
“对在中国市场更好成长信心满满”（见证·中国机遇）

　　“近年来，中国科技事业取得诸多历史性成就，迈进创新型国家行列。中国是全球第二大医疗器械市场，并保持每年两位数的增长，这让我们对在中国市场更好成长信心满满。”通用电气医疗全球副总裁张轶昊在接受本报记者采访时表示，中共二十大报告提出“创新是第一动力”“强化企业科技创新主体地位”等重要论述，这进一步坚定了各国企业在华长期发展的信心。
　　“通用电气医疗在中国拥有近1000家合作伙伴，正在努力打造高端医疗器械制造生态圈。”张轶昊介绍，通用电气医疗是最早开启国产化布局的跨国企业之一。中国科技创新能力显著提升，为跨国企业加快在中国市场的国产化提供了助力。目前，通用电气医疗在中国有5家工厂，覆盖了从经济型到高端医疗设备的研发和生产，包括分子影像设备产品线、高端呼吸机、心脏超声、麻醉机等30多个国产化项目快速落地，在成都的精准医疗产业化基地还在建设中。2022年，通用电气医疗在中国的采购额达到90亿元人民币。今年一季度，在中国销售产品的国产占比超过70%。
　　张轶昊说，近年来，中国推出了一系列助力医疗行业发展的举措，如下沉医疗资源到基层、加大数字转型支持力度、大力支持医疗新基建的政策等，体现了中国政府对人民健康的重视，是推进健康中国建设的应有之义。这些都给企业发展提供了更广阔的空间。“中国人口基数庞大，人均预期寿命不断提高，人民群众对健康更加重视。过去30年，通用电气医疗的很多创新产品源于中国的医疗需求。比如在新冠疫情期间发挥重要作用的深度天眼CT，正是在中国重视人民生命安全以及平疫结合可灵活移动作业等需求的推动下，该设备在3年里实现3次迭代，成为公司‘中国智造’的明星产品。”
　　“合作范围越广、合作领域越宽，对客户和病患需求的了解就越深刻，做出来的产品就越有竞争力。”张轶昊表示，通用电气医疗通过与中国一些创新企业联手合作，实现了对既有产品的升级和推广。比如企业和本土一家人工智能企业合作，为设备增加人工智能质控模块，能帮助基层医生快速提升乳腺病检查和诊断能力。
　　张轶昊表示，对于跨国企业而言，要想在中国这个庞大市场获得成功，关键在于自身产品的核心竞争力，以及能否不断满足中国市场的变化和客户需求。通用电气医疗在华每年的研发投入都在增长，仅无锡基地2022年全年研发投入就翻了一番。公司在北京和无锡开设“创中心”，把当地产业优势和企业业务特点相结合，黏合多业态合作伙伴，通过自主创新、孵化创新、协同创新、再创新等多种模式，推进科技成果产业化落地。目前，“创中心”平台已经和国内12家人工智能企业合作，推出15款获得中国国家医疗器械认证、投入临床使用的产品。第三个“创中心”也将很快在上海落地。
　　“未来，我们还会加大在中国投资。”张轶昊介绍，一是加大国产供应链投入，成都正在建设的精准医疗产业化基地项目将使全球供应链向中国西部地区延伸；二是加大研发投入，力争在未来3年内，对整个中国的研发投入再翻一番。
