东北地区——
众志成城，全力以赴抢险救援

　　8月2日以来，东北地区多地出现极端降雨过程，多条河流超过警戒水位，引发洪涝和地质灾害。
　　面对汛情，东北地区深入贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神，组织各方力量全力开展抢险救援，妥善安置受灾群众，奋力修复受损基础设施，努力把灾害损失降到最低。
　　抢险：与时间赛跑
　　8月初，黑龙江省域内拉林河等25条河流超警戒水位，哈尔滨防汛应急响应提升至一级；吉林省出现入汛以来最强降雨过程，其中舒兰市永胜林场降雨量达历史最大值的4倍以上……灾情袭来，各级党委和政府倾力防汛，争分夺秒全力保障人民群众生命财产安全。
　　8月3日凌晨，蚂蚁河河水出槽倒灌，威胁着哈尔滨市亚布力镇的几个村庄。
　　“水势涨得快，大家快上船！”亚布力镇民主村党支部书记徐玉君抱孩子、背老人，带领村干部连续在水中奔波7个小时，终于将被洪水围困的几十户村民全部转移至安全地带。
　　“多亏救援人员及时赶来！”8月4日早上，内蒙古自治区兴安盟扎赉特旗音德尔镇红旗嘎查牧民李绍明在放牧时遭遇洪水，被困河道中央。消防救援人员赶到现场后，经过近2个小时的努力，成功救起李绍明。
　　大雨滂沱，洪水奔袭，党员干部始终冲在防汛救援工作最前线。吉林省吉林市144个乡镇（街道）、1706个村（社区）党组织全面投入防汛抗洪抢险救灾；黑龙江省牡丹江市各级领导干部下沉一线，实行24小时全线巡堤查险。
　　当前，暴雨暂歇，但防汛救灾任务仍然艰巨。东北地区认真落实各项防汛救灾措施，科学调度，严阵以待。
　　黑龙江省尚志市根据汛情预警，将蚂蚁河两岸附近所有平房及居民楼低楼层群众紧急转移避险，确保不落一户、不漏一人。同时通过垒筑沙袋、紧急排水等方式构筑围堰。“我们发布倡议书，号召全市各级党组织和广大党员接令即行。”尚志市委组织部相关负责人说。
　　在扎赉特旗，截至8月7日，4584人的抢险应急队伍和450万元的防汛物资已全部到位。“我们共储备了55万条编织袋和1.1万米长的铁丝网。”扎赉特旗委副书记、旗长麒麟说。
　　辽宁省自然资源厅发布地质灾害气象风险预警17次，组织658人次巡查地质灾害隐患点770点次，派出4组8人驻守专家现场指导；辽宁省公安厅出动警力8639人次，处理涉雨警情14次，救助群众19人，协助转移群众3979人次，交通管制积水点位116处。
　　救援：让群众安心
　　8月6日一早，在吉林省榆树市大岭镇怀家小学，150名来自受灾村屯的群众被安置在学校教室里，吃上了热腾腾的早餐。义和村村民齐志安说：“昨天村干部通知我们转移到学校，当晚给送来了面包、香肠，今早又送来热乎早饭，我们非常感谢。”目前，吉林省集中安置1064人，安置点食品、饮用水充足。
　　雅臣中学是黑龙江省五常市最大的临时安置点，目前有1300多人在此安置。8月7日午饭刚过，68岁的受灾居民费生在医疗室测了血压，“常见药品可以免费领。有啥特别需要的，也可以联系工作人员代买。”
　　“根据身体状况、家庭人数，我们灵活安排房间，尽量照顾大家需求。”临时安置点负责人、五常市教育局副局长高宇说，“安置点设有医疗救助组、心理疏导组、后勤保障组等9个工作小组，墙上贴着各组联系人电话公示板，确保群众有需求能第一时间找到我们。”
　　多方救助让群众暖心。吉林省高校全面启动受灾学生情况排查工作，重点对灾情严重地区学生开展一对一精准对接，持续关注受灾学生人身安全情况、家庭受损情况，指导受灾学生申请临时困难补助。截至8月7日17时，吉林省高校已重点摸排受灾地区生源48756人。目前，经核实情况，第一批补助资金已发放。
　　黑龙江省民政厅实施临时救助“全省通办”，先行救助、后补手续，帮助受灾困难群众尽快渡过难关，截至目前已下拨乡镇（街道）临时救助备用金3600余万元。“我们将受灾地区低保家庭、分散特困供养人员、独居老人等特殊群体纳入动态监测范围，尽最大努力确保安全度汛。”黑龙江省民政厅副厅长孙镝飞说。
　　修复：全面排除险阻
　　面对洪灾带来的损失，东北地区抓紧修复交通、通信、电力等受损基础设施，为尽快恢复正常生产生活秩序提供有力保障。
　　“真心感谢这些抢修人员的辛苦付出。”望着通畅的道路和辛苦劳累的施工人员，辽宁省丹东市宽甸满族自治县冯家堡子村村民吴春生竖起大拇指。由于连日降雨，位于宽甸满族自治县的省道抚丹线出现坍塌、砂石阻路等险情。宽甸满族自治县第一时间组织了多支经验丰富的防汛抢险突击队，抢修水毁路段、清理堵塞的河道，确保村民的出行安全。
　　“来电了！”8月6日下午4时25分，吉林省舒兰市开原镇五滴村，村民张万春的家里再次明亮起来。五滴村地势低洼，洪峰过后，亟待恢复供电。清除淤泥、扶正电杆、挂上金具、进行接引……国网吉林供电公司带电作业中心副主任王光和同事分工协作，“这是今天恢复供电的第五个点位，还有其他的供电点在等待着我们。”截至8日12时，此次舒兰洪涝灾害中受损的8条10千伏线路涉及的16157户用户全部恢复供电。
　　8月6日，黑龙江省海林市新安镇山嘴子大桥被洪水冲断，黑龙江移动牡丹江海林分公司经理张强使用无人机，拉着通信电缆过断桥，及时修复光缆、排除故障。截至6日8时，黑龙江移动出动抢修人员1219人次、保障车辆827辆次，累计抢通退服逻辑基站1812站次，修复受损光缆47处。
　　8月6日，内蒙古自治区呼伦贝尔市阿荣旗复兴镇六间房村西胜组一处路段出现水毁迹象，复兴镇立即组织党员干部对路段进行加固维护。“镇党政主要领导24小时值班值守，镇里干部全部下沉到村组，对隐患路段、沟渠、塘坝、房屋进行排查。”复兴镇党委书记高立国说。
　　连夜调度施工，黑龙江五常市磨盘山水库周围群众转移的必经之路上的阻碍被迅速排除；经过28小时昼夜奋战，吉林舒兰市抗洪抢险救援的“生命线”再次通畅；辽宁8个市、45个县（市、区）启动了防汛应急响应……白山黑水间，全力防汛抢险救灾的场景彰显众志成城的力量。
　　（本报记者崔佳、孟海鹰、张艺开、郑智文、刘洪超、翟钦奇）
　　（相关报道见第六版） 
