
提升政治能力（思想纵横）

　　面对复杂的国内外形势、繁重的改革发展稳定任务，广大党员干部要担当起使命、完成好任务，需要不断提升各种能力，其中政治能力是第一位的。能不能把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效，能不能战胜前进道路上的风险挑战，能不能实实在在为群众办实事，都体现政治能力的高低。
　　习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时，从提升政治能力、思维能力、实践能力三个方面对以学增智提出明确要求。对于提升政治能力，习近平总书记强调：“善于从党和人民的立场、党和国家工作大局出发想问题、作决策、办事情，善于从繁杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性，善于驾驭复杂局面、凝聚社会力量、防范政治风险，切实担负好党和人民赋予的政治责任，真正成为政治上的明白人。”旗帜鲜明讲政治，既是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党一以贯之的优势。党员干部只有具备过硬政治能力，站稳政治立场、把牢政治方向、坚守政治原则，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，才能“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”，做到观察分析形势把握政治因素，筹划推动工作落实政治要求，处理解决问题防范政治风险。
　　得其大者可以兼其小。提升政治能力首先体现在是否善于从党和人民的立场、党和国家工作大局出发想问题、作决策、办事情。党员干部只有把握住政治之“大”，在全局中找准坐标，才能纲举目张，有力推进各项工作。以学增智，就要不忘初心、牢记使命，胸怀“国之大者”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终把人民利益放在最高位置。紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，增强大局观念，善于思考根本性、全局性、长远性问题，加强战略性、系统性、前瞻性研究谋划，因地制宜、因时制宜，创造性开展工作，真正让党中央决策部署落地见效。
　　政治能力中很重要的一条，就是善于从政治上分析问题、解决问题的能力。毛泽东同志指出：“问题就是事物的矛盾。哪里有没有解决的矛盾，哪里就有问题。”繁杂问题、苗头问题、偶然问题都是问题的具体形态，背后隐藏着不同类型的矛盾。从繁杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性，才能看清本质，抓住解决问题的根本。习近平新时代中国特色社会主义思想是坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉典范，党员干部要坚持好、运用好这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，不断提高分析和解决实际问题的能力，做到眼睛亮、见事早、行动快，增强工作科学性、预见性、主动性、创造性。
　　当前，我国发展面临着前所未有的风险挑战，既有国内的也有国际的，既有政治、经济、文化、社会等领域的也有来自自然界的，既有传统的也有非传统的，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。提升政治能力，就要善于驾驭复杂局面、凝聚社会力量、防范政治风险。党员干部要认真学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，增强忧患意识，坚持底线思维，在涉及重大政治原则问题上保持警觉、善于鉴别，不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力水平，确保社会和谐稳定、国家长治久安。
