
市场资讯

　　中国信保加大重点产业承保力度
　　本报电  “信步天下APP”累计注册用户数超20万，“资信红绿灯”累计查询62.4万次……今年，中国出口信用保险公司（简称中国信保）将数字化转型、以数字化赋能作为努力方向，上半年实现承保金额4543亿美元，同比增长2.1%；服务客户18.3万家，增长11.5%。
　　中国信保加强对产业链业务的精细化管理，研究出台新能源产业链支持政策，加大对重点产业链的承保支持，助力相关企业深入参与全球产业链供应链。上半年，中国信保短期出口信用保险实现承保金额3859.4亿美元，增长近3%，有效发挥了政策性保险跨周期逆周期调节作用；承保新能源产业链出口174.8亿美元、国内贸易11.3亿人民币，持续助力我国新能源汽车产业高质量发展。
　　（罗珊珊）  
　　
　　药品冷链物流国际会议在徐州举行
　　本报电  由中国物流与采购联合会等举办的第十二届药品冷链物流国际会议日前在江苏徐州举行。作为现代物流的重要细分领域，医药冷链物流对保障医药产品储存、运输、配送全过程安全具有重要意义。专家表示，要进一步健全医药冷链物流标准体系，提高运营效率和管理水平，加速推进国际化战略布局，全面推动医药冷链物流高质量发展。
　　本届会议聚焦全产业链供应链协同，多维度讨论推进药品冷链行业创新和转型，探索发展药品跨境电商新模式，探讨如何通过数字化、智能化、绿色化等手段提高药品运输和保管的效率、品质，为行业发展注入新动力。
　　（杜海涛）
