山东努力在服务和融入新发展格局上走在前——
壮大现代产业  畅通经济循环（高质量发展调研行）

　　黄河之滨，泰山之麓，孔孟故里……山东山海人文荟萃，战略地位突出，这是承自昨天的禀赋；“走在前、开新局”，这是新时代赋予的光荣使命。
　　“山东正处在由大到强战略性转变的关键时期。在服务和融入新发展格局上走在前，必须加快建设现代化产业体系。”山东省政府新闻发言人徐闻说。
　　靠实体经济立省，拥有全部41个工业大类、GDP总量常年位居全国前列……基础好、结构全、总量大，走在前，山东势能足。
　　行走山东，总能感受到制造业发展的澎湃动能。淄博，遨博智能机器人公司生产的协作机器人销量全国领先；青岛，人工智能计算中心首期算力达100P，世界首套时速600公里的高速磁浮交通系统成功下线；烟台，东方航天港一枚火箭“磁吸”一个产业集群……短板产业补链、传统产业强链、优势产业延链、新兴产业建链，山东打出“组合拳”，新旧动能转换不断加速。
　　“作为工业大省，山东统筹抓好传统产业转型升级、新兴产业发展壮大和未来产业前瞻谋划，切实扛起制造业发展的责任，夯实融入新发展格局的产业基础。”山东省发改委副主任孙来斌说，“以实现高水平自立自强，服务和融入新发展格局。”
　　放眼齐鲁大地，新兴产业矢志“强筋壮骨”，传统产业奋力“脱胎换骨”，奔涌着“智”造的春潮；破解“卡脖子”、勇闯“无人区”，跃动着科技自立自强的志气。
　　位于潍坊市坊子区的博鼎精工智能科技公司是一家高端智能农机装备企业，其自主研发的先进农装液压智能控制系统打破国外技术垄断，成功打开欧美市场。
　　“打开欧美市场不仅靠产品本身。项目当年建设、交付、投产，收入过亿，得益于区里的‘项目全周期服务’机制，我们可把更多精力投入研发生产。”公司董事长王立峰说。
　　在山东，这样的高新技术企业超2.6万家。据悉，在智慧交通、精细化工、燃料电池等20个领域，山东的科技创新均走在国内前列。
　　同样走在前列的还有农业。走进寿光市丹河设施蔬菜标准化生产示范园，五颜六色的农产品很是吸引人，令人吃惊的却是一粒粒种子。
　　“这一袋种子，共1000粒，每袋约700元，按一箱500袋算，价值约35万元。”寿光蔬菜种业集团副总经理程琳拿起一袋名为“樟小白”的番茄种子向记者展示，引来“一箱种子能换一辆汽车”的赞叹。
　　寿光打造全国蔬菜产业综合服务基地，蔬菜产业从种菜、卖菜向技术、标准、模式输出全面转型，三产融合、城乡一体的特色愈发明显。这是山东充分发挥乡村作为消费市场和要素市场重要作用的体现。
　　近年来，山东着力推进城乡协调发展，畅通城乡经济循环，促进农业对外合作，取得丰硕成果。去年山东农林牧渔业总产值达到1.2万亿元，农产品出口额连续24年实现领跑。
　　服务和融入新发展格局，作为开放大省的山东有地利：公路网、铁路网四通八达，海岸线长度优势明显……
　　向东看，青岛港连续开通多条直达北美的新航线；烟台港创山东口岸外贸商品车单船作业量新纪录。向西看，自山东开行的中欧班列直达“一带一路”沿线24个国家，累计开行数量居全国前列。
　　“我们将持续聚焦扩大开放，打造新发展格局战略支点，深挖拓展高质量发展潜力空间。”孙来斌表示。
　　数据记录着山东的开放足迹，细节彰显着山东的开放风气。“为完成‘世界眼光、国际标准’的高标准规划，我们先后邀请多个国家的10余个团队，深入参与了济南新旧动能转换起步区的规划设计。”起步区管委会规划和自然资源部副部长牛晓羽说。
　　供需两端协同发力，新旧动能相得益彰，科技创新百舸争流，城乡区域融合发展，对外开放提档升级……山东正以昂扬的姿态，努力在服务和融入新发展格局上走在前。
　　（本报记者肖伟光、李栋、马原，人民网记者谈媛参与采写）
