记者在河北涿州一线探访——
生产生活秩序正在有序恢复

　　“送电成功！”
　　8月6日下午2时，河北省涿州市翡翠滨江小区，最后一栋楼接入电网，8辆应急发电车结束临时供电，在小区居民的掌声中驶向下一个目的地。
　　涿州汛情发生以来，国网河北电力迅速集结抢修力量，全力恢复受损电力设施。目前，涿州市主城区超九成居民社区恢复供电，加油站、大型商超等公共基础服务场所日均用电负荷基本恢复。
　　8月7日上午，涿州市刁窝镇刁窝一村村口，保定市消防救援支队指战员驾驶水罐泡沫消防车，载着9吨生活用水来到这里。村民们推着电动三轮车、拎着塑料桶排队接水。“我们每天供应两次生活用水。”保定市消防救援支队涿州大队冠云路消防救援站专职副队长张达说。
　　目前，涿州城区的大街小巷已基本见不到积水，大部分商场、超市、餐馆等已恢复营业，多个受灾相对严重的村庄正在开展清淤、消杀、排涝等灾后修复工作，安置点受灾群众陆续返回家园。全市上下抓紧修复受损基础设施，逐步恢复正常生活秩序。
　　居民基本生活无虞
　　涿州市刁窝镇受此次洪灾影响较大，大片农田、房屋被淹没。
　　“洪水淹进了院子，水都到了炕沿上，家里三辆电动车都泡坏了。”刁窝一村村民王振华用三轮车载着大塑料桶，到村口消防车旁接水，“当时可慌了，幸好秩序恢复得快。”
　　走进刁窝镇，只见各家院子里的水都已退去，主干道上的水已经排完，几条地势低的小巷内还有十几厘米的积水，但不影响车辆通行。居民们忙着清扫垃圾淤泥，镇区的鲜花铺、理发店、商店等商铺陆续开业。
　　“村里供应瓶装矿泉水，吃饭有方便面、火腿肠、面包等速食品。”王振华说。
　　8月7日，涿州市翡翠滨江小区，居民刘利平在微信群里看到送水消息后，赶忙下楼排队接水。
　　“这段时间家里一直有燃气、能做饭，需要肉和菜可以去超市里买。社区发过面包、火腿肠，饮用水社区管送，也可以买桶装矿泉水解决。近几天小区也正常通电，电视机、空调等家电可以使用了。”刘利平介绍，但目前自来水供应还未恢复，日常洗涮还是不方便。
　　好在有社区和物业公司保障日常生活用水。“5号供水车送来的是中水，能冲洗厕所；6号、7号是深井水，可以洗漱、洗衣服洗菜，烧开了也能喝，解燃眉之急。”刘利平说。
　　与此同时，在涿州市某厂区，一辆大型制水车正通过机井抽取地下水，地下水在车内经消毒过滤后转变为可饮用水，向另一侧的应急供水车输送。
　　“制水车可以将河水、井水、地下水处理成饮用水级别。”中国城市规划设计研究院水务院工程师宋陆阳介绍，汛情发生后，住房和城乡建设部调派城镇应急供水郑州基地及抚顺基地力量支援涿州，其中有8辆应急制水车、4辆水质监测车。
　　目前，涿州已建成两个临时制水供水站点，并设置临时取水点，每天保障近6万人用水。除供应城区外，制水车制出的可饮用水还供应东城坊镇、码头镇等受灾乡镇。
　　在生活用水方面，涿州市主城区共有备用水源井63眼，已开启57眼。目前，主城区大部分住宅小区水压已达到2层，部分住宅小区水压达到3层。
　　安置点里保障充足
　　“今天午饭是土豆炖肉，主食是馒头。这里饭菜每天都不重样。”8月6日中午，在涿州市西丁市口学校安置点宿舍，郭素珍在吃午饭，“吃饭睡觉都没有问题，晚上还可以在大教室看电影。”
　　西丁市口学校校长杨潮介绍，为妥善安置转移群众，学校腾空了43间教室作为临时宿舍，配备床、被褥和枕头等用品以及热水供应设施，采购了方便面、矿泉水、面包、火腿肠、鸡蛋等物资。
　　让转移安置群众安心的，还有医疗保障工作。
　　“安置点准备了降血压、降血糖药物，免费提供。对特殊人员我们会重点关注，确保药品不断。”西丁市口学校安置点医生陈正说，安置点每天上午、下午进行两次医疗巡诊，医务室24小时有人在岗值班。
　　积水慢慢退去，居住在安置点的群众正陆续返家。西丁市口实验学校安置点，高峰期有1400多人居住，目前只剩300多名群众。涿州职教中心是当地最大的群众安置点，居住人数由高峰期的5000人左右降为目前的2000余人。
　　涿州市南关小学安置点目前有140多名群众居住，大多是受灾较重的西坛村村民。安置点成立临时党支部，设有心理疏导组、后勤保障组、医疗健康组等5个组。
　　60多岁的西坛村村民孙杰患有高血压，这些天心神不宁、吃不下饭。
　　“阿姨，您看新闻没？解放军战士和消防队员正在救援、清淤，党和政府会帮咱们重建家园，您安心在这吃好、睡好，等着回家的通知。”南关小学驻点帮扶单位负责人、涿州市市场监管局党组成员常爱成的话语，抚慰着孙杰的情绪。
　　在西丁市口学校安置点，一张在校生课程及辅导教师安排表引人注目。“这几天大水逐渐退去，为让在外忙碌的家长放心，学校组织老师和返乡大学生志愿者开展服务，通过多种方式，让孩子们在这里过得充实。”杨潮介绍。
　　“今天有美术课，在老师的帮助下，我学会了做手工剪纸。”六年级的孙馨婷说。
　　此外，学校还安排了广场舞、跳绳、踢毽子等活动，帮助安置点群众舒缓心情。
　　重建工作正在展开
　　走进涿州城区一家超市，米面粮油酱醋等生活用品齐全，桃子、西红柿、菠菜等货物摆满货架。
　　“除了速冻产品因为断电而下架以外，其他商品都全。”超市负责人刘文娟说，“我们超市就近从高碑店新发地批发市场协调货源补充，尽全力做好商品供应。”
　　仔细观察商品价签，洋葱、绿甘蓝、西红柿等商品价格无明显上涨。“买了米、馒头和土豆，价格还跟原来一样。馒头4毛一个。”附近居民云晖说。
　　“市场监督执法人员每天检查各个商超、市场、药店、餐馆等，处理群众投诉举报，全力保障市场价格稳定。”涿州市市场监管局工作人员赵宇佩介绍。
　　8月7日上午，在涿州市刁窝镇白塔村，工作人员穿好防护服、倒入消毒液、背上电动消毒喷雾器，对路面进行喷洒作业。
　　河北省卫生健康委要求河北各级卫生健康部门和医疗卫生机构聚焦传染病防控，严防灾区疫情暴发流行；强化卫生监督，确保饮水卫生安全；强化健康宣教，科普防病防疫知识。
　　据河北省消防救援总队相关负责人介绍，目前涿州抗洪救灾的主要任务，已经由营救疏散人员为主的抢险救援，转入以保障民生为主的排涝清淤阶段。截至8月8日，河北省消防救援队伍已完成包括居民小区、农产品物流园、配电站等在内的48个作业点排涝任务，累计排水94.65万立方米，清淤8.14万平方米，防疫消杀0.54万平方米。
