
美国枪支暴力痼疾难除（深度观察）

　　美国首都华盛顿8月5日、6日发生数起枪击事件，造成至少7人死亡、多人受伤。美国非营利组织“枪支暴力档案”网站最新数据显示，截至8月8日，美国今年以来已发生430起群体性枪击事件，约2.6万人在各类枪支暴力事件中丧生。美国民间枪支保有量超过4亿支，涉枪暴力已成为美国社会生活的“常态”。美国沃克斯新闻网评论称，枪支问题深深根植于美国的政治、文化与法律，而“美国的政治进程也被证明无法改变这一现实”。
　　今年或成为美国近10年来枪击事件最严重的一年
　　连日来，美国多地连续发生枪击事件。华盛顿警察局代理局长帕梅拉·史密斯说，当地时间5日凌晨1时左右，华盛顿西北区发生一起枪击事件，警员赶到现场后发现3名男子遭枪击，其中两人当场死亡，另一人受致命伤，被送往医院接受治疗。当晚8时左右，华盛顿东南区发生一起枪击事件，造成3人死亡、2人被送往医院治疗，伤者伤情不明。另据美国《华盛顿邮报》报道，5日凌晨5时左右，华盛顿西北区还发生一起枪击事件，一名男子当场死亡。美国媒体评论说，美国人在一连串枪击案中又度过了一个血腥周末。
　　据美国有线电视新闻网（CNN）报道，美国“枪支暴力档案”网站的数据显示，截至8月8日，美国今年以来已发生430起群体性枪击事件（造成4人以上伤亡，且不包括枪手本人的枪击事件）。自2013年有记录以来，今年是美国最早达到400起大规模枪击事件的一年，平均每天发生近两起大规模枪击事件。CNN报道称，照这一趋势发展下去，2023年或成为美国近10年来枪击事件最严重的一年。
　　“枪支暴力档案”网站数据还显示，7月份是美国枪支暴力事件尤为严重的一个月，特别是在7月4日美国“独立日”假期前后，共发生22起大规模枪击事件，致22人死亡，126人受伤。针对“独立日”假期一连串的枪击案，美国白宫发表声明说：“我们国家再次经受了各地社区发生的悲惨且毫无意义的枪击事件，从费城到沃斯堡，从巴尔的摩到兰辛，从威奇托到芝加哥……我们为那些失去生命的人感到悲伤，在我们国家庆祝‘独立日’的时候，我们祈祷能够摆脱枪支暴力的那一天。”
　　美国康涅狄格州民主党联邦参议员克里斯·墨菲说：“只有在美国，人们可以如此随意地获得大规模杀伤性武器。只有在美国，人们如此崇拜暴力。以至于我们的大规模枪击事件连绵不断。”
　　枪支暴力泛滥正在破坏美国的社会信任
　　美国是世界上民间拥有枪支最多的国家，平均每100人拥有约120支枪，枪支数量比人口还多。从校园到酒吧，从超市到医院，从公园到教堂……枪支暴力已渗透到美国社会的各个角落。
　　美国《纽约时报》报道称，2023年以来美国大规模枪击事件依然猖獗，很多枪击事件的发生地是美国人日常生活绕不开的地方。美国作家贾尼丝·埃利斯说：“在美国，无论是在杂货店、购物中心还是学校，人们都有可能成为枪支暴力的受害者。美国是世界上唯一一个枪支暴力案件频发的发达国家，这是一个独特的美国现象。”
　　研究发现，美国枪击案件的动机十分多样：仇恨犯罪、心理疾病、帮派仇杀、家庭矛盾等，甚至快餐店里的争吵、被超车的“路怒”，都可能引发致命枪击案。美国非营利组织凯泽家庭基金会近日发布报告说，接受调查的美国成年人中，超过半数自述自己或亲属遭遇过一次涉枪事件；相较于白人，非洲裔等有色人种类似的遭遇要多得多。
　　研究人员还发现，美国枪支拥有率与枪支暴力之间存在明显联系。波士顿大学一项研究表明，家庭枪支拥有率每增加一个百分点，美国的枪支谋杀率就会增加0.9%。有分析指出，近年来，美国社会贫富差距持续扩大，公司裁员、企业倒闭、经济低迷等问题导致社会进一步分裂，一些滑向边缘的群体因心理失落走向极端。枪支暴力泛滥正在破坏美国的社会信任，扭曲集体心理，助推枪击暴力更加泛滥，使得更多人想要拥枪自保。
　　沃克斯新闻网称，到目前为止，“自卫”已经成为当今美国人拥有枪支的最重要原因，超过了狩猎、娱乐、收藏、工作等原因。据美国《国会山报》报道，美国人在2020年至2022年期间购买了近6000万支枪支，约1/5的美国家庭购买了枪支，枪支年销量大约是15或20年前的两倍。拥枪自由助长了社会暴力，暴力又助推了枪支生产和销售。
　　“凸显美国联邦及各州立法者的无所作为”
　　今年5月6日，美国得克萨斯州达拉斯近郊一家购物中心发生枪击事件，造成包括枪手在内的至少9人死亡、7人受伤。得州购物中心枪击案发生后，美国白宫曾发表声明，敦促国会共和党人支持一项禁止攻击性武器和大容量弹匣的法案，“不能继续耸耸肩应对（枪支暴力）这种流行病”。
　　对此，得州共和党籍州长格雷格·阿博特则表示，得州不会采取限枪措施，因为“没有用”。他说，无论是在监管宽松的共和党控制的“红州”，还是在主张控枪的民主党控制的“蓝州”，枪击事件都有所增加，“根本原因在于购枪者的心理健康问题”。
　　分析人士指出，因党争极化、利益集团阻挠，加强枪支监管、遏制枪支暴力的立法进程举步维艰，一些美国政客只会“习惯性”表态、相互扯皮。“大规模枪击事件频繁发生，凸显美国联邦及各州立法者的无所作为。”美国约翰斯·霍普金斯大学枪支政策与研究中心主任丹尼尔·韦伯斯特表示，与白宫的期待相反，许多共和党主政州正在让持有枪支变得更加容易。美联社指出，共和党议员正在推动立法以扩大拥有和携带枪支的权利，截至今年7月，有27个州携带手枪不需要许可证，比2020年增加了11个。
　　沃克斯新闻网刊文称，枪击案件频发，说明微小的改革根本无法阻止大规模枪击事件的发生，也再次“凸显了美国枪支暴力问题根深蒂固的程度”。英国广播公司的评论称，囿于美国政治的特性，枪支政策在美国很难发生真正变化。
　　“美国政府允许少数人持枪肆意妄为，却无法让大部分人免除遭遇大规模枪击事件的担忧。美国人在哪里才能感到安全？美国还需要发生多少针对无辜民众的大规模屠杀，才能让立法者做正确和明智的事情？”贾尼丝·埃利斯如此发问。
