
不同物种为何会名字相同？（把自然讲给你听）

　　虽然生长在不同区域，但当不同物种面临相同或相近的选择压力时，便演化出了相同或相近的形态性状、次生代谢产物等特征，容易产生“同名异物”的现象
　　
　　丁香，我国北方地区常见的木本观赏芳香植物，性喜冷凉，耐寒耐旱，主要分布在黄河以北，西南地区也有分布。在我国海南和广东等地，也有一种“丁香”，常常出现在超市货架上，被人们用作烹饪调料，此丁香性喜热带海洋性的湿热气候，在西南太平洋和印度洋地区被广泛栽培。
　　南丁香北丁香，其实是不同的物种，而且亲缘关系较远。北丁香属于木犀科丁香属，而南丁香又叫丁子香，属于桃金娘科蒲桃属。
　　一南一北，习性迥异的物种，为何都被称作“丁香”呢？因为它们的花冠宛如“小钉”，管状中空，且花香馥郁，也就是说，存在相似的形态性状。
　　不同物种为何会形成相同或相似的形态性状？这是因为，虽然生长在不同区域，但当它们面临相同或相近的选择压力时，便演化出了相同或相近的形态性状、次生代谢产物等特征，这也被称为“趋同进化”。比如，我们熟悉的多肉植物，它们可以是不同物种甚至不同科属，但因生活在干旱的环境，都演化出能够储存水分的多肉组织。
　　因此，在为物种命名的过程中，不同地域的人们根据眼前观察到的物种，再进一步总结规律，当它们具有相同或相近的形态、功效等，便容易产生“同名异物”的“默契”现象。
　　其实类似的情况不少。从美洲传入我国的“番木瓜”，也就是我们常吃的水果“木瓜”，果实形状很像我国本土物种、早已在我国北方地区扎根并被人们熟识和开发利用的“木瓜”。我国本土木瓜生长在温带地区，果实木质化程度较高，坚硬难以直接食用，但可以入药，还是优良的观赏树种。新来的物种漂洋过海来到我国南方，形似“木瓜”又需要区分，就被冠以“番木瓜”的名号。
　　此外，原产南美洲的西红柿又叫番茄，在我国东北地区被叫作洋柿子甚至直接叫柿子，皆因它们的果实在外形上与茄子或柿子相似。
　　日常生活中，当我们面对同名植物的时候，切不可先入为主。一些同名异物的植物中，有的能食用，有的不能食用，甚至有毒；有的常见，有的是濒危、受国家保护的物种。如何准确区分它们呢？
　　事实上，每个物种都拥有一个类似身份证号码一样独有的学名。根据“林奈双名法”：物种的学名由拉丁文组成，完整引用时还须在名称后加命名人姓氏和命名时间，一般情况下可省略。比如，“丁香”就是一个俗称，它是丁香属近20个种以及栽培品种的泛称，如红丁香、紫丁香、北京丁香等。根据学名和标准中文名，可以更方便准确地查找资料，便于进一步了解和区分不同物种。
　　（作者为中国科学院植物研究所、国家植物园助理研究员，本报记者常钦采访整理）
