福建省福州市永泰县嵩口社区公益图书馆——
书香氤氲里  微光正闪烁

　　雨后，福建省福州市永泰县嵩口镇老街，凹凸的青石砖上积着点点水洼。在古街的一个拐弯处，能看到一栋两层小楼，这就是嵩口社区公益图书馆。
　　周六早上约9点，小学四年级学生陈靖怡就到了图书馆，此时大厅里已有两三名读者在看报。
　　“颜老师好！”陈靖怡问了声好，便从书架里抽出一本《青鸟》，钻进了“月光书屋”阅读区。
　　这位颜老师，是嵩口社区公益图书馆馆长颜晓梅。约200平方米的图书馆内，设有书展区、少儿绘本馆、沙龙区等功能区，藏书超1.5万册，有声书籍超过1.6万本。
　　“放学后、假期里，图书馆就是孩子的乐园。不少年轻人和老人也爱来读书看报。”图书馆人气足，颜晓梅很自豪。
　　之前景象，并非如此。
　　“镇上有1800多名中小学生，却没有一家正规书店。”2017年，带领支教队员在嵩口镇举办冬令营的颜晓梅，发现了当地儿童阅读资源的匮乏。于是，一个想法产生了：创建一家服务乡村的公益图书馆。
　　很快，这个想法很快得到了多方的呼应：嵩口镇政府提供了一处建筑作为活动场所，五金店捐纱门，灯具店捐吊灯，福建师范大学图书馆捐图书……半月不到，图书馆开张。
　　图书馆是建起来了，怎么带旺人气，让更多孩子走进图书馆，养成阅读习惯？颜晓梅想了很多招。
　　陈靖怡看书时，又有10多名小学生走了进来。颜晓梅组织孩子们围坐在书桌旁，轮流朗读书本，“共读一本好书”活动正式开始了。每读完一章，颜晓梅就和孩子们一起讨论其中的故事情节，交流感悟、共品书香。
　　“我读一年级时就来参加图书馆的活动，既能学习知识，还能参加各种活动，认识很多一起读书的朋友。”陈靖怡说，自己现在每天晚上都看书，已经读了好几本长篇小说。
　　“共读一本好书”读书会上，孩子们互相交流阅读心得；电影沙龙放映后，图书馆里的原著马上被借阅一空；中秋诗歌朗诵会的夜晚，孩子和大人们在月光下一首接一首地朗诵诗歌……“孩子们对阅读的热情和领悟力，远远超过我们的想象，只要坚持去做，一定会看到改变。”颜晓梅说。
　　在颜晓梅眼里，“图书馆不仅提供了一个文化空间，也连接起了乡村。”随着图书馆人气更旺，越来越多当地人主动加入图书馆的运营中。退休老人为孩子们讲述当地历史文化故事，村民上岗担任图书馆管理员，就连孩子们也当起了小小志愿者，周末轮流整理书籍。
　　“我希望教会孩子们如何读书，播撒下爱和智慧的种子，培养一群能够发现美、感受美、传递美的孩子。”颜晓梅说。
