
“书写合作共赢的新篇章”（外国政党政要和友好人士看中国式现代化）

　　“作为世界上最大的发展中国家、亚洲大家庭的重要成员，中国始终以自身发展为世界提供新的机遇。”法国团结与进步党主席舍米纳德日前在接受本报记者专访时表示，坚持高质量发展的中国将继续成为全球经济增长的最大动力源。
　　去年10月，中国共产党第二十次全国代表大会胜利召开。“中国式现代化”吸引世界目光，成为读懂中国的关键词。舍米纳德认为，从1953年开始编制实施第一个五年计划，到先后提出“两个一百年”奋斗目标，再到中共二十大报告描绘以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，“中国共产党始终有针对性地用中长期规划指导中国经济社会发展，推动具体目标与宏伟蓝图相结合，具有很强的可行性和实践性”。
　　中国式现代化是以人民为中心的现代化，是实现人的全面发展、全体人民共同富裕的现代化。在舍米纳德看来，一代代中国共产党人坚守“一切为了人民”的初心使命，推动中国取得巨大发展成就。中国经济总量已经跃上120万亿元人民币台阶，人均国内生产总值连续两年保持在1.2万美元以上，“在短短几十年间，中国实现了从低收入国家向中低收入国家、再到中高收入国家的跃升，实现共同富裕的物质基础在不断夯实”。
　　舍米纳德非常关注中国科技创新领域发展。2019年，他曾访问中国陕西省西安市，四通八达的高铁动车给他留下深刻印象。近年来，中国航天领域频频取得新突破，“神舟”飞天、“天问”探火、“天宫”梦圆……令舍米纳德惊喜不断。他表示，中国努力在重要科技领域成为全球领跑者，科技创新将为中国式现代化注入不竭动力。
　　在现代化建设过程中，中国的社会生产力大幅提高，综合国力、人民生活水平和国际影响力也在全面提升。舍米纳德表示，长期以来，法国团结与进步党是中国提出的构建人类命运共同体理念和共建“一带一路”倡议的忠实支持者。共建“一带一路”已成为当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台，为世界各国共同发展提供了新机遇，增进了共建国家和地区人民的福祉。“中国提出构建人类命运共同体理念的同时，在世界各地帮助其他国家架设桥梁，修筑铁路、水坝和港口。”舍米纳德表示，中国的理念与行动相一致，赢得了广大发展中国家的信任，“同时，包括法国在内的很多发达国家的企业也希望与中国开展更多合作。我们应该抓住机遇，书写合作共赢的新篇章”。
　　纵览历史长河，人类发展在多元文明共生并进中焕发光彩。“中国式现代化创造了人类文明新形态，这种现代化既基于自身国情，又借鉴各国经验，既传承历史文化、又融合现代文明，是当今世界的宝贵财富。”舍米纳德说。今年3月，习近平主席提出全球文明倡议，为推动人类社会现代化进程、促进人类文明进步贡献了中国智慧。舍米纳德认为，全球文明倡议为人类文明交流互鉴带来深远影响，将促进不同文化之间的理解，推动人类文明发展进步。
　　“乐其可知也。始作，翕如也；从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成。”采访中，舍米纳德多次引用《论语》中形容乐声和谐的语句，与记者分享他对中国“和”文化历史内涵与时代价值的见解和感悟，认为中华民族对和平、和睦、和谐的追求深深植根在其精神世界之中。他特别提到，今年以来，中方发布《关于政治解决乌克兰危机的中国立场》文件，提出尊重各国主权、摒弃冷战思维、停火止战、启动和谈等12条主张，积极劝和促谈；同时，中国斡旋沙特阿拉伯和伊朗恢复外交关系，带动中东掀起“和解潮”等，这些努力得到国际社会广泛赞誉，为维护和实现全球安全作出重要贡献，是对全球安全倡议的生动实践，也体现了中国始终不渝走和平发展道路的决心与信心。
