
绽放青春  点亮梦想
——第三十一届世界大学生夏季运动会闭幕式侧记
　　当太阳神鸟再度飞临，也意味着为期12天的全球青春盛会步入尾声。8月8日晚，第三十一届世界大学生夏季运动会（以下简称“成都大运会”）闭幕式在成都露天音乐公园举行。
　　31块“手机屏”共同构成了舞台背景。身着各色学士服的大学生们组建的“欢乐合唱团”，让这场盛会更加五彩斑斓。走出体育馆，来到音乐公园，成都在这里与大运会深情话别。燃放的青春、成就的梦想，都是成都大运会留给世界的难忘回忆。
　　离别的脚步声近了。一名青年拍客登顶雪山，以向天空呐喊的方式开启了闭幕倒计时。在北斗卫星定位系统的搜寻下，成都城市地图不断放大，杜甫草堂、宽窄巷子等逐一浮现，仿佛在依次诉说自己的不舍。
　　在全场观众的倒数声中，太阳神鸟飞临闭幕式现场，横空展翅，闪耀全场，12道羽翼映射出的光芒，寓意世界青年奋力拼搏、载誉而归。
　　伴着欢乐合唱团的歌声，一棵枝繁叶茂的巨型珙桐树自观众席开始向舞台之上生长，一朵朵象征和平的鸽子花在其中绽放。
　　珙桐是我国特有的珍稀植物，被誉为“植物界大熊猫”，上面结出的珙桐花形似鸽子的翅膀，也因此得名“鸽子花”。珙桐树和鸽子花在舞台上生长、盛开，将人们的思绪拉回到成都大运会期间一个个体现和平、彰显友谊的瞬间。
　　随着各代表团的旗帜登场，整个舞台宛如有万千洁白的鸽子花同时绽放。引导员的服装同样以鸽子花为造型，标识牌更是将两片鸽子花瓣组成了翅膀的形状。展翅高翔、拥抱和平，正是成都大运会的真实写照。
　　20时20分许，国际大体联代理主席艾德宣布成都大运会闭幕，文艺表演正式开始。
　　一名正在直播的大运拍客将手机对准舞台，成都的历史和现在在舞台上融合交汇，共同激发出对于未来的展望与憧憬。
　　“九天开出一成都，安逸得很呐”，伴随着动感的说唱节奏，一声声川剧唱腔响彻现场。舞台上，3名川剧青衣和4名说唱歌手共同登场对歌。一动一静中，古典与潮流激情碰撞；一说一唱里，成都的时尚风貌尽显。紧接着，流行女团与说唱俑造型的打击乐手登场“联动”，“跨越千年”的组合携手展示活跃与热情。
　　一个机器人骑着平衡车出现在舞台上，与一位正在跳机械舞的舞者互动。一幅《蜀川胜概图》徐徐展开，机器人用手一点，巴蜀山水的风景幻化为成都现代繁荣的万千气象。一个小男孩将风车交到了大熊猫机器人的手中。成都大运会上，十足的“科技范儿”给人留下了深刻的印象。
　　当国际大体联会歌奏响时，“光感乐队”的登场同样科技感满满。
　　激光弓琴、激光德朗琴、激光贝斯、激光鼓等光感乐器在舞台上排开，气势十足。这些光感乐器由四川文化艺术学院的大学生们自主研发，其中激光弓琴更是专门为本届大运会设计制作，原型取自大运会的射箭项目。
　　伴随着独具一格的会歌演奏，国际大体联会旗缓缓降下。四川籍奥运冠军高敏和成都大运会首金获得者、中国代表团运动员曹茂园共同登台，作为旗手参加会旗交接仪式。随着国际大体联会旗由成都传递至下届大运会东道主德国的主办城市代表手中，大运会的成都时间就此结束。短短12天时间里，成都为世界献上了一场精彩的青春盛会。
　　在一片依依惜别的气氛中，燃烧了12天的成都大运会火炬缓缓熄灭，一朵巨大的“鸽子花”以焰火的方式绘就而成。熠熠星光汇聚成璀璨的和平鸽造型焰火，漫天烟花为成都大运会画上浪漫的句号。
　　东方蜀派古琴与西方小提琴和鸣名曲《友谊地久天长》，成都大运会点亮了年轻人的梦想，也向世界展示了更加真实、立体、全面的中国。这场青春的体育盛会已落下帷幕，但世界青年在这里谱写下的友谊与团结不会终结，在这里绽放的梦想更会伴随每个人展翅高飞。
　　青春之光，驻留于心。和平之光，点亮未来。
　　（本报记者刘硕阳、邝西曦、宋豪新、戴楷然、孙龙飞、余秋雨）
