
青春的盛会，拼搏成就梦想（人民论坛）
——成都大运盛会启示录①
　　成都大运会上，一场跌宕起伏的网球赛令人印象深刻。刚满20岁的哥伦比亚代表团女选手帕迪拉，在女单首轮首盘比赛中出现10多次双发失误，但她随后调整状态、敢打敢拼，最终战胜对手晋级。初出茅庐而富有活力，状态起伏却坚韧顽强，这大概就是青春最真实的样子，也是大运会的独特魅力所在。
　　8月8日晚，简约、安全、精彩的第三十一届世界大学生夏季运动会在四川成都圆满落下帷幕。大运会期间，来自113个国家和地区的6500名青年运动员挥洒汗水、奋勇争先，奉献了一场又一场扣人心弦的比赛。“世界大学生运动会自诞生以来，就一直是青春的盛会、团结的盛会、友谊的盛会。”习近平主席指出，“中国愿同国际大体联和各国各地区代表团一道努力，把成都大运会办成一届具有中国特色、时代气息、青春风采的国际体育盛会”。成都大运会的圆满成功，兑现了中国对世界的庄严承诺，集中展现了当代青年的青春活力与风采。
　　青春点燃激情，拼搏成就梦想。作为代表世界大学生最高竞技水平的体育盛会，大运会为广大青年提供了施展才华、追求梦想的舞台。在女子反曲弓团体金牌赛中，中国代表团选手王黎敏顶住压力，在关键一箭射出10环，助队夺冠。匈牙利代表团选手凡妮·皮格尼茨基刻苦训练，只为在艺术体操比赛中呈现出一套完美动作。瑞士代表团体操运动员马可在单杠项目上失误后，及时调整状态，坚持完赛，以积极的心态享受比赛。无奋斗，不青春，大运会运动员永不言弃，不断超越自我，赢得无数掌声与喝彩。“一代年轻人的精彩表现，可以影响下一代年轻人。”中国代表团女子跨栏运动员吴艳妮，道出大运会的深远影响。拼搏精神、青春力量，早已超出比赛本身，扎根广大青年心中，鼓舞更多人为梦想而奋斗。
　　清澈的爱，只为中国。成都大运会上，运动员平均年龄只有22.9岁的中国代表团，获得103金40银35铜，居金牌榜和奖牌榜首位，以优异的运动成绩、精彩的赛场表现、昂扬的精神风貌，为祖国和人民赢得了荣誉，也成就了属于自己的闪光时刻。游泳运动员覃海洋，“认真对待每一场比赛”，继游泳世锦赛后，又在成都续写包揽蛙泳“三金”的传奇。女篮运动员李双菲，170厘米的身高是全队最小的个头，却能在比赛中抢下最多的篮板。跆拳道选手李婉和队友，不畏强手，在上场前30分钟决定挑战“踺子后空多腿”这一在平时训练中都很少完成的高难度动作，最终顺利完成，收获一枚宝贵银牌。出色的表现，生动诠释了中华体育精神，传递出强大正能量，也激励着全国各族人民在强国建设、民族复兴新征程上踔厉奋发、砥砺前行。
　　青春孕育无限希望，青年创造美好明天。习近平主席强调：“我们要携手世界青年，以青春的活力促进世界和平与发展。”成都大运会是一扇窗口，让世界看到当代青年的进取精神、刚强意志、挺膺担当。近年来，从55个国家166名青年发起《携手抗疫，成就无悔青春》的倡议，号召团结一心战胜疫情，到来自中国、法国、印度、利比里亚的青年，以多国语言共同向全世界发出《2022全球青年应对气候变化倡议》，呼吁携手应对全球性挑战，再到世界青年发展论坛为世界人民团结发出青年之声，为全球发展进步注入青春之力……实践充分证明，全球青年有理想、有担当，人类就有未来，和平与发展的崇高事业就有希望。面向未来，中国始终把青年看作推动社会发展的有生力量，鼓励青年在参与推动构建人类命运共同体的实践中展现青春活力。
　　“我会想念成都，想念中国的”“我会坚持努力训练，期待下次发挥得更加出色”“在未来的赛场上继续拼搏”……盛会虽已落幕，但青春永不散场。当代世界青年携手共进，始终弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，展现青春作为、青春担当，必将为建设更加美好的世界注入澎湃的青春动能。
