
加快培育壮大新兴产业（观象台·聚焦现代化产业体系③）

　　加快培育壮大新兴产业，激发更加强劲的发展动能，既是优化经济结构的应有之义，也是稳定经济运行的必要之举
 
　　习近平总书记强调，要更加重视发展实体经济，把新一代信息技术、高端装备制造、绿色低碳、生物医药、数字经济、新材料、海洋经济等战略性新兴产业发展作为重中之重，构筑产业体系新支柱。
　　5G应用融入60个国民经济大类，加速向工业、医疗、教育、交通等重点领域拓展深化，应用案例数累计超5万个；工业机器人年产量达到44.3万套，装机量超过全球总量的50%，连续九年居世界首位；人工智能核心产业规模达到5000亿元，已建成2500多个数字化车间和智能工厂……几组数据，印证我国新兴产业的蓬勃发展态势。
　　近年来，以新一代信息技术、人工智能、生物技术等为代表的新兴产业在我国快速发展，其自身市场规模不断壮大的同时，也助力传统产业加快迈向高端化、智能化、绿色化。2022年，我国战略性新兴产业增加值占国内生产总值比重超过13%，一批具有全国影响力的战略性新兴产业集群竞相涌现。
　　当前，我国正行进在新旧动能转换的关键节点。加快培育壮大新兴产业，激发更加强劲的发展动能，既是优化经济结构的应有之义，也是稳定经济运行的必要之举。
　　加快培育壮大新兴产业，要把科技创新摆在更加突出的位置。新兴产业大多为知识技术密集型产业，技术创新能力直接影响着产业的发展存续。只有锚定自主创新、久久为功，才能开花结果、发展壮大，这就需要持续加大对重点技术攻关的支持力度，不断推动关键核心技术取得突破。目前，45个国家级先进制造业集群，覆盖了新一代信息技术、高端装备、新材料等多个新兴产业领域。以产业集群为依托，持续优化配置创新要素，新兴产业将不断点燃新的发展引擎。
　　加快培育壮大新兴产业，要持续优化产业发展环境。建设面向世界的大数据产业集群、打造节能环保产业万亿俱乐部、创建集成电路产业创新高地……今年以来，不少地方纷纷推出新兴产业发展规划，积极培育新产业新业态新模式。不断发挥各地区各部门主动性，在财税金融、知识产权、人才培养等方面出台更多有效举措，将使新兴产业发展底气更足。
　　加快培育壮大新兴产业，要避免同质化无序竞争、低水平重复建设。相较于传统产业，新兴产业更需要技术、人才、资金等多方面要素支撑。各地区应当基于区域现实条件和潜在优势，科学谋划布局、实现错位发展，让新兴产业在“快车道”上实现平稳运行。
　　我们看到，越来越多新技术正进入大规模产业化商业化应用阶段，新兴产业发展后劲十足。顺势而为、乘势而上，新兴产业动能将更足、空间将更广。
