
大型演出活动实行实名购票和实名入场制度

　　本报北京9月13日电  （记者王珂）记者13日从文化和旅游部获悉：日前，文化和旅游部、公安部联合印发关于进一步加强大型营业性演出活动规范管理促进演出市场健康有序发展的通知，明确大型演出活动实行实名购票和实名入场制度，演出举办单位应当建立大型演出活动退票机制，面向市场公开销售的门票数量不得低于核准观众数量的85%。
　　通知提出，要加强观众人数在5000人以上的大型营业性演出活动的规范管理，促进演出市场健康有序发展。
　　通知要求，加强票务管理。大型演出活动实行实名购票和实名入场制度，每场演出每个身份证件只能购买一张门票，购票人与入场人身份信息保持一致。演出举办单位、演出票务销售平台应当加强消费者个人信息保护，防止未经授权的访问以及个人信息泄露、篡改、丢失。演出举办单位应当建立大型演出活动退票机制，设定合理的梯次退票收费标准，保障购票人的正当退票权利。
　　同时，进一步提高大型演出活动门票销售比例，演出举办单位面向市场公开销售的门票数量不得低于核准观众数量的85%。对其余15%的门票，应当在演出前24小时进行个人信息绑定，做到“实名绑定、实名入场”。演出举办单位应当明示其授权的票务代理机构，引导消费者从合法渠道购买门票。应当履行告知义务，告知消费者购票、入场和退票规则。
