
“看到一条通往现代化的新道路”（外国政党政要和友好人士看中国式现代化）

　　“中国式现代化既植根于中华优秀传统文化，又具有突出的创新性，展现出传统与创新的有机结合。”尼泊尔共产党（联合社会主义）副总书记贾甘纳特·卡蒂瓦达在接受本报记者采访时表示，中国式现代化取得令人瞩目的理论和实践成就，必将深刻影响世界。
　　卡蒂瓦达曾于2018年访问中国，走访了北京、天津、安徽等地。中国经济的快速发展、人民的热情好客、基础设施的先进完备，给他留下深刻印象。此后，卡蒂瓦达开始密切关注中国，并从中国的发展经验中深受启发：中国全面消除绝对贫困，实实在在提升了人民的生活水平；中国实现产业转型升级和现代科学技术快速发展，成为世界经济的稳定器、动力源；中国在反腐方面取得的成绩也值得学习借鉴。“取得这些成就的关键，在于中国共产党领导中国人民在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合。”卡蒂瓦达说。
　　当前，尼泊尔仍有18.7%的人口生活在贫困线以下。“我们希望学习中国的脱贫经验。”卡蒂瓦达表示，尼泊尔已将消除贫困作为最优先事项，并推出一系列举措，如为贫困人口提供技能培训，以更公平地获得资源和就业机会等。“尼泊尔期待在减贫方面加强同中国交流与合作，让我们的减贫努力产生更好效果。”
　　在卡蒂瓦达看来，中国对现代化道路的探索实践具有深远的世界意义。“中国致力于走和平发展道路的现代化，为推动构建人类命运共同体不懈努力。”他说，中国推动国际贸易格局向多极化发展，坚定支持经济全球化和维护真正的多边主义，有效对冲了一些国家掀起的单边主义和保护主义逆潮。中国推动成立新开发银行、亚洲基础设施投资银行，有力增强了全球治理体系的代表性与民主性，为发展中国家特别是欠发达国家提供更多支持。“中国式现代化的成功实践，让各国民众看到一条通往现代化的新道路。”卡蒂瓦达感叹道，“广大发展中国家更是看到新希望，有了新选择。”
　　卡蒂瓦达深入研究中国提出的各项重大理念倡议，希望从中学习中国智慧。在他看来，全球发展倡议具有鲜明的中国经验底色，为全世界提出了新的发展理念；全球安全倡议主张通过对话协商化解国家间分歧矛盾，为国际和地区热点问题提供了更安全、更和平的解决方案；全球文明倡议倡导尊重世界文明多样性，推动文明交流互鉴，促进人类文明发展进步。“这些倡议展现了中国共产党的高瞻远瞩和天下情怀，体现了以人民为中心的发展思想，有利于引领世界朝着正确方向前进，对我们很有启发——人类作为命运共同体，应该为了共同的利益，通过共同行动应对共同面临的挑战。”卡蒂瓦达说。
　　尼泊尔与中国山水相连。近年来，参与共建“一带一路”倡议为尼泊尔带来了实实在在的发展成果。今年年初，中方援建的尼泊尔博克拉国际机场正式投入使用，这是两国政府深化务实合作的重点项目。几十年前，中国援建的公路将博克拉与加德满都连接起来；如今，随着新机场投运，博克拉成为尼泊尔与众多国家联通的中心。空中交通设施的进一步完善，大大便利了尼泊尔对外经贸发展和人文交流合作，促进了当地旅游业发展。卡蒂瓦达相信，未来尼中双方还将不断推动更多惠及民生的合作项目落地开花。
　　卡蒂瓦达认为，当今世界，多极化成为不可阻挡的时代潮流，而中国是世界多极化进程中的重要力量。“中国14亿多人口整体迈向现代化，这将重绘现代化的世界版图。”卡蒂瓦达相信，沿着中国式现代化道路，中国将更加繁荣富强，人民生活更加幸福安康，中国也将以自身发展更好造福世界。“尼泊尔共产党（联合社会主义）将坚持对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念，努力走出一条适合自身特点的发展道路。”
