浙江余姚规上企业数字化改造率超七成
拥抱数字化  创新动力足

　　位于浙江宁波余姚市的宁波固远管件有限公司生产车间里，工作人员在平板电脑屏幕上点点手指，自动导引运输车便按照设定路线，到物料分配区自动装载一批物料，接着根据指令前进、拐弯、倒退，将物料稳稳地放在数控机床旁的托盘筐内……
　　如今，像这样的数字化生产场景，在余姚越来越多。截至目前，余姚共有工业企业3万多家，其中规上企业1578家，产值亿元以上企业409家，规上企业数字化改造率超70%。
　　作为宁波市下辖县级市，余姚综合实力和创新能力不断增强。这背后，是当地坚持以工业立市，不断增强科技创新能力，推动产业转型升级的探索成果。
　　近年来，余姚传统制造业发展面临的劳动力、技术等要素制约问题日益突出。“以小家电制造产业为例，余姚相对处于产业链中下游，大多数企业主要负责零部件加工，不仅利润率相对较低，还很难打造有影响力的品牌。”余姚市经信局信息产业科科长郁勇说。
　　如何突破瓶颈，提升企业的科技创新水平？余姚的答案是聚焦“工业互联网+”、机器人及新材料等前沿领域，着力推动企业开展数字化改造。
　　拥抱数字化需要勇气，也需要找对方法。郁勇坦言，在数字化改造初期，由于余姚制造业的数字化基础能力不强，不同企业的数字化水平参差不齐，不少中小企业缺乏转型意愿，导致转型之路存在不少阻力。
　　针对不同行业、不同层次的中小企业，余姚市经信局通过外地引进、本地培育数字化服务供应商，降低中小企业数字化转型成本，从而激发企业转型的内生动力。“我们分行业、分区域推进中小微企业关键装备、关键工序数字化改造，加快应用先进生产技术、工艺装备和制造模式，实现产业链整体提升。”余姚市经信局办公室主任张周杰说。
　　MES（生产制造执行管理系统）数据采集、视觉检测系统、“5G+工业互联网”监控管理平台……宁波志伦电子有限公司的车间里，也在上演一场技术革新。
　　“之前生产线需要10个工人，现在只需要4个，企业有了更多余力开拓新产线。”志伦电子总经理茅曙说，这背后离不开政府的指导与牵线搭桥。
　　2021年开始，志伦电子在相关部门协调帮助下，进行了5G网络深度覆盖，利用互联网技术实现了设备数字化全联，构建起全周期数字化闭环管理体系。“我们投入2000多万元资金进行数字化改造升级，政府给予15%的资金补贴，今年公司亩均产值同比提高10%以上。”茅曙说。
　　“去年9月，我们从浙江全省选出10家数字化服务商，并从中选拔出两家数字化总承包商推荐给企业，帮助企业进行数字化改造。”郁勇介绍，除此之外，政府也鼓励有能力的头部企业将其数字化部门发展成软件服务公司，在服务自身外，也指导本地其他企业进行改造升级。
　　这几年，余姚市共成立省级数字化服务机构11家、宁波市级数字化服务机构18家，建设7个工业互联网平台，共同赋能企业数字化改造。
　　近3年来，余姚全市累计获评“未来工厂”、5G+工业互联网、新一代信息技术与制造业融合等省市奖项80余个，实施规上工业企业数字化改造项目1500个，上云企业超过7700家，信息化提升企业达260个，余姚“未来工厂”+产业大脑的数字化改造模式已初具规模。
　　余姚市主要负责人说，下一步，余姚将继续优化区域内人口、产业布局和要素配置，全面提升区域一体化发展水平与质量，培育高质量发展新动能新优势。
