
宝马集团积极推动绿色合作 支持零排放出行多元化转型

　　9月6日，在2023年德国国际汽车及智慧出行博览会（IAA MOBILITY 2023）期间，2023年世界新能源汽车大会在宝马集团总部所在的慕尼黑举办，这是世界新能源汽车大会首次在海外举办。宝马集团董事长齐普策在大会上表示，应对气候变化需多路径并行，开展更紧密的合作。
　　在2023年德国国际汽车及智慧出行博览会上，除了BMW新世代概念车和全新电动MINI Cooper，宝马集团呈现的展车还包括BMW iX5 Hydrogen氢燃料电池车等车型。
　　持续推动零排放技术创新
　　为满足中国市场对电动出行的需求，宝马集团正在对全系产品进行电动化转型。今年，宝马集团将为中国用户呈现11款纯电动车，其中包括刚在成都车展上市的创新纯电动BMW iX1，长轴距版本的创新纯电动BMW i5也将在今年推出。届时，宝马纯电动产品将覆盖其所有主要细分市场。
　　宝马集团正全力以赴发展纯电动车，致力于将纯电动车和氢燃料电池驱动的车辆相结合，以满足消费者对个人出行的多样化需求。
　　宝马集团致力于推动零排放技术发展，在氢动力技术研究领域已深耕逾40年，并拥有超过20年的氢燃料电池技术研发经验。氢是一种多用途能源，在能源转型和气候保护方面至关重要。氢是储存和运输可再生能源最有效的方式之一。氢燃料电池车可依托其长距离行驶和快速补能的特性，在充电基础设施缺乏的地区实现零排放出行。同时，制造氢燃料电池所需的稀有原材料更少，在推动可持续发展方面优势更明显。
　　BMW新世代车型将在2025年面世。新世代车型并不局限于纯电动车，未来也可能兼容氢燃料电池驱动系统。
　　协同全产业链绿色转型
　　2023年，宝马集团推出了近100辆BMW iX5 Hydrogen氢燃料电池车组成的试点车队，展示了氢燃料电池技术的可行性。BMW iX5 Hydrogen氢燃料电池车集成了氢燃料电池技术和第五代BMW eDrive电力驱动技术，最大输出功率达295千瓦，充满储氢罐仅需3—4分钟，并且在WLTP工况下可达504公里的最大续航里程。今年，这支试点车队会在包括中国市场在内的全球多个市场开展展示及体验活动。
　　宝马集团认为，各种驱动类型都必须在应对气候变化和减少碳排放方面作出贡献。可持续的交通出行并不完全取决于驱动形式，只有在全价值链上采取措施，涵盖从生产到使用的各个阶段，才能显著减少汽车出行的碳足迹。为此，宝马集团正与全价值链上的伙伴合作，共同推动绿色创新和实践。
　　今后，宝马集团将继续坚持以可持续发展和高效的资源管理为战略核心，从供应链到生产再到所有产品的全生命周期，一以贯之，笃定前行。
　　数据来源：宝马集团
