探亲流、旅游流交织叠加，今年中秋国庆假期——
铁路客流将呈现强劲增长态势
针对热门车次车票，铁路部门建议充分利用候补购票功能
　　记者从中国国家铁路集团有限公司（以下简称“国铁集团”）获悉：今年铁路国庆黄金周运输自9月27日开始，至10月8日结束，为期12天。9月13日，铁路12306发售国庆黄金周运输第一天的火车票。
　　预计发送旅客1.9亿人次——
　　黄金周客流将始终保持高位运行
　　今年中秋国庆假期合一，长达8天。铁路部门预计，探亲流、旅游流交织叠加，铁路客流将呈现强劲增长态势。
　　“从客流走势看，假期两头以长途客流为主，将出现客流高峰。中间以短途客流为主，将始终保持高位运行。”铁路12306科创中心副主任单杏花说。
　　为应对客流高峰，今年铁路国庆黄金周运输自9月27日启动，至10月8日结束，为期12天，在假期前后各延长了2天，运输期限超过历年黄金周。
　　同时，全国铁路实行高峰运行图，加大运力投放。一方面，增开跨铁路局集团公司的直通旅客列车320列，其中动车组214列（含200列夜间高铁），普速旅客列车106列。另一方面，采取动车组重联运行、普速旅客列车加挂车厢等方式，增加热门方向旅客座席，进京、进沪、进穗方向原则上满轴或满编组运行。
　　单杏花介绍，预计国庆黄金周期间，日均旅客座席能力较2019年同期将增长18.5%；全国铁路预计发送旅客1.9亿人次。
　　针对可能发生的突发大客流，铁路部门在全国主要枢纽节点储备了热备动车组、普速旅客列车车辆以及乘务人员，一旦出现突发客流，随时可上线运行，满足旅客出行需求。
　　售票高峰预计为9月15日——
　　铁路12306候补兑现成功率达75%以上
　　9月13日，铁路部门开始发售国庆黄金周运输第一天（9月27日）的车票。“我们预计售票高峰会出现在9月15日，当日发售9月29日的车票。”单杏花说。
　　大数据预测显示，部分热门车次车票可能出现“秒光”现象。单杏花解释，国庆黄金周期间旅客出行需求“扎堆”，造成局部地区和时段运能紧张。特别是部分热门方向线路，一些始发和终到时间更为适宜、全程旅行时间更短的列车，更是许多旅客的首选出行方案。当这些列车车票起售时，由于关注度非常高，大量旅客通过各种售票渠道快速“抢票”，可能会出现“秒光”现象。
　　数据显示，北京、上海、南京、苏州、天津、广州、深圳、成都、西安等城市都将会成为旅客出发和到达的热门地区。另外，杭州将在国庆黄金周期间举办亚运会，也可能成为高铁出行的热门目的地。对此，单杏花建议，广大旅客可充分利用铁路12306候补购票功能。“历史数据显示，铁路12306候补兑现成功率达75%以上。”单杏花说。
　　“暑运数据显示，铁路12306每日售票量达1800万张左右，但实际旅客发送量只有1400万左右，这意味着近20%的旅客有退票、改签行为。”单杏花说，因此，希望旅客朋友增加耐心，通过提报多个“日期、车次、席别”组合的候补订单，延长候补兑现时间，可增加候补成功率。
　　此外，若无法买到直达车票，建议旅客朋友购买联程票，通过分段乘车的方式满足出行需求。铁路12306将根据旅客出行需求和余票情况，智能推荐有余票的中转换乘方案供旅客选择。为方便旅客中转换乘，铁路部门目前已在100个主要车站设立了站内中转换乘便捷通道。安排车站工作人员做好引导服务，旅客无需出站即可进入候车室候车，有效缩短了中转换乘时间。
　　根据售票情况调整运力——
　　对候补车票旅客，铁路12306将主动推送增加临客信息
　　对于铁路12306的放票规则，不少旅客有疑虑。对此，国铁集团进行了回应。
　　先看放票时间。火车票预售期为15天（含当天），但每个车站的起售时间有差异。例如北京西站、南京南站为早晨8:00，广州南站为上午10:00，上海虹桥站为下午1:30。旅客朋友可使用铁路12306官方APP中的“起售时间”查询功能，查询指定车站的起售时间。
　　再看长短途票分布。铁路部门会把长途列车的票额，优先满足从始发站乘车到终点站的长途旅客。同时，兼顾短途旅客需求，在长途票额充足时，根据客流需求变化动态调整票额投放，自动分时段将部分票额转移到沿途各站，满足短途旅客购票出行需求。“此次国庆黄金周运输期间，铁路部门将每日按需调整运力分布，尽量满足旅客的多样化需求。”单杏花说。
　　最后看运力调整。除了按需调整票额分布，铁路部门还将根据售票情况，及时重联加挂列车，或增开临客。这些信息，铁路12306将通过12306APP、短信、支付宝等及时通知旅客。
　　对于第三方平台购票行为，国铁集团表示，铁路12306从未授权任何第三方平台发售火车票。火车票购票实行实名制，身份信息与车票信息一一对应。第三方平台在旅客购票过程中会保留用户信息，不仅有附加费、捆绑销售服务等“陷阱”，还可能存在个人信息泄露风险。国铁集团提醒，广大旅客一定要通过铁路官方渠道购票。铁路12306技术团队也采取有针对性的准备措施，在防范恶意抢票等方面重点发力，确保售票系统稳定、高效运行。
