
全国已建立“小个专”党组织约30万个
助力“小个专”健康经营发展
　　本报北京9月13日电  （记者林丽鹂）小微企业、个体工商户、专业市场（以下简称“小个专”）是我国非公有制经济组织的主体。记者近日从国家市场监督管理总局获悉：截至8月底，登记在册的小微企业、个体工商户达到1.7亿户，约占全部经营主体的97%；两者聚集经营的专业市场约有2万家。全国已建立“小个专”党组织约30万个，覆盖党员近300万名。
　　市场监管总局9月8日印发《市场监管部门开展小微企业个体工商户专业市场党建工作指引》（以下简称《指引》）。市场监管总局相关负责人介绍，截至8月底，各地市场监管部门已在全国近3万个基层市场监管所成立约2.1万个党建工作指导站，帮助“小个专”解决党建工作和经营发展难题。
　　《指引》将外卖配送员群体党建纳入工作范围，从加强党员管理、推动组织覆盖、加强关爱凝聚、突出作用发挥等方面提出一系列具体措施，协调解决外卖配送进门难、上楼难、停车难、充电难等难点痛点问题，推动解决外卖配送员群体在工作环境、权益维护、职业发展等方面面临的急难愁盼问题。
　　《指引》要求找准党建工作和市场监管业务工作的结合点，推动党建工作质量和市场监管效能同步提升；明确深化服务、职能、载体、链上融合方向，加强经营主体登记注册、食品安全、消费维权等市场监管业务指导，开展质量体检、诚信计量等质量技术帮扶，助力“小个专”纾困发展。
　　《指引》强调，要把服务发展作为“小个专”党建工作的出发点和落脚点。引导党员“亮身份、亮职责、亮承诺”，在诚信守法经营、维护消费者合法权益等方面当好表率；推动党组织和党员在凝聚人才、开拓市场、革新技术、提高效益中主动作为，督促“小个专”自觉落实安全生产主体责任。
