用好自然珍宝——
创新业态，提升旅游品质

　　夜幕降临，华灯初上，黄果树景区广场上音乐响起。大瀑布前，光影变幻，瀑布上空彩虹飞架，石壁之上“龙腾鱼跃”……“夜游黄果树”为游客带来别样体验。来自辽宁的游客李美娟，欣赏完美轮美奂的光影实景秀，不由赞叹：“印象中的黄果树都是白天的壮美画面，没想到夜晚的景区也如此迷人。”
　　“夜游黄果树”项目的开发，突破了景区“流量”难变“留量”的痛点，网上好评不断，游客纷纷“打卡”。
　　在黄果树旅游区售票大厅广场，一个色彩鲜艳的超大卡通玩偶吸引了孩子们的目光。它叫“布依菓菓”，更有趣的身份是“飞越黄果树——360极限飞球球幕影院”。走进观影厅，可见一块半球形屏幕悬于眼前，一次性可容纳60人共同观影。动感座椅、“第一人称”的讲述方式，游客可以在影院欣赏安顺市的主要景区，享受不一样的“飞行”体验。
　　科技提升了黄果树旅游区的服务品质。依托智慧旅游平台，景区实行“实名预约、分时预约”。游客只要通过网上预约门票抵达景区入口，拿出身份证、人脸识别便可入园，整个过程只需10多秒。特意从陕西来黄果树参加音乐节的游客张波说：“过去只知道黄果树瀑布好看，这次体验到好吃、好玩、好住，忍不住多待几天。”
　　举办音乐节、打造高端民宿、开发研学项目……打造世界级旅游景区，黄果树旅游区党工委在业态创新上下足功夫。依托黄果树旅游品牌IP，引入新兴科技业态，植入当地文化元素，开发夜间旅游项目、丰富业态布局，努力让游客留下来、住下来。今年1月至8月，黄果树景区接待游客409.97万人次，同比增长150.09%；实现旅游收入60507.5万元，同比增长122.45%。
