
不断在实践中锤炼党性（人民论坛）

　　闻“汛”而动、听令而行，及时排查风险隐患；冒着倾盆大雨，组织群众转移；全力以赴加快灾后恢复重建……近期，在防汛抗洪救灾中，广大党员、干部响应习近平总书记号召，激扬“党员干部要冲在前”的精气神，用责任与行动守护人民群众生命财产安全，在关键时刻体现出党性修养、党员本色。
　　何为党性？党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。有了坚强的党性，才能锻造“唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的”绝对忠诚。党性彰显着“生是为中国，死是为中国”的大义，“心中装着全体人民、唯独没有他自己”的胸怀，“宁肯少活20年，拼命也要拿下大油田”的毅力，“捧着一颗心来，不带半根草去”的情操……
　　革命理想高于天。我们党从诞生之日起，就把马克思主义写在自己的旗帜上，把实现共产主义确立为最高理想。理想信念坚定，历经实践锤炼，党性才能坚如磐石。因为对马克思主义的信仰，才有“坚持革命继吾志，誓将真理传人寰”的凛然；因为对中国特色社会主义的信念，才有在改革中“杀出一条血路来”的无畏；因为对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，才有“请党放心，强国有我”的壮志。坚守理想信念、砥砺坚强党性，一代代共产党人在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党，为党和人民的事业实干奋斗。
　　干事创业，常常会遇到安与危、是与非、公与私、义与利、得与失等现实考验，一场场斗争、一道道考题，检验着党员、干部的党性成色。大是大非面前，检验党性原则；功名利禄面前，检视党性觉悟；艰难任务面前，标注党性作风。真金不怕火炼，面对纷繁复杂的斗争考验，惟有提升党性修养，方能始终保持共产党人的政治本色，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，真正为党分忧、为国尽责、为民奉献。
　　共产党员不只是一种身份，更意味着责任、担当、奉献。担当作为，就要在履职尽责上能作有为、攻坚克难上敢作敢为、担负重任上善作善为。常说“能在现场就不在会场”的廖俊波，为我国在“巡天探地潜海”领域填补多项技术空白的黄大年，用科技把荒山秃岭抛进历史的李保国，率众在绝壁凿出“生命渠”的黄大发……无数优秀共产党人总是冲锋在前、担当在前、奉献在前，用闪光的党性、卓越的作为，不断为党旗增光添彩。
　　强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞，催人奋进，激励亿万人民共同奋斗，呼唤千千万万开路先锋。新征程上，不断在实践中锤炼党性，风雨无阻向前进，脚踏实地干实事，我们就一定能创造出无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的辉煌业绩。
