
欧洲无家可归者人数增加

　　近日，欧洲无家可归者组织联合会与法国阿贝·皮埃尔基金会共同撰写的最新报告《2023年欧洲无家可归者状况》显示，欧盟27国和英国目前至少有89.5万无家可归者，相较此报告的上一个统计年2019年，无家可归者人数多出近20万。报告称，还有许多未能纳入统计的无家可归者流落在欧洲各地街头。到目前为止，大多数欧洲国家的无家可归者人数仍在不断增加。
　　在比利时首都布鲁塞尔的布鲁塞尔南站，聚集了大量无家可归者。约翰原本是一名司机，失业后已在一辆废弃车厢里住了4个月。他说：“我没有工作，无力支付房租，生活太艰难了。”欧盟内政、移民和内部安全委员会发言人安妮塔·希佩尔表示，由于比利时的收容机构能力有限，近年来无家可归者人数持续增加，一些社区安全状况逐步恶化。类似问题在欧洲其他国家并不鲜见。
　　据欧洲媒体报道，当前欧洲通胀持续加剧，能源、租金等价格上涨，一些低收入群体无力负担居住成本，是导致无家可归问题越发严峻的重要原因。德国平价福利协会的一项研究显示，60%的受访者预计今年冬季的电费将是前一年的1.5至2倍，25%的人预计今年取暖费将增加两倍。比利时每年根据年度社会通胀情况制定房租上涨指数，2022年较2021年的房租涨幅高达13.63%。专家预计2023年房租将继续上涨。
　　自2021年欧洲反无家可归平台启动以来，欧盟委员会、欧洲各国政府等也在努力采取各种措施缓解无家可归情况。9月初，布鲁塞尔沃特马尔—博瓦斯福特区的一处废旧楼房开始启动改造进程，预计可提供近百套住房。奥地利政府持续出台支持性政策，推动建造更多低收入人群住得起的房屋。
　　欧洲无家可归者组织联合会认为，解决无家可归者问题仍需更多的政策支持和资金投入，呼吁各界切实拿出更多有效措施，付出更大努力改善这一状况。
　　（本报布鲁塞尔9月13日电）
