用好文化瑰宝——
串珠成链，乐享非遗之旅

　　篮球场上，当地群众身着盛装、手持芦笙，伴随音乐翩翩起舞，这是国家级非物质文化遗产苗族芦笙舞；观众席间，众多球迷吃着卷粉、喝着果汁，欢呼喝彩、加油助威，这是体旅融合的新颖探索。
　　8月底，深圳游客夏杰带着一家人，辗转15小时，跨越1000多公里，自驾到贵州省黔东南苗族侗族自治州台江县台盘乡台盘村，见证火爆出圈的“村BA”现场，邂逅多姿多彩的非遗文化。
　　“来到台盘村，既能观看乡土味十足的比赛，又能体验独具特色的当地文化，将所有惊喜一网打尽！”看到家人看得开心、玩得尽兴，夏杰计划沿着四通八达的公路，探寻更多民族文化。
　　受“村BA”的带动，台江县旅游持续火热。今年前8个月，全县旅游接待421.38万人次，同比增长51.46%；旅游收入56.93亿元，同比增长71.63%。
　　“‘村BA’得到大家追捧，关键在于多元文化融合，有效满足人们对精神文化生活的多样需求。”台江县委书记陈震表示，经过1年时间沉淀，“村BA”在吸引巨大客流的同时，促进体育、文化、旅游深度融合。
　　黔东南州建设面向粤港澳大湾区的山地民族文化旅游和生态康养目的地，推出乡村旅游公路。整个线路包括侗乡传统村落精品旅游环线、苗岭传统村落精品旅游射线、西江肇兴连线以及“三山三江”拓展线。
　　“沿线传统村落众多，文化原生性保存完好。借着乡村旅游公路，将其串珠成链，可以乐享非遗之旅。”黔东南州文体广电旅游局局长常海表示，全州以旅游为抓手，持续在乡村产业上求突破，在乡村旅游上走前列，在乡村文化上创品牌，在乡村建设上显特色，在乡村治理上做示范，全力打造巩固拓展脱贫攻坚成果样板区，努力走出一条具有贵州特色的乡村振兴之路。
