
把“一带一路”建成创新之路（人民观点）
——推动共建“一带一路”高质量发展⑤
　　科技创新在“一带一路”建设中具有引领和支撑作用，不仅为共建国家的发展注入强劲动能，也惠及民生福祉
　　沿着这条创新之路，一个发展理念相通、要素流动畅通、科技设施联通、创新链条融通、人员交流顺通的创新共同体正从美好愿景变为现实
　　
　　试验田里，芒果个大饱满，长势良好，地面上却看不到一根灌溉管道。原来，水源直接通过地下渗透管被输送到植物根部，在手机上轻轻一点，就能完成灌溉。这套先进的节水灌溉系统来自中国，应用在中国和埃及共建的国际联合节水灌溉实验室项目中，为解决困扰埃及农业发展的高温干旱、水资源短缺问题提供了有效方案。共建实验室，是近年来中埃科技合作的一个缩影，也是努力把“一带一路”建成创新之路的一个生动注脚。
　　创新是推动发展的重要力量。习近平总书记指出“我们要将‘一带一路’建成创新之路”，强调“‘一带一路’建设本身就是一个创举，搞好‘一带一路’建设也要向创新要动力”。共建“一带一路”倡议提出10年来，创新始终是一个关键词，我国与共建国家不断加强创新合作，共同拥抱新一轮科技革命和产业变革带来的机遇。实践充分证明，科技创新在“一带一路”建设中具有引领和支撑作用，不仅为共建国家的发展注入强劲动能，也惠及民生福祉，给民众带来实实在在的好处。
　　不拒众流，方为江海。当今时代，一个国家科技创新能力如何，很大程度上取决于其整合各方面创新资源的能力。2017年中葡海洋生物科学国际联合实验室揭牌成立，2021年中国—葡萄牙星海“一带一路”联合实验室揭牌启动。中葡两国分别位于太平洋与大西洋沿岸，拥有不同气候和地理环境条件，加强创新合作，不仅能实现信息共享，还能推动科研能力互补，起到“1+1＞2”的效果。中葡携手打造的“蓝色伙伴关系”，仅是共建“一带一路”中加强创新合作的一个案例。10年来，特别是2017年共建“一带一路”科技创新行动计划启动以来，从扩大科技人文交流到共建联合实验室，从加强科技园区合作到推进技术转移中心建设，一系列务实举措，推动创新合作取得丰硕成果。沿着这条创新之路，一个发展理念相通、要素流动畅通、科技设施联通、创新链条融通、人员交流顺通的创新共同体正从美好愿景变为现实。
　　通过“一带一路”，中国不仅主动融入全球科技创新网络，还致力于推动科技创新成果惠及更多国家和人民。面对全球数字发展不平衡问题，中国与共建国家在智慧城市、移动支付和跨境电商等数字经济领域开展广泛合作，为缩小全球数字鸿沟不懈努力；面对发展中国家可能遇到的技术壁垒，中国支持共建国家建立完善技术交易市场，与联合国开发计划署组建技术转移南南合作中心，有力推动先进适用技术成果在共建国家转移转化；面对一些国家创新人才匮乏的困境，中国举办一系列科研交流和培训活动，助力共建国家创新人才培育和成长……“一带一路”这条创新之路，不仅重视效率，也强调开放性、包容性，为构建人类命运共同体贡献中国智慧和科技力量。正如比尔及梅琳达·盖茨基金会联席主席比尔·盖茨所说，中国拥有令人瞩目的经验与专长，一直致力于对科技创新的投入，能够通过分享科技成果和成功经验为世界作出独特的贡献。
　　纵观全球科技发展大势，协同创新、合作创新、开放创新已成为不可阻挡的潮流。人类生活在同一个地球村，各国利益休戚与共、命运紧密相连，推动全球科技创新协作对于应对人类面临的全球性挑战具有重要意义。面向未来，中国将持续推进与共建“一带一路”国家的创新合作，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效。中国还将以更加开放的思维和举措推进国际科技交流合作，同各国携手打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境，共同促进人类和平与发展的崇高事业。
　　浩渺行无极，扬帆但信风。科技创新，打开了合作共赢的广阔空间和无限可能。各国携手并肩、勇于探索、坚定前行，最大限度激发创新潜能，让新技术、新业态、新模式不断开花结果，必将为本国经济发展提供强大支撑，为人类文明进步注入源源不断的澎湃动力。
