
推动京津冀协同发展不断迈上新台阶（高质量发展调研行）

　　渤海之滨，澎湃发展动力；燕赵大地，劲吹一体东风。
　　作为引领全国高质量发展的三大重要动力源之一，京津冀区位优势显著。京津冀协同发展，正在宏阔的时空维度中稳步推进；三地干部群众在奋斗之路上驰而不息，书写新时代高质量发展的新篇章。
　　党的十八大以来，习近平总书记召开3场座谈会，亲自谋划、亲自部署、亲自推动，京津冀协同发展不断迈上新台阶。2022年，京津冀经济总量突破10万亿元，交出亮眼成绩单。
　　“实践证明，党中央关于京津冀等重大区域发展战略是符合我国新时代高质量发展需要的，是推进中国式现代化建设的有效途径。”今年5月12日，习近平总书记在深入推进京津冀协同发展座谈会上一锤定音。
　　展望新征程，习近平总书记强调：“以更加奋发有为的精神状态推进各项工作，推动京津冀协同发展不断迈上新台阶，努力使京津冀成为中国式现代化建设的先行区、示范区。”
　　减势能之差，增动能之和
　　一段时间里，“北京吃不了、天津吃不饱、河北吃不着”。如何破除利益藩篱、消解行政隔阂，真正使京津冀发展的“势能之差”变为“动能之和”？
　　2014年2月，习近平总书记主持召开座谈会，听取京津冀协同发展专题汇报。由此，京津冀协同发展上升为国家战略。
　　以“疏”为“进”，以“减”提“质”。京津冀协同发展，牢牢牵住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”。
　　如今，曾经熙熙攘攘的北京市动物园批发市场已华丽转身，正加速打造金融和科技产业融合发展承载地。这一变化，是北京减量发展的缩影。北京成为全国第一个减量发展的超大城市，首都功能不断优化提升。
　　京津冀如同一朵花上的花瓣，瓣瓣不同，却瓣瓣同心。协同创新与产业协作是京津冀协同发展的关键支撑和实体内容。
　　“每周二，我都会带着北京总公司的研发方案回来，在宝坻完成产品的试制、批量生产。”天津新松智能科技有限公司产品总监南晓伟说，近年来，新松智能将生产线转移至天津市宝坻区京津中关村科技城，“北京的科技创新优势与天津的先进制造研发优势紧密结合，让公司驶入‘快车道’。”
　　目前，京津中关村科技城已初步形成新一代信息技术、高端装备制造、新能源与新材料、生物医药与医疗器械四大产业集群，并与北京中关村形成产业链协同，逐步向北京重大项目零部件配套基地建设演进。京津冀协同发展战略实施以来，天津已累计引进北京企业投资项目超7000个，到位资金超1.2万亿元。
　　在河北省晋州市的河北兰升生物科技有限公司，工作人员正通过智能中控室进行远程调控。不远处，全自动化生产车间里机器持续运转，成批次的烯草酮原药产品从这里销往国外。
　　烯草酮是除草剂，化学结构复杂，生产工序繁多。“得益于京津冀协同发展战略深入推进，2018年公司与中国科学院合作，通过创新，有效攻克技术难题，实现连续化生产。近3年销售收入共计19亿元。”公司总经理苑立刚说。
　　实施重大科技成果转化专项，加快行业共性技术成果扩散，激励技术转移机构开展服务……近年来，河北主动对接京津资源，加速推动协同创新，不断助推高质量发展。2022年，河北共吸纳京津技术合同成交额403亿元，同比增长近14%。
　　日月其迈，岁律更新。
　　随着协同创新与产业协作不断加速，京津冀地区技术、资金流动日益频繁，人员、资源往来日益密切。2013年至2022年，北京输出津冀技术合同由3176项增长至5881项，成交额由71.2亿元增长至356.9亿元。
　　9年多时间，京津冀协同发展的号角持续吹响，发展的力量不断汇聚。北京逐步从“大而全”转向“高精尖”，天津切实以“引得来”巩固“发展好”，河北不断用“接得住”实现“升级跳”。
　　以协同发展，构建新格局
　　推动高质量发展需要“全国一盘棋”。既需要从全局谋划一域，也需要以一域服务全局。
　　立足21.6万平方公里区域，扬帆渤海浩渺波涛。无论是从国内区位还是国际经纬来看京津冀，它的格局与气象都无比宏阔。
　　“京津冀协同发展作为区域协调发展战略的先行和示范，肩负着服务构建新发展格局的历史使命。”南开大学京津冀协同发展研究院秘书长张贵说。
　　渤海湾畔，汽笛悠扬。
　　“绿”电供应起落装置，北斗导航装卸车辆，天津港“智慧零碳”码头一片繁忙景象。
　　自2021年10月正式运营以来，这一全球首个“智慧零碳”码头吞吐量超150万集装箱，其中超一半货物来自京津冀。
　　“环渤海支线开通后，为我们节省了20%的成本，极大提升了产品在南方市场的竞争力。”河北正元氢能科技有限公司副总经理孙建说，他们公司约三成的主要产品经由天津港中转到福建等地。
　　作为京津冀的“海上门户”，近年来，天津港在推动区域高质量发展、服务构建新发展格局中持续发力。
　　目前，天津港已开通运营至北京平谷的集装箱班列，建成天津港集团雄安新区服务中心，开通至河北邢台、高邑等地海铁联运班列。近4年来，天津港环渤海内支线运量年均增长50%以上。
　　打通大动脉，畅通微循环。随着“轨道上的京津冀”加速形成，目前区域营运性铁路总里程达10933公里，京津冀主要城市1至1.5小时交通圈已基本形成。
　　“在全球坐标中，京津冀区域对于推动全国高质量发展、拓展对外循环具有重要作用。”张贵说。
　　黄骅港作为我国西煤东运、北煤南运的重要枢纽港口，与“一带一路”相衔接。往返穿梭的船舶，反映的既是中国市场的蓬勃活力，也是“一带一路”倡议的强大魅力。
　　今年5月，习近平总书记在黄骅港煤炭港区码头考察调研时强调：“港口是经济发展的重要支撑，希望你们进一步科学发展，把黄骅港打造成具有战略意义的多功能、综合性、现代化大港，为京津冀协同发展、雄安新区建设、共建‘一带一路’等作出更大贡献。”
　　“目前黄骅港已开辟内外贸航线35条，并加入世界物流护照计划，同40多个国家和地区以及国内外200余个港口通航往来。”河北沧州港务集团副总经理储礼君说。
　　势起则不落，渤海湾畔新潮涌。日升日落，每天都有满载集装箱的货轮驶出黄骅港，向天津港驶去。从天津港、黄骅港之间开通了“天天班”海上快线，到更多的合作模式、新的航线不断涌现，近年来，津冀两地港口之间合作不断深入推进，合力打造以天津港为核心、以河北港口为两翼的世界级港口群。“海上京津冀”运输通道不断织密、延展，仿佛一个缩影，讲述着京津冀协同发展深度服务构建新发展格局的故事。
　　增人民福祉，促共同富裕
　　“实现全体人民共同富裕”是党的二十大报告概括的中国式现代化的本质要求之一。推进京津冀协同发展，最终要体现到增进人民福祉、促进共同富裕上。
　　习近平总书记强调：“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”
　　京津冀协同发展等区域协调发展战略的重点指向，正是要解决发展不平衡不充分问题。
　　怎么办？
　　保持“协同”的战略清醒，增强“求变”的战术主动。
　　在雄安，京雄高速西侧，总建筑面积约3332平方米的启动区综合服务中心巍然挺立。汉唐风韵的建筑风格，高效有序的对接工作，有效打造雄安为北京疏解对象提供注册、供地、审批、建设服务“金名片”。让新居民愿意来、稳得住、过得好是服务中心的承诺与行动。
　　容东片区，清晨的人力资源服务产业园，迎接八方来客。大厅专门开通了新区本级和三县受理权限，可为入园企业和人才就业提供“一站式”便捷服务，有效服务保障民生需求。
　　如今的雄安，蓝图绘就施工图，巨变催生日日新。起步区“四横十纵”骨干路网全面开工，地下之城加快成形，“云上雄安”初步建成……一个立足“千年大计”的人民之城、幸福之城，正在拔地而起。
　　京津冀协同发展战略实施以来，按照合作协议安排，北京不断推动优质中小学基础教育资源同河北共享，以“交钥匙”的方式，积极支持雄安新区新建北海幼儿园、史家胡同小学、北京四中、宣武医院，不断深化区域内高校师资队伍、学科建设、成果转化等方面合作。据悉，今年9月，北京援建雄安新区的幼儿园、小学、中学开学迎来首批学生。
　　教育是民生工程，更是民心工程。
　　“真没想到，在我们县城就能接受这么高质量的教育。”在河北，天津职业大学威县分校2020级汽车运用与维修专业学生肖瑞桢说。2020年，全国首个跨省市“五年一贯制”人才培养模式在天津职业大学威县分校落地。
　　近年来，天津切实发挥国家现代职业教育改革创新示范区优势，不断向河北输送优质教育资源，构建起适应京津冀产业发展需要的专业组群。
　　“我们将聚焦河北省特别是雄安新区当前紧缺急需专业和未来产业发展方向，共同培育更多高素质技术技能人才。”天津市教委职业教育处处长李力说。
　　“以高品质生态环境支撑高质量发展，加快推进人与自然和谐共生的现代化”。在北京城市副中心的大运河畔，水韵灵动的生态、书香浸润的文化、蓬勃发展的经济，无不展现着城市副中心人民幸福美好的生活。
　　日前，城市副中心“文化粮仓”大剧院、“森林书苑”图书馆、“运河之舟”博物馆等三大标志性民生建设项目，已进入最后冲刺阶段。“绿色”的建筑标准，“多彩”的文化传承设施，不断为“红火”的副中心居民生活添姿增彩。
　　生态文明保护和京津冀协同发展一样，均非一域之事、一级之责、一时之功，必须协同发力、上下合力、长期努力。
　　在河北丰宁满族自治县小坝子乡，昔日沙丘，已成绿洲。作为曾经的京津沙源地，近年来丰宁依托京津风沙源治理等重点生态工程，积极营造京津防沙“绿色屏障”。
　　以点带面，点面共进。高质量发展带来民生福祉。
　　在京津冀协同治理下，2022年，地区PM2.5平均浓度比2013年下降超63%；河北沙化土地面积与1999年公布的数据相比减少了738万亩。
　　共铸产业协作“一条链”，共织内联外畅“一张网”，共建绿色防护“一片林”，共绘民生保障“一张图”……
　　静水深流的变革，往往就深潜于时代奔流的大江大河。从擘画协同发展，到引领高质量发展，再到示范建设中国式现代化，行进中的京津冀，正在绘就中华民族伟大复兴新图景！
　　（本报记者王昊男、李家鼎、邵玉姿参与采写）
