
体育运动为人生增添更多精彩（体坛观澜）

　　随着体育强国和健康中国建设有序推进，人民群众幸福生活的图景必将愈发清晰
　　
　　对运动员来说，36岁是否年轻？对此，德约科维奇用实际行动给出了答案。
　　在日前结束的2023美国网球公开赛的男单决赛中，德约科维奇以3∶0战胜梅德韦杰夫，夺得男单冠军的同时，也斩获了自己的大满贯第二十四冠，成为公开赛年代以来的“第一人”。即使曾遭遇伤病困扰，即使身体的灵活性、协调性难免受到年龄影响，但他始终严格控制体重，通过训练塑造身体，保持良好的竞技状态，一次次在赛场取得突破，书写传奇。
　　体育精神激励人心。不论是知名运动员，还是平凡百姓，都可以通过体育运动为人生增添更多精彩。
　　家住河北省唐山市披霞山村的王树锦，曾同大多数村民一样，在家照顾老人孩子，农忙时种地，农闲时跑运输补贴家用。一次偶然的机会，她接触到柔力球，从此迷上这项姿态优美的运动。从起初在爱好者队伍后边“偷学”、借光盘回家自己练，到报培训班提升专业技能，再到取得柔力球运动国家一级教练员、国家一级裁判员资格，王树锦不仅走出农村，在区里担任柔力球教练，更先后带动家乡2000多名群众参与柔力球运动，让更多村民登上人生的“新舞台”。
　　伴随着柔力球的一抛一接、一摆一转，王树锦实现了自我价值、拓宽了视野，也让生活变得愈发有滋有味。像王树锦这样通过体育书写精彩故事的人还有很多。
　　近年来，人民群众的运动健身意识稳步提升，越来越多赛事活动应运而生。“村BA”乡村篮球赛、“百合杯”乒乓球大奖赛、昂素镇农牧民排球邀请赛等群众体育赛事接地气、聚人气。赛场上难解难分，赛场下其乐融融，体育不仅带来了更多人生可能性，提升群众生活品质，也带动了地方经济社会发展。
　　随着体育强国和健康中国建设有序推进，人民群众幸福生活的图景必将愈发清晰。
