
全国政协十四届常委会第四次会议开幕
王沪宁出席
　　新华社北京10月31日电  政协第十四届全国委员会常务委员会第四次会议31日上午在京开幕，围绕“加强生态环境保护，推进美丽中国建设”协商议政。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁出席开幕会。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理何立峰应邀出席会议并作报告。何立峰表示，中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央把生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根本大计，开展了一系列开创性工作，美丽中国建设迈出重大步伐。新时代新征程，要深入学习贯彻习近平生态文明思想，贯彻落实习近平总书记在全国生态环境保护大会上的重要讲话精神，准确把握新形势新使命，毫不动摇坚持和加强中国共产党的全面领导，持之以恒打好污染防治攻坚战，加快绿色低碳转型，加强生态保护修复，积极稳妥推进碳达峰碳中和，筑牢美丽中国建设安全根基，构建现代环境治理体系。要精心组织实施，促进有效市场和有为政府更好结合，推动美丽中国建设取得扎实成效。
　　中共中央政治局委员、全国政协副主席石泰峰主持开幕会。他表示，绿水青山就是金山银山，生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。我们要深入学习贯彻习近平生态文明思想和全国生态环境保护大会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实增强履职尽责的政治责任感和历史使命感，紧紧围绕加强生态环境保护、推进美丽中国建设深入协商议政、积极建言献策，推动生态文明建设迈上新台阶，努力为加快推进人与自然和谐共生的现代化贡献政协智慧和力量。
　　开幕会听取了全国政协有关专门委员会关于开展“加快建设农业强国，补齐现代农业弱项和短板”、“加快建立新能源产业再生资源回收利用体系”、“依法保护民营企业产权和企业家权益，促进民营经济健康发展和民营经济人士健康成长”、“加强铸牢中华民族共同体意识教育”、“实施国家文化数字化战略，推动数字文化产业高质量发展”等调研情况的报告；听取了关于《中国人民政治协商会议全国委员会提案工作条例》修订草案起草情况的说明。
　　本次常委会会议为期两天半。常委会组成人员将围绕五个专题进行分组讨论，并以视频连线方式与河北、福建、云南、青海政协围绕有关专题开展联动协商。
　　全国政协副主席胡春华、沈跃跃、王勇、周强、何厚铧、梁振英、巴特尔、苏辉、邵鸿、高云龙、陈武、穆虹、咸辉、王东峰、姜信治、蒋作君、何报翔、王光谦、秦博勇、朱永新、杨震出席。
