湖北系列政策优化创业环境
扶持青年创业项目突破1万个

　　本报武汉10月31日电  （记者田豆豆）近年来，共青团湖北省委积极推进湖北“青创工程”，紧扣青年创业的难点、痛点，推出了“青创园”“青创赛”“青创贷”等一系列新的扶持政策。5年来，湖北青年创业孵化场地面积由1万平方米扩大到46.8万平方米，培育企业由年均50家增加到1800余家，扶持青年创业项目数量突破1万个，青年创业环境持续优化。
　　“青创园”政策主要鼓励全省各地新建、扩建青年创业空间，建设青年创业的孵化器。持续不断的“挑战杯”“创青春”等青年创业大赛为优秀青年创业者获得投资创造了更多机遇，同时营造了良好的创新创业氛围。自2021年1月实施的“青创贷”项目引入金融机构，创新担保机制，解决青年创业者资金难题。
　　“我的创业项目是菱角产业化，但在夏季菱角收获季总是面临资金紧张问题。去年获得‘青创贷’，解了我的燃眉之急。”华中农业大学毕业生、耕读兴侬（武汉）科技有限公司创始人彭达说。两年多来，湖北“青创贷”项目引入8家合作金融机构，总体签约授信额度达28亿元。当前项目实施已进入第三期，共面向全省创业青年、小微（合伙）企业发放贷款1万余笔，总金额25.93亿元，争取财政贴息资金近5000万元。
　　为引导农村青年扎根乡土创新创业，共青团湖北省委还开展了“田园小康”帮扶项目、“新农人”大学生乡村创业帮扶计划等，多渠道筹措资金，为农村青年创业项目提供无偿资金扶持或免息借款支持。
