
武汉市江夏区区校合作发展促进中心：搭平台、建机制、优服务、聚合力，释放区校合作发展新动能

　　湖北省武汉市江夏区具有“三山三水三分田”的资源禀赋，河湖环抱，风光秀丽，高校林立，科教人才资源丰富。近年来，江夏区深入实施“生态立区、产业兴区、创新活区、文化名区、共富强区”战略，坚持人才优先发展，始终把人才工作摆在突出位置，出台了“江夏英才计划”等一系列配套政策，千方百计吸引人才、服务人才、成就人才，不断推进园区、校区、社区“三区”融合，将人才优势转化为发展优势，努力把江夏区打造成为各类人才的汇聚培养之地、事业发展之地、价值实现之地。
　　作为推动江夏区区校融合发展和人才需求对接的桥梁平台，武汉市江夏区区校合作发展促进中心（简称“江夏区校合作中心”）坚持以党建为引领，探索区校党建共建合作模式，畅通与高校联络交流、信息对接的互动渠道，汇聚区校多方面力量，推动江夏区创新链、产业链、人才链深度融合。通过活动联办、人才联育、资源联用、产业联促、治理联抓等方式，构建全方位、深层次、多领域的合作发展新格局。
　　当好“引导员” 搭建组织桥梁 汇聚区校联动新合力
　　江夏区校合作中心以创新“四学四讲”活动为抓手，穿针引线、牵线搭桥，汇聚各方智力、凝聚各方力量、共享各方资源，推动在乡村振兴、共同缔造、社区美育等领域深度合作，开创政校企合作新局面。
　　江夏区校合作中心广泛与高校共建校企人才联合培养基地和政校企合作、产业联盟，搭建组织桥梁。目前，已组织开展政校企合作交流活动12场，推动11所高校与71家企业建立合作关系，并成立江夏茶产业校企联盟及江夏区大健康政校企合作联盟。将调查研究贯穿组织建设、推动合作全过程，走访调研辖区内24所高校，倾听高校诉求，了解高校自身发展建设等方面的痛点、难点，找准兴趣点、资源点、合作点，推动区校合作工作提质增效。
　　当好“联络员” 打造平台阵地 增强组织机制运行效能
　　江夏区校合作中心积极打造区校合作线上线下平台，实现双向机制联动，畅通部门、高校、行业、企业四方交流合作机制。
　　成立江夏区服务高校工作领导小组，组织相关职能部门开展精准服务。制定区级服务高校联席会议机制，建立日常联络制度，将调研收录的高校诉求68条、合作意向95项，梳理分类形成服务高校工作议事协调单，一对一分发、面对面交流、点对点解答，推动相关部门服务高校效能大幅提升。推进线上线下融合，线下以江夏区校合作中心“高校风采”“这里是江夏”两个展厅作为窗口门户，集中展示江夏区高校特色和城市风采；线上建设区校合作信息平台，动态发布相关政策，推送高校人才资源等相关信息，进一步畅通信息对接渠道，促进政校企及时有效交流。
　　当好“组织员” 强化服务引擎 释放产业发展新动能
　　江夏区拥有24所高校，现有武汉纺织大学湖北省先进纤维材料综合型技术创新平台、湖北经济学院碳排放权交易湖北省协同创新中心等45个高校创新平台，科创资源丰富，创新潜力巨大。
　　以服务产业为导向，江夏区校合作中心加强高校与企业互动，拓展日常教学和实习实训，引导高校将企业生产一线实际需求作为研究选题的重要来源。深入实施“创新活区”发展战略，创造性引入“高校技术经理人”概念，探索“高校技术经理人”培养创新模式，打造高校科技成果转化平台，助力江夏科技创新转化先行区实现产教融合创新发展，培养区内首批“高校技术经理人”30人。大力推进产教融合发展，引导区内高校参与全国信息技术应用创新行业产教融合共同体建设。做好大学生创新创业服务工作，营造创新创业浓厚氛围。组织举办“留夏·青创客”评选活动，吸引区内外16所高校32个项目参赛，评选出10个优秀大学生项目团队，持续做好项目跟踪服务工作，引导高层次人才、资本等各类创新要素集聚江夏区，推动科技成果高效转化，提高区域创新活力。
　　当好“信息员” 深系文化纽带 汇聚人才留夏助发展
　　目前，江夏区在校大学生31万余人，教职工2万余人，其中专任教师1.3万余人，副高级及以上职称教师5200余人，具有博士学位的教师2700余人，全区高校各类高层次人才近2000人，服务江夏区“五谷共建”专家人才370余人。江夏区人才济济，活力十足，层次完备，专业特色鲜明，为江夏区经济发展提供扎实的人才支撑。
　　以文化纽带为抓手，江夏区校合作中心开展“本土文化进校园”系列活动，向武昌职业学院、武汉工程科技学院等4所驻区高校赠送《江夏水》《江夏百景图》版权。精心打造具有传播力和影响力的大学生赛事文化品牌，发起“520”江夏——高校学子讲江夏故事短视频大赛，鼓励引导高校学子用镜头捕捉江夏美景，用光影呈现江夏风貌，进而熟悉江夏、游江夏、讲江夏、扎根江夏。联动区内高校，邀请师生代表参加江夏区文旅活动，鼓励高校学生参与研学游，于研学游中开拓视野，为助力文旅融合高质量发展注入新活力。
　　为助力江夏区打造中部地区高质量发展示范区，下一步，江夏区校合作中心将继续以党建为引领，激活区校合作发展新动能，持续深化拓展政校企行四方合作，努力搭平台、建机制、优服务、聚合力，为高质量建设“富强江夏、和谐江夏、美丽江夏、活力江夏、幸福江夏”提供重要支撑，让更多创新成果研于江夏、产于江夏、惠于江夏，构筑中部地区创新成果转化新高地，不断谱写区校合作共赢发展新篇章。
　　数据来源：武汉市江夏区区校合作发展促进中心
