
市场资讯

　　我国消费品品种增量供给持续增加
　　本报电  记者从国家市场监督管理总局中国物品编码中心获悉：今年前9月我国消费品新增1388.9万种，同比增长13.5%，消费品品种数量达到18579.8万。中国物品编码中心相关负责人分析，从数据可以看出2023年我国消费品增量止跌回升。一季度出现拐点，新增消费品实现反弹，二、三季度连续增长，新增消费品品种数量由下降转为平稳上升态势。这反映出市场需求持续改善，新商品上市速度加快，企业活跃度增强，居民消费需求逐步释放，消费市场活力不断增强，呈现出经济回升向好态势。
　　（林丽鹂） 
　　
　　中国出口信保公司履职评估报告发布
　　本报电  中国出口信用保险公司（以下简称“中国信保”）政策性职能履行评估报告发布会暨高质量共建“一带一路”研讨会日前举行。会上，国务院发展研究中心宏观经济研究部发布《中国出口信用保险公司政策性职能履行评估报告（2022年度）》。《报告》评估显示，2022年，出口信用保险直接和间接带动我国出口金额超8100亿美元，占同期出口总额的22.6%。今年前三季度，中国信保实现承保金额超过6800亿美元，同比提高2个百分点。前三季度支持对“一带一路”共建国家出口和投资超过1700亿美元，有效促进了设施联通、贸易畅通和资金融通。10年来，中国信保累计支持对共建“一带一路”国家的出口和投资超过1.9万亿美元，在共建“一带一路”进程中发挥了积极作用。
　　（杜海涛） 
　　
　　市场监管总局促进监管执法公平统一
　　本报电  国家市场监督管理总局8月至12月在全系统部署开展监管执法突出问题专项排查治理。该专项排查治理是市场监管系统深入开展主题教育的一项特色活动，是市场监管系统行风建设三年攻坚专项行动的一项重要内容，旨在促进监管执法公平统一，为各类经营主体健康发展营造良好监管环境，维护人民群众切身利益。专项排查治理坚持问题导向，完善监管执法制度机制，全面规范和加强监管执法工作。
　　（李晓琳）
