
中国海洋塑料污染治理新模式获联合国“地球卫士奖”

　　据新华社内罗毕10月30日电  （记者闫然、黎华玲）联合国环境规划署10月30日宣布：将联合国环保领域最高荣誉“地球卫士奖”奖项授予中国海洋塑料废弃物治理新模式“蓝色循环”，以表彰这一模式对近岸海域塑料污染治理作出的杰出贡献。
　　联合国环境规划署在当天发布的一份声明中说，“蓝色循环”模式运用区块链和物联网等技术，实现海洋塑料污染收集、再生、再制造、再销售等全环节可视化追溯，迄今已收集超过1万吨海洋废弃物，是中国最大的海洋塑料废弃物回收项目，获颁“地球卫士奖”中的“商界卓识奖”。
　　“蓝色循环”模式于2020年开始在中国浙江探索，由沿海民众、船舶及多家企业共同参与。通过吸纳沿海民众加入海洋塑料废弃物收集，联合塑料应用企业，并设立“蓝色联盟共富基金”进行价值二次分配，惠及一线收集群体，达到生态与富民的“双赢”。
　　“地球卫士奖”是联合国环保领域最高荣誉，每年颁发一次，旨在表彰对环保产生变革性影响的个人、团体和组织。2023年，联合国环境规划署共收到2500个“地球卫士奖”提名，5个提名凭借应对塑料污染的创新解决方案和变革行动获奖。
