
资讯速递

　　我国营收超亿元的VR企业达34家
　　本报电  2023世界VR（虚拟现实）产业大会日前在江西南昌召开，会上发布了《虚拟现实产业发展白皮书（2023年）》以及“2023中国VR50强企业”名单。数据显示，近年来我国虚拟现实产业迅速发展，生态体系不断完善，呈现良好发展态势。
　　2023年，“中国VR50强企业”营收超1亿元的数量增长到34家，5年来平均研发投入比基本保持在50%左右。核心技术不断突破，虚拟现实与5G、人工智能等技术体系加速融合，带动一体机、头戴式、移动端等产品“百花齐放”。融合应用不断深化，虚拟现实赋能产品研发、装配、维修各个环节，广泛应用到智慧景区、文物修复、虚拟直播、展览展示等场景。工业和信息化部相关负责人表示，下一步，将深化行业应用示范，打造可复制易推广的虚拟现实应用案例，加快虚拟现实在工业生产、文化旅游、融合媒体、体育健康等重点领域的规模化应用。
　　（刘温馨）  
　　
　　“海经”系统完成超深水地震勘探作业
　　本报电  日前，“海洋石油720”深水物探船搭载我国自研海洋拖缆地震勘探采集装备“海经”系统，首次完成超深水海域地震勘探作业，发布了我国首张超深水三维地质勘探图。
　　“海经”由震源控制、拖缆采集、综合导航以及定位与控制等多种装备系统组成。与进口装备相比，“海经”采集到的地震资料识别度更高，可透过3000米水深，精细刻画万米地层的复杂地质结构。在我国已探明的油气储量中，40%左右的海洋油气资源蕴藏在深水区域。此次作业位于珠江口盆地3000米超深水区块，“海经”的成功应用填补了我国在海洋拖缆地震勘探技术领域的空白，使我国成为全球第三个拥有全套海洋地震勘探拖缆采集装备的国家。
　　（冉永平）
