青海省贵南县沙拉村——
青稞亩产节节高（乡村行  看振兴）

　　清晨，位于青海省贵南县沙拉村的万亩青稞地里，数十台收割机齐头并进，金黄饱满的青稞颗粒归仓……
　　“现在1.4万多亩青稞的收割已近尾声，每亩产量700斤保底。”沙拉村股份经济合作社理事长何克峰边说边算账，“每斤按两块钱算的话，一亩地的青稞就能卖1400元。秸秆还能当饲草卖，一亩地能增加几百元收入。”
　　2019年，沙拉村把全村耕地以托管的形式集中起来，种植青稞、油菜等农作物。经过两年尝试，效益远比想象的要好。大规模连片种植让机械化大显身手，既提高了耕种效率，又降低了种植成本，还让很多外出务工的村民免了后顾之忧。
　　“以前，一亩地顶多只能产500斤青稞，但现在产量可以达到700斤，为啥？”今年45岁的村民索南尖措抓起一把青稞，卖起了关子。
　　作为合作社出了名的“种植能手+机械能手”，索南尖措对农作物产量的提升感知明显。“一半的答案就在种子里。这是青海省农林科学院培育的新品种，颗粒饱满、抗倒伏、耐寒抗旱。”他说，“再加上科技人员来到田间地头手把手指导，产量自然有了保证。”
　　“那另一半的答案呢？”记者追问。
　　索南尖措不紧不慢地蹲下身来，抓起一把土，“另一半的答案就在这土里。”
　　沙拉村大力推广青稞、油菜轮作，改良土壤。村民们把羊入股到合作社，用青稞秸秆当饲草，再把羊粪作为有机肥还田，既解决了秸秆处理难题，又避免了使用化肥带来的土壤板结化。
　　如今，“青稞油菜种植—秸秆加工—黑藏羊养殖—有机肥生产”的循环种养模式在沙拉村越来越成熟，还被推广到了整个贵南县。目前，贵南县已建成年产万吨的有机肥厂，研发出14种饲草料产品，舍饲养殖规模达到65%。
　　“我们加大种植业、草产业、畜牧业‘三轮驱动’的循环发展力度，调整种植结构、合理开发饲草产品、扩大绿色有机农畜产品生产规模，初步实现了资源内部循环。”贵南县委副书记、县长乔万玛才仁说，我们将在保护好生态的基础上，增强农业综合生产能力，加快推进产业融合发展。
