
擦亮地标产品这块金字招牌（纵横）

　　不久前，国家知识产权局公示第二批地理标志运用促进重点联系指导名录。福建省连江鲍鱼、坦洋工夫和云霄枇杷等3个地理标志产品入选，进一步扩大了福建地标产品的影响力。
　　地理标志是重要的知识产权类型。地理标志产品生长于独特环境中，不仅是一个地区的“品质代言”，也能成为强农富民的“金钥匙”。每一个地标产品背后都浓缩着一方水土的资源优势、一方百姓的勤劳汗水，是推动区域特色产业发展、促进乡村振兴的有力抓手。安溪铁观音、福鼎白茶、德化白瓷、琯溪蜜柚……一个个地标产品，不仅蕴含着地域自然人文底蕴，其过硬品质与良好口碑也能进一步促进当地农业产业的发展。地标产品这块金字招牌，不仅能增强消费者对产品的信任，也将有力推动当地产业发展规模提升。
　　但也应看到，地标产品在有序发展的同时，也存在一些瓶颈。品牌保护意识弱、产品开发不充分；部分地标产品规模小、区域散、缺乏生产标准及专业技术支持，品质、价格差异较大；一些地标产品难以打开外部市场、提高产品附加值等，这些都影响地标产品进一步发展。
　　农产品做优了就是公信力，做细了就是吸引力，做强了就是竞争力。地标产品持续健康发展，离不开各方因势利导。要进一步优化产业布局、拓展产业链条、推进产业融合，形成地标产品品牌矩阵，提升行业和企业的市场竞争优势和品牌溢出价值。要进一步优化保障体系，细化支持政策，让品牌有政府扶持、有品质保证。比如，建立更加严格的准入标准和质量监管体系，完善侵权后的保护制度，细化发展标准和配套政策；不断整合乡村集体资源和力量，创新销售模式，全面开展地标产品的研究、开发和推广。此外，也应盘活各项资源，充分利用新媒体平台等传播途径宣传推介，并推动地标产品与文旅、康养等产业有机结合，让更多地标产品起到更好示范效应。
　　塑造一个地标、打造一个品牌、带动一个产业。擦亮地标产品这块金字招牌，需要握指成拳，形成多方合力，实现社会效益、生态效益、经济效益同步提升，更好推动产业发展质量变革、效率变革、动力变革，为乡村振兴赋能。
　　（摘编自《福建日报》）
