江苏省常州市推动公共交通可持续发展——
提升服务品质  方便市民出行（深阅读）

　　核心阅读
　　从常规公交到定制公交，从老旧燃油车到新能源电动车……作为国家公交都市建设示范城市，江苏省常州市不断推动公共交通可持续发展，让公共交通更好惠及民生。
 
　　周一早晨，江苏省常州市市民石婕从天宁区的家中出发，乘坐地铁2号线穿城而过，到钟楼区青枫公园站下车。往外走出十来米，一辆挂有“江苏常州钟楼经济开发区企业服务专线”牌子的公交车，已经在路边等着她了。坐上“定制公交”，2站后下车，石婕就到了工作单位门口。
　　公共交通是与人民群众生活密切相关的民生工程。石婕的无缝换乘，得益于当地高效率、有温度的公交体系建设。
　　乘坐更方便
　　定制线路  便捷接驳
　　石婕乘坐的公交叫“企业服务专线”，是钟楼区政府采购的惠企服务。专线途经钟楼经济开发区3个企业站点和员工宿舍，覆盖开发区20多家企业。职工凭工作证免费搭乘，打通了上下班通勤的“最后一公里”。
　　自今年6月开通以来，“企业服务专线”的公交每天都坐得满满当当，日均总载客量超1200人次。
　　“出了地铁到公司还有好一段距离，以前常因为这段路头疼，特别是到了下雨天——打车吧，路上要堵很久；骑公共自行车，还要打着伞，很不方便。”石婕说，现在有了定制公交，通勤更方便了。
　　常州市目前已开通61条“企业服务专线”。常州公共交通集团第一汽车公司副经理杭汉军介绍，为了让市民乘车更便捷，常州市加强公交、轨道“两网”融合对接，在地铁站150米范围内布设公交站台，让乘客出了地铁口就能坐上公交车。除“企业服务专线”之外，常州还推出“健康巴士”，让公交车开进居民小区、医院门诊楼，方便大家“点到点”就诊；加装软包、扶手，进行公交车适老化无障碍改造，打造敬老爱老示范线；开通“校园巴士”，让学生上学路更加安全便利。
　　在石婕换乘的同一时间，市民张志兰正在新北区等待16路公交车。
　　张志兰是一名盲人，但对她来说，乘公交出行并不难，这得益于常州“助残专线”的开通。
　　“江苏省无障碍地图”手机APP上有“视障模式”，定好目的地后，APP自动为她推荐16路公交车——这是常州市“助残专线”之一，车上设有无障碍导乘系统。APP每10秒便向她提示最近一辆16路公交车距离她还有几站。
　　与此同时，16路公交车驾驶员陆烨也从仪表盘上收到信息：短闪2秒，有盲人预约乘车；长闪10秒，下一站即将上车。当车进站，公交车前门旁的喇叭会连播3遍“车辆已进站”，张志兰循声上车。
　　“以前每次等车，我都要询问乘客或者司机，‘这是16路车吗？’如果几辆车同时到达，往往会因为来不及一一询问而错过公交。而现在，系统将车辆信息精准推送，驾驶员也会格外留意。”张志兰说，“这非常贴心。”
　　出行更绿色
　　低碳转型  节能舒适
　　跟着张志兰踏上这辆16路公交车，车厢内宽敞，后排没有放置发动机的“楼梯”，落座、行走更安全，行驶中没有震动感，乘坐起来平稳舒适——这是一辆纯电动新能源汽车。
　　今年32岁、工作8年的陆烨回忆：“2015年，我刚参加工作时开的是柴油车，发动机的噪声相对较大，尤其是前置发动机的车型。”让陆烨印象深刻的是，到了冬天，公交车每天凌晨5时从场站发车，要经过5分钟左右的热车，发动机“突突突”的声音在一片安静之中显得格外响。
　　今年1月，陆烨开上了纯电动车，只要一拧钥匙，无需“热身”，几秒钟就可以出发，“驾驶体验感好多了”。
　　早班结束后，下午1时陆烨将车开回场站交接。“春秋季，公交车在晚上充好电，足够开一天了，交接前不用补电。如果是夏天，车上开了空调，需要交接前补一下电。”陆烨给记者算了一笔账：这辆公交车每年跑4.8万公里，过去开柴油车，百公里耗油21升，每年花费7.2万元油费；现在纯电动车，百公里耗电100千瓦时，每年2.8万元——也就是说，一辆新能源公交车每年可以节约成本4.4万元。
　　常州市公共交通集团副总经理丁瑜介绍，近年来，公交公司新购车辆中新能源车占100%，目前2100多辆车中，已有纯电动公交车1300多辆，计划于2025年实现新能源车全覆盖。“油改电”后，公司全年节约成本5700万元。如果再算笔生态账，每年可节约柴油700万升、减少碳排放3.47万吨。
　　丁瑜告诉记者，为了支持新能源车发展，截至今年上半年，公交公司累计建成40个充电站，配备463个充电桩、731个充电枪、10个充电弓。在此基础上，全市还新增38块场站发车屏、开通移动支付功能，车上加装自动喷淋系统、气囊倾斜装置、驾驶员防疲劳提醒等科技，赋能绿色出行，筑牢绿色公交发展基础。
　　功能更多元
　　创新运营  兼职增收
　　从常州站公交枢纽发车的1路公交车，停靠在终点站丽华二村准备回程，一名身着工作服的邮政工作人员抱来一个40厘米见方的包裹。
　　驾驶员钱俊下车在三联单上签字，工作人员拍照留档，两人交接包裹后将它放在驾驶室的座位旁，不影响其他乘客通行。当公交车回到起始站时，钱俊将它带下车，交给站务员登记核对，包裹将留在这里等待邮政的快递员上门取件。
　　带人又带货，是常州公交多元化经营的业务之一。
　　“公交属于民生事业，要最大限度让利于民。但如今很多公交车面临着客流下滑的情况，收支缺口进一步扩大。”常州市交通运输局副局长周旭栋表示，公交要发展，靠政府补贴不是唯一出路，从2018年开始，常州公交开始探索多元化经营——“油改电”之后，富余出来的加油站及新增的充电桩面向社会服务，增加业务收入。
　　常州公交还依托线路分布广、场站多、员工多的特点，先后与邮政、顺丰等快递公司合作，增加快递运输、公交代运邮件等业务，有效解决“最后一公里”的派件难题。除了1路车，全市共有55条线路“顺路带货”。每逢网购旺季，钱俊的部分同事便“变身”快递员，“兼职”新业务。
　　“更多立足于主业优势的尝试正在进行中。”丁瑜透露，常州公交与北汽福田签订了合作协议，在位于武进区的车辆保养厂进行汽车组装——对公交公司来说，盘活了资产，对北汽福田来说，减少了物流成本、避免了重复建设，一举双赢。
　　目前，常州公交多元化经营每年收入约5000万元，占总营收1.3亿元的近40%，在不断缩小收支缺口的同时，也提供了更多惠民服务。
　　本期统筹：华璐月
