蜀绣代表性传承人康宁——
创新技法  传承技艺（工匠绝活）

　　康宁，国家级非物质文化遗产项目蜀绣代表性传承人。她潜心钻研蜀绣40余年，独创“双扣针”刺绣技艺，创作出上百幅优秀作品，其中多幅作品被国家博物馆等机构收藏。
　　
　　“这看起来就像是照片，怎么可能是刺绣？”在重庆渝中区渝康宁蜀绣艺术研究院，康宁（见图，本报记者王欣悦摄）创作的几幅蜀绣作品，色彩细腻，针脚细密，引得众多参观者驻足。
　　蜀绣，与苏绣、湘绣、粤绣并称为中国四大名绣，在巴蜀地区传承至今，已有上千年的历史。然而，要完整传承蜀绣技艺并不是一件容易的事情。
　　“传统针法绣技近100种，常用的有30多种，各种针法交错使用，形成了蜀绣独有的韵味。”康宁说。作为国家级非物质文化遗产项目蜀绣代表性传承人之一，她40余年潜心钻研，以针代笔、以线为墨，绣出各种作品。
　　设计、制版、选料、拓图……对康宁而言，“要使绣品有生命力，每道工序都要特别细致、做到完美”。
　　“线分得好不好，将直接影响绣品的平滑光亮。”康宁说。一根不到半毫米的蚕丝线，她常常会把它分成10多丝甚至几十丝进行刺绣。只见康宁手指细细揉捻，一根丝线便被分成30余份。
　　拿起针线，在绣布前坐下，康宁眼神十分专注。为了表现动物皮毛的真实感，康宁屏气凝神，用分完之后的细丝线，一层叠一层绣出茸毛，“有的地方甚至叠了十几层”。
　　“绣图的时候要做到一针长、一针短。”指着手头的绣作，康宁说，“这根猫须绣完以后，我要用浅色的丝线再勾勒一遍，长短交叉，才能让毛发有立体感。”
　　颜色也有讲究。“猫毛可以用灰色线，新长出的浅浅茸毛得用白色。”康宁介绍，这样色彩丰富、层次感强，能与猫须形成对比。
　　说起康宁的“绝活儿”，熟悉她的人不约而同地会提到“双扣针”刺绣技艺。只见她以两根绣针，牵引两根异色绣线，细细下针，将两线互扣的交点藏于绢纱中，而后，两线在薄如蝉翼的绢纱间穿梭往复，在两面相交互扣后又回到原绣面。
　　一套复杂精细的动作，康宁转瞬间一气呵成，且两线并行不乱。康宁说：“这样是为了在一张绣布底料上，同步完成正反两面不同色彩、不同模样的猫的形状。”
　　说起摸索“双扣针”刺绣技艺的机缘，康宁直言是“一次偶然的机会”。一次，康宁发现用缝纫机缝衣时，布料上的针脚相互覆盖，却不影响布料两面的图案。“蜀绣是否也能运用针法在同一张绣布上同步完成两面刺绣？”有了这样的想法，康宁逐渐摸索出“双扣针”刺绣技艺，使蜀绣作品更加丰富。“一幅‘双扣针’作品的背后，所需的时间大多以年为单位。”康宁说。
　　在坚持创作的同时，康宁十分重视蜀绣技艺的传承与弘扬。2000年以来，康宁自筹资金建立了渝康宁蜀绣艺术研究院，同时走进校园、社区开展普及教育，免费培养近百名学徒。
　　“我希望更多人走近蜀绣。”康宁说，让更多人实打实地学习传统技艺，才能把蜀绣技艺更好地传承下去。
