
850米河线的巡守（逐梦）

　　一河贯穿南北，烟波浩渺几千里。
　　中国大运河，由隋唐大运河、京杭大运河、浙东运河3部分组成。运河流经的地方，曾经商贾云集，帆樯林立，一座座繁华富庶的城镇应运而生。
　　然而，在汛期，运河有时会险情迭生，河水决堤，良田被毁，沿岸人民的生命和财产安全受到损害。
　　运河安澜，百业兴旺。守护运河，就是守护家园。
　　一
　　在河北省邯郸市馆陶县王桥镇徐万仓村，野马般奔腾的漳河与君子般稳健的卫河汇流，一路蜿蜒北去。从徐万仓村至山东德州四女寺的这一河段，被称为“卫运河”，是隋唐大运河的重要一段。
　　徐万仓村，又是卫运河中最危险的工段，徐俊峰是这个工段的河长。20年来，他义务守护着这段850米长的河线。
　　850米，连接着不计其数的日日夜夜，更连接着沉甸甸的责任。
　　历史上，徐万仓村是卫运河重要的漕运码头，是随着运河生长起来的小村庄。百里州县的粮秣建材皆汇聚于此，为了方便仓储、货运，离河最近的徐万仓村便建起无数仓库。放眼望去，万仓矗立，煞是壮观。仓内物品经查验后，被装上船舶，或北上或南下，军需民用，万舟骈集，商贸鼎盛。村内徐姓居多，徐万仓村因此得名。
　　徐俊峰，1977年出生在徐万仓村。小时候，他在卫运河里摸鱼捉虾，卫运河的涛声伴他入眠。初中毕业后，他入伍参军，2003年退伍回到家乡。
　　心灵手巧的他很快就学得一手木工手艺，出门在外给房子制作梁、柱子、楼梯、窗户、门的模板。这项手艺一天能挣六七百元，以这样的速度挣钱，让妻子儿女过上好日子不成问题。
　　这时候，村党支部书记徐振江却找到他。老书记开门见山地说：“俊峰，我想让你回村里帮帮我。”
　　“老书记，我行吗？”
　　“你在部队上历练多年，有想法也有干劲，你看咱村这情况，乡亲们都还没过上好日子，你得多费点心啊。”
　　徐俊峰沉默了。他想到乡亲们靠着种植小麦、玉米的收入，生活还不算富裕；想到挚爱的卫运河已经污染严重；想到每到汛期时，那让乡亲们提心吊胆、睡不安稳的大堤……
　　他抬起头，目光与老书记的目光撞在一起。
　　“老书记，我答应你，回来干！”
　　“我就知道你一定会答应的！”老书记笑了。
　　妻子知道后，埋怨他：“放着挣钱的工作你不干，你傻不傻呀！”
　　“我是党员呢。”
　　他一句话出口，妻子便没再言语，她知道，丈夫觉悟高，拦不住他。
　　徐俊峰成了徐万仓村的治保主任，治安、巡逻、民事调解，他干得有声有色。尤其是对卫运河，更是尽心尽力。
　　人们经常看到徐俊峰肩扛铁锹或者长竹竿走在河边的身影。他不是用铁锹在这里挖挖、那里填填，把一些刚冒头的小险情排除掉，就是用长竹竿一头绑上钩子、网兜，把漂浮在河里的生活垃圾打捞上岸。
　　走完了河边，他要再走一遍河堤。河堤是用压实的土堆堆成的，有十几米高，上面打了水泥，硬化过了，小轿车可以在上面通过。这条堤路也是通往徐万仓村的必经之路，沿着大堤的后坡走下去，经过一片防护林，就是徐万仓村了。徐俊峰走河堤路的时候，主要是检查路面上是否有新的裂缝，有裂缝就说明堤坝下面有险情，要及时上报、排除险情。
　　从河边到大堤之间，是一大片绿色的河滩地。过去，村民家里盖房垫院，随意从河滩地上起土。从他回村那天起，不管是谁，河滩地里一锹土都不许挖。他盯得紧，谁要想往堤坝边倾倒生活垃圾，或者在卫运河里炸鱼、毒鱼，更是不可能。
　　一年又一年，徐俊峰像守护亲人一般守护着卫运河，守护着大堤。河边哪里有个小缺口，哪天飞来了新的小鸟，河堤上哪里坑洼不平，他都一清二楚。
　　二
　　2021年，徐俊峰担任徐万仓村党支部书记，肩上的担子更重了。
　　他也同时成了卫运河在徐万仓段的“村级河长”，一个不拿工资的“运河官”。
　　就在这年夏天，因为连降大雨，卫运河水位暴涨，几次突破警戒线。从进入汛期，徐俊峰就将“家”安到大堤上。他知道，假若洪水决堤，不要说离大堤最近的徐万仓村会被洪水淹没，就是整个王桥镇的39座村庄、4万多人口，都将失去家园。
　　大堤在，家就在。严防死守，是他的责任！
　　村里的父老乡亲纷纷赶来相助，很快就组成了几十人的防汛突击队，就连放暑假在家的学生们，也加入了巡堤队伍，其中包括徐俊峰的女儿和儿子。孩子们顶着烈日，挨着雨淋，认真巡检着，发现有游客靠近河边，及时劝离。徐俊峰把防汛突击队的队员分为三组，堤上堤下交叉巡检，一天24小时，每半小时巡检一次。
　　徐俊峰总是选择去堤下巡检，因为堤下的问题最多。他穿着橘黄色志愿者马甲，半条腿陷到烂泥巴里，每拔出一条腿，脚上都像挂着秤砣一般沉重。他的双眼四处搜寻，任何蛛丝马迹都逃不过他目光的“扫描”。
　　850米的长度，40多米的宽度，每天他往往要巡检好几趟。看堤身是否有裂缝、孔洞、管涌；看堤下有无鼓泡、漩涡、浑水现象。一旦发现险情，立即做好标记，并拍照上传给水利部门。
　　最难的是夜间巡堤。夜色深沉，河水乌金般滚动着，发出哗哗巨响。徐俊峰一手拿竹竿，一手拿手电，又来到堤坝下面。他已经记不清一天中跑了多少次堤下了。水已经没过了大片的植物，脚下都是烂泥沼泽，布满草根、藤条，人走得趔趔趄趄。不时还有水蛇出没，滑溜溜地爬上脚背。他不慌张，一手抓住蛇的七寸，猛地甩出去。有蛇的地方就有洞，蛇洞鼠窝是险情点，发现了就用黏土堵死压实。
　　他给队友们传授经验，巡堤要做到五到，即脚到、手到、眼到、耳到、心到。要用脚试探深浅，有无下陷；要用手探测水下，有无裂缝；要用眼观察水面，有无漩涡；要用耳倾听声音，有无“滋滋”“咕噜”异常的声音；要用心判断，异常属于哪一种情况，裂缝、管涌、漏洞？要做出准确判断并及时上报。
　　轮流休息的间隙，徐俊峰在做巡堤记录，督查巡堤值守情况，他一刻也没闲过。他的胃不好，却常常要靠吃泡面充饥。他一天只睡三四个小时，在大堤上搭起的简易板房里，身体一躺下，就酣然入梦，蚊虫叮咬也浑然不觉。他太累了，身体已经达到了极限。
　　妻子心疼他：“你就不能在家里歇一天吗？”
　　他说：“这算什么，比起我在抗洪中牺牲的战友，我做的还差得远。”
　　1998年，他的一位战友在南方抗洪救灾中牺牲了。每当说起这件事，他都喉咙哽咽：“我们要沿着战友的足迹继续前行。”
　　三
　　夏汛过去，秋汛又来了。一场接着一场秋雨，卫运河的水位依旧处在高位。
　　徐俊峰从7月下旬就搬到了大堤上，到10月份，他已经在大堤上驻守70天了。
　　10月3日，下着秋季少见的大雨，徐俊峰在巡堤中发现，徐万仓村南堤外的农田里突然出现很多积水，挖沟排水也排不完。他凭借丰富经验，判断是河堤出了问题。他把险情记录上报，技术专家迅速拿出处置方案——采取临河黏土截渗、填筑月牙堤等抢护措施，避免了险情进一步扩大。
　　一波刚平，一波又起。10月4日，徐俊峰又在堤坝背坡处发现大片管涌区域。用通俗的话讲，管涌是大堤内部各种虫蚁鼠洞的孔隙连通了，导致在大堤上出现像小针眼般的孔洞，往外滋水。随着水位差压力的增大，管涌区域渗水不断增多。如果不及时处理，管涌将会掏空地基，导致溃堤。
　　专家的意见，要立即铺设防渗布堵住管涌。
　　夜色漆黑，大雨如注。徐俊峰深知，多等一秒，危险就多增加一分！他带领20多名防汛突击队员，连夜投入管涌区的“大会战”。
　　他们穿着雨衣，在晦暗不明的路灯灯光映照下，沿着松软泥泞的斜坡下到管涌区。管涌区的地面上布满碎石、树枝、荆棘等尖利杂物，首先就要把它们清理干净。而且，由于积水严重，只能徒手清除。
　　地面终于露了出来，管涌的孔洞暴露无遗，徐俊峰指挥大家快速铺设防渗布，接着，就用沙袋压在防渗布上。管涌携带的泥沙被沙袋压住后，泥沙会越聚越多，最后自己把孔洞堵死。
　　他们从大堤上往管涌处运送沙袋。几十斤的沙袋，徐俊峰扛起就走。大斜坡遇雨湿滑，成了泥浆路，他接连摔了几个跟头，滑倒了，再爬起来。别人运两袋，他已经运了三袋。记不清自己摔了多少次，汗水、雨水、泥水，让他变成一个沉重的泥人。其他队友，情况也和他差不多。
　　到了后半夜，雨总算小了一些，冷风却刮了起来。风吹在湿透了的衣服上，彻骨寒冷。徐俊峰打了一个寒颤，鼓励队友们：“我们动作再快一点儿，快一点儿就不冷了。”大家早已筋疲力尽，哪里还能再快一点儿？徐俊峰就自己跑起来，边跑边给大家加油鼓劲。渐渐地，一个人跑起来了，两个人跑起来了……每个人都像被注入了新的力量，他们与寒冷抗衡着，与疲惫抗衡着，心中的信念愈加坚定了！
　　一夜奋战，管涌区被成功封堵，而徐俊峰和队友们都累得瘫倒在地。
　　这是一次对身体的巨大考验，更是一次对精神和意志的巨大考验。
　　直到这时，徐俊峰才发现自己的右手大拇指指甲盖被蹭掉了，也不知道流了多少血，伤口都被泥糊住了，又黑又硬，肿胀成一截黑黑的“木棍”。
　　妻子看到后，心疼得流下了眼泪，他却说：“这下好了，左手和右手都有记号了。”原来，他的左手食指在部队上搞维修的时候，被电刨子刨去一截。
　　大堤上一面面鲜红的党旗在迎风飘扬。他们终于战胜了这场夏秋连汛。
　　四
　　一年又一年，徐俊峰守护着卫运河，守护着大堤。
　　2023年汛期来临之际，他早早就做好了防汛方案，储备了铁锹、绳索、救生圈、抽水机、沙袋、防渗布等物品。他还带人清除了堤下河滩里的高秆植物，防止出现小流量、高水位的情况。
　　当暴雨倾盆、一些地方在告急的时候，徐万仓段却因为准备充分，防守得力，平稳度过了汛期。村里人都说：“有老徐在，我们就能睡安稳觉了。”不管比他大的小的，大家都习惯叫他一声“老徐”，这是乡亲们对最信任的人的亲切称呼。而家长们和学校老师们也都把心放在肚子里，“有老徐看着呢，不用担心孩子们下河游泳。”
　　徐俊峰守堤20年，徐万仓段没有发生过一次决堤事故，没有发生过一例溺水事件。
　　其实，不仅仅是防汛，还要防止运河缺水。历史上，卫运河曾多次断流。贯通补水，是水利专家们一直在努力的一项工作。
　　徐俊峰在护河巡堤外又有了一个新的任务，检测卫运河的水流量。每天，当他走在卫运河边，都要打开智慧巡河系统，把位置定住，填写相关内容，给卫运河拍摄照片，再将照片上传。水利部门的工程师收到他上传的巡河图片，用数据分析出卫运河水势是否平稳，水量是否丰沛。如果缺水，就会统筹调度南水北调东线的引江水，潘庄引黄的引黄水，还有当地岳城水库的蓄水等几大水源，来共同保证卫运河的水量。
　　这一汪充满希望和活力的水啊，凝聚着多少人的辛勤和汗水！
　　徐俊峰也时常思索着，如何让卫运河成为徐万仓村乡亲们的幸福河。他努力钻研农业技术，发现沿河土壤富含有机质，疏松肥沃，最适合种植大蒜。他请来技术员，手把手地教乡亲们种植大蒜。
　　为了解决乡亲们的后顾之忧，他又建起大蒜仓储、物流园区，农民种好的蒜薹、大蒜被运送到各地，乡亲们的收入大幅提高。
　　徐俊峰站在卫运河的大堤上，清风徐来，他感受着河畅、水清、岸绿、景美，感受着卫运河为乡亲们带来的巨大变化，他看到了人与河流的共生、共融、共兴……
　　河边，鸟儿在翻飞，身姿优美的白鹭，漂亮的绿头鸭，还有红嘴鸥、灰喜鹊、金翅雀……太多太多的鸟儿，是随着生态环境的持续改善而飞来的，它们扑棱着翅膀在河面上划出美丽的弧线。徐俊峰喜欢它们漂亮的羽毛和动听的叫声。鸟儿们是运河的精灵啊！
　　850米，大运河里一段说短也不短的距离，徐俊峰在此中守护着，他巡堤的脚步，走得越来越坚实……
　　制图：蔡华伟
