依托本地零售供给、满足本地即时需求
发展即时零售  提升消费体验（经济新方位）

　　线上交易平台下单，线下实体零售商接单，拣货打包再到配送上门，在30至60分钟完成……线上即时下单、线下即时履约，依托本地零售供给、满足本地即时需求，这就是《关于恢复和扩大消费的措施》提到的“即时零售”。
　　从生鲜蔬菜到面包饮料，从电子产品到日化美妆，越来越多商品通过这种方式，更快送达消费者手中。据商务部数据，2022年即时零售订单超过400亿单，市场规模达到5042.86亿元，预计2025年后者将再增两倍。
　　市场规模快速增长
　　“半个小时商品就送上门了，省力又及时。”湖南长沙市岳麓区居民王伟常在线上购物。不管是来杯冰镇饮料解渴，还是深夜时急需药品，拿起手机打开APP下单，很快就有外卖员送货上门。
　　从商家到消费者的末端配送，是商贸流通体系中的重要一环。近年来，随着我国商贸流通体系建设不断推进，末端配送持续创新和优化，在线上线下消费加速融合发展过程中，催生出即时零售新模式，给消费者带来即时使用新体验。
　　即时配送快速发展的背后，是消费者尤其是年轻消费者的庞大需求。埃森哲发布的《聚焦中国95后消费群体》报告显示，95后人群更加注重配送速度，超过50%的95后消费者希望在购物当天甚至半天内就能收货，7%的消费者希望能在下单后2小时内收到商品。
　　“即时零售依托互联网交易平台，既是零售新业态，也是消费新模式。”商务部流通产业促进中心副主任武传亮认为，即时零售在畅流通、促消费、保民生等方面发挥重要的作用。
　　今年前三季度，全国网上零售额达到10.8万亿元，同比增长11.6%，高于社会消费品零售总额增速4.8个百分点。网络零售市场的稳步增长为即时零售发展带来良好机遇。当前，即时零售呈现出商品品类日益丰富、服务区域不断拓展、服务客群持续扩大、消费场景更加多元的发展趋势和特点。
　　线上线下合作共赢
　　“一个月几十万元的销售额，以前想也不敢想。”在北京通州区，小刘经营着一家80平方米的平价百货超市。电脑不断传来新订单提示音，小刘一路小跑准备商品，等待骑手上门取货。
　　依托零售平台提供的配送服务，这家小超市的服务半径从1—2公里拓展到5—6公里。每天有数百个外卖订单商品从店里送出，推动门店销售额快速增长。
　　“技术变革给零售业生产端和消费端都带来巨大变化。”中国贸促会研究院市场研究部副主任张继行说，社交电商、垂直电商等新业态不断涌现，即时零售等到家模式蓬勃发展，推动线下零售主动拥抱线上渠道，在方便消费者的同时，也把线上流量转化成为新的订单来源。
　　张继行认为，作为全渠道零售的重要组成部分，即时零售不仅单纯依靠线上的流量，还对现有线下资源进行整合，使平台和线下零售商合作共赢。这需要包括线上交易平台、线下实体零售商、品牌商、配送物流商在内的即时零售体系的高效整合。
　　中国连锁经营协会（CCFA）发布的《即时零售开放平台模式研究白皮书》认为，随着新型商业模式基础设施和城市配送服务网络的快速完善，以小时达、分钟达为特征的即时零售已经成为零售模式创新的新风口。
　　中国连锁经营协会相关负责人认为，即时零售通过对现有线下资源的整合，使得平台和线下零售商合作形成“1+1>2”的能力。这不仅是业态发展的需要，更是云计算、大数据、物联网、智能化科技发展的结果。
　　不断释放消费潜力
　　前不久，某手机品牌新品发售，在该品牌多个门店里，都有等待取货配送的骑手。在电商平台APP搜索该手机型号，点击页面中“小时达”选项，用户即可以根据收货地点选择距离较近的门店下单。“原本没计划换新手机，但在闲暇时间点开电商APP，了解到新款手机性能不错，购买又这么方便，就下单了。”上海市杨浦区某高校老师李蕾说。
　　“即时零售未来发展仍有很大潜力。”商务部研究院电子商务研究所副研究员洪勇认为，发展即时零售有助于加快传统零售业数字化转型，推动县域经济发展，促进消费提质扩容，增加就业渠道，加快数实融合。未来，应聚焦不断升级的消费需求，加快智慧物流新技术的应用，推动即时零售更好满足消费者需求。
　　“即时零售有望成为零售业的主流模式之一。”张继行认为，作为商贸流通的一种创新模式，即时零售模式更好地满足了多元化的消费需求。未来要进一步提升配送效率，降低流通成本，努力让供应链各个环节实现共赢。
　　在万宁超市相关负责人看来，即时零售通过“门店发货、小时级送达”的服务模式，赋能门店运营，满足碎片化需求，让顾客体验得到了多场景延伸；零售商的实体零售优势和即时零售平台的客群互补，品牌商、零售商、平台三方实现深入合作，催生出更多有价值的零售新模式。
　　京东集团副总裁何辉剑认为，要从全渠道的角度去看待即时零售，品牌需要进行全渠道优化，重新配置资源，回归零售本质，寻找成本、效率和体验的最优解。京东到家平台已入驻门店超40万家，涵盖了快消生鲜、3C数码、家电家居、时尚等全品类，依托数字化技术帮助零售商、品牌商实现销售增长、提升运营效率。
　　洪勇认为，即时零售等新业态蓬勃发展，推动零售行业线上线下加速融合，有望成为新的消费增长点。要进一步完善行业标准，为即时配送行业健康发展营造良好环境，更好保障消费者权益；统筹推进现代流通体系建设，进一步发挥即时配送的积极作用，在更好满足消费者需求的同时，进一步促进消费潜力释放、助力消费升级。
