
桐柏城里寻桐柏（我与一座城）

　　千里淮河入东海，源头在河南省桐柏县。
　　小时候，在村里树下乘凉，听一位老者说起桐柏县的由来。他绘声绘色地讲，县城里有棵桐树抱着柏树的“桐柏树”，已经上千岁了，桐柏县就是由这棵奇树得名的。
　　原来是这样。从此，桐柏树便印在我的脑海里，我想着哪天去县城里好好看看这棵奇树。天气好时，我喜欢站在村子南山的巨石上，眺望崇山峻岭中的县城，想象着这棵树的雄姿。
　　机会来了！我应征准备入伍，要到县城去体检。那天，上了翻斗汽车，我们翻山跨水，眼前终于出现一个长满茶树的山头。有人大喊：“转过山弯，桐柏县城就到了！”
　　我伸长脖子向前望，远远一片青堂瓦舍，在云雾缭绕的河边静卧，被升腾着的雾气笼罩，好像传说中的天宫。翻斗汽车穿过一片树林，爬过曲曲折折的山岭坡头，驶过一座十来丈长的桥，沿沙石铺成的公路转过县汽车站墙角，最后在一个大门前停了下来。高高的门楼两边，白白的墙上有红漆喷绘的醒目大字：提高警惕、保卫祖国。
　　那是县人武部。我好奇地张望县城的街景，除了行人和自行车，很少有汽车开过，没有传说中的那种城市的热闹。但我仍然很欣慰，平生第一次进了县城。遗憾的是，这次我没有机会去找那棵神奇的桐柏树。十天后，要去县城换军装，我下定决心，一定要和桐柏树合个影。
　　那天一大早，我就搭乘翻斗汽车赶往县城。正在我无限憧憬之时，不知为何，车子竟绕县城而不入，径直驶往城外的县委党校。在这里，接兵首长给我们分组，我们换上了蓝色的海军服。
　　穿上军装的我，望天是瓦蓝的，看山是金色的，凝视树木翠竹，它们枝开叶动，像与我亲切打着招呼。我和战友们走出党校门，越过岩石板桥，去城里闲逛。我们走了很久，没有见到那棵桐柏树，最后停在十字街口一个玻璃橱窗前，橱窗里摆满了各种图书。在不大的书店里浏览一阵，我毫不犹豫地掏出钱，将期待很久的小说《桐柏英雄》收进刚发的军挎包中。
　　那以后，我走出了桐柏山区，走进了海防前哨。直到有一次归乡探亲，战友邀我进城相会，我才又一次与桐柏城亲密接触。一辆自行车，骑行在街巷之中，看了县一中，看了淮源祠，看了老文庙……我心心念念的，依然是那棵让我魂牵梦萦的“桐柏树”。不经意间，我来到一座青瓦灰砖的庭院前。院里形态各异的沧桑老树给了我极大震撼：巍峨的树阵里，有的粗干好像刀劈斧砍、雷击火烧一般；有的枯枝如剑戟斜插苍穹；有的老干新枝越过楼顶，迎风冲日向天长去……数十株巨型柏树，是我平生未见的奇观！那一刻，我的心灵仿佛受到了极大触动。
　　闻着桐花香味走去，啊！我终于看到了“桐柏树”的绝妙风采：一棵茂盛硕大的桐树，枝摇花开，巨大的枝干像臂膀一样，将一棵古柏从腰间紧紧抱住。一个漂泊在外的游子，终于亲见了儿时听来的、一直萦绕心头的“桐抱柏”！
　　站在树下，我不由想到，桐柏一体，共迎风雨，甘苦与共，本是不同树种，一个落叶，一个常青，却能够包容共生，这是不是“桐柏树”带给我们的启示呢？
　　随着时间的推移、阅历的增加，我对桐柏城由陌生变得熟悉。
　　桐柏，是一座绿意盎然的旅游城市。县城被山水环抱着，东、西、北都是高高低低的山岭，岭上桐松槐柏，沟中清泉叮咚，水边绿竹如海。“古来贤哲产其间”的桐柏山有盘古庙宇，有传说中嫦娥飞天的月河。太白极顶，高过千米，南拥楚天，北望中原。每年秋季，这里漫山遍野都是红叶，让人流连忘返。
　　桐柏，是一座遍布红色印记的革命文化名城。这里曾是中共鄂豫边省委、中共中央中原局、中原军区、桐柏军区的根据地，许多革命先辈曾在这里生活、战斗过。那本以桐柏军民生活为背景的小说《桐柏英雄》，那部由小说改编的电影《小花》，就是这里热血儿女、英雄故事的赞歌！
　　桐柏，还是一座充盈着青春活力的淮源古城。这里的公路越修越宽敞，街边公园越建越漂亮。城市里高楼林立，车水马龙。行走街区，大道宽敞，游人熙攘，入夜街灯辉煌。淮水桐山，绿树繁花，桐柏正在新时代里阔步向前。
　　他乡归来在桐柏，穿行县城，望桐花灿烂开，闻柏枝香自来，情到深处，百感交集：我就像一颗水滴，从淮河出发，在祖国的大江大海里奔流向前。如今回到桐柏，只觉得这座小时候看来那么遥远的小城，如今却是这样亲近，就伴在眼前……
