
“营造家庭文明新风尚”（人民论坛）

　　家风家教是一个家庭最宝贵的财富，家庭文明是社会文明的基石。近日，习近平总书记在同全国妇联新一届领导班子成员集体谈话时强调：“要讲好家风故事，引导广大妇女发挥在弘扬中华民族传统美德、树立良好家风方面的独特作用，营造家庭文明新风尚。”
　　家风是一个家庭的精神内核，也是一个社会的价值缩影。家庭和睦、家教良好、家风端正，子女才能健康成长，社会才能健康发展。在涵养家教、培育家风方面，妇女具有独特作用。中国古代流传下来的“陶母拒鱼”“岳母刺字”“画荻教子”等故事，讲的正是这样的道理。老舍先生曾经说过，“我真正的老师，把性格传给我的，是我的母亲。母亲并不识字，她给我的是生命的教育”。母亲的言谈举止、道德品行，对子女价值观念的塑造、行为习惯的养成，具有重要影响。
　　今天，女性自尊自信、自立自强的时代风采，坚韧从容的性格品德，在千行百业里闪光，也是促进家庭和睦、社会和谐不可或缺的特质。广大妇女将这些美好特质注入家庭建设，不仅能提升每一个家庭的温馨感、凝聚力，更有助于在潜移默化、春风化雨中，推动全社会传承中华民族传统美德，弘扬清风正气。从这个角度来说，更好发挥妇女在家庭美德建设中的作用，关系家庭和睦、社会和谐，也关系国家发展、民族进步。
　　党的二十大报告提出，“加强家庭家教家风建设”。如今，越来越多优秀妇女代表厚植家国情怀，以小家庭的和睦共建大社会的和谐。在江西，“将军农民”甘祖昌和全国道德模范龚全珍的女儿甘公荣，扶危济困、热心公益，用实际行动传承红色家风；在广东，“民间河长”黄敏文带动家人投身护河行动之中，以“绿色家庭”建设助力城市环境越来越美。家是最小国，国是千万家。新征程上，广大妇女既爱小家，也爱国家，带领家庭成员共同升华爱国爱家的家国情怀、建设相亲相爱的家庭关系、弘扬向上向善的家庭美德、体现共建共享的家庭追求，推动社会主义核心价值观在家庭落地生根，就能以千千万万家庭的好家风支撑起全社会的好风气。
　　每一位妇女都是时代的书写人、追梦的奋斗者。在新时代的广阔舞台上，广大妇女既是伟大事业的建设者，也是文明风尚的倡导者。让她们更好承担起时代赋予的角色，不仅需要点燃巾帼奋进的热情，更需要全社会营造良好的环境。从为妇女参与经济社会发展创造更多条件、搭建更好平台，到帮助妇女处理好家庭和工作的关系，只有在这些方面更好着力，才能让广大妇女真正做到对社会有责任、对家庭有贡献。
　　“将教天下，必定其家，必正其身。”从历史上的家教故事，到结集成册的传世家训，无不在讲述着良好家风家教的重要作用。奋进新征程，广大妇女充分发挥在弘扬中华民族传统美德、树立良好家风方面的独特作用，让爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的文明新风尚充盈千家万户，就能为强国建设、民族复兴注入更多奋发向上的精神力量。
