海关推动建设高水平自贸试验区——
创新监管制度  优化营商环境（自贸试验区建设十周年巡礼）

　　中国自由贸易试验区建设10年来，海关以可复制可推广为基本要求，积极开展监管制度创新，持续优化营商环境，助力打造高水平对外开放平台。统计数据显示，今年1—8月，我国21个自由贸易试验区实现进出口总值4.98万亿元，同比增长4.7%，高于全国外贸增速4.8个百分点，占同期外贸进出口总值的18.4%。
　　推出创新举措，突出特色优势
　　近日，17.4吨不锈钢丝自山东内陆城市枣庄通过铁路运至山东自贸试验区青岛前湾港码头，通过“陆海联动、海铁直运”方式装船发往国外。
　　黄岛口岸是黄河流域的重要出海口之一。青岛海关所属黄岛海关充分发挥口岸区位优势，创新“陆海联动、海铁直运”物流模式，支持内陆港建设，服务黄河流域高质量发展。在该模式下，企业每票货物通关时间由20小时缩短为3小时，与公路运输相比，境内综合运输成本下降20%。
　　自由贸易试验区是我国全面深化改革和扩大开放的“试验田”。海关总署积极推动海关监管特殊监管区域与自贸试验区统筹发展，各自贸试验区海关创新思路、突出特色，因地制宜开展海关监管制度创新工作，不断提升创新举措的“含金量”。
　　在山东自贸试验区青岛片区，黄岛海关成立12个业务专家组、6个改革攻坚小组，全力开展集成创新研究。4年来，黄岛海关累计推出自贸创新实践案例28项，16项创新举措在全省复制推广，5项创新举措在海关总署备案。
　　作为广东自贸试验区珠海横琴片区的主管海关，拱北海关所属横琴海关不断优化监管服务，加速推动琴澳规则衔接与机制对接，服务琴澳协同发展。今年前三季度，横琴口岸验放进出境旅客超1150万人次，进出境车辆超140万辆次，同比分别增长111%、79%。
　　在四川自贸试验区，成都海关先后推出44项自贸创新成果，其中2项在全国复制推广，1项入选全国最佳实践案例，21项在四川全省复制推广。
　　大连海关推出“云签发”“云眼查”“云企通”等云系列创新，打造以自贸试验区创新促进投资贸易便利化的优质品牌。目前，已通过“云签发”平台累计签发证单21万余份，涉及输往194个国家（地区）的23大类证单，覆盖出口货物90%以上的签证业务。
　　“出口旺季，我们每个月要申报近70批木门，使用‘云签发’后，只需要在网上填好相关资料，不用再到现场办理，既节省了交通成本，又缩短了出证时间，让我们的生产、出库计划更加灵活。”大连盛友门业有限公司国际贸易部经理李荣说。目前，公司主要产品年出口额接近3亿元，出口至欧洲、东盟等地区。
　　聚焦产业特点，促进产业发展
　　“作为最早进驻南沙的跨境电商企业，我们充分享受到了海关推出的便利措施，实现年进出口规模近百亿元。”在广东自贸试验区南沙片区，广东卓志跨境电商供应链服务有限公司关务经理杨海明说。
　　走进自贸试验区南沙综合保税区跨境电商仓库，各种包裹在传送带上有条不紊地传递着。广州海关支持企业在南沙综合保税区探索设立跨境电商零售进口退货中心仓，支持企业将保税进口商品、保税出口商品、境内生产商品与跨境电商退货商品统一管理，帮助企业降低运营成本。
　　目前，南沙片区已吸引多家跨境电商平台，超1000家各类进出口电商企业在此聚集，形成以粤港澳大湾区为中心辐射全国乃至全球的跨境电商聚集地。今年前8月，广州市南沙区外贸进出口总值达2049亿元，同比增长31.3%。
　　近年来，海关总署围绕京津冀协同发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设等，指导相关自贸试验区海关建立联合创新机制，加强集成创新、协同创新，聚焦各区域产业特点，优化服务举措，促进产业发展。
　　北京、天津、石家庄海关创新打造“未经联网核查的进口医疗器械风险防控京津冀协同新模式”，增强进口医疗器械入境验证有效性，区域风险防控协同水平显著提升。上海、南京、杭州、宁波、合肥海关协同创新“长三角海关特殊监管区域进境货物木质包装检疫监管新模式”，通关时间减少2个工作日。
　　广州、深圳、拱北海关在粤港澳大湾区创新开展“进口预包装食品标签技术整改移动远程监管”，提升实际监管效能30%以上。成都、重庆海关创新推出“关银一KEY通”川渝一体化模式，实现电子口岸入网业务跨关区办理，业务办理时间压缩2/3以上。
　　粤港澳大湾区产业完备，进出口业务需求十分旺盛。深圳海关创新“共享代码+水路调拨”模式，助力深圳“枢纽港”航线资源与大湾区内河码头“支线港”货源优势互补，货物港口平均堆存期由5—7天缩短至2天以内；完善海空港配套系统及卡口设施，实现深圳前海蛇口片区内快速通关，促进出口货物查验耗时缩短90%以上。
　　“现在海关业务能够实现全程‘一站式’办理，通关时间、整体物流时间、运输成本都大幅缩减，给我们外贸企业带来了很大的便利！”在深圳前海蛇口片区，某公司进出口部负责人说。
　　提升服务水平，提高监管效能
　　“分送集报模式可以让每批货物节省报关时间1个工作日，对医疗器械企业很有吸引力，今年我们进口预计会达到3500批。”在北京自贸试验区天竺综保区，北京空港宏远物流有限公司运营部经理何凯说。
　　毗连北京首都国际机场的天竺综保区是北京自贸试验区国际商务服务片区的重要组成部分。“我们以制度创新为重要抓手，助力北京‘专精特新’高端产业加速发展。”北京海关企管处处长贾东介绍。
　　随着北京大兴国际机场的建成通航，北京市航空“双枢纽”发展格局正式拉开序幕。北京海关积极打造北京“双枢纽”监管平台，升级改造海关空港口岸物流系统，推动两座机场物流协同作业监管模式落地实施，推进“通关+物流”一站式信息化服务，实现提交货预约、查验预约、车货绑定等功能“一网通办”。
　　守国门、促发展是海关的基本职责。各自贸试验区海关加大压力测试力度，提高监管效能和服务水平，为地方经济发展注入新动能。
　　天津海关积极探索融资租赁监管新模式，支持融资租赁产业发展，支持天津自贸试验区成为全球第二大飞机融资租赁聚集地，2022年融资租赁货值约757.7亿元，约占全国的70%。
　　杭州海关抓住浙江自贸试验区建设大宗商品全球资源配置基地的契机，启动保税燃料油跨关区直供无纸化试点，叠加“一船多供”“跨关区直供”等海关监管集成创新，助力舟山港从全球第八提升至第五大加油港，2022年舟山口岸保税供油534.8万吨。
　　长沙海关培育业态发展新动能。实施邮、快、跨业务集约式发展新模式和跨境电商B2B出口试点，开展市场采购出口预包装食品试点。探索解决跨境电商进口香水类涉及危险化学品监管商品的合规存储难题，打通了涉危类跨境商品进口堵点，今年1—8月网购保税进口香水1.98吨、7万余瓶。
　　“下一步，我们将不断加大压力测试力度，及时开展评估，适时扩大相关措施的适用范围。同时继续对接高标准国际经贸规则，加强政策储备，提升政策实施效果，为助推各自贸试验区高质量发展作出更大贡献。”海关总署相关负责人表示。
