浙江杭州临平区不断优化营商环境——
提升服务效能  助企纾困解难

　　增设人才专窗、成立项目推进专班、为企业开展“法治体检”……近年来，浙江省杭州市临平区创新机制方法，扎实推进杭州市国家营商环境创新试点改革，切实帮助企业纾困解难、稳增扩能。
　　贝达药业是一家集自主研发、生产、市场销售于一体的高新制药企业，创立20年来，在肺癌靶向治疗中持续探索，取得了一系列科技成果。为了帮助企业稳定人才队伍，临平区积极优化人才服务。“区政府帮助我们通过各类平台招引医药领域人才，并在人才申报、落户方面给予政策倾斜。”贝达药业董事长丁列明说，目前公司已研发出5款创新药。
　　为人才讲解梳理相关政策，结合数字化技术打造多主体供给、多渠道保障、租购并举的人才住房保障体系……临平全方位增强人才归属感，帮助各类人才安家、安身、立业。“下一步，临平将按照浙江省营商环境优化升级重点任务要求，聚焦人才服务和项目建设，助力临平经济高质量发展。”临平区委组织部相关负责人表示。
　　“幸亏区城管局审批窗口工作人员帮忙，为我及时办理了渣土审批手续，解了企业燃眉之急。”近日，杭州北泓房地产开发有限公司有关负责人孙国超对工作人员连连称赞。仅仅用了21天，该企业就开始动工。
　　针对企业在发展中遇到的问题，临平区成立企业服务中心，合理设置跨部门、跨层级、跨区域审批流程节点，全力打造手续简、环节少、效率优的审批协同体系，减少企业人力和时间成本，让企业感受到贴心服务。截至目前，临平区产业项目拿地至开工平均用时缩短了3个月以上，惠及企业40多家，其中最短时长仅4天；竣工验收用时平均缩短4个月以上，惠及项目50余个，基本实现了“审批零等待”“拿地即开工”“竣工即拿证”。
　　“我们通过落实专人全流程代办、并联审批等机制，一揽子为企业解决16项报批事项和9项场地现场准备工作。”临平区发展改革局重点工程建设和投资审核中心主任范少华说，后续临平还将持续优化项目审批流程，提升企业服务质量与项目建设效率。
　　“这个用人合同不规范。”在临平区某企业，浙江百元律师事务所高隽、郑玲微两名律师正在为企业开展“法治体检”。在了解企业生产经营和依法治理情况后，两名律师对企业用工、知识产权等问题提出法律建议，协助企业逐一梳理改进合规风险点。
　　同时，临平区司法局开展法律服务进园区专项行动，建立公共法律服务驻企驿站，采用固定坐班、走访、线上线下相结合的形式为园区企业提供免费法律服务，助力企业健康成长。临平区司法局局长陈国良说：“‘法治体检’能帮企业精准找出痛点，有效帮助企业破解发展难题、增强法律意识。”
　　此外，临平区还建立“商会共享法庭”“金融共享法庭”，开展涉企矛盾的主动调解、委托调解、业务指导、司法确认等工作，构建企业法律风险防范与纠纷协同治理机制。2022年，全区累计诉前指导调解纠纷10565件，调解成功3402件。
　　临平区委书记陈如根表示，临平将继续推进以降低成本为核心、以企服中心为载体、以部门平台为支撑的综合服务体系建设，以干部敢为、地方敢闯保障企业敢投敢创，为企业发展助力赋能。
