
进一步夯实经济回升基础（评论员观察）
——保持经济运行恢复向好态势①
　　不久前，国家统计局发布2023年前三季度国民经济运行情况。数据显示，国民经济顶住下行压力，总体持续恢复向好。本版今起推出系列评论，分析多个领域和指标出现的积极变化，凝聚发展力量。
　　——编  者  
　　
　　来之不易的成绩单表明，我国经济发展不仅在量的合理增长上取得新成效，更在质的有效提升上实现新进展，为实现全年目标打下了坚实基础
　　
　　国民经济持续恢复向好，高质量发展稳步推进。今年前三季度统计数据发布，多个领域、多项指标都出现积极的变化。看增长，GDP同比增长5.2%，在国际主要经济体中名列前茅；看就业，全国城镇调查失业率平均值同比回落0.3个百分点，且逐月好转；看物价，居民消费价格总体平稳，工业生产者出厂价格连续3个月降幅收窄；看市场活力与企业预期，社会消费品零售总额同比增长6.8%……经济持续恢复向好，彰显了巨大韧性、潜力和活力，说明宏观经济政策是有力有效的。接下来要狠抓落实，进一步夯实经济回升基础。
　　前三季度，规模以上工业增加值同比增长4.0%，比上半年加快0.2个百分点；全国居民人均可支配收入扣除价格因素实际增长5.9%，比上半年加快0.1个百分点。9月份，服务业生产指数同比增长6.9%，增速连续2个月回升，进出口总额环比连续2个月增长。今年以来，这些主要经济指标的稳步向好，再次印证了我国经济“长期向好的基本面没有改变”的战略判断，展现了宏观调控“用好政策空间、找准发力方向”的明显成效。这是我们弥足珍贵的信心所在，更是接续奋斗的底气所在。
　　迈向高质量发展的中国经济，稳的基础不断巩固，进的动能日益充沛。前三季度，高技术产业投资同比增长11.4%，电动载人汽车、锂电池和太阳能电池“新三样”出口同比增长41.7%，装备制造业增加值增长比全部规模以上工业快2.0个百分点，同时城镇和农村居民收入都稳定增长。来之不易的成绩单表明，我国经济发展不仅在量的合理增长上取得新成效，更在质的有效提升上实现新进展，为实现全年目标打下了坚实基础。
　　全面看、辩证看、长远看，要透过短期之“形”、长期之“势”，读懂经济运行的大逻辑，增强宏观调控的前瞻性、针对性、有效性。当前，影响经济向好的积极因素累积增多。随着相关政策措施的接续落地、改革开放的持续深化，经济内生动力将继续增强，中国经济会继续保持恢复向好态势。也要看到，经济还在恢复过程中，国内需求仍显不足，外部环境更趋复杂严峻，必须着力加大宏观调控，着力扩大国内有效需求，着力激发经营主体活力，抓好已出台政策落地见效，持续稳预期、强信心、挖潜力。
　　把握经济规律，保持信心定力。坚持稳中求进工作总基调，勇于担当作为、善于攻坚克难，以钉钉子精神抓落实，形成共促高质量发展合力，我们必将推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解，实现全年经济社会发展目标。
