
乐教爱生  甘于奉献（暖闻热评）

　　【人物】湖南省茶陵县送教教师群体
　　【故事】背包装满教具和书籍，授课传递知识与爱心。在湖南省茶陵县，8年来，130余名送教教师为250多名残疾儿童送教上门，不让任何一个家庭被教育遗忘。随着当地送教上门工作的深入推进，不少接受送教的儿童在康复、认知、生活适应等方面发生积极变化。
　　【点评】
　　骑着摩托车，走村道、过田野，湖南省茶陵县教师陈艳辉和父亲陈二文奔忙在送教路上，目的地是一名残疾儿童的家。等候在家中的孩子，听到陈老师到来的声音，飞也似的跑出来，一把抱住她。从教室到孩子们的家，风雨无阻，是送教教师的奔赴。孩子的奔跑，则体现了对送教教师的认可、对知识和陪伴的渴求。拥抱的瞬间，让人动容。“放心，过几天还来！”每次离别时，面对孩子和家长的恋恋不舍，送教教师们总是坚定地说。承诺背后，是教师的信念、爱心与精益求精的执着。
　　一些重度残疾儿童没有随班就读或进入特殊教育学校学习的能力，切实保障他们平等接受教育的权利，不仅是促进教育公平的内在要求，也是帮助其实现个人发展的重要途径。“零拒绝，全覆盖，每一个片区都有队伍，不让任何一个家庭被教育遗忘”，是茶陵县开展送教上门的写照。这样的信念，支撑着教师们一趟趟走过曲折的乡村公路，奔波在全县所有需要送教的地方。
　　对孩子的爱，是长期从事特殊教育的根本动力。打开孩子们的心门，要细心、有耐心，更要胜似父母的爱心。《茶陵县义务教育阶段适龄重度残疾儿童少年“送教上门”工作方案》要求，保证“送教上门”的服务时间，每月不少于两课时，每课时不少于35分钟。在实际工作中，老师们的送教时长经常超出这个标准。每次上完课，送教教师们还会多留一会，与家长尽可能多地沟通，既增加对孩子的了解，也向家长传递护理方面的基本知识。爱的流动是双向的，教师们乐教爱生、甘于奉献，多年如一日的坚持和关怀，赢得了孩子们的信任，搭建起了有效沟通的桥梁。
　　如何让学生学得更好？送教教师们努力启智润心、因材施教。8年时间，250多名孩子，茶陵县找不出两套完全一样的送教方案。图画书、作文书、七巧板拼图、计算器……根据孩子们的身心发展特点和个体差异，老师们推进差异化、个别化教学，随身的行囊里装满了各式各样的图书和教具。精益求精的教学态度和育人智慧，提高了教学效果，让孩子们有了更多进步。
　　用信念、爱心与智慧，滋润学生的美丽心灵，是许多特殊教育教师的共同点。江西省南昌市启音学校校长张俐，走进学生寝室帮学生整理衣被、将不能回家的住校生接到自己家中过节；重庆市特殊教育中心校长李龙梅，在学校开设管乐团、跳绳队、啦啦操队，充分发挥孩子们的潜能……玉壶存冰心，朱笔写师魂。这些特教教师的辛勤耕耘，浇灌了残疾儿童的心灵，为他们打开了通向更精彩世界的大门。《“十四五”特殊教育发展提升行动计划》提出，改善特殊教育办学条件，巩固完善经费投入机制，加强特殊教育教师队伍建设等。期待随着更多优质教育资源投入，特教教师的育人路、残疾儿童的求学路更加顺畅，让每一名残疾儿童都拥有人生出彩的机会。
