
李强主持国务院第四次专题学习

　　新华社北京10月31日电  10月31日下午，国务院以“深入实施知识产权强国战略，有效支撑创新驱动发展”为主题，进行第四次专题学习。国务院总理李强主持专题学习。北京大学教授易继明作了讲解。国务院副总理丁薛祥、张国清，国务委员谌贻琴作交流发言。
　　李强在听取讲座和交流发言后指出，建设中国特色、世界水平的知识产权强国，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略部署。深入实施知识产权强国战略，对于提升国家核心竞争力、扩大高水平开放具有重要意义。要深入学习贯彻习近平总书记关于知识产权工作的重要论述和重要指示精神，全力做好新时代知识产权工作，加快建设知识产权强国，更好服务构建新发展格局、推动高质量发展。
　　李强强调，要围绕支持全面创新，顺应我国知识产权创造快速发展的需要，加快建立知识产权法律体系、管理体制和政策体系，构建与新技术相适应的知识产权规则体系，为开辟产业发展新赛道奠定坚实制度基础。要围绕产业转型升级，坚持用市场化办法促进知识产权转化，大力实施专利转化运用专项行动，加快发展知识产权密集型产业，提升知识产权转化运用效益，助力构建现代化产业体系。要围绕优化营商环境，从审查授权、行政执法、司法保护、仲裁调解、行业自律、公民诚信等各个环节进一步健全机制，全链条加大知识产权保护力度，全面落实知识产权侵权惩罚性赔偿制度，健全完善跨部门跨区域执法联动与响应机制，提高知识产权保护专业化、现代化、智能化水平。要围绕畅通国内国际双循环，善于运用大数据、人工智能等新技术新手段，建立全国一体化知识产权数字公共服务平台，健全利企便民的知识产权公共服务体系，完善知识产权国际合作平台机制，积极推进知识产权国际交流合作，妥善应对知识产权国际争端，更好利用国内国际两个市场、两种资源。
