十四届全国人大第四期代表学习班在陕西延安举行
新任基层代表履职基础学习实现全覆盖

　　本报延安10月31日电  （记者黄庆畅）十四届全国人大第四期代表学习班31日在陕西延安开班。来自全国32个选举单位的283名全国人大代表参加学习。本期学习班围绕深入学习贯彻党的二十大精神，重点学习习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、宪法及有关法律制度等。
　　学习班上，全国人大常委会办公厅主要负责同志作开班动员时表示，全国人大代表肩负着党和人民赋予的光荣职责，要从“两个结合”的高度深刻认识人民代表大会制度的历史必然和特点优势，进一步坚定制度自信；用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，牢牢把握正确政治方向；全面把握新时代人大工作的任务使命，坚持稳中求进推动人大工作高质量发展；依法履行代表职责、充分发挥代表作用，在强国建设、民族复兴新征程上建功立业。
　　根据课程安排，全国人大宪法法律委，常委会法工委、预算工委、代表工委负责同志分别就中国特色社会主义法律体系、我国的宪法制度和宪法实践、我国财政制度与人大预算审查监督、代表闭会期间活动与代表履职规范等作专题报告。最高人民法院、最高人民检察院负责同志分别就我国的审判制度与审判工作、我国的检察制度与检察工作作视频专题报告。学习班还进行议案建议的提出、审议和办理工作互动教学，开展“延安精神及其时代价值”专题教学，组织代表赴陕甘宁边区参议会旧址、延安革命纪念馆、延川县文安驿镇梁家河村等地进行现场教学，并围绕“依法履行代表职责，充分发挥代表作用”交流履职经验和学习体会。
　　据介绍，十四届全国人大及其常委会成立以来，高度重视代表学习培训工作，先后共组织4期代表履职基础学习班，举办1期少数民族全国人大代表学习班，共有1300多人次代表参加集中学习，新任基层代表履职基础学习实现全覆盖。代表们普遍反映，通过学习夯实了拥护“两个确立”、做到“两个维护”的思想根基，增强了坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度的责任感使命感，熟悉了人大工作的相关法律和程序，为提高依法履职能力、做好新时代人大工作打下了坚实基础。
　　据悉，从明年开始，全国人大代表学习培训将转入专题学习阶段，围绕党和国家重大发展战略、发展规划，围绕全国人大及其常委会重大任务、重点工作，围绕人民群众关注的社会热点、难点问题，结合代表履职需要，有针对性地组织专题学习班。
