滦平县安纯沟门镇潼康社区——
家门口就业促增收（帮扶县驻村手记）

　　初秋夜晚，月光和路灯交织，照亮了滦平县安纯沟门镇潼康社区的文化广场。散步的、锻炼身体的、跳广场舞的居民三五成群……
　　广场周围是一排排楼房，生活区还配建了幼儿园、便利店、篮球场以及各类健身器械。
　　“之前大伙儿住得很分散，天还没黑就闭门休息了。可现在不同，晚饭后大家聚在一起，谈天说地，健身锻炼。”年近50岁的姚大姐，曾经是李栅子村的建档立卡脱贫户，住在潼康社区3号楼。
　　走进姚大姐三室两厅的家中，房间宽敞明亮，卫生间干净整洁，家中电器一应俱全。“要不是政策好，我哪有机会过上这么好的生活。”姚大姐说。
　　时间回到4年前，姚大姐一家还住在土地贫瘠，交通、信息闭塞的山村里。回忆起那时的居住条件，她摇了摇头：“孩子上学不便，日常生活也不便。一到冬天，洗衣做饭时手都冻裂了。”
　　“我们李栅子村地理位置偏远，居住人口分散，属于典型的‘一方水土难养一方人’，所以我们是全乡镇搬迁人数最多的村子。”李栅子村党支部书记胡海龙说。
　　安纯沟门镇下辖11个行政村、30个自然村里，共有749户、2575名群众搬到社区“上了楼”。
　　搬出“穷窝子”只是手段，拔掉“穷根子”才是目标。搬出村后，种地不方便了，该靠啥挣钱？
　　距离社区不到2公里处，是安纯沟门镇为搬迁社区配套建设的5G+智慧农业项目，因其工厂化培育金耳、黑鸡枞、金虫草等珍稀菌类，被当地人称为“蘑菇屋”。
　　“珍稀食用菌种植对土壤温度、湿度等要求很高，大家在培育时要特别注意。”前不久，河北省食用菌培育专家走进“蘑菇屋”，通过理论和实践相结合的方式，为工厂的员工们系统地讲解食用菌培育的各类知识。
　　建档立卡脱贫户王海涛一边听课，一边认真地记着笔记。王海涛自小腿部有残疾，搬到社区之前，没什么收入。“我打小身体不好，走不了远路，干不了重活。现在在家门口就能就业，技术学到了，收入也提高了。”
　　王海涛的身后，就是现代化的食用菌生产车间。走进车间，只见两组30米长、1.5米宽的栽培架并排摆放，土壤里放有传感器。
　　“通过5G技术，实现了对菌类生长环境的精准控制。轻点鼠标，即可远程调控车间内温度、湿度、二氧化碳浓度等指标。”承德润邦农业科技有限公司总经理张久年说，智慧工厂带动了百余名脱贫户就业，每月可为当地脱贫户带来40万元的收入。
　　“海涛，我先回家给老人做饭了，下午见。”曹营村搬迁村民曹艳伶在“蘑菇屋”工作前在县城务工，“我婆婆今年84岁了，离不开人。”说起如今的生活，曹艳伶很满意，她说，“蘑菇屋”不仅让她拥有了一份工作，而且还能就近照顾老人。
　　从村民变居民，对于搬迁群众来说，不仅仅是得到一套新房、换一个生活环境这么简单，更是一场生产生活方式的变迁。
　　“叮”一声，居民张大娘的手机弹出了一条消息。“社区群发通知了，医院的大夫要来免费义诊，我得赶紧告诉我家老爷子，明天早点去。”张大娘说。
　　次日清晨，潼康社区党群服务中心人头攒动。“血压有点高，平时饮食要清淡，多下楼活动，晒晒太阳……”来自滦平县医院和镇卫生院的医护人员们，为前来就诊的群众免费检查血压、血糖等身体指标，同时还会仔细告知如何通过日常锻炼提高身体素质。
　　看着来来往往的居民，潼康社区党支部书记汤丽云说：“搬迁群众搬到一个新环境后，多少会有些不适应，所以我们通过开展志愿服务和各类活动，确保他们搬得出、稳得住。”
　　“服务送到了家门口，真方便！”张大娘说着，便竖起了大拇指。
