深入推进实施优质粮食工程——
“中国饭碗”装满优质粮（消费万花筒）

　　眼下，秋粮收购正在有序推进。随着优质粮食工程深入实施，“中国饭碗”装满优质粮。
　　“我们以优质粮食工程为抓手，对接国家粮食和物资储备局科学研究院，从原来100多个小麦品种中优选出6个品种进行示范种植，带动5万多户农户直接受益。同时，引入龙头企业，通过‘示范企业+合作社+基地+农户’的模式，进一步提升农产品的附加值。”安徽阜南县粮食和物资储备局相关负责人说。
　　2017年，财政部与原国家粮食局共同启动优质粮食工程。2021年印发的《关于深入推进优质粮食工程的意见》提出，“十四五”时期以开展粮食绿色仓储、品种品质品牌、质量追溯、机械装备、应急保障能力、节约减损健康消费“六大提升行动”为重点，深入推进优质粮食工程，加快粮食产业高质量发展。
　　四川打好优粮工程“组合拳”，取得一系列创新成果。去年，全省优质油菜种植面积2079.8万亩，实现油菜籽总产量350万吨。四川油菜产业链成为全国油菜全产业链重点链。四川着力打造更高水平的“天府粮仓”，为保障国家粮食安全贡献力量。
　　吉林省以公用品牌建设为引领，完善粮食标准质量体系，推动粮食产业高质量发展。全省集中打造吉林大米公用品牌，以及舒兰大米、梅河大米、镇赉大米等17个地理标志品牌，形成了“公用品牌+区域品牌+企业品牌”的发展格局。目前，吉林大米优良品种覆盖率超过80%，全省水稻加工业年产值由140亿元增加到265亿元。
　　在粮食品质上，吉林省严格把控质量标准，组织修订了高于国家标准的“吉林稻花香”“吉林长粒香”“吉林圆粒香”“吉林秋田小町”4个品类的团体标准，从源头上把好质量关。同时，开发建设吉林大米质量安全可追溯平台，建立生产、加工、流通全过程质量追溯体系，实现“从田间到餐桌”可追溯，保障粮食安全放心。
　　国家粮食和物资储备局相关负责人表示，深入推进优质粮食工程，有利于进一步夯实粮食安全根基、助力乡村全面振兴、满足人民美好生活需要。要多措并举，加快推动粮食产业高质量发展。
　　要提升绿色仓储水平。通过新建高标准粮仓、现有仓房维修升级改造、推广应用绿色储粮技术等方式，持续提高粮食品质保障能力。
　　要增加优质粮油供给。建设优质粮食示范基地，统筹产品研发、加工技术升级、区域品牌推广、营销网络建设和健康消费宣传，提升粮食品种品质品牌，更好满足粮油消费升级需要。
　　要强化产后损失控制。坚持减损就是增产的理念，持续发挥粮食产后服务中心作用，推广使用农户科学储粮装具，有效推动粮食科学减损和健康消费。
