
推动海洋经济高质量发展（治理者说）

　　习近平总书记强调：“海洋是高质量发展战略要地。”党的二十大报告提出：“发展海洋经济，保护海洋生态环境，加快建设海洋强国。”山东省荣成市深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，聚焦聚力海洋经济，立足于产业强市、工业带动，纵深推进海洋强市建设，推动海洋经济高质量发展。
　　在产业融合上做文章。产业融合是经济发展的必然趋势，是产业结构高级化的重要表现。荣成市三面环海，海岸线近500公里，近海养殖、远洋捕捞、食品加工、临港经济等产业基础比较完备。近年来，我们聚焦三次产业融合发展，积极推动一产提质增效、二产规模扩张和三产融合赋能，立足地域优势打造海上牧场、蓝色粮仓，同时加快海洋食品加工向海洋生物医药等领域拓展，并发挥旅游带动作用，拉长旅游产业链和消费链，培育海洋经济发展新动力。实践证明，促进海洋养殖与水产加工流通、旅游观光等相结合，加快一二三产业融合发展，能够推动海洋渔业转型升级，提升海洋经济综合竞争力。
　　在产业生态上下功夫。良好的产业生态是集聚产业、助推发展的优质沃土。我们坚持协同打造产业链、供应链、创新链、生态链，持续优化产业发展环境，并融合推进国家骨干冷链物流基地创建、国家农高区创建等5个涉海重大事项，着力建强产业高质量发展载体。同时，强化科技支撑，支持企业搭建研发平台、深化协同创新，针对产业关键技术和共性需求，面向高校院所开展“揭榜挂帅”活动；强化生态支撑，坚持陆海统筹、系统治理，持续开展海湾“净滩行动”、入海河流“清劣行动”等，建设绿色可持续的海洋生态环境。不断提升产业链的完整性、产业集群的协同性、生态环境的可持续性，才能跑出发展的加速度，提升增长的含金量，在长期竞争中赢得主动。
　　在营商环境上求提升。栽下梧桐树，引得凤凰来。一流的营商环境是最好的“梧桐树”，是一个地区的核心竞争力。面向本土企业、外地客商、在外能人等，我们提出“城市合伙人”理念，实施“荣归故里”计划，制定关心关爱企业家20条、荣聚英才21条及海洋经济突破发展实施意见等一揽子惠企引才政策，搭建一体化服务平台，为企业提供全生命周期服务；深入开展“下午茶”畅聊、“金点子”献策等活动，围绕海洋一二三产融合提升、蓝碳经济、海洋碳汇等主题，与企业家和人才面对面交流、常态化联系；高标准策划举办船舶及海工装备等产业推介会，以良好的产业基础、服务效能、发展前景吸引更多投资者。围绕经营主体需求，持续优化营商环境，才能集聚高端创新要素资源，汇聚更多高水平人才，共创海洋经济高质量发展新局面。
　　海洋是一个宝库，蕴藏着巨大的发展能量。我们将全面深入贯彻新发展理念，依托良好的海洋资源优势和产业基础，锚定“走在前、开新局”的目标，不断挖掘新动能，拓展新空间，提高海洋经济增长质量，奋力建设“深蓝、零碳、精致、幸福”现代化新荣成，为加快建设海洋强国作出应有贡献。
　　（作者为山东省威海市副市长、荣成市委书记）
