
坚持打基础利长远（思想纵横）

　　今年7月，习近平总书记在江苏考察时就主题教育中教育引导党员、干部落实“重实践”要求，在以学促干上取得实实在在的成效作出重要论述，强调“树牢造福人民的政绩观”，要求“坚持打基础利长远，不搞急功近利、竭泽而渔、劳民伤财”。能不能多做打基础利长远的事，体现着党员干部能不能正确处理大我和小我的关系、长远利益和眼前利益的关系，反映领导干部是否树立和践行正确政绩观。树立和践行正确政绩观，就要坚持以人民为中心，多做为后人铺路搭桥的好事，不贪图功名，不急功近利，追求人民群众的好口碑、历史沉淀之后的真评价。
　　伟大事业的成就往往不能毕其功于一役，而要靠一代又一代人接续奋斗。只有每一代人都做好自己的工作，完成好肩负的使命，才能为后续发展打好基础，确保事业永续发展、行稳致远。相反，如果只图眼前功劳，该打的基础没有打牢，或许会风光一时，但最终会出现问题，埋下发展隐患，阻碍事业进步。
　　功成不必在我、功成必定有我，这是中国共产党人崇尚的品格。老英雄张富清悄悄封存战功，扎根偏远山区默默奉献，誓言“为党为人民，我可以牺牲一切”。黄旭华院士60多年来“苦干惊天动地事，甘做隐姓埋名人”，为核潜艇研制和跨越式发展默默奉献。山西右玉县21任县委书记带领干部群众，一任接着一任种树，把不毛之地变成塞上绿洲。四川越西县华阳村四任第一书记接力整治村容村貌，完善道路、排水等基础设施，大力发展产业，终于让偏远山村换新颜。这些事迹彰显着一代代中国共产党人脚踏实地、接续奋斗的境界和担当。
　　一个地方、一个部门乃至一个单位确定的目标任务，有些是近期的，有些是长期的；有些事关当前，有些着眼长远。对于当前需要抓紧解决的，就要当机立断、力促落实；对于需要为长远打基础的，则不能急于求成，而要稳扎稳打、滴水穿石，保持战略定力和耐心，为将来做足功课、夯实根基。
　　坚持打基础利长远，就决不能为了出成效、显成绩去搞劳民伤财的形象工程、政绩工程，那样做既浪费资源，又难以让群众满意，从长远看也不利于经济社会发展。一些干部中出现这样的问题，归根结底还是政绩观出现了偏差，对个人得失的考虑多于为党干事业、为人民谋福祉。真正为老百姓办实事、为一地谋发展，就要把握好潜绩和显绩的关系，从实际出发，尊重客观规律，顺应群众需求，找准发展着力点，踏踏实实、聚精会神地一步步推进高质量发展。
　　习近平总书记指出：“树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。只有党性坚强、摒弃私心杂念，才能保证政绩观不出偏差。”党员干部应当坚定理想信念、砥砺党性心性，解决好政绩为谁而树这一根本性问题，真正将人民置于心中最高位置，不贪一时之功、不图一时之名、不计一时得失，牢固树立大局观、长远观、整体观，坚持把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。真正把力气花在解决群众最关心、最迫切需要解决的问题上，把功夫下在察实情、出实招、办实事、求实效上。处理好为与不为、发展与留白、存量与增量的关系，坚持干该干的事、干能干的事，多做一些功在当代、利在长远、惠及子孙的事情，努力打造更加完善的发展环境，创造更加广阔的发展空间。
