浙江省台州市——
服务面对面  就业更高效（深入实施就业优先战略）

　　“没想到工作人员会上门走访，面对面帮我分析岗位需求和我的专业优势。有这些帮助，我心里踏实多了。”回想自己在浙江省台州市求职的经历，佳木斯大学应届毕业生梁慧俊很感慨。
　　梁慧俊学的是药物分析专业，毕业后他来到台州，尝试向当地就业服务中心咨询就业事宜。恰好，台州正在开展“就业走基层  服务到个人”活动。服务中心了解到他的想法后，第一时间建立了就业档案。“没过几天就有人与我面聊，不仅提供职业指导、岗位推荐、就业见习等服务，还介绍了高校毕业生就业补贴、安家补贴等政策。”梁慧俊说，前来走访的工作人员帮他筛选到了适合的岗位。目前，他已成功入职一家制药公司。
　　“我们在台州就业招聘网开设‘高校毕业生就业招聘专区’，集中发布面向高校毕业生的就业岗位。同时运用大数据进行智能匹配、精准推介。”台州市就业服务中心主任沈强介绍，目前专区入驻企业896家，提供就业岗位15323个，促进人岗匹配对接14811人次。同时创新线下招聘形式，举办“人才夜市”39场，达成就业意向8750人次。
　　此外，台州还通过“集中帮扶+精准服务”等方式，织密就业安全保障网，助力困难群体就业。
　　44岁的戴宏浩是太平街道西园社区的一名就业协理员，她持续关注着辖区内各类人群的就业问题。
　　几年前，“新台州人”冯可可落户该社区时，处于失业状态。抱着试试看的心态，她在“重点群体就业帮扶在线”数字化应用平台做了登记。
　　戴宏浩很快上门，与冯可可沟通社区就业需求和个人技能情况。经过比较和筛选，戴宏浩把口腔专业毕业的冯可可介绍到一家牙科诊所实习，“我们发挥‘大数据+网格化’的作用，让供求双方匹配成功率更高。”
　　冯可可通过实习深造，逐渐站稳了脚跟，后来也在该社区开办了一间诊所。此后，戴宏浩会介绍专业对口的就业困难人员到她这里实习。“刚来时我两眼一抹黑，多亏有戴姐帮忙。”如今，冯可可也很乐意帮助就业困难人员。
　　戴宏浩所做的工作，是台州3000多名就业协理员的常态。聚焦基层公共就业服务提质增效，台州全力打通市域“15分钟就业服务圈”，目前已实现全市131个乡镇（街道）、3305个村（社区）公共就业服务全覆盖。
