
巴西努力应对亚马孙地区旱情

　　近期，巴西亚马孙地区的极端高温和干旱天气持续，给当地工农业生产和民众生活带来不利影响。巴西国家自然灾害监测和警报中心数据显示，今年7月至9月，亚马孙州的降水量为40年来最低。亚马孙州农业和畜牧业联合会表示，亚马孙州60%的农牧业生产者受到冲击，该组织已向州政府寻求支援。目前，亚马孙州受灾人数已超过60万。
　　为减少灾害影响，巴西联邦政府近日向亚马孙州拨款4.4亿雷亚尔（1美元约合5雷亚尔），以家庭补贴形式发放给受灾群众。巴西卫生部已宣布向亚马孙州62个市镇拨款2.25亿雷亚尔，用于向受灾民众提供药品、卫生服务等紧急援助。
　　巴西社会发展和援助、家庭和抗击饥饿部表示，将采取预付最低工资、发放基本食品篮、为符合条件的小农户发放额外补贴等援助措施。在受影响人数最多的亚马孙州首府马瑙斯市，市政厅专门成立工作组，为受影响的家庭提供基本食品篮、饮用水和卫生用品。
　　受干旱影响，当地多条河流因水位下降而无法通航。马瑙斯市港口管理部门日前发布的最新数据显示，该市附近的亚马孙河支流内格罗河水位下降至12.94米，是自1902年有记录以来最低水位。马代拉河、塔帕若斯河等亚马孙河支流也都出现有记录以来最低水位。河流水位下降对水路运输造成影响，集中于马瑙斯自由贸易区的多家公司的物流运输及生产受到影响。为恢复河流运输能力，巴西联邦政府近日拨款1亿雷亚尔启动亚马孙河疏浚工作。
　　巴西天气预报和气候研究中心气象学家玛丽莉亚·纳西门托认为，厄尔尼诺现象给巴西带来的影响是，南方地区降雨量增加，而北部和东北部降雨量减少。气候变化加剧了厄尔尼诺现象。亚马孙地区森林砍伐造成的雨林退化也导致降水量减少并形成恶性循环。巴西国家自然灾害监测和警报中心分析，干旱可能在未来几个月加剧，届时厄尔尼诺现象将达到最严重程度。
　　（本报里约热内卢10月31日电）
