黑龙江开展校园引才活动
累计吸引8万余名大学生就业创业

　　本报哈尔滨10月31日电  （记者祝大伟）记者从黑龙江省委组织部获悉：2023年度“黑龙江人才周”校园引才活动吸引来自全国130余所高校3.5万余名毕业生前往现场咨询报名，现场直接签约452人。
　　“黑龙江人才周”校园引才活动由黑龙江省委组织部、黑龙江省人力资源和社会保障厅共同举办，9月中旬启动至今，先后在北京、武汉、重庆、西安、哈尔滨、杭州、长春等地高校举办专场招聘会。
　　今年“黑龙江人才周”活动采取专场招聘会集中招聘和组建专班进校园引才相结合的形式，征集组织中省直和各市（地）3454家企事业单位招聘24148人，面向全国高校毕业生现场推介、现场报名、现场面试、现场签约，吸引集聚高校优秀青年人才到黑龙江就业创业。
　　据了解，近年来黑龙江省抢抓国家支持东北人才振兴政策机遇，制定出台人才振兴、创新发展相关政策，面向省内高校组织各市（地）委书记进校园宣讲人才政策、开展人才招聘，面向省外高校开展“黑龙江人才周”组团引才活动。
　　同时，黑龙江省努力打造创业创新平台，省委印发《关于深化省校合作的实施意见》，与46所“双一流”高校签订省校合作战略协议，促进科技成果在黑龙江落地转化，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，用平台和事业引人留人。
　　2018年以来先后开展的“市委书记进校园”“黑龙江人才周”等系列引才活动，已累计吸引8万余名高校优秀青年学子在黑龙江就业创业，今年高校毕业生留省就业人数达到近5年最好水平。
