多部门联合出台行动方案——
促进户外运动设施建设与服务提升（新视点）

　　中秋国庆假期期间，冲浪潜水设备、户外跑步服、防晒衣销量分别同比增长87%、153%、75%。9月以来，消费点评平台上“户外徒步”关键词的搜索量比去年同期增长370%……
　　近年来，随着户外运动蓬勃发展，户外运动产业正茁壮成长，场地设施也实现了迅速增长。截至2022年底，我国健身步道共计12.78万个，达31.42万公里，较2021年分别增长20.68%、19.29%。全国冰雪运动场地2452个，较上年度增长8.45%。
　　一头连着经济，一头连着民生，户外运动产业具有资源消耗少、产业链条长、导流效应大、社会效益高等特点，既能直接带动公共服务设施建设、装备研发制造销售等相关产业发展，也能间接带动旅游、康养、培训、保险等发展。
　　“发展户外运动产业，能够产生拉动内需、促进就业、扩大消费的积极作用。”国家发展改革委社会发展司副司长彭福伟告诉记者，当前，户外运动产业在体育产业中的占比约为60%，参与人数超过4亿。
　　为促进户外运动产业高质量发展，2022年11月，相关部门出台了《户外运动产业发展规划（2022—2025年）》。近日，国家发展改革委又会同体育总局等部门印发《促进户外运动设施建设与服务提升行动方案（2023—2025年）》（以下简称《行动方案》）。
　　“《行动方案》更加聚焦设施建设与服务提升，更加注重政策措施的可操作性，为户外运动高质量发展提供了精准高效的政策保障。”国家发展改革委社会发展司司长刘明表示。
　　据介绍，《行动方案》提出了四方面重点任务。一是推动户外运动产业绿色发展，包括坚持生态保护优先、合理利用自然资源、推动户外运动项目合理布局等。二是加强户外运动场地设施建设，包括推动体育公园建设、构建国家步道体系、优化冰雪运动设施布局、完善山地户外运动设施、增加水上运动设施供给、支持露营场地建设、培育汽车自驾运动营地、加强航空飞行营地建设等。三是提升户外运动服务供给质量，包括丰富户外运动赛事活动供给、提升户外运动科技应用水平、完善户外运动安全救援机制、加强户外运动标准化建设、普及户外运动文化与技能等。四是促进户外运动产业创新发展，包括加强产业政策集成创新、创新土地供应方式、构建户外运动装备运输新机制、激发民营户外运动企业发展活力、发挥户外运动产业就业增收功能等。
　　《行动方案》提出了工作目标：到2025年，户外运动设施建设和服务质量供需有效对接，参与群体更加广泛，赛事活动更加丰富，专业人才队伍持续壮大，安全监管政策体系更加健全，全国范围内形成一批发展基础好、服务保障全、地方特色强、配套产业优的户外运动发展高地，推动户外运动产业总规模达到3万亿元。国家发展改革委相关负责人表示，下一步，将会同相关部门加快推动落实《行动方案》，推动户外运动优质供给持续增加、消费场景不断丰富、公共服务设施提质升级。
