
微众银行发挥数字科技之长，助力民营经济高质量发展

　　民营经济是实体经济的重要组成部分，为实体经济服务是金融的天职。微众银行始终肩负“让金融普惠大众”的使命，发挥数字科技之长，通过践行数字普惠金融服务中小微企业、深耕细分客群支持重点产业发展等方式，走数字银行道路，服务民营企业和实体经济发展，为中小微企业、民营企业向上发展提供金融支持，为中国式现代化贡献力量。
　　聚焦服务小微企业，金融科技为基推动普惠金融扩面提质
　　微众银行以金融科技为基础，依托数字化大数据风控、数字化精准营销、数字化精细运营三种数字化手段，走出了一条“成本可负担、风险可控制、商业可持续”的数字化普惠小微模式，让普惠金融更好服务小微企业经营发展。
　　2017年，微众银行推出企业流动资金贷款产品“微业贷”，5年多来累计吸引超410万家小微市场主体申请，累计授信客户超120万家，这些企业均为实体经济领域的民营企业。“微业贷”还能有效扩大小微金融服务覆盖面，提升小微金融服务可得性，同时不断降低金融服务成本，充分满足小微企业“短小频急”的融资需求，让金融服务走进更多的小微企业。
　　数字化精细运营细分客群，差异化服务支持战略性重点产业发展
　　微众银行在广泛服务小微企业的基础上，运用数字化手段洞察科创和供应链上下游不同客群及场景特性，提供差异化服务，有针对性地支持重点产业发展。
　　科技创新是建设现代化产业体系的战略支撑。为更好地服务科技创新，支持科创企业拔节成长，针对科创企业重研发、轻资产等特性，微众银行打造了专注于服务科创型中小微企业、“双创”主体及战略性新兴产业发展的科创金融服务，截至2023年6月末，已吸引近32万家科创企业申请，已申请企业占所在地区科创企业总数的比例最高达17%，国家高新技术企业在当地的渗透率超25%，累计授信超2600亿元。此外，微众银行依托数字科技将惠企政策落到实处，通过“一键贴息”、新型线上批量化“政银担”等创新模式，进一步降低企业融资成本，还通过政策查询匹配、贴息代办、国家高新技术企业和“专精特新”企业辅导、知识产权查询、人才招聘、数字创投等服务，助力高成长性科创企业做大做优做强，支持民营企业和更多科技创新有生力量走“专精特新”发展道路。
　　针对供应链上下游中小微企业融资特性，微众银行打造数字供应链金融服务模式，呈现出依托但不依赖重点企业、不需要确权保理质押的特色，满足供应链上下游企业的融资需求。截至2023年6月末，“微业贷”供应链金融为30个国家重点产业链提供数字化金融支持，与超400个品牌合作伙伴达成长期合作，服务超20万家经销商和供应商，共同助力产业链供应链协同发展。
　　力促生态聚合，助力民营企业向上向好发展
　　数字化升级助力民营企业发展。微众银行企业金融品牌“微众企业+”致力于打造全链路商业服务生态，与小微企业共同成长，目前已打造“企业+票据”“企业+保险”“企业+卡”“企业+名片”“企业+账户及结算”“企业+推广”“企业+招聘”“数字创投服务”等一系列创新产品和服务，持续汇聚更多生态合作伙伴资源，服务小微企业经营发展各方面，共同为小微企业提供用得起、用得上、用得好、能用出效果的优质数字化企业服务产品，满足小微企业全生命周期服务需求，助力小微企业数字化升级。
　　“微众企业+”始终关注企业发展需求，致力于陪伴小微企业共同成长，希望借助数字渠道优势展现小微企业的发展韧性，拍摄了多部微电影，展现了小微企业对创新的坚守，助力营造民营企业发展的良好氛围。目前，“微众企业+”还通过“企业+推广”服务为各行各业超200家小微企业拍摄制作了《企业+故事》专题栏目，开展“助力企业100%公益行动”等活动，更好地展现了小微企业价值和行业风采。 
　　微众银行将继续坚守金融服务实体经济本源，发挥数字银行科技之长，在推进普惠金融高质量发展的基础上，通过数字化手段不断创新产品及服务模式，为中小微企业经营提供强有力的数字化支撑，为民营经济高质量发展注入源源不断的金融活水。
　　数据来源：微众银行
