
在可持续交通发展道路上迈出新步伐

　　9月25日至26日，全球可持续交通高峰论坛在北京召开。习近平主席向论坛致贺信，强调建设可持续交通体系的重要作用，阐明中国致力于推动全球交通合作、以自身发展为世界提供新机遇的鲜明立场，提出秉持共商共建共享理念、让可持续交通发展成果更好造福世界各国人民的重要主张。我们要认真学习、深刻领会、坚决贯彻、扎实落实，把思想和行动统一到习近平主席贺信精神上来。
　　深刻认识习近平主席致贺信的重要意义
　　习近平主席高度重视可持续交通发展。2021年10月14日，习近平主席出席第二届联合国全球可持续交通大会开幕式并发表主旨讲话。2022年10月14日，习近平主席向中国国际可持续交通创新和知识中心成立致贺信。2023年9月25日，在全球可持续交通高峰论坛开幕之际，习近平主席向论坛致贺信，充分体现了对推动可持续交通发展和全球交通合作的高度重视。
　　为推动可持续交通发展指明前进方向。习近平主席的贺信提出了建设安全、便捷、高效、绿色、经济、包容、韧性的可持续交通体系的重要举措，深刻阐述了建设可持续交通体系的内涵和要求，为我们推动交通在可持续发展道路上迈出新步伐指明了方向和路径。
　　为加快建设交通强国注入强大动力。习近平主席的贺信强调，中国正在加快建设交通强国，明确了实现“人享其行、物畅其流”的美好愿景，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对我国交通运输所处历史方位的深刻把握，为我们奋力加快建设交通强国、努力当好中国式现代化的开路先锋注入了强大动力。
　　为推动构建人类命运共同体凝聚广泛共识。习近平主席的贺信强调了中国致力于推动全球交通合作、让可持续交通发展成果更好造福世界各国人民的重要主张，为建设更加美好的世界提供中国方案，引起广泛共鸣，进一步表明了中国共产党和中国人民推动构建人类命运共同体的坚定立场与坚强决心，展现了中国担当。
　　深入领会习近平主席贺信精神的核心要义
　　习近平主席的贺信高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富。我们要融会贯通学、联系实际学，深学细悟、实干笃行。
　　深入领会可持续交通发展的重要作用。纵观世界历史，从古丝绸之路的驼铃帆影，到航海时代的劈波斩浪，再到现代交通网络的四通八达，交通推动经济融通、人文交流，使世界成了紧密相连的“地球村”。今天，可持续发展是人类社会繁荣进步的必然选择，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展是世界各国人民的共同心愿。推动全球交通可持续发展、促进全球互联互通，对于保障全球物流供应链稳定畅通、推动世界经济发展具有重要意义。我们要从历史与现实、理论与实践、国际与国内的比较中，深入领会建设安全、便捷、高效、绿色、经济、包容、韧性的可持续交通体系内涵要求，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　深入领会“人享其行、物畅其流”的美好愿景。“人享其行、物畅其流”的美好愿景，是习近平主席把握时代脉搏，立足社会主要矛盾变化，着眼满足人民美好生活需要而提出的，具有很强的理论感召力和现实针对性。我们要完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，深入落实《交通强国建设纲要》《国家综合立体交通网规划纲要》，大力实施《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027年）》，朝着实现“人享其行、物畅其流”的美好愿景不断前行。
　　深入领会“让可持续交通发展成果更好造福世界各国人民”的重要主张。坚持与世界相交、与时代相通，既体现了互联互通、互利共赢的中国主张，更体现了继续高举真正的多边主义旗帜，在实现自身发展的同时，为全球发展作出更大贡献的中国担当。我们要站在推动构建人类命运共同体的高度，继续推进高质量共建“一带一路”，加强同各国基础设施互联互通，加强交通运输高水平对外开放合作，为全球交通发展贡献力量。
　　奋力加快建设交通强国，努力当好中国式现代化的开路先锋
　　习近平主席的贺信凝聚共识、催人奋进。我们要深入贯彻落实贺信精神，加快建设安全、便捷、高效、绿色、经济、包容、韧性的可持续交通体系，把各项决策部署落到实处，为强国建设、民族复兴提供坚强交通运输服务和保障。
　　一是完善可持续交通体制机制。开展交通基础设施建设财务可持续有关政策研究，创新交通运输发展模式，完善监管、考核、激励等机制。积极争取地方财政资金、地方政府专项债券、一般债券更多投向交通领域，持续规范投融资行为，防范化解行业债务风险。深化交通大部门制改革，加强收费公路等政策创新，加快建设统一开放的交通运输市场。
　　二是推动交通基础设施互联互通。以“联网、补网、强链”为重点，精准补齐网络短板、强化衔接协调，优化完善综合立体交通网布局，加快建设“6轴7廊8通道”高效率国家综合立体交通网主骨架，深入实施国家综合货运枢纽补链强链。加强战略规划衔接，聚焦关键通道、关键节点，以重大项目和重点工程为引领，建设全方位、多层次的全球交通设施网络，促进中欧班列、中欧陆海快线等持续健康发展。
　　三是持续提高运输服务质量水平。围绕加快实现“人享其行”，大力推进旅客联程运输高质量发展，加强城市交通拥堵综合治理，深入推进城乡交通运输一体化发展，推动“四好农村路”高质量发展。围绕加快实现“物畅其流”，推动交通物流保通保畅长效化、制度化、规范化，大力发展多式联运，加快完善城市物流配送网络，建立健全县乡村三级物流服务体系和农村寄递物流体系。强化交通运输重要基础设施安全防护，增强交通运输网络韧性，有效提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力。
　　四是大力发展智慧交通。推动大数据、互联网、人工智能、区块链等新技术与交通行业深度融合，积极推进智能铁路、智慧公路、智慧港口、智慧航道、智慧民航、智慧邮政、智慧枢纽等建设，推动交通运输产业数字化。打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境，消除数字鸿沟，加快技术转移和知识分享，共享全球智慧交通发展成果。
　　五是推进交通运输绿色低碳转型。加快推动交通运输结构调整优化，持续推进大宗货物和中长距离货物运输“公转铁”“公转水”。推动交通用能低碳多元化发展，持续提升公路沿线充电服务保障能力，推进新能源、清洁能源应用。推动绿色交通设施建设，加快交通领域绿色投资、发展交通领域绿色金融。倡导推广简约适度、绿色低碳的交通出行方式，通过生活方式绿色革命，推动生产方式绿色转型。
　　六是提高交通运输国际合作水平。加强国际沟通协调，推进国际道路运输合作文件、海运协定等商签和实施，促进国际运输便利化，为全球产业链供应链稳定高效提供有力保障。通过南北合作、南南合作，支持发展中国家加快提升交通运输能力。完善交通国际合作机制，深度参与国际规则和标准制定。更好发挥中国国际可持续交通创新和知识中心平台作用，为推动全球交通可持续发展贡献智慧和力量。
　　（作者为交通运输部党组书记、部长）
