
从人民群众的创造中汲取理论创新智慧（思想纵横）

　　在《干在实处  走在前列》一书的自序中，习近平同志提到自己“坚持调研开局、调研开路，凡事眼睛向下，先当学生，不耻下问，问计于基层、问计于群众，每年至少用三分之一以上时间深入基层和部门调查研究”。这充分体现出尊重人民群众首创精神、甘当人民群众小学生的深厚情怀。
　　人民是历史的创造者，也是时代的创造者。习近平总书记在中共中央政治局第六次集体学习时强调：“要注重从人民群众的创造中汲取理论创新智慧。”这既是对我们党百余年来理论创新经验的深刻总结，又为新的历史条件下继续推进党的理论创新指明了重要途径。人民的创造性实践是理论创新的不竭源泉。一切脱离人民的理论都是苍白无力的，一切不为人民造福的理论都是没有生命力的。马克思主义不是书斋里的学问，而是为了改变人民历史命运而创立的，是在人民求解放的实践中形成的，也是在人民求解放的实践中丰富和发展的。中国共产党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，党的理论是来自人民、为了人民、造福人民的理论。
　　《红星照耀中国》的作者埃德加·斯诺曾感慨，中国共产党总能从大多数人民群众中汲取力量。在革命、建设、改革各个历史时期，我们党始终尊重人民群众的主体地位和首创精神，注重及时发现、总结人民创造的新鲜经验，在实践中坚持和发展马克思主义，为党和人民事业发展提供与时俱进的科学理论指导。我们党推进马克思主义中国化时代化的理论创新成果，无不源自人民的智慧、人民的探索、人民的创造，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶。历史和实践都启示我们，要在理论上不断有所创新和创造，必须深深扎根于人民群众的创造性实践，注重从人民群众中汲取智慧和力量。
　　从人民群众的创造中汲取理论创新智慧，必须始终践行党的群众路线。习近平总书记指出：“继续推进党的理论创新必须走好群众路线，决不能闭门造车、坐而论道、流于空想。”只有自觉践行群众路线，理论创新才能接地气、聚民智，理论成果才能顺民意、得民心。一方面，坚持从群众中来，尊重人民群众首创精神，充分激发人民群众中蕴藏的智慧和力量，注重从人民群众的创造性实践中总结新鲜经验，上升为理性认识，提炼出新的理论成果。另一方面，坚持到群众中去，坚持理论创新和理论武装同步推进，着力让党的创新理论深入亿万人民心中，转化为广大群众的自觉行动，让党的创新理论成果发挥指导实践、推动工作的重大作用。
　　调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。开展调查研究就是坚持实事求是，就是对群众路线的践行。通过调查了解真实情况和各种问题，并在调查的基础上进行深入细致的思考，找到事物的本质和规律，找到解决问题的办法。广大党员干部要带头深入实际、深入基层、深入群众，自觉拜人民为师，虚心向群众学习，在回应群众关切中找准问题，从人民的创造性实践中获得正确认识，在汇集人民智慧中提炼新鲜理论，不断推进实践基础上的理论创新。
　　过去的辉煌属于人民，未来的征程依靠人民。世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，中国共产党人有能力、有责任揭示其中所蕴含的历史经验和发展规律。我们要始终坚持人民至上、站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，不断推进理论创新，努力创造为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论成果，为发展马克思主义作出中国的原创性贡献。我们要有这样的理论自觉，更要有这样的理论自信。
