
提案提要

　　加快农业生产性服务业建设
　　提案人：全国政协委员石文先
　　案由：农业生产性服务业涉及农业生产、技术、管理、品牌、市场、金融等农业全产业链环节，具有专业性强、产业融合度高、带动作用明显等特点，对于培育农业农村经济新业态、提升农产品附加值等具有重要意义。当前我国农业生产性服务业处于起步阶段，自身发展不平衡，政策层面还需加强配套衔接。
　　建议：强化对农业生产性服务业重要性的认识。深刻认识注册会计师、律师等行业在创新农村产业模式、打造农产品品牌等方面的重要功能。扭转对农业生产性服务业重视不够、培育投入不足的问题。制定“农业生产性服务业统计分类”标准，更好指导农业生产性服务业发展。
　　加大重点农业生产性服务业扶持。在适当增加国家涉农产业扶助资金的前提下，优化资金使用结构，加大对重点农业生产性服务业资金、政策支持力度。重点扶持农业科技、会计、审计、法律、传媒等与农业产业化联系紧密、帮助作用大的农业生产性服务业，为乡村振兴提供人才和智力支撑。
　　锚定共同富裕找准产业扶持着力点。农民专业合作社、家庭农场是农村重要的新型经济组织，承担着农村产业振兴和农民共同富裕的重要使命。以农民专业合作社、家庭农场为载体，通过政府购买服务方式，鼓励优质农业生产性服务企业在农产品定位、品牌营销、管理创新等领域提供高质量服务。
　　（文  阳整理）  
　　
　　推动科普期刊发展
　　提案人：全国政协委员刘筱敏
　　案由：科普期刊是激发科学兴趣、普及科学技术知识、传播科学思想、弘扬科学精神的重要力量，也关系着全民科学素养的提升。当前缺少基于科学研究发展动态、针对不同受众群体的多学科优秀科普期刊，科普期刊自身转型升级和深度融合发展乏力。
　　建议：服务重点领域。各相关部门协调推进，充分发挥科普期刊功能和作用，支持全国科普期刊面向世界科技前沿、面向乡村振兴、面向人民生命健康、面向青少年科学素养提升等方面，服务社会发展的重点领域和项目。
　　优化期刊资源。科普期刊出版品类相对单一，不能满足学科前沿和交叉的趋势。相关部门鼓励有条件的全国科学协会、学会及科学院所积极创办科普期刊。另外，鼓励少数民族地区的科协、科学院所及出版机构创办少数民族文种的科普期刊，满足少数民族地区科学普及的需要。同时，鼓励全国科学协会、学会及科学院所优化原有期刊资源，通过重新调整定位、刊名和办刊宗旨，满足全民族科学素养的提升需求。
　　提升内容供给。吸引广大优秀科技工作者和优质科普团队投身科普精品内容产出和传播。鼓励优秀科技工作者积极发扬科学家精神，履行社会责任，繁荣科普创作，增强科学传播的专业性和权威性，为科普期刊高质量发展提供优质内容供给。
　　（文  阳整理）
