
李强主持召开国务院常务会议
研究加快推进新型工业化有关工作，审议通过《清理拖欠企业账款专项行动方案》，听取推动经济持续回升向好督查调研情况汇报，审议通过《未成年人网络保护条例（草案）》
　　新华社北京9月20日电  国务院总理李强9月20日主持召开国务院常务会议，研究加快推进新型工业化有关工作，审议通过《清理拖欠企业账款专项行动方案》，听取推动经济持续回升向好督查调研情况汇报，审议通过《未成年人网络保护条例（草案）》。
　　会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于推进新型工业化的重要论述，深刻分析把握国内外形势变化和我国新型工业化的阶段性特征，扎实做好各项重点工作，全面提高工业发展质量、效益和国际竞争力。要坚持推动传统产业改造升级和培育壮大战略性新兴产业两手抓，加快发展先进制造业，协同推进数字产业化和产业数字化，着力补齐短板、拉长长板、锻造新板。要坚持深化改革、扩大开放，充分调动各类经营主体积极性，发挥全国统一大市场支撑作用，以主体功能区战略引领产业合理布局，用好国内国际两个市场两种资源，切实增强推进新型工业化的动力活力。
　　会议指出，解决好企业账款拖欠问题，事关企业生产经营和投资预期，事关经济持续回升向好，必须高度重视。省级政府要对本地区清欠工作负总责，抓紧解决政府拖欠企业账款问题，解开企业之间相互拖欠的“连环套”，央企国企要带头偿还。要突出实质性清偿，加强政策支持、统筹调度和监督考核，努力做到应清尽清，着力构建长效机制。
　　会议听取了关于推动经济持续回升向好督查调研情况的汇报。会议强调，对督查调研发现的问题，各地区各部门要高度重视、紧盯不放，把“问题清单”当成“责任清单”，一项一项抓紧整改落实，举一反三扩大整改成果，适时对整改情况进行“回头看”，着力推动已出台的政策措施落地见效。对督查调研收集到的意见建议，有关部门要按照职责分工，结合对明年经济工作的谋划统筹考虑、深入研究，加快推进相关政策出台和工作落实，进一步巩固经济持续回升向好态势。
　　会议指出，未成年人是国家的未来、民族的希望。要筑牢未成年人网络保护的法治支撑，推动各有关方面严格落实未成年人网络保护责任，引导支持相关企业积极落实条例、做到合规经营，促进未成年人健康成长。
　　会议还研究了其他事项。
