
“民族的就是世界的”（固本开新谈文化）

　　2021年2月，习近平总书记赴贵州看望慰问各族干部群众时指出：“民族的就是世界的。特色苗绣既传统又时尚，既是文化又是产业，不仅能够弘扬传统文化，而且能够推动乡村振兴，要把包括苗绣在内的民族传统文化传承好、发展好。”
　　回忆当时的场景，95后绣娘、苗绣技艺市级传承人杨文丽仍非常激动：“发展苗绣、传承民族优秀传统文化是我做的最对的事情！”近几年，她带领60多名农家妇女传承老手艺，“绣”出新生活。更多年轻人也陆续回到家乡。精彩作品飞出大山，村民收入节节攀升，山里的日子越过越红火。
　　创造性转化、创新性发展，赋予非遗蓬勃生机。苗绣、侗绣、羌绣等与时尚品牌合作，谋求多元跨界、融合创新，在国内外舞台上大放异彩；彝族漆器、瑶族蓝染等发展非遗研学，并开启线上直播，吸引许多年轻人的关注……“以古人之规矩，开自己之生面”，民族特色由此走入千家万户，多彩文化“圈粉”世界。
　　广大乡村是非遗资源的富集地。非遗的传承弘扬发挥了助力脱贫致富、乡村振兴的重要作用。青海藏毯、海南黎锦、图什业图刺绣五彩缤纷，“指尖技艺”正持续转化成为振兴力量、百姓福祉；赫哲族伊玛堪说唱在老、中、青、幼中接续传唱，赞颂着祖国的伟大、民族的团结和生活的蒸蒸日上……目前，56个民族都有项目列入国家级非遗代表性项目名录。
　　相互学习、心心相印、共同奋斗，这美好的画面，正如伊玛堪传承人纵情说唱的一样——“生活欣欣向荣，后代健康成长，文化代代传承，各民族就像石榴籽，紧紧拥抱在一起……”
