
传承飞虎队精神  推动中美民间友好

　　9月12日，国家主席习近平复信美中航空遗产基金会主席格林和飞虎队老兵莫耶、麦克马伦，强调“新时期中美关系的健康稳定发展，需要新时期飞虎队员的参与和支持，希望飞虎队精神能够在两国人民之间一代一代传承下去”。
　　“习近平主席的复信意义重大”“友谊、尊重、理解对两国来说很重要”“鼓舞我们朝着更光明的未来前进”……飞虎队老兵和美国学者表示，传承飞虎队精神、推动美中民间友好对于两国关系来说极为重要，美中应当书写更多像飞虎队一样的合作故事，在前辈结下的友谊基础上继续前进。
　　“体现了对两国人民友谊的珍视”
　　美中航空遗产基金会成立于1998年，是旨在促进中美航空历史事件研究和纪念的美国民间友好团体。近日，基金会主席格林和飞虎队老兵莫耶、麦克马伦共同致信习近平主席，介绍基金会和飞虎队老兵支持推动两国友好交往的情况，表示将传承和弘扬中美合作的宝贵精神财富。
　　“习近平主席的复信意义重大，感谢习近平主席关心飞虎队老兵及其家属。习近平主席肯定美中航空遗产基金会为传承和发扬飞虎队精神作出的贡献，是对我们的巨大鼓舞。”格林表示。
　　飞虎队老兵莫耶和麦克马伦都已百岁左右，仍在努力推动中美民间友好。今年秋冬时节，美中航空遗产基金会、中国人民对外友好协会及中国多个省市将共同举办“铭记英雄——纪念飞虎队及第十四航空队援华80周年图片展”，莫耶和麦克马伦将再次来华。
　　莫耶在收到习近平主席的复信后对本报记者表示：“飞虎队精神给美中两国带来诸多有益启示。过去，美中两国军民舍生忘死、并肩作战，结下深厚友谊。美中友好合作造福两国人民。当前，美中需要加强合作，这将对我们共同的未来产生深远影响。”
　　“习近平主席复信体现了对两国人民友谊的珍视。”麦克马伦说，飞虎队精神是美中两国友谊与合作的象征，希望两国年轻一代继续传承和发扬飞虎队精神，祝愿美中关系稳定发展。
　　“美中之间可以合作，而且必须合作”
　　1941年，美国陈纳德将军组建“中国空军美国志愿援华航空队”（飞虎队），与中国军民共同抗击日本侵略者。飞虎队共击落日本军机2600多架，击沉、击伤舰船44艘，击毙日军6万多人。飞虎队员与中国军民并肩作战，书写了中美关系史上的珍贵一页。
　　习近平主席在复信中强调，追忆往昔，中美两国人民在抗击日本法西斯的斗争中同仇敌忾，经受了血与火的考验，结下了深厚友谊。展望未来，中美作为两个大国，对世界的和平、稳定与发展负有更加重要的责任，应该也必须实现相互尊重、和平共处、合作共赢。
　　“飞虎队精神跨越时空，象征着友谊和合作，是美中两国人民共同的精神遗产。”格林表示。
　　美中航空遗产基金会迄今已组织带领近500名飞虎队老兵以及数百名老兵家属到访中国，他们的足迹遍布中国12个省份的25个城市，受到了中国人民的热情欢迎。飞虎队老兵们惊叹于中国的发展变化，为中国取得的巨大成就感到高兴。“美中之间可以合作，而且必须合作，这是我们的坚定信念。我们希望通过举办一系列活动，在美中两国年轻一代中传播友好和合作理念。我们告诉很多美国人，中国和他们想象的不一样，友谊、尊重、理解对两国来说很重要。”格林说。
　　美国新墨西哥州立大学历史学教授肯尼思·哈蒙德对本报记者表示，习近平主席近来多次复信美国友人，这提醒人们，美中两国合作历史悠久，民众之间有着深厚的情谊。当前，重温美中两国在80多年前结下的友谊，对两国关系的发展很有启发。“习近平主席的复信鼓舞我们朝着更光明的未来前进。”哈蒙德说，美中两国面临着不少共同挑战，应该通过合作解决问题。
　　“为深化两国民间友好带来积极影响”
　　习近平主席在复信中指出，中美关系的希望在人民，基础在民间，未来在青年。格林对此深表认同。他表示，80多年前，许多美国年轻人加入飞虎队，同中国人民并肩作战，共同抗击日本法西斯侵略，这段历史体现出美中合作与友谊的力量。如今，虽然在世的老一辈飞虎队成员越来越少，但听着飞虎队故事长大的年轻一代理解美中之间建立良好、牢固合作关系的重要性。
　　美中航空遗产基金会友谊学校项目主任、飞虎队老兵后代玛格丽特·金坎农对本报记者表示：“习近平主席复信中鼓舞人心的话语让我们相信，美中两国人民80多年前形成的飞虎队精神，今天依然能为深化两国民间友好带来积极影响。我很高兴能参与到弘扬飞虎队精神的努力中来。”
　　美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩表示，习近平主席复信美国友好人士，展现了习近平主席对美中民间友好的重视。这些复信对推动美中关系健康稳定发展具有重大意义。
