
相约亚运盛会  共赴美好未来（人民时评）

　　亚运会见证了中国体育事业的蓬勃发展，也刻录下中国坚定有力的前进步伐
　　以体育为载体，讲好中国故事、传播中国声音，“心心相融，爱达未来”的杭州亚运会将为构建人类命运共同体贡献宝贵力量
　　
　　金风送爽，包含200多个品种的亚洲花卉主题园在浙江杭州芬芳开园；“薪火”相传，杭州亚运会火炬在浙江11个地市热情传递；食材入仓，餐饮保障各项工作准备就绪……伴随着紧锣密鼓的筹备，杭州亚运会进入开幕倒计时，各个方面竭尽全力打磨办赛细节，精益求精提升服务水平。从场馆运维到服务保障，从文化交流到城市氛围营造，杭州将以饱满昂扬的姿态，迎接八方来客。
　　继1990年北京亚运会、2010年广州亚运会后，亚运火炬第三次在中国点燃。33年间，亚运会见证了中国体育事业的蓬勃发展，也刻录下中国坚定有力的前进步伐。自本届亚运会申办成功以来，杭州和宁波、温州、金华、绍兴、湖州5个协办城市秉持“绿色、智能、节俭、文明”的办赛理念，致力于呈现一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的亚运盛会。
　　这将是一场绿色的盛会，绿色发展理念结出累累硕果。亚运场馆及办公场地全部使用绿电，助力打造亚运史上首届碳中和亚运会。一根根电缆编织成网，把千里之外的绿色电能送到亚运举办地；一辆辆电动汽车在街道上忙碌穿梭，助力打造绿色出行新风尚；一座座亚运场馆设计精妙，借助技术手段降低能耗、实现可持续利用。“绿色亚运”说到做到，体现出保护生态环境、呵护人类家园的大国风范。
　　这将是一场智能的盛会，科技创新体现在赛场内外、方方面面。走进位于杭州滨江区的亚运数智管理中心，场馆的能耗、实时状况、人流量、车流量等信息一目了然；在绍兴棒（垒）球体育文化中心的外部道路上，装饰着亚运元素图案的自动驾驶巴士静待观众到来……得益于更多科技手段的运用，杭州亚运会的场馆管理更加精细，服务保障全面升级，观众也将获得更好的观赛体验。
　　这将是一场节俭的盛会，“简约却不简单”是追求，更是行动。杭州亚运会的绝大部分场馆是改建改造而来，新建场馆只占一小部分。例如，亚运会壁球场馆由杭州国际博览中心展厅临时改建而成，馆内的LED屏幕、观众座席、消防器材等采用了租赁方式，比赛结束后，场馆可在最短时间内完成拆除，恢复展厅原有功能。节俭办会不意味着放弃创新、降低标准，而是少花钱、多办事、办好事，坚持“好钢用在刀刃上”。
　　这将是一场文明的盛会，亚运之城增添新的文明风景。处处“亚运味”，满城“文明风”。深入开展迎亚运“城市品质、城市治理、城市文明”三大提升行动，举办相关活动1万多场次；56个竞赛场馆设置了约1万处无障碍设施和母婴室；推进省域文明新实践，涵养城市文化、提升城市品质……全方位提升城市形象、城市环境、城市风貌，激活每一位市民的主人翁意识，让“人人都是服务员，人人都是志愿者”蔚然成风，于精雕细琢中“绣”出文明新风。
　　来自亚洲45个国家和地区代表团的1.2万余名运动员，相聚钱塘江畔，共襄这一体育盛会。“我们同拥有一个家，心相融爱相加，纵天涯隔不开牵挂，亿万个骄傲的声音，汇聚成一句话，你和我同住亚细亚。”正如主题歌曲《同爱同在》所歌唱的那样，杭州亚运会正成为共创亚洲和世界美好未来的一个重要契机。以体育为载体，讲好中国故事、传播中国声音，“心心相融，爱达未来”的杭州亚运会将为构建人类命运共同体贡献宝贵力量。
