
南方电网：以优质服务支撑横琴粤澳深度合作区高质量发展

　　今年4月，南方电网公司上线兼具简体中文、繁体中文、英文的客户服务平台。这是南方电网公司服务粤澳两地居民在横琴粤澳深度合作区（以下简称“合作区”）生活的生动缩影。
　　9月17日，合作区迎来正式揭牌两周年。南方电网广东电网公司落实广东省委、省政府部署要求，高标准、高质量推进粤澳智慧能源深度合作区建设，着力打造基于世界一流物理电网的数字电网平台，打造接轨国际的世界一流用电营商环境，打造支撑全绿色动力的能源电力“碳中和”标杆，供电软硬实力大幅提升，为粤港澳大湾区一体化发展注入澎湃动力。
　　高可靠供电提供强劲动能广东电网以数字电网为承载，持续打造服务琴澳合作的坚强主网，优化完善“分层分区、自治自愈”的灵活配网。2022年12月，随着20千伏琴北甲乙线自动化改造项目完成，合作区内达到世界一流水平的高可靠性配电网架全面建成投产，为实现合作区用户年平均停电时间低于30秒提供保障。
　　2023年以来，合作区中压线路故障率同比下降90%，用户平均停电时间稳定在30秒内，供电可靠性提升明显。
　　不久前，珠海横琴供电局通过智能配电V3.0系统定位了存在隐患的低压线路，并及时与区域内客户进行沟通，开展负荷改接，排除了供电设备重、过载隐患，确保了该区域的安全可靠供电，为合作区的餐饮旅游业发展提供电力支撑。
　　优质服务助力规则融合让用户“无感用电”的背后，是珠海横琴供电局按照《横琴粤澳深度合作区供用电规则》，突破现有机制，以客户项目用电动态跟踪智能化应用平台中记录的用电项目信息及供电方案为依据，进行用电项目的电源建设，提前将供电设施建设到用户低压，让用户当天申请当天就能使用，实现“即插即用，电等人来”。
　　广东电网全力推进粤澳供用电规则融合，创新性提出“满足防洪高程要求的供电设施安置地免计入地块容积率”等条款，实行合作区内企业低压用电特惠政策，实现用户接电高效率、零成本。
　　绿色动力推动低碳转型
　　在横琴·澳门青年创业谷内，由珠海横琴供电局投资建设的25台崭新充电桩整齐排列，其中还包括了一台120千瓦充电功率的欧标充电桩。这批充电桩将于今年10月正式投入使用，进一步服务包括使用欧标充电桩在内的新能源车主在合作区工作出行。
　　珠海横琴供电局持续完善充电桩建设布局，目前已在合作区建成充电站点17个、投放充电桩336台，实现在主要的产业园区、旅游景区、商业综合体等人流密集的区域内充电网络覆盖半径小于1公里。其中，2个站点配备欧标充电桩，充电区域覆盖澳门新街坊、横琴·澳门青年创业谷等重点项目，车主可通过“顺易充”小程序查找到含有欧标充电设备的站点，方便在合作区生活就业的澳门居民使用。
　　除此之外，珠海横琴供电局还在牵头完成合作区光伏和充电桩规划、开展合作区储能专项规划、推动现代供电服务体系体验中心建设等方面发力，深度服务合作区高质量绿色低碳发展。
　　数据来源：广东电网有限责任公司
