
云南全力打造中老铁路黄金线路

　　国际货物联运从日均2列增至日均14列，运输货品从10多种增至2000余种，货物进出口整体通关时间较开通初期压缩一半以上……中老铁路开通一年多来，黄金线路成色越来越足。截至8月31日，中老铁路全线累计完成货运量2522万吨，到货地点和货物来源地涉及国内25个省份；中老铁路运输网已辐射至13个国家和地区。
　　2021年12月3日，习近平总书记通过视频连线出席中老铁路通车仪式时指出，双方要再接再厉、善作善成，把铁路维护好、运营好，把沿线开发好、建设好，打造黄金线路，造福两国民众。
　　云南省深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，制定实施三年行动计划，聚焦通道能力提升、物流枢纽建设、沿线产业开发和经营主体培育，全力打造中老铁路黄金线路。
　　变“一条线”为“一张网”，云南着力提升通道能力、建设物流枢纽，放大中老铁路辐射效应。
　　7月2日，一趟运载汽车配件等货物的列车从泰国罗勇府出发，通过中老铁路从磨憨口岸入境云南，一路向北到四川成都转为中欧班列，最终抵达匈牙利首都布达佩斯。这是“澜湄蓉欧快线”开通后首趟以“中老铁路+中欧班列”模式运输过境的货物列车，也是云南提升通道能力、建设物流枢纽的重要探索。
　　云南持续加强中老铁路沿线重要物流枢纽和节点网络布局建设，着力打造区域性国际货运班列集结中心。昆明市正在建设陆港型、空港型和商贸服务型3个通道核心枢纽，普洱市推进境内县域高速公路“能通全通、互联互通”……
　　立足区位优势务实谋划，云南把推进中老铁路沿线产业开发和经营主体培育作为重点，持续优化升级产业结构。
　　农林产品深加工、食品、轻工、环保建材等，正成为重点发展的产业。昆明市聚力打造“物流+高原特色农副产品+数字新高地”产业，玉溪市组建了推进绿色钢铁、生物医药、绿色食品发展等工作专班，普洱市依托宁洱哈尼族彝族自治县火车站冷链物流园等发展农林制品产业，西双版纳傣族自治州重点培育文旅康养、天然橡胶产业和口岸经济等。今年上半年，云南中老铁路沿线4州（市）共签约项目350个，举办商洽会38次，签约金额合计近千亿元。
　　云南省发展改革委有关负责人表示，中老铁路将沿线丰厚的农林等资源优势转化为经济优势，为沿线产业发展“装上了引擎”。
　　2022年5月，云南将西双版纳州下辖的磨憨镇整体交由昆明市托管。磨憨镇重点发展国际商贸、加工制造、现代物流，协同发展国际金融、国际旅游和教育、医疗等产业。去年，磨憨镇外贸进出口总额同比增长近一倍。今年上半年，磨憨镇进出口货物贸易总额为234.13亿元，增长3.5%。
