
激发创新创造活力  搭建开放合作平台
——写在二〇二三世界制造业大会召开之际
　　展览面积8万平方米，参展企业超1000家，正式发布《2023安徽制造业发展报告》……金秋时节，巢湖之滨，再迎盛会。
　　9月20日，2023世界制造业大会在安徽省合肥市滨湖国际会展中心拉开帷幕。大会历时5天，以“智造世界·创造美好”为主题，突出“国际化、高端化、特色化、智能化和市场化”，将举办包括开幕式暨主旨论坛在内的多项活动。
　　“丰富程度达历届之最。”安徽省政府副秘书长、办公厅主任，2023世界制造业大会执委会办公室主任孙东海半个月前曾在新闻发布会上表示。如今大会开幕，亮点纷呈：中国机械工业集团有限公司等央企现场展示70余件“大国重器”和关键材料；稳态强磁场、超导核聚变等大科学装置集体亮相；依托5G、VR、元宇宙等新技术，线上线下呈现创新产品；举办高端装备展、新能源汽车供应链展、人力资源赋能制造业展等专业展……
　　世界制造业大会始于2018年，永久会址落户合肥。2019年9月，国家主席习近平向2019世界制造业大会致贺信，在更高起点和更高水平上锚定大会新方位。
　　近年来，安徽贯彻落实长三角一体化发展、中部地区高质量发展、长江经济带发展等重大战略，聚焦“三地一区”战略定位，不断加快制造强省建设。
　　2022年，全省规模以上工业企业实现营业收入4.9万亿元，其中，规模以上制造业企业实现营业收入4.4万亿元。
　　世界制造业大会不仅成为安徽展示先进制造业发展成就、展现制造企业先进技术和应用成果的重要窗口，也成为促进制造业创新发展与国际合作的重要平台。
　　影响力越来越大。前5届大会先后邀请英国、韩国等作为主宾国，累计邀请来自数十个国家和地区的外国政要及政府官员、500多位世界500强企业高管出席，嘉宾客商1.4万多人次参会，共有2693家国内外企业集中展示制造业领域新产品新技术新成果1.06万余件。
　　联动性越来越强。发起成立中部地区、长三角国际商会联盟，设立长三角一体化发展成果展区，共建G60科创走廊等。
　　带动力越来越足。连续举办央企、民企、外企、港澳企、台企、侨企“六百”项目对接活动，累计集中签约项目3021个，一批百亿、千亿级重大项目落地。
　　此外，安徽还大力推进“双招双引”力度，启动“投资安徽行”系列活动，在北京举办“海客圆桌会”，联合世界500强企业等共建产业投资开放合作的常态化交流对接平台，“人才安徽行”活动即将启动。
　　把世界制造业大会打造成安徽对外开放最重要的窗口、平台和品牌——以此为契机，加快推进制造强省的建设目标，加快建设更加美好的安徽！
