
更好激发向上向前的奋进力量（新论）

　　伟大抗美援朝精神是中国共产党人精神谱系的重要组成部分，具有深刻内涵和现实意义，可成为教书育人、立德树人的重要资源
　　
　　今年是抗美援朝战争胜利70周年，伟大的抗美援朝战争是中华民族历史上的一座不朽丰碑。习近平总书记指出：“伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新，必须永续传承、世代发扬。”大学是立德树人、培养人才的地方。推进伟大抗美援朝精神融入大学思政课堂，有助于激励青年学子传承精神力量，成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　对高校而言，如何涵养青年学生的爱国情怀，增强做中国人的志气、骨气、底气，激发他们为实现民族复兴而不懈奋斗的信心动力，是一道必答题。伟大抗美援朝精神是中国共产党人精神谱系的重要组成部分，具有深刻内涵和现实意义，可成为教书育人、立德树人的重要资源。通过高校思政课充分利用这笔宝贵的精神财富，十分必要。
　　推动抗美援朝历史及伟大抗美援朝精神更好融入高校思政课堂，首先要充分了解学生实际情况。我们课题组对3万余名大学生进行了问卷调查，结果显示，86.93%的受访者表示“愿意”或“比较愿意”参与学校举办的弘扬伟大抗美援朝精神实践活动；最受大学生欢迎的学习方式为“组织参观抗美援朝纪念场所，开展暑期红色研学、红色走读等课外实践活动”，占比达73.43%。从这些调查结果可以看出，广大青年学生的学习意愿较为强烈。只有进一步创新教学形式、拓展教学内容，才能产生更好的教学效果，让伟大抗美援朝精神走进学生内心。
　　教学创新的方法有很多。比如，在正式课堂教学中，引入更多视听资源，增加抗美援朝主题纪录片、影视作品鉴赏等内容，深化大学生对伟大抗美援朝精神的理解和认同。再比如，充分运用“第二课堂”，广泛开展形式多样、健康向上的校园文化活动，结合当下时事热点和重要历史节点开展红色研学和志愿军老战士、拥军支前模范走访及志愿服务等活动，让伟大抗美援朝精神入脑入心。要善用社会资源讲好“大思政课”，积极开展校地合作，充分利用抗美援朝纪念馆、烈士陵园等资源。同时，注重运用社交媒体、短视频平台等载体，让弘扬伟大抗美援朝精神等优质内容获得更有效的传播，激发更强的情感共鸣。
　　最深沉的情感是爱国，最伟大的力量是同心合力。从抗美援朝的战场，到经济社会发展的现场，时代在变，中国人爱国的情感、为国奉献的传统始终未变。推动伟大抗美援朝精神在广大青年心中扎根，定能更好激发向上向前的奋进力量，凝聚起同心共筑中国梦的磅礴伟力。
　　（作者为南昌航空大学党委常委、副校长）
