
为老有所乐创造良好环境（纵横）

　　老年人退休以后怎么过？数字时代，越来越多老年人开始跟年轻人一样“赶潮流”，日子越过越“时髦”。
　　不久前，在宁夏老年科技大学开班式上，一位学员说：“我们也可以做视频博主，不求有多少粉丝，只愿乐在其中！”一个“乐”字，体现了她热爱生活、享受生活的精神面貌，也让我们看到了当下老年群体不再满足于老有所养，而是对老有所学、老有所乐、老有所为有了更多追求。
　　兴趣爱好不分年龄，只要肯学习，永远都不晚。随着老年人的学习需求日趋多样化，老年大学也应与时俱进，为银发课堂不断提供新内容。比如，宁夏老年科技大学开设了智能手机应用、手机摄影等课程，帮助老年人更好接轨数字生活，融入互联网世界。如今，越来越多的老年创作者活跃在社交平台，用短视频和直播等方式记录、分享他们的美好生活。网络社交平台，不再是年轻人的“专利”，“银发族”同样可以成为玩转生活的“弄潮儿”。
　　从老有所养到老有所学、老有所乐、老有所为，背后折射出的正是老年人从更关注物质养老到注重精神养老的新趋势和新变化。“十四五”时期，我国人口老龄化进入快速发展阶段，预计到2025年，60岁及以上老年人口将达到3亿人，占比将超过20%。面对老年人口规模日益增大、老龄化程度不断加深的现状，如何更好满足数量庞大的老年群体日益增长的美好生活需求，是社会普遍关注的焦点，也是亟须有效解决的社会问题。
　　有需求就要有回应，有问题就得找办法。如今许多地方都开办了老年大学，用优质教育资源助力老有所学；一些地方出台政策，鼓励老年人发挥余热，实现老有所为；还有一些地方推出不少适老化项目，提升老年人生活品质，为老有所乐创造良好环境。这些举措很有针对性，也产生了明显成效。但离满足“银发族”对老有所学、老有所乐、老有所为的更高追求，仍有差距。让老年人过上更有品质的晚年生活，需要全社会的共同参与和支持，更需要来自家人的温暖陪伴。
　　莫道桑榆晚，为霞尚满天。期待在全社会的共同努力下，老有所养能有更多可能，老有所学、老有所乐能成新时尚、新潮流，更多老年人能在一日三餐之余，让生活过得有“知”更有“味”。
　　（摘编自《宁夏日报》，原题为《银发课堂上新，让生活有“知”更有“味”》）
