
以城聚才，以才兴城（现场评论）

　　坚持以人民为中心的发展思想，倾力构筑新时代宜业宜居的“人民之城”，正是雄安拴心留人的关键所在
　　
　　“处处能游园，慢生活体验真棒”“眼瞅着一幢幢建筑落成，见证城市从无到有”“这里未来发展前途无限”……
　　走进河北雄安新区，询问这里为何吸引人，得到了各种各样的回答。当被问会在这里生活多久时，他们的回答高度一致：愿意在雄安一直待下去。
　　一座新城，究竟凭什么吸引人、留住人？
　　要想引得凤凰来，先要栽好梧桐树。不断完善配套政策，才能增强城市对人才的吸引力。拿到“雄才卡”后，可在医疗健康、子女教育等15个方面享受相关服务；符合条件的毕业生可享受每月千元、最多不超过5年的租房补贴；入驻科创中心中试基地，前3年免收租金，第四、第五年租金减半……调研中，“马上办”是常听到的一句话，“一对一”是常见的服务方式。从招商引资到招贤引智，从生产到生活，雄安瞄准人才需求，推出高含金量的公共政策。既提供舒心的生活条件，又营造安心的创业环境，方能增加对优秀企业的吸引力，让人才产生归属感。
　　良好生态环境是增进民生福祉的优先领域，也是留住人的重要因素。雄安人很能咂摸出水的滋味。几十年前，白洋淀淀边建起了不少鸭绒厂，洗涤污水连同生活废水一同排到淀里，加上上游流入白洋淀的河水治理不够，水质恶化，生态变差，不少人选择离开家乡发展。随着雄安新区规划建设，白洋淀迎来有史以来最大规模的系统性生态治理。如今，白洋淀整体水质从劣Ⅴ类全面提升至Ⅲ类。72岁的张大爷感慨，“小时候的清澈又回来了”。开民宿的王先生凭借直播美景，收获大量粉丝。水清了、草绿了，百鸟纷纷归巢，环境宜居，人们留在雄安干事创业也更踏实舒心。
　　能否吸引人才扎根，关键看发展机遇、成长空间。今日雄安，基础设施不断完善，无论是当地居民还是外来人才，都能感受到强劲的发展脉动。容东片区，依托大数据智能分析、多传感器融合等技术，“绿波带”道路上车辆一路畅行无阻；容西片区，地下综合管廊让水电气等工程管线住进“集体宿舍”，更好服务城市生活；雄安城市计算中心，数字孪生城市提供网络、计算和存储等服务，让城市更“聪明”、推动治理更“智慧”……雄安“地上”“地下”“云上”三座城，创造出大量新兴业态与工作岗位。正如产业人才引进服务团的一位工作人员所言，雄安不是“抢人才”，而是吸引人们来这里发展。着眼未来，以城聚才，以才兴城，人的发展与城的发展必将更好实现“同频共振”。
　　今年5月，习近平总书记在河北雄安新区考察时强调：“建设好雄安新区，重要的是衔接好安居和乐业，让群众住得稳、过得安、有奔头。”坚持以人民为中心的发展思想，倾力构筑新时代宜业宜居的“人民之城”，正是雄安拴心留人的关键所在。聚天下英才而用之，让广大人才在这片热土上不断成就梦想，这座未来之城必将不断铺展更绚丽的画卷。
　　（作者为本报评论部编辑）
