重庆垫江完善小微权力监督机制
建设“清廉村居”  助力乡村振兴

　　本报重庆9月20日电  （记者王欣悦）“廉情驿站真管用！一个月就帮我们把钱追回来了。”近日，在重庆市垫江县新民镇明月村廉情驿站，领到被拖欠的9.5万元土地流转金后，村民们纷纷对该村监督员郭正明竖起了大拇指。
　　今年1月，收到明月村3组群众反映土地流转金拖欠问题后，在该村监督员郭正明等干部积极协调处理下，及时将拖欠款发到了群众手中。“大家信任我，才来找我解决问题，一定不能让他们失望。”面对村民的点赞，郭正明有点不好意思，“我是专职监督员，这是我的分内事。”今年以来，垫江县纪委监委“深学习、实调研、抓落实”，扎实推进“清廉村居”单元建设，在乡镇建立廉情中心、村（社区）建立廉情驿站，着力解决群众急难愁盼问题。
　　“我们以建设‘清廉村居’为抓手，持续完善小微权力监督机制，为乡村振兴保驾护航。”垫江县委常委、县纪委书记、县监委主任李维梁说。
　　目前，垫江县已建成廉情中心26个、廉情驿站301个，共解决群众合理诉求212个，化解遗留问题11个，收集廉情问题175个，发现并处置问题线索12条、立案4件，批评教育帮助和处理36人次，挽回和退赔群众资金97万余元。
