
深化思想理论武装  加快建设网络强国
——学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想理论研讨会发言摘编
　　为深入学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，贯彻落实习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要指示和全国网络安全和信息化工作会议精神，巩固深化主题教育成果，9月14日，中央网信办召开学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想理论研讨会，以《习近平总书记关于网络强国的重要思想概论》为权威读本，交流学习体会，深化理论研讨，进一步推动全党全社会特别是网信战线更加自觉地用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，推动网信事业高质量发展。现将研讨会部分发言摘编刊发。
　　——编  者  
 
　　以党的创新理论引领网络强国建设
　　第十二届全国政协副主席  王钦敏
　　党的十八大以来，网络强国建设取得重大成就，最根本在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想科学指引。前不久，习近平总书记对网络安全和信息化工作作出重要指示，为我们以党的创新理论引领网络强国建设提供了根本遵循。
　　树牢理论自信，深刻把握习近平总书记关于网络强国的重要思想的重大原创性贡献。这一重要思想，鲜明提出“过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关”“没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化”等一系列原创性的新理念新思想新战略，科学回答了一系列重大理论和实践问题，深刻阐释中国特色治网之道，指引我国网信事业发展取得历史性成就、发生历史性变革，成为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。
　　强化战略引领，以信息化推动网信事业高质量发展。当前，信息革命时代潮流深入推进，信息化在现代化建设全局中的战略性、全局性、引领性作用日益突出。要着眼强动能，推进网信领域科技自立自强，打好关键核心技术攻坚战，努力破解“卡脖子”问题。着眼强体系，系统推进网信产业新发展格局建设，深化数字技术和实体经济融合，加快建设现代化产业体系。着眼强生态，加快补齐突出短板，打通基础研究和技术创新衔接的绿色通道，推动创新链产业链供应链价值链人才链深度融合。着眼强要素，统筹推进数据资源开发利用和安全治理，深化数据要素市场化配置改革。着眼强服务，建设高效协同数字政务，以数字技术服务党政机构职能转变、制度创新、流程优化，拓展“一网通办”“跨省通办”政务服务事项范围。着眼强民生，建设普惠便捷的数字社会，深入推进信息化应用服务普及，统筹推进智慧城市和数字乡村发展，提升全民数字素养与技能。
　　夯实发展保障，推动网络强国建设行稳致远。坚持党的领导，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想，走好网上群众路线，发挥互联网在凝聚共识、集聚力量方面的作用，不断巩固党在网络空间的执政基础。坚持以人民为中心的发展思想，加强网络文明建设，让科技更好增进人民福祉，让人民群众在互联网发展中有更多获得感、幸福感、安全感。坚持防范风险，统筹发展和安全，树立正确的网络安全观，不断夯实网络安全基础。坚持依法治网，强化前沿领域立法，加强重点领域执法，让互联网始终在法治轨道上健康运行。
 
　　深刻领悟习近平总书记关于网络强国的重要思想的理论品格
　　中央宣传部副部长，中央网信办主任、国家网信办主任  庄荣文
　　习近平总书记关于网络强国的重要思想，是新时代网信领域最重大、最突出的成果。
　　前不久，习近平总书记对网络安全和信息化工作作出重要指示，进一步丰富和发展了这一重要思想。我们要深刻领悟这一重要思想的理论品格，增强理论自觉，坚定理论自信，进一步凝聚起推动网络强国建设的强大力量。
　　习近平总书记关于网络强国的重要思想是把握大势、引领时代的理论，要求我们必须始终以高度的政治自觉牢牢掌握信息革命发展潮流的历史主动。这一重要思想立足时代之基、回答时代之问、引领时代之变，对如何认识和把握信息时代、做好网信工作进行了深刻阐述。我们要自觉运用这一重要思想观察时代、把握时代、引领时代，把网信工作摆到新时代新征程中去谋划和部署，始终引领发展潮流、走在时代前列。
　　习近平总书记关于网络强国的重要思想是植根实践、指引变革的理论，要求我们必须始终以鲜明的实践导向着力推动网信事业高质量发展。这一重要思想在网络强国建设进程中展现出坚实的实践基础、鲜明的实践导向和强大的实践伟力。我们要聚焦网信工作的使命任务，加强网络内容建设与管理，筑牢国家网络安全屏障，发挥信息化驱动引领作用，推进网络空间法治化进程，深化网络空间国际交流合作，奋力开创网络强国建设新局面。
　　习近平总书记关于网络强国的重要思想是把握规律、守正创新的理论，要求我们必须始终以强烈的创新精神奋力开创网信工作崭新局面。这一重要思想科学回答了马克思主义经典作家没有讲过、前人没有遇到过、西方有关理论无法解决的许多重大理论和实践问题。我们要不断推进网信工作理念思路、工作内容、方式手段、体制机制等全方位创新，努力使网信工作体现时代性、把握规律性、富于创造性。
　　习近平总书记关于网络强国的重要思想是彰显宗旨、服务人民的理论，要求我们必须始终以坚定的人民立场深化网信为民。坚持网信为民是贯穿这一重要思想的一条红线。我们要持续拓展信息惠民成果，解决人民群众急难愁盼问题，走好网上群众路线，让人民群众共享互联网发展成果。
　　习近平总书记关于网络强国的重要思想是胸怀天下、造福世界的理论，要求我们必须始终以宽广的世界眼光加快构建网络空间命运共同体。习近平总书记创造性提出“四项原则”、“五点主张”，擘画了网络空间美好愿景。我们要宣介阐释习近平总书记关于构建网络空间命运共同体的理念主张，深化网络空间国际交流合作，让互联网更好造福世界、造福人类。
 
　　以信息通信业现代化支撑服务中国式现代化
　　工业和信息化部党组成员、副部长  张云明
　　前不久，习近平总书记对网络安全和信息化工作作出重要指示，进一步丰富和发展了习近平总书记关于网络强国的重要思想。这是习近平总书记立足时代之基、回答时代之问、引领时代之变，以非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当、真挚为民情怀，进行具有开拓性意义理论创造的又一生动例证。这一重要思想是指引网信事业高质量发展、网络强国建设的强大思想武器和科学行动指南。
　　要不断提高学习领会这一重要思想的政治自觉、思想自觉和行动自觉。一是坚定不移坚持党管互联网，把准网络强国建设政治方向，把网络强国建设置于党和国家工作大局中谋划推进。二是坚定不移坚持网信为民，站稳网络强国建设人民立场，让亿万人民在共享信息通信发展成果上有更多获得感。三是坚定不移坚持发挥信息化驱动引领作用，增强网络强国建设内生动力，推动数字经济和实体经济深度融合，加快形成新质生产力。四是坚定不移坚持统筹发展和安全，筑牢网络强国建设安全屏障，把安全发展贯穿各领域全过程。
　　要切实增强知责于心、担责于身、履责于行的责任感、使命感和紧迫感。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，锚定党的中心任务，踔厉奋发、攻坚克难，全力提升信息通信业现代化水平。畅通信息“大动脉”，坚持系统布局、协调发展，加快推进5G和千兆光网深度覆盖，统筹布局智能算力设施，增强国际通信服务能力，推进信息基础设施体系现代化。牵住创新“牛鼻子”，坚持补短板、锻长板、树新板，促进集成电路、基础软件等创新突破，加速5G、工业互联网、车联网等领域技术产品迭代升级，加强6G、量子信息等前瞻布局，推进信息通信产业体系现代化。打好治理“组合拳”，坚持抓制度、促改革、优民生、强手段，完善行业监管体制机制，构建敏捷高效的行业监管能力，持续优化市场化、法治化、国际化营商环境，推进行业监管体系和能力现代化。筑牢安全“防火墙”，坚持总体国家安全观，增强行业关键信息基础设施安全保障能力，打造全生命周期数据安全保障体系，推进网络和数据安全体系和能力现代化。
 
　　不断提升服务网络强国建设的工作水平
　　国家广播电视总局党组成员、副局长  杨小伟
　　国家广播电视总局把习近平总书记关于网络强国的重要思想作为主题教育的重要学习内容和做好工作的重要理论依据，切实履行好中央网信委成员单位职责，坚决担负好广播电视和网络视听行业主管部门责任，进一步提升了推动网络强国建设的思想和行动自觉。
　　一是深刻领会精髓要义。站在巩固党的长期执政地位、维护人民群众根本利益的政治高度，站在强国建设、民族复兴的历史维度，立足我国互联网发展治理实践，立足构建网络空间命运共同体，深刻领会这一重要思想的科学内涵、核心要义和实践要求，真正用以武装头脑、指导实践、推动工作。
　　二是深刻把握辩证关系。坚持“正能量是总要求”，以生动鲜活的视听表达推动党的创新理论入脑入心入行，用主旋律高昂的主题视听精品奏响网上强音，引领网络视听行业在围绕中心、服务大局、坚持导向、共创精品中实现高质量发展。坚持“管得住是硬道理”，不断把广播电视“总编辑负责制”“先审后播”“备案公示和许可”等科学管理机制向网络视听领域拓展运用，强化内容审核把关、发行播出管理、监管体系建设，强化短视频、网络直播管理和文娱领域综合治理，突出抓好电视“套娃”收费和操作复杂治理工作，确保网络视听生态符合人民群众根本利益。坚持“用得好是真本事”，团结引领网络视听行业建设中华民族现代文明，加快全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展，不断激发数字视听产业全链条活力，以广播电视和网络视听行业高质量发展服务经济社会发展。
　　三是深刻认识形势任务。进一步聚焦学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦推动文化传承发展，聚焦内容建设管理，聚焦法律法规体系建设，聚焦新技术管理运用，不断提升各方面工作水平，更好服务网络强国建设。
 
　　忠诚履行举旗帜聚民心使命责任
　　人民日报社副总编辑  徐立京
　　习近平总书记关于网络强国的重要思想，是推进新时代网络强国建设的强大思想武器、巨大精神力量和科学行动指南。党的十八大以来，习近平总书记对新闻宣传战线高度重视互联网、大力发展互联网、积极运用互联网、有效治理互联网作出一系列明确要求，作出“加快传统媒体和新兴媒体融合发展”的重要指示。新时代10年来，媒体融合发展取得突破性进展、发生格局性变化。
　　习近平总书记提出了新时代新征程网信工作的使命任务。“举旗帜聚民心”是网信工作肩负的重要使命，也是主流媒体的重要政治责任。人民日报作为党中央机关报，“一张报纸，上连党心，下接民心”，充分发挥在舆论上的导向作用、旗帜作用、引领作用，已发展成为拥有报、刊、网、端、微、屏等10多种载体的新型主流媒体。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、推动工作，在学懂弄通做实上下功夫，推动当代中国马克思主义、21世纪马克思主义深入人心、落地生根。要牢牢把握正确舆论导向，唱响主旋律，壮大正能量，把全党全国人民士气鼓舞起来、精神振奋起来。
　　“十个坚持”的重要原则是习近平总书记关于网络强国的重要思想的重要组成部分。其中，“坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事”是网络内容建设管理工作的根本遵循。落实“正能量是总要求”，要把好方向、提高质量、澎湃流量，不断加强高质量网络内容供给，牢牢掌握舆论场主动权和主导权；落实“管得住是硬道理”，要管住互联网阵地和从业人员，监管部门要全面提升技术治网能力和水平，主流媒体要强化创新驱动、技术赋能；落实“用得好是真本事”，要用好制度优势、资源优势和新技术新平台，主流媒体要下更大气力发展壮大自有平台，聚焦广泛多样的技术合作，塑造主流舆论新格局。
 
　　以网信事业高质量发展助力强国建设、民族复兴
　　中央党校（国家行政学院）副校（院）长  李  毅
　　习近平总书记对网络安全和信息化工作作出重要指示，为做好新时代新征程网信工作指明了前进方向、提供了根本遵循。要坚持在习近平总书记关于网络强国的重要思想指引下，以网信事业高质量发展助力强国建设、民族复兴。
　　网络强国建设是强国建设的重要组成部分，必须坚持和加强党的全面领导。加快建设网络强国，既是中国式现代化的应有之义，也是全面建成社会主义现代化强国的内在需要。面对信息革命这一人类社会发展的时代背景，要把各级各类媒体都置于党的领导之下，推动党建工作与网信工作深度融合，以高质量的党的建设引领高质量的网络强国建设。
　　网络技术是社会主义重要的社会生产力，必须坚持以科技自立自强引领网信事业发展。马克思将科学技术“看成是历史的有力的杠杆，看成是最高意义上的革命力量”。互联网是社会主义社会生产力的发展标志。要坚定不移实施创新驱动发展战略，遵循技术规律，咬定青山不放松，面向国家重大需求和国民经济主战场，分梯次、分门类、分阶段推进，攻克关键核心技术。
　　网信事业是亿万人民的事业，必须坚持聚民心汇民力惠民生。要多措并举促进互联网和经济社会融合发展，发挥人民群众主体作用，走好新时代网上群众路线，坚持发展成果由人民共享，做好信息化和工业化深度融合这篇大文章，带动更多人创新创业。
　　网络空间是国际竞争博弈的重要战场，必须坚持筑牢国家网络安全屏障。要正确处理好发展和安全的关系，加强网络安全保障体系和能力建设，敢于亮剑、敢抓敢管，培育积极健康、向上向善的网络文化，依法管网治网，持续推动互联网这一“最大变量”向事业发展“最大增量”转化。
 
　　打造国家网信事业核心战略科技力量
　　中国电子信息产业集团有限公司党组书记、董事长  曾  毅
　　习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要指示，为我们做好新时代新征程网信事业指明了前进方向。中国电子自觉从伟大思想中找定位、明方向、聚目标，加快打造国家网信事业核心战略科技力量。
　　坚持和加强党的全面领导。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，对党忠诚、听党指挥，旗帜鲜明地把服务国家重大战略作为第一使命，更好发挥在建设现代化产业体系、构建新发展格局中的科技创新、产业控制、安全支撑作用。
　　瞄准国际领先攻坚关键核心技术。进一步发挥新型举国体制优势，健全技术创新体系，建设高水平的科技创新平台，策划实施重大科技项目，既在短期内强化关键核心技术攻关，又面向中长期构建未来发展领先优势，打造更多的“国之重器”。
　　瞄准国际一流做强做优做大网信核心主业。聚焦“国之所需”，瞄准国际一流，围绕主责主业加快推进专业化重组整合，形成产业体系的“四梁八柱”，同时大力发展战略性新兴产业和未来产业，实现网信领域产业链关键环节自主可控。
　　瞄准国际高端融入全球创新链产业链价值链。坚决落实高水平对外开放的要求，加强国际合作，推动国内外资源集聚；高质量稳链保链，加强与共建“一带一路”国家的服务贸易与数字贸易合作，推动服务贸易数字化、智能化、绿色化发展；面向国内外加强高水平人才队伍建设，努力打造网信领域重要人才中心和创新高地。
 
　　坚决打赢互联网核心技术攻坚战
　　中国工程院院士，中关村实验室主任、清华大学网络研究院院长  吴建平
　　建设网络强国是实现高质量发展的重要基础。习近平总书记指出，坚持发挥信息化驱动引领作用。把建设网络强国、数字中国作为举国发展的重大战略，意义巨大、影响深远。
　　我们当今所处的网络空间，是亿万民众共同的精神家园，也是数字中国建设和发展的基础空间。各类先进的通信技术、通过互联网相连的各类计算机系统、各类通用的先进数字技术、数字技术在各行各业各个领域的应用，共同构成网络空间技术体系，支撑着数字中国的建设与发展。
　　互联网体系结构是互联网核心技术的关键内容，必须在这方面加倍努力，迎头赶上。实践证明，只有做到互联网核心技术的自立自强，才能从容应对各种网络安全威胁，支撑网络空间安全与发展的双轮驱动，真正实现网络强国和高质量发展。
　　坚决打赢互联网核心技术攻坚战。实践反复告诉我们，关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。要加强互联网核心技术的长期科技攻关，真正做到自立自强。重视互联网核心技术高水平人才队伍的培养和汇聚，做到“聚天下英才而用之”。积极参与互联网核心技术的国际合作和交流，构建网络空间命运共同体。
 
　　走出了一条中国特色治网之道
　　中国传媒大学党委书记  廖祥忠
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻认识互联网这一治国理政的“最大变量”，全面驾驭互联网这一事业发展的“最大增量”，走出了一条中国特色治网之道。
　　习近平总书记关于网络强国的重要思想是信息化条件下中国式现代化建设的根本遵循。这一重要思想从互联网为人民服务的普惠性角度，将包容式发展作为核心关切，人民群众成为网络强国建设最深沉的动力源泉；从互联网为经济转型升级服务的角度，将创新性发展作为重要抓手，数字经济发展等形成发展新动能；从互联网为国家安全和主权服务的角度，将自主性发展作为重大原则，解决关键核心技术“卡脖子”问题、构建网络安全保障体系成为实现高质量发展的有力保障；从互联网为塑造主流舆论服务的角度，将共识性发展作为关键基础，网络空间正能量和主旋律是实现第二个百年奋斗目标的社会心理基石；从互联网为推动构建人类命运共同体服务的角度，将共享式发展作为未来突破，真正实现全人类共同福祉。
　　习近平总书记关于网络强国的重要思想用包容性超越排他性、用自主性超越依附性、用辩证性超越单一性，为维护全球互联网的可持续发展提供了中国智慧。
　　习近平总书记关于网络强国的重要思想是对西方互联网研究理论范式的超越。这一重要思想实现了用互联网服务社会主义现代化和构建人类命运共同体的范式转移，将人民置于网信事业的中心，指引我国网信事业取得历史性成就。
