
金融监管总局集中开展“为民办实事”专项行动

　　本报北京9月20日电  （记者欧阳洁）金融监管总局近日结合“金融消费者权益保护教育宣传月”活动，集中开展“为民办实事”专项行动，围绕普惠金融、扶贫扶弱、支农支小、助企纾困等领域，出台一系列惠民利民政策，持续提升金融服务的可得性和满意度。
　　出台惠民便民政策。调整和完善已故存款人小额存款提取业务办理要求，发布关于推动专属商业养老保险发展等方面的政策性文件，指导金融行业将支持养老、医疗、加强新市民金融服务等惠民便民措施落实落细，进一步提升金融服务普惠性、便利性、规范性。
　　组织利企行动。扎实开展“走万企  提信心  优服务”活动，更好满足中小微企业需求，及时响应金融机构诉求，推动政策和服务更好触达经营主体。
　　实施助力乡村振兴举措。主动适应农业、新型经营主体和农村产业变化，围绕助力农村信用体系建设、丰富特色金融产品、拓展可用抵质押品范围、加大涉农和小微企业贷款投放等重点工作，持续提高金融产品适应性，增加乡村振兴相关领域贷款投放，充分发挥金融助力乡村振兴作用。
　　持续推出金融业支持灾后重建举措。指导政策性银行结合受灾地区特点，深入一线了解客户受损情况和资金需求，继续加大对排洪防涝设施建设、生态修复、灾后基础设施重建等领域的支持力度，继续做好受灾地区损失查勘、理赔给付等服务，进一步稳定灾后企业与群众恢复生产生活秩序的信心。
　　金融监管总局将办好关系消费者切身利益的“关键小事”，开展人身保险“睡眠保单”清理专项工作、银行“沉睡账户”提醒提示工作，进一步整治汽车金融业务“高返佣”问题，开展机动车抵押、解抵押线上化试点，指导各地因地制宜创新发展新型家财险业务。在汽车保有量高的重点城市，积极推广车险“互碰快赔”业务模式，改善车险消费者理赔服务体验。
