
为全球贸易投资增长注入新动能
——从中国—东盟博览会看中国高水平对外开放
　　9月16日至19日，第二十届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会在广西南宁成功举办。
　　中国—东盟博览会和商务与投资峰会已经走过20年历程，一路见证了双方关系的不断发展。本届东博会上，来自东盟国家的特色商品琳琅满目，贸易投资洽谈火热开展，从智慧农业、基础设施建设到数字经济、绿色经济、供应链互联互通等，中国同东盟国家不断开展更大范围、更宽领域、更深层次的经贸合作。
　　今年是习近平主席提出建设更为紧密的中国—东盟命运共同体、共建“一带一路”倡议10周年。透过东博会，我们更真切地感受到，中国坚定不移推进高水平对外开放，全方位拓展与东盟国家的互利合作，推进区域经济一体化和经贸合作，为全球贸易投资增长注入了新动能。
　　贸易投资攀升，经贸合作跨越式发展
　　在印度尼西亚建设苏钢年产50万吨高炉项目，在马来西亚承揽轻轨三号线系列工程项目，在老挝承揽南圣农业灌溉项目……东博会上，通用技术集团展出了在东盟地区的项目地图。“近10年来，我们已成功实施近50个具有区域示范效应的国际工程项目，合同总金额超过55亿美元。”通用技术集团总经理、党组副书记陆益民表示，集团将继续借助东博会这一国家级、国际性经贸交流平台，不断深化与东盟国家的合作，为建设更加紧密的中国—东盟命运共同体作出新的更大贡献。
　　东盟国家地处“一带一路”陆海交汇地带，是高质量共建“一带一路”的重点地区。近年来，中国与东盟各国深入推进贸易、投资、互联互通等合作，相继建成一批标志性项目，携手描绘共建“一带一路”的“工笔画”，在全球经济复苏乏力的背景下实现了贸易投资逆势攀升。
　　贸易蛋糕不断做大。泰国的榴莲、马来西亚的咖啡……在东博会上，来自东盟国家的特色商品琳琅满目。近年来，随着中国和东盟国家的贸易往来不断深化，东盟国家越来越多的商品进入中国，中国的智能制造、绿色低碳等优势商品加快走出去。20年间中国与东盟贸易额增长了16.8倍。
　　投资合作活力迸发。中老铁路开通运营，实现老挝人民“变陆锁国为陆联国”的梦想；金边至西哈努克港高速公路将两地通行时间由5小时缩短至2小时以内，推动柬埔寨迈入“高速时代”；中国与新加坡共建国际陆海贸易新通道驶入快车道，运输网络涵盖119个国家和地区的393个港口……中国和东盟投资合作快速增长，互为重要的投资来源地和目的地。
　　突出绿色智能，共同培育发展新动能
　　“奋斗者”号全海深载人潜水器、无人无缆水下机器人、应急救援型无人直升机……在东博会先进技术展上，一批先进技术和应用案例集中亮相，吸引了不少观众驻足。
　　专家表示，中国和东盟互为重要发展机遇，在分享超大规模市场、发挥经济互补优势、合理配置资源要素等方面具有广泛的共同利益。当前，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，绿色低碳可持续发展成为各国人民的共识。中国与东盟应把握新发展趋势，拓展绿色低碳、数字经济等新兴领域合作，构建更加稳定、畅通、基于比较优势的区域产业链供应链体系，巩固提升地区的整体竞争力。
　　本届东博会共有近2000家企业参展，比上届增长18.2%，设立智能装备、数字技术、先进技术、绿色建材与智能家居展区，集中展示绿色低碳技术和应用，助力碳达峰碳中和，促进区域绿色发展。此外，东博会期间，围绕电商、环保、蓝色经济等相关热点领域举办19个高层论坛，深化中国同东盟国家在可持续和低碳等领域发展合作。
　　在由中国国家原子能机构与广西壮族自治区人民政府共同主办，中核集团共办，中国核电承办的第二届中国—东盟和平利用核技术论坛上，中国国家原子能机构发布“核技术助力共建美好家园——中国方案”，进一步助力核能与核技术和平利用，共谋绿色发展。
　　探索制度型开放，凝聚开放合作新共识
　　中越智慧口岸项目正式开工，将实现24小时智能通关；中国—东盟药品质量交流平台项目启动，在传统药物监管政策、药材标准协调互认等方面开展合作……今年，随着《区域全面经济伙伴关系协定》对所有签署国全面生效，中国与东盟国家间一批探索制度型开放的高质量合作项目有序推进。
　　东博会上，探索更高水平对外开放、对接国际高标准经贸规则成为主旋律。
　　本届东博会首次举办“制度型开放：区域经济发展新格局”主题边会，聚焦新时代稳步扩大区域内规则、规制、管理、标准、商事等制度型开放合作，打造开放高能级平台，助推中国—东盟自贸区3.0版建设，推动构建区域发展新格局和开放型世界经济。
　　在首次举办的“投资中国年—走进广西”招商引资系列活动中，新加坡太平船务集团、美国雅保化工、法国乐斯福、法国电力、英国吉凯恩（霸州）金属粉末等跨国公司纷纷表示看好中国与东盟国家的合作前景。中国商务部副部长李飞介绍，开展“投资中国年”招商引资系列活动，旨在全方位、多层次、立体化展示中国资源禀赋、产业基础、营商环境，为各国投资者走进中国、了解中国、投资中国畅通渠道。
　　置身东博会场馆，看着一张张洋溢着笑容的面庞，走过一个个精美热闹的展台，更深切感受到中国与东盟国家经贸合作的澎湃活力。当前，中国正以高质量发展全面推进中国式现代化，以开放促合作、以包容促共赢，一个不断扩大开放的中国，必将以自身发展为东盟国家提供更广阔的市场空间，共同开创更加繁荣美好的明天。
