
李强主持召开国务院常务会议
听取当前防汛抗旱工作情况汇报，审议通过《关于在超大特大城市积极稳步推进城中村改造的指导意见》，审议通过《社会保险经办条例（草案）》
　　新华社北京7月21日电  国务院总理李强7月21日主持召开国务院常务会议，听取当前防汛抗旱工作情况汇报，审议通过《关于在超大特大城市积极稳步推进城中村改造的指导意见》，审议通过《社会保险经办条例（草案）》。
　　会议强调，当前正值防汛抗旱关键期，各地各有关部门要坚持人民至上、生命至上，以高度的政治责任感抓紧抓实防汛抗旱工作。要坚持底线思维、极限思维，强化防汛抗旱各项应对准备，在已有工作基础上进行再部署、再检查、再落实，压实各环节责任，注重运用基层干部的实践经验，及时采取有效措施消除重点部位和薄弱环节风险隐患。要坚持防汛和抗旱两手抓，严防旱涝并发、旱涝急转，精准调配抗旱水源，确保城乡供水安全特别是粮食生产用水安全。
　　会议指出，在超大特大城市积极稳步实施城中村改造是改善民生、扩大内需、推动城市高质量发展的一项重要举措。要坚持稳中求进、积极稳妥，优先对群众需求迫切、城市安全和社会治理隐患多的城中村进行改造，成熟一个推进一个，实施一项做成一项，真正把好事办好、实事办实。要坚持城市人民政府负主体责任，加强组织实施，科学编制改造规划计划，多渠道筹措改造资金，高效综合利用土地资源，统筹处理各方面利益诉求，并把城中村改造与保障性住房建设结合好。要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，加大对城中村改造的政策支持，积极创新改造模式，鼓励和支持民间资本参与，努力发展各种新业态，实现可持续运营。
　　会议指出，社会保险经办立法有利于规范经办服务行为、提高服务管理水平、更好保障群众社保权益。要以制定条例为契机，进一步解决好群众社保办事中的难点堵点问题，创新线上线下等多种服务方式，促进社保经办服务更便民、更利民。要加强社会保险基金监管，加强制度机制建设，严格各环节管理，依法严惩侵占挪用、骗保套保等违法违规行为，确保基金运行安全。
　　会议还研究了其他事项。
