
首届链博会推介会在英国举行

　　本报伦敦7月21日电  （记者许立群、周卓斌）首届中国国际供应链促进博览会（链博会）推介会近日在英国首都伦敦举行，中英两国政商界约140名代表出席。
　　中国贸促会副会长于健龙在推介会上表示，链博会是中国贸促会在新冠疫情之后为维护全球产业链供应链稳定畅通搭建的交流合作公共平台，将邀请全球相关产业链供应链各环节最具代表性、最有特色企业参展参会。中国贸促会将为全球参展商和采购商提供专业化、国际化的全链条、一站式服务。
　　中国驻英国大使馆经济商务公使包玲表示，链博会为英国企业提供了一个展示产品和拓展中国市场的优质平台，希望英国企业充分利用这一平台，挖掘合作潜力，共享中国增长红利，拓展在华发展空间，实现共赢。
　　英中贸易协会主席古沛勤表示，维护全球产业链供应链稳定畅通需要各方发挥比较优势。英中贸易协会热烈欢迎和支持举办链博会，呼吁英国企业积极参会。
　　首届链博会将于11月28日至12月2日在北京举办，主题为“链接世界，共创未来”。作为全球首个以供应链为主题的国家级展会，链博会努力打造上中下游融通、大中小企业链接、产学研用协同、中外企业互动的开放型国际合作平台。
