习近平对全军党的建设会议作出重要指示强调
开创我军党的领导和党的建设工作新局面为实现建军一百年奋斗目标提供坚强政治保证

　　新华社北京7月21日电  （记者梅常伟）全军党的建设会议7月20日至21日在京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平作出重要指示。他强调，开好这次全军党的建设会议，对巩固党的十八大以来我军加强党的领导和党的建设成果、在新时代新征程上开创我军党的领导和党的建设工作新局面具有重要意义。要全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻全国组织工作会议精神，认真总结党的十八大特别是古田全军政治工作会议以来我军党的建设取得的历史性成就和重要经验，持续推进全面从严治党、全面从严治军，着力解决各级党组织在坚持党对军队绝对领导、抓备战打仗能力、落实管党治党政治责任等方面存在的突出问题，为实现建军一百年奋斗目标提供坚强政治保证。
　　会议传达学习了习主席重要指示。中共中央政治局委员、中央军委副主席何卫东出席会议并讲话，要求深刻认识习主席引领我军党的建设取得的历史性成就，认真学习领悟习主席关于我军党的领导和党的建设重要论述，锚定建军一百年奋斗目标全面加强我军党的建设，夯实坚定拥护“两个确立”思想政治根基，全面深入贯彻军委主席负责制，集聚提高备战打仗能力强大力量，注重抓高层强基层全面固牢组织体系，坚定不移持续正风肃纪反腐，不断提高我军党的领导和党的建设工作质量。
　　会议讨论了有关问题，15个单位作了交流发言。
　　中央军委委员刘振立、苗华、张升民出席会议。军委机关各部委、军委各直属机构、军委联指中心、各战区、各军兵种、军委各直属单位、武警部队有关负责同志等参加会议。
