
全面锤炼，大运通信网络有保障（迎大运  展风采）

　　本报成都7月21日电  （记者王永战、孙龙飞）在成都东安湖体育公园，点击“大运通”客户端，赛事日程、赛事成绩和赛事资讯等栏目第一时间弹出。“这得益于我们开展全程全网全面保障，为大运会成功举办提供安全可靠的通信网络。”中国移动四川公司有关负责人介绍。
　　大运会开幕现场将突破10万人，大运村日常近2万人，巨量人口对网络保障提出强烈需求。筹备大运会以来，中国移动四川公司以客户体验为中心，打造超密弹性的4/5G公网，确保满足开闭幕式和大运村的用网需求。
　　网络稳定需要筑牢安全屏障。通信保障部门还通过双机房、双路由等手段，从网络架构、业务安全、系统备份等多角度构筑用网“八个双保险”。通信保障部门还以实战演练为抓手，积极备战大运。开展39场测试赛，进行13所高校火炬传递通信保障，开展23轮综合应急演练，通过对重要场馆及全专业的保障准备工作进行逐项验收，为大运会的顺利举办作最后冲刺。“我们已提前完成了场馆内的网络部署，今天再次开展无线网络测试，通过网络容量测试、设备安全检查，让大家享受‘畅快’大运。”移动网络工程师刘小丰说。
　　运动员和媒体记者等重点人群需要不同的通信服务。为此，中国移动四川公司等通信保障单位针对重点人群提供优先接入服务、专属客户服务、多语种服务，满足不同客户群体的通信服务需求。建立全国跨区业务办理支撑专班和特殊场景高效响应服务，线下重点厅店设置双语服务专席，并提供短期租机服务。
　　“我们将对比赛项目提供直播+点播服务”，中国移动四川公司有关负责人介绍，通信保障部门还将结合VR直播等技术，提供“赛事全、解说强、高科技”的高清大屏观赛服务，做到全赛事、全天候直播，打造沉浸式大运观赛体验。
