
“浦江经验”交流会召开
进一步推动领导干部接访下访下基层解决信访问题
　　本报杭州7月21日电  （记者刘军国、亓玉昆）7月20日至21日，总结推广“浦江经验”、深入开展领导干部接访下访经验交流会在浙江金华浦江县召开。此次会议由中央社会工作部、国家信访局、浙江省委联合举办，各地信访部门及其他有关部门负责人等参加会议。
　　“浦江经验”是领导干部接访下访群众、直接推动解决信访问题形成的好做法。经过20年坚持和发展，“浦江经验”创造了密切党群干群关系、提升干部能力作风、加强基层治理的生动实践。
　　中央社会工作部副部长、国家信访局局长李文章表示，坚持和发展“浦江经验”，扎实推进领导带头下访，实心实意办事，化解信访难题，持续推进信访问题源头治理和积案化解，深入推进信访工作法治化，着力夯实信访工作基层基础，全面推动新时代信访工作高质量发展。
　　在这次大会上，中央信访工作联席会议办公室、国家信访局下发通知，要求学习运用“浦江经验”，进一步推动领导干部接访下访、下基层解决信访问题，更好维护人民根本利益。
　　浙江省政府相关部门负责人在会上作主题发言，北京、上海、福建、陕西等省份和农业农村部相关负责人及专家代表作交流发言。与会人员还观看了《真下真访民情，实心实意办事——传承弘扬“浦江经验”》专题片，参观了“浦江经验”教研中心、杭坪镇社会治理中心等。
