上半年我国跨境资金流动平稳有序
外汇市场供求基本平衡

　　国务院新闻办21日上午举行新闻发布会，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英介绍了上半年我国外汇收支数据情况。“上半年，我国外汇市场韧性较强，主要表现为人民币汇率预期稳定，跨境资金流动平稳有序，外汇市场供求基本平衡，银行代客涉外收付款和银行结售汇均呈现顺差格局。”王春英说。
　　上半年，从银行结售汇数据看，银行结汇11325亿美元，售汇11307亿美元，结售汇顺差18亿美元；从银行代客涉外收付款数据看，银行代客涉外收入30259亿美元，对外付款29792亿美元，涉外收付款顺差467亿美元。
　　在复杂严峻的外部环境下，我国外汇市场展现出较强韧性。首先，跨境资金流动相对稳定，外汇市场供求基本平衡。上半年，涉外收支和银行结售汇都呈现顺差格局。其次，外汇市场主体交易行为总体理性。第三，人民币汇率预期基本稳定。
　　“今年以来，外汇市场运行总体是稳定的，较好适应了外部环境调整变化，凸显出中国外汇市场日渐成熟、韧性增强的特点。”王春英说。
　　面对人民币汇率波动，在服务企业管理汇率风险方面，国家外汇局近年来做了大量工作。首先，通过多种渠道、多种方式持续开展关于企业汇率风险中性理念宣传工作。近期编写了案例集，针对不同的汇率风险场景，用案例的方式普及如何运用衍生产品管理汇率风险。第二，引导银行建立汇率风险管理服务长效机制。上半年，国家外汇局对银行开展了服务企业汇率风险管理专项评估，推动、引导银行总结和借鉴过去好的做法，将其内嵌到银行自身的经营管理和服务展业中。第三，持续加强对中小微企业汇率风险管理服务。
　　“前一段时间我们做了大量调研，欣喜地看到企业对于汇率风险中性的认识在增强，能够比较好地使用衍生产品工具管理汇率风险，比较严格地执行套保操作，科学评价套保效果。”王春英说，国家外汇局会和银行、相关政府管理部门一起努力，采取多种措施帮助企业有能力有条件管理自己的汇率风险。
　　国家外汇局有效服务企业科技创新，提升跨境融资便利化，降低企业融资成本。针对科技型中小微企业由于净资产较少难以进行跨境融资的情况，2018年起，国家外汇局陆续出台政策，在9个省市开展跨境融资便利化试点，便利高科技企业在一定额度内自主借用外债。去年5月，国家外汇局将试点企业范围扩大到专精特新企业，试点范围也由过去的9个省市扩大到了17个省市，覆盖了全国80%的高新技术企业和专精特新企业。
　　截至目前，享受到这个便利化额度的企业平均每家借外债的规模是596万美元，平均利率是2.64%，显著降低了企业融资成本。下一步，国家外汇局将进一步扩大跨境融资便利化试点范围。
　　对于下半年外汇市场的走势，王春英表示，从经济基本面来看，中国经济会延续回升向好的态势，对外汇市场的支撑作用将提升。从外汇市场来看，我国外汇市场的调节能力和适应性显著增强，可以有效缓释外部冲击风险。从外部环境看，美国的通胀水平高位回落，叠加高利率可能加大经济衰退风险，市场认为美联储加息接近尾声，美元持续走强的动力减弱，外部环境将会边际改善。
　　王春英说：“这些年，外汇管理部门成功稳妥地应对了多轮次外部冲击，在这个过程中我们积累了经验，也不断丰富和完善市场调控的措施和方法。我们有基础、有实力、有信心维护中国外汇市场的稳定运行，坚决防范汇率大起大落风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。”
