推进国家公园高水平保护高质量发展
海南打造世界热带雨林保护典范

　　拂晓，霸王岭上“啼不住”的叫声拉开海南热带雨林长臂猿家族新一天的帷幕。山峦的世界，绿色的海洋，珍稀的动植物，梦幻般的雨林世界，多姿多彩的民族文化……如今，走进海南热带雨林国家公园，生态之美、人文之美、和谐之美、原真之美集中呈现，生机与活力加速释放。
　　
　　建好国家公园，持续擦亮“金字招牌”
　　海南省是我国唯一的热带岛屿省份。“海南热带雨林国家公园是国宝，是水库、粮库、钱库，更是碳库。”
　　建好国家公园，为全国生态文明建设探索经验、作出表率。在推进海南自由贸易港建设中，海南把国家公园建设列为生态文明建设标志性工程之首，全力推进国家公园高水平保护高质量发展。
　　自2021年海南热带雨林国家公园正式设立以来，在国家林业和草原局的大力支持指导下，在海南省委、省政府的领导下，海南省林业局不断巩固拓展国家公园体制试点工作成果，从坚持体制机制创新到坚持规划引领，从坚持整体保护、系统修复、综合治理，到坚持生态保护、绿色发展、民生改善相统一，稳扎稳打，紧抓各项工作落实。截至目前，海南热带雨林国家公园总体设计不断完善，国家公园总体规划已经获批；公园生态保护能力不断增强，热带雨林生态系统多样性、稳定性、持续性稳步提升，将空间让给雨林的诺言逐步兑现；生态环境持续向好，生态价值转化取得积极进展。2022年，海南国家公园空气质量全年优良天数、地表水水质优良比例均为100%，饮用水水源地水质全部达标，土壤环境质量总体良好，区域生态质量稳居一类。
　　今年，按照国家林业和草原局和海南省委、省政府的工作要求，锚定“打造世界热带雨林保护典范”的目标，海南热带雨林国家公园继续在“建新功”上下功夫，用高站位、宽视野、新思维，以更大力度、更实举措，进一步强化总体设计、进一步理顺体制机制、进一步强化科技支撑，在中国式现代化建设中展现新作为，推动国家公园建设再上新台阶。
　　目前，海南省林业局正在从管理体制机制、规划标准体系、生态保护修复、生态产品价值实现、基础与服务设施、支撑保障体系、科普宣教等方面入手，抓紧研究制定建设提升行动方案，国家公园建设水平将进一步提升。
　　护好“国宝”，把大山的安宁留给“雨林精灵”
　　推进国家公园高水平保护高质量发展，海南坚持从立法执法、宣传教育、系统保护修复、推进共建共治共享、强化科技支撑等方面多管齐下，抓紧抓实热带雨林生态系统的原真性、完整性和生物多样性保护。
　　整合20个自然保护地，打通生态连接廊道；实施生态搬迁计划，给雨林生物留足生存空间，国家公园核心区内雨林居民生态搬迁完成99%；需退出的9座小水电站已全部完成退出，需整改的22座小水电站已有17座完成整改，年内将全部完成整改……通过最严格的科学保护，海南热带雨林国家公园物种不断上“新”。截至目前，已发现新物种54种，圆鼻巨蜥、细刺水蛙等多年未被发现的珍稀濒危特有物种重现雨林。
　　海南长臂猿是全球最濒危的长臂猿种群之一，也是海南热带雨林国家公园的代表性物种。公园霸王岭片区的山林中，红外相机、实时监测摄像头、声学监测设备、专职专业监测队伍为猿群繁衍生息提供全方位服务。目前，这一全球濒危灵长类动物种群数量已经恢复到6群37只。
　　作为国家公园建设的又一项重要成果，今年，海南热带雨林国家公园在全国首批完成自然资源确权登记登簿，让国家公园“谁所有”“由谁管”“谁负责”等管理权责更加明确、管理效能进一步提升。
　　用好雨林资源，让“绿水青山”变成“金山银山”
　　“绿水青山就是金山银山。”推进国家公园高水平保护高质量发展，海南努力做好“两山”转化大文章。
　　摸清“家底”，促进生态“高颜值”向“经济高价值”转化。2021年，海南热带雨林国家公园首次发布2019年生态系统生产总值（GEP）核算成果，成为全国首个完成GEP核算的国家公园。目前已完成3个年度的核算，不断刷新的GEP数据，是海南热带雨林国家公园由“绿水青山”向“金山银山”转化迈出坚实一步的有力证明。
　　坚持“生态优先”，促进生态保护与社区发展共赢。得益于热带雨林国家公园的建设，五指山市水满乡毛纳村加快生态旅游和大叶茶产业发展，100多人的小山村每天“打卡”游客多达千余人次，大叶茶的茶香也随之飘向远方，2022年，毛纳村旅游收入达598万元；昌江黎族自治县王下乡打造“黎花里”文旅项目，用匠心“着墨”，绘出气韵生动的山水画卷，发展乡村生态旅游业，让群众在家门口吃上“旅游饭”，一跃成为海南乡村振兴的“样板间”，人均年收入突破2万元。
　　探索特许经营，推进国家公园生态产业发展。国家公园吊罗山片区坚持“把该保护的保护好，把该利用的利用好”，在一般控制区适度发展生态旅游、森林康养、林下经济、生态研学等生态产业，提高了一线管护人员的收入，也为国家公园建设可持续发展奠定了坚实基础。
　　目前，海南正在加快推进环国家公园旅游公路建设。未来，全域环绕国家公园赏雨林美景将成为现实。
　　以文化赋能，让越来越多的人爱上热带雨林
　　国家公园，既是自然的聚宝盆，也是文化的集大成者。推进国家公园高水平保护高质量发展，海南深入挖掘“雨林与山水”“雨林与民族”等特色文化内涵，通过培育国家公园文化、传播国家公园理念、彰显国家公园价值，让国家公园品牌形象日益凸显。
　　经过一年多努力，大型纪录片《中国海南·雨林秘境》已经完成摄制工作，近期将与公众见面。今年6月22日“世界雨林日”，海南热带雨林国家公园推广曲《雨林时光》MV正式上线。
　　经过精心策划，2022年，海南热带雨林国家公园推出“雨林与您”体验活动，并计划连续用5年时间将其打造成为海南热带雨林国家公园文化品牌。活动期间，推出6条精品雨林体验线路，深受游客喜爱；同时，开展文艺创作活动，一批富有热带雨林特色的散文、诗歌、音乐、美术等文艺作品应运而生，首部田园情景剧成功上演，生动展现了海南国家公园建设的成果，让国家公园理念深入人心、影响力不断扩大。今年6月，为时半年的第二届“雨林与您”体验活动拉开帷幕，各项活动目前正在全省多个点位同时展开。
　　海南热带雨林国家公园周边社区是黎族、苗族群众的聚居地，民族民俗文化丰富多元。2022年，“海南热带雨林和黎族传统聚落”被联合国教科文组织列入世界遗产预备清单，目前正在紧锣密鼓地推进申报世界文化和自然双遗产工作。
　　数据来源:海南省林业局（海南热带雨林国家公园管理局）
　　海南热带雨林国家公园设立两周年
