
让法治阳光温暖更多人

　　习近平总书记指出：“要坚持司法为民，改进司法工作作风，通过热情服务，切实解决好老百姓打官司难问题，特别是要加大对困难群众维护合法权益的法律援助。”
　　近年来，司法行政机关坚持以人民为中心的发展思想，采取多项措施贯彻落实法律援助法，为人民群众特别是经济困难群众提供优质、便捷、高效的法律援助服务。从深入开展“乡村振兴  法治同行”活动、“薪暖农民工”服务行动等，到刑事案件律师辩护全覆盖，法律援助覆盖面不断扩大；从各地将法律援助工作纳入基本公共服务体系，到全国法律援助经费总投入不断提升，援助工作保障不断增强；从依托乡镇（街道）司法所等设立7万余个法律援助工作站，到整合法律服务网与司法行政APP、微信小程序功能，群众获得援助更加便捷……据统计，仅2022年，全国法律援助机构共组织办理法律援助案件137万余件，受援人241万余人。法律援助有力有效维护了人民群众的合法权益。
　　一直以来，立法机关和司法行政等部门高度重视对法律援助工作的建章立制，以形成常态长效机制。制定法律援助法，以国家立法的形式扩大了法律援助范围，专章规范了法律援助的程序和实施；有关部门印发《法律援助志愿者管理办法》，制定修订了《法律援助投诉处理办法》等配套文件；司法行政部门还大力推进法律援助标准化规范化建设，明确法律咨询、代拟法律文书、代理与辩护等法律援助服务的标准。前不久，新修订的《办理法律援助案件程序规定》优化了申请程序，将进一步推动提升法律援助便民服务水平。
　　各地各部门要切实从解决好群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，进一步做好法律援助工作，如扩大法律援助业务范围，关注诉讼以外的法律服务；做好法律援助人员的激励与监督，提升法律援助服务质量，等等，从而让这项惠民生、暖民心的工作惠及更多群众，让法治阳光温暖更多人。
