
推动共建“一带一路”经贸合作不断迈上新台阶（共建“一带一路”·权威访谈）
——专访商务部副部长郭婷婷
　　十年来，中国与共建“一带一路”国家经贸领域合作取得一系列实打实、沉甸甸的合作成果。商务部副部长郭婷婷在接受新华社记者专访时表示，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国坚持共商共建共享原则，与共建国家加强经贸领域务实合作，规模稳步扩大，质量持续提升，携手实现互利共赢。未来，中国将持续深化与共建国家务实合作，推动共建“一带一路”经贸合作不断迈上新台阶。
　　三个“更加”凸显经贸合作量稳质升
　　中国与共建国家经贸合作取得的积极成效，郭婷婷用三个“更加”来概括。
　　贸易投资更加深化——
　　“中国超大市场为共建国家提供了重要发展机遇，来自共建国家的商品在中国整体进口中占比已经接近一半。”郭婷婷说。
　　郭婷婷介绍，中国是110多个共建国家的主要贸易伙伴，2022年与共建国家的货物贸易规模接近2.9万亿美元；2022年对共建国家直接投资超过300亿美元，吸引投资超过200亿美元，涵盖研发设计、生产制造、商贸物流等多个领域。
　　中国与共建国家的贸易投资合作，促进了资源要素优化配置，推动了产业链供应链融合发展，为建设开放型世界经济注入更多动能和活力。
　　项目合作更加丰富——
　　这十年，中国在共建国家承包工程的完成营业额，每年都超过1000亿美元。
　　中老铁路通车，非洲疾控中心总部项目竣工，推进菌草、杂交水稻等一批“小而美”项目……细数标志性项目、援外成套项目、惠民生项目，郭婷婷说：“这些合作项目，助力共建国家完善基础设施建设，推动互联互通，改善民生福祉，增强了共建国家的发展能力。”
　　平台机制更加健全——
　　郭婷婷介绍，中国已与20个共建国家签署自贸协定，特别是推动了《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）全面生效，建成了全球最大自贸区；与相关国家签署了47个绿色、数字和蓝色领域的投资合作备忘录，“丝路电商”合作伙伴国增加到30个，新领域合作不断拓展；举办进博会、服贸会、广交会、投洽会、数贸会和一系列区域性展会，鼓励和支持各国企业共享“一带一路”发展机遇。
　　基础设施建设助力共建国家拓展发展空间
　　基础设施建设是共建“一带一路”的重要领域。郭婷婷介绍，十年来，中国在共建国家承包工程累计签订合同额2万亿美元，完成营业额1.3万亿美元。
　　郭婷婷认为，在共建“一带一路”倡议引领下，中国企业积极参与共建国家基础设施建设，助力共建国家夯实发展基础，拓展发展空间，主要呈现四个特点。
　　一是行业分布广泛，涉及交通运输、民用建筑、电力工程、石油化工、通信工程、工业建设、水利建设、废水处理等诸多领域；
　　二是标志性项目相继建成，包括中老铁路、雅万高铁、蒙内铁路、柬埔寨金港高速公路、巴基斯坦拉合尔轨道交通橙线项目等，都产生了广泛影响力和显著示范效应；
　　三是新兴领域快速发展，今年前8个月，中国企业在共建国家新签订节能环保类项目合同额160亿美元，同比增长22.2%，充分体现了“绿色”这一共建“一带一路”鲜明底色；
　　四是有效惠及当地民生，累计在共建国家实施援外项目超过1600个，建设了一大批教育、卫生、环保、减贫等项目，助力共建国家增进民生福祉。
　　郭婷婷说，下一步，商务部将指导企业扎实推进境外项目建设，推动更多高质量项目落地，将着力抓好四方面工作：一是加强战略对接、规划对接和产业对接，进一步深化基础设施项目互联互通；二是推动对外承包工程提质增效，支持设计咨询企业走出去，促进投资、建设、运营综合发展；三是拓展合作新领域，引导企业加强绿色基建、新型基建合作，助力共建国家实现绿色发展、数字化发展；四是深化三方和多方市场合作，发挥各方技术、资金、管理等方面特长，实现优势互补、共同发展。
　　深化经贸合作推进与共建国家签署自贸协定
　　“从实践角度看，自贸协定能够有效稳定和深化参与方的经贸合作，促进企业发展、增进民生福祉。”郭婷婷说，目前中国已同28个国家和地区签署自贸协定，其中包括20个共建国家。
　　她介绍，十年来，中国与韩国、格鲁吉亚、厄瓜多尔、尼加拉瓜等签署双边自贸协定，与东盟、智利、新西兰等签署自贸协定升级议定书。2020年11月，中国与东盟10国和日韩澳新正式签署RCEP，今年6月已对全部15个成员生效。
　　“总的看，我们已经初步建立起立足周边、辐射‘一带一路’、面向全球的自贸区网络。”郭婷婷说。
　　郭婷婷表示，下一步，将按照党中央部署，不断扩大面向全球的高标准自由贸易区网络，积极推动加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》，高质量实施RCEP，推进与东盟、海合会、塞尔维亚、洪都拉斯、新西兰、秘鲁等自贸协定谈判或升级谈判进程，让参与方的企业和人民更早、更多享受到自贸协定的制度性红利。
　　（新华社北京10月11日电  记者谢希瑶、潘洁）
