
全力提升耕地质量  着力夯实粮食安全根基

　　习近平总书记在中央财经委员会第二次会议上强调：“切实加强耕地保护，全力提升耕地质量”。“全力”这个词，充分体现了耕地质量的分量，把耕地质量摆上了前所未有的重要位置。各级农业农村部门要深刻学习领会习近平总书记重要讲话精神，不折不扣抓好贯彻落实，聚力加力推进耕地质量提升，努力夯实国家粮食安全根基。
　　深刻认识提升耕地质量的重大意义
　　习近平总书记一贯高度重视耕地质量，强调“保耕地，不仅要保数量，还要提质量”。这是习近平总书记立足国情农情作出的精准研判，是着眼粮食安全大计作出的战略决策。
　　党的十八大以来，各级农业农村部门坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，制定实施一系列扎实有力的政策举措，采取了一系列务实有效的机制办法，推动耕地质量建设取得了初步成效。截至2022年底，全国累计建成10亿亩高标准农田，稳定保障了一万亿斤以上的粮食产能；全国耕地质量平均等级较2014年提升了0.35个等级，耕地质量总体进入持续改善、稳中有升的阶段。同时也要看到，我国耕地质量“先天不足”“后天欠账”的问题仍很突出。一是耕地质量水平总体偏低。我国耕地按质量分为十个等级，目前平均等级仅为4.76等，七到十等的低等耕地占比22%、数量超过4亿亩。二是水土资源匹配不协调。我国64%的耕地分布在秦岭—淮河线以北，而这些地区水资源仅占全国约19%。山地、丘陵地区耕地面积较大，坡度在15度以上的耕地面积为1.79亿亩，跑水跑肥跑土问题比较突出。三是耕地退化形势依然严峻。东北黑土地自开垦以来，有机质含量和黑土层厚度大幅下降。目前“变薄、变瘦、变硬”的趋势仍未得到根本遏制。受气候变化、不合理施肥等影响，我国盐碱耕地、强酸化耕地比上世纪80年代明显增加，一些地方水土流失、土壤退化、农业面源污染加重。新时代新征程上，耕地保护任务没有减轻，而是更加艰巨。
　　面对耕地质量建设的严峻形势，我们要自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，坚持以习近平总书记重要讲话为根本遵循，把耕地质量提升摆上突出位置，作为拓展农业生产空间、提高农业综合生产能力的治本之策，以更大的决心、更实的举措、更严的制度来抓，多措并举加强耕地质量建设，坚决建好用好耕地这个中华民族赖以生存的宝贵资源。
　　系统谋划推进耕地质量提升
　　提升耕地质量涉及土壤改良、污染治理、耕地建设等方方面面，需要系统谋划、整体推进，采取过硬实招全面加强耕地质量建设。
　　一是加快推进第三次全国土壤普查。这是提升耕地质量的基础。自2022年国务院部署启动以来，在全国88个县共布设调查采样点8.8万个，取得化验数据252.3万条，全面完成试点任务。要在此基础上全面推开，加快普查进度，指导各地抢抓作物茬口期开展外业调查与采样，力争今明两年完成全国2861个县的外业调查采样。要统筹组织科研教育及技术推广等单位力量，加强技术指导和第三方培训，全面开展普查各项工作。要积极推进普查成果应用，深度分析全国土壤普查数据变化演进趋势，构建耕地质量监测评价制度，为因地制宜开展种植、施肥、改土、治理、养地等提供精准指导。
　　二是加力推进高标准农田建设。这是提升耕地质量的大头所在。党的二十大报告提出，逐步把永久基本农田全部建成高标准农田。中央财经委员会第二次会议进一步明确，真正把耕地特别是永久基本农田建成适宜耕作、旱涝保收、高产稳产的现代化良田。要抓紧把这一重大部署要求落到实处，加快制定逐步把永久基本农田全部建成高标准农田的实施方案，分区分类明确建设内容和投入标准，细化区域布局、分区任务、进度安排、保障措施等，形成后续建设的路线图和施工图。要拓宽投入渠道，推动健全财政投入稳定增长机制，创新投融资机制，指导地方用足用好土地出让收益、新增耕地指标调剂收益、专项债券等，引导金融、社会资本投入，逐步提高投资标准。指导地方落实管护资金，明确管护主体，压实管护责任，探索引入保险机制、购买第三方服务、委托专业化机构等市场化方式，因地制宜建立管用有效的管护机制。在建设过程中，要紧盯设计、施工、监理、验收等关键环节，抓好全过程质量管理，确保建一块成一块，力争到2035年左右把15.46亿亩永久基本农田全部建成高标准农田。
　　三是稳步推进黑土地保护。这是提升耕地质量的重要内容。要持续实施黑土地保护工程，结合土壤普查成果，根据黑土层厚度、土壤性状、土壤类型等，指导地方调整优化黑土地保护范围，实现应保尽保。要坚持综合治理、分类施策，统筹政策措施、资金项目，协同推进黑土地保护利用，集成组装有效治理技术模式，分区域实施保育培肥、提质增肥、固土保肥和改良培肥等技术措施，强化黑土地保护科技支撑。要切实强化监管，联合相关部门依法开展黑土地保护和质量建设监督检查，保护好黑土地这个“耕地中的大熊猫”。
　　四是有序推进酸化等耕地治理。这是提升耕地质量的突出难点。要通过第三次全国土壤普查，摸清土壤酸化类型、面积、分布等底数。在长江中下游、东南、西南等重点地区，针对酸化和潜育化等问题，推广应用较为成熟的调酸改土综合治理技术模式，集中连片组织开展酸化耕地治理，完善田间设施，实施水旱轮作，施用土壤调理剂，改善土壤环境。要谋划实施有机质提升行动，传承发扬用养结合的传统理念，把提升有机质作为落实耕地保护的重要任务，持续推进有机肥堆沤积造施用、秸秆还田、绿肥种植、粮豆轮作套作等用地养地措施，从根本上来提升耕地质量。
　　五是扎实推进盐碱地综合改造利用。这是提升耕地质量的增量空间。要树立大食物观，加强现有盐碱耕地改造提升，做好盐碱地特色农业大文章。结合第三次全国土壤普查，查清不同区域的盐碱地类型、分布、盐碱化程度，以县为单位形成盐碱地分类分级分布图和分析报告，打牢盐碱地综合改造利用基础。加快编制盐碱耕地治理专项实施方案，指导有关省份开展盐碱地综合利用试点，探索总结适合不同土壤类型的盐碱地治理模式和技术路径，分区分类推进盐碱耕地改造提升和耕地盐碱化防治。坚持“以种适地”与“以地适种”相结合，持续推进耐盐碱资源精准鉴定和基因挖掘，加快培育全生育期高耐盐碱、高产稳产的作物新品种，配套完善耐盐碱作物丰产高效栽培技术体系，开展盐碱地特色农产品品质评价和开发利用，推进盐碱地特色农业发展，在适宜盐碱地区大力发展现代设施农业。
　　强化耕地质量提升支撑保障
　　全力提升耕地质量、守住粮食生产的命根子，是一项事关粮食安全的长期任务、复杂艰巨的系统工程，需要组织动员各方面力量，部门联动、政策协同、合力推进。
　　一是强化责任落实。强化耕地保护和粮食安全考核中耕地质量等重要内容，严格落实党政同责，压紧压实各地党委政府耕地质量提升责任。按照中央统筹、省负总责、市县落实的工作机制，构建责任清晰、各负其责、合力攻坚的责任体系。
　　二是强化法治保障。加快推进耕地质量保护立法，明确耕地质量提升的内容、任务、措施，强化政府、企业、社会组织、农民等各方主体耕地质量保护权利和责任。推动细化健全耕地质量举报、约谈、通报办法，建立耕地质量法律责任制度，加大耕地质量保护监管执法力度。
　　三是强化政策支持。积极争取中央和地方财政持续加大耕地质量提升资金保障，给予耕地地力提升、农田基础设施建设、土壤有机质提升、盐碱耕地改良治理等持续稳定的财政支持。鼓励各地通过贷款贴息、专项债券等措施，引导社会资本参与耕地质量建设。
　　四是强化监测监管。完善耕地质量调查评价制度，定期开展土壤普查，每5年开展耕地质量评价，每年开展耕地质量变化调查评价，公布评价成果，对排名靠后的适时进行通报、约谈。建立健全国家、省、市、县四级耕地质量监测网络体系，健全补充耕地质量验收制度，指导各地落实耕地质量保护提升各项措施。
　　（作者为农业农村部党组书记、部长）
