中国企业积极参与高质量共建“一带一路”——
五个合作项目  十年繁荣之路（经济新方位·特别报道）

　　第三届“一带一路”国际合作高峰论坛将于10月17日至18日在北京举行，主题为“高质量共建‘一带一路’，携手实现共同发展繁荣”。
　　今年是共建“一带一路”倡议提出十周年。作为建设主力军，我国中央企业积极布局、广泛参与。从大基建到“小而美”的民生工程，一个个路、桥、港、园区、装备项目，带动技术、标准、设备走出去，也让共建伙伴获得实惠。截至目前，中央企业拥有8000多个机构和项目，直接带动外方员工就业近百万人。
　　基础设施“硬联通”。10年来，中央企业累计承担境外港口、铁路、机场等重大基础项目超200个，涌现了雅万高铁、马普托跨海大桥、比雷埃夫斯港等明星项目。
　　规则标准“软联通”。10年来，中国与共建国家在工作制度对接、技术标准协调、检验结果互认、电子证书联网等方面取得积极进展。三大电信运营商海外服务网络遍及40余个国家，铺设出新型基础设施的“高速路”。
　　共建国家人民“心联通”。10年来，中央企业建设运营的产业园区达20多个，一方面，积极吸引当地和第三国产业入驻，帮助所在国打造国际产能合作平台；另一方面，协助当地解决交通、用水、用电、就业等民生问题，累计承担水电、风电、光伏项目超270个。
　　齐心协力、守望相助，一条携手实现共同发展繁荣的康庄大道越走越宽广。
　　印度尼西亚雅万高铁——
　　钢铁巨龙  提速发展
　　10月2日，印度尼西亚，雅万高铁正式启用。这是东南亚第一条高速铁路，也是中国高铁首次全系统、全要素、全产业链在海外落地。
　　作为雅万高铁承包商联合体指挥长，辛学忠早早来到雅加达哈利姆站，乘坐首发列车。“我的心情就像队伍等待检阅一样激动。”辛学忠说，雅万高铁沿线地形复杂，特别是爪哇岛区域，施工难度极大。
　　列车一路飞驰。车身印着科莫多龙的纹样，座椅点缀着印尼蜡染花布风格的祥云图案，凸显当地特色。“雅万高铁动车组依托复兴号中国标准动车组技术平台设计制造，同时增添了适应性优化设计，以适应印尼高温高湿高盐雾的运营环境。”中车四方股份公司设计师张喆清介绍。
　　说话间，列车穿越了全线最长隧道——6号隧道。身为隧道的建设者，中国中铁印尼雅万高铁项目工作人员綦敦强说：“为了确保隧道如期贯通，采用了超前地质预报、边墙注浆等多项工法，将我们的经验全部用到了雅万。”
　　40分钟后，列车顺利抵达万隆帕达拉朗站。当地民众载歌载舞，热烈庆祝，盼望更多新的经济活动随高铁而来。
　　印度尼西亚雅万高铁建设者古纳万：以前，从雅加达到万隆要3个多小时，高铁通车后只需不到1个小时。能参与国家第一条高铁的建设，我非常荣幸！
　　莫桑比克马普托跨海大桥——
　　飞虹跨海  气象一新
　　非洲南部，莫桑比克首都马普托入海口，马普托跨海大桥宛若飞虹，跨越蓝色海湾，将北岸主城区和南岸卡腾贝地区紧紧相连，凭借680米长的主跨长度，一举刷新非洲悬索桥主跨径之最。
　　大桥地处城市交通枢纽，既要保障10万吨级货轮通航需求，又要最大限度降低对航空安全的影响。“当初几易其稿才确定双塔单跨锚碇式悬索桥方案，形成了近2500张图纸的成套技术规程。”中国路桥公司莫桑比克办事处开发部负责人陈豪举说。
　　“受当地气候因素影响，普通沥青混合料容易开裂，降低施工质量。”陈豪举介绍，项目团队进行大量试验，不仅攻克了沥青浇筑难题，还丰富了大吸水率粗骨料配置高性能混凝土的研究成果。
　　2018年大桥通车以来，马普托气象一新。南岸，昔日渔村卡腾贝，如今商业区、居民区房屋林立。从马普托到南非，客货运时间从4小时缩短至1.5小时。
　　在莫桑比克，由中国路桥承建的又一座大桥——萨韦河新桥即将建成通车，中国桥梁“走出去”的故事还在续写。
　　莫桑比克卡腾贝居民富莫：马普托跨海大桥给我们带来很大的变化。以前我们穿越海湾到市区十分困难，现在可以更方便地做生意，生活质量也改善了。
　　中国建材赞比亚工业园——
　　绿色工厂  惠及民生
　　赞比亚首都卢萨卡往东南约30公里，中国建材赞比亚工业园坐落在丘陵山谷中。
　　水泥、烧结砖等产品源源不断产出，却没有老式水泥厂灰尘漫天的景象——对这座现代化工厂，工业园安全环保部副部长陈立新很自豪：“工厂采用多项节能环保工艺，尽量选用工业副产品作为原材料，例如石膏尾矿、炉渣等。”
　　创造经济效益的同时，工业园还带来了当地道路、供水、照明等方面的民生改善。2019年3月，附近齐亚亚村村长约翰·达卡和陈立新聊天时说：“村里有一段道路被阻断，村民们外出常要绕道。”
　　当时兼任工业园所属石灰石矿矿长的陈立新和同事们商量出解决方案：矿山剥离需要排土，修路则要用土，何不“废土”利用？既解决村民出行难题，又消化渣土，一举两得。说干就干，项目团队爬高走低、踏勘场地。3个月后，一条兼顾安全性与便捷性的村道顺利铺通。
　　“我们将继续努力，为深化共建‘一带一路’合作、增进中非友谊贡献自己的力量。”陈立新说。
　　中国建材赞比亚工业园仓库主管伦古：工业园还帮我们扩建修缮了通往首都卢萨卡的道路，孩子上学、村民看病都十分方便，真令人高兴！
　　巴西美丽山特高压二期项目——
　　澎湃电力  源源赋能
　　巴西托坎廷斯州大草原上，国家电网巴西控股公司运维部技术处经理崔大伟开车前往实训基地。
　　“我见证了项目从建设到投运的全过程。”崔大伟介绍，美丽山±800千伏特高压直流输电二期项目由中国国家电网公司投资建设运营，线路总长约2500公里，将电力从巴西北部的美丽山水电站输送到巴西东南部，与一期项目共计可满足约2200万人口的用电需求。
　　带电作业技术是我国特高压直流输电线路的重要检修手段，在线路不停电、电量“零损失”情况下完成缺陷处理，保障持续供电。我国技术与当地经验如何结合？崔大伟和同事与巴西国家电力公司电科院多次交流，参与试验，推动特高压带电作业屏蔽服获得巴西劳工部认证。去年，线路铁塔附近的间隔棒损坏后，当地通过带电作业方式更换。这是巴西首次±800千伏特高压直流输电线路带电检修。
　　今年，国网巴控公司组织了两轮培训，带电作业人员增加到40多人。
　　巴西电力领域专家法比亚诺：美丽山特高压二期项目的投运，让我们了解到中国的先进技术。中国带电作业标准规范与巴西本地相结合，帮助我们培养更多线路运维人才。
　　希腊比雷埃夫斯港——
　　千年古港  活力重现
　　中国和希腊友好交往源远流长，早在2000多年前就通过古丝绸之路实现交流往来。
　　无垠海面，航路繁忙。爱琴海边，千年古港涅槃重生。“作为希腊航运业的重要港口，比雷埃夫斯港一度陷入低谷，不少船东甚至弃港而去。”中远海运比雷埃夫斯港口有限公司副总裁金备源说，得益于中国企业的参与，比雷埃夫斯港活力重现，年集装箱吞吐量全球排名最高提升到第二十五位。
　　更换老旧设备、翻新码头、采用数字化管理系统、提高码头客户服务标准、吸引高精尖人才入职……目前，比雷埃夫斯港已成为地中海领先的集装箱大港、欧洲最大的渡轮港口以及欧洲第三大邮轮母港。2022年度，比雷埃夫斯港实现营业收入同比增长26.2%，净利润同比增长43.9%，分红水平提高到中国远洋海运集团收购前的12倍。
　　“截至2022年，中国远洋海运已在当地直接创造就业岗位约4000个，间接创造就业岗位1万多个，带动希腊GDP提高1.56个百分点。”金备源说。
　　中远海运比雷埃夫斯港口有限公司董事会秘书萨瓦斯：2016年中国远洋海运集团开始管理港口，开展了许多投资和项目，对经济发展作出了巨大贡献，我感到非常骄傲。
 
　　本期统筹：殷新宇  蒋雪婕  吕  莉
　　融媒创作：刘莉莉  罗  彦  娄霄霄
　　版式设计：沈亦伶  数据来源：国务院国资委等
