承载人类梦想 驶向星辰大海
2023世界航海装备大会10月12日至15日在福州举行

　　10月12日至15日，由福建省人民政府、工业和信息化部、交通运输部联合主办的2023世界航海装备大会在福建省福州市举行。本次大会以“承载人类梦想 驶向星辰大海”为主题，打造一场世界航海装备领域高层次、高能级、高水平的国际交流合作盛会。
　　大会活动按照“1+6+1+N”的架构设计，即1个开幕式暨主论坛、6场专题论坛、1个成果展以及N场同期活动。开幕式暨主论坛地点设在福州海峡国际会展中心，邀请航海装备领域国内外机构组织、专家学者和知名企业负责人出席并作主旨报告。成果展集中展示党的十八大以来航海装备领域获得权威奖项的产品、技术和解决方案，以及航海装备发展方面取得的突出成就。
　　大会紧密衔接国家产业政策，聚焦航海装备专业领域，按照“3+3”的格局设置6场专题论坛，其中，3场为技术文化基础设施领域的综合性论坛，分别为亚洲造船技术论坛、国际深水港建设论坛和世界海洋文明交流互鉴论坛；另外3场为重要应用领域的专业论坛，分别为深远海养殖装备及产业生态论坛、内河船舶绿色智能发展论坛、国际船艇产业发展论坛。
　　大会同期举办多场活动，包括中国船舶集团主办的2023中国海洋装备博览会、船舶产业链供应链生态大会等。作为特色活动，船艇展在福州港马尾青州作业区举行，展示海巡船、救助船、科考船等，让参观者近距离感受中国航海装备产业的发展成就。
　　随着大会的举办，世界的目光再次聚焦福州。向海而兴，拓海而荣。地处中国东南沿海的福州市，拥有辽阔的海域和丰富的海洋资源，所辖海域面积8200平方公里、岛礁485个（不含平潭）。在距今5000年—4300年的昙石山文化时期，福州先民就开始“向海掘金”。悠久的海洋开发历史和厚重的海洋文化积淀，塑造了福州鲜明的海洋特色。
　　20世纪90年代，福州市实施“3820”战略工程，全力建设闽江口金三角经济圈、“海上福州”，推动福州跨越式发展。此后，福州市积极融入海洋强省、海洋强国建设，努力把“海上福州”建设的美好蓝图变为现实。
　　海洋渔业稳步发展。国家远洋渔业基地落地连江县，远洋渔业规模居全国前列；“百台万吨”深远海智慧养殖平台相继投入使用，现代海洋牧场建设稳步推进，“蓝色粮仓”孕育勃勃生机。
　　临港工业集聚发展。江阴港区向着国内领先的千亿级化工新材料专区迈进；三峡海上风电国际产业园已成为中国海上风电原创技术“策源地”；松下港中印尼“两国双园”项目着力打造“一带一路”国际合作发展示范工程。
　　荣誉和数据见证了福州澎湃的“海洋生产力”。2018年，福建福州海洋经济发展示范区获批；2019年，福州（连江）国家远洋渔业基地获批，是继浙江舟山、山东荣成之后全国第三个国家级远洋渔业基地；2022年，福州海洋经济生产总值超3200亿元。
　　一个展会一座城，一个展会一扇窗。通过本次大会，福州将加强与国内外海洋产业对接、项目合作，促进海洋经济高质量发展，加快建设现代化国际城市，在服务和融入新发展格局上展现更大作为。
　　数据来源：中共福州市委宣传部
