
为完善全球经济治理拓展了新实践（人民观点）
——共建“一带一路”倡议提出10周年回眸③
　　共建“一带一路”倡议开创发展新机遇，谋求发展新动力，为完善全球经济治理拓展了新实践，为全球经济复苏作出持续的、进阶的、实质性的贡献
　　共建“一带一路”将继续致力于维护全球自由贸易体系和开放型世界经济，推动各国经济联动融通，为经济全球化建桥修路，为不确定的世界经济带来更多确定性
　　
　　国际货物联运从日均2列增至日均14列，运输货品从10多种增至2000余种，货物进出口整体通关时间较开通初期压缩一半以上……中老铁路开通一年多来，运输网已辐射至13个国家和地区，打开了共建共赢经济发展的新通道。蓬勃发展的中老铁路，折射共建“一带一路”实打实、沉甸甸的成就，也成为“坚定支持和帮助广大发展中国家加快发展，实现工业化、现代化，为缩小南北差距、实现共同发展提供中国方案和中国力量”的有力见证。
　　同舟共济扬帆起，乘风破浪万里航。习近平主席强调：“共建‘一带一路’顺应了全球治理体系变革的内在要求，彰显了同舟共济、权责共担的命运共同体意识，为完善全球治理体系变革提供了新思路新方案。”内陆边陲变成开放前沿，促进了共建国家经济融合、发展联动、成果共享；经济合作跑出加速度，维护了全球产业链供应链稳定畅通；共商共建共享，不断丰富新形势下多边主义实践……共建“一带一路”倡议开创发展新机遇，谋求发展新动力，为完善全球经济治理拓展了新实践，为全球经济复苏作出持续的、进阶的、实质性的贡献。
　　共建“一带一路”倡议源于对世界形势的敏锐观察和深刻思考。全球增长动能不足，难以支撑世界经济持续稳定增长，怎样发掘和培育持久增长的动力？全球经济治理滞后，难以适应世界经济新变化，怎样维护和发展带动增长的开放型经济？全球发展失衡，怎样实现各国在经济合作中权利平等、机会平等、规则平等，从而确保共同繁荣？共建“一带一路”之所以行稳致远，一个重要原因就在于顺应经济全球化的历史潮流，顺应全球治理体系变革的时代要求，顺应各国人民过上更好日子的强烈愿望，为解决发展不平衡问题汇聚新思路，为实现联动式发展、促进全球经济增长注入新能量。
　　“一带一路”是一条繁荣之路。发展是解决一切问题的总钥匙。着力解决发展失衡、治理困境、数字鸿沟、分配差距等问题，共建“一带一路”为全球发展描绘了新愿景，为国际发展合作提供了新机遇。这条世界上跨度最长、最具潜力的合作带，凝聚了共建国家渴望发展的最大共识、契合了共建国家经济发展升级的最迫切意愿、提供了世界经济走出阴霾的最有效方案、展现了中国推动各国共同发展的最大诚意。“一带一路”建设把共建国家人民紧密联系在一起，致力于合作共赢、共同发展，让世界各国的发展机会更加均等，让发展成果由各国人民共享。
　　“一带一路”是一条开放之路。一段时间以来，逆全球化思潮、保护主义的负面效应日渐显现。共建“一带一路”以开放为导向，促进经济要素有序自由流动、资源高效配置和市场深度融合，着力推动形成开放型世界经济，是完善全球发展模式和全球治理、推进经济全球化健康发展的重要途径。“相通则共进，相闭则各退”。历史已经证明，只有坚持开放合作才能获得更多发展机遇和更大发展空间。共建“一带一路”将继续致力于维护全球自由贸易体系和开放型世界经济，推动各国经济联动融通，为经济全球化建桥修路，为不确定的世界经济带来更多确定性。
　　“一带一路”源自中国，属于世界。不以意识形态、发展模式划线，而是强调共商共建共享的平等互利合作；没有重复地缘博弈的老套路，而是开创合作共赢的新模式；不是形成破坏稳定的小集团，而是建设和谐共存的大家庭……共建“一带一路”倡议坚持事务由大家共同商量，项目由大家共同建设，推动构建更加公正、合理和均衡的全球治理体系。在“一带一路”建设国际合作框架内，各方秉持共商共建共享原则，实现优势互补、互利共赢，不断朝着人类命运共同体方向迈进。
　　截至2023年6月底，我国已与150多个国家、30多个国际组织签署了200多份共建“一带一路”合作文件，共商共建共享等共建“一带一路”的核心理念被写入联合国、中非合作论坛等国际组织及机制的重要文件，共建“一带一路”倡议释放了强大的国际影响力、道义感召力、合作吸引力。推动共建“一带一路”走深走实，中国将为完善全球治理体系变革贡献更多智慧，为推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展注入更强动力。
