武汉高德红外股份有限公司——
自主创新赢先机（新时代·企业新风采）

　　武汉高德红外股份有限公司位于湖北武汉光谷，走进公司的观瞄红外热像仪生产车间，只见工作人员正在生产线前忙碌着；经过电路板烧录、装配、整机调试、测试检验等工序，车载红外摄像头、手持红外热像仪等产品陆续下线。目前，高德红外的产品已广泛应用于工业监测、医疗检测、智能驾驶等多个领域。
　　公司董事长黄立攻读硕士时研究方向就是红外热成像，对红外辐射特征如数家珍：“因温度而形成的红外辐射特征能用于形成图像，即使在黑夜和雾天也能精准识别目标。”
　　红外焦平面探测器，俗称“红外芯片”，能把肉眼不可见的红外线转化为光电信号。“这些年，公司坚持自主创新，不断加大研发投入，研制出多款具有自主知识产权的先进红外芯片，形成从底层红外核心器件到综合光电系统的全产业链。”黄立说。
　　创业之路并非一帆风顺。创立之初，企业生产电力测温仪等产品，主要使用进口红外芯片，“价格高，交货期长，还要看人脸色。”黄立带领团队扎进实验室，改进材料、创新工艺、反复验证……经过数千次试验，2017年，高性能制冷型单色百万像素红外探测器芯片研发成功；2021年，百万像素级双色双波段红外探测器面世并批量生产。不久前，“先进非制冷红外焦平面探测器关键技术及产业化应用”项目通过湖北技术交易所组织的科技成果评价，填补了国内相关技术空白。
　　如今，高德红外拥有400多项专利，成长为国内红外行业领军企业。作为一家民营高科技上市公司，10多年来，高德红外积极引进高层次人才、建设生产车间和实验室、组建研发团队，全力开展芯片研发。目前，公司研发人员占员工总数近一半，其中硕士以上比例超六成，年研发投入占企业营收的10%以上。
　　企业发展离不开强有力的政策支持。“党的十八大以来，国家持续支持推动民营经济发展壮大，税费、人才、资金、成果转化等一系列优惠措施落实落地。”黄立说，今年2月，在武汉市科技局的支持下，由高德红外牵头、武汉大学等单位参与的“揭榜挂帅”科技重大专项正式启动，“我将继续带领团队，努力把企业打造成为强大的创新主体，持续推进红外技术与物联网、无人驾驶、人工智能等前沿技术融合，培育竞争新优势。”
