
切实增强做好新时代新征程宣传思想文化工作的责任感使命感
——论贯彻落实全国宣传思想文化工作会议精神
　　日前召开的全国宣传思想文化工作会议强调，要紧紧围绕学习贯彻习近平文化思想，围绕贯彻党的二十大关于文化建设的战略部署，切实增强做好新时代新征程宣传思想文化工作的责任感使命感，推动各项工作落地见效。
　　习近平文化思想是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，丰富和发展了马克思主义文化理论，标志着我们党对中国特色社会主义文化建设规律的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度。这次会议最重要的成果，就是正式提出和系统阐述习近平文化思想，在党的宣传思想文化事业发展史上具有里程碑意义。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从全局和战略高度，对宣传思想文化工作作出系统谋划和部署，推动新时代宣传思想文化事业取得历史性成就，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，全党全国各族人民文化自信明显增强、精神面貌更加奋发昂扬。更好担负起新时代新的文化使命，最关键就是要深入学习贯彻习近平文化思想，用好这一强大思想武器和科学行动指南，自觉贯彻落实到宣传思想文化工作各方面和全过程，更好转化为扎实推进社会主义文化强国和中华民族现代文明建设的生动实践。
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，提出到2035年建成文化强国、国家文化软实力显著增强的目标任务，作出推进文化自信自强、铸就社会主义文化新辉煌的重大部署。要深刻认识到，文化是一个国家、一个民族的灵魂，没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴；中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，发展文化事业是满足人民精神文化需求、保障人民文化权益的基本途径；推进中国式现代化是一项前无古人的开创性事业，必须振奋亿万人民自信自强的精气神、凝聚起团结奋斗的强大力量。新征程上，只有坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻习近平文化思想，坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新，充分激发全民族文化创新创造活力，不断巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力，才能为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。
　　习近平总书记强调：“新时代新征程，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，战略机遇和风险挑战并存，宣传思想文化工作面临新形势新任务，必须要有新气象新作为。”要把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署上来，切实增强做好新时代新征程宣传思想文化工作的责任感使命感。要聚焦用党的创新理论武装全党、教育人民这个首要政治任务，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，在真学真懂真信真用、深化内化转化上下功夫，更好统一思想和行动。要围绕在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明这一新的文化使命，举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象，在实践创造中进行文化创造，在历史进步中实现文化进步，以守正创新的正气和锐气赓续历史文脉、谱写当代华章。要牢牢把握“七个着力”重大要求，着力加强党对宣传思想文化工作的领导，着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，着力培育和践行社会主义核心价值观，着力提升新闻舆论传播力引导力影响力公信力，着力赓续中华文脉、推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，着力推动文化事业和文化产业繁荣发展，着力加强国际传播能力建设、促进文明交流互鉴，不断开创新时代宣传思想文化工作新局面。
　　强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进。做好新时代新征程宣传思想文化工作，责任重大、使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻习近平文化思想，牢记“国之大者”、提高政治站位、强化责任担当，认真贯彻落实党中央各项决策部署，以一往无前的奋斗姿态更好担负起新的文化使命，在建设社会主义文化强国、建设中华民族现代文明的奋斗和实践中展现新气象新作为。
