
沈阳：营造“近悦远来”强磁场  筑就八方英才良栖地

　　振兴新突破，人才是先锋。金秋十月，2023东北亚（沈阳）人才交流大会和2023大学校长论坛于今日在辽宁省沈阳市同期举办。七千余家企业求贤若渴，数百位书记校长建言献策，沈阳招才引智的乐章再度奏响。
　　近年来，沈阳市始终将人才作为振兴发展第一资源，深入实施人才强市战略。通过出政策、搭平台、优服务等方式，加大对高层次人才、高素质人才、高级经营管理人才、高技能人才等各类人才引育力度，不断创造良好环境，打造青年友好型街区、人才成长型城市，让青年人才成为城市未来发展的中坚力量。
　　探索灵活高效的体制机制
　　沈阳市积极破除制约人才发展的体制机制障碍，让人才充分迸发创新创造活力。
　　科学谋划全市人才政策，着力构建“1+3+N”政策体系。“1”即“兴沈英才计划”，是全市总体综合性人才政策，涵盖人才项目、平台载体、创新创业、服务保障等全方位支持措施，每年提供不少于15亿元专项资金保障人才事业发展。“3”即支持重点人才队伍建设，聚焦高层次人才、青年人才、高校毕业生分别出台三项政策，按照人才队伍特点和实际需求有针对性地提供支持，进一步提高政策精准性、有效性。“N”即聚焦重点产业、重点平台制定若干专项政策，突出靶向施策、精准滴灌。
　　健全评价认定机制，沈阳市持续深化人才分类评价改革，构建“企业认可、市场评价、政府支持”的认定模式，已向300余家用人主体充分授权。按照“同规则、同待遇”原则，通过薪酬待遇、工作经历、业绩贡献等对无条件“帽子”人才开展评审认定。打破职称与职业技能评价界限，推进职称与职业资格、职业技能等级制度有效衔接，拓宽技术技能人才上升通道，高技能人才也可获得中级以上职称。
　　扩大用人自主权限，设立“沈阳市人才编制池”，统筹500名事业编制，支持用人单位自主引进高层次人才。强化薪酬待遇激励，事业单位可将高层次人才绩效工资提高至沈阳市事业单位绩效工资平均水平的300%。强化科技成果转化激励，职务科技成果发明人对成果所有权占比可达90%。
　　在人才引进的方式上，由“刚性使用”到“柔性引进”的转变，为沈阳的振兴发展注入生机与活力。用人单位柔性引进人才享受的奖励政策（不含住房资助等）按服务期限予以兑现，签订项目协议或工作合同、每年在沈阳工作达到2个月、6个月、9个月以上的，分别按照15%、50%、100%兑现。
　　在沈阳现代化都市圈范围内，深化人才交流合作机制，实现都市圈人才资源合作共享。此外，沈阳市出台专项支持政策，通过提高在县域地区就业的高校毕业生生活补贴标准、县域地区部分人才支持政策的所需资金由市级承担、降低县域地区人才申报市级项目条件门槛等方式，鼓励引导人才向县域地区和基层一线流动。
　　构筑“广纳人才”的平台载体
　　自2022年9月启动建设以来，位于沈阳市浑南区的辽宁材料实验室已组建材料素化技术、钢铁再生技术、燃氢防护技术、材料智能技术、结构化材料技术和材料量子调控技术6家技术研究所，确立了各研究所的建设目标、任务及53个具体研究方向。
　　平台是人才发挥作用的重要载体。沈阳市高标准建设辽宁材料实验室、辽宁辽河实验室、国家机器人创新中心等平台，目前，全市国家级创新平台达76个，集聚“两院”院士24人、国家重大人才项目专家400余人。
　　沈阳市持续强化企业科技创新主体地位，依托企业吸引集聚产业人才。聚焦20条重点产业链，深入挖掘重点企业对人才的实际需求，编制《沈阳市紧缺急需人才需求目录》，对企业引进的急需紧缺人才给予奖励。开展关键核心技术攻关，推动构建以企业为“盟主”的省级以上实质性产学研联盟83家，支持企业联合高校、科研院所、上下游企业开展协同关键技术攻关。
　　在培育孵化平台的过程中，沈阳市强化创业金融支持，新设立两只总规模11亿元的投资基金，为种子期、初创期人才创业项目提供金融支持。实施“双创”载体提标升级行动，扶持壮大一批众创空间、孵化器。2020年以来，有3家单位晋升为国家级众创空间，市级以上孵化平台达262家，其中，国家级40家，服务在孵企业、项目团队1.5万个，集聚创业人才16.6万人。
　　搭建交流互动平台。围绕汽车及零部件、IC装备等产业举办高层次人才研修班，采用专家授课、现场教学、交流研讨等多种方式，邀请相关产业知名专家和企业高管进行授课，为沈阳市产业人才搭建高水平学习交流平台，提升人才把握产业创新发展方向的能力和素养。
　　开展招才引智系列活动，为企业和求职者搭建互通桥梁，助力企业招引人才，并在线上提供工作岗位展示、求职简历投递和在线面试等全流程招聘服务。通过举办直播带岗、直播进企业等活动，服务企业2300余家，提供岗位3.4万余个。
　　打造“近悦远来”的发展生态
　　人才引进来，能否留得住、发展好，关键看服务。沈阳市坚持需求导向，实行差异化、精准化的服务保障政策，积极为人才施展才华创造良好环境。
　　建设沈阳市数字化人才信息服务平台，推进人才政策“一网通办”，实现“即申即享”，做到人才政策“三直一快”落实落地，为人才提供便捷的服务。建立高层次人才全方位服务机制，配备服务专员，提供贴心服务。推动市区两级服务窗口建设，开通人才服务热线，建立一站式服务体系。
　　为解决人才后顾之忧，出台户籍新政策，实现人才“零门槛”落户，2020年以来，已有24万余名外省市人才落户沈阳。完善高层次人才子女入学、就医诊疗、配偶随迁等服务，为符合条件的高层次人才提供就医“绿色通道”，人才的父母、配偶、子女等家属纳入就医服务保障范围。
　　人才公寓是落实人才安居保障的一项重要内容。走进沈阳市和平区的一处人才公寓，整洁明亮的房间内，家具、家电一应俱全，还能享受24小时便捷服务。清新的装饰风格、齐全的配套设施、优惠的租金，让远道而来的人才宾至如归。
　　按照“多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度”，沈阳市采取货币补贴、实物配租等方式，为人才提供年均7.5万套保障性住房。同时，大力推进青年友好型街区建设，以风景、人文、时尚为要素，在每个区县（市）建设一个青年友好型街区，以平台、环境、新经济为重点建设人才成长型城市，为青年人才提供优质创业、工作、生活空间载体。
　　开展“博士沈阳行”活动
　　沈阳市将每年5月定为“人才活动月”，全力塑造“沈水之阳、我心向往”人才活动品牌。在今年5月举行的“博士沈阳行”活动中，共有1300余名博士从四面八方来到沈阳，留下3200多份简历。如今，已有超过500位参加“博士沈阳行”的博士签约入职，扎根在沈阳这片爱才惜才的热土。
　　在10月12日同期召开的2023东北亚（沈阳）人才交流大会和2023大学校长论坛上，黑龙江省、吉林省、辽宁省、内蒙古自治区将发布15万个用人岗位；沈阳、大连、长春、哈尔滨、呼和浩特5市将签署区域人才一体化框架合作协议；围绕汽车及零部件、航空、新一代信息技术等十个主题，大学校长论坛吸引众多高校书记、校长、专家、学者交流经验，为沈阳全面振兴实现新突破贡献智慧和力量。
　　沈阳将重视人才、呵护人才、服务人才写入城市基因，携手八方英才共谋振兴，共赢未来。
　　数据来源：中共辽宁省委组织部 中共辽宁省委宣传部
