广东开展人大代表集中履职活动
深入一线摸实情  精准把脉促发展（连线地方人大）

　　“以前这里是一片撂荒山地，这两年我们承包种植麻竹笋，不仅改善了生态，也增加了收入。”指着一片郁郁葱葱的山头，广东清远市英德市青塘镇青北村下温组麻竹笋种植基地负责人温乃日向前来调研的各级人大代表介绍。
　　近年来，广东省人大组织开展各级人大代表集中履职活动，今年是该活动举办的第六年，主题是“绿美广东  人大代表在行动”。广东省各级人大代表深入林间地头，走进代表联络站，来到村民家门口，了解社情民意，提出意见建议。
　　在温乃日看来，麻竹笋种植基地的发展，离不开人大代表实实在在的推动。“要推动荒山复绿，并不是一件容易的事，从种什么，到怎么种、谁来种，都得到了人大代表的关心帮助。”
　　前两年，人大代表到青塘镇青北村调研，向镇政府、村两委提议将撂荒山地用于种植麻竹笋。此后，青塘镇将这片撂荒地及周边地区近1000亩地用于种植麻竹笋。
　　“一开始有些村民摇摆不定，他们对种植技术、经济效益都有顾虑。”青塘镇人大代表范宏图说，人大代表主动挨家挨户沟通，宣讲政策，分析麻竹笋产业化的好处，最终得到了村民们的认可。
　　今年，人大代表再次集中到青塘镇调研，了解产业发展情况。英德市人大代表、青塘镇人大主席钟履干说：“下一步，我们要持续关注农户种植麻竹笋后的管护、收购等情况，及时帮助他们解决困难。”
　　韶关市乳源瑶族自治县大桥镇人大主席谢涛多次参加人大代表集中履职活动。“我们这里地处南岭山脉，部分土地石漠化严重，农耕非常困难。”他说，这些年，各级人大代表在基础设施建设、产业扶持等方面，积极协调政府部门，推动当地油茶产业高质量发展。
　　“以前只有泥巴路，年底施冬肥的时候，天一下雨，运肥料的车就进不来，工人干着急。”韶关中顺油茶农业开发有限公司总经理阮伟军回忆说，大桥镇人大代表黄祖胜了解情况后，及时向相关部门进行反映。
　　后来，大桥镇政府投入帮扶资金，修建了产业园区生产运输道路及防火通道共1.3公里，解决了油茶运输难题。省市县相关部门又分别下拨了油茶产业园建设资金和“一村一品”产业奖补资金，用于设备购买、车间建设等。
　　“道路建设、项目申报、产业园建设等，需要各个部门的协同支持。”谢涛深刻感受到，这其中，人大代表的集中履职让事情的推进更加顺畅高效。如今，通往油茶园的运输路被打通，大桥镇油茶产业生意越做越大。
　　经过这些年的探索实践，五级人大代表集中履职活动已经成为广东人大代表工作的特色品牌，为代表履职尽责提供了重要平台，有力推动解决群众急难愁盼问题。
　　据悉，今年活动开展以来，广东省各级人大代表依托线下线上联络站，接待群众135145人次，收集群众意见建议26014条；收集绿美广东生态建设方面的意见建议11223件，形成代表建议2691件。
　　“我们将继续办好集中履职活动，推动人大代表深入一线摸实情，精准把脉促发展，多出‘金点子’，多提好建议，切实发挥好听民意、聚民智、惠民生的作用。”广东省人大常委会有关负责人说。
