
中央文明办等五部门联合发布2023年全国“新时代好少年”先进事迹

　　本报北京10月11日电  （记者张贺）中央精神文明建设办公室、教育部、共青团中央、全国妇联、中国关工委11日在湖南长沙联合举办2023年全国“新时代好少年”先进事迹发布仪式，向社会推出50名优秀少年的先进事迹。
　　发布仪式通过视频播放、现场采访、嘉宾寄语等形式，重点推介了8名好少年的事迹，并对其他42名好少年事迹进行集中发布。他们品学兼优、朝气蓬勃，在传承红色基因、弘扬中华文化、探索科学奥秘、践行生态理念、热心公益活动、促进民族团结等方面表现突出，展现了新时代青少年的风貌。
　　活动现场，“时代楷模”万步炎、“全国优秀共产党员”施金通等嘉宾与好少年们面对面交流互动，勉励他们树立远大理想，努力成长成才，长大后做对国家、对社会有用的人才。
　　发布仪式上，好少年代表向全国青少年发出倡议，号召大家共同争做有志向、有梦想，爱学习、爱劳动，懂感恩、懂友善，敢创新、敢奋斗，德智体美劳全面发展的新时代好少年。
　　发布仪式后召开了“新时代好少年”学习宣传工作座谈会。会议强调要深度挖掘、多角度展示发生在青少年身边的感人故事，不断发现和推出可亲、可敬、可信、可学的身边榜样，更好示范引领广大青少年崇德向善、见贤思齐，积极培育和践行社会主义核心价值观，争做担当民族复兴大任的时代新人。
