
杭州亚残运会中国体育代表团成立

　　本报北京10月11日电  （记者孙龙飞）杭州第四届亚洲残疾人运动会中国体育代表团11日在北京成立，代表团将实现22个大项全项参赛。
　　中国代表团共计723人，其中运动员439人，包括男运动员221人、女运动员218人，来自31个省、自治区、直辖市，是中国代表团参加亚残运会以来，覆盖省（区、市）最多的一次。运动员平均年龄26.5岁，年龄最大的是58岁的乒乓球运动员高延明，年龄最小的是13岁的国际象棋运动员杨亦潇。运动员中，大专以上学历者有247人，占运动员总数的56%。代表团将参加22个大项、397个小项的比赛，力争取得运动成绩与精神文明双丰收。
　　杭州亚残运会与巴黎残奥会间隔不到一年，中国代表团的备战和参赛也与巴黎残奥会紧密相关，参赛的22个大项中有12个大项是巴黎残奥会的资格赛或积分赛，其中田径、游泳、自行车、射击为巴黎残奥会资格赛，举重为世界排名赛，硬地滚球、盲人柔道、乒乓球、轮椅网球、羽毛球、跆拳道、轮椅击剑为巴黎残奥会积分赛。中国代表团已获得田径、游泳、射击、射箭、皮划艇、赛艇、盲人足球、盲人门球男女队、坐式排球女队9个项目10支队伍的巴黎残奥会资格。
　　代表团团长、中国残联主席程凯表示，中国残疾人运动员要顽强拼搏，努力在家门口取得好成绩。面对强手，要虚心学习，取长补短，超越自我，共同进步；要精心组织，再接再厉，再创佳绩，为备战巴黎残奥会打下坚实基础；要展示风采，扩大交流和增进友谊，为亚洲的团结合作作贡献；要周密部署，做好训练安全、参赛安全等工作；要拿道德的金牌、风格的金牌、干净的金牌，以“零容忍”的态度，坚决杜绝兴奋剂，确保干干净净参赛。
　　杭州第四届亚残运会将于10月22日至28日举行，共设射箭、田径等22个大项、564个小项。
