
开拓科技题材舞剧的创作领域（来自现场的声音）

　　人工智能（AI）对当下生产生活产生的深远影响，成为热点话题。近日，中共深圳市委宣传部、深圳市文化广电旅游体育局等共同出品，由我编导的舞剧《深AI你》在国家大剧院上演，回顾创作历程，感慨良多。
　　在创作《朱鹮》《大河之源》两部生态主题舞剧后，科技题材成为我一直想尝试的创作领域。
　　我们希望作品具有独特的品质，观众可以通过欣赏舞剧获得对人工智能未来的思考。作为首部人工智能题材舞剧，舞剧《深AI你》没有样本可参照，需要依靠主创团队展开想象，创造全新的舞台形象、舞蹈语汇以及舞台风格。采风中，印象深刻的是深圳科技产业为人们生活注入的能量与温度。“温度”，恰恰成为舞剧链接科技与人文的创作抓手。开始创作时，我们用大量时间做强故事线，努力让观众产生共情。舞剧的故事设定是“AI陪伴”走进了自幼失去母亲的小海的生活，表达以平等的态度引导科技发展的美好愿景。对于人工智能这种新型科技，主创团队从相对直接的理念出发。舞剧《深AI你》将AI引申为爱，在科技外壳下注入人文温度。这份温度也许是剧中自幼失去母亲的小海自然真实的移情，也许是“AI陪伴”凭借深度学习，慢慢接收、感受并生发出的一种情感能力，也许是人类情感和“AI陪伴”互动的结果……
　　舞剧艺术的魅力在于内涵的丰富性、延展性。这也是主创团队着力深耕的艺术特质。舞剧用身体语言“说话”。以往流畅、圆融的舞蹈表现在这个题材中并不适用，必须创造一种与众不同的表达方式。主创团队通过不断尝试机械舞、霹雳舞等舞种，打破舞种边界，拆解、重组、编制舞蹈语汇，最终产生一种混合古典舞、机械舞和街舞等于一体的富有顿挫质感的独特舞蹈语言。在创新重塑过程中，必须把握好分寸，特别是剧中的“AI陪伴”角色。舞蹈动作随着情感从无到有、从淡到浓，展现出鲜明的层次和递进感。在《深AI你》中，我们立足舞蹈本体，以放大戏剧性为目的，寻找最佳的舞台表达，而不是简单追求审美意义上的“好看”。
　　《深AI你》中的“AI陪伴”角色形象，未曾在中国舞台上出现过。因此，立得住是关键。这个角色不仅具有机器人属性，还要时隐时现“人”的特质；不仅外表有着未来感的惊艳，还要让观众透过金属冷色体会到温度。主创团队在造型和妆面上作出层层精细设计，让角色眼睛在略带凝固的面容上生动传神地“说话”。在舞台呈现上，一道道吊景不仅是画面的视觉延展，而且在线条变化中勾勒出不同表演空间，让整个舞台充满科技感。
　　《深AI你》是一部充满挑战的作品，从创作思路到舞蹈动作、舞台风格，莫不如此。正是深圳创新、包容的城市气质，敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，让这部充满科技感和人工智能元素的作品成为可能。当舞剧的大幕拉上，也许观众的思考才刚刚开始。
　　（作者为中国歌剧舞剧院国家一级编导）
