
推动科技创新和产业发展深度融合（感言）

　　科技创新和产业发展相辅相成。推动两者实现深度融合，要着力把握基础融合、人才复合、机制耦合三个关键
　　
　　当前，实现高质量发展既依赖发展载体即产业体系的转型升级，也依赖发展动力即创新能力的不断提高。在这个过程中，科技创新和产业发展相辅相成。推动两者实现深度融合，要着力把握基础融合、人才复合、机制耦合三个关键。
　　基础融合是实现科技创新和产业发展深度融合的前提。
　　追根溯源，无论是创新能力的提升，还是产业体系的转型升级，背后都有基础学科、基础技术、基础理论的推动助力。为此，应当加强基础研究，通过深化基础研究体制机制改革，优化基础学科建设布局，构筑全面均衡发展的高质量基础学科体系，全方位增强基础研究能力。
　　应针对核心产业体系发展短板，加快实施产业基础再造工程，围绕产业发展的基础研究和关键共性技术、前瞻技术、战略性技术，加大基础研究投入，集成要素、优化流程、培育人才，夯实产业基础高级化、产业链现代化的根基。
　　人才复合是实现科技创新和产业发展深度融合的支撑。
　　从表面看，从事科技工作与从事市场经济活动的人才并非同一类型。但从实质看，科技工作者与企业家都是具备较强创新和开拓精神的人才，双方具有较为直接和紧密的联系。
　　在加快推动科技创新和产业发展深度融合的背景下，应该大力鼓励培养复合人才，打通科技体系与产业体系的人才交流通道，构建有利于人才在两套体系之间自由流动的体制机制，充分释放人才的积极性与创造性，为科技创新和产业发展的深度融合提供有力支撑。
　　机制耦合是实现科技创新和产业发展深度融合的保障。
　　想要把科技创新的成果真正运用到产业发展中，关键因素是科技创新成果的价值实现机制能否发挥作用。应建立长期有效的科技成果转化中试平台，围绕城市主导产业体系，建设一批概念验证、中试熟化、小批量试生产等面向社会开放的中试平台，助力成果得到合理转化，提高科研人员成果转化的积极性。
　　应构建科学、合理、可持续的成果转化激励机制，改善成果转化环境，对科研机构进行成果转化的项目，可给予适量补贴；对研发投入较大的企业，除申请税费减免外也可定量申请补贴。通过推进相关激励政策，打消企业顾虑，鼓励企业大胆创新，营造良好的成果转化环境。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）经济学教研部副教授）
