河南安阳探索基层治理——
党员干部有担当  矛盾调解在源头（建设更高水平的平安中国）

　　核心阅读
　　基层各类矛盾纠纷多发，主要症结在哪？如何破解此类难题？河南安阳探索推动党员干部敢于担当，配齐配强乡村人民调解员队伍，以综治中心为依托，实行首接负责制，从源头预防矛盾纠纷，取得了一定成效。
　　
　　韩陵镇地处河南安阳市和河北邯郸市交界处，下辖18个建制村，人口约3.3万。近年来，韩陵镇各类矛盾纠纷多发频发，信访量长期居高不下。
　　安阳市安阳县韩陵镇镇长杨忠强告诉记者，通过对全镇近年来信访案件成因的梳理分析发现，主要症结在于一些基层干部群众观念淡薄、工作作风漂浮、担当精神不强，“小事不想管、大事不敢管、难事不会管”现象较为普遍，导致矛盾激化。
　　如何从源头化解矛盾？当地党员干部开始探索。
　　一包到底
　　调解群众矛盾，干部必须到现场
　　“虽然只是一亩地的事，但这关系到俺的全部口粮啊！地不要回来，我不甘心。”韩陵镇獐豹村村民刘霞只说。她与本村村民在1989年结婚，当时把1.06亩口粮地由娘家转到丈夫家。2016年和丈夫离婚后，她多次要求把娘家的口粮地要回并确权。但土地确权证发下来时，她的1.06亩地还在前夫名下。
　　“你的事儿我管不了！”村支书的一句话让刘霞只开始越级上访。
　　“如果不能及时做好解释工作，就容易激化干群矛盾。”杨忠强说。原来，獐豹村在2015年就已经开始采集农户承包地信息，当时刘霞只还没有和丈夫离婚。二人的离婚时间正好赶在信息采集结束后和确权证发放前。
　　“村支书也有委屈，国家发的土地确权证怎么可能说改就改？村镇都没这个权限。”杨忠强说，“村支书错就错在不管，不但没有及时疏导村民情绪，还说一些给村民添堵的话。”
　　为了防止小事拖大、矛盾激化，韩陵镇党委、政府对党员干部提出明确要求——无论在什么情况下，都不准对群众说这样三句话，即“这个事儿不归我管”“这个事儿我管不了”“这个事儿你愿意去哪儿告就去哪儿告”。
　　与此同时，党员干部化解矛盾纠纷要求做到“五必到”——到场、到人、到家、到头、到底，即干部调解群众矛盾必须到现场，见到当事人，到当事人家中，找到问题源头，化解问题到底。杨忠强说：“大家把这叫‘三不五到我来管’工作法，确保每起矛盾纠纷有人分包、有人化解、一包到底。”
　　安阳市委书记袁家健说：“党员干部不仅要做到‘三不说、五必到’，而且要向群众承诺‘这个事我来管，谁都不要找了’，确保小事不出村、大事不出镇，调解在基层、化解在萌芽。”
　　刘霞只的诉求很快有了负责人，韩陵镇副镇长对刘霞只说：“你放心，这个事我来管，管到底。”一方面，他向刘霞只解释，“这项工作有一套审批流程，不像你想的‘再发一个证’那么简单”；另一方面，他和镇里人民调解员一起，多次到刘霞只前夫家中，摆事实、讲道理，最终说服她的前夫分出1.06亩地给刘霞只，在现有土地确权证书上注明，并加盖镇农业中心公章，待上级到村里进行土地确权纠错时，再另行制证。
　　凝聚合力
　　配齐配强乡村人民调解员队伍
　　作为韩陵镇专职人民调解员，郭建华一想起梨园村村民李金华闹访，就心有余悸。“本来只是一个离婚民事案件，但稍有疏忽，就可能酿成刑事案件。”郭建华告诉记者，20年前，李金华和妻子结婚，当时她的前夫去世，带有3个已经成年的孩子。二人结婚后没有共同生育孩子。现在二人年事已高，妻子想和他离婚，跟着儿子一起过，李金华坚决不同意。
　　“作为调解员，很重要的一项工作是学会聆听——及时、耐心地聆听。这既是了解矛盾的过程，也是给对方一个宣泄的出口。”郭建华说。在了解到李金华妻子心意已决后，郭建华天天晚上找李金华聊天，最终了解到他的担心——“害怕老了没人养”。随后，郭建华和当地村干部协商，帮助他在离婚后申请相关补助，每月可领取600多元。“村镇的人民调解员在解决基层纠纷中充分发挥作用，可以及时减少摩擦、预防矛盾升级。”安阳县委书记邢振东说。
　　为了加强乡镇、农村人民调解员队伍建设，安阳县在乡镇层面着力壮大专业调解员队伍，抽调综治办、信访办、司法所、派出所、劳动保障所、退役军人服务站等业务能力强、善做群众工作的干部，组建12人的专业调解员队伍，对重大疑难矛盾纠纷进行排查化解。
　　在农村层面，安阳县着力配强村人民调解委员会，动员德高望重、处事公道、调解能力强的村民参与，确保每村至少有2名人民调解员；同时还从村“两委”干部和乡贤中，选拔群众威望高、调解经验丰富、处理问题方法多的骨干充实到调解员队伍中来。
　　安阳县将专职调解队伍待遇纳入信访补贴范围，聘任专职人民调解员，每月发放不低于1000元的生活补贴；成立矛盾调解案卷评审小组，对完成调解的矛盾卷宗，根据社会影响、卷宗质量、化解效果进行评分，通过评比，给予100—260元奖励；对不按时完成化解任务的责任人进行通报，并根据有关规定给予警告、调岗等。
　　近年来，安阳县涌现出“建华工作室”“老马调解室”等一批特色人民调解品牌。仅去年一年，郭建华就调解各类矛盾纠纷68起，涉及金额86万余元，调解成功率97%以上，被安阳市委政法委评为安阳市金牌调解员；郭建华还荣获河南省优秀人民调解员称号。通过层层考评推荐，安阳市已命名21个金牌调解员、15个品牌调解室。
　　源头预防
　　以综治中心为依托，实行首接负责制
　　在林州市桂园街道党群服务中心旁边，就是桂园街道综治中心。一楼是群众接待厅，二楼是综合协调室、矛盾纠纷调处室、心理咨询室、视频研判室以及法治学校，视频研判室配套“天眼”、智慧小区平台、综治会议3个系统。“群众有啥矛盾来到这里，我们集中办公，‘一站式’服务到底，为群众找到解开矛盾的‘金钥匙’。”桂园街道综治中心负责人说。
　　滑县成立了县联合调解中心，设立一个品牌调解室以及交通事故、医患纠纷、宅基地、婚姻家庭、房产物业、劳动争议、商业联合、金融消费8个专业性、行业性调解室，聘请政法系统、医患问题专家以及信访、房管、民政退休人员及法律工作者等14名专职调解员进驻，实现纠纷调处多元化、一站式。
　　目前，安阳市已建成一个市级综治中心、9个县级综治中心、135个乡镇（街道）综治中心和3529个村级综治中心。
　　“矛盾纠纷重在源头预防。”袁家健说，安阳市以综治中心为依托，充分整合资源，统筹基层综治成员单位力量，健全日常调度机制。
　　同时，安阳市实行首接负责制与轮流值班制有机结合，每天安排一名班子成员值班。派驻单位接待人员登记来访群众诉求后，属于本部门职责的直接处理，其他情形根据反映问题内容引导前往司法所、派出所、自然资源所、社会事务所等部门受理。值班接待人员作为第一责任人，负责问题跟进和办理结果反馈。
