
于艰难处显担当（现场评论）

　　敢担当、愿担当、能担当，就能在平凡岗位上创造不凡业绩，真正成就自我
　　
　　始建于1957年的内蒙古自治区兴安盟索伦国家基准气候站，位于群山环抱中的一片台地上。过去这里人烟稀少，建站初期甚至有狼群出没，喝水吃饭都成问题。一代代工作人员，一边坚守岗位提升气象服务能力，一边自力更生改善生活生产环境。2020年11月，索伦站荣获第六届全国文明单位荣誉称号。把单调的生活过出不一般格调，在寻常岗位干出不寻常业绩，这样的坚守与担当令人钦佩。
　　担当意味着实干。在兴安盟阿尔山市政府支持下，李艳红、杨梦等白狼林俗树皮画非遗传承人，发挥党员先锋模范作用，通过各类培训班将树皮画技艺传授给上百名妇女，助力林区群众脱贫致富。授人以渔，育人以美，广大党员、干部勇于担当、率先垂范，乡村振兴就有了“头雁效应”。
　　担当要求不畏艰苦。2009年，祖籍山东省青岛市的逄俊汉，大学毕业后没有选择留在东部沿海，而是来到了兴安盟，凭过硬业务素质荣获自治区五一劳动奖章、全区技术能手等奖项和荣誉。如同一颗蒲公英种子，不管落脚的地方如何艰苦，只要扎下根去就能开枝散叶，传递生机和希望。从大兴安岭到喀喇昆仑，从贺兰山到大凉山，“蒲公英式干部”在全国各地大有人在，在祖国和人民最需要的地方挺膺担当。
　　担当中见真情。不久前，北京市房山区遭遇罕见暴雨洪涝灾害，兴安盟突泉县紧急筹备大米、白面、粮油、牛肉干、矿泉水等抗洪救援物资共计150余吨，第一时间驰援房山区，由北京市选派来挂职的刘培虎转达慰问之情。这些年，北京市房山区竭尽所能助力突泉县发展，选派来的干部和各类人才尽心竭力为乡村振兴作贡献，突泉农特产品搭上京蒙扶贫协作的“直通车”，闯入大市场。这些，突泉人看在眼里，更感恩在心里。
　　一名名党员，一个个先锋，一面面旗帜。凌厉冰雹里，有人逆行在田野里实施除雹作业；烈日酷暑下，有人为改良土质、优选品种而忙碌；怒号狂风中，有人坚守在山高路险的防火塔楼。担当是一种精神、一种境界、一种情怀。一切难题，只有在实干担当中才能破解。敢担当、愿担当、能担当，就能在平凡岗位上创造不凡业绩，真正成就自我。
　　担当意味着履职尽责。2014年春节前夕，习近平总书记来到内蒙古边防某团三角山哨所，在观察登记本上签下名字，动情地对执勤哨兵说：“今天，我和你们一起执勤站岗。”在兴安盟，从党员、干部的言谈举止中能感受到一种强烈的“执勤站岗”意识。把人民放在心中最高位置，坚守岗位、担当作为，全力为群众排忧解难，团结带领群众一起奋斗，就能不断打开发展新局面，更好增进民生福祉。
　　眼下金秋时节，山野层林尽染，景区热闹非凡，林草、消防救援、气象等部门在为防火严阵以待。玉米、水稻和各类蔬果迎来又一季丰收，许多人顾不上庆贺，转身投入来年春播筹备中。守护国泰民安，实现乡村振兴，时不我待，大有可为，大有作为。
　　（作者为本报评论部编辑）
