
不断巩固文化主体性（思想纵横）

　　文化是民族的血脉、人民的精神家园。文化主体性体现着一个国家、一个民族对其文化传统、价值观念、精神信仰等的坚持与发展，关系一个国家、一个民族的文化传承，更关系文化活力的激发和增强。文化主体性强则文化自觉、文化自信程度高。新时代新征程，我们要深入学习贯彻习近平文化思想，不断巩固文化主体性，更好维护好本民族的文化特质，进而在文化激荡中站稳脚跟，在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明。
　　中华民族在漫长历史发展中，创造了辉煌灿烂的文化。近代以后，深重的民族危机让一些人产生了文化自卑自弃心理，中华文化的主体性遭受前所未有的挑战。中国共产党坚定选择马克思主义，同时继承和发展中华优秀传统文化，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。历史和实践充分表明，“两个结合”是我们取得成功的最大法宝。习近平总书记在文化传承发展座谈会上强调：“‘结合’巩固了文化主体性。文化自信就来自我们的文化主体性。创立新时代中国特色社会主义思想就是这一文化主体性的最有力体现。”党领导人民推进“两个结合”的历史进程，也是不断巩固文化主体性的文明发展历程。这种结合不是简单的叠加，而是深入的融合。“结合”打开了创新空间，让我们掌握了思想和文化主动，推动马克思主义中国化时代化不断取得新突破。在“结合”中，我们坚持守正不守旧、尊古不复古的进取精神，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。“结合”进一步巩固了中华民族和中国人民的文化主体性，有力推动了中国特色社会主义文化建设。
　　创新是文化的生命力所在，创新能力强则文化的主体性强。中国式现代化是从中华大地长出来的现代化，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的鲜明特色。新时代以来，我们党将中华优秀传统文化融入中国式现代化的伟大实践，铸就了中国式现代化的文化形态，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的。中华优秀传统文化中蕴含的天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等，已经深深融入中国式现代化之中。如，全体人民共同富裕体现着民本思想，物质文明和精神文明协调发展体现着“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”的理念，人与自然和谐共生体现着天人合一的智慧，等等。中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展，不仅为中国式现代化提供了有益滋养，对于解决现代社会人类面临的难题也具有重要启示意义，充分彰显了巩固文化主体性的重大意义和时代价值。
　　文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。巩固文化主体性和文明交流互鉴并不矛盾而是相互促进的：巩固文化主体性有利于文明交流互鉴，文明交流互鉴也有利于巩固文化主体性。巩固文化主体性绝不是故步自封，而是要更加自信地推动文明交流互鉴，以开放的心态自主学习借鉴外来文化，并在此基础上创新发展本民族文化。这是文化自觉、文化自信的重要体现。面向未来，我们要在巩固文化主体性的同时，积极与其他文明交流互鉴，向世界展现中华文明的魅力，促进形成各美其美、美美与共的世界文明百花园，为推动中华文明重焕荣光、促进人类社会进步作出更大贡献。
