辽宁整合各方资源，切实保障休息、学习、培训等需求
共建职工之家  提升服务品质（一线探民生）

　　核心阅读
　　为提升服务品质、更好维护一线劳动者各项权益，辽宁整合各方资源共建职工之家，扩展服务种类，满足多样需求；就近设立站点，方便职工使用；扩大覆盖范围，聚焦新就业群体……一系列措施让职工感受到关心关爱就在身边。
　　
　　“这里冬有温暖、夏有清凉，冰箱、空调、电视、沙发、饮水机、洗手间、充电插排等必备设施一应俱全，真是我们职工舒心的休息驿站。”辽宁省大连周水子国际机场飞行区管理部场务分部巡道员李阳满脸幸福。这个建在机场东机坪机库西侧的职工休息室，30多名刚刚忙完的工作人员在这里短暂休息。“我们这里面向机场和各航空公司、航油等驻场单位职工全天开放，切实为机坪职工解决休息、补给、如厕等难题。”机场工会副主席张美玲表示。
　　今年5月初，辽宁省正式下发《关于共享职工之家（站）建设的意见》，以资源共享、阵地共享、服务共享为理念，在基层单位集中、职工群众聚集的各类企业、街道社区、产业园区、商圈楼宇，建设为职工群众提供就近就便服务的专门场所，让职工感受到关心关爱就在身边。
　　服务升级，满足多样需求
　　“在这里，我感受到了家人般的关心，让我们工作起来更有底气和干劲儿！”刚刚拿到工伤赔偿款的农民工白敬东特意来到位于辽宁省盘锦市兴隆台区桔子广场的职工之家，表达着自己的感激之情。通过整合法院、人社、工会等相关部门，盘锦市在职工之家建立了劳动争议多元化解工作室，提供从法律咨询、法律援助、调解、仲裁、诉讼全流程服务，帮助职工维护自身权益。
　　走进盘锦市职工之家，30多名家长正带着孩子在这里安静地读书。“我们有11.3万册藏书，还有百余种各类期刊报纸。图书涵盖思想政治、职业技能、科普、生活、社科、人文、历史、人物传记、文学艺术等，几乎每个喜欢看书的人都能在这里找到自己想看的书。”负责人梁思斯介绍。
　　在1700平方米的区域内，建会入会、户外劳动者服务站、就业介绍、红娘工作室、维权工作室、心理咨询室、路演台等多个服务功能区一应俱全。由于盘锦市职工之家环境舒适、位置便利、人流量大，很多企业和社区就把各种服务和活动放在这里开展。
　　在沈阳市联东U谷职工之家，一场别开生面的技能比武大会正在紧张地进行着。来自不同企业的技术能手一较高下。在这个产业园区内，聚集了100余家汽车零部件生产企业，有职工1万余人。由综合服务区、职工会堂、心灵驿站、匠心工作室、维权服务站、职工书屋、文体活动中心和工会办公室等组成的职工之家，可同时满足200—300名职工文体休闲、技能培训、成果展示等各类综合需求。
　　“在沈阳，有着110多万产业工人。一线职工是工会最应该关心关爱的对象，为他们提供温馨舒适的休息场所，也是对劳动者的尊重。我们打破单位之间职工之家的壁垒，提升扩展服务种类和质量，让工会成为职工最温暖的港湾、最信赖的依靠。”沈阳市总工会党组书记、主席顾少清说。
　　成果共享，惠及更多群众
　　不久前，在沈阳市沈北新区正良街道的职工之家内，不到3分钟的时间，社区居民吴青就拿到了一份加盖着居住地社区电子印章的居住证明。
　　“在这个500多平方米的职工之家内，我们融合了户外劳动者服务站、劳模创新工作室、职工文体活动室、职工讲堂等功能。”沈北新区总工会主席王金钟告诉记者。
　　除了提供各类基础性的工会服务外，沈北新区区委组织部还建设了劳动者休息驿站，民政部门送来74项全市通办政务服务，人社部门搭建了人力资源市场服务平台，政法部门建设了平安沈北“四零”工作室……沈北新区14个部门积极提供相关服务，街道工会服务站与各类平台充分融合，真正实现资源、服务、成果共享，惠及周边2万余名居民、70余家企业及3000余名职工。
　　职工之家不再只建在企业里，而是面对所有职工群众和社区居民开放。大家可以走进职工之家学习、交流、互动，打通了服务群众的“最后一公里”，让工会服务向前迈出一大步。
　　“区里有商务楼宇47座，税收超亿元大厦26座。为了更好服务职工，扩大工会覆盖面，我们与区委组织部、区委统战部、区发改局、区经济发展中心等部门，与6个街道负责人一起，走访调研了30余座商务楼宇。通过调研发现，搞好楼宇职工之家建设，无论是产权方、物业方还是职工都有热情。”大连市中山区委常委、区总工会主席矫丽华说。
　　为此，中山区各部门积极联动，发改局和大厦物业协调楼宇产权单位免费提供场地、装修、部分硬件等，由总工会提供设备、器材支持和师资、课程保障，打造了职工活动的“三阵地”“四体系”。“三阵地”即综合活动阵地，如瑜伽室、健身室等；公共活动阵地，如会议室、培训室等；生活服务阵地，如咖啡、饮用水、充电器、医药箱等区域。“四体系”则涵盖“主题课程体系”“成长平台体系”“职工帮扶体系”“民主管理体系”。
　　扩大覆盖，聚焦新就业形态
　　今年6月份，一场别开生面的羽毛球大赛和流动运动会在沈阳市铁西区职工之家如火如荼地进行着。来自全区的货车司机、网约车司机、快递员、外卖配送员近300人参加了活动。在沈阳，每个职工之家每月至少开展一次服务辖区内小微企业和外卖骑手、快递小哥、网约车司机等新业态及灵活从业人员的特色活动。
　　“我听同事说，在这能免费理发、电动车还能维修，这不就来了解一下，需要啥手续才加入工会呀？”一大早，在沈阳市和平区总工会新业态劳动者职工之家，刚刚入职的外卖员汪兵就来到这里，10分钟不到就办好了入会手续。
　　“我们每个月最后一个周五都会来职工之家给大家免费理发，不少人歇脚的工夫就把头发理完了。”和平区外卖配送服务行业工会联合会主席安大龙告诉记者。在和平区，通过成立职工之家志愿服务联盟，更多的职工感受到了工会的温暖。
　　在沈阳市首个新业态劳动者职工之家里，冰箱、饮水机、充电宝、微波炉等必备设施一应俱全，跳棋、扑克、桌游等娱乐设施满足大家休闲需求。“不仅如此，这里还有各种常用药物、创可贴、绷带、碘伏等，上次不小心擦伤了，就是在这处理的。”快递配送员陈长宝竖起大拇指。
　　除了各种服务，更能帮助新就业形态劳动者的，还有自身技能的提升。“技能提升计划涵盖50余种职业，并对专业技能培训、职业技能证书考试等进行了一条龙打包式服务。此外，考虑到新业态劳动者流动性强带来的用工缺口，职工之家还搭建了招聘平台，完善就业服务，帮助各类企业招聘员工。”和平区总工会主席张凯表示。
