南方电网公司在4785个乡镇建成充电桩超3.3万台
南方五省份实现充电基础设施乡镇全覆盖

　　“新建的充电桩，让我的新能源汽车充电更方便了。”日前，3台新能源汽车公共充电桩在贵州省毕节市威宁彝族回族苗族自治县云贵乡投运，村民林早富成了第一批用户。
　　至此，广东、广西、海南、贵州、云南等南方五省份实现充电基础设施乡镇全覆盖，乡镇充电平均服务半径缩短至20多公里。
　　在云南省临沧市沧源佤族自治县班洪乡的街头，两台公共充电桩建成后，这里的新能源汽车多了起来。
　　“以前只能使用家里的充电桩，每次出门都有‘电量焦虑’。”家住班洪乡的新能源汽车车主田志成说，如今他成了公共充电桩的常客，“公桩功率比较大，一般半个小时左右就可以充满”。
　　为打通乡镇新能源汽车充电的“最后一公里”，截至今年9月底，南方电网公司累计投资约80亿元，在南方五省份建成充电桩近10万台。其中，在4785个乡镇建成充电桩超过3.3万台。目前，五省份已形成“城市面状、公路线状、乡镇点状”全覆盖的充电网络。
　　“我们力争到‘十四五’末构建重点公路沿线40—50公里充电服务圈，并进一步加密县乡充电桩覆盖。”南方电网公司新兴业务部总经理陈伟荣说。
　　目前，班洪乡正在加快智能配电网示范区建设。“建成后，既能保障村民的正常生产、生活用电，又能提高充电桩的可靠性，让村民开新能源汽车更便利、更舒心。”班洪供电所所长陈光德介绍。
　　充电基础设施的加快建设，促进了新能源汽车在农村地区的销售和使用。南方电网公司统计，今年以来，南方五省份乡镇充电桩充电量达2.6亿千瓦时，同比增长66%。
　　除了充电基础设施更完备，智能运维也让充电网络更高效。
　　一路从湖南衡阳到广西桂林，开新能源汽车自驾游的宋族贵不太担心充电问题。“打开‘顺易充’小程序，就可以实时查看充电站情况。无论是高速公路沿线，还是村镇民宿，都能找到充电桩。”他告诉记者。
　　“顺易充”小程序是南方电网公司开发的面向全国各类品牌运营商的开放平台，目前已接入全国范围内的充电桩70万台，接入运营商近350家。在南方五省份，近九成公共充电桩都能在该平台上找到。
　　通过对平台大数据的挖掘利用，充电桩的智能化运维成为可能。在节假日，一些旅游热点地区出现新能源汽车排队充电的情况。为此，南方电网公司逐渐铺开“视频监控+智能运维”管理模式。对预判出的热点地区，公司除了安排专门的充电桩服务团队，还与县区供电局、乡镇供电所合作，加强巡查，及时抢修“坏桩”，确保各站点的充电桩正常运行，保障车主的充电需要。
　　“下一步，我们将根据农村地区新能源汽车使用和增长情况，及时加密充电设施布局。”陈伟荣说。
