
加强医保基金常态化监管（无影灯）

　　近日，今年的医保基金飞行检查工作全面启动，飞检工作组已分赴地方，落实监管监督责任。医保基金是人民群众的“看病钱”“救命钱”，要进一步加强医保基金监管，时刻不能松懈。
　　医保基金的安全运行，基金使用效率的提高，是减轻群众看病就医负担的重要基础。因此，相关主管部门始终将加强医保基金监管、维护基金安全作为医疗保障首要任务，持续开展专项整治，严厉打击各种违规违法使用医保基金的行为。近年来，通过飞行检查、专项整治和日常监管相结合，医保基金监管的高压态势已初步形成，监管威力不断显现，长效机制逐渐健全。国家医保局数据显示，2018年至2022年，对违法违规的医药机构处理154.3万家次，追回医保基金771.3亿元，曝光典型案例24.5万件。
　　尽管“明目张胆”的骗保行为有所遏制，但“跑冒滴漏”等老问题尚未有效根治，骗保手段更趋隐蔽。据国家医保局发布的2022年度医保基金飞行检查情况公告显示，在飞检组抽查的48家定点医疗机构中，都存在重复收费、超标准收费、分解项目收费问题。将不属于医保基金支付范围的医药费用纳入医保基金结算，违反诊疗规范过度诊疗、过度检查、超量开药等问题也依然存在。这说明，目前医保基金监管形势依然严峻复杂，亟须建立健全常态化监管的制度和方法，坚决守住基金的安全底线。
　　今年以来，《医疗保障基金飞行检查管理暂行办法》《2023年医保领域打击欺诈骗保专项整治工作方案》等多项相关举措出台，进一步加强医保基金监管，守住医保基金安全底线。今年5月，国务院办公厅印发《关于加强医疗保障基金使用常态化监管的实施意见》指出，加强医保基金使用常态化监管，对保障医保基金安全运行、提高基金使用效率、规范医疗服务行为、减轻群众看病就医负担具有重要意义。这些都充分体现了国家对打击医保基金违法违规行为、维护医保基金安全稳定运行的坚定决心。
　　积极推行以远程监管、移动监管、预警防控为特征的非现场监管模式，通过事前提醒、事中预警、事后审核智能监管系统，让基金监管关口前移……目前，各级医保基金监管部门也正在进一步加大医保基金监管执法力度，切实落实各方监管责任，加强基金监管能力建设，综合运用多种监管方式，不断完善长效监管机制，加快构建权责明晰、严密有力、安全规范、法治高效的医保基金使用常态化监管体系。同时，以零容忍态度严厉打击欺诈骗保、套保和挪用贪占医保基金的违法行为，坚决守住医保基金安全底线，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。
　　医保基金稳定运行关乎每个参保人的权益，监管部门要持续发力，全社会也要形成合力，继续保持打击医保欺诈骗保的高压态势，出重拳、用实招、求实效，更加高效、精准地保障人民群众的基本医药需求，共同守好老百姓的“救命钱”。
