
讲好大思政课  让青春之花绽放

　　同上大思政课，点亮理想之光。10月14日，“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动在四川大学举行。
　　紧扣“爱国主义和青春奋斗”主题，本次活动以“校长开讲”为序篇，“锦水含章”“源浚流长”“青春登场”“万千气象”4个篇章依次展开。30多名来自不同领域的青年代表用亲身经历与学生们对话，共赴一场青春之约。
　　四川大学校长汪劲松以组成川大校旗的红、灰、白三种颜色为主线，将川大青年的奋斗故事娓娓道来，勉励当代青年以青春之我砥砺奋进。
　　三苏祠博物馆文博研究馆员徐丽通过讲好“三苏”家风故事，让中华优秀传统文化的种子在青年心中落地生根；四川大学三星堆遗址考古队队长、四川大学考古文博学院教授黎海超带领团队一道，用创新赋能文博考古工作……这群年轻人用汗水将青春华章写在大地上，在各自领域交出了一份优异答卷。一段段真诚讲述、一个个动人故事，成为这堂大思政课最有温度的教材。
　　活动现场，有关单位负责人还为参与“复兴志  报国行”大学生思政实践活动的高校代表授牌。大思政课优秀案例征集、“与科学对话”科学家精神思政课、“青春大讲堂”思政活动等同步启动。
　　走进四川大学，一棵百年皂角树映入眼帘。树旁是一座占地面积约700平方米的江姐纪念馆，是革命烈士江竹筠（江姐）在校读书期间生活的女生院所在地。如今，这里成了学校校园红色文化的标志性场所。从江姐纪念馆到川大烈士纪念碑亭，从校史展览馆到历史文化长廊，近年来，四川大学充分运用红色资源浸润思政课堂，不断推动思政课高质量发展。四川大学重点打造江姐纪念馆、“江姐在川大”舞台剧、“江姐”荣誉班等红色文化教育品牌，编撰了四川大学革命英烈系列丛书，建设网上红色资源库，用红色文化铸魂育人。
　　设置“微党课”互动、结合生动事例讲述、融合设置教学专题……“我们专门制定实施方案，将党的创新理论融入课程，不断提升思政课教学水平，形成了系统的大思政课教学体系。”四川大学马克思主义学院党委书记李栓久说。
　　为让大思政课更加生动，四川大学还组织了“名师劳模进讲堂进课堂进社区”活动。中国工程院院士周志成走进空天科学与工程学院江姐班党支部参加主题党日，给同学们带来了开学第一课；国家级技能大师工作室带头人蒙媛结合自身经历，讲述奋斗故事，展现新时代工匠风采；全国劳动模范其美多吉与学校教师一起，共同为本科生上思政课，让青年学子们近距离感受到榜样的力量。“我们充分调动校内外力量，注重发挥川大红色资源优势，着力建设‘大课堂’、搭建‘大平台’、建好‘大师资’，打好各方协同育人‘组合拳’，激发青年学生的爱国情、强国志、报国行。”四川大学党委书记甘霖说。
　　讲好大思政课，激发网络正能量，“把青春华章写在祖国大地上”大思政课已先后于2021年、2022年分别在北京大学、厦门大学举行。通过不断创新思政教育方式，该活动激发大思政课育人活力，让广大青年在深学笃行中感悟党的创新理论的真理力量。“把青春华章写在祖国大地上”大思政课的影响力和号召力越来越强，该活动以网络精品打造青年课堂，把握青年用网习惯，引导青年自觉用中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化启智润心。
　　中央宣传部副部长，中央网信办主任、国家网信办主任庄荣文表示，讲好新时代网上大思政课，要心怀“国之大者”，以网上强音奏响青春乐章，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，引导青年厚植爱国情怀、砥砺本领才干。
