
习近平会见土库曼斯坦民族领袖、人民委员会主席别尔德穆哈梅多夫

　　新华社北京10月19日电  （记者温馨、侠克）10月19日上午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的土库曼斯坦民族领袖、人民委员会主席别尔德穆哈梅多夫。
　　习近平指出，中国是土库曼斯坦值得信赖的朋友和伙伴。今年1月，我和谢尔达尔·别尔德穆哈梅多夫总统共同宣布将两国关系提升为全面战略伙伴关系、在双边层面践行命运共同体，开启两国关系发展新篇章。发展中土全面战略伙伴关系符合两国根本利益，也是两国人民的共同期盼。中方愿同土方一道，继续秉持相互尊重、互利共赢原则，推动两国关系行稳致远。
　　习近平强调，相互支持是中土命运共同体的核心要义。中方赞赏土方在涉及中国核心利益和重大关切问题上始终给予中方有力支持，我们将继续支持土方维护国家主权、安全、发展利益，走符合本国国情的发展道路。中方愿同土方加强“一带一路”倡议同“复兴丝绸之路”战略对接，让古丝绸之路成为新时代的“幸福路”。双方要提升两国贸易规模，扩大医疗卫生、体育、旅游等领域合作，搞好互办文化年活动，早日在土建成鲁班工坊。中方愿同土方落实好中国—中亚峰会成果，更好推进各领域合作。
　　别尔德穆哈梅多夫表示，土中两国拥有深厚睦邻传统，友谊历久弥坚。古丝绸之路将土中两国人民联结在一起，推动了世界文明进步。今天，土库曼斯坦“复兴丝绸之路”同中国“一带一路”倡议紧密对接，极大推动了两国和地区国家互联互通和发展振兴。习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的重要讲话为未来合作指明了方向。双方应该赓续友谊，将亲如兄弟般的友好关系代代相传，始终相互信任，相互理解，相互支持，持续深化双边经济能源合作和人文交流，密切在中国—中亚机制等多边机制内沟通协调，推动土中全面战略伙伴关系取得更多成果，造福两国人民，并为地区繁荣发展作出积极贡献。
　　两国领导人共同见证签署经济技术合作协定等双边合作文件。
　　蔡奇、王毅参加上述活动。
