
第19届“北京—东京论坛”在北京开幕

　　本报北京10月19日电  （记者强薇）第19届“北京—东京论坛”19日在北京开幕。中共中央政治局委员、中央外办主任王毅在论坛开幕式上发表视频致辞。日本首相岸田文雄向论坛发来书面祝辞。
　　王毅说，中日同为亚洲和世界重要国家，拥有广泛共同利益、广阔合作空间，和平、友好、合作是双方唯一正确选择。我们要以纪念中日和平友好条约缔结45周年为契机，践行初心、守正创新，担负起接续中日和平友好的历史使命，为推动构建契合新时代要求的中日关系作出不懈努力。
　　王毅就发展中日关系提出五点建议：践信守诺，筑牢两国关系政治基础；拓展合作，实现更高水平互利共赢；妥处分歧，把准两国关系正确方向；重振友好，改善两国关系民意基础；加强协作，维护地区和平稳定。
　　岸田文雄在书面祝辞中表示，今年是日中和平友好条约缔结45周年的关键年份，在条约中，日中两国确立了和平友好的各项原则。日中两国对地区和国际社会的和平与繁荣共同肩负重要责任，双方开展对话是极其重要的。
　　“北京—东京论坛”创立于2005年，每年举行一次，是中日两国重要的官民互动交流平台。本届论坛主题是“亚洲地区稳定与世界和平合作：中日两国责任——中日和平友好条约缔结45周年之思考”。日本外相上川阳子发表视频致辞，日本前首相福田康夫等出席。
