
公园功能+  生活美好+

　　公园功能的更新与升级，是城市高质量发展的具象呈现 
　　现在，公园就是城市的共享客厅，市民就是公园的主人    
 
　　提到公园，人们会立即想到花草树木、游乐设施。但如今的公园不只是一个赏绿、锻炼的空间，还可以具备文化、教育等多方面功能。
　　公园功能的更新与升级，是城市高质量发展的具象呈现。
　　不断实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。过去我国公园较为稀少，可谓城市的奢侈品。2000年，我国城市人均公共绿地面积仅3.69平方米，城市公园数量为4455个。经过社会发展，尤其是进入新时代后，随着党和国家高度重视城市园林绿化建设和人居环境优化，城市公园数量大幅增加。2021年，我国城市人均公园绿地面积达到14.78平方米，公园数量已经增长到22062个。
　　随着公园绿地增加，在优美自然环境中感受绿意，已不再是城市生活的奢侈品。与此同时，城市居民也对公园有了更高、更多的需求，我们不仅期望在公园中散步赏景，更希望能在美好的生态环境中享受科普教育、文化交流、娱乐康养等多种活动。这促使着城市通过不断盘活公园资源、更新公园功能，让城市公共服务在公园里找到了更广阔的开展空间，也让人民群众的美好生活更加丰富多彩。现在，公园就是城市的共享客厅，市民就是公园的主人。
　　公园功能的拓展，需要规划先行。一方面要精准定位公园的基本功能，在公园中合理规划布局具有复合功能的场地和空间。充分考虑公园周边城市居民的功能需求，将周边人群日常生活和工作引入公园，上班族可以在公园开会、团建、锻炼，学生可以在公园开展自然教育、历史教育。另一方面要强化公众参与的理念，做到问需于民，让市民参与到公园建设前、建设中、建设后的全过程中，实现人民城市人民建、人民城市为人民。
　　随着公园功能的丰富，市民的使用率、活跃度势必提高，将给公园的卫生管理、游人服务带来更大压力。应该不断优化公园管理水平和运营效率，公园管理部门、专业机构、公益组织等多方主体相互协同，为游人提供多样、专业的活动，实现公园从共享、到共护，再到共治的目标。
　　（作者为北京林业大学教授、中国风景园林学会副理事长，本报记者常钦采访整理）
