
将文化资源转化为发展优势（连线评论员·推动长江经济带高质量发展④）

　　对话人：
　　邹  翔  本报评论员
　　范嘉欣  江西日报评论员
　　
　　邹翔：近日，习近平总书记在进一步推动长江经济带高质量发展座谈会上强调：“深入发掘长江文化的时代价值，推出更多体现新时代长江文化的文艺精品。”从李白的“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”，到白居易的“浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟”，再到苏轼夜泊写下《石钟山记》，这些流传千古的名句名篇，是江西省九江市深厚历史文化底蕴的写照，也是长江文化的缩影。怎样在建设长江国家文化公园（江西段）中充分激活丰富的历史文化资源，展现长江文化的魅力？
　　范嘉欣：传承利用的前提是保护好、研究好。长江国家文化公园（江西段）的建设，始终把保护好、研究好历史文化遗产放在第一位。比如，已入选长江国家文化公园（江西段）重点项目的铜岭铜矿遗址，拥有3300余年历史。为了保护好我国青铜文明的重要历史遗存，九江市在出台遗址保护法规性文件的同时，对遗址保护区内的多家企业进行搬迁，解决了工业生产对遗址造成破坏的难题。九江市还开展了历史文化价值与特色课题研究，为保护和展示九江文脉提供了遵循。在保护的基础上深入研究发掘历史文化资源的内涵与价值，能够为长江国家文化公园的建设夯基固本。
　　邹翔：在保护中发展、在发展中保护。保护不是将文化遗产束之高阁，不是把它们锁在保险箱里秘不示人，最好的保护是让文化走进人们的日常生活、浸润人们的精神世界。契合城市气质、融入市民生活，文化产品才能为群众所接受和喜爱。正如习近平总书记强调的：“要把历史文化遗产保护放在第一位，同时要合理利用，使其在提供公共文化服务、满足人民精神文化生活需求方面充分发挥作用。”从这个意义上看，建设长江国家文化公园既是一项文化工程，也是一项便民惠民的民生工程。
　　范嘉欣：推动长江文化融入公共文化产品和服务，让诗情画意融入山水风景，为沿线群众提供更高质量、更为丰富的精神文化生活，正是长江国家文化公园（江西段）项目建设的一大特色。每当夜幕降临，坐落于长江边的琵琶书屋都会迎来众多市民和游客。这个集阅读空间、茶饮品鉴、文创咖啡为一体的社会交流和文化消费中心，仅阅读空间就有1000多平方米，已成为九江市新的公共文化地标。游览琵琶亭，观赏大江东去的壮阔景象；漫步云中栈道，沉浸式体验浔阳江畔的文化意蕴；沿江绿道网络，为城区居民提供了一条健身、游憩的理想线路……利用丰厚的历史文化资源打造“最美长江岸线”，让历史场景随着城市发展一帧帧地“活”起来，就能让更多人在日常生活中参与到文化传承发展的事业中来。
　　邹翔：把长江文化保护好、传承好、弘扬好，一个重要原则是坚持特色发展，要发挥长江经济带沿线比较优势，努力推动协同发展、错位发展、联动发展，形成各具特色的生动局面。这就要求在建设长江国家文化公园过程中，将长江的历史文化、山水文化与城乡发展相融合，突出地方特色，注意保护好历史文化和城市特有风貌，坚决不搞大拆大建，同时要避免“千城一面、万楼一貌”。
　　范嘉欣：九江市具有“山、江、湖、城”共存的地域环境特色，存续了不同时期的多元城市历史风貌以及“因港而兴”的历史格局。在长江国家文化公园（江西段）建设过程中，九江市采用“微改造”的“绣花”“织补”方式，既“还文物以尊严”，又“给街区以生命”，找到了历史文化保护和城市更新之间的平衡点，让历史文化、历史建筑和现代生活交相辉映。例如庾亮南路历史文化街区的修复保护，完整保留了街区的传统格局和街巷肌理，同时将街区周边的能仁寺等景区进行整合，并与学校、医院等社区公共资源有效连接，全方位展示了不同年代九江地区多元的历史文化和时代特色。“千年文化、串珠成链、创意重现”，通过这样的方式，城市发展的历史脉络和独特魅力看得见、摸得着。
　　邹翔：文化为魂、旅游为体；以文塑旅，以旅彰文。习近平总书记强调：“积极推进文化和旅游深度融合发展，建设一批具有自然山水特色和历史人文内涵的滨江城市、小城镇和美丽乡村，打造长江国际黄金旅游带。”引导和支持长江经济带沿线省市发展新型文化企业、文化业态和文化消费模式，推进长江经济带文化产业和旅游业发展提质增效，能够为长江经济带高质量发展注入新动能。
　　范嘉欣：文化和旅游是长江经济带发展的重要支撑，文化和旅游的地位和作用正在日益凸显。今天的人们坐在琵琶亭的木桌前，通过数字技术就能与白居易月下对酌，来一场跨越千年时空的对话。运用现代科技，长江国家文化公园（江西段）还原了《琵琶行》的诗句场景，呈现白居易与江州的文化传奇。依托文化和旅游、文化与数字化等多业态融合发展，长江文化正变得可见、可感、可亲。展望未来，江西省将充分发挥深厚文化底蕴的优势，将文化资源转化为发展优势，让长江国家文化公园（江西段）成为千年长江岸的文化新地标。
