来自全球210个国家和地区
超10万境外采购商到访134届广交会第一期

　　本报广州10月19日电  （记者李刚）第134届广交会第一期于10月19日闭幕，记者从广交会组委会获悉：本期广交会境外采购商线下到会超10万人，来自全球210个国家和地区，到会人数比第133届同期大幅增长，与会境外采购商下单意愿较强，有望达成更多合作。
　　这其中，本期广交会来自共建“一带一路”国家采购商近7万人，比第133届同期增长65.2%，广交会在促进共建“一带一路”国家贸易畅通中成效显著。
　　据了解，第134届广交会第一期集中展示电子家电、工业制造、车辆及两轮车、照明及电气、五金工具5大板块19个展区，线下参展企业10611家，其中进口展参展企业210家，来自28个国家和地区。
　　本届广交会优化组展结构，第一期家电、电子消费品、机械设备、新能源等机电产品展区规模增加约3000个展位，增幅超18%。其中新能源展区规模增幅达172%，将进一步助力“新三样”产品扩大出口，促进新兴优势产业发展。
　　参展企业累计在广交会官网上传展品270多万件，其中新产品70多万件。自9月16日至今，累计访客数667万人，其中，境外访客数占比86%。线上平台运行安全平稳。
　　本届广交会累计已成功举办40场“贸易之桥”全球贸易对接活动，组织供采双方精准对接。举办新品首发首展首秀活动177场。广交会设计创新奖（CF奖）线上线下展出2023年度获奖产品141件，其中线下展示厅每天吸引近1500人次到访。广交会产品设计与贸易促进中心（PDC）共有来自6个国家和地区的71家设计公司参加。
　　第134届广交会第二期将于10月23日—27日举办，集中展示家庭用品、礼品及装饰品、建材及家具3大板块15个展区，线下参展企业9674家，其中进口展参展企业202家，来自29个国家和地区。
