安徽淮南市设置综合网格4889个
明确网格责任  优化基层治理

　　不久前，安徽省淮南市田家庵区洞山街道黎明社区山水居小区两户居民，因楼房漏水发生争执。事情发生后，社区第六网格专职网格员翁玉静很快赶来现场调解。由于双方各执一词，翁玉静上报后，请来第三方机构鉴定，最终推动双方达成一致。
　　黎明社区地处淮南市中心城区，现有居民近万人，共有5个小区。“很多矛盾纠纷都是邻里小事，如果不及时化解，任其发展下去，会影响邻里关系。”社区干部、网格长张慕悦说。2021年下半年，黎明社区试点网格化治理，将社区划分为9个网格，成立网格党支部，并由社区两委班子成员兼任网格长，配备专职网格员。
　　如今，翁玉静每天的主要工作是巡查网格，及时发现问题，并通过手机上的“E治理”平台第一时间上报。“以前，物业纠纷比较多，投诉量大。现在得益于网格员主动发现并解决问题，投诉量大大下降。”洞山街道党工委副书记胡传松说。
　　按照“规模适当、边界清楚、责任明确、便于管理”原则，淮南市统一设置综合网格4889个，推动党建、综治、民政、消防等各类网格多网合一、互联互通。如今，淮南市已建立894个小区（网格）党组织，帮助群众解决实际问题4.2万个。
　　在淮南市八公山区矛盾纠纷调处化解中心大厅，12个开放式窗口集聚了公检法、信访等部门，可实现各类矛盾纠纷“一站式”解决。设置在这里的区级网格化“E治理”平台，集成基础信息录入、网格事件上报、可视化指挥调度等功能模块。通过建立数据共享机制，平台与多个部门实现数据“一次采集，多元共享”。
　　八公山区毕家岗街道位于老城区，曾作为煤炭主产区而兴盛。近年来，随着产业结构调整，辖区企业流失，矛盾纠纷时有发生。为此，毕家岗街道依托网格员常态化开展“敲门进万家”行动，着力将矛盾纠纷化解在一线。“根据前期网格员收集到的居民就业问题，我们加大了产业培育力度，布局食品加工、文旅康养和高端装备等重点产业，吸纳本地就业人群。”八公山区委政法委书记徐杰说。
　　“为服务群众搭建平台，为化解矛盾打通渠道，网格化治理、网络化赋能夯实了平安建设的基础。”淮南市委常委、政法委书记文见宝说。
