
杭州第4届亚洲残疾人运动会火炬传递启动仪式在杭举行
谌贻琴点燃火炬并宣布火炬传递开始
　　新华社杭州10月19日电  杭州第4届亚洲残疾人运动会火炬传递启动仪式19日在浙江省杭州市淳安县千岛湖秀水广场举行。国务委员谌贻琴出席仪式，点燃杭州亚残运会火炬，并宣布火炬传递开始。
　　上午10时，杭州第4届亚残运会火炬传递启动仪式在亚残运会推广歌曲《我们都一样》和舞蹈《千岛扬帆》中拉开帷幕。8名仪仗队护旗手护送中华人民共和国国旗、亚残奥委员会会旗入场，现场奏起中华人民共和国国歌和亚残奥委员会会歌。浙江省委书记易炼红点燃火种盆。谌贻琴点燃杭州亚残运会火炬，交给第1棒火炬手、2016年里约残奥会和2021年东京残奥会举重冠军谭玉娇。
　　10时25分，谌贻琴宣布：杭州第4届亚洲残疾人运动会火炬传递开始！火炬手高擎火炬，向观众展示后，开始火炬传递。
　　启动仪式由浙江省省长、杭州亚残运会组委会主席王浩主持。中国残疾人联合会主席、杭州亚残运会组委会主席程凯和亚残奥委员会首席执行官泰瑞克·索埃发表致辞。
　　中央和国家机关有关部门、浙江省和杭州市、杭州亚残运会组委会负责同志，火炬手、运动员、志愿者和社会各界代表约400人参加了仪式。
　　杭州亚残运会火炬传递的主题是“心相约，梦闪耀”。火炬将在杭州淳安县、建德市、桐庐县、富阳区、萧山区依次传递，共有600名火炬手参加。
