
建设一个开放包容、互联互通、共同发展的世界
——论学习领会习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上主旨演讲
　　“春发其华，秋收其实。”在共建“一带一路”重大倡议提出10周年之际，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛隆重举行。来自世界各地的“一带一路”参与者、建设者、贡献者齐聚北京，共同回顾合作进展、总结合作经验，共同把这条造福世界的幸福之路铺得更宽更远。
　　10月18日，在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，习近平主席发表主旨演讲，精辟概括共建“一带一路”重大倡议提出10年来取得的丰硕成果，深刻总结三个方面的重要经验，着眼于推动实现世界各国的现代化，郑重宣布了中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，擘画未来发展蓝图。习近平主席的主旨演讲，为各方坚守合作初心，牢记发展使命，推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段凝聚了信心和力量，为共同推动构建人类命运共同体提供了强大正能量。
　　2013年秋天，习近平主席在出访哈萨克斯坦和印度尼西亚时先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”重大倡议。提出这一重大倡议的初心，是借鉴古丝绸之路，以互联互通为主线，同各国加强政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，为世界经济增长注入新动能，为全球发展开辟新空间，为国际经济合作打造新平台。顺应经济全球化的历史潮流、顺应全球治理体系变革的时代要求、顺应各国人民过上更好日子的强烈愿望，10年来共建“一带一路”国际合作从无到有、蓬勃发展，取得实打实、沉甸甸的成果，推动绵亘千年的古丝绸之路在新时代焕发新活力，成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台，开辟了人类共同实现现代化的新途径，助力许多发展中国家加快了迈向现代化的步伐，充分彰显了以实际行动推动实现世界各国的现代化、同各国一道为解决全人类问题作出更大贡献的大国担当。
　　人类社会发展进程曲折起伏，各国探索现代化道路的历程充满艰辛，人类社会现代化进程又一次来到历史的十字路口，面对一系列现代化之问。指出“世界现代化应该是和平发展的现代化、互利合作的现代化、共同繁荣的现代化”，强调“中方愿同各方深化‘一带一路’合作伙伴关系，推动共建‘一带一路’进入高质量发展的新阶段，为实现世界各国的现代化作出不懈努力”，习近平主席的主旨演讲为各国携手同行现代化之路，在推动构建人类命运共同体的大道上阔步前进指明了正确方向。要深刻认识到，人类是一个一荣俱荣、一损俱损的命运共同体。任何国家追求现代化，都应该秉持团结合作、共同发展的理念，走共建共享共赢之路。共建“一带一路”传承和发扬和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，坚持共商共建共享，跨越不同文明、文化、社会制度、发展阶段差异，开辟了各国交往的新路径，搭建起国际合作的新框架，汇集着人类共同发展的最大公约数。前进道路上，务当昂扬奋进，深化“一带一路”国际合作，迎接共建“一带一路”更高质量、更高水平的新发展，为实现世界各国的现代化增添新动能。
　　当今世界并不太平，世界经济下行压力增大，全球发展面临诸多挑战，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。习近平主席强调：“前行道路上，有顺境也会有逆流。我们要坚持目标导向、行动导向，咬定青山不放松，一张蓝图绘到底。”共建“一带一路”注重的是众人拾柴火焰高、互帮互助走得远，崇尚的是自己过得好、也让别人过得好，践行的是互联互通、互利互惠，谋求的是共同发展、合作共赢。我们要有乱云飞渡仍从容的定力，本着对历史、对人民、对世界负责的态度，携手应对各种全球性风险和挑战，为子孙后代创造和平、发展、合作、共赢的美好未来。要坚持开放包容，推动构建开放型世界经济，以文明交流超越文明隔阂，促进文明包容互鉴，让团结代替分裂、合作代替对抗、包容代替排他。要聚焦互联互通，构建“一带一路”立体互联互通网络，着力构建全球互联互通伙伴关系。要促进共同发展，坚持高标准、惠民生、可持续，不断开拓造福各国、惠及世界的“幸福路”。
　　我们所处的是一个充满挑战的时代，也是一个充满希望的时代，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，人民对美好生活的向往不可阻挡，各国实现共同发展繁荣的愿望不可阻挡。共建“一带一路”站在了历史正确一边，符合时代进步的逻辑，走的是人间正道。面向未来，谨记人民期盼，勇扛历史重担，把准时代脉搏，继往开来、勇毅前行，让高质量共建“一带一路”焕发出时代光彩，为实现世界各国的现代化作出不懈努力，就一定能建设一个开放包容、互联互通、共同发展的世界，让现代化成果更多更公平惠及各国人民。
