
以检察建议助力社会治理（新论）

　　扎实做好社会治理检察建议各项工作，着力提高社会治理法治化水平，就一定能让人民群众切实感受到公平正义就在身边
 
　　中央全面深化改革委员会第十八次会议强调：“法治建设既要抓末端、治已病，更要抓前端、治未病。”检察建议，是检察机关法律监督的方式之一。针对特定的违法或可能发生违法的情况，通过发送检察建议，检察机关可以督促有关部门依法履职。社会治理检察建议根植于共建共治共享的治理理念，有助于汇聚各方力量从源头上减少诉讼增量，助力国家治理体系和治理能力现代化。
　　做好社会治理检察建议工作，必须精准研判、健全制度。社会治理检察建议着眼于类案溯源、犯罪预防、综合治理，需从“个案”延伸到“类案”，从“治罪”延伸到“治理”，从“办理”延伸到“办复”。这对检察机关的研判能力提出更高要求，包括高水平的问题线索发现能力、精细化的外围调查突破能力、结构性的法治思维分析能力等。同时，要建立健全社会治理检察建议线索发现、初核、立案、调查，以及建议制发、跟踪督导、成效验收等各环节流程化管控体系，不断完善备案审查、质效评查、整改督查等配套机制，形成制度闭环。
　　提升检察建议的系统性，才能实现“办理一案，治理一片”的社会效果。要坚持系统思维，将具体办案和中心工作相结合，既关注个案背后的共性问题，也关注类案反映的普遍性问题。可以探索“调研报告+检察建议”模式，通过实地走访、现场勘查、调查研究，开展类型化分析，不断提升发现问题和解决问题的能力。一方面，全面分析被建议单位在管理流程、规章制度等方面可能存在的问题，提出针对性强、行得通、真管用的对策建议。另一方面，紧紧围绕具体事实展开论证，提供具有说服力和可信度的数据、案例，增强说理的充分性，使建议内容更易被接受、更具可操作性。
　　社会治理是一项复杂的系统工程，需要多方携手。检察机关与被建议单位之间，不仅是监督与被监督的关系，更是良性建议与协作配合的关系。建议发送前，需从共同解决问题的视角起草文书，对于司法层面可以协助的事项，积极配合被建议单位解决；建议发送时，尽量采取公开宣告、社会公告等方式，让被建议单位和人大代表、政协委员等第三方共同参与；建议发送后，强化跟踪督导，掌握整改落实情况。此外，需要与行政执法部门建立常态化衔接协作工作机制，依托联席会议、同堂培训、轮岗交流、联合发布典型案例等形式，加强沟通联系，共商综合治理对策。
　　检察建议要有效，还得加强融合监督，促进建议落实。比如，探索建立“人大监督+检察监督”“民主监督+检察监督”等联动监督机制，突出人大议案、政协提案与社会治理检察建议衔接转化工作，推动社会治理检察建议有效落实。对专业性、技术性较强的行业领域，充分发挥“检校合作”中专家学者等群体的专业优势，对专业问题进行专业分析。多措并举，抓好融合，增强监督刚性，有利于提升社会治理检察建议工作效果。
　　党的二十大报告提出：“健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能。”扎实做好社会治理检察建议各项工作，着力提高社会治理法治化水平，就一定能让人民群众切实感受到公平正义就在身边。
　　（作者为浙江省金华市人民检察院党组书记、检察长）
