
“共建‘一带一路’带来实实在在的成果”
——外国媒体人士热议第三届“一带一路”国际合作高峰论坛
　　“我正在第三届‘一带一路’国际合作高峰论坛现场为大家带回报道……”记者见到毛罗·拉穆斯·平托斯的时候，他正拿着话筒对着摄像机紧张地工作着。
　　平托斯是巴西劳动者电视台的一名记者，首次报道“一带一路”国际合作高峰论坛的他已发回多条视频新闻。平托斯表示，共建“一带一路”为拉美地区创造了新的发展机遇。10年来，通过这一平台，智利车厘子、巴西牛肉等越来越多的拉美农产品进入中国，给双方民众带来福祉。“我要通过报道告诉更多拉美民众，共建‘一带一路’带来实实在在的成果。”
　　本届高峰论坛备受媒体人士关注。“中国积极举办各类研修班，帮助我们的民众掌握更科学的种植、养护方法，促进了桑给巴尔农业和渔业现代化发展。”坦桑尼亚桑给巴尔广播电视台记者阿布巴卡尔·巴卡尔表示，“中国是非洲国家真正的朋友。共建‘一带一路’倡议着眼长远，助力非洲国家的经济社会发展。”
　　“共建‘一带一路’倡议促进了国际合作，特别是在帮助发展中国家发展方面发挥了重要作用。”津巴布韦《先驱报》记者沃尔特·尼亚穆孔迪瓦表示，通过共建“一带一路”，中国积极分享发展机遇，与各国加强对接，实现合作共赢。
　　“在全球面临发展挑战的当下，共建‘一带一路’倡议为各国保持良好沟通合作提供了重要平台。”约旦通讯社记者拉娜·尼姆拉特表示，共建“一带一路”倡议的重要性在于联通世界、促进合作，“只要各国携起手来，一定能创造出更多发展奇迹。”
　　10年来，共建“一带一路”着力解决制约大多数发展中国家互联互通和经济发展的主要问题，实施一大批基础设施建设项目，推动共建国家在铁路、公路、航运、管道、能源、通信及基本公共服务基础设施建设方面取得长足进展，改善了共建国家的生产生活条件和发展环境，促进了经济发展。
　　“共建‘一带一路’倡议提出10年来，极大促进了非洲基础设施建设，增强了非洲国家的互联互通。”莱索托《公众眼报》记者西菲普·马豪希望更多国家能够参与到共建“一带一路”合作中，“面对经济发展等方面的挑战，各国迫切需要密切沟通、加强合作。本届高峰论坛有助于各方加强团结，进一步达成共识。”
　　“10年来，埃塞俄比亚在铁路、能源等领域与中国开展了很多合作，为当地民众的生活带来巨大改变。”埃塞俄比亚通讯社记者米莱特·蒂鲁沃克·阿亚莱乌长期跟踪报道共建“一带一路”合作项目，令她印象最深的是亚吉铁路的建成与通车，“那是东非第一条电气化铁路，列车从埃塞首都亚的斯亚贝巴出发，开行6个多小时后就能到达邻国吉布提，极大促进了埃塞俄比亚的贸易发展，便利了人们的工作生活。”
　　本届高峰论坛期间，各方共形成了458项成果，数量远远超过第二届高峰论坛。其中包括《深化互联互通合作北京倡议》、《“一带一路”绿色发展北京倡议》、《“一带一路”数字经济国际合作北京倡议》、绿色发展投融资伙伴计划、《“一带一路”廉洁建设高级原则》等重要合作倡议和制度性安排，也有到2030年为伙伴国开展10万人次绿色发展培训、将联合实验室扩大到100家等具体目标。
　　“本届高峰论坛取得了很多重要成果，期待共建国家未来进一步加强合作，发展经济，改善民生。”尼泊尔《新报》记者曼纽·泰勒说。
