
习近平会见刚果（布）总统萨苏

　　新华社北京10月19日电  （记者许可、林苗苗）10月19日下午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的刚果（布）总统萨苏。
　　习近平指出，刚果（布）是共建“一带一路”的积极参与方和重要合作伙伴。双方秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，推进友好合作，取得了实实在在的成果。刚果（布）国家一号公路等项目成功实施，堪称典范。中刚是真朋友、好伙伴。中方珍视两国情谊，愿同刚方在“一带一路”、中非合作论坛等框架内加强务实合作，探索和培育数字经济、绿色发展等合作增长点，推动中刚全面战略合作伙伴关系不断迈上新台阶。
　　习近平强调，理念相近、相互信任、相互支持是中刚关系行稳致远的法宝。感谢刚方在涉及中国核心利益和重大关切问题上给予中方坚定支持，中方支持刚果（布）维护国家独立自主、反对外来干涉，坚持走符合自身国情的发展道路，支持刚果（布）在国际和地区事务中发挥更大作用，愿同刚方密切多边协作，推动构建更加公正合理的国际秩序。
　　萨苏表示，共建“一带一路”是一项伟大的工程，为世界提供了崭新的包容发展的新模式。第三届“一带一路”国际合作高峰论坛圆满成功，体现了刚果（布）等参与国家对“一带一路”倡议的坚定支持。中国是推动世界经济增长的主要贡献者，刚方由衷钦佩中国发展取得的伟大成就，愿同中方以庆祝明年建交60周年为契机，推动刚中关系进一步发展。刚方坚定奉行一个中国政策，期待同中方继续相互支持，加强基础设施、绿色能源等领域务实合作，密切在中非合作论坛等框架下沟通协作。刚方积极支持习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，相信上述重要倡议有利于维护多边主义和国际公平正义。
　　蔡奇、王毅参加会见。
