虚实融合  智兴百业
南昌助力江西加快打造VR产业新高地

　　自2018年首届世界VR产业大会在江西省南昌市举办以来，江西以举办大会为依托，持续深耕做实VR产业链，VR产业集聚态势更加凸显，VR大会品牌形象更加闪亮，大会成果高效转化，加快打造VR产业新高地。
　　嘉宾云集 硕果累累 
　　VR大会树立全球虚拟现实产业发展的风向标
　　南昌是世界VR产业大会的永久举办地，2018年以来已成功举办五届VR产业大会，已经成为推动虚拟现实产业高质量发展的国际交流平台和引领全球产业发展的重要风向标，成为招商引资的聚集地。五届大会，南昌共签约项目303个，投资总额达2024.1亿元，累计吸引了30多个国家和地区的嘉宾参会，近3万余名嘉宾参与线下会议，互联网相关内容总浏览量超4亿次，“VR让世界更精彩、江西让VR更出彩”的口号更加响亮。
　　10月19日至20日，2023世界VR产业大会在南昌举行，中国科学院院士、中国工程院院士等全球逾200位行业专家学者，中国移动、华为、紫光股份等逾200家龙头企业线下参与，举办24场论坛演讲、产业对接、展览展示等重要活动。2023世界VR产业大会，让世界的目光再次投向江西、聚焦南昌。
　　创新引领 产业集聚  
　　南昌加快迈向“世界级VR中心”
　　创新引领，夯实基础。2022年10月，国家虚拟现实创新中心正式揭牌，虚拟现实领域国家级制造业创新中心落户南昌。一年多来，创新中心在光学显示、人机交互、图形运算等领域多项关键共性技术方面取得突破，一批重大研发成果陆续进入中试或产业化阶段，为南昌构建完善VR产业创新生态链提供有力支撑。此外，南昌市与浙江大学合作成立江西求是高等研究院，围绕VR及相关领域开展课题研究及成果转化；中国移动VR创新中心、中国联通虚拟现实基地、北京航空航天大学江西研究院等一批创新平台在技术攻关、硬件研发、内容制作、应用创新等各产业链环节也都取得积极进展，有力推动江西VR相关产业能级跃升。
　　厚植沃土，聚链成群。经过前五届大会积累，江西省累计签约项目562个、总金额达3366亿元；发展VR相关企业400多家，VR及相关产业营业收入由2018年的42亿元增至2022年的812亿元。目前，南昌市集聚VR及相关产业企业282家，华为、紫光股份、海康威视等一批国内外龙头企业相继扎根南昌，泰豪创意、联创电子、联通灵境视讯、科骏、格如灵、中直新经济6家总部企业落户南昌，南昌基本形成覆盖硬件、软件、内容制作分发、应用服务等环节的较为完整的VR产业链，构建了企业上中下游聚集、抱团发展的产业生态圈。近年来，南昌市构建以红谷滩区为中心，以高新区和小蓝经开区为两翼，以其他县区、开发区为配套支撑的“一城两园多点”VR产业格局。其中，红谷滩区作为南昌VR产业发展的中心区，以南昌VR科创城、中国（南昌）VR产业基地为依托，着力打造中国VR总部研发和创新应用基地、未来产业高端制造先导区，已吸引微软、华为、联想、HTC、科大讯飞、南京睿悦、广州玖的等一批VR龙头企业落地。为进一步整合平台资源，打造以VR为代表的数字产业、未来产业体系，南昌市正高标准规划建设南昌未来科学城，在139平方公里的土地上，全力打造集智能制造、科教创新等多功能于一体的未来产业发展平台，打造南昌VR产业的又一坚实载体。2023年，南昌市预计全年实现VR相关产业营业收入800亿元，正加快迈向“世界级VR中心”。
　　应用融合 智兴百业  
　　江西引领VR产业变革
　　江西实施VR产业链链长制，制定出台产业发展规划、高质量跨越式发展行动方案等系列规划和举措，同时大力营造良好的产业发展政策环境，出台《进一步加快虚拟现实产业发展的若干政策措施》、产业人才队伍建设若干措施等针对性支持政策，全方位、多层次支持VR产业发展。2023年7月，《江西省元宇宙产业发展指导意见》正式发布，立足“元宇宙”新风口开辟发展新赛道。近期，南昌印发《关于进一步推动电子信息产业高质量发展的实施意见（修订版）》，构建泛VR产业的“产、学、研、用、融”生态圈体系，打造“世界级VR中心”城市品牌，同时，今年世界VR产业大会期间出台《江西省虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2023—2026年）》，推动VR技术走进生产生活，赋能千行百业。
　　一批重点领域的VR示范应用接踵而至。文化旅游方面，南昌世弘泛亚科技股份有限公司的吉州窑茅庵岭考古VR&AR互动系统、江西沃趣信息科技有限公司的南昌流动数字博物馆等项目获评江西省VR应用示范项目；工业领域方面，青橙视界的汽车发动机装配AR工作辅助系统、联想新视界的基于AR智能工业项目、威爱教育的智能制造VR+5G设计与展览公共服务平台等项目获评江西省VR应用示范项目。泰豪创意科技集团通过VR+智慧平安校园项目，为学生提供便捷、高效、精准的个性化服务。
　　虚拟现实在教育、文旅、工业、医疗、住建、交通、文娱影视、商贸、应急救援等众多领域均有较好的应用前景，助力数字经济、产业信息化发展进程，为推动江西新型工业化发展提供重要支撑。
　　数据来源：江西省工业和信息化厅  南昌市工业和信息化局  南昌广播电视台
