
内蒙古自治区：文旅提质赋能  描绘乡村振兴新图景

　　近年来，内蒙古自治区文化和旅游厅聚焦文化旅游赋能乡村振兴，持续加大资金投入，创新营销方式，延长产业链条，积极构建“农（牧）家乐—乡村游—乡村休闲度假”阶梯式乡村旅游产品新结构，形成了满足不同消费需求的乡村旅游新业态体系。
　　重规划。坚持规划引领，将生态文明理念贯穿乡村旅游发展的全过程、各环节，加强对乡村生态环境和乡村特色风貌的保护，按照重点村“一村一规划”的原则，对有条件整体发展的村（嘎查）围绕旅游各要素进行整体规划设计，分类指导建设，打造自治区乡村旅游重点村118个、重点镇（乡）9个。
　　重布局。坚持因地制宜、差异化发展，构建以景区带动型、城镇辐射型和线路依托型为重点的乡村旅游发展格局，充分发挥433家国家A级旅游景区的旅游品牌效应和辐射作用，发展“观光+餐饮+娱乐”的链条式观光休闲乡村旅游；在环城镇地区，重点建设露营地141个，发展农牧业观光、亲子体验、休闲采摘等周末乡村游；在沿交通干线地区，现有建成和在建自驾车旅居车营地95个，发展特色餐饮和民俗体验等。
　　重特色。以打响“北疆文化”品牌为抓手，大力发展非遗、民俗、美食等特色产品并融入乡村旅游，不断丰富乡村旅游产品内涵。通过举办那达慕大会、采摘节、冰雪节、露营大会等节庆活动增强影响力，着力培育乡村旅游特色品牌，成功创建全国乡村旅游重点村36个、重点镇（乡）6个。
　　重创新。积极探索重文化、重体验、重趣味的“研学+”发展模式，打造研学基地，推出农事体验、森林体验、科学观察、野外生存等多种研学产品，推出乡村旅游精品线路百余条，打造了赤峰市非遗转化、红色引领、乡村研学等文旅赋能乡村振兴创新案例，推动乡村变成研学大课堂，促进研学教育与乡村振兴同频共振。
　　为进一步将文旅赋能乡村振兴工作落到实处、取得实效，2023内蒙古自治区旅游发展大会以“文旅赋能乡村振兴”为主题，谋划工作思路，部署重点任务。下一步将着力推动传统乡村旅游产品升级，丰富乡村文化旅游产品供给，拓展乡村文旅消费空间，培育新场景、新业态、新模式，打造文旅赋能乡村振兴区域品牌。
　　数据来源：内蒙古自治区文化和旅游厅
