
第五届中俄能源商务论坛开幕
丁薛祥宣读习近平主席贺信并致辞
　　新华社北京10月19日电  10月19日，第五届中俄能源商务论坛在钓鱼台国宾馆开幕。中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥出席开幕式，宣读习近平主席贺信并致辞。
　　丁薛祥表示，在两国元首战略引领下，中俄能源合作始终保持积极发展的良好态势。中俄作为全球重要的能源生产国和消费国，互补优势明显，合作潜力巨大。双方要落实好两国元首的重要共识，打造更加紧密的能源合作伙伴关系，推动中俄能源合作取得更多新成果，为保障全球能源安全、推动能源可持续发展作出更多新贡献。
　　丁薛祥就深化中俄能源合作提出三点建议。一是扎实推进能源基础设施互联互通，继续保持有效沟通，共同保障跨境能源通道安全稳定运行。二是积极拓展能源合作新增长点，加强可再生能源、氢能、储能、碳市场等新兴领域合作，携手推动低碳领域技术革命与产业发展。三是持续深化全球能源治理合作，坚定维护全球能源市场的开放联通，推动建立公平公正、均衡普惠的全球能源治理体系。
　　俄罗斯总统能源发展战略和生态安全委员会秘书长、俄罗斯石油公司总裁谢钦宣读俄罗斯总统普京贺信并致辞，俄罗斯联邦政府副总理诺瓦克致辞。
　　开幕式后，丁薛祥会见了出席第五届中俄能源商务论坛的俄方高级别代表团。
　　本届论坛主题为“打造更加紧密的中俄能源合作伙伴关系，助力全球能源安全和能源转型”。来自中俄双方有关部门和能源企业、金融机构、研究机构、行业协会的400多名代表参加论坛开幕式。
