
习近平会见新开发银行行长罗塞夫

　　新华社北京10月19日电  （记者许可、张骁）10月19日晚，国家主席习近平在人民大会堂会见新开发银行行长罗塞夫。
　　习近平指出，2014年，我们在巴西共同见证了新开发银行的诞生。近年来，新开发银行成绩斐然，不断发展壮大。当前，世界各种风险危机交织叠加。新开发银行作为国际金融体系中的重要新兴力量，应该发挥应有作用，打造成21世纪新型多边开发机构，推动国际金融体系向着更加公正合理的方向发展，切实增强新兴市场和发展中国家的代表性和发言权。欢迎新开发银行参与“一带一路”倡议和全球发展倡议，助力落实联合国2030年可持续发展议程，帮助更多发展中国家实现现代化。中方将一如既往支持新开发银行工作，并为你在华履职提供支持。
　　罗塞夫表示，非常高兴参加第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。当前国际形势下，需要世界各国采取共同行动，应对共同挑战。加强基础设施建设和互联互通，对于发展中国家实现共同发展至关重要。历史上从来没有任何一个倡议像“一带一路”这样，能够把150多个国家凝聚在一起。“一带一路”倡议和此次高峰论坛将为全球可持续发展和绿色发展发挥重要作用。感谢中国政府大力支持新开发银行工作。新开发银行同“一带一路”倡议的宗旨和理念十分契合，愿积极参与共建“一带一路”合作，为推动世界多极化和国际金融体系改革作出应有贡献。
　　蔡奇、王毅参加会见。
