
不断实现文化与经济交融互动

　　习近平同志在《之江新语》中指出：“所谓文化经济是对文化经济化和经济文化化的统称，其实质是文化与经济的交融互动、融合发展。”2003年，时任浙江省委书记的习近平同志擘画实施“八八战略”，为浙江发展作出全面规划和顶层设计，引领浙江发展理念、发展方式、发展实践发生深刻变革，开启建设文化大省、发展文化经济的实践探索。在“八八战略”指引下，杭州以发展理念变革引领发展方式转变，积极探索文化与经济交融共兴的实现路径，赋予经济社会发展以文化内涵、价值引领和精神力量，赋予历史文化名城以时代内涵、时代价值和发展活力，展开人文经济发展的生动实践。
　　以文兴业，探索文化与科技融合共兴。习近平同志在浙江工作时指出，文化的力量是“经济发展的‘助推器’”“从根本上说，文化是由经济决定的，经济力量为文化力量提供发挥效能的物质平台。然而，任何经济又离不开文化的支撑”。进入新时代，习近平总书记指出：“推动高质量发展，文化是重要支点”。这为杭州探索实践文化与科技融合共兴提供了行动指南。20年来，杭州抓住新一轮科技革命蓬勃兴起、文化创意产业方兴未艾、浙江建设文化大省等重要机遇，积极推进以文兴业、科技赋能，大力发展以“文化+创意”“文化+科技”“文化+人才”为主要特征的文化创意产业，成为有效应对发展挑战、培育新的经济增长点的突破口，成为转变经济发展方式、推动高质量发展的新引擎。近年来，杭州文化产业的文化内涵和科技含量不断提升，规模和质量同步跃升，既支撑经济发展和科技创新，又反哺文化发展。2022年，杭州地区生产总值超过1.8万亿元，位居全国大中城市第九位；在全球科技集群中的排名跃升至第十四位，数字经济核心产业增加值达5076亿元，占浙江的56.5%；文化产业增加值2420亿元，占地区生产总值的比重达到12.9%。实践表明，在新一轮科技革命和产业变革的大背景下，文化和科技对经济高质量发展的支撑作用日益凸显，文化、经济、科技交互融合的程度越深，迸发的生产力、创新力、引领力就越大，高质量发展的动能就越强。
　　以文为魂，探索文化与城市发展、生态保护融合共兴。杭州是国家历史文化名城、全国重点风景旅游城市。上世纪90年代，杭州掀起过一阵“旧城改造”、产业园区建设热潮，在推动经济发展、改善人民生活方面起到了重要作用，但也给城市历史文化传承和生态环境保护带来了压力。习近平同志在浙江工作期间，对杭州正确处理保护与发展关系格外关注，指出“要牢固树立保护历史文化遗产是政绩，也是责任的理念”“既关注经济硬实力，又关注文化软实力；既修复自然生态，又修复人文生态；既打造投资者的天堂，又打造文化人的天堂”，强调“把保护与开发、建设有机结合起来，不断开拓保护与发展‘双赢’的新路子”。这为杭州推动文化与城市发展、生态保护融合共兴指明了方向。20年来，杭州积极转变城市发展理念，变“拆老城、建新城”为“保老城、建新城”，梯度推进沿江、跨江、拥江发展，持续深化西湖、西溪、大运河、良渚遗址、“三江两岸”等综合保护工程，启动“宋韵文化传世工程”，推进“城市有机更新”、“城市记忆”工程、“文化基因解码工程”，加强物质和非物质文化遗产系统性保护，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。今天，杭州成为拥有3项世界文化遗产和5项人类非物质文化遗产代表作的城市，历史文化名城与创新活力之城、生态文明之都交相辉映，连续多年成为全国人才流入最多的城市。实践表明，历史文化是城市的灵魂，良好的生态环境是人类生存与发展的基础。在推动城市转变发展方式、提高发展质量的过程中，只有处理好历史文化的保护与发展、城市建设与文化传承和生态文明建设的关系，城市发展才有“灵魂”、有成色、有吸引力和竞争力。
　　以文化人，探索物质文明和精神文明协调发展。在浙江工作期间，习近平同志指出：“人的发展以精神文化为内核”“‘文化经济’的本质在于文化与经济的融合发展，说到底要突出一个‘人’字”。进入新时代，习近平总书记强调：“我们说的共同富裕是全体人民共同富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕”“物质富足、精神富有是社会主义现代化的根本要求”。这为杭州推动物质文明和精神文明协调发展指明了方向。20年来，杭州坚持以人民为中心的发展思想，把促进社会全面进步和人的全面发展、更好满足人民美好生活需要作为出发点和落脚点，坚持以文立心、以文化人、以文惠民、以文塑形，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”；加强公民思想道德建设，弘扬红船精神，广泛培育和践行社会主义核心价值观，弘扬“精致和谐、大气开放”的城市人文精神，提高城乡基本公共文化服务均等化水平，展现出物质文明和精神文明发展协调性显著增强、物质生活和精神生活共同富裕不断取得新进展的美好图景；涌现出“最美妈妈”吴菊萍、全国道德模范孔胜东、“时代楷模”陈立群等一批模范和典型，“礼让斑马线”等文明行为蔚然成风，充分彰显了文化和道德的力量。实践表明，现代化的本质是人的现代化。推进中国式现代化，必须把促进物的全面丰富和人的全面发展有机统一起来，把满足人民文化需要和增强人民精神力量统一起来，在不断夯实物质基础、实现物质富裕的同时，扎实推进精神共富、文化先行。
　　杭州在人文经济发展方面有着生动而丰富的实践，需要在经验总结、理论研究、学理阐释方面进一步深化拓展。我们要深入学习贯彻习近平文化思想，从理论和实践相结合上，深入探寻人文优势、文化力量全面融入经济社会发展并相互作用、融合共兴的实现路径和内在机制，挖掘支撑高质量发展、高科技创新、高品位城市、高品质生活的人文因素、人文传统、人文精神，进一步加强对实践探索经验和启示的总结提炼，更好推动文化与经济融合发展。
　　（作者为中共杭州市委宣传部一级巡视员）
