
加强知识产权法治保障

　　习近平总书记强调：“要提高知识产权保护工作法治化水平。”我国正在从知识产权引进大国向知识产权创造大国转变，知识产权工作正在从追求数量向提高质量转变。2022年，我国授权发明专利79.8万件，每万人口高价值发明专利拥有量达到9.4件。进一步加强知识产权法治保障，对于激发创新主体积极性主动性，提高我国经济竞争力，具有重要意义。
　　加强知识产权法治保障，能有效激发创新创造活力。保护知识产权的初衷，就是以多种形式回报创新。当前，我国专利申请数量居世界领先地位，但在专利转化和实际应用方面仍有很大提升空间。一方面，要通过完善法律制度，在加速确权、协同保护、质押融资、判予赔偿等方面，充分保障权利人合法权益，更好激发创新主体的内生动力。另一方面，要进一步完善知识产权应用、转让、许可、作价投资等方面的制度机制，推动更多专利技术和科技成果从科研院所走向产业应用。加强知识产权制度建设，为科技成果转化营造良好法治环境，才能更好激发全社会创新创造活力。
　　加强知识产权法治保障，有助于推动后发地区集聚优质创新资源，让创新成果更好惠及全体人民。不久前，国家知识产权局印发《知识产权公共服务普惠工程实施方案（2023—2025年）》，提出“统筹推动东部地区与西部地区知识产权管理部门之间、公共服务机构之间建立区域协作帮扶机制”“助推农业技术专利化、专利技术产业化、农业产品品牌化”等举措，有助于提高知识产权公共服务可及性和普惠性。加快完善知识产权法律体系，持续优化知识产权公共服务，有助于后发地区打造更优质的营商环境、吸引更多投资。
　　从国际视角看，知识产权日益成为国家发展的战略性资源和国际竞争力的核心要素。加强知识产权法治保障，也是深度参与全球知识产权治理、扩大高水平对外开放的必然要求。一方面，完善的知识产权保护体系，能吸引更多国外优质创新企业来华投资，推动中国更好融入全球创新网络。另一方面，中国创新企业走出去、走得稳，离不开知识产权服务的护航。不断完善知识产权保护体系，为创新企业在海外开展知识产权布局、应对知识产权争端提供有力保障，才能更好维护我国创新企业在海外的合法权益。
　　知识产权保护工作关系国家治理体系和治理能力现代化，关系高质量发展，关系人民幸福生活，关系国家对外开放大局，关系国家安全。持续加强知识产权法治保障，构建知识产权大保护工作格局，必将推动我国知识产权保护工作不断迈上新台阶，为建设创新型国家、推进中国式现代化提供更有力支撑。
　　（作者单位：西南政法大学知识产权学院）
