
习近平会见泰国总理赛塔

　　新华社北京10月19日电  （记者许可、罗鑫）10月19日下午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行正式访问的泰国总理赛塔。
　　习近平指出，赛塔总理把中国作为东盟以外首个正式出访的国家，充分体现泰国新一届政府对中泰关系的高度重视。中泰毗邻而居，中泰友好深深植根于两国人民心中。很高兴去年11月我对泰国访问的成果正在得到积极有效落实。中方愿同泰方一道，不断赋予“中泰一家亲”新的时代内涵，把两国传统友好的优势转化为合作共赢的动力。
　　习近平强调，中方支持泰国走符合自身国情的发展道路，双方要继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互给予坚定支持。中泰要做高质量共建“一带一路”的排头兵，加快中泰铁路建设，拓展数字经济、绿色发展、新能源等领域合作，扩大人文交流。双方要加大打击电信诈骗、网络赌博等跨境犯罪，为两国发展营造安全环境。中方愿同泰方加强在东盟、澜湄合作、联合国等多边框架内合作，分享中国大市场和高水平对外开放机遇，为亚洲发展注入正能量，为推进全球治理变革作出积极贡献。
　　赛塔表示，祝贺“一带一路”倡议提出10周年以及第三届“一带一路”国际合作高峰论坛成功举办。我由衷钦佩习近平主席的远见卓识和中国减贫成就，愿意借鉴中国治国理政经验。泰方将认真落实去年11月习近平主席访泰重要成果，同中方一道构建更加稳定、更加繁荣、更可持续的泰中命运共同体。台湾是中国领土不可分割的一部分。泰方尊重中方核心利益，坚定恪守一个中国原则。希望双方深化各领域务实合作，共建泰中铁路，推进中老泰联通发展构想。泰方将全力保障中国公民在泰安全，欢迎更多中国企业赴泰投资、更多中国公民赴泰旅游。
　　双方发表《中华人民共和国政府和泰王国政府联合新闻公报》。
　　蔡奇、王毅参加会见。
