
韩正会见外国客人

　　新华社北京10月19日电  国家副主席韩正19日在北京会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的刚果（布）总统萨苏。
　　韩正表示，中刚两国友谊源远流长。近年来，在习近平主席和总统先生共同关心引领下，中刚关系保持高质量发展势头，各领域务实合作成果丰硕。明年，中刚将共同庆祝建交60周年。中方愿加快共建“一带一路”、全球发展倡议同刚果（布）发展战略对接，同刚方共同落实好两国元首达成的重要共识，推动中刚全面战略合作伙伴关系进一步走深走实。
　　萨苏祝贺第三届“一带一路”国际合作高峰论坛取得圆满成功，表示习近平主席在开幕式上宣布的重大举措为共建“一带一路”擘画了新蓝图。刚方愿以明年刚中建交60周年为契机，推动两国关系取得更大发展。
　　同日，韩正在北京会见巴西众议长里拉。
　　韩正表示，在习近平主席和卢拉总统的战略引领下，中巴全面战略伙伴关系保持健康稳定发展，给两国人民带来了实实在在的利益，也成为发展中大国团结合作、携手发展的典范。中方愿同巴方一道，落实好两国元首达成的重要共识，深化政治互信、增进互学互鉴，加强战略对接、实现共同进步，扩大人文交流、促进相知相亲，密切国际协作、维护共同利益，推动两国关系不断迈上新台阶。
　　韩正介绍了中国式现代化有关情况，表示中方愿同包括巴西在内的各国一道，共同推动构建人类命运共同体。
　　里拉表示，加强对华关系是巴西社会各界的共同愿望。巴西众议院愿为促进两国友好合作作出贡献。
　　当天下午，韩正在北京会见清华大学经济管理学院顾问委员会委员代表。
　　韩正表示，习近平主席高度重视顾问委员会工作。各位委员长期支持关心中国经济和教育事业发展，我们对此深表赞赏。中国始终是经济全球化的坚定支持者，坚持对外开放的基本国策，尤其重视扩大科技和教育领域对外合作，以高水平对外开放推动高质量发展。面对全球性挑战，各方应加强交流，增进理解，扩大共识。希望各位委员为推动中外各领域合作积极发挥作用，为中国式现代化建设建言献策。
　　顾问委员会主席、苹果公司首席执行官库克等高度赞赏中国政府坚持改革开放，表示愿同中方加强沟通，加大对华投资和科技、新能源等领域合作，更多开展学术交流，助力中国式现代化。
