
彰显合作力量  实现互利共赢

　　10月17日至18日，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京举行。本届论坛以“高质量共建‘一带一路’，携手实现共同发展繁荣”为主题，来自151个国家和41个国际组织的代表参会，既体现了各方的高度重视，也为本届论坛贡献了多元化的观点。
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。一直以来，共建“一带一路”倡议秉承着和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，致力于团结合作、开放共赢，彰显了国际合作的力量，已成为当今世界最受欢迎的国际公共产品和最大规模的国际合作平台。10年来，中国已同150多个国家和30多个国际组织签署了共建“一带一路”合作文件，汇聚多边主义力量，为国际和地区经济发展注入强大动力。
　　本届论坛上，各方就开启高质量共建“一带一路”新阶段形成共识，共形成了458项成果，既有重要合作倡议和制度性安排，也有具体目标。一系列实实在在的合作成果，体现了高效务实的行动导向，将为推动世界经济增长、促进全球共同发展提供源源不断的动力，推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段。
　　巴基斯坦各界高度赞赏共建“一带一路”倡议，并派出高级别代表团出席本届高峰论坛，希望进一步同中国深化共建“一带一路”框架下各领域合作。当前，全球面临经济发展、绿色转型、气候变化等方面的挑战。共建“一带一路”倡议坚持共商共建共享原则，强调包容性和开放性，打造了共同发展的合作平台，有助于全球南方国家实现经济社会增长目标和可持续增长，帮助发展中国家加快迈向现代化的步伐。巴基斯坦也希望借鉴中国在各领域的发展经验，推动自身经济增长。
　　2013年，共建“一带一路”重大先行先试项目巴中经济走廊启动建设。随后，在巴中经济走廊框架下，一批能源、交通、基建项目相继落地。一个个务实合作项目取得成果，形成一批早期收获，在巴基斯坦构建起一条充满活力的发展带，为巴经济社会发展增添了新动力，也为地区互联互通和一体化进程奠定了良好基础。巴中经济走廊建设已进入高质量发展新阶段，巴方将加强同中方的政策沟通协调，在粮食安全、农渔畜等领域引进新技术，鼓励两国企业加大贸易往来，激发双方合作潜力。巴中携手前行，走廊蓝图将一步步变为现实。
　　本次高峰论坛巩固了国际共识，丰富了合作成果，拓展了光明前景，再次体现出共建“一带一路”的巨大感召力和全球影响力，是共建“一带一路”进程中又一个重要里程碑。站在新的起点上，各方共同传承弘扬丝路精神，凝聚共识，深化合作，必将为世界各国的现代化提供更大动能，拓展更广空间。
　　（作者为巴基斯坦智库全球丝绸之路研究联盟创始主席，本报记者李欣怡、张佳莹采访整理）
