
中国人民保险成立74周年

　　人保集团简介
　　中国人民保险集团股份有限公司（简称“中国人保”）由中国人民保险公司发展变革而来。1949年10月20日，中国人民保险公司在北京挂牌成立。
　　历经74年发展，中国人保现已成为综合性保险金融集团，旗下拥有10多家专业子公司，业务范围覆盖财产险、人身险、再保险、资产管理、不动产投资和另类投资、金融科技等领域。2003年11月6日，人保财险在香港联合交易所挂牌上市，成为中国内地金融企业香港上市“第一股”。2012年12月7日，中国人保在香港联合交易所完成H股上市；2018年11月16日，中国人保在上海证券交易所登陆A股市场，成为第五家“A+H”股上市的保险企业。继服务保障2008年北京奥运会之后，2019年12月，中国人保成为北京2022年冬奥会和冬残奥会官方合作伙伴，成为服务“双奥”的保险企业。
　　中国人保坚持以服务国家战略为根本，以高质量发展为导向，以变革创新为动力，深化保险业供给侧结构性改革，在中国式现代化的宏伟蓝图中把握自身定位和行业发展规律，努力在全面建设社会主义现代化国家新征程中作出新的更大贡献。中国人保牢记“人民保险 服务人民”的职责使命，把不断满足人民对美好生活的向往作为发展目标，以人民的保险需求为引领，优化产品供给，为人民群众提供更贴心、更便利、更诚信的保险服务。
　　人民保险    服务人民
　　中国人保践行“人民保险 服务人民”的职责使命，服务个人客户约2.7亿人，机构客户达600万家。近十年，中国人保累计承担保险责任金额超6800万亿元，累计支付保险赔款超2.1万亿元，充分发挥服务经济社会的行业主力军作用。2023年上半年，中国人保保费收入4135亿元，同比增长9.1%；归母净利润199亿元，同比增长8.7%；人保财险综合成本率保持行业领先，人身险板块新业务价值增速、总投资收益率等各项指标均处于行业领先水平。
　　面向未来，中国人保将坚定不移走好中国特色金融发展之路，务实推进卓越战略实施，更加突出服务国家战略，更加突出发展质量、创新驱动和全面风险管理，以高质量发展服务中国式现代化。
　　八项战略服务
　　服务现代化产业体系建设
　　中国人保积极开发支持制造业高质量发展的特色保险产品，积极构建支持数字经济的保险体系，聚焦产业痛点难点，持续发展完善产业园区保险。2022年，组建500余支产业园区保险专属服务团队，搭建园区保险营销管理、智慧园区风控服务两个专属平台，推出化工、科创、物流三套产业园区综合保险方案，累计服务全国2.3万个园区共14.9万家企业，提供风险保障74万亿元。
　　服务乡村振兴
　　中国人保落地种业行动计划，提高粮食和重要农产品保险保障水平，全力服务国家粮食安全；持续提升帮扶力度，大力实施消费帮扶，着力打造乡村人才队伍，全力巩固拓展脱贫攻坚成果；助力农业基础设施建设、构建现代农业产业体系、提升农业防灾减损能力，全力保障农业现代化建设，进一步推进乡村振兴各项工作任务落地。2022年，不断完善“乡村保”项目产品体系，共为1.8亿户次农户提供47.9万亿元的风险保障。
　　服务科技自立自强
　　中国人保坚持服务科技强国战略，服务国家重大项目建设，助力国家关键核心技术发展，全力保障国家战略科技力量；丰富科技保险产品供给，提升产业保险保障水平，完善知识产权保障体系，全力推动科技保险扩面升级；积极融入“科技—产业—金融”良性循环，持续优化科技金融服务，倾力保障核心科技和实体经济发展，为实现高水平科技自立自强提供有力支撑。2022年，科技保险为企业提供3225.12亿元风险保障。同时，中国人保牵头组建中国集成电路共保体，2022年累计为17家集成电路重点客户提供风险保障超过1万亿元。
　　服务增进民生福祉
　　中国人保积极参与城乡居民大病保险、医疗救助、长期护理保险、门诊慢特病经办管理和服务，持续扩大“惠民保”项目覆盖面，积极参与新业态人员职业伤害保险试点，让人民群众享有更高效便捷的医保服务。2022年，共承办社保项目近1800个，覆盖31个省（自治区、直辖市），服务近11亿人次；承办“惠民保”项目136个，覆盖超200个城市，承保超8100万人次；创新推出“安业保”职业伤害系列保险，为货车司机、快递员等近10万人提供风险保障超过500亿元。
　　服务绿色发展
　　中国人保努力践行绿色发展理念，优化升级“双碳”服务体系，扩大清洁能源保障范围，扩大环境责任保险覆盖范围，提升清洁能源承保能力，创新碳汇保险产品，保障降碳减排技术，助力碳市场发展，助推建筑业绿色低碳转型，为能源转型、减污降碳等重点领域提供保险解决方案，助力“双碳”目标实现。2022年，绿色保险产品共提供风险保障金额68万亿元。
　　服务安全发展
　　中国人保积极发挥社会“稳定器”功能，以场景化为出发点，针对各类风险场景，研发风险管理技术模型。打造全面风险管理运作平台，丰富巨灾保险产品供给，及时响应重大灾害理赔救援，参与灾害风险管理。提供城市治理一揽子解决方案，服务保障人民生活安定，助力提升全社会风险防范和治理水平。截至2022年底，累计为客户发送气象预警报告4万余期；巨灾保险产品拓展至13个省份、61个地市，覆盖人口2.4亿人。
　　2023年8月，受台风“杜苏芮”影响，华北、东北部分地区遭遇暴雨洪涝灾害。中国人保按照国家金融监督管理总局关于防汛救灾保险理赔工作相关要求，坚持人民至上、生命至上，全力推进防汛救灾和保险理赔服务，截至8月28日，已赔付23.2亿元，以实际行动助力灾后重建工作。
　　服务区域协调发展
　　中国人保深度参与国家区域发展战略，聚焦基础设施建设、城市更新改造、产业结构优化等领域，为澳门首颗科学卫星——“澳门科学一号”、“深海二号”大气田、渤海莱州湾油田垦利6-1、苏州地铁6号线等区域重点大型项目提供风险保障。加快区域分公司建设，完善区域机构布局，为服务区域发展奠定坚实基础。截至2022年底，累计为国家区域重大战略投资资金4659.9亿元。
　　服务“一带一路”建设
　　中国人保积极发挥保险保障功能，服务共建“一带一路”国家基础设施建设。截至2022年底，承保越南金瓯潮间带风电、秘鲁圣加旺水电站、巴基斯坦胡布火电等380个“一带一路”项目。中国人保扎实推进“一带一路”保险网络搭建，延伸海外服务触角，推动中国东盟跨境再保险共同体正式成立，人保再保险成功获批智利保险监管注册。
　　数据来源：中国人民保险集团股份有限公司
