以“发扬斗争精神，敢于担当作为”为主题
二〇二三年“最美公务员”宣传发布活动正式启动

　　本报北京10月19日电  （记者李林蔚）为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，激励动员广大公务员树立和践行正确政绩观，全面贯彻新发展理念，履职尽责，真抓实干，以高质量工作助推高质量发展，中央组织部、中央宣传部以“发扬斗争精神，敢于担当作为”为主题，联合开展2023年“最美公务员”宣传发布活动。近日，中央组织部办公厅印发通知，部署开展“最美公务员”人选推荐工作。
　　通知指出，“最美公务员”人选应当深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，立足本职岗位敢担当、善作为，干实事、求实效，不折不扣贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，攻坚克难，业绩显著，清正廉洁，群众公认。重点推荐2022年以来在重大任务、重大斗争中担苦担难担重担险，在关键时刻、危难关头挺身而出、迎难而上，作出突出贡献、受到群众赞誉的基层一线公务员。
　　通知强调，开展“最美公务员”宣传发布活动，是完善担当作为的激励机制、引导广大公务员对标先进、奋发有为的重要举措，是树立公仆形象、弘扬时代精神的重要载体，是建设堪当民族复兴重任的高素质公务员队伍的重要抓手。各地区和有关部门要提高政治站位，严格标准程序，充分发扬民主，认真做好人选推荐组织工作。要把推荐确定过程作为学习宣传的过程，讲好先进典型故事，发挥典型示范作用，引领带动广大公务员为强国建设、民族复兴积极贡献力量。
　　中央组织部将会同中央宣传部，遴选确定“最美公务员”人选，适时举办发布仪式，组织学习和宣传“最美公务员”先进事迹。
