
前三季度新设经营主体2480.8万户
同比增长12.7%
　　本报北京11月9日电  （记者林丽鹂）国家市场监督管理总局发布数据显示，今年前三季度，全国新设经营主体2480.8万户，同比增长12.7%。其中，新设企业751.8万户，同比增长15.4%；新设个体工商户1719.6万户，同比增长11.7%。
　　前三季度，在一系列扩大内需、提振信心、促进民营经济发展等政策措施的引领和带动下，我国经营主体内生动能持续增强，经济持续恢复向好，高质量发展的基础不断巩固。
　　住宿和餐饮业新设企业快速增长。前三季度，各产业新设企业均实现稳定增长。第一产业新设企业同比增长23.6%，增速最快。第二产业新设企业同比增长5.3%，发展势头稳健。第三产业新设企业同比增长17.2%，其中住宿和餐饮业同比增幅达到40%以上。
　　民营和外资企业发展势头良好。前三季度，新设民营企业同比增长15.3%，新设外资企业同比增长29.3%。多种所有制企业的良好发展态势，显示市场预期持续改善，投资信心逐步增强。
　　经营主体总量再上新台阶。截至今年9月底，全国登记在册经营主体1.81亿户，较2022年底增长6.7%。其中，企业5673.7万户、个体工商户1.22亿户、农民专业合作社224.0万户，较去年底分别增长7.4%、6.5%、0.1%。
