
周铁农同志生平

　　著名的社会活动家，中国国民党革命委员会的杰出领导人，中国共产党的亲密朋友，第十一届全国人民代表大会常务委员会副委员长，中国人民政治协商会议第九届、十届全国委员会副主席，中国国民党革命委员会第十一届中央委员会主席周铁农同志，因病于2023年11月3日16时15分在北京逝世，享年85岁。
　　周铁农同志，1938年11月生，辽宁沈阳人。早年先后在沈阳五中、四平一中、四平高中学习。1955年至1960年，在北京大学数学力学系力学专业学习。1960年至1983年，历任哈尔滨工业大学动力系见习助教，东北重型机械学院助教、讲师、教学研究科副科长、副教授。1983年至1991年，历任黑龙江省齐齐哈尔市副市长，黑龙江省省长助理、民革黑龙江省委会副主委。1991年至1998年，历任黑龙江省副省长，民革黑龙江省委会主委，民革中央副主席。1998年至2007年，任民革中央常务副主席。2007年至2012年，任民革中央主席。曾任中国和平统一促进会副会长，中国国际交流协会会长，中华海外联谊会副会长，中华志愿者协会会长，中国辛亥革命研究会会长等职。
　　周铁农同志是第十一届全国人民代表大会常务委员会副委员长；中国人民政治协商会议第七届全国委员会委员，第八届全国委员会常务委员，第九届、十届全国委员会副主席。
　　周铁农同志是中国共产党的亲密朋友。他在学习期间和参加工作后，亲身感受到新中国各项事业蓬勃发展，在与旧社会的强烈对比中，逐渐坚定了坚持中国共产党领导、走社会主义道路的信心和决心。他在东北重型机械学院工作期间，积极要求进步，兢兢业业、埋头钻研，把青春与汗水奉献给了人民教育事业，教学、科研成绩突出，深受师生欢迎，先后被评为学院先进工作者和齐齐哈尔市、黑龙江省优秀教师。在担任齐齐哈尔市副市长期间，他分管的教育、计划生育、体育等工作都取得了突出成绩，总结推广的老莱中学发展职业教育经验得到国家教委表彰。在大兴安岭特大森林火灾救援中，他临危受命，亲临一线指挥，协调有关部门昼夜奋战，顺利完成救灾工作，得到上级和群众的肯定。在担任黑龙江省副省长后，圆满完成黑龙江省承办第三届亚洲冬季运动会的筹备任务，得到亚奥理事会的好评。在担任民革黑龙江省委会和民革中央领导职务后，积极投身多党合作事业，与中国共产党亲密合作，围绕党和国家中心工作履职尽责，始终坚持中国共产党的领导，不断深化走中国特色社会主义政治发展道路的政治自觉、思想自觉、行动自觉。在中国国民党革命委员会成立60周年大会、纪念中共中央“五一口号”发布60周年座谈会、纪念辛亥革命100周年大会等重要场合，先后发表多篇署名文章，表达了对中国共产党路线、方针、政策的完全认同和衷心拥护。从领导岗位上退下来后，他仍然十分关心党和国家事业、新时代多党合作事业发展。特别是中共十八大以来，他认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在与中国共产党风雨同舟、团结合作的长期奋斗历程中，他和中共中央领导同志结下了深厚友谊，成为中国共产党信赖的挚友和诤友。
　　周铁农同志是中国国民党革命委员会的杰出领导人。他于1991年加入民革，长期担任民革中央领导职务，是第八届民革中央副主席，第九届、十届民革中央常务副主席，第十一届民革中央主席。他团结带领广大民革党员，继承发扬孙中山先生爱国、革命和不断进步精神，同中国共产党风雨同舟、亲密合作，围绕中心、服务大局，积极履行参政议政、民主监督职能，切实加强自身建设，开创了民革工作新局面。他围绕“建设一个什么样的参政党”和“怎样建设参政党”，提出牢牢把握政治交接这条主线和提高参政能力这个重点做好自身建设，牢牢把握提高能力和水平这个关键做好参政议政、民主监督，牢牢把握两岸关系和平发展这个主题做好促进祖国和平统一工作，致力于把民革建设成为适应新时期新要求的高素质、有作为的参政党。他带领民革认真履行参政党职责，围绕制定和实施“十二五”规划、发展战略性新兴产业和创意产业、积极推进城镇化建设、发展绿色经济、促进区域协调发展、深化司法体制改革等重大问题深入考察调研，积极建言献策，受到中共中央、国务院的高度重视，许多意见和建议得到采纳。他怀有深厚的“三农”情结，十分关心农业、农村、农民和扶贫开发工作，推动成立民革中央“三农”委员会，深入调查研究，提出许多建设性意见。他带领民革发挥人才智力优势，坚持开展智力帮扶、捐资助学，积极探索参与式扶贫、村校一体化等帮扶新模式，帮助贵州纳雍等西部地区编制经济发展规划、落实重大项目、促进产业升级、积极改善民生，为当地经济社会发展作出了积极贡献。他重视统一战线和多党合作的理论研究，主持编写《中国的参政党》一书，全面生动地宣介我国多党合作制度的特色优势，主持制定民革中央《关于加强参政能力建设的意见》、《关于建立思想政治交接长效机制的实施意见》等，为推进民革自身建设、丰富中国新型政党制度实践和理论作出了重要贡献。他积极向海外宣传阐释中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，以亲身经历讲述“中国共产党是高度重视政治协商的”，“民主党派说话真能管用，办事确有实效”，以实际行动向世界展示中国自信。
　　周铁农同志是著名的社会活动家。他怀有深厚的家国情怀、为民情怀，始终把自己的成长、命运与国家发展、民族振兴、社会进步紧密联系在一起。在担任全国人大常委会领导职务期间，他认真履行宪法和法律赋予的职责，积极参与立法、监督等方面工作，多次带队就农民专业合作社法、工会法、食品安全法、文物保护法等贯彻实施情况开展执法检查，为坚持和完善人民代表大会制度、推进社会主义法治国家建设作出了积极贡献。他热爱人民政协事业，长期担任全国政协领导职务，坚决贯彻中共中央关于统一战线和人民政协的方针政策，积极参加国家政治生活，围绕党和国家中心工作建言献策。他多次接待外国政要和友好人士来访，带队出访多个国家和地区，积极宣传我国改革开放政策和中国新型政党制度，为促进中国同世界各国友好往来、增进互信贡献了力量。他心系祖国和平统一大业，多年担任中国和平统一促进会副会长，始终坚持中共中央对台工作大政方针，主张加强两岸经贸交流和情感沟通，坚决反对“台独”分裂行径。他提出民革助力祖国和平统一大业的工作思路，以纪念辛亥革命100周年等活动为契机，积极推动两岸交流交往，增进两岸同胞感情，巩固壮大反“独”力量。他担任中华志愿者协会首任会长，为加快推进志愿服务事业发展发挥了重要作用。
　　周铁农同志的一生，是热爱祖国、勤勉奉献、不断追求进步的一生，是为国家富强、民族复兴、人民幸福和祖国和平统一大业不懈奋斗的一生，是为统一战线、多党合作和民革事业发展殚精竭虑、无私奉献的一生。他坚持原则、顾全大局，胸怀坦荡、清正廉洁，谦虚谨慎、平易近人。他的高尚品德和崇高风范永远值得我们学习和怀念。
　　（新华社北京11月9日电）
