
周铁农同志遗体在京火化
习近平李强赵乐际王沪宁蔡奇丁薛祥李希等到八宝山革命公墓送别周铁农同志病重期间和逝世后，习近平李强赵乐际王沪宁蔡奇丁薛祥李希韩正胡锦涛等同志，前往医院看望或通过各种形式对周铁农同志逝世表示沉痛哀悼并向其亲属表示深切慰问
　　新华社北京11月9日电  著名的社会活动家，中国国民党革命委员会的杰出领导人，中国共产党的亲密朋友，第十一届全国人民代表大会常务委员会副委员长，中国人民政治协商会议第九届、十届全国委员会副主席，中国国民党革命委员会第十一届中央委员会主席周铁农同志的遗体，9日在北京八宝山革命公墓火化。
　　周铁农同志因病于2023年11月3日16时15分在北京逝世，享年85岁。
　　周铁农同志病重期间和逝世后，习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正、胡锦涛等同志，前往医院看望或通过各种形式对周铁农同志逝世表示沉痛哀悼并向其亲属表示深切慰问。
　　9日上午，八宝山革命公墓礼堂庄严肃穆，哀乐低回。正厅上方悬挂着黑底白字的横幅“沉痛悼念周铁农同志”，横幅下方是周铁农同志的遗像。周铁农同志的遗体安卧在鲜花翠柏丛中。
　　上午9时30分许，习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希等，在哀乐声中缓步来到周铁农同志的遗体前肃立默哀，向周铁农同志的遗体三鞠躬，并与周铁农同志亲属一一握手，表示慰问。
　　党和国家有关领导同志前往送别或以各种方式表示哀悼。中央和国家机关有关部门负责同志，周铁农同志生前友好和家乡代表也前往送别。
