
数字技术赋能江苏制造转型升级

　　习近平总书记强调：“要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，深入推进新型工业化，强化产业基础再造和重大技术装备攻关，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，加快建设制造强省，大力发展战略性新兴产业，加快发展数字经济。”
　　江苏深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，把数字经济作为转型发展的关键增量，全面推进产业数字化、数字产业化，推动数字经济和实体经济融合发展，加快产业转型升级，着力打造具有国际竞争力的先进制造业基地。
　　对传统制造业加快智能化改造、数字化转型，是江苏推动制造业高质量发展的重要着力点。
　　检测流水线上，只见一片亮光闪烁，60套视觉探头不间断扫描相关零部件，一些细小瑕疵都能够被精准捕捉。这里是位于常州的江苏精研科技股份有限公司的生产车间，使用的则是常州微亿智造科技有限公司提供的检测设备。
　　“这种金属注射成型零件，主要用于手机及智能穿戴设备，过去靠人工检测费时费力。”微亿智造负责人潘正颐介绍，有了大数据和人工智能助力，现在自动化设备每小时可以检测9000个产品，“相当于1200名熟练工的工作量，数字化赋能让效率提升约30倍。”
　　改变没有止步于此。在当地党委和政府的支持下，微亿智造还为200多家工业企业提供智能化检测解决方案。以往，选产品、定设计、找厂家、跑市场……品牌商需要花费半年以上时间才能进入生产环节，如今在微亿智造的“虚拟工厂”内，这些程序可一站式在线完成，数天就能投产。
　　格力博（江苏）股份有限公司依托微亿智造的数据优势，从消费端“倒推”，对淡季产线“再利用”，格力博在空闲时段生产小家电洗拖一体机，单月就收获5万台订单。
　　为制造业智能化改造和数字化转型提供坚实支撑，江苏适度超前谋划推进工业互联网平台和标识解析、数据中心、5G等新型基础设施建设。近3年来，江苏完成新型信息基础设施建设投资超1000亿元，深入推进工业互联网“企企通”改造升级工程，加快5G和千兆光纤服务“通园区、进企业、入车间、联设备、拓市场”。在工业互联网应用发展方面，江苏位居全国前列。
　　坚持从研发和应用两个层面发力，江苏加快提高智能硬件和装备、工业软件的自主可控力。在徐州海伦哲专用车辆股份有限公司，一款自动作业机器人可以在电网不断电的情况下开展维修、更换等智能操作，其所有零部件均为独立研发。在南京，翼辉信息集团旗下的一款工业控制操作系统，历经10余年自主研发，已实现自主代码率100%。目前，江苏正在重点攻关多项工业软件关键核心技术，推动其在农业机械、智能装备、电力能源等行业形成示范应用，助力产业发展。
　　江苏分类分阶段推进制造业数字化、网络化、智能化水平整体提升。对行业龙头企业，实施智能制造示范工厂建设行动，制定工业互联网标杆工厂建设指南，开展5G全连接工厂培育，打造具有国际引领力的数字领航企业。对中小企业，编制机械加工、服装、化工等12个行业智能化改造和数字化转型实施指南，推行专精特新中小企业智能制造顾问制度。
　　在无锡，“雪浪云”为制造业转型升级提供“工厂大脑”。在苏州，大数据运用让“政策礼包”自动匹配，通过对接诊断、标杆示范、分类推进等十大行动，制造业正加速完成智能化改造、数字化转型。
　　去年以来，江苏工业企业累计实施智能化改造、数字化转型项目5万多个，其中1.9万家企业完成改造项目，带动约40万家中小企业上云。“江苏制造”正向“江苏智造”加速转变，涌现出工程机械、物联网、纳米新材料等10个国家先进制造业集群。2022年，全省制造业增加值约4.6万亿元、占地区生产总值比重37.3%，总量及占比均居全国前列。
