张国清在深入学习贯彻习近平总书记向国家综合性消防救援队伍授旗致训词精神座谈会上强调
时刻铭记总书记重要训词  忠诚履行防风险保安全使命担当

　　新华社北京11月9日电  在习近平总书记向国家综合性消防救援队伍授旗致训词五周年之际，应急管理部于11月9日在京召开座谈会，重温总书记重要训词精神，总结交流应急管理和消防救援队伍改革建设发展工作。中共中央政治局委员、国务院副总理张国清出席座谈会并讲话。
　　张国清充分肯定五年来应急管理和消防救援工作取得的成绩。他指出，总书记重要训词是新时代应急管理和消防救援事业发展的根本指南，要时刻铭记领袖嘱托，坚持用以培根铸魂，在持续学习领悟中筑牢政治忠诚、强化使命担当、厚植人民情怀、锤炼血性胆气，不断从中汲取政治营养和信心力量。
　　张国清强调，履职奋进新时代新征程，要忠实践行总书记提出的对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民的建队方针，坚持党的绝对领导，全面落实从严管党治队政治责任，时刻听从习近平总书记和党中央指挥。要加快推进各项改革任务，深化队伍整合和业务融合，严格训练、严格管理，提升全灾种、大应急综合救援能力，科学高效防范化解重大安全风险、应急处置各类灾害事故。各有关方面要给予消防救援队伍更多关心支持，帮助解决实际困难。
　　中央和国家机关有关部门负责同志及消防救援队伍指战员、专家代表参加会议。
