
快速通关  保障有力（走进进博会）

　　在进博会食品及农产品展区光明食品展台，基里巴斯金枪鱼的首秀吸引了不少参观者。
　　“基里巴斯位于太平洋中西部，生态优良，金枪鱼品质好。我们希望通过进博会这个平台，为中国消费者提供更多优质水产品。”基里巴斯渔业公司相关负责人刘大鹏说。
　　水产品重在“鲜”，金枪鱼如何快速通关？
　　“在上海报关，从舟山进境，‘跑’出进博会‘速度’。”刘大鹏说，金枪鱼被捕捞上岸后，经冷链运输至舟山港。上海海关工作人员主动联系企业，在海关总署进出口食品安全局指导下，量身定制方案，做好全流程保障工作。
　　今年，迎来进博会首秀的还有马耳他金枪鱼。“我们主动辅导企业了解相关政策，并协调相关部门加急办理有关手续，保障展品准时进馆参展。”上海海关进出口食品安全处副处长甘丞说。
　　行走在进博会场馆内，各类优质水产品琳琅满目。
　　“本届进博会，麦德龙联手爱尔兰食品局首发都柏林鳌虾、面包蟹等海产品。”企业相关采购负责人告诉记者，这些海产品很快就能实现“展品变商品”，预计今年年底在门店上架。
　　越来越多优质产品通过进博会“展品变商品”，也让原产国相关产业及劳动者受益。
　　今年5月，上海水产集团与基里巴斯有关部门就加强渔港项目建设进行合作，致力于帮助基里巴斯渔业产业实现更好发展。
　　基里巴斯渔业公司在当地的金枪鱼加工厂雇佣了250多名员工。未来，随着水产品扩大生产出口，当地渔民将进一步实现就业和增收。
