第一届学青会学生选手发挥出色——
学校体育展现新风采（聚焦学青会）

　　核心阅读
　　第一届学青会开幕以来，来自各地的学生选手在比赛中顽强拼搏、展现风采。学生运动员在本届学青会上的出色表现，折射出我国学校体育蓬勃发展的生动景象。
　　
　　第一届全国学生（青年）运动会（以下简称“学青会”）11月5日在广西南宁开幕以来，来自各地的学生选手在比赛中顽强拼搏、展现风采。他们中有的参加过成都大运会，斗志昂扬；有的虽然年纪尚轻，但拼劲十足。
　　比赛正酣，佳绩不断。学生运动员在本届学青会上的出色表现，折射出我国学校体育蓬勃发展的生动景象。
　　鼓励学生积极参与
　　11月7日，本届学青会游泳项目校园组比赛在广西体育中心游泳跳水馆开赛，当日共决出20枚金牌。在中学组男子50米仰泳决赛中，江苏省代表队选手陈珺秋夺得金牌，他说：“没想到第一次参加这么高级别的比赛，就刷新了个人最好成绩。”
　　17岁的陈珺秋是一名高中生，赛后面对记者的提问，他毫不怯场：“平时上午8点到下午4点上课，游泳训练安排在晚上7点到9点。”陈珺秋很享受游泳运动带来的快乐，学习和训练时间安排得井井有条，他对未来充满期待。
　　上海市代表队选手郑英昊继2019年全国青年运动会后，在本届学青会上再夺男子100米蛙泳金牌。今年8月，他在成都大运会赛场和男子蛙泳世锦赛冠军覃海洋同场竞技；10月底，他在第二十二届中国大学生游泳锦标赛（北方赛区）的比赛中获得金牌。“一次次大赛的历练让我收获很大。”郑英昊说，“希望能向高水平运动员学习，在他们的激励和带动下继续提高成绩。”
　　中国体育代表团在成都大运会游泳项目上收获18金2铜，创造参赛历史最好成绩。在本届学青会的比赛中，不少年轻运动员崭露头角。“近年来，游泳项目在国内校园发展非常快。”本届学青会游泳项目技术代表、中国大学生体育协会游泳分会秘书长刘振卿表示，越来越多的学生爱上游泳。
　　让更多学生参与体育、爱上体育、从体育中获益，是加强和改进学校体育工作的要义。刘振卿介绍，中国大学生游泳锦标赛今年首次设立南、北方分赛区以及总决赛的赛制，就是为了扩大参赛覆盖面。他说：“今年的总决赛，我们将邀请国家队教练同高校教练交流，期待在选拔人才、科学训练等方面加强合作，促进游泳运动在校园扎根、壮大。”
　　播撒体育运动种子
　　11月7日，本届学青会足球项目大学女子组比赛在广西梧州体育训练基地展开。小组赛首轮，以北京师范大学女足为班底组建的北京市代表队凭借出色的技战术能力，以6∶1战胜辽宁省代表队。“连续作战，对体能和意志力都是考验，我们会再接再厉。”北京市代表队选手戴欣媛说。
　　此前一周，北京师范大学女足在2023年国际大体联足球世界杯比赛中夺得冠军，部分队员随即转战学青会赛场。队员们顽强拼搏、团结一致的精神深深打动了球队主教练、北京师范大学教师毕妍。12年前，中国大学生女足在深圳大运会上夺得金牌，包括毕妍在内的球队主要成员就来自北京师范大学。
　　毕妍从北京师范大学完成学业后留校任教，成为校园足球的一线工作者。在球队，她既带领队员们学习足球理论知识和运动技能，也督促队员们的文化课学习，鼓励大家多参加集体活动。“希望同学们在比赛中全力以赴，感受足球运动的魅力，也要努力学习，在学与训之间找到平衡，相互促进。”毕妍说。
　　建队36年来，北京师范大学女足培养了200多名高水平球员，其中包括后来入选国家队的多名球员和一大批大、中、小学足球教师和教练。在毕妍看来，国内大学女足不断进步，整体水平也在逐渐提高。她期待更多队员投身基层，播撒足球运动的种子。
　　带动校园赛事活动
　　本届学青会乒乓球项目校园组比赛正展开激烈角逐。11月7日进行的大学组男子团体第二阶段1/4决赛，北京市代表队以2∶3负于湖南省代表队。赛后，队伍立即总结经验，并积极投入后续比赛准备。
　　从以往的全国学生运动会，到今年的第一届学青会，北京大学已连续五次参与乒乓球项目北京市队组队。“我们的目标是力争冠军，但更重要的是让同学们理性看待输赢，积极面对人生。”北京市代表队教练、北京市大学生体育协会乒乓球分会秘书长刘伟说，发挥体育立德树人的作用，是学青会的重要价值所在。
　　举办赛事活动是加强学校体育工作、促进青少年健康发展的有力抓手。在北京，乒乓球比赛氛围浓厚，北京市“和谐杯”乒乓球比赛、首都高校乒乓球锦标赛等举办了多届，已经形成品牌。今年，这两项比赛在北京大学举行，刘国正、丁宁等6名乒乓球世界冠军为比赛开球，吸引了广泛关注。推动更多赛事走近学生，落实学校体育的“教会、勤练、常赛”，将有更多体育人才在校园涌现。
　　“学青会要擦亮品牌，成为吸引广大学生积极关注和参与的赛事。”首都体育学院教授钟秉枢表示，“学青会赛期虽不长，但影响力很大。如果可以通过预选赛、资格赛、积分赛等形式，从省、市向下延伸到校际比赛、班级比赛，将不断丰富青少年赛事体系，培植更浓厚的校园体育文化氛围。”
