
增强信心  激发活力（暖闻热评）

　　【关键词】法治化营商环境
　　【事件】在福建省厦门市，湖里区检察院联合高校、行业协会摸排了300多家建筑企业所涉行政处罚和刑事处罚情况，并开展实地调研。通过开展联合“体检”，提早研判企业存在的违法风险及制度漏洞，让企业了解“什么是合规”“合规有什么作用”“如何进行合规建设”，督促涉案企业制定具体可行的合规整改计划，有效减少了辖区企业违法触规行为。
　　【点评】
　　体量大、周期长、企业治理状况参差不齐、人员流动频繁……建筑业从业者白春杨一度因为这些行业“痛点”而焦虑不已。不懂法、易触规，白春杨的焦虑折射出企业对合规管理、防控风险的迫切需求。
　　湖里区探索建立企业刑事合规、行政合规、行业合规指导“三位一体”的企业合规治理体系，提升法治服务水平，引导企业依法合规经营，既能够促进企业经营者懂法、守法、用法，从而降低交易成本、提升经营效率，也为地区经济健康发展夯实法治保障，是营造法治化营商环境的有益探索。
　　营商环境是稳定市场信心、激发经济发展活力、推动高质量发展的重要因素。法治是最好的营商环境。《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》提出：“健全对各类所有制经济平等保护的法治环境，为民营经济发展营造良好稳定的预期。”近年来，建设法治化营商环境成为越来越多地区的共同行动。北京市大兴区启动律师行业服务民营经济专项行动，为企业提供在线咨询、法治培训、远程调解等法律服务；浙江省全面推行轻微违法告知承诺制，细化轻微违法情形，依法制定从轻、减轻、免罚标准；广东省韶关市全面启动“综合查一次”联合执法模式，针对监管领域中常见、高频行政检查事项，推行跨部门、场景式的联合执法机制，进一步增强执法监管效能……让执法有力度也有温度，有利于增强经营主体发展信心、激发经营主体活力、促进民营经济高质量发展。
　　社会主义市场经济本质上是法治经济。我国经济现代化的一个鲜明特征，就是以市场机制与法治体系深度融合为动力，推动经济发展在法治轨道上运行。近年来，从外商投资法、《优化营商环境条例》等法律法规陆续出台，到各地区各部门制定实施一批地方性法规规章、部门规章，我国营商环境的法治框架日益建立、制度体系不断完善。把扎实推进依法行政、严格公正司法同建设现代化经济体系紧密结合起来，充分发挥执法、司法在服务和推动高质量发展、保障现代化经济体系有序运行中的重要作用，让经营主体在每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义，就能为经济活动营造公正、稳定、可预期的法治环境。
　　企业是市场的主体，是经济活动的主要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者，在高质量发展中发挥着十分重要的作用。营造依规经营、创新创业、诚实守信、公平竞争的市场环境，用法治方式为企业和企业家排忧解难，让企业无后顾之忧、心无旁骛谋发展，定能为经济高质量发展注入强劲动力。
