
让一切文化创造源泉充分涌流（人民观察）

　　文化兴国运兴，文化强民族强。习近平总书记指出：“人类社会每一次跃进，人类文明每一次升华，无不伴随着文化的历史性进步。”回顾近代以来的历史可以发现，中华民族从生死危亡走向奋起复兴、中国从传统社会迈向现代社会的历程，也是中华文化焕发活力、重铸辉煌的历程。习近平总书记在对宣传思想文化工作的重要指示中强调：“充分激发全民族文化创新创造活力”。在推进中国式现代化的新征程上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平文化思想，坚定文化自信、秉持开放包容、坚持守正创新，充分激发全民族文化创新创造活力，为强国建设、民族复兴注入强大精神力量。
　　坚定文化自信，牢牢把握社会主义先进文化前进方向
　　习近平总书记指出：“文明特别是思想文化是一个国家、一个民族的灵魂。无论哪一个国家、哪一个民族，如果不珍惜自己的思想文化，丢掉了思想文化这个灵魂，这个国家、这个民族是立不起来的。”激发全民族文化创新创造活力，坚定文化自信是前提、是基础。只有对自身文化理想、文化价值充满信心，对自身文化生命力、创造力充满信心，才能有坚持坚守的定力、奋起奋发的勇气、创新创造的活力。
　　坚定文化自信，是因为中国特色社会主义文化积淀着中华民族最深沉的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。中国特色社会主义文化源自于中华民族5000多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。我们的文化自信从历史传承中来，从革命奋斗中来，从改革创新中来。中华文化博大精深、源远流长，涌现出老子、孔子、庄子、孟子等闻名于世的伟大思想巨匠，诞生了诗经、汉赋、唐诗、宋词、元曲等浩如烟海的文学经典，为中华民族生生不息、薪火相传提供了精神滋养。革命文化和社会主义先进文化是在长期艰苦奋斗中不断淬炼的文化精华，井冈山精神、长征精神、“两弹一星”精神、雷锋精神、抗震救灾精神、载人航天精神、脱贫攻坚精神……这些宝贵精神财富是推动革命、建设、改革事业从胜利走向胜利的强大精神动力。可以说，坚定文化自信，我们有充分的理由、有强大的底气。
　　特别是新时代以来，以习近平同志为核心的党中央把文化建设提升到一个新的历史高度，把文化自信作为坚持和发展中国特色社会主义最根本的自信，作为激励全体人民奋勇前进的强大精神力量，把坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的制度确立为中国特色社会主义制度体系的一项根本制度，把坚持社会主义核心价值体系纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，推动我国文化建设正本清源、守正创新。新时代党的创新理论深入人心，社会主义核心价值观广泛传播，中华优秀传统文化得到创造性转化、创新性发展，文化事业日益繁荣，网络生态持续向好，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变。中国人民的历史主动精神极大焕发，文化自信心显著增强，文化主体性得到极大巩固，文化创新创造活力竞相迸发，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、开创党和国家事业新局面提供了更为主动的精神力量。
　　坚定文化自信，文化主体性就会更加巩固，也就有了文化意义上更加坚定的自我；中国共产党就有了引领时代的强大文化力量，中华民族和中国人民就有了国家认同的坚实文化基础，中华文明就有了和世界其他文明交流互鉴的鲜明文化特性。把文化自信融入全民族的精神气质与文化品格中，养成昂扬向上的风貌和理性平和的心态，我们的文化创新创造就具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进动力。
　　秉持开放包容，学习借鉴人类创造的一切优秀文明成果
　　文化的创新创造不是孤芳自赏、固步自封、闭门造车，而是在广泛深入的交流互鉴中取长补短、相得益彰、美美与共。中华文明历经5000多年风雨沧桑而绵延不绝，不断发扬光大，一个非常重要的原因就在于开放包容。从历史上看，佛教、伊斯兰教、基督教等域外文化先后传入中国，同以儒家文化为代表的中国传统文化交流、沟通与融合。进入近代，西方的天文学、医学、数学、几何学、地理学等开始激荡中国人的头脑，“西学东渐”让中华文化因不断吸纳新鲜的知识、新鲜的理念、新鲜的视角而焕发新的活力。特别是来自欧洲的马克思主义，用真理的力量激活了中华民族历经几千年创造的伟大文明，使中华文明再次迸发出强大精神力量。
　　习近平总书记指出：“秉持开放包容，就是要更加积极主动地学习借鉴人类创造的一切优秀文明成果。”激发全民族文化创新创造活力，提升文化凝聚力感召力，增强中华文明传播力影响力，都离不开贯通古今、融通中外。经过长期努力，我们比以往任何一个时代都更有条件破解“古今中西之争”，也比以往任何一个时代都更迫切需要一批熔铸古今、汇通中西的文化成果，进而不断繁荣和发展新时代中国特色社会主义文化。以开放包容的胸怀从不同文明中寻求智慧、汲取营养，可以为人们提供有益启发，激发文化创新创造灵感，推动携手解决人类共同面临的各种挑战，开创更加美好的未来。值得注意的是，开放包容不是邯郸学步，不是反客为主，更不是依附盲从。我们要虚心学习借鉴人类社会创造的一切优秀文明成果，但不能数典忘祖、照抄照搬。
　　科学有益的开放包容要有充分的精神主动，做好“化”的功夫。习近平总书记指出：“对丰富多彩的世界，我们应该秉持兼容并蓄的态度，虚心学习他人的好东西，在独立自主的立场上把他人的好东西加以消化吸收，化成我们自己的好东西，但决不能囫囵吞枣、决不能邯郸学步。”我们的文明是善于学习、勇于拿来的文明。历史上，我们把印度文明中的佛教“化”为了中国佛教。有了这种兼容并蓄、海纳百川的品格和以我为主、为我所用的立场，中华文化创新创造的活力就会竞相迸发、充分涌流。兼收并蓄需要坚定的自信，消化吸收需要创造的能力。我们要注重将人类文明的优秀成果进行“化育”，把他人的好东西变成我们的营养剂，滋养我们自己的文化，形成我们的民族特色，使我们的文明更具活力、更加强大。
　　坚持守正创新，为强国建设、民族复兴注入强大精神力量
　　推进文化建设，守正才能不迷失自我、不迷失方向，创新才能把握时代、引领时代。激发全民族文化创新创造活力，守正创新是必然要求，也是重要方法论。
　　我们要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度。坚持以什么思想理论为指导，是文化建设的首要问题，关系到政党的性质、国家的方向，关系到民族的命脉、人心的凝聚。社会主义先进文化之所以先进，就在于它坚持以马克思主义这一先进理论为指导。正是因为有马克思主义这个共同的思想基础，才能凝聚起全党全国各族人民的意志和力量，不断克服前进道路上各种艰难险阻，从胜利走向新的胜利。
　　我们要坚持“两个结合”的根本要求。习近平总书记指出：“在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。”这是我们在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性认识。只有坚持“两个结合”，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。
　　我们要坚持党的文化领导权和中华民族的文化主体性。坚持党的文化领导权是事关党和国家前途命运的大事。习近平总书记深刻总结党的历史经验、洞察时代发展大势，提出坚持党的文化领导权，作出“必须把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中”“坚持政治家办报、办刊、办台、办新闻网站”等一系列重要论述，充分体现了对新时代文化地位作用的深刻认识，对党的意识形态工作的科学把握。我们的文化主体性是中国共产党带领中国人民在中国大地上建立起来的；是在创造性转化、创新性发展中华优秀传统文化，继承革命文化，发展社会主义先进文化的基础上，借鉴吸收人类一切优秀文明成果的基础上建立起来的；是通过把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合建立起来的。创立习近平新时代中国特色社会主义思想就是这一文化主体性的最有力体现。我们要在巩固文化主体性中坚持和发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，紧密结合时代条件和实践要求推进理论创新创造。
　　文化是最需要创新的领域，创新是文化的本质特征和生命力所在。文化创新创造不能停留在对具体文化内容的简单重复，而是要运用新思路、新话语、新机制、新形式，在马克思主义指导下真正做到古为今用、洋为中用、辩证取舍、推陈出新，实现传统与现代的有机衔接。要按照时代特点和要求，通过创造性转化，对那些至今仍有借鉴价值的内涵和陈旧的表现形式加以改造，赋予其新的时代内涵和现代表达形式以激活生命力；通过创新性发展，对中华优秀传统文化的内涵加以补充、拓展、完善，使中华民族最基本的文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调，努力在实践创造中进行文化创造，在历史进步中实现文化进步，让一切文化创造源泉充分涌流，让中国特色社会主义文化始终反映时代精神、引领时代潮流。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
