
发展优先  安危与共  文明互鉴
——习近平主席向2023年世界互联网大会乌镇峰会开幕式发表视频致辞坚定信心、指明方向
　　11月8日，习近平主席向2023年世界互联网大会乌镇峰会开幕式发表视频致辞。与会嘉宾和各界人士纷纷表示，习近平主席的视频致辞充分体现了对全球数字化、信息化发展浪潮的深刻思考，为世界互联网发展坚定信心、指明方向，将推动构建更加普惠繁荣、和平安全、平等包容的网络空间，让数字文明持续造福人类，让互联网发展成果惠及各国人民。
　　发展优先，构建更加普惠繁荣的网络空间
　　习近平主席指出，我们倡导发展优先，构建更加普惠繁荣的网络空间。深化数字领域国际交流合作，加速科技成果转化。加快信息化服务普及，缩小数字鸿沟，在互联网发展中保障和改善民生，让更多国家和人民共享互联网发展成果。
　　“习近平主席关于‘构建更加普惠繁荣的网络空间’的重要论述高瞻远瞩。”浙江省委党校工商管理教研部主任、教授徐梦周说，当前互联网和信息技术快速发展，数字鸿沟的存在却影响了社会进步的整体水平。我国坚持互联网发展的普惠化，让更多人受益于网络的发展、共享数字红利。
　　清华大学计算机系教授孙茂松表示，发展是人类社会的永恒主题。在当今世界，互联网是推动、保障发展的重要平台。各国一定要利用好这一平台，加强人工智能、大数据等新一代数字技术科研攻关，因势而动，顺势而为，蓄势而发，乘势而上，为构建更加普惠繁荣的网络空间不懈努力。
　　中国电子科技集团副总经理杨军表示，集团将加快推动数字产业化和产业数字化建设，发挥自身优势，与社会各界共同携手，为我国数字经济走向深化应用、蓬勃发展和普惠共享作出更大贡献。
　　中国航天科工集团所属航天云网党委书记、董事长於亮说，航天云网将进一步强化技术创新、聚焦价值创造、深化平台应用，在加快信息化服务普及的新征程中当好主力军。
　　习近平主席视频致辞中“发展优先”“普惠繁荣”等重要内容令与会的互联网平台企业负责人印象深刻。“‘构建更加普惠繁荣的网络空间’‘深化数字领域国际交流合作’等重要论述，坚定了阿里巴巴要做一家开放的科技平台企业的信心。”阿里巴巴集团首席执行官吴泳铭说，集团将持续打造稳定高效的AI基础服务体系和开放繁荣的AI生态，持续帮助更多中小企业和开发者以更低成本、更高效率开展创新。滴滴董事长兼首席执行官程维表示，滴滴作为世界互联网大会的会员企业，将以更多公益项目为民生事业作贡献，积极承担社会责任，让更多人出行更便利，更好享受互联网发展成果。
　　安危与共，构建更加和平安全的网络空间
　　习近平主席指出，我们倡导安危与共，构建更加和平安全的网络空间。尊重网络主权，尊重各国的互联网发展道路和治理模式。遵守网络空间国际规则，不搞网络霸权。不搞网络空间阵营对抗和军备竞赛。深化网络安全务实合作，有力打击网络违法犯罪行为，加强数据安全和个人信息保护。妥善应对科技发展带来的规则冲突、社会风险、伦理挑战。中方愿同各方携手落实《全球人工智能治理倡议》，促进人工智能安全发展。
　　“习近平主席‘构建更加和平安全的网络空间’的倡议体现了对世界互联网发展情况的精准把握。”下一代互联网国家工程中心主任、全球IPv6论坛副主席刘东表示，近年来，网络基础设施、数据、人工智能等先后成为全球网络空间安全的核心议题。国际合作的必要性和紧迫性愈发凸显。各国要在尊重网络主权的基础上，加强网络安全领域国际合作。
　　中国科学院信息工程研究所研究员徐震说：“从世界范围来看，网络犯罪、信息诈骗、网络对抗、黑客等行为时有发生，这就需要我们不断增强防范危机的能力，从而确保网络空间的和平安全，实现网络领域的长足发展。”
　　习近平主席视频致辞特别提到《全球人工智能治理倡议》。对此，浙江大学上海高等研究院常务副院长、人工智能研究所所长吴飞表示，《全球人工智能治理倡议》的发布具有深远意义。技术赋能需要健康生态的整体支撑，一个良好健康的生态将有机连接伦理与道德、技术与产业、资本与市场。全世界应该携起手来，坚持发展和安全并重的原则，促进科技更好造福人民。
　　习近平主席视频致辞对“安全”的重视，让不少相关从业者备受鼓舞。
　　“视频致辞中，习近平主席多次提到‘安全’二字，作为网络安全从业者，我们深感责任重大。”360集团创始人周鸿祎说，将牢记习近平主席嘱托，把“安全”打造成中国乃至全球数字化建设的重要支撑。新形势下，网络安全行业要实现自我突破和自我升级，为网络强国和数字中国建设保驾护航。安恒信息董事长范渊说，安恒信息要充分总结经验，推动构建更加和平安全的网络空间。
　　文明互鉴，构建更加平等包容的网络空间
　　习近平主席指出，我们倡导文明互鉴，构建更加平等包容的网络空间。加强网上交流对话，促进各国人民相知相亲，推动不同文明包容共生，更好弘扬全人类共同价值。加强网络文明建设，促进优质网络文化产品生产传播，充分展示人类优秀文明成果，积极推动文明传承发展，共同建设网上精神家园。
　　中国工程院院士、新疆大学计算机科学与技术学院教授吾守尔·斯拉木表示，当前，信息革命时代潮流深入推进，习近平主席提出“倡导文明互鉴，构建更加平等包容的网络空间”十分重要。作为在边疆地区从事信息化、智能化领域研究的学者，自己要时刻牢记习近平主席嘱托，扎实做好科技创新、深化数字领域国际合作，服务“一带一路”核心区建设，推动不同文明包容共生，更好弘扬全人类共同价值。
　　国家图书馆常务副馆长张志清说：“国家图书馆打造中华古籍资源库，让10.3万部（件）、2640万页、1013TB的古籍资源走上互联网。下一步，我们要建立智慧图书馆，打通古今中外的优秀书籍资源，为进一步传播弘扬中华优秀传统文化作出积极贡献。”
　　新浪微博首席执行官王高飞说，未来，微博将持续加强网络文明建设，讲好中国故事，展示好人类优秀文明成果，打造开放包容的网络社交空间。
　　杭州电子科技大学浙江省信息化发展研究院首席专家陈畴镛说，当前互联网日益成为文明互鉴的新平台。各国要通过互联网架设更多国际交流桥梁，推动世界优秀文化交流互鉴，促进各国人民情感交流、心灵沟通。
　　（本报记者金歆、顾春、刘军国、刘诗瑶、马原、曹雪盟、李忱阳、邓剑洋、崔妍）
