
坚持党中央对金融工作的集中统一领导（评论员观察）
——坚定不移走中国特色金融发展之路①
　　不久前，中央金融工作会议深刻总结新时代党领导金融工作取得的实践成果、理论成果，高度概括坚定不移走中国特色金融发展之路的“八个坚持”。这“八个坚持”，是我们党对金融本质和发展规律认识的进一步深化。本版今起推出系列评论，与广大读者一道认真学习领会、坚决贯彻落实“八个坚持”的丰富内涵、实践要求，为不断开创新时代金融工作新局面凝聚更多智慧和力量。
　　——编  者  
　　
　　坚持党中央对金融工作的集中统一领导，既是中国金融发展的特色，也是中国金融发展的优势
　　
　　梳理新时代以来我国金融事业发展成绩单，历史性成就令人瞩目。建成全球最大的银行体系，中国债券纳入全球三大债券指数，普惠金融走在世界前列，中国本外币绿色信贷余额规模居全球前列……我国金融事业高质量发展的铿锵步履，是“经济兴，金融兴；经济强，金融强”的有力印证，更是党中央领导下中国特色金融发展之路不断开拓的生动写照。
　　不久前召开的中央金融工作会议围绕奋力开拓中国特色金融发展之路强调了“八个坚持”。在“八个坚持”中，“坚持党中央对金融工作的集中统一领导”放在了首位。坚持党中央对金融工作的集中统一领导，把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能，既是我国金融事业发展的成功经验，也是新时代做好金融工作的根本保证。
　　金融工作具有很强的政治性。回顾百余年风雨历程，我们党一直牢牢把握金融事业发展和前进的方向，指引我国金融事业从无到有、由弱变强。创办“扁担银行”“马背银行”，有效打破敌对势力对根据地的经济封锁；建立独立、自主、统一的人民币本位制度，结束货币制度混乱的历史；金融体制逐步向市场化、法治化、国际化转型，现代金融体系建设为高质量发展提供有力支撑……我国金融事业的奋进历程，印证了坚持党中央对金融工作的集中统一领导的历史必然性。
　　坚持党中央对金融工作的集中统一领导，既是中国金融发展的特色，也是中国金融发展的优势。上世纪八九十年代我国出现过几轮严重通货膨胀，针对这一实际问题，党中央要求中国人民银行坚决维护币值稳定，明确财政赤字不得向央行透支，这带来了近30年来我国货币金融环境的长期基本稳定。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，金融系统加大力度服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革，经受住一系列严重风险冲击，成功避免若干全面性危机，有力支撑经济社会发展大局，为如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标作出了重要贡献。实践证明，党中央的集中统一领导是做好金融工作的最大政治优势，习近平新时代中国特色社会主义思想为加快建设金融强国提供了强大思想武器和科学行动指南。
　　维护党中央权威和集中统一领导，不是抽象的，而是具体的，要在各方面各环节落实和体现，从制度安排上发挥党的领导这个最大的体制优势。中央金融工作会议就完善党领导金融工作的体制机制进行了系统部署，提出要“发挥好中央金融委员会的作用，做好统筹协调把关”“发挥好中央金融工作委员会的作用，切实加强金融系统党的建设”“发挥好地方党委金融委员会和金融工委的作用，落实属地责任”等。对此，各地区各部门特别是金融系统要进一步把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，抓好会议精神宣传贯彻，确保工作部署落地落实。
　　金融是国家核心竞争力的重要组成部分，在推进中国式现代化新征程上，金融监管改革任务艰巨，必须继续坚持和加强党的全面领导。回应人民期盼，破解时代难题，金融系统要切实提高政治站位，胸怀“国之大者”，强化使命担当，以金融高质量发展助力强国建设、民族复兴伟业。
　　习近平总书记强调：“做好新形势下金融工作，要坚持党中央对金融工作集中统一领导，确保金融改革发展正确方向，确保国家金融安全。”面向未来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，把握新时代金融发展规律，坚定不移走中国特色金融发展之路，推进金融高质量发展，必能为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供有力支撑。
