
金融新产品助力产业振兴

　　“贷款方便、快捷，可帮了大忙，现在种水稻越来越有底气。”江西省抚州市临川区上顿渡镇乐家村种粮大户胡晓明，去年春耕时向九江银行抚州分行申请贷款，购买植保无人机，银行工作人员第一时间上门，为其办理了25万元贷款。无人机派上大用场，这两年植保作业面积已达9500余亩。
　　截至今年9月底，九江银行抚州分行授信18.79亿元助力抚州地区发展水稻种植，和胡晓明一样，510户种粮大户从中受益。
　　“稻香贷”“桔时贷”“白莲贷”“甲鱼贷”……近年来，九江银行抚州分行结合各地产业需求和特点，针对性地推出一系列特色产业贷款。在“蜜橘之乡”南丰县，九江银行“桔时贷”已累计发放贷款约7.13亿元。在“华夏香都”金溪县、在双孢菇种植大县乐安，发放“双孢菇贷”3100余万元，130多户种植户受益……在金融“活水”浇灌下，抚州特色产业越“长”越大，乡村振兴的产业动能越来越强。
　　多年来，九江银行抚州分行锚定乡村产业发展，人员下沉、资金下沉和服务下沉有机结合，着力打通农村金融“最后一公里”。该行行长周安介绍，截至今年三季度，涉农贷款余额达42.48亿元，为抚州特色产业发展及乡村振兴提供有力金融支持。
