中国银联提供优质高效支付服务
让跨境支付更便捷

　　第六届进博会期间，中国银联携银联商务卡、B2B（企业对企业）综合解决方案和海购平台等创新产品亮相，为进博会带来了优质高效的支付服务，有利于更好满足境外人士入境消费与跨境贸易领域多元化支付结算的需求。
　　进博会展馆内，一位来自塞尔维亚的参展商说，自己使用在塞尔维亚办理的Dina—银联卡，这几天在上海点外卖、打车时都顺利完成了支付。
　　据介绍，截至目前，中国银联在境外78个国家和地区发行了超过2亿张银联卡，这些卡片可以在境内几乎所有商户和自动柜员机使用。以上海为例，目前境外发行的银联卡可在上海20万台POS终端实现无障碍受理。无论是在东方明珠、豫园等热门旅游地，还是在网红餐厅，或是在近百个购物商圈，境外人士凭银联卡即可畅行消费。
　　在移动支付方面，银联面向境外银行、支付企业推出创新二维码支付解决方案。境外用户只需在手机应用内绑定本地发行的银联卡或开通银联虚拟卡，即可在境内银联二维码受理商户扫码支付。目前，中国银联已落地180余个支持绑定银联标准钱包，可在181个国家和地区跨境通用，成为国际商旅人士青睐的支付选择。此外，入境人士还可使用云闪付手机应用申领并绑定“旅行通卡”，充值后在境内商户端进行移动支付。
　　此外，为进一步优化进博会期间境外人士的入境消费体验，银联除了在部分国家和城市推出签证快速通道服务外，还在中国境内针对境外银联卡推出满减或折扣等优惠活动。活动涵盖上海市1.7万商户，实现入境人士主流消费场景的优惠覆盖。
　　为优化境外卡受理环境，银联对上海市重点商圈、重点文旅场景、机场车站、电影院线等数万家商户进行境外卡受理情况排摸和交易测试，统一发放受理标识、商户培训指南、持卡人宣传折页等配套物料。
　　依托银联国际在网络、产品和服务等方面的优势，银联推出的B2B综合解决方案凭借“全流程、端到端”的特点受到众多参展商关注。该方案涵盖跨境电子商务解决方案、商务卡数字发卡方案、出海企业创业支付方案等不同类别，可满足企业跨境支付需求，助力贸易数字化转型。
　　银联海购平台也吸引了不少境外参展商关注。一位来自东南亚的商家说，希望借助银联海购平台，发挥银联卡在中国庞大的客户优势，把当地的产品推介给中国消费者。
