丁薛祥在今冬明春保暖保供工作电视电话会议上强调
切实担起责任   密切协调配合确保能源安全稳定供应和人民群众温暖过冬

　　新华社北京11月9日电  中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥9日在北京出席今冬明春保暖保供工作电视电话会议并讲话。会议认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，贯彻落实党中央和国务院决策部署，对今冬明春保暖保供工作作出安排部署。
　　丁薛祥指出，保暖保供工作是重大民生工程、民心工程。经过有关方面共同努力，我国能源供应能力稳步增强，资源储备更加充实，民生用能保障力度加大，为保暖保供打下了较好基础。要进一步把思想和行动统一到党中央和国务院决策部署上来，坚持以人民为中心的发展思想，以“时时放心不下”的责任感，扎扎实实做好今冬明春保暖保供工作。
　　丁薛祥强调，要着力抓好煤炭、天然气生产供应，支持企业增产增供，积极扩大资源进口，稳住能源保供基本盘。充分发挥储备资源调节作用，进一步做好储煤基地存煤工作，盯住存煤偏低电厂抓紧提高存煤量，扎实做好天然气储备工作。严格抓好能源中长期合同签约履约，确保供应稳定、价格平稳。优先保障居民生活用能，完善应对极寒天气和突发事件影响工作方案，加强“煤改气”“煤改电”用户能源供应保障，做好受灾地区群众的保暖保供工作。深入细致开展安全生产工作，加强隐患排查治理和设施巡检维护，防范遏制重特大安全生产事故。各地区、有关部门单位和企业要切实担起责任，密切协调配合，确保能源安全稳定供应和人民群众温暖过冬。
　　中央和国家机关有关部门单位及相关中央企业负责同志在主会场参加会议，各省（区、市）和新疆生产建设兵团负责同志及有关部门单位负责同志在分会场参加会议。国家发展改革委和河北、黑龙江、云南三省人民政府负责同志作了发言。
