
共建共享区域高质量发展机遇
——长三角G60科创走廊观察
　　11月8日，第六届中国国际进口博览会2023长三角G60科创走廊高质量发展要素对接大会在国家会展中心（上海）举行。来自科技部等国家部委的负责人，G60科创走廊九城市的政府工作人员、专家、学者、企业代表聚集一堂，展开交流与研讨，一批新成果亮相，一批项目和单位获得表彰。
　　今年是九城市共建共享G60科创走廊5周年。5年间，G60科创走廊九城市新增外资企业注册资本增长25%，利用外资增长54.5%，贸易进出口额达到3.8万亿美元。今年以来，九城市落地项目总投资达到1.29万亿元，显示了高质量发展的韧性和良好的市场投资预期。策源地上海市松江区规上工业企业数已经上升至上海第一位，规上工业产值规模居上海第二位，贸易居上海第二位，工业固定资产、进出口总额等核心指标均走在前列，重大项目投资额达到1328亿元，合同外资同比上升62.4%，创历史新高。
　　共建共享区域一体化高质量发展的市场机遇、开放机遇、合作机遇，推动实现更大范围、更宽领域、更高水平、更深层次的对外开放，加快建设具有国际影响力的科创走廊和重要创新策源地，正是这场大会的主旨。
　　科技部副部长吴朝晖说，九城市常态化组团参加进博会，并再次联合举办G60高质量发展要素对接大会，这充分体现了九城市开放、共享、共生、共创的共同愿景，同时也体现了九城市推动高层次人才、高质量数据、支持高水平金融赋能等要素合理流动、高效聚集的共同行动。
　　建设跨区域创新体系
　　一条跨区域的科创走廊，如何协同是健康发展的关键。组建专责小组整体统筹，组成长三角G60科创走廊联席办具体推进，一年间，九城市按照既定规划，各展其能，步步推进。
　　去年专责小组第四次会议召开以来，九城市进一步凝聚思想共识，深化跨区域协同机制，加强互访交流，积极承办各类会议活动，共谋一体化发展工作任务。一年来，九城市协力建设跨区协同创新体系，共建重大科技创新平台，涌现出一批原创科技成果。
　　围绕科创要素的集聚，过去一年间，一批新的跨区域创新联合体在G60科创走廊诞生。实施《长三角G60科创走廊联合攻关行动方案》，面向九城市经营主体公开征集技术攻关需求，初步形成40项攻关清单，促成九城市与中国科学院上海分院、上海科学院战略合作项目化、清单化、制度化，区域性科研平台等31个项目取得实质进展，覆盖人工智能、生物医药、高端装备等重点领域。其中，10余个项目已先后在松江、芜湖、湖州、宣城落地。
　　持续建设科技成果转化应用体系。长三角G60科创走廊成果转化基金加快运行，已建立600余个项目储备库，对接企业300家，已投资金额达3.87亿元。启用G60职工科创成果发布交易中心，协同推进九城市职工创新成果和专利技术全链条培育转化。成功举办第五届G60科创成果拍卖会，累计成交额首次突破百亿元。
　　“高质量发展的关键要靠项目，项目的落地关键要靠要素。”安徽省委常委、合肥市委书记虞爱华道出了要素对接的重要意义。
　　上海市副市长刘多提出，要进一步强化政策协同，围绕人才流动、数据资源共享共用等方面，促进政策接轨、标准互认和市场互通，不断强化精准的制度创新和有效的制度供给；要进一步强化资源协同，发挥经济基础好、区域市场贡献大、产业链供应链完备、对外开放程度高、高端人才集聚等优势，促进要素资源在更大范围内畅通流动。
　　强化产业链合作
　　G60科创走廊不断强化“1+7+N”产业联盟体系支撑。聚焦战略新兴产业领域，在长三角产业专题合作组、上海市经信委指导下，联动九城市产业、科技部门及龙头企业联盟园区、行业组织、专家智库，实施汽车零部件、生物医药、数字经济、航空航天、智能物流装备等细分领域产业链高质量发展专项行动，开展产业链图谱绘制产学研合作，落实专业性要素对接等专项任务，揭牌成立G60智慧链产业合作示范园区，在湖州南浔挂牌成立G60产业合作示范园区。九城市已成立16个产业园区联盟和13个产业合作示范区。
　　与此同时，G60科创走廊常态化开展产业链、供应链要素对接、投资推介活动。G60牵头的长三角航空航天材料质量提升示范试点项目高分通过市场监管验收。
　　建设G60科创走廊，正在对九城市产业发展产生积极影响。浙江省湖州市委书记陈浩说：“湖州主动连接G60科创走廊这条要素互通的大动脉，已参与共建两个产业联盟、四个科技成果示范基地。先后引进和培育了56家新型研发机构、1611家国家高新技术企业。”
　　安徽省芜湖市委书记宁波介绍：“今年以来，我们与G60科创走廊兄弟城市的技术合同成交额达33亿元，较去年同期翻了两番。”
　　涵养科创生态
　　人才是建好科创生态的关键要素。G60科创走廊制定了人才高地建设方案。聚焦重点领域开展政策精准宣传，推动外籍高层次人才永久居留推荐政策惠及更多创新主体。同时，加大青年人才集聚，为科创做好人才储备。
　　“G60科创走廊有着广泛共建、共享的案例，为共育开放、共享的创新生态奠定了扎实的基础。杭州每年新增本科以上学历年轻人36万。这正是G60科创走廊等发展战略带来的影响。”浙江省杭州市副市长胥伟华说。
　　江苏省苏州市委副书记、市长吴庆文说，G60科创走廊九城市要加快推动公共服务发展，让人才等要素流动更加便捷高效，提升创新生态质量和活力，增强全球创新资源的集聚能力。
　　浙江省金华市副市长庄凌飞建议，实现G60人才要素的贯通联通，要探索保留相应身份的同时，建立人才互认互通机制。
　　金融是科创生态的重要支撑。G60科创走廊正在健全金融服务体系，共建共享产融结合新高地，已持续构建债权、股权、基金等多元联动的金融服务生态。G60科创贷、园区贷、质量贷、标准贷、人才贷等产品矩阵已经形成。
　　交通是科创资源快速流动的基础。为提升G60科创走廊的同城效应，松江强化交通枢纽建设，聚焦客、货复式枢纽功能。高铁客运枢纽明年年底建成通车，将通达80%以上的长三角主要城市，年客流量预计达2500万人次。
　　未来，G60国际化布局将进一步拓展完善，在稳定运营4条国际班列的基础上，以松江国际多式联运物流枢纽为始发站，以沪昆铁路、沪昆高速为纽带，直通云南省磨憨、老挝磨丁口岸，深入东南亚腹地，推进亚太跨区域资源高效流通和配置。
　　“服务西南大通道、南亚及东南亚重要市场和高质量发展区域，我们要发挥G60科创走廊应有的作用。”松江区委书记程向民说。
　　G60科创走廊的国际化特色开始显现。过去一年，G60科创走廊先后亮相香港国际创科展、中阿改革发展论坛、中瑞地方可持续发展论坛。国内外媒体对G60科创走廊报道频繁，今年以来，国际主流媒体报道增长79.2%。
　　面向国际，G60科创走廊高水平营商环境建设正在加速。制定实施G60科创走廊协同创新优化营商环境行动方案，加快构建高标准市场体系。松江区已率先上线跨省通办远程虚拟窗口服务功能。
　　
　　本版稿件均为本报记者谢卫群采写
