
绿色办展  低碳高效（走进进博会）

　　即将闭幕的第六届进博会，办展规模创下历史之最。国网上海市电力公司工作人员介绍，本届进博会通过省份间绿电交易的方式，采购绿电800万千瓦时，可覆盖会期全部用电量，预计可减少碳排放约3360吨，标志着进博会将首次实现全绿电办展。
　　从展馆内外展板上可计算参展交通出行碳足迹的二维码，到多媒体大屏幕上“请带走喝剩的半瓶水”的滚动提醒，再到对参展企业绿色办展的鼓励措施，第六届进博会绿色办展的理念体现在诸多细节中。
　　雅诗兰黛集团展台的造型像一朵盛开的花朵，选用可再生和回收的环保纸和白纱搭建装饰，突出可持续发展理念。“不光展台，我们在生产过程和产品包装上都采用了绿色技术，希望把企业对科技与自然和谐之美的追求，通过进博会大平台传递给社会。”雅诗兰黛集团相关负责人樊嘉煜说。
　　意大利药企凯西展台一侧有台数字打印机，观众可以自己动手操作，将渔网回收材料打印制作成帆布名片牌。凯西相关负责人邓浩青说，希望通过在进博会上展示企业的净零排放目标，鼓励更多人将环保实践融入日常生活。
　　“绿色理念还帮我们拓宽了业务。”国内一家知名原料奶供应商正在推进畜牧业碳减排，得知其业务伙伴德国药企勃林格殷格翰也在聚焦低碳减排业务，双方很快合作了探索牧场碳减排项目。“我们希望和上下游企业一起携手，为中国可持续发展贡献力量。”勃林格殷格翰相关负责人殷妤涵说。
