
全国人大常委会法工委基层立法联系点工作交流会举行

　　本报南京11月9日电  （记者亓玉昆）全国人大常委会法工委基层立法联系点工作交流会8日在江苏昆山举行。记者从交流会上获悉：截至2023年5月，全国人大常委会法工委设立31个基层立法联系点和1个立法联系点。2015年以来，全国人大常委会法工委先后通过联系点，就172件次法律草案、立法规划稿征求群众意见建议22000多条，有3100多条被立法研究吸纳。
　　据悉，截至2023年5月，全国人大常委会法工委设立31个基层立法联系点和1个立法联系点，辐射带动31个省级人大常委会设立556个基层立法联系点，304个设区的市（州）人大常委会设立5984个基层立法联系点，全国三级总计6572个。基层立法联系点通过多种方式把工作触角延伸到基层的各个角落，为广大基层群众和各界人士表达立法诉求、反映社情民意提供了有效的渠道、平台和载体，丰富了全过程人民民主的生动实践。
　　此外，围绕加强联系点建设，发挥联系点功能，讲好民主故事、法治故事等内容，来自各地19个基层立法联系点的负责同志和全国人大常委会法工委有关负责人作交流发言。
　　“基层立法联系点的基本功能定位是立法征询意见工作，扩大基层群众的参与度、联系面、代表性，是基层立法联系点工作的活力源泉。”全国人大常委会法工委有关负责人表示，将不断推动基层立法联系点工作高质量发展，因地制宜开展基层立法联系点工作，实事求是反映基层意见和情况，进一步发挥好基层立法联系点立法“直通车”“连心桥”作用。
