
习近平会见韩国总理韩德洙

　　本报杭州9月23日电  （记者王海林、窦皓）9月23日下午，国家主席习近平在杭州西湖国宾馆会见来华出席第19届亚洲运动会开幕式的韩国总理韩德洙。
　　习近平指出，中国和韩国是搬不走的近邻，也是分不开的合作伙伴。1992年建交以来，中韩关系快速发展，给两国人民带来重要利益。中韩关系走稳走实，符合两国和两国人民共同利益，对促进地区和平和发展也是利好。中方愿同韩方一道努力，推动中韩战略合作伙伴关系与时俱进、不断发展。
　　习近平强调，中韩建交以来，友好合作始终是中韩关系的主流。中方坚持对韩睦邻友好政策，重视韩方致力于中韩合作的积极意愿。希望韩方同中方相向而行，把重视和发展中韩关系体现在政策和行动上，相互尊重，维护友好合作大方向。中国正以高质量发展全面推进中国式现代化，14亿多人口整体迈入现代化，必将进一步释放出巨大市场机遇。中韩经济联系密切，产业链供应链深度融合，两国可以深化互利合作，继续相互成就。中韩都主张维护多边主义和全球自由贸易体系，可以加强沟通协调，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。
　　韩德洙表示，作为中国的近邻，韩国衷心祝愿杭州亚运会取得圆满成功。去年巴厘岛二十国集团领导人峰会上，尹锡悦总统同习近平主席进行了良好交流。当前国际社会面临诸多挑战，韩中保持高层交往，有利于推动两国关系发展，合作应对挑战。韩方愿同中方一道，致力于发展健康成熟的韩中关系。希望双方加强经贸合作、人员交往和文化交流，坚持多边主义和自由贸易，共同促进世界经济复苏增长。
　　蔡奇、丁薛祥、王毅、谌贻琴等参加会见。
