
心心相融 永远向前（钱塘观澜）

　　奔腾不息的江海，滋润了多彩的亚洲文明。以水为串联的杭州亚运会开幕式，将一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的体育盛会，开启在世界眼前。
　　体育是人类相通的语言。亚奥理事会45个成员齐聚杭州，尽显竞技体育的澎湃激情。本届亚运会报名规模、项目数量均创历史新高，彰显了亚洲人民对杭州亚运会的热切期盼和坚定支持。在本届亚运会项目中，既包含了奥运会比赛项目，也有武术、克柔术、板球、藤球等具有亚洲特色的项目，彰显了亚洲体育文化的特色。
　　亚运会是体育竞技的舞台，是体育健儿拼搏奋斗、突破自我的平台。我们期待广大体育健儿相互尊重、彼此激励、突破极限，在激情比赛中展现体育魅力、成就精彩人生。亮相亚运会开幕式的代表团，诠释了亚洲体育大家庭的融洽、对体育价值的坚守和追求。在风起潮涌中，亚洲人民心手相连，共赴美好未来。
　　从最初的十几个代表团、数百名运动员参赛，到如今上万名运动员参与，几十年间，亚运会从一艘小船成长为巨轮，而亚洲的发展也令世界刮目相看。
　　在33年光阴中，中国与亚运会结下不解之缘。1990年的北京、2010年的广州，再到今日的杭州，3座亚运之城共同绘就了一条不断超越的亚运之路，也刻录下中国坚定有力的前进步伐。
　　“心心相融”是亚洲人民的共同梦想，“永远向前”是亚奥理事会的格言。以体育促和平，以体育促团结，以体育促包容，举世瞩目的杭州亚运会，即将书写新的篇章。
