
李希对巴西进行正式友好访问

　　本报巴西利亚9月23日电  （记者邵世均）应巴西政府和劳工党邀请，中共中央政治局常委、中央纪委书记李希9月18日至22日对巴西进行正式友好访问，在巴西利亚分别会见巴西总统卢拉、副总统阿尔克明、参议长帕谢科和劳工党主席霍夫曼。
　　会见卢拉时，李希转达习近平主席的亲切问候。李希表示，今年是中巴建立战略伙伴关系30周年，习近平主席同卢拉总统数次会晤交流，共同开辟和引领新时代中巴关系未来。中国和巴西分别是东西半球最大发展中国家，互为全面战略伙伴，明年将迎来两国建交50周年，我们要继往开来，增进政治互信，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，深化全方位务实合作，在金砖国家、二十国集团等多边机制下密切协作，推动构建人类命运共同体。中国共产党愿同劳工党加强交流互鉴，共同探索符合各自国情的现代化道路，推动中巴全面战略伙伴关系深入发展。
　　卢拉请李希转达对习近平主席的美好祝愿，深情回忆同习近平主席的亲切交往。卢拉表示，巴中是好朋友、好伙伴，双方合作卓有成效，体现在政治、经贸、政党关系以及国际事务合作等诸多方面。巴方期待推动新版“加速增长计划”与中方发展战略对接，促进国家可持续发展。巴方愿同中方加强在多边机制内合作，共同应对贫困、不平等、气候变化、冲突对抗等全球性挑战，促进世界和平发展繁荣。我所属的巴西劳工党与中国共产党保持密切交往，愿为深化两国关系和人民友谊发挥积极作用。
　　会见阿尔克明时，李希表示，中方愿同巴方用好政府间高层协调与合作委员会等机制作用，不断丰富中巴关系战略内涵，加强贸易投资、能源资源、人文科技等领域合作。阿尔克明表示，欢迎和期待中国企业全面深入参与巴西发展规划的实施，扩大在巴投资兴业。巴方愿同中方以高委会等机制为依托，推动巴中务实合作迈上新台阶。
　　会见帕谢科时，李希表示，中方愿同巴方密切立法机构交往，为中巴合作提供法律和政策支持，夯实中巴关系民意基础，树立南南合作典范。帕谢科表示，巴方对中国历史文化传统和符合本国国情的发展道路充满敬意，钦佩中国共产党百年辉煌，愿完善立法机构交流机制，增加往来，服务两国关系发展。
　　会见霍夫曼时，李希表示，中国共产党重视同劳工党加强治党治国经验交流，愿以明年两党建立关系40周年为契机，增进各层级往来，用好金砖国家执政党交流机制和中拉政党论坛平台，促进双多边合作。霍夫曼祝贺中方在经济社会发展方面取得巨大成就，表示在日益多元化国际环境中，两党加强双多边协作更具战略意义。双方共同出席中国共产党和巴西劳工党交流与合作协议签字仪式。
　　访问期间，李希介绍了中共二十大精神和全面从严治党情况，指出全面从严治党是以习近平同志为核心的中共中央治国理政的一个鲜明特征，中国共产党将坚定不移正风肃纪反腐，以党的自我革命引领伟大社会革命。巴方对此高度评价，表示愿同中国共产党加强党际交流和治国理政经验互鉴。
　　李希还对里约热内卢进行了访问，会见里约市市长帕埃斯和里约州州长卡斯特罗。
