
习近平会见尼泊尔总理普拉昌达

　　本报杭州9月23日电  （记者王海林、刘军国）9月23日下午，国家主席习近平在杭州西湖国宾馆会见来华出席第19届亚洲运动会开幕式并进行正式访问的尼泊尔总理普拉昌达。
　　习近平指出，中国和尼泊尔山水相连、世代友好。建交68年来，两国坚持和平共处五项原则，树立了大小国家平等相待、合作双赢的典范。中尼在实现国家发展繁荣的道路上互为伙伴、互为机遇。中方高度重视中尼关系，愿同尼方加强发展战略对接，推动中尼关系不断取得新进展。
　　习近平强调，双方要始终在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解、相互支持，不断巩固两国关系政治基础。中尼共建“一带一路”合作不断取得积极成果，跨喜马拉雅立体互联互通网络初具规模。双方要重点推动基础设施互联互通，拓展过境运输合作，助力尼泊尔早日由“陆锁国”转型为“陆联国”。中方鼓励中国企业赴尼投资兴业，促进尼对华出口，愿同尼方加强治国理政经验交流，为尼泊尔经济社会发展提供力所能及的帮助。中尼在国际和地区事务中拥有广泛共同利益。中方愿同尼方加强多边协作，维护两国及发展中国家共同利益，推动构建人类命运共同体。
　　普拉昌达表示，习近平主席是富有远见的世界领导人，是全体尼泊尔人民的好朋友。在习近平主席领导下，中国取得了举世瞩目的发展成就，必将在中国特色社会主义道路和中华民族伟大复兴征程上取得更大成就。尼中是相互理解、相互依赖、相互支持的朋友和伙伴。尼方衷心感谢中方给予尼经济建设、扶贫和抗疫等方面的无私帮助。尼方坚定奉行一个中国政策，台湾和西藏都是中国领土不可分割的一部分，尼方不会允许任何势力利用尼领土从事破坏中国主权和安全的行为，这一立场坚定不移，不可动摇。尼方高度赞赏并将积极参与共建“一带一路”，推进跨喜马拉雅立体互联互通网络建设，相信这将极大助力尼国家经济发展。尼方支持习近平主席提出的一系列重要理念倡议，愿同中方共同推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，维护发展中国家共同利益，推动构建人类命运共同体。相信今晚开幕的杭州亚运会一定精彩成功，促进亚洲人民之间的相互理解和友谊。
　　蔡奇、丁薛祥、王毅、谌贻琴等参加会见。
