
刘国中出席2023年中国农民丰收节全国主场活动

　　新华社合肥9月23日电  中共中央政治局委员、国务院副总理刘国中23日在安徽芜湖出席2023年中国农民丰收节全国主场活动。他强调，要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，落实党中央决策部署，充分调动亿万农民和社会各方的积极性、主动性、创造性，全面推进乡村振兴，加快建设农业强国。
　　刘国中现场参观了“听党话、感党恩、跟党走”主题展和农业科技装备、农业非遗文化等展示，与农民群众一起参加丰收节庆祝活动，为2023年度“全国十佳农民”颁发证书。
　　刘国中强调，在第六个中国农民丰收节到来之际，习近平总书记专门向全国广大农民和工作在“三农”战线上的同志们致以节日祝贺和诚挚问候，充分体现了党中央对新时代新征程“三农”工作的高度重视和对广大农民的亲切关怀。当前正值秋粮收获季节，粮食和农业丰收在望，成绩来之不易，广大农民和“三农”战线工作者付出了辛勤努力。要锚定建设农业强国目标，坚持不懈抓好农业生产，全方位夯实粮食安全根基。要扎实推进乡村振兴，多措并举促进农民增收，深入实施乡村建设行动，提升乡村治理水平，建设宜居宜业和美乡村。
　　刘国中还到江西和安徽实地调研秋季农业生产、农村人居环境整治、巩固拓展脱贫攻坚成果和基层医疗卫生保障等工作。
