
钱塘潮涌  携手同行（热点聚焦）

　　9月23日晚，杭州第十九届亚洲运动会开幕式的一个个精彩瞬间给观众留下难忘的记忆。
　　迎宾时刻
　　20时许，演出现场地屏及立面影像变为金色调，全场观众席数控装置同步点亮，勾勒呈现“杭州欢迎您”等中英文巨幅欢迎语。
　　当中外嘉宾入场时，演员们环绕地屏舞台站立，随音乐欢呼、舞动，全场观众在志愿者带领下起立欢呼，形成层层翻涌的人浪。
　　国旗入场
　　来自各地的孩子们唱响《我爱你中国》，由普通市民、青年学生组成的合唱团深情演绎动人旋律，全场观众自发齐唱。
　　场地中呈现出大好河山的壮阔景象，一条红绸铺展开来，伴着《我爱你中国》的深情旋律，8名仪仗兵迈着坚定的步伐，护卫着中华人民共和国国旗走进现场。全场起立，高唱中华人民共和国国歌。五星红旗冉冉升起，迎风飘扬。
　　运动员入场
　　20时09分，运动员入场式开始。踏着轻快的乐曲《我们的亚细亚》，来自45个国家和地区的体育代表团相继入场，受到全场观众的热情欢迎。《歌唱祖国》的激昂旋律响起，东道主中国代表团最后入场。
　　数实融合点火仪式
　　亚运史上首个数实融合点火仪式通过数字技术得以实现。体育场内，叶诗文、樊振东、徐梦桃、石智勇、李玲蔚、汪顺等6名火炬手接力奔跑，赢得全场热烈掌声。与此同时，现场大屏幕上，由超过1亿人参与数字火炬传递而汇聚成的“数字火炬手”，高擎火炬奔来。“钱江潮涌”主火炬塔缓缓打开。万众瞩目中，最后一棒火炬手汪顺与“数字火炬手”一道点燃“钱江潮涌”主火炬塔，亚运圣火熊熊燃烧。
　　同唱主题歌
　　“我们同拥有一个家，心相融、爱相加”“亿万个骄傲的声音，汇聚成一句话，你和我同住亚细亚”……全场共同演唱杭州亚运会主题歌《同爱同在》，整座体育场化作欢乐的海洋。
　　桂花元素
　　桂花是东道主杭州市的市花。开幕式上，桂花元素满满，为大众从视觉、听觉、嗅觉等方面带来沉浸式体验。
　　运动员入场时，“桂花鼓”激昂奏响，寄托着美好的祝福，为各代表团运动员助威加油；“金桂飘香”引导员服装以桂花作为主视觉元素，向运动员们传达吉祥与友好之意。
　　拱宸桥
　　京杭大运河是世界文化遗产，横跨运河的拱宸桥是京杭大运河南端的标志。
　　文艺演出中，由裸眼3D视觉技术构筑成的拱宸桥，以全景立体影像的方式跃然运河之上，一端连接古代，一端通往现代。承载着“流动的文化”的京杭大运河古今辉映，历史与现代隔桥对望，融汇一场跨越时空的感动。
　　潮汐树
　　在文艺演出《弄潮涛头立》中，地屏上，交叉潮、一线潮、回头潮、鱼鳞潮等钱塘潮水形态更迭。“潮汐树”是钱塘江的自然景观，当大潮退去，滩涂上生长出蔚为壮观的“大地之树”，宛如一幅天然水墨画卷，象征着生生不息的自然律动。
　　杭州亚运会大幕拉开，来自亚洲各国各地区的体育健儿相聚西子湖畔，携手奏响“同爱同在同分享”的激昂旋律，共同谱写和平、友谊、进步的崭新篇章。
