
习近平和彭丽媛为出席杭州第19届亚洲运动会开幕式的国际贵宾举行欢迎宴会

　　本报杭州9月23日电  （记者李中文、王海林）9月23日中午，国家主席习近平和夫人彭丽媛在浙江省杭州市西子宾馆举行宴会，欢迎来华出席杭州第19届亚洲运动会开幕式的国际贵宾。
　　他们是：柬埔寨国王西哈莫尼、叙利亚总统巴沙尔和夫人阿斯玛、科威特王储米沙勒、尼泊尔总理普拉昌达、东帝汶总理夏纳纳、韩国总理韩德洙、马来西亚下议院议长佐哈里和夫人诺莱妮、亚奥理事会代理主席辛格和夫人维尼塔、国际奥委会主席巴赫，以及文莱苏丹代表苏弗里亲王、约旦亲王费萨尔、泰国公主希里婉瓦丽等王室代表。
　　秋日漪园，水光潋滟，丹桂飘香。习近平和彭丽媛热情迎接贵宾，同他们亲切握手并合影留念。
　　宴会厅内，天青长卷，如诗如画，山水登临，韵味悠扬。
　　习近平发表致辞，代表中国政府和中国人民对来华出席杭州第19届亚运会开幕式的国际贵宾表示热烈欢迎。（致辞全文见第三版） 
　　习近平指出，今天是中国农历的秋分节气。在这个寓意丰收和团圆的日子，亚运会圣火将再次在中国点燃。我们愿同亚奥理事会和各国各地区代表团共同努力，为世界呈现一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的体育盛会，为亚洲和国际奥林匹克运动发展作出新贡献。
　　习近平强调，亚运会承载着亚洲人民对和平、团结、包容的美好向往。过去几十年，亚洲地区总体保持稳定，经济持续快速增长，成就了“风景这边独好”的亚洲奇迹。作为山海相连、人文相亲的命运共同体，我们要以体育促和平，坚持与邻为善和互利共赢，抵制冷战思维和阵营对抗，将亚洲打造成世界和平的稳定锚。我们要以体育促团结，把握历史机遇，合作应对挑战，践行“永远向前”的亚奥理事会格言，把共同发展、开放融通的亚洲之路越走越宽。我们要以体育促包容，增强文明自信，坚持交流互鉴，续写亚洲文明新辉煌。
　　习近平指出，浙江坚持改革开放，跑出了高质量发展的加速度，正在建设共同富裕示范区，是中国式现代化的先行者。祝愿大家在诗画浙江度过难忘的时光，在亚运会圣火下留下美好的记忆。
　　蔡奇、丁薛祥、王毅、李干杰、何立峰、王小洪、谌贻琴等出席活动。
　　欢迎宴会开始前，贵宾们欣赏了浙江非物质文化遗产展示。
