
习近平会见东帝汶总理夏纳纳

　　本报杭州9月23日电  （记者王海林、窦瀚洋）9月23日上午，国家主席习近平在杭州西湖国宾馆会见来华出席第19届亚洲运动会开幕式的东帝汶总理夏纳纳。两国领导人共同宣布将中国和东帝汶关系提升为全面战略伙伴关系。
　　习近平指出，中国和东帝汶友谊源远流长。中国最早承认东帝汶独立并同东帝汶建交。建交20多年来，两国关系经历国际风云变幻考验，政治基础更加牢固，内涵持续丰富延展。将两国关系提升为全面战略伙伴关系，是两国合作与时俱进的现实需要，也是两国人民的共同期待。中方愿继续本着亲诚惠容理念，在现代化征程上和东帝汶携手同行，更好造福两国人民。
　　习近平强调，始终坚定支持彼此核心利益和重大关切是中国和东帝汶关系不断升华的重要政治基础。双方要继续发扬优良传统，加大相互支持，加强国际协作，维护好两国和发展中国家共同利益。双方要继续推进共建“一带一路”，深化产业振兴、基础设施建设、粮食自主、民生改善四大重点领域合作。中方支持东帝汶更好融入地区发展格局，愿同东帝汶在中国—葡语国家经贸合作论坛等平台加强交流合作，携手构建人类命运共同体。
　　夏纳纳表示，我对2014年访华会见习近平主席的情景记忆犹新，很高兴近年来双边关系不断取得积极成果。在东帝汶争取民族独立的进程中，中国人民始终给予宝贵支持，在东帝汶抗击新冠疫情过程中，中国政府及时提供有力帮助，对此东帝汶人民铭记在心。感谢中方医疗船为东帝汶人民雪中送炭。习近平主席提出的共建“一带一路”倡议，回应了各国对于基础设施建设的需求，东帝汶坚定支持并将积极参与。东帝汶坚定奉行一个中国政策，支持习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议等重要理念倡议和政策主张，欢迎中国企业赴东帝汶投资，助力东帝汶国家建设，希望同中方加强基础设施、粮食安全、资源开发、医疗卫生等领域合作，推动双边关系迈上全面战略伙伴关系的新台阶。
　　双方发表《中华人民共和国和东帝汶民主共和国关于建立全面战略伙伴关系的联合声明》。
　　蔡奇、丁薛祥、王毅、谌贻琴等参加会见。
