
上半年新开工重大水利工程为历史同期最多（延伸阅读）

　　汉江水穿秦岭润泽关中，引汉济渭调水工程黄金峡水利枢纽下闸蓄水。河北省雄安干渠工程开工，将从南水北调中线总干渠新建输水线路，“世纪工程”服务“千年大计”。近期，一系列重大水利工程迎来关键节点，国家水网规划建设取得历史性进展。今年上半年，全国新开工水利项目1.76万个、投资规模7208亿元，较去年同期多3707个、投资规模多1113亿元，新开工重大水利工程为历史同期最多。
　　国家水网是国家基础设施体系的重要组成，是系统解决水灾害、水资源、水生态、水环境问题，保障国家水安全的重要基础和支撑。我国的基本水情就是夏汛冬枯、北缺南丰，水资源的时空分布很不均衡。实施国家水网重大工程，能充分发挥超大规模水利工程体系的优势和综合效益，在更高水平上保障国家水安全。
　　筑牢主骨架，打通大动脉，增强水资源的调控能力和供给能力。南水北调中线后续工程引江补汉不断推进，三峡水库与丹江口水库将相连相通。用好用足南水北调东、中一线工程供水能力，东、中线一期工程累计向北方调水超620亿立方米，直接受益人口超过1.5亿人。一张循环畅通的国家水网，为促进区域协调发展提供了有力支撑。
　　建灌区、畅渠系，提高农业综合生产能力。河套大型灌区续建配套与现代化改造工程建设不断推进，“十四五”期间改造灌溉面积298.9万亩。湖北省荆州市太湖港灌区新建扩建工程开工，灌区灌溉面积将扩大至41.37万亩。灌区工程是发展农业灌溉、保障粮食生产的重要基础设施。“十四五”期间水利部将对120多处大型灌区续建配套和现代化改造，项目完成后，预计可新增和改善灌溉面积约8800万亩，新增年节水能力约70亿立方米。
　　筑堤坝、建水库，全面提升防洪安全保障能力。淮河入海水道二期工程，将历史性地解决淮河下游泄洪不畅的问题。鄱阳湖康山蓄滞洪区安全建设工程，将进一步完善长江中下游防洪体系，切实提高鄱阳湖乃至长江流域整体防洪能力。当前，我国七大流域基本形成了以水库、河道及堤防、蓄滞洪区为主要组成的防洪工程体系，为经济社会发展提供了有力的防洪安全保障。
　　水利部有关负责人表示，接下来将锚定国家水网建设的总体目标，深化工程前期工作，加大投资力度，加快构建“系统完备、安全可靠，集约高效、绿色智能，循环通畅、调控有序”的国家水网，不断释放水资源优化配置、流域防洪减灾、水生态系统保护等综合效益。
