微众银行单日金融交易峰值达8.4亿笔
以金融科技服务百姓生活

　　澳门居民柯先生准备在工商银行横琴分行申请贷款业务，银行需要查询柯先生在工银澳门的资产信息。以往，申请人需要填报数据委托书等资料，数据在粤澳两地流转多个环节后，返回申请机构进行验真处理，流程繁琐，耗时长。如今，柯先生在工行手机银行上传所需资料，通过粤澳跨境数据验证平台进行可信验证，5分钟内就成功申请了资产信息。“近来切实感受到琴澳一体化发展不断深入，澳门居民来横琴买房、消费、理财，可以享受到更便捷的金融服务。”柯先生说。
　　今年2月底，“前海金融30条”正式出台，一系列促进大湾区互联互通的金融创新项目加速落地。近日，微众银行和中国银行深圳市分行共同搭建“基于区块链的境外人士收入数字化核验产品”公共服务平台，已经为百余名境外人士提供服务。平台在满足监管要求的前提下，经用户授权，通过线上核验税务数据的方式，应用区块链技术实现数据全流程可审计、不可篡改，确保报送数据真实有效，实现用户合法收入高效验证，同时保障个人隐私及数据安全。
　　两个平台都是由微众银行提供区块链开源技术，联合多家机构共同开发完成。截至目前，微众区块链发布了12个开源项目，将科技创新成果分享给行业内更多企业。
　　从成立之初，微众银行就选择以科技驱动普惠金融发展，搭建了分布式银行核心系统架构，能支持海量客户同时交易，大大降低科技运营维护成本，为普惠金融发展探索出商业可持续路径。
　　据介绍，系统上线以来，实现了无间断运转，目前已成功服务超过3.6亿个人客户、340万家小微经营主体，实现单日金融交易峰值达8.4亿笔、日均金融交易超5亿笔。
　　在硬件方面，微众银行将基于鲲鹏芯片的泰山系列国产化服务器部署于金融业务场景中，真正实现了银行核心系统的软硬件全面自主可控，为银行落实国家安全可控战略和掌握核心技术能力奠定坚实基础。
　　“近年来，微众银行将积累的金融科技能力向全社会开放，在人工智能、区块链、云计算和大数据领域共发布33个开源项目，不但助力金融行业提升运作效率、优化用户体验、扩大服务范围、降低运营风险和成本，还帮助医疗、通信、制造等行业中小企业进行数字化转型，为搭建国家级信息基础设施提供技术支持。”微众银行副行长兼首席信息官马智涛介绍。
　　截至2022年末，微众银行累计申请专利超过3500件，在一些前沿领域，专利申请量居于全球银行业前列，也是中国银行业首家国家级高新技术企业。
　　微众银行努力为“双碳”目标的实现做出贡献，依托分布式核心系统架构，积极部署应用国产化自主可控硬件设备，降低能源消耗。同时，微众银行依据自身碳排放特点、可持续发展运营模式与科技能力，积极推进可持续发展，2022年，微众银行首次实现运营层面碳中和。
