
李强主持召开平台企业座谈会
丁薛祥出席
　　新华社北京7月12日电  中共中央政治局常委、国务院总理李强7月12日下午主持召开平台企业座谈会，听取对更好促进平台经济规范健康持续发展的意见建议。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥出席。
　　座谈会上，美团、小红书、海智在线、货拉拉、阿里云、徐工汉云、抖音、智联招聘等企业负责人先后发言，拼多多、京东、欧冶云商、BOSS直聘、航天云网、卡奥斯等企业负责人提交了书面发言。
　　在认真听取大家发言后，李强指出，平台经济在时代发展大潮中应运而生，为扩大需求提供了新空间，为创新发展提供了新引擎，为就业创业提供了新渠道，为公共服务提供了新支撑，在发展全局中的地位和作用日益突显。
　　李强指出，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，平台经济大有可为。他希望广大平台企业坚定信心向前看、练好“内功”加油干，努力破解“成长的烦恼”，在引领发展、创造就业、国际竞争中大显身手。要持续推动创新突破，围绕底层技术等关键核心技术，加大研发投入，开辟更多新领域新赛道。要赋能实体经济发展，通过优化发展消费互联网平台进一步激发内需潜力，通过大力发展工业互联网平台有效带动中小企业联动创新。要积极履行社会责任，在加强行业自律、合规经营，维护平台良好生态环境的同时，努力扩大基于平台的新就业，积极投身社会公益事业。要加快提升国际竞争力，敢于在国际大舞台上打拼，带动更多中国制造、中国服务走出国门。希望大家大力弘扬优秀企业家精神，保持对市场的敏锐感知和敢拼敢闯的干劲，不断谱写企业发展新篇章。
　　李强强调，各级政府要着力营造公平竞争的市场环境，完善投资准入、新技术新业务安全评估等政策，健全透明、可预期的常态化监管制度，降低企业合规经营成本，促进行业良性发展。要建立健全与平台企业的常态化沟通交流机制，及时了解企业困难和诉求，完善相关政策和措施，推动平台经济规范健康持续发展。
　　吴政隆参加座谈会。
