
充分利用自由贸易港制度安排 加快海南现代产业体系建设（高质量发展调研行）

　　《海南自由贸易港建设总体方案》确定了海南自由贸易港现代产业体系建设的基本框架，提出大力发展旅游业、现代服务业、高新技术产业。在此基础上，海南将热带特色高效农业纳入鼓励发展的范畴，围绕“3+1”重点产业，加快构建现代产业体系。现代产业体系是海南自由贸易港建设的重要组成部分，也是各类生产要素跨境自由、有序、安全、便捷流动的实施载体。
　　在现代产业体系建设过程中，海南旅游业、现代服务业、高新技术产业和热带特色高效农业四大主导产业占全省生产总值比重由2019年的53%提升至2022年的70%。如今，海南四大主导产业内部结构进一步优化：旅游业不断提升附加值，打造知名旅游品牌，中国国际消费品博览会已经成为在全球具有一定影响力的知名博览会；做好吸引境外高端购物、医疗和教育等三篇消费回流文章；金融、现代航运、数字贸易、新型离岸贸易等现代服务业业态不断涌现；充分利用国家科研平台开展原创性、引领性科技攻关，海南引进和培育各种类型的研发机构，建成种业、深海、航天科技创新高地，提升了产业迭代升级能力和根植性；热带特色高效农业迈向特色化、规模化、品牌化、产业生态化和生态产业化。
　　海南现代产业体系建设具有鲜明的自由贸易港特征，具体体现在3个方面。一是专利技术快速增长带动现代产业体系的技术水平不断提高。2018年至2022年，海南全省专利授权量年均增长45.92%，全省发明专利有效量年均增长23.63%，尤其体现在种业和热带特色高效农业的专利数据及质量不断提高。二是以贸易带动现代产业体系开放水平不断提高，国际贸易出口和高技术产品出口明显加快，2019年到2022年，高技术产品出口的复合增长率达到40.4%。三是数字技术带动海南现代服务业数字化转型。海南数字产业主体日益丰富，数字企业经营主体数量不断增加。
　　下一步，海南要主动对接《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》等国际高水平经贸规则，认真落实好国务院近期印发的《关于在有条件的自由贸易试验区和自由贸易港试点对接国际高标准推进制度型开放的若干措施》的相关要求，将海南自由贸易港的制度优势转化为产业优势。一是通过试点供应链贸易制度型开放，形成多样性的新型供应链贸易业态，提升专业服务业的能级。二是通过商贸便利化试点，以数字化推动贸易自由便利，逐步使海南现代产业体系成为全球价值链体系的重要组成部分，提高海南现代产业体系的国际化水平。三是加快数据安全有序流动的试点，使海南自由贸易港成为国内和国际产业数字化连接的枢纽。
　　（作者为海南省中国特色社会主义理论体系研究中心省社科院分中心特约研究员，本报记者曹文轩整理）
