制造业萎缩程度加深、家庭债务再创新高，分析人士认为——
美国经济面临较大下行压力（国际视点）

　　近日，美国商务部公布的最终数据显示，今年第一季度美国实际国内生产总值（GDP）按年率计算增长2%，较去年第四季度下降0.6%。美国劳工部的最新数据显示，6月美国消费者价格指数（CPI）同比上涨3%，剔除波动较大的食品和能源价格后，6月核心CPI同比涨幅达4.8%，明显高于美联储2%的长期目标。同时，美国就业增长出现放缓迹象。美国财政部长耶伦7月9日接受美国媒体采访时表示，由于通胀依然高企，美国经济陷入衰退“并非完全不可能”。
　　经济韧性受到挑战
　　美国供应管理协会发布的最新数据显示，美国6月制造业采购经理人指数（PMI）为46，较5月下降0.9个百分点。路透社的报道称，美国制造业PMI已连续8个月陷于萎缩区间，是自2008年国际金融危机以来持续时间最长的一次，“显示制造业萎缩程度加深”。有市场人士认为，制造业衰退被视为经济衰退的领先指标，历史上制造业连续8个月处于萎缩区间后，经济发生衰退的概率较大。加上当前服务业PMI增速已放缓，美国经济韧性受到挑战。
　　标准普尔全球市场情报公司首席商业经济学家威廉姆森表示，美国制造业的健康状况在6月急剧恶化，导致商品需求严重下降，加剧了人们对经济可能在今年下半年陷入衰退的担忧。由于生活成本上升、利率上升、对经济前景的担忧日益加剧，消费者变得越来越谨慎。旧金山联邦储备银行的研究认为：“储蓄用光，实际收入下滑，将迫使家庭开始缩减支出。”
　　美国企业的财务状况也在恶化。美联储近日在一份报告中披露，受美联储连续加息影响，美国一些企业已负债累累，不愿将资金用于购买新设备、雇用更多员工以及提高产品产量，约37%的美国非金融企业即将陷入困境。
　　“近几周来，美国经济活动似乎陷入停滞，经济前景较以往更为低迷，各辖区对未来经济增长的预期均略有下滑。”美联储5月底发布的《全国经济形势调查报告》指出，美国近期就业增长出现冷却迹象，消费者对价格的敏感度高于以往，部分地区经济活动呈轻微或中度下降等趋势。
　　家庭财务安全感降低
　　31岁的斯泰西·科奎林是美国佛罗里达州迈阿密的一名建筑项目经理，有两个年幼的孩子。3年前，她原本凑够了一套房子的首付款，但托育费用的增长、通胀的走高、借贷成本的上升，不仅让她用尽了这笔首付款，还欠下了超过2万美元的信用卡和个人贷款债务。“从洗发水、食品到汽油、育儿费用，一切都变得更贵了。”
　　科奎林的财务状况是许多美国家庭债务高企的一个缩影。美国纽约联邦储备银行近日发布的报告显示，2023年第一季度，美国家庭债务创下新纪录，债务总额达到17.05万亿美元，环比增幅0.9%。其中，信用卡债务即将超过1万亿美元，这意味着平均每个美国家庭背负1万美元的信用卡债务，两项数据均创纪录。
　　“美国创纪录的高通胀削弱了美国家庭的财务安全感，导致美国家庭债务激增。”美联储5月下旬发布的《2022年美国家庭经济状况报告》显示，美国通胀率在2022年年中飙升至40年来的最高点，挤压了美国家庭的生活空间。
　　美国消费者新闻与商业频道近日报道，由于通胀居高不下，多达92%的美国人正在削减开支。过去6个月，高物价导致近80%的消费者削减了对娱乐、家庭装饰、服装、家电等非必需品的消费。2/3的受访者称自己在食品杂货、水电费等生活必需品方面也减少了开支。
　　自去年3月开始，美联储连续10次加息，已将利率推升至16年来最高水平，民众的借贷成本大大提高。美国媒体算了一笔账，如果一个人欠下了5000美元的债务，按照现行的信用卡年利率每月以最低额度进行还款，这笔债务大约需要277个月才能还完，并且要支付7723美元的利息。美国税收和经济政策研究所执行主任艾米·哈诺尔近日表示，美国工薪阶层在基本生活方面面临更多挑战，但政府没有在公共政策方面尽其所能。
　　“通胀已经榨干了美国人。”美国福克斯新闻网评论称，“2023年美国家庭的债台更加高筑，有越来越多的美国家庭拖欠贷款。”
　　投资重点项目能力下降
　　美国的实际GDP增长率在2022年上半年已连续两个季度出现负增长。去年第三季度虽反弹至3.2%，但第四季度降至2.6%，2023年第一季度更降至2%。许多经济学家和业界人士分析认为，美国经济面临较大下行压力。
　　6月中旬，美联储宣布暂停加息。但美联储主席鲍威尔表示，美国的通胀水平依然高于预期，预计今年将再加息两次，且不排除连续加息的可能性。鲍威尔坦承，加息会对美国经济造成压力，“我认为经济衰退不是最可能出现的情况，但肯定是有可能的。”他直言，至少要到2025年才可能让美国的核心通胀率回落至2%以内。
　　与此同时，美国国会预算办公室日前发布的2023长期预算展望报告预计，2023财年公众所持联邦政府债务占美国GDP比重为98%，2029财年将升至107%，超过历史高点，给财政和经济前景带来显著风险。报告显示，公众所持美国联邦政府债务占美国GDP比重未来30年将持续上升，预计2053财年将达到创纪录的181%。美国彼得·彼得森基金会首席执行官迈克尔·彼得森表示，到2053年，债务利息将占财政收入的35%，造成巨大的财政漏洞，大大降低美国投资重点项目的能力。
　　中国社会科学院世界经济与政治研究所副研究员杨子荣对本报记者表示，由于货币政策具有时滞效应和累积效应，今年下半年美国经济下行和失业率上升压力将增大。同时，由于美联储仍将在相当长时间内维持高利率，美国商业银行持有的证券和低利率环境下发放的固定利率抵押贷款所形成的账面亏损短期内难以得到根本改善，部分中小银行可能陷入破产困境。商业地产市场也面临着基本面恶化和融资成本上升的压力。瑞士再保险集团高级经济学家马希尔·拉希德认为，随着信贷紧缩和限制性货币政策的滞后影响变得更加明显，美国经济在今年下半年将出现温和下滑。
　　当前，美国民众对经济前景信心不足。皮尤中心的一项调查显示，约70%的受访者认为，抑制通胀和发展经济是美国目前面临的首要问题。美国福克斯新闻网的民调显示，83%的受访者对国家经济持负面看法，65%的受访者担心美国的银行体系，48%的民众称美国联邦政府的政策正在伤害他们的家庭，还有88%的人对美国的未来感到担心。《今日美国报》的文章认为，目前美国人对经济现状的感受可以用两个词来形容——沮丧和不确定。“在当前局面下，许多美国人都感受到了财务上的痛苦。”
