展现新气象新作为
推动高质量发展取得新成效（治理之道）

　　发展是党执政兴国的第一要务，新时代新阶段的发展必须是高质量发展。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学把握我国发展大势，提出并贯彻新发展理念，着力推进高质量发展，推动构建新发展格局，实施供给侧结构性改革，引领我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。党的二十大报告提出：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”在强国建设、民族复兴的新征程上，我们要更好统筹经济质的有效提升和量的合理增长，坚持以质取胜，以量变的积累实现质变。
　　夯实制度保障。推动质量变革、效率变革、动力变革，需要完善相关体制机制。要构建高水平社会主义市场经济体制，为推动高质量发展提供制度保障。坚持社会主义市场经济改革方向，坚持和完善社会主义基本经济制度，加快完善社会主义市场经济体制，充分激发各类经营主体的活力与创造力。加快国有经济布局优化和结构调整，按照完善治理、强化激励、突出主业、提高效率的要求，积极稳妥深化国有企业混合所有制改革。营造公平竞争的市场环境、政策环境、法治环境，全面落实放宽民营企业市场准入的政策措施，创新金融支持民营企业政策工具，建立规范化机制化政企沟通渠道，完善民营企业参与国家重大战略实施机制，支持民营经济高质量发展。加快建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动。
　　发展实体经济。实体经济是一国经济的立身之本、财富之源，是构筑未来发展战略优势的重要支撑。我们必须把发展经济的着力点放在实体经济上，加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系。要加强传统产业改造升级，加快培育壮大新兴产业，全面提升产业体系现代化水平。聚焦数字经济与实体经济深度融合，推动制造业、服务业、农业等产业数字化，利用互联网新技术对传统产业进行全方位、全链条的改造，提高全要素生产率，发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用。同时，健全高技能人才培养体系，创新高技能人才培养模式，健全高技能人才岗位使用机制，建立健全技能人才职业技能等级制度和多元化评价机制，为实体经济高质量发展提供人才支撑。
　　坚持创新驱动。在激烈的国际竞争中，我们要开辟发展新领域新赛道、塑造发展新动能新优势，根本上要依靠科技创新，必须坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位。要完善科技创新体系，健全新型举国体制，强化国家战略科技力量，深化科技体制改革，加强知识产权法治保障，形成支持全面创新的基础制度。加快实施一批具有战略性全局性前瞻性的国家重大科技项目，增强自主创新能力。加强基础研究，突出原创，鼓励自由探索。加强国际科技交流合作，积极参与全球创新网络，营造一流创新生态。强化企业科技创新主体地位，加强企业主导的产学研深度融合，提高科技成果转化和产业化水平。天津市把建设天开高教科创园作为打造科技创新高地的重要举措，充分发挥高校创新优势和策源功能，推动产教融合、科教融汇，推动科技成果加快转化为现实生产力。
