
10名青年法学法律工作者获评“全国杰出青年法学家”称号

　　本报北京7月12日电  （记者魏哲哲）第十届“全国杰出青年法学家”颁奖仪式12日上午在京举行，10名“全国杰出青年法学家”称号获得者和20名提名奖获得者受到表彰。
　　这10名“全国杰出青年法学家”称号获得者，是新时代全面推进依法治国进程中涌现出的大批优秀青年法学法律工作者的代表。他们是：中国人民大学王旭、中央财经大学尹飞、北京大学吴洪淇、南京大学宋亚辉、南开大学宋华琳、西南政法大学周尚君、浙江大学赵骏、全国人大常委会法工委胡健、中国社会科学院谢增毅、中国政法大学雷磊等。
　　培养造就大批德才兼备的高素质人才，是国家和民族长远发展大计。中国法学会会长王晨表示，在强国建设、民族复兴的新征程上，广大法学法律工作者特别是青年法学家要有新担当新作为。要牢牢把握新时代法学研究和法治实践前所未有的机遇，增强历史责任感和使命感，积极投身中国式现代化建设伟大实践，为在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量。
　　据悉，由中国法学会组织举办的“全国杰出青年法学家”评选活动是我国法学领域的重要奖励项目。自1995年启动以来，已经成功举办了十届，评选产生了99位全国杰出青年法学家。这些获奖者，有的走上立法、执法、司法等领域重要岗位，有的成为法学教育科研领域的著名学者、学科带头人、领军人物，成为具有国际影响力的法学专家，为法治中国建设作出了重要贡献。
