
首届链博会泰国推介会在曼谷举行

　　本报曼谷7月12日电  （记者孙广勇）首届中国国际供应链促进博览会（以下简称“链博会”）泰国推介会12日在曼谷举行，泰国投资促进委员会、泰国商业部国际贸易促进司、泰国贸易院、泰国正大集团等机构和企业的70多名代表出席活动。
　　中国国际贸易促进委员会副会长张慎峰线上致辞表示，链博会是中国贸促会在新冠疫情之后为全球产业链供应链稳定畅通搭建的交流合作公共平台，将邀请全球相关产业链供应链各环节最具代表性、最有特色企业参展参会。欢迎广大企业和各界人士积极参与链博会，共享中国市场红利，拓展在华发展空间，实现共赢。
　　泰中商务委员会主席邱威功在推介会上表示，越来越多泰国企业更加了解中国，看好中国经济发展前景。他说，本次链博会将吸引不少泰国企业参展参会，以寻求合作机遇。参会代表也纷纷表示，链博会将有利于全球产业链供应链稳定畅通，有助于推动世界经济复苏和经济全球化发展。
　　本次推介会由中国贸促会和泰中商务委员会共同主办。
　　首届链博会将于11月28日至12月2日在北京中国国际展览中心举办，主题为“链接世界，共创未来”。作为全球首个以供应链为主题的国家级展会，链博会努力打造上中下游融通、大中小企业链接、产学研用协同、中外企业互动的开放型国际合作平台。
