谌贻琴在山西调研时强调
加强退役军人服务保障工作 更好服务经济社会发展、服务国防和军队建设

　　新华社太原7月12日电  国务委员谌贻琴9日至11日在山西调研退役军人工作，强调要结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入贯彻落实习近平总书记关于退役军人工作重要论述和党中央、国务院决策部署，加强退役军人服务保障工作，不断增强退役军人的获得感、幸福感、荣誉感。
　　谌贻琴先后来到太原市、大同市，实地调研退役军人服务中心（站）、优抚医院、光荣院、军休所、烈士纪念设施等，了解退役军人服务保障、就业创业、优待抚恤、军休服务管理、烈士纪念设施作用发挥情况，看望慰问退役军人、优抚对象和烈士遗属代表。
　　谌贻琴强调，各地区各有关部门要把退役军人工作摆在突出重要位置，健全完善退役军人事务组织管理体系、工作运行体系、政策制度体系，加强各方面协同配合，切实增强组织保障能力。要拓宽退役军人就业安置渠道，加大就业创业支持力度，统筹做好服务保障、优待抚恤、困难帮扶、权益维护、英烈褒扬等工作。“八一”快到了，她要求有关方面做好双拥工作，广泛宣传退役军人先进事迹，在全社会营造尊崇军人职业、尊重退役军人的浓厚氛围。要充分发挥退役军人人才优势，让他们在不同岗位上施展才华、发挥作用，更好服务经济社会发展、服务国防和军队建设。
