立足需求，产教融合——
天津加速企业数字人才培养

　　近日，在天津荣程祥泰投资控股集团，新员工赵大宇郑重接过两张尾号为001的证书——全国第一张智能制造工程技术人员专业技术等级证书和智能制造助理工程师职称证书。此次证书颁发仪式上，天津市还有27人和他一样获得全国首批智能制造专业技术等级证书。
　　今年3月，天津市人社局首次采用高校、领军企业、数字人才培育项目培训机构三方协同实施的数字人才产教融合“订单班”模式。一面对接企业转型升级阶段对数字人才的需求，一面对接中德应用技术大学的毕业学年学生，针对智能制造生产的实际情况，经过学校选拔、企业面试后，开设了首个数字人才产教融合订单班。赵大宇就是首期订单班的学员。
　　“订单班开设了与智能制造相关的专业课程，有理论学习，有实操考试，工作中遇到相关问题能更容易地上手解决。”赵大宇说，学员们与企业签订了就业三方协议，毕业后就能上岗。
　　学员就业的同时，企业的实际困难也得到了解决。“订单班根据企业的人才需求，对课程进行特色化设计，增加了90课时的数字化专项培训，学员能达到‘毕业即就业，就业即顶岗’的工作状态，我们很满意。”天津荣程祥泰投资控股集团有限公司董事会主席张荣华说。
　　近年来，数字经济日益成为推动高质量发展的重要引擎。天津市首创产教融合订单班的模式，实现“高校教学计划”“培训课程计划”“企业招聘计划”的“三结合”，真正实现“人才毕业就能上岗，上岗就能胜任”。
　　目前，天津市已有20家大数据、智能制造企业的1000多人次参加了数字人才项目培训，首批大数据专业、首批智能制造专业初级培训班已完成相关培训和全国统一专业技术等级考核。下一步，还将再遴选一批相关培训机构，进一步加大数字人才培训力度。
　　“订单班的模式，打通了高校、企业和人才培训机构的壁垒，实现了‘产、教、用’的联合培养。”天津市人社局专业技术人员管理处处长田海嵩说，力争到2030年末，培训数字经济技术技能人才1万人以上，培养数字经济工程师5000人以上，其中数字经济卓越工程师达到1000人以上，形成国内有影响力的数字人才高地。
