“二〇五〇年国家气候变化政策”生效
巴拿马多举措应对气候变化

　　巴拿马总统劳伦蒂诺·科尔蒂索近日签署行政法令，宣布巴拿马“2050年国家气候变化政策”正式生效。巴拿马环境部认为，这一政策的实施是“重要的里程碑”，巴政府由此开启对环境承诺的新篇章，将为国家绿色发展和繁荣奠定基础。
　　据悉，巴拿马“2050年国家气候变化政策”包括减少温室气体排放、应用清洁技术、向低碳经济转型等内容。该政策文件还对相关安排和预期效果进行了规定和展望。环境部门官员表示，这将有助于巴拿马实现可持续发展。
　　近年来，气候变化对巴拿马的影响日益突出。以该国交通要道巴拿马运河为例，气候变化导致旱季延长，运河水量持续减少。巴拿马运河管理局不得不多次调整通过船只的吃水深度限制，一些集装箱货轮甚至需要削减40%的载货量才能通行。巴拿马运河管理局负责人莫拉莱斯表示，如果旱季持续延长，管理局将不得不采取更严格的限制措施。极端天气事件频发，导致该国近年来多地爆发自然灾害，造成严重的经济损失。
　　为应对气候变化带来的挑战，巴拿马于2020年向联合国开发计划署提交了修订版的国家发展计划。该计划设定了具体的减排目标，提出到2050年将全国能源部门的总排放量减少24%，并在全国恢复约5万公顷森林。
　　巴拿马将能源转型作为应对气候变化的重要举措。根据政府通过的“2015—2050年国家能源计划”，到2050年力争将可再生能源在能源总消耗中的比重提高到70%。巴拿马陆续出台发展太阳能、可持续建筑、绿色出行等具体政策。2019年发布的国家电动出行战略提出，力争到2030年，将巴拿马私家车电动化率提高到10%—20%，15%—35%的公交车使用电动汽车。巴国家能源秘书处宣布，将完成4个绿氢项目的可行性研究，致力于成为中美洲地区的绿氢中心。该国计划到2030年每年至少生产50万吨绿氢。
　　巴拿马还与古巴、联合国粮农组织等开展合作，提升沿海地区对气候变化的适应能力。在联合国粮农组织和全球环境基金的支持下，巴方努力促进土地的恢复和可持续开发。巴拿马还积极参与拉丁美洲开发银行的电动交通和低碳交通计划，为提升电动汽车普及率争取资金支持。
　　近年来，巴拿马与中国在新能源建设、减排等方面的合作日益加强。前不久，巴拿马充电设备运营商宣布将与比亚迪合作建设充电基础设施，促进巴交通电气化。2020年5月，中国能建葛洲坝国际公司与巴拿马企业签署110兆瓦光伏项目总承包合同，助力当地开发可再生能源。巴拿马环境部部长康塞普西翁表示：“感谢中国长期以来对巴拿马环保事业的支持，两国的合作大有可为。”
