
来论

　　强化安全出行意识
　　北京市朝阳区  韩春瑶
　　首次将电动自行车乘员头盔类型和技术要求纳入标准，兼顾成人儿童头型，新增多项安全性能指标……不久前，强制性国家标准《摩托车、电动自行车乘员头盔》正式实施，进一步细化了产品规格，提高了安全要求，引发社会关注。
　　我国摩托车保有量近1亿辆，电动自行车保有量超3亿辆，它们已成为居民日常出行的重要交通工具。正确佩戴安全头盔，可以有效降低因发生交通事故导致的伤害。一段时间以来，市场上的头盔产品质量参差不齐，部分劣质头盔存在较大安全隐患。“新国标”的实施，不仅有助于摩托车、电动自行车乘员提高安全防护意识，也能引导消费者选用符合安全标准的头盔产品。
　　保障出行安全，事关每个人的切身利益，也需要大家共同努力。交通管理部门持续加强监督和引导，相关企业主动压实责任，全社会提高安全出行意识，自觉遵守相关规定，才能更好地消除安全隐患，进一步筑牢安全防线。
　　
　　让格式条款更公平
　　吉林省长春市  刘温馨
　　“促销商品概不退换”“本店拥有最终解释权”……一些对消费者不利的格式条款，在生活中很常见。不久前修订出台的《合同行政监督管理办法》，对利用不公平格式条款侵害消费者权益的行为作出了禁止性规定。
　　市场交易中，消费者因为信息不对称往往处于弱势地位。现实生活中，一些经营者往往利用格式条款，作出减轻或者免除自身责任、加重消费者责任、排除或者限制消费者权益的规定。这显然有违公平交易原则，也破坏了市场秩序。多措并举加强对格式条款的规制，要求经营者在使用格式条款时以显著方式提醒消费者注意，制定合同示范文本供社会公众免费阅览、下载和参照使用，才能切实保障消费者的知情权、自主选择权等。
　　合同公平，买卖双方才能公平合理地履行权利义务。让格式条款更公平，从合同订立时就规避消费陷阱，让消费者敢消费、愿消费，商品要素资源流动才会更顺畅，市场活力才会持续释放。
