
成都大运会中国大学生体育代表团成立（迎大运  展风采）
主媒体中心启动试运行，城市交通管理政策优化调整
　　7月12日，成都第三十一届世界大学生夏季运动会（以下简称“成都大运会”）中国大学生体育代表团（以下简称“中国代表团”）成立大会在吉林省长春市召开。大会以线上线下相结合的方式进行，来自成都体育学院的曹茂园和来自北京工业大学的张雨涵分别代表运动员、教练员宣誓。
　　中国代表团由700余人组成，来自25个省份百余所高校的411名运动员将参加全部18个大项的角逐，实现了“满项报名”的目标。运动员的平均年龄为22.9岁，男运动员206人，女运动员205人。有387人是首次参加世界大学生夏季运动会，24人参加过往届大运会，344人是首次代表国家参加世界综合性运动会；有34人曾经参加过奥运会，其中包括张雨霏、李冰洁、张家齐和邹敬园等奥运冠军。
　　成都大运会两度推迟，为最大限度降低疫情对学生运动员参赛的影响，国际大体联拓宽了运动员参赛资格，参赛年龄由原先的“18至25周岁”调整为“18至27周岁”，原先的“仅限在校和毕业不超过1年的大学生参加”调整为“允许在校和2020、2021、2022三年内毕业的大学生参加”。中国代表团有关负责人表示，政策调整增加了各会员国家和地区运动员选派空间，也为因疫情影响与成都大运会失之交臂的大学生运动员创造了重返赛场的机会。
　　据悉，为做好中国代表团组团参赛及备战工作，中国大学生体育协会按照“一项一策”的思路，通过选拔赛等方式与国家体育总局共同选派了符合成都大运会参赛资格的运动员参赛。
　　今年4月至5月，中国大学生体育协会先后组织了游泳、跆拳道、武术、赛艇、柔道、羽毛球、乒乓球、网球、射箭（复合弓）、艺术体操、击剑等11个项目的选拔赛，共有来自279所高校的1753人参赛。目前，各运动队正抓紧冲刺备战，力争以最佳的竞技状态迎接大运会的到来。
　　教育部副部长、中国代表团团长王嘉毅表示，中国代表团立足主场作战，要以积极进取、热情友好、文明礼貌的体育道德和文明素养，传播中国文化，展现大国风范，当好人文交流使者；以优秀的运动成绩和精神文明，为祖国争光、为人生添彩。
　　成都大运会中国代表团备赛井然有序，赛会筹办组织工作也稳步推进。
　　记者7月12日从成都大运会执委会获悉，大运会主媒体中心（MMC）于7月13日开始试运行，7月25日进入24小时运行，将在大运会期间持续运行30天，是赛会运行时间最长的非竞赛场馆。
　　主媒体中心位于成都市龙泉驿区湖岸南路100号，北邻东安湖，与开幕式场馆东安湖体育公园主体育场及火炬塔隔湖相望。按照“简约、安全、精彩”的办赛要求，主媒体中心由主新闻中心（MPC）和国际广播中心（IBC）组合而成，通过优化布局和空间节约利用，减少了运行成本和能源消耗。
　　主新闻中心主要包含媒体工作间、新闻发布厅、媒体采访间等区域。媒体工作间配有LED大屏和电视，可实时收看大运会开闭幕式和竞赛直播信号画面；两间新闻发布厅分别为熊猫厅和银杏厅，均配有同声传译间，提供语言同传服务，这里将举行每日例行新闻发布会、竞赛相关发布会、媒体吹风会等。
　　国际广播中心是大运会广播电视公用信号汇集、制作、分发的场所，向超过20家海外持权转播商及35家境内持权转播商提供转播服务。大运会开闭幕式及各比赛项目的电视公用信号从这里向全球分发。
　　为了给全球媒体记者提供轻松舒适的工作环境，主媒体中心在运行期间准备了丰富多彩的非遗文化活动，包括蜀锦蜀绣、川剧变脸、四川竹琴、瓷胎竹编等。同时设置了医疗站、阅读角、大运会官方特许商品零售店、邮局、自助银行等配套服务区。
　　12日，成都大运会城市宣传系列新闻发布会举行“社会交通管理措施”专场发布。为做好大运会期间赛事交通保障，同时服务城市交通正常运行，成都市交通运输局对城市交通管理政策进行了优化调整。主要内容为：7月22日至8月10日期间设置大运会专用车道，实施小客车限行规定和优化货车通行政策等；同时，提升地铁、公交、出租车（网约车）、共享单车服务保障能力，加大公共交通优惠政策力度，尽最大努力缓解城市交通压力，减小对市民生产生活的影响。
