
京东云  让大模型“跑”在供应链上  助力产业智能化发展

　　作为京东集团面向企业、政府提供技术服务的品牌和更懂产业的数智化解决方案提供商，京东云“从供应链中来，到产业中去”，以技术创新服务千行百业数智升级。京东云致力于让大模型“跑”在供应链上，赋能产业智能转型。
　　扎根数智供应链：大模型走向产业应用
　　7月13日，2023京东全球科技探索者大会暨京东云峰会举办，会上发布京东言犀大模型。言犀大模型源于产业、服务产业，融合70%通用数据与30%数智供应链原生数据，具有“更高产业属性、更强泛化能力、更多安全保障”的优势，致力于深入零售、物流、金融、健康、政务等知识密集型、任务型产业场景，解决产业实际问题。数智供应链是大模型走向产业应用的着力点。言犀大模型将以京东数智供应链为抓手，走向产业，深入实体。
　　自创立之初，京东就致力于解决产业问题，聚焦供应链技术与基础设施建设，将数据和算法渗透到采购、仓储、履约等业务全流程，服务数十万商家和近6亿消费者。自2017年全面向技术转型以来，京东体系投入超1000亿元研发费用，不断强化自身技术能力和产业数字化效能。
　　然而，完成了“通识教育”的大模型，将能力迁移到产业领域，实现垂直行业“智能涌现”，并非易事。言犀大模型所融合的30%数智供应链原生数据，作为稀缺要素，决定了大模型的“智商”。京东数智供应链服务超千万自营商品SKU、5000万工业品SKU、800多万家活跃企业客户（其中世界500强企业超90%、全国“专精特新”中小企业近70%）、全国2000多条产业带，言犀大模型融合的30%数智供应链原生数据即来源于此。这些链路更长、复杂协同的优质数据成为言犀大模型的核心要素，为大模型完成“通识”训练提供充分“养料”，并加速大模型在实体产业落地、实现产业应用。
　　依托数智供应链训练产业大模型，大模型优先围绕供应链落地产业。来自京东数智供应链的知识，将沉淀在言犀AI开发计算平台上对外开放。该平台搭载100多种训练和推理优化工具，1到2个专业算法人员一周内就能完成数据准备、模型训练和模型部署，为企业打造更适配的垂直大模型。
　　在言犀大模型背后，京东全国首个超算中心的900个机柜服务器，正在重庆太阳岛上持续运转，天琴α稳定运营，为超级深度学习、可信人工智能以及量子机器学习提供强大算力支撑；历经多年高并发和超复杂场景历练，京东云混合多云操作系统云舰、高性能存储平台云海、软硬一体虚拟化引擎京刚等核心产品，构建了保障新生产有效运转的基础设施。
　　产业智能“分步走”：内部淬炼 外部开放
　　随着新技术发展，人工智能产业化的路径逐渐清晰。近年来，《新一代人工智能发展规划》《关于支持建设新一代人工智能示范应用场景的通知》《新型数据中心发展三年行动计划（2021—2023年）》等相继出台。
　　产业政策引领，大模型“落地开花”。5月28日，科技部新一代人工智能发展研究中心发布的《中国人工智能大模型地图研究报告》显示，中国研发的10亿参数规模以上大模型已发布79个，位居全球第二。
　　早在报告正式发布之前，京东的大模型已在真实场景中应用并不断迭代升级。
　　内部场景，淬炼迭代。2021年，京东云推出十亿级大模型K-PLUG，为京东零售3000多种品类累计生成商品文案30亿字，人工审核通过率超95%；2022年，百亿级大模型Vega推出，服务京东物流一站式数智化供应链数据管理平台，助力企业降本增效；2023年，千亿级大模型言犀链接京东健康大模型应用平台，覆盖全流程医疗场景，积累超3000万高质量数据、百万级节点医学知识图谱。
　　外部产业，夯实洞察。京东围绕数智供应链全流程推动大模型训练，服务超800万家活跃企业客户，与全国超过2000个产业带达成深度合作。为常州制造搭建“虚拟工厂”，联合智云天工、常州移动打造“5G+AI工业制造云平台”，接入18个行业、1000多家企业产能数据，连接7万多台设备，总计消化剩余产能15亿元；服务江南农商银行推出VTM数字员工，可独立闭环完成线上银行交易业务，荣获IDC“中国金融行业技术应用场景创新奖”。通过一次次行业探索，京东大模型不断取得产业服务亮眼成果。
　　作为国内早期加入大模型赛道、实现行业大模型积累的厂商之一，京东云实施“分步走”策略，基于内部实践构建通用大模型，经由高复杂场景大规模淬炼迭代，最终将大模型能力向真实商业场景开放。
　　服务千行百业：驱动数字化向智能化跨越
　　新技术的生命力，在于落地产业实践。厚植数智供应链基因，京东云与大模型深度耦合，走向真实商业场景。
　　面向城市运行，服务特大城市智慧管理升级。“一个操作系统+一套智能交互平台”，构建城市级“增长飞轮”，助力城市智慧管理。在上海普陀，京东云依托智能城市操作系统，打造城市运行支撑平台和城市运行能力中心的智能交互平台，服务普陀区推进“一网统管”，实现一屏发现、一口派单、一站处置、一网评效、一键智搜，打造特大城市“智”理新范式。今年，“面向多云协同的智能数据平台关键技术与应用”项目获上海市科学技术奖技术发明奖一等奖。
　　着眼智能服务，助力品牌商提质增效。京东618期间，数字人“桃子”联合全国70多个产业带好物，共品舌尖中国。诞生于京东云言犀智能人机交互平台的数字人，在超1000万种自营商品知识图谱中成长，活跃在4000多家品牌直播间，助力品牌商家从选品、直播到售后的全链条智能化升级。
　　围绕金融创新，推动银行机构智能提效。借助全场景、全生命周期的金融增长云解决方案，京东云向金融机构输出丰富生态与数智营销能力。服务民生银行，在2022年618期间，活跃客户同比增长73%，整体消费交易额提升43%，大幅提升客户黏性。目前，京东云已经为工商银行、中信银行、兴业银行等大型金融机构提供数智服务，用智能为创新提效、为增长提速。
　　搭建数字地基，支持能源央企协作转型。年营收达千亿元规模的中化能源，业务覆盖能源、制造、农业等领域。在数字化建设过程中，中化能源面临智能管控弱、业务系统各自独立、平台共享能力欠缺等难题，京东云为其量身打造“中化能源基础数字技术平台”，在混合云基础之上，低成本、低风险地完成了数字化技术服务能力建设，实现集团各部门及下属公司互联互通，提高共享能力。
　　截至目前，京东云已服务2500多家大型企业、944家金融机构和超250万家中小微企业。未来，京东云作为“更懂产业的云”，还将面向千行百业，以更智能的产业应用，助力数实融合，服务经济社会高质量发展，让跨越发生，抵达产业智能。
　　数据来源：京东云
