
中央军委表彰全军践行强军目标标兵单位和标兵个人

　　新华社北京7月12日电  日前，中央军委印发通报，对全军践行强军目标标兵单位和标兵个人予以表彰。
　　通报指出，全军部队坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策部署，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，围绕实现党在新时代的强军目标，深入推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，边斗争、边备战、边建设，在推动强军事业取得历史性成就、发生历史性变革的实践中，涌现出一大批先进典型。
　　通报号召，全军部队要以受表彰的单位和个人为榜样，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平强军思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制。要全面加强人民军队党的建设，全面加强练兵备战，全面加强军事治理，巩固提高一体化国家战略体系和能力，积极推动我军高质量发展，不断开创国防和军队现代化新局面。要以党在新时代的强军目标为引领，把精神状态激发出来，把奋进力量凝聚起来，强化担当作为，发扬斗争精神，狠抓工作落实，确保如期实现建军一百年奋斗目标。
