
为航空强国建设注入青春能量（暖闻热评）

　　【人物】西昌卫星发射中心火箭燃料加注系统指挥员王耀萱
　　【故事】今年5月17日，搭载着北斗三号工程高密度组网后首颗备份卫星的火箭发射成功。在这次任务中，西昌卫星发射中心火箭燃料加注分队的90后指挥员王耀萱完成了自己的第九十次火箭燃料加注任务。工作7年来，王耀萱和他所在的团队圆满完成了西昌卫星发射中心每一次火箭燃料加注任务，守护着一颗颗中国卫星飞向太空。
　　【点评】
　　火箭燃料为火箭升空提供源源不断的动力，燃料加注是火箭发射前至关重要的一道程序。“我们为火箭注血液，我们为火箭插翅膀……”这是西昌卫星发射中心燃料加注分队的队歌，生动体现了燃料加注工作的重要性。
　　练就扎实本领，才能勇挑重担。燃料加注工作难度极大，加注时，队员们不仅要保证燃料的高洁净度，还要确保燃料输送的安全性和精准度。“真功夫都是苦练来的，硬功夫都是苦磨来的”。一遍遍看图纸学原理，做到加注流程图烂熟于心；练习拆装管路，一天拧上百个螺栓；烈日下身着几十斤重的装备进行演习，裤管里都是汗水……王耀萱和队员们日复一日练习，反复磨炼本领，把每一个动作练成肌肉记忆，确保了一次次任务的安全无误。
　　急难险重见担当。加注火箭燃料，危险性极高，但必须做到分毫不差。火箭燃料易燃易爆，还具有强腐蚀性和毒性，从转注、打回流、软管连接、全系统气检到任务完成后的撤收，任何一个环节，有一丝一毫的大意就可能造成灾难性后果，但加注队员们没有退缩。王耀萱说：“再危险的工作总要有人去干。”2020年，一颗卫星在临发射前的测试过程中发现技术问题，需要将400多吨燃料泄出后，才能重启发射任务。面对这一从未遇过的考验，王耀萱和队员连续3天反复研究，8次模拟演练，把泄出方案细化到分钟级，精确到每一个动作、每一句口令。经过20多个小时的奋战，他们成功将燃料泄回贮罐，保证了卫星的成功发射。
　　常年在这样的环境下工作，身体和精神都面临着难以想象的压力，加注队员们却没有一句怨言。“能在这么重要的岗位为航天事业作贡献，是一种巨大的荣耀。”这是王耀萱的选择，也是加注队员们的心声。这群平均年龄不到27岁的青年航天人，顶“风云”、举“北斗”、托“嫦娥”，以过硬的实力创造了一次又一次成功，成为托举火箭腾飞的金牌团队，充分展现了青年人的担当。无论在什么样的岗位、处于什么样的位置，只要不懈奋斗、向着梦想奔跑，青春就能发光发热，青年就能成长成才。
　　习近平总书记指出：“青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望。”在航天强国建设中，在乡村振兴的舞台上，在抗灾抢险的第一线，越来越多青年人挺膺担当，成为推动国家发展的重要力量。相信在一代代青年的接续奋斗中，中华民族伟大复兴的中国梦一定能早日成为现实。
