
为推动全球知识产权生态系统发展贡献中国力量

　　“50年来，中国从全球知识产权大家庭的一员，成为全球知识产权工作的重要贡献者，并成功转型为世界领先的创新、创意和科技中心之一。”世界知识产权组织总干事邓鸿森日前在中国与世界知识产权组织合作50周年系列活动——世界知识产权组织主场活动上表示，世界知识产权组织愿继续加强与中国的合作，推动全球知识产权生态系统的建设和发展。
　　中国与世界知识产权组织合作不断深化
　　世界知识产权组织第六十四届成员国大会正在瑞士日内瓦世界知识产权组织总部举行，来自世界知识产权组织193个成员国的1200多名代表出席。
　　走进世界知识产权组织总部大楼，首先映入眼帘的是大厅墙上悬挂的“中国—世界知识产权组织合作50周年”中英文标识。展板上，一幅幅珍贵的照片记录了中国与世界知识产权组织合作历程中的重大事件和重要成果。展区前，还摆放着中国科技创新产品，包括C919国产大飞机模型、新一代集装箱船模型、人工智能下棋机器人等。精彩的展览内容吸引了很多与会嘉宾驻足观看。
　　在同世界知识产权组织合作的50年里，中国成为名副其实的知识产权大国。1973年11月，中国代表团以观察员身份赴瑞士日内瓦首次参加世界知识产权组织会议；1980年，中国正式成为世界知识产权组织成员国；1994年，中国专利局受理中国第一件《专利合作条约》国际专利申请；2012年，世界知识产权组织在北京成功缔结《视听表演北京条约》；2014年，世界知识产权组织在北京设立中国办事处；2019年，中国通过《专利合作条约》途径提交的国际专利申请量跃居世界第一；2022年，中国向世界知识产权组织递交了《工业品外观设计国际注册海牙协定》加入书和《马拉喀什条约》批准书……
　　“缔结《视听表演北京条约》的两张照片我很熟悉，因为我就是照片里的一员。”世界知识产权组织版权法律司司长米歇尔·伍兹向记者介绍，2012年6月，世界知识产权组织保护音像表演外交会议在北京召开。“会议规模庞大，中国各方面组织工作都非常出色，为会议的成功举办付出了大量心血，推动各方最终达成重要成果。”照片里的伍兹坐在主席台上，跟其他嘉宾一起鼓掌。他表示：“北京会议达成了一项保护表演者权利的国际版权条约。当谈判最终成功时，人们欢喜雀跃，这张照片就是当时的场景。”
　　中国国家知识产权局相关负责同志表示，50年来，中国与世界知识产权组织的合作不断深化，取得丰硕成果。中国将进一步深度参与世界知识产权组织多边合作，共同推动全球知识产权治理体系向着更加公正合理方向发展。
　　中国知识产权事业实现跨越式发展
　　近年来，中国知识产权事业发展迅速，为实施创新驱动发展战略、推动高质量发展提供了有力支撑。2021年，中国版权产业行业增加值已突破8万亿元人民币，占国内生产总值（GDP）的比重为7.41%；中国版权产业对外贸易稳中向好，连续多年在全国商品出口总额中的比重稳定在11%以上；2022年中国著作权登记总量超635万件，是2012年登记总量的近8倍。
　　邓鸿森在出席纪念活动开幕式时表示：“在2022年世界知识产权组织发布的全球创新指数排名中，中国排名第十一位，在全球中等收入经济体中排名第一。如今，中国是世界知识产权组织《专利合作条约》体系的最大用户，2022年来自中国的专利申请量达7万件，是10年前的4倍。中国还是马德里国际商标注册和管理体系的第三大用户，2022年提交的商标申请数量是2012年的两倍。尽管中国去年才加入海牙工业品外观设计体系，但已经是第二大用户。”
　　开幕式上还举行了中国被授权实体加入无障碍图书联合会全球图书服务仪式。中国国家版权局代表向世界知识产权组织副总干事福尔班转交了中国盲文出版社、中国盲文图书馆与世界知识产权组织签署的被授权实体协议。邓鸿森表示，无障碍图书联合会实现了《马拉喀什条约》的目标，致力于增加无障碍格式图书数量，并将其分发到世界各地。中国的加入将深化这一工作，并为中国及世界各地的盲人或视障人士创造新的机会。这是世界知识产权组织与中国合作的又一里程碑事件。
　　福尔班说，中国被授权实体加入无障碍图书联合会全球图书服务，可以帮助中国的阅读障碍者获取全球80多种语言的图书，也让全世界的阅读障碍者有机会欣赏到更加丰富的中文图书，进一步扩大了《马拉喀什条约》在全世界范围内的影响。
　　中国国家版权局相关负责同志表示，《马拉喀什条约》对中国生效以来，中国国家版权局不断完善条约实施配套制度，加强对被授权实体的监管，更好地满足中国1700多万视障者的阅读需求，有力促进了阅读障碍者平等参与社会生活、共享文化发展成果。中国国家版权局将继续做好条约实施工作，推动中国盲文出版社、中国盲文图书馆通过无障碍图书联合会全球图书服务开展无障碍格式版跨境交换活动。
　　知识产权发展让更多人受益
　　近年来，通过加强知识产权保护体系建设，中国传统文化传播得更广、文化产业发展更加兴盛。越来越多的中国艺术家走出国门、走向世界。
　　在纪念活动开幕式结束后，中国艺术家们在一楼大厅为现场嘉宾献上了精彩纷呈的文艺演出。在中国民乐表演《欢沁》中，艺术家们用琵琶、笛子、二胡等乐器，通过大量跳跃音符的使用，让演奏充满欢乐。在川剧《变脸》中，演员瞬间变换脸谱，将人物情绪变化表现得淋漓尽致，赢得现场观众多次掌声。“变脸表演应该是中国很独特的一个知识产权。我从未看过如此引人入胜的戏剧演出，希望以后有机会欣赏到更多中国优秀传统文化艺术。”一位来自特立尼达和多巴哥的参会代表说。
　　国际知识产权商品化促进会理事江颂恩对记者表示，这是一场非常精彩的演出，展现了中国文化的丰富与多元。中国传统文化拥有很多重要的知识产权，它们是中国的固有品牌，各方应认可其知识产权价值。国际知识产权保护协会总裁朱迪思·威尔特在欣赏了文艺演出后，还在展示区与人工智能下棋机器人博弈了一局。她对记者表示，中国政府对知识产权工作高度重视，这对经济发展非常重要。
　　谈到中国与世界知识产权组织的合作历史，江颂恩说：“我认真看了历史图片展，印象非常深刻，还拍了很多照片与朋友分享。中国知识产权事业走过50年历程，为中国经济发展作出重要贡献。中国的科技创新让全社会受益。由于知识产权体系建设不断完善，中国生产出越来越多的高质量科技产品。我相信，未来中国的知识产权发展会让更多人受益。”
