
西共体峰会聚焦地区安全和粮食问题

　　第六十三届西非国家经济共同体（西共体）峰会及配套会议日前在几内亚比绍首都比绍举行。与会领导人就地区安全局势、粮食安全、一体化进程等议题交换意见并发表公报。尼日利亚总统博拉·提努布接替几内亚比绍总统恩巴洛出任西共体轮值主席。
　　西共体成立于1975年，有15个成员国，人口约占非洲大陆总人口的1/3，是目前西非地区最大的经济合作组织。安全局势是当前地区各方关注的一大重点议题。在峰会前夕召开的西共体第五十届部长级调解与安全委员会会议上，西共体委员会主席图雷表示，冲突和不安全局势已导致该地区超过200万人流离失所，地区安全面临复杂挑战，对区域和平与稳定构成威胁。图雷说，西共体计划组建一支地区维和部队，以应对恐怖主义挑战，帮助有需要的成员国恢复秩序。
　　此次峰会通过的公报表示，区域内处于过渡阶段的马里、几内亚和布基纳法索三国政府应遵守此前商定的时间表，在2024年恢复宪法秩序、实现选举，西共体委员会将继续为三国在既定时间内完成过渡提供安全和人道主义支持。西共体委员会对马里举行宪法公投表示赞赏，认为这是重建宪法秩序的重要一步。
　　粮食安全同样受到与会领导人的关注。世界粮食计划署等多家联合国机构发布的一项研究显示，到今年6月，西部与中部非洲严重的粮食不安全状况达到10年来最高水平。世界粮食计划署西非区域主任尼考伊认为，现在迫切需要大规模投资，以加强社区和个人抵御风险的能力，同时优先考虑长期解决方案，以应对粮食生产和弱势群体获取粮食等方面的问题。图雷表示，西共体正努力采取措施解决粮食短缺和营养不良问题。他同时敦促尚未加入西共体国家预警和响应机制的成员国加入该机制，以减少自然灾害给地区农业生产等造成的损失。
　　与会领导人强调，当前地区总体经济形势良好，成功抵御了危机，并对今年经济形势持乐观态度。分析人士认为，西共体需保持当前发展活力，并在解决地区安全和发展问题上展现出创新与团结。
　　在7月6日至7日举行的西共体部长理事会第九十次会议上，与会各国部长审议了2023年共同体建设、共同体财政状况以及本地区政治和安全形势中期报告。图雷表示，该报告对推动地区一体化进程所取得的成绩、面临的机遇和挑战进行了全面评估。西共体部长理事会主席、几内亚比绍外长巴尔博萨表示，推动更加先进和包容的地区经济和贸易一体化，有利于促进经济发展和社会进步。
