水界陆界相接、山高林密坡陡，北部战区三角山边防连——
“用青春、热血守好祖国的边防线”（强军一线）

　　核心阅读
　　习近平主席在内蒙古调研边境管控和边防部队建设情况时强调，要充分认清做好边防工作的重要意义，强化使命担当，为党和人民守好边、固好防。
　　近年来，北部战区陆军某边防旅三角山边防连着力加强连队全面建设，推动强军目标在连队、在边防落地生根，为筑牢祖国北疆安全稳定屏障不断作出新的贡献。
　　
　　夏日清晨，哨所周边青山隐隐、牧歌悠扬。樟子松覆盖着山川原野，中蒙界河哈拉哈河水静静流淌。国门不远处，三角山哨所上的五星红旗迎风飘扬。一茬茬北部战区陆军某边防旅三角山边防连官兵，如樟子松般扎根在这里，用青春和热血守护着北疆边防。
　　像螺丝钉一样，牢固地铆在边防战位上
　　迎着清晨的第一缕阳光踏上巡逻之路，是连队官兵们的日常，无论风雪严寒、风吹日晒。“驻地冬天最低气温低至零下四五十摄氏度。白雪皑皑，山路弯弯。大雪过后，巡逻路上的积雪能没过膝盖，但从来没人叫苦喊累。”连队指导员桑彪说。
　　海拔1000多米的哨所边，一棵高大的樟子松巍巍矗立。每当新兵下连，连队主官都会组织他们来到这棵樟子松前，讲起老连长李相恩的故事：“1984年初夏，时任连长李相恩带队巡逻时突遇山洪，为抢救战友而牺牲。妻子郭凤荣在哨所旁种下一棵樟子松，用来陪伴长眠于此的爱人，官兵们给它起名‘相思树’。”
　　巡逻路上，执勤组组长、二级上士李长月和战士们聊起这个故事，感慨万千：“我们一定要像老连长那样，用青春、热血守好祖国的边防线。”
　　2013年9月，在河北大学上大二的李长月，怀揣着军旅梦参军入伍。第一次巡逻，他的脸被白毛风“砸”得通红。身上冷如寒冰、脸上热辣滚烫，他说笑道：“好一个冰火两重天！”
　　边关虽苦，但是精神上却很满足。李长月聆听着一代代官兵忠诚戍边的故事，坚定了留在边关、扎根边防的信念。义务兵阶段结束后，他选择继续服役，如今已在三角山坚守了近10年。从炊事员、种植员干起，到担任司务长、班长，李长月把自己当作一颗螺丝钉，牢固地铆在边防战位上。
　　连队像一个巨大的磁场，吸引着战士们扎根边防、奉献青春。去年，战士向珩以全旅第二的成绩考取军校。拿到录取通知书那天，向珩深情地对战友们说：“军校毕业后，我还想回到这里。”
　　头顶边关月，守望家与国。李长月和向珩的经历，是全连官兵扎根边防、奋斗强军的缩影。大家像漫山遍野的樟子松一样屹然挺立，扎根在哈拉哈河畔，为北疆稳固站岗放哨、奉献青春。近年来，连队荣立集体一等功、二等功、三等功各1次，荣获“全国民族团结进步示范单位”“全国五四红旗团支部”等荣誉，多名官兵荣获个人二等功、三等功。在这个充满荣誉的集体中，官兵们心越贴越紧，全连拧成了一股绳。
　　鼓舞干劲、激发热情，连队建设迸发新活力
　　茫茫草原，艰苦偏远，连队里却洋溢着官兵们建功边疆的干劲和热情：用党的创新理论武装头脑，将“三角山之声”广播办得有声有色；全员动手建设基础设施，把连队建得像家一样温暖；认真刻苦执勤训练，在旅里组织的比武中年年夺魁……实现强军目标，基础在基层，活力也在基层。“官兵有活力才能有动力，有动力才能干成事。这是我们连全面建设的底气所在。”连长马宇超说。
　　连队营区门前小广场上，有句“营造暖心留人环境”的标语格外引人注目。如何让官兵们在战位上感受到温暖？这些年，旅队和连队都用了不少心思。以“吃”的变化为例。过去，连队没有冰柜，不方便存放肉类，官兵们就把哨所外的冻土层改成“天然冰箱”。有一次，一场大雪把整个山头掩盖得严严实实，大家挥锹舞镐找了好半天，愣是没找到存放的肉。现在有了新配发的大冰柜，官兵们可以每天吃上新鲜的肉蛋。
　　如今，连队新修了巡逻路，三角山哨所上打了井，扩建了车库，新建了蔬菜大棚、恒温菜窖和训练场，官兵们结束了背水喝、打饭吃、不通电的日子。恒温菜窖里无土栽培的蔬菜青翠欲滴，连队里一年四季果蔬肉类供应不断，冬天训练也有了防寒保暖的场地……一点一滴的变化，让大家扎根边防、守卫边防、建功边防的信念更加坚定。
　　日常生活有了充分保障，练兵备战更是一马当先。炊事员杨洪刚入伍时，障碍跑跑不动、投弹投不中、打枪打不准。连队为他制订了专项训练计划。在帮扶小组的带动下，杨洪的训练成绩突飞猛进，在边防旅比武中拿到了两项第一。谈到未来的目标，杨洪信心十足，要继续努力提升自己，为祖国站好岗、放好哨、守好边。
　　勤训一体，科技助力控边能力提档升级
　　巡逻便道上，一场勤训结合演练悄然展开。巡逻分队接到上级“敌情”通报后，迅速跳下巡逻车，向数公里开外的边境草场搜索前进。导调组通报最新情况：“西北方向600米处，‘不法分子’正欲越界。”“行动！”说时迟那时快，指挥员一声令下，分队按计划编组迅速前出，按战斗预案包抄堵截，“不法分子”尽数落网。
　　“连队官兵有一个共同的追求：当兵就当刀尖子，练就练成铁拳头。”连队所在旅旅长贾国福介绍：“近年来，连队坚持执勤训练一体化，提高管边控边能力，用奋斗和汗水锻造维护国家主权、安全、发展利益的尖刀铁拳。”
　　随着新技术不断发展，连队官兵用科技为戍边赋能，全面推动官兵素质和控边能力提档升级。
　　静谧的夜色中，三角山下忽然传来一阵异响。借助新配发的夜视眼镜，上等兵黄鑫生迅速锁定位置，发现原来是几只野生黄羊。一场虚惊过后，四周重归平静。哨兵是祖国的眼睛。如今，这双眼睛在科技装备的加持下，视野更加清晰。哨所里的电脑屏幕前，战士们熟练操作视频监控系统。在边境一线的全维监控摄像头的“天眼”下，口岸、重要通道、界标等清晰可见。
　　“前端视频监控、侦察无人机、全地形巡逻车、视频指挥系统……新装备的广泛使用，使边防部队的执勤方式发生了很大变化。”扎根连队14年的一级上士陈富军介绍，过去是定期乘车、骑马、徒步全线巡查，现在是针对监控盲区和管控重点常态执勤，执勤距离大大缩短，全线覆盖次数大大提高。
　　“党政军警民合力强边固防是我国边防的独特优势，我们必须用好这个优势，保护边疆安全稳定。”连队所在旅政委罗孝平表示：“从牧野乡村到沙漠戈壁，军警民携手筑起国家安全、社会稳定、边境安宁的防线。”
　　连队所辖边境管段，水界陆界相接、山高林密坡陡，常有打猎、采摘人员非法抵边越界。连队与移民管理警察、群众建立情报互通、信息互联、协作互助机制，同心合力保护边疆。
　　天色渐暗，战士们结束了一天的巡逻任务，踏上返回营区的路。“界碑在我面前，人民在我身后，祖国在我心中，责任在我肩上。”行至国门前，他们目光坚定地望向前方的哨所和飘扬的国旗，大声喊出连队的口号，嘹亮的声音在边防线上经久回响。
　　（邱泉参与采写）
