河南省虞城县刘店乡张庄村
“俺们村有两支球队！”（帮扶县驻村蹲点）

　　每逢周日傍晚，河南省虞城县刘店乡张庄村的文化广场上，木兰女子足球队和木兰女子排球队的小队员们都会身着队服，在教练的指导下练习技术动作。据介绍，木兰女足队现有24名队员，覆盖小学一年级到四年级；女排队则有16人，由七、八年级的学生组成。
　　2021年6月，张庄村驻村第一书记孙德庚，在入户走访过程中发现，村里留守儿童较多，一到周末，孩子们喜欢窝在家里玩手机。“得让孩子养成良好的生活习惯。”热爱运动的孙德庚，有了让孩子们“动”起来的想法。
　　在村两委的支持下，大家选择了注重团队配合、孩子们更易接受的足球和排球项目，并在刘店乡张庄小学和人民日报希望小学多次选拔，最终组建了两支球队。
　　球员有了，还差一个有意义的名字。“虞城县历史文化深厚，花木兰替父从军的故事在当地广为人知。”经过商量，两支球队命名为“木兰女子足球队”和“木兰女子排球队”。“希望孩子们能像木兰一样面对困难不怕苦、不退缩。”孙德庚说。
　　为了让队员拥有更好的训练体验，孙德庚不仅为队员争取到统一的队服和球具，还聘请虞城县高级中学和完全中学的体育教师担任教练。
　　如今，球队得到了越来越多家长的认可与支持。“俺们村有两支球队！”队员张一冉的母亲告诉记者，“自从开始踢球，孩子变得更加自律，自信心也增强了。”
　　随着两支球队的成立，张庄村的体育氛围越来越浓厚。7月8日晚，虞城县“木兰杯”张庄首届乡村篮球赛在文化广场举行，球员们在场上打得精彩，村民们在场边看得尽兴。
　　在张庄村党群服务中心的办公室里，挂着一幅张庄村未来五年规划图。“这里是一块足球场，这里是一座体育产业工厂。”孙德庚指着规划图介绍，“村民对体育活动的参与度很高，我们希望用体育文化建设助推乡村振兴。”
