2023年亚洲田径锦标赛开幕
中国队获女子4×100米接力金牌

　　本报北京7月12日电  （刘硕阳、籍振新）当地时间7月12日，2023年亚洲田径锦标赛在泰国曼谷揭幕。中国田径队共派出48名选手参赛。在当晚进行的女子4×100米接力决赛中，由梁小静、韦永丽、袁琦琦和葛曼棋组成的中国队以43秒35的成绩夺得冠军，为中国田径队赢得了本届比赛的首枚金牌。
　　12日上午率先进行的女子4×100米接力预赛中，分在第二小组的中国队跑出43秒86的成绩，以小组第一名晋级决赛。决赛中，4名选手发挥出色、配合默契，从第一棒开始便保持领先，最终夺冠，日本队和泰国队分列第二、第三名。中国队43秒35的成绩目前位列本赛季世界最好成绩排名第十六位，若在世锦赛达标期的剩余时间里不被超越，便将获得2023布达佩斯田径世锦赛该项目的入场券。
　　在12日晚进行的男子4×100米接力决赛中，由吴智强、谢震业、陈佳鹏和陈冠锋组成的中国队以38秒87获得亚军。东道主泰国队发挥出色，以38秒55的成绩夺冠，韩国队获得季军。在女子三级跳远决赛中，曾蕊跳出14米01的成绩获得银牌。在稍早结束的女子标枪项目中，东京奥运会冠军刘诗颖以61米51的成绩获得银牌，另一名中国队选手顾心洁获得第五名。此外，许双双以4分18秒84的成绩获得女子1500米第四名。
