
“更要在心里传承好”（人民论坛）

　　文明弦歌不辍，文脉绵延不绝。日前，习近平总书记在江苏考察时，来到位于苏州古城东北隅的平江历史文化街区，步行察看古街风貌，观看苏绣制作，体验年画印刷，强调“平江历史文化街区是传承弘扬中华优秀传统文化、加强社会主义精神文明建设的宝贵财富，要保护好、挖掘好、运用好，不仅要在物质形式上传承好，更要在心里传承好”。
　　历史发其源，文化铸其魂。源远流长的中华文明，在世界文明百花园里独树一帜，为人类文明进步做出了不可磨灭的贡献。走进中国国家版本馆中央总馆文瀚阁，宋代石刻天文图穹顶高悬，寓意着中华文明如星空般浩瀚璀璨。不仅是天文历法，中国的造纸术、火药、印刷术、指南针、哲学思想、民本理念等在世界上影响深远，有力推动了人类文明发展进程。中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。“没有中华五千年文明，哪有我们今天的成功道路。”拥有博大精深的中华文化、中华精神，这是我们文化自信的源泉。
　　守住我们的根和魂，需要物质上的继承保护，更需要精神上的积淀与升华。“自强不息”的奋斗品质，“精忠报国”的爱国情怀，“革故鼎新”的创新思想，“民惟邦本”的治国理念，“居安思危”的忧患意识，“和而不同”的东方智慧……中国人独特的价值体系、文化内涵和精神品质，为中华民族克服困难、生生不息提供了强大精神支撑。习近平总书记在江苏考察时指出：“中华优秀传统文化代代相传，表现出的韧性、耐心、定力，是中华民族精神的一部分。”走向复兴的民族，离不开价值追求的指引；砥砺奋进的征程，必定有精神力量的支撑。今天，弘扬民族精神，淬炼“没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐”的韧性，增强“我们对于时间的理解，不是以十年、百年为计，而是以百年、千年为计”的耐心，保持“把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中”的定力，从5000多年文明发展的苦难辉煌中走来的中国人民和中华民族，必将在新时代的伟大征程上一路向前。
　　自古以来，中华文明就是在继承创新中不断发展，在应时处变中不断升华。今天，站上新的历史起点，赓续精神血脉，激扬中国力量，更当以坚定的文化自觉，在传承中华优秀传统文化中推进文化创新。3天、8小时、55出……今年初，由上海昆剧团推出的全本《牡丹亭》，在中央歌剧院上演。浓缩经典的历史意蕴和美学风范，同时注入全新的时代风采和文化内涵，使这版《牡丹亭》叫好又叫座。正是在历史与现代的交融、继承与发展的碰撞中，我们凝万古之志、汇千载之思，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章。仰望历史星空，脚踏深厚大地，以坚定的文化自信汲取继往开来的澎湃力量，以高度的文化自觉激荡波澜壮阔的万千气象，时不我待、只争朝夕。
　　文化如水，岁月如歌。福州三坊七巷北隅，历经百年沧桑的林觉民故居静立其间。往来的游客不会想到，故居曾经面临着拆除的风险。时任福州市委书记习近平同志在这里主持召开现场办公会，提出“要在我们的手里，把全市的文物保护、修复、利用搞好，不仅不能让它们受到破坏，而且还要让它更加增辉添彩，传给后代。”不忘本来才能开创未来，善于继承方能更好创新。认识中华文明的悠久历史、感知中华文化的博大精深，在物质形式上传承好，更要在心里传承好，我们定能创造属于我们这个时代的新文化，建设中华民族现代文明。
