文风体现作风
坚持不懈改进文风（有的放矢）

　　习近平总书记强调：“反对形式主义，要着重解决工作不实的问题，教育引导党员、干部改进学风文风会风，改进工作作风”。文风体现作风，改进作风必须改进文风。文风不正，损害党员干部在群众心中的形象，背离党实事求是的思想路线，不利于工作开展和事业发展。坚持不懈、扎扎实实改文风，是纠治形式主义和官僚主义、解决党风方面突出问题的必然要求。
　　厚植优良文风的思想理论根基。我们党历来重视文风问题，延安时期就把“反对党八股以整顿文风”列为“整顿三风”的内容之一。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从加强党的作风建设的高度提出改进学风文风会风，对转作风改文风作出明确要求。切实改进文风，根本在于学好党的创新理论。只有理论功底扎实了，知识积累厚实了，肚子里装的东西多了，才能言之有物、深入浅出地讲话、写文章。必须坚持读原著学原文悟原理，坚持多思多想、学深悟透，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，深刻把握这一思想的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，切实提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，为转变文风不断汲取思想营养。
　　把调查研究作为改进文风的重要切口。党的历史经验证明，文风不正，危害极大。文风不正，根子在作风。作风虚浮，不触及实际问题，就会有套话；不回应群众关切，难免讲空话；不走到老百姓中间去了解实际，就容易说假话。必须坚持实事求是，绝不搞“心中无数决心大，情况不明办法多”那一套。要通过深入调查研究形成求真务实、真抓实干的作风，以转作风带动改文风。调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。只有走进基层、走到人民群众中间，拜人民为师、向群众学习，才能把情况摸清、把问题找准、把对策提实，改掉对策建议大而化之、空洞抽象、不解决实际问题的文风。通过深入调查研究改进文风，还要注意学习群众语言。我们要认真倾听群众意见，深入了解群众诉求，善于用群众的语言向群众讲好党的创新理论、做好思想工作、解决好实际问题，让文风更加贴近实际、贴近群众，推动党的方针政策更好地在本地区本部门落实落地。
　　抓好领导干部这个“关键少数”。文风反映共产党员的党性修养，体现领导干部的能力水平。文风改不改，领导是关键。切实改进文风，重在领导带头，贵在深入持久。领导干部必须以上率下，在转作风、正学风、改文风上持久用力，在求实、务实、落实上下功夫。要树牢宗旨意识，发扬党的光荣传统和优良作风，自觉贯彻党的群众路线，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，俯下身、沉下心、察实情，切实把改进文风体现到日常工作中。要力避“假长空”，倡导“短实新”。短，就是能短则短、繁简适度，用短文章写明白长故事、小篇幅讲清楚大道理，努力做到意尽言止。实，就是言之有物、言之有据、言之有理，既通晓上情又反映下情，善于援引事例和数据支撑论点，把抽象的理论用具体的事例和数据写明白讲清楚，反对空泛议论、空话连篇。新，就是坚持守正创新，以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验，形成干部群众喜闻乐见的文风，从而让理论更好掌握群众、群众更好运用理论。
　　（作者为公安部新闻传媒中心副总编辑）
