环北部湾广东水资源配置工程进入主体工程施工阶段
西江水翻山  放心水解渴（经济新方位·重大工程一线）

　　始于滚滚西江，穿越云开大山，蜿蜒滨海平原，正在全力建设中的环北部湾广东水资源配置工程，进入主体工程施工阶段，这是广东历史上引水流量最大、输水线路最长、总投资最高的跨流域引调水工程。
　　织密国家水网，环北部湾广东水资源配置工程是重要一笔。北起西江干流岸畔的云浮市郁南县地心村，南至湛江市徐闻县大水桥水库，输水线路总长490.33公里，工程计划总工期96个月，建成后将系统性解决粤西四市水资源短缺问题，支撑当地经济社会可持续发展，造福粤西约1800万人民群众。
　　攻克多项技术难题
　　输水线路一半以上为隧洞，地质结构复杂
　　云开山起伏延绵，云雾缭绕、时雨时晴。
　　大山横亘，调水先凿洞。“云开山隧洞最大埋深约910米，总长64.5公里，地质结构复杂，作业环境恶劣，堪称整个工程的‘棋眼’。”广东粤海粤西供水有限公司西高管理部副总经理张杰一解释。
　　“起爆！”巨大的轰隆声从寂静群山传来。6月12日，云开山隧洞贵子支洞实施第二次爆破任务。打孔、装药、起爆、出渣、初期支护，隧洞每天向深处开掘6米。
　　“贵子支洞是云开山隧洞的交通隧洞，总长1868米，建成后将成为人员通行、设备运输的交通通道。”张杰一介绍，“建设段为逆坡、山体有渗水，又正值夏季高温，洞内通风不畅，为隧洞开凿增加不少挑战。”
　　纵观全线，开凿长距离隧洞，是工程需要攻克的难题之一。“全长近500公里的输水线路，56.62%以上为隧洞，穿行高山、平原、盆地，地形起伏大。”广东粤海粤西供水有限公司副总经理李代茂介绍，“这相当于在侵蚀风化、岩溶、断裂等遍布的地形中，掏出一条巨型‘水管’，难度之大，可想而知。”
　　组建专家咨询团队、成立博士工作站、设立七大课题21项科研专题、创建劳模创新工作室、联合高校和科研院所开展科技攻关……一系列举措出台，多类型掘进设备、超大流量大功率离心泵相继成功研发，确保隧洞安全高效开凿和建成后的稳定运行。
　　江库联网调度是工程建设的又一挑战。近500公里的管线、5座大型泵站，把西江干流、诸多中小河流、10座水库，连成庞大供水网络，受水区域广、供水线路长，工况复杂。“这既需要考虑不同流域、地区的水情水势，又要统筹供水、灌溉、防洪、生态用水等多重目标。”李代茂介绍，目前正在探索建立集安全监测、应急保障、运行监控等多位一体的工程智慧运行维护保障体系，确保科学精准开展联合调度。
　　优化水资源配置
　　年均供水量将增20多亿立方米
　　丰水的广东，为何要建大型引调水工程？
　　“粤西地区水资源时空分布不均。这里多沿海丘陵、平原地带，河流源短流急，水资源蓄积条件差， 有水存不住。特别是雷州半岛，中间高、两侧低，形似‘龟背’，不利于建设大型蓄水工程。”中水珠江规划勘测设计有限公司总工程师刘元勋介绍。
　　从需求端看，粤西地区水资源开发强度大，用水矛盾凸显。刘元勋表示，长期以来，工农业用水、城镇生活用水，挤占河道生态用水；过度开采地下水，多地地下水水位下降，进而引发地面塌陷，对生态环境带来诸多不利影响。
　　引调水破解水资源分布不等式。据介绍，环北部湾广东水资源配置工程建成后，通过泵站加压、封闭输水，多年平均年供水量可新增20.79亿立方米，能有效缓解区域水资源短缺现状。
　　引来“放心水”。大水桥水库，工程向南输水的接点站，也是湛江市徐闻县的“大水缸”。
　　缺水一直困扰着徐闻县。这里是有名的菠萝生产基地，但因十年九旱，约50%乡镇灌溉用水难以满足，一些群众靠开凿深井解决用水需求。工程建设后，大水桥水库的水源供应将更为充沛，可有效缓解农业灌溉和居民饮水困难。
　　不仅是徐闻，粤西地区特别是雷州半岛供水保障能力将明显提升。工程可惠及沿线约1800万人，新增灌溉面积185万亩，助力乡村振兴、保障粮食安全。
　　引来“生态水”。地下沉降、海水倒灌……包括湛江在内的北部湾地区是珠江流域地下水超采严重的区域。这里因地表水水源不足，人口密集，产业集聚，地下水成为用水主力。
　　治理地下水超采，增加外来水源是关键。工程建成后，可退减超采地下水5.66亿立方米，退还被挤占的生态环境用水1.85亿立方米，为改善区域水生态环境创造条件。
　　引来“发展水”。水的承载空间决定了经济社会的发展空间。工程可有力支撑环北部湾城市群、珠江—西江经济带等区域发展。
　　织密水网，高效配置水资源，为区域经济社会发展提供有力支撑。水利部珠江水利委员会组织编制东南水网建设规划，有序推进流域区域重大水网工程立项建设；协同推进环北部湾广西水资源配置工程前期工作，高质高效办理水行政许可事项，进一步完善北部湾地区水网体系，提升环北部湾地区经济社会发展与水资源条件的适配性。
　　抢抓时机加快建设进度
　　参建单位已全面进场，3000多名施工人员奋战
　　在位于茂名市化州市合江镇的合江支洞，运输车、挖掘机轰鸣，建设如火如荼。几百米深的隧洞中，合江支洞支护工贺超群站在施工车上，打锚杆、设拱架、挂钢筋网片，“我们在为隧洞开展支护加固，为盾构机早日进入主洞作业冲刺。”
　　在湛江市廉江市河唇镇，工程D1标2号盾构井施工现场，工程全线首个盾构井14幅地连墙已完成施工，为后续盾构井开挖及盾构机按期始发奠定基础。
　　设计、监理、施工、管材生产等参建单位已全面进场，500多台大型机械穿梭奔忙，3000多名施工人员奋战，主体工程进入开工建设阶段。
　　“重大水利工程具有吸纳投资大、带动产业链条长、创造就业多的特点，我们抢抓时机，全力加快建设进度，形成更多实物量。”李代茂介绍，初步估算，环北部湾广东水资源配置工程将新增就业岗位约30万个。
　　据悉，工程计划总投资614.56亿元，其中，中央财政资金注入80.61亿元。粤海集团有关负责人介绍，集团多措并举，积极争取中央预算内投资资金拨付和政策性、开发性金融工具专项资金支持。截至目前，工程筹集到位资金83.5亿元，及时足额向参建单位支付工程预付款；累计完成投资24.36亿元，占工程总投资的3.96%。
　　打通大动脉，更要畅通微循环。接下来，工程将重点加快分水口至供水水厂、重点工业园区的输水管网，力争提前实现分段通水。推动灌区扩建改造、建设高标准农田，打通农田灌溉“最后一公里”。
