四川开江——
“环保帮帮团”搭建沟通桥

　　“我们二期厂房建设之所以快，关键在于他们的服务质量好、服务效率高。”近日，四川信连电子科技有限公司负责人何明富感叹。
　　近年来，四川省达州市开江生态环境局组织全县水、土、大气、环评、执法等各类专业技术骨干人才30余人，通过组建一支“环保帮帮团”，派驻一名“田城绿管家”，对生态环境领域的重点行业、重点企业、重点乡镇带团入驻，定点帮扶，答疑解惑，宣传政策要求，切实为企业排忧解难。
　　何明富说，若是按照以往的审批流程，环评手续最快也得花上1个月才能完成。“项目一期建设时就把我们纳入了‘白名单’，办起来特别快。”目前二期建设如火如荼，预计今年10月全面投产。
　　为优化流程，提升审批效率，对市级以上的重点项目环评，快速做好协调服务，采用线上线下相结合的评审方式，确保评审工作顺利开展。对县本级的项目，压缩审批时限，实施“一窗受理、一次性告知、一窗办结”，实行“三个一批”环评管理，“豁免”部分项目环评手续办理。采取“受理+公示+评估”三同步方式，将审批时限由法定30个工作日压缩为最短6个工作日。
　　同时，创新环评管理方式，实行“提前审批、容缺审批、限时审批”，定期开展主动上门服务，并根据需要开展环评预审。为重点工业企业、融资项目开辟“绿色通道”。开江生态环境局党组书记、局长雷雳表示，将切实以生态环境领域群众关心、关注的重点、难点问题为导向，持续性、长效性为小微企业搭建政企沟通桥梁；探索建立“帮帮团”“绿管家”人才库，壮大专业技术队伍，形成良性互动的企业绿色生产机制。
