
国家气候中心专家解析近期高温天气成因

　　7月12日白天，山东中西部、河北中部和西北部、北京中部等地部分地区出现大到暴雨。受降雨影响，华北地区迎来近期难得的凉爽，暂时告别高温天气。南方地区大范围高温天气则持续，12日白天浙江、福建、江西、湖南等地最高气温达到35—39摄氏度。中央气象台预计，未来一周，江南大部、华南等地将继续出现35—37摄氏度的高温天气。
　　今年以来，我国极端高温天气频发，降水偏少。近期的高温天气是否与厄尔尼诺相关？国家气候中心首席预报员高辉对此进行了解析。
　　厄尔尼诺是指发生在赤道太平洋东部和中部的海水大范围持续异常偏暖现象。7月4日，世界气象组织宣布热带太平洋地区7年来首次形成厄尔尼诺条件，预计今后全球大部分地区气温将进一步升高。
　　高辉介绍，进入夏季以来，我国共发生4次区域性高温过程。5月28日至6月5日，我国出现今年首次区域性高温过程，比常年同期偏早16天。华北、黄淮地区高温极端性强，共有86个国家气象站达到或超过极端高温阈值，北京汤河口等26个国家气象站达到或突破历史极值。入汛以来降水偏少，空间差异明显。全国平均降水量233.4毫米，较常年同期偏少11.2%。
　　“近期，赤道中东太平洋快速增暖，进入厄尔尼诺状态。”高辉表示，本次厄尔尼诺事件发展较快，根据国家气候中心多模式预测，预计后期暖海温异常仍将持续发展加强，并将形成一次至少中等强度的东部型厄尔尼诺事件。已有的科学研究显示，中部型和东部型的厄尔尼诺事件对我国南方地区的降水或气温有不同的影响。
　　高辉分析认为，近期北方高温主要有以下几个成因：首先是本次华北高温主要在华北雨季开始前，为干热型高温。气象监测显示，连续8年华北地区6月中旬到7月初都出现了高温过程；其次是气候变暖和人类活动等多因素导致华北高温日数显著增多；另外，还受到近期厄尔尼诺事件快速发展和中高纬度地区海温的协同影响。
　　“然而，对于地球系统来说，影响因子是极其复杂的，厄尔尼诺事件只是我国气候异常事件影响因素中的一部分，海冰、积雪等因素都影响气候。国家气候中心预测时不会把厄尔尼诺事件或者拉尼娜事件当作唯一的参考因子，而是要综合考虑多个因子的协同影响。”高辉说。
