重庆奉节搭建平台服务基层、服务群众
黄桃地里问民生

　　眼下正是黄桃成熟的季节。在重庆市奉节县黄桃小镇汾河镇，上千亩桃树硕果累累，长势喜人。
　　远处，一个声音飘来：“老万，最近有遇到啥困难吗？”
　　果园负责人万先福正在地里忙活着，见有人来，还是熟面孔，便直言不讳地摆出了问题：“我想学习直播带货，扩宽销路，还想延长黄桃的产业链，做深加工……”
　　和老万悉心交谈的是奉节县政协党组成员、副主席向朝阳，和他同行的还有19名党政界别组委员。他们这次的主要任务是“巡河访企”。
　　原来，从去年以来，奉节县政协创新推出百名委员巡百河、百名委员进百村、百名委员访百企、百名委员入百户行动（以下简称“四个‘双百行动’”），推动政协委员调研沉基层探实情谋实策，为基层、企业和群众办理了一大批民生实事，成为委员履职的重要抓手和服务基层、服务群众的重要平台。
　　听了老万的讲述，委员们认真记录，当场表示，将寻求相关部门单位帮助。
　　事实上，黄桃地里问民生只是奉节县政协开展四个“双百行动”的一个缩影。四个“双百行动”自2022年启动实施以来，奉节县政协不断完善工作方案，组建由县政协主席总牵头，分管副主席分线牵头，联络委、办公室等相关委室负责人为成员的改革工作专班，紧扣党政关切、群众期盼，聚焦生态环保、乡村振兴、产业就业、城市品质，常态化下沉到基层，收集社情民意，倾听急难愁盼。
　　截至目前，奉节县政协共组织开展四个“双百行动”集体履职活动38场次，巡河90余公里，访企242个，先后进131个村，入1200余户，共收集整理社情民意126条，委员参与率达到100%。
　　“为基层、企业和群众办理实事要力争件件有落实、件件有回应。”奉节县政协主席、党组书记吴康轩表示，下一步，奉节县政协将进一步发挥好政协专门协商机构作用，聚焦中心任务、服务发展大局，广泛凝聚和传播共识，把四个“双百行动”打造成为发挥政协委员作用的重要路径、政协履职尽责的重要平台、展示政协担当作为的特色品牌。
　　（荣合清参与采写）
