
保加利亚大力发展太阳能发电

　　保加利亚迄今装机容量最大的光伏电站项目维里拉光伏电站前不久正式投入运营，该电站装机容量达123兆瓦，年发电量约为170吉瓦时。保加利亚太阳能协会董事会成员鲁门·彼得罗夫表示，目前累计已有超过2000兆瓦的光伏电站在保加利亚投入运行，仅在2022年就新增近600兆瓦，“发展太阳能，符合保加利亚提出的到2025年将能源领域的碳排放减少40%的国家计划”。
　　保加利亚发展太阳能优势明显，该国部分地区年均日照时间达1500—1700小时。保加利亚政府将开发太阳能作为缓解能源危机、推动绿色发展的重要手段。近日，位于东北部锡利斯特拉地区的圣乔治太阳能发电项目宣布将于今年年底前动工。据介绍，该项目在2025年建成投产后预计年平均发电量将达到313吉瓦时。位于旧扎戈拉地区默格利日的100兆瓦光伏发电项目也在推进中。保加利亚电力生产、储存和贸易协会预计，如果大力推行绿色转型政策，到2030年有望增加4650兆瓦的太阳能发电能力。
　　为加快建设太阳能发电项目，保加利亚出台多项举措。对《可再生能源法》《能源法》等法律法规进行修订，缩短太阳能发电项目审批流程和时间。例如，将个人和企业用户自用项目的审批时间从6到8个月缩短至4周。
　　保加利亚还通过财政机制鼓励民众安装屋顶光伏设备。今年5月，保加利亚能源部宣布，将提供2.4亿列弗（1元人民币约合0.25列弗）的资金，用于支持居民安装家庭用光伏发电及储能设备。其中，安装10千瓦峰值以下光伏发电设备的家庭最高可获得70%的补贴，最高补贴金额为1.5万列弗。鲁门·彼得罗夫认为，政府的补贴计划将惠及1万个家庭。
　　保加利亚还积极申请欧盟及相关机构的融资支持。今年4月，保加利亚能源部和欧洲复兴开发银行签署融资协议，支持保加利亚建设新的光伏发电项目及储能基础设施。保加利亚经济和工业部前部长尼古拉·斯托亚诺夫表示，欧盟委员会正在实施“为欧洲重新供能”计划，其中保加利亚将获得约4.8亿欧元的赠款，“这为保加利亚开发利用太阳能提供机遇，对新能源产能建设非常重要。”
　　保加利亚重视与中国企业在太阳能发电领域开展合作。不久前投产的维里拉光伏电站，使用的超过22万片光伏面板由中国晶科能源公司提供。由河南平高集团承建的保加利亚15兆瓦光伏发电项目即将开工建设。安徽华晟新能源科技有限公司与保加利亚签署了1.5吉瓦光伏产品供货框架协议，正在推进建设大型异质结光伏地面电站。保加利亚原副总理达尼埃拉·博贝娃表示，中国投资在光伏产业园区建设等方面发挥着越来越重要的作用，“中国与保加利亚乃至中东欧国家在绿色经济领域的合作大有可为”。
