
做好数实融合大文章（观象台）

　　大力推动数字经济和实体经济深度融合，是建设现代化产业体系的必然要求，是构建新发展格局的重要途径，是打造国际竞争新优势的战略选择
　　
　　党的二十大报告提出，“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。”
　　作为以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以数字技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力的新经济形态，数字经济是继农业经济、工业经济之后人类经济形态的又一次飞跃。大力推动数字经济和实体经济深度融合，是建设现代化产业体系的必然要求，是构建新发展格局的重要途径，是打造国际竞争新优势的战略选择。
　　当前，我国已建成全球规模最大、覆盖广泛、技术领先的移动通信网络和光纤网络，算力总规模世界第二，人工智能、大数据、云计算等新兴技术规模化应用效应不断显现。截至今年6月，工业企业关键工序数控化率、数字化研发设计工具普及率分别达到60.1%、78.3%，较10年前分别提升33.1和26.4个百分点；建成工业互联网平台超过240个，工业互联网应用融入45个国民经济大类；各地建设数字化车间和智能工厂近8000个。可以说，发展基础进一步夯实的同时，数实融合的广度深度正在持续拓展。
　　也要看到，我国数实融合发展还存在一些问题和不足，比如产业大而不强、一些领域核心技术受制于人、数字技术引领高质量发展的作用仍有待发挥、数据要素价值潜力尚未有效激活等。伴随着通用人工智能、量子信息等颠覆性前沿技术加速突破应用，数字技术正进入创新爆发期，与千行百业融合向纵深拓展，数实融合领域国际竞争也日趋激烈。做好数实融合大文章，已成为推动高质量发展的迫切要求。
　　要继续加强数字基础设施建设应用。顺应技术演进方向，加速构建高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合基础设施。加快5G、千兆光网、移动物联网、互联网协议第六版（IPv6）等规模部署；构建“云边端”协同、“算存运”融合的一体化算力基础设施体系；完善工业互联网技术体系、标准体系、应用体系和安全体系，探索新的应用场景和运营模式。
　　要加快提升我国数字产业的自主创新能力和核心竞争力。加大集成电路、新型显示、关键软件等重点领域核心技术创新力度，提升基础软硬件、核心电子元器件、关键基础材料和智能制造装备的供给水平，构建安全可控的技术体系。推动算力、模型、数据等关键要素创新突破，夯实通用人工智能技术底座。
　　要大力推进制造业数字化转型。有关数据显示，数字化改造使智能制造示范工厂的生产效率平均提升32%，资源综合利用率平均提升22%，产品研发周期平均缩短28%，运营成本平均下降19%，产品不良率平均下降24%。数实融合正在为中国制造铸就新的核心竞争力。要以应用为牵引，加强分类指导、分业施策，探索推广更多低成本、可复制的解决方案，破解中小企业“不能转”“不敢转”“不会转”问题。
　　做好数实融合大文章，还要激发企业融合发展活力，构建具有国际竞争力的产业生态，推动有效市场与有为政府更好结合，提升数字治理现代化水平。围绕高质量发展这个首要任务，统筹发展和安全，加强战略谋划，完善思路举措，我国数实深度融合一定能不断取得新进展新成效。
