
杭州市萧山区党湾镇  奋进共富路  高水平建设“城市东花园、湾区绿创谷”

　　浙江省杭州市萧山区党湾镇是位于钱塘江畔的沙地风情特色小镇。全国文明镇、国家级生态镇、国家卫生镇、建筑名镇……一张张金名片让党湾镇熠熠生辉。
　　今年以来，党湾镇锚定高水平建设“城市东花园、湾区绿创谷”目标，用好资源禀赋、产业优势和特色文化等元素，围绕“坚决打好经济翻身仗、全力保障亚运攻坚仗、加快走好共同富裕路”三件大事，实干笃行，踔厉奋发，全镇经济社会发展取得了可喜成绩。
　　坚持党建引领  树立文明之风
　　坚持党建引领是党湾镇各项工作稳步推进的关键所在。党湾镇创新基层党建与基层治理深度融合的体制机制，通过“看、听、思、讲、干”，实现党建活动有实效。以“六抓六促”为重点，深入实施干部作风大整顿专项行动，提升镇村干部队伍综合素质，为推动全镇经济社会高质量发展提供强有力的组织保障。
　　党湾镇发挥党建引领作用，营造浓厚乡镇文化氛围。发布“湾众一心”宣传文化品牌，通过“勤诚大讲堂”、基层微宣讲等多种载体和形式，开展宣讲活动，先后走进奥展实业股份有限公司、学校、各村社文化礼堂，通过宣讲活动，传承党湾文化，汇聚党湾正能量。此外，党湾镇广泛开展“当好东道主 文明迎亚运”“湾众一心、文明有礼”优礼实践日等活动，全面提升辖区居民的文明素养。
　　党湾镇全力推动民政事业高质量发展，把“一老一小”工作作为重点民生工程，各村社实现老年食堂、儿童之家全覆盖。助力卫东桥社区实施“十大惠民”项目，打造具有辨识度的未来社区范例。围绕“亚运”主题，助力裕民村成功打造健康生活体验馆。
　　营造热烈氛围  服务亚运盛会
　　今年以来，党湾镇积极开展亚运会各项保障工作，以“红领萧山·亚运先锋”大考大赛为抓手，切实服务亚运盛会。
　　围绕服务保障亚运，党湾镇花大力气全面提升村社环境质量。全力开展房前屋后堆积物清理等9项整治行动，鼓励各村社因地制宜打造最美精品路线，积极开展建设（整治）工作。如今，一幅宁静雅致的美丽乡村新画卷已在全镇徐徐铺展。
　　党湾镇以助力亚运安保为重要任务，扎实开展护航亚运各项工作，全面摸清掌握区域内“人、房、企、事、物”底数，推动平安建设向更高水平迈进。在道路交通方面，实施区级隐患整改、重点隐患自查自排、新增设农村道路“五个一”设施等工作，工作成果均达到验收要求。
　　在做好环境整治、平安亚运工作的基础上，党湾镇着力营造喜迎亚运的浓厚氛围。今年5月至8月，成功举办第四届全民运动会，开展羽毛球、乒乓球等八项系列比赛，丰富群众文体生活。
　　加大企业帮扶  开启共富之路
　　党湾镇聚焦共富共振工作，扶持企业转型发展，助推大批共富项目落实落细。
　　助推企业发展是党湾镇共富工作的切入点之一。党湾镇探索实施“共振经济发展”行动，通过精准对接，确保各类助企纾困政策快速直达。通过搭建银企沟通平台，缓解企业资金压力，实现政银企同频共振。此外，党湾镇今年新增省级“专精特新”企业9家。
　　6月3日，党湾镇首届围垦稻虾生活节启动，全力打响党湾镇“稻虾共养”知名度，通过文旅赋能，实现农业增产、农民增收、集体增效。此外，省级现代化农事服务中心、美好生活青年公寓、强村共富加油站等一批共富项目正在党湾镇加速建设，激发经济新引擎，助推全镇共富。
　　党湾镇积极调动各方力量，激活人才“共富密码”。一大批新的社会阶层人士投身家乡公益事业，建设曙光村文化礼堂、红界村净水工程、镇中村无线广播覆盖项目等，帮助乡亲共富。通过实施乡村振兴系列工程，近年来，党湾镇累计到位人才回归资金超过6亿元，接受乡村振兴项目资金超过3000万元，推动家乡共富。
　　数据来源：党湾镇人民政府
