
以更大力度有效吸引外商投资（把脉）

　　国务院近日印发《关于进一步优化外商投资环境  加大吸引外商投资力度的意见》（以下简称《意见》），提出了提高利用外资质量、保障外商投资企业国民待遇、持续加强外商投资保护、提高投资运营便利化水平、加大财税支持力度、完善外商投资促进方式等6个方面共24条政策措施。这些措施针对性强，彰显了我国加快推进高水平开放的决心，为更大力度吸引外资提供了政策支撑。
　　高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。坚持以推动高质量发展为主题，《意见》鼓励支持外资企业引进新技术新产品、进入新兴领域，进一步激发外资企业创新活力。在推动我国本土企业加快技术创新、提升商品和服务质量的同时，进一步用好外资，通过优化外资投资结构、鼓励外商投资企业与国内企业合作开发高品质商品、增加优质服务供给等方式，更好满足消费需求，引领和创造新需求，促进供需有效对接，进而推动消费增长和升级，充分释放内需市场潜力。
　　近年来，我国持续推进外商投资体制改革，加大投资促进力度，保护外商投资合法权益，利用外资水平不断提高。2020年1月开始施行的外商投资法及其实施条例，明确对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，体现了制度型开放的基本要求。
　　加快构建新发展格局，提高利用外资水平，关键是提高中国超大规模市场对外商投资的吸引力，优化外商投资环境。《意见》着眼于全面优化外商投资环境，在投资自由化、市场准入、准营落地等方面提出了一系列具体措施。比如，对外商投资企业普遍关心的平等参与政府采购活动等问题，《意见》明确“中国境内生产”标准是政府采购领域的标志性新举措，积极回应了外资企业参与我国政府采购市场的核心诉求；推进标准制定、修订“全过程信息公开”，以提高透明度清理隐形壁垒，保障外资企业公平参与标准制定。提升服务与保障能力，是吸引外资的“软实力”。《意见》聚焦外资企业全球化投资布局与运营特点，进一步提高引资支持力度，提供更加优质的服务保障，有利于进一步提高我国引资综合竞争力。
　　随着《意见》的落实落细，越来越多的外商投资企业将抓住中国大市场的发展机遇，在中国经济高质量发展中实现互利共赢。
　　（作者为对外经济贸易大学北京对外开放研究院教授）
