李希在二十届中央第二轮巡视工作动员部署会上强调
深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要部署要求 以有力有效政治巡视促进国有企业高质量发展

　　本报北京10月10日电  （记者孟祥夫）中共中央政治局常委、中央巡视工作领导小组组长李希10日出席二十届中央第二轮巡视工作动员部署会并讲话。会议传达学习了习近平总书记听取中央第一轮巡视情况汇报时的重要讲话精神，对巡视中管企业和相关职能部门作出安排，强调要深入学习贯彻习近平总书记和党中央关于巡视工作重要部署要求，总结运用第一轮巡视经验，以更加奋发有为的精神状态、更加科学务实的举措推动政治巡视深化发展，督促被巡视党组织认真履行职能责任，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
　　李希指出，党的二十大以来，习近平总书记和党中央从推进党的自我革命、全面从严治党的战略高度，对巡视工作作出一系列新部署，引领新时代巡视工作持续发力、纵深推进。要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，进一步聚焦重点，勇于亮剑，精准监督，不断提高巡视震慑力和针对性。准确把握“两个维护”要体现在履职担当上的重要要求，深入查找被巡视党组织履行职能责任中存在的偏差，督促被巡视党组织把主责主业扛在肩上、落实在行动上。准确把握高质量发展要牢牢守住安全底线的重要要求，深入查找重大风险隐患，督促被巡视党组织有效防范化解风险，层层筑牢安全防线。准确把握管党治党要将严的基调一贯到底的重要要求，深入查找落实全面从严治党战略部署方面的突出问题，推动国企领域全面从严治党向纵深发展。准确把握加强班子建设要抓住“一把手”这个关键的重要要求，着力加强对“一把手”的监督，通过抓好“关键少数”带动“绝大多数”。准确把握发挥巡视利剑作用要在整改上较真碰硬的重要要求，推动落实整改主体责任、监督责任，确保巡视整改取得实实在在的成效。
　　李希强调，要加强统筹谋划和组织实施，高质量完成第二轮巡视任务。要把加强理论武装摆在首要位置，巩固拓展主题教育成果，始终保持巡视工作正确政治方向。要坚守政治巡视职能定位，严守职责边界，坚持实事求是，依规依纪依法开展巡视。要坚持系统观念，加强与纪检监察机关和组织、审计、财政、统计、信访等部门的协作配合，增强监督合力。要深入分析影响制约企业高质量发展的共性问题、深层次问题，进一步推动标本兼治。要落实教育整顿要求，严明纪律作风，切实加强巡视队伍建设，以彻底的自我革命精神锻造巡视铁军。
　　全国政协副主席、中央巡视工作领导小组成员姜信治宣布二十届中央第二轮巡视组长授权任职和任务分工决定。
