
共建“一带一路”倡议十周年纪录片《通向繁荣之路》将播出

　　新华社北京10月10日电  （记者白瀛）中央广播电视总台联合推进“一带一路”建设工作领导小组办公室摄制的纪录片《通向繁荣之路》将于10月11日至16日在总台央视综合频道首播。该片旨在深刻阐释习近平主席提出的共建“一带一路”倡议，全面梳理总结共建“一带一路”十年的重要进程和重大成果，展现共建“一带一路”倡议作为构建人类命运共同体重要实践平台的历史价值和现实意义。
　　据中央广播电视总台介绍，纪录片分为《大道同行》《跨越山海》《轻关易道》《心手相连》《向新而行》《和合共生》六集，以共商共建共享原则为逻辑，从基础设施“硬联通”、规则制度“软联通”、民心相交“心相通”等角度，聚焦十年来中国与“一带一路”共建国家携手、互利共赢、共同推动高质量发展的生动实践。
　　该片系统梳理了共建“一带一路”倡议提出的时代背景、倡议的内涵外延和发展脉络；通过大数据挖掘、可视化设计与政论、纪实相结合的方式，展现共建“一带一路”十年来取得的丰硕成果和共建国家的并肩努力；揭秘共建国家突破旧有规则制度壁垒、弥合不同标准阻隔的历程，展现共建“一带一路”国家携手推动全方位多领域互联互通。
