
学思践悟创新理论  担当新的文化使命
——深入学习贯彻习近平总书记重要指示和全国宣传思想文化工作会议精神
　　连日来，广大党员干部群众深入学习习近平总书记对宣传思想文化工作的重要指示，认真领会全国宣传思想文化工作会议精神，表示要在本职工作中积极践行习近平文化思想，努力在建设社会主义文化强国、建设中华民族现代文明的奋斗和实践中展现新气象新作为。
　　在实践中学深悟透习近平文化思想
　　“习近平文化思想标志着我们党对中国特色社会主义文化建设规律的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，在党的宣传思想文化事业发展史上具有里程碑意义。”清华大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院常务副院长肖贵清表示，这一重要思想是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，丰富和发展了马克思主义文化理论，体现了理论和实践的结合、历史与现实的贯通、国内与国际的统一，具有高度的真理性、人民性、实践性。
　　深入领会新时代以来宣传思想文化工作取得的历史性成就，四川省委宣传部政策法规研究室主任张雄表示，这最根本就在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
　　“习近平文化思想是开展工作的科学行动指南。我们要深入学习贯彻，坚持守正创新，推动宣传思想文化工作高质量发展，促进人民精神生活共同富裕，加快建设新时代文化强省，以巴蜀文化之光为中华文明添彩。”张雄说。
　　“新时代以来，我国网络空间气象一新，主流思想舆论巩固壮大，网络综合治理体系基本建成，网络强国建设迈出新步伐。这些成就的取得，生动彰显了习近平文化思想在我国社会主义文化建设中的强大伟力。”中央网信办网络传播局新闻处处长李斐表示，将立足建设中华民族现代文明的奋斗和实践，充分发挥网络传播优势，以技术创新赋能内容创新、形式创新、传播创新，持续打造网宣品牌，不断创作传播精品，努力以全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局。
　　认真学习了习近平总书记重要指示和这次会议精神，中国文联理论研究室政策研究处处长张鑫对习近平文化思想有了进一步理解。
　　“习近平总书记强调‘宣传思想文化工作事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力，是一项极端重要的工作’，做好这项工作，文艺工作者责无旁贷。”张鑫表示，将进一步学深悟透习近平文化思想，把这一重要思想的研究宣传阐释工作做得更接地气，推动广大文艺工作者深入生活、扎根人民，创作精品佳作，为建设社会主义文化强国贡献文艺力量。
　　深刻把握新形势落实新要求
　　在谈到对习近平总书记重要指示中提出的“七个着力”的理解时，贵州省六盘水市水城区委书记陈石说：“‘七个着力’的第一点就是着力加强党对宣传思想文化工作的领导，这也是我们开展工作的重要遵循。我们将进一步加强党的领导，落实好意识形态责任制，加快形成以区属新闻媒体为龙头、政务新媒体参与、自媒体联动的传播矩阵，让党的创新理论走进千家万户。”
　　秋高气爽，位于河南省安阳市西北郊的殷墟博物馆游客络绎不绝。
　　“我们将聚焦‘着力赓续中华文脉、推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展’，借助数字化技术手段、增强沉浸式体验等让古老殷墟‘活起来’，推动传统文化持续焕发新光彩。”殷墟博物馆党总支书记、常务副馆长赵清荣说。
　　新疆伊犁哈萨克自治州霍尔果斯市委常委、宣传部部长周虹对习近平总书记提出的“着力加强国际传播能力建设、促进文明交流互鉴”感触颇深。
　　“作为古丝绸之路上的‘千年驿站’、我国向西开放的重要窗口，霍尔果斯通过常态化开展中外媒体沙龙等国际媒体交流活动，不断扩大国际传播‘朋友圈’。”周虹说，将继续创新传播理念和方式、构建对外传播话语体系，多渠道多形式讲好新时代霍尔果斯故事，让世界看见一个真实、生动、开放、团结的美丽新疆。
　　中华文明源远流长、博大精深。国家文物局考古司考古管理处处长胡传耸表示，将持续推进中华文明探源工程、考古中国等重大项目，聚焦人类起源、农业起源、文明起源、统一多民族国家发展等关键问题联合攻关，做好城乡建设中的历史文化保护，为建设中华民族现代文明注入深厚持久的文化力量。
　　不断提高工作质量效能
　　延河之畔，中国延安干部学院的教师们集体学习了习近平总书记重要指示和会议精神。
　　“学院教学工作将在真学真懂真信真用、深化内化转化上下功夫，借助当地独特历史文化资源，将原著导读、案例教学、实地走访相结合，讲好习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇，进一步引导学员坚定文化自信，强化政治担当。”中国延安干部学院教学科研部党建教研室主任王涛说。
　　认真学习了习近平总书记的重要指示精神，新华社记者朱基钗对今后的工作方向更加明晰：“我们将把握正确政治方向和舆论导向，在增强‘四力’中提升业务本领，努力推出更多服务国家大局、把握时代脉搏、反映人民心声的新闻佳作，让党的主张成为新时代的最强音，让主旋律成为聚人心的正能量。”
　　“一段时间以来，邵阳市推出身边好人‘微讲堂’等一系列举措，推动精神文明建设走深走实。”湖南省邵阳市委宣传部副部长、市文明办主任张映梅说，将不断改革创新，运用新技术手段推动精神文明建设进基层、上网络、入人心，让群众更好共享精神文明建设成果。
　　“总书记提出‘不断开创新时代宣传思想文化工作新局面’，出版工作者重任在肩，大有可为。”江苏凤凰出版传媒股份有限公司总编辑徐海表示，将加快数字化建设，聚焦“兴文化”、坚持“出精品”、着力“育新人”，打造服务于全民阅读与智慧教育的数字出版平台，推出更多富有时代精神的优秀文化产品，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。
　　（新华社北京10月10日电）
