湖北构建乡村旅游产业体系，彰显品牌效应
发展乡村旅游  助力乡村振兴

　　夜幕降临，位于湖北省武汉市黄陂区的木兰花乡不夜城灯光旖旎，根据《木兰诗》打造的东市和西市早已游人如织。
　　晚上8时，烟火绽放，本就热闹的景区更为惊艳。“这样大场面的烟花秀太美了，这一天玩得真开心，现在到近郊乡村旅游太方便了。”家住城区的何女士穿着古装，连连称赞眼前的美景。
　　曾经，木兰花乡景区所在的杜堂村，常年居住人口不足20%，存在房屋闲置、耕地抛荒的现象。几年前，葛天才担任杜堂村第一书记，并成立武汉杜堂旅游专业合作社，通过推进乡村旅游带动村子发展。
　　“我们在获得村民授权的基础上，对村里的房屋进行统一规划、统一管理，通过流转荒地、改造村湾民房以及开发农耕体验、滨湖亲水、精品民宿等项目，与区里共创农旅融合‘木兰游’品牌，将村子成功打造为4A级景区，开园以来旅游总收入突破5亿元。”葛天才说。
　　据统计，目前湖北已有45个全国乡村旅游重点村、4个全国乡村旅游重点镇（乡），14个村和乡村民宿被纳入全国乡村旅游观测点。在湖北，各类乡村旅游产业体系初具规模，品牌效应持续彰显。
　　又到橙黄橘绿时，在湖北省宜昌市夷陵区官庄村，满山的蜜橘树挂满了金黄饱满的果实，与绿色的橘叶相映成景。
　　“每年秋天，我都会带孩子到这里转一转，骑骑车，尝尝最新鲜的橘子，逛逛柑橘博物馆，共享美食和美景。”宜昌市民刘先生告诉记者。
　　立足地域优势，官庄村不断延伸柑橘这一传统支柱产业，发展成集传统民俗、研学基地、乡村游于一体的特色村庄。“村内柑橘种植面积达1.1万亩，年产量约4.9万吨，还建有柑橘博物馆、柑橘文化广场、研学基地等，以柑橘为主题的乡村游四季不断档。”官庄村党支部书记赵宝志介绍，通过举办柑橘节等文化活动，村里每年接待游客达12万人次，旅游收入达800万元。
　　推动乡村旅游发展，为乡村振兴持续赋能。近年来，湖北省文化和旅游厅重点将各地成功做法和成熟经验，转化和延伸到服务乡村振兴中，并不断加强乡村旅游与农业、林业、文化等产业的融合发展。“‘十四五’期间，我们将继续通过旅游发展助力乡村产业振兴，实现乡村经济发展，群众生活富足、精神富足。”湖北省文化和旅游厅厅长李述永说。
