
推进高质量共建“一带一路”行稳致远

　　国务院新闻办公室10月10日发布《共建“一带一路”：构建人类命运共同体的重大实践》白皮书，系统阐述共建“一带一路”的历史渊源、理念愿景、实现路径、实践成就和世界意义，全面介绍共建“一带一路”倡议提出10年来取得的丰硕成果，阐明中国推动共建“一带一路”高质量发展、同各国携手构建人类命运共同体的决心和行动。
　　接受本报记者采访的国际人士高度评价共建“一带一路”这一惠及全人类的伟大创举，认为共建“一带一路”10年来取得实打实、沉甸甸的成就，切实提升了有关国家的发展能力和民生福祉，为完善全球治理体系拓展新实践，为促进世界和平与发展注入正能量。
　　“铺就了一条共同发展的繁荣之路”
　　2013年3月，习近平主席提出构建人类命运共同体理念；同年9月和10月，习近平主席先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”。共建“一带一路”倡议，创造性地传承弘扬古丝绸之路这一人类历史文明发展成果，并赋予其新的时代精神和人文内涵，为构建人类命运共同体提供了实践平台。
　　吉尔吉斯斯坦政治分析师马尔斯·萨利耶夫表示，中亚地区是共建“一带一路”的首倡之地。10年来，在共建“一带一路”框架下，中亚国家与中国的合作蓬勃发展，在经济、政治、文化等领域合作密切。“中吉乌公路运输线路实现常态化运行，中亚—中国天然气管道运行稳定，实实在在为中亚国家发展提供助力，惠及了地区国家民众。”萨利耶夫说。
　　截至今年6月底，中国与五大洲的150多个国家、30多个国际组织签署了200多份共建“一带一路”合作文件，形成一大批标志性项目和惠民生的“小而美”项目。10年来，始终坚持共商共建共享原则，秉持开放、绿色、廉洁理念，以高标准、可持续、惠民生为目标，高质量共建“一带一路”不断走深走实。
　　非盟委员会前副主席、“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会委员姆温查表示：“共建‘一带一路’着力解决发展中国家基础设施落后等问题。中国企业为非洲修建了大量公路、桥梁、铁路、港口、机场，大力推动非洲基础设施建设，促进了非洲地区的互联互通。蒙内铁路、亚吉铁路等通车运营，促进了货物和人员的快速流通，有助于提升地区国家工业化水平，助力非盟实现《2063年议程》。在应对气候变化、发展数字经济、加强公共卫生等方面，共建‘一带一路’相关项目切实提升了非洲人民的福祉。”
　　“越来越多的拉美地区国家同中国深化务实合作，推进高质量共建‘一带一路’。10年的实践表明，共建‘一带一路’铺就了一条共同发展的繁荣之路。”秘鲁前驻华大使胡安·卡洛斯·卡普纳伊表示，当前，中国已成为大部分拉美经济体的主要贸易伙伴，中国对拉美基础设施、清洁能源和数字经济等领域的投资帮助相关国家弥合数字鸿沟，创造大量就业机会，给拉美人民带来了实实在在的福祉。
　　“对推进全球发展事业具有重要意义”
　　白皮书说，10年来，在各方的共同努力下，共建“一带一路”从中国倡议走向国际实践，从理念转化为行动，从愿景转变为现实，从谋篇布局的“大写意”到精耕细作的“工笔画”，取得实打实、沉甸甸的成就，成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。
　　共建“一带一路”围绕互联互通，以基础设施“硬联通”为重要方向，以规则标准“软联通”为重要支撑，以共建国家人民“心联通”为重要基础，不断深化政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，不断拓展合作领域。埃及苏伊士运河大学教授哈桑·拉杰卜说：“10年的实践成果显示，共建‘一带一路’通过构建全球互联互通伙伴关系，有效提升贸易投资便利化水平，推动了共建国家经济贸易繁荣。”
　　泰国泰中“一带一路”研究中心主任威伦·披差翁帕迪认为，共建“一带一路”顺应了各国人民对美好生活的向往，中老铁路、雅万高铁、金港高速公路等基础设施项目极大促进了地区互联互通，为当地民众出行、物流等提供更多便利。
　　“共建‘一带一路’高度契合共建国家实现自身发展的现实需要，极大促进了各国特别是广大发展中国家的发展繁荣，对推进全球发展事业具有重要意义。”俄罗斯莫斯科国际关系学院国际问题专家伊万·萨弗兰丘克表示。
　　科威特《阿拉伯人报》社长阿卜杜拉·多萨里表示，10年来，一个个标志性工程顺利竣工交付，让共建国家民众真切体会到参与“一带一路”合作的获得感和幸福感。共建“一带一路”倡议与阿拉伯国家发展战略深入对接，在投资、能源、基础设施、环境治理、数字经济等领域不断拓展合作的深度和广度，为地区国家实现经济多元化提供助力。
　　“持续推动经济全球化深入发展”
　　白皮书说，10年来，共建“一带一路”不仅给相关国家带来实实在在的利益，也为推进经济全球化健康发展、破解全球发展难题和完善全球治理体系作出积极贡献，开辟了人类共同实现现代化的新路径，推动构建人类命运共同体落地生根。
　　西班牙前驻华大使欧亨尼奥·布雷戈拉特表示：“10年来，共建‘一带一路’为发展中国家基础设施建设提供了资金、技术和经验支持，体现了开展国际合作、实现共同发展的重要性。当前，世界格局深刻演变，人类站在历史的十字路口，共建‘一带一路’符合时代发展需要，有利于更好调配资源，持续推动经济全球化深入发展。”
　　在卡普纳伊看来，中国始终倡导践行真正的多边主义，共建“一带一路”超越了地缘博弈的旧思维，开创了国际合作的新范式，推动各国共享机遇、共谋发展、共同繁荣。
　　拉杰卜表示，埃及和中国都是世界文明古国，共建“一带一路”倡议与埃及“2030愿景”高度契合，埃中合作在诸多领域取得丰硕成果，反映出共建“一带一路”倡议顺应历史潮流，具有广阔发展前景。“未来我们将秉持人类命运共同体理念，携手推进高质量共建‘一带一路’行稳致远。”拉杰卜说。
　　“共建‘一带一路’对维护世界和平、促进共同发展具有重要意义。”披差翁帕迪认为，即将举办的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛将总结经验、擘画蓝图，是全球共谋发展机遇、共创美好未来的盛会，令世界期待。
　　（本报北京、里约热内卢、开罗、内罗毕、马德里、莫斯科、迪拜、曼谷、阿斯塔纳10月10日电  记者张朋辉、陈一鸣、黄培昭、黄炜鑫、颜欢、肖新新、张志文、杨一、李强）
