深入实施科教兴国战略
加快推进教育现代化（专题深思）

　　习近平总书记在党的二十大报告中对“办好人民满意的教育”作出战略部署，强调“坚持教育优先发展”“加快建设教育强国”，充分体现了教育的基础性、先导性、全局性地位和作用，为到2035年建成教育强国指明了前进方向。我们要认真贯彻落实党的二十大精神，深入实施科教兴国战略，加快推进教育现代化，为强国建设、民族复兴提供有力支撑。
　　坚持党对教育工作的全面领导。党的领导是办好教育的根本保证。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出教育是国之大计、党之大计，推动新时代教育事业取得历史性成就、发生格局性变化，为建设教育强国打下了坚实基础。新征程上，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，把党对教育工作的全面领导贯彻好、落实好。要把抓好学校党建工作作为办学治校的基本功，把思想政治工作贯穿学校教育管理全过程，以高质量党建引领教育高质量发展。选拔党建与业务双强型党员干部担任学校基层党组织负责人，把学校基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒，引导广大党员教师充分发挥先锋模范作用。
　　提高教育质量。质量是教育的生命线。习近平总书记强调：“要加强创新人才教育培养，把教育摆在更加重要位置，全面提高教育质量”。提高教育质量是一项系统工程，涉及教育观念、教育体制、教学方式等各个方面。要牢固树立教育质量观，把促进人的全面发展、适应国家社会需要作为衡量教育质量的标准，以提高教育质量为导向完善学校的各项管理制度和工作机制，把资源配置和学校工作重心集中到教育教学上来。着力构建德智体美劳“五育并举”的教育体系，完善中小学心理健康服务体系，全域覆盖实施劳动教育，推动学科育人方式变革。深入开展集团化办学，形成一体化办学、城乡共建等多样化办学形式，探索可复制、可推广的经验做法，促进基础教育优质均衡发展。贯彻落实“双减”工作，聚焦“减负提质增效”，开展中小学学业质量监测，深化课堂教学改革，不断提升教学质量。
　　落实立德树人根本任务。培养什么人，是教育的首要问题。习近平总书记强调：“我们的教育必须把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义奋斗终身的有用人才”。育人的根本在于立德。青少年正处于价值观形成和塑造的关键时期。培养学生，不仅要传授知识，更重要的是价值观塑造，引导学生树立正确的世界观、人生观、价值观。要坚持把立德树人作为根本任务，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，从学生身心特点和思想实际出发，深化思想政治理论课改革创新，不断推进循序渐进、螺旋上升、全段育人的大中小学思想政治教育一体化建设，大力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　加强教师队伍建设。“经师易求，人师难得。”教师是立教之本、兴教之源。没有高水平的教师，就难有高质量的教育。要深入实施新时代基础教育强师计划，推动政策、资源、投入进一步向教师倾斜，弘扬尊师重教社会风尚。坚持将师德师风作为评价教师队伍的第一标准，健全师德建设长效机制，培养高素质教师队伍。深化“县管校聘”管理体制改革，提高编制使用效率，探索岗位能上能下、人员能进能出的灵活用人机制。完善教师待遇保障制度，吸引和激励更多优秀人才长期从教、终身从教。深入推进义务教育学校校长教师交流轮岗工作，以“片区联动、集团互派、跨校走教”等多种形式，推动交流轮岗有效开展。
　　（作者为江苏省常州市政协副主席、市教育局局长）
