
铁路建设 高质量共建“一带一路”的生动实践（共建“一带一路”·铁路建设）

　　10月2日，印度尼西亚和东南亚首条高速铁路雅万高铁正式启用。雅万高铁是中印尼共建“一带一路”合作旗舰项目，是中国高铁首次全系统、全要素、全产业链在海外落地，也是中国同地区国家共商共建共享、携手迈向现代化的成功范例。
　　铁路是基础设施互联互通的重要组成部分。近年来，在共建“一带一路”框架下，中国铁路“走出去”步伐不断加快，中老铁路、匈塞铁路、蒙内铁路、雅万高铁……一条条铁路的投入运营，让铁路建设成为共建“一带一路”和国际产能合作的重要方面，不仅推动了共建国家和地区的经济发展，也深化了共建“一带一路”国家和地区人民之间的友好情谊，成为共建“一带一路”高质量发展的生动注脚。
　　中老铁路——
　　互联互通加速器
　　经济合作新引擎
　　在中老铁路万象南站，记者看到一派忙碌的景象：堆场中，印有“中国铁路”字样的集装箱整齐码放；轨道上，满载集装箱的列车缓缓驶出；大厅里，老挝企业代表们在窗口办理货运业务……
　　万象南站是中老铁路老挝段最大的货运站，也是当地铁路运输最大的商品集散地，承担了中老铁路老挝段约80%的进口货物和30%的出口货物运输，很多东盟国家的货物也从这里搭上中老铁路货运列车转运至中国。万象南站站长李同许说：“中老铁路澜湄专列从万象经磨丁口岸直达昆明，算上通关时间，全程只需26至28小时，尤其适合生鲜产品运输。”
　　距离万象南站12公里的中老铁路万象站，是中老铁路老挝段客运始发站，站内旅客络绎不绝。“这次乘坐火车从老挝到中国十分舒适快捷，再也不用在途中过夜了。”时隔3年，再次踏上去中国留学之旅的通萨万兴奋地说，从前在万象乘客运汽车到昆明，全程需要2至3天，途中还至少要换乘3次。现在搭乘中老铁路国际旅客列车，到磨憨铁路口岸只需不到5个小时，再经5个小时就能抵达昆明。
　　数据显示，自2021年12月至2023年8月，中老铁路老挝段累计发送旅客316万人次、货物519万吨，货物种类从100余种拓展到2000余种。老挝总理宋赛表示，中老铁路深刻改变了老挝交通运输格局，实现了从“陆锁国”到“陆联国”的夙愿，极大地便利了民众出行，促进了商品生产出口，吸引了大量游客访问，取得了经济社会效益双丰收，带动老挝经济迈上了新台阶。
　　“中老铁路只是起点，不是终点。”宋赛说，铁路未来将向南延伸至泰国、马来西亚和新加坡等国，成为中南半岛南北大动脉的重要组成部分。中老铁路不仅是地区互联互通的加速器，还将为经济合作提供新引擎，“中老铁路是推动地区发展和一体化最重要的项目，对地区内国家减少贫困和可持续发展具有重要意义”。
　　匈塞铁路——
　　改善出行条件
　　促进经济发展
　　清晨，在位于塞尔维亚首都贝尔格莱德的中心车站，乘客们匆匆走进崭新的列车车厢。乘客佐兰说，她经常需要往返于贝尔格莱德和塞第二大城市诺维萨德，以前只能选择开车或者坐长途客车。一旦遇上堵车，80多公里远的路程往往需要一个多小时。“现在坐直达列车仅需半小时左右，花费也少了很多，大大方便了我们的出行。”
　　匈塞铁路连接贝尔格莱德和匈牙利首都布达佩斯，线路全长近350公里，是共建“一带一路”重点合作项目，也是中国—中东欧国家合作的旗舰项目。匈塞铁路塞尔维亚境内区段由中国铁路国际有限公司和中国交通建设股份有限公司联营体承建，全长183公里，设计时速200公里。
　　2022年3月，匈塞铁路贝尔格莱德至诺维萨德段（贝诺段）正式开通运营，实现了中国与欧盟铁路技术规范的对接。运营一年多来，贝诺段将两地的通行时间极大缩短，每天开行列车50多列，已累计发送旅客约450万人次，最高日发送旅客1.44万人次。目前，匈塞铁路匈牙利段进入全面铺轨施工阶段，铁路全线建成通车后，匈塞两国首都间铁路旅行时间将由8小时缩短到3小时左右，大幅提高中东欧国家间互联互通水平。
　　“得益于中方提出的合作设想，匈塞铁路建设已成为塞尔维亚现代化建设的一部分。”塞尔维亚总统武契奇表示，匈塞铁路对于塞尔维亚北部地区发展、沿线旅游开发和招商引资至关重要。塞尔维亚国民议会外事委员会副主席拉古什说，以匈塞铁路为代表的塞中两国合作硕果累累，将书写两国共同发展的新篇章。
　　蒙内铁路——
　　凝结的是友谊
　　带来的是希望
　　早上8时，随着一声清脆的汽笛声，迎着冉冉升起的太阳，列车准时从蒙内铁路肯尼亚内罗毕站缓缓驶出。机务调度中心里，机辆部指导司机彼得盯着电脑屏幕，仔细监测列车的运行情况。“蒙内铁路已安全运营6年多了，作为其中的一员我非常骄傲。”他笑着说，“我见证了蒙内铁路的发展，这条铁路让我们的生活发生了显著变化。”
　　2017年5月，由中国路桥工程有限责任公司承建的蒙内铁路建成通车。蒙内铁路全长约480公里，从东非第一大港口、肯尼亚蒙巴萨港向广袤的非洲内陆延伸，至首都内罗毕。蒙内铁路是肯尼亚独立以来建设的首条铁路，也是肯尼亚独立以来最大的基础设施项目，不仅极大便利了当地人的出行，也为肯尼亚的经济和社会发展注入了强劲动力。
　　“这是我第一次乘坐蒙内铁路的火车，车厢舒适干净，票价也不贵。”玛格丽特在外旅居多年，这次选择经蒙内铁路出行，“有了火车方便太多了，感谢中国企业为我们修建了这么好的一条铁路。”乔杜里是肯尼亚一家货运服务公司的总经理，据他介绍，自从有了蒙内铁路，公司从蒙巴萨港运输的货物量明显增加。“通过蒙内铁路将货物从蒙巴萨运到内罗毕只需8个小时，过去则需要一至两天。”乔杜里说。
　　据肯尼亚铁路公司总经理菲利普·马伊恩加介绍，蒙内铁路建成通车6年多来，一直保持着良好的发展势头和安全运营纪录，平均上座率超过90%。肯尼亚国家统计局的数据显示，蒙内铁路2022年共运送旅客239万人次，高于2021年的199万人次，客运服务收入达26亿肯尼亚先令（1元人民币约合20肯尼亚先令），全年运输货物总计超过600万吨，货运服务收入超过126亿肯尼亚先令。
　　此外，蒙内铁路还为肯尼亚创造超过7.4万个就业岗位，培养出2800余名高素质铁路专业技术和管理人才，不断为实现“连接国家，走向繁荣”的建设目标贡献力量。正如肯尼亚歌手苏迪在自己创作的歌曲《蒙内之歌——铁路修到了我家乡》中所唱：“朋友请听我讲，铁路的故事长又长。它凝结的是友谊，它带来的是希望。我的家乡，一天天更加美好；我的同胞，一天天更加昂扬……”
