
让爱心传递（逐梦）

　　一
　　杭州的6月，夏天才算是真正拉开序幕。蝉在行道树上不知疲倦地歌唱，潮湿的空气中涌动着一股闷热。
　　那天下午，彭清林像往日一样，骑着电动车从出租屋出发。他刚刚接到一个单子，把一部手机送到滨江区。这是个阴天，天幕上铺着灰色的云层。彭清林穿过熙熙攘攘的街道，周围的一切都那么熟悉，毕竟，他在这座城市里来回穿梭已经快两年了。
　　1点多的时候，彭清林到达西兴大桥。桥上围了很多人，黑压压一片，目光齐刷刷地望着桥下的钱塘江。
　　彭清林不知道发生了什么事情，好奇心让他停了下来，往江面望去。这时，他看到一名长发女子正在水里挣扎，眼看着就要没进水里。周围一片嘈杂，有人在拨打报警电话，有人跺着脚对女子喊着什么。
　　再不救就晚了！彭清林来不及多想，三两下脱下外套和鞋子，就往前冲。
　　身边一个人对他喊：“你要干什么？”
　　“救人呀！”丢下这句话，他麻利地翻过桥边的围栏，站在桥栏外面一条窄窄的水泥缝上，面对江面，双手反抓住栏杆。
　　眼前豁然变得空旷，他这才发现，这比隔着栏杆看到的要高很多。他一边掏出手机往地上一丢，一边惊叫了一声：“有点高呀！”
　　他目测了一下，桥面离江面有四五层楼那么高，在那一两秒的时间内，他心里涌来一阵害怕，这样跳下去十分危险，但他顾不上想后果，只是在大脑里飞快地一闪而过——以什么样的姿势落水才会对身体的伤害小一点。
　　彭清林出生在湖南桑植县走马坪白族乡的一个小山村，小时候经常去河里玩水，有过一次难忘的经历。
　　那一次，他从桥上直接往水里跳，三米多的高度，整个身子直接拍在水面上，他顿时觉得像扑倒在坚硬的泥土上一样，身上传来一阵剧痛，过了一个多月才缓过劲来。后来，有人告诉他，跳水时最好是双脚先入水，这样接触面积小，既不用担心呛水，又能将伤害减少到最小。
　　回过神来，他双手一伸一缩，活动了一下身体，有人好心地提醒他：“慢点，慢点。”他似乎没听见，再没有任何犹豫，猛地凌空一跃，伴随着人群的惊叫和“嘭”的一声巨响，身子直直地砸进水里，江面溅起一团高高的水花。
　　那一瞬间，他的身体像铅块一样重重地往下坠，鼻子里灌满了水，一种眩晕感席卷而来，脑子顿时一片空白。头浮出水面后，彭清林奋力地游向落水女子，双手抓住她的身体，一边吃力地游动，一边四处张望，他发现桥墩是最近的地方，上面有供攀援的铁条，只要游到那里就安全了。
　　呛水加上惊吓，女子已说不出话来，但意识还清醒，她没有挣扎，尽力配合营救，任凭彭清林带着她往桥墩游。桥上有人抛下几个救生圈，两人抓住救生圈，好不容易游到了桥墩，等待救援。
　　很快，杭州上城和滨江分局的派出所民警、水上治安分局的快艇都赶来了。民警把女子拉上快艇，要彭清林一起乘快艇去码头。彭清林打量了一下，码头离桥有一段路程，一来一往，要耽误不少时间。他惦记着没送完的订单，要是延时送达，得扣分，对方可能给差评。他婉言谢绝后，以最快的速度向岸边游去。
　　上岸后，他麻利地穿上鞋子，套上外套，抹了把脸上的水，捡起地上的手机，不由自主地喊了一声“来不及了！”顾不上全身嘀嘀嗒嗒正掉着水珠，在众人的欢呼和目送中骑车离开。
　　一路紧赶慢赶，结果还是迟到了十几分钟。彭清林一再表达歉意，对方只是微微一笑，并未和他计较。彭清林悬着的心终于放了下来。
　　二
　　彭清林赶紧往回走。闷热的风掀起他的头发，很快把湿透的衣服吹干了。天还是阴沉沉的，太阳藏在灰蒙蒙的云层里，对快递职业来说，这是难得的好天气，不用淋雨，也不用承受暴晒。彭清林想趁着这样的好天气多送几单。
　　接着送完一单后，一阵疲惫突然袭来，尤其是屁股特别痛，几乎不能挨坐凳，腰也不能左右摆动。他想，也许是落水时姿势没调好，几乎是坐下去的，受力面积大，受到了冲击。疼痛难耐，他决定不再接新单子，掉转车头，回到了西湖区古荡街道的出租屋。
　　推开门，还来不及歇息，杭州市公安局上城分局望江派出所打来电话，让他过去一趟，做个简单的笔录。
　　一进派出所，媒体记者们围了上来，话筒、闪光灯、摄像机一齐对着他。这样的场面，彭清林还是第一次见到，突然间被夹在人群中，他脑子有些恍惚——一件小事而已，怎么弄出了这么大的动静？彭清林还不知道，有人把他跳水救人的视频发到了网上，现在，他已经成了这座城市的名人。
　　接受完采访，回到出租屋，屁股比刚才更痛了，背也开始痛，一躺到床板上，一阵剧痛传来，只能勉强靠在床头，尽量让屁股和背部悬空。
　　第二天，疼痛难耐的彭清林来到医院，经过全面检查，医生说，由于从桥上跳下冲击力太大，导致他胸椎压缩性骨折，需要住院治疗，幸好内脏没有损伤，不会留下什么后遗症。
　　这样的结果让医生长长地吁了口气，他们说：“不可思议，真是太幸运了。”那天，正是退潮的时候，事后经过测量，桥面离江面有十二米，从这么高的地方跳下去，胸腔所承受的压力相当于五个成年人同时压下来，腿部所受的压力高达六七百斤。
　　听医生这么一说，彭清林感到一阵后怕。有记者问他：“当时你怕不怕？”彭清林不假思索地回答：“怕，当然怕啊，这么高谁不怕呢？但救人要紧，顾不上怕。”
　　在医院里，彭清林想得最多的事就是尽早康复，好离开这里，继续自己的工作。救人的事，他没有告诉任何人。父亲彭辉义在温州打工，看了朋友当天晚上发来的视频后才知道这事，赶紧打电话给儿子，一再询问感觉怎么样。电话那头，父亲显然十分焦急：“你总说没事没事，看完视频，我吓得差点晕过去了，从那么高跳下去，我担心你受伤。”
　　彭清林轻描淡写地说：“爸，我没事，你只管放心。”
　　三
　　住院期间，有一天，被彭清林救起的女孩来到医院。这个女孩二十来岁，被救起后身体没有大碍。看到躺在病床上的彭清林，她泪流满面，觉得是自己把他害成这样，只怪自己一时糊涂做了傻事。
　　投水的那一刻，她万念俱灰，到水里后，却猛然省悟过来……她对彭清林说：“感谢你给了我第二次生命。”
　　彭清林见女孩依然郁郁寡欢，便将自己的经历讲给她听。
　　选择杭州之前，彭清林去过很多地方，从事过多种职业。温州、上海、广州，卖过饭团，摆过烧烤摊，在工厂的流水线上干过。身材单薄的他，和很多年轻人一样，不甘平庸，心里始终装着梦想。
　　在攒下一笔钱后，2016年，他做了一件很多人想都不敢想的事情。骑上一辆自行车，背上最简单的行囊，他独自从广州出发，一路穿山越水，到达拉萨后，坐车到北京，再从北京骑行回到广州。
　　那年6月，一个晴朗的日子，彭清林骑着车经过藏区时，突然下起了冰雹，气温急剧下降。穿着单薄的他冻得直打哆嗦，冰雹砸在身上，一阵阵刺痛。
　　“年轻人，快进来！”循声望去，彭清林看到一位大叔正在朝他挥手，他跌跌撞撞地进了屋子。
　　屋子不大，陈设简单，中间放的盆烧着通红的火炭，一种家的温暖扑面而来。“快把衣服脱了，要不感冒了就麻烦了。”大叔呵呵笑着，端来一杯热茶，还拿来了一件羊皮袄。
　　穿上暖和的羊皮袄，连喝了几口热茶，彭清林眼眶突然红了。
　　这趟千里走单骑，他见识了不同地方的风土人情，更见证了陌生人的善意。这让他坚定了内心的想法，继续走下去，去一座理想中的城市，在那里安顿下来，认真生活。
　　2021年秋天，彭清林来到杭州，游历过西湖和周边的一些景点后，他辗转于街头，留意到这座城市一个特别的地方，但凡行人过斑马线时，不管有无红绿灯，车辆都会主动停下来，让行人优先通过。这个细节打动了他，他决定留在这里。喜欢骑行的彭清林，成了一名奔波于大街小巷的外卖小哥。
　　外卖生意不错，每天早上7点出去，到凌晨回来，生意好的时候，一天能跑一百多单，虽然累了些，但收入还算不错。
　　彭清林对女孩说，我们都是年轻人，在外打拼，难免有压力，给自己放个假，看看祖国大地上的美景，想想美好的事情，调整心态，好好生活。
　　从医院出来后，彭清林依然像以前一样，骑着那辆电动车早出晚归，走街串巷送外卖。他觉得，健康真好，每天都能踏踏实实地工作，真好！
　　四
　　好事传千里。
　　临危不惧，凌空一跃，浪涛之上那个矫健的身影，感动了杭州，也感动了许多人。
　　因为彭清林的义举，杭州给予他奖励，可以在三年内向评选推荐地申报户口迁入登记，并给他颁发了“见义勇为二等功”，杭州市公安局上城分局授予他“一等治安荣誉奖章”，外卖平台授予彭清林“先锋骑手”称号……最让彭清林想不到的是，当地一所高校向他发出了学习深造的邀请，“真是没有想到，这辈子我还能上大学。”彭清林感到特别开心。
　　家乡也没忘记他。桑植县委、县政府给他十万元慰问金，为的就是弘扬善意行为，匡扶人间正气。有一位株洲的网友联系到他，要给他捐赠十万元，彭清林几次谢绝，但对方执意要捐。彭清林说，那你就捐给我们的教育部门吧，用来改善学校的条件，让孩子们有更好的学习环境，接受更好的教育。后来，那十万元捐给了县教育局。
　　初秋，彭清林从杭州回到了桑植，这是他救人后第二次回乡。彭清林回了趟走马坪白族乡的老家。那是个偏僻的小山村，离县城有一个多小时的车程，山路七弯八拐。外婆家的红砖房子坐落在山脚，门前的田垄里，稻穗低垂着头颅，正在由青转黄。东一片西一片的玉米，叶子已晕染上秋色，高高的玉米棒举在秆上，等待着主人收回家。
　　这里的一山一水一草一木，对他来说是那么熟悉。父母在温州打工，几年难得见上一面，他打小就学会了自立，喂猪、放牛、做饭，甚至是种花生、收玉米，这些事都会干……彭清林徘徊在长满荒草的屋坪里，31岁的他想起了许多过去的事情。寂静的山野，夏天悠闲的午后，漫长冬天里的风雪，孤独的童年，对远方的憧憬，还有爷爷奶奶跟他讲过无数遍的贺龙元帅两把菜刀闹革命的故事。
　　9月初，一个阳光灿烂的上午，在桑植县举办的“彭清林爱心公益中心”捐赠现场，彭清林将之前获赠的部分爱心款，捐赠给二十四名家乡贫困学子。他说：“因为以前被人帮助过，温暖过，改变过，所以我要尽自己最大的努力传递爱心、帮助他人。”
　　爱心在传递，善举正延续……
 
　　版式设计：汪哲平
