四川成都广泛开展“大运+”“体育+”系列活动——
赛事营城持续推进  运动休闲蔚然成风

　　中秋国庆假期刚过，杭州亚运会热度持续，结伴运动、观赛成了很多家庭团聚时的选择。国家体育总局统一部署，全国各地组织开展丰富多彩的全民健身活动，打造体育新民俗。成功举办了第三十一届世界大学生运动会的四川成都，积极推出别具特色的活动。
　　在这座充满运动氛围的大运之城，民众不仅是观赛者，也是全民健身的参与者。8天假期，东安湖体育公园、凤凰山体育公园在内的16个大运场馆有序开放，城北体育馆、高新体育中心等13家体育场馆免费发放“体育惠民券”，让市民充分享受运动之乐。逾万名市民、游客，在健身运动中感受成都的魅力。
　　10月1日，“爱成都·迎大运”大运场馆主题国庆研学活动开营仪式在成都凤凰山体育公园综合体育馆举行。“青少年大运文化使者”在专业导师的带领下，扮演赛事灯光秀“导演”、赛事新闻官、赛场助理，开启实景沉浸式研学旅行。参与研学活动的小朋友们大多是第一次走进大运场馆，兴奋和喜悦溢于言表。
　　“这些场馆好大好漂亮，我想来这里看比赛，长大了也要来这里参加比赛。”李海睿小朋友热爱打篮球，他兴奋地告诉记者，此次研学活动不仅学习了体育知识，还了解到不少大运会场内场外的故事，收获很大。
　　“爱成都·迎大运”大运场馆游活动自今年6月在成都启动。凤凰山体育公园创新创立体育旅游部门，推出“大运探馆之旅”产品，备受学生家长的欢迎，至今已接待团队近350个，总接待人次近1.6万。
　　不仅如此，假期期间，成都各个大运场馆也向公众有序开放，吸引了无数市民、游客前来运动健身。“运动过节”成为新风尚。
　　“以运动健身的方式过节，还能体验先进的成都大运会比赛场馆，非常有意义。”10月1日，在成都简阳市文化体育中心，2023年成都市社区运动节中秋国庆大运场馆惠民活动拉开帷幕，市民黄先生参加完乒乓球赛，直呼痛快。
　　“2023年成都市社区运动节中秋国庆大运场馆惠民系列活动”、“探馆探村”大运文化体验之旅……中秋国庆假期，各种“大运+”“体育+”系列活动在成都开展，多项群众体育赛事活动丰富多彩，还不乏正由“小众”走向“大众”的新城市运动。“运动过节”新风尚中，成都大运场馆充分发挥对体育、健身的承载作用，群众走进大运场馆尽情体验体育魅力、运动快乐，实现城市与体育的“双向奔赴”。
　　9月29日，2023第三届中国绿道运动生活嘉年华开幕式在成都东安湖公园举行。中国城市探索挑战赛（大运体验赛）领衔四大城市自主IP赛事同步开启，设置了成都大运会博物馆、成都大运火炬塔、东安阁等多个打卡点位，让大小朋友了解大运，养成运动习惯。成都各区市县广泛参与到嘉年华赛事活动举办中来，并构建了“主会场+分会场”模式。
　　“手捏着边缘，平行地面，轻轻扔过去……”10月3日，在成都的天府芙蓉园，“我在成都  运动过节”——2023年成都市武侯区中秋国庆运动风尚嘉年华热闹开启，市民张先生正教儿子如何玩转“飞盘投篮”趣味运动。
　　张先生所在的区域属于人气最旺的体育项目体验活动区，项目均由运动与健身项目演变而来，更易操作，例如动感单车、飞盘和投壶等。此外还包括户外有氧健身操、运动T台走秀和体育项目体验，展现运动与风尚之美，带动全民健身新风潮。
　　生态是城市建设的关键词。成都已累计建成各类绿道6500余公里，植入文旅体及科技设施3500余个，绿道服务半径覆盖率95.88%。
　　在成都，“体育+”产业正如火如荼，“体育潮流运动”“体育风尚集市”等配套活动悉数登场，不断催生运动、绿道、音乐、餐饮等多种消费新场景，助力成都加快建设国家体育消费试点城市，促进文体旅融合发展。2022年，全市体育产业总规模突破1000亿元大关。
　　一场大赛，亦是一次城市功能提级、市民幸福提质的跨越。如今，成都出台了《成都大运会场馆惠民和可持续利用工作实施方案》，从重大赛会植入、全民健身开展、场馆惠民开放、场馆招商引资4个方面明晰了任务图。未来，更丰富多彩的体育赛事、活动将来到成都，更具活力的体育消费新生态将走近市民、游客，“运动成都”这个城市代言词也将进一步擦亮显示度、知名度。成都赛事营城，正在接续进行。
　　（刘依林参与采写）
