
高槐村的新农人（遇见）

　　从四川德阳城里到高槐村，即便车开得慢慢悠悠，也不过半个小时车程。正是这半小时的车程，让城市和乡村之间，有了贯通之感。高槐村青山绿水，鸟语花香，以得天独厚的自然山水为依凭，编织了一方雅静之地，犹如闹市之侧的世外桃源。
　　平时路过此地的朋友，经常会不由自主地将方向盘一拐，开车去村庄里溜达，顺便喝杯本地的土茶，呼吸一下像被清水洗过的新鲜空气，顿时人就感到身心俱爽。
　　夏天的一个周末，我和几位朋友去高槐村寻凉。行至半山腰，只见不远处一座山房门前，立着一排排木架，上面挂满了各色图案的染布，像彩色的海洋，在微风中荡漾。
　　山房主人周中罡和妻子胡榕，是我的熟人。他们曾从事传媒和文化创意工作，经过多年打拼，早已在城里扎下了根。不过，他们现在的身份是高槐村的新农人。
　　周中罡饶有兴致领着我们在村里转。一路上，村民都跟他热情打招呼。看来，村里的人都认识这两口子，因为，正是他俩“无心插柳”，让昔日“挂号”的贫困村焕然一新，成为这一带旅游休闲的热门景点。
　　十多年前，周中罡两口子自驾采风，无意间发现了高槐村这个桃花源一般的地方。头上的天空瓦蓝瓦蓝，林间的小鸟叽叽喳喳叫个不停，小猫悠闲地溜达，小狗摇头摆尾地示好。村里的老人守着自己的一亩三分地，日出而作，日落而归。年轻人则很少遇到，估计都外出打工了。
　　虽然村子里的年轻人都往外走，但在周中罡眼里，高槐村却是一个让人稀罕的地方。这里有山有水有灵气，距离城市又近，来回方便。他和妻子合计，租下一个闲置的小院，周末过来种菜、浇花、写字、画画，过一过田园牧歌般的日子。
　　夫妻俩将小院改造为高槐村第一家乡村咖啡厅，希望附近的村民闲暇时，也能来这里品尝一杯咖啡。
　　高槐村的半山腰上有一间山房。周中罡告诉我们，胡榕一直喜欢摆弄那些棉麻质地的布料，喜欢把棉麻染出各种花色，希望有一处属于自己的染房。建这间山房，算是满足了她的一个愿望。
　　在这里，染房里的所有染料，都取自高槐村的天然植物，这也是胡榕最为得意的地方。她总爱以山水为背景，在布料上染水、染山、染云。
　　在高槐村，蓝天白云触手可及，诗和远方，就在眼前的现实生活中。只要按着高槐村本来的样子着色，就能染出一件件养眼的作品。飞舞的蝴蝶、嬉戏的蜻蜓、花丛中的小蜜蜂、暮归的牛羊、水中的倒影、山石中繁茂的鲜花、各色可爱的飞鸟……信手拈来，皆是胡榕染布作品的源头活水。
　　胡榕的染房在周末还设立开放日，吸引了不少游客观摩，其中不乏一些家长带着孩子前来体验，感受传统文化的魅力。兴之所至，胡榕会手把手传授技艺，帮助孩子们完成一件属于自己的染布作品。晾晒几分钟后，小朋友们即可把作品带回家。
　　高槐村渐渐有了名气，吸引了众多人来到村里创业，逐渐发展成特色餐饮、民宿、陶艺、木雕、非遗手工体验等文创复合型产业群，入住新农人达六十余户，年接待游客达七十万人次。
　　艳阳高照，胡榕八十多岁的老母亲一边夸天气好，一边将刚采摘的新茶晾晒到小溪旁的木架上，然后拉了把椅子坐在树荫下休息。胡榕笑着说，有娘在的地方，就有家的味道。当初住在城里时，老母亲不习惯，经常说这里不舒服、那里不舒服。到了高槐村，仿佛身子骨突然就变硬朗了，母亲和村里的老人们家长里短、摆龙门阵，整天都笑呵呵的。小孩子叫一声婆婆，她都像喝了蜜一样，心里能美上半天。
　　中午，周中罡夫妇招待我们吃柴火鸡，一口铁锅周围，贴着一圈香喷喷的锅边馍馍。我们说说笑笑，酒喝干再斟满，那种惬意的乡情乡景，那种久违的烟火气息，让人心头生暖……
