开展系列主题活动，出台惠企利民举措，优化产品供给体系
湖北促进文旅市场加快复苏

　　刚刚过去的中秋国庆假期，湖北各大景区游人如织，全省旅游接待人数和旅游综合收入均创历史同期最好水平。
　　假日旅游的亮眼表现，是湖北省文旅市场加快复苏的缩影。今年以来，湖北积极适应消费需求和旅游市场变化，立足自身资源禀赋，不断优化完善旅游产品供给体系，推动文旅市场加快复苏、旅游业高质量发展。今年1—9月，湖北全省共接待游客5.62亿人次，同比增长27.15%。
　　丰富体验，文旅市场活力迸发
　　9月16日晚，伴随着大型音舞诗画《上善长江》的精彩演出，以“绿色长江  壮美三峡”为主题的第十四届中国长江三峡国际旅游节在宜昌市开幕。一系列演出带着观众品读宜昌的悠久历史，领略当地的独特魅力。
　　中国长江三峡国际旅游节是由湖北省人民政府和重庆市人民政府共同主办的大型旅游节庆活动。这届旅游节主体活动于9月16日—27日在宜昌举办，包括第九届长江钢琴音乐节、第九届湖北宜昌（夷陵）柑橘节等5大类18项活动，为中秋国庆假期预热。
　　湖北地处长江中游，是长江径流里程最长的省份，具有发展旅游业的天然禀赋。今年以来，湖北依托自然资源禀赋，成功举办第二届中国（武汉）文化旅游博览会、屈原故里端午文化节、2023全国非遗曲艺周等大型节会和主题活动，以各类活动丰富体验、促进消费。
　　湖北省文化和旅游厅提供的数据显示，今年三季度，湖北省共接待游客2.38亿人次，同比增长28.01%；团队游电子合同签约量共计12.2万份，合同金额达12.87亿元，同比分别增长39.11%和114.86%。
　　“船只请注意，现在开厢门，请注意安全。”中秋国庆假期，“长江三峡5号”游轮载着游客缓缓驶入三峡升船机，百余名游客来到甲板上，或架起三脚架，或手持手机，记录“游轮坐电梯”的新奇场景。随着256根钢丝绳“连船带水”提起船厢，40多分钟后，船上游客便纵跨100多米的水位落差，成功过坝。
　　据长江三峡通航管理局统计，今年中秋国庆假期，地处宜昌的“两坝一峡”“垂直升船机”“高峡平湖”等旅游航线开足马力迎接游客，一机13闸满负荷运行，1200余艘次旅游客船及渡船、23万余人次“打卡”三峡枢纽河段。
　　政策推动，激发游客出行和消费意愿
　　9月25日晚，长江之畔、黄鹤楼前，由湖北省文化和旅游厅主办的2023中秋国庆惠游湖北暨湖北金秋文旅消费季启动仪式举办。
　　启动仪式上，湖北推出多个惠民“大礼包”：文旅消费券补贴、500余家景区的门票优惠；全省各市州设置3000余项中秋国庆主题活动，并提供预约停车、公共停车场免费开放、免费讲解等千余项优惠项目。
　　今年以来，湖北以深入开展“解难题、稳增长、促发展”企业帮扶活动为契机，多措并举提振文旅市场消费信心。湖北省文化和旅游厅有关负责人介绍，今年已累计争取省财政安排近10亿元帮扶资金，促进文旅市场加快复苏。
　　10月1日晚8时起，襄阳市文化和旅游局通过“襄阳好风日消费券”小程序以及云闪付、美团等手机应用程序，向消费者发放文旅消费券。“我们是坐火车过来的，直接在美团上预订襄阳火车站附近的酒店，用文旅消费券抵扣后，房价便宜不少，感觉特别划算。”来自湖北当阳的游客曹琳带着家人在襄阳玩了3天，感觉很开心。
　　10月1日下午，浙江游客刘烨登上黄鹤楼极目远眺：“黄鹤楼是来武汉必打卡的景点，不仅能欣赏到‘晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲’的美景，还能让人读懂古代大家的名篇佳作，这次经历十分难忘。”
　　据统计，今年中秋国庆假期，湖北全省A级景区接待游客1745.48万人次，较2019、2022年同比分别增长43.76%、109.4%，其中外地游客占比达58.8%。旅游拉动消费作用明显，相比2019年，餐饮类消费增长194.9%，住宿类消费增长128.7%，休闲娱乐类消费增长72%。
　　业态驱动，文旅发展后劲持续增强
　　9月26日，2023湖北省旅游发展大会在武汉举行。在主体活动文化和旅游重点项目签约仪式上，42个重大项目成功签约，总金额达1046亿元。这些项目涵盖休闲度假、文旅康养、农文旅融合、数字文化体验、主题游乐等多种业态，“文旅+”产业融合的发展趋势进一步凸显。
　　其中，神农架东部景区开发建设等多个投资金额超30亿元的项目，已被当地政府列为“文旅+”融合的重点发展项目。
　　今年以来，湖北推出“文旅项目投资招商综合评价指数”，量化评比各市县的文旅项目建设强度，在全省文旅行业推动形成大抓项目、抓大项目的浓厚氛围。2023年，全省拟新开工亿元以上文旅项目212个，总投资1729.5亿元，全省旅游新业态不断丰富，文旅发展后劲不断增强。
　　携三五好友，漫步城市街头，看看古建筑，逛逛特色小店，感受地道的城市风情……今年以来，“城市漫游”在年轻人群体中成为流行的旅行方式。
　　9月29日，“武汉城市漫游计划·汉口里份行”系列活动启动，邀请市民、游客打卡汉口历史风貌区，重新认识既古老又现代的江城。
　　在各种旅游新玩法、新业态的带动下，中秋国庆假期，武汉各大商圈和步行街人流密集：武汉昙华林街区共接待游客42.82万人次，较2019年同比增长44.2%；江汉路步行街平均每天人流量达30多万人次，较2019年同比增长45%；光谷鲁巷商圈夜间消费火热，万松园、粮道街等多个知名小吃街成为游客打卡点。
　　中秋国庆假期，湖北各地各景区针对游客需求，不断拓展旅游消费场景，推出情景演出、诗词会、音乐节等主题活动，旅游新产品、新业态竞相涌现，吸引大量游客深度参与。
　　眼下，湖北正着力开辟文旅新业态新赛道，加快推动全省旅游业提档升级。日前出台的《关于推动文旅深度融合加快新时代湖北旅游业高质量发展的意见》明确，坚持融合发展理念，推动旅游与教育、体育、科技等行业相加相融、协同发展；组建湖北文化创意联盟、场景营造创新联盟，培育沉浸体验、研学旅游等旅游新名片；实施数字赋能战略，建立“5G+”智慧旅游典型应用场景体系等。
　　“下一步，我们将继续争取落地一批重大示范项目，创建一批国家级文旅品牌，打造一批科技赋能的新型文旅项目，开辟文旅新赛道和增长点。”湖北省文化和旅游厅厅长李述永说，湖北将在充分挖掘利用各类文化旅游资源的同时，不断创新推出融入地域特色的旅游新产品、新业态。
