
走出“舒适区”谋创新（现场评论）

　　来到内蒙古自治区兴安盟突泉县金柱农场，两处新设施格外亮眼：一是土壤检测分析实验室，外地专家定期驻扎于此，帮农民测土配方；一是农牧职业培训学校，面向农牧民开展各类技能培训。现代农业是什么模样，透过这一“加强版”农场，可窥见一斑。
　　以先进科技为加持，新产品拓宽了销路。突泉县曙光现代农业园区，从大棚中刚摘下来的红心火龙果又甜又糯。在北纬45度种出好吃的热带水果，得益于“智慧园丁”气象助农项目。轻触手机屏，即可在“云端”实现卷帘机远程启动、补光灯自动开关、水肥自动浇灌、温度自动调节。
　　以服务创新为保障，新模式改变了养殖。明明是养牛大户，庭院里却不见牛影。牛羊被放在突泉县永安镇四家子村人畜分离养殖园区集中养殖，村民可选择自养、合养、托养等方式。以“畜牧120”服务体系为支撑，兽医随时能来处理各类问题。
　　以跨界融合为引领，新文旅提高了效益。虽然中秋国庆假期旅游高峰已过，但前来阿尔山市“森林之眼”360度高空观景台打卡的游客依然不少。其实，这座观景台是一座先进的天气雷达观测站。作为“气象+旅游”融合发展的载体，“森林之眼”项目为乡村旅游引来客流，实现了社会效益和经济效益的双赢。
　　没有增量就谈不上发展，没有创新就难以实现跨越。兴安盟曾被划入“大兴安岭南麓集中连片特困地区”，如今经济发展蒸蒸日上，依靠的就是创新。通过产品、模式、业态等一系列创新为产业振兴赋能，才能激活乡村振兴的动力源。
　　乡村振兴，关键在人，特别是创新人才。曾经一段时间，人才匮乏成为制约乡村振兴的瓶颈。今天，有文化、懂技术、善经营、会管理的高素质新型职业农民持续涌现。在突泉县，家庭农场经理高金柱，依靠钻研种植技艺，把农场越办越红火；采摘园负责人刘树辉，大学毕业后自愿返乡创业，通过“南果北种”技术带动乡亲们一起致富；90后宫小朋创办机械化种植专业合作社，带动农户降本增效。能人引领、大户示范，农业现代化的路子越蹚越开阔。
　　“三农”发展，也离不开机制创新。面对青壮年劳动力进城务工后“谁来种地，如何种地”的问题，突泉县积极探索农业生产托管新模式，从种植到收获，从技术服务到物资供应，全程提供“保姆式”农田托管服务。定点帮扶、对口帮扶等机制也发挥了重要作用。继续围绕难点堵点深化机制创新，坚持加大支持力度和激发内生动力相结合，农业农村现代化就能获得可持续的发展能力。
　　创新创业，就要走出“舒适区”求突破。有现代交通、数字基建的助力，有先进技术、理念、模式、产品的带动，有不安于现状的闯劲、务实肯干的韧劲……像兴安盟这样的偏远地区，也可以在高质量发展的赛道上展现新风采。
　　（作者为本报评论部编辑）
