
着力赓续中华文脉（新时代画卷）

　　习近平总书记近日对宣传思想文化工作作出重要指示强调：“着力赓续中华文脉、推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展”“不断提升国家文化软实力和中华文化影响力，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件”。
　　浙江良渚、湖北石家河、山西陶寺、陕西石峁、河南二里头……自2001年项目预研究启动至今，中华文明探源工程持续开展。2020年，中华文明探源工程进入第五阶段，丰硕的考古发现、深入的研究成果，不断丰富着人们对中华文明起源阶段的认知。国家文物局“考古中国”重大项目关注中国境内人类起源、中华文明形成、统一多民族国家建立和发展、中华文明在世界文明中的重要地位等。多学科的联合攻关、多角度的研究思路、高科技的助力，为考古工作的顺利进行保驾护航。中华文明起源工程、“考古中国”等重大项目的实施，为实证我国百万年的人类史、一万年的文化史、5000多年的文明史提供了坚实的支撑。
　　深入了解中华文明五千多年发展史，把中国文明历史研究引向深入，要进一步深入研究转化中华文明探源的成果，传承弘扬中华文明的灿烂成就，推进文化自信自强，提升中华文明的国际影响力。
　　（本报记者  王  珏）
