
大运会里的成都印象（行走蓉城）

　　不是第一次来成都，然而这次却不一样。
　　从机场到宾馆的路上，大运会主题元素随处可见，从路边悬挂的大运标识到街头摆放的大运主题花坛，从大屏幕播放的宣传片到楼宇间张贴的巨幅海报，无不在告诉人们，大运会就要来了。
　　出租车司机也热情洋溢，提到大运会，就打开了话匣子。从大运会专用车道说到大运会“定制”自行车，再到为大运会兴建的各个体育场馆，最后还不忘“推销”吉祥物“蓉宝”。
　　也难怪，憨态可掬的“蓉宝”在大运会官方特许商品零售店里最受欢迎，人们争相购买、打卡拍照，常常供不应求。在街上，随处可见“蓉宝”的身影。位于大运村运动员餐厅对街的大熊猫雕塑，成为运动员们打卡的第一选择，也成为媒体在这里的最佳采访点。大熊猫是成都的一张文化名片，这次和大运会亲密接触，又掀起了热潮。
　　大运会上能展现成都元素的可不只大熊猫。东安湖体育公园主体育场顶上的“太阳神鸟”图案，大运会奖牌上使用的蜀锦绶带，还有大运会火炬设计融入的传统手提式马灯造型，都蕴含着成都传统文化的魅力与神韵。这些传统的蜀文化元素和大运会的首次碰撞，就展现出巴蜀文化独特的吸引力。
　　提到对成都的印象，还有一项不得不说，那便是成都的美食，红油火锅、串串香、钵钵鸡、麻辣兔头、红糖糍粑……大运会走进成都，成都美食走进大运会，吃川菜成为远方来客尽情品味中华美食、深度体验中国文化的绝好机会。
　　当成都和大运会相遇，一场青春的盛会里多了一些东方神韵，古老的成都释放更多年轻活力。
