
增强人民精神力量（观察者说）

　　人无精神则不立，国无精神则不强。精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。物质贫困不是社会主义，精神贫乏也不是社会主义。中国式现代化既要实现物质财富极大丰富，也要实现精神财富极大丰富，在思想文化上自信自强。习近平总书记所作的党的二十大报告，把“丰富人民精神世界”作为中国式现代化的本质要求之一，充分彰显了丰富人民精神世界、增强人民精神力量对于推进和拓展中国式现代化的重大意义。
　　让团结奋斗的共同思想基础更加巩固。习近平总书记强调：“我们生而为中国人，最根本的是我们有中国人的独特精神世界”。如果没有自己的精神独立性，那政治、思想、文化、制度等方面的独立性就会被釜底抽薪。中国式现代化把丰富人民精神世界作为本质要求之一，就是因为丰富精神世界承载着新时代人民群众对美好生活的向往和期盼，体现着我们党对满足人民群众日益增长的精神文化需求的高度重视，彰显着不断巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础的目标指向。新时代以来，我们确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，大力加强社会主义精神文明建设，推动社会主义文化繁荣兴盛，全党全国人民文化自信明显增强、精神面貌更加奋发昂扬、团结奋斗的共同思想基础更加巩固。团结凝聚力量，奋斗开创未来。历史和现实都表明，只有不断巩固团结奋斗的共同思想基础，才能凝聚各方力量，使全党全国人民心往一处想、劲往一处使。新时代新征程，我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，推进文化自信自强，满足人民日益增长的精神文化需求，在丰富人民精神世界中凝聚最大社会共识、形成最强向心力，汇聚团结一心的磅礴之力。
　　让历史主动精神更加昂扬。习近平总书记强调：“现代化不会从天上掉下来，而是要通过发扬历史主动精神干出来。”一百多年来，我们党铸就了以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，中国人民在党的坚强领导下勇于担当、开拓进取、创新创造，这是中国共产党和中国人民不可战胜的强大精神力量。新时代以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，精神世界愈加丰富的中国人民更加自信、自立、自强，中国人民的历史主动精神空前激发，创造活力空前迸发，防风险、迎挑战、抗打压的志气、骨气、底气空前增强，焕发出前所未有的历史主动精神、历史创造精神。新时代新征程，我们要进一步弘扬历史主动精神，牢牢掌握历史主动，充分激发人民群众的开拓进取精神，知难而进、迎难而上，大胆探索、勇于创新，把亿万群众的智慧和力量凝聚到强国建设、民族复兴的伟大实践中，以更为主动的精神力量战胜前进道路上的各种困难和挑战，激励中国人民不断攻坚克难，继续从胜利走向新的胜利。
　　让共同价值追求更加彰显。习近平总书记强调：“我们要在全社会大力弘扬和践行社会主义核心价值观，使之像空气一样无处不在、无时不有，成为全体人民的共同价值追求，成为我们生而为中国人的独特精神支柱，成为百姓日用而不觉的行为准则。”在人的精神世界里，价值观念是核心内容，是起引领作用的。文化的影响力，首先是价值观念的影响力。社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体中国人民共同的价值追求。在推进和拓展中国式现代化的历史进程中，我们要丰富人民精神世界，必须大力培育和弘扬社会主义核心价值观。培育和弘扬社会主义核心价值观，丰富人民精神世界，增强人民精神力量，是一项具有长期性、艰巨性、复杂性的系统工程，需要多管齐下、久久为功。其中，优秀文艺作品和文化产品最能吸引人、感染人、打动人，在潜移默化中影响人的价值观念。新时代新征程，我们要深化文化体制改革，健全现代公共文化服务体系，提升公共文化服务水平，在丰富人民群众精神文化生活中培育和弘扬社会主义核心价值观，不断增强人民精神力量。
　　（作者为北京联合大学党委书记）
