
加强生态环境保护  全面推进美丽中国建设（权威部门话开局）

　　7月27日，国务院新闻办举行“权威部门话开局”系列主题新闻发布会，生态环境部部长黄润秋介绍“加强生态环境保护，全面推进美丽中国建设”有关情况，并回答记者提问。
　　系统部署全面建设美丽中国的重大任务和战略举措
　　全国生态环境保护大会7月17日至18日在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。黄润秋表示，这次大会系统部署了全面建设美丽中国的重大任务和战略举措。
　　习近平总书记强调，分析当前面临的新情况新问题，继续推进生态文明建设，必须以新时代中国特色社会主义生态文明思想为指导，正确处理几个重大关系。即高质量发展和高水平保护的关系、重点攻坚和协同治理的关系、自然恢复和人工修复的关系、外部约束和内生动力的关系、“双碳”承诺和自主行动的关系。黄润秋认为，五个重大关系既是实践经验的总结，又是理论概括，为全面推进美丽中国建设，加快推进人与自然和谐共生的现代化提供了有力思想武器。
　　黄润秋表示，今后5年，要持续深入打好污染防治攻坚战，健全美丽中国建设保障体系，着力提升生态系统多样性、稳定性、持续性，积极稳妥推进碳达峰碳中和，守牢美丽中国建设安全底线，健全美丽中国建设保障体系。
　　处理好高质量发展和高水平保护的关系
　　黄润秋说，高质量发展和高水平保护相辅相成、相得益彰。高水平保护是高质量发展的重要支撑。通过生态环境分区管控、环境影响评价等手段，为高质量发展把好关、守好底线；通过减污降碳协同增效和环境标准提升，推动产业结构、能源结构、交通运输结构转型升级，从而倒逼高质量发展。而高质量发展的成果，可以通过增加财政投入、开发绿色金融、生态补偿机制等政策工具，推动生态环保工程建设和环保产业发展，从而助力高水平保护。
　　在推动高质量发展和高水平保护方面，生态环境部主要开展了以下工作：
　　一是加强生态环境源头预防。全面推进生态环境分区管控，在强化项目环评保障、服务经济社会发展的同时，严格生态环境准入管理。健全生态环境法规政策标准，加强生态环境督察执法，坚决遏制高耗能、高排放、低水平的项目盲目发展。截至去年底，全国共淘汰落后和化解过剩产能钢铁约3亿吨、水泥4亿吨、平板玻璃1.5亿重量箱。
　　二是推动减污降碳协同增效。推动实施结构减排。全国燃煤锅炉和窑炉从近50万台降低到目前不足10万台，减少燃煤使用量4亿多吨。北方地区完成农村散煤治理3700万户左右，减少散煤消费量7000多万吨。全国10.3亿千瓦煤电机组完成了超低排放改造，6.8亿吨钢铁产能完成或正在完成超低排放改造。淘汰老旧及高排放机动车超过3000万辆。
　　三是实施生态环境保护重大工程。大力推动环境基础设施建设、开展以生态环境为导向的项目开发（EOD）创新试点，大力发展生态环保产业。去年，全国环保产业营业收入达到2.22万亿元。修复城市水生态系统，全国地级及以上城市黑臭水体基本消除。
　　四是打造绿色发展高地。深入推进京津冀协同发展、长江经济带发展等国家区域重大战略生态环境保护工作，健全优化区域联防联控机制，形成共保联治的良好格局。
　　继续发挥中央生态环境保护督察利剑作用
　　2013年到2022年，我国在GDP翻了一番的情况下，PM2.5平均浓度下降了57%，重污染天数减少了93%。今年上半年全国PM2.5浓度上升了6.2%，空气质量优良天数比率下降了3.2个百分点，主要有三个方面原因：去年同期基数较低，今年以来气象条件极为不利，排放有所增加。
　　“与疫情前的2019年同期相比，我国的PM2.5浓度仍下降了15%，优良天数比例提高了1.3个百分点，空气质量总的趋势呈明显改善。”黄润秋说。
　　下一步，将加快推动出台《空气质量持续改善行动计划》，并从以下方面发力：
　　一是严控增量。加快推动绿色低碳产业发展，坚决遏制“两高一低”项目盲目发展；加快能源低碳转型，大力发展新能源和清洁能源；大力发展绿色运输体系，煤炭、矿石等大宗货物中长距离运输优先采用铁路和水路。
　　二是减排存量。加快推进北方地区清洁取暖和重点行业超低排放改造、挥发性有机物综合治理、“公转铁”、“公转水”等重大工程，以更大减排量冲抵极端不利气象条件带来的不确定性。
　　三是继续加大监督帮扶力度。今年以来，针对重点地区和空气质量改善压力比较大的城市，抽调全国生态环境系统执法骨干累计2400多人，组织“专业组+常规组”两支队伍，开展空气质量改善监督帮扶，围绕排放大户和重点领域专项任务深挖细查，共发现各类涉气问题3.2万个，地方已经整改完成2.6万个。
　　继续发挥中央生态环境保护督察利剑作用。截至今年6月，第一轮中央生态环境保护督察“回头看”明确的3294项整改任务，总体完成率超过97%；第二轮督察明确的2164项整改任务，已经完成超过64%。两轮督察共受理转办群众信访举报28.7万件，到目前为止，已办结或阶段办结28.6万件。一些重大突出问题整改取得明显成效。“我们将紧盯推动绿色低碳高质量发展、深入打好污染防治攻坚战等重点任务，谋划开展好新一轮督察。”黄润秋说。
