彰显中国精神  凝聚中国力量
抓住社会主义核心价值观建设这个根本

　　中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，既要实现物质财富极大丰富，也要实现精神财富极大丰富。“丰富人民精神世界”是中国式现代化的本质要求之一，贯彻落实这一本质要求，必须抓住社会主义核心价值观建设这个根本，强化社会主义核心价值观引领。
　　历史和现实都表明，核心价值观是一个国家的重要稳定器，能否构建具有强大感召力的核心价值观，关系社会和谐稳定，关系国家长治久安。社会主义核心价值观是凝聚人心、汇聚民力的强大力量，凝结着全体人民共同的价值追求。培育和践行社会主义核心价值观，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大任务，也是提高人民思想境界、增强人民精神力量、让广大人民精神世界更加丰富的内在要求。丰富人民精神世界，需要发挥社会主义核心价值观的凝魂聚气、强基固本作用，发挥其对国民教育、精神文明创建、精神文化产品创作生产传播的引领作用，把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，转化为人们的情感认同和行为习惯，更好彰显中国精神、凝聚中国力量。党的十八大以来，社会主义核心价值观建设深入推进，先进模范典型的示范作用充分发挥，群众性精神文明创建活动不断深化，新时代文明实践中心建设有序推进，社会主义核心价值观逐步内化为人们的精神追求、外化为人们的自觉行动，成为全国各族人民共同价值取向的最大公约数，成为当代中国精神的集中体现。可以说，社会主义核心价值观是我们生而为中国人的独特精神支柱，是凝聚中国力量的思想道德基础，为我们在世界文化激荡中保持民族精神独立、挺起民族精神脊梁提供强大支撑。
　　习近平总书记指出：“一个民族、一个国家的核心价值观必须同这个民族、这个国家的历史文化相契合，同这个民族、这个国家的人民正在进行的奋斗相结合，同这个民族、这个国家需要解决的时代问题相适应。”一方面，社会主义核心价值观体现我国古圣先贤的思想、仁人志士的夙愿，同我国的历史文化相契合。中国文化源远流长，中华文明博大精深。社会主义核心价值观涵养于中华优秀传统文化，内含着中华优秀传统文化讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同等核心思想观念，深刻反映中国人民在长期生产生活中积累的宇宙观、天下观、社会观、道德观，具有深厚的历史文化根基，能够为丰富人民精神世界提供价值引领。另一方面，社会主义核心价值观寄托着我国各族人民对美好生活的向往，深刻体现全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴所需要的时代精神。一个时代有一个时代的精神，一个时代有一个时代的价值观念。社会主义核心价值观扎根于中华优秀传统文化，同时深刻体现新时代的时代精神、价值观念，深刻回答在新时代我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民，同我们正在进行的奋斗相结合，同我们需要解决的时代问题相适应，因而具有坚实的现实基础，能够为丰富人民精神世界提供价值引领。只有大力培育和践行社会主义核心价值观，才能更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，深刻体现丰富人民精神世界这一中国式现代化的本质要求。
　　全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，需要全国各族人民心往一处想、劲往一处使，需要全社会方方面面同心干。我们要进一步发挥社会主义核心价值观的引领作用，用共同理想信念凝聚民族意志，用中国精神激发中国力量。新时代新征程，培育和践行社会主义核心价值观，不断丰富人民精神世界，要用心用情“在人的心灵里搞建设”，久久为功、驰而不息，不断落细、落小、落实，使社会主义核心价值观“像空气一样无所不在、无时不有”。要弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，用好红色资源，深入开展社会主义核心价值观宣传教育，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，持续抓好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，引导人民知史爱党、知史爱国，不断坚定中国特色社会主义共同理想，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，在思想上精神上紧紧团结在一起，用富有时代气息的中国精神凝聚中国力量。要强化对国民教育的引导，紧紧围绕立德树人根本任务，将培育和弘扬社会主义核心价值观融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各领域，贯穿到启蒙教育、基础教育、职业教育、高等教育各学段，体现到教育教学、教材出版、课程设计、校风学风建设各环节，体现到学校思想政治教育工作全过程。要加强对文化事业和文化产业的引领，以满足人民文化需求、增强人民精神力量为着力点，创作优秀文艺作品、提供优秀文化产品，大力繁荣发展文化事业和文化产业，为经济社会发展赋能、为实现中华民族伟大复兴的中国梦聚力。
　　（作者单位：中央民族大学）
