
优化预约制让出游更舒心（纵横）

　　烈日炎炎挡不住人们出游的脚步。多家在线旅游平台预测，今年有望迎来近5年最火热旅游“暑期档”。市场热度回归，带来旅游消费增长，也出现新的难题——景区门票预约难。
　　如今，随着门票预约制的推广，“先预约、后出行”成为观光游览新风。实施预约旅游，对景区而言，有利于减轻负荷，也可降低管理成本；对游客而言，可避免排长队、拥堵等窘境，让旅游体验更好。但随着暑期旅游旺季到来，一些地方的景区门票供给与游客需求之间出现短期供需失衡现象，预约制无形中成了一道“门槛”。
　　其实，景区门票预约难，反映出制度配套有滞后、服务措施不完善等问题。比如，有的景点设定的每天入园入馆人数限制远未达到真实承载量，有的景点预约流程和规则存在漏洞，这些问题，影响了游客体验，不利于文旅产业持续健康发展。
　　恢复和扩大消费是当前一项重要工作，也是实现高质量发展的必然选择。对各地来说，暑期旅游消费是促进经济持续回升向好的重要契机，必须及时回应市场需求，不断丰富产品供给，真正抓住游客的心。
　　一方面，预约制及其配套措施要因时制宜。如今，公众出游需求大幅度增长。在场馆可容纳范围内，要科学统筹方案，尽可能提升参观人数上限，增加供给，满足游客出行需求。既要把“爽约票”及时回填票池，也要做好测算评估，根据“爽约票”占比适当扩大门票投放量。另一方面，预约服务也要更精细透明。实行预约制应当本着便利原则，合理设置放票时间，同时协调好散客票和团队票派放比例。对于“黄牛”代抢购门票等问题，应从规则和技术等方面规范管理。
　　有效缓解门票预约难，也要以更宽视野、更广维度，整合资源、创新服务。研究不同游客个性化需求，根据自身资源特色，推出更丰富的线路选择，不失为分流游客、探索推动旅游业高质量发展的好办法。可以创新思路方法，优化服务举措，为游客提供更多进入热门景点的机会。比如，一些市民积极响应号召，在旅游高峰期让景于外地游客，一些热门景点主动延长开放时间、开展夜场文化活动等。
　　在旅游业全面复苏背景下，各地应进一步优化旅游市场环境，这不仅关乎旅游业扩容提质，更关系经济社会转型发展。政府加强监管引导，景区合理制定预约流程规则，游客错峰出行，多措并举，就能充分释放旅游消费潜力，推动消费升级，助力经济高质量发展。
　　（摘编自《安徽日报》）
