重成长  促交流  向未来
书写新的青春故事（大运聚焦）

　　龙泉山下，东安湖体育公园主体育场蔚为壮观。从空中俯瞰，穹顶上1.2万块彩釉玻璃拼装成的“太阳神鸟”振翅欲飞，映射出天府之国的锦绣繁华。
　　这里是四川成都。第三十一届世界大学生夏季运动会（以下简称“成都大运会”）与千年蓉城如约相遇，只待7月28日晚大幕拉开。
　　走过六十四载，大运会依然风华正茂。重成长、促交流、向未来的特质，为这一综合性国际赛事赋予澎湃的活力。而今，大运会将接力棒传给了成都，新的青春故事正等待全球青年人共同书写。
　　逐梦舞台，展示风采
　　走进成都大运会博物馆，1000余件实物藏品让人目不暇接，讲解员张恒源正向参观的游客讲解着大运会的悠久历史。
　　一张张珍贵照片，记录下中国人参与大运会的身影。1959年首届大运会，中国派出4名田径选手参加；1977年，首次以中国体育代表团的身份参加大运会；1979年，中国选手夺得首枚大运会金牌。“很多知名运动员都是从大运会开始崭露头角的，比如李宁、姚明、刘翔、郭晶晶……”张恒源说。
　　随着时代发展，中国与大运会越走越近。2001年和2011年，北京、深圳先后成功举办大运会，世界见证了飞速发展的中国。2019年3月，第三十一届世界大学生夏季运动会举办权花落成都。中国与大运会第三次牵手，决心为世界呈现一届具有中国特色、彰显时代风采、展现巴蜀韵味的体育盛会。
　　筹办大运会的1000多个日夜，东道主成都瞄准“办赛、营城、兴业、惠民”的目标，每一步都走得坚实有力。新建场馆13处、改造场馆36处，在大运会开幕前提前向公众开放。成都大运村按照“大学所需、大运必须”的原则，采用“建改结合”方式，赛后将继续利用。
　　高规格的硬件之外，更有高品质的软件。从2018年起，成都就把打造世界赛事名城作为城市建设目标之一，所积累的办赛经验与协调管理能力，为大运会各环节顺畅运行提供有力保障。各代表团抵达后，对举办方精益求精的服务保障频频点赞。
　　“成都大运会的举办经历了重重困难，但是成都从来没有放弃，勇敢向前。我相信这届大运会将会非常精彩。”国际大体联夏季大运会部赛事经理布莱恩说。
　　青春聚会，激情飞扬
　　成都大运会开幕倒计时100天时，清华大学校园内举办了“青春有约  唱响大运”活动。清华大学体育部副主任胡凯出现在人群中，他曾有另一个身份——2005年伊兹密尔大运会男子100米冠军。
　　胡凯的成功，为体教结合提供了一个鲜活样本，也让很多人重新认识了高校体育的价值。借助大运会的平台，以体育人的理念在世界范围内得到更广泛的传播。
　　曾经的大运会因其办赛规模大、参与人数多、竞技水平高，一度被称为“小奥运会”。如今，这一概念已经大大淡化。大运会更像是一场青春聚会，为全球青年人提供文化交流、融合互动、增进友谊的舞台。
　　成都大运会上，中国大学生体育代表团共派出411名运动员参加全部18个大项的比赛，运动员平均年龄22.9岁。其中，94.2%的选手是首次参加世界大学生夏季运动会，83.6%的选手首次代表国家参加世界综合性运动会。让大学生成为大运会的主角，培养更具国际视野和竞争活力的青年一代，比竞技成绩更重要。
　　成功的定义不只是凯旋，还有奋斗。中国艺术体操队运动员李雪瑞，和队友们每天苦练十几个小时，只为在赛场上绽放“力与美”。不仅如此，作为一名研究生，她把参赛与科研结合，早早准备好调查问卷，希望利用比赛间隙和其他选手交流。大运会对她来说，是一次难得的学习机会。
　　在20岁的芬兰篮球运动员卢科宁·埃米心中，大运会的关键词是“融汇”。参加大运会，让他走出欧洲比赛圈，浸润在来自不同地区的文化背景和篮球风格之中。“我已经迫不及待想体验这届赛会，并且重新审视自己的项目，希望能碰撞出有意思的火花。”
　　宝贵财富，惠及长远
　　位于成都金牛区的凤凰山体育公园，本赛季中超联赛成都蓉城队主场比赛一票难求，现场火爆景象屡次在社交媒体刷屏。成都大运会期间，这里将承办篮球项目比赛。“成都市民对体育的热情，已经达到空前的高度。”志愿者李彦波感慨。
　　让体育融入日常生活，正是成都大运会的追求。几年间，天府绿道建成超5000公里，沿途体育设施达1700多处，全市公园总数超1500个，许多原本闲置的城市边角地变成了运动空间。如今置身这座“公园城市”中，运动设施随处可见，全民健身蔚然成风。
　　作为国际大体联夏季大运会部主任，赵晶深切感受到成都的变化。“我们更希望是和城市一起成长。”这不仅是大运会可持续发展的需要，更是城市体育产业发展的宝贵财富。
　　大运会激活的不只是运动氛围。青年是未来的希望，也是美好明天的创造者。自筹办大运会以来，成都青年志愿者注册数量从67万增至139万，新入驻志愿服务组织6300余个。一张张青春洋溢的面庞，展现着阳光、开放、充满希望的城市形象。
　　以体育传递友谊、以文化凝聚力量、以交流共筑和平。7月28日晚，当全世界的目光再次投向中国，一届“注定不同、必定精彩”的大运会勾勒出大学生体育的崭新模样。
　　“青春的微笑，是爱的名字。你和我，在这里，世界有我们……”悠扬的歌声传来，大运会迈着矫健的步伐，以成都为新起点，向未来阔步而行。
