
相聚盛会  成就梦想（大运观澜）

　　奋斗青春，放飞梦想，激情与光荣在这里绽放。站在新的起点上，大运会与成都双向奔赴、彼此成就
　　
　　盛夏时节生机勃发，锦绣蓉城灼灼风华。7月28日晚，当“蓉火”照亮东安湖体育公园主体育场，来自世界各地的青年运动健儿相聚成都，唱响大运欢歌，共赴青春之约。
　　这是一场万众期待的盛会。成都大运会是党的二十大后我国举办的首个重大国际体育赛事。4年多的筹备过程中，尽管赛会受疫情影响两度延期，带来诸多挑战，但东道主因势而动、担当有为，有条不紊推进各项筹备工作。从场馆建设、赛会组织到服务保障、文化活动，无不让远道而来的客人眼前一亮。
　　这是一个梦想绽放的舞台。体育与青春向来密不可分，大运会成为众多体坛名将开启传奇生涯的第一站。以大运赛事为纽带，全球优秀大学生运动员展开逐梦之旅。他们期待着，在赛场上奋力拼搏、挥洒汗水，在赛场外交流互动、收获友谊。当大运盛会与青春光芒交相辉映，新的篇章正精彩落笔。
　　这是一次全民参与的行动。办好一个赛，激活一座城，成都因大运会愈加迸发活力。49座绿色低碳场馆整装待发，2万名赛会志愿者奔赴各自岗位，来自各行各业的800名火炬手接力传递，越来越多的市民主动加入健身大军……乘着“办赛、营城、兴业、惠民”的东风，全民乐享运动氛围日渐浓厚。
　　这是一扇展示风采的窗口。糅合“太阳神鸟”与“凤凰”元素的会徽、吉祥物大熊猫“蓉宝”、将镜头对准茶馆和火锅店的宣传片、与赛事配套的丰富“文化大餐”……成都大运会将中国特色、时代风采、巴蜀韵味全方位呈现，让世界再一次看见成都、感知中国。“来成都，巴适得板！”热情好客的东道主敞开怀抱，喜迎四海宾朋共享大运时光。
　　奋斗青春，放飞梦想，激情与光荣在这里绽放。站在新的起点上，大运会与成都双向奔赴、彼此成就。未来12天，让我们尽情享受这场体育盛宴，凝聚青春的力量，播撒希望的种子，携手共筑灿烂的未来。
