
山区县如何办好高中（解码·教育优质均衡发展）
——来自云南省昭通市镇雄县的调研
　　核心阅读
　　一本上线率从2016年的4.62%上升到今年的20.53%，生源从“向外跑”转变为“往回流”——这是近年来云南省昭通市镇雄县高中办学水平的变化。一个山区县，如何办好高中？这背后离不开当地在办学、师资、课程等各方面的努力。
　　
　　云南省昭通市镇雄县，山峦起伏、沟壑纵横，98.8%是山区。镇雄县是云南人口第一大县、国家乡村振兴重点帮扶县。以往，镇雄县教育基础设施薄弱，据不完全统计，2016年以前，全县初一到高三学龄段累计外流学生超过1万人。
　　近年来，镇雄县持续增加教育投入、吸引优质教育资源合作办学，教育水平稳步提升，生源逐渐从“向外跑”转变为“往回流”。2016年，镇雄县8848人参加高考，一本上线率仅4.62%，今年，全县14039人参加高考，一本上线率达到20.53%。一个山区县，如何办好高中？记者进行了深入调研。
　　引进优质教育资源，吸引生源回流
　　镇雄县的教育转变，始于2016年。镇雄县引入云南师范大学的力量，创办了云南师范大学附属镇雄中学。
　　面对“本地生源留不住，优秀教师招不来”的情况，云南师范大学附属镇雄中学党委书记、校长胡克州四处奔走，组建专家团队、招募青年教师、完善硬件配备、创新教学理念、实施课堂改革，逐一攻坚克难。
　　2019年，云南师范大学附属镇雄中学首届毕业生高考成绩亮眼，一本上线率达85.4%，并打破当地连续19年没有县内就读学生考取北京大学、清华大学的局面。
　　云南师范大学附属镇雄中学的成功实践，吸引了西南大学、浙江外国语学院等优质教学资源相继入驻，西南大学附属镇雄第一中学、浙江外国语学院附属镇雄中学陆续成立。引进的优质教学资源不断增加，也倒逼县内其他学校加强管理提升质量，越来越多的孩子选择留在家门口接受教育。
　　据统计，镇雄县近5年累计投资72.47亿元用于教育基础设施建设。云南师范大学附属镇雄中学学生多数来自偏远的高寒山区，其中一部分来自原建档立卡贫困家庭。为了让学生安心读书，学校从自筹经费中拿出一部分，资助家庭困难的学生。建校以来，共计61915人次享受各类补助5271万余元。
　　持续的教育投入，也提升着镇雄县学生的整体成绩：近年来，镇雄县高考一本、二本上线人数呈逐年上升趋势，2000余人考入“双一流”大学。
　　用好“组团式”帮扶资源，带出一批好老师
　　记者来到镇雄县办学规模最大的乡镇完全中学——以勒中学时，每周一次的教研活动正在进行。教研室内，多名历史老师围坐在一起，目光聚焦在教师须若愚身上，一边听课，一边仔细记录。
　　去年秋季学期开学，昆明市第十中学的6名骨干教师、上海市松江区第四中学的4名骨干教师来到以勒中学进行帮扶。有9年高中历史教学经验的上海市松江区第四中学教师须若愚就是其中之一。他设定了两个目标——带出一批好老师、教出一批好学生。
　　怎么带出一批好老师？担任高二年级教研组长的须若愚把同年级4名老师的课先分别听了一遍，然后做出详细的分析材料发给大家交流讨论，以求找到更适合的教学方法。与此同时，他也欢迎其他老师听课，互相取长补短。
　　怎么教出好学生？须若愚的答案是——“用心和学生沟通”。他所教的班里有名女生，起初上课不专心。须若愚侧面了解到，这名女生来自脱贫家庭，不小心摔碎了眼镜，却不好意思和在外务工的父母讲。须若愚自掏腰包，带她配了一副眼镜。这名学生很感动，之后上课专心多了，发言也积极了。
　　“‘组团式’帮扶解决了学校面临的诸多难题，真正给学校注入了活力，也让山区孩子享受到了优质的教育。”以勒中学党委书记何福华说。“组团式”帮扶，为县乡中学培养了一支留得住、教得好、带不走的教师骨干队伍。
　　浙江外国语学院附属镇雄中学与杭州第二中学、杭州学军中学、浙江师范大学附属中学等学校结成紧密型教育共同体，以提高老师的教学能力。云南师范大学附属镇雄中学建立起“专家引领—团队协作—自主发展”的体系化人才培养制度，帮助青年教师快速成长……除了“组团式”帮扶，镇雄县还不断完善教师招聘政策，通过奖励住房、提供安家费和年度激励基金等优厚待遇，吸引高中名优教师和知名高校应届毕业生到县城高中从教。
　　转变理念，满足学生个性化发展需求
　　“暂停上课，大家一起出去欣赏‘七彩祥云’。”去年8月，西南大学附属镇雄第一中学教师李孟芹让学生们暂时放下书本、一起欣赏美景的做法在网上得到热议和点赞。“很多年过后，课本上的知识可能会淡忘，但生活中的美很难忘记，而且历久弥新。”李孟芹说，教育不该只奔着分数，引导学生感知生活中的美同样重要。
　　在镇雄县，和李孟芹有同样教育理念的教师并不少。
　　无人机训练室、“机甲大师”科技室、“物联网”科技室、3D打印实验室……走入云南师范大学附属镇雄中学致远楼二楼，科技感十足的教室分布两侧。胡克州说，之所以设置特色教室，就是为了让孩子们发掘自身兴趣点，引领他们把个人梦想与时代需求结合。
　　以勒中学把社团当做提高学生综合素养的第二课堂，学生们获得了各类艺术奖项；镇雄县第三中学将“培优辅差”落实到教学的各个环节；芒部中学音乐班里乐声飞扬，美术班里妙笔生花，体育场上朝气蓬勃……镇雄县引导各中学从办学理念入手，满足孩子们的个性化发展需求，并引导家长和社会人士参与学校发展，构建学校教育、家庭教育和社会教育有机结合的育人体系。
　　除了普通高中教育，镇雄县还在云南工业技师学院镇雄学院设置六大类19个专业，方便学生县域内学习技工技能。“教育的本质不是装满，而是点亮，我们努力让每个孩子发现自己的优点、为他们实现自己的梦想提供机会。”镇雄县教体局局长朱啟才说。
