联合国粮食体系峰会阶段成果总结推进大会呼吁——
加快推动全球农业粮食体系转型（国际视点）

　　7月24日至26日，联合国粮食体系峰会阶段成果总结推进大会在位于意大利罗马的联合国粮农组织总部召开。大会由联合国秘书处发起，意大利政府与联合国驻罗马的粮农机构（联合国粮农组织、国际农业发展基金会等）合作主办，来自约180个国家和地区的2000多名代表参会。会议回顾总结了2021年联合国粮食体系峰会举行以来所取得的重要成果，并深入研究推进下一阶段工作。大会强调，各方应团结一心，加快行动步伐，推动全球农业粮食体系转型，建设更高效、更包容、更有韧性和可持续的农业粮食体系。
　　全球粮食安全面临多重挑战
　　联合国粮农组织、国际农业发展基金会、联合国儿童基金会、世界粮食计划署等机构在会前联合发布的最新版《世界粮食安全和营养状况》报告指出，2022年全球估计有6.91亿至7.83亿人面临饥饿，比2019年增加1.22亿人，其中西亚、加勒比地区和非洲的饥饿状况正在加剧。报告警告说，到2030年，全球预计有近6亿人长期食物不足，非洲形势尤为严峻。
　　会议认为，目前全球粮食安全局势较去年虽有所缓解，但仍面临严重威胁。今年的厄尔尼诺现象使全球一些农业主产区遭遇灾害天气，农作物生产受到影响。据统计，西班牙有超过350万公顷的农作物因极端干旱而遭受“不可逆转的损失”；美国春小麦产区今年累计降水量比近10年的平均水平低36%，是2008年以来的最低值。
　　联合国粮农组织的数据显示，7月以来全球大米价格已达11年来最高水平，并且还有进一步上涨的趋势。5月底，粮农组织和世界粮食计划署将苏丹、海地、布基纳法索和马里列入粮食不安全问题最严重的国家之列，并将这四国粮食问题警戒级别提至最高，呼吁国际社会采取紧急行动。世界粮食计划署中东、北非和东欧地区主任弗莱舍此前警告，“全球正面临现代最严重的粮食安全危机”。
　　联合国粮农组织总干事屈冬玉表示，由于气候危机、经济冲击和持续冲突的风险和影响不断加大且相互关联，粮食不安全和营养不良的驱动因素变得更复杂。他表示，粮农组织致力于支持各成员国沿着各自国家路径实现更高效生产、更佳营养、更好环境和生活，不让任何人掉队。
　　意大利总理梅洛尼表示，粮食安全问题已成为当今时代的全球主要挑战之一。因此，各国需要共同合作，加大技术投资，增强农业的可持续性，提高农产品的质量和数量，帮助广大发展中国家依靠自己的资源过上富裕的生活。
　　建设更可持续的农业粮食体系
　　大会期间，各国代表充分讨论粮食浪费、气候变化、健康膳食、伙伴关系、科学与技术等多项议题，为应对农业粮食体系转型过程中面临的多重挑战贡献智慧。
　　屈冬玉强调，全球农业粮食体系转型迫在眉睫。各方应努力建设更高效、更包容、更有韧性和更可持续的农业粮食体系。为此，联合国粮农组织正在科技创新、公私部门投融资、提高数据能力等方面推进工作，从而为实现联合国2030年可持续发展目标提供助力。
　　一些与会代表分享了维护粮食安全的经验和启示。孟加拉国总理哈西娜介绍，该国在过去14年中成功开发、引进了600多个改良高产作物品种，包括能够抵抗气候灾害、抗逆性强的水稻品种，有力提高了农作物产量。孟政府还通过在各地设立的约500个农业信息和通信中心，支持和推广屋顶农业以及水培、气雾培农业等创新实践。埃塞俄比亚总理阿比表示，该国正在推广反季小麦生产，大力加强灌溉基础设施建设，小麦产量大幅提高，并从去年起正式停止小麦进口。
　　非洲作为实现全球粮食安全的重点区域受到与会各方高度关注，多个国际和地区组织也在积极助力非洲国家改善粮食安全状况。成立于2006年的非洲绿色革命联盟目前在11个非洲国家开展工作，通过募集的14亿美元资金，支持当地农户改良种子、加强施肥并支持农业企业进入市场，惠及超过2500万非洲农户。非洲绿色革命联盟主席卡利贝塔在会议上呼吁，进一步提升非洲国家粮食生产信息化能力，并在农业转型过程中提供融资等全方位支持。
　　积极发展智慧农业、气候韧性农业也成为广泛共识。据悉，联合国粮农组织已启动“数字千村”倡议，旨在将全球至少1000个村庄转化为数字村庄中心，以数字化方式改造农业系统和粮食生产。该组织将于今年底在阿联酋举行的《联合国气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会上提出一份路线图，涵盖农作物和畜牧业生产、林业、渔业以及土地、水和土壤等多个方面，支持提高抵御能力、减少温室气体排放、增加碳固存并确保粮食安全。
　　联合国秘书长古特雷斯在会议上呼吁，各国政府对可持续粮食体系进行大规模投资并消除贸易壁垒和出口限制，增加所有人获得新鲜、健康食品的机会。
　　中国方案积极助力全球粮食合作
　　中国政府代表团团长、中国常驻联合国粮农机构代表广德福在会议上作国别发言时表示，长期以来，中国政府始终坚持把确保农业与粮食安全作为头等大事。通过综合施策，粮食产量连续8年保持在1.3万亿斤以上，农业科技进步贡献率超过62%，农业机械化水平大幅提升，未发生规模性返贫现象。中国依靠自身努力成功解决了世界20%人口的吃饭问题，为保障全球粮食安全与和平发展作出了重大贡献。
　　中国农业农村部还在会前提交了一份《国家层面粮食体系转型的进展报告》和4个实践案例，系统梳理并生动展示了中国自2021年联合国粮食体系峰会召开以来，扎实高效推动粮食体系转型的主要成就和具体行动。
　　在维护自身粮食安全、打赢脱贫攻坚战的同时，中国通过提供政策、资金、技术等，支持帮助广大发展中国家不断提高粮食生产能力。中国是联合国粮农组织南南合作框架下资金援助最多、派出专家最多、开展项目最多的发展中国家。中国同140多个国家和地区开展农业合作，向发展中国家推广1000多项农业技术，带动项目区农作物平均增产30%—60%；为80多个发展中国家培训超过1.4万名杂交水稻专业技术人才；在非洲启动建设13个农业发展与减贫示范村，切实帮助发展中国家提升农业生产和保障粮食安全能力。
　　当前，双边和多边框架下的中国对外农业合作项目不断落地生根。今年3月，中国援建的巴巴多斯粮食安全中心项目开工。该项目总占地面积5.4万平方米，由水果和蔬菜加工厂、肉类分拣加工厂、检测实验室等13个建筑单体组成。巴巴多斯总理莫特利表示，中国支持的粮食安全中心和希望农业培训学校等项目对促进巴农业发展、维护粮食安全、实现“2025计划”及联合国2030年可持续发展目标具有重要意义。
　　乌兹别克斯坦常驻联合国粮农机构代表奥塔别克·阿卡巴罗夫表示，“中方提出的国际粮食安全合作倡议和相关务实方案，为各国在该领域开展合作提供有益借鉴。”
　　（本报罗马7月27日电）
