上半年
光伏主要制造环节产量同比增长均超60%（新数据 新看点）

　　本报北京7月27日电  （记者丁怡婷）今年以来，我国光伏行业继续保持良好发展态势。记者近日从中国光伏行业协会获悉：上半年，多晶硅、硅片、电池片、组件等主要制造环节产量同比增长均在60%以上。其中，多晶硅产量超过60万吨，硅片产量超过250吉瓦，电池片产量超过220吉瓦，组件产量超过200吉瓦。
　　装机规模快速增长。上半年，光伏发电新增装机7842万千瓦，同比增长154%，约占全部新增电源装机的56%。当前，光伏累计发电装机仅次于火电，成为我国第二大电源。光伏快速发展带动投资效果明显，上半年光伏发电完成投资超过1300亿元，约占全部可再生能源完成投资的50%。
　　整体出口情况良好。初步测算，上半年，我国光伏产品出口总额超过290亿美元，同比增长约13%。中国光伏行业协会有关负责人介绍，从产品结构看，硅片、电池片出口占比有所增加，组件出口占比有所降低。从出口区域看，欧洲依然是最大的组件出口市场，硅片和电池片出口主要集中在亚洲地区。
　　技术水平不断进步。部分量产先进电池的效率达到25.8%，异质结、钙钛矿等新型电池商业化进程明显加速。
　　据介绍，以光伏为代表的新能源已经进入大规模、市场化、高比例、高质量跃升发展的新阶段。国际上光伏产业资本在全球主要光伏制造业布局区域间加速流动，国内新能源特别是光伏发电发展空间广阔。
