
山东省青岛市政协原党组书记、主席汲斌昌严重违纪违法被开除党籍和公职

　　本报北京7月27日电  经中共中央批准，中央纪委国家监委对山东省青岛市政协原党组书记、主席汲斌昌严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，汲斌昌丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚不老实，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，违规收受礼品、礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游活动安排；违背组织原则，隐瞒不报个人有关事项，在职工录用工作中为他人谋利；以权谋私，为其子在投资经营等方面谋取利益；私欲膨胀，贪婪成性，既想当官又想发财，与不法商人勾肩搭背沆瀣一气，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在股权投资、企业融资等方面谋利，并非法收受巨额财物。
　　汲斌昌严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予汲斌昌开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其山东省第十二次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
