
脂肪肝是心脑血管病的早期预警（名医讲堂）

　　脂肪肝是由于各种原因导致肝脏中脂肪过度增加，超过肝湿重的5%。能让肝“发胖”的原因很多，例如过量饮酒引起酒精性肝病、代谢紊乱引起非酒精性脂肪性肝病等。
　　非酒精性脂肪性肝病通常简称为脂肪肝，是一个不断进展的系列性疾病。从单纯只有脂肪沉积的非酒精性脂肪性肝病，大约25%的患者可进展至非酒精性脂肪性肝炎。
　　非酒精性脂肪性肝炎是一个需要积极药物治疗的疾病，而不是仅仅依靠生活方式改善就能控制。非酒精性脂肪性肝炎患者中，约10%的人可进展至非酒精性脂肪性肝纤维化及肝硬化，其中1%—5%的患者可能发展成非酒精性脂肪性肝病相关肝癌。
　　全球范围内非酒精性脂肪性肝病的流行病学调查显示，发达国家的发病率趋于平稳，但发展中国家的发病率在显著上升。综合我国各地的流行病学调查数据，非酒精性脂肪性肝病的发病率约为29%。
　　由于肝脏具有强大的代偿功能，肝脏疾病在早期通常没有任何临床症状。所以，肝脏是个沉默的器官。患有非酒精性脂肪性肝病和非酒精性脂肪性肝炎的人，也常常没有不舒服的感觉。大部分人通过体检发现脂肪肝后也不予重视，更不会到医院就诊。
　　然而，非酒精性脂肪性肝病可以进展为非酒精性脂肪性肝炎，其表现是肝功能出现异常，尤其是在肝脏弹性测定检查时，除了代表肝脏内脂肪沉积的CAP值增加，还会出现肝脏弹性测定检查的硬度值增加。这提示肝脏出现了纤维化，日积月累，未来可能发展成非酒精性脂肪性肝病相关肝硬化甚至肝癌。
　　非酒精性脂肪性肝病患者因代谢异常，较普通人更容易出现高脂血症、糖尿病、高血压等代谢相关性疾病，导致冠心病、脑卒中的发生率显著增加。因此，脂肪肝是心脑血管疾病的早期预警信号，应该高度重视。
　　数据显示，肥胖患者中患有脂肪肝的比例远高于其他人群，超过一半的肥胖患者患有脂肪肝。此外，2型糖尿病患者也是发生非酒精性脂肪性肝病的高风险人群。研究表明，2型糖尿病合并非酒精性脂肪性肝病的患者中，严重的肝脏纤维化的比例更高，也更易患心血管疾病。因此，2型糖尿病患者和体型超重肥胖的人，更应该高度关注肝脏健康。
　　事实上，大多数非酒精性脂肪性肝病患者可以通过改变生活方式来减少肝脏中的脂肪，逆转疾病，如适当减重、坚持健康饮食等。但如果肝脏已经发生了炎症甚至出现纤维化，进展至非酒精性脂肪性肝炎，此时单纯通过改变生活方式，就很难恢复健康了，需要进行进一步诊断和治疗。
　　建议体检时发现脂肪肝的患者，一定要到医院接受相关全面检查，包括肝脏功能、血压、血糖、血脂、肝脏弹性测定等，了解脂肪肝的严重程度，明确诊断，评估疾病的严重程度，并接受改善生活方式的专业指导。已经明确为非酒精性脂肪性肝炎的患者，更应该进行针对代谢异常的相关治疗，阻止疾病进展。
　　（作者为首都医科大学附属北京地坛医院肝病中心主任医师）
