
向世界奉献一场独具魅力别样精彩的青春盛会
——热烈祝贺第三十一届世界大学生夏季运动会开幕
　　盛夏的蓉城，郁郁葱葱，生机勃发。7月28日晚，第三十一届世界大学生夏季运动会在四川省成都市隆重开幕。这是党的二十大后我国举办的首个重大国际体育赛事。来自世界各地的大学生运动员相聚于此，共赴青春之约、共谱青春华章。
　　体育承载着国家民族强盛的梦想，青年代表着未来和希望。大运会是规模仅次于奥运会的综合性世界运动会，代表世界大学生最高竞技水平，举办60多年来，见证了一个又一个顽强拼搏、奋勇争先的精彩瞬间，记录了一段又一段超越自我、实现梦想的青春故事。成都大运会致力打造公平竞技、沟通交流、增进了解、发展友谊的平台，必将向世界奉献一场独具魅力、别样精彩的青春盛会。
　　这是一次来之不易的大运盛会。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在中央和国家机关有关部门的大力支持下，四川省和成都市努力克服疫情等不利因素影响，因势而动，攻坚克难，有力有序推动各项筹备工作。从品质卓越的场馆设施，到温馨舒适的大运村；从兢兢业业的赛会志愿者，到丰富多彩的文体交流活动……美丽的成都，向世界敞开怀抱。按照“简约、安全、精彩”的办赛要求，成都大运会不仅将呈现一届具有中国特色、彰显时代风采、展现巴蜀韵味的体育盛会，也将让世界再次看到一个阳光、富强、开放、充满希望的新时代中国。
　　“成都成就梦想”，奋斗创造佳绩。习近平总书记曾深情寄语运动员：“人生能有几回搏，拼搏是值得的。不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？”大运会赛场是体育竞技的场所，也是体育健儿展示拼搏精神、展现青春力量的舞台。成都大运会共设18个大项269个小项，来自世界各地的大学生运动员将向奖牌发起冲击。挑战极限、突破自我，是赛场上体育健儿的不懈追求；挥洒汗水、激扬青春，必将成为大运会赛场内外的动人风景。此次成都大运会，中国派出由700余人组成的代表团，参加全部18个大项的角逐，实现了“满项报名”的目标。弘扬中华体育精神，不畏强手、顽强拼搏、勇敢逐梦，我国体育健儿定能以优秀的运动成绩和精神文明，为祖国争光、为人生添彩。
　　大运会是精彩纷呈的体育盛会，也是欢乐祥和的人文盛会。成都大运会以赛为媒，在赛会期间开展丰富多彩的文化活动，促进青年人沟通交流。从以“青春梦想”为主基调的开幕式，到收到论文数量创历届大运会新高的国际大体联世界学术大会；从“汉语桥”、全球Z世代体育论坛等系列体育文化交流活动，到赛会运行期间推出的艺术主题晚会、中国非遗文化体验、公园城市主题艺术展等活动……以体育传递友谊、以文化凝聚力量、以交流共筑和平，成都大运会将为世界青年施展才华、追求梦想、共同成长提供契机和舞台，为推动构建人类命运共同体贡献青春力量。
　　“九天开出一成都，万户千门入画图。”当青春与梦想相遇，当体育与古城相融，一届“注定不同、必定精彩”的青春盛会，必将在大运会历史上留下浓墨重彩的一笔。
　　预祝第三十一届世界大学生夏季运动会圆满成功！
