
“不断实现人民对美好生活的向往”（大道之行）

　　“习近平主席是在印度尼西亚国会发表演讲的第一位外国元首。习近平主席演讲时，现场掌声不断，气氛十分热烈。”回忆起那场令人心潮澎湃的重要演讲，马祖基至今记忆犹新，“虽然时值印尼国会休会期，但整个国会会议大厅座无虚席”。10年前的秋天，受时任印尼国会议长马祖基邀请，中国国家主席习近平在印尼国会发表重要演讲，首次提出共同建设“21世纪海上丝绸之路”倡议。
　　谈到邀请习近平主席在印尼国会发表演讲的初衷，马祖基说，2013年9月，习近平主席在对哈萨克斯坦进行国事访问时，提出了共同建设“丝绸之路经济带”倡议。“我认为这项倡议意义重大，习近平主席提出用创新的合作模式，共同建设‘丝绸之路经济带’，将其作为一项造福沿途各国人民的大事业。这值得印尼各方关注。”
　　“习近平主席在印尼国会的演讲中提到，中国明代著名航海家郑和七次远洋航海，每次都到访印尼群岛，足迹遍及爪哇、苏门答腊、加里曼丹等地，留下了两国人民友好交往的历史佳话。他在演讲中还讲述了印尼同中国人民患难与共、守望相助的故事。”马祖基说，印尼和中国友好源远流长。正如习近平主席所说的那样，印尼和中国两国人民的真挚情谊，是“千金难求的宝贵财富”。
　　“作为一位拥有全球影响力的领导人，习近平主席睿智、友善，为推动实现各国共同发展繁荣擘画了蓝图。”马祖基提到，在习近平主席的领导下，中国提出以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新目标。共建“一带一路”倡议等中国方案的提出，对整个世界产生巨大影响。
　　“共建‘一带一路’倡议提出10年来取得丰硕成果，包括印尼在内的沿线国家和地区广泛受益。”马祖基说，共建“一带一路”加快了沿线国家和地区的基础设施建设，加强了区域互联互通，为各国带来更多发展机遇。此外，中国在“一带一路”建设实践中始终秉持绿色发展理念，推动沿线国家和地区实现可持续发展。
　　马祖基曾多次访华，对中国的快速发展深有感触。“过去10年，中国取得了诸多重大发展成就。”他举例说，中国经济发展跃上新台阶，即使在新冠疫情期间仍实现了持续增长；基础设施建设稳步推进，高速公路、铁路、机场等现代交通网络不断完善；中国大力发展人工智能、物联网、5G等新技术，努力推动高科技产业发展，科技创新取得重大成果；居民生活质量显著提高，医疗卫生服务和教育的公平性和可及性得到改善，生态环境保护成就得到国际社会广泛认可……尤其令马祖基印象深刻的是，中国如期完成新时代脱贫攻坚目标任务，近1亿农村贫困人口全部脱贫，消除了绝对贫困，“这表明中国致力于改善民生福祉，不断实现人民对美好生活的向往”。
　　过去10年同样也是中国和印尼关系快速发展的10年。马祖基表示，印尼和中国各领域合作蓬勃发展。两国有着强大而紧密的经贸联系，中国已连续10年成为印尼最大的贸易伙伴，是印尼第二大外资来源地。两国共建“一带一路”合作成果丰硕，雅万高铁等项目建设带动了印尼的基础设施发展。“过去10年的合作给印尼和中国发展都带来了积极的经济社会影响。”马祖基说。
　　去年11月，二十国集团领导人第十七次峰会期间，习近平主席同印尼总统佐科就共建中印尼命运共同体达成重要共识。马祖基表示，这将进一步推动两国经济、文化、教育等各领域交流，加深两国的相互理解，从而推动建立更加牢固的双边关系。“印尼和中国合作前景广阔，两国在科技、能源、基础设施等领域合作潜力巨大。”马祖基说，“通过两国各层级的密切交往，印尼和中国将共同创造更加美好的未来。”
　　马祖基表示，当前，全球面临气候变化、贫困、不平等、冲突等诸多挑战，这些挑战不能仅靠一个国家或集团来解决，而是需要强有力的全球协作。他表示，习近平主席提出的构建人类命运共同体理念、全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议都强调了坚持多边主义和国际合作的重要性。“中国始终倡导和平、发展、合作、共赢，促进更具包容性和可持续性的发展，对于各国共同应对挑战、落实联合国2030年可持续发展议程有着重要意义。”
