西藏琼结县创建乡村振兴示范县
产业强起来  人气旺起来（乡村新事）

　　在西藏74个县区中，山南市琼结县是唯一入选第一批国家乡村振兴示范县创建名单的。
　　乡村振兴，产业振兴是关键。琼结县城距拉萨185公里，距贡嘎机场121公里，县里抓住区位优势，大力发展蔬菜产业。
　　香甜可口的水果玉米、油亮泛光的彩椒、娇嫩可人的贝贝南瓜……下水乡唐布齐村蔬菜基地里，各种蔬菜长势喜人。村民查色在给大棚西红柿除草，“我们家20.8亩土地流转给了基地，一年租金近两万元，加上我在基地内的务工收入，一年收入7万多元，不比外出打工差。”
　　大棚外，工人们把刚采摘的西红柿分拣装箱，准备销往拉萨、山南各大商超。“基地有日光温室348座，育苗温室10座，生产80余个果蔬品种，去年产值5000万元。”基地负责人管大鹏说。
　　琼结县农业农村局局长次仁普拉介绍，借助安徽省的帮扶，县里将蔬菜产业作为乡村振兴主导产业培育，将2000多亩果蔬生产基地打造成高原人的“菜园子”，去年带动299户群众就近就业，稳定增收185万元。下一步，基地将打通冷链运输渠道，向重庆、成都等区域市场销售高原蔬菜。
　　一县一业，一村一品。在拉玉乡强吉村，强钦青稞酒成了村里的金字招牌。村子地处琼结河谷，家家户户都有自酿青稞酒的习惯，村民们传承非物质文化遗产——“强钦青稞酒酿造技艺”已有数百年历史。村两委因势利导，推动强钦青稞酒产业项目落地。村委会主任赤列旺久介绍，近5年全村累计销售强钦青稞酒120余万元，好喝的强钦青稞酒吸引了越来越多的游客慕名前来，村里顺势打造乡村旅游文化体验区，推动农文旅融合发展。
　　村民索朗曲珍看到商机，开起民宿，吃上了“旅游饭”，“开业以来接待了400多位游客，收入2万多元。”强吉村现有民宿、农家乐37家，2020年以来旅游接待总收入45万元。
　　主导产业做大做强，一个个“土特产”茁壮成长，去年，琼结县农村居民人均可支配收入19811元，同比增长7.7%。
　　腰包鼓，还要脑袋富。高原地广人稀，如何丰富农牧民的文化生活，凝聚起建设和美乡村的合力？在唐布齐村的党群小茶馆里，台球桌、跑步机等健身器材依次排开，技术、政策等各类书籍应有尽有。村民次仁央宗一有空就来这里坐坐，“为啥老来？因为这里上接天气，下接地气，中间还通人气。”次仁央宗笑着说。
　　“议事说理、矛盾调解、学习交流，村民挺爱来茶馆的。村干部也喜欢来这里，与村民聊天喝茶，倾听他们的心声，宣传党的惠民好政策。党群沟通多了，建设和美乡村的心气就拢起来了。”小茶馆运营负责人贡布次仁介绍，每逢民俗活动、传统节日，小茶馆经常开展文艺表演，推销特产，充实乡亲们的文化生活，促进村集体经济发展。“我们组有60户村民入股了党群小茶馆，每年都有分红。”贡布次仁说。
　　乡风文明是乡村振兴的重要内容，也是重要推动力。琼结县投入400多万元，在7个村级基层党建示范点，建设党群小茶馆。“小茶馆为党员干部与农牧民群众提供了交流平台，也搭建了建设文明乡风的舞台。”琼结县委组织部副部长赵颖彪说，下一步，将进一步发挥党群小茶馆的作用，提振农牧民的精气神，共同为建设好国家乡村振兴示范县助力添彩。
