二〇二三年空军航空开放活动·长春航空展，主力战机展翅苍穹，飞行表演队劲舞蓝天——
砺剑空天  制胜未来（强军一线）

　　北国春城，碧空如洗，战鹰列阵。
　　7月26日上午，中国人民解放军“八一”跳伞队4名跳伞队员，从机舱一跃而下，打开降落伞，迅速完成编队，在700余米高度依次展开党旗、国旗、八一军旗和空军军旗，向着陆场徐徐飘来，拉开了2023年空军航空开放活动·长春航空展的序幕。
　　航空开放活动期间，人民空军多型主力战机展翅苍穹，多支飞行表演队劲舞蓝天，一场场航空论坛精彩开讲，一个个沉浸式体验项目让人如身临其境，展现了人民空军的自信与开放，展现了空军官兵矢志强军、追梦空天的凌云壮志。
　　亮剑长空，大国重器划出壮美航迹
　　巨大的轰鸣声划破苍穹，抬眼望去，只见1架运油—20与4架歼—20组成编队，穿云而来。
　　歼—20是我国自主研制生产的新一代隐身战斗机，运油—20是中国新一代空中加油装备。中部战区空军航空兵某团华海宇说，“双20”列阵长空，乘风高飞，是中国空军捍卫祖国领空、担当强军重任的生动缩影。
　　当运油—20释放出两根加油管，歼—16、歼—20以空中加油编队进行低空通场时，更是赢来阵阵喝彩。
　　在去年的航空开放活动中，空军首次公布了运油—20和歼—20、歼—16三机同框照片，引起热议。不到一年时间，运油—20就与歼—20、歼—16共同振翅长春，以5机编队震撼亮相。
　　华海宇说：“我们通过多机型战斗编组，把自身优势转化为体系胜势，形成快速、精准、高效的空中加油支援保障能力，有效提高了远域控制、远域打击能力。”
　　征程万里风正劲。
　　担负这次歼—20飞行表演任务的北部战区空军航空兵某旅，是我党组建的第一支空中作战力量，也是首支参战、首获胜绩的英雄部队。4架歼—20战机凌空飞翔，前双机盘旋、后双机水平交叉、大仰角转弯交叉脱离……装备了“中国心”的歼—20在空中划出一道道壮美航迹。
　　近年来，歼—20陆续列装空军作战部队，进一步提升了空军综合作战能力，有助于空军更好地肩负起维护国家主权、安全和领土完整的神圣使命。
　　“4架战机密切协同、默契配合，达到‘人机一体’，才能保证动作整齐划一。”歼—20飞行员石运佳说，这些技战术动作载荷大、要求高，不仅考验飞机的极限性能，还考验飞行员的操控技术和心理素质。他们始终以战领训、以训促战，这些动作具有实战意义，是部队实战化训练水平的体现。
　　航空开放活动期间，大国重器歼—20、运油—20等13型45架飞机以战斗姿态展翅长空，无侦—10、歼—16、直—20KA、空警—500A等96型装备亮相……空中作战、地面防空、预警探测等装备成系统、成体系亮相，充分体现了空军部队作战能力的整体提升和空军官兵精飞苦练的实际成效。
　　此次参展装备，直观展示了人民空军70多年来装备建设从引进消化、自主研发到创新发展的艰辛历程。空军装备部侯建中校说，从米格—15的空中拼刺刀到歼—16、歼—20的超视距打击，从萨姆—2的游击战术到红旗—9系列的超地平线打击，主战装备在跨代，基于信息系统的体系建设也在跨代，海上和高原作战能力进一步得到加强。
　　人民空军紧盯科技之变、战争之变、对手之变，不断改革创新、奋力追赶——
　　2013年，我国自主研发生产的新型L—15飞机和歼—10A战机，上演精彩的“蓝天舞步”；2016年，轰—6甲轰炸机、红旗—9防空导弹系统首次出现在静态展区；2017年，运—20首次参加空军航空开放活动……从航空开放活动的变迁，可以清晰看到，人民空军的装备越来越先进，打赢的底气越来越足。
　　广大空军官兵按照加快建设一支空天一体、攻防兼备的强大人民空军的战略要求，扎实推进体系能力建设，积极投身练兵备战，战机航迹不断延伸，警巡东海、战巡南海、砺兵台海、前出西太、绕岛巡航、跨洋机动，体系能力越练越强。迈步强军新征程，人民空军将持续向更远、更高、更快、更强方向发展，为维护国家主权、安全、发展利益，提供强大的空天力量支撑。
　　演训结合，每一个动作都融入实战理念
　　拉烟通场、蛇形扭转、水平开花……伴随着阵阵轰鸣和不息掌声，“八一”“红鹰”“天之翼”飞行表演队在空中完美完成了一个个惊艳全场的操作。
　　劲舞蓝天，精彩纷呈。本届航空开放活动上，空军八一飞行表演队换装歼—10C后首次在国内公开亮相，在20分钟的时间里，6架歼—10C展示了六机大箭队通场变双三角队、六机横滚、五机水平开花等一连串惊险动作，在空中“织出”道道彩练。“在北国春城进行飞行表演，是一种对东北老航校精神的传承，我们的飞行员都是从这里起航的。”在表演结束后，空军八一飞行表演队何晓莉说。
　　本届航空开放活动，“天之翼”“红鹰”两支飞行表演队在保留“三机尾旋”“双机旋转木马”“八机斤斗”等特色动作的同时，新增“七机编队”等表演内容。这两支飞行表演队是历届航空开放活动的老牌飞行表演队，全部由一线飞行教官组成，作为飞行学员“飞之初”“战之初”的老师，一边肩负着空军主体战斗力的培养任务，一边担负着飞行表演课目训练。
　　张力是空军航空大学“红鹰”飞行表演大队大队长，从2016年至今，已经参与了11次飞行表演。“经过10多次大项任务的历练，我更多了一份坚定和自信。”张力说。
　　“演是表象，战是内涵。”空军航空大学周征光大校介绍，多年来，表演队一直坚持以演促训、演训结合，表演中每一个动作都来自课目教学，每一个动作都融入了实战理念，在为现场观众奉献精彩表演的同时，也集中展现了新时代飞行教官的教学能力和技战术水平。
　　7月19日，空军再次派出运—20运送新飞行学员到空军航空大学报到，气势磅礴，激励人心。“‘鲲鹏’运—20送我来上学，航空开放活动来助威，这场开学典礼太催人奋进了！我一定努力，早日成为制胜未来空天的新锐！”新飞行学员李嘉乐说。
　　蓝天在召唤。本届航空开放活动以特殊的空中礼仪迎接2023级飞行学员加入蓝天方阵，成为“雏鹰”入校后的特殊“开学典礼”。“空军航空开放活动发源于空军航空大学开学典礼，自2011年以来，开始走进公众视野，成为宣传空军、宣传大学、宣传飞行员的一张亮丽名片。”周征光说。
　　“当坐上驾驶舱的那一刻，自己多年来翱翔蓝天的梦想成了真，别提多自豪了！”在空军馆的空军招飞展区，空军女飞行学员李卓悦作为志愿者正在分享飞行训练经历和心路历程，耐心地解答着小朋友们的问题。
　　本届航空开放活动还配套进行了军营开放活动，以“雏鹰成长记”为主线，通过图影宣传、实景展示、互动体验、氛围营造等方式，让公众近距离感受飞行学员的学习训练生活。
　　种下梦想，一起守卫祖国的蓝天
　　空军馆里人头攒动。13岁的程钰涵意犹未尽地从模拟飞行体验器上走下来，在他身旁的飞行模拟体验区内，等待的游客已排起了长队。
　　程钰涵来自首都师范大学附属中学育鸿学校，暑假期间参加学校组织的研学游，与40名同学一起来到长春，赴一场“空天之约”。“看过飞行表演再来进行模拟操作，感觉更真实、更震撼。”说起与空军的渊源，程钰涵很自豪。他的父亲曾是一名军人，他是一名“小军迷”，参加了学校的模拟飞行社团，学习航空航天知识，了解飞机结构。育鸿学校在2020年入选了第三批国防教育特色学校名单，带队老师崔树欣介绍，学校通过编写“我爱祖国的蓝天”系列国防教育读本、组织各类参观等活动，在师生中厚植爱国拥军情怀。
　　聊起理想，程钰涵说：“我要把眼睛保护好、加强锻炼，长大了也去当空军飞行员。”
　　本届航空开放活动共设置空军馆、航空航天文创科普体验馆、沉浸式体验馆等7个展馆，设置科普体验、模拟互动、空军地面院校招生等主题，多样式展陈、沉浸式体验、闯关模拟飞行等项目，吸引了不少游客驻足。空军航空大学飞行教员李镇告诉记者：“航空开放活动极大地激发了大家的热情，加深了大家对人民空军的了解，也有助于吸引更多有志青年加入我们的队伍。”
　　人民空军爱人民。今年是“蓝天春蕾计划”实施的第二十八个年头，空军组织了2023年度“蓝天春蕾”国防夏令营活动，邀请“蓝天春蕾计划”的部分受助学生来长春观看航展。在看见“红鹰”飞行表演队的飞行员向观众挥手致意时，来自新疆和田市机场小学的麦热拍提·木塔力普兴奋地一边欢呼一边招手，她说：“希望长大后也能成为他们中的一员，一起守卫祖国的蓝天。”
　　截至目前，空军官兵累计向“蓝天春蕾计划”捐款1.7亿元，援建118所学校、121个“儿童快乐家园”，资助近3.5万名困难学生，对4400余名基层教师和大龄女童开展了技能培训。
　　人民空军人民爱。在空军馆，一面张贴了107幅小朋友的画作的“航空梦想墙”尤其醒目。空军航空大学某部参谋于雨川介绍：“我们以‘你眼中的中国空军’为主题，向中小学生以及学龄前儿童公开征集画作，共收到了507幅作品，挑选出107幅做成了这面‘航空梦想墙’。”
　　墙的中间嵌着一幅大屏幕，滚动播放着孩子们的作品。大屏幕前有两块电子手绘板，一个小男孩专注地在手绘板上涂涂写写，过了大概10分钟，他将自己的作品投到屏幕上。画里有一面国旗、一架飞机和一行字——“我的空天梦”。
