
让“指尖技艺”转化为“指尖效益”（话说新农村）

　　广袤乡村，沉淀着丰富的农耕文化和传统技艺。培育一批巧匠，激活一批技艺，带火一批产业，让乡村技艺更好赋能乡村特色产业，乡村振兴的动能将更为强劲
　　
　　第一届全国农民技能大赛不久前落幕。300多名乡村能工巧匠激烈角逐，刺绣、编织、剪纸、泥塑等特色手工艺品，技艺精湛，让人叹为观止。
　　一个面团，揉、捏、刻、描，变成活灵活现的花馍。陕西乾县乾州面塑非遗传承人张美莹团队创作的“福虎”，获面花制作一等奖。巧手艺带来好销路，逢年过节，张美莹制作的花馍供不应求。烧火棍为笔，水泥墙为纸，勾勒擦染，神话传说、乡村风光跃然墙上，山东聊城市东昌府区王化村村民丁春梅的“火棍画”作品，获百万网民点赞，付费课程大受欢迎。
　　更令人欣喜的是，不少手艺人开办企业、领办合作社，对接大市场，带动乡亲们吃上“技艺饭”，为乡村特色产业发展注入了澎湃活力。
　　广袤乡村，沉淀着丰富的农耕文化和传统技艺，全国6万项国家、省、市三级非物质文化遗产，大部分在乡村。近年来，在各地区各部门和广大农民的共同努力下，一大批乡村技艺得到保护传承。截至去年，各地累计建设非遗工坊2500余家，覆盖450余个脱贫县和85个国家乡村振兴重点帮扶县，促进乡村特色产业蓬勃发展，拓宽了农民增收致富渠道。
　　产业振兴是乡村振兴的重中之重。近年来，我国乡村特色产业不断发展壮大，但与此同时，特色不足、同质化等问题相伴而生。破难题需要新路径。乡村技艺厚植于一方水土，让它更好赋能乡村特色产业，能实现文化与经济的交融互动、融合发展，能有效拓宽“土特产”发展空间，充分释放兴业富民的潜力。
　　让“指尖技艺”转化为“指尖效益”，关键在人。不少乡村手艺人技能精湛，然而难以把作品转化为产品。相关部门应加大帮扶力度，提供市场经营、品牌营销等方面的培训，让手艺人不仅是文化传承人，也能成为致富带头人。有的地方探索文化产业特派员、乡创特派员等制度，带动科技、信息、金融等要素向乡村流动，形成农民主体、要素汇聚、多元参与的合力，为“指尖技艺”产业化发展提供了人才支撑。
　　让“指尖技艺”转化为“指尖效益”，离不开政府部门的精心帮扶。“指尖技艺”产业化发展，需要久久为功支持培育。要坚持科学规划、有序引导，在强龙头、补链条、兴业态、树品牌上下足绣花功夫。针对资金、用地等发展难题，应精准施策，确保优惠政策落实落地。尤为重要的是，要建立完善联农带农的利益联结机制，让企业和农户在产业链中优势互补，分工合作，让农民分享更多产业增值收益。
　　培育一批巧匠，激活一批技艺，带火一批产业，让更多“指尖技艺”转化为“指尖效益”，乡村振兴的动能将更为强劲。
