
“中国产业转型给我们带来了成长空间”（见证·中国机遇）

　　“深耕中国36年，施耐德电气对中国市场的发展前景始终充满信心。”法国施耐德电气集团董事长赵国华对本报记者表示，集团在中国的业务越来越数字化，越来越绿色、可持续，这不仅响应了中国产业转型的要求，也帮助了中国企业增强竞争力。集团希望与中国携手并进，为中国的高质量发展和可持续发展做出更大贡献。
　　“当前，在高质量发展目标的驱动下，中国产业正在迈向智能化、高端化和绿色化。各行业都在加快数字化转型、低碳化转型，中国产业转型给我们带来了成长空间，让我们看到了大量市场机遇。”赵国华介绍，一方面，中国大力发展数字经济，将数字化作为产业升级的驱动力，重视数字化创新、拥抱新技术，用户对创新的数字化解决方案的需求不断增加；另一方面，中国强调绿色发展，包括减碳、循环经济、新能源等，践行可持续理念，使可持续和绿色成为所有行业的必选项，对此类技术和解决方案的需求大量涌现。作为全球能源管理和自动化领域的数字化转型专家，施耐德电气有信心以自身的深厚经验和技术专长，满足用户需求。
　　以制造业为例，施耐德电气将数字化技术和长期践行可持续发展的经验相结合，集成多种数字化技术，提出“五维融合”：能源与自动化的融合、终端到云融合、全生命周期融合、从分散式管理转向统一运营中心、从随机能源使用转向可持续的综合能源管理。施耐德电气通过这种方式帮助制造业用户在实现数字化转型的同时，促进可持续发展，实现产业链全生命周期的碳中和。
　　赵国华表示，得益于中国市场升级和扩大开放，我们取得了卓越的商业成就，在36年里从一家合资工厂发展到29家工厂和物流中心。中国已经是集团全球第二大市场。“未来，我们将继续强化‘中国中心’，增强创新和协作优势，更好地赋能中国伙伴和用户加快数字化和绿色低碳转型。”赵国华介绍，在中国，集团通过“中国中心”战略贴近中国市场和用户，近期就有两大研发中心和一个世界级的实验室落地中国。同时，集团也借助中国的发展势头，把更多中国智慧带向全球，实现“在中国为中国，在中国惠世界”。
　　日前，上海施耐德配电电器有限公司（施耐德电气上海康桥工厂）三期工程落成，这是继一期、二期工程之后，施耐德电气打造的全新数字化和自动化的“零碳工厂”。随着6500平方米的全新厂房建成投产，工厂产能预计提升30%。赵国华介绍，在数字化、电气化的助力下，施耐德电气在中国的自身运营从2017年到现在减碳90%以上，拥有15家中国工业和信息化部认可的“绿色工厂”，17家施耐德电气“零碳工厂”。赵国华表示，“零碳计划”目标是帮助全球前1000家核心供应商到2025年实现减碳50%，其中包括210家中国供应商。
　　此外，施耐德电气迄今为止已帮助全球客户减碳4.4亿吨，计划到2025年实现减碳8亿吨。“我们的愿景是，到2040年实现端到端价值链的碳中和，2050年实现端到端价值链的净零碳排放。这一目标将惠及我们自身、我们的伙伴、用户和全球社会。实现这一目标需要创新的数字化技术，也需要更多协作，欢迎更多伙伴加入。”赵国华表示，集团将继续开发和推广更多前沿数字化技术，赋能更多产业共同加快实现数字化和绿色低碳转型。
