
杭州临平：深入实施“八八战略”，全面推进城乡高质量发展

　　踏上广济桥，看运河两岸灯火璀璨；迈入杭州余杭经济技术开发区，体验高科技的无穷魅力；步入新宇村，感受美丽乡村新变化；走进乔司街道综治中心，感受基层治理的用心服务……近年来，浙江省杭州市临平区以奋斗者姿态拼搏进取，以竞跑者状态实干争先，深入实施“八八战略”，奋力谱写中国式现代化临平篇章。
　　
　　“双引擎”助推高质量发展
　　临平，是一个充满科技感的地方。位于临平区的杭州余杭经济技术开发区是浙江省智能制造示范基地，入选浙江省第一批现代服务业与先进制造业深度融合试点名单。近年来，临平区坚持数字经济和制造业高质量发展“双引擎”驱动，全面开展机器换人、工厂物联网、“互联网+”、“企业上云”建设，围绕“产业数字化”建设目标，实施规模工业企业数字化改造全覆盖和标杆企业提升计划，加快制造业和服务业深度融合。目前，开发区共获得市级及以上各类数字化认定项目121项，其中，国家级20项、省级63项、市级以上38项。
　　此外，在生物制药方面，开发区拥有生物医药高新区，以及国检、海关一体化的浙江生物医药特殊物品出入境集中监管平台。在家纺布艺方面，现有家纺企业300余家，形成了从研发、设计到终端产品销售的全产业链。
　　运河文化引领产业新风尚
　　临平，是一个富有历史底蕴的地方。这里是杭州三条运河穿流而过且大运河河道最长的城区之一，有广济桥、中国蚕桑丝织技艺等丰富的大运河文化资源。为不断加强大运河文化保护传承利用，临平区以大运河文化为核心，着力构建“一核一城两翼四区四片”大运河国家文化公园（临平段）总体架构，全力推进上塘河宋韵文化带建设，打造中国大运河南源精彩段、大运河国家文化公园典范园区，建成以江南水乡为代表的中国江南水乡文化博物馆。
　　2022年，大运河文化（临平段）入选首批“浙江文化标识”培育项目，“运河水乡·美食文化之旅”“塘栖生态采摘之旅”入选“浙里田园”休闲农业与乡村旅游精品线路，临平区运河塘栖古镇历史风情街入选浙江省旅游休闲街区。在临平，可感受江南水乡的氤氲，体验四季的轮转。
　　“三来领路”模式引领高效生态农业发展
　　美丽风景激活美丽经济。多年来，临平区坚持高质量党建引领高效生态农业发展，围绕“高水平建设‘江南水乡乡村振兴样板地·城乡融合发展先行区’”总目标，以争创共同富裕示范区实践样本为牵引，深入实施“八八战略”。通过不断加强基层组织建设，推动农业转型升级、农村提质增效、农民持续增收，探索“干部带起来、党员冲前来、群众跟上来”的“三来领路”模式。
　　“三来领路”模式通过各镇街的拓展延伸、落地生根，逐渐形成多个党建助力“千万工程”、民生实事、基层治理等中心工作的生动案例，不断推动实现“三来领路”模式从一域到全域、从农业到百业、从单一到多元的迭代升级。2022年，临平区村级经营性收入7.23亿元，村均608万元，全面消除经营性收入100万元以下薄弱村，城乡居民人均可支配收入比缩小至1.55。
　　提升基层社会治理效能
　　锚定共富示范，推进民生能级新提升。为不断提高社会治理效能，为辖区经济发展保驾护航，临平着力抓紧“四个发力点”，在机制完善上，着力构建“协同化”体系，形成“指挥室、四平台、网格化”上下联动、左右协调的治理格局；在矛盾化解上，着力推进诉源治理、警源治理等源头治理；在共建共享上，拓宽平安建设格局，营造各方参与平安建设的浓厚氛围，着力深化多元化治理；在风险隐患上，着力筑牢精密化防控，实现“30秒精准锁定事发点位，3分钟处置力量抵达现场处置”，转变过去以人工巡查为主的工作方式。
　　未来，临平将深入实施“八八战略”，奋力答好高质量发展、现代化建设的考卷，奋力展现示范引领的临平担当。
　　数据来源：中共杭州市临平区委宣传部
