
大运会，成都准备好了

　　城市街道，花团锦簇，“最美阳台”装点楼宇门面；道路两侧，绿树成荫，“天府绿道”穿插其间；东安湖面，波光粼粼，“一场三馆”矗立湖边……成都大运会将于7月28日开幕，蓉城一片喜庆氛围，喜迎八方来客。
　　体育场馆转入赛事运行阶段。盛夏时节，府河之畔，成都市猛追湾游泳场里，市民在泳池尽情畅游。一旁的水球馆里，运动员们已在开展适应性训练。猛追湾水球馆是一处改建场馆，改建后新增绿化面积达911平方米。
　　自筹备大运会以来，成都市坚持节约、节俭、可持续原则，全面建成49个场馆，其中新建场馆13处、改造场馆36处，场馆功能硬件和服务软件全部达到国际比赛标准，新建场馆均达到绿色建筑二星级标准。
　　大运村迎来各代表团运动员。7月22日，成都大运会大运村开村仪式举行。随后，先期抵达的各代表团运动员相继入住。坐落于成都大学校园内，大运村占地面积约80万平方米，生活、休闲、健身、科技等设施一应俱全，赛时可容纳1.1万人住宿，赛后将移交成都大学。
　　走进大运村，欢迎中心的服务台上，一个个“黑盒子”堪称运动员的得力帮手。“这个智能翻译对讲系统能提供83种语言在线互译、文本转换和语音合成服务，将帮助各代表团运动员实现无障碍交流。”大运村媒体中心副经理冯铭说。大运村内，自动驾驶车辆也为运动员带来科幻感。
　　赛事筹备最后冲刺。7月23日晚，成都东安湖体育公园上空，烟花璀璨。当日，成都大运会开幕式彩排紧张有序进行。遵循“简约、安全、精彩”原则，开幕式的演员、志愿者规模将近2000人，整体时长不到100分钟，文艺表演压缩到15分钟。
　　有序推进赛事组织。今年4月至6月，成都举办了系列测试赛，完成全部竞赛项目的测试检验。为精细做好赛事服务保障，成都大运会执委会规划配置了48家现场医疗保障医院，招募2万名赛会志愿者从事赛事保障服务。
　　办赛营城实现大运惠民。老院落里，楼房外立面绘有墙画，清新雅致。成都市金牛区银桂片区，改造一新的街区景观干净整洁，这里设有邻里交流区、儿童趣玩区、健身区等多样空间。
　　推动大运惠民，“爱成都·迎大运”城市环境品质提升行动深入开展。全面推进夜景靓化、立面净化、市容美化、生态优化，成都统筹打造20个特色街区，实施15个片区风貌整治，改善老旧院落、背街小巷、农贸市场等场所环境，城市面貌焕然一新。与此同时，通过天府绿道体系建设，打造“社区运动节”，举办全民健身活动，全民健身蔚然成风。
