
湖南省政协原党组成员、副主席易鹏飞严重违纪违法被开除党籍和公职

　　本报北京7月27日电  经中共中央批准，中央纪委国家监委对湖南省政协原党组成员、副主席易鹏飞严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，易鹏飞丧失理想信念，背离“两个维护”政治原则，违背党的宗旨，履行全面从严治党主体责任不力；无视中央八项规定精神，违规收受礼品礼金、接受宴请；违反组织原则，任人唯私唯利，大肆卖官鬻爵；自身不正，带坏全家，纵容、默许亲属利用本人职权影响谋取私利，大搞“家族式”腐败，违规拥有非上市公司股份；违规干预和插手市场经济活动；贪图享乐，玩物丧志，沉迷打牌、打麻将；贪婪无度，任性用权，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在企业经营、工程承揽等方面谋利，并非法收受巨额财物；滥用职权造成重大公共财产损失。
　　易鹏飞严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、滥用职权犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予易鹏飞开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其湖南省第十二次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
