
厚植爱国情  争做奋斗者

　　田间地头，农民热火朝天分享丰收的喜悦；边关哨所，战士为党和人民守好边、固好防；基层一线，党员干部坚守岗位、倾情奉献……国庆之际，各地日新月异的变化、人们昂扬奋发的劲头，展现出神州大地生机勃勃的崭新气象，映照着国家和民族凯歌而行的奋进足迹。
　　爱国的情感最真挚，奋斗的国家正青春。新时代以来，神舟飞船“苍穹会师”、中国太空站翱翔寰宇，浩瀚宇宙留下更多中国人身影；C919大飞机逐梦蓝天，港珠澳大桥飞架三地，世界见证更多中国创造；北京冬奥盛会非凡卓越，成都大运会、杭州亚运会精彩纷呈，国际社会听到更多中国声音。从感天动地的奋斗史诗，到激荡人心的东方传奇，再到举世瞩目的大国荣光，今天的中国已经成为梦想接连实现的中国、充满生机活力的中国、赓续民族精神的中国、紧密联系世界的中国。爱国的力量蕴藏在每一寸热土，奋斗的精神扎根在亿万人民心中。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
　　中国特色社会主义新时代是中国人民在新的考验和挑战中创造光明未来的时代，也是中国人民拼搏奋斗创造美好生活的时代。勉励从海外学成归国的青年学者“以报效国家、服务人民为自觉追求”、师范生“毕业后到祖国和人民最需要的地方去”，希望老教授“培养更多听党话、跟党走、有理想、有本领、具有为国奉献钢筋铁骨的高素质人才”、海关队伍“当好让党放心、让人民满意的国门卫士”……习近平总书记对各行各业奋斗者的殷切嘱托，激励着每一名追梦人投身于新时代的伟大实践，鼓舞着每一个中华儿女为祖国发展繁荣而不懈进取。胸中的情怀有多么深厚，前进的信念就有多么坚定，脚下的步履就有多么坚实。只要树立为祖国为人民永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想，始终把国家富强、民族振兴、人民幸福作为努力志向，就能为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供共同精神支柱和强大精神动力。
　　拳拳爱国心，殷殷奋斗志。爱国主义是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带。稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机……新时代的伟大变革，是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的，最根本在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。实践充分证明，“两个确立”是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。
　　习近平总书记强调：“强国建设、民族复兴的接力棒，历史地落在我们这一代人身上。”宏伟目标不会轻松实现，前进道路必然风雨兼程。当今世界变乱交织，百年变局加速演进，不确定难预料因素显著增多。实现中华民族伟大复兴正处于关键时期，有风平浪静，也有惊涛骇浪。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中，大家一起来想、一起来干。
　　奋进新征程，让我们厚植爱国情怀，凝聚无坚不摧的力量。对每一个中国人来说，爱国是本分，也是职责，是心之所系、情之所归。只有坚持爱国和爱党、爱社会主义相统一，爱国主义才是鲜活的、真实的。前进道路上，激发爱党爱国爱社会主义的巨大热情，把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，使爱国主义成为坚定信念、精神力量和自觉行动，就一定能汇聚起强国建设、民族复兴的磅礴伟力。
　　奋进新征程，让我们激扬奋斗精神，奔赴光荣与梦想的远征。新时代是奋斗者的时代，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起，民族复兴的使命要靠奋斗来实现。习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立74周年招待会上指出：“团结就是力量，信心赛过黄金。”在我们这么一个有着14亿多人口的国家，每个人出一份力就能汇聚成排山倒海的磅礴力量，每个人做成一件事、干好一件工作，党和国家事业就能向前推进一步。前进道路上，我们要葆有愚公移山的志气、滴水穿石的毅力，不驰于空想，不骛于虚声，勇立潮头、奋勇搏击，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间。
　　潮平岸阔帆正劲，乘势而上谱新篇。“中国的昨天已经写在人类的史册上，中国的今天正在亿万人民手中创造，中国的明天必将更加美好。”新征程上，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，高举爱国主义的伟大旗帜，沿着中国式现代化这条康庄大道踔厉奋发、团结奋斗，我们一定能创造新的更大奇迹！
