
“共同促进航天事业发展进步”

　　巴西航天局前局长、巴西科学院院士路易斯·贝维拉夸今年86岁，长期致力于推动巴中科技合作。在担任巴西航天局局长期间，他大力推动巴中地球资源卫星项目合作，为促进两国航天合作作出积极贡献。
　　“巴中地球资源卫星是两国航天科技人员共同心血的结晶。时至今日，卫星在农业、林业、地质矿产、环境保护、国土普查与规划等领域都发挥着重要作用。”贝维拉夸说，特别是在亚马孙雨林监测等方面，卫星图像发挥了重要作用，为保护雨林提供了先进工具，“保护雨林不仅是巴西的重要任务，也将造福全人类”。
　　回忆起与中国同事一起工作的日子，贝维拉夸感慨道：“中国同事科研水平高，而且他们总是抱着开放、平等、合作的态度，待人接物非常真诚。我们两国科研人员携手攻克一个个难题，共同促进航天事业发展进步。”
　　贝维拉夸曾多次访问中国。“上一次去中国还是在4年前，许多场景至今仍历历在目。”贝维拉夸说，那次访华期间，他游览了南京秦淮河边的商业街、风光优美的太湖，还第一次乘坐了高铁，“风驰电掣的感觉非常美妙”。“每次访华，我去的最多的地方还是中国高校和科研院所，总是受到中国朋友的热情欢迎。”贝维拉夸表示，“与中方的密切合作，使我真切感受到中国愿意无私帮助其他发展中国家。”
　　贝维拉夸也是巴西知名的教育家，他一手创办巴西ABC联邦大学并曾担任校长。因此，除了航天合作，贝维拉夸还非常关心巴中两国在数学、物理、工程等领域的合作。作为中巴科学计算会议的主要发起人之一，贝维拉夸积极组织两国学者共同参与学术会议。目前，中巴科学计算会议已成功举办了6届，为两国学者搭建起思想交流与智慧碰撞的平台。贝维拉夸还指导培养了一名来自中国的博士生。
　　目前，贝维拉夸担任里约热内卢联邦大学终身荣誉教授。前不久，清华大学的一个社会实践团队访问了该校。贝维拉夸表示，青年交流不仅对促进巴中科技合作至关重要，也为巴中友谊长久发展奠定了相互理解、尊重和信任的基础。“近年来中国在科技领域取得丰硕成果，中国学术界一向秉持开放包容的合作理念。我希望看到更多巴西青年去中国深造，也欢迎中国青年来巴西交流。未来属于更有活力和创造力的两国青年，我愿为促进双方年轻一代的交流与合作尽一份力。”
　　对于两国各领域务实合作的前景，贝维拉夸表示：“巴西和中国是世界上主要发展中国家，又都是金砖国家。深化巴中合作将造福两国人民，也有益于其他发展中国家。”
　　（本报里约热内卢10月2日电）
