
延续文化基因  展现精神魅力（今日谈）

　　北京2000多项近万场次各类文化活动轮番举办，广东发布18个地市各景区景点百余项活动清单，云南推出文艺演出、主题展览等系列文化惠民举措……国庆假期，各地举行多彩的文化活动，延续文化基因，展现精神魅力，让群众在乐享生活中获得文化滋养、增强文化认同。
　　中国式现代化既要物质财富极大丰富，也要精神财富极大丰富，在思想文化上自信自强。习近平总书记强调“不断丰富人民精神世界，提高全社会文明程度，促进人的全面发展”，要求“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明”……习近平总书记饱含深厚的文化情怀，以高度的历史自信、坚定的文化自觉，推动中华文化在新时代焕发新的光芒。今天，触手可及的文化产品和公共服务，持续满足人民群众日益增长的精神文化需求，有力引导人们树立和坚持正确的祖国观、民族观、文化观、历史观，不断增强中华民族的归属感、认同感、尊严感、荣誉感。
　　文以化人，文化兴邦。前进道路上，善于从中华民族世世代代形成和积累的优秀传统文化中汲取营养和智慧，进一步推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，共同努力创造属于我们这个时代的新文化，文化创新必能活力奔涌，文化传承必将弦歌不辍。
