
“成功探索出一条适合本国国情的发展道路”

　　“全面建成小康社会后，中国正在向第二个百年奋斗目标迈进，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，彰显了中国特色社会主义制度的显著优势。”波黑—中国友好协会会长、波黑“一带一路”促进与发展中心执行主任法鲁克·博里奇近日在接受本报记者专访时表示。
　　博里奇曾多次访问中国，对中国的快速发展深有感触。他认为，中国在较短时间内取得巨大发展成就的根本原因，在于中国共产党始终坚持以人民为中心的发展思想。他说：“中国共产党把全心全意为人民服务确立为自身的根本宗旨，中国科学教育水平持续提升，人均寿命逐年递增，脱贫攻坚战取得全面胜利等，都是中国共产党心系人民、不懈努力所取得的成就。中国共产党带领中国人民齐心协力，创造了一个个经济社会发展奇迹。”
　　中国坚持高水平对外开放，正加快构建新发展格局。在博里奇看来，这是中国根据实际需要作出的重大战略决策。中国以循序渐进的方式制定政策，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平。
　　博里奇认为，中国坚持对外开放的基本国策，坚定奉行互利共赢的开放战略，不断以中国新发展为世界提供新机遇，推动建设开放型世界经济，更好惠及各国人民。“这将让包括波黑在内的世界各国与中国共享发展机遇，构建人类命运共同体的美好愿景必将成为现实。”
　　博里奇表示，中共二十大为中国未来发展擘画了蓝图，中国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。博里奇十分关注中国民生领域发展。他表示，中国全面推进乡村振兴，坚持农业农村优先发展，让农民生产生活水平更上一层楼。中国推动绿色发展，促进人与自然和谐共生，不仅将提高中国人民的生活质量，也为其他国家的绿色转型作出了榜样。
　　“中国改革开放近45年来，成功探索出一条适合本国国情的发展道路。”博里奇说，“展望未来，我对中国经济发展前景信心十足。”
