
文化活动多彩  礼赞伟大时代（国家繁荣富强 人民幸福安康）

　　山河锦绣壮丽，承载爱国情怀；文化多姿多彩，礼赞时代风采。
　　习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立74周年招待会上强调：“满足人民日益增长的美好生活需要”“不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感”。
　　推动高质量发展，文化是重要支点；满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素。国庆假期，各地开展丰富多样、精彩纷呈的文化活动，营造喜庆热烈的节日氛围，人们在踊跃参与精神文化生活中欢度国庆，礼赞伟大时代。
　　传承优秀文化
　　汲取精神滋养
　　中华优秀传统文化代代相传，表现出的韧性、耐心、定力，是中华民族精神的一部分。国庆假期，人们游古巷、品民俗、赏非遗，传承中华优秀传统文化，汲取精神滋养。
　　国庆假期，天津南开区古文化街景区的“津味民俗游园会”正式开园。在景区的天津民俗博物馆内，工作人员身穿长褂、手持折扇，以风趣的方言与游客对话猜谜。游客王坤说：“在国庆假期能有机会欣赏到中幡、二魁摔跤等非遗项目，加深对中华优秀传统文化的了解，很有意义。”
　　在河北石家庄市新华区文体中心，一场“非遗雅集”吸引了众多居民参加。“尺八音色苍凉辽阔，要演奏出空灵的意境。”尺八制作技艺传承人曹昊现场演示乐器制作流程，还手把手地教人演奏。古琴演奏、叶雕画、岳氏八翻手等非遗项目也轮番登台，赢得阵阵掌声。“假期的文化活动真丰富，家门口好戏连台！”88岁的市民张荣素说。
　　10月2日，福建泉州市永春县的五里古街游人如织。在纸织画研学基地，非遗传承人林志恩娴熟地展示纸织画编织技艺，引得游人一起动手体验。不远处一家香坊内，游客们品茗、听琴、赏画，神情惬意。“每天都有上千人来参观体验，感受文化魅力。”香坊负责人黄昱介绍。
　　“每逢重大节庆活动，广西各族群众常会敲响铜鼓，庆贺祈福。”10月2日，广西民族博物馆内，讲解员正带领游客参观铜鼓文化等特色主题展览。许多家长带着孩子参与铜鼓拓印、铜鼓花灯制作等体验活动，并观看马骨胡、芦笙等民族特色乐器展演。
　　在陕西西咸新区诗经里小镇，一场以“国”为主题的飞花令正在上演。景区创新文旅融合方式，紧扣国风国韵主题，推出诗词飞花令、“国风”拍照等活动，吸引许多游客前来感受中华优秀传统文化，度过一个富有文化色彩的假期。
　　领略壮美河山
　　抒发爱国情怀
　　天更蓝、地更绿、水更清，万里河山更加多姿多彩。国庆假期，人们在广袤大地领略江山如画，感受新时代生态文明建设的巨大成就，体悟五千多年源远流长的文明历史，抒发爱国情怀。
　　内蒙古鄂尔多斯市准格尔旗黄河大峡谷景区，青山巍峨，绿水环绕。“带孩子来看黄河大峡谷，感受山川的壮美，还去崔家寨看了看老物件。希望孩子在大美河山中了解历史的变迁，珍惜现在的幸福生活。”游客刘丹说。
　　水天相接，微风拂面，灰鹤翱翔，芦苇作响。在吉林松原市前郭尔罗斯蒙古族自治县查干湖，游客陈佳与家人乘船游览，船至湖心，不时有鱼儿跃出水面。“工作人员告诉我们，现在查干湖有将近70种鱼。”陈佳说，“游览辽阔的山河，看着生态环境一天比一天好，真让人高兴！”
　　十月安徽，秋意正浓，青翠的黄山松和五彩的落叶林交相辉映，拼出了天然的“七巧板”。游客廖作燕特地带了一面国旗登山，还赶上了迎客松前举行的升国旗仪式，与来自五湖四海的游客一起在山巅唱国歌、庆佳节。“祝福国家繁荣昌盛，祝福人民幸福安康！”廖作燕挥舞着国旗说。
　　湖北当阳市草埠湖镇，农民们以传统方式打捆秸秆，制造出一处处金黄色的麦垛。这些麦垛成了游客们的“打卡地”。“带儿子来感受我们童年的乡村生活，让他亲近一下大自然，多了解一些农垦文化和农业知识，节约粮食，热爱劳动。”游客李荣华说。
　　重庆云阳县龙缸景区，群山深处云雾缭绕。随着郑万高铁开通，更多游客来到龙缸景区，欣赏三峡风光，今年以来日均客流量在3万人次左右。“早就听说三峡景色壮丽，今天亲眼见证，很受震撼。”游客陈宝说，“我对有关三峡的历史文化更感兴趣了，回去要深入研究，讲给别人听。”
　　体验多彩活动
　　激扬奋进力量
　　中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。连日来，一系列高质量的文化活动在各地广泛开展，带给群众充足的文化获得感，也成为人们激扬奋进力量的重要载体。
　　在歌曲《美丽中国》欢快的节奏中，天津工业大学的师生们挥舞国旗，齐声合唱。在这场以民族团结为主题的庆祝活动中，师生们通过乐队演奏、歌舞朗诵等丰富多彩的形式，展现了各民族亲如一家、守望相助的真挚情感，抒发了爱国报国的拳拳之心和踔厉奋发的昂扬志气。
　　“五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮……”江苏无锡市惠山区堰桥街道“一包三改”纪念馆前的广场上，举办了一场音乐主题快闪活动，人们或弹或唱，逐渐汇聚到广场中间，一起展开国旗，这样的场面，又吸引了更多居民和游客加入进来。参与活动的学生杨力介绍，他还报名参加了街道组织的“追寻红色足迹·传承爱国情怀”活动，用歌声表达祝福之情。
　　四川成都市宽窄巷子东广场，伴随着嘹亮的歌声，成都大运会吉祥物“蓉宝”与大学生们手牵手，跳起了欢快的舞蹈，感染了在场的游客。游客李娜娜表示：“今年咱们国家举办了大运会、亚运会，中国队运动员勇创佳绩，我们感到无比自豪。”国庆假期，成都举办了“蓉宝带你游成都”快闪活动，并在成都大运会相关场馆开展大运会项目互动体验。
　　国庆假期，云南玉溪市举行主题文艺汇演、书画展览、电影放映、游园会等系列群众文化活动。游客李国平观看了花灯歌舞表演《聂耳还乡》，“本地的花灯艺术和聂耳的故事相结合，既体现了民族特色，又彰显了爱国情怀，催人奋进，很有意义。”
　　新疆和田县约特干故城舞台周围，站满了市民游客，“百姓大舞台  欢乐庆国庆”文艺展演季专业汇演在这里开幕。大家纷纷拿出手机，边欣赏边记录精彩的歌舞表演。中学生阿扎提古丽·艾海提说：“从一个个节目里，我感受到了国家的繁荣富强、生活的幸福美好。”
　　第83集团军某空中突击旅营区内红旗飘扬，一场以“唱响嘹亮战歌  奋进建军百年”为主题的音乐晚会火热展开。晚会现场，礼赞国家伟大成就、展现官兵奋斗风采的节目轮番上演。今年入伍的戴仁威倾情献唱，赢得战友们的阵阵掌声。“我要和战友们一起实现强军梦想，贡献青春力量！”戴仁威说。
　　文化既是凝聚人心的精神纽带，又是增进民生福祉的重要因素。放眼神州，新时代的文化事业生机盎然，全民族文化创新创造活力竞相迸发。亿万中华儿女汲取悠悠五千多年中华文明的滋养，激扬蓬勃力量，以无比坚定的历史自信和文化自信，在强国建设、民族复兴伟大征程上昂首阔步。
　　（综合本报记者龚相娟、邵玉姿、刘晓宇、李纵、龚仕建、张枨、刘以晴、徐靖、范昊天、刘新吾、武少民、靳博、姚雪青、宋豪新、叶传增、李亚楠、李龙伊报道；本期统筹：刘念）
