
人文之美融入赛会（亚运纵横）

　　亚运会不仅是激情昂扬的体育盛会，也是展示举办城市文化特色的重要窗口，还是促进文化交流交融的平台。从举办城市的文化底蕴，到会徽、吉祥物、火炬、奖牌等的设计，再到亚运村里的非物质文化遗产展示，杭州亚运会彰显着中华优秀传统文化的魅力。
　　文化赋能
　　注入江南韵味
　　杭州和宁波、温州、湖州、绍兴、金华5个协办城市都是国家历史文化名城。杭州拥有三大世界文化遗产——西湖、京杭大运河、良渚古城遗址闻名于世。
　　在本届亚运会视觉设计和活动筹办中，“西湖”元素多有呈现。吉祥物“莲莲”的名字源于西湖中的莲叶，寓意纯洁、高贵与祥和。戴着荷叶形头饰，以三潭印月为顶，“莲莲”颇具山水意蕴。断桥、三潭印月等西湖胜景，也镶嵌在奖牌“湖山”之上。开幕式上，以“西湖”为代表的诗画江南令人赞叹。
　　亚运场馆也呈现出中国韵味。杭州奥体中心体育场馆“大莲花”和“小莲花”、富阳水上运动中心等充分展现了建筑之美和人文之美。杭州奥体中心体育馆、游泳馆外形像是张开双翅的蝴蝶，也蕴含着破茧成蝶、争创佳绩之意。
　　绍兴是承办亚运比赛项目最多的协办城市。绍兴聚焦视觉形象，运用丝绸、水乡、书法等文化元素，打造了外形如“蚕茧”的攀岩馆、远眺如“书卷”的棒垒球馆，诠释了浓浓的“江南味”。
　　绍兴将山、水、桥与亚运元素结合，打造了稽山鉴水、江南桥乡等十大精品景观。在亚运会开幕式暖场节目中，越剧、绍剧等绍兴文化元素精彩亮相。在运动员住宿点，绍兴还精心布置了乌篷船、兰亭等元素，让运动员充分感受中华优秀传统文化的魅力。
　　特色设计
　　彰显时代活力
　　9月29日晚上，杭州亚运会田径项目开赛前，杭州奥体中心体育场内上演了一场裸眼3D展示。在跑道上呈现的影像中，许多田径项目运动员沿着古代丝绸之路奔跑，将现场气氛推向高潮。
　　从融入青花瓷、牡丹等中国文化元素的中国体育代表团礼服，到以南宋官窑花觚为灵感、由东阳木雕制作的“硕果累累”颁奖花束，再到杭州亚运会会徽“潮涌”、火炬“薪火”等，杭州亚运会处处体现着江南韵味。
　　“杭州亚运会核心图形‘润泽’展现了温润万方的气韵，色彩系统也具有鲜明的杭州韵味，共同塑造了本届亚运会的美学基调。”杭州亚运会主新闻发言人许德清表示，吉祥物“琮琮”“宸宸”“莲莲”分别代表了杭州的三大世界文化遗产。
　　非遗展演
　　促进文化交流
　　杭州亚组委在运动员村、技术官员村和媒体村各设有一个文化屋，将现代科技和中华优秀传统文化相结合，为参观者提供沉浸式、多维度的体验。3个文化屋主题各不相同，运动员村是乐活主题，媒体村是雅集主题，技术官员村是国风主题。将人工智能与传统模式相结合，3个文化屋提供文化展示、非遗活动、数字化体验等服务，让亚运会参与者感受中华优秀传统文化的魅力。
　　赛事期间，3个文化屋展示中国的非物质文化遗产，包括40余个非遗项目。亚运村开村以来，杭州亚组委已举办了140多场非遗展示活动。
　　浙江饮食文化历史悠久、源远流长。在运动员村，“宋嫂鱼羹”等杭帮菜以及杭州名点“定胜糕”深受运动员喜爱。各亚运分村运动员餐厅还精心组织民间特色美食展示和饮食文化交流活动。萧山亚运分村运动员餐厅展示了非物质文化遗产面塑作品，淳安、桐庐亚运分村推出了古风茶歇、猜灯谜、古筝表演进餐厅等文化活动。宁波亚运分村里，象山鱼拓、泥金彩漆等展示吸引了众多运动员和随队官员前来观赏。
