黑龙江哈尔滨着力以科技创新引领全面创新
为经济发展注入动能活力（高质量发展调研行）

　　松花江两岸，一座座高楼拔地而起，跨过江桥，就来到我国最北部的国家级新区——哈尔滨新区。这里处处透着“科技范儿”，高质量发展的坚实足迹清晰可见。
　　“大家眼前这些陈列品，都是能飞的！”在哈尔滨工大卫星技术有限公司的展厅，董事长陈健介绍，公司作为哈尔滨工业大学卫星技术科技成果转化平台，已承担近百颗商业卫星的研制、批产任务，覆盖通信、导航、遥感等3类商业卫星领域。
　　近年来，黑龙江省哈尔滨市着力以创新为城市锚定新的发展坐标，为经济注入新的发展动力，涌现了不少科创企业。
　　平房区因工而建、因工而兴，在哈尔滨举足轻重。在科技创新驱动下，这座工业重镇的一批老牌企业华丽蝶变。
　　国产大飞机C919等诸多重大工程项目的关键部件背后，都有东北轻合金有限责任公司的身影，它被誉为“中国铝镁加工业摇篮”。
　　车间里，数10米长的铝板材料泛着亮光。“这是制作国产大飞机C919机翼的材料。首次生产这么大的机翼，我们攻克了多个难题，研发了多项专利技术。”东北轻合金有限责任公司总经理张荣旺介绍。
　　哈尔滨东安汽车动力股份有限公司是一家老牌汽车动力总成制造企业，此前一直生产汽油发动机，如今又成为多个国产自主品牌新能源汽车企业的供应商。“我们研发生产的新能源混动增程器，以燃油驱动电机为车辆供能，这样能明显降低能耗。”公司副总经理王福伟介绍。
　　目前，平房区所拥有的工业门类占全省85%以上，入区企业超过2万家。
　　不断提高自主创新能力，发挥企业创新主体作用，多家专注水电、船舶动力装置、电气驱动装置等领域的先进制造企业在哈尔滨聚集，为打造“国之重器”夯实基建底座。
　　白鹤舞金沙。2022年底，金沙江白鹤滩水电站16台百万千瓦水轮发电机组全部投产发电，在长江之上融入世界最大清洁能源走廊。其中，右岸的8台机组来自数千公里之外的哈电集团哈尔滨电机厂有限责任公司。
　　“水电机组在手订单已经排到了2025年。”哈电集团哈尔滨电机厂有限责任公司党委书记、董事长王贵说，经过70多年的发展与积淀，哈电集团已累计生产发电设备4.8亿千瓦，产品装备了海内外800余座电站。
　　2022年，哈尔滨全社会研发投入强度达2.51%，高新技术企业新增551户。
　　“未来5年，哈尔滨将以打造东北亚区域科创中心为目标，以科技创新引领全面创新，努力把科技创新的‘关键变量’转化为振兴发展的‘最大增量’，加快实现从科教强向企业强、产业强、经济强的迈进。”哈尔滨市科技局副局长刘修宽说。
