
游泳世锦赛中国队再揽两金

　　本报日本福冈7月21日电  （记者李洋）在日本福冈举行的2023年世界游泳锦标赛21日继续进行，中国队选手陈艺文、昌雅妮包揽跳水女子三米板冠亚军。在花样游泳集体自由自选决赛中，中国队夺得金牌。目前，中国队共获得13金4银3铜，暂列金牌榜和奖牌榜首位。
　　跳水女子三米板决赛共有12位选手参加，上届冠军、中国队选手陈艺文最后一个登场。陈艺文第一个动作完成得并不理想，首轮过后仅位列第四。之后几跳，她逐渐找回状态，最终以359.50分夺得金牌，帮助中国跳水队实现世锦赛该项目十二连冠。她的队友昌雅妮以341.50分摘得银牌，铜牌得主是加拿大队选手帕梅拉·韦尔。
　　在花样游泳集体自由自选决赛中，由冯雨、肖雁宁、王柳懿、王芊懿、常昊、王赐月、张雅怡、向玢璇组成的中国队，精心演绎了以《万有引力》为主题的节目。节目充满力量和美感，难度分和执行分均位列第一，最终以329.1687分获得金牌，这也是中国花样游泳队在本届世锦赛上收获的第二枚金牌。22日，跳水和花样游泳项目将进行最后一个比赛日的争夺，朱子锋和林珊将参加混双三米板决赛，杨昊和练俊杰将出战男子十米台决赛，力争为中国跳水队实现金牌大包揽。
