
自成都入境大运会代表团成员快速通关

　　本报成都7月21日电  （记者王明峰）今天，来自美国、巴西、阿根廷、法国、南非5个大运会代表团的60余名成员，从成都天府国际机场入境，包括20余名大运会随团官员和40余名运动员。这是在成都海关办结通关手续的首批入境运动员，将参加篮球、乒乓球、跆拳道等赛事角逐。
　　15时28分，巴西代表团成员通过成都大运会海关专用通道。这是成都海关近期升级改造的智能通道，集成了行李检查X光机、行李分析推送系统，具有通关人员信息识别、异常告警提示以及测温、引导视频播放等功能。
　　成都海关所属双流机场海关副关长陈杨介绍：“为应对大运会人员集中通关情况，成都海关对集成健康申明卡验核、体温监测、手提行李机检等8项功能的智能通道再次升级，由原来的‘单通道’改为‘双通道’，单名人员的通行速度提升40%以上。”
　　“智慧”是成都大运会海关通关保障工作的一个特点。除看得见的智能通道外，看不见的托运行李分拣区，海关也在同时开展行李预检工作，配置在这里的托运行李智审系统，可帮助海关在入境人员提取托运行李前完成非侵入式预检，如预检异常，自动上锁机器人将对可疑行李施加海关封条和海关锁，入境人员提取加锁行李后需主动前往海关申报并接受开箱检查。这些智能设备的应用，免除了入境人员提取行李后再次搬箱过机检查的繁琐。
　　“便捷”是另一个特点。除官方出入境口岸外，成都大运会另有北京、上海、广州、深圳、乌鲁木齐5座城市的7个机场为一般出入境口岸，成都海关联合上述口岸主管海关成立联合保障工作组，各口岸均统一设置成都大运会海关专用通道和专用窗口，为进出境人员、物资办理海关手续提供便利。
