上半年新设个体工商户增长11.3%
小门店迸发新活力（走进市场看信心）

　　早上8点多，7万多商户的卷闸门嘎吱作响，开启浙江义乌国际商贸城繁忙的一天。在这里打拼20多年的金罕岗经营一家围巾商行，“证照联办、容缺办理等改革举措给我们提供了便利。”
　　夏日傍晚，北京南锣鼓巷人流如织，张岩雄的茶店生意不错。“政府出台了许多帮扶企业发展的好政策，减税降费、租金减免，我的干劲更足了！”
　　美发店、眼镜店、水果店……从街头巷尾到批发市场，各类小店人气渐旺。店主大多数是个体工商户，是数量最多的经营主体，集中在批发零售、住宿餐饮、居民服务等行业，直接服务百姓生活。
　　国家市场监督管理总局发布的数据显示，上半年，全国新设个体工商户增速明显，共新增1136.5万户，同比增长11.3%。截至6月底，全国登记在册个体工商户达1.19亿户，占经营主体总量的67.4%。
　　“6月下旬市场监管总局网络问卷调查显示，受访个体工商户正常营业比例已从年初的77.0%上升到90.2%。”市场监管总局相关负责人表示，当前，广大个体工商户的营商环境持续改善，发展信心进一步增强，市场活力逐步释放。
　　“上半年销量挺好，超千万斤农产品通过我们走入数十万家庭。”在北京新发地农产品批发市场做水果直播销售的崔学伟说。
　　加大对个体工商户的政策支持力度，去年，市场监管总局会同司法部制定并推动出台《促进个体工商户发展条例》，进一步激发了广大个体工商户发展的信心和活力。今年，各地区各部门积极做好服务业小微企业和个体工商户普惠性政策的落细落实。
　　为减轻个体工商户的经营负担，财政部、税务总局实施新的组合式税费支持政策，在退税、减税、免税、缓缴等方面推出多项优惠措施；人力资源社会保障部出台实施阶段性减免企业社会保险费、阶段性降低失业和工伤保险费率等政策；住房城乡建设部推动减房租政策落地实施，缓解个体工商户资金压力，助力个体工商户轻装前行。
　　“近些年，我感受到了各级政府对个体工商户发展的重视，税费少了，负担轻了，对未来充满信心。”北京孟氏修脚服务部负责人孟阳说。
　　为解决个体工商户资金短缺、缺少抵押物等融资难题，中国人民银行、金融监管总局指导银行业金融机构根据个体工商户生产特点改进信用评价和授信管理，加大金融支持力度。各地根据实际情况，创新举措，帮助小微企业和个体工商户解决融资难、融资贵问题。
　　浙江省台州市椒江区董官荣眼镜店的顾客多了起来，柜台稍显局促。“我们常年免费为青少年和老年人检查视力、测眼压。”该店负责人董爱民说，“想要扩大经营，就需要融资贷款。近年来，政府出台了很多针对个体工商户的融资扶持政策，比如椒江区针对‘名特优新’个体工商户，联合农商银行推出‘惠富名优贷’，送来了‘及时雨’，对我们帮助很大。”
　　“希望各项帮扶政策加快落地，把实招落到实处，让更多经营者享受到促进个体经济发展的红利。”天津市河北区娇阳美业美发店负责人邢绍杰说。
　　广大个体工商户发挥着经济运行“晴雨表”、促进就业“稳定器”、创业创新“孵化器”、共同富裕“生力军”的重要作用，是参与和推动实体经济发展的重要力量。提振1亿多户个体工商户经营信心，持续激发其活力和创造力，定能为推动经济社会高质量发展注入新动能。
