中国气象局
进一步部署防汛关键期气象服务工作

　　本报北京7月21日电  （记者李红梅）当前，我国已进入“七下八上”防汛关键期，华北地区进入雨季。气象监测显示，20日夜间，北京西部、河北中部出现大到暴雨，21日白天华北地区仍出现了较强降雨。中国气象局已于20日16时启动暴雨四级应急响应，加强值班值守，滚动做好强降雨天气监测预报预警服务。北京、天津、河北、辽宁、内蒙古等地及可能受影响的省级气象局根据实际研判启动或调整相应级别应急响应。
　　7月21日，中国气象局召开视频会议，进一步部署防汛关键期气象服务工作。
　　会议提出，切实强化防汛关键期气象服务的组织领导。各级气象部门要进一步优化工作流程、提升工作效能，凝神聚力做好汛期气象服务。主要负责同志要坐镇一线指挥，抓好值班值守、监测预警和应急处置工作。
　　全力以赴做好强降雨监测预报预警。充分运用气象卫星、雷达等现代化监测手段，科学研判强降雨影响时段和区域，加强对极端强降雨的监测、捕捉，强化气象灾害风险预估产品应用，紧盯强降雨可能引发的各类次生灾害，为各级党委、政府及时有效采取防范应对措施提供有效支撑。
　　充分发挥以气象预警为先导的应急联动机制效用。切实做到守土有责、守土担责、守土尽责，严格按照“叫应”标准和流程，适时启动预警“叫应”，加强与各级水利、应急管理、自然资源等部门会商联动，发挥气象防灾减灾第一道防线作用。
　　做好针对性科普宣传。上下协同开展“一过程一策”科普策划，主动回应社会关切，科学解答公众问题，引导公众准确了解天气实况，科学看待天气预报，精准辨别天气谣言。加强面向公众的知险识险、防灾避险知识和技能科普宣传，提高公众气象灾害防范应对能力。
