
全面推进美丽中国建设，加快推进人与自然和谐共生的现代化
——论学习贯彻习近平总书记在全国生态环境保护大会上重要讲话
　　“建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标”。在全国生态环境保护大会上，习近平总书记从党和国家事业发展全局的高度，系统部署了全面推进美丽中国建设的战略任务和重大举措，强调“把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置”，要求“以高品质生态环境支撑高质量发展，加快推进人与自然和谐共生的现代化”。
　　良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。新时代以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平生态文明思想的科学指引下，生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化，万里河山更加多姿多彩。同时，也必须清醒看到，我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解，生态环境稳中向好的基础还不稳固，生态环境质量同人民群众对美好生活的期盼相比，同建设美丽中国的目标相比，同构建新发展格局、推动高质量发展、全面建设社会主义现代化国家的要求相比，都还有较大差距，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。在强国建设、民族复兴的新征程上，必须深入贯彻习近平生态文明思想，坚持以人民为中心，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，保持战略定力，增强历史主动，全面推进美丽中国建设，加快推进人与自然和谐共生的现代化，这样才能让中华大地蓝天永驻、青山常在、绿水长流。
　　今后5年是美丽中国建设的重要时期。必须把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，牢记“国之大者”，进一步激发做好生态环境保护工作的强大动力，聚焦问题、知难而进，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神，扎实推进生态文明建设，加快建设美丽中国。必须深刻认识到，只有持续深入打好污染防治攻坚战，加快推动发展方式绿色低碳转型，着力提升生态系统多样性、稳定性、持续性，积极稳妥推进碳达峰碳中和，守牢美丽中国建设安全底线，健全美丽中国建设保障体系，推动城乡人居环境明显改善、美丽中国建设取得显著成效，才能以高品质生态环境支撑高质量发展。
　　全面推进美丽中国建设，就要不折不扣贯彻落实党中央决策部署。持续深入打好污染防治攻坚战，要坚持精准治污、科学治污、依法治污，保持力度、延伸深度、拓展广度，深入推进蓝天、碧水、净土三大保卫战，持续改善生态环境质量。加快推动发展方式绿色低碳转型，要坚持把绿色低碳发展作为解决生态环境问题的治本之策，加快形成绿色生产方式和生活方式，厚植高质量发展的绿色底色。着力提升生态系统多样性、稳定性、持续性，要加大生态系统保护力度，切实加强生态保护修复监管，拓宽绿水青山转化金山银山的路径，为子孙后代留下山清水秀的生态空间。积极稳妥推进碳达峰碳中和，要坚持全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险的原则，落实好碳达峰碳中和“1+N”政策体系，构建清洁低碳安全高效的能源体系，加快构建新型电力系统，提升国家油气安全保障能力。守牢美丽中国建设安全底线，要贯彻总体国家安全观，积极有效应对各种风险挑战，切实维护生态安全、核与辐射安全等，保障我们赖以生存发展的自然环境和条件不受威胁和破坏。健全美丽中国建设保障体系，要统筹各领域资源，汇聚各方面力量，强化法治保障，完善绿色低碳发展经济政策，推动有效市场和有为政府更好结合，加强科技支撑，打好法治、市场、科技、政策“组合拳”，为美丽中国建设提供基础支撑和有力保障。
　　环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。新征程上，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平生态文明思想，全面推进美丽中国建设，加快推进人与自然和谐共生的现代化，坚持不懈、奋发有为，确保党中央决策部署落到实处、见到实效，我们就一定能绘出美丽中国的更新画卷，让天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。
