
结对帮扶，为乡村教育发展添砖加瓦

　　早上7点，从北京市朝阳区一路往北，临近京冀交界，金山岭长城抬头可见，蜿蜒若现。穿过深山隧道，大巴停在了河北省滦平县大屯镇兴洲明德小学。随车而来的，是人民日报社为滦平12所乡村小学捐赠的100台电脑、课桌椅、图书等物资。
　　校园里，一派勃勃生机。蓝天白云下，暖橙色的教学楼窗明几净，红绿相间的塑胶操场开阔平坦，一侧的绿荫长廊里，有师生共同种植的花卉苗圃。另一侧，修葺一新的学生食堂宽敞明亮。一校一舍，一点一滴，都在诉说着学校的改变。
　　变化的不只兴洲明德小学。2017年6月，人民日报社选派13名干部职工，担任对口帮扶滦平县部分乡村小学的名誉校长。对接资源，新建校舍，改善乡村学校办学条件；开展丰富多彩的支教活动，帮助学校更新教学理念；一对一持续帮扶，为学生打开新天地……名誉校长牵头、报社各部门协力，人民日报社广泛开展爱心助学活动，扎扎实实为乡村学校做好事、办实事、解难事。
　　改善办学条件
　　为农村学生打开新天地
　　2017年，秋季学期开学伊始，金沟屯镇中心校柳台教学点（现并入金沟屯镇中心校明德小学）的同学们收到了名誉校长张烁送出的第一份礼物——新校服、新球鞋，以及一大箱童书绘本。“新校服太漂亮啦！”领取礼物时，孩子们的眼睛亮晶晶的。
　　“第一次走进柳台教学点，我心中五味杂陈。”接到任命通知后，人民日报政治文化部港澳台采访室主编张烁到学校调研，她回忆说，“当时的场景记忆犹新，一些孩子的衣服已经洗得褪色，有的衣服面料不吸汗、大小不合身。”
　　经过多方联系、反复沟通，张烁争取到一家校服企业的无条件赞助。于是，在这个大山脚下的乡村小学，孩子们第一次有了校服——衬衣长裤、毛线背心和格纹领结，校服裁剪得体、面料舒适、美观大方。
　　为农村学生打开更广阔的新天地，张烁推荐学生参加“中华大家园”全国关爱各族少年儿童夏令营。开学第一课上，学生分享了参加夏令营的成长感悟：“我是来自农村的孩子，盼望着走出大山，开阔眼界、增长见识。‘旅途’开始的第一站是首都北京，我看到了雄伟壮观的天安门、风景优美的颐和园……”
　　从提供新校服到新课本、新桌椅、新校舍，坚持补短板、兜底线，人民日报社各部门单位尽其所能，为滦平县提供资金、物力、人才支持，受帮扶学校基本办学条件显著改善。
　　人民日报数字传播公司为滦平镇中心校协调建设2间多媒体教室，捐赠教学机器人和多媒体教学设备，为学校购置打印机、电风扇、桌椅、文体器材、净水机等用品；中国能源汽车传播集团为大屯中心校烧锅营小学协调建设包括200多件乐器在内的音乐教室，以及包括画架、画板、颜料套装、彩泥等绘画用具的美术教室；人民日报办公厅为火斗山中心校捐赠触控一体机、多媒体设备等硬件设施，帮助学校利用网络资源，提高教学质量。
　　“以前，大屯中心校路南营小学没有单独的校舍、操场，孩子们只能窝在村部的一楼学习生活。”大屯中心校校长孔英利说，在报社积极协调下，不到一年，建筑面积555平方米的现代化校舍投入使用，“明亮温暖的新教室里，时常传出孩子们的欢笑声。教学环境好了，孩子们学得更起劲，精神面貌焕然一新。”
　　提升教学理念
　　带去优质教育资源
　　在路南营小学低年级的教室里，天宫一号飞行器和神舟飞船的交会对接模型一打开，就吸引了孩子们热切的目光。
　　“航天器的交会对接就像太空穿针，难度大、风险大，考验着航天人的智慧。”讲授人余建斌是学校的名誉校长，也是人民日报经济社会部报道航天领域的记者。他发挥专业优势，边展示飞船设计细节，边细心讲解航天科普知识。
　　“火箭发射时，坐在飞船里的航天员是什么感觉？”“太空里能拿杯子喝水吗？”“在太空看到的星星，是不是比地球上看到的更亮？”现场问答环节，孩子们把手举得高高的，踊跃参与互动。
　　“长大以后我也想做航天员，飞向太空”“我想设计新一代飞船，飞向火星”……不少孩子听完这节科普课，对航天产生了浓厚兴趣，悄悄立下了未来的志向。
　　知识就是力量，教育改变人生。优质教育资源的流动，从每一堂课开始。
　　在巴克什营中心校古城川村小学，人民日报海外版记者部主任、名誉校长严冰把足球“踢”进了村小。他为学生讲解足球基础知识，训练学生熟悉球性、蛇形前行、原地踩球，一传一控间，锻炼了学生体魄，也增进了师生情谊。
　　在长山峪中心校安子岭小学，人民日报出版社编辑、名誉校长高亮邀请专家为学生授课，开设少年儿童心理健康知识讲座、地理公开课、象棋围棋课等爱心课堂。
　　当前，我国基础教育历史性地解决了“有学上”问题，教育公平实现了新跨越，正在乘势而上，向更好地实现人民群众“上好学”的愿望迈进。
　　两间房中心校两间房寄宿制小学拥有舞蹈音乐教室、多媒体教室等专业教室，但音乐教师缺乏、英语教学相对薄弱。人民日报传媒广告公司经多方协调，联系专业团队，搭建定向视频教学交互平台，邀请北京的音乐教师、英语教师通过视频直播形式在线支教。
　　“名誉校长协调各方资源，开设特色课堂，把先进教学方法、优质教育资源送进了乡村校园，激发了孩子们的求知欲，更开阔了乡村教师的视野，真正做到授人以渔。”两间房中心校校长李亚东说。
　　建立长效机制
　　积蓄更多温暖向上的力量
　　“王阿姨，我们用上了新的课桌椅，条件好了，我更要好好学习”“张叔叔，这次考试我又进步了，将来我一定不辜负您的期望”……一封封孩子们的来信，发自内心，字字暖心。在人民日报总编室报网互动编辑室副主编、兴洲明德小学名誉校长罗彦的协调下，报社编辑与困难家庭一对一持续帮扶，累计帮助50多名特困生，捐赠助学金超过15万元。
　　“这是一份双向奔赴的美好。一对一帮扶的价值，不只在经济层面，更是情感上的支撑，充满温暖与向上的力量。”罗彦说。
　　志向是人生的航标。名誉校长的努力与付出，为乡村学生打开了更广阔的新天地。采访交流中，许多老师、家长表示，“孩子们心里仿佛打开了一扇窗，眼界开阔了，学习热情更高、动力更足了。”
　　报社机关党委组织拍摄专题片《走进涝洼中心小学》，拍摄组照《大山深处书声琅》等在炎黄艺术馆展览，让更多人了解乡村、走近乡村。人民日报媒体技术公司为付营子中心校靳家沟门小学学生送去适龄图书及学习用品，帮助学校搭建起图书角，激励孩子们爱读书、读好书、善读书。人民网人民健康董事长、长山峪中心校二道营子小学名誉校长万世成邀请时任中国曲艺家协会主席姜昆、央视主持人鞠萍等前往学校讲授安全知识，捐赠130多万元图书和音乐器材。万世成说：“下一步我们计划组织孩子们来北京看展览、看演出，帮助他们走出乡村、开阔视野。”
　　教育帮扶传真情。人民日报社团委副书记董磊介绍，2017年6月18日至今，名誉校长们积极协调、报社职工广泛参与，引资引物、外联项目，累计投入超900万元，12所受助学校的办学条件、生活环境、精神面貌发生巨大变化，推动当地义务教育优质均衡发展。“名誉校长们竭尽所能、千方百计为帮扶学校解难题，他们的热心与爱心也带动身边更多同事，共同参与到教育帮扶工作中。”
　　“回想起这些年来的点点滴滴，我还是由衷地想向您说一声感谢。您的及时资助，不仅解了我家的燃眉之急，更像一束温暖的光，鼓励我坚强勇敢、心怀梦想。”
　　这是一封写给人民日报总编室藏文版编辑室副主编黄碧梅的信，写信的小学生小袁与黄碧梅的故事，从校园延续到北京。2020年，小袁的姐姐患病，黄碧梅帮忙联系医院，让小袁的姐姐到北京安心看病。两家人越走越亲，黄碧梅成了小袁内心的依靠……
　　“我坚信有一天，我会通过自己的努力，考上心仪的大学，成为对社会有用的人。”暖心的帮扶，让小袁对未来有了更多期待。
　　设置“名誉校长”精准帮扶，编辑记者驻村调研乡村教育发展，组织职工一对一帮扶，积极争取社会资源真帮实扶……如今，越来越多党报人参与到教育结对帮扶中，为乡村教育发展添砖加瓦。
