上半年农业农村经济运行总体平稳
全年粮食生产基础较好（权威发布）

　　7月21日，国务院新闻办举行新闻发布会，农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德等介绍2023年上半年农业农村经济运行情况，并回答记者问题。
　　乡村产业持续壮大，科技装备支撑不断增强
　　“今年以来，农业农村部狠抓生产保供给，巩固成果守底线，统筹协调促振兴，多措并举增收入，上半年农业农村经济运行总体平稳。”曾衍德介绍，总的看，上半年农业农村经济保持良好发展势头，为稳增长、稳就业、稳物价提供有力支撑。
　　夏粮获得丰收，全年粮食生产基础较好。据国家统计局数据，今年夏粮产量2923亿斤，比上年减25.5亿斤，下降0.9%，产量居历史第二高位，仍是丰收季。早稻丰收在望，预计早稻面积7100万亩以上，目前收获已过七成，呈增产趋势。秋粮作物长势正常，秋粮面积稳中略增，长势与常年大体相当。大豆面积小幅增加，大豆玉米带状复合种植面积扩大到2000万亩、比上年增加500万亩。冬油菜面积增加较多，产量创历史新高。
　　产业就业帮扶扎实推进，脱贫攻坚成果持续巩固。截至6月末，65%左右的监测对象消除返贫致贫风险，其余均落实针对性帮扶措施。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业发展比重力争达到60%，县级巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴项目年度计划开工21.6万个、开工率达90%。当年累计发放脱贫人口小额信贷469.2亿元，支持106.2万户脱贫户和防止返贫监测对象发展生产。截至6月末，脱贫劳动力务工规模3259万人，超过年度目标任务240万人。
　　科技装备支撑不断增强，农业现代化稳步发展。上半年建成高标准农田约3663万亩，建成高效节水灌溉面积约838万亩。加快实施种业振兴行动，全国农业种质资源普查进入收尾阶段，农业生物育种重大项目有序推进。
　　乡村产业持续壮大，农民就业增收渠道不断拓宽。6月全国规模以上农副食品加工业增加值同比增长2.2%，农业产业化国家重点龙头企业采购经理指数为54.2%、环比上升0.3个百分点。建设50个国家现代农业产业园、40个优势特色产业集群、200个农业产业强镇，更多农民实现就近就地就业。据国家统计局数据，上半年，农村居民人均可支配收入10551元，实际增长7.2%，高于城镇居民2.5个百分点。
　　乡村建设有序推进，农村改革持续深化。农村人居环境持续改善，中央财政安排74亿元对厕所革命整村推进实施奖补，安排30亿元中央预算内投资支持农村人居环境基础设施建设。农村重点领域改革深入推进，第二轮土地承包到期后再延长30年试点实现省级全覆盖，农村宅基地改革试点持续深化。新型农业经营主体不断壮大，农民合作社、家庭农场、农业社会化服务组织分别超过223.4万家、397万个、104万个。
　　秋粮最终能否实现好收成，关键还在防灾减灾
　　“夏粮遭遇多年不遇的‘烂场雨’，再获丰收实属不易，经过艰辛努力，这个结果是抢回来的，是夺回来的。”农业农村部种植业管理司司长潘文博说，这些年来，我国小麦年际间产需是平衡有余的，特别是前4年我们小麦连续增产，2019年增43亿斤、2020年增15亿斤、2021年增54亿斤，2022年增16亿斤，目前小麦库存充裕，可满足近一年的消费，小麦市场价格基本稳定。
　　今夏，黄淮海部分地区遭遇多年不遇的“烂场雨”，北方多地出现破纪录高温，农业气象灾害呈现多点散发、多灾并发的特征。据农情调度，今年以来，全国农作物累计受灾面积6310万亩，同比增800多万亩。根据农业农村部和气象部门会商研判，下半年农业灾害将呈现极端天气、旱涝并重、复杂严峻的特点。农业农村部将继续立足防大汛、抗大旱、救大灾，未雨绸缪、主动应对，加强灾情监测调度，最大限度减轻灾害损失。
　　夺取全年粮食丰收关键在秋粮。“目前秋粮生产形势基本正常，但是最终能否实现好收成，关键还在防灾减灾。”潘文博说，农业农村部会同水利部、应急管理部、中国气象局联合召开会议，要求全力以赴打好抗灾夺秋粮丰收这场硬仗，确保全年粮食产量保持在1.3万亿斤以上。
　　4部门对此作了进一步部署安排，重点抓好以下几件事：落实晚稻和晚秋作物面积；落实防灾减灾措施；落实大面积提单产措施；落实精细指导服务。
　　更大力度释放农村消费潜力，扩大有效投资
　　上半年，我国农产品供应总量充足，各主要品种价格有涨有跌，总体波动正常。1—6月份，农业农村部监测的全国农产品批发价格200指数平均为128.28，同比高0.31个点。
　　“展望下半年，我国农产品市场供应持续充裕，价格将保持总体平稳态势。”农业农村部市场与信息化司负责人刘涵说，生产方面，早稻呈增产趋势，秋粮面积稳中有增、长势良好，大豆油料扩种任务落地，肉蛋奶产能稳定，蔬菜在田面积有所增加，“米袋子”“菜篮子”保供稳价基础牢固。库存方面，稻谷、小麦库存处于历史较高水平，能够满足城乡居民一年左右口粮需求。消费方面，经济有望继续恢复向好，加上下半年本来就是农产品消费旺季，市场需求将好于上半年。
　　上半年，乡村消费品零售额同比增长8.4%，增速快于城镇0.3个百分点。同时，农民消费水平相对较低，还有较大的消费潜力。如何更大力度地释放农村消费潜力？农业农村部将突出抓好3个方面：
　　增加收入带动消费。强化产销衔接，让农产品卖上好价钱；发展乡村特色产业，让更多农民就地就近就业；加强技能培训，引导农民高质量外出务工。
　　创新供给拉动消费。激活传统消费，鼓励和支持农村居民购买绿色家电、绿色家具、绿色建材等，推广符合农村消费特点的新能源汽车，持续提高消费品质。培育新型消费，重点发展乡村休闲旅游，提供更多绿色优质农产品和服务，吸引城市居民到农村休闲度假和购物消费。创新消费场景，发展农村电商，让农产品出村进城、工业品顺畅下乡。
　　优化环境促进消费。完善市场体系，健全农产品仓储保鲜冷链物流体系，畅通物流快递网络。规范市场秩序，加强农产品质量安全监管，开展农村放心消费活动，健全消费维权网络。
　　农业农村投资空间巨大，是畅通城乡经济循环的重要组成部分。针对上半年第一产业固定资产投资同比仅增长0.1%的情况，曾衍德说，应该看到，随着城乡居民消费结构升级，肉蛋奶等消费持续增加，加上补齐农业农村基础设施短板需要，农业农村投资空间是广阔的。下一步，农业农村部将会同有关部门采取有力措施，加大工作力度，努力扩大农业农村有效投资。
