
中华文明始终在兼收并蓄中历久弥新（国际社会看中华文明的突出特性）

　　习近平总书记在文化传承发展座谈会上深刻指出，中华文明具有突出的包容性，从根本上决定了中华民族交往交流交融的历史取向，决定了中国各宗教信仰多元并存的和谐格局，决定了中华文化对世界文明兼收并蓄的开放胸怀。
　　当今世界正面临百年未有之大变局。各国是走向冲突还是繁荣，历史是走向倒退还是进步，很大程度上取决于如何对待不同文明之间的差异。中华文明博采众家之长，推动文明交流互鉴，极大丰富世界文明百花园，为促进人类文明进步作出了重大贡献。
　　中华文明是由各民族优秀文化百川汇流而成
　　中华文化之所以如此精彩纷呈、博大精深，就在于它兼收并蓄的包容特性。展开历史长卷，从赵武灵王胡服骑射，到北魏孝文帝汉化改革；从“洛阳家家学胡乐”到“万里羌人尽汉歌”；从边疆民族习用“上衣下裳”“雅歌儒服”，到中原盛行“上衣下裤”、胡衣胡帽，以及今天随处可见的舞狮、胡琴、旗袍等，展现了各民族文化的互鉴融通。
　　2022年7月，习近平总书记来到新疆维吾尔自治区博物馆，参观《新疆历史文物展》，观看民族史诗《玛纳斯》说唱展示，并同《玛纳斯》非物质文化遗产传承人亲切交谈。习近平总书记深有感触地说：“中华文明博大精深、源远流长，是由各民族优秀文化百川汇流而成。”
　　2021年7月，习近平总书记在西藏考察时，步行察看八廓街风貌，感慨地说：“千年八廓街，是我们各民族建起来的八廓街。各民族文化在这里交流交往交融，我们中华民族的大家庭在这里其乐融融。”
　　中华文化是各民族文化的集大成。时至今日，汉族的“元宵灯会”、维吾尔族的“麦西热甫”、哈萨克族的“阿依特斯”等民俗活动广受欢迎；拉萨布达拉宫历史建筑群、红河哈尼梯田文化景观、土司遗址等民族瑰宝被列入联合国教科文组织世界遗产名录；新疆维吾尔木卡姆艺术、侗族大歌、藏戏等民族传统艺术成为人类非物质文化遗产并受到传承和保护……中华文明具有突出的包容性，从根本上决定了中华民族交往交流交融的历史取向。各民族文化交相辉映，中华文化历久弥新，也是中国强大文化自信的根源。
　　埃及赫勒万大学美术学院教授艾哈迈德·纳瓦尔曾参加“艺汇丝路”访华采风活动，与来自其他阿拉伯国家的艺术家们一起走进新疆，饱览当地壮美自然风光和多彩风土人情，感受到了当地不同民族和谐相处、共创美好生活的团结友爱。“在当地一家小餐馆，我看到不同民族的人坐在一起分享美食、谈笑风生。”
　　俄罗斯东方学家弗拉基米尔·扎哈罗夫认为，中华文明的包容性体现在中国创造了一个机会均等的社会，在这里，人权得到尊重，民众民主参与的权利得到保障。
　　在漫长历史进程中不断吸纳外来文化的精华
　　2019年5月，习近平主席在亚洲文明对话大会开幕式上指出，中华文明是在同其他文明不断交流互鉴中形成的开放体系。从历史上的佛教东传、“伊儒会通”，到近代以来的“西学东渐”、新文化运动、马克思主义和社会主义思想传入中国，再到改革开放以来全方位对外开放，中华文明始终在兼收并蓄中历久弥新。
　　盛夏敦煌美如画。作为古丝绸之路上的重镇，敦煌见证了佛教、伊斯兰教及阿拉伯的天文、历法、医药传入中国，也见证了中国的四大发明、养蚕技术传向世界，中华文明同古印度、古希腊、古波斯等文明在这里汇聚交融，成为中华民族开放包容的一个缩影。敦煌文化的灿烂，正是世界各族文化精粹的融合，也是中华文明几千年源远流长不断融会贯通的典范。
　　中华文明是在中国大地上产生的文明，也是同其他文明不断交流互鉴而形成的文明。在漫长历史进程中不断吸纳外来文化的精华，是成就中华民族特色和文化精神的重要原因、重要路径。在世界文明交流融合的历史大势下，中国从本国、本民族的实际出发，以批判的精神兼收并蓄、取长补短、择善而从，以此来丰富和发展中华文化，不断增加中华文化的广度和厚度。
　　2019年8月，习近平总书记在敦煌研究院座谈时指出，回顾历史，只有中华民族这样的具有开放包容胸怀的民族，才会容纳世界不同文明在此交融交汇。
　　“中华文明始终以开放胸怀同世界其他文明开展交流互鉴。”俄罗斯科学院中国与现代亚洲研究所中国文化研究中心研究员安娜·东琴科表示，无论过去、现在还是未来，开放包容始终是中华文明薪火相传的关键词，和谐共生始终是中华文明发扬光大的金钥匙。
　　植根于本民族文化，把握中国文化演进的指向，中国在与世界文明的深度互动中形成人类命运共同体理念，表达中华文化“天人合一”的宇宙情怀、“天下一家”的人类情怀、“中和之道”的协调智慧，不但汇聚了推进中华民族伟大复兴的精神力量，也为中华优秀传统文化造福人类开辟了广阔前景。
　　“构建人类命运共同体理念是基于广泛包容性的国际合作，旨在与拥有不同文明和文化、不同社会经济制度和不同发展道路的各国相互协作。”俄罗斯人民友谊大学副教授奥列格·季莫费耶夫说。
　　法国前总理拉法兰表示，习近平主席提出构建人类命运共同体的伟大设想，坚持多边主义、平等对话，“为世界朝着更包容、更高效和更优质的方向发展提出了一个合理可行的解决方案”。
　　积极推动不同文明互尊互信、和谐共生
　　10年来，习近平主席亲自推动文明交流互鉴，积极推动不同文明互尊互信、和谐共生，阐述推动世界文明在发展中谋共赢、在合作中同进步的中国主张。
　　“文明差异不应该成为世界冲突的根源，而应该成为人类文明进步的动力。”
　　“世界上有200多个国家和地区，2500多个民族和多种宗教。如果只有一种生活方式，只有一种语言，只有一种音乐，只有一种服饰，那是不可想象的。”
　　“中阿双方坚持以开放包容心态看待对方，用对话交流代替冲突对抗，创造了不同社会制度、不同信仰、不同文化传统的国家和谐相处的典范。”
　　“中希文明蕴含的价值观、世界观、宇宙观、人生观、科学观、文化观等博大精深、历久弥新，一定能够为人类破解时代难题、推动构建人类命运共同体提供重要的精神指引。”
　　…………
　　今年2月，习近平主席复信雅典大学维尔维达基斯教授等希腊学者，祝贺中希文明互鉴中心成立。“这充分展现出中国对不同文明兼容并蓄、开放包容的态度。”希腊国际问题学者乔治·佐戈普鲁斯表示，2019年，习近平主席访问希腊时强调了文明交流互鉴的重要意义，希腊学者深受启发。不同文明只有加强对话，互学互鉴，各国才能携手共建美好世界，让文明的光芒熠熠生辉。
　　中国倡导坚持弘扬平等、互鉴、对话、包容的文明观，以宽广胸怀理解不同文明对价值内涵的认识，尊重不同国家人民对自身发展道路的探索，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越，弘扬中华文明蕴含的全人类共同价值，推动构建人类命运共同体。
　　美国中美研究中心高级研究员苏拉布·古普塔认为，中国不将自己的价值观强加于人，而是倡导包容互鉴、共同前进，对世界和平与发展具有重要意义。
　　中国高举人类命运共同体旗帜，坚持推动不同文明交流互鉴，昭示了世界人民的共同理想和人类文明的光明前途。“中国在其悠久的历史中，积极与外部世界保持交往，推动了文明交流互鉴。”奥地利维也纳大学语言与文化研究学院副教授哈内斯·费尔纳表示。
　　“去年以来，专家学者们一直在研究阐释中国式现代化意味着什么。我们发现它是开放包容的、和平发展的现代化，这毫无疑问也应该成为全球现代化的特征。”阿尔巴尼亚全球化研究院执行院长马尔塞拉·穆萨贝卢说。
　　各美其美，美人之美，美美与共，天下大同。中华文明具有突出的包容性，从根本上决定了中华文化对世界文明兼收并蓄的开放胸怀。历史充分证明，只要坚持兼容并蓄、开放包容，人类文明就能不断发展繁荣。迈上新时代新征程的中国，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，必将续写中华文化的新辉煌。
