
从考古看良渚文化的影响力（考古札记）

　　良渚古城位于浙江余杭，但5000多年前的良渚文化并不局限于良渚古城，它涵盖了现在广义的长三角，以钱塘江、太湖流域为中心，北抵鲁南苏北，西到安徽的江淮地区。考古发现的良渚文化遗址星罗棋布，共同组成了远古江南文明的拼图。
　　江苏的良渚遗址分布广泛、意义重大。苏州草鞋山遗址保存了江南新石器文化时期最重要的三个文化层：马家浜文化、崧泽文化和良渚文化。依序叠压的文化层蕴藏着先民生活和劳作的丰富信息，被誉为江南史前文化标尺。该遗址是所有良渚文化遗址中最早发现琮、璧、钺等玉礼器的，体现了当时的“苍璧礼天，黄琮礼地”等礼玉分工。出土的玉琮外方内圆，刻有兽面纹饰，是首次在中国史前墓葬中出土的玉器，并解决了玉琮的断代问题。
　　常州寺墩墓地的年代为良渚文化早期偏晚或中期偏早，与良渚反山墓地第一阶段的年代相当。反山是太湖南部等级最高的墓地，寺墩是太湖北部等级最高的墓地，寺墩墓地出土过大玉琮和大玉璧。寺墩墓地的面积大于反山。以寺墩遗址为中心，寺墩与周边的高城墩、青城墩、箬帽顶、象墩、姬墩山等遗址同样反映了与“良渚古国”差不多的体系结构和功能分区。
　　良渚文化的一个重要特征是玉器文化。这些玉器不但类型丰富、制作精美，还用来明确尊卑、划分等级。当时的国王拥有代表神权的玉琮、玉璧，象征王权、军权的玉钺，其中最突出的就是玉琮。寺墩遗址3号墓出土玉琮33件，是迄今良渚文化墓葬中出土玉琮最多的一座。
　　新沂花厅遗址、兴化东台蒋庄遗址则是良渚文化势力北扩的典型遗址。为了扩大生存空间，分布于该地区的族群，以苏南地区为根据地向北方挺进，在江淮和黄淮地带，与居住在黄河下游的大汶口人展开了持久对抗，在碰撞中融入华夏文明大家庭。花厅遗址的所在地，是大汶口文化和良渚文化的交界处。这里出土的绝大部分陶器属于大汶口文化，玉器则带有良渚风格，有相当一部分墓中随葬两种文化的器物。
　　位于兴化、东台两市交界处的蒋庄遗址，是人们在长江以北地区发现的高等级良渚文化墓地。以新石器时代良渚文化堆积为主的西区，发掘清理出284座墓葬，为目前在良渚文化核心区之外发现的数量最多、埋葬最密集的良渚文化墓地，也是良渚文化迄今发现保存骨骸最完整和丰富的墓地，为研究良渚先民的葬俗、健康状况、社会组织关系、人种属性乃至遗传基因，提供了极其宝贵的实物资料。在墓葬区中间，同样发现了玉琮和玉璧。
　　在整个江南地区，良渚文化遗址多达上百个，如上海的福泉山遗址，发现保存良好的崧泽文化和良渚文化墓葬叠压关系，包括多座良渚晚期的墓葬及玉琮等文物。如果我们把这些重要的良渚文化遗址连成片，就可以显示出当时良渚文化的影响力。
　　考古学家用“马崧良”来简称马家浜、崧泽和良渚三个早期江南史前文化。“太湖文明五千年，崧泽良渚踵相连”说的就是这一文明演进历程。目前正在进行的考古课题“长江下游区域文明模式研究”就是解决从崧泽到良渚的文明模式转变等问题，试图破译江南史前文明的密码。这个文明故事的解码值得期待。
　　（作者为浙江大学艺术与考古学院教授）
