系统治理  深化改革  完善制度
推动营商环境持续优化（新知新觉）

　　优化营商环境是全面深化改革、实现高质量发展的必然选择，也是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要任务。习近平总书记强调：“要继续深化改革，坚持‘两个毫不动摇’，优化营商环境。”营商环境没有最好，只有更好。持续优化营商环境是一项系统工程，涉及宏观调控、市场监管、公共服务等多领域、多层次的制度安排，必须整体谋划、系统治理，既着力解决短板弱项、疏通堵点难点，又注重建立长效机制、夯实制度基础，确保营商环境持续优化。
　　运用系统思维优化营商环境。习近平总书记高度重视提高系统思维能力，强调“要善于运用系统科学、系统思维、系统方法研究解决问题”“要从系统工程和全局角度寻求新的治理之道”。系统思维以科学把握整体和全局为特点，注重系统各部分联动集成、协同配合。营商环境是经营主体在准入、运行、退出等全生命周期中所面临的竞争、监管、法治等环境因素和条件的总和。营商环境的优化需要运用系统思维，实现跨越行政层级、打破部门界限的整体协同。要加强各层级政府间、各政府部门间以优化营商环境为导向的协作配合，对经营主体的发展需求进行整体性回应。要树立多元社会主体共同参与的理念。市场经济活动参与者包括企业、个人、行业协会等多元社会主体，应通过加强合作让更多社会主体为优化营商环境贡献智慧和力量，实现政府、市场、社会之间良性互动。
　　深化改革破除壁垒梗阻。优化营商环境是一个通过深化改革冲破思想观念束缚、突破利益固化藩篱的过程。我们要全面深化改革，坚决破除制约营商环境优化的各方面体制机制弊端。要消除区域间的市场壁垒。清理和防范地方保护和行政垄断，打破各种各样的“卷帘门”“玻璃门”，强化公平竞争审查制度刚性约束，实现人流、物流、资金流、信息流等高效便捷流通，加快构建全国统一大市场，使生产要素在全国范围内得到有效配置。要积极优化政务服务，通堵点、接断点。继续深化行政审批制度改革，大幅减少行政审批事项，简化办事流程，压缩审批时限，提高审批效率。破除影响各类所有制企业公平竞争、共同发展的法律法规障碍和隐性壁垒，让企业放开手脚谋发展，激发市场内在活力。
　　完善有利于营商环境优化的制度。营商环境优化是一个永无止境的动态过程。社会主义市场经济不断发展，优化营商环境也要久久为功。要夯实持续优化营商环境的制度基础，有效营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。将优化营商环境纳入法治化轨道，通过及时制定修订相关法律法规，完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，构建高水平社会主义市场经济体制。完善行政执法程序，健全行政裁量基准，强化行政执法监督机制和能力建设，严格落实行政执法责任制和责任追究制度，扎实推进依法行政，依法保护境内外经营主体合法权益，更好稳定市场预期、提振发展信心。完善干部激励、监督等制度，将优化营商环境纳入干部考核，进一步压紧压实干部责任，有效督促干部把优化营商环境落实到日常工作的方方面面，努力以高水平营商环境推动高质量发展。
　　（作者单位：中山大学法学院）
