
奋进新征程  劳动最荣光
——中国工会第十八次全国代表大会代表分组讨论党中央致词
　　劳动创造幸福，奋斗铸就伟业。
　　中国工会第十八次全国代表大会9日上午在人民大会堂开幕。会议期间，与会代表进行分组讨论时表示，习近平总书记等党和国家领导同志到会祝贺，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对工人阶级和工会工作的高度重视和深情厚谊。党中央的致词情真意切，催人奋进。代表们表示，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，踔厉奋发、砥砺前行，为强国建设、民族复兴贡献力量。
　　旗帜引领  勇毅前行
　　分组讨论的会场上，大家发言踊跃。福建省总工会党组书记、副主席祝荣亮说：“致词为广大职工在中国式现代化的时代洪流中奋楫争先鼓舞士气，为工会团结动员广大职工奋进新征程指明了航向。”
　　铜陵港华燃气公司工会主席李菁表示：“我们要紧紧围绕中国工运时代主题，做到学思用贯通、知信行合一，奏响‘咱们工人有力量’的时代强音。”
　　“有什么样的思想，就有什么样的人，就有什么样的工人阶级。”中央民族大学教授蒙曼表示，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，坚定不移沿着党中央指引的方向奋勇前进。
　　“信念更加坚定、素质全面提高、面貌焕然一新，致词全方位描绘了新时代工人阶级的豪迈姿态。”华北空管局管制员白剑坚守管制一线18年，安全护送超4000万名旅客出行。他说，致词鼓舞动员广大劳动者立足岗位、拼搏奋斗，以主人翁的意识、奋斗者的姿态投身强国建设民族复兴。
　　从一名农民工成长为“全国五一劳动奖章”获得者，中铁二十一局钢筋工班长马小利表示：“作为产业工人队伍建设改革的见证者、受益者，我要继续发挥技术优势，用行动激励更多劳动者特别是青年人走技能成才、技能报国之路。”
　　勇担重任  拼搏实干
　　党中央致词提出“以劳动创造担当工人阶级使命任务”，浙江晨泰科技股份有限公司高级技师胡东方对此有很真切的体会。他说：“新时代为想干事、愿奋斗的劳动者提供了更加广阔的舞台。我们要更好树立主人翁意识，以勤学长知识、以苦练精技术、以创新求突破，干事创业、奋楫争先。”
　　云南云天化云峰化工有限公司生产制造中心硝铵厂操作大班班长冯伟珍表示，致词中提出工人阶级要“密切关注行业、产业前沿知识和技术进展，打牢扎实的知识根基”，这是对广大劳动者技能成长提出的新要求。“我将把会议精神落实到本职工作中，通过劳模工作室带领更多产业工人学习成长，推动企业创新进步。”冯伟珍说。
　　“以团结奋斗弘扬工人阶级崇高品格”，党中央的致词让国网浙江慈溪市供电公司客服中心社区经理钱海军备受鼓舞。从事电力服务工作30多年，钱海军被称为“万能电工”。他带领1000多名志愿者用技能服务社会，服务范围远至雪域高原。“我们在劳动中收获快乐，在奉献中实现价值。”他说。
　　这次来京参会，辽宁阜新彰武县美团外卖配送员、90后青年王哲第一次走进人民大会堂。失去右臂的他，用左手一笔一画记下了党中央致词中的这句话：“要高度关注新就业形态劳动者、农民工、城市困难职工等群体，帮助他们解决急难愁盼。”
　　“作为外卖骑手，能为大家的生活带来便利，很有成就感。”王哲说，新时代是奋斗者的时代，每一位劳动者都有出彩的机会。只要诚实劳动、勤勉敬业，就能在平凡岗位上干出不平凡的业绩。
　　牢记使命  团结奋斗
　　“要广泛凝聚团结奋斗伟力”“要切实提高维权服务质量”“要有效发挥桥梁纽带作用”……致词中，一句句殷殷期望为工会工作明方向、强信心、鼓干劲、聚活力。
　　“我们要把党中央的厚望重托、关心关怀转化为推动工会工作高质量发展的强大动力，坚持正确政治方向、把牢工运时代主题、服从服务中心大局，在新征程上永葆‘闯’的精神、‘创’的劲头、‘干’的作风，奋力推动工会工作再上新台阶。”广东省总工会党组书记、常务副主席陈伟东说。
　　北大荒农垦集团党委副书记、工会主席楼中梁表示，党中央致词是新时代党的工运事业和工会工作的行动指南。“我们将坚持以职工为中心的工作导向，动员职工掀起学技能热潮，争做知识型、技能型、创新型劳动者，扛起维护国家粮食安全使命，把‘中国饭碗’牢牢端在自己手上。”
　　“致词指出，各级工会要‘为职工群众提供贴心服务’，对于基层工会来说尤为如此。”北京市东城区和平里街道总工会副主席杜丽颖表示，基层工会干部要不断探索服务新模式，特别是针对新就业形态劳动者、农民工、城市困难职工等群体，进一步提高工会工作针对性和精准度，真正做好职工群众的“娘家人”、贴心人。
　　迈上新征程，党的二十大确立了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的中心任务。党的中心任务就是中国工人运动和工会工作的主题和方向。
　　“作为一名工会人，我深感使命光荣、责任在肩。我将在今后的工作中不断探索，用心用情用力做好职工服务工作，持续提高工会人的引领力、组织力、服务力，让幸福成为工会最温暖的底色。”深圳市福田区人大常委会副主任、区总工会主席孟漫说。
　　（新华社北京10月10日电  记者樊曦、姜琳、周圆、丁怡全）
