甘肃省平凉市——
为稳就业解难题出实招（深入实施就业优先战略）

　　在甘肃省平凉市，通过“促进3000名就业困难人员就业”计划，高校未就业毕业生焦丽娜顺利找到了工作……
　　“平凉市人力资源和社会保障局组织了专场招聘会，并通知我们投简历，后来我被平凉市甘味供销有限责任公司录用，从事销售岗位。现在我每月收入3200多元，除了有公司的工资报酬，还有省级财政给予项目人员的生活补贴。入职前，人社局还对我们开展了就业培训。”焦丽娜说。
　　今年以来，平凉市深入推进“建成7个规范化零工市场、创建10个就业见习示范基地、培育100个创新创业典型、促进3000名就业困难人员就业、培训30000名重点产业链技能人才”的“个十百千万就业促进工程”，全市就业局势稳中向好。
　　据了解，当地建成7个零工市场，持续完善以人力资源市场为中心，以平凉劳务市场为对外输转载体、以重点产业链用工保障服务中心为季节性用工载体、以零工市场为灵活用工载体的“一中心三载体”人力资源对接服务平台，四类市场分工协作、信息共享。
　　截至目前，平凉今年已举办招聘会213场次，发布岗位信息8.66万条，达成就业意向7796人。截至9月底，平凉市城镇新增就业2.43万人，完成全年目标任务的93.5%。
　　此外，平凉还强化创业支持，联合金融机构落实创业担保贷款政策。
　　“我开了一家洗衣店，想更新洗衣机设备，但手里缺资金。到银行一咨询，工作人员为我推荐了创业担保贷款，比普通商业贷款利率更低，对创业者更优惠。”平凉市崆峒区市民武小玲告诉记者，在银行和人社部门帮助下，她拿到12万元贷款，“这笔钱帮助我升级了店面、改善了生意，相信日子一定会越来越好。”
　　平凉市人力资源和社会保障局有关负责人介绍，今年以来，全市已为2046户经营主体发放创业担保贷款4.02亿元，带动吸纳就业4084人，创业带动就业倍增效应持续显现。下一步，平凉市将深入推进“援企稳岗·服务千企”行动，精准落实失业保险稳岗返还、一次性吸纳就业补贴等助企纾困政策，常态化开展招聘活动和创业训练营活动。
