
“构建人类命运共同体理念代表人类发展进步潮流”

　　今年是习近平主席提出构建人类命运共同体理念10周年。10月8日，中国国际问题研究院在北京举办“中外大使学者共话人类命运共同体”座谈会，中国外交官员、多国驻华大使以及专家学者等，就构建人类命运共同体的理论内涵、生动实践和未来发展进行了深入研讨。
　　中国政府中东问题特使翟隽表示，在世界处于百年未有之大变局、人类社会面临前所未有挑战的历史背景下，构建面向新时代的中阿命运共同体是人类命运共同体在中东方向的生动实践，是落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议的重大成果，也是中国与阿拉伯国家全面合作、共同发展、面向未来的战略伙伴关系的重要缩影。
　　中国政府欧洲事务特别代表吴红波表示，构建人类命运共同体理念与联合国2030年可持续发展议程在核心内容上高度契合。今年是中欧建立全面战略伙伴关系20周年，中欧双方合作大于竞争，共识多于分歧，双方合作共赢的成果正在惠及有关欧洲国家人民。
　　巴基斯坦驻华大使莫因·哈克表示，人类命运共同体理念对解决全球性挑战，建设一个和平、繁荣、团结的世界意义重大。共建“一带一路”为改善巴基础设施、增加就业和提升人民生活水平发挥了重要作用。
　　南非驻华大使谢胜文认为，当今世界既面临战争威胁，也面临许多非传统安全挑战，需要各国合作应对。南非愿与中国一道，加强共建“一带一路”倡议与南非“经济重建和复苏计划”对接，携手构建高水平南中命运共同体。
　　塞尔维亚驻华大使斯特法诺维奇表示，塞尔维亚高度重视《携手构建人类命运共同体：中国的倡议与行动》白皮书的发布，认为“构建人类命运共同体理念代表人类发展进步潮流，符合全人类共同利益，为合作应对全球性挑战、落实联合国2030年可持续发展议程目标作出重大贡献”。她说，积极参与共建“一带一路”给塞尔维亚带来实实在在的好处。匈塞铁路已成为中国—中东欧国家合作的旗舰项目，不仅惠及塞尔维亚，更惠及整个地区。
　　委内瑞拉驻华大使约夫雷达认为，10年来，广大发展中国家人民积极参与构建人类命运共同体伟大事业，因为这关乎每个人的切身利益、关乎很多国家的未来发展。
　　苏里南驻华大使张碧芬表示，构建人类命运共同体理念内涵丰富、意义重大，为深化苏中关系提供了新维度，进一步推动了国际合作。
　　古巴驻华大使白诗德表示，世界各国同处一艘巨轮，要推动这艘巨轮前进，唯一有效的办法就是团结合作。中国式现代化的成功大大鼓励了全球南方国家的发展信心。
　　中国国际问题研究院院长陈波表示，在各方共同努力下，构建人类命运共同体在各层面各领域取得扎实成效。构建人类命运共同体绘出了世界各国人民对和平、发展、繁荣向往的同心圆，也让我们对这一伟大事业的未来更加充满信心。
