
促进工业旅游成为新的增长点（市场漫步）

　　发展工业旅游有利于更好传承工业文化，丰富旅游供给，更好满足不断升级的文旅消费需求
　　
　　近日，文化和旅游部公布了新一批国家工业旅游示范基地，包括北京市798艺术区等69家单位入选。新一批示范基地覆盖面广，涉及冶金工业、机械制造、医药保健、食品工业、遗址遗迹、博物馆、能源利用等多种类型，为游客出游提供了更加丰富的选择。中秋国庆假期期间，不少示范基地成为当地文旅市场的热门打卡地。
　　工业旅游作为一种新型旅游业态，是以工业遗址、工厂风貌、生产过程、劳动场景等为参观、游览、体验对象。发展工业旅游，不仅可以助力工业城市发展旅游经济、促进经济转型、塑造城市形象，也有利于更好传承工业文化，丰富旅游供给，更好满足不断升级的文旅消费需求。我国工业体系完整，地域分布广，工业生产与遗产景观丰富多样，为工业旅游发展奠定了良好基础。
　　在老厂房改造而成的文创空间感受创新活力、走进企业智能化生产线了解产品的制造过程、到茶园沉浸式体验特色茶叶加工和茶文化……近年来，我国工业旅游产品业态不断丰富、发展模式持续创新，给游客带来新体验。工业旅游快速发展的背后，得益于更加多样化、个性化的文旅消费需求。人们对旅游的认识不再只是“看山看水看风景”，而是日益向“观文品史、体验生活”的模式转变。深度参与并充分感受目的地文化内涵的旅游方式，正成为越来越多游客的选择。兼具文化性和体验性的工业旅游，顺应了消费升级趋势，在更好满足需求的同时抓住了发展新机遇。
　　工业旅游发展离不开政策支持。《“十四五”旅游业发展规划》提出，“鼓励依托工业生产场所、生产工艺和工业遗产开展工业旅游，建设一批国家工业旅游示范基地。” 《国家工业旅游示范基地规范与评价》行业标准出台，为工业旅游发展提供了参考。文化和旅游部等部门持续加强引导，推动文旅企业以博物馆展示、遗址遗迹观光、文化创意集聚等多种形式，为游客提供形式多样、内容丰富的工业旅游体验。
　　工业旅游未来的发展空间仍然很大。一方面，我国文旅消费加速回暖势头良好，市场活力持续激发，带动工业旅游相关需求不断释放。另一方面，相比蓬勃的需求，我国工业旅游供给仍存在产品较单一、特色不鲜明等短板。要持续聚焦提升工业旅游供给水平，推动打造更多主题特色鲜明、品牌形象突出、体验形式多样、文化内涵丰富的工业旅游产品，通过提供更有温度、有文化、有趣味的体验，吸引更多消费者参与工业旅游、感受工业文明、弘扬工业文化，让工业旅游成为文旅市场的新增长点，为文旅高质量发展注入更多动能。
