北京出台养老志愿服务工作规范
明确服务流程  制定服务清单

　　本报北京10月10日电  （记者潘俊强）10日，记者从北京市民政局获悉：为大力发展互助养老和志愿服务，扩大养老服务社会参与，市民政局、市财政局、团市委联合出台《北京市养老志愿服务“京彩时光”工作规范（试行）》（以下简称《工作规范》）。近日，北京养老志愿服务“京彩时光”信息平台正式上线，可为养老志愿服务组织方、志愿者和服务对象提供注册、认证、供需对接、服务记录等全流程功能支持，养老志愿服务可“在线接单”。
　　据介绍，《工作规范》聚焦老年人志愿服务需求，科学设计运行机制。创新养老志愿服务组织机制，首次提出养老志愿服务组织方概念，从老年人实际需求出发，目前以养老服务机构为主力，依托各类养老服务机构来组织开展养老志愿服务，切实满足老年人多样化的志愿服务需求。同时，把握养老志愿服务定位，广泛动员社会力量参与，通过鼓励引导更多的企业、组织、大众参与到养老志愿服务中，逐步构建起政府、社会协同共进的实施模式。《工作规范》明确了养老志愿服务全流程，制定服务清单，以确保服务规范有序、记录真实准确，充分保障参与主体权益。
　　“京彩时光”信息平台与“志愿北京”信息平台已实现信息共享，养老志愿服务“京彩时光”活动信息及养老服务志愿者的服务信息同步会记录到“志愿北京”信息平台。“京彩时光”项目服务类别涵盖专业、非专业共7大类10项志愿服务内容，涉及老年人健康、生活、出行、就餐、学习、娱乐等多个方面。“今天存时间  明天换服务”，按照“1个小时养老志愿服务等于1个时间币”的原则，平台可自动结算志愿服务时间币。时间币具有存储、兑换、赠与等功能属性，可在本市行政区域范围内跨区兑换养老志愿服务。
　　“京彩时光”信息平台“双向评价”保障志愿服务品质。养老志愿服务组织方可在服务结束后，通过“京彩时光”信息平台对志愿者的服务进行打分和评价，志愿者也可以在平台就参加的养老志愿服务项目总体效果、岗位培训、组织保障及个人感受进行反馈。通过双向评价反馈机制，进一步加强养老志愿服务过程监督，也为养老志愿服务组织方优化养老服务项目，促进养老志愿服务提质增效。
