
以体育促团结，合作应对挑战（人民论坛）
——杭州亚运盛会启示录②
　　杭州亚运会女子50米蝶泳项目颁奖仪式后，冠军中国选手张雨霏与季军日本选手池江璃花子紧紧拥抱，洒下热泪。原来，池江璃花子曾因罹患白血病告别泳池，后经不懈努力，再次复出。在此期间，既是对手又是朋友的张雨霏不断鼓励、为她祝福，激励着池江璃花子走出阴霾、再创佳绩。友谊的分量超越胜负，真挚的感情直抵人心。
　　亚运会承载着亚洲人民对团结的美好向往。习近平主席强调：“我们要以体育促团结，把握历史机遇，合作应对挑战，践行‘永远向前’的亚奥理事会格言，把共同发展、开放融通的亚洲之路越走越宽。”从诞生之日起，亚运会就寄托着亚洲国家主权独立、彼此团结的愿景，成为这个世界上人口最多、面积最大、族群多元的大洲增进团结友谊的桥梁与纽带。可以说，一部亚运史，就是一部促进团结、增进友谊的历史。杭州亚运会的圆满成功，为这部团结的历史写下浓墨重彩的一笔。
　　回望杭州亚运会的日日夜夜，难以忘记那些团结友爱的温暖瞬间。开幕式上，当《同爱同在》的亚运会主题歌响彻夜空，歌词“同呼吸、同感受、同梦想，同爱、同在、同分享”感染着亿万观众。网球赛场上，巴基斯坦运动员乌什娜·苏海勒尽管输掉了比赛，仍不忘保持微笑，热情地与中国运动员交换徽章。滑板比赛中，泰国选手同获得滑板项目男子碗池冠军的中国选手陈烨碰拳以示祝贺。女子1500米自由泳决赛中，现场观众为泳池中最后一名仍在执着冲刺的越南选手加油助威，向不放弃的精神致敬。钱塘江畔，运动员们相互切磋、彼此激励、共同成长，带来许多感动。杭州亚运会的圆满成功，为推动奥林匹克运动发展、促进亚洲人民团结和友谊作出新的贡献。
　　力量生于团结，幸福源自奋斗。在亚洲各国交往史上，友好合作是主流。亚洲国家谚语说，“遇山一起爬，遇沟一起跨”“甘蔗同穴生，香茅成丛长”，生动展现了亚洲人民对友谊的珍视，对团结的向往。回望历史，诞生于近70年前的和平共处五项原则和“万隆精神”，是亚洲人民的智慧结晶；以相互尊重、协商一致、照顾各方舒适度等为重要原则的“亚洲方式”，为国家间合作发展提供了基本遵循。一路走来，联合自强、守望相助的亚洲意识，早已烙印于亚洲人民内心深处。共走和平发展大道，共谋合作共赢大计，共创团结进步的亚洲大家庭，更成为亚洲人民的不懈追求。杭州亚运会的圆满成功再次启示我们，亚洲各国就像一盏盏明灯，只有串联并联起来，才能让亚洲的夜空灯火辉煌。
　　当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，人类面临的全球性挑战前所未有。是团结还是分裂，是开放还是封闭，是合作还是对抗？历史的钟摆朝向何方，取决于我们的抉择。必须深刻认识到，人类生活在同一个地球村，命运紧密相连。面对各种紧迫全球性挑战，加强团结合作，人类才会有更加美好的明天。本届亚运会参赛人员规模、竞赛项目数量均创历史新高，彰显了亚洲人民对杭州亚运会的坚定支持，更凝聚起共促团结的磅礴力量。面向未来，各国人民同心合力、和衷共济，就无惧前进道路上的任何风险挑战，就一定能推动人类发展的巨轮驶向更加光明的未来。
　　在杭州亚运会开幕式万人合唱环节，观众席中近百扇“幸福之门”同时开启，传达出“亚洲一家  携手同行”的美好愿望。道阻且长，行则将至；行而不辍，未来可期。让我们团结起来，共行天下大道，向着构建人类命运共同体的正确方向，一点一滴坚持努力，日积月累不懈奋斗，携手书写命运与共、共谋发展的崭新篇章。
