
天下为公行大道（中国式现代化面对面⑮）
——如何理解推动构建人类命运共同体是中国式现代化的本质要求？
　　人类社会走向世界历史，这是一个必然的过程。伴随着人类社会几百年的现代化进程，几乎所有国家和民族都被卷入世界发展体系中，世界历史的趋势和特征越来越明显，但全球范围内的矛盾冲突也越来越凸显。过去具有全球性特点的现代化模式，都试图用一种统一的样板去改造别人，看似是为其他国家好，实质是“按照自己的面貌为自己创造出一个世界”，是狭隘的霸权主义和强权政治，事实证明最终是行不通的。中国式现代化秉持为人类谋进步、为世界谋大同的天下情怀，具有最大的包容性和开放性，以新的文明形态促进世界和平与发展，推动构建人类命运共同体。
　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，我们生活的世界充满希望也充满挑战，世界又一次站在历史的十字路口，何去何从取决于各国人民的抉择。构建人类命运共同体，是新时代中国共产党人回答人类前途命运之问的中国方案，是引领世界大局大势的光明坦途。党的二十大报告指出：“我们党立志于中华民族千秋伟业，致力于人类和平与发展崇高事业，责任无比重大，使命无上光荣。”这突出反映了中国发展与世界发展的高度统一，集中体现了党领导下的中国式现代化的宽广格局和高远追求。
　　中国特色大国外交阔步前行
　　外交作为国家意志的集中体现，必须同国家的整体实力、对外战略和安全需求等相匹配，最大限度为国家发展营造有利的外部环境。“弱国无外交”，卑躬屈膝、丧权辱国的旧中国外交，深深刺痛了无数国人的心。新中国成立后，我们一扫旧中国外交的屈辱，提出独立自主的和平外交政策，倡导并坚持和平共处五项原则，坚定维护国家独立、主权、尊严，在国际上树立起社会主义大国的形象。大国必须有大外交，一个国家要成为具有重要国际影响力的现代化强国，其外交理论和实践必须跟上强起来的步伐。
　　随着中国综合国力和国际地位的不断提升，当代中国与外部世界的关系正在发生历史性变化，我国同国际社会的互联互动变得空前紧密，在国际舞台上的影响力越来越大，外交事业的分量和地位愈加凸显。以习近平同志为核心的党中央深刻洞悉世界大势，准确把握时代潮流，统筹国内国际两个大局，在保持外交大政方针连续性和稳定性的基础上，主动谋划，努力进取，不断推动外交工作的理论和实践创新，走出了一条中国特色大国外交新路。“大道泛兮，其可左右。”新时代十年来，中国外交如鲲鹏展翅，在国际风云激荡中翱翔，尽显大国特色、大国风范、大国气度，为维护世界和平与发展奏响中国最强音。
　　“正义旗”越举越高。当今世界，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，人类前途终归光明。但天下并不太平，恃强凌弱、巧取豪夺、零和博弈等霸权霸道霸凌行径危害深重，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字加重，单边主义、保护主义等抬头，给世界和平与发展蒙上了阴影。中国始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，坚定维护国际公平正义，坚持国际关系民主化，倡导践行真正的多边主义，旗帜鲜明反对一切霸权主义和强权政治，推动提升广大发展中国家在全球事务中的代表性和发言权，提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，引领国际秩序朝着正确的方向发展。
　　“朋友圈”越来越大。新时代以来，习近平总书记出访40多次，足迹遍及五大洲70多个国家，在国内接待100多位国家元首和政府首脑。新冠疫情发生之后，习近平总书记积极开展“云外交”，同外国领导人和国际组织负责人通话达180多次，以视频方式出席重大外事活动80多场。精彩纷呈、气势恢宏的元首外交，为我国外交布局全面拓展提供了战略引领，推动形成更为全面、更为坚实的全球伙伴关系网络。截至2023年8月，我国已经同182个国家建立了外交关系，与110多个国家和地区组织建立了不同形式的伙伴关系，国际上铁杆朋友越来越多。
　　“大国范”越来越足。中国积极参与全球发展合作，在力所能及范围内向其他发展中国家提供了大量支持和帮助，累计向近170个国家和国际组织提供了4000多亿元人民币援助。在全球抗疫进程中，中国第一时间开展全球紧急人道主义行动，同180多个国家和国际组织分享疫情防控和诊疗方案，向34个国家派出38支医疗专家组，向120多个国家和国际组织提供超过22亿剂新冠疫苗。这些实实在在的善行义举，给那些需要帮助的国家和地区的民众带去了福祉，彰显了中国负责任、讲道义、有担当的大国形象。
　　推动构建人类命运共同体
　　人类只有一个地球，各国共处一个世界，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。构建人类命运共同体顺应这一时代发展潮流，是世界各国人民前途所在。随着中国特色大国外交的深入推进，这一重大理念日益转化为实际行动，得到越来越多国家和地区的认同，成为中国引领时代潮流和人类文明进步的鲜明旗帜。新时代新征程上，中国将始终坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，致力于推动构建人类命运共同体。
　　始终不渝走和平发展道路。“有公心必有公道，有公道必有公制。”这是我国晋代思想家傅玄的一句名言，精辟阐释了公心公道的作用。中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，始终根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策。一年多来，乌克兰危机牵动着国际社会的神经。中国本着客观公正的态度，始终站在和平和正义一边，主张彻底摒弃冷战思维，呼吁各方坚持政治解决的大方向，通过对话协商寻求乌克兰问题的全面解决。中国始终是维护世界和平的坚定力量，尊重各国主权和领土完整，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，尊重各国人民自主选择的发展道路和社会制度，同世界各国一道建设一个持久和平的美好世界。
　　【特别关注】
　　中欧班列累计开行超7.5万列
　　中欧班列是指中国开往欧洲及“一带一路”沿线国家间的快速货物班列，共有东中西3条运行线路。2011年3月19日首趟中欧班列成功开行，截至2023年7月底，中欧班列累计开行突破7.5万列。中欧班列以其运距短、速度快、安全性高的特点，以及安全快捷、绿色环保、受自然环境影响小的优势，成为国际物流中陆路运输的重要方式。
　　【特别关注】
　　进博会成为世界经贸交流合作的重要平台
　　中国国际进口博览会（简称进博会），是我国举办的世界上第一个以进口为主题的大型国家级展会，旨在坚定支持贸易自由化和经济全球化、主动向世界开放市场。进博会从2018年开始，目前已举办5届。进博会的影响不断扩大，促进了世界各国经贸交流合作，促进了全球贸易和世界经济增长，推动了开放型世界经济发展，成为国际采购、投资促进、人文交流、开放合作的重要平台。
　　推动构建新型国际关系。2000多年前，老子就在《道德经》里对大国有这样的描述：“大国者下流。天下之交，天下之牝。”说的是大国要有海纳百川的气度，天下河流才能交汇于此。中国作为当今世界最大的发展中国家，始终以“四海一家”的宽广胸怀，广交天下朋友，推动与各方关系全面发展，致力于扩大同各国利益的汇合点。推动构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局，深化同周边国家友好互信和利益融合，加强同广大发展中国家的团结合作，努力构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。
　　奉行互利共赢开放战略。开放才能发展，合作方能共赢。对外开放是我国的基本国策，我们始终不渝地坚持，不断以中国新发展为世界提供新机遇，推动建设开放型世界经济，更好惠及各国人民。商务部公布的数据显示，2022年，我国全行业对外直接投资9853.7亿元人民币，较上年增长5.2%，实际使用外资首次突破1.2万亿元，较上年增长6.3%，“一带一路”沿线国家对华直接投资金额同比增长17.2%。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。中国坚持经济全球化的正确方向，推动营造有利于发展的国际环境，为全球发展注入源源不断的动力。
　　推进全球治理体系变革。全球治理格局取决于国际力量对比。当今世界，受国际力量消长变化的影响，全球治理赤字现象突出。发达国家一方面没有足够的能力和意愿提供全球公共产品，另一方面又不愿意向发展中国家让渡更多权力，造成了全球治理的供需失衡。破解全球治理赤字，国际社会期待听到中国声音、看到中国方案。中国积极参与全球治理体系改革和建设，践行共商共建共享的全球治理观，坚持真正的多边主义，推进国际关系民主化，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。
　　大力弘扬全人类共同价值
　　“同归而殊途，一致而百虑”。当今世界，人类面临许多共同的挑战，解决共同的问题呼唤共同的价值。这种共同价值一定是站在全人类的高度，超越不同文明、不同制度、不同民族、不同地域的差异，具有最大包容性和认可度的价值公约数。正如我国著名社会学家费孝通所说的，“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”。
　　2015年9月，习近平总书记在出席第七十届联合国大会一般性辩论时指出：“和平、发展、公平、正义、民主、自由，是全人类的共同价值，也是联合国的崇高目标。”此后，习近平总书记在多个重大国际场合，都对全人类共同价值的丰富内涵和重大意义作了深刻阐述。这一重大理念，蕴含着中华文明四海咸辉、协和万邦的和合智慧，体现着不同文明价值追求的共通点，给动荡变革的世界画出最大同心圆，为推动构建人类命运共同体奠定了价值根基。
　　【特别关注】
　　“中法文化之春”搭起两国文化交流的桥梁
　　“中法文化之春”创立于2006年，旨在推动中法两国艺术机构和艺术家之间的交流对话，增进两国民众的友谊和对彼此文化的了解。经过17年的发展，“中法文化之春”已成为中法文化交流的重要平台。2023年的“中法文化之春”，超过65个文化项目在中国20多个城市开展，涵盖音乐、戏剧、电影以及沉浸式数字创作等领域的200多场交流活动。
　　全人类共同价值内容丰富、系统全面，是一个有机统一的价值体系，契合了时代发展的需要。和平是人民的永恒期望，犹如空气和阳光；发展是各国的第一要务，是增进人类福祉的重要前提；公平、正义是国际秩序的基石，事关国际关系的道义基础；民主是人类不懈追求的政治理想，其本意是要求实行多数人的统治；自由是人类社会进步的产物，强调实现人的全面发展。习近平总书记深刻指出：“和平与发展是我们的共同事业，公平正义是我们的共同理想，民主自由是我们的共同追求。”这3个“共同”，集中体现了各国人民对美好生活的共同企盼，也昭示了人类文明进步的正确方向。
　　我们弘扬全人类共同价值，不是要搞价值观输出，与某些国家鼓吹的所谓“普世价值”有着根本区别。全人类共同价值反映了全人类的共同利益，体现了不同文明的价值共识，“普世价值”仅代表部分西方国家的利益，依靠强行输出。世界上不存在高人一等的“自由民主”，不存在唯我独尊的“普世价值”。全人类共同价值是以联合国宪章为基础和行为准绳的，其理论基础是共识性的、不是独断的，实践基础是包容性的、不是排他性的，反映了世界各国人民普遍认同的价值理念的最大公约数，从根本上符合世界人民携手共建人类命运共同体、共创人类更加美好未来的前进方向。从现实看，某些国家打着“普世价值”的幌子，肆无忌惮推行干涉主义，热衷颠覆别国政权，培植地区代理人，在别的国家和地区制造混乱，导演了一系列“颜色革命”，甚至不惜动用武力，导致多个国家和地区至今政治动荡、经济凋敝、社会混乱、民生困苦。这充分说明，所谓的“普世价值”只是某些国家的一厢情愿，给其他国家和地区带来的并不是什么“福音”，而是无穷无尽的深重灾难。只有建立在广泛共识、共同利益基础上的价值观，才能真正被全世界人民所接受和认同。
　　弘扬全人类共同价值，是以充分尊重文明的多样性为前提的，主张在文明多样性的基础上找到共同点，在多元文明交流互鉴、共生共存的过程中发现共通性。中国以宽广胸怀理解不同文明对价值内涵的认识，尊重不同国家人民对价值实现路径的探索，主张以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越，促进各国人民相知相亲，最大限度汇聚人类文明进步的精神力量，为共同建设美好世界的崇高事业燃起更加炽热的奋进之火。
　　“这是一个最好的时代，也是一个最坏的时代。”英国文学家狄更斯曾这样描述工业革命发生后的世界。当今时代，我们也前所未有地身处一个矛盾集中的世界之中，既面临巨大的挑战，又充满无限的希望。我们不能因现实复杂而放弃梦想，也不能因理想遥远而放弃追求。中国人民愿同世界人民一道，携手推动构建人类命运共同体，开创人类更加美好的未来！
　　【深度阅读】
　　1.习近平：《携手同行现代化之路——在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话》，《人民日报》2023年3月16日。
　　2.习近平：《携手建设守望相助、共同发展、普遍安全、世代友好的中国—中亚命运共同体——在中国—中亚峰会上的主旨讲话》，《人民日报》2023年5月20日。
