有关部门介绍解读《共建“一带一路”：构建人类命运共同体的重大实践》白皮书——
“一带一路”，从愿景到现实（权威发布）

　　今年是共建“一带一路”倡议提出十周年。10月10日上午，国务院新闻办举行新闻发布会，发布《共建“一带一路”：构建人类命运共同体的重大实践》白皮书。
　　“白皮书以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，系统阐述共建‘一带一路’的历史渊源、理念愿景、实现路径、实践成就和世界意义，全面介绍共建‘一带一路’倡议提出十年来的丰硕成果，阐明中国推动共建‘一带一路’高质量发展、同各国一道携手构建人类命运共同体的决心和行动。”国务院新闻办新闻局局长、新闻发言人陈文俊表示。会上，有关部门负责同志介绍解读了白皮书相关内容。
　　已有150多个国家和30多个国际组织加入共建“一带一路”大家庭
　　“十年来，共建‘一带一路’始终坚持共商共建共享原则，秉持开放、绿色、廉洁理念，以高标准、可持续、惠民生为目标，取得了实打实、沉甸甸的重大历史性成就。”国家发展改革委副主任丛亮介绍。
　　“硬联通”方面。中老铁路、雅万高铁、匈塞铁路、比雷埃夫斯港等一批标志性项目陆续建成并投运，中欧班列开辟了亚欧陆路运输新通道，“丝路海运”国际航线网络遍及全球，“六廊六路多国多港”的互联互通架构基本形成。
　　截至9月底，中欧班列已经通达欧洲25个国家217个城市，累计开行超过7.8万列，运送货物超过740万标箱；运送货物占中欧贸易总额比重从2016年的1.5%提高到2022年的8%。
　　“软联通”方面。与共建国家持续深化规则标准等领域合作，《区域全面经济伙伴关系协定》已对15个签署国全面生效，我国与28个国家和地区签署了21份自贸协定，与65个国家标准化机构和国际组织签署了107份标准化合作协议，与112个国家和地区签署了避免双重征税协定。
　　“心联通”方面。教育、文化、体育、旅游、考古等领域合作不断深化，已与45个共建国家和地区签署高等教育学历学位互认协议，与144个共建国家签署文化和旅游领域合作文件，设立了“丝绸之路”政府奖学金，打造了“鲁班工坊”、“光明行”、菌草等一批“小而美”合作品牌。
　　贸易投资方面。与共建国家积极发展互利共赢的贸易投资合作关系，成功举办5届中国国际进口博览会，倡导成立亚投行和丝路基金，基本形成长期、稳定、可持续、风险可控的投融资体系。
　　十年来，共建“一带一路”全面实现了从理念到行动、从愿景到现实的转化，引领构建了全球互联互通新模式、引领开辟了共同繁荣发展新道路、引领探索了全球治理体系变革新方案，成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台，“已有150多个国家和30多个国际组织加入共建‘一带一路’大家庭，共建国家人民获得感、幸福感不断增强。”丛亮表示。
　　我国是110多个“一带一路”共建国家的主要贸易伙伴
　　经贸合作是共建“一带一路”的重要内容。商务部副部长郭婷婷对十年来“一带一路”经贸合作取得的成效作了具体介绍。
　　贸易合作量增质升。2013年至2022年，我国与共建国家的货物贸易累计规模达到19.1万亿美元，年均增长6.4%，增速既高于同期我国外贸整体增速，也高于同期全球贸易增速。我国是110多个共建国家的主要贸易伙伴，贸易自由化便利化水平不断提升。
　　双向投资成果丰硕。2013年至2022年，我国与共建国家的累计双向投资超过3800亿美元，其中对共建国家的直接投资超过2400亿美元，涵盖经济社会发展多个领域。我国还与共建国家合作建设了一系列的经贸合作区，截至2022年底累计投资已超600亿美元。同时，共建国家也积极投资我国，共享我国发展机遇，十年来累计对华投资超过1400亿美元，在华新设企业接近6.7万家。
　　项目建设稳步推进。2013年至2022年，我国在共建国家的承包工程年均完成营业额约1300亿美元，建设了一系列标志性项目，有效改善了东道国的基础设施条件，大幅提升了互联互通水平。同时，大力推进绿色化、数字化发展合作，今年前8月，我国与共建国家新签的节能环保类项目合同额同比增长22%。
　　“丝路电商”国际合作是落实共建“一带一路”重大倡议的一项重要具体举措。经过6年多发展，我国已与30个国家签署双边电子商务合作备忘录，同时，中国—中东欧、中国—中亚五国电子商务合作对话机制以及上合、金砖等机制下的电子商务合作都取得了实打实的成果。
　　“下一步，将重点从构建对外开放新格局、提升产业链供应链合作新水平、培育经济增长新动能、开拓经贸发展新空间等方面入手，着力推动‘一带一路’经贸合作进一步走深走实。”郭婷婷表示。
　　第三届“一带一路”国际合作高峰论坛将于10月在京举办
　　“十年来，共建‘一带一路’成果丰硕，朋友圈越来越大，充分证明‘一带一路’不搞封闭狭隘的小圈子，超越了地缘博弈旧思维，开创了国际合作新范式，是真正惠及各国人民的‘发展带’‘幸福路’。”会上，外交部国际经济司司长李克新表示，过去十年，我国同广大合作伙伴一道，搭建起以“一带一路”国际合作高峰论坛为引领，以双边、三方、多边合作机制为支撑的复合型国际合作架构。
　　高峰论坛发挥引领作用。中方于2017年、2019年成功举办两届高峰论坛，与会各方进行深入交流，就共建“一带一路”合作方向和重点领域等达成广泛共识。
　　双边合作机制不断巩固。“一带一路”全球伙伴关系网络逐年扩大，“一带一路”倡议同30多个国家的发展战略及联合国2030年可持续发展议程有效对接，同东盟、非盟、欧亚经济联盟等地区组织的发展规划协同增效。
　　各领域多边合作平台提质升级。十年来，中方与各方在能源、税收、金融、人文、绿色发展等领域搭建起20多个“一带一路”多边合作平台，同步推进政策沟通和务实合作。
　　李克新介绍，中方将于今年10月在北京举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，目前已有130多个国家、30多个国际组织的代表确认与会。高峰论坛期间的活动包括开幕式，互联互通、绿色发展、数字经济3场高级别论坛，以及关于贸易畅通、民心相通、智库交流、廉洁丝路、地方合作、海洋合作的6场专题论坛，同时还将举办企业家大会。
　　“中方愿同各方一道，以举办第三届‘一带一路’国际合作高峰论坛为契机，推动高质量共建‘一带一路’不断取得新成果，为促进各国共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体作出更大贡献。”李克新说。
