
非洲国家加快推进基础设施建设（国际视点）
中国央企在非开展基础设施项目超过1600个
　　不久前在多哥首都洛美举行的非洲基础设施论坛上，与会代表表示，非洲国家要实现非盟《2063年议程》目标，大力推动基础设施建设仍是优先事项。多哥总统福雷表示：“非洲大陆对基础设施的需求巨大，没有道路、桥梁、机场、通信网络和供水等基础设施，非洲就不可能实现快速发展。”
　　经济发展基石  亟待提升水平
　　近年来，非洲各国基础设施建设水平不断提升，但整体水平仍相对落后。非洲开发银行发布的报告显示，目前非洲仍有约6亿人用不上电；非洲大陆铁路总里程约8.4万公里，且较集中于北部和南部非洲；非洲道路超过一半是非硬化道路，公路交通承担着80%的货物运输和90%的旅客运输；非洲互联网普及率为46.8%，远低于全球平均水平。报告同时指出，非洲基础设施建设拥有巨大的投资潜力，特别是在电力、交通、数字化等方面。
　　非盟委员会主席穆萨·法基表示，基础设施建设是非洲发展的基石。促进经济结构转型、加快非洲大陆一体化建设、提高经济竞争力、增加非洲内部贸易流动、提高工农业生产率和减少不平等，都需要现代化和高质量的基础设施。
　　非洲基础设施联合会近日发布的一项研究显示，公路、铁路、港口等基础设施不足，令非洲国家之间的商品交易成本增加了30%至40%。尼日利亚贸易商协会主席考哈举例说，从德国汉堡港运一个集装箱到尼日利亚拉各斯需要不到1000美元，但从拉各斯转运到加纳需要花费超过1500美元。“我们缺少相应的跨境铁路，也缺少状况良好的公路，有的企业甚至不得不自行修建通往工厂的道路，这都大大削弱了我们的竞争力。”考哈说。
　　联合国非洲经济委员会分析认为，基础设施发展是整个非洲大陆进步的关键驱动力，也是提高生产力和促进经济可持续增长的关键推动者。随着非洲城市化水平的提升，新兴人口将需要更可靠的电力、负担得起的住房和交通基础设施，这些行业也将创造新的就业机会。
　　南非比勒陀利亚大学戈登商业科学研究所相关负责人法尔哈娜·帕鲁克认为，对非洲大陆来说，基础设施建设需求巨大，完善基础设施是目前非洲各国应考虑的优先事项，特别是要加快发展数字基础设施和绿色基础设施。
　　加大资金投入  落实基建项目
　　近年来，尽管受到新冠疫情等影响，非洲国家仍在有序推进一些大型基础设施建设项目，并取得阶段性成果。
　　2015年完工的新苏伊士运河建设项目已使埃及贸易及航运收入明显增长，苏伊士运河航道升级改造项目也从2021年开始实施，预计将于今年内完成；尼日利亚丹格特炼油厂项目已于今年5月建成并投入使用，该炼油厂的启用有望结束尼日利亚长期依赖成品油进口的历史；连接南非、坦桑尼亚、赞比亚等8个国家的“非洲南北经济走廊”项目正在建设中，项目包括建设发电站和港口等多个子项目；肯尼亚等国持续推进连接东非内陆国家和肯尼亚蒙巴萨港口的北部运输走廊公路网络建设，以加强地区互联互通水平。
　　为改善基础设施状况，一些非洲国家正加大资金投入，建设相关项目。尼日利亚政府不断增加财政预算用于支持公路和桥梁等基础设施建设，今年预计将增加3.8%，2024年至2027年的年均增长率预计为3.7%。南非总统拉马福萨表示，政府在2023年至2028年将吸引2万亿兰特（1元人民币约合2.7兰特）投资，主要用于基础设施建设。坦桑尼亚探索通过政府和社会资本合作的方式，对铁矿、煤矿等项目进行开发，资金重点用于正在建设中的重大工程，包括标准中央线标轨铁路、东非液化天然气和原油管道等项目。
　　非洲联盟和非洲开发银行等区域组织和机构也大力支持地区基础设施建设。非洲开发银行总裁阿德西纳介绍，该行在6年时间里通过“非洲50”投资平台吸纳66亿美元的基础设施投资，覆盖非洲22个国家和地区，涉及农业、交通、卫生等多个领域。阿德西纳表示，非洲开发银行工作的核心是帮助弥补非洲每年680亿至1080亿美元的基础设施融资缺口。
　　今年2月，非盟委员会联合有关机构举办了第二届非洲基础设施融资峰会。与会非盟和非洲国家领导人重点讨论了如何完成非洲基础设施发展计划框架下2021—2030年第二期优先行动计划中价值1600亿美元的69个基建项目，呼吁保持非洲基础设施建设势头。
　　中非拓展合作  助力互联互通
　　中国一直在力所能及范围内，通过多种方式同非洲国家开展合作，助力非洲国家提升基础设施水平，增强自主发展能力，实现可持续发展。在中非合作论坛机制下，中国企业已在非洲建设了超过1万公里铁路、近10万公里公路、近千座桥梁、近百个港口以及大量医院和学校。
　　在塞内加尔，由中国中铁七局集团有限公司承建的方久尼大桥于2022年正式开通。该桥全长1600米，是塞内加尔最长桥梁，现已成为连接该国南北方的主干道之一，也是前往邻国的重要交通节点。塞内加尔总统萨勒表示，方久尼大桥减少了从塞内加尔前往邻国的时间和成本，是中方积极落实中非“十大合作计划”的具体体现。
　　在科特迪瓦，中国能建集团承建的必欧雅46兆瓦生物质电站项目于今年7月开工建设。项目预计2025年竣工发电，将解决当地170万人的用电问题，并造福1.2万棕榈种植户，为其增加约20%的收入。项目燃料为当地普遍种植的棕榈叶秸秆，每年可生产348吉瓦清洁电力、减少二氧化碳排放18万吨。
　　在加纳，中国通用技术集团参与农村通信及数字网络覆盖项目。中方参与设计、采购、建设和运营了2016座通信铁塔，可满足农村地区300多万人的通信需求。
　　…………
　　据统计，截至目前，中国央企在非开展各类基础设施项目超过1600个，为提升非洲基础设施水平、加速互联互通和一体化进程、促进当地经济社会发展和民生改善等作出了积极贡献。
　　加纳智库非中政策咨询中心执行主任保罗·弗林蓬表示：“中国拥有丰富的技术、资金和经验，在支持非洲基础设施建设方面发挥着无与伦比的作用，一直是非洲国家可信赖的伙伴。”
　　（本报约翰内斯堡10月10日电）
