
延续千年友谊  谱写合作新篇（大使随笔）

　　今年“六一”国际儿童节前夕，习近平主席复信孟加拉国儿童阿里法·沁，鼓励她努力学习、追求梦想，传承好中孟传统友谊。
　　阿里法·沁2010年出生时，其母因患严重心脏病遭遇难产，一度生命垂危。当时正在孟加拉国吉大港访问的中国海军“和平方舟”号医院船接到求助，派出军医第一时间赶赴当地医院，顶着巨大压力进行剖腹产手术，最终母女平安。这是中孟友好新的感人篇章。
　　中国和孟加拉国人民自古以来就是好邻居、好朋友，拥有绵延千年的友好交往历史。建交48年来，中孟相互尊重、相互理解、相互支持，双边关系持续取得进展。2016年10月，习近平主席历史性访问孟加拉国，中孟关系提升为战略合作伙伴关系。孟加拉国是南亚首个同中国签署共建“一带一路”合作谅解备忘录的国家。近年来，共建“一带一路”倡议在孟加拉国落地生根、开花结果，为促进当地发展和民生改善作出重要贡献。
　　帕德玛大桥通车，彻底结束了孟加拉国南部20多个区与首都达卡之间往来需要摆渡的历史，让帕德玛河天堑变通途，成为“梦想之桥”；达舍尔甘地污水处理厂是孟加拉国首座现代化大型污水处理厂，投入运营后可使周边近500万民众受益；卡纳普里河底隧道是南亚地区首条水下隧道，建成后将原本4个小时的车程缩短至20分钟……越来越多为民造福、为民所盼的合作项目正在孟加拉国接续落地、稳步推进。
　　不久前，中企参与投资建设运营的达卡机场高架快速路项目（一期）通车。这是孟加拉国首条高架快速路，也是孟加拉国最优先发展的基础设施项目之一。孟加拉国总理哈西娜盛赞该项目是孟加拉国交通发展史上一个新的里程碑，项目通车后将极大改善达卡城市交通状况，为孟加拉国经济发展注入更多动力。
　　中孟共建“一带一路”合作成果丰硕。据统计，中国企业迄今为孟创造大量就业岗位，带来数十亿美元投资。多年来，600多家在孟加拉国生产经营的中资企业积极践行社会责任，在经济发展、环境保护、诚信经营、社区服务、创造就业等方面倾心付出、努力耕耘，成为两国民心相通的积极促进者。
　　前不久，阿里法·沁等6位孟加拉国普通民众被中国驻孟加拉国大使馆授予“中孟大使友谊奖”。他们的故事是新时代中孟友谊的生动写照，必将带动更多人投身两国友好事业，推动中孟高质量共建“一带一路”迈上新台阶，谱写中孟关系新的时代篇章。
　　（作者为中国驻孟加拉国大使）
