湖北二十四条举措推动文旅高质量发展
改善消费环境  激发市场活力

　　云雾在山峰间流动，秋叶绽放斑斓色彩，奇松、云海、秀峰、秋叶相互映衬，让秋日的湖北十堰武当山景区更加绚丽。来自北京的游客沈峰说：“云在山间游的美景，给武当山带来了神秘感，游人行走于此，仿佛置身于画卷一般。”
　　今年中秋国庆假期，钟灵毓秀的湖北迎来了宜人的金秋旅游好时节。各地游客踏上荆楚大地，与山川为伴，赏山河秋韵，品荆楚文化，尝地道美食……湖北的青山秀水、灿烂文化和当地人的热情好客，都让八方宾客印象深刻。与此同时，当地还推出一系列消费惠民政策，着力改善文旅消费环境，激发旅游消费市场活力。
　　日前，湖北省委、省政府发布了《关于推动文旅深度融合加快新时代湖北旅游业高质量发展的意见》（以下简称《意见》），提出湖北省旅游业的未来发展目标，出台24条促进文旅深度融合高质量发展的政策措施。
　　据介绍，《意见》制定三步走战略，提出到2025年，年接待游客10亿人次，旅游综合收入1万亿元；到2027年，年接待游客12亿人次，旅游综合收入1.3万亿元，国家级旅游度假区3家、5A级旅游景区16家，基本建成文旅强省；到2030年，高水平建成文旅强省。
　　湖北自然景观优美，人文历史底蕴深厚，文旅资源十分丰富，但文旅市场仍存在竞争力不突出、资源优势未得到充分释放等问题。《意见》推出24条举措，对打造湖北省文旅核心竞争力进行总体设计。湖北将优化战略布局，构建“一核引领（武汉）、一带串珠（长江国际黄金旅游带）、三圈联动（武汉、襄阳、宜荆荆三大都市圈）、多极支撑”的文旅深度融合发展新格局，努力打造长江国际黄金旅游带核心区、“汉襄宜”都市旅游优选地、“一山一城一湖”红色旅游重要地等品牌。
　　同时，为进一步提升文旅产品供给质量，打造荆楚文旅优势产品，湖北将推动各地建设“一地一品牌”；实施“A级旅游景区提质赋能行动”，打造100家精品景区；开辟文旅新业态新赛道，培育旅游新名片；提升乡村旅游发展质效，强化农文旅融合，赋能乡村振兴。
　　文旅市场消费潜力巨大，带动作用明显。湖北将推出一揽子政策激发市场活力，未来5年将投资超5000亿元用于文旅重大工程项目建设，同时着力延伸文旅消费链条，提升二次消费和综合消费水平，推动旅游基础设施提质升级，包括完善快进慢游交通体系，实施旅游住宿提质行动，建设全域友好型旅游服务体系。
