
为国际贸易和投资搭建了新平台（人民观点）
——共建“一带一路”倡议提出10周年回眸②
　　共建“一带一路”已成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台，为构建人类命运共同体提供了重要实践平台
　　随着基础设施互联互通格局平台效应不断扩大，中国与共建国家深化合作、共同发展面临新的机遇
　　
　　物畅其流，人享其行，发展便犹如插上翅膀。以中哈连云港物流合作基地为依托，内陆国家哈萨克斯坦拥有了出海口；乘坐中欧班列，欧洲的苹果可以销往近万公里外的中国市场，中国云南的咖啡也可以进入欧洲市场；中国农业企业同老挝专家合作培育优质香米，帮助建起出口产业链，一举结束老挝稻米零出口的历史；希腊比雷埃夫斯港自中国远洋海运集团入股后，综合指标重回世界十大航运枢纽之列……“一带一路”建设让更多国家走上扩大开放的道路，联通开放的利好深深造福了共建国家和地区的人民。
　　即使相隔万水千山，也能够走出一条互利共赢的康庄大道。2017年，在“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，习近平主席指出：“‘一带一路’建设要以开放为导向，解决经济增长和平衡问题。”“一带一路”是一条开放之路，贸易畅通是共建“一带一路”的重要内容。促进贸易投资自由化便利化，降低交易成本和营商成本，释放发展潜力，提升各国参与经济全球化的广度和深度，共建“一带一路”已成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台，为构建人类命运共同体提供了重要实践平台。
　　自古以来，互联互通就是人类社会的追求。互联互通，经济血脉才更加通畅，经济社会发展潜力才能被充分挖掘。共建“一带一路”倡议之所以能促进贸易规模持续扩大，成本竞争力是一个重要因素。基础设施互联互通可以有效降低贸易成本、提高贸易效率。目前，中欧班列已铺就运行线路86条，通达欧洲25个国家的200多个城市，西部陆海新通道铁海联运班列货物流向通达全球100多个国家的300多个港口，这些开放大通道为共建国家促进互联互通、提升经贸合作水平打下坚实基础。随着基础设施互联互通格局平台效应不断扩大，中国与共建国家深化合作、共同发展面临新的机遇。
　　贸易投资自由化便利化水平不断提升，则是另一个重要原因。创新贸易合作机制、加强政策协调，有助于促进市场开放、消除贸易障碍。共建“一带一路”倡议不仅推进“陆、海、空、网”四位一体的“硬联通”，同时也加强政策、规则、标准三位一体的“软联通”，畅通了贸易和投资合作渠道，提供了更好的营商环境和机制保障，有助于打造深度互补、高度共赢的合作新格局。据了解，仅哈萨克斯坦等中亚国家农产品到达中国市场的通关时间就缩短了90%。与此同时，跨境电子商务等新业态、新模式不断涌现，成为推动贸易畅通的重要新生力量，为共建国家带来更多贸易机会。
　　过去几十年中，相当一部分发展中国家因为互联互通不足、基础设施薄弱等因素限制，没有被纳入全球价值链，甚至成为经济全球化“被遗忘的角落”。“一带一路”建设促进产业合作和技术传播，符合共建国家推进工业化、现代化和提高基础设施水平的迫切需要，为国际贸易和投资搭建了新平台，为世界经济找到了新增长点。泰中罗勇工业园、中印尼综合产业园区、埃塞俄比亚东方工业园、中白工业园……一个个园区在精诚合作中展现勃勃生机，让共建国家有机会搭上经济全球化列车、提高工业化水平，同时也深化了国际产能合作，有利于共同建设开放包容的世界经济，为各国工商界提供更多机遇。
　　翻山越岭、跨洋越海，丝绸之路是古人创造的互联互通奇迹。如今，远洋巨轮劈波斩浪，“钢铁驼队”跨越大洲，续写着新时代的丝路故事。人类生活在同一个地球村，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。以共建“一带一路”合作10周年为新起点，加快发展战略对接，推动贸易自由化便利化，扩大产业与投资合作，开放将为全球发展带来新的光明前程。
