今年以来，东中西和东北“四大板块”优势互补、携手并进
区域发展更加平衡更加协调（新视点）

　　南海之滨，广东省投资持续回暖，上半年工业投资增长23.2%，连续30个月保持两位数增速；东北地区，辽宁省重点产业稳步回升，上半年装备制造、石化、冶金三大支柱产业增加值分别增长12.6%、3%和5.7%；巴蜀大地，四川省工业生产大幅回升，上半年规模以上工业增加值增长4.3%……记者从国家发展改革委获悉，今年以来，东中西和东北“四大板块”优势互补、携手并进，各地发展呈现不少亮点，区域发展更加平衡、更加协调。
　　东部地区增速稳健。
　　“上半年，东部地区贡献了全国51.6%的经济增量，经济规模同比增长约6.1%，投资同比增长6.4%，‘挑大梁’作用更加凸显。”习近平经济思想研究中心研究四部主任张燕表示。
　　以浙江省为例，上半年，实现地区生产总值38717亿元，同比增长6.8%。“今年以来，浙江大力实施三个‘一号工程’和‘十项重大工程’，全力稳增长，展现出强大韧性。”浙江省发展改革委主任杜旭亮说。
　　中部地区势头良好。
　　河南省发挥产粮大省重要作用，夏粮产量3550.1万吨，占全国夏粮总产量比重达24%，为保障国家粮食安全作出积极贡献。湖北省新兴产业快速发展，上半年，新能源汽车、动力电池产量分别同比增长25.4%、17.5%。湖南省装备制造业加速回暖，前7月利润同比增长12.5%，拉动规模以上工业利润增长3.9个百分点。“中部地区动能转化势头良好，粮食供给、先进制造业‘脊梁’功能凸显。”张燕说。
　　西部地区潜力持续释放。
　　成渝地区双城经济圈建设跑出“加速跑”，前8月248个共建双城经济圈重大项目完成投资2522.7亿元，年度投资完成率达74.3%，超时序进度7.6个百分点；西部陆海新通道建设实现“再提速”，叙毕铁路全线铺轨完成、平陆运河全线动工……今年以来，西部地区发展潜力进一步释放。“四川省将以成渝地区双城经济圈建设为总牵引，协同推进248个共建重大项目，推动双城经济圈建设乘势跃升。”四川省发展改革委主任代永波说。
　　东北地区经济回暖。
　　上半年，东北地区投资同比增长2.2%。其中，辽宁省工业生产、投资、消费等主要指标增速高于全国，要素吸引能力不断增强；吉林省经济增速跑赢全国平均水平；黑龙江省上半年货物贸易进出口总值同比增长16.6%，创历史同期新高。
　　“我们将以区域重大战略实施为牵引，着力优化四大板块发展，在推动高质量发展中解决不平衡问题，奋力推进区域协调发展不断取得新成效。”国家发展改革委有关负责人说。
