
资讯速递

　　船舶港口将实现岸电使用常态化    
　　本报电  近日，交通运输部联合国家电网、南方电网印发《关于示范推进国际航线集装箱船舶和邮轮靠港使用岸电行动方案（2023—2025年）》，部署岸电使用相关工作，推进国际海运温室气体减排，提出到2023年底，具备使用条件的船舶和港口企业实现岸电常态化使用。到2025年，国际干线集装箱船舶、邮轮靠泊岸电用电量较2022年大幅上升。《方案》提出，下一步，航运企业要积极推进现有不具备受电设施的国际干线集装箱船舶、邮轮改造，加强与靠泊码头的技术衔接。港口企业等相关岸电供电企业要加快现有未建岸电设施集装箱码头、邮轮码头以及已建但不符合供电要求的岸电设施建设改造。
　　（韩  鑫）
　　
　　2023北京国际安全应急产业博览会举办
　　本报电  日前，由中国灾害防御协会主办的2023北京国际安全应急产业博览会举办，主题为“给应急赋予智慧，让城市更具韧性”。86家参展企业涵盖与安全应急产业相关的科技研发、装备制造、大数据服务、探测预警、医疗健康、保险金融、城市建设等众多领域，全方位展示了我国安全应急产业的最新成果。展会现场还举行了智能应急无人化科技装备发展论坛、数字防灾减灾生态建设论坛、第三届国家灾害治理与风险保障论坛暨“灾害防御科学技术奖”颁奖仪式等活动。
　　（刘温馨）
