
为形成陆海联动、东西互济的开放格局贡献力量（共建“一带一路”·权威访谈）
——专访陕西省副省长徐明非
　　陕西省副省长徐明非近日接受新华社记者专访时表示，共建“一带一路”倡议提出十年来，陕西始终牢记习近平总书记对陕西开放发展作出的重要指示，深度融入共建“一带一路”大格局，坚持高位部署、统筹推进，坚持发挥优势、彰显特色，打造国内大循环的重要支点、国内国际双循环的战略链接，助力陆海内外联动、东西双向互济的开放格局加快形成。
　　打造高端平台  服务国家开放大局
　　今年9月，在西安举行的2023欧亚经济论坛上，51个国家和地区的政商学界人士为更好地服务共建“一带一路”展开交流，持续放大中国—中亚峰会效应。
　　十年来，陕西积极承接重大任务，有力服务国家开放大局。徐明非表示，陕西与哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦等国元首家乡建立友好省州关系，在元首“家乡外交”带动下，“一带一路”重要节点作用凸显。成功举行中国—中亚峰会、“中国+中亚五国”外长第二次、第四次会晤等主场外交活动，以及中国—中亚民间友好论坛、亚洲文化遗产保护联盟大会等重大外事活动，为建设中国—中亚命运共同体贡献了陕西力量。
　　“我们以高能级平台为‘助推器’，稳步扩大制度型开放，在经贸、人文等方面与共建‘一带一路’国家和地区开展创新实践。”徐明非说，中国—中亚峰会17项涉陕成果正有序推进，陕西自贸试验区36项典型经验在全国复制推广，上海合作组织农业技术交流培训示范基地与60多个国家和地区开展了现代农业合作。
　　徐明非表示，十年来，丝绸之路国际博览会、欧亚经济论坛、杨凌农高会等在陕举行的展会、论坛影响力不断扩大。目前，陕西综保区达到7个，各类开放平台叠加聚集效应不断释放，为陕西在扩大对内对外开放中强动力、增活力。
　　立足自身优势  实现互利共赢
　　9月28日，满载着165辆汽车的X8489次中欧班列从西安出发驶往莫斯科，标志着中欧班列（西安）自2013年开行首列以来，已开行突破20000列。陕西立足区位优势，以高水平通道建设为“先手棋”，效率高、成本低、服务优的亚欧陆海贸易大通道正加快形成。
　　“目前，中欧班列（西安）常态化开行17条国际线路，通达45个国家和地区，开行21条‘+西欧’线路，开行量占全国总量超20%。‘空中丝绸之路’织线成网，在全国率先实现中亚‘五国六城’通航全覆盖。”徐明非说，陕西加快外向型产业集聚发展，完善海外仓、境外进出口商品仓储加工配送中心等布局，外贸盘子不断做大。
　　2013年至2022年，陕西与共建“一带一路”国家和地区进出口额年均增长18.4%，并在2022年首次突破千亿元。
　　陕西积极嵌入全球产业链供应链，打造国际产能合作中心。多家龙头企业正加快海外布局，一批标志性工程统筹推进。其中，陕汽重型卡车远销110多个国家和地区，隆基绿能马来西亚光伏组件生产项目在当地创造近4000个就业岗位。
　　截至2022年底，陕西省306家境外企业累计实现对外投资68.8亿美元，在共建“一带一路”国家和地区投资18.2亿美元，占总额的26.5%。
　　“下一步，我们将继续引导有实力的企业‘走出去’，开拓国际市场，建好境内外国际合作园区，形成海外产业聚集，拓展国际产能合作领域，深度参与国际产业链供应链合作，增强供应链韧性。”徐明非说。
　　增进友好交往  提升人民福祉
　　“我们发挥人文优势，注重讲好‘一带一路’上的陕西故事。”徐明非表示，十年来，陕西不断推进民心相通，举办丝绸之路国际艺术节、世界文化旅游大会等活动，“国风·秦韵”陕西文化周、非遗精品展等一批文化交流项目在海外引起强烈反响。
　　作为科教大省，陕西强化共建“一带一路”智力人才支撑力度，在科技教育中心打造上拓点扩面。依托各类科技创新主体，陕西深度参与“一带一路”科技创新行动计划，着力推进科技人文交流、共建联合实验室、科技园区合作，持续推进高校特色联盟发展，先后成立了丝绸之路大学联盟、丝绸之路农业教育科技创新联盟、“一带一路”文化遗产国际合作联盟等，在推进“一带一路”教育共同体建设中发挥重要作用。
　　徐明非介绍，陕西大力培养语言通、专业精的本土化、国际化复合型人才，省内高校的国际学生中来自共建“一带一路”国家和地区的人数占比逐年提高，2022年达71%，“已成为中亚国家和地区留学生首选目的地之一”。
　　徐明非说，陕西将更加主动融入和服务构建新发展格局，更加深度融入共建“一带一路”大格局，在中医药、联合考古等领域谋划一批造福当地百姓的新项目，在农业等领域国际合作竞争中培育新优势，为实现高水平对外开放作出新贡献。
　　（新华社西安10月10日电  记者刘书云、郑昕、孙正好）
