
农业银行手机银行月活跃用户超2亿

　　近日，农业银行手机银行月活跃用户数跃过2亿大关，达到2.098亿，实现了三年“翻一番”的高速高质量发展，农业银行与5亿注册用户共同见证了其十年来的坚守与蜕变。
　　秉承“守正创新”原则。农业银行手机银行立足金融服务主业，将数字化转型最新成果融入“存、贷、汇、理、查”等客户需求旺盛的金融产品中。同时，加强与衣、食、住、行、娱等生活场景融合，加强与营销活动、线上运营结合，不断提高用户参与度和活跃度，建立起“金融+生活”的线上服务生态，实现流量与价值相互促进。
　　坚持“用户至上”理念。农业银行始终坚持“以用户为中心”，不断夯实手机银行数据基础，释放数据资产价值，细分客群、精准施策。根据不同年龄、不同地域、不同职业等客户群体，差异化推出专属版本、专属频道、专属栏目及特色专区，满足用户差异化、多元化金融需求，不断提升用户的获得感、归属感，拉近与用户的距离。
　　聚焦服务“三农”使命。作为服务“三农”的主力军，农业银行锚定服务乡村振兴领军银行目标，不断拓展线上服务“三农”边界。打造“一版本（乡村版）、一频道（乡村振兴频道）”，为县域乡村农户和进城务工者提供专属服务，量身定制惠农保险、信贷等金融产品，满足农村用户基础金融、农业生产、农村生活等多方面需求，为乡村振兴插上金融科技的翅膀，将金融服务真正送到田间地头。
　　提升线上服务温度。充分发挥农业银行线下网点资源和线上流量资源两个优势，以数据为纽带，把线上触客“广”、线下触客“专”结合起来，推进线上和线下流程对接、业务整合、策略融合，相互赋能、相互补位，实现网点服务和手机银行无缝衔接，将线下优势与线上服务相结合，为用户提供贴心顺畅的服务体验。
　　农业银行积极践行“让金融服务没有距离”的宗旨和“用户至上”理念，提供一站式解决方案，不断优化用户体验，打造有温度的线上金融服务平台，为满足人民群众对美好生活的向往而不懈努力。
　　农业银行手机银行近年来的发展轨迹和成就
　　10年
　　自农业银行推出手机银行以来，10年间注册客户增长近8倍，月活跃用户数增长约80倍，交易额增长超130倍。
　　3年
　　农业银行手机银行月活跃用户数从1亿到2亿，用时不到3年。
　　31个月
　　2021年3月至今，农业银行手机银行月活跃用户数屡创新高，连续31个月位于同业前列。
　　数据来源：中国农业银行
