
以“含新量”提升文旅“含金量”（现场评论）

　　一池翠湖水，半部昆明史。翠湖及周边，是云南省昆明市历史文化资源最为富集的区域，一条条坡巷承载了昆明人的生活记忆。
　　走进翠湖边的老街区文林街，雅致整洁的书店办起图书漂流角，风格各异的咖啡馆令人目不暇接，美术馆砖墙上的绘画作品让老巷子散发出文艺气息。老旧小区时尚起来，不少青年游客慕名前来打卡。
　　“老街区如何吸引年轻人？”看到记者好奇，昆明市五华区华山街道办事处主任田静直言：“现在流行分享经济，要想激发消费潜力，得用‘含新量’提升‘含金量’！”
　　老街区发展，底蕴在于厚重历史，活力在于新颖形式。在“新”字上做文章，下足“绣花功夫”，不失为促进文旅融合的一个有效路径。
　　经济行为发生于具体场景，激发经济活力需要搭建新场景。昆明通过实施历史文化片区整治提升工程，改造基础设施、加强数字化建设、推动文创研发，让“九巷十三坡”等历史文化街区得到重塑。过去又窄又破的先生坡，如今可以举办集市，游客络绎不绝，店铺收入提高。文旅场景之新，需要硬件达标，持续改造老旧小区、提升水电路等设施是系统工程；更呼唤软件更新，改善并丰富公共文化空间，发挥文化的带动作用。当传统街区从面子到里子焕然一新，形成新场景，就能打好底子，吸引更多商家和游客，为助推发展铺好路子。
　　场景更新，表面看是建筑翻新，本质则是业态创新。文林街原本是昆明的“酒吧一条街”，随着人们消费理念转变，酒吧退出，咖啡馆渐多。面向年轻消费者和外来游客，先生坡连续举办名为“摩登雅集”的市集，总计吸引数十万人。市集的运营负责人感慨，围绕年轻人“玩”的诉求，丰富“玩”的场景，形成“玩”的风潮，同样能创造价值。如今，这里成为不少人的文化社交目的地。顺应消费需求、融合潮流元素、提升服务品质，才能赢得游客青睐。
　　以“含新量”提升“含金量”，关键在于涵养新观念，携手提升治理水平。从实践来看，华山街道服务辖区企业商户，形成了“领导包干+定期走访”的制度。助力经济，所有干部都有份；服务企业，抓大不放小、工作在一线。基层党员、干部的服务意识越浓，呵护良好发展环境的内生动力就越强。善治激发善举。华山街道的商户自发开展志愿服务，走访街坊老人，争做公益活动，让“文士如林”的地方更有温度。推动发展，从简单的政策扶持变为协同治理、强化服务，以共建共治共享理念创造性开展工作，不仅能赢得经营主体的共情共鸣，而且能实现携手谋发展的共振共赢。
　　街区活力旺，日子情味浓。更注重文化内涵、人文关怀，着力培育更多优质消费空间，展示各类特色文化，打造更富韵味的街巷景观，就能让“含新量”与“含金量”兼备，持续释放文旅消费潜力。
　　（作者为本报云南分社记者）
