海军海南舰舰长张美玉——
青春献给万里海疆（最美新时代革命军人）

　　南海某海域风高浪急，一场实战化条件下对空射击训练正在进行。执行战备任务的中国海军两栖攻击舰海南舰，劈波斩浪。“开火！”就在“敌机”进入副炮射程之际，指挥员一声令下，伴随着副炮的一连串火舌，炮弹呼啸着朝目标飞去，远处的靶机应声解体。
　　这场训练的指挥员，正是海南舰上校舰长张美玉（见图，乔晨曦摄，新华社发）。
　　入伍以来，张美玉始终牢记使命，常年奋战在海上斗争一线，先后参加亚丁湾护航、中外联演等数十项重大任务，荣立二等功、三等功各1次。
　　“应脚踏实地，以更高标准要求自己”
　　2008年，军校毕业的张美玉来到海军某驱逐舰支队工作，担任襄樊舰副观通长。第一次登舰，张美玉很激动：“到海军部队去、到作战舰艇去、到南海一线去的军旅梦想，终于实现！”
　　张美玉出生于贵州黔东南苗族侗族自治州剑河县柳川镇上菜园村。通过刻苦学习，2001年，他考上了清华大学国防生。毕业后，成绩优异的他放弃本校保研机会，携笔从戎，主动申请到海军大连舰艇学院深造。从那时起，张美玉把个人理想融入强军实践，投身国防事业的信念越发坚定。研究生毕业后，他再次请缨到南海一线。
　　初到一线部队的张美玉格外清醒：“我是名海军战士。来到一线部队，应脚踏实地，以更高标准要求自己。”
　　行胜于言。张美玉比别人起得早、睡得晚，没多久就把通信设备和值班勤务全都了解得清清楚楚；加班加点自学军事理论，熟记舰艇各项性能参数；利用工作间隙，熟练掌握了海军英语……善学善思善行，张美玉以时不我待的精神掌握新装备、提高新本领，逐步走上科室、舰艇领导岗位，直至成长为一名新型主战舰艇舰长。
　　在原襄樊舰观通长吴跃刚眼里，张美玉特别喜欢提问，“不到3个月，他就由提问变成了答疑，由学生变成了教员。”
　　坚定理想，把青春献给万里海疆。从军近20年，常年保持年出海200天以上，多次执行实兵对抗、战备巡逻等任务，稳妥应对外军舰机数十批次，成为官兵一致认可的一线指挥官。
　　“每道指令、每一度航向都必须精确”
　　“面对强敌，一声令下，能不能上得去、打得赢？”作为新型两栖攻击舰舰长，张美玉一心谋战务战。
　　指挥室是张美玉的战位，每次出海，这里便成了舰艇高速运转的“最强大脑”。张美玉说：“作为舰长，每项参数、每个坐标都必须了然于胸，每道指令、每一度航向都必须精确。”
　　为了打赢，张美玉有多严格？副部门长杨超说起了一次海上实弹射击训练。
　　那次训练，空中目标来袭超出了预料——目标靶机以平时2倍的速度径直向海南舰高速抵近，在副炮射界内一划而过。副炮操作手快速调整射角，捕获、瞄准、击发……炮火声响彻海天。
　　“目标虽被击中，但上弹量少，未能完全摧毁目标。”张美玉判定此次对空抗击训练“失败”。
　　“向战冲锋的路上，容不得半点侥幸！”张美玉一针见血。过去实弹射击，只要“创伤”标靶就算合格，很少依照毁伤程度评估射击效果。
　　为确保每发炮弹精准打击，张美玉和官兵们就“如何机动规避”“怎样缩短反应时间”等问题展开讨论。收集整理每次实弹射击数据，深入研究战场环境，细化射击效果评定，多维度进行综合评判，极大地提高了实弹射击训练质效。
　　近年来，张美玉带领全舰官兵，紧盯实战，坚持“科学训、大胆训、立足不利局面训”，对10多项流程进行实战优化，作战能力大幅提升。
　　“指挥新型战舰，不但得识新，还得谋新创新”
　　“肯钻研，敢创新。”熟悉张美玉的人，不约而同地这样评价他。
　　先后担任国产新型护卫舰、驱逐舰、两栖攻击舰的指挥官，张美玉深知，“海军是一个科技含量高、系统集成高的技术兵种。指挥新型战舰，不但得识新，还得谋新创新。”
　　经过认真勘验、探索总结，张美玉革新了导弹装载作业流程，使装载时间缩短了一半；拿敌练兵、检验战法，在海上维权取证、训练数据采集等任务实践中创新装备应用；参加多国联合演习，主动编写了20余万字的《多国联演参考手册》，提出了许多创新建议……张美玉思战谋战，以务实举措抓创新，总结出20余项研究成果。
　　“时刻都在想着新点子。他首创的一些战法训法，在友舰中得到推广。”三亚舰原政委徐毅说。
　　如何发挥优势，与航母及其他舰艇做好配合，加速融入作战体系？如何与陆战队员、气垫艇、直升机做好协同？担任海南舰舰长后，张美玉带领官兵学习探讨两栖攻击舰在未来海战中的职能定位，不断突破能力瓶颈，使作战潜力得到进一步释放。
　　海南舰副舰长马书伟说：“在舰长的带领下，全舰官兵学习钻研、探索创新的良好氛围更加浓厚，为海南舰作战能力的提升注入了强大动力。”
　　“必须紧盯科技之变、战争之变、对手之变，敢闯敢拼，迭代升级战法训法，不断向胜战目标进发，坚决守护好祖国万里海疆！”面向未来，张美玉信心满怀。
