
大运会赛场内外收获多

　　成都大运会开赛以来，赛场内外留下许多精彩瞬间，深受各方关注与好评。在一次次激烈比拼中，各代表团运动员在赛场上追求卓越、努力突破；在一次次互动交流中，来自世界各地的青年不断加深了解、增进友谊；在一幕幕动人场景中，工作人员和志愿者留下了不辞辛苦、全情投入的身影；在一声声“雄起”的呐喊中，现场观众展现了文明友善、热情好客的形象……
　　一届成功的体育盛会，离不开所有参与者的共同努力。对成都大运会的参与者来说，这段旅程收获颇丰，留下美好记忆。
　　——编  者  
 
　　中国代表团田径运动员谢智宇——
　　“打破纪录，成都成就了我的梦想”
　　本报记者  王  亮  李思尧  孙龙飞
　　8月4日，大运会田径男子400米栏决赛在成都双流体育中心体育场进行。凭借最后的冲刺，中国代表团运动员谢智宇从第四名成为第三名，以48秒78的成绩获得铜牌，这一成绩也打破了该项目49秒03的全国纪录。
　　听到广播播报自己的成绩后，谢智宇振臂欢呼。这名出生于2000年的年轻选手来自北京大学，近年来一直是国内田径赛场男子400米栏项目的佼佼者。2021年，他在陕西全运会上夺得该项目金牌，此后，“打破全国纪录”便成为他的目标。
　　今年以来，谢智宇保持着良好的竞技状态；来到成都大运会，他再次用出色的表现证明了自己。
　　“打破纪录，成都成就了我的梦想。”比赛结束后，深受鼓舞的谢智宇在自己的社交媒体里这样写道。
　　对他而言，在成都大运会上收获的不仅是竞技场上的成绩，还有许多独特的体验。在大运村里，谢智宇在闲暇时光会和队员去文化市集“凑热闹”，下象棋、体验剪纸。他还结识了很多新朋友，拓展了自己的眼界。“有外国运动员喜欢我的比赛服，我们已经约好在比赛结束后互换留念。”谢智宇说。
 
　　本届大运会，来自25个省份百余所高校的411名运动员参加了全部18个大项的角逐，运动员的平均年龄为22.9岁
 
　　巴基斯坦代表团田径运动员阿姆图尔·拉赫曼——
　　“成都大运会之行，充满惊喜与欢乐”
　　本报记者  戴楷然
　　“比赛中我尽了最大努力，看到了自己与其他优秀运动员的差距。我会坚持努力训练，期待下次发挥得更加出色。”22岁的巴基斯坦代表团田径运动员阿姆图尔·拉赫曼这样总结自己的大运之行。本届大运会，她参加了女子跳远、女子三级跳远两个小项的比赛，均遗憾止步资格赛。
　　对拉赫曼来说，这不仅是她参加的首届大运会，也是她第一次出国比赛。“我很荣幸来到成都，成都大运会之行，充满惊喜与欢乐。我积累了很多参加国际比赛的经验，相信这对我以后有很大帮助。”拉赫曼表示。
　　大运会是各国青年相聚相知、增进友谊的舞台。拉赫曼结交了很多中国朋友。在她看来，中国运动员热情友好，愿意分享经验，总是为她提供暖心的帮助，“我希望多和他们交流，大家共同成长。”
　　拉赫曼还参观了成都大熊猫繁育基地，“看大熊猫是我此次大运会最期待的事情之一。参观时我拍了很多照片和视频，好分享给家人。”
　　在大运村互动体验中心，拉赫曼尝试了画脸谱、剪纸等中国非遗制作技艺。“老师们耐心地教我们如何勾勒线条、涂抹颜料，这些技艺充满智慧与匠心，彰显了中国文化的独特美感。”拉赫曼说。
　　谈及未来，拉赫曼满怀憧憬：“我准备申请到中国留学，来这里接受更加专业、系统的训练，提升技能水平，成为更优秀的跳远运动员。”
 
　　本届大运会吸引了113个国家和地区的6500名运动员参加，其中男运动员3512名，女运动员2988名
 
　　成都大运会主媒体中心媒体服务专员陈泽睿——
　　“每一次交流，都书写青春与友谊的故事”
　　本报记者  李凯旋
　　“您好，大运会媒体服务处，有什么可以帮您？”声音中充满热情和耐心，成都大运会主媒体中心媒体服务专员陈泽睿开启了新一天的工作。
　　从场馆位置到赛程安排，再到生活起居，媒体服务处接到的求助电话内容五花八门。“起初接电话时，我声音有些颤抖，担心自己解答不清楚。”刚走上岗位时，陈泽睿内心忐忑。于是，她下功夫背熟了服务手册上的所有要点，将大运会主媒体中心走了一遍又一遍，努力把每处中英文标识、每个工作间的位置都记在心间。即便休息时间，她也反复学习大运会相关知识，在笔记本里记下一个又一个要点。随着工作越来越顺利，陈泽睿也越来越自信。
　　陈泽睿还承担起分发与讲解媒体包的工作。“小小的媒体包，意义却丰富而深刻。媒体包外观上刻着金沙遗址的象征，设计富有青春气息……”面对镜头，陈泽睿将媒体包蕴含的心意娓娓道来。她讲解媒体包的视频，成为网络热点，让陈泽睿觉得成就感十足。
　　“成都的热情和活力、赛事组织方的严谨与专业、媒体工作者分享的赛场见闻……本届大运会令我难忘的地方太多。”陈泽睿表示自己收获颇丰，“能与世界各地青年交流是件快乐的事情。每一次交流，都书写青春与友谊的故事。”
 
　　成都大运会主媒体中心24小时运行，在大运会期间累计运行30天，总建筑面积约4.5万平方米，为3000余名中外媒体记者提供赛事报道所需的各类设施与服务
 
　　大学生志愿者陈霜——
　　“有机会服务大运会，我感到十分自豪”
　　本报记者  邝西曦
　　布置点位、对接导演组、发放节目单、维持现场秩序……在大运村艺术中心大剧场，来自成都大学的志愿者陈霜颇为忙碌。
　　大运会期间，共有10场主题晚会在大运村上演。作为文化和教育活动助理，陈霜的工作是协助保障主题晚会顺利进行。谈到8月4日晚举行的《舞彩家园》演出，陈霜印象深刻，“晚会现场，700多名来自不同国家和地区的观众一次次为节目欢呼喝彩。置身其中，我感受到文化交流的磅礴力量。”
　　“身为四川人，有机会服务大运会，我感到十分自豪。”陈霜说，“我们希望成为一扇窗，让世界各地青年认识中国、了解四川、喜欢成都。”
　　今年9月即将步入大学四年级的陈霜，从大一起就积极参与成都大运会相关的志愿服务，“我是外国语学院英语专业的学生，参加过‘大运英语进社区’等志愿服务活动，我和同学们学以致用，希望为大运会贡献力量。”
　　在大运村艺术中心大厅的签章台上，志愿者和各代表团运动员的照片拼接成一个“心”形图案。照片的背面是手写的留言，“感谢热心的志愿者”“我们喜欢中华文化”等字句充满了温情。
　　“成都大运会志愿者的形象标识也是‘心’形字样。”陈霜说，“在交往交流的过程中，我们用心服务，也收获了真心。”
 
　　成都大运会筹备以来，成都青年志愿者注册数量从67万增至139万，新入驻志愿者服务组织6300余个；在大运会赛场，2万名赛会志愿者在各自岗位上倾情奉献
 
　　成都市民刘润嘉——
　　“能够近距离观赏国际大赛，太棒了”
　　本报记者  王永战
　　起跳、扣球、得分……8月5日，在成都大运会男排半决赛现场，看台上座无虚席。看到自己支持的球队成功得分，成都市民刘润嘉激动地大喊：“漂亮！”
　　“我平时就喜欢看体育比赛。成都举办大运会这样的综合性国际体育赛事，让我们能够近距离观赏国际大赛，太棒了。”刘润嘉表示，“截至目前，我已经看了4场比赛。运动员努力拼搏的精神，让我深受感动。每当看到五星红旗在赛场上冉冉升起，内心都无比激动。作为一名大学生，我也要学习运动健儿不放弃、不言败、团结拼搏的精神，在自己的‘赛道’上不断奋斗。”
　　“除了精彩的赛事，值得点赞的还有贴心的服务。”刘润嘉介绍，此次大运会，无论门票销售、交通配套，还是现场秩序维护，赛事组织方都想得很周到，而且现场的观赛氛围也非常好。对于表现优秀的队伍和运动员，观众们都会给予掌声，享受体育竞技带来的快乐。
　　据悉，为了给观众带来更优质的观赛体验，各比赛场馆设置了吉祥物“蓉宝”打卡与表演环节，观众咨询台还设置了线下留言与盖章、“我的大运观赛体验”征文比赛等活动。通过工作人员和志愿者的热情服务，观众获得了“安全、高效、便捷、精彩”的观赛体验。
 
　　自成都大运会筹办以来，大运场馆累计开放近8万小时，服务超过510万人次，49个新建、改扩建的大运场馆，不仅方便市民观赛，也成为百姓健身的好去处
