
金融助力体育产业高质量发展（财经故事）

　　第31届世界大学生夏季运动会正在成都举行，精彩赛事背后，有金融服务提供保障。
　　在成都大运会筹备前，平安产险组建了大运会保障专班，制订了专属保障服务方案，创新构建“保险保障+风险防控+事故救援”大型体育赛事服务体系。平安产险四川分公司提供的具体保障服务，涉及第三方责任保险/公众责任险、财产一切险、人员意外险等3大险种，为成都大运会49个场馆提供财产险保障。
　　成都大运会重点保障区域实现了金融服务全覆盖。赛事期间，工商银行在大运村、主媒体中心、大运会酒店提供现金兑换、银行卡支付、汇率查询、数字人民币等金融服务的介绍与展示。
　　“体育赛事尤其是国际体育赛事进行期间涉及许多金融服务需求，比如货币兑换、银行卡支付、保险理赔等。同时，建设体育场馆需要信贷资金的支持，‘体育+’新业态的发展也期待金融机构开发出相应的信贷产品。”中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏说。
　　大力发展体育事业，有利于释放消费潜力、培育新的经济增长点。当前，金融机构多措并举促进体育消费，加大力度支持体育产业发展。
　　着力促进体育消费增长——
　　中国银联依托云闪付APP发放多种消费券，覆盖文娱旅游、体育消费等领域。在上海市，市民使用云闪付APP“来沪动”小程序预订体育场馆，可使用上海市体育消费券抵扣消费金额。在浙江省宁波市，当地5月中旬起通过云闪付APP发放3轮体育消费券，总额超过166万元。在广东省中山市，体育促消费活动近日启动，市民可以在云闪付APP上领取体育消费券，活动覆盖中山市内118个定点体育场馆。
　　大力支持体育产业发展——
　　“上半年，我们公司的业绩同比增长了六成多，这离不开银行提供的信贷资金支持。”广西南宁欧力德体育文化有限公司经理刘德龙说，去年想开一家新店，但缺乏足够的资金。了解到相关情况后，南宁市区农村信用合作联社桃源分社工作人员主动上门，为企业提供体育创业贷服务。
　　去年10月，80万元贷款打到了刘德龙所在公司的账户上，公司新的健身馆顺利开业。
　　体育产业已成为金融行业重要的“新赛道”。“随着全民健身的普及，体育产业发展前景广阔。金融机构可深耕体育金融场景，助力体育企业发展，为体育产业高质量发展提供金融支撑。”娄飞鹏说。
