
财经短波

　　证监会完善特定短线交易监管
　　本报电  日前证监会起草了《关于完善特定短线交易监管的若干规定（征求意见稿）》（以下简称《规定》），并向社会公开征求意见。
　　特定短线交易，是指上市公司、新三板挂牌公司持有百分之五以上股份的股东、董事、监事、高级管理人员，在6个月内将本公司股票或者其他具有股权性质的证券买入后又卖出，或者卖出后又买入的行为。《规定》主要包括特定短线交易制度适用主体范围、特定投资者持有证券计算标准、特定短线交易制度适用证券范围等9方面内容。《规定》的出台将有利于规范特定投资者短线交易监管，提升交易便利性。
　　（赵展慧）
　　
　　碳酸锂期货在广期所挂牌上市
　　本报电  近日，碳酸锂期货在广州期货交易所挂牌上市，这是全球首个实物交割的碳酸锂期货。
　　碳酸锂是重要的锂盐产品，是锂电产业的核心原材料，在新能源汽车和储能等领域应用广泛。2022年我国碳酸锂消费规模超过50万吨，占全球81%。广期所推出碳酸锂期货，将为企业提供主动开展风险管理的工具，推动产业企业合理安排产能，管理好价格波动风险，巩固我国锂电产业国际优势地位，更好服务绿色低碳发展。
　　（李美泽）
