张国清在黑龙江指导支持抗洪抢险救灾时强调
全力以赴开展抗洪抢险救灾 最大程度降低洪涝灾害损失

　　新华社哈尔滨8月6日电　受习近平总书记委派，中共中央政治局委员、国务院副总理张国清代表党中央、国务院，5日至6日率有关部门在黑龙江指导支持抗洪抢险救灾工作。他强调，要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，落实李强总理要求，坚持把确保人民生命财产安全放在第一位，充分发动各方力量，全力开展抢险救援，妥善安置受灾群众，最大程度减少人员伤亡和洪涝灾害损失。
　　近期黑龙江等地汛情严峻，部分地区遭受严重洪涝灾害。张国清前往灾情较重的五常市实地察看村屯受灾和群众转移安置情况，在防汛抗旱前线指挥部了解汛情灾情，到位于道里区的哈尔滨水文站察看水势水位，向基层干部群众传达习近平总书记重要指示精神，转达习近平总书记深切牵挂和亲切慰问。他表示，习近平总书记十分关心失联人员搜救情况，十分关心各地受灾群众生活，十分关心各地救灾和灾后抢修进展，再次强调要严防各类次生灾害，叮嘱要善始善终做好防汛救灾、抢修恢复和受灾群众生活保障。
　　张国清强调，要针对失联被困人员所处山区地形特点，加派专业救援力量，继续全力开展搜救。针对后续降雨存在较大不确定性，要宁可信其有、信其大，毫不放松做好防范应对。当前不少水库超汛限水位运行，要有序降低水位，防止持续高水位运行带来风险隐患，也为应对后续降雨腾出库容。随着支流洪水演进汇集，松花江、嫩江等干流防洪压力增大，要严阵以待、严防死守，提前向一线预置抢险物资装备，强化险工险段除险加固，及时处置管涌、溃坝等重大险情，坚决守住安全度汛底线。对受威胁群众要坚决果断疏散转移，做到干脆利落、应撤尽撤。要周密细致做好受灾群众转移安置，保障基本生活物资供应，满足看病就医等合理需求。有关部门要统筹调配救灾物资，提前预拨救灾资金，在气象水文监测研判等方面给予专业指导，有关国资央企应急抢险力量纳入地方统一调度指挥，积极帮助受灾地区解决实际困难，抓紧抢修受损通讯、交通、水电等基础设施，尽快开展灾后恢复重建，尽快恢复正常生产生活秩序。
