
欧洲经济增长仍面临较大挑战（经济透视）

　　欧洲央行日前召开货币政策会议，将欧元区三大关键利率均上调25个基点，其中存款机制利率达3.75%，为22年来新高。公告表示，欧洲央行将以通胀率数据为依据，让欧元区关键利率达到足够高的限制性水平，并在必要情况下维持该水平，以促使通胀率回落。欧盟统计局数据显示，经季节调整后，今年二季度欧元区国内生产总值（GDP）环比增长0.3%，欧盟GDP环比零增长。近期，欧洲央行也将今明两年欧元区GDP增长预期分别下调至0.9%和1.5%。一系列数据显示，当前欧洲经济增长仍面临较大挑战和不确定性。
　　自2021年以来，欧洲通胀大致经历两个阶段。第一阶段是受全球供应链不稳定影响，地区国家通胀率持续攀升，突破欧洲央行设定的2%物价稳定目标，在2021年底升至约5%。第二阶段是乌克兰危机爆发后，受能源危机和粮食价格上涨影响，多国通胀率继续大幅飙升，一度达到两位数。德国、法国、意大利的通胀率均达到上世纪80年代以来的最高水平。2022年11月以来，能源价格下降，通胀率开始走低。欧盟统计局的初步统计数据显示，欧元区7月通胀率按年率计算为5.3%，低于6月的5.5%。然而，剔除能源、食品和烟酒价格的核心通胀率仍在攀升，7月达到了5.5%。
　　为遏制高通胀，欧洲央行自去年7月起已连续加息9次，共计加息425个基点。但当前通胀仍在高位，且面临新一轮由劳动力成本走高而导致的上行压力。高利率叠加高通胀对经济活动产生抑制效应。2月以来，欧元区商业信心指数一路走低。欧元区制造业采购经理人指数（PMI）也持续下滑，7月为42.7，创三年来新低。
　　欧洲央行日前就欧元区货币政策走向释放了两个重要信号：一是此轮加息的最终利率水平很可能比之前预期的更高；二是高利率维持时间会比之前预期的更长。分析认为，高通胀和融资条件收紧可能会进一步抑制支出和投资预期。从财政政策来看，当前欧洲国家公共债务水平普遍处于历史高位，成员国通过扩大政府支出刺激经济的空间有限。
　　在面临挑战的同时，欧洲经济复苏也具备一些积极因素。当前“下一代欧盟”复苏计划正如期稳步推进，欧盟层面的公共投资将继续通过乘数效应拉动经济复苏，相关成员国的结构性改革也将为中长期经济增长注入更多动力。据欧盟委员会估算，在2026年之前，得益于“下一代欧盟”复苏计划支持，意大利经济每年将额外增长1.5至2.5个百分点。在西班牙，该计划主要用于支持发展绿色经济和数字化转型，有望使西班牙经济增长率在2024年达到1.8%至2.5%，并创造25万个就业岗位。此外，受益于能源供应多样化和能源消耗缩减，当前欧元区能源价格压力已得到一定程度缓解，消费者信心指数或实现回升。
　　影响欧洲经济复苏的另一关键因素是外部需求，特别是重要贸易伙伴的进口需求。2022年，受进口能源价格飙升和出口成本上涨影响，欧盟对主要贸易伙伴的贸易逆差均大幅增加，整体对外贸易逆差达4320亿欧元。今年以来，在进口能源价格下降等因素作用下，欧盟对外净出口开始回暖。
　　具体到中欧贸易，中国继续保持欧盟第二大贸易伙伴、第一大进口来源地和第三大出口市场地位。据中国海关总署统计，今年上半年中国对欧盟进出口额达2.75万亿元人民币，增长1.9％。未来，中欧进一步深化经贸合作将为欧洲经济复苏提供重要的外部支撑。
　　（作者为中国社会科学院欧洲研究所欧洲经济研究室主任）
