
团结协作 共筑梦想（大运观澜）

　　在8月5日进行的成都大运会女篮决赛中，中国大学生女篮以99∶91战胜对手，夺得金牌。比赛过程并不轻松，中国大学生女篮展现的团队凝聚力让人动容。教练组默契配合，让球队的临场发挥更加稳定；队员们齐心协力，为队伍夺冠打下坚实基础。这也说明，团结协作是一支队伍的取胜密码。
　　团结协作，需要向着同一个目标不断努力。在跳水比赛中，混合双人十米跳台项目要求男女运动员同时腾空，并且转体姿势保持一致，这对运动员的竞技水平和协作能力提出较高考验。在成都大运会的赛场上，中国代表团运动员王伟莹/王彬翰以优美姿态赢得裁判认可，夺得该项目冠军。克服个体差异，并非易事，这要求运动员在训练和比赛中向着同一个目标，不断努力。
　　团结协作，需要在比赛中发挥各自所长。在成都大运会体操女子团体决赛中，中国代表团运动员韦筱圆、欧钰珊、杜思雨、罗欢和章瑾在各自擅长的项目上发挥出色，最终以总分163.029名列第一，获得金牌。在团队比赛中，只有运动员充分发挥各自所长，方能将团体效果发挥到最佳。
　　团结协作，需要在密切配合中建立默契。对中国大学生女篮来说，篮球赛场瞬息万变，正是队员们保持对场上形势的洞察，相互提醒，及时调整站位，才能以全胜战绩夺冠。在游泳、田径等项目的接力比赛中，同样考验着运动员的默契程度。中国代表团运动员张雨霏、李冰洁、覃海洋等，既在个人赛事中披荆斩棘，又在接力项目上密切配合，助力中国大学生游泳队收获佳绩。
　　成都大运会，是团结的盛会。在竞技赛场上，团结协作是队伍取胜的一大保障，从中迸发的精神力量，也深深打动着赛场内外的观众。而在大运会赛场之外，赛事组织者、志愿者、工作人员在各自的岗位上发光发热，通力合作，共同为呈现一届精彩的体育赛事贡献力量。
