
入心见行  善思善用（人民论坛）
——科学、客观评估主题教育实效①
　　“要对主题教育的实效进行科学、客观评估。”近日，习近平总书记在四川考察时，对做好评估工作、确保主题教育取得实效提出明确要求，深刻指出“检验理论学习成效，要看党的创新理论是否入心见行、党员干部是否做到善思善用”。对主题教育的实效进行科学、客观评估，是一次有力的督促；理论学习的成果，必须靠实践成效来检验。方此之际，尤应坚持实事求是、求真务实，突出问题导向，教育引导广大党员、干部把理论学习贯穿始终。
　　入心见行，才能正本清源、固本培元。理论学习不能浮在面上，关键是要入脑入心。要通过理论学习和思想洗礼，激发干事创业的热情。在绿水青山就是金山银山理念引领下，浙江、安徽两省签署《共同建设新安江—千岛湖生态保护补偿样板区协议》，完善区域联动的生态环境治理制度，更加自觉地促进“两山”转化；完整、准确、全面贯彻新发展理念，京津200余所中小学幼儿园与河北273所学校开展跨区域合作办学，京津冀7000余家定点医疗机构实现异地就医普通门诊费用直接结算，一盘棋，一条心，京津冀协同发展增进了人民福祉，让三地干部群众更加奋发有为。实践告诉我们，把自己的思想摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，坚持学思用贯通、知信行统一，才能真切感悟到党的创新理论的真理力量和实践伟力，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
　　善思善用，才能架起理论联系实际的桥梁。学而不思则罔，思考是学习的灵魂。怎样理解“中国特色的关键就在于两个结合”的理论逻辑和实践逻辑？如何因地制宜，创造性落实“把全面深化改革作为推进中国式现代化的根本动力”？“思”是学用结合的关键环节，多思多想，能够有效克服“学习走形式装样子”“学习不系统不深入”等问题，真正做到知其然又知其所以然。为学之实，固在践履。正是始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，新时代以来，“奋斗者”号万米深潜，“复兴号”驰骋神州，“太空之家”遨游苍穹，城乡居民人均可支配收入之比由2.88∶1降到2.45∶1，我国发展独立性、自主性、安全性稳步提升，高质量发展动能增强。学习的目的全在于运用，在于把习近平新时代中国特色社会主义思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。只有从中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，才能创造经得起历史和人民检验的实绩。
　　“我们的干部要上进，我们的党要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，就必须大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践。”历史和现实表明，理论学习不深入不彻底，思想统一就没有基础，党的团结统一就会受到严重影响。眺望前方的奋进路，党的理论武装工作必须持续往深里走、往实里走。铆足劲头、久久为功，坚持贯通理论学习与实践运用，持续在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化上见实效，应成为新时代奋斗者的执着追求。
　　慎终如始，则无败事。牢记“最根本的本领是理论素养”，常思“马克思主义不是书斋里的学问”，科学、客观评估主题教育实效，进一步推动主题教育走深走实，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，就一定能汇聚强国建设、民族复兴的磅礴伟力，赢得更加伟大的胜利和荣光。
