上半年全国新增减税降费及退税缓费9279亿元
税费红利增强企业发展底气（财经眼）

　　税收是国家实施宏观调控的重要工具。国家税务总局近日发布的数据显示，今年上半年，全国新增减税降费及退税缓费9279亿元。分行业看，制造业及与之相关的批发零售业占比最高，累计新增减税降费及退税缓费3818亿元，占比41%。分企业规模看，中小微企业受益最明显，新增减税降费及退税缓费5766亿元，占比62%。
　　税费优惠政策效果如何？办税缴费服务有何新变化？助力民营经济有哪些好举措？记者进行了采访。
　　税费政策助力企业爬坡过坎，创新发展动能增强
　　“今年，我们公司享受到研发费用加计扣除、小微企业和高新技术企业所得税优惠等政策，上半年减免所得税额近40万元，税收优惠政策给了我们坚持研发、扩大产能、实现更好发展的信心。”中振智农科技有限公司副总经理张斌说。
　　今年以来，税费优惠政策突出连续性、精准性，该延续的延续、该优化的优化，减税降费的红利正源源不断转化为高质量发展的动力。
　　——减负担，企业信心增强底气足。
　　入夏以来，位于广东省广州市越秀区的北园酒家生意愈发红火，来往游客品尝着虾饺皇、红米肠、蒸凤爪、萝卜糕等特色粤式茶点。“国家出台了很多扶持政策，让我们‘老字号’心里更有底了。近几年我们享受到增值税减免200多万元，社保费也减免了50多万元，我们准备用省下的钱开发新菜品，让消费者品尝到更多美味。”北园酒家助理总经理欧秀云说。
　　今年以来，一批实施效果好、社会期待高的税费政策延续实施，及时稳定市场预期；一系列支持小微经营主体的政策进一步优化，助企纾困解难、爬坡过坎。
　　数据显示，上半年，全国新增减税降费及退税缓费9279亿元，其中，先后实施的两批延续优化创新的税费优惠政策5832亿元，留抵退税3167亿元，其他政策280亿元。分政策看，月销售额10万元及以下的小规模纳税人免征增值税政策新增减税2148亿元，小规模纳税人征收率由3%降至1%政策新增减税822亿元，小型微利企业减征所得税政策新增减税793亿元，继续实施阶段性降低失业保险费率政策新增降费787亿元。
　　——增活力，企业创新发展动力强。
　　走进四川西艾氟科技有限公司，全自动生产设备正有序运转，十几块电脑屏幕覆盖了全厂区所有自动化生产线，工人只需在电脑前操作，即可实现对生产全过程的控制。
　　“科技研发是良性循环的过程，越投入，尝到的甜头就越多。我们能在研发创新方面取得突破，离不开国家税费政策的支持。今年7月公司提前申报享受了864.88万元的研发费用加计扣除，减免税款近130万元。”西艾氟公司负责人蒋国忠说，“这几年我们在研发上投入了大量资金，研发费用加计扣除政策的不断优化让公司的研发之路少了后顾之忧，促进新材料产品实现由量变到质变。未来，我们将继续抓牢科技创新这一‘牛鼻子’，为发展注入强劲动力。”
　　税费红利不仅从总量上降低了企业税负，也激励着更多企业将资金用于研发创新，不断提升竞争力。今年，我国将符合条件行业的企业研发费用加计扣除比例由75%统一提高到100%的政策，作为制度性安排长期实施；在此基础上，进一步优化研发费用加计扣除申报方式，新增7月预缴申报期作为政策享受时点，提前让企业获得政策实惠。从7月份政策落实情况看，全国共有30.8万户企业提前办理研发费用加计扣除，可享受减免税额约2300亿元。
　　上半年，高新技术企业享受加计扣除的企业户数和金额分别占全部研发企业的65.4%、83%；高技术产业、数字经济核心产业销售收入同比分别增长10.7%和8.8%，较一季度分别提高1.7个和5.4个百分点。
　　近日，财政部、税务总局发布多则公告，明确延续优化多项税收优惠政策。其中，为进一步支持小微企业和个体工商户发展，延续小规模纳税人增值税减免政策至2027年12月31日。北京国家会计学院教授李旭红表示，多项税收优惠政策延续优化实施，将有利于稳定企业预期，增强市场信心，持续助力中小微企业发展，推动经济回升向好。
　　税费服务不断优化升级，纳税人缴费人满意度持续提升
　　“以前企业找政策，现在政策找企业。一个跨境业务收入确认时间的问题，自己研究半天搞不明白，税务部门的首席联络员团队一分钟就讲得清清楚楚。”宁夏诺特贸易有限公司财务负责人魏乃馨说。
　　今年，宁夏回族自治区税务部门组建“丝路税桥”国际税收服务团队，走进企业与园区召开税企座谈会，现场解答企业提出的涉税问题，形成“听意见找问题、做承诺有答复、求实效促提升”的全流程服务方式，为“走出去”“引进来”企业提供多种涉税咨询服务。
　　“在完善推出和落实税费支持政策过程中，税务部门坚持开展精准推送，加强辅导解读，强化督导落实。依托电子税务局精准推送优惠政策2.29亿户次，发布研发费用加计扣除等政策即问即答五批51个，通过12366纳税缴费服务热线解答税费优惠政策问题咨询8万余次，开展线上直播、线下培训辅导等2万余场。”税务总局收入规划核算司司长荣海楼说。
　　税费政策享受过程中是否遇到问题？纳税人缴费人还有哪些诉求？今年以来，税务部门深入开展跟踪问效与推动税费政策落实落地有机结合，主动问计问需，收集整理税费优惠政策落实工作中的堵点难点问题。
　　在内蒙古自治区包头市高新区税务局办税服务厅导税台上，放置着《“走流程，听建议”问题响应期限办理台账》《首问责任登记簿》《延时服务登记簿》。翻开台账，记者发现，今年初有纳税人反映：“到办税厅办理解除非正常业务，由于路上耽搁了时间，等待取号时，已到下班时间，叫号系统关网。”
　　这个问题解决得如何？办税服务厅工作人员告诉记者，面对纳税人缴费人办理业务的新需求新变化，办税厅及时启动延时服务。如果通过延时服务仍无法办结业务，会向系统关闭后还在等候的纳税人缴费人发放一张“二次服务优先卡”，凭此卡可在下次来办税服务厅时免去取号、排队的流程，优先办理业务。   
　　“我们还开设‘税费业务咨询暨简事易办专区’，专门为纳税人缴费人就比较复杂的税费业务问题答疑解惑，对无需提供相关资料或经系统实名认证办理的业务，不必排队叫号直接予以办理。通过将办税服务厅建设得更智慧更智能，为纳税人缴费人提供更多便利。”包头市高新区税务局办税服务厅主任周德瑞说。
　　有问必有答，纳税人缴费人满意度才会持续提升。为更好地收集整理诉求，及时回应解决问题，各地税务部门积极创新工作方法：安徽省税务局整合线上、线下、外部诉求收集渠道，建立省市县三级46支“税费诉求快速响应团队”；山东省税务局开展税费服务热线数据穿透式分析，梳理形成不同目标纳税人缴费人的差异化政策推送清单；北京市税务局充分依托税收大数据，深化“接诉即办”，推进“未诉先办”……
　　“今年，税务总局已先后分五批推出了‘便民办税春风行动’措施，第五批措施重点围绕支持中小微企业和个体工商户发展，新出台和优化一批办税缴费服务举措。”税务总局纳税服务司司长沈新国介绍，比如，全面梳理涉企税费优惠政策，编制完善小微企业和个体工商户税费优惠政策清单，健全税费优惠政策“免申即享”机制；持续优化增值税、企业所得税、个人所得税等税种的申报预填服务，并在具备数据条件地区创新环境保护税纳税申报方式，探索智能预填办税业务，缩短填报时间，进一步减轻办税缴费负担。
　　为民营企业发展壮大提供更多支持
　　近期，《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》发布，明确加大对民营经济的政策支持力度。
　　“上半年，包括小微企业和个体工商户在内的民营经济纳税人缴费人新增减税降费及退税缓费7049亿元，占比76%；在7月份已提前享受研发费用加计扣除优惠的企业中，民营企业户数占比达94.3%，税费政策为民营企业减负担、增动能提供了积极支持。”税务总局新闻发言人、办公厅主任黄运表示，政策不断加力的同时，税务部门也在持续深化帮扶措施，提振民营企业信心。
　　——将“纳税信用”转化为“融资信用”，“税银互动”帮民营企业缓解融资难题。
　　“公司一期建设还没见到产出，其他配套建设又等着上线，资金成了影响发展的难题。”吉林省四平市鼎牛牧业有限公司财务负责人王宁说。
　　资金是企业的血脉，为解决鼎牛牧业等养殖企业的资金需求，当地税务部门加强与金融部门沟通合作，开启“信用贷款”直通车，向银行推送企业纳税信用等级和相关涉税数据，协调银行优化贷款审批流程，为当地21户养殖主体发放633万元“税银互动”贷款。
　　“民营企业普遍经营规模小，抗风险能力弱，面临抵押不足、融资形式单一、融资渠道不宽、融资成本高等情况。为更好解决中小微企业融资难题，我们还积极联合吉林省工商联、吉林省农联社，在畅通融资信息上下功夫，摸清企业融资需求，搭建民营企业信用信息共享平台，打破企业融资供需信息壁垒，助力民营企业恢复元气。”吉林省税务局相关负责人说。
　　数据显示，上半年，全国小微企业通过“税银互动”获得银行贷款498万笔，贷款金额超1.45万亿元，同比增长41%。
　　——发挥税收大数据优势，为民营企业拓宽供需对接渠道，畅通产业链供应链。
　　近日，重庆赛力盟电机有限责任公司将一批120万元的电动机销往山东淄博赛扬马达机电销售有限公司。“这笔生意能做成，还得感谢税收大数据帮忙。”赛力盟电机公司财务负责人杜本彪说，为应对电机市场激烈竞争，公司一直致力于开发永磁直驱电机。产品投产后，“找市场”成了当务之急。
　　重庆市高新区税务干部了解情况后，帮助企业通过“全国纳税人供应链查询”系统，综合考量企业类型、销售规模、纳税信用等级等因素，筛选出发动机、交直流电动机等产品销售的企业信息。在与销售企业电话沟通合作意愿后，税务部门向赛力盟电机公司提供了销售企业匹配名单，供企业自行商谈。
　　“打开了销售渠道，我们的发展信心也更足了。近期公司又接了新订单，正开足马力抓生产。”杜本彪说。
　　为更有效推动产业链上下游“串珠成链”，今年，税务部门对“全国纳税人供应链查询”系统功能进行优化，进一步丰富完善企业信息，提高需求匹配度，为企业定制一企一策的“专属清单”，便于精准帮扶。同时，税务总局纳税服务司和大数据风险管理局统筹协调，加强各省税务局间专项工作组信息沟通和对接配合，发挥好各省联络员的沟通协调作用，破除“省际藩篱”，助推薄弱环节“补链”、优势领域“强链”。
　　上半年，全国税务机关累计梳理原材料短缺企业信息4262户，利用“全国纳税人供应链查询”功能匹配供应商15626户，帮助3670户企业实现购销金额105.02亿元。
　　黄运表示，下一步，税务部门将深化调研广泛问需，优化措施提升服务，结合经济社会发展形势，积极研究提出延续优化完善税费政策的建议，突出对民营企业占主体的小微企业和个体工商户的支持，为民营企业营造稳定公平透明可预期的税收营商环境。
