
“激励非洲青年发扬创新、勇敢和追求进步的精神”（大道之行）

　　“非洲是青年人群最密集的大陆之一，我们学院的学员也多为青年人，朝气蓬勃。去年6月，尼雷尔领导力学院南部非洲六姊妹党中青年干部研讨班结束之际，全体学员联名致信习近平总书记，表达传承非中友谊、深化非中合作的坚定决心。习近平总书记在百忙之中给全体学员回信，大家深受鼓舞。”尼雷尔领导力学院院长马塞琳娜·奇日加在接受本报记者采访时说。
　　2022年5月底，尼雷尔领导力学院南部非洲六姊妹党中青年干部研讨班在坦桑尼亚举行，主题为“新时代新发展：中国共产党与南部非洲六姊妹党的探索与交流”。来自坦桑尼亚、南非、莫桑比克、安哥拉、纳米比亚和津巴布韦的六国执政党的120名中青年干部参加。研讨班结束之际，学员们集体写信向习近平总书记汇报学习收获，习近平总书记的回信在学员中引发热烈反响。
　　“从回信中获得了巨大的鼓舞和力量”“要把在研讨班上学到的内容同我们国家的发展实际相结合”“要为非洲人民谋福利，为进一步深化非中合作贡献青春力量”……收到习近平总书记回信后，研讨班的学员们纷纷表示要为国家发展、非洲振兴和非中合作作出更大贡献。奇日加说：“回信体现出习近平总书记对南部非洲六姊妹党乃至整个非洲大陆青年的关心，让他们看到了新的发展机遇和希望，学员们有了更加明确的奋斗方向。”
　　“读到习近平总书记的回信，我们非常兴奋。”坦桑尼亚革命党干部、研讨班坦方学习班班长叶海亚说，“习近平总书记工作繁忙，不到一周时间就回信，体现了习近平总书记对非中关系的重视。”
　　来自纳米比亚人组党的学员伊泰特说，中国共产党以人民为中心的发展思想令他印象深刻。通过学习，他进一步认识到“团结就是力量”这句话的深刻内涵，“众人团结起来，就能发挥出巨大能量，干成事”。纳米比亚人组党愿借鉴中国共产党治国理政经验，努力带领人民实现国家的可持续发展。
　　“为消除贫困，中国共产党制定了明确的发展规划和切实可行的措施，并具有非常强的执行力。”参加研讨班学习的南非非国大全国执委、党主席办公室主任西邦吉莱·贝萨尼表示，研讨班上，学员们认真研究了中国共产党带领国家发展的成功经验，一致认为这些经验非常值得广大非洲国家学习借鉴。
　　实现国家发展、民族振兴、人民幸福，需要一代又一代人接续奋斗。奇日加认为，习近平总书记的回信语重心长，饱含深意，尤其是信中强调“青春总是同梦想相伴。希望你们学以致用、积厚成器，在实现民族振兴和非洲复兴梦的征程上激扬青春、施展抱负”，这些话语体现了习近平总书记对非洲青年的殷切期望，令学员们深受触动。“25岁以下人口占非洲总人口的60%以上。年轻人是实现非洲民族振兴的重要力量，也是弘扬非中传统友谊的主力军。习近平总书记的回信，将激励非洲青年发扬创新、勇敢和追求进步的精神，为实现国家发展和民族振兴作出重要贡献。”奇日加说。
　　尼雷尔领导力学院位于坦桑尼亚滨海省，由坦桑尼亚革命党、南非非洲人国民大会、莫桑比克解放阵线党、安哥拉人民解放运动、纳米比亚人组党、津巴布韦非洲民族联盟—爱国阵线等南部非洲六姊妹党联合建设，是六姊妹党加强自身建设、提高执政能力的重要平台。奇日加回忆说：“2022年2月，在学院竣工启用仪式上，习近平总书记发来贺信，强调中非比以往任何时候都更加需要加强团结合作，应对风险挑战，推动共同发展，增进人民福祉。中国共产党愿以尼雷尔领导力学院竣工启用为契机，同非洲各国政党加强治国理政经验交流互鉴，相互支持走符合国情的发展道路，深化各领域务实合作。习近平总书记的贺信情真意切，彰显习近平总书记对非洲、对南部非洲六姊妹党的深厚情谊和嘱托。”
　　奇日加说：“作为推动非洲复兴的重要力量，非洲青年应当树立正确的人生观和价值观，加强同中国青年的交流和沟通，学习中国先进的科技、文化、管理和社会治理经验，不断提升自身综合素质，积极投身非中友好事业，为构建更加紧密的非中命运共同体作出应有贡献。”
