
西昌，一首山水诗（我与一座城）

　　每一个早晨，只要天空晴朗，我从位于四川西昌城北山的家向南望去，都可见黛绿的泸山被一片层叠的群山衬托着，巍然屹立。泸山就在西昌城边，主峰纱帽顶海拔2317米，显得比后面螺髻山主峰附近的摆摆顶要高大。其实摆摆顶才是西昌市的最高峰，海拔4182米。
　　历史上，明代文学家杨慎曾下榻泸山的庙宇，他四下眺望，夜幕尚在天边，却见山野间已跳跃起点点火光，一首《夜宿泸山》由此而成：“老夫今夜宿泸山，惊破天门夜未关。谁把太空敲粉碎，满天星斗落人间。”尽管此诗远不及他的那首《临江仙·滚滚长江东逝水》脍炙人口，但是对于西昌人来说却更加亲切。诗中描绘的农历六月二十四彝族过火把节的场景，至今仍在这片土地上激情上演。
　　节假日的时候，我喜欢沿着蜿蜒的公路登泸山。从泸山山门牌坊出发，徒步一个小时，可到达卧云山庄。这样，既可以欣赏泸山风光，也可以起到锻炼身体的效果。后来，我还与自己定下一个约定：即使工作再忙，我也会在元旦这一天的早晨专门登上泸山，只为一睹新一年的阳光洒满西昌大地。
　　泸山脚下，是碧波荡漾的邛海。邛海水平面海拔1500米，与泸山相差800多米。两处西昌城地标的高度差，让这座城市多了一份视觉上的高低起伏。邛海古称邛池，34平方公里的水域碧波荡漾，同时提供着这座城市用水的部分水源。经过多年努力，围绕邛海周边，建设了面积达2万亩的城市湿地，仿佛给清澈的邛海镶嵌上一串绿宝石。随之而来的，是一些珍稀的鸟类不断增多，这让人们感到尤为欣喜。
　　西昌，就是这样一座山、水、城相连的城市。
　　历史上有西昌古城，又名建昌古城，距今已经有600多年历史。2016年复建部分城墙时，我去采访，看见出土了一段长800多米的明代古城墙，文保部门在此基础上复建城墙，为了修旧如旧，保持古城墙风貌，不用水泥而专门熬制糯米灰浆，将三层不同材质的墙体接缝填充和粘连。糯米灰浆钙化时间长达两年，往后时间越久粘连硬度越强。记得施工场地上，10口大锅下是熊熊火焰，锅里糯米翻滚，热气向上蒸腾，据说整个工程共用去50吨糯米。
　　我供职的单位原先在建昌古城北街，向南走几十米就是古城中心四牌楼。我曾从一些老照片里一睹四牌楼的昔日模样，如今的四牌楼正是依据那些老照片复建而成。从四牌楼出发，再往南走过几百米长的南街，穿过大通门，就算是出古城了。记不清有多少次，当我从大通门门洞下经过时，都会产生一种时空穿越的奇妙感觉——以厚实的城墙相隔，城墙这边是过去的历史时光，城墙那边则是如今的流光溢彩。
　　与建昌古城相接的老城区，繁华的月城广场周围，车辆川流不息；步行街一带，商业城、购物广场聚集。另一头，新城区的建设步伐更快，航天大道两旁，楼房鳞次栉比，休闲公园分布于此；特别是高铁新城板块，正构成安宁河岸边新的城市风貌。
　　其实，西昌并非是我的故乡。我生长在凉山彝族自治州东部的美姑县，大学毕业后到了位于州府西昌的凉山日报社工作，这才来到西昌生活。
　　我第一次到西昌是在初中毕业那年，那一次还闹了一个笑话。我和一个同学报考四川美术学院附中，考点设在西昌师范学校。我们从仅有一条街道的县城来到西昌，四处张望这座在我们看来偌大的城市，看哪儿都觉得好奇。考试结束后，我们先乘车到邛海公园和泸山玩耍，然后回城里。逛到市中心的体育场时，那里正在举办物资交流会，地上铺满了琳琅满目的货物，现场人声鼎沸。傍晚时分，我们走进一家国营食堂，点菜、付钱、等待上菜……服务员先端上3盘菜：大白菜、土豆片、白萝卜，然后没有了动静。我和同学相互看了看，便拿起筷子夹起白萝卜开吃。这时，服务员端来一个小炉子，点燃固体酒精，接着端出汤锅放置在炉子上。看到我们的举动，她忍不住笑起来，告诉我们，这些都是要煮着吃的……不经意的小事，却给我留下了温暖的回忆。
　　上世纪90年代我刚到西昌参加工作时，那时候城市还比较小。小城的好处是出行方便、节奏缓慢、物价便宜。工作之余、茶余饭后，我喜欢走街串巷，慢慢地对这座城市越来越熟悉。后来，我在这里安家、定居，从此，我不再是这座城的一位过客，这里成了我的第二故乡。
　　不只是我，如今，爱上西昌的人越来越多。特别是这里冬暖夏凉的盆地气候，使得西昌成为全国年均温变幅最小的地区之一。当西昌人悠闲地享受着天赐的好气候时，远道而来的游客同样钟情于这里四季如春的气候。这些年，西昌成为四川省旅游目的地后起之秀，邛海泸山风景名胜区更是荣获国家级旅游度假区。
　　山、水、城相连，写就了西昌这座城之美。西昌，就像一首山水诗。
