
第五批便民办税措施助民营经济发展

　　本报北京8月6日电  （记者王观）国家税务总局6日发布通知，在今年上半年已推出四批“便民办税春风行动”措施基础上，重点围绕支持中小微企业和个体工商户发展，再推出和优化28条措施，助力民营经济发展壮大。
　　新推出的第五批“便民办税春风行动”措施在进一步强化税费优惠政策落实方面明确多项内容，如对纳税人因各种原因未在今年7月征期内及时享受研发费用加计扣除政策的，可在8、9月份由纳税人通过变更第二季度（或6月份）企业所得税预缴申报的方式补充享受等。
　　通知提出，对“企业财务会计制度”等11项证明材料采用调阅复用措施，减少资料重复报送；推广数字化电子发票，助力中小企业数字化转型。
　　通知要求，国家税务总局、各省税务局同步建立民营企业直联点，常态化开展民营企业走访座谈，系统梳理中小企业反映强烈的问题，研究务实管用的解决措施。对符合条件、确有困难的民营企业发生欠税，税务机关辅导其制订清欠计划，对按计划缴纳税款的，暂不采取强制执行措施。
　　北京国家会计学院教授李旭红表示，新举措要求进一步改进诉求响应，可以帮助民营企业第一时间解决困难，化解风险，直接提高民营企业的经营效能，以进一步降低税收遵从成本。此外，新举措进一步提高了办税缴费便利度和精确执法程度，由“人找政策”转为“政策找人”，帮助民营企业更好了解政策、及时适用政策，为民营企业营造稳定公平透明可预期的税收营商环境。
