
扩大内需，打开增长新空间（人民时评）
——从半年报里读懂中国信心⑧
　　经济发展中的堵点、痛点、难点、空白点，都是可以提质增效的发力点
　　
　　“车身小巧、充电方便，买车还能享受5000元优惠。”最近，家住重庆九龙坡区走马镇的王东燕花费不到5万元，购置了一台新能源汽车，“1公里电费只需4分钱，续航里程也够用”。这是支持新能源汽车下乡政策落地、有力撬动农村汽车消费市场的生动写照，也是深入实施扩大内需战略取得实效的具体例证。
　　上半年，随着扩大内需各项政策措施落地生效，国内消费较快恢复，投资持续增长，内需贡献稳步提升。翻开半年报，最终消费支出对经济增长的贡献率达到77.2%，明显高于去年；固定资产投资同比增长3.8%，有效投资对稳增长的关键作用持续发挥。一项项释放暖意的指标，折射内需潜力的持续释放。
　　习近平总书记指出，“内需是中国经济发展的基本动力”。新冠疫情防控平稳转段后，经济恢复是一个波浪式发展、曲折式前进的过程。只有人享其行、物畅其流，流动的中国才能迸发出巨大活力，进一步激发内需潜力。今年以来，各地体育赛事、演唱会、戏剧表演等文体活动增多。上半年，全国居民人均文化娱乐支出同比名义增长38.5%，全国电影观影人次增长51.8%。截至6月24日，今年我国快递业务量已达600亿件，比2019年达到600亿件提前了172天，比2022年提前了34天。可感可知的生活，印证着国内需求的稳步复苏。大国经济具有内需为主导的显著特征。牢牢把握扩大内需这个战略基点，着力畅通国内经济大循环，才能充分用好超大规模市场这个宝贵的战略资源。
　　经济发展是一个供给与需求相互影响、不断升级的过程。从《扩大内需战略规划纲要（2022—2035年）》《“十四五”扩大内需战略实施方案》加快落地，到有序推进“十四五”规划102项重大工程建设，通过政府投资和政策激励有效带动全社会投资；从出台一系列政策支持住房改善、新能源汽车、养老服务、家居等消费，到各地积极举办消费季、发放消费券……各地区各部门把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，疏堵点、破卡点，建机制、畅循环，以需求牵引供给、用供给创造需求，让中国经济不仅扩容了“量的优势”，也提升了“质的优势”。事实证明，经济发展中的堵点、痛点、难点、空白点，都是可以提质增效的发力点。只要我们创造有利的体制机制环境，采取适当的政策引导，就能够不断创造新的经济增长点。
　　近日召开的中共中央政治局会议强调，“要积极扩大国内需求，发挥消费拉动经济增长的基础性作用，通过增加居民收入扩大消费，通过终端需求带动有效供给，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来。”持续深化改革，积极扩大内需，建设更加强大的国内市场，我们定能打开经济增长新空间，推动我国经济实现质的有效提升和量的合理增长。
　　（本系列评论到此结束）
