
新闻速递

　　青少年高校科学营全国开营式举办
　　本报电  日前，2023年青少年高校科学营全国开营式暨“全国中学生同上一堂暑期科学课”在中国农业大学举办。据悉，今年青少年高校科学营活动将以线上线下相结合的方式，组织青少年走进高校院所、企业，参加为期一周的科技与文化交流。13个省份还将利用科学营探索的经验开展相关活动，提升青少年科学素养，助力培养科技创新后备人才。
　　（蒋建科）  
　　
　　馆校合作培训提升科学教育实践能力
　　本报电  “馆校合作中小学教师科学教育实践能力提升”项目开班式近日在中国科技馆举办。该项目由教育部教师工作司、中国科协科普部主办，包括“基于科技馆科普资源的项目式课程开发”和“基于科技馆科普资源的科学实践活动设计”2个主题8期培训班。培训班以各地科技馆为主会场，邀请高校院所专家与科技馆资深科技辅导员联合授课，为来自全国的1000余名中小学科学教师及科技馆科技辅导员开展线下培训。
　　（喻思南）  
　　
　　2023“北斗优先中国行”活动启动
　　本报电  近日，由中国卫星导航定位协会主办的2023“北斗优先中国行”活动在雄安新区启动。活动致力于推动以北斗为主的技术创新、产品创新和模式创新，形成一批“北斗优先”的新产品和新应用服务系统。活动同时发出倡议，在卫星导航相关的技术研发、检测认证、科技评价、标准规范等方面，优先推动北斗使用。后续，“北斗优先中国行”还将在全国各地陆续举办。
　　（谷业凯）
