
在发展中应用  在应用中发展（子夜走笔）

　　如今的北斗系统，除了几十颗卫星编织的“天上一张网”，还有地基增强系统构成的“地上一张网”。
　　为什么要再建“地上一张网”？传统的卫星导航系统能提供的精度仅为5—10米，而通过在地面建立地基增强站，通过数据处理系统形成相应信息，再进行大范围播发，北斗系统可以实现提供实时米级、分米级、厘米级或者事后毫米级的高精度定位服务能力。
　　高精度定位技术的进步，开启了北斗产业应用落地的“加速度”。从农林牧渔到吃穿住行，随着北斗卫星导航芯片或模块越来越多嵌入各类行业使用的专业设备中，越来越多嵌入大众智能手机和穿戴式设备里，生产更加高效，生活更加便捷，每一个人都愈发清晰地感知到北斗的力量。
　　应用边界的不断拓展，也在推动北斗技术的探索跨越。智能交通、智慧能源、智慧农业、智能制造、智慧教育……各种新基建领域和新兴数字化应用场景对北斗的需求持续释放，促使北斗与人工智能、大数据、云计算、5G等新技术创新融合，迎来更多可能和发展机遇。
　　北斗高精度、全球化应用才刚刚起步，在发展中应用、在应用中发展，不远的将来，从地面到天空，再到室内、地下、水下甚至太空，北斗的时空服务将无时不有、无处不在。北斗系统所蕴含的巨大能量，等待着每一个技术与创意的碰撞，释放出最有想象力的光彩。
