海尔积极搭建互联平台，构建开放式创新体系
立足科技进步  推动产业发展

　　山东青岛胶州市，一座总投资达130亿元的现代化智能产业园正拔节生长。这是海尔集团在全球投资最大的项目——海尔卡奥斯工业互联网生态园，全部建成达产后，预计年产值400亿元，利税12亿元，带动1.8万人就业。
　　近年来，海尔从传统的家电企业向生态型企业发展。根据全球市场不同区域的消费者需求，海尔集团先后创立出卡萨帝等高端产品品牌，“三翼鸟”场景品牌，以及卡奥斯、盈康一生、海纳云、海创汇、食联网、衣联网等众多生态品牌，拥有海尔智家、海尔生物、盈康生命、雷神科技等4家上市公司。着眼于场景，海尔给消费者提供的不只是单一的产品，而是持续迭代的产品和智慧生活解决方案。卡奥斯工业互联网更是通过连接生态各方，创造用户体验的持续迭代以及生态方增值分享两个价值循环，让消费者和生态方更好地对接，实现最佳的供需匹配。
　　前不久，在卡奥斯搭建的中国陶瓷工业互联网平台赋能下，景德镇古镇陶瓷公司对接到了北京一家陶瓷设计机构，成功拿下300万元订单。据介绍，中国陶瓷工业互联网平台从资源服务、销售推广、设计创新、共享智造、供应链协同、品牌认证等领域入手，服务陶瓷企业发展的全生命周期，目前已汇聚超1.5万条陶瓷资源数据，吸引了300余位陶瓷大师、3000余家陶瓷产业链上下游企业入驻。“与大企业共建，与小企业共享”，卡奥斯工业互联网在赋能中小企业数字化转型的同时，也拓展了自身的发展空间。
　　“世界一流企业是需要世界一流科创来作支撑的。”海尔集团科学与技术委员会执行主任王晔说，公司始终以用户为中心，通过需求牵引和技术驱动不断创新。近年来，生物医药产业蓬勃发展，进出口运输需求增强。生物医药对运输温度十分敏感，长期以来，我国高端航空温控物流装备及服务市场一直被外企垄断。海尔生物迎难而上，攻克了制冷系统、温控系统等难题，实现了主动式航空温控集装器的关键核心技术自主可控。海尔生物低温存储技术不仅应用于医疗、生物安全等领域，还拓展到科研应用等领域，实现了“上天、入地、进洋”，为我国多项重大科研工程提供技术支持。
　　创新是持续发展的动力源。海尔构建了“10+N”开放式创新体系，“10”代表十大研发中心，“N”代表N个创新中心和创新网络。以用户为中心，通过“10+N”创新触点，和全球资源协同融合，共同推动技术专利化、专利标准化、标准国际化。截至目前，海尔推出了200余项对行业有重大影响的原创技术，全部创新成果均快速转化至产业链。将科技创新与创业孵化相结合，海尔海创汇建立创业加速平台，截至2022年底，平台已成功孵化出7家上市企业、7家独角兽企业、102家瞪羚企业、120家专精特新“小巨人”企业，形成了“科技助力创业，创业加速科创”的融合创新模式。
　　截至目前，海尔集团获中国专利金奖12项，实现气悬浮压缩机、平嵌冰箱、航空温控集装箱等原创技术重大突破，2022年新增“国际领先”技术鉴定23项，累计260余项。科技创新助力企业发展，2022年，海尔集团全球营业收入达3506亿元，增长5.4%；生态收入达450亿元，增长16.3%；全球利润总额达252亿元，增长3.7%。
　　海尔集团董事局主席、首席执行官周云杰说，公司始终以归零心态创业创新，面向未来，将聚焦智慧住居、产业互联网两大赛道，推进生态转型和数字化转型，推动产业持续高质量发展。
