
田径世锦赛冯彬夺得女子铁饼铜牌

　　当地时间22日晚，在匈牙利首都布达佩斯举行的2023年田径世锦赛结束了第四个比赛日争夺，中国田径队收获首枚奖牌。在女子铁饼赛场，冯彬4次改写个人赛季最好成绩，拼下一枚铜牌。
　　2022年田径世锦赛，冯彬摘得女子铁饼金牌，并以69米12刷新个人最好成绩。在布达佩斯，美国小将陶萨加在决赛第五轮投出69米49的个人最好成绩，夺得金牌，她的队友奥尔曼以69米23获得银牌。
　　对手的高水平发挥，让冯彬的夺牌之旅更显跌宕。本赛季，冯彬的成绩一直在65米、66米左右。在前四投中，她状态不错，两次刷新了赛季个人最好成绩，并以67米18的成绩排在第二位。
　　第五轮风云突变，陶萨加和荷兰选手范克林肯相继投出69米42和67米20，冯彬的排名从第二掉到第四，若想拼下一枚奖牌，冯彬唯有在后两投中继续超越自己。
　　冯彬奋力一搏，铁饼重重地砸在67米41处，这一成绩超越了范克林肯。“我感觉压力之下技术发挥更好了，因为我想去拼强度的话，就必须要完美发挥，不能有差错。范克林肯的成绩对我来说也是一种激励。”赛后，冯彬对自己的第五投很满意。
　　最后一投，范克林肯没能再次超越冯彬，中国田径队已将这枚铜牌收入囊中。但冯彬的超越并未止步，第六投她将成绩提高到68米20，第四次刷新赛季个人最好成绩，这也是她个人历史第二好成绩。
　　冯彬说：“去年世锦赛上投出69米12也许有一定偶然性，但这次的68米20是拼出来的。这对我的信心是极大的提升。”她的教练李维宾表示：“这场比赛竞争激烈，赛前我们预测投出67米就能拿奖牌，但结果冠、亚军选手的成绩都超过了69米。冯彬在落后的情况下拼得铜牌，展现了敢打敢拼的比赛作风。”
　　本届田径世锦赛前3个比赛日，中国田径队一直没有奖牌进账。男子、女子20公里竞走项目，中国队都是满额参赛，但6名选手都未能站上领奖台，最好成绩是女选手马振霞取得第七名。在男子三级跳远决赛中，上届世锦赛铜牌得主朱亚明身体状态未恢复到最佳，以17米15获得第四名，另一名中国队选手方耀庆跳出17米01，位居第六。
