国网浙江电力积极推动绿色发展
精准服务，助企降本增效

　　8月，在位于浙江绍兴柯桥区的新益印染有限公司车间内，工人正热火朝天地赶制订单，一批批刚下产线的货物被打包发往各地。国网绍兴供电公司客户经理罗煜奔走在生产线间，为设备开展能源“体检”，精准服务企业节能降耗。
　　良好的营商环境是经济发展的助推器。近年来，国网浙江电力不断提升服务水平，帮助企业减负增效。通过政企协同，国网浙江电力推动电力接入工程费用分担机制全面落地，明确项目建筑区划红线外发生的电力接入工程费用由政府和供电公司共同承担。
　　在金华，位于兰溪市梅江镇通州路的兰创九聿科创智谷小微园区项目，是当地政府的重点招商引资项目。在工程费用分担机制保障下，企业节约投资成本约500万元。
　　自去年4月以来，浙江11个地市出台电力接入工程费用分担机制，并实现省市县政策全覆盖，为企业有效降低接电成本。截至今年7月底，浙江落实电力接入工程费用分担机制项目2389个，落实电力接入工程分担资金49.63亿元。
　　近日，位于台州的三门200兆瓦滩涂光伏项目正加紧施工。项目预计今年年底投入使用，较常规项目进度压缩约一年。自去年9月起，国网台州供电公司在这一项目设计阶段提前介入，主动了解项目需求，提前统筹布局输电线路通道资源，助力项目早日并网投运。
　　国网浙江电力深化线上线下“零跑腿”服务，探索搭建政企协同办电信息共享平台，推进“刷脸办电”“一证办电”常态化应用，实现办电“零上门”，让企业办电更快速，大力服务浙江优化营商环境。
　　在保障企业用能绿色安全经济高效方面，国网浙江电力不断改善服务质量，在能效逐级提升中助力企业高质量发展。
　　在杭州诺邦无纺有限公司生产车间里，一套余热回收设备将烘干段80摄氏度的烟气热量输送回空气预热段，进行再利用。该工程是国网杭州供电公司为企业个性化定制的方案，实现了能源的梯次利用。
　　“据测算，余热回收系统每年为企业节约能耗费用近17万元，节省天然气约3.91万立方米，减少碳排放约79.48吨。”国网杭州临平区供电公司综合能源事业部副主任汪莹洁说。
　　在温州，国网乐清市供电公司根据企业负荷情况、每月用电量和变压器容量等开展分析，为浙江中威智能家具有限公司提出优化用电建议。据测算，企业优化用电后，每月可节省电费约6万元。
　　用电量是反映经济运行的“晴雨表”。国网浙江电力积极推动浙江省能源大数据中心建设，目前已接入全省29773家重点用能企业用能数据，为政府掌握全省用能情况提供辅助支撑，助力企业绿色低碳转型。
　　在宁波市鄞州区，供电公司每周都会为经信部门提供产值5000万元以上企业的用能数据。通过数据比对，经信部门能准确地对企业生产经营情况进行判断分析。对判断为生产经营困难或用能优化空间较大的企业，由经信部门牵头，针对性选择税务、招商、供电等一方或多方上门“问诊”、专项服务。
　　此外，国家电网在浙江开发“营销大脑”平台，并推出“电力透视产业链”等产品。截至目前，该产品涵盖浙江纺织产业33个细分行业、14万家高压用电企业的数据接入和在线分析，以便根据分析情况开展企业帮扶和供需协调等工作，助力贯通产业链，促进经济回升向好。
