
树文明新风 铸精彩亚运（杭州准备好了）

　　核心阅读    
　　以举办高水平赛事为契机，浙江持续推进“浙江有礼”省域文明新实践，让文明观念深入人心，为亚运盛会增光添彩。
　　
　　“绿色、智能、节俭、文明”是杭州亚运会的办赛理念。以举办高水平赛事为契机，浙江持续推进“浙江有礼”省域文明新实践，让文明观念深入人心，为亚运盛会增光添彩。
　　倡导文明观赛
　　6月4日，“韵味杭州”2023年中国滑板公开赛（钱塘站）暨亚运会滑板项目测试赛在钱塘轮滑中心精彩上演。赛场内，选手展现滑板运动的魅力；赛场外，观众有序入场，文明观赛，用心感悟赛事的精彩。
　　比赛有序进行，观众为参赛选手喝彩助威，几乎没人在场内走动；当比赛结束观众退场时，大家又自觉将垃圾带出场外，并分类投放到垃圾桶中……观众文明观赛，秩序井然，成为钱塘轮滑中心的一道风景。
　　文明观赛的良好氛围也离不开钱塘轮滑中心所有工作人员和志愿者的努力付出。“我们要求志愿者向观众提供主动询问式服务，把‘问题解决在发生之前’。我们发现，滑板比赛的观众更热情奔放，所以针对这一特性展开相应服务，让观众看得开心，同时做到文明观赛。”工作人员陈州峰说。
　　温州市民陈立眼下最期盼的事，便是在家门口观看亚运会足球比赛。陈立的家距离温州体育中心约3公里，不久前，他观看了“韵味杭州”足球测试赛，此后，一条条“赛场纪律”他铭记于心。
　　测试赛现场，120名服务志愿者手持“垃圾不落地”“文明观赛”的标语牌进行提醒，主动向需要丢弃垃圾的观众送上垃圾袋，比赛结束后，观众在志愿者引导下有序离场……
　　“球队入场，要为双方球员鼓掌；观赛时，尽量不站起来影响他人；不喝倒彩……”陈立细数的这些观赛要点，都是他参加社区组织的文明观赛知识普及活动时学到的，他还收到了社区发放的“文明观赛倡议书”等宣传资料。
　　针对场馆运行设计、团队协作、场馆设施等要求，“韵味杭州”系列测试赛是杭州亚运会筹办工作的一次全面系统检验，也是一次“摸底考试”。以举办系列测试赛为契机，杭州亚组委倡导市民当好东道主，以饱满的热情、最佳的状态和文明的行动迎接亚运盛会。
　　推动场馆开放
　　“杭州亚运会还没开幕，我们已经率先在亚运场馆里健身锻炼了。”在手机上打开浙里办APP，搜索“亚运场馆在线”，杭州市民余青找到附近的亚运场馆，预约了周末的羽毛球场地。
　　自2022年5月起，杭州已有不少亚运场馆逐步向市民开放，高标准的场馆设施让前来体验的市民纷纷点赞。亚运场馆惠民开放，发挥亚运场馆在带动全民健身方面的作用，满足市民健身需求。
　　处处“亚运味”，满城“文明风”。杭州深入开展迎亚运“城市品质、城市治理、城市文明”三大提升行动，举办相关活动1万多场次。遵循“杭州为主，全省共享”原则，杭州亚运会的5个协办城市也不断完善基础设施建设，做好配套服务。
　　前不久，“精彩亚运  宁波有礼”城市文明提升现场宣传活动在宁波奥体中心举行。为了让更多市民感受亚运氛围，宁波在全市打造了一批亚运观赛空间及亚运打卡点，邀请市民一起打卡，感受亚运文化。5月以来，宁波市整体谋划、一体推进城市文明提升行动，着力推动城市文明、乡风文明、赛会文明提升。
　　绍兴是杭州之外承办本届亚运会比赛最多的城市，绍兴奥体中心体育馆改造升级后达到亚运标准，更具人文关怀——无障碍卫生间内设有盲文引导，残障人士可通过辅助器械顺利到达无障碍坐席，场馆大厅设有无障碍服务前台和休息区域，并配备轮椅、放大镜、助听器等辅助物资……
　　精心设置的各类无障碍设施几乎覆盖亚运场馆各个角落，场馆外，公共服务设施不断升级完善，杭州亚运会更添人文关怀。
　　营造浓厚氛围
　　如今，礼迎亚运成为杭州这座亚运之城的新风尚。
　　在西湖区，老字号彩娥饭店生意火爆，不少顾客都冲着杭州老味道而来。最近，这里悄悄“上新”了中英文双语菜单。饭店负责人廖云娟在街道志愿者带领下，每天坚持学英语。“我希望在亚运会开幕前，能用流利的英语报菜名。”她笑着说。
　　马明芳是钱塘区白杨街道模特队的队员，得知自己所在社区将开展“文明亚运”礼仪宣讲活动，她立刻报了名。白杨街道邀请高校教师和大学生亚运志愿者，组建起“文明亚运”主题宣讲队伍。宣讲活动刚结束，马明芳就迫不及待地联系模特队成员，“传授”亚运礼仪知识。
　　“我们是礼仪之邦，办亚运会一定要展现中国人的待客之道。”在拱墅区和睦街道，刚刚听完一堂亚运观赛礼仪课，居民徐庆儿有感而发。
　　为持续营造全民参与亚运、服务亚运、奉献亚运的浓厚氛围，和睦街道在各级新时代文明实践阵地内，开展文明习惯养成、文明礼仪培训、文明观赛倡议、文明行为实践等主题活动，深受居民欢迎。
