河南周口打造水陆集疏运枢纽，培育临港产业集群
拓展内河航运  发力临港经济（经济聚焦）

　　核心阅读
　　借助内河航运优势，河南省周口市打造水陆集疏运枢纽，培育临港产业集群。随着江淮运河新航线开通，当地将继续完善综合交通体系，争取成为带动豫东南地区高质量发展的新增长极。
　　
　　从河南省郑州市驱车出发，一路向东南，行至周口市，忽闻水流声渐近，只见宽阔的水面上货船络绎不绝。
　　原来，在周口市川汇区，沙河、颍河、贾鲁河三川交汇形成沙颍河，一路向东入淮河，进长江，通大海。近年来，周口抢抓发展战略机遇，把临港经济作为转型发展的突破口，建港口、集物流、聚产业、兴港城，带动更多产业、更多要素向周口集聚。
　　今年上半年，周口市港口货物吞吐量同比增长33.85%，占河南全省港口货运吞吐量的85.5%；累计完成集装箱吞吐量同比增长127%，临港开发区完成临港贸易额44.6亿元。
　　提升通航能力，打造水陆集疏运枢纽
　　来到周口港的龙头港口——周口中心港码头，装运货物的卡车往来穿梭，吊机悬挂着集装箱起起伏伏，一派繁忙景象。30多岁的货船主李帅整装待发，他的货船将装载2000吨粮食顺流而下，驶入长江，直达上海。李帅告诉记者，这几年自己在沙颍河上运货，感觉河面越来越宽，水路越来越好走，货物品种越来越丰富。“运出去的，多是河南的粮油、不锈钢、工业制成品等；运回来的，除了国内的工业原材料外，还有国外的铁矿石、大豆等。”
　　历史上，周口因航运而兴，曾是西北与江南物资交流的重要枢纽。而后因黄河泛滥、改道和铁路兴起，航运逐渐式微。
　　进入新世纪，沙颍河迎来转机。2009年6月，沙颍河周口以下河段实现常年通航，成为一条通江达海的“黄金水道”，随后被国家规划为高等级航道。2017年4月，周口中心港正式投入运营，已建成投运56个千吨级泊位，形成3500万吨以上的年货运周转能力。
　　2021年2月，中共中央、国务院印发的《国家综合立体交通网规划纲要》将周口港列入全国36个内河主要港口。“我们抢抓机遇，全力打造东连长三角、西接内陆腹地的水陆集疏运枢纽。”周口市港航管理局副局长李涛介绍。
　　“从周口中心港出发，现在有3条入海通道：一是向北经盐河到达连云港港，二是向东经通榆河到达大丰港，三是向南入长江到达太仓港、上海港。这些通道把中原腹地与长江经济带、淮河生态经济带、环渤海经济圈等连接了起来。”李涛说。
　　目前国内10多个省份30多个品种的货物和10多个国家20多个品种的货物在周口中心港上岸；中西部6省份30多个品种的货物在周口中心港装船启运。不仅如此，周口中心港采取一单通关模式，仅今年上半年就新开通国内、国际集装箱航线各3条，实现箱通世界、货运全球。
　　发挥区位优势，发展临港经济
　　2020年8月，由于看中了周口中心港的区位优势，新加坡益海嘉里集团决定落户周口，创建现代食品产业园。“周口具有交通区位优势，公、铁、水运非常便捷。工厂生产所需大豆要从国外进口，与公路相比，水运能节省30%的费用。”益海嘉里相关负责人说，周口还是小麦、玉米的主产区，就地取材也方便。目前，益海（周口）粮油全年生产总值达73亿元，实现利税1.7亿元。
　　周口市市长吉建军介绍，周口临港开发区是以内河航运为依托的开发区，是国家级多式联运枢纽试点，正积极培育以装备制造、粮油加工、流通贸易为主导的新兴临港产业集群。
　　目前，投资超200亿元的河南钢铁集团（周口基地）一期项目、投资145亿元的益海嘉里现代食品产业园中央厨房项目（一期）、投资30亿元的豫沪合作周口产业示范园（一期）、投资约30亿元的富士康科技工业园（一期）已经全部建成投产。
　　近年来，周口坚持以港定城、以港定产，按照“一城一港、一县一特”规划，明确定位，错位发展。除了周口中心港，西华、商水、淮阳、项城、沈丘、鹿邑、太康、扶沟、郸城等9个港区，正合力打造“1+9”港口体系，推进“一县一特”专业码头建设。
　　沈丘县位于周口东部。“按照‘一县一特’规划，沈丘港区刘集作业区主要服务于河南钢铁集团（周口基地）原料进厂、产成品出口。”李涛告诉记者，目前沈丘港区已实现公、铁、水顺畅衔接，山西、内蒙古、陕西等地的煤炭通过沈丘港下水，转运到长江中下游，进而辐射长三角。
　　来到刘集作业区码头，只见工人们正操作着抓料机，进行矿粉接卸作业，这批货的货主正是河南钢铁集团（周口基地）。“运进来的，主要是铁矿石等原材料；运走的，主要是本地生产的钢板产品。”基地负责人李发展介绍，和铁路运输等相比，水运方式每年可为企业减少2亿元物流成本；待智能码头建成后，水运而来的原材料还可以通过专用管道直接运往公司仓库，中间无需人力介入，进一步促进降本增效。
　　与此同时，围绕生物基可降解材料发展的郸城港区、围绕食品加工发展的淮阳港区、围绕纺织服装发展的商水港区等也方兴未艾，正按照既定规划稳步建设推进。得益于临港经济的发展，周口市上半年进出口额达51.2亿元，同比增长10.9%。
　　扩大辐射范围，提升群众获得感
　　今年3月，沙颍河周口至河南省界航道提升工程正式获批。“工程完工后，航道的宽度将从50米拓宽到60米，达到通航3000吨级船舶的三级通航标准，沙颍河的通航能力将提升一倍。”李涛告诉记者。
　　利好接连不断。8月16日，来自周口港的两艘满载126标箱货物的货船，顺利通过江淮运河安徽寿县东淝河船闸，驶往芜湖港，标志着周口至长江途经江淮运河的新航线正式开通使用。江淮运河通航后，形成与京杭运河平行的国内第二条南北水运大动脉，缩短了周口港进入长江中下游航线里程近400公里，为进入长江的周口港货船节省了航运时间和成本。
　　自此，周口港将开通至芜湖港、合肥港、宁波港、武汉港等航线，进一步扩大辐射范围，全力打造淮河上游地区具有较大影响力的临港产业集群，争取成为带动豫东南地区高质量发展的新增长极。
　　“推进5G港口新型基础设施建设，构建综合交通体系，打造进出口贸易重要平台……未来，周口仍需脚踏实地，真抓实干，把一张蓝图绘到底。”周口市委书记张建慧介绍。
　　沿着沙颍河岸边前行，平坦干净的休闲栈道随着河道蜿蜒伸展，一眼望不到尽头。眼下，沙颍河城区段北岸的滨河公园基本建成，园内曲径通幽、绿意盎然，成为市民休闲健身的好去处。
　　“周口发展临港经济，不仅要让群众的口袋越来越鼓，还要不断提升获得感、幸福感，让人民群众共享城市建设发展的成果。”张建慧说。
