河北保定竞秀区帮扶工作组党员干部带领受灾村民抢抓农时——
复耕补种，尽快恢复农业生产（党旗在基层一线高高飘扬）

　　下午3点，日头高照，天朗气清。
　　走在河北省涿州市豆庄镇白马庄村道，只听得一阵阵轰鸣声传来。抬眼望去，在村西边的大片农田里，一台台秸秆粉碎机、液压翻转犁、旋耕机开足马力，正在交叉作业。
　　保定市竞秀区驻白马庄村包联帮扶干部滕铭欣、郑赫二人，正在组织农民积极开展灾后复耕补种。“农时不等人！趁着天气好，墒情不错，得抓紧干起来。”一整天都待在地里的两人，说话间，豆大的汗珠止不住地往下淌。
　　一场大水，让豆庄镇农业生产受到较大影响，村里690亩耕地全部受灾。“看着成片枯萎发黄的玉米，东倒西歪地趴在田间，甭提多难受了。”一直忙前忙后的白马庄村党支部书记杨宏，眼睛布满血丝，有些哽咽，“在最困难的时候，兄弟区县伸来了援助之手。竞秀区委领导带着区直部门党员干部，沉在一线，和我们干在一起。”
　　一盘棋，一条心。“兄弟区县的事儿，就是咱自己的事儿。道路清淤、抢栽抢种、帮助复工复产复学，一样样攻坚。”竞秀区委副书记王波说。他每天都在盘算怎么帮助受灾群众尽早恢复正常生产生活。
　　据了解，根据保定市委统一部署，全市14个兄弟县（市、区）在保定市2023年洪涝灾后重建领导小组统一组织下，前往涿州支援灾后重建，竞秀区帮扶豆庄镇。
　　怎样把洪涝灾害给农业造成的损失降到最低？这不仅是全村700多名村民的心头事，也是帮扶工作组下定决心要解决的事。
　　“农业有规律，时间再紧，也不能蛮干。我们从河北农业大学、河北省农林科学院请来专家，对镇上受灾严重的12个村庄的土地进行科学分析，受淹较浅、退水早的300余亩土地已经具备复耕条件，我们因地制宜提出复耕方案。”滕铭欣介绍。
　　离种植冬小麦还有50多天，地不能荒着，能不能抢种一期农作物？种什么？农业专家介绍，娃娃菜、萝卜等蔬菜生长周期短，在种植冬小麦之前就能长成。
　　有了方案，马上就干。帮扶工作组紧急协调大型农机设备，免费为当地进行秸秆粉碎、翻耕、晾晒、旋耕。
　　村民杨学站在田埂上，望着自家田地里被洪水淹过的玉米秸秆被打碎还田，走下地捏了捏复耕后松软的土壤，抬起头说：“只要地不荒，咱的心就不慌。眼前的困难，咬咬牙能挺过去，日子会越来越好！”
