
让博物馆点亮城市文化生活（暖闻热评）

　　越来越多免费开放的博物馆，承载的是无穷的精神力量
　　
　　【事件】“博物馆热”在今年这个夏天不断升温，从一票难求的中国国家博物馆，到几乎天天满员的河南博物院，从因山水园林风格走红的苏州博物馆，到凭借文创产品出圈的湖北省博物馆，“到博物馆去”已成为一种生活新方式、社会新风尚。数据显示，目前全国博物馆总数达到6565家，免费开放率超过90%。
　　【点评】
　　有一位博物馆负责人回忆，多年前，他在一家博物馆看到一群当地大学生围着展柜抄展品说明。当被问到是否经常来参观时，学生们却说是第一次来。
　　文物是历史的见证，也是文化的重要载体。一件件青铜玉器，一片片竹简木牍，一册册历史典籍……这些藏品蕴含着中华民族的智慧、精神、文化，更蕴含着生生不息的力量。让更多人走进博物馆，不仅是满足人民群众精神文化需求的内在要求，也是坚定文化自信、建设文化强国的题中应有之义。
　　近年来，随着现代公共文化服务体系不断完善，免费开放的博物馆越来越多、展览质量越来越高。如今，中小学生走进博物馆，边看展、边学习，通过立体鲜活的文物感悟文化传承；一些博物馆为环卫工人、司乘人员、快递员、外卖员等举办专场活动，让一线劳动者更好体验文化魅力，增加了对城市的归属感和认同感；有的社区和博物馆联合举办活动，丰富了社区老人的生活。走进博物馆的门槛降低了，博物馆和人们的距离拉近了，博物馆的覆盖面不断扩大，普惠性不断增强，丰富了人民群众的精神文化生活。
　　有人说，博物馆是一座城市的会客厅。博物馆释放出的独特文化吸引力，擦亮了城市名片，形成了巨大的“溢出效应”。今年夏天，各大博物馆爆满的行李寄存处，成为观察博物馆与城市经济社会发展的一个独特窗口。“跟着博物馆去旅行”成为不少游客青睐的出游形式，有力促进了文旅产业的发展。经济是城市的体格，人文是城市的灵魂。不少城市凭借深厚的人文底蕴、独特的地域文化，为经济活动注入更多文化内涵，以文化的力量推动经济发展，让千年文韵和现代经济和谐共生、相互助力。
　　也要看到，随着公众参观热情持续高涨，预约难等情况随之出现，还有“黄牛”趁虚而入，将免费门票变成“讲解套餐”高价出售，损害了博物馆的便民性，也给博物馆管理运营带来挑战。针对这些问题，国家文物局前不久印发通知，就博物馆暑期等节假日开放服务工作提出一系列要求。全国各地多家博物馆也采取系列措施来优化服务。有的博物馆延长开放时间、提高参观人数限额，优化服务供给；有的博物馆出台专项管理办法，规范社会讲解，优化参观体验；有的博物馆联合警方，对“黄牛”进行专项打击，宣传引导观众共同抵制“代抢”等扰乱参观秩序的行为。多措并举，才能更好让热度留存下来，把文化传承下去。
　　“一个博物院就是一所大学校。”越来越多免费开放的博物馆，承载的是无穷的精神力量，点亮的是充实富足的精神文化生活。在这所亲切的大学校里，增长“何以文明”的见识，触发“何以中国”“旧邦新命”的深思，思接千载、鉴往知来，更多人将涵养深厚的文化情怀，增强“走自己的路”的信心底气。
