
第九届广西创业大赛正式启动

　　本报南宁8月23日电  （庞革平、李东豫）近日，第九届广西创业大赛拉开帷幕。本届大赛由广西壮族自治区人力资源社会保障厅联合自治区教育厅、自治区工商联共同主办，自治区人才服务中心承办，各市人力资源和社会保障局协办。
　　大赛举办“1+1+5”赛事和配套服务活动，包括1个主体赛事、1个专项赛事和5项配套活动，其中主体赛分设乡村振兴、文化旅游、现代服务3个赛道，专项赛是大学生创业明星评选专项赛，赛事期间举办包括广西高校毕业生创业创新大讲堂、广西创业大赛赛前训练营、广西创业大赛创业资源对接会、广西创业大赛创业创新成果展、广西青年就业创业典型宣传活动在内的5项双创配套服务活动。
　　大赛创业扶持资金奖励总额超过40万元，将对获得主体赛各赛道一、二、三等奖的项目分别给予5万元、2万元、0.5万元奖励；对获得“大学生创业明星”的10人分别给予1万元奖励。此外，入围大赛决赛的项目和候选人创业项目可申请入驻全区各级人力资源社会保障部门认定的创业孵化基地，入驻后按规定享受相关扶持政策和措施，同时纳入“广西创业大赛项目库”，由大赛组委会长期关注帮扶，推荐参加创业创新成果展、创业典型宣讲等活动，同时提供创业辅导、人才对接、市场对接、投融资对接等后续服务。
