全国三八红旗手、国家能源集团焊工首席师顾秀花——
焊花飞舞  工艺创新（工匠绝活）

　　【绝活看点】
　　顾秀花：1968年生，国家能源集团焊工首席师。35年来，她始终手持焊枪，坚守一线，结合实际研究出“单面焊双面成型”焊接工艺——即“只需要在钢板的背面进行焊接，正面不用焊接就可以自动成型”，并将这一技术应用在采煤设备上，为企业创造了经济效益。顾秀花荣获全国三八红旗手、中华技能大奖、全国技术能手等荣誉。
　　
　　走进国家能源集团神东煤炭设备维修中心厂区的车间，三五人围在一起，正全神贯注地观看连采机运输槽焊接流程。随着焊条在弧光中移动，白色焊烟缓缓升起，顾秀花（见上图，本报记者丁志军摄）全神贯注，精准地将两块钢板紧紧地焊在了一起……
　　“运输槽对接焊缝的焊接，操作的关键在于轻、准、稳……”手持焊枪的顾秀花摘下面罩，伸手抹了把脸上冒出的汗珠，向周围的徒弟叮嘱焊接的要领。
　　跟随顾秀花，记者来到“顾秀花国家级焊工技能大师工作室”。在这间近190平方米的工作室内，一个个焊接工位整齐有序，洁净的墙壁上展示着顾秀花创新的一系列焊接技艺流程。其中，最令顾秀花记忆深刻的便是“单面焊双面成型”焊接工艺，这也是焊接领域难度较大的一种手工成型技术。
　　直面问题，创新工艺。一次焊接完成后，顾秀花检查发现焊件正面、背面成型良好。正当她以为顺利完成工作时，经过X射线探伤的试板被发现内部存在缺陷。为找出问题的根源，她再次拿来两块试板，重新调整心态，平心静气地焊起来……
　　在焊接过程中，她认真地观察每次断弧的每一滴铁水，保证每一滴铁水滴下来的位置正好压在第一滴铁水凝固后的平面1/3处，并且确保频率一致。数到第600滴时，焊缝的打底焊层终于焊接完毕。这一次，探伤结果显示所焊的焊缝均达一级片，她悬着的心才最终落了地！
　　在煤矿采煤设备的维修过程中，连采机、掘锚机的前后运输槽及矿井其他设备的关键部位空间狭小，维修起来费时费力。顾秀花将“单面焊双面成型”技术应用在采煤设备上，解决了采煤设备部件焊接修复难题，为企业创造了一定效益。
　　创新路上不止步。在顾秀花的办公桌上摆放着一个蓝色小装置，约15厘米长、20厘米高。“这个装置是我新发明的一种用于氩弧焊接的万向支架，最大的特点是成本低、耐高温，解决了焊接时对人员技能要求高的难题，而且特别容易上手。”顾秀花解释。
　　截至目前，顾秀花带领团队先后开展了科技创新和技术攻关1000余项，累计创效超2亿元，取得“一种可调节改锥结构、一种外扣螺栓修复工具、一种线性材料的对接工装、一种便携式磨钻工装”等实用型专利四项。她独立编制完成了《JOY综（连）采设备焊接修复技术》等专业书籍，已成为许多焊工的重要学习材料。
　　近年来，依托“顾秀花国家级焊工技能大师工作室”，她培养出一大批焊接技术骨干；其中，10人次在省、市级焊工技能大赛中获奖、2人荣获“中央企业技术能手”称号。
　　焊工王飞是顾秀花的徒弟之一，曾连续4年获嘉克杯国际焊接大赛个人单项奖，如今也成立了以自己名字命名的创新工作室。
　　全国三八红旗手、中华技能大奖、全国技术能手……35年来，顾秀花用行动践行着工匠精神，保持着百万道焊缝零失误的纪录。谈到未来，她坚定地说：“我要把焊接工作当成一生的事业来干。”依托“顾秀花国家级焊工技能大师工作室”，她正用实际行动激励着更多人走技能成才、技能报国之路……
