
进一步补齐便民服务设施短板（微经济）

　　随着社区消费的供给设施持续完善、场景不断创新、经营主体有序壮大，便民生活圈建设将在惠及百姓生活、恢复和扩大消费的同时，进一步畅通城市经济微循环
　　
　　家附近有个修鞋铺子，除了修鞋，还能帮配钥匙、修理自行车。前段时间小铺子一直不开门，有点“小修小补”很不方便。打听后才知道，由于铺位租金涨了，店老板负担不起，只好迁走了。
　　如何引导这类便民小店铺回归？近日商务部等13部门联合印发《全面推进城市一刻钟便民生活圈建设三年行动计划（2023—2025）》提出，规范有序发展集修鞋、配钥匙等“小修小补”于一体的社区工坊。此举一出，不少网友点赞。
　　近些年，由于经营成本高、盈利能力弱等因素，“小修小补”类的小店在减少。这些小生意一头维系着众多小微经营主体的生计，一头关乎居民的便利生活，想引导其规范有序发展，既要激发前者的活力，更要扎根后者的实际需求。
　　激发活力，应把降低小店铺经营成本放在首位。“小修小补”类生意本小利薄，场地租金往往占据经营成本的大头。相关部门不妨在税费减免、纾困帮扶等方面给予适当优惠，或者在规划便民生活圈的同时，为其预留一定发展空间。比如在上海，一些街道牵头设立社区工坊，以低于市场价的租金吸纳配钥匙、修锁、缝补、理发等小店提供便民服务；在山东潍坊，有社区为修自行车、修鞋等摊点规划专门区域，助其平价经营……这些做法既能促进规范有序管理，也为小店生存提供了条件。
　　扎根需求，则须引导小店升级经营模式。仅专注“小修小补”，市场容量有限，小店的盈利能力往往较弱。如果能集纳多种便民需求，有利于招徕更多消费者。一方面，有条件的“小修小补”从业者可以积极更新技能，提供更加多元化的服务；另一方面，也可以寻找便利店、社区超市等合作经营，实现“一店多能”。此外，借助数字化手段为小店赋能也是个不错的选择。近期“重庆发布”公众号上线的“小修小补便民地图”，就通过线上供需对接，让“小修小补”的“小事”成为多方共赢的美事。
　　总的来看，引导“小修小补”规范有序发展，只是积极推进便民生活圈建设、补齐便民服务设施短板措施中的一步。截至今年6月底，前两批80个全国试点地区积极拓展便民生活圈覆盖范围，累计建设2057个便民生活圈，服务社区居民4201万人。随着社区消费的供给设施持续完善、场景不断创新、经营主体有序壮大，便民生活圈建设将在惠及百姓生活、恢复和扩大消费的同时，进一步畅通城市经济微循环。
