
聚焦务实合作  助力经济发展

　　8月23日，习近平主席在金砖国家领导人第十五次会晤上发表重要讲话强调，我们要深化经贸、财金合作，助力经济发展。发展是各国不可剥夺的权利，不是少数国家的“专利”。当前，世界经济复苏势头不稳，国际机构预测今年世界经济增长不足3%。发展中国家面临的挑战更为严峻，实现可持续发展目标任重道远。金砖国家要做发展振兴道路上的同行者，反对“脱钩断链”、经济胁迫。要聚焦务实合作，特别是数字经济、绿色发展、供应链等领域，促进经贸和财金领域往来与交流。
　　近年来，金砖国家努力抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，促进创新要素全球流动。从数字经济合作到绿色发展合作，再到航天科技合作，创新和智慧在诸多领域涌现，为金砖合作增添了亮色。
　　数字经济合作——
　　“把机会变成现实”
　　“要把握新工业革命的机遇，以创新促增长、促转型，积极投身智能制造、互联网+、数字经济、共享经济等带来的创新发展浪潮，努力领风气之先，加快新旧动能转换。”2017年9月，习近平主席在厦门举行的金砖国家工商论坛开幕式上，为金砖国家携手开展数字经济合作，走开放包容、合作共赢之路把舵领航。
　　2022年6月，中国时隔5年再次主办金砖国家领导人会晤。“我们要坚持开拓创新，激发合作潜能和活力。谁能把握大数据、人工智能等新经济发展机遇，谁就把准了时代脉搏。”新形势下，习近平主席为金砖国家数字经济合作指明方向。
　　创新是经济腾飞的翅膀，数字经济是全球未来的发展方向。近年来，金砖国家高度重视数字经济发展，不断拓展数字经济合作机遇，一系列重要成果文件的达成，为金砖国家数字经济合作做出了具体部署和规划：2020年11月，《金砖国家经济伙伴战略2025》发表，明确了数字经济等金砖国家重点合作领域及相关合作目标；2022年6月，《金砖国家数字经济伙伴关系框架》达成，为金砖国家开展数字经济合作、打造可持续发展的新动力提供了机制保障；今年8月，金砖国家第十三次经贸部长会议达成《金砖国家数字经济工作组工作职责》《金砖国家数字经济工作组工作计划》《金砖国家关于加强韧性和可持续发展的供应链合作框架》等成果文件，为推动世界经济复苏注入金砖力量。
　　100单库存，数十秒被抢空。今年6月，在湖南长沙举办的第三届中国—非洲经贸博览会非洲好物网购节活动中，南非驻华大使谢胜文为南非“国宝茶”带货，希望南非和中国能在数字经济、电子商务等方面加深合作，“通过网络直播、线上商城等方式，加速双方优质产品流通，实现互利互惠”；
　　本地下单，平均2—3日送达。今年4月，中国智慧物流企业与巴西邮政签署合作协议，深化物流、科技等领域合作，加强跨境快递和“最后一公里”物流服务。中巴企业家委员会巴方主席卡斯特罗·内维斯认为，巴中两国在可持续发展、科技创新等领域交流经验、开展合作，“把机会变成现实”。
　　…………
　　电子商务合作成为金砖国家数字经济合作的缩影。中国始终致力于推动金砖国家数字经济合作走深走实，同各方一道加快建设金砖国家新工业革命伙伴关系——在福建厦门建立金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地，助力各国产业结构转型升级；举办金砖国家可持续发展大数据论坛、金砖国家工业互联网与数字制造发展论坛等活动；发布《金砖国家制造业数字化转型合作倡议》、建立“金砖国家技术转移中心网络”……
　　中俄数字经济研究中心俄方执行主任、莫斯科大学大数据中心国际关系发展部主任宓河力以俄中数字经济合作情况为例表示，中方对扩大与俄方互联网科技和数字领域的合作始终持开放态度，这在各级政府层面得到体现。一些非政府与非营利性组织也积极助力两国务实合作，中俄数字经济研究中心积极对接双多边合作机制，深入开展网络空间交流互鉴，致力于推动数字经济合作行稳致远。
　　绿色发展合作——
　　“推进全球生态文明建设的重要组成部分”
　　“中国将遵循共商共建共享原则，秉持开放绿色廉洁理念，追求高质量、惠民生、可持续目标，与各国一道，推进高质量共建‘一带一路’”“我们要坚持绿色低碳，促进人与自然和谐共生”“要根据共同但有区别的责任原则，积极应对气候变化，促进绿色低碳转型，共建清洁美丽世界”……习近平主席多次围绕推动金砖国家绿色发展阐明中国方案。
　　从理念到行动，中国始终坚持凝聚金砖合力，为促进金砖国家绿色低碳转型不懈努力。
　　大西洋东岸，一座座风电机组在南非北开普省德阿镇的广袤山地上巍然矗立。白色风机缓缓转动，将清洁电力送入当地30多万户居民家中。由中国龙源电力集团南非公司承建并运营的德阿风电项目于2017年建成投运，每年可为当地稳定供应清洁电力约7.6亿千瓦时，减排二氧化碳61.99万吨。北开普省殷坦尼市经济发展部主任麦森加纳表示：“南中合作开展的新能源项目与南非降低对火电依赖、开发清洁能源的规划相契合，为优化本地能源结构提供了有效助力。”
　　在巴西里约热内卢州中部，山峦起伏间的一片平整土地上，设备林立，电网密布，巴西美丽山特高压直流输电二期项目里约换流站坐落于此。美丽山二期项目由中国国家电网公司投资建设运营，可将巴西北部丰富的水电直接输送到人口稠密、经济发达的东南部地区。项目输电线路长达2550公里，跨越巴西5个州、81座城市，覆盖人口近2200万，有效满足了巴西北电南输的需求，为巴西打造了一条高效、安全、绿色的“电力高速公路”。
　　“中国近年来在生态保护领域取得成果，为世界各国绿色发展提供了借鉴。”中俄友好、和平与发展委员会生态理事会俄方主席奥列格·杰里帕斯卡表示，生态环境合作是俄中合作的重要组成部分。
　　2022年5月，在中方主办的第八次金砖国家环境部长会议上，各方围绕“携手共促绿色低碳发展”主题进行深入讨论，共同发表了《第八次金砖国家环境部长会议联合声明》。联合声明提出，金砖国家要加强政策对话，开展联合研究，在应对气候变化、生物多样性保护、海洋环境保护等领域做好合作。
　　今年4月，总部位于上海的新开发银行宣布，首次发行以美元计价的绿色债券。这笔12.5亿美元规模的3年期绿色债券所募集的资金将为符合条件的绿色项目提供融资或再融资支持。新开发银行副行长兼首席财务官莱斯利·马斯多普说，该银行在所有成员国都储备了不少绿色和可持续项目，接下来，银行将继续扩大在绿色等领域的投资。
　　“金砖国家间的绿色合作已成为推进全球生态文明建设的重要组成部分。”南非约翰内斯堡大学非洲—中国研究中心高级研究员科菲·库阿库期待未来金砖国家能继续深化合作，为全球可持续发展贡献力量。
　　巴西金砖国家政策研究中心研究员保罗·罗贝尔表示，金砖国家合作机制成立以来，成果不断落地，领域不断拓宽，“期待金砖国家进一步挖掘在科技和绿色能源等领域的合作潜力，推动金砖国家合作不断取得新成果。”
　　航天科技合作——
　　“有助于推动金砖国家实现科技独立自主”
　　“我们要推动完善全球科技治理，让科技成果为更多人所及所享。”2022年6月，习近平主席在主持金砖国家领导人第十四次会晤并发表重要讲话时指出。
　　科技造福人类，合作成就未来。探索浩瀚宇宙是全人类的共同事业和梦想，随着金砖国家航天合作不断深化，越来越多的航天梦、太空梦正变成现实。
　　“中国飞船把我的梦想带上了太空，这真是太不可思议了！”随着神舟十六号载人飞船冲出云霄，南非姑娘思诺的画作和另外9幅非洲国家青少年的作品一起，随中国飞船驶向遥远的太空，这是中国空间站首次展示国际绘画作品。
　　思诺的画结合了许多中国和南非元素。“这是一幅充满想象力并引人思考的作品。它在太空展览的经历一定会激发更多南非青少年对太空科学的兴趣。”南非国家航天局总工程师尤金·阿方特表示，中国在包括南非在内的非洲国家推出主题新颖的太空交流活动，将极大促进非中在太空领域的合作。
　　中国始终坚持与金砖国家共享航天发展的新技术、新成果。2015年，中国国家航天局发起金砖国家遥感卫星星座合作倡议；2021年8月，金砖国家航天机构共同签署《关于金砖国家遥感卫星星座合作的协定》，明确了“六星五站”的合作方案；2022年4月，中国国家航天局决定在海南文昌国际航天城设立国家航天局卫星数据与应用国际合作中心；同年5月，金砖国家航天合作联委会正式成立……金砖国家间空间技术合作持续拓展，航天合作不断走深走实，推动航天科技创新成果为更多国家和人民所及所享。
　　巴西航天局前局长、巴西科学院院士路易斯·贝维拉夸表示：“‘金砖’是开放、包容、合作、共赢的代名词，金砖国家是维护世界和平与稳定的重要力量。加强金砖国家在科技领域，尤其是空间技术领域的合作，有助于推动金砖国家实现科技独立自主，迈向更美好的未来。”
