
坚守三尺讲台，潜心教书育人

　　要从细处入手、实处发力，引导广大教师树立“躬耕教坛、强国有我”的志向和抱负
　　
　　师德师风直接影响教师队伍整体素质，关乎培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个教育的根本问题。前不久，教育部召开师德师风建设工作推进暨师德集中学习教育启动部署会，部署开展师德集中学习教育，全面压实各地各校师德师风建设责任。
　　在中共中央政治局第五次集体学习时，习近平总书记强调：“强教必先强师。”建设社会主义现代化强国，对教师队伍建设提出新的更高要求。一方面，人才培养，关键在教师，教师是学生成长成才的引路人，是打造中华民族“梦之队”的筑梦人。另一方面，教师是立教之本、兴教之源，加强师德师风建设，关乎立德树人根本任务，关乎国家富强、民族复兴、人民幸福。
　　党的十八大以来，我国教育事业蓬勃发展，师德师风建设体制机制不断完善，并把坚持师德师风第一标准的要求规范化、具体化，取得了扎实成效。张桂梅、李保国、黄大年、张玉滚、陈立群等一大批优秀教师涌现，他们精于传道授业解惑，勇担时代重任，生动诠释了什么是“学为人师、行为世范”。师德师风持续向好态势不断稳固，但还应不断提升教师队伍整体素质，切实增强广大教师为党育人、为国育才的责任感、使命感和紧迫感。
　　把师德教育贯穿教师培养、培训、管理全过程，要从细处入手、实处发力，引导广大教师树立“躬耕教坛、强国有我”的志向和抱负，坚守三尺讲台，潜心教书育人。要加强职前培养，在师范生培养、新教师入职教育和在职教师轮训中，把师德师风作为首要课程和必修内容；在教师招聘引进、职称评审、岗位聘用、导师遴选、评优奖励、聘期考核、项目申报等环节中，将师德师风作为首要要求。让教育者先受教育，有助于弘扬高尚师德，促进“大先生”不断涌现。
　　全面加强师德师风建设，要久久为功、严管厚爱。一方面，立规矩，明底线，相关部门应严格落实从业禁止制度和依法推开教职员工准入查询制度。另一方面，提振师道尊严，营造尊师重教的良好氛围、社会环境，让广大教师安心从教、热心从教、舒心从教、静心从教，让教师成为让人羡慕的职业。坚持师德违规“零容忍”的同时，加强精神引领，多方协力、形成合力，才能培养造就一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专业化教师队伍。
　　百年大计，教育为本；教育大计，教师为本。把师德师风建设摆在首要位置，突出全员全方位全过程师德养成，引导广大教师坚定理想信念、陶冶道德情操、涵养扎实学识、勤修仁爱之心，定能为以教育之力厚植人民幸福之本、以教育之强夯实国家富强之基提供有力支撑。
