
把算力转化为现实生产力（人民时评）

　　算力已经成为经济社会高质量发展的新引擎，显示出对驱动经济增长、改善社会民生的“倍增效应”
　　
　　算力，就是对数据的处理能力。小到手机、个人电脑，大到服务器、超级计算机，算力正走进千家万户、服务千行百业，成为像水、电、燃气一样的公共基础资源，提供“即取即用”的社会化服务。
　　算力总规模居全球第二，保持30%左右的年增长率，新增算力设施中智能算力占比过半，综合供给水平快速提升；服务器、计算机、智能手机等计算类产品产量全球第一，前沿技术多点突破，产业创新能力持续增强；从互联网向制造、金融、交通等行业拓展，赋能各行各业稳步深化……前不久，工业和信息化部发布的相关情况，展现着我国算力产业蓬勃发展的生动图景。
　　作为数字经济时代新的生产力，算力不仅为传统产业转型升级提供支撑，还能催生新的经济增长点。算力融入传统制造业，参与生产过程，可为企业智能化改造和数字化转型提供有力支撑。算力融入新兴产业，促进了新业态、新模式、新应用的发展，成为推动新兴产业成长壮大的重要驱动力。
　　算力的魅力，在于其能够释放数据等新型生产要素的创新活力。近年来，云计算、大数据、区块链、元宇宙等兴起，背后都依托于算力这个基础。算力已经成为经济社会高质量发展的新引擎，显示出对驱动经济增长、改善社会民生的“倍增效应”。据测算，在算力中每投入1元，平均将带动3至4元经济产出。从某种意义上说，一个国家的算力发展水平，也将极大影响这个国家创新发展的高度和经济长期增长的后劲。
　　应当看到，与推动数字经济与实体经济深度融合、实现经济社会高质量发展的目标任务相比，与应对国际市场激烈竞争的要求相比，我国算力基础设施发展仍有差距，计算效率和应用水平还有待提升。要想把算力真正转化为现实生产力，必须在优化算力供给、加强技术创新、促进应用落地等方面持续发力、久久为功。
　　优化算力供给，既要加强算力基础设施建设，也要统筹好算力资源调度，不断提高利用效能。“东数西算”工程深入推进，国家超算互联网启动部署，为我国持续优化算力布局、实现互联互通和资源高效集约利用提供了支撑。着眼未来，还应进一步提升算力综合供给能力，降低应用门槛，真正让算力实现用得起、用得上、用得好。
　　加强技术创新，一方面要推进计算架构、计算方式和算法创新，加强CPU、GPU和服务器等重点产品研发；另一方面，要做好硬件、基础软件、应用软件等适配协同，提升产业基础高级化水平。特别是要着力推动大模型算法、框架等基础性原创性技术突破，营造良好的产业发展生态。
　　促进应用落地，是把算力真正转化为现实生产力的“最后一公里”。当前，算力应用的边际效益、社会效益依然很高。以应用需求为导向强化算力支撑，助力模式新颖、特色鲜明的算力应用加速落地，既是算力发展的预期目标，也是进一步推动我国算力高质量发展的现实路径。
　　算力资源是数字经济发展的重要底座。未来，应用更广泛、更智慧的算力，必将在各类数字化要素的协同中实现更大价值。
