北京推动灾后重建
政策性农业保险已赔付2794.5万元

　　本报北京8月23日电  （记者潘俊强）23日，记者从北京市农业农村局获悉：近期极端降雨灾害，为农业生产带来了不小损失，北京市正在加快政策性农业保险理赔工作。截至8月21日，接到5564户次农业保险报损7.6万亩，已完成2794.5万元保险赔付。
　　据了解，北京市农业农村局加强对7家政策性农业保险公司调度，安排2299人次，出动1118车次，加快查勘理赔工作进度。会同财政、金融等部门开设理赔绿色通道，对受灾较重的门头沟地区简化优化理赔程序，从快从高处理理赔案件，完成查勘估损后5天内，按照不低于估损金额的80%向受灾户预付保险赔款。对灾害损失严重、一周内无法入场查勘的地块，推定为全部损失。
　　在补助政策方面，对受损的农业设施需要重建或恢复的，按照建设成本50%的补助标准给予支持；对完全受损的高标准农田设施，按照3000元/亩的补助标准进行重建或改造提升，对轻微受损的设施按照200元/亩的管护补助标准予以维修管护，以上政策已向各区明确，并派出指导组跟进服务。同时，积极争取3890万元中央农业生产防灾减灾资金，全部用于支持房山、门头沟、昌平三区加快种植业恢复生产。
