
中国发展为科幻文学培厚土壤（新语·让好声音成为最强音）

　　中国的飞速发展为科幻文学和科幻产业提供了支撑
　　如今，很多高科技的表现方式，营造出逼真的画面质感，让人们想象中的画面得以实现，促进科幻影视的发展
　　
　　近几年，中国科幻领域出现了一些可喜的变化。当代科幻小说扬帆出海，科幻影片连连收获好口碑，来自中国的科幻小说作家、编辑和作品入围了2023雨果奖的5种奖项，世界最高规格科幻盛会——世界科幻大会将于10月落地中国。可以说，科幻在中国正茁壮生长。
　　随着中国科幻从小众领域走到了聚光灯下，我也经常会被问，什么使中国科幻成为中国科幻？在我看来，这个时代，很难概括中国科幻有什么共同特质，每个作家的风格、题材和表现方式都不一样。世界科幻有的题材和作品类型，中国科幻也都有。
　　中国科幻文学的起源可以追溯到清末民初，这离世界第一篇科幻小说诞生的时间并不是太久。梁启超、鲁迅等文人学者都翻译或者写过科幻小说。中国科幻的发展历程很长，又不断重新生长。目前来看，我们是发展得最好的一代，也是最受关注的一代。究其根本，是中国的现代化进程培厚了科幻发展的土壤。如果回到30年前，《流浪地球2》很难拍成，因为投资人会说，这个电影不可信。中国的飞速发展为科幻文学和科幻产业提供了支撑。
　　如今，很多高科技的表现方式，营造出逼真的画面质感，让人们想象中的画面得以实现，促进科幻影视的发展。与此同时，科技的飞速发展在一定程度上削弱了科幻的神奇感，以及人们对未来世界可能模样的期冀，这对科幻文学是一种挑战。一个科幻创意可能在过去很震撼，没过多久就变得平淡无奇了。这对科幻作者也提出了更高的要求。
　　8月，山西阳泉举办了首届科幻文化活动周，并面向全国青少年科幻文学爱好者征文。在接收到的一众投稿中，大量的作品都反映了信息技术、生物技术对未来社会的改变，而以往科幻小说最津津乐道的太空探索主题就少了一些。这种变化趋势，也一定程度上反映了科技进步对科幻文学的影响。
　　总体来说，中国科幻无论是读者数量、作家群体规模，还是有影响力的作品数量，都相对较少。面向未来，中国科幻如何“热”下去、走出去？
　　首先，中国科幻要走向世界，在题材上不能局限于本土，更应该关注全人类共同关注的问题。在科幻里面，人类作为整体存在，《三体》在海外受到欢迎，正是因为其中的价值观引起了世界读者的共鸣。
　　此外，科幻创作者应该清醒地认识到，科幻文学是大众文学，它需要市场。科幻影视需要大制作、高投入，如果真的想让科幻文学保持活力，必须和市场达成平衡。
　　如今，全社会各方面的努力，为中国科幻发展营造了良好空间。根本来说，世界科幻的每一次繁荣都与时代浪潮息息相关。我们的时代既需要科幻文学，又提供了科幻文学的土壤。我们正处在这个机遇之中，并且在未来，中国的发展还会为科幻的发展提供更多机遇。
　　（作者为中国作协主席团委员、中国作协科幻文学委员会主任，本报记者付明丽采访整理）
