
拓展乡村振兴剧创作空间

　　在“八八战略”“千万工程”实施20周年之际，以乡村振兴为主题的电视剧《富春山居》在央视一套黄金时段播出。该剧聚焦绿色发展和产业融合之路，讲述乡村振兴的中国故事，展现了一个在创业路上屡战屡败的返乡海归青年成长为乡村振兴带头人，将富春山下的绿水青山化为金山银山的奋斗历程。“乡村振兴后，未来农村是什么样？”该剧力求探索答案，进一步拓展乡村振兴题材电视剧的艺术创作空间。
　　电视剧《富春山居》用传世古画《富春山居图》，将一片热土的昨日、今朝和明天连接在一起。从环保动迁、乡风治理、乡村法治到产业兴农、科技兴农，作品立足农村现实，又站在时代变革前沿，融入现代元素，以电视剧的形式生动阐释乡村振兴战略“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，形象展示中国现代乡村振兴发展成果。
　　叙事上，该剧聚焦当下中国农村产业升级、民生改善的新气象。全剧没有口号式、概念化的宣讲，而是通过生动鲜活的故事和各具特色的个性人物，通过真实细腻的乡情、人情推进剧情，与观众共情，突出山水之美、人情之美、生活之美和未来之美。《富春山居图》中的“渔、樵、耕、读”化身为奋进的农村青年、锐意开拓的公职人员、梦想以一己之力造福桑梓的农民……在绿水青山之外，《富春山居》剧情张弛有度，风格明快。父子、兄弟、乡邻的故事诙谐有趣，亲情、友情、爱情紧密交织，诸如农村养老与医疗、青年创业、农村发展等话题，引发观众思考。
　　该剧注重传统文脉在当下乡村振兴中的继承、弘扬和发展。富春山、富春江入镜，古琴、古窖、民俗、养生、汉服等入画，黄公望和《富春山居图》“出演”，自有一种美学意境。
　　值得关注的是，该剧以许嘉富为典型，塑造了新时代农村的新人形象；以许家大塘为典型，书写了新时代乡村治理、乡村振兴的新风貌；以浓郁的地域文化为媒介，沉浸式构建了新时代乡村的文化图景。精心塑造许嘉富、孟遇椿、许敬山、许善溪、曹不居等为代表的新农民形象，描写他们开拓者的奋进姿态和实干行动，谱写了乡村振兴的“青春之歌”。
