
习近平出席金砖国家领导人第十五次会晤并发表重要讲话
强调秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，以金砖责任应对共同挑战，以金砖担当开创美好未来
　　■ 当前，世界进入新的动荡变革期，正在经历大调整、大分化、大重组。金砖国家是塑造国际格局的重要力量。我们自主选择发展道路，共同捍卫发展权利，共同走向现代化，代表着人类社会前进方向，必将深刻影响世界发展进程。回首历史，我们始终秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，不断推动金砖合作迈上新台阶，助力五国发展；始终秉持国际公平正义，在重大国际和地区问题上主持公道，提升新兴市场国家和发展中国家发言权和影响力。金砖国家一直是独立自主外交政策的倡导者、践行者，在重大国际问题上坚持从事情本身的是非曲直出发，说公道话、办公道事，不拿原则做交易，不屈从外部压力，不做别国的附庸。金砖国家有广泛共识和共同目标，无论国际形势如何变幻，合作初衷、共同愿望不会变
　　■ 金砖合作正处于承前启后、继往开来的关键阶段。我们要把握大势，引领方向，坚守联合自强的初心，加强各领域合作，推进高质量伙伴关系，推动全球治理变革朝着更加公正合理的方向发展，为世界注入更多确定性、稳定性、正能量
　　■ 我们要深化经贸、财金合作，助力经济发展。我们要拓展政治安全合作，维护和平安宁。我们要加强人文交流，促进文明互鉴。我们要坚持公平正义，完善全球治理
　　■ 金砖事业秉持国际道义，造福五国人民，必将行稳致远，为促进世界和平和发展作出更大贡献。中方愿同金砖伙伴一道，秉持人类命运共同体理念，加强战略伙伴关系，深化各领域合作，以金砖责任应对共同挑战，以金砖担当开创美好未来，共同驶向现代化的彼岸
　　
　　本报约翰内斯堡8月23日电  （记者杜尚泽、杨学博）当地时间8月23日上午，金砖国家领导人第十五次会晤在约翰内斯堡杉藤会议中心举行。南非总统拉马福萨主持会晤。中国国家主席习近平、巴西总统卢拉、印度总理莫迪和俄罗斯总统普京（线上）出席。五国领导人围绕“金砖与非洲：深化伙伴关系，促进彼此增长，实现可持续发展，加强包容性多边主义”主题，就金砖合作及共同关心的重大国际问题深入交换意见，达成广泛共识。
　　习近平发表题为《团结协作谋发展  勇于担当促和平》的重要讲话。（讲话全文见第二版）
　　习近平指出，当前，世界进入新的动荡变革期，正在经历大调整、大分化、大重组。金砖国家是塑造国际格局的重要力量。我们自主选择发展道路，共同捍卫发展权利，共同走向现代化，代表着人类社会前进方向，必将深刻影响世界发展进程。回首历史，我们始终秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，不断推动金砖合作迈上新台阶，助力五国发展；始终秉持国际公平正义，在重大国际和地区问题上主持公道，提升新兴市场国家和发展中国家发言权和影响力。金砖国家一直是独立自主外交政策的倡导者、践行者，在重大国际问题上坚持从事情本身的是非曲直出发，说公道话、办公道事，不拿原则做交易，不屈从外部压力，不做别国的附庸。金砖国家有广泛共识和共同目标，无论国际形势如何变幻，合作初衷、共同愿望不会变。
　　习近平强调，金砖合作正处于承前启后、继往开来的关键阶段。我们要把握大势，引领方向，坚守联合自强的初心，加强各领域合作，推进高质量伙伴关系，推动全球治理变革朝着更加公正合理的方向发展，为世界注入更多确定性、稳定性、正能量。
　　我们要深化经贸、财金合作，助力经济发展。发展是各国不可剥夺的权利，不是少数国家的“专利”。金砖国家要做发展振兴道路上的同行者，反对“脱钩断链”、经济胁迫。要聚焦务实合作，特别是数字经济、绿色发展、供应链等领域。中国将设立“中国—金砖国家新时代科创孵化园”，探索建立“金砖国家全球遥感卫星数据与应用合作平台”，为各国农业、生态、减灾等领域发展提供数据支持。中方愿同各方共建“金砖国家可持续产业交流合作机制”，为落实联合国2030年可持续发展议程提供产业对接和项目合作平台。
　　我们要拓展政治安全合作，维护和平安宁。各国人民都期盼良好的安全环境。国际安全不可分割，牺牲别国利益、谋求自身绝对安全，最终会伤及自身。金砖国家要坚持和平发展的大方向，在涉及彼此核心利益问题上相互支持，就重大国际和地区问题加强协调，积极斡旋热点问题，推动政治解决，给热点问题降温去火。要进一步拓展人工智能合作，加强信息交流和技术合作，共同做好风险防范，推动建立普遍参与的国际机制，形成具有广泛共识的治理框架和标准规范，不断提升人工智能技术的安全性、可靠性、可控性、公平性。
　　我们要加强人文交流，促进文明互鉴。文明多姿多彩、发展道路多元多样，这是世界应有的样子。人类历史不会终结于一种文明、一种制度。金砖国家要弘扬海纳百川的精神，倡导不同文明和平共处、和合共生，尊重各国自主选择的现代化道路，反对意识形态对立、制度对抗、“文明冲突”。中方建议，金砖国家拓宽教育领域合作，发挥好职业教育联盟作用，探索建立数字教育合作机制，同时加强传统文化交流，促进优秀传统文化传承和创新。
　　我们要坚持公平正义，完善全球治理。加强全球治理是国际社会共享发展机遇、应对全球性挑战的正确选择。国际规则要依据联合国宪章宗旨和原则，由大家共同书写、共同维护，不能谁的胳膊粗、嗓门大，谁就说了算，更不能拉帮结伙，把自己的“家法帮规”包装成国际规则。金砖国家要践行真正的多边主义，维护以联合国为核心的国际体系，支持并加强以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，反对搞“小圈子”、“小集团”。要充分发挥新开发银行的作用，推动国际金融货币体系改革，提升发展中国家的代表性和发言权。我们要秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，用好“金砖+”合作，加速扩员进程，让更多国家加入到金砖大家庭，集众智、汇群力，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。
　　习近平最后强调，金砖事业秉持国际道义，造福五国人民，必将行稳致远，为促进世界和平和发展作出更大贡献。中方愿同金砖伙伴一道，秉持人类命运共同体理念，加强战略伙伴关系，深化各领域合作，以金砖责任应对共同挑战，以金砖担当开创美好未来，共同驶向现代化的彼岸！
　　拉马福萨、卢拉、普京、莫迪高度评价金砖合作机制取得的积极进展。各方认为，受地缘政治冲突、世界经济困难等影响，新兴市场国家和发展中国家面临日益严重的贫穷、不平等、不公平等挑战，实现可持续发展目标任重道远。金砖国家致力于深化战略伙伴关系，促进全球和平稳定和公平发展。20多个国家申请加入金砖，充分彰显了金砖合作机制的生命力、吸引力以及在国际事务中的战略价值。金砖国家应该加强团结，继续秉持开放包容、合作共赢精神，加速金砖扩员进程，推动全球治理体系变革朝着更加包容、更加公平、更加合理的方向发展，重振并改革多边体制，推进世界多极化进程，使之更加符合代表世界大多数人民的发展中国家利益。金砖国家应该在涉及彼此核心利益问题上相互支持，尊重各国自主选择符合本国国情的现代化道路。国际金融体系不应成为地缘政治竞争的工具，应该加快推动国际金融货币体系改革，提高新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权，推动实现可持续发展和包容性增长，造福五国和广大发展中国家人民。
　　会晤期间，五国领导人还听取了金砖国家相关机制负责人工作汇报，并集体合影。
　　蔡奇、王毅等参加上述活动。
