江西新余法院——
强化诉源治理  高效化解纠纷

　　不久前，十几名工人来到江西新余市中级人民法院诉讼服务大厅，希望法院帮他们讨回新余某公司拖欠的工资。法官宋彦与新余市总工会工作人员一边稳定工人情绪，一边积极与该公司沟通了解情况。
　　原来，该公司因工厂搬迁导致停工停产，部分工人要求支付未付工资和经济补偿金，但遭到公司拒绝。经过法官释法说理、耐心劝导，双方最终达成和解，该公司支付未付工资，工人自愿撤回上诉，案件得以顺利化解。
　　“借助专业组织和专业人员的力量参与调解，往往能起到事半功倍的效果。”宋彦说，为扎实推进劳动纠纷案件治理，新余法院设立劳动争议诉调对接工作室，吸纳社工、律师、退休法官等专业人员组成职工服务队，按“法院派单、工作室接单、工会买单”模式，引导社会组织为劳动争议调解提供社会化专业服务。
　　把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，推动从源头上减少诉讼增量，近年来，新余法院坚持和发展新时代“枫桥经验”，努力将矛盾纠纷预防在源头、化解在基层、解决在萌芽状态。
　　在一次摸排中，法官邹丽龙了解到，某小区业主谢某反映开发商未经其同意便通过物业公司入户改造排污管道，给房屋排水造成隐患。“如果处理不当，很容易激化矛盾。”邹丽龙说，他及时联系片区内两名擅长化解物业纠纷的调解员，一同到现场了解情况。经过走访沟通，双方达成调解协议，由开发商给谢某修缮排水系统并当面赔礼道歉，申请司法确认后，双方在2小时后拿到了民事裁定书。“办事效率真高，在家门口就把矛盾化解了，诉讼费也节省了。”业主谢某拿到民事裁定书后说。
　　抓前端、治未病，新余法院在调研时发现，社区综治专干调解纠纷时会涉及诸多法律规定，但囿于法律知识有限，调解效果欠佳，容易引发一些次生案件。
　　为解决这些问题，新余法院研发了集纠纷处理、法律咨询、留言法官、意见建议、投诉、社区协查等功能的“社法通”微信小程序，社区（村）内的网格员、“五老人员”、平安志愿者等可通过该平台一键直联法院，反映群众法律需求和矛盾纠纷信息，法官线上答疑解惑。法院工作人员根据平台上报的信息，定期梳理重点纠纷类型，发布典型案例，就发现的苗头性和倾向性问题提出司法建议，推动相关部门完善政策制度、提升治理效能。
