
大兴务实之风（思想纵横）

　　习近平总书记在内蒙古考察时强调：“要抓实以学正风，坚持目标导向和问题导向相结合、学查改相贯通，对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，增强检视整改实效。”实干精神是马克思主义政党先进性的重要体现，中国共产党人既胸怀远大理想，又注重实干。抓实以学正风，首先就要大兴务实之风。
　　习近平总书记强调：“以这次主题教育为契机，将调查研究发扬光大。”抓好调查研究是大兴务实之风的重要内容。实干的前提是把情况摸清、把问题找准。不了解情况的盲干、蛮干，不仅无法干出成绩，还会贻误事业发展。只有扑下身子、沉到一线，深入开展调查研究，才能把对策提实、把工作做实。实践证明，调查研究是转变工作作风、密切联系群众、提高履职本领、强化责任担当的有效途径。
　　我们党历来高度重视调查研究、善于进行调查研究。新时代，以习近平同志为主要代表的中国共产党人把调查研究与实践探索紧密结合起来，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。党的二十大报告就是在调查研究基础上形成的纲领性文献。习近平总书记在成都、沈阳、北京主持召开5场党的二十大报告起草和党章修改工作征求意见座谈会，党中央发出《关于对党的二十大报告议题征求意见的通知》，部署54个单位承担重点课题调研任务，围绕26个专题形成80份共计132.7万字的调研报告……党的二十大报告展现出注重调查研究、广泛听取民意的务实品格，充分彰显新时代中国共产党人的务实之风。
　　大兴务实之风、抓好调查研究，关键在于一个“实”字。调查研究应坚持实事求是，坚持结论产生在调查研究之后，做到有一说一、有二说二，既报喜又报忧，不能带着事先定的调子下去。调查研究的根本目的是实实在在解决问题。衡量调查研究搞得好不好，关键要看调查研究的实效，看调查研究成果的运用，看能不能通过调查研究把问题解决好。要多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位调查研究，在运用党的创新理论研究新情况、解决新问题的过程中，推动工作迈上新台阶、作风实现新转变。
　　干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。大兴务实之风，就要干事担事。习近平总书记指出：“我们党百年奋斗的伟大成就都是党团结带领全国各族人民拼出来、干出来的，要把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实，仍然要靠拼、要靠干。”古往今来，通达美好梦想的坦途只有一条，那就是一往无前去实干；成就壮丽事业的捷径只有一种，那就是久久为功去力行。全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。面对风险大、挑战多、任务重的局面，更需要大兴务实之风，实事求是、埋头苦干，扎扎实实地推进各项工作。
　　大兴务实之风，就要在察实情、出实招、求实效上下功夫，把工作抓实、基础打实、步子迈实，在力戒形式主义、官僚主义上取得明显实质性进展。党员干部要鼓足干事创业的精气神，恪尽职守、担当作为，迎难而上、敢于斗争，努力把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效。各级党组织要着力消除妨碍干部担当作为的各种因素，完善担当作为激励和保护机制，积极营造有利于干事创业的良好环境，敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，善于发现、培养、使用敢担当善作为的干部，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风，让党员干部在抓落实上取得新实效。
