
展示国家形象  传递时代精神（来自现场的声音）

　　从奥林匹克运动会到世界大学生运动会，以开闭幕式为代表的大型广场表演艺术，成为向世界讲好中国故事的重要载体
　　
　　大型广场表演艺术成为向世界讲好中国故事的重要载体。从奥林匹克运动会到世界大学生运动会，以开闭幕式为代表的大型广场表演艺术，融一系列视听符号于富有感染力的叙事，传播主办城市乃至主办国家的历史文化风貌，展示国家形象，传递时代精神。
　　我两次担任世界大学生夏季运动会开幕式总导演。2001年，第二十一届世界大学生夏季运动会在北京举行，这是我国首次承办世界性综合运动会，也是我第一次执导大型开幕式活动。22年后，再次执导成都大运会开幕式，日新月异的时代变化要求我们这些创作者以新的姿态、新的视点、新的方法，创新艺术表达、回应时代之变。
　　大型广场表演艺术如何体现中国风格？首先从传统文化、地域特色中寻找灵感和创意。成都大运会的开幕式，追求中国风格、巴蜀风味、成都风情；广州亚运会的开幕式，立足岭南情结；北京夏季奥运会的开幕式，着力呈现中华文化。
　　“太阳神鸟”作为成都大运会开幕式的创意源头，贯穿整个开幕式。“太阳神鸟”的视觉形象彰显中国人自古以来和谐包容、追求光明的精神品格，也表达对全世界大学生如阳光般灿烂温暖的美好祝愿。开幕式倒计时阶段，场地上的投影刻画出“太阳神鸟”的图案，然后逐渐放光直到光芒照耀全场；最后的点火环节，大地上升起太阳圆盘，31名火炬手点燃圣火盘，腾飞的“太阳神鸟”点亮200米外的火炬塔……我们力求把这个意象做足做好。
　　成都大运会开幕式文艺表演只有15分钟，相比北京夏季奥运会、北京冬奥会、南京青奥会至少半小时的表演时长，要短一些。我们力求“每一秒都不能白给，每一分钟都要精彩”，将四川、成都的特色文化融入整个开幕式。运动员入场仪式中，古老织机编织“蜀锦”，光影“织就”一条“锦绣之路”，在成都大运会吉祥物“蓉宝”的陪伴下，113个大学生体育代表团依次入场。引导员手中的引导牌，由国家级非遗项目蜀绣传承人郝淑萍绣制，运用中国传统工艺纹样回形纹和如意纹。约3000年历史的金沙石磬、收藏于三星堆博物馆的青铜纵目面具等都融入开幕式。
　　广州是岭南水乡，广东是中国改革开放的前沿，因地制宜，把广州亚运会开幕式“搬”到珠江的一个岛上。经过改造，这个岛如同珠江上一艘向着东方扬帆起航的巨轮，勇敢向着未开垦的海域进发。通过这样的设计，一个有视觉冲击力和情感共鸣度的表演呈现出来。
　　太极拳是中华传统武术的代表，在中华传统文化中，太极具有深层的寓意。北京夏季奥运会开幕式上，我们设计了“千人太极”节目，2008位演员用身体组成一个巨大的圆，形象诠释天人合一的哲学内涵。
　　从北京夏季奥运会到北京冬奥会再到成都大运会，高科技手段在故事讲述和意境呈现中的作用越来越突出。现代科技既是成都大运会开幕式展现表演的方式，也成为表演内容本身。为让视觉效果更立体，我们用投影技术在场馆地面设计了一个超大荧幕。为达到最佳投影效果，开幕式灯光团队科学规划了现场3000多台灯具的灯光布局，并通过灯控台编程进行集成控制。表演“青春活力”节目时，大学生们在阳光下奋力奔跑，展示本届大运会18个竞赛项目，他们的脚下是光电传输的数码光影，高流明的投影和激光高度吻合，呈现绚丽的图景。火炬手们手持的“蓉火”也充满科技含量，为确保火炬在传递中“超长待机”，研发团队融合航天技术中的燃烧方案，在火炬内部打造了一套热管理系统，并通过优化燃料喷注、空气掺混等方式减少燃料的使用量。凡此种种，都是在高新科技的支持下才得以完成。
　　艺术创意最终要以表达时代精神为内核。成都大运会是青春的交融与相聚，追求梦想、奋力拼搏被有机融入整个仪式和文艺表演。开幕式以“成就梦想”为主题，金芒舞台、太阳圆屏、太阳神鸟点火盘、火炬塔以及倒计时、运动员入场式、会旗入场、文体表演、点火仪式等，都以“阳光”作为创意要素贯穿始终。“青春之光”节目中，石磬敲响，两个大学生寻声而去，青铜人遥遥指向远方，画面从遥远的过去跳跃到现在和未来，一群借助威亚技术升空的青年舞者时而空中翻跃、时而盘旋上升，象征青年人勇立潮头、向光而行的蓬勃朝气。
　　创排中，我一次次被参与开幕式表演的青年人的精气神所感动，他们抓住这个机会，向人们展现我们的生活、我们的精彩、我们的梦想和我们的未来。在成都，大学生们排练完一身疲惫，我问他们：“你们累不累？”他们回答：“累！”我说：“那我们再来一遍好不好？”他们每次都会坚定地喊出：“好！”他们自信、潇洒，用平和心态表达全世界青年人汇聚在成都追寻梦想的美好样貌。从北京夏季奥运会到成都大运会，这始终如一的精气神，一次次点燃了我们主创团队的激情。
　　大型广场表演艺术汇聚着丰沛的艺术创造力和丰厚的时代信息量。伴随我们对传统文化的理解不断加深、对时代精神的呈现更加精准、对科技手段的运用愈加娴熟，更多观众会在美的享受中产生心灵共振，更多动人的中国故事将传之久远。
　　（作者为北京舞蹈家协会主席，黄竞仪采访整理）
