
多彩假期  体育相伴（体坛观澜）

　　暑期参与体育活动过程中，孩子们学到了新的体育技能，享受了运动健身的快乐，收获了战胜困难的勇气。有体育相伴的假期，更快乐、更多彩
　　
　　秋季学期临近，各地中小学生为即将到来的新学期做准备。回顾暑期生活，带孩子参与体育活动、进行比赛成为许多家长的选择。
　　前不久，在北京怀柔举行的一场亲子户外活动中，多组家庭在几天时间里体验了徒步、攀岩、皮划艇和桨板等项目。在山野中漫步，在岩壁上攀爬，在碧波间挥桨……活动结束后，有家长表示，“孩子们走出家门，锻炼了身体，亲近了自然，这样的体验很有趣。”一些孩子由此对户外运动产生兴趣，“以后想练攀岩。”一名小朋友说。
　　参与体育活动不仅可以培养兴趣爱好、强健身体，对青少年性格塑造以及生活态度也会产生潜移默化的影响。
　　蹚泥坑、爬草地、过吊环……面对一个个障碍，挑战者没有停顿，一气呵成完成所有关卡。这不是专业人士进行野外拉练，而是斯巴达勇士儿童世锦赛赛场的一幕。
　　当人们由衷赞叹9—11岁女子组冠军王子今的优异表现时，很难想到，曾经的她身体协调性、体能条件都不佳。正因如此，在父母的支持下，王子今每周游泳、跑步、骑行。经过锻炼，她的运动能力增强，性格更加阳光自信，做事更有毅力。她认为，想要好的结果就要不断努力，面对困难要勇敢坚持。
　　无论是培养运动兴趣，还是磨练意志品质，体育以更多方式为青少年带来有益成长的体验。
　　江苏扬州航空馆将航空与体育、科技等融合，飞行模拟体验、室内无人机竞技都是孩子们喜爱的项目；江苏江阴海澜飞马水城的盛装舞步赛事不仅让小朋友认识了马术项目，还在马文化博物馆中了解到很多有关马匹的知识；在中国青少年冰球联赛苏州赛区，孩子们在比赛之余逛苏州园林，领略江南美景……
　　体育是青少年成长过程中，不可或缺的部分。暑期参与体育活动过程中，孩子们学到了新的体育技能，享受了运动健身的快乐，收获了战胜困难的勇气。有体育相伴的假期，更快乐、更多彩。
