辽宁铁岭去年榛子产业产值达10亿元
特色农业促增收

　　一颗颗榛子仁从炒制炉中翻转而出，汇聚成金黄色的“瀑布”滚落到托盘上，香气四溢。待榛子仁晾凉后，女工王芳左手撑开包装袋，右手舀起一把倒入其中，称重封口，一套流程下来，不到10秒。在她身旁，还有几名女工，每人负责一条“生产线”。
　　今年41岁的王芳是辽宁省铁岭市铁岭县李千户镇辅民村村民，4年前来到铁岭市扬帆食品有限公司工作，如今已成为车间包装组组长。“一个月工资2400多元，还方便照顾家里。”王芳说。
　　近年来，铁岭市立足资源优势，突出本地特色，把榛子产业作为农业主导产业之一，推进标准化榛园建设和品牌建设，积极引进和扶持榛子深加工企业，延伸产业链条，不断提升榛子的经济效益，助力乡村振兴。
　　去年，李千户镇盘活厂房、荒山等闲置资源，为榛户提供种植采收、技术指导、精深加工、产品销售等方面的服务，带动农户户均增收5000元。
　　如今，来到扬帆食品公司的车间一角，常能看到员工在手机前直播带货，一般一天能销售上百单。除了新的销售方式，新的加工设备也让企业发展更有动力。“这台设备是我们新研制的，已经申请专利，加工效率提高了不少。”扬帆食品公司总经理杨富安娴熟地操作破壳分选机器，不一会儿，10斤榛子的分选就完成了。
　　为了促进榛子产业发展，当地依托榛子产业协会，持续对榛农开展园艺化改造培训，制定生产技术流程，经过多年教学培训，榛子产量和大果率都实现大幅提高。
　　目前，铁岭市平榛榛林面积达113万亩，年产榛子3.1万吨。去年，全市榛子产业产值达10亿元，带动8万人就业，促进超3万户农户增收。
