
加强“自媒体”管理，守护互联网清朗

　　不久前，中央网信办发布《关于加强“自媒体”管理的通知》（以下简称《通知》），提出“严防假冒仿冒行为”“规范信息来源标注”“规范账号运营行为”等13条工作要求。
　　凭借互动强、更新快、传播广等特点，“自媒体”吸引了大量用户。然而，一些“自媒体”存在着传播虚假信息、制作发布谣言等问题。比如，有的设置虚假身份吸引流量，有的蹭炒社会热点，还有的自编自导自演、无中生有炮制虚假案事件……类似行为，扰乱网络空间秩序，扰乱社会公共秩序。在“自媒体”用户范围越来越广、传播力不断增强的背景下，虚假信息、网络谣言一旦经由“自媒体”传播，造成的不良影响将会更加严重。
　　从严打“自媒体”传播虚假新闻、有偿新闻等不法活动，到对“自媒体”违规采编发布财经类信息开展专项整治，再到开展“清朗·从严整治‘自媒体’乱象”专项行动……一系列举措，为营造清朗网络空间提供了重要支撑。从制度上给“自媒体”划出底线、立下规矩，有利于压实网站平台信息内容管理主体责任，健全常态化管理制度机制。
　　必须看到，加强“自媒体”管理，还需要持续用力。特别是，随着生成式人工智能、虚拟现实等技术的发展和短视频平台传播力的不断增强，“自媒体”失真信息更难分辨，给治理带来了新的挑战。既与时俱进、创新治理举措，也针对问题、精准施策，才能更好推动形成良好网络舆论生态。应以《通知》出台为契机，及时研判新问题、总结新经验，强化制度执行，保持高压严管态势，让违规恶意“自媒体”无所遁形。
　　当前，许多网站平台已经可以通过技术手段识别“自媒体”发布的疑似虚假信息。用好技术手段的同时，网站平台应在强化注册、拟变更账号信息、动态核验环节账号信息审核，及时发现并严格处置“自媒体”违规行为，加强违规“自媒体”处置和曝光力度等方面下更大功夫。“自媒体”也要做好自我管理，守住底线、不踩红线。
　　网络空间是亿万民众共同的精神家园。多措并举、携手共进，绵绵用力、久久为功，必能让互联网空间更加天朗气清。
