“新八级工”制度实施一年多来成效初显——
壮大技能人才队伍  畅通职业成长通道（深阅读）

　　核心阅读
　　完善职业技能等级设置体系，畅通技能人才职业发展通道。“新八级工”制度营造有利于技能人才成长和发挥作用的制度环境，力争培养造就一支数量充足、结构合理、素质优良的产业工人队伍。
 
　　2022年3月，人力资源和社会保障部印发《关于健全完善新时代技能人才职业技能等级制度的意见（试行）》，将原有的技能人才职业技能等级从五级延伸为八级，向上增加特级技师、首席技师，向下增设学徒工——形成由学徒工、初级工、中级工、高级工、技师、高级技师、特级技师、首席技师构成的“新八级工”职业技能等级序列。
　　实施一年多来，人社部门推出哪些配套举措？技能人才感受到哪些变化？各地和相关企业的政策落实情况如何？记者进行了采访。
　　“新八级工”更符合产业和人才发展需要
　　扎根道岔维修岗位19年，重庆轨道集团员工张杰带领团队完成30余项科技创新和技研任务，使设备故障率下降50%以上。2022年，他成为集团首位特级技师。“早在12年前，我就取得了高级技师证书，但那时又喜又忧，忧的是年纪轻轻技能等级就到顶了，以后发展怎么办？”“新八级工”制度的实施，让张杰和同事们看到了希望，“大家都想再上一层楼，争取在技术攻关、发明创造方面发挥更大作用。”
　　“新八级工”制度实施一年多来，许多像张杰一样的技术工人，突破职业“天花板”，当上特级技师、首席技师；许多初出茅庐的职校学生打开了事业发展新天地。
　　从20世纪五六十年代的“老八级工”制度，到五级工制度，再到如今的“新八级工”制度，我国职业技能等级制度经历过多次调整。“每一次调整，都是为了适应产业升级变化和人才发展需要。”人力资源和社会保障部中国就业培训技术指导中心原党委书记陈李翔说。
　　与“老八级工”制度更强调技能人才对单台设备的操作能力不同，如今，制造业自动化、数字化、智能化的普及，对技能人才的综合性、融合性要求更高。再加上技能人才文化水平普遍提升，因此，在原有高级工的基础上，逐步增设了技师、高级技师、特级技师、首席技师等级。同时，为加强企业生产和职业教育的联系，在初级工之下增设学徒工，有利于推进产教融合，帮助年轻技能人才成长。
　　在湖北省黄冈市，中能建建筑集团的学徒工王森今年刚毕业，却已经在当地的生活垃圾焚烧发电项目现场工作了近一个年头。管道安装、设备调试、数据测算……技术人员手把手教，王森成长迅速。在王森看来，“新八级工”制度新设学徒工，让他拥有更坚实的职业起点，“通过顶岗实习，我获得更多锻炼机会，能提前一年训练技能，在以后的发展晋升中更有底气。”
　　在育人才、提绩效、畅通道上效果初显
　　除了增加新的职业技能等级，“新八级工”制度还推出一系列配套措施。人力资源和社会保障部中国劳动和社会保障科学研究院研究员童天介绍，在等级认定方面，明确不同等级采取用人单位自主考核、用人单位和社评组织认定、人社部门指导认定等不同的考核评级方式；在技能人才培养上，推行工学一体化培养模式；在待遇上，引导用人单位工资分配向高技能人才倾斜等。
　　“‘新八级工’制度实施后，我们团队有两人被认定为首席技师，5人被认定为特级技师，公司每月分别发放技能津贴6000元、3000元，总体薪资待遇比原来翻了一番。”中石油西南油气田分公司重庆气矿首席技师刘辉说，新制度让技能工人有面子、更有里子。该公司人力资源部主任肖涵予表示，“新八级工”制度让技能工人搞项目攻关更有干劲了，公司也更加重视高技能人才的待遇保障，成立专项基金为技能人员创新活动提供资金支持。
　　“‘新八级工’引导企业打破技能工人收入的‘天花板’，建立与职业技能等级相匹配的薪酬和激励机制，实现技能高则工资高、贡献大则待遇优。”陈李翔说，一些企业探索实行年薪制、股权期权激励、岗位分红等激励办法，让优秀高技能人才在工资待遇上达到企业高级管理人员待遇水平。
　　走进天津大港油田，一排排抽油机上下起伏，汩汩原油被抽出地表，由中国石油集团渤海钻探工程有限公司首席技师赵增权带领设计的液压旋转除锈装置正在作业。
　　赵增权从事井下作业已29年，是公司的创新达人。去年11月，他从高级技师被提拔为公司首批首席技师之一。“当上首席技师后，不仅薪酬待遇大幅提升，集团还为我带头的技能专家工作室升级了功能，让技能型人才有更多机会和技术型人才共同攻克难题。”赵增权说，“我的徒弟里，还有博士呢！”
　　人力资源和社会保障部职业能力建设司有关负责人介绍，2022年，全国取得职业技能等级证书超过1100万人次，较2021年增加幅度超过80%，评聘特级技师、首席技师近500人，高技能人才队伍不断壮大。
　　不断完善职业技能等级认定机制
　　前不久，在中能建建筑集团合肥长丰9F燃机项目现场，90后焊工王振宇头戴防护罩，手持电焊枪，和11名同事一道比拼焊接技能。技能比武表现将影响他的职业技能等级认定。
　　“顺利的话，这次我能从中级工升级到高级工。”王振宇说。作为安徽省首批技能人才自主评价试点单位，中能建建筑集团建立了专业考评队伍。目前，集团认定工种达140多个，已有396人取得技能等级证书。
　　“从理论水平，到工作业绩，再到品德作风，中能建建筑集团已建立一套相对完善的职业技能考评体系。”中能建建筑集团人力资源部副部长曹宗保说，未来公司还将在数字化、自动化、智能化等方面补齐技能人才短板。
　　人力资源和社会保障部职业能力建设司有关负责人介绍，“新八级工”制度实施以来，已有江苏、安徽、重庆等近20个省份组织企业开展特级技师、首席技师评聘工作，还有中国船舶、中国石油、中国石化等一批企业积极开展技能人才自主评价。
　　陈李翔认为，如何避免企业技能认定“自说自话”，既增强认定工作的专业性，又提高市场化、社会化参与程度，这是值得进一步研究解决的问题。
　　中国石油集团渤海钻探工程有限公司人事处副处长李长波介绍，为严格把控职业技能等级认定，公司先后主编了10余个工种的教材，题库约3万道题，研究制订了紧贴一线生产的评审标准，以专题理论研修、前沿技术培训、师徒技艺传承、技能技艺交流、创新成果分享等方式选拔高技能人才。
　　童天建议，未来，应根据经济社会发展和现代化人力资源建设新形势，不断完善职业技能等级制度的标准体系和认定机制，让技能劳动者在更大范围、更高平台上获得公平发展机会，更好激发技能人才活力。
　　本期统筹：华璐月
