弘扬革命文化  传承红色基因
加强长征沿线文物和文化资源的保护利用（专题深思）

　　革命文物承载党和人民英勇奋斗的光荣历史，记载中国革命的伟大历程和感人事迹，是党和国家的宝贵财富，是弘扬革命传统和革命文化、加强社会主义精神文明建设、激发爱国热情、振奋民族精神的生动教材。习近平总书记指出：“加强革命文物保护利用，弘扬革命文化，传承红色基因，是全党全社会的共同责任。”长征沿线文物和文化资源是光辉长征历史和伟大长征精神的鲜活载体，见证了中国革命由挫折迈向胜利的历史进程。我们要加强长征沿线文物和文化资源的保护利用，激发新时代长征文化生机与活力，促进红色旅游高质量发展，切实传承好红色基因。
　　整合联动开发，推进集群化发展。文物传承历史文化，维系民族精神。文物保护工作是一项系统工程，要坚持多措并举，推动保护实践不断深化。长征沿线有各级文物保护单位1600余处，加强长征沿线文物和文化资源的保护利用，要做好整合工作。一方面，盘点、盘清、盘活红军长征历史、人物、事件遗存等最具特色的文化资源，统筹长征沿线传统村落、文化遗产、民族文化、生态景观等优质旅游资源，集聚文化载体密集地带，推出一批长征旅游精品线路，推进整体品牌塑造和宣介。另一方面，提升沿线公共服务水平，完善参观游览、休闲娱乐、交通等相关基础设施，高标准开展沿线文化旅游项目建设，加快推进长征文化旅游综合体建设，实现红色旅游集群化发展。
　　深化产品创新，推进融合化发展。加强长征沿线文物和文化资源保护利用，要着眼于满足人民群众更高品质精神需求，开发形式多样的红色文旅产品。一方面，推进融合化发展，加快文旅业态共融共生，将红色旅游与教育、体育、生态农业、民族文化产业、生态环保产业等业态交融，搭建政、产、学、研等多元主体跨界合作平台，以革命文化教育、红色基因传承为目的，不断延长文化产业链，丰富文化旅游产品供给。另一方面，以人民群众需求为导向，通过开展实景演出等演艺项目、开展“重走长征路”等体验项目，让游客沉浸式体验长征历史、感悟长征精神。
　　强化科技赋能，推进数字化发展。随着科技的进步、数字化的发展，文物遗产的共享变得更加便捷，文物遗产保护形式变得更加多样。利用现代信息技术赋能长征沿线文物和文化资源的保护利用，能够推动长征沿线文化旅游产业提质增效升级。一是丰富展示场景，充分运用数字技术和互联网，做好文化场馆的数字化改造工作，如借助全息影像技术展出重大历史事件原始录像，引进虚拟现实、三维实景等，全方位提升展示与传播效果。二是完善资源管理，综合运用监测平台、公共文化云平台等科技手段，完善长征沿线文物和文化资源数据库，实现资源的数字化管理、运营，推进长征文化资源在更大范围共享。三是建立数字化营销体系，通过开发红色景点实景导航应用程序，实现云展览、云讲解、云演出等服务功能，提升长征文化传播的广度和深度。
　　健全保护利用机制，推进可持续发展。制度是管根本、管长远的。长征沿线文物和文化资源遍及15个省区市，在保护利用过程中，要加强制度建设，完善相关体制机制。一是加强顶层设计，秉持科学保护、世代传承、合理利用理念，制定完善长征沿线文物和文化资源保护规划。二是健全跨区域协同发展机制，积极推动区域协调、合作共建，发挥区域内各地区的比较优势，深化跨区域红色旅游合作，合力推动长征沿线文化旅游产业发展。三是完善长效推进机制，不断完善组织领导、规划引领、金融服务、宣传推介、风险防控、激励奖励和督导考核，在保障红色旅游高质量发展的同时实现可持续发展。
　　（作者单位：湖南师范大学旅游学院）
