
“有信心扎根中国市场发展”（见证·中国机遇）

　　“作为全球第二大经济体，中国积极推动高质量发展，我们在华业务持续增长离不开中国市场的活力。”美国嘉吉公司亚太区总裁安博泰在接受本报记者专访时表示，进博会可以帮助企业更好地了解中国乃至世界的市场动态和消费者偏好，调动全球资源，为市场发展带来创新力。
　　嘉吉进入中国市场已有50年，拥有食品、农业、金融和工业产品及服务等业务模块。作为6届进博会的“老朋友”，嘉吉在今年的进博会上又是硕果累累——不仅借平台呈现了近百件创新产品和解决方案，还参与了多项会议、论坛，签署了合作协议。“从第一届的近15款产品到今年的100多款创新产品，我们在进博会上展示的产品越来越多。它们不仅在展会上受欢迎，在市场上也很成功。在参展过程中我们不断发展进步，对中国市场有了更深入的了解和更深度的融入。”安博泰表示，进博会为跨国企业在中国市场壮大实力提供了能量，有助于企业加强与各方交流、分享发展理念、展示创新产品。
　　安博泰在中国生活了20余年，见证了中国经济社会发展给外资企业带来的巨大机遇。在他看来，中国的市场潜力、政策支持、技术创新是嘉吉深耕中国市场的重要支撑。“中国拥有庞大的消费群体，我们近1/5的消费者在中国。中国扩大内需、推动科技创新、持续深化改革等激发市场活力的举措，有助于构建健康、活跃的市场环境，为企业提供良好的发展土壤。”安博泰说。
　　近年来，嘉吉在中国实施了一系列重点项目：与农业农村部农村经济研究中心启动再生农业试点项目、与中华农业科教基金会合作农民培训项目……今年6月，“嘉吉动物营养”全球创新中心正式在山西省运城市建成投产，这是嘉吉动物营养与健康业务亚洲首个全球创新中心，成为其全球研发体系的重要组成部分。安博泰表示：“中国在技术和可持续性方面快速进步，特别在供应链数字化转型方面取得了长足进步。中国的绿色发展理念与企业的可持续发展战略相契合，为我们在环保和可持续发展方面提供了有利条件。”
　　今年是中国改革开放45周年。安博泰表示：“中国持续扩大对外开放，为外资企业提供了公平、透明的营商环境。中国市场为外企提供了强大的运营基础，我们有信心扎根中国市场发展，也对企业未来的成长和收获充满期待。”
