山东推进流域综合治理，现代水网建设综合效益初显——
为了小清河水美业兴

　　“家家泉水入清河，千里长流到海波。”小清河源起济南，自西向东蜿蜒前进200多公里，流经滨州、淄博、东营、潍坊入海，是山东省唯一的海陆联运内河河道，在全省水网建设中占据重要地位。
　　今年7月的一个清晨，一声鸣笛，“鲁清101”号货运船从小清河济南港主城港区出发，驶向淄博港高青港区，用时约9个小时。断航26年后，小清河迎来首次载货航行。
　　建设现代水网，一条小清河，如何统筹保障水安全、保护水生态、发展水经济、改善水民生？
　　系统治水，流域防洪能力大幅提升
　　小清河支流众多，且多是山洪型河道，一旦下雨，来水特别急。2018年、2019年连续两年受台风影响，小清河流域曾发生严重洪涝灾害，经济损失较大。
　　淄博市桓台县水系属于小清河流域，素有“淄博洼地”之称。“当年家里积水没过膝盖，种的玉米全泡了，边上工厂也全淹了，得坐船抢险。”桓台县崔家村村民高庆孟回忆。
　　“以前一下雨，心就提到嗓子眼。”走在村旁的荷花公园，高庆孟兴奋地说起变化：“现在旱能浇、涝能排，收成差不了。”
　　2019年汛后，山东省把小清河防洪综合治理工程作为全省头号水利工程，投资182亿元，对干支流、分洪道、蓄滞洪区、水库进行全流域系统治理。
　　“目前，小清河防洪综合治理工程建设任务已全部完成。”山东省水利厅党组成员、副厅长崔培学说，小清河防洪标准全面提升，河道过水能力大幅提高，低洼易涝区域排水能力明显改善，沿线湖泊、蓄滞洪区调蓄作用得到加强。
　　在小清河防汛会商调度室，打开调度指挥系统，小清河流域数字化“一张图”尽收眼底。
　　“以前汛期主要靠巡河员现场手动测量水位流量数据，肉眼观察堤坝安全情况。如今通过700多处监测点的自动测量、远程传输，坐在调度室内就能实时掌握全流域雨水情数据、现场视频资料、堤防渗压情况等，实现精准调度。”山东省海河淮河小清河流域水利管理服务中心主任杜贞栋说。
　　眼下，小清河已基本建成覆盖主要河系、工程全要素监测的天空地一体化感知网络，初步搭建了流域三维数据底板，并实现以洪水预报、防洪调度为核心的流域智慧化应用。
　　建设生态廊道，环境更美产业兴
　　小清河支流淄河水清岸绿，河畔滨河路一侧的太公湖公园游人如织。“以前这片河水又黑又臭，现在风景优美游客多，我们种的水果也不愁卖了！”淄博市临淄区尧王村村民胡守国说。
　　从上世纪70年代开始，随着工业废水和生活污水大量涌入，小清河受到严重污染，水质不断恶化，持续为劣Ⅴ类水体。
　　济南市累计关停搬迁沿河企业66家，取缔非法“散乱污”企业7190家；淄博织密市县水网，构建“以水润城、以景促城、以产兴城”新格局……近年来，山东省小清河流域各地市打响小清河水污染治理攻坚战，持续改善小清河流域生态环境质量。
　　据统计，小清河水质明显提升，水生生物种类已达230种。
　　博兴县湾头村北依小清河，盈盈清水间，芦苇、蒲草等植物为当地草柳编产业发展提供了条件，村民在家门口便能就业。
　　在小清河的源头所在地济南市槐荫区，玉清湖碧波荡漾，小清河流水潺潺，生态美景如诗如画，吴家堡大米、洋葱、西郊盖韭、吴家堡白莲藕并称槐荫“四宝”，特色农产品金字招牌愈发闪亮，村民的腰包越来越鼓。
　　为护好一泓碧水，山东结合小清河综合治理，对沿河底泥全面无害化处理，降低了底泥污染水质的风险。全面实行河湖长制5年多来，小清河流域3580余名省、市、县、乡、村五级河长与1690余名民间河长形成了稳定的协调治理管护体系。
　　“结合国家省级水网先导区建设，我们正加快构建集水系湿地、休闲游憩、水陆交通、文化传承等多要素、多功能于一体的小清河生态廊道。”崔培学说。
　　盘活水经济，“黄金水道”再次“通江达海”
　　“我十几岁就在小清河上捕鱼了，后来断航，捕鱼船得往海里越开越远，大伙都去干别的工作了。”潍坊市寿光市羊口镇渔民王光荣说，“咱这儿有渔民，有晒盐工，都盼着复航后有新机会。”
　　上世纪70年代起，随着工业化和城镇化步伐加快，小清河因用水无法得到保障，加之沿线货源减少，内河航运逐渐萎缩，直至1997年正式断航。
　　2019年底，山东统筹防洪、航运、南水北调等需求，同步实施小清河防洪综合治理与复航工程。山东省水利厅水利工程建设处二级调研员王昊介绍，小清河既是河道，又是航道，比如复航工程扩挖航道的弃土可用于水利工程堤防加高培厚，既节约了成本，又加快了施工进度，实现共赢。
　　历经3年，今年7月，小清河全线复航。位于滨州的香驰控股有限公司高级副总裁王明涛告诉记者，内河航运运输成本低，粮食加工大进大出，若走水运，仅玉米一年就能节省运输成本几千万元。
　　建设现代水网，流域治理好，更要把水资源调度好、利用好。2022年9月，山东推进建立由省领导牵头，水利、交通等9个省直部门以及沿河5市河段河长参加的小清河流域工作协调专项机制，山东省水利厅与沿河5市完善管理机制，加快推进小清河流域管理体制改革，加强流域统一调度管理。
　　“小清河复航，水量是基础，更是关键。在汛期和非汛期，小清河的水量大不相同。”山东省海河淮河小清河流域水利管理服务中心小清河调度运行部部长李森焱介绍，“我们将在非汛期明确水量调度方案，确保通航水量。汛期统筹防汛与通航调度，在确保防汛安全的前提下，最大限度保持通航水量的持续稳定。”
　　一河兴，沿岸兴，复航后的小清河，沿线规划4个港口11个作业区164个泊位，串起济南、滨州、淄博、东营、潍坊五个工业大市。
　　小清河“新生”，进一步畅通鲁中“大动脉”。复航后，预计每年全线大宗货物运量可达7960万吨，2000吨级船舶可由济南港发船，直至山东沿海及世界各地。小清河与京杭运河连通工程方案也正在研究中，未来小清河航船有望直达长江，实现通江达海。
　　不只小清河，建水库，通水系，固堤防，齐鲁大地一项项水利工程加力提速，现代水网越织越牢。山东省水利厅党组书记、厅长黄红光表示，山东将推动实施“水网+”行动，大力优化省级水网布局、结构、功能和发展模式，加快建设互联互通、节约集约、绿色低碳、产业融合、治理高效的省级水网先导区，努力打造国家水网建设的省域范例。
