
vivo X100系列打造新一代旗舰产品

　　2023年，对于中国手机企业来说，是非同寻常的一年。国产新机陆续发布，凭借在性能、影像、续航等方面的差异化表现，让消费者在不同形态、配置和价位段有了更多选择。
　　2023年11月13日，vivo在国家游泳中心水立方发布了旗下最新高端产品——vivo X100系列。凭借出色的设计、影像、系统和性能，vivo X100系列成为vivo高端旗舰产品的代表。作为科技创新企业，近年来，vivo不断努力，通过技术创新推动产业升级、促进产业协同，为行业发展作出积极贡献。
　　技术自研与产业链联合并举，全心投入打造旗舰代表作
　　vivo X系列历经十年，在科技研发领域不断寻求突破与创新，一步步成长为行业科技创新的代表产品。
　　芯片技术研发是对手机厂商的挑战。基于对未来技术趋势的洞察，vivo与联发科共同探索形成“全大核”设计理念，通过第二代双芯互联系统，实现多个方面性能领先。此外，凭借专业的蔡司光学摄影系统、6纳米自研影像芯片V3的领先算力、全新人像及vivo原像引擎等自研算法，vivo X100系列实现移动影像技术迭代升级。
　　除自主研发外，vivo还坚持开放互利、合作共赢的产业链联合研发，X100系列搭载了蓝海电池、超视网膜8T护眼屏等产业链合作研发的技术成果，建立由手机厂商主导、深度协同产业链开放合作的新模式。
　　四大“蓝科技”展现vivo科技创新实力
　　面对科技变革的重要节点，vivo通过技术深耕推出四大“蓝科技”。
　　芯片被视为电子产品的“大脑”，是智能设备的硬件基础，更是科技企业技术能力和产业竞争力的体现。vivo“蓝晶芯片技术栈”通过深入研究底层的芯片技术、产业链协同研发以及软硬件联合调校等技术手段，实现了软硬件一体化设计，为手机提供更强大的性能支持。
　　由于电池容量、快充速度和电池体积之间互相影响，手机续航能力一直是对手机厂商研发的一大挑战。vivo“蓝海续航系统”通过开发新的电池储能技术、优化底层操作系统，实现降低功耗、延长续航时间、快速充电等功能，满足用户对手机续航能力的新需求。
　　当前，大数据和人工智能已成为企业深耕科技创新的重要领域。vivo自研的行业能力领先的“蓝心大模型”，通过云端结合的大模型矩阵，为用户带来新体验。此外，vivo自主研发的下一代智能操作系统“蓝河操作系统”，具备更智能、更流畅、更安全的特性。
　　四大“蓝科技”的亮相，不仅是vivo自主创新的成果展示，也将进一步推动产业链整合发展，促进行业共同繁荣。
　　今年，国产高端手机产品的崛起令人振奋。手机厂商聚焦自主研发技术和独特优势，为广大消费者的生活带来更多惊喜。vivo X100系列不仅展现了科技实力，更展现出“本心而为”的企业理念。以平常心专注热爱、以进取心勇敢创造，通过科技为用户美好生活赋能，vivo一直在努力。
　　数据来源：维沃移动通信有限公司
