
“问诊”长江18年（“我是党员，我在岗位”）

　　上午8时刚过，准备好设备和容器后，魏嵬和同事驱车从重庆市巫山县生态环境监测站出发去采集水样。
　　魏嵬是巫山县生态环境监测站副站长，从事生态环境监测工作已有18年，走山路、下水沟、钻护栏，这样的工作节奏和环境他早已习惯。“生态环境监测是环境管理的前哨，功夫要下到日常。”魏嵬说，“我们的工作就是定期给巫山段长江水域及支流河水‘体检’。”
　　今天的第一站是福田镇饮用水源地，魏嵬要采集水样，分析参数指标，综合评价水环境质量状况。
　　“连续下了一周多的雨，恐怕要被泥土和巨石挡路。”巫山县多山地，加上连续的降雨，经验告诉魏嵬路况不好。正如他所料，滑坡的泥土和石块阻挡了上山公路，而距离水源地还有4公里。
　　车子走不了，魏嵬就和同事下车步行。他们带上采样装备，蹚过淤泥，小心翼翼地走在湿滑山道上，留下一长串深浅不一的脚印，最终到达了水源地。
　　作为一名监测人员，确保数据真实准确是第一原则。采集水样、测定参数、水样分装……魏嵬仔细进行着各项步骤。“水温16.3摄氏度、pH值7.82、溶解氧8.03毫克每升……”魏嵬操作着仪器设备，口中念出屏幕上显示的数据，同事飞快地用笔记录。“每个步骤都事关结果准确与否，所以，采样位置必须准确，容器必须严格达标。”魏嵬说。
　　每月固定外出开展监测，魏嵬常常欣赏到绝美景观。“你看那里前几天还是条干沟，现在却有着碗口粗的水流，像不像一条瀑布从山间飞流直下？”指着一旁的山沟，魏嵬调侃道，“游长江、走山林、看瀑布，我们这工作福利多。”
　　“这项工作要耐得住性子，尤其急不得。”魏嵬说，许多采样点设在人迹罕至的地方，去一个点位采样，可能都会花上大半天时间。
　　13时，魏嵬赶到了今天的第二站，龙溪镇长溪河，对采集的水样进行pH值、电导率、溶解氧、浊度检测。受到降雨影响，河水有些浑浊，“但经过检测，所测指标均满足国家地表水环境质量Ⅱ类标准。”魏嵬说。
　　正检测时，突然刮风下雨，魏嵬的雨伞被吹毁变形。待检测完后，魏嵬就像洗了一个冷水澡，一身工装早已湿透。可他没有任何怨言，笑着说：“只有定期监测，掌握生态功能区内水资源状况，才能为长江大保护提供科学的参考依据。让每一滴长江水有据可查是我的心愿。”
　　近年来，巫山为强化水污染防治，建成了30座乡镇污水处理设施。16时，魏嵬一行来到大昌镇。大昌镇有一座日处理量2000吨的二级污水处理厂，可将镇上的生活污水处理后排入河流。
　　“污水厂关系水环境优劣，我身上责任大，多亏有你帮助啊。”魏嵬刚一露脸，厂区负责人刘进就热情迎上来说。简单寒暄后，魏嵬便询问起污水厂的运行情况、日处理量、在线监测数据等信息，并监测排放口水质的水温、pH值等数据，采集了水样。
　　返回监测站实验室，魏嵬立即对水样进行重新编码标识，分析比对数据。又是数小时的奋战，完成工作已是深夜，魏嵬伸了伸懒腰，转头望向窗外，一轮明月之下，长江水滔滔向前。
