
南京溧水：盘活闲置资源  激发乡村活力

　　近年来，江苏省南京市溧水区紧抓建设国家城乡融合发展试验区契机，将推进盘活农村闲置资源作为“一区一特色”改革项目，梳理形成文旅产业、高效农业、文化教育、公共服务等多种功能类型，以点带面推动全域盘活，促进共同富裕。
　　因地制宜 分类施策
　　距离溧水城区20多公里的白马镇李巷村，位置偏僻、交通不便，当地通过挖掘红色资源、全面升级打造，现已成为远近闻名的红色教育基地；晶桥镇石山下村盘活闲置土地28亩、农房21栋，实现餐饮、露营、乡村文化展示等多业态融合，成为省级乡村旅游重点村，2022年村集体经营性收入较2013年翻两番，村民人均年收入超3.6万元；洪蓝街道陈卞村利用供销社闲置场地，打造了老年活动中心、阅览室、卫生室、超市、饭店等公益性、经营性融合的为民服务中心……溧水依托自然资源禀赋，因地制宜，最大限度提升盘活质效。
　　近年来，溧水全面排摸农村闲置资源，坚持宜工则工、宜农则农、宜游则游，根据产权、区位、连片程度、市场价值开发难易程度等不同情况，确定梯度盘活思路，制定具体盘活计划。目前，已梳理出闲置建设用地2659亩、房屋519栋、粮库9769平方米、流转耕地1.29万亩。按照“因片施策、先易后难、试点示范”原则，将27宗闲置资源列入2023年盘活计划，目前已落实21宗项目。
　　市场导向 打通堵点
　　溧水区在农村闲置资源盘活中，明确市场化导向，着力破解集体建设用地入市创新不够、社会资本下乡衔接不畅、农房抵押贷款凭证不足、审批手续办理效率不高等关键堵点，形成了投资人+国企、投资人+委托运营、投资人自运营等多种招商引资模式，探索颁发闲置农房使用权流转鉴证书，破解确权难、融资难问题，构建起“资源—资产—资本—资金”的良性循环，有效激发乡村振兴活力。
　　自溧水开展集体经营性建设用地入市省级试点以来，已完成入市12宗，面积164.25亩，盘活存量建设用地136.75亩。
　　协同保障 做优服务
　　在无想山、石臼湖等闲置资源富集片区，为推动民宿产业发展，提升社会资本、村民等主体参与的积极性，溧水区深入推进“一件事”改革，由区文化和旅游局、行政审批局牵头城建、市场监管等职能部门，在民宿装修前开展多部门联合现场指导，在建筑安全、消防、公共场所卫生等标准上提出详尽要求，形成书面意见一次性反馈给投资者，梳理整合形成全套办事指南，并给予“一对一”辅导，开展“一件事”套餐服务。经营者通过一件事数据平台，可一次性提交相关材料流转至各职能部门。办事材料由改革前的7份压减到1份，现场踏勘由4次压减到1次，实现“一表申请、一次联合踏勘、一端发证、一站上线”，有效增强社会资本参与的积极性。 
　　面对闲置资源所有人和经营主体不一致、盘活项目全流程管理无先例可循等诸多问题，溧水各部门联动参与，从招商到审批、建设等各环节系统推进，深化“一件事”改革成果运用，优化审批流程，持续优化营商环境。同时，充分利用国家城乡融合发展试验区等建设机遇，积极探索新模式新路径。通过因地制宜，以点带面，溧水走出了一条国有资本、社会主体、集体组织多元组合共同盘活乡村闲置资源的新路子，推动城市资金流、人员流与乡村闲置资源充分整合。下一步，溧水将在农村闲置资源盘活的制度改革、统筹激励、服务保障等方面进一步探索，全力助推乡村振兴。
　　数据来源：中共南京市溧水区委改革办
