中国人寿持续提升金融保险服务能力——
推广普惠保险  助力民生保障

　　作为金融央企，中国人寿保险（集团）公司（简称“中国人寿”）主动承担保障民生、服务社会的责任使命，围绕群众“急难愁盼”不断推动普惠保险提质扩面，持续提升普惠金融服务能力，将社会责任融入企业发展全过程，有效发挥经济“减震器”和社会“稳定器”功能。
　　“儿子高位截瘫23年，是长护险给我们增加了生活信心。”重庆市璧山区的钟阿姨谈起家里的情况。按照居家护理每人每日40元的补助标准，钟阿姨儿子一个月能够享受1200元的护理费用补贴。
　　“相较于一般保险产品，长护险这样的惠民保险产品不仅费用低，而且保障相对全面、广泛。”中国人寿寿险重庆璧山支公司总经理陆旭表示：“公司类似的多项惠民保险都颇受欢迎，真正做到了多方合作，共同受益。”
　　截至今年上半年，中国人寿累计承办大病保险项目共计200多个，覆盖近3.5亿人；承办长期护理保险项目60余个，覆盖3300多万人；承保的老年人保险业务覆盖约3388万人次，提供超2万亿元保险保障；为727万人次特定女性群体提供约1.1万亿元保险保障，切实织密织牢多层次保险保障网。
　　“之前我们的工作人员去各村宣讲普惠保险政策，村民一听就以为是推销保险的予以拒绝。后来政企联动，立起区、镇、村三级的人员网络和一站式服务模式机制，由村支书等熟人带头一起耐心介绍政策，才做到宣传到村、服务到户、理赔到家。”中国人寿寿险重庆大足支公司总经理彭中良介绍：“实现由‘人找政策’向‘政策找人’的转变，由赔付变保护，让保险有温度、有速度正是我们的努力方向。”
　　多年来，中国人寿着力开发多种专业化、定制化、优惠化保险产品。此外，中国人寿还深入开展以“大病保险+农业保险”为核心的保险帮扶工作，助推建立农业保险多元化产品体系。
　　2021年以来，集团所辖寿险公司开发推广国寿乡村振兴团体定期寿险、国寿乡村振兴团体综合意外伤害保险等13款乡村振兴专属系列产品，仅今年上半年就为1.9亿农村人口提供风险保障18万亿元。截至今年上半年，集团旗下财险公司在售农险产品共计2300余款，农业保险累计为1.53亿户次农户提供近4.6万亿元风险保障。
　　与此同时，中国人寿通过强化同农牧、林业、气象等政府部门以及第三方机构合作，推动农险由灾后单一经济补偿向灾前灾后综合管理的职能转变，充分发挥风险保障作用。
　　中小微企业是国家经济平稳运行的毛细血管。2022年，中国人寿小微企业贷款保证保险支持近2万家小微企业获得融资金额48亿元；广发银行减费让利政策惠及26.3万户小微企业及个体工商客户，减免各项收费33.7亿元。
　　近日，中国人寿集团下辖的国寿投资公司发起设立“国寿投资—拓商资产支持计划”，并完成首期20亿元募集发行，将惠及10万户以上小微企业主和个体工商户。
　　“中国人寿正以实际行动践行‘以人民为中心’发展思想，加快推进普惠金融业务发展，满足人民群众多元化保险需求，守护美好生活。”中国人寿集团党委书记、董事长白涛表示：“下一步，中国人寿将继续聚焦主责主业，创新开展普惠金融业务，以更加多元化的产品供给提升人民群众的获得感、幸福感和安全感。”
