黑龙江省穆棱市坚持党建引领基层治理——
办好群众身边事

　　“房产证办好了，心里的石头终于落地了！”李女士激动地说。开发商竣工手续不完备，小区业主迟迟办理不了房产证，黑龙江省穆棱市自然资源局了解到居民诉求后，多次与开发商和有关单位部门沟通协调，一周就将房产证交到了居民手上。
　　穆棱市坚持党建引领基层治理，着力办好群众身边事，建立领导集中接访、吹哨报到响应、群众代表评议三项制度。
　　信访渠道越畅通，诉求解决越高效。每月首个工作日，在人民来访接待中心，穆棱市级党政班子成员统一开展“挂号式”集中联合“大接访”，直接受理群众信访问题，及时回应社会关切。
　　穆棱市重点依托“12345”政务服务便民热线、“党群通”基层治理智慧平台等，建立群众诉求全时响应机制。乡镇（街道）党（工）委、村（社区）党组织第一时间发现问题，“吹哨”反映群众诉求，部门单位第一时间“报到”处理解决问题，建立“群众评价社区、社区评价部门、市级党政班子督导”的闭环管理模式。截至目前，“12345”政务服务便民热线共接工单735个，办结702个；“党群通”基层治理智慧平台共接诉求554个，办结544个。
　　政务服务好不好，归根到底由群众说了算。穆棱市自下而上建立评价体系，组织“两代表一委员”、企业代表、群众代表等，开展“政务服务群众评价”活动，通过边评边改、以评促改，推动政务服务单位“转作风、提效能、优环境、促发展”。
