乡村振兴潜力无限、大有可为，浙江省义乌市李祖村——
描绘新时代的“富春山居图”（一线调研）

　　在浙江省金华市义乌市西北部与浦江县的交界处，有一座有着500多年历史的村庄——李祖村。历史上，李祖村是交通要道上的重要节点，行商坐贾，往来不绝，并逐渐形成了颇具特色的商业文化。
　　自2003年以来，浙江省持之以恒实施“千村示范、万村整治”工程（以下简称“千万工程”），探索出一条加强农村人居环境整治、全面推进乡村振兴、建设美丽中国的新路径。在“千万工程”推动下，李祖村从整治环境入手，进而发展产业，吸引人才，推进农文旅融合发展，取得了扎扎实实的成效。
　　——编  者
 
　　清晨，细雨中的李祖村透着江南水乡的温润，雨滴顺着椭圆形的樟树叶，落入清澈见底的池塘中，晕开细碎的波纹。青石板路上，游客的脚步声渐次响起；古朴民居里，创业者们开始了新一天的忙碌……
　　扎花、染色、氧化、拆线……在浙江省金华市义乌市后宅街道李祖村“沙漠的染坊”布艺工作室内，90后创业者楼沙漠霜正和扎染爱好者们一起缝制手工艺品。2018年，毕业于浙江理工大学服装设计专业的楼沙漠霜来到李祖村。“最让我心动的，是李祖村为创业者提供了开放平台，在这里，开门可以望见远山，关门可以专注创作。”楼沙漠霜说。
　　在这座小山村里，既能聆听传统文化的回响，又能感受创业者的活力，一静一动间，一幅新时代的“富春山居图”铺展开来……
　　古建“微改造、精提升”，古村“不变味、展新韵”
　　曾经：“村里人出门都不好意思说自己是李祖村人”
　　如今：“南来北往的游客愿意进村来走一走、看一看”
　　四方天井，琴韵书声。在李祖村中一座有着近百年历史的四合院内，孩子们正在乡恋学堂主理人屈琼阁的带领下，体验活字印刷和古法造纸技艺。
　　2018年，来到李祖村的屈琼阁被村里的田园风光和淳朴乡风所吸引。“看到村民们的恬静生活，我很受触动。”屈琼阁说，当时便萌生了在村里办阅读空间的想法。
　　有了想法，还要解决场地问题。在村干部帮助下，屈琼阁联系到了这座百年四合院。然而，“这里长期用作堆放物品的仓库，外立面斑驳，墙体也发生了倾斜。”屈琼阁回忆。发愁之时，后宅街道及时伸出援手。“当时，街道组织对墙体进行修缮，帮了我们大忙。”屈琼阁说，不同于一些村子的大拆大建，李祖村对传统古建进行“微改造、精提升”，在保持整体结构不变的基础上，让村子“不变味、展新韵”。
　　阅读空间的建设是李祖村在“千万工程”推动下实现整体更新改造的典型案例。谁能想到，如今在大家眼中文明有礼、美丽整洁的李祖村，曾经被当地人称为位置偏远、缺乏活力的“水牛角村”。
　　“20年前，出门走的是田埂路，房前屋后杂草丛生，喝水得从井里打。”村民方文辉回忆。2004年，在“千万工程”政策的带动下，李祖村下决心从村民最关心的水体治理入手，改善农村人居环境、提高村民生活质量。
　　“过去，村民会在水塘里洗衣服、洗菜，导致水体发臭、藻类滋生。”居住在池塘边的村民方晓生说，渐渐地，池水变得黑臭，水面上常常能看到翻肚的小鱼，“村里人出门都不好意思说自己是李祖村人”。
　　水体治理，迫在眉睫。在专项资金支持下，村里一边逐个清理池塘底部的污泥，让池水恢复清澈；一边铺设供水管线，让村民家里能用上干净安全的自来水。
　　经过一年多的整治，村民们惊喜地发现池塘里的水变干净了，“住在池塘边成了一种享受。”方晓生说。
　　水质变好只是第一步，更多的短板亟待补足。为此，2005年，李祖村启动包括道路硬化、路灯亮化、卫生洁化、家庭美化、环境优化等在内的“小五化”建设。
　　既要做足内功，更应与城市接轨。在“千万工程”实施前，村民去城里，需要绕道方塘村；2017年，义乌市委、市政府不断深化实施“千万工程”，打造德胜古韵等10条美丽乡村精品线。散落各处的村庄被串联起来，李祖村便是其中之一。“现在，不管是村里人去城里上班，还是游客们来村中度假，都很方便。”方晓生说，“如今，古朴又不失现代气息的家园吸引不少村民返乡，南来北往的游客愿意进村来走一走、看一看，感受乡村生活的宁静与美好。”
　　年轻人“愿意来、留得住”，新农人“有干劲、共致富”
　　本村人：“希望通过我的努力带动乡亲们一同致富”
　　新村民：“大家都会主动为村里想点子、出主意”
　　穿过共富广场，走上一段石阶，生机盎然的栀子树下，藏着一家人气颇高的饮品店——“南瓜家糖水铺”。“咱们家的糖水都是现煮现熬，这是我们店里的招牌——南瓜挞。”店主封玲正向到店的客人热情介绍。
　　去广东佛山打过工，也曾在义乌市区开过店，谈到为什么最后选择李祖村，出生在湖南的封玲回答得干脆：“第一次来李祖村，我就被山坡上金灿灿的油菜花吸引。”
　　吸引她的不只是山间的美景，更有村里无处不在的温情。与李祖村初识之后，封玲的身影便常常出现在村里，挑选衣物、学习扎染、感受活字印刷……“慢慢地，我和村里的创业者们成为好朋友。”封玲说，他们对于乡村的情怀感染了自己。
　　2021年3月，封玲又一次来到了李祖村，不过这次她并不是以游客身份出现，而是要为新店选址。“村里的生活，温暖而有趣。成为‘新村民’后，大家都会主动为村里想点子、出主意。”封玲说。
　　为了让年轻人愿意来、留得住，李祖村没少下气力。外出调研，吸收外地的既有经验；寻找团队，持续培育孵化乡村创业者；制定政策，出台免房屋租金、给予项目启动资金等优惠条件……“村子要想有活力，就需要一群对农村有情怀的年轻人。”李祖村党支部书记方豪龙说。
　　日益浓厚的创业氛围，也激发了本村人干事创业的热情，方志向便是其中之一。2023年2月，在电商领域打拼多年的方志向回到李祖村。“没想到村里有了染坊、咖啡馆，还有这么多年轻人。”方志向回忆：当时路过村口的生机花园农场，里面的果蔬、鲜花和观景树一度让他无法挪开脚步……
　　从城市生活回到田园村居，方志向心里暗暗产生了一个想法：在村子里开办一家生态农场。联系沟通、选择地点、签订协议……从创意到生意，他只用了4个多月。
　　2023年7月，在村里流转的75亩坡地上，方志向开始了他的新农人生活。盛夏40摄氏度的高温下，方志向每天凌晨5点起床，一直得干到晚上8点才回家休息，方志向的皮肤被晒得黝黑；田里收获时，他还联系村民帮忙采收，并支付每人每天200元报酬。“希望通过我的努力带动乡亲们一同致富。”方志向说。
　　目前，李祖村已经有56家文创企业，200余名青年在此创新创业。据统计，2022年，村集体收入达268万元。
　　塑造“新品牌、新风尚”，增强“吸引力、创造力”
　　职业经理人：为村子聚人气，让村民有收益
　　乡村策划师：使村庄更年轻，让治理更畅通
　　策划演唱会、举办共富“村晚”、组织共富市集……一段时间以来，李祖村内各类精彩活动轮番上演，赢得了人气、获得了好评，而这些活动的成功举办，离不开职业经理人金靖的出谋划策。
　　“乡村的职业经理人较早出现于杭州市余杭区，之后渐渐普及开来。”金靖介绍，如今，在浙江省杭州市余杭区小古城村、四川省崇州市顺江村等地都出现了一批优秀的职业经理人。
　　与李祖村的牵手，源自一场双向奔赴。2020年，浙江省深化“千万工程”建设新时代美丽乡村现场会召开前夕，李祖村原村主任方义民主动找到金靖，邀请她来李祖村当乡村运营职业经理人，而当时已经策划了“大陈小集”等文创区域品牌的金靖，也希望能够为李祖村的发展贡献力量。
　　2020年7月，金靖以职业经理人的身份来到李祖村。“村子要想受到更多人关注，首先要用创意激发活力。”金靖回忆：团队讨论之后，第一个想法便是引入集市，在活动现场划出特定区域，用于村民销售当地的农特产品，“为村子聚人气，让村民有收益”。
　　发出邀请、搭建场地、宣传推广……开集当天，来到现场的金靖略显失落。“愿意来参与集市的村民寥寥，只有两三个摊位的农特产品交易区域显得空荡荡。”李祖村的“乡村策划师”李亚琼说。
　　点子再好，也得让村民看到成效才有说服力。为了增强村子的活力和吸引力，金靖从招商、创业者管理、宣传推广、活动运营等环节入手，深度挖掘乡村潜力，激发产业振兴活力，带动发展了“十亩时光露营基地”“妈妈的味道美食街”等一批文旅项目。
　　村子要发展，离不开品牌化经营。在进村的路上，有一个卡通人物形象引人注目！只见它以梨为形，笑脸盈盈，仿佛在跟每位进村的人展现着李祖村的热情与活力。作为李祖村的品牌文化形象，它有个特别的名字——“有礼的祖儿”。
　　谈起这一品牌文化形象的诞生，李亚琼直言“不易”。“最初，村民并不理解为什么要打造品牌文化形象。”李亚琼介绍，2021年，“有礼的祖儿”在文博会上精彩亮相，提升了村子的知名度，该做法才慢慢被村民所接受。
　　线下，“有礼的祖儿”融入村子的文创周边产品、指示标识等，使村庄更年轻；线上，“有礼的祖儿”推动着乡村治理的进程。打开微信小程序“有礼的祖儿”，村民不仅可以表达诉求、提供建议，解决邻里纠纷、事故灾害、公共卫生等问题，还能够对涉及公共利益的事项进行投票等，让乡村治理更畅通。
　　乡村振兴潜力无限、大有可为。雨水稍歇，空气中泛起清新的气息，整个李祖村热闹依旧，村口匾额上的“日新”“月异”大字显得更加鲜亮……
