
2023世界剧院联盟大会暨世界交响乐北京论坛在京开幕

　　本报北京11月13日电  （记者王珏）2023世界剧院联盟大会暨世界交响乐北京论坛13日在京开幕，来自全球30个国家和地区187家国际艺术机构的300余位代表汇聚一堂，共话全球交响乐事业新发展、新挑战。
　　据介绍，世界剧院联盟由中国国家大剧院倡议发起，是由剧院、文化团体、艺术院校、文化公司等表演艺术机构自愿结成的国际性、专业性、非营利性社会组织。世界剧院联盟总部设在北京，秘书处设在中国国家大剧院。
　　“全球表演艺术行业血脉相通、命运与共，世界剧院联盟旨在搭建开放多边的交流平台，推动优秀表演艺术国际化发展，加强科技与表演艺术融合，促进世界文明交流互鉴、共同繁荣。”世界剧院联盟主席、中国国家大剧院院长王宁表示，多年来，国家大剧院一直致力于推动各国文化交融，促进中外民心相通。未来，国家大剧院将继续与全球艺术机构一道，全力支持联盟发展、办好联盟活动，携手织就全球表演艺术美美与共的精神纽带，焕发人类文明强大持久的精神力量。
　　世界剧院联盟会员机构代表、英国皇家歌剧院歌剧行政总监科马克·西姆斯说：“音乐与艺术在人类发展中发挥着极其重要的作用，是各个国家和民族之间的重要纽带。我对世界剧院联盟的倡议表示赞赏，很高兴能够成为其中的一员，我们在一起将会更加进步。”
　　据了解，世界剧院联盟定期举办“世界剧院北京论坛”“世界交响乐北京论坛”“台湖舞美国际论坛”。2023世界交响乐北京论坛以“致远谋新·共享共生”为主题，将围绕“音乐美育与观众拓展”“新力量、新作品——交响乐的当代愿景”和“打造共创增量的艺术平台”3个议题展开讨论。海内外艺术家和行业机构负责人将聚焦行业热点议题，共话交响乐事业新发展，推进全球交响乐在新语境、新格局下以文化人、以艺通心的交流互鉴。
