
“努力做到‘刚刚好’”（人民论坛）

　　世间万物，皆有其度。对“度”的理解和把握，体现着能力与境界。
　　不久前，习近平总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会上强调，“只要有信心，未来可期”“当然我们也不要一味地追求奇迹，还是要怀平常心，把握住自己的历史定位”。2022年，习近平总书记在海南考察时指出：“无限发展行不通，过犹不及。一定要在国家对海南的定位中统筹谋划，努力做到‘刚刚好’。”这启示我们，攻坚克难、砥砺前行，既要充满信心，也要注重科学方法，不断淬炼“度”的智慧。
　　度者，量与质的交汇点和分界线。古代有一种“欹器”，呈梭形，不能竖立，中间部分有两耳，以绳穿之，悬于两杆之间。当里面空着的时候，因重力作用，器皿是斜的；水至六分时，竖直而立；水逾七分，则发生倾覆。正所谓，“虚则欹、中则正、满则覆”。厨师恰当把握火候，才能烹饪出美味佳肴；医生准确把握剂量，才能让药品发挥效用；画家精巧调配色彩，才能绘出美妙作品。在中华优秀传统文化的语境中，“过犹不及”“物极必反”等箴言，都揭示了把握好度的重要性。
　　在领导工作中，对度的把握尤显重要。2013年，习近平主席在接受金砖国家媒体联合采访时指出，“领导者要深入了解国情，了解人民所思所盼，要有‘如履薄冰，如临深渊’的自觉，要有‘治大国如烹小鲜’的态度”。这意味着，既要举轻若重、一丝不苟，也讲究分寸、火候。比如，从夯基垒台、立柱架梁，到全面推进、积厚成势，再到系统集成、协同高效，全面深化改革一路蹄疾步稳、勇毅前行，让群众拥有了满满的获得感。正是因为对改革力度、速度、广度和深度的科学把握，稳中求进、循序渐进，才推动一项项具体措施落地生根、造福百姓。
　　对度的把握，既是理论问题、又是实践问题，需要在知与行的统一中努力践行。就决策层面而言，实践表明，一切从实际出发，从适时、适情、适意等角度多思考、深调研、细分析，才能切实把握好度，真正做到科学决策。进而言之，做到适时，不贸然超前，亦不慢拍滞后；适情，善于把握契合点；适意，使决策符合客观实际、符合群众意愿，成为推动发展、惠及民生的“实点子”“金点子”。同时，在快速变动的实际中掌握好度，亦是做好工作的必然要求。比如，在城市建设和管理过程中，应当做到开发有度、发展有度，致力于让居民生活更美好。
　　“努力做到‘刚刚好’”，说到底就是按规律办事，运用好辩证法。深刻认识规律、把握规律，才能正确判断形势，做到见势早、谋事准、行动快，从而在工作中掌握主动。学会运用辩证法，把“度”放在心中，才能做到收放自如、进退有度，少走弯路、避免失误，推动各项工作落到实处、取得实效。
