
用文学方式解读“中国制造”

　　制造业是国家经济命脉所系。近年来，我国制造业综合实力不断迈上新台阶，重点领域创新持续取得突破，多个重点产业跻身国际前列，一大批高端品牌走向世界，不断取得世人瞩目的辉煌成就，围绕中国制造的报告文学作品也随之不断涌现。纪红建《大国制造》将专业性、时代性和文学性有机融合，聚焦湖南工业发展成果，深入浅出地勾勒制造业发展史和工业文明进化史脉络，讲述中国制造的精彩故事。
　　这是一部具有史诗风格的作品。就报告文学创作而言，题材越“大”就越难驾驭。《大国制造》将着墨点放在湖南长沙、株洲等工业集群，连接起现实与历史、地域与全国、中国与世界的一个个时空交汇点，以敏锐的时代感聚焦实景、瞭望全景，赋予了作品以题材的典型性和主题的时代性。
　　在时间维度上，作品将时光轴延伸到近代实业的起源与发展，梳理出近代实业的发展愿景，提炼出“实业救国”的精神内涵。而那些镌刻在早期工业化进程中的一个个待解的难题，则又似一张张抛向当代的问卷。在《大国制造》中，我们可以清晰看到，湖南制造业的崛起并非一蹴而就。自晚清洋务运动以来，湖南便开始在制造业领域有所探索。新中国成立后，我国制造业迎来新生，逐渐实现从小到大、由弱到强的跨越式发展。进入新时代，湖南更是乘风顺势，形成了工程机械、轨道交通装备、中小航空发动机及航空航天装备三大世界级产业集群，这成为湖南制造业强力崛起的重要标志。
　　在空间维度上，作品着眼于中国制造业发展全景，在世界工业发展格局中定位中国制造，以湖南为切入点又跳出湖南一域，通过讲述大飞机C919等一系列中国制造背后的精彩故事，让我们在中国工业发展徐徐展开的画卷中，看到一代代中国工业人的筚路蓝缕和艰苦奋斗，进而解读中国制造迅速崛起的“密码”。
　　文学是人学，报告文学要在事中见人，写活人物形象，写出人物精神。《大国制造》涉及人物众多，这也带来了叙事的难度，使作品容易写成“见事不见人”的行业发展报告。面对这一挑战，作者以娴熟的文学技巧，将群像巧妙编织进中国制造业的浩瀚发展进程。全文展现100多位人物，有历史名人，有当代车间工人、工程师、科学家等，构成了一部五彩斑斓的人物画卷。这些人物与中国制造业的改革创新、爬沟过坎密切相关，他们的人生行旅、心路历程也映照出中国制造勇攀高峰的奋斗征程，使我们感受到中国制造所蕴含的情感温度和精神高度。
　　《大国制造》以文学的方式揭示制造业在国家繁荣富强中的重要地位，展现出中国制造内蕴的磅礴力量和改革创新、勇攀高峰的奋斗精神；提出了“何以中国制造”的命题与思考，为中国制造业的转型升级和国际化发展提供了有价值的经验总结，颇具知识性与启发性。
