
“让世界文明百花园更加丰富多彩”

　　“和羹之美，在于合异。中亚国家同中国的关系有着深厚的历史渊源。不同民族、不同宗教、不同文化相互交融，对东西方文明发展产生了重大影响。”哈萨克斯坦科技与高等教育部研究委员会东方学研究所研究员艾尔肯·巴依达洛夫对本报记者表示，中方提出的全球文明倡议，有效促进中亚国家同中国之间的交流互动，能够为维护世界和平、促进发展繁荣作出积极贡献。
　　巴依达洛夫表示，文明多样性是人类文明的固有特色。中国先贤孟子曾说，“夫物之不齐，物之情也。”这是中国传统哲学对文明多样性的认同。中华文明源远流长、博大精深，为中华民族现代文明建设提供了丰富滋养。全球文明倡议强调尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越，丰富了人类命运共同体理念的思想内涵。
　　在巴依达洛夫看来，中国重视历史传承，也着眼未来发展。共同倡导尊重世界文明多样性，共同倡导弘扬全人类共同价值，共同倡导重视文明传承和创新，共同倡导加强国际人文交流合作，全球文明倡议的四个“共同倡导”深刻揭示了人类文明发展规律，为促进文明交流互鉴、推动人类现代化进程提供了更多可能。
　　巴依达洛夫认为，中国一直积极行动，为共同应对全球性挑战贡献智慧，为推动构建人类命运共同体、推动国际关系民主化、推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展贡献力量。“拥有5000多年文明史，又取得巨大的现代化建设成就，中国以中国式现代化打破了‘现代化=西方化’的迷思，为广大发展中国家拓展了走向现代化的路径，让世界文明百花园更加丰富多彩。”
　　“首届中国—中亚峰会是一次中国文明与中亚文明的积极互动。”巴依达洛夫认为，加强与中国的合作对中亚国家来说意义重大。全球文明倡议有助于深化双方政治互信、促进各领域务实合作，并加强双方在联合国、上海合作组织、亚洲相互协作与信任措施会议等多边平台上的对话与合作。
　　近年来，中国与中亚之间的合作机制不断完善。2022年，中国与中亚五国提前实现700亿美元贸易目标。双方共同实施的一批能源、加工制造、互联互通、数字科技等领域合作项目，给地区人民带来了实实在在的利益。巴依达洛夫说：“中亚国家与中国关系迈上新台阶，将为区域乃至整个世界的和平稳定、发展繁荣提供新机遇。”
