全球冰川融化速度是过去20年的两倍，“一个星球—极地”峰会呼吁——
携手保护地球冰冻圈

　　“一个星球—极地”峰会日前在法国巴黎闭幕。来自40多个国家和地区的研究人员和科学家齐聚巴黎，与联合国政府间气候变化专门委员会等机构的专家、国际机构负责人、非政府组织、民众和社区代表等分享研究成果与观点。峰会通过了《保护冰川极地巴黎倡议》，呼吁国际社会积极行动，携手保护地球冰冻圈。
　　冰冻圈是指地球表面存在固态水的区域，这些地区约占地球表面积的1/10，是原住民、居民和独特生态系统的家园，也是受气候危机影响最严重的地区之一。此次峰会对冰冻圈融化的规模和速度以及跨越临界点的风险发出了警报。峰会发布的一份最新科学报告显示，气候变化对冰冻圈的影响在加速，目前全球冰川融化速度是过去20年的两倍。2021年和2022年间，山区冰川大量消失，比前10年平均速度高出20%。位于非洲、美洲、南极洲、亚洲、欧洲和大洋洲的约20万座冰川以几乎不可逆转的态势在消退。预计到2100年，至少一半的冰川将消失。
　　冰冻圈的持续退缩将对地球环境产生系统性影响。报告指出，如果不采取迅速的全球减缓措施，本世纪永冻土解冻产生的温室气体排放将大大增加将升温限制在1.5摄氏度的目标难度。研究显示，在2013年至2022年的10年间，海平面平均上升速度为每年4.62毫米。种种变化将显著增加自然灾害和生态系统风险。研究指出，海平面每上升1厘米，每年就将额外有200万至300万人受到洪水威胁。在高海拔地区，尤其是岩石峭壁地区，积雪覆盖面积减少，永久冻土融化，增加了山体滑坡、冰川脱离和洪水泛滥的风险，将危及高海拔物种以及当地居民，影响与农业或水电相关的经济活动。
　　鉴于保护冰冻圈刻不容缓，峰会呼吁深化对冰冻圈的科学认知，更好地将冰冻圈消融的影响纳入决策，尤其是经济决策的考量；支持冰冻圈的学科和跨学科研究，鼓励各国和相关组织在科学领域开展合作，共同资助研究项目和基础设施并共享数据；鼓励开展有关极地和冰川问题的教育，提高公众对其重要性的认识等。峰会还呼吁加强国际合作，以确保达成《巴黎协定》、“昆明—蒙特利尔全球生物多样性框架”等所设定的目标。
　　“一个星球—极地”峰会由法国与联合国、世界银行于2017年发起，聚焦全球气候环境治理。峰会已举办6届。大会联合主席、“冰记忆”基金会主席热罗姆·沙佩拉兹表示，科学是最好的合作伙伴，是创新解决方案的来源。应对气候挑战需要各国政府更强有力的合作。
　　（本报巴黎11月13日电）
