北京朝阳区以河道治理带动城市更新
亮马河  靓起来

　　夜游北京亮马河，6公里的游船航线时常一票难求。从燕莎桥沿滨河步道一路向东，两岸灯光璀璨，河面五彩缤纷。河流与城市相互成就，亮马河成为新时代北京城市更新的一张名片。
　　习近平总书记强调：“要坚持治山、治水、治城一体推进，科学合理规划城市的生产空间、生活空间、生态空间，多为老百姓建设休闲、健身、娱乐的公共场所。”
　　从东直门外小街开始，一路向东直至五环路外的坝河，亮马河总长不到10公里，两岸周边分布着第二、第三使馆区和三里屯、燕莎、蓝色港湾三大商圈。
　　自2019年起，北京市朝阳区对亮马河实施综合治理，建设亮马河国际风情水岸。“以河道治理带动城市更新，把最好的公共空间留给城市、留给市民，不断实现人民对美好生活的向往。”朝阳区委书记文献说。
　　水岸共治，水城共融，一系列行动协调有序推进。治水：治污水、禁用地下水、用再生水、蓄雨水、抓节水；修岸：绿化、亮化，建筑、绿地和水面实现无缝衔接。4年间，岸线整治、桥梁改造、慢行连通、景观亮化、河湖贯通、旅游通航等六大工程陆续展开。两岸18公里滨河绿道全部打通，24座桥梁重装焕新，6公里航线顺利通船。
　　人民城市人民建，人民城市为人民。从规划开始，朝阳区就建立了政府主导、公众参与的共商机制。亮马河沿线22家单位和周边23个小区居民群策群力，先后召开70余次方案协商会。80万平方米的水岸空间，明确75%要用于公共休闲。“我们坚持站在百姓的角度设计滨水空间。”朝阳区水务局局长陈杰介绍，为了让行人更舒服，河边的护栏扶手向下倾斜13度，岸线台阶高度降到45厘米。
　　夜幕下，亮马河的生态之美与人文之光在步移景异的滨水廊道上铺展；历史底蕴与现代活力在“1河2湖24桥18景”间汇聚。遛弯、聚餐、乘船、唱歌……人们各得其乐。有网友写道：“这里属于所有人，亮马河的包容度，就如同北京这座城市一般。”
　　绿水青山就是金山银山，颜值提升带来价值增长。“良好的生态环境融合了城市发展功能，增添了城市烟火气，也带动了城市经济活力。”朝阳区商务局局长刘佳介绍，聚焦休闲娱乐、购物消费、美食餐饮，朝阳区围绕亮马河大力发展“首店、首牌、首秀、首发”经济，打造沉浸式、体验式文旅消费场景，推动商圈结构和品牌类型调整升级，助力北京国际消费中心城市建设。
　　借鉴亮马河治理理念和经验，今年，朝阳区陆续启动了通惠灌渠、北小河、坝河河道治理和滨水空间建设工程。靓起来的亮马河，流淌着连接过去和现在，也奔涌着面向未来。
