湖北创新领导干部领学促学机制，推动党的二十大精神落地见效——
将学习成果转化为干事创业强大动力（深度关注·干部教育培训②）

　　习近平总书记指出：“要加强干部教育培训，使广大干部政治素养、理论水平、专业能力、实践本领跟上时代发展步伐。”
　　今年以来，湖北省坚持以“一把手”领学促学，创新举办全省市厅级主要领导干部专题培训班，市州党委书记谈认识、讲体会、定方向；各市州举办相应层级的主要领导干部专题培训班，县（市、区）委书记讲思路、明举措、抓落实，推动党的创新理论武装走深走实、党的二十大精神落地见效。
　　领学促学，“一把手”上讲台
　　“我们牢牢把握科技和产业变革带来的机遇，全面融入数字、智能、低碳的发展大潮，依靠科技创新实现传统产业的结构调整和产业升级……”9月2日，武汉市厅局级领导干部专题培训班举办，授课人是一位区委书记。
　　主课堂讲得生动透彻，分课堂听得津津有味——武汉市四套班子成员、厅局级主要负责同志在主课堂现场参训，各区四套班子成员、区直部门和街道（乡镇）党政主要负责同志等在分课堂线上聆听。
　　“讲台就像‘赛马场’，增强了学习的内生动力。”这位区委书记说。为了讲好在全市的这堂课，他多次与班子成员讨论，修改完善讲稿，展开深入调研，确保情况摸得清、问题找得准、学习领悟透。
　　今年以来，湖北相对固定地选取每周四下午半天时间，组织举办全省市厅级主要领导干部专题培训班，作为主题教育理论学习的重要方式。省委省政府主要负责同志带头讲、市州党委主要负责同志全员讲，以讲促学、以讲督学，营造出互学互鉴、比学赶超的浓厚氛围。
　　对于一些领导干部来说，这样的登台授课还是头一次。怎么才能讲出水平、讲出特色？不少领导干部直言：“本领恐慌，压力很大”。
　　“核心就是要深入领会党中央决策部署及省委工作要求，从中找准市级层面抓落实的具体路径，以理论上的清醒保证政治上的坚定、行动上的坚决，有力推动党的二十大精神落地生根。”一位登台授过课的市委书记说。
　　8月24日，黄冈市围绕乡村振兴战略和现代化建设，结合本市发展思路和重点任务，在省一级培训班作专题交流。课程开门见山，点出基本市情、主要问题、发展思路等。短短一个半小时，将当前面临的困难、机遇讲得实在，参训的领导干部听得认真、收获很大。
　　满满的干货，源于深入的学习和充足的准备。今年2月起，黄冈市认真贯彻落实党中央关于高质量发展的重大决策部署，结合省委关于流域综合治理和统筹发展、建设全国构建新发展格局先行区等工作要求，通过深入调查研究、举办高质量发展大讲堂、组织外出学习考察、召开专题会和现场会等举措，形成了高质量发展的基本思路。
　　截至目前，湖北已有13名市州党委书记在省一级培训班登台授课。在“一把手”的带动下，各市州举办厅局级、县处级、乡科级主要领导干部专题培训班，通过组织领导干部上讲台，形成层层学习领会、层层狠抓落实的良好局面。
　　互学互鉴，找准自身发展定位
　　年销售花岗岩板材超过1.5亿平方米、产值300亿……石材产业是麻城的支柱产业之一。在推动高质量发展中，如何找准自身的定位？
　　“坚持以供应链思维改造产业体系，促进对外开放，主动加入经济大循环。”省一级培训班上，黄冈市提出推动工作的几个导向，让麻城市委主要负责同志深受启发：“要转变过去硬拼资源环境的产业发展方式、蛮拼成本的招商引资方式、豪拼经济实力的城乡建设方式，推进理念更新、动力转换、模式转变。”
　　厘清了发展思路，推动工作就能事半功倍。麻城积极围绕汽车零部件、电子信息等产业延链补链强链，吸引了一批产业链上下游企业相继投资落户。
　　不仅台下听课启发思路，还要上台讲课谋划发展。不少县（市、区）委书记既是省一级培训班的学员，又是市一级培训班讲课的主角，学习、消化、吸收的闭环链条进一步打通。
　　在黄冈市县级领导干部专题研讨班上，市委常委围绕牵头负责的7个重点专题分别讲授辅导，每名常委讲授结束后，10名县（市区）委书记依次上台谈落实举措，现场打分、公开晒分。
　　就“推进农业转型升级”专题，罗田县委主要负责同志结合所学和工作实际进行深度思考，提出大力发展特色农业、集中力量做好农业产业体系化建设的发展思路，在现场取得了不错的成绩。
　　找准定位，才能真正做到思路清、方向明。“让该干什么的地方干什么”，是这次受访领导干部反复提到的一句话。
　　“2020中国最具生态竞争力城市”“国家生态文明建设示范区”……宜昌的不少城市标签都与长江大保护密切相关。
　　在省一级培训班上，宜昌市以“深入推进流域综合治理和统筹发展  加快建设长江大保护典范城市”为题作了专题交流，回答了宜昌应该担当什么角色、承担什么职能、必须干好什么等问题。
　　“加强发展战略的空间统筹，构筑典范城市的理想空间格局”“划定刚性管控底图，守牢典范城市的生态屏障”“强化主城引领，提升典范城市的功能品质”……授课内容紧紧围绕“建设长江大保护典范城市”这一目标，对各方面工作任务进行了细化拆解。
　　以学促干，树立狠抓落实导向
　　学习的目的全在于运用。检验培训成果如何，关键还要看抓落实是否到位。
　　今年是武汉光谷成立35周年。3月底，在省一级培训班上，武汉市提出要“加快推进光谷科创大走廊建设”。7月29日，在市一级培训班上，东湖高新区又阐释了具体思路举措。
　　“培训处处体现着狠抓落实的鲜明导向。‘一把手’亲自上台，紧贴工作实际谈思路、讲举措，围绕蓝图、规划图制定施工图、路线图，是一次紧密联系实际的经验分享。在交流过程中，我们也收获了大量抓工作、促落实的‘金点子’‘硬举措’。”一位东湖高新区干部说。
　　培训结束后，东湖高新区坚持靶向施策、集中攻坚，针对产业链缺链、少链的问题，推出“世界光谷”全球产业合伙人计划，制定全产业链发展方案；针对科技、产业“两张皮”，探索构建以用为导向的科创供应链体系，形成“需求挖掘—归集分类—供需匹配—实施推进—跟踪服务—评估反馈”的闭环链条。
　　如何把蓝图一步一个脚印变为现实？怎样把省、市的规划部署落实到区县一级？作为省一级培训班分课堂的学员，宜昌市猇亭区委主要负责同志颇有感触：“关键是要在大局中找到自身发展的着力点，以学促干、狠抓落实。”
　　结合本区实际，猇亭区锚定建设“长江大保护典范城市先导区”的目标，在生态保护、产业升级、创新驱动等方面积极探索：建设流域综合治理智慧平台，对每个单元流域和管网出口进行实时监测、自动预警、溯源分析，实现了“一图感知、一网调度、一体联动”；深入实施“科技领军企业提升、专精特新企业倍增、高新技术企业成长”三项行动……
　　学习贴合实际，落实更有动力。“通过同台比学习、晒思路、亮业绩，领导干部对党的二十大精神的学习理解更深入了，谋划工作的思路更清晰了，推动高质量发展的举措更实了，真抓实干的劲头更足了。我们要持续推动学习成果转化，在日常考核、巡视督查、专题调研中，加强对学习成果转化情况的了解和考核，汇聚起干事创业的强大动力。”湖北省委组织部有关负责人说。
