
积极服务和融入新发展格局（走进口岸看新疆）

　　0.08小时！这是阿拉山口出口货物的通关时间。
　　81%！这是霍尔果斯中欧班列数量年均增长率。
　　超2500亿元！新疆前三季度外贸进出口总值创新高。
　　今年8月，习近平总书记在听取新疆维吾尔自治区党委和政府、新疆生产建设兵团工作汇报时强调：“要发挥新疆独特的区位优势，积极服务和融入新发展格局，从实际出发抓好对外开放工作，加快‘一带一路’核心区建设，使新疆成为我国向西开放的桥头堡。”
　　在丝绸之路经济带上，亚欧贸易大通道日益畅通，火车、汽车川流不息，物流、经贸等产业呈现蓬勃生机。
　　铁路通道提速增量，服务外贸需求
　　初冬的阿拉山口，长长的汽笛声中，火车司机关熙之驾驶的中欧班列逐渐加速，由阿拉山口站驶向哈萨克斯坦。
　　“运出去的是PVC材料、太阳能电池等；回程班列运小麦、食用油、矿石等。”关熙之说，这些年运输效率不断提升，中欧班列开行也越发密集。
　　“阿拉山口建设不断加速。铁路口岸通关能力提升，入境货物信息中转较以往压缩了4小时。”中国铁路乌鲁木齐局阿拉山口站团委书记陈乾介绍，在阿拉山口铁路口岸，“7×24”小时预约通关机制高效运转，“快查、快验、快放”，最大限度压缩通关时间，大幅降低运输成本。
　　自2011年首列中欧班列开行以来，阿拉山口已通行中欧（中亚）班列超3万列。年通行量由17列增长至近6000列，向东连接25个省份，向西连接20多个国家，形成110多条线路，运输汽车、汽配、棉纱、木材等200余种货物。
　　“经阿拉山口抵达欧洲，是丝绸之路经济带上运距最短、用时最少、运费最低的国际贸易大通道。”阿拉山口市常务副市长李江林说。
　　在霍尔果斯铁路口岸站安全生产指挥中心，屏幕上实时显示着班列运行情况和相关数据，工作人员有序安排着班列停靠、换装以及开行等流程。指挥中心副主任于荣介绍，为了加强口岸基础设施建设和能力建设，霍尔果斯铁路口岸投入5.7亿元，增加轨道线路、压缩通关时间。
　　“以‘铁路快通’为‘快捷键’，我们不断简化企业通关手续，推动中欧班列高效通关。”霍尔果斯海关副关长陈鹏德介绍，海关铁路监管实现电子化申报、全流程信息化作业，中欧班列有专用申报窗口，班列货物查验优先安排。霍尔果斯还与中欧班列始发地建立支持中欧班列发展的联络协调机制，深化中欧班列沿线海关互联互通和协同共治。
　　今年1—10月，霍尔果斯铁路口岸通行中欧（中亚）班列6433列，同比增长9.8%。2016年首趟中欧班列出境以来，霍尔果斯铁路口岸通行中欧（中亚）班列已超3万列，开行线路达80条，辐射共建“一带一路”国家18个。
　　公路运输增速迅猛，“中国制造”汽车出口亮眼
　　在霍尔果斯公路口岸，汽车排起长队。截至今年11月3日，经霍尔果斯公路口岸出口的商品整车达10.11万辆，同比增长177.3%；单日出境商品车最高达1301辆，汽车整车出口呈现“井喷式”增长态势。
　　不只是霍尔果斯。在新疆，“中国制造”的汽车正从各主要生产地汇聚而来，从这里奔向世界各地。在阿勒泰地区，地处中哈俄蒙四国交界的吉木乃口岸，一辆辆国产新能源车从仓库驶向世界，成为一道亮丽的“移动”风景线；在塔城巴克图口岸，1—9月累计出口商品车19535辆，货值约60.9亿元，占口岸进出口总值的31.7%……
　　“国产汽车尤其是新能源汽车出口，已经成为新疆对外贸易的新亮点。”霍尔果斯经济开发区口岸管理局党组副书记、局长胡来杰说，目前霍尔果斯公路口岸出口车辆涵盖了国内35个汽车品牌，从事整车出口代理业务的公司达到80多家，国产汽车从这里远销哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、俄罗斯等共建“一带一路”国家。
　　“为了最大限度压缩出入境车辆运输组织时间。今年8月15日零时起，霍尔果斯公路口岸开始试行24小时货运通关，成为新疆首个‘7×24’小时货运通关的公路口岸。”陈鹏德介绍，霍尔果斯海关开设国产汽车出口“绿色通道”，优化口岸现场审核验放程序，还建立出口商品车监测预警机制，及时掌握待出境车辆底数，实施分时段错峰验放。
　　口岸联动，也是新疆正在探索中的发展模式之一。今年以来，为发挥霍尔果斯辐射带动作用，伊犁哈萨克自治州以霍尔果斯口岸带动位于察布查尔锡伯自治县的都拉塔口岸发展。一方面，通过开通都拉塔口岸国际客运，缓解霍尔果斯口岸的人流物流压力；另一方面，以霍尔果斯经验为引领，带动都拉塔口岸错位发展，在一体化发展过程中，将两地口岸优势高效转化为发展优势。
　　“我叫宗国，来这里是来看看新疆边境口岸的物流情况，顺道去中亚和俄罗斯找找商机。”11月9日上午，在察布查尔锡伯自治县都拉塔国际汽车客运站，我们遇见了从北京途经这里前往哈萨克斯坦阿拉木图的商贸人士宗国，“从这里乘坐班车可以直通阿拉木图，非常便利！”宗国说。
　　为适应不断增长的人流物流，8月1日，都拉塔国际汽车客运站正式投入运营，每天与哈萨克斯坦方对开3条班线，从都拉塔口岸直通哈萨克斯坦的阿拉木图、琼佳和克里扎特。8月至今，都拉塔口岸已累计运送国际旅客9000余人，日发旅客量从最初的几十人增长至最高370人。
　　“客运只是开始。将来，都拉塔口岸重点发展现代物流、商贸、进出口加工、特色跨境游等，发展优势将逐渐显现。”都拉塔国际汽车客运站副站长徐江远说。
　　品牌各异、型号不同的车辆“送出去”“运进来”，说着各国语言的旅客往来穿梭……如今的新疆公路口岸，正形成一条条经济纽带，将国际国内两个市场紧密连接，为中国经济带来不竭发展动力。
　　跨境电商优势突出，边境贸易热闹繁荣
　　“我相信戈壁滩上能挖出金子来。”陕西人何海燕1998年来到阿拉山口，满怀信心留下创业。如今，3节小柜台变成了275平方米的跨境电商专卖店。走进她家门店，各色进口商品琳琅满目……远道而来的游客们推着购物车大采购，一待就是好几个小时。
　　为了支持跨境电商发展，发挥好口岸和综保区的区位和政策优势，小小的阿拉山口，却花大力气打造了2.8万平方米的跨境电商分拣清关中心，吸引了阿里巴巴、亚马逊、易贝等知名电商平台企业落户，为50.8万家电商企业提供了服务。
　　“我们开创了阿拉山口‘慢空运’模式，出口货物12—18天就能运达欧洲，费用是通常空运的1/5，时间是海运的1/6。”阿拉山口综保区管委会副主任周翀说，当地搭建全流程高效快捷通关模式，对跨境电商货物优先受理申报、优先施封、优先查验。
　　“通关能力提升做大贸易，做大贸易带动落地加工，进出口加工又推动了外贸升级。”阿拉山口综保区管委会副主任唐波说，目前，已经有813家企业在阿拉山口综保区落户，形成进口粮食加工、木材加工、出口装备制造、医用材料以及跨境电商五大特色优势产业集群。
　　在霍尔果斯，除了大批跨境电商企业，还有一个“买买买”的好地方——中哈霍尔果斯国际边境合作中心。中方区域3.43平方公里，哈方区域2.17平方公里。进入合作中心，游客可实现30天免签跨境自由流动，体验特色跨境旅游，从中心进入中方境内，每人每日一次可携带8000元人民币免税商品。1—9月，这里日均接待2.4万人次。
　　“商铺供不应求，空出一个，马上就有人租。”合作中心金雕中央广场总经理季钢说，他2015年决心来此“淘金”，并在哈方区域投资建设了金雕中央广场，成为中方投资的第一家跨境商贸中心。
　　在一家店铺内，老板正和几位哈萨克斯坦客商交谈：
　　“又来了，不是前天刚来过吗？”
　　“东西好，卖得快啊。”
　　…………
　　“不只是阿拉山口和霍尔果斯，随着对外开放的不断深入，新疆口岸经济带正呈现勃勃生机。”乌鲁木齐海关关长郝炜明说，“新疆有20个国家批复对外开放口岸，已开通17个，推动新疆外贸连续高位增长。当下，以新疆自贸试验区建设为契机，新疆开放型经济高质量发展必将再上新台阶。”
　　（本报记者蒋云龙、温素威、李昌禹、张帅祯）
