
中国气象局正式发布“风云地球”国际版

　　本报北京11月13日电  （记者李红梅）11月13日，“风云地球”国际版正式发布，这是继2022年6月“风云地球”平台投入业务试运行后，中国气象局面向国际用户研发升级的卫星遥感综合应用平台。
　　“风云地球”国际版根据不同国际用户的个性化需求，聚焦气象核心业务，强化多源卫星资料融合应用，为国际用户提供“高时效、智能化、精细化、可定制”的风云气象卫星遥感应用服务。
　　在全业务链条构建的基础上，“风云地球”国际版可高时效获取气象卫星、数值预报等多源数据，快速生产定量化产品，高时效开展国际服务；借助先进的人工智能技术，对海量气象卫星数据进行自动化分析、挖掘和建模，智能化识别出灾害性天气和极端气候事件，提高用户使用的便捷性和实用性；提供包括云图、要素、灾害事件、气候、模式校验等在内的5大类100多个定量化、多尺度产品，支持不同业务场景；根据不同国家和区域，配置重点关注的气象要素、观测区域、时间范围等，以满足用户的个性化需求。
　　目前，我国有9颗风云气象卫星在轨运行，为全球129个国家和地区提供资料和产品；32个国家正式成为风云气象卫星国际用户防灾减灾应急保障机制注册用户。
