
围绕铸牢中华民族共同体意识主线  加快建设美丽新宁夏（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　习近平总书记在中央政治局第九次集体学习时强调：“把铸牢中华民族共同体意识作为党的民族工作和民族地区各项工作的主线，不断加强和改进党的民族工作，扎实推进民族团结进步事业，推进新时代党的民族工作高质量发展。”习近平总书记的重要讲话清晰标定了铸牢中华民族共同体意识在新时代党的民族工作和民族地区各项工作中的主线地位，为做好新时代党的民族工作和民族地区各项工作提供了根本遵循。我们要从坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高度，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，紧紧围绕、毫不偏离铸牢中华民族共同体意识这条主线推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设等，加快建设铸牢中华民族共同体意识示范区，全面建设社会主义现代化美丽新宁夏。
　　紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识主线推进经济建设，大力推动各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展
　　习近平总书记强调：“全面建成社会主义现代化强国，一个民族也不能少。”物质和精神是相辅相成的，民族地区加快发展是实现长治久安的重要基础，但经济社会发展并不会自然而然带来民族团结、带来中华民族共同体意识。既要紧抓高质量发展不动摇，也要赋予所有改革发展以彰显中华民族共同体意识的意义。党的十八大以来，在习近平总书记的关心关怀和党中央的坚强领导下，宁夏各族人民团结奋斗，经济总量不断迈上新台阶，人民生活水平“芝麻开花节节高”。党的二十大以后，宁夏各族群众同全国各族人民一道，迈上了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的新征程。要以各族人民对美好生活的向往为目标，以铸牢中华民族共同体意识为主线，大力促进各民族共同团结奋斗，为强国建设、民族复兴凝聚磅礴力量；全面实现各民族共同繁荣发展，让各族人民共享强国建设、民族复兴伟大荣光。
　　发展是解决民族地区各种问题的基础和关键，民族地区高质量发展必须聚焦铸牢中华民族共同体意识。要不断解放思想、提振精气神，完整准确全面贯彻新发展理念，发挥比较优势，突出特色发展，提升“六新六特六优”产业的含绿量、含金量、含新量，着力抓人均水平有质量的增长，加快建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区，让各族干部群众看到奔头、增强信心，提升发展的内生动力，加快推动宁夏融入新发展格局、实现高质量发展。
　　践行以人民为中心的发展思想，把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点，作为开创民族团结新局面的重要抓手。加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，实施居民收入、移民致富、教育质量、健康水平、文明素养、城乡面貌“六大提升行动”，解决好各族群众“柴米油盐”的烦恼、“衣食住行”的需求、急难愁盼的事情，坚决防止出现规模性返贫，不断提高公共服务保障能力和水平，让发展成果更多更公平惠及各族群众。
　　紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识主线推进政治建设，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路
　　习近平总书记强调：“中国共产党领导和社会主义制度是我国各民族共同发展进步的可靠保障。”实践充分证明，只有中国共产党才能实现中华民族的大团结，只有中国特色社会主义才能凝聚各民族、发展各民族、繁荣各民族。要始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把坚持和加强党的全面领导贯穿到民族工作和经济社会发展全过程各方面，形成党委统一领导、政府依法管理、统战部门牵头协调、民族工作部门履职尽责、各部门通力合作、全社会共同参与的新时代党的民族工作格局。
　　民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度，是中国特色解决民族问题的正确道路的重要内容和制度保障。实行民族区域自治制度，根本目的是维护国家统一和民族团结。新中国成立74年来，宁夏各族人民在党的领导下共同团结奋斗、共同繁荣发展，既促进了国家团结统一，又实现了各民族共同当家作主。必须坚持和完善民族区域自治制度，坚持统一与自治相结合、民族因素与区域因素相结合，维护国家统一，巩固发展各民族平等团结互助和谐关系。要始终以有利于巩固国家统一、有利于增强中华民族凝聚力、有利于各民族共同繁荣发展为着力点，人大立法、监督、代表等工作和政协政治协商、民主监督、参政议政等工作都要向此聚焦，想问题、作决策、办事情要广泛听取各族群众的意见和呼声，依法保障各族群众享受平等权利、履行同等义务、参与各项事务。
　　民族事务治理是国家治理的重要组成部分。要深入学习贯彻习近平法治思想，全面贯彻执行以宪法为基础、以民族区域自治法为主导的民族事务法律和法治体系，坚决维护国家法制统一和政令畅通。健全民族事务治理法治体系，坚持用法治思维和法治方式解决民族问题、做好民族工作，确保各族群众在法律面前人人平等，确保民族事务治理始终在法治轨道上运行，推进民族事务治理体系和治理能力现代化，坚决维护国家安全、民族团结、社会稳定。
　　紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识主线推进文化建设，不断构筑中华民族共有精神家园
　　习近平总书记强调：“要着眼建设中华民族现代文明，不断构筑中华民族共有精神家园。”中华文明突出的统一性，从根本上决定了中华民族各民族文化融为一体、即使遭遇重大挫折也牢固凝聚，决定了国土不可分、国家不可乱、民族不可散、文明不可断的共同信念，为铸牢中华民族共同体意识打下了坚实文化根基。要顺应中华民族从历史走向未来、从传统走向现代、从多元凝聚为一体的发展大趋势，深刻理解把握中华文明的突出特性，坚持以中华文化为主干、各民族文化为枝叶，树立和突出各民族共享的中华文化符号和中华民族形象，不断增强各族群众的中华文化认同。
　　中华民族共同体意识是国家统一之基、民族团结之本、精神力量之魂。要面向各族群众加强党的理论和路线方针政策教育，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史宣传教育，培育和践行社会主义核心价值观，实施红色基因传承工程。引导各族群众树立正确的国家观、民族观、历史观、宗教观，牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，进一步增强对中华民族的认同感和自豪感。
　　铸牢中华民族共同体意识，最重要的是争取人心、凝聚共识。要大力宣传中华民族的历史、中华民族共同体理论、新时代党的民族工作取得的历史性成就、中华民族同世界各国人民携手构建人类命运共同体的美好愿景。创新传播方式、丰富传播内容、拓宽传播渠道，讲好中华民族共同体故事。全面推进党员干部培元固本、青少年学生夯基育苗、各族群众凝心铸魂、社科理论正本清源，形成人心凝聚、团结奋进的强大精神纽带。
　　紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识主线推进社会建设，推动各民族交往交流交融
　　习近平总书记指出：“强国建设、民族复兴的进程，必然是各民族广泛交往交流交融的过程，必然是各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的过程。”中华民族是一个大家庭，56个民族都是大家庭中的一员，只有家庭成员的关系融洽了、感情加深了，大家庭才能和谐美满、欣欣向荣。要高举中华民族大团结旗帜，推进各民族人口流动融居，持续巩固深化各族群众和谐相处、和睦相亲的大好局面。统筹城乡建设布局规划和公共服务资源配置，加快建设互嵌式社会结构和社区环境，主动创造更加完善的各族群众共居共学、共建共享、共事共乐的社会条件，引导各族群众广泛交往、全面交流、深度交融。
　　示范创建是促进各民族交往交流交融的重要载体。经过多年来全区各族群众的共同努力，宁夏所有地级市、91%的县区已经成功创建全国民族团结进步示范市县区。要大力弘扬民族团结优良传统，始终以铸牢中华民族共同体意识为主线搭建平台、创新载体、衡量工作、评价成果，绵绵用力、久久为功推进示范创建工作，把铸牢中华民族共同体意识示范区建设工作做深做细做实。
　　紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识主线推进生态文明建设，让各族群众共建共享绿水青山
　　习近平总书记强调：“生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。”人与自然和谐共生是各民族的共同愿望，实现人与自然和谐共生需要各民族共同建设。宁夏是全国唯一全境属于黄河流域、全境属于“三北”工程建设地区的省（区），承担着维护西北乃至全国生态安全的重要使命。必须胸怀“国之大者”，主动担责尽责，在黄河“几字弯”攻坚战、防沙治沙阵地战和黄河、贺兰山、六盘山、罗山“一河三山”保护修复系统战中当好“主力军”，为推进中华民族共同体建设提供绿色支撑。
　　良好生态环境是最普惠的民生福祉。当前，宁夏各族群众对美好生态环境的需求更加强烈。要深入学习贯彻习近平生态文明思想，坚持生态惠民、生态利民、生态为民，下大力气解决好各族群众反映强烈的生态环境问题，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，引导各族群众积极践行绿色发展理念，激发全社会共同呵护生态环境的内生动力，让蓝天永驻、青山常在、绿水长流。
　　紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识主线推进党的建设，团结带领各族群众携手奋进新征程
　　习近平总书记高度重视民族地区党的建设，两次视察宁夏都对加强党的建设作出重要指示。深入推进新时代党的建设新的伟大工程，必须以铸牢中华民族共同体意识为主线，在党的政治建设上突出引领性，确保各项工作都朝着有利于铸牢中华民族共同体意识的方向推进；在思想建设上突出时代性，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，使铸牢中华民族共同体意识成为全区上下的共同意志和思想遵循；在组织建设上突出凝聚性，把各方力量拧成一股绳，夯实长治久安的根基；在作风建设上突出人民性，引导各级干部走好党的群众路线，加强党同各族群众的血肉联系和鱼水深情；在纪律建设上突出约束性，把严的基调落到底落到位；在制度建设上突出规范性，确保出台的所有党内法规都坚决贯彻主线，为铸牢中华民族共同体意识提供制度保障。
　　干好民族工作、办好民族地区的事，要靠好干部。要坚持新时代好干部标准，严把选人用人政治关、品行关、作风关、廉洁关，以想干事、能干事、能干成事、不出事的鲜明导向建设高素质干部队伍，将铸牢中华民族共同体意识作为干部教育培训的重要内容，持续提高各族干部干事创业的能力和做好民族工作的本领。树牢大抓基层的鲜明导向，持续加强基层党组织建设，不断提升基层社会治理现代化水平，推动每一个基层党组织都成为富裕一方、团结一方、安定一方的坚强战斗堡垒，每一名党员都成为维护团结稳定、促进共同富裕的先锋模范。
