
“核心价值观百场讲坛”第135场举办
宣讲故宫文化的时代价值
　　本报北京11月13日电  （记者张贺）由中宣部宣教局、光明日报社共同主办的“核心价值观百场讲坛”第135场活动13日在故宫博物院开讲。故宫博物院院长王旭东作题为《故宫文化的历史根脉与时代价值》的演讲。
　　为深入学习贯彻习近平文化思想，认真落实全国宣传思想文化工作会议精神，贯彻落实习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话精神，“核心价值观百场讲坛”围绕文化传承发展这一主题，策划了系列宣讲。本场活动是这个系列的第八讲，也是收官之作。
　　王旭东回溯故宫600多年的发展传承之路，从历史沿革、文明理念、文化交流等脉络中，探寻中华优秀传统文化。结合“平安故宫”“学术故宫”“数字故宫”“活力故宫”的建设实例，进一步阐释了故宫文化所蕴含的时代价值。他认为，不论是积极推动故宫文化“走出去”，还是实现故宫文化的创造性转化、创新性发展，都有利于向公众、向世界呈现故宫的多元价值、中华文化的包容开放。
　　宣讲最后，王旭东表示，回望历史，才能观照现实、面向未来。故宫博物院将真实完整地保护并负责任地传承弘扬故宫及其所蕴含的多元价值，在世界舞台上以故宫文化魅力，推动落实全球文明倡议，为构建人类命运共同体贡献力量。
　　本场活动由故宫博物院、光明网承办，光明网、光明日报客户端对活动进行现场直播。
