
“共创更高质量的未来”（驻华大使话共建“一带一路”）

　　“共建‘一带一路’倡议的吸引力和活力来源于其包容性，共建国家可以根据自身潜力和国家发展战略，选择在这一框架下开展合作的领域。”塞尔维亚驻华大使玛娅·斯特法诺维奇日前接受本报记者专访时表示，自2013年习近平主席提出共建“一带一路”倡议以来，塞尔维亚一直是该倡议的坚定支持者和参与者，“该倡议有力促进双多边贸易，为推动全球发展发挥了重要作用”。
　　斯特法诺维奇表示，塞中政府签署了《关于共同推进“一带一路”建设的谅解备忘录》《在共建“一带一路”倡议框架下的双边合作规划》等文件。塞尔维亚和中国在基础设施、能源、科技、医学、文化交流等诸多领域积极开展合作。参与共建“一带一路”倡议，让塞尔维亚受到更多关注，提高了塞尔维亚在全球投资版图上的知名度，有力带动了塞尔维亚经济增长。
　　“在日益增多的全球性挑战面前，良好的互联互通尤为重要，这是实现可持续发展的先决条件。”斯特法诺维奇表示，“近年来，我们见证了共建‘一带一路’倡议给塞尔维亚人民生活带来的积极影响。”她举例说，匈塞铁路塞尔维亚境内贝尔格莱德至诺维萨德段（贝诺段）的开通，将塞两大城市之间的平均通行时间从90分钟缩短至约30分钟，极大提升了塞城市和地区之间的互联互通。数据显示，贝诺段运营一年多来累计运送旅客约450万人次，不仅极大地便利了人们的出行，也促进了沿线地区经济发展。
　　在谈到两国在经济领域的合作时，斯特法诺维奇表示，得益于来自中国的投资，塞尔维亚的出口额显著增长，并创造了成千上万的就业岗位。此外，在参与共建“一带一路”过程中，塞尔维亚工程师、工人与中国同事并肩工作，极大提高了劳动技能，也建立起更加牢固的友谊。
　　斯特法诺维奇表示，塞尔维亚十分重视可持续、绿色和低碳发展，致力于促进数字化转型。数字丝绸之路是共建“一带一路”倡议的重要组成部分。“数字丝绸之路的建设为塞尔维亚和其他共建国家提供了许多合作机遇。塞中双方在互联网教育、大数据、物联网、云计算和人工智能平台开发等诸多方面已经开展了富有成效的合作。”在她看来，塞中在数字基础设施建设领域仍有巨大合作潜力。
　　斯特法诺维奇非常关注不久前举行的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。“举办高峰论坛的意义毋庸置疑。”斯特法诺维奇表示，“作为一项由中国提出的全球性倡议，共建‘一带一路’建立在互利共赢、广泛参与和务实合作基础之上，是目前最具远见的发展倡议之一，有助于共创更高质量的未来。持续推进高质量共建‘一带一路’，对于加强国家间合作、共同应对全球性挑战至关重要，必将为全球经济增长注入强劲动力。”
