
难忘大运 再见成都

　　转眼之间，成都大运会到了挥手作别的时刻。12天的欢笑与泪水，凝结为五彩斑斓的记忆，被世界各地的年轻人带向更远的未来。关于梦想的故事并未结束，奋斗与希望的火炬，依然在人们心头传递。
　　谁能忘怀这段大运时光呢？中国大学生女子水球队以不败战绩夺冠，赛后姑娘们在水中围成一圈，向全场观众致意；站上大运会女篮比赛最高领奖台，中国代表团选手韩旭和刘禹彤举起手一起“比心”；第一次踏上世界级田径比赛男子百米跑道，中国代表团选手陈冠锋拼出一块宝贵的铜牌，将五星红旗披在身上……他们，书写了勇于挑战、超越自我的青春故事，以大运会为新起点，追求卓越的脚步愈加坚实。
　　令人动容的“最后一刻”，定格美好的大运剪影。在射击场馆，当中文语音播报员谢雨池最后一次关上麦克风，泪水瞬间滑落；女排决赛开场前，由10名听障青少年组成的啦啦队，完成在大运会赛场的最后一次精彩表演；游泳赛事全部结束，志愿者们在泳池边留下最后一张合影，喊一声“加油”，为自己的表现喝彩，也为未来的生活打气……他们，展现了阳光自信、蓬勃进取的青春力量，在这个夏天挥洒的汗水，将变成沉甸甸的收获。
　　在成都大运会，竞技有胜负，友谊无国界。无论是全场观众为运动员唱生日歌的动人场面，还是中国代表团羽毛球选手谭强为巴西代表团选手韦尔顿送上一双新鞋，又或是菲律宾代表团运动员在离开时给志愿者留下的手写信和小礼物……世界各地青年在成都相聚相知、互学互鉴，一幅和而不同、美美与共的青春画卷徐徐铺展。
　　“谢谢你，成都！”临别之时，每个人都由衷地说出这句话。各代表团成员依依不舍、彼此祝福。他们见证了一场独具魅力、别样精彩的体育盛会，更感受到浓郁的中国特色、时代气息、青春风采。“成都成就梦想”的口号化作现实，正如国际大体联盛赞：“成都大运会为所有人留下难忘的印象。”透过这扇窗，全世界看到一个气象万千、阔步前行的中国。
　　难忘大运，再见成都！一曲青春、团结、友谊的交响曲久久回荡，更璀璨的未来就在前方。
