内蒙古鄂尔多斯推动优质资源下沉社区
汇聚各方力量  满足群众需求

　　“大娘您看我手按的地方，经常按摩这里能缓解您的胃疼和失眠，您来试试。”在内蒙古自治区鄂尔多斯市康巴什区青春山街道恩和社区，主治医师王小琴正在76岁的居民白俊梅家里，手把手教她按摩手法。
　　王小琴与白俊梅同住一个小区，作为在职党员，王小琴到居住地社区报到并开展志愿服务。当她得知社区居民白俊梅患有高血压、糖尿病等慢性病，便主动询问病情，专门为她“量身定制”了一套保健疗法，每周按时上门指导。
　　“小琴这孩子平时没少帮我，教我学按摩，给我测血压和血糖，还告诉我饮食搭配，叮嘱我和老伴按时吃药。现在我们身体哪儿不舒服根本不用担心，有小琴在身边，心里可有底啦！”白俊梅笑道。
　　为有效提升基层治理效能，近年来，鄂尔多斯市积极开展单位党组织到结对共建社区报到，服务社区建设；推动在职党员到居住地社区报到，到居住地社区开展志愿服务、融入居住网格治理。
　　家住康巴什区康新街道的孔清秀在市中心的饭店打工，每晚9点下班，时常赶不上最后一班公交车。“每次回家打车至少得40元，特别是冬天，实在不行只能住饭店凑合一晚。”20多里的回家路愁坏了没有交通工具的孔清秀，而像她这种情况的人还有不少，不少人住在离市中心较远的高新区，下夜班回家没有公交车是个愁人事。
　　“我们作为康新街道的结对共建单位，在了解情况后，深入实地调研了解居民从业地点、夜归时间、出行人数等，并多方协调市区两级交通部门和运营公司，推动开通了两条夜班专线公交，让晚归的人们都能坐上最后一班回家车。”鄂尔多斯市纪委常委、机关党委书记赵海军说。
　　“1块钱的夜班专线公交解决了我的大难题，省心又省钱！”孔清秀笑得合不拢嘴。
　　鄂尔多斯市还充分调动街道社区、机关企事业单位及中央、自治区驻市企业等各方力量，推动机关企事业单位党组织与社区党组织结对共建，确保党的组织优势有效转变成参与城市基层治理的有力举措。
　　“我家卫生间的灯不亮了，不知道咋回事，能让修电师傅给看看吗？”73岁的准格尔旗兴隆街道站北社区居民李世荣打电话给社区。他口中所说的修电师傅是与社区开展结对共建的国家能源集团准能集团供电公司的员工。
　　“我们派出电力行业的精兵强将，免费为辖区居民开展用电检修、电路维修及小家电维修等志愿服务，通过共融共建共享，助力地方经济发展。”国家能源集团准能集团供电公司党委书记、副经理孙虎说。
　　“我们将党组织、党员和街道社区的资源进行全盘统筹，实现力量往一线走、资源往基层投、服务在社区办，倾力为民办实事，贴心服务解民忧，有效夯实了基层治理基础。”鄂尔多斯市委组织部副部长耿涛表示。
　　近年来，鄂尔多斯全市共有1401个机关企事业单位党组织到结对共建社区报到，4.2万名在职党员到居住地社区报到，开展志愿服务4万余次，为民办实事1.58万余件，有效提升了城市基层党建引领基层治理效能。
