营造个性化场景，打造差异化服务
推动大型商场深度转型发展（消费万花筒）

　　前不久，位于北京海淀区的西三旗万象汇正式开业，受到广泛关注。预计今年北京商业综合体还将密集“上新”，全年新开大型商业项目达23个，约为前4年新开商业面积之和。随着北京国际消费中心城市加快建设，消费市场不断焕发新活力。
　　近年来，北京、上海、广州等城市集购物、娱乐、餐饮、观影于一体的商业综合体不断涌现，满足了消费者多元化、一站式消费需求，也带来了全新的消费体验。
　　近日，由中国连锁经营协会主办的CCFA新消费论坛——2023中国购物中心与连锁品牌发展峰会在深圳召开。本届峰会以“形态  业态  生态”为主题，汇集商业领域的企业管理者和行业专家，聚焦购物中心和连锁品牌发展进行广泛交流，探寻高质量发展之策。
　　数据显示，截至去年底，我国购物中心百强企业共有各类购物中心2772个，总面积2.881亿平方米。与此同时，随着市场环境、消费行为的深刻变化，大型购物中心面临新机遇和新挑战。
　　“推动大型商场深度转型发展，是实现长期发展的现实选择，是购物中心高质量发展的着力点、出发点。”中国连锁经营协会副会长武瑞玲表示。
　　提升产品和服务供给水平。各地不断创新发展文化、艺术等新型服务业态，优化餐饮供给。上海百联·青浦奥特莱斯成立新概念俱乐部，推出“一站式”满足消费者物质、文化需求与多元化生活方式的消费场景，营造奥莱新生活空间，去年销售额达到近50亿元。
　　打造差异化、个性化服务体验。一些地方突破购物中心原有商业模式，把文化、旅游、体育、展览、教育、培训与购物结合，让购物中心成为社交中心和第三生活空间。杭州奥体印象城着眼内容运营，杭州首个室内雨林、首个屋顶无边水景……这些设计将购物中心与自然生态巧妙融合，将奥体印象城打造成“最具度假感商场”，去年新增会员28万人，全年销售额超35亿元。
　　在数字技术快速发展的今天， 构建消费者满意的数字化服务，是大型购物中心的必修课。专家建议，大型购物中心要充分利用物联网、云计算、大数据等技术手段提升管理和服务水平。比如，智慧停车系统的启用，一方面能够方便消费者快速找到停车位，另一方面在其离开时也能快速结账，节省时间成本，让消费者享受到宾至如归的感觉。
　　专家表示，通过人工智能、大数据、物联网等数字技术赋能，大型购物中心可进一步提升规划、运营、管理水平，创造能够满足消费者、品牌商户等多方需求的运营空间，进而实现共同发展。
