北京首都机场海关实施提前申报数据，货物随到随验
生鲜货物进口更便捷（消费视窗·提升供给体系  促进消费增长①）

　　习近平总书记指出，着力提升供给体系对国内需求的适配性，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。
　　高质量的供给体系贯穿生产、分配、流通、消费等全过程，是畅通经济循环、促进消费增长的关键所在。提升供给体系，优化市场供给，能够打通经济循环堵点，促进国内大循环更为顺畅，实现国内外市场高效联通，打造国际合作竞争新优势。
　　着力提升供给体系对国内需求的适配性，促进消费增长，要瞄准哪些领域重点发力？各地各部门有哪些好的经验做法？近日，记者走进基层一线，对相关行业、领域进行了采访。
　　——编  者  
　　
　　随着国内消费市场加快恢复，上半年，国内各大口岸鲜活货物进口量增加，东南亚的水果、南非的龙虾、北美的珍宝蟹、厄瓜多尔的黄金火龙果……越来越多海外生鲜跨过国门，走上百姓餐桌。
　　扩大优质生鲜进口，有助于优化市场供给，满足消费需求，也能连接国内循环与国际循环，带动进口贸易上下游产业链发展。进口生鲜货物是如何走进国内市场的？为保证生鲜货物通关便捷、顺畅，相关部门推出了哪些有力举措？近日，记者来到北京海关所属首都机场海关一探究竟。
　　特色进口农产品品种多、数量足，丰富居民餐桌
　　上午9时02分，北京首都国际机场的停机坪上，从曼谷飞抵北京的海航某航班按时抵达。
　　此时，北京海关所属首都机场海关物流监控处航空器监管一科科长臧冬已经带领两名关员等候在停机位前：“天气热，鲜活货物不易储存，只能人等货，不能货等人。”臧冬说。
　　根据企业提前申报的信息，该航班载有1吨热带水果。飞机进入停机位后，机腹舱门缓缓打开，平台作业车将1092公斤泰国红毛丹卸下机舱。臧冬带领关员立即对货物进行现场监管。他们上前仔细核对纸本运单，重点关注货物是否有液体遗洒，货物外包装是否存在植物性有害生物或媒介生物。经过核查，货物一切正常，现场给出放行指令。
　　十几分钟后，这批新鲜水果就运抵机场货运仓库。中午12点前，这些水果就能摆上京城超市的货架。
　　离开停机坪，记者来到查验中心（北区），首都机场海关查验处查验五科科长王帅和值班关员买丽旦·迪力木拉提正忙碌着。他们在查验北京易速达供应链管理有限公司代理进口的一批新西兰龙虾。
　　“海关根据进口商品品类、数量、来源地等信息确定进口商品风险。对风险商品，将在卸下机舱后，送至海关查验中心，进行开箱查验。”王帅说。
　　打开包装箱，鲜活的龙虾出现在记者眼前。拍照、上传、确认……买丽旦·迪力木拉提熟练地拿起手中的平板电脑进行操作。经查验，这批龙虾检疫合格，顺利进入企业仓库。
　　“速度快，效率高，很省心。”北京易速达供应链管理有限公司相关负责人代运运说，公司从今年2月份开始进口新西兰龙虾，目前每个月进口40至50批次，市场越做越大。
　　统计数据显示，今年二季度，首都机场口岸进口水、海产品及鲜水果共计2.3亿元，与第一季度相比实现了近140倍的显著增长，特色农产品进口表现抢眼。进口数量较多的水果以山竹、榴莲和红毛丹为主，海鲜则以鲑鱼、龙虾居多。
　　专家表示，构建新发展格局，要坚持扩大内需这个战略基点，充分发挥强大国内市场优势，培育完整内需体系。增加国外优质消费品进口，能满足人们日益增长的美好生活需要，也能促进国内企业提高生产能力，培育更广阔的市场。
　　随到随查、及时验放，大幅压缩通关时间
　　不少企业表示，水果等生鲜货物进口，“鲜”是关键。生鲜货物对运输、通关时效和低温处理等要求都很高，可以说每1分钟都可能影响到商品的质量。
　　“现在，海关已全面实施‘提前申报’和货物通关作业无纸化申报模式，只需在网上上传相关电子文件即可完成接单、审核、放行等手续，大幅简化了申报手续，压缩了通关时间，这对生鲜货物进口非常重要。”北京华仪国际货运代理有限公司总经理高洪涛说。
　　“‘提前申报’模式使得所有的报关手续实现了前移。当货物从国外起飞后，企业工作人员就可以通过电脑上传文件，向海关办理报关手续，海关提前审核申报单证，现场理货后就可放行或者通知企业进入查验流程。”谈起生鲜货物通关，首都机场海关查验处业务协调科科长徐志勇如数家珍。
　　说话间，又一批进口货物到达查验区，这是一批红玫瑰。打开包装，一只只硕大的鲜切红玫瑰光彩夺目。
　　“鲜活的植物容易携带有害生物。”王帅边说边拿起一束鲜花，轻轻抖动并仔细观察，“切花是否夹带土壤、植株上是否携带活虫和虫卵、是否有病虫害危害症状，都是我们查验的重点。”
　　针对可能出现的舱单数据变更情况，首都机场海关提供7×24小时不间断业务办理服务，确保货物第一时间从机下回库，优先进行货物分解和运单放单等后续物流操作。同时，积极推行进境动植物检疫许可证的电子化，并实现了该许可证的联网核查。
　　“最近北京气温高，鲜花运输对温度湿度的要求极为严格，时间一长就会影响品质。首都机场海关对生鲜货物进口随到随查、及时验放，经查验合格的鲜花当天就能在北京市场销售。”利顺国际物流北京有限公司报关代理刘长伟说。
　　商务部相关负责人介绍，我国消费市场容量大、层次多、后劲足，有巨大潜力。2022年，我国货物贸易进口总额达2.7万亿美元，连续14年成为世界第二大进口市场，占世界进口总额的近11%。今年上半年我国货物贸易进出口总值20.1万亿元人民币，同比增长2.1%，其中，进口总额达8.64万亿元人民币。
　　据介绍，目前我国进口平均关税水平为7%左右，比世界贸易组织统计的发展中国家进口平均关税水平低3个百分点左右。各地积极推动贸易创新，发挥跨境电商零售进口的促进作用，保障大宗产品进口稳定，增加国内所需的农产品、消费品等进口，促进产业升级和消费升级。
　　促进产业链供应链循环畅通，帮助企业降本增效
　　随着消费结构不断升级，我国进口消费需求呈现出多元化、个性化特点。这两年，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）深入实施，这一覆盖全球人口最多、经贸规模最大、最具发展潜力的协定，为区域发展注入强劲动能，也为我国扩大生鲜货物进口带来新机遇。
　　“越南的干尧榴莲口感香糯，泰国的金枕头榴莲酥软味甜，马来西亚榴莲果肉丰满……”在北京朝阳区某水果店，导购人员一边给客人结账，一边跟记者介绍不同国家进口榴莲的特点。
　　6月2日，RCEP对菲律宾正式生效，在中国对东盟成员国关税承诺表中，榴莲在RCEP生效第一年，基准关税从此前的20%降为0。随着菲律宾榴莲进入中国，消费者将能品尝到更多新鲜味道。
　　“无论是关税的下调，还是报关手续的便利，都让进出口贸易商们的生意好做了许多。”北京华北通运国际货运代理公司总经理吕慧彬表示，现在，中国与全球多双边经济贸易合作的进一步拓展，国内对优质进口商品需求还会增长，优质生鲜货物进口还有很大的发展空间，市场潜力很大。
　　海关总署的数据显示，上半年，我国自东盟进口农产品1250.8亿元，增长7.5%，高于我自东盟进口整体增速6.4个百分点。其中水果进口405.4亿元，增长24.1%，鲜榴莲、菠萝分别增长65%和24.1%。
　　为进一步促进产业链供应链循环畅通，提升跨境贸易便利水平，帮助企业降本增效，近日北京海关出台优化营商环境27项措施。北京海关关长张格萍表示，将围绕生鲜易腐农产品、特殊物品等企业急需货物通关需求，优化通关作业流程、提升进出境物流效率，全力保障产业链供应链循环畅通。开展“5+2”预约查检，设立预约电话，根据企业申请，按照预约时间及时开展货物查检作业，最大程度减少企业等待时间。
　　“我们将采取更有力措施，保障更多全球优质生鲜货物在最短时间内完成进口通关，让越来越多的优质商品丰富人们的美好生活。”张格萍说。
