
支持高水平大学开展教师教育（新语）

　　日前，教育部印发《教育部关于实施国家优秀中小学教师培养计划的意见》（以下简称《意见》）。《意见》提出，从2023年起，国家支持“双一流”建设高校为代表的高水平高校选拔专业成绩优秀且乐教适教的学生作为“国优计划”研究生，在强化学科专业课程学习的同时，系统学习教师教育模块课程（含参加教育实践），为中小学输送一批教育情怀深厚、专业素养卓越、教学基本功扎实的优秀教师。
　　支持高水平大学开展教师教育，有利于推动教师教育开放化。打破教师专由师范院校培养的传统，实现教师教育开放化是世界性的趋势。在高水平综合性大学开展教师教育，也是多年来我国一贯的倡导，但由于各种原因，实质性响应的高校有限。此次“国优计划”以国家重大计划的方式大力支持“双一流”高水平高校开展教师教育，首批30所试点高校包括北京大学、清华大学、复旦大学、上海交通大学等顶尖高水平综合性大学。高水平高校将集体参与教师教育，顶尖综合性大学毕业生走向教师岗位将成为常态，教师的地位、声誉有望进一步提升。
　　支持双硕士学位授予，有利于促进教师培养质量全面提升。此次“国优计划”首次明确支持研究生在修习第一学位的基础上再修习教育硕士专业学位，毕业时获得双硕士学位，是教师教育的一次重要创新。如何在有限的时间内解决师范性与专业性的矛盾，是困扰教师教育的基本难题之一。按照“国优计划”的设计，研究生通过第一学位的培养，将具备卓越的专业素养，同时通过教育硕士第二学位的培养，系统修习教师教育模块课程、完成教育实习实训，将具备扎实的教育教学基本功，从而有效实现师范性与专业性兼顾。
　　支持在研究生中进行“二次遴选”，有效提升师范生生源质量。生源质量是影响教师培养质量的关键因素之一，若能有效选拔出热爱教育事业，在品德、知识、能力等各方面优秀且适合教师职业的师范生，将会使教师培养工作事半功倍。与公费师范生等支持在高考招生中选拔师范生不同，“国优计划”有两种选拔方式：一是本科阶段的推免选拔，二是在读研究生二次遴选。二者的选拔对象都是相对成熟的本科毕业生、研究生，他们对自己知识、能力优势和职业兴趣有更清晰的认识，可以更有效地遴选出真正乐教适教者。
　　支持以科学教师培养重点突破，有利于弥补教师队伍短板。我国教师教育体系庞大，举办师范类专业的院校超过700所，但研究生层次的高水平教师培养明显不足，尤其是高水平科学教师非常短缺。这与具有更高科研实力和良好科研训练的高水平大学很少参与教师教育密切相关。在我国向高水平科技自立自强迈进的今天，培养一批高质量的中小学科学教师，进而培养出一批优秀的未来科学家，对于科教强国具有重要意义。
　　“国优计划”不是“大材小用”，不是以一代“做题家”培养新的“做题家”，更不是抢占工作岗位的“狼来了”。它更像一支尖兵连，通过高水平的研究型教师，培养出更高水平的创新型人才。
　　（作者为北京大学教育学院教授）
