
资讯速递

　　百日千万招聘行动推出专场招聘
　　本报电  日前，百日千万招聘专项行动推出“专精特新”企业、医药卫生行业、互联网行业、实习见习4个线上招聘专场，约1300家用人单位参与，招聘需求约1.1万人次。其中，“专精特新”企业专场组织航顺芯片等70家用人单位参与，招聘需求1000余人次；医药卫生行业专场组织北京小汤山医院等30家用人单位参与，招聘需求505人次；互联网行业专场组织920家用人单位参与，提供云计算开发工程师、用户运营等岗位，招聘需求4700人次；实习见习专场组织302家用人单位参与，招聘需求约4400人次。
　　（邱超奕） 
　　
　　国调二期协同发展基金成立
　　本报电  近日，国调二期协同发展基金股份有限公司成立大会在京举行。2016年9月，中国诚通控股集团公司牵头发起设立中国国有企业结构调整基金，总规模3500亿元，分三期运营。目前，国调基金已与26家中央企业、地方重点国有企业和金融机构建立股东关系，与70余家中央企业和地方国企合作。截至今年二季度，累计投资项目近200个，累计交割金额近1500亿元。此次成立国调基金二期第二只平行基金，注册资本315亿元，重点将投向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业，特别是绿色低碳、新一代信息技术、高端制造、现代服务、生物产业和新材料等战略性新兴产业。
　　（刘志强）  
　　
　　上半年国家能源发电量创新高
　　本报电  国家能源集团日前发布的数据显示，上半年集团月均自产煤5170万吨，自2021年10月份以来连续保持5000万吨峰值水平；发电总量、火电发电量均创历史同期新高。同时，可再生能源规模化发展步伐持续加快。上半年新能源开工854万千瓦、投产552万千瓦，可再生能源在建规模达3981万千瓦，均创历史新高。宁夏中卫“沙漠、戈壁、荒漠”大基地一期、山东渤中海上风电B2场址、宁东复合光伏基地等一批项目全容量并网。玛尔挡、双江口、旭龙等水电工程提前完成节点目标。
　　（陈  汀）
