河南洛阳
选派优秀年轻干部到发达地区跟班锻炼

　　“尝试把基金投资活动拓展成产业协同平台、信息交流平台。”前往深圳跟班学习5个多月，洛阳国晟产业投资有限公司执行董事、总经理张斌对通过资本运作推动产业发展有了新的认识。和张斌一样，河南洛阳今年有180多名优秀年轻干部到上海等地跟班学习，着力建设高素质专业化年轻干部队伍，为高质量发展蓄势赋能。
　　为提升跟班学习实效，洛阳市严把人选关，明确学习内容，要求选派干部聚焦产业发展、城市提质、乡村振兴三项重点工作，学习发达地区干部的超前意识、创新意识、开放意识和实干精神，以及各方面先进经验做法。在广东东莞，重点学习产业发展先进经验；在上海，重点学习城市提质先进经验；在浙江嘉兴，重点学习乡村振兴先进经验。
　　“洛阳和发达地区的差距，表面上看是经济实力的差距、发展水平的差距，本质上是思想观念、思维方式的差距。”洛阳市赴嘉兴跟班学习干部、市委政法委科技信息科科长柴项涛说。“我们借鉴嘉兴在环卫保洁作业模式、人居环境长效机制建设等方面的先进经验，推出新的人居环境工作实施方案。”洛龙区佃庄镇镇长申姗妹说，如今成效初步显现，佃庄镇各社区工作积极性被充分调动，保洁工作有了显著提升。按照这一方案，佃庄镇年投入保洁经费有望减少100余万元。
　　洛阳还将建立常态长效工作机制，让干部在经济发达地区学习锻炼，在推进事业发展中不断成长，以干部善为拼出发展新活力。
