
砥砺报国之志  担当时代重任
——党中央、国务院邀请优秀专家人才代表北戴河休假侧记
　　海风徐来，繁花竞妍。这个8月，北戴河迎来了一批特殊的客人。57位优秀专家人才代表受党中央、国务院邀请，来此参加暑期休假活动。
　　邀请优秀专家人才暑期到北戴河休假，是党和国家人才工作的一项重要制度性安排。参加今年休假活动的专家，是国内科技前沿领域优秀人才代表，他们在各自领域都作出了重要贡献。
　　常年辛勤耕耘科技前沿的各位专家，带着丰富的经历、深刻的思考，在这里碰撞思想火花、激扬奋斗热情。大家表示，将继续立足自身岗位，矢志高水平科技自立自强，投身中国式现代化伟大实践。
　　“只要国家需要，我就会坚持做下去”
　　8月3日，受习近平总书记委托，中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇在北戴河看望暑期休假专家，代表党中央、国务院向广大专家人才致以诚挚问候。希望各位专家牢记习近平总书记对广大专家人才的殷切嘱托，心怀“国之大者”，坚持“四个面向”，主动担负起时代赋予的使命责任，为高水平科技自立自强和中国式现代化建设作出新的更大贡献，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴再立新功。
　　心怀“国之大者”，坚持“四个面向”，担负使命责任，体现在言谈，更落实于行动。
　　年过八旬的广州国家实验室主任、中国工程院院士钟南山仍然很忙碌。来到北戴河后，他当即联系了几位相关领域专家，聊科研、话合作。钟南山说：“这次休假安排，充分体现了党和国家对人才的关心重视，也为来此的不同领域专家提供了很好交流渠道，我准备让实验室的课题组与他们建立更多联系，进一步提高。现在我的一个愿望就是搭建好平台，为国家、为下一代培养更多的人才。”
　　“粮食安全是‘国之大者’，种业的作用太重要了。”云南省农业科学院首席专家番兴明肤色略深，一看就知道饱经风吹日晒。他每年有200多天都在玉米地里搞科研，致力于选育优质玉米品种。至今，番兴明团队已累计选育出60余个玉米品种，推广优质玉米超1.4亿亩。“习近平总书记强调，‘把种业振兴行动切实抓出成效，把当家品种牢牢攥在自己手里。’任重道远，只要国家需要，我就会坚持做下去。”番兴明说。
　　心怀“国之大者”，既是党中央的要求、时代的要求，也是一种传承。北京理工大学校长、中国工程院院士龙腾说：“我第一次到北理工的时候，就被毛二可院士真挚的家国情怀、深厚的学术积淀打动了。北理工人常说的‘延安根  军工魂’，在老一辈科学家身上得到了最好的体现。我们要以实际行动，将这种为国奉献、几十年如一日持续奋斗的精神，代代传承下去。”
　　“把教育、科技、人才统筹起来考虑”
　　“几十年前，老前辈们指点的研究方向，至今还能涌现前沿成果。这种前瞻性，不得不佩服。”
　　“如果没有好的基础研究，科技创新就有可能成为无源之水。高等院校应该发挥好基础研究人才培养主力军的作用。”
　　…………
　　在北戴河休假期间，海边步道、林下小径、茶室餐桌，成为专家们探讨科技创新的场所。大家围绕如何应对科技事业面临的突出问题和挑战，如何为科技创新作出更多贡献等问题，分享经验、交流见解。
　　突出前瞻性、战略性需求导向，加强基础研究，是专家们的共识。由中国科学院近代物理研究所自主研制的国内第一台重离子治疗肿瘤专用装置，自2018年安装运行以来，已帮助数百名患者完成了重离子治疗，疗效显著，耐受性良好。中国科学院近代物理研究所党委书记、中国科学院院士赵红卫说：“在技术研究和科学装置研发上，我们坚持从最核心的基础研究开始，然后进行核心技术攻关和装置集成及示范。”
　　华中科技大学校长、中国工程院院士尤政说：“要把教育、科技、人才统筹起来考虑，加强基础科学和高科技领域的研究，培养高水平创新人才。”他认为，高水平大学要面向国家战略需求，锚定若干国家战略攻坚方向，从想干什么、会干什么向该干什么、要干什么转变。还要发现有创新能力、创新思想的人才，完善相关考核机制，鼓励和保护他们沉下心来自由探索。
　　人才是第一资源。国家科技创新力的根本源泉在于人。党的十八大以来，习近平总书记从实现民族复兴的战略高度，对人才工作作出一系列重要指示，作出深入实施新时代人才强国战略的重大部署，引领新时代人才工作取得历史性成就、发生历史性变革。
　　实施以知识价值为导向的分配政策；建立基于信任的科技项目和经费管理制度；树立以质量、绩效、贡献为核心的评价导向；大幅度增强对科研人员的激励力度；项目评审、人才评价、机构评估“三评”改革有序展开，探索了分类评价的实现路径……一系列改革措施，帮助科研人员放开手脚、轻装上阵。
　　全国层面是如此，在具体科研院所、高校也是如此。宁夏大学校长彭志科说：“我们围绕区域发展战略和建设高水平学科需求，实施多个专项人才计划，动态完善人才评价标准体系，强调不拘一格选人才，对在某一方面取得重大突破性成果的人才，不受评审时间和基本条件限制，弱化数量要求，强化重大贡献和工作业绩。”
　　在和休假专家们的接触中，浪潮集团有限公司副总经理、中国工程院院士王恩东发现，他们中许多人都参与过“863计划”“973计划”。“这些计划帮助我国培养了大量人才，起到了开阔眼界、以老带新的作用。”王恩东说，“当前，战略科学家的重要性日益凸显，要培养更多战略科技人才，需要增加有组织的、面向国家需求的人才计划和工程。”
　　“以解决问题为导向，带着问题去创新”
　　“蛟龙”号载人潜水器、“墨子号”量子科学实验卫星、“地壳一号”万米钻机……专家所住宾馆的“科技成就墙”上，布满我国挺进科学前沿的累累硕果，激扬着大家矢志奋斗、勇攀高峰的豪情。
　　天津中医药大学名誉校长、中国工程院院士张伯礼介绍，现代中医药海河实验室联合组分中药国家重点实验室打造了智能化中药功效组分制备与评价关键技术平台，让传统中医药与大数据、先进制造技术结合，大幅提高中药功效组分制备与检测评价的效率。“借助新技术，进一步把药效物质化学结构、作用机理、体内过程搞清楚，更好更快研发‘中国药’、明白药。高质量发展首先是高效率，所以我们以解决问题为导向，带着问题去创新。”张伯礼说。
　　在一场座谈中，中国商飞工程总师陈勇介绍了国产大飞机从立项到载客的成长历程，对不同学科的交流合作抱有很大期待：“要进一步提高飞机的竞争力、经济性，努力实现飞机产业的自主可控，我们特别希望和各方面科研力量加强合作，不同专业加强融合，充分发挥新型举国体制的优势。”
　　对青藏高原的各种动植物，拉琼心中有本“账”。作为西藏大学生态学的学科带头人，他带领科研团队致力于青藏高原生物多样性与生态学方面的研究，建成了一系列覆盖高原典型生态系统的国家级野外台站、高标准现代化科研实验室和资源库。休假的这几天，拉琼依然翻资料、写邮件，谋划着下一步工作。“希望能在做好研究的同时，抓好队伍建设。我最迫切的心愿就是，能有一批靠得住、用得上、留得下的人才。”拉琼说。
　　谈及休假结束后的工作计划，专家们目标都很明确：致力大型构件加工系统开发，补齐高端制造短板；进行衰老器官功能恢复的相关研究，服务健康老龄化；研发电子信息材料，为攻克关键核心技术贡献力量……行业不同、领域各异，相同的是不满足于既有成就，谋划创新、推动创新、落实创新的自觉。
　　海风阵阵轻拂，浪涛声声拍岸，思想的火花也在8月的北戴河碰撞迸发。在这里，专家们放松了心情，深化了认识，也蓄积了力量。大家表示，一定会深怀爱国之心、砥砺报国之志，肩负起时代赋予的重任，努力实现高水平科技自立自强。
