快递行业继续保持恢复向好态势
快递业务量连续五个月超百亿件

　　本报北京8月8日电  （记者韩鑫）国家邮政局近日发布7月快递业运行情况。经测算，今年7月我国快递发展指数为352.3，同比提升27.9%。其中，快递发展规模指数为388.2，同比提升8.8%。从分项指标看，7月行业保持良好态势，预计快递业务量同比增长8%左右，业务收入同比增长6%左右，业务量连续5个月超百亿件，总体运行较为平稳。
　　“7月快递业运行整体趋稳，得益于快递供给水平的显著提升。”国家邮政局发展研究中心战略规划研究部主任刘江说，7月，快递发展能力指数为203.8，同比提升0.9个百分点。
　　一方面，干线运输能力持续增强。铁路运输方面，快递企业加快推进与高铁双网融合，开通“成都—昆明”高铁快运专列，中远程多方式运输能力有所提升。航空运输方面，行业自有航空公司开通“鄂州—法兰克福”“广州—金奈”等国际航线，鄂州花湖机场货运航线转场工作正式启动。
　　另一方面，海外服务能力有所提升。快递企业与境外企业深化合作，完善境外“自营仓+落地配”服务模式，提升一体化供应链物流服务能力，在欧洲多国推动开展本地包裹最快当日达的高效寄递服务。启用印度尼西亚雅加达智慧物流枢纽，海外处理时效有所提升，对东南亚等地区的辐射能力进一步增强。
　　从服务质量来看，7月，快递服务质量指数为560.5，同比提升66.5%。从分项指标看，快递服务公众满意度预计为82.9分，同比提升1.3分。重点地区72小时准时率预计为84.3%，同比提升6.7个百分点。
　　“7月是快递运行淡季，行业继续保持恢复向好态势。从全年看，随着经济恢复向好，支撑快递发展的有利条件较多，行业有望运行在合理区间。”刘江说，随着快递“进村进厂出海”工程加快实施，农产品上行速度、服务产业链深度和国际网络覆盖广度持续提升，下半年快递规模体量将再创新高。
