第三十一届世界大学生夏季运动会圆满落幕
成就梦想  相约未来

　　8月8日晚，第三十一届世界大学生夏季运动会在四川成都圆满落幕。中国代表团共获得103枚金牌、40枚银牌、35枚铜牌，位列奖牌榜第一，取得了我国参加大运会的历史最好成绩。中国同国际大体联和各国各地区代表团一道努力，为世界奉献了一届具有中国特色、时代气息、青春风采的体育盛会。
　　全力拼搏  成绩优异
　　在10余天的赛程里，本届大运会18个大项的269枚金牌被来自35个国家和地区的运动员获得。以武术运动员曹茂园为中国大学生体育代表团夺得本届大运会首金为起点，中国大运健儿保持奋勇争先的势头，最终在所有大项中都有金牌“进账”。
　　基础大项表现亮眼，收获颇丰。田径项目收获10冠，来自清华大学的夏雨雨摘得女子10000米金牌，来自北京大学的谢智宇打破男子400米栏全国纪录。游泳赛场精彩连连，中国队在个人与接力项目上均有出色发挥，拼下18枚金牌，刷新了多项赛会纪录。
　　优势项目发挥稳定，成绩喜人。乒乓球、跳水项目直面挑战，包揽金牌；体操多个小项包揽冠亚军，男子团体比赛和强手日本队上演巅峰对决；羽毛球队克服困难、敢打敢拼，取得4金；武术项目取得20枚金牌中的11枚，在以武会友的过程中弘扬了中华优秀传统文化。
　　集体项目厚积薄发，展现风采。女篮和女排队员们始终发扬团结协作的精神，最终夺得冠军，收获了成长。女子水球队站上最高领奖台，队员们希望用这枚金牌让更多人爱上水球运动。赛艇项目收获4枚金牌，超额完成计划目标。
　　“成绩的取得，得益于体教融合人才培养体系的不断健全和完善。”中国大学生体育协会副主席、中国大学生体育代表团执行团长刘立新说，“一大批德才兼备、品学兼优的大学生运动员从校园走出，相信他们会以大运会为起点，迈上更宽广的人生舞台。”
　　相聚相知  增进交流
　　世界大学生运动会自诞生以来，就一直是青春的盛会、团结的盛会、友谊的盛会。以体育促团结，深化不同文明交流互鉴，本届大运会架起了一座中国与世界携手共创美好未来的桥梁。
　　羽毛球男单比赛中，乌干达代表团选手穆扬贾·阿莫斯的球拍突然断线，和他对局的中国代表团选手王正行送上自己的备用球拍，赛后两人友好合影。斯里兰卡代表团运动员卡洛克塔吉只身一人登上女子体操团体决赛及个人资格赛的赛场，每当她完成动作，都会收获其他代表团教练的拥抱，场边的对手也为她喝彩。友谊，在真诚的互动中逐步加深。
　　武术比赛中，不少代表团运动员选择中国风音乐作配乐，一招一式尽显中华优秀传统文化魅力；在射击赛场，中国代表团选手林雅茜领奖时，现场观众和中外运动员为她唱起生日歌，友爱的氛围不断蔓延。赛场内外，人们用行动诠释了和而不同、美美与共。
　　文明因交流而多彩，文化因互鉴而丰富。编中国结、看皮影戏……在大运村里，来自五大洲的运动员每天都有机会体验中国非遗技艺，感受中华优秀传统文化的魅力。在成都多个公园，非遗演出、街舞表演以及艺术展览等文化交流活动，吸引了众多中外游客，展现了成都开放包容、青春活力的城市特质。
　　展现精彩  谱写新篇
　　刘立新说：“我们将深入总结经验，进一步加强国际交流，积极开展多边、双边学生体育交流活动，促进全球青少年体育交流互鉴，为国际学生体育运动发展作出新贡献。”
　　国际大体联代理主席艾德对中国秉持简约、安全、精彩的办赛理念，认真兑现庄严承诺，确保成都大运会顺利举办表示感谢。他说：“成都大运会非常精彩，正如本届大运会口号‘成都成就梦想’所展示的那样，我们每个人都在这里实现了梦想。”
　　“成都大运会将是未来大运会的模板和示范。”大运会的场馆建设、运行保障、志愿服务，成都的城市发展和全民健身热潮等都给国际大体联秘书长艾瑞克·森超留下了深刻印象。他表示，成都人民热情好客，很高兴看到大学生运动员在比赛之余来到成都街头，感受中国发展。
　　“谢谢成都，有机会我还想再来看看！”艾瑞克·森超说。
　　（综合本报记者孙龙飞、刘书文、刘硕阳、宋豪新和人民网记者杨磊报道）
