布局持续优化  协作走深走实
东北地区国资国企改革取得积极成效（新视点）

　　过去3年，东北地区国资国企改革取得积极成效：2022年，东北地区中央企业及子企业实现利润3136.9亿元，同比增长7.2%；三省一区省级监管企业实现利润135亿元，同比增长17.3%。这是记者从在沈阳召开的东北地区国资国企改革现场推进会了解到的。
　　专业整合，攥指成拳，国有资本布局持续优化。
　　针对东北地区国有企业集中度不高、创新性不足等问题，中央企业积极推进战略性重组整合，破解难题、共谋发展。鞍钢集团重组本钢集团，提升钢铁产业集中度，粗钢产能达到6300万吨，居国内第二、世界第三，重组当年本钢集团实现利润总额70亿元。通用技术集团重组沈阳机床集团，破解经营困境，2022年沈阳机床实现利润总额3389万元。招商局集团主导完成大连港、营口港、盘锦港、绥中港等港口整合工作，成立辽港集团，有效解决了港口同业竞争问题。
　　央地协作，深度融合，提升地方国企运营水平。
　　“振兴东北央地百对企业协作行动”进展顺利，规划中的105对协作行动已有97对取得重大进展。中国宝武与包钢集团结对，开展焦油深加工项目合作，发展高精新深加工产品，带动包钢集团焦化产业转型和升级。航空工业集团选派优秀人才到沈阳航产集团挂职交流，并推动一批核心骨干人才转变身份进入沈阳航产精密制造有限公司，助力其完善管理体系，带动航空产业人才队伍壮大。
　　深化改革，啃“硬骨头”，历史遗留问题基本解决。
　　辽宁省提前完成厂办大集体改革，2472户厂办大集体企业实施关闭或重组，全省国有企业560个“三供一业”项目全部完成管理权移交和资产划转。吉林省国资委将三项制度改革纳入企业负责人业绩考核，权重由5%提至10%，监管企业市场化招聘率达到100%。黑龙江省以三项制度改革为抓手，全省国有企业管理人员竞争上岗比例达到78.11%，253户国企完成混改，吸引社会资本157.3亿元。内蒙古自治区圆满完成80项改革任务，一级企业数量由290户减少至81户，基本解决了“小”和“散”问题。
　　国务院国资委副主任谭作钧表示，国资委将以推动科技创新、发展战略性新兴产业、加快市场化经营机制改革等为着力点，不断提高管理效率效能，打造核心竞争力，推动布局结构优化和产业转型升级，“特别是中央企业，要推动央地协作走深走实，不仅是项目合作，还要开展产业链上下游联合攻关，助力东北全面振兴。”
