成都公安
为大运会提供高水平安全保障

　　8月8日晚，第三十一届世界大学生夏季运动会在成都圆满落幕。赛场上，运动员超越自我、摘金夺银；赛场外，公安民辅警坚守岗位，为赛会提供安全保障。
　　在城北体育馆，荷花池派出所设立流动接报警服务点，机动警力小分队参与值守；在双流赛区，民警每天按照场馆运行图、周边警力图、志愿者分布图、保安分布图巡查核对；在凤凰山体育公园冰篮球馆，民警按照基础数据进行清单式管理，推动各项工作高效运转，保障赛事场馆安全……
　　成都市公安局加强队伍建设，细化警力配置，优化方案预案，升级智慧系统，为大运会提供高水平安全保障。围绕开闭幕式安保、赛事侧安保、城市侧安保等10个节点、100项重点任务，坚持赛前、赛中、赛后一体谋划，始终把安全理念贯穿工作全过程。
　　在成都大运会期间，外国大学生运动员分享了他们参加成都大运会的经历和感受，点赞成都街头美丽和安全，在社交媒体上引发热议。比赛之余，运动员们走上成都街头，逛街购物、品尝美食、参观游览。近期，金沙遗址博物馆每日流量达到1.8万余人次，比平常增长近40%，金沙派出所建立“馆所联动”机制，在博物馆出入口部署了保障力量；东部新区充分发挥群防群治，联合景区保安、周边商家成立平安联盟；锦江区科学搭建巡防体系，打造集治安防范、便民服务、法治宣传为一体的平安岗哨。
　　在交通保障中，成都新增各类智慧交通综合检测设备4000余套，接入各类交通技术设备6万多套，全面提升智慧交通底层算力和网络支撑能力，启用大运会专用车道，涉及18条道路、双向382公里，保障运动员及随队官员、技术官员及时抵达比赛场馆，确保大运村、45个赛训场馆、主媒体中心之间有序通行。
