
“为世界和平与发展作出新的更大贡献”

　　“在中国共产党的领导下，中国不仅自身取得巨大发展成就，还为各国实现互利共赢、共同繁荣创造了重要机遇。”西班牙智库“知华讲堂”名誉主席马塞洛·穆尼奥斯日前在接受本报记者采访时表示，中国积极参与全球治理体系改革和建设，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。
　　1978年，穆尼奥斯第一次踏上中国的土地，在北京创办了一家经贸咨询公司。40多年来，穆尼奥斯多次访华，走访了中国百余座城市，见证了中国改革开放以来发生的巨大变化。退休后，穆尼奥斯专注于研究中国，并于2012年在西班牙成立智库“知华讲堂”，通过举办研讨会、论坛和出版书籍等形式，推动西班牙社会各界更好地了解中国。
　　穆尼奥斯说，近10年来，中国在经济、社会、民生等领域取得了巨大进步。即便在新冠疫情全球蔓延，世界经济复苏面临挑战之时，中国经济依然展现出强大韧性，长期向好的基本面没有改变。“中国积极参与全球治理，是维护世界和平、促进共同发展的贡献者。”穆尼奥斯举例说，中国已对外签署了20个自贸协定，是多个经济体的最大贸易伙伴，许多国家从中受益。中国提出共建“一带一路”倡议，促进经济、技术等领域的国际合作，也增进了中国与沿线国家的文化交流、民心相通，给当地民众带去实惠。穆尼奥斯认为：“发展是为了让民众生活得更好，共建‘一带一路’体现出中国以人民为中心的发展思想。”
　　2022年10月，年近90岁高龄的穆尼奥斯在西班牙出版了他的第四本中国专著《中国回来了，不会再离开》。“过去几十年，我不断加深对中国的认识。在消除贫困、生态保护、科技创新等领域，中国取得了举世瞩目的成就，欧中在这些领域的合作前景广阔。”穆尼奥斯认为，中国成就的取得，归功于中国共产党的坚强领导。中国共产党团结带领中国人民，有效应对严峻复杂的国际形势，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义推向前进。在世界经济复苏艰难时，中国经济始终保持增长态势，为提振世界经济注入了强大动能；在全球面临气候挑战时，中国出台政策，加大投入，确保实现“双碳”目标……“中国式现代化是具有中国特色的发展道路，区别于西方现代化路径，为解决诸多全球性问题贡献了中国智慧和方案。”穆尼奥斯说。
　　穆尼奥斯表示，希望结合自己的亲身经历，向世界更好地介绍中国的发展理念和变化。“相信中国将继续朝着正确的方向前行，为世界和平与发展作出新的更大贡献。”
　　（本报马德里电）
