
正确处理高质量发展和高水平保护的关系（人民观点）
——新征程上推进生态文明建设需要处理好的重大关系①
　　在全国生态环境保护大会上，习近平总书记深刻阐述了新征程上推进生态文明建设需要处理好的五个重大关系，是我们党对生态文明建设规律性认识的进一步深化。即日起，本版推出系列评论文章，与广大党员干部群众一道，深入领会五个重大关系的科学内涵并将其付诸实践。
　　——编  者  
　　
　　高水平保护是高质量发展的重要支撑，生态优先、绿色低碳的高质量发展只有依靠高水平保护才能实现
　　自觉把经济活动、人的行为限制在自然资源和生态环境能够承受的限度内，才能在绿色转型中推动发展实现质的有效提升和量的合理增长
　　
　　“衔空三百里，一色郁青苍。”位于四川省剑阁县的古蜀道翠云廊段，300余里竟植有柏树1.2万余株。7月25日，习近平总书记来到这里，沿古道步行察看千年古柏长势，详细询问历史上植柏护柏情况，思考如何“巩固发展新时代生态文明建设成果”。
　　新时代以来，我们在做好生态文明建设这篇大文章的实践中，对生态文明建设的规律性认识不断深化。在全国生态环境保护大会上，习近平总书记深刻阐述了新征程上推进生态文明建设需要处理好的五个重大关系，其中排在首位的就是“高质量发展和高水平保护的关系”。如今，“绿水青山就是金山银山”理念已经成为全党全社会的共识和行动，成为新发展理念的重要组成部分。
　　党的二十大报告提出：“推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。”这表明，高质量发展和高水平保护是相辅相成、相得益彰的。秦岭就是一个很好的例子。前些年，这座“和合南北、泽被天下”的雄伟山脉一度遭到侵扰，特别是违规违法修建的别墅，仿佛一块块伤疤，刺痛人心。经过5年来的生态环境全面治理，秦岭陕西段生态状况评价为“优”“优良”等级面积已首次超过99%，产业生态化、生态产业化的绿色发展之路不断延伸。可以说，生态环境保护和经济发展是辩证统一的关系，生态环境保护的成败归根到底取决于经济结构和经济发展方式。新时代十年，我国能耗强度累计下降26.4%，单位GDP二氧化碳排放下降了34.4%，在生态环境质量明显好转、能耗强度不断下降的同时，经济总量跃上120万亿元台阶。实践证明，高水平保护是高质量发展的重要支撑，生态优先、绿色低碳的高质量发展只有依靠高水平保护才能实现。
　　纵观人类文明发展史，生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，我们要站在人与自然和谐共生高度谋划发展。福建省长汀县，一度水土流失严重。习近平同志曾5次到长汀调研，多次作出重要指示批示。兴修梯田、打坝淤地、固沟保土，一座座濯濯童山变成“花果山”，长汀经验如今推向全国。2021年3月在福建考察，得知长汀已成绿洲般的美丽家园，总书记动情回忆：“我给大家讲，给生态投了钱，看似不像开发建设一样养鸡生蛋，但这件事必须抓。抓到最后却是养了金鸡、生了金蛋。”这说明，把资源环境承载力作为前提和基础，自觉把经济活动、人的行为限制在自然资源和生态环境能够承受的限度内，才能在绿色转型中推动发展实现质的有效提升和量的合理增长。
　　往深层看，实现高水平保护，意味着经济社会发展的全面绿色转型，将不断塑造发展的新动能、新优势，加快形成科技含量高、资源消耗低、环境污染少的产业结构。四川宜宾，岷江和金沙江在此交汇。站在三江口向北眺望，5公里内曾是宜宾沿江工业区，始建于1943年的宜宾天原化工厂距离长江岸线一度不足百米。今天，新成立的三江新区日新月异，天原化工已将产业延伸到化工新材料和新能源电池材料。在发展中保护、在保护中发展，一度“病得不轻”的母亲河长江，如今也面貌一新，“化工围江”变为潮平岸绿，“非法采砂”的码头如今芦苇摇曳，“微笑精灵”长江江豚回来了，新业态、新动能发展起来了！可见，抓保护并不是不要发展，而是要以绿色为引领，实现产业结构转型升级。新征程上，我们要加快推动发展方式绿色低碳转型，坚持把绿色低碳发展作为解决生态环境问题的治本之策，加快形成绿色生产方式和生活方式，厚植高质量发展的绿色底色，大幅提高经济绿色化程度，持续增强发展的潜力和后劲。
　　我国在续写世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹的同时，交上了一份令人民满意、世界瞩目的“绿色答卷”。“只有把绿色发展的底色铺好，才会有今后发展的高歌猛进。”展望未来，中国的绿色发展之路将越走越宽广，为世界呈现发展和保护相得益彰的中国答卷。
