
感受大运会的“成都味道”（金台随笔）

　　了解一个城市的方式有很多种，通过世界大学生夏季运动会的视角“解码”成都魅力，无疑成了这个夏天很多人的选择。当“国宝含量”超高的开幕式沸腾了成都的夜，当吉祥物蓉宝可爱“爆表”吸引关注，当赛场上的挥汗如雨与火锅旁的酣畅淋漓撞了个满怀，成都凭借成功举办这一国际体育盛会，备受瞩目。8月8日，成都大运会闭幕，属于青春、属于拼搏的光芒仍在人们心中闪耀，“成就梦想”的热情仍在这座城市激荡。
　　如果说美食是了解一座城市的开始，那么萦绕舌尖的味道则是读懂一座城市的关键。成都地处“天府之国”，更有满满“人间市井”，在成都开启专属于大运会的寻味之旅，每个人都能找到自己偏好的那款“成都味道”。
　　味道里的麻辣，是热情好客的淳朴风尚。川菜的辣，成就了名扬四海的成都小吃，也孕育了成都人性格里的热情似火。从为运动健儿加油鼓劲的一声声“雄起”，到成都学子为中外记者准备的一封封手写信，再到赛场间隙全体观众齐声合唱的民谣……这样的“成都温度”，不仅出现在比赛场馆、媒体中心，也蔓延到城市的每一个角落。
　　走进街头巷尾，不论是马路上贴着“欢迎来到成都”的网约车，还是餐馆里热情的经营者，不论是一句句带着四川口音的问候，还是一张张真挚和善的笑脸，最是真情动人心。
　　味道里的鲜香，是朝气蓬勃的青春力量。川菜始于麻辣，归于鲜香，正如大运会不只为了比赛竞技，更为让青年人有机会站上熠熠发光的舞台。以青春之名，共赴大运之约，圣火点燃的不仅是运动热情，更是青春的梦想与力量。
　　参加本届大运会的113个国家和地区的6500名运动员都在赛场上拼尽全力。斐济代表团和列支敦士登代表团都只有一名参赛队员，纵是单枪匹马，也要一往无前。成都为青年提供了实现梦想的舞台，而青年本身也成为“活力成都”的组成要素。从这个意义上看，“成都成就梦想”，正是成都与青年的一场“双向奔赴”。
　　味道里的甜糯，是文脉绵延的别样呈现。从甜腻腻的糖油果子，到糯叽叽的赖汤圆，再到几乎桌桌必点的“火锅伴侣”爽滑冰粉，“成都味”丰富多样，如同成都文化，在传统与现代、古老与新潮、本土与国际之间交融碰撞。
　　成都大运会会徽中的“太阳神鸟”，让全球认识了古蜀文明；《吉祥天鼓》《康定情歌》等比赛音乐，让夺得艺术体操集体全能冠军的中国队别具风采。当推拿、按摩、拔火罐等中医诊疗服务成为大运村里口口相传的“神秘东方力量”，当外国运动员吃着串串跳着广场舞“沉浸式”体验成都夜生活，巴蜀韵、民族风、中国味——这也是成都大运会向世界呈现的“中国式浪漫”。
　　习近平总书记在成都大运会开幕式欢迎宴会上的致辞中指出：“拥有2300多年建城史的成都因海纳百川、兼容并蓄而始终保持经济发展、文化繁荣。欢迎大家到成都街头走走看看，体验并分享中国式现代化的万千气象。”从历史中走来，成都吸引人们的，始终是包罗万象的多元滋味。又何止是成都。复合调味的火锅、北料南烹的炒菜、不拘一格的面食，千般风味汇集，造就了华夏大地一座座闻名遐迩的城市，也成就了千人千味、令人回味的“中国印象”。
