
第三十一届世界大学生夏季运动会在成都圆满闭幕

　　新华社成都8月8日电  第三十一届世界大学生夏季运动会闭幕式8日晚在四川省成都市隆重举行。国务委员谌贻琴出席闭幕式。
　　“成都成就梦想”。在过去12天里，来自113个国家和地区的6500名运动员展现青春力量，绽放青春光彩，以饱满的热情和优异的状态，谱写了青春、团结、友谊的新篇章。中国秉持简约、安全、精彩的办赛理念，认真兑现庄严承诺，赢得了大体联大家庭和国际社会的广泛好评。中国体育代表团获得103枚金牌、178枚奖牌，名列金牌榜和奖牌榜首位。
　　夜幕下的成都露天音乐公园流光溢彩，洋溢着青春的蓬勃活力，流淌着惜别的不舍情谊。
　　在《梦想·点亮未来》的乐曲声中，国务委员谌贻琴同国际大学生体育联合会代理主席艾德等走上主席台。全场响起热烈掌声。
　　焰火在空中绽放出倒计时数字，全场观众随着数字齐声呼喊，“太阳神鸟”飞临闭幕式现场。成都大运会闭幕式正式开始。
　　伴着优美的音乐，一棵枝叶繁茂的巨型“珙桐树”生长于舞台之上，一朵朵象征和平的“鸽子花”绽放其中。各参赛代表团旗帜和标识牌入场，将舞台点缀得色彩斑斓。
　　全体起立。在雄壮的中华人民共和国国歌声中，鲜艳的五星红旗冉冉升起。
　　成都大运会组委会执行主席黄强致辞，对为大运会圆满成功作出贡献的全体人员表示感谢。
　　国际大体联代理主席艾德致辞，高度评价成都大运会的组织工作。他说，参与世界大学生运动会远不止为了运动成绩，更是为了收获一段经历、一段可能持续一生的友谊。最后，艾德宣布成都第三十一届世界大学生夏季运动会闭幕。
　　文艺表演《梦想·点亮未来》精彩上演。表演分为序《梦·直播》，以及《梦想·致生命》《梦想·致青春》《梦想·致未来》三个篇章。《梦·直播》以直播第一视角带领观众领略成都美景、展示大运风貌；《梦想·致生命》展现赛场上运动健儿以拼搏的汗水彰显青春热血；《梦想·致青春》呈现志愿者用全流程的志愿服务升华青春的意义；《梦想·致未来》讲述新时代青年与未来的青春之约，折射出构建开放包容、命运与共美好世界的愿景。
　　伴随国际大体联会歌，国际大体联会旗徐徐降下。
　　国际大体联会旗交接仪式开始。成都市市长王凤朝从执旗手四川籍奥运冠军高敏和成都大运会首金获得者曹茂园手中接过会旗，向全场观众挥动，然后交给国际大体联代理主席艾德和国际大体联秘书长森超。艾德和森超将会旗交给下届大运会举办地代表德国联邦内政和国土部议会国务秘书厄兹德米尔及国际大体联首席执委伯克。
　　德国联邦内政和国土部议会国务秘书厄兹德米尔致辞，祝贺成都大运会取得圆满成功，盛情邀请全世界参加下届大运会。
　　随后，莱茵—鲁尔大运会大组委为观众带来5分钟的精彩表演，生动展现德国青年风貌和当地文化特色。
　　21时06分，别具一格的熄火仪式开始。舞台中央的屏幕上显示出矗立在东安湖畔的大运会主火炬塔，火焰缓缓熄灭，幻化成一颗闪亮的火种。腾空飞起的“太阳神鸟”衔起火种，传递给一位青年，盘旋后飞向远方。
　　悠扬的音乐声响起，东方蜀派古琴与西方小提琴和鸣《高山流水》和《友谊地久天长》。一个个成都大运会的难忘时刻出现在屏幕上，再现成都与大运会的珍贵记忆，铭记中国与世界的深情相拥。
　　国际大体联主要执委也出席了闭幕式。
