
持续深化改革开放，坚持“两个毫不动摇”（评论员观察）
——以新气象新作为推动高质量发展取得新成效④
　　上半年经济发展成绩单中，6月中小企业发展指数为89.1，比5月上升0.2点，结束连续3个月下降态势，且高于2022年同期水平。改革开放蹄疾步稳，营商环境优化改善，市场活力有效释放，有力促进了经济运行整体回升向好。7月24日召开的中共中央政治局会议强调，要持续深化改革开放，坚持“两个毫不动摇”，切实提高国有企业核心竞争力，切实优化民营企业发展环境。
　　当前，国民经济持续恢复、总体回升向好，但也要看到，国际环境复杂严峻，发展压力依然较大，应对国内外挑战，把握发展主动权，必须进一步深化改革开放。要看到，全面深化改革，是稳大局、应变局、开新局的重要抓手。在北京、上海等7地设立科创金融改革试验区；13部门印发《关于促进家居消费的若干措施》，提出4方面11条措施……一系列改革举措加快落地，持续推动科技创新、制度创新，为各类经营主体发展助力。开放是国家繁荣发展的必由之路。今年初的广交会上，40个国家和地区的508家企业在12个专业展区参展，其中“一带一路”沿线国家和地区的参展企业占73%。开放的大市场为各国企业发展提供了更多机遇。实践告诉我们，坚持全面深化改革、扩大高水平对外开放，就能持续增强国内外大循环的动力和活力，为推动经济高质量发展增添新动能、拓展新空间。
　　国有企业是中国特色社会主义经济的“顶梁柱”，民营经济是推进中国式现代化的生力军。今年以来，从发布《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》、出台一系列促进民间投资的政策措施，到深化国资国企改革、加快打造现代产业链领军企业；从全面注册制改革正式启动、加快资本要素市场化配置，到加快清理地方保护、市场分割等妨碍公平竞争的政策措施，全面深化改革向广度和深度进军，持续提振经营主体信心。我们要增实力，突出抓好国有企业改革深化提升行动，引导民营企业完善治理结构和管理制度；优环境，坚决整治乱收费、乱罚款、乱摊派，解决政府拖欠企业账款问题；强交流，建立健全与企业的常态化沟通交流机制，鼓励企业敢闯、敢投、敢担风险，积极创造市场。直面问题与挑战，完善支持政策直达快享机制，真正问需于企、问计于企，破除影响各类所有制企业公平竞争、共同发展的法律法规障碍和隐性壁垒，就能形成推动高质量发展的强大合力。
　　广东自贸试验区前海蛇口片区，巨轮往来频繁，集卡川流不息；海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区充分发挥特许政策优势，加速汇聚国际优质医疗资源。持续深化改革开放，推动政策精准直达，促进各种所有制经济共同发展，以“闯”的精神应对挑战，以“创”的劲头点燃热情，以“干”的作风开拓新局，推动国内国际两个市场两种资源联动循环，经济整体回升向好的基础就能不断稳固，发展的巨大潜力和内生动力就能不断激活。
