空军航空兵某团无人机大队大队长李阳创新多套战法——
无人战鹰翱翔蓝天（最美新时代革命军人）

　　东南某海域浪涛飞卷，多型战机组成编队贴海而飞，低空突袭。千里之外，空军航空兵某团无人机大队大队长李阳（见图，刘载誉摄）坐镇方舱，指挥各席位远程操控，一架无人机翱翔云端，瞰制战场。
　　“发射！”一声指令，一枚导弹从飞机离梁发射，直扑目标，准确命中！
　　身为全军首支察打一体无人机部队的一员，李阳经历了换装改装、融入体系等重重考验，牵头创新多套战法，出色完成50余次重大任务。
　　标定人生谋划未来，从战位中找准定位
　　向往军营，向往飞行，李阳很早就立志成为一名飞行员。2010年，他以优异成绩通过招飞入伍，在航校一路过关斩将、表现出色。
　　“下一步，该怎么走？”李阳问自己。
　　“军人就应从使命责任中，标定人生谋划未来，从战位中找准定位。”教员的一席话让李阳豁然开朗。
　　课堂上一个个经典战例燃起他的兴趣：反恐行动、情报侦察……无人机在战场中及时点杀的场景，在他脑海里萦绕盘旋。
　　“无人机，我飞定了！”于是，他怀揣梦想，踏上黄沙漫卷的大漠边关。在这里他认识了一群无人机事业的逐梦者。
　　飞有人机和飞无人机，一字之差却天壤之别。操控无人机是用大脑去构建战场，隔着屏幕、隔着数据、隔着千里，要实现“人机合一”难度很大。对于新手来说，往往有一种“失控感”。
　　为了解决感知上慢半拍、操控上不协调的问题，李阳从无人机装备理论学起，从基本操作练起，背记、摘抄、默画，实操、总结、提高，一有空就琢磨、一有时间就模拟训练，成天浸泡在飞行当中。
　　功夫不负有心人。李阳的技战术水平提高很快，在同批战友中最先执行任务。
　　“只有用心飞，才能飞得好。”一次次突破、一次次锤炼，李阳成长的轨迹与无人机奋飞的航迹深度契合，把无悔青春写在蓝天之上。
　　时刻以战斗姿态迎接每一次升空
　　从“飞得好”到“打得赢”，关键要立起打仗思维。
　　那一年，年轻的李阳首次参加多军兵种联合演练，满怀希望奔赴。不承想，厚厚一沓行动方案中，他找了又找，才发现他们的任务概括起来就一句话——配合蓝军先期侦察。
　　演练好几天，别的部队练得如火如荼，他们却坐了“冷板凳”。李阳深感无人作战力量还有很长的路要走。
　　“要让别人认可，首先要用实力证明自己。”李阳和战友们立足恶劣环境、复杂条件，锤炼打仗硬本领。
　　无人机侦察，云巅之上，俯瞰大地，要有“海底识针”的眼力。过去他们习惯于通过目标照片“按图索骥”，但战场上情报侦察，关键是要看到别人看不到的东西。
　　从提前确定打击目标到临机指定目标，从打固定靶到打移动靶，从打明显大目标到打伪装小目标，从一次打单个目标到同时打多个目标……李阳总是在不断刁难自己，锤炼“一剑封喉”的点杀手感，锻炼“千钧一发”的心理承受能力。
　　随着新质作战力量的快速发展，李阳带队飞海疆、赴大漠、上高原，与多军兵种、多型武器展开体系合练，丰富了作战样式，拓宽了作战平台。
　　在一场多机型合同战术训练中，承担侦察任务的李阳，配合一架歼轰机对目标实施打击。数枚火箭弹从机腹下倾泻而出，可目标并未被完全消灭。
　　上级命令：无人机补充打击！临危受命，李阳操控无人机迅速调转航向，发射导弹精准“补刀”，将目标彻底摧毁。
　　“未来战场，战机稍纵即逝。”李阳战斗小组能够成功补充打击、挽回危局，靠的是时刻以战斗姿态迎接每一次升空。
　　拿出更多精力研究攻关，才能制胜未来战场
　　首次临界高度实弹打靶、某型无人机首次打击移动目标……该团《大事记》中，一个个“首次”格外亮眼。
　　一次，李阳奉命执行某项打击试验任务，由于地形和气象的影响，对飞机和弹药性能把握提出了更高要求。为了打得更精准，他深入一线进行靶场勘测，制定相应战术战法。
　　任务中，李阳和搭档邓亚书密切配合，操控飞机爬升到指定高度，优选阵位、细致搜索、锁定目标，抓住转瞬即逝的发射窗口，在地照器的稳定引导下，精准命中目标。
　　这次任务，创造了在高空临界值发射导弹、地照小目标精准打击两项纪录，验证了该型无人机某复杂地域打击高价值目标的实战能力。
　　“新装备就像一个球体，越往外探触，就会发现越多的未知数。”李阳深知在新装备面前，必须拿出更多精力研究攻关，才能制胜未来战场。
　　近年来，李阳积极参与建立团军事理论研究库，创办无人机作战理论刊物，推动理论攻研往深里走；参与装备研究小组，与院校、科研机构和工业部门联手协作，合力推动装备改进。前不久，他们对相关软件进行优化升级，有效提升无人战场态势感知能力。
　　“无人机作为新质力量，就是要重新定义战场，敢想敢干，闯出一片天地来！”靠着这股闯劲，李阳和战友们深挖装备潜能，先后主导突破了多项重大技术难题，形成一系列战法打法，无人机打击能力不断跃升，成为未来战场的杀手锏。
　　（杨进参与采写）
