
抢险一线勇担当

　　在水电站工作30余年，永定河流域投资有限公司北京地区联合党支部下苇甸水电站党小组组长周俊杰第一次遇到这样大的暴雨山洪。
　　7月31日，受极端强降雨影响，门头沟区河湖水位暴涨。永定河流域投资公司所属的下苇甸水电站位于落坡岭大坝下游10公里处。迅猛的山洪沿沟渠直接冲进水电站，中控室外的沙袋被冲走，水顺着防汛挡板缝隙往里灌。
　　情况紧急，周俊杰一边稳定职工情绪，一边迅速进行分工部署。断电、转移重要资料、搬沙袋堵住门……站内9名工作人员分头行动。
　　水电站中控室是全站最重要的地方。党员白静按照预案，立即操控关停发电机组。与此同时，在周俊杰的带领下，站内职工迅速带着电站运行记录、发电数据等重要资料及生活物资转移到厂房三层。此时洪水已漫过一米多高的防汛挡板。一波更猛的洪水袭来，冲毁门窗并迅速淹没厂房底层。
　　由于停电、通信中断，自7月31日11时起30个小时后，公司才终于与下苇甸水电站取得联系，当即决定将被困电站人员接到安全区域。
　　但还有5名位于上游落坡岭大坝的工作人员始终联系不上。“大家都担心大坝人员的安危。”周俊杰提出，“那里的地形我最熟悉，还是我去吧。”
　　8月1日18时，周俊杰和抢险队队员王爽一起，冒雨沿着丰沙线铁轨徒步前往落坡岭大坝。
　　“我有经验我先走。”面对被洪水冲断的道路，56岁的周俊杰首先手扒脚踩着路旁的防护铁索；“我年轻我先上。”遇到泥石流，王爽手脚并用，攀爬前行。遇到隧道塌方，他们就攀爬到另一条铁轨继续前行。
　　从下苇甸水电站到落坡岭大坝12公里的山路，已经泥泞不堪，他们摸黑走了足足两个半小时。直到看到地上有脚印，周俊杰心想，大家一定都在，便用手电筒不停地照晃。
　　“终于等到你们了。”见到周俊杰，落坡岭大坝上的职工们眼中闪着泪光。
　　对落坡岭大坝的职工们而言，此前对外失联的33个小时，也是惊心动魄。
　　7月31日8时左右，由于上游区间来水快，水库入库水量激增。党员、北京运营公司水电分公司经理李冬生迅速研判，果断开启全部12孔闸门，并根据下苇甸水电站的调度实时调整闸门高度进行泄洪。
　　11时许，伴着一声巨响，山体滑坡，冲断电线杆，大坝瞬间断电。为保障大坝安全，李冬生带领职工前往发电机房启动备用柴油发电机组，然而发电机房门被落石砸坏，洪水夹杂着雨水顺势灌进机房，这一发电方案不得不放弃。“没有电力，咱们还有人力！”李冬生带着大家甩开膀子、咬紧牙关，一点一点，手动将闸门提升至安全高度。
　　8月1日20时许，坚守大坝的职工远远地看见了两束微弱的灯光，来的正是周俊杰和王爽。“曙光！曙光！”大家冲着光亮呼喊。
　　8月2日15时30分，下苇甸水电站和落坡岭大坝的14名职工安全返回北京运营公司。
　　14名职工在困境中坚守岗位、履职尽责，这是广大党员干部群众在此次防汛抗灾中的真实缩影。暴雨洪灾面前，北京市各级党组织坚持党建引领、各方联动，党员干部在抢险一线勇担当，在救灾一线同携手，切实保障人民群众生命财产安全。
