天津市——
同心协力，保障人民群众安全

　　7月28日以来，海河流域遭遇大到暴雨，局地特大暴雨。7月31日，天津市水务局将洪涝灾害防御应急响应提升至Ⅰ级。随着永定河、大清河、子牙河上游泄洪量加大，天津域内河道水位逐步上涨。
　　面对汛情，天津市深入贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神，落实各项防汛救灾措施，组织各方力量争分夺秒开展抢险救援，全力保障人民群众生命财产安全，以顽强的意志坚决打赢防汛抗洪救灾这场遭遇战。
　　担当作为，党员冲锋在前
　　天津北辰区庞嘴村位于永定河泛区内，附近的屈家店枢纽担负着北运河、永定河泄洪任务，是天津城市防洪的重要一环。
　　“7月31日上午接到疏导指令，大喇叭循环播放，村干部和工作人员挨个胡同入户转移村民，全村642户、2003人完成转移只用了两个半小时。”庞嘴村党总支书记、村委会主任石建军介绍。
　　村民安顿好后，村干部分班值守巡护河堤，“这些天每个人都睡得很少，每天走3万多步。咱们是党员，为了大家的安全，没一个人喊累。”说话间，石建军手中的电话响个不停。
　　关键时期、紧要阶段，天津市各级党委和政府持续投入人力物力，开展抗洪抢险。全市各级党组织和广大党员干部把保障人民群众生命财产安全放到第一位，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用，坚决落实好各项防汛救灾措施。
　　面对险情，武清区黄花店镇东田庄村的老党员王利民主动申请加入巡查队。“我的巡查任务是时刻关注水情，随时报告，做好应对，减少损失。”王利民说。
　　“再装点土，往这边放点……”8月6日一早，滨海新区太平镇五星村子牙新河南小埝堤上，国网天津电力心连心滨海黎明共产党员服务队队长张黎明，带领近40名服务队员和青年志愿者值守巡护。子牙新河防洪形势日益紧张，张黎明主动请缨，“我经历过大水，有经验。”
　　8月8日中午，几乎一夜没合眼的静海区中旺镇武装部长张润国，作为应急突击队第二小队负责人，正在大清河革命桥北堤带着两名队员巡堤。“这个地方有轻微渗漏迹象，用砂石堆填处理一下。”在革命桥北堤往西大约1.5公里处，张润国停下脚步，检查堤坝情况。他说，巡堤查险领队微信群目前已有90多人，每天凌晨两点以后才能渐渐“安静”下来。
　　日夜坚守，力保行洪安全
　　作为大清河、子牙河两河行水的必经之地，静海区直面洪水。8月4日12时，洪水进入静海。5000多名“守堤人”与42台挖掘机、推土机，83台运输车，奋战在守堤一线。
　　目前，天津市行洪工作仍在持续，永定河、大清河河水已先后进入永定河泛区和东淀蓄滞洪区。天津市水务部门已组织出动巡查人员5671人次，巡查堤防6257公里，重点检查堤防险工和薄弱段、穿堤建筑物、蓄滞洪区外围堤范围内桥梁等重点部位，确保及时发现险情隐患并及时处置。
　　“我们村靠近永定河，不能掉以轻心。”刚刚巡查回来的武清区冀营村党支部书记、村委会主任董坤说，这几天她和同事几乎没有睡过整觉，“现在村里的工作人员分成3个班次24小时值守，每两个小时巡查一次。”
　　不远处的永定河南岸大堤，河水流过原本干涸的河床，一座35千伏输电铁塔矗立在河床中。“这条线路为黄花店水站、东肖庄、南排干泵站等3座泵站供电，十分重要。我们在这基铁塔周围打下了50多根防洪钢板，一方面用于紧固铁塔桩基，防止水土流失；另一方面，可以抵御上游漂浮物的冲撞。”国网天津武清公司共产党员突击队队员、输电运维班班长杨新颖站在大堤上，用望远镜观察线路并记录数据。
　　8月8日，在静海区革命桥北堤，中部战区陆军第82集团军某连副连长费春风与战士们一起加固堤坝。“洪水不退，我们不回。作为人民子弟兵，就是要听党指挥、迎难而上。”费春风说。
　　宝坻区蓟运河新安镇孙家口村险段的河堤上，巡堤人员密切监测水情变化，提高河堤巡查频次。“我们持续24小时轮流巡查，前置险段内的防汛物资，保证随时能上、随时能战。”孙家口村党支部书记、村委会主任常进介绍。
　　为确保行洪安全，宝坻区全面落实过境洪水防御各项工作，持续查漏补缺，在重点部位设置4个街镇前置点和1个区级前置点，组建4800余人的应急抢险队、900人的区级专业队，前置抢险工程机械436台套。
　　截至8月7日，驻津部队、市级专业队伍、国有企业队伍、社会应急力量等共计37支队伍、19730人坚守一线。
　　周到服务，心系群众冷暖
　　地里的西瓜，树上的李子，圈里的牛羊，拔节的玉米……东淀蓄滞洪区王口镇、台头镇、独流镇23个村庄的3万余名群众挥别这一切，用25个小时迅速完成转移。
　　蓄滞洪区被转移安置群众的安危冷暖牵动人心。8月3日9时30分，从静海区发出的6辆大巴车载着转移安置群众陆续抵达赤龙南街。西青区工作人员为静海区的转移安置群众分配房间，并为行动不便、身体不适的群众安排专人服务。安置点内，工作人员将床单、毛巾被、枕头等生活用品配发给群众，并安排好一日三餐。
　　“这个安置点启用了6栋楼，为保障群众在临时安置点住得踏实放心，转移安置领导专班由多个部门工作人员组成。”赤龙南街道党工委委员、办事处副主任朱德利说，“让转移安置群众住得好、吃得好，是我们的责任。”
　　专班前期做了物资统计、物品安置、设施设备检查调试、卫生保洁、医疗保障等多方面工作，加强值班值守，确保24小时信息畅通，随时做好各项安置保障工作。目前，赤龙南街已初步设置4个转移安置小区，提供房间3900余间。
　　来自台头镇的郝树平说：“这次转移安置各方面服务都很好，下了车就有工作人员帮助我们拿行李，给我们安排住所。”
　　国家金融监督管理总局天津监管局推动辖内银行保险机构积极提供抗汛救灾金融服务，鼓励各机构设立线上申请渠道与绿色审批通道，在风险可控的前提下为受灾客户提供优惠利率和费用减免。天津财险业积极响应，目前已完成赔付2061件、支付赔款231.33万元。
