
在发展中保障和改善民生（年中经济观察）

　　民生是人民幸福之基、社会和谐之本。
　　习近平总书记指出，“人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的。”“要坚持以人民为中心，在发展中更加注重保障和改善民生，补齐民生短板，增进民生福祉，让各族人民实实在在感受到推进共同富裕在行动、在身边。”
　　“养老金又涨了，养老更安心”“三甲医院和社区医院‘结对子’，家门口看病更省心”“政务服务‘一网通办’‘跨省通办’，咱办事更方便”……发展之中看民生，一个个温暖的民生故事中，百姓感受最真切。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门坚持以人民为中心，扎实做好民生保障工作，兜牢底线、补齐短板、加大投入，全方位改善人民生活，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。今年上半年，全国居民人均可支配收入19672元，同比名义增长6.5%，实际增长5.8%；全国城镇新增就业678万人，完成全年目标任务的57%。
　　民生投入持续增加，人民生活不断改善
　　7月，习近平总书记在江苏考察时强调，“要加快健全社会保障体系，健全就业促进机制和就业公共服务体系，做好重点群体就业工作。”
　　各地区各部门持续加大社会民生领域投入，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，人民生活不断改善。上海、安徽、陕西等省份上调最低工资标准，百日千万招聘专项行动天天有招聘、周周有专场，各地加快零工市场规范化建设步伐，更好促进劳动者灵活就业创业。
　　——稳增长多措并举，城乡居民收入水平不断提高。
　　夜幕降临，江西省南昌市的紫荆夜市里人头攒动。“生意特别好，得忙到凌晨才能收摊。”餐饮摊主熊园波说，今年政府加大支持力度，举办消费节、推广美食直播，引来更多客流，收入也节节攀升。“我这几平方米的小摊位，一个月毛收入近两万元！”
　　“乡村振兴，让咱农民的钱袋子越来越鼓。”江西省南昌县广福镇木山村村民张家富干劲十足，“有技术员指导养殖技术，有政府直补资金和贴息贷款，今年我在种好粮食的同时扩大养殖规模，养了700多只鹅，预计能比去年多赚上万元。”
　　增加居民收入是增进民生福祉、扎实推进共同富裕的必然选择。
　　今年以来，我国多渠道增加城乡居民收入，稳增长与惠民生互促共进。中央对地方转移支付首次超过10万亿元，增长3.6%，为基层“三保”提供有力支撑；将小规模纳税人的增值税征收率降至1%，延续实施全年一次性奖金等个人所得税优惠政策，税费“红包”助力更多居民增收……上半年城乡居民收入差距缩小，收入水平不断提高。
　　——稳就业持续显效，就业形势总体稳定。
　　“刚接到通知，我成功入职了一家公司的审计部。”通过江苏省苏州市组织的校园引才专场招聘会，来自安徽大学的应届毕业生文超找到一份满意的工作。苏州市人社部门已走进上百所高校组织招聘，并配套“人才落户直通车”等服务，为高校毕业生等青年就业创业提供政策托举。
　　苏州市吴江区的退捕渔民朱兴顺利上岗。“我年龄偏大、学历不高，又缺乏专长技能，找工作一直挺困难。”前不久，他走进“家门口”就业服务站，社区人社专员为他推荐了公益性岗位，老朱当上了水上保洁员。目前，苏州的“家门口”就业服务站已有79个，上半年帮助1.4万名就业困难人员实现就业。
　　紧盯就业这个最大的民生工程、民心工程、根基工程，各地区各部门积极应对就业总量压力和结构性矛盾，推动相关政策持续显效。
　　拓宽渠道，启动2023年高校毕业生等青年就业服务攻坚行动和高校毕业生就业“百日冲刺”行动，稳定“三支一扶”“特岗计划”“西部计划”等招募规模；强化支持，延续推出“降、贷、返、补、提”等政策“组合拳”，助力企业减负稳岗；提升质量，全面开展春风行动等各类公共就业服务活动……上半年全国城镇调查失业率平均值为5.3%，比一季度下降0.2个百分点。
　　——稳物价保障有力， “菜篮子”“米袋子”“果盘子”稳稳当当。
　　今年以来，我国实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，各地区认真落实“菜篮子”市长负责制考核，保障蔬果肉类供应，夏粮生产实现丰收，百姓“菜篮子”“米袋子”“果盘子”越来越充实，粮油肉蛋奶果蔬茶等农产品市场供应充足、价格基本稳定。   
　　着力解决急难愁盼问题，织密织牢社会保障网
　　习近平总书记指出，“现代化不仅要看纸面上的指标数据，更要看人民的幸福安康。”各地区各部门加快补齐民生短板，健全基本公共服务体系，织密织牢社会保障网，用心用情用力解决好群众身边的急难愁盼问题，以实际行动提升百姓的幸福指数。
　　——兜底线，社会保障体系更加健全。
　　上门理发、擦身、扫地……前不久，湖南省武冈市文坪镇孔家团村17组的村民刘碧香享受到了暖心的照顾。刘碧香是一名中风瘫痪者，属于特困家庭。今年3月，武冈市共投入350余万元，在3个乡镇62个村试点推行“村级老年人关爱专员+五助”模式，由村干部担任关爱专员，带领志愿者，为农村60岁以上散居特困、低保家庭中的失能和部分失能老人提供上门服务。
　　我国不断完善对困难群众等特殊群体的救助保障制度体系，全面落实低保等基本生活救助政策，加强特困人员照料服务，将民生底线兜得更牢。与此同时，社会保障覆盖面进一步拓宽，多层次社会保障体系更加健全。数据显示，截至6月底，全国基本养老、失业、工伤保险参保人数分别达10.57亿人、2.4亿人、2.94亿人。
　　——补短板，基本公共服务体系日益完善。
　　“在家门口的医院也能看上眼科专家，真方便！”7月6日，湖北省武汉市黄陂区人民医院，家住黄陂区前川街道的刘女士在这里接受了来自武汉市中心医院专家团队的诊疗。“终于找到了眼睛肿痛的病因，不用再专程跑到市里三甲医院去看病了。”开好药方，刘女士很是欣慰。
　　当天，武汉市中心医院与黄陂区人民医院正式签约，成立武汉首个数字化区域医疗联合体，将通过医疗技术提升、科研项目协作及薄弱专业技术帮扶等，逐步实现数字化区域医联体专科同质化发展。
　　医疗体制改革继续深化，农村医疗卫生服务能力进一步提升，全年将开工改造老旧小区5万个以上，多地加快15分钟便民生活圈建设，基本公共教育服务体系不断完善，送戏下乡、搭建城乡书房……今年以来，我国进一步健全基本公共服务体系，持续推进基本公共服务均等化，人民群众获得感越来越强。
　　——强服务，民生保障水平不断提升。
　　山东省济南高新区玉兰花园的张女士享受到了小区内家庭托育点的便利。“上班前把孩子放到托育点，下班接回来，对我们这样的双职工家庭太方便了。”据了解，济南市卫生健康委探索将托育机构嵌入居民楼里，推动打造“小区内、家门口”的托育服务模式。目前，全市共有托育机构585家，托位数达4万个。
　　促进养老、托育服务健康发展是保障和改善民生的重点，也是推动人口高质量发展的重要内容。我国养老、托育服务体系不断健全，“幼有所育”“老有所养”迈出新步伐。目前，我国提供托育服务的机构已达7.5万多家，提供的托位数达360多万个；基本养老服务保障机制逐渐完善，基本养老服务便利化可及化水平不断提升。
　　不断把人民对美好生活的向往变为现实
　　“随着时代发展，人民群众对美好生活的向往也不断发展，我们就是要不断满足大家的合理需求。”习近平总书记的殷殷嘱托，为保障和改善民生指明方向。
　　——完善社会治理体系，推进社会治理现代化。
　　7月，习近平总书记在江苏考察时强调，“要坚持和发展新时代‘枫桥经验’、‘浦江经验’，完善社会治理体系，健全城乡基层治理体系和乡村治理协同推进机制，推进社会治理数字化。”
　　社会治理现代化是国家治理体系和治理能力现代化的重要内容，也关系到人民群众的切身利益。我国着力完善社会治理体系，健全基层党组织领导的基层群众自治机制，加强基层组织建设，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，健全城乡社区治理体系，为人民群众提供家门口的优质服务和精细管理。
　　“这次多亏了网格党支部和社区党组织多方沟通协调，才能及时疏通楼里的管道下水，恢复正常生活。”内蒙古自治区巴彦淖尔市临河区万丰社区居民南亮说。小网格服务大民生，巴彦淖尔市探索实施党建引领社区“微网实格”治理机制，不断提高社区精细化治理、精准化服务水平，切实提升了治理效能。
　　夜幕降临，一场特殊的“居民院落会”在湖南省邵阳市新邵县酿溪社区召开。社区的干部群众和教育、住建等部门工作人员围坐一起，共同商讨社区的停车难问题。“能不能在闲置空地增设停车位？”“现有的车位也需要规范”……说问题、想对策，居民代表徐超英信心满满，“办法总比困难多，相信这个问题一定能解决好。”
　　“不论是社区发展，还是环境卫生整治，大家商量着办，居民们参与度越来越高，大家的精神面貌也焕然一新！”酿溪社区党总支书记孙传辉说。
　　——顺应高品质生活期待，让人民共享发展成果。
　　“从‘夹心地’变成小公园，这块绿色空间美得很！”带着孩子快乐玩耍的山东省青岛市西海岸新区隐珠街道居民殷帮美说。大家口中的“夹心地”，是一块长120米、宽33米的杂乱空地，曾经堆满垃圾。
　　顺应人民对高品质生活的期待，青岛西海岸新区今年投资539万元，全面整治这块“夹心地”。更新绿化苗木，在林下空间见缝插针设置停车位，加装休闲健身装置、儿童娱乐器材、休息椅、遮阳棚等便民服务设施……如今的“夹心地”，成了周边居民最爱来的地方。像这样的“微更新”项目，西海岸新区已完成105个。
　　在江苏省邳州市议堂镇议堂村，房前屋后的“微菜园”绿意盎然。“通过乡村公共空间治理，村里环境越来越好，整治出来的闲置地变成小菜园，大伙生活更方便，心情更舒坦。”村民潘志方说。据介绍，邳州市今年将乡村公共空间治理作为乡村振兴的重要抓手，推动环境整治向资源整合延伸，改善人居环境的同时也增加了集体收入。
　　发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享。城乡统筹宜居宜业，共同富裕扎实推进，高质量发展助力高品质生活，瞩望未来，美丽中国画卷舒展。
　　（本报记者王沛、申智林、郑智文、王永战参与采写）
