
国防部新闻发言人就仁爱礁有关问题答记者问

　　本报北京8月8日电  （记者李卓尔）国防部新闻发言人吴谦8日就仁爱礁有关问题答记者问。他表示，中方将继续采取必要措施坚定维护国家主权，同时呼吁菲方信守承诺，立即停止一切挑衅性行为。
　　有记者问，近日，菲律宾武装部队称，中方在南沙仁爱礁海域对菲方运送轮换人员和补给物资的船只进行拦阻，菲方对此予以强烈谴责；美国国防部发言人近日在其推特上称，美方同盟国菲律宾一道，谴责中方阻碍菲方在仁爱礁的合法作业。请问对此有何评论？
　　吴谦表示，中国对包括仁爱礁在内的南沙群岛拥有主权，这有着充分的历史和法理依据。近一段时间以来，菲方违背承诺，企图向非法“坐滩”的军舰运送用于维修加固的建筑物资。此举侵犯了中方主权，违反了《南海各方行为宣言》。中国海警船依法予以拦阻，并采取了警示性执法措施，在多次喊话警告无效的情况下，为避免直接拦阻出现碰撞，使用水炮实施警示，现场操作合理合法、专业规范。中方将继续采取必要措施坚定维护国家主权，同时呼吁菲方信守承诺，立即停止一切挑衅性行为。
　　吴谦指出，美方有关言论罔顾事实，无端指责中方正当合法的海上维权执法行动，中方对此坚决反对。美国不是南海问题的当事方，无权在这个问题上指手画脚。我们要求美方立即停止利用南海问题搬弄是非、挑拨离间，切实尊重中方在南海的领土主权和海洋权益，尊重地区国家为维护南海和平稳定所作的积极努力。中国军队将坚决履行职责使命，坚定维护国家主权和海洋权益。
