
杭州拱墅：在“亚运之城” 来一场城市漫步

　　在集聚杭州大厦、武林银泰、国大城市广场、嘉里中心的大武林商圈畅享购物的乐趣，再到灯光璀璨的武林广场看一场音乐喷泉、文艺赋美音乐表演；在广场市集淘文创潮品，在充满人间烟火气的“武林夜市”闲逛，漫步到西湖边吹吹晚风……这种City Walk（城市漫步）在杭州市拱墅区悄然兴起，催生了文商旅融合新场景、新业态。
　　杭州第19届亚运会即将开幕，亚运氛围在这座城市愈加浓厚。位于京杭大运河最南端的拱墅区，正加速推进大运河国家文化公园项目群建设，将大运河文化带和大武林、大运河、大和平、新天地四大商圈全域资源串珠成链、连线成片，促进文旅消费提档升级、互融共兴，展现江南韵、国际范的独特魅力。
　　匠心“绣”出精美画卷
　　一批新场景新地标焕新亮相
　　作为杭州城中心“会客厅”的武林广场，经过两个月的提升改造，于8月向市民开放，从绿化景观、灯光照明、交通体系、导视系统、城市家具等方面全方位升级，以更加美观、开放的姿态打造亚运观赛空间，进一步提升市民、游客的体验感与获得感。
　　距武林广场仅一路之遥的武林路女人街也有了新变化，道路沿线建筑立面、店招店牌、交通设施、夜景灯光及绿化景观实施了“微改造”，在万寿亭、狮虎桥、桃花河弄等武林“十二巷陌”打造多元场景、艺术墙绘、巨型扭蛋机，设置多个打卡点；在城市街角设置红色复古电话亭，配备一键叫车、食品溯源、应急充电、3分钟免费通话等服务。提升改造后的武林路，日均客流量达10万人次，成为连接武林、湖滨商圈和西湖北线的重要纽带。
　　除了武林广场、武林路，拱墅区还有一批大运河文化新场景、新地标相继焕新亮相。武林门旁的运河湾国际风情港开园，公共艺术展精彩纷呈；秉持“保护性开发，传承历史文化”原则，经过多年精心打磨，集文化、休闲、美食于一体的祥符桥传统风貌街区正式开街，在大运河畔焕发古韵新貌；大运河紫檀博物馆、大运河书法公园等相继亮相，让市民游客乐享文化盛宴，打造“运河明珠”文旅金名片。
　　十条精品体验线 十大夜消费场景
　　City Walk感受“亚运之城”魅力
　　拱墅区是杭州亚运会、亚残运会的重要承办城区之一，新建场馆多、体量大，乒乓球、霹雳舞等五个亚运会比赛项目和盲人足球等三个亚残运会比赛项目都将在拱墅区亚运场馆开赛。
　　从武林门码头乘船出发，到桥西上岸漫步国家级旅游休闲街区，登上运河南端地标拱宸桥欣赏运河两岸美景，畅游“没有围墙的博物馆”，体验运河人家的市井生活，感受“亚运之城”独特魅力。
　　为提升市民和游客文旅消费体验，拱墅区加速推动文商旅资源串珠成链，发布了汇集夜游、夜购、夜娱、夜食等夜间经济发展十大政策，绘制了“迎盛事·亚运场馆线”“观亚运·观赛空间线”“忆千年·运河明珠线”“逛韵味·特色街区线”“读历史·非遗文化线”“日享购·繁华武林线”“夜嗨游·夜间经济线”“抚丝绸·丝路记忆线”“鉴未来·未来社区线”和“创智能·数字经济线”十条精品采风体验线，推出了胜利河美食街、中国丝绸城、武林路女人街、如梦上塘、新天地、武林广场、运河湾国际风情街、小河直街、桥西直街、祥符桥传统风貌街区十大夜消费场景，并将在亚运会期间面向境内外市民、游客发放3000万元文商旅消费券，让市民和游客乐享“亚运”盛事，感受“运河明珠”风采。
　　数据来源：中共杭州市拱墅区委宣传部、杭州市拱墅区文商旅集团
