
一对一帮扶  实打实支持（一线行走）

　　倾听人才的诉求，创造政策完善、机制顺畅、平台广阔、氛围友好的发展环境，助力人才脱颖而出、安心创业
　　
　　“今年推理社效益比去年翻了两番，10月份我准备扩大经营，再开一家加盟店，这多亏了县里的人才创业政策。”新青年推理社负责人李元昊激动地告诉我。
　　研究生毕业后，李元昊曾留在大城市工作两年。在返乡创业潮流的带动下，前些年，李元昊选择回乡发展。
　　2021年9月，一次调研中，我结识了李元昊。有想法、有思路、敢闯敢干，是我对这个小伙子的第一印象。当时，他就职于一家绳网加工企业，干着普通的销售工作，内心却时刻涌动着创业激情。
　　后来，再次碰到李元昊。他大胆地向我说起了自己的创业想法：咱们县经济活跃，年轻人多，我想将大城市比较火的剧本杀、推理社等引到县里。
　　人才有创业想法，政府就要有扶持办法。根据县里的青年创业优惠政策，我帮他申请到了免费的办公场地。可没过几天，他发给我一条求助短信，“公司初创需要启动资金，但是没有抵押物，银行不给放贷。”
　　万事开头难。我随即召集人社、科技、金融等部门负责人，商讨合理的解决方案。在各部门共同努力下，李元昊顺利拿到20万元无息创业贷款，还有1.2万元创业补助。
　　为了帮助像李元昊这样的年轻人大胆创新创业，惠民县发起“关怀创业者行动”，鼓励各部门负责人结对帮扶初创企业，完善务实的政策和服务体系，解决好创业者遇到的各种难题。
　　如今，惠民县“创客空间”已入驻16家企业。这些创业者和李元昊一样，为梦想打拼，给县域经济发展带来活力。
　　人才是第一资源，创新是第一动力。环境好，则人才聚、事业兴；环境不好，则人才散、事业衰。对于人才来说，事业是吸铁石，平台就是梧桐树。
　　创业并非易事，要有政策倾斜，更需要一对一的帮扶、实打实的支持。政府部门要倾听人才的诉求，创造政策完善、机制顺畅、平台广阔、氛围友好的发展环境，助力人才脱颖而出、安心创业。
　　（作者为山东省惠民县挂职科技副县长）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
