
重庆市人大常委会原党组副书记、副主任，市总工会原主席郑洪严重违纪违法被开除党籍

　　本报北京8月30日电  经中共中央批准，中央纪委国家监委对重庆市人大常委会原党组副书记、副主任，市总工会原主席郑洪严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，郑洪丧失理想信念，背离党性原则，违背党中央关于工会工作决策部署，将党和国家的荣誉私相授受；无视中央八项规定精神，违规接受私营企业主安排的宴请和打高尔夫球活动，违规组织公款宴请；违反组织原则，不按规定报告个人有关事项，在组织函询时不如实说明问题，在干部职务晋升等工作中为他人谋取利益；违规收受礼金，利用职权为亲属经营活动谋取利益；违规干预和插手司法活动；道德败坏；毫无纪法意识，把公权力当作谋取私利的工具，利用职务便利为他人在企业经营、工程承揽等方面谋利，并非法收受巨额财物。
　　郑洪严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、利用影响力受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予郑洪开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
