
统筹推进高质量发展和高水平保护

　　习近平总书记在全国生态环境保护大会上强调：“总结新时代十年的实践经验，分析当前面临的新情况新问题，继续推进生态文明建设，必须以新时代中国特色社会主义生态文明思想为指导，正确处理几个重大关系。”习近平总书记对正确处理高质量发展和高水平保护的关系、重点攻坚和协同治理的关系、自然恢复和人工修复的关系、外部约束和内生动力的关系、“双碳”承诺和自主行动的关系作了深刻阐述，为全面推进美丽中国建设、加快推进人与自然和谐共生的现代化提供了根本遵循。其中，第一个重大关系就是高质量发展和高水平保护的关系。我们要深刻认识、正确处理这一重大关系，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，统筹推进高质量发展和高水平保护。
　　绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。浙江安吉县余村，曾经挖山开矿，鼓了腰包，却破坏了生态。在绿水青山就是金山银山理念科学指引下，余村努力修复生态，保护绿水青山，实现了从“靠山吃山”向“养山富山”的转变，走出了一条生态美、产业兴、百姓富的可持续发展之路，生动诠释了绿水青山就是金山银山理念。实践表明，绿水青山和金山银山绝不是对立的，处理好两者关系关键在人，关键在思路。
　　生态环境保护与经济发展是辩证统一的关系。习近平总书记指出：“要正确处理好经济发展同生态环境保护的关系，牢固树立保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的理念，更加自觉地推动绿色发展、循环发展、低碳发展，决不以牺牲环境为代价去换取一时的经济增长。”经济发展不应是对自然资源和生态环境的竭泽而渔，生态环境保护也不应是舍弃经济发展的缘木求鱼，而是要坚持在发展中保护、在保护中发展。一方面，生态环境保护的成败，归根到底取决于经济结构和经济发展方式。靠过度消耗资源、严重破坏环境来推动经济增长，不仅难以为继，还会危及人类社会发展。绿色低碳发展是实现高质量发展和高水平保护协同共进的发展方式，有助于推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。另一方面，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。自然资源的可持续利用是经济社会可持续发展的关键，经济再生产越来越依赖于生态环境的优化和再生产。而且，良好生态环境本身蕴含着无穷的经济价值，能够源源不断地创造综合效益。
　　习近平总书记强调：“要站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，通过高水平环境保护，不断塑造发展的新动能、新优势，着力构建绿色低碳循环经济体系，有效降低发展的资源环境代价，持续增强发展的潜力和后劲。”建立健全绿色低碳循环发展经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型，是解决我国资源环境生态问题的基础之策。国务院印发的《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，从全局高度对建立健全绿色低碳循环发展经济体系作出顶层设计和总体部署。我们要坚定不移贯彻新发展理念，全方位全过程推行绿色规划、绿色设计、绿色投资、绿色建设、绿色生产、绿色流通、绿色生活、绿色消费，使发展建立在高效利用资源、严格保护生态环境的基础上，不断塑造发展新动能、新优势，加快形成科技含量高、资源消耗低、环境污染少的产业结构，统筹推进高质量发展和高水平保护，努力建设人与自然和谐共生的现代化。
　　（作者单位：中国煤炭地质总局地质环境与生态科技研究院）
