
深情歌咏太行精神

　　“不怕牺牲、不畏艰难；百折不挠、艰苦奋斗；万众一心、敢于胜利；英勇斗争、无私奉献”的太行精神，是宝贵的精神财富。近日，大型情景交响合唱《太行大合唱》在山西大剧院与观众见面，引发共鸣。
　　《太行大合唱》由太原师范学院历时5年创作打磨完成。来自太原师范学院行知合唱团、行知管弦乐团、行知舞蹈团等团体的180余名师生集体参与创排。作品以时间为轴，层层递进，歌词平实亲切，旋律贴合歌词又富于山西地域特色，汇聚了朗诵、情景表演、舞蹈、多媒体等多种艺术形式，力求以情动人、以艺通心。
　　《太行大合唱》用作曲家冼星海的代表作之一《在太行山上》作为序章。熟悉的旋律中，3位战士走向舞台，一位战士将手捧的相册庄严地交给一位白发苍苍的老人。老人接过相册，和系着红领巾的孙女一起翻看，时而若有所思地眺望远方，思绪慢慢回到过去。
　　作品分为“不屈的太行”“父辈的太行”“奋斗的太行”“追梦的太行”4个乐章。其中，不少歌曲给人留下深刻印象，歌词舒展练达，旋律清新流畅。比如，通过《向北方、上太行》《我们听到了游击队歌》《打了多少漂亮仗》3首作品，再现中华儿女在民族危亡之际的顽强抗争。《向北方、上太行》是为战斗吹响的冲锋号，“抗日的烽火，已燃起，多少儿女奔赴战场”。《我们听到了游击队歌》是向经典歌曲《游击队之歌》致敬的作品，熟悉的旋律带给观众亲切感。《打了多少漂亮仗》则以轻松的旋律，表现了太行军民的革命乐观主义精神。
　　第二乐章是整部作品中最为抒情感人的段落。本乐章以诗朗诵《一条悠长的山脉》开篇，引出童声、女声小合唱《红星杨》。红星杨是山西太行独有的杨树，“树枝每一个断面，都有红星闪闪亮”。这颇具革命浪漫主义色彩的植物，也是太行革命老区红色血脉薪火相传的象征。诗朗诵《女儿的记忆》是女声独唱《父亲》的引子，以左权将军之女左太北的口吻，深情讴歌革命先辈。《父亲》的前半部分是女儿对父亲的点滴印象：“父亲，是远去的背影……是发黄的照片……是从前一封信……”娓娓道来，直抵人心。“苍松翠柏之间，一座雕像巍然耸立，他是民族脊梁，为了人民选择大义”，这个唱段情感自然过渡，升华了主题。
　　《太行大合唱》的创作立足于三晋文化，进行了符合当代观众审美的创新。创作者将山西民歌、太原秧歌、左权小花戏等充满地域特色的艺术形式巧妙融入作品，将时代精神注入作品表达。歌曲《三晋风华》以古今贯通的视角，通过富有地方戏曲风韵的旋律，将山西太行的文明华彩、新时代的奋斗成果，较为精炼地展现出来。诗朗诵《这条路、这双手》以共和国勋章获得者、全国劳动模范申纪兰带领乡亲改造和建设家乡的事迹为基本素材，歌颂了在中国共产党的领导下，一代又一代人民为幸福生活奋斗的历程。
　　作品结构与章节布局工整。第一乐章再现中华儿女在民族危亡之际的顽强抗争；第二乐章以小见大，表现革命先辈舍生取义的伟大品格；第三乐章讴歌新时代太行人民的奋斗精神。三个乐章的情感层层递进，在第四乐章达到高潮。“不彷徨，因为我们有穿云破雾的力量……一个民族的精神，需要世世代代传承守望，不动摇，因为我们有众志成城的力量！”大合唱《太行礼赞》气势磅礴。压轴的领唱合唱《携手追梦路》，描摹了决战脱贫攻坚的历程中基层党员干部的群像，党员干部和群众心连心的情景呼之欲出。
　　尾声是作曲家王立平为电视片《太行丰碑》创作的主题曲《太行颂》，与开篇的《在太行山上》相呼应，既体现了太行精神在新时代文艺创作中的代际传承，也体现新时代文艺工作者向前辈艺术家的致敬。
　　“有山西的味，有太行的魂，有英雄的气，有希望的声。”大型情景交响合唱《太行大合唱》获得了观众的好评。下一步，如果能在作品音乐的丰富性、多媒体运用与作品的贴合性等方面持续打磨，相信品质会得到进一步提升。
