
以教育之强夯实国家富强之基（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　教育兴则国家兴，教育强则国家强。习近平总书记在主持二十届中共中央政治局第五次集体学习时就建设教育强国发表重要讲话，充分肯定新时代教育事业取得历史性成就、发生格局性变化，科学回答了“建设什么样的教育强国、怎样建设教育强国”这一重大时代课题。习近平总书记的重要讲话是指导我国教育强国建设的纲领性文献，是新时代新征程教育事业改革发展的行动指南，为加快建设教育强国指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　深刻领会习近平总书记重要讲话的重大意义和丰富内涵，切实增强建设教育强国的政治自觉和历史主动
　　党的二十大报告明确到2035年建成教育强国，并对教育、科技、人才进行统筹安排、一体部署，单独列章阐述，吹响了加快建设教育强国的号角。我们要把深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神同深入学习贯彻党的二十大精神结合起来，深刻领会习近平总书记重要讲话的政治性、思想性、战略性，坚决把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来。
　　认清教育强国建设的战略定位，下好实现中华民族伟大复兴的重要先手棋。习近平总书记指出：“建设教育强国，是全面建成社会主义现代化强国的战略先导，是实现高水平科技自立自强的重要支撑，是促进全体人民共同富裕的有效途径，是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的基础工程。”纵观人类文明史，世界强国无一不是把教育视为对未来的“战略投资”和持久繁荣的根基。我们要切实提高政治站位，牢记“国之大者”，准确把握教育强国建设的战略定位，充分发挥教育的基础性、先导性、全局性地位和作用，以教育之力厚植人民幸福之本，以教育之强夯实国家富强之基。
　　增强教育强国建设的历史自信，坚定不移走好中国特色社会主义教育发展道路。习近平总书记指出：“党的十八大以来，党中央坚持把教育作为国之大计、党之大计，作出加快教育现代化、建设教育强国的重大决策，推动新时代教育事业取得历史性成就、发生格局性变化。”新时代十年，我们建成世界上规模最大的教育体系，教育普及水平实现历史性跨越，为加快建设教育强国打下了坚实基础。我们要增强教育强国建设的历史自信，扎根中国、融通中外，立足时代、面向未来，加快实现从教育大国向教育强国的跨越，发展具有中国特色、世界水平的现代教育。
　　明确教育强国建设的基本要求，切实以教育现代化支撑引领中国式现代化。习近平总书记指出：“我们要建设的教育强国，是中国特色社会主义教育强国，必须以坚持党对教育事业的全面领导为根本保证，以立德树人为根本任务，以为党育人、为国育才为根本目标，以服务中华民族伟大复兴为重要使命，以教育理念、体系、制度、内容、方法、治理现代化为基本路径，以支撑引领中国式现代化为核心功能，最终是办好人民满意的教育。”推进和拓展中国式现代化，要充分认识我国教育面临着内外部环境的深刻变化，全面应对科技革命、产业变革和人口结构变化给教育带来的挑战，有针对性地解决在建设教育强国上存在的差距、短板和弱项，实现我国教育新的系统性跃升和质变，有力回答好“强国建设、教育何为”的时代课题。
　　牢牢把握建设教育强国的战略方向和重点任务，坚定不移将习近平总书记擘画的宏伟蓝图转化为生动实践
　　习近平总书记的重要讲话全面阐述了建设教育强国的战略方向和重点任务，指向清晰、要求明确。我们要增强责任感、使命感、紧迫感，坚定不移把习近平总书记擘画的宏伟蓝图转化为加快建设教育强国的生动实践。
　　着力培养担当民族复兴大任的时代新人。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，开好讲好“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”课，深入实施时代新人铸魂工程，着力加强社会主义核心价值观宣传教育，引导学生坚定不移听党话、跟党走。推进大中小学思想政治教育一体化建设，完善“大思政课”工作体系，提高思政课的针对性和吸引力。提高网络育人能力，扎实做好互联网时代的学校思想政治工作和意识形态工作。深入开展青少年读书行动，引导学生爱读书、读好书、善读书。发展素质教育，加强体育锻炼、美育熏陶、劳动实践，着力提升学生身心健康素质，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　加快建设高质量教育体系。深入实施基础教育提质扩优专项行动，坚定不移推进“双减”，夯实基础教育的基础。深化现代职业教育体系建设改革，推动职业教育提质升级，切实提高职业教育的质量、适应性和吸引力。发挥高等教育的龙头作用，深化高等教育综合改革，推动高校在全面提高人才自主培养质量、造就拔尖创新人才上先行先试，在服务区域经济社会发展、优化结构布局上先行先试，在不同“赛道”上办出特色、办出水平。加快构建服务全民终身学习的教育体系，建立健全全民终身学习推进机制，促进人的全面发展。
　　有针对性提升教育对高质量发展的支撑力、贡献力。进一步加强科学教育、工程教育，加强拔尖创新人才自主培养，有的放矢培养国家战略人才和急需紧缺人才，为解决我国关键核心技术“卡脖子”问题提供人才支撑。深入推进“双一流”建设，突出培养一流人才、产出一流成果，增强服务国家重大战略和区域经济社会发展能力。加快建设国家战略科技力量，有力支撑高水平科技自立自强。构建教育服务经济社会发展战略新格局，创新部省会商战略合作机制，推动形成与国家发展战略、生产力布局和城镇化要求相适应的多层次、多样化教育发展新高地。
　　全面提高教育治理体系和治理能力现代化水平。进一步用好教育评价的“指挥棒”，抓好《深化新时代教育评价改革总体方案》落实落地，统筹推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革。坚持教育公益性原则，加快构建优质均衡的基本公共教育服务体系，扩大优质教育资源覆盖面，不断缩小教育的城乡、区域、校际、群体差距。深入实施教材建设和管理行动，把握正确政治方向和价值导向，进一步提升教材质量，增强育人功能，提高教材管理效能。深化教育数字化战略行动，发展公平包容、更有质量、绿色发展、开放合作的数字教育，着力开辟教育发展新赛道，塑造教育发展新优势。
　　不断增强我国教育的国际影响力和话语权。完善教育对外开放战略策略，实施高水平教育对外开放推进行动，有效利用世界一流教育资源和创新要素，使我国成为具有强大影响力的世界重要教育中心。加强同世界各国的互融、互鉴、互通，推动更大范围、更宽领域、更深层次、更加主动灵活的教育对外开放，促进学生在交流互鉴中开拓视野。积极参与全球教育治理，大力推进“留学中国”品牌建设，讲好中国故事、传播中国经验、发出中国声音。
　　大力培养造就高素质专业化教师队伍。持续深化新时代教师队伍建设改革，弘扬教育家精神，激励教师成为学生为学、为事、为人的“大先生”。坚持师德师风第一标准，全面落实新时代幼儿园、中小学、高校教师职业行为准则，对师德违规问题“零容忍”。健全中国特色教师教育体系，支持高水平综合性大学培养高素质复合型教师，推动师范院校将办好师范教育作为第一职责，大力培养造就一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专业化教师队伍。营造尊师重教社会风尚，构建全方位的教师发展保障体系，引导广大教师树立“躬耕教坛、强国有我”的志向和抱负，坚守三尺讲台，潜心教书育人。
　　全力以赴推动习近平总书记重要讲话精神落地生根，确保教育强国建设各项任务取得扎实成效
　　一分部署，九分落实。建设教育强国使命光荣、责任重大。我们要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，奋力开拓教育强国建设新局面。
　　推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实。当前，教育系统全力推进主题教育走深走实，广大师生在凝神聚气中感悟奋进力量，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。要把对习近平总书记重要讲话精神的深入学习领会、全面贯彻落实融入主题教育之中，进一步加强宣传引导，深化研究阐释，宣传好各地各校贯彻落实的具体举措和实际行动，推出一批高质量研究成果，持续营造加快教育强国建设的浓厚氛围。
　　加强教育强国建设的战略规划。要大兴调查研究，坚持以人民为中心发展教育，聚焦教育强国建设重大目标任务，坚持问计于群众、问计于实践。加快推进《教育强国建设规划纲要》编制，把握新时代新征程教育高质量发展的形势任务要求，对教育强国建设的战略策略、实现路径和政策举措进行系统谋划设计，形成教育强国建设的施工图和时间表。策划实施一批建设教育强国重大工程项目和专项行动，发挥好区域创新探索和先行先试作用，努力谱写教育强国建设新篇章。
　　凝聚全党全社会建设教育强国的合力。建设教育强国是全党全社会的共同任务。要坚决贯彻好、落实好习近平总书记重要讲话精神，全面、系统、整体落实党对教育工作的领导，不断完善党委统一领导、党政齐抓共管、部门各负其责的教育领导体制。推动健全优先发展教育事业的体制机制，推动各级党委和政府在经济社会发展规划上优先安排教育发展、在财政资金上优先保障教育投入、在公共资源配置上优先满足教育发展需要。积极构建学校、家庭、社会协同育人格局，完善学校积极主导、家庭主动尽责、社会有效支持的工作机制，切实增强工作合力，共同办好教育强国事业，为早日实现教育强国目标而共同努力。
　　（作者为教育部党组书记、部长）
