
坚持高标准  追求高效益（延伸阅读）

　　粮食安全是“国之大者”，耕地是粮食生产的命根子。近年来，各地各部门积极落实藏粮于地、藏粮于技战略，大力推进高标准农田建设。2021年、2022年每年建成面积超过1亿亩，到2022年底，我国已累计建成10亿亩高标准农田，为夯实粮食安全根基、加快建设农业强国创造了有利条件。
　　也要看到，现已建成的高标准农田占耕地总量过半，不到永久基本农田的2/3。按照先易后难建设顺序，剩下的任务都是难啃的“硬骨头”。据农业农村部农田建设管理司负责人介绍，我国现状耕地中，旱地约占近一半，水田和水浇地各占约1/4；剩余要建设的耕地约2/3分布在丘陵山区，多数是旱地，建设难度大、成本高，要完成任务必须付出艰苦努力。
　　在《全国高标准农田建设规划（2021—2030年）》中，我国高标准农田建设按照区域气候特点、水土条件、地形地貌等因素，划分为7个区域。其中，西南区地形地貌复杂，以坡耕地为主，地块小而散；年降水量虽大，但不同地区、季节和年际之间差异大；土壤立地条件一般，耕地质量等级以中等为主，未来建设任务依然较多。
　　在这一地区开展高标准农田建设，要坚持高的标准，也要追求高的效益。针对丘陵山地多、耕地碎片化、工程性缺水、土壤保水能力差、水土流失易发等主要制约因素，以提高梯田化率和道路通达度、增加土体厚度为主攻方向，围绕稳固提升水稻、玉米、油菜籽、糖料蔗等粮食和重要农产品产能开展建设。同时，支持部分地区稳步开展整区域推进高标准农田建设试点，支持各地健全多元化筹资机制，通过引导金融与社会资本投入等多种方式拓宽资金来源渠道、加大建设资金投入，提高投入标准和建设质量。
　　踏上新征程，高标准农田建设迈出新步伐。今年的年度建设任务为新建4500万亩、改造提升3500万亩；据调度，上半年已建成高标准农田面积约3663万亩。在此基础上，坚持建设数量和建设质量并重，确保“建一块成一块”，让更多粮田变良田。
