
河北激发高质量发展新动能（高质量发展调研行）

　　开局之年，燕赵大地再谱新篇——
　　渤海之滨，利用搬迁进行改造升级，传统钢铁企业迎来新生；
　　冀中平原，依托自主创新开展研发，生物医药产业蓬勃发展；
　　张北坝上，一排排光伏板光彩熠熠、一座座百米高的风机迎风而转，无限“风光”变成绿色动能；
　　…………
　　今年5月11日至12日，习近平总书记在河北考察并主持召开深入推进京津冀协同发展座谈会，希望河北在推进创新驱动发展中闯出新路子，在推进京津冀协同发展和高标准高质量建设雄安新区中彰显新担当，在推进全面绿色转型中实现新突破，在推进深化改革开放中培育新优势，在推进共同富裕中展现新作为，加快建设经济强省、美丽河北，奋力谱写中国式现代化建设河北篇章。
　　牢记习近平总书记殷殷嘱托，河北广大干部群众完整、准确、全面贯彻新发展理念，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，抢抓国家重大战略机遇，激发高质量发展新动能。
　　绿色生产，传统产业转型升级实现新突破
　　“吃”进去废钢，产出来新钢。走进河钢集团石钢公司的电炉车间，只见各式各样的废钢通过天车加入电炉内，经过电炉后熔化成火红的钢水，顺着出钢口流入钢包中，再送往精炼车间。
　　退城搬迁，顺势升级。2020年，石钢公司从石家庄城区搬迁至井陉矿区工业园区，由过去使用焦炭、矿石的长流程工艺，改为用电力和废钢直接炼钢的短流程。设备升级，工艺也更新。“通过更加绿色环保的短流程炼钢，变废为宝，在等量级生产规模下，还实现二氧化硫、颗粒物等污染物减排75%以上。”石钢公司环保部一级业务主管陈文印介绍，去年公司晋升为环保绩效A级企业，今年又被评为国家级绿色工厂。
　　凤凰涅槃，绿色转型。石钢的嬗变是河北推动钢铁等传统产业转型升级的一个缩影。
　　过去，河北工业“一钢独大”，经济结构偏重，如何“突出重围”？
　　“坚决去、主动调、加快转”，攻坚克难去产能，河北下定决心，将钢铁产能由峰值时的3.2亿吨压减到如今的2亿吨以内，还将去产能的范围扩大到焦化、水泥等6个行业，并且均如期完成规定任务。
　　绿色低碳促转型，河北聚焦钢铁、石化等传统产业，开展高端化、智能化、绿色化技改专项行动，让传统产业焕发新生机。目前，河北省钢铁企业全部完成超低排放改造。去年，河北还以钢铁行业为突破口，在7个重点行业开展环保绩效创A，引领企业绿色转型。
　　生产绿色化，产品高端化。机声隆隆，在河钢集团邯钢公司邯宝热轧厂生产车间内，一块块超高强度耐磨钢板正慢慢“滑”下生产线。“这是我们研发的新品，将用于制造宽体矿车厢体，可使厢体减重20%至45%。”邯钢公司高级工程师刘红艳说。
　　近年来，邯钢公司去除低端产能，持续开发汽车用钢等市场急需的高端新产品，效益显著提升。
　　今年4月，首钢智新电磁高性能取向电工钢专业化生产线在河北迁安市投产运营。这是100%薄规格、高磁感取向电工钢专业化生产线。“目前，我们生产的电工钢产品应用在变压器上，每台每年可减少电力损耗7600千瓦时。”首钢智新迁安电磁材料有限公司总经理助理赵松山说。
　　“一块钢”折射一个省的新型工业化之路。近些年，河北钢铁产品“含金量”“含新量”“含绿量”不断提升。河北出台推进先进钢铁等9个工业主导产业高质量发展工作方案，支持企业进行技术革新提升产品附加值；建设绿色制造体系，创建国家级绿色工厂共157家。
　　科技赋能，优势产业不断壮大迸发新活力
　　走进石家庄高新技术产业开发区，石药集团中央药物研究院一片静谧，身穿白大褂的科研人员凝神专注。“依托全球领先的纳米制剂药物平台等8个创新研发平台，我们组建了由2000余名科学家组成的全球研发团队。”集团首席科学家李春雷说，去年集团研发投入约40亿元。
　　石药集团研制的一种治疗高血压的创新药，是我国本土企业首个获得美国FDA完全批准的创新药。目前，石药集团在研创新药项目110余个，未来5年预计推出40余款创新药。
　　石家庄是首批国家生物产业基地之一，依托石药集团、神威药业等龙头企业在研发创新、市场拓展等方面持续发力。近年，石家庄启动建设了国际生物医药园，通过集群发展扩大产业规模。目前，生物医药产业规上企业达189家。2022年，石家庄市生物医药产业实现营业收入855亿元。
　　出台省级先进制造业集群培育管理指南，启动先进制造业集群竞赛……锚定制造强省目标，河北加快培育先进制造业集群，不断推动生物医药、装备制造等优势产业高质量发展。今年1至5月，全省生物医药产业增加值增速16.6%，连续5年实现两位数增长；全省高端装备产业规模突破万亿元。
　　产自唐山的轻轨列车“驶”向海外。智能人脸识别、智慧人机交互……今年6月，出口阿根廷胡胡伊项目首列车在中车唐山公司成功下线。这是由中车唐山公司研制的具有完全自主知识产权的新能源轻轨列车。“列车安装了智能化的人文感知系统，提供了更智慧、更舒适的乘坐体验。”该项目技术经理罗超说。
　　来自秦皇岛的玻璃“飞”向太空。不久前，搭载神舟十六号载人飞船的长征二号F遥十六运载火箭发射升空，由秦皇岛星箭特种玻璃有限公司研制生产的1万多片特种玻璃，为这艘飞船披上“护身铠甲”。“坚持科技赋能，创新为魂，是‘星箭’保持行业领先的秘诀。”公司董事长卢勇介绍。截至目前，该公司共为中国航天领域提供1200多万片特种玻璃盖片。
　　创新驱动，新兴产业加速成长催生新动能
　　雄安新区启动区，中国电信智慧城市产业园建设显露雏形。“目前，项目一阶段3座楼已经主体封顶，预计今年年底达到入驻条件。”中电信数字城市科技有限公司基建办公室副总经理孙晓新介绍，园区投产后，将推进数字城市产业、空天信息和卫星互联网产业集聚发展。
　　作为创新之城的雄安，推进科创中心中试基地、中交未来科创城等项目建设，打造高端高新产业集聚区；发挥首批4所高校集中疏解到新区并且比邻而建的优势，支持开展协同创新，带动人才集聚和创新创业。
　　不只在雄安，创新的“音符”跳跃在燕赵大地。
　　行走张家口街头，蓝白相间的氢燃料电池公交车十分亮眼，绿色出行渐成时尚。“噪声小、续航远，适应低温天气，最重要的是零碳排放。”公交车驾驶员李宝生对这款新能源车赞不绝口。
　　“绿电”造“绿氢”，新能源动力强劲。地处坝上的张家口，风电光电能源丰富，国务院已批复建设张家口可再生能源示范区，利用丰富的清洁电力，该市加快推动氢能全产业链发展，培育和引进亿华通、海珀尔等22家氢能企业。
　　“我们利用京津冀三地创新资源，加速氢能全产业链布局，打造产业链联动、产学研合作、大中小企业融通的创新联合体，提升产业链供应链稳定性和竞争力。”河北省科技厅副厅长李华峰表示。
　　一个商贸城吸引物流企业56家，拥有直达物流专线220多条、中转线路500多条。“现在每天发货2000件左右，比之前翻了一番。”永定城·京津冀（固安）国际商贸城商户陈洁喜不自禁。
　　多家物流快递头部企业聚集廊坊，“一点”发“全国”，“物流+”为商贸业插上腾飞的翅膀。廊坊利用区位条件、交通优势和产业基础，规划建设北方现代商贸物流基地，推动现代商贸物流产业链式发展、集聚发展和数字化升级。
　　新产业，新模式，新动能。从雄安到张北，从大数据到新能源，深化协同创新、建设科技平台、设立引导基金……河北重点聚焦信息技术、新能源等战略性新兴产业，培育新的经济增长点。上半年，全省规模以上工业战略性新兴产业增加值同比增长8.5%。
　　结构更“优”，底色更“绿”。奋力迈向高质量发展，燕赵儿女正以更加奋发有为的精神状态稳步前行。
　　（本报记者程龙、崔妍、程红、雷崔捷参与采写）
