
贵南高铁今日全线贯通运营
两地间3小时内可达
　　本报北京8月30日电  （记者李心萍、黄娴、庞革平）记者从中国国家铁路集团有限公司（以下简称“国铁集团”）获悉：继新建贵南（贵阳至南宁）高铁贵阳至荔波段8月8日开通运营后，南宁至荔波段于8月31日开通运营。这意味着贵南高铁实现全线贯通运营，我国西南地区新增一条交通大动脉，黔桂两省份间交通出行更加便捷、西南与华南地区联系将更加紧密。
　　贵南高铁是“八纵八横”高速铁路网包头（银川）至海口通道的重要组成部分，线路全长482公里，设计时速350公里。贵南高铁全线设13座车站，其中贵阳北、南宁东为既有车站，其余为新建或改扩建车站。
　　据介绍，贵南高铁全线开通运营初期，国铁集团将按照日常线、周末线、高峰线安排列车开行，单日最高开行动车组列车56列，南宁至贵阳、成都等多地将开行直达动车，南宁东到贵阳东旅行时间由原来的5个多小时缩短至最快2小时53分，南宁东至成都东、重庆西最快分别6小时51分、5小时17分可达。
　　贵南高铁通过贵阳铁路枢纽与上海至昆明高铁、成都至贵阳高铁、重庆至贵阳高铁、贵阳至广州高铁等线路连接，通过南宁铁路枢纽与南宁至广州高铁，南宁至北海、防城港、崇左等北部湾城市群间的城际铁路相连，构成西南至华南沿北部湾地区的高速铁路大通道。贵南高铁沿线分布毛南族、瑶族、布依族等30多个少数民族聚居区。其开通运营进一步完善了区域交通格局，将极大便利沿线各族人民群众出行，加快旅游等产业发展，对支持民族地区高质量发展、助力乡村振兴、促进高水平对外开放，具有十分重要的意义。
