
期待泰中不断加强科技创新合作（国际论坛）

　　中国式现代化为泰国发展提供了重要借鉴，也为包括泰国在内的东盟国家带来重要发展机遇。期待泰中不断加强科技创新合作，为各自现代化建设注入更多动力
　　
　　泰中两国地缘相近、血缘相亲、人文相通，各领域互利合作深入发展。去年11月习近平主席访问泰国期间，双方宣布构建更为稳定、更加繁荣、更可持续的泰中命运共同体，并签署一系列合作文件，其中就包括电子商务、科技创新等领域合作文件。这将为两国合作增添动力，为两国人民带来更多福祉。
　　当前，泰中两国科技创新合作不断深化。华为在泰国建立5G创新中心，中国新能源车企在泰国投资建设新能源汽车工厂，中国太阳能光伏企业加大对泰国的投资……越来越多中国高科技企业投资泰国，正是推动构建泰中命运共同体的生动实践。
　　泰中两国都十分重视绿色发展。中国正在落实“双碳”战略，泰国也在积极打造生物经济、循环经济和绿色经济模式。在绿色低碳发展方面，中国拥有先进技术和丰富经验，值得泰国学习借鉴。泰中两国切实推进绿色合作项目落地，将促进绿色技术创新，有助于推动两国绿色发展，提高两国绿色产业全球竞争力。
　　我最近正在研究中老泰铁路建设与沿线开发合作问题，坚信地区国家加强对华合作有利于促进区域发展。从万象到磨丁的旅行时间原本以天计，中老铁路开通后只需要几个小时。老挝旅游业迎来快速发展，泰国游客也争相到老挝旅游，乘坐中老铁路列车。泰国陆运的货物也受益于中老铁路，能够以更低的成本、更快的速度运往中国。中国还积极向地区国家分享技术，帮助老挝等国培养铁路技术人才。在我看来，加强互联互通合作也是一种创新。这种创新基于中国成熟的铁路技术，得益于共建“一带一路”以及中国—东盟命运共同体建设。
　　中国强劲的消费、投资和贸易活动为区域发展注入动力。中国的消费带动了泰国出口，尤其是产自泰国的水果等农产品越来越受到中国消费者青睐。2013年以来，中国连续10年成为泰国第一大贸易伙伴，2022年泰中双边贸易额达1350亿美元。根据泰国商业部发布的最新数据，中国目前是泰国外国直接投资最大来源国。作为世界第二大经济体，中国在维护全球产业链供应链稳定畅通方面发挥重要作用。中国坚持扩大高水平对外开放，将为各国带来更多发展机遇。
　　当前，中国正在以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。中国式现代化为泰国发展提供了重要借鉴，也为包括泰国在内的东盟国家带来重要发展机遇。期待泰中不断加强科技创新合作，为各自现代化建设注入更多动力。
　　（作者为泰国高等教育与科研创新部副部长）
