新疆阿克陶县皮拉勒乡依也勒干村党支部书记艾合买江——
粗糙的双手就是致富答案（新时代·面孔）

　　火热的8月，正是新疆维吾尔自治区阿克陶县皮拉勒乡依也勒干村瓜果飘香的好时节。顶着烈日，依也勒干村党支部书记艾合买江·艾沙正在果林里和农户聊收成。
　　皮肤黝黑，笑脸灿烂。握起手来，他遍布老茧的手掌，粗糙而充满力量。
　　可以前，艾合买江并不是这样。
　　从小在城里长大的他，曾经是个身材纤瘦、皮肤白嫩的书生。大学毕业后到农村工作，他一头扎进南疆庄稼人的队伍里，在烈日、沙尘与狂风并存的戈壁滩上，带着村民肩挑背扛、艰苦创业，开辟出数千亩果园，挖出的数百万立方米砂石能堆成好几座高高的石头山。
　　一个戈壁滩上一穷二白的后进村，怎样变成产业红火的富裕村？艾合买江粗糙的双手就是致富答案。
　　“党员不带头，事就不好干，必须先把党建抓起来”
　　“依也勒干村曾是全县条件最差、最落后的地方，谁都不想去。”进村前，当地干部这样做起了“自我介绍”。
　　虽然早有心理准备，2017年，艾合买江到村后，心里还是凉了半截。“全村700多户，人均不到一亩地，近2/3都是贫困户。最关键的是，村党支部凝聚力不足、战斗力不够、组织力不强。”艾合买江暗下决心，“党员不带头，事就不好干，必须先把党建抓起来。”
　　一开始，村里的集体活动，一些村民不太愿意参与。走访了解发现，原来是大家对村党支部不够信任。“要想获得大家的支持，为村子发展尽心尽力，先要让大家感受到村党组织的‘真心’。”艾合买江先从强化党组织建设做起。
　　严格落实“三会一课”等党的组织生活制度、定期开展理论学习……渐渐地，村里党员的精气神儿强起来了。村民有矛盾，党员帮忙调解；谁家遇到难题，村党支部帮着想办法。看到村党支部切实为群众着想，村民参与村务的积极性越来越高。
　　“依也勒干村太需要发展了，增收致富是大家的迫切愿望。”艾合买江说，经过调研，也请教了专家，村里最终确定要在戈壁滩上开辟一片果园。“戈壁滩上，能种活果树吗？”有人质疑。
　　“能。”艾合买江说，“但是得花大力气。”村里邀请新疆林业科学院的专家做技术指导，制定林果基地建设规划和土壤改良方案，还向水利部门申请了用水计划。
　　艾合买江现在要做的，就是放手去干。
　　“都觉得不可能的事，村里居然办成了”
　　“石头缝里长不出果树，娇嫩的树根要在泥巴里才能生存。”专家要求，要给果树根系留出至少1立方米的生长空间。村两委和驻村工作队干部带头，全村党员和村民参与，大家在戈壁滩上挖起了石头。“这片戈壁滩，我们硬生生给削下去1米。”艾合买江说。
　　挖出来的土方先用筛子筛，大大小小的石块由卡车运到一处堆放，剩下的泥沙和新拉来的土混合回填。
　　一滴滴汗水、一层层老茧、一道道疤痕……4000亩地，他们挖了两年半。挖出的数百万立方米砂石，堆成了几座周长数百米、高几十米的石头山，观者无不动容。
　　当时村里请不起工程队，也租不起工程机械，所有党员、干部和主动参与的村民都是义务劳动。“这里的每一块石头，都是依也勒干村人用铲子、锄头从戈壁滩上挖出来的。”艾合买江说。
　　“从没干过这么辛苦的活。”依也勒干村党支部副书记依卜拉音·玉苏云对那两年的经历记忆犹新，“难度大、强度大，日头又晒。”
　　但这一次，依也勒干村的果树种活了。
　　“都觉得不可能的事，村里居然办成了。从那以后，对村里作出的决定，大家都支持。”村民亚克甫江·阿不来孜说，他承包了11亩杏林，今年已经卖了2.5万元，林下种的小麦，也卖了近1万元。
　　最初的4000亩果林，分别由68户村民承包。村里还聘请了116名生态护林员，他们每年能增加1万元以上收入。
　　“大家从一开始不相信、不想干，到现在干劲十足”
　　林果基地建成后，其他产业也陆陆续续落地。“有好多村来问，如何引进更多产业？”艾合买江说。
　　艾合买江经过思考，得出一个结论：“我们没有别的优势，不等不靠不要，做好规划之后自己动手去干。”
　　2021年，村干部们发现，因为河水改道，八小队附近有一片胡杨林即将枯死，一周之内得补上水，时间紧迫。村里找不到水泵水管，胡杨林所处地区地貌特殊，水车也上不去。于是，村干部带头，村民们参与，从1公里以外的水源地一桶一桶地拎水过来浇灌，救活了这片胡杨林。
　　“艾合买江胳膊上贴着膏药，我的手也肿了。”驻村工作队队员李风华说，后来，有1500多人自发参与。救下来的这片胡杨林如今被改造成了风景区，成为村里的收入来源之一。
　　“林果基地、奶业基地……”艾合买江掰着指头数，现在村里已经有了19个有一定规模的产业，人均年收入近2万元，村集体年收入近400万元。
　　有人算过，搞林果基地，挖出来几百万立方米的砂石，相当于移走了一座石头山。“更重要的是，大家从一开始不相信、不想干，到现在干劲十足。”艾合买江说。
　　在依也勒干村，勤劳致富氛围浓，求学上进更成为新风尚。“我们鼓励大家读书，所有上大学的娃娃，村里都会想办法资助。”艾合买江说，村里700多户人家，现在有146名在读大学生。
　　临走前，记者去看了看最后一座砂石堆成的大山，这座石头山有几十米高。“我们与相关企业协调，他们运走砂石作建材，同时等量为我们运来一车土。”左边是高高的石头山，右边是翠绿的果林，艾合买江站在中间，笑意盈盈。
