全国人大常委会法工委基层立法联系点数量不断增加，联系形式不断丰富——
听民声  立良法

　　“建议分区域分品种设定粮食保护价，提高农民种粮积极性。”
　　“建议在粮食风险基金制度中，增加关于对粮食遭遇天灾等重大自然灾害造成损失的兜底性补偿条款。”
　　…………
　　不久前，听说粮食安全保障法草案向社会征集意见，广东江门农民冯仲仍结合自己20余年粮食种植的经验，一口气向全国人大常委会法工委江海基层立法联系点提出了多条建议。
　　基层群众对立法提出意见建议，这样的场景，越来越多见。
　　今年3月，新修正的立法法中规定，“全国人民代表大会常务委员会工作机构根据实际需要设立基层立法联系点，深入听取基层群众和有关方面对法律草案和立法工作的意见。”一段时间以来，基层立法联系点建设不断取得新进展、新成效。
　　8月7日，全国人大常委会法工委伊宁县胡地亚于孜镇基层立法联系点授牌仪式在新疆伊宁县举行。这是设在新疆的首个全国人大常委会法工委基层立法联系点。
　　近年来，基层立法联系点的覆盖范围越来越广。截至2023年7月，全国人大常委会法工委已设立33个基层立法联系点，31个省（自治区、直辖市）至少有1个全国人大常委会法工委基层立法联系点，辐射带动省级人大常委会设立本级基层立法联系点550多个、设区的市（自治州）级人大常委会设立本级基层立法联系点5980多个。
　　各基层立法联系点不断创新工作方法，努力通过开门立法，助推科学立法。
　　“请针对法律草案提出意见和建议，您的意见和建议将会被认真研究。”北京市朝阳区市民李栗看到一则关于爱国主义教育法草案征集意见的通知。页面上细致地写明了反映意见的渠道、方式、截止时间和列举意见的格式模板。
　　2023年6月，全国人大常委会法工委朝阳区人大常委会基层立法联系点，创新采取线上线下相结合的方式，向社会公众征求爱国主义教育法草案的意见，线上通过“朝阳人大”网站和微信公众号广泛征求意见；线下突出青少年群体，面向辖区大中小学校的学生征求意见，共收到各方面的意见建议297条。
　　此外，不少基层立法联系点还将立法意见征集与普法宣传、基层治理等工作结合起来。
　　“参加这次活动，我更加明白了爱国是要落实到行动中的。”在江苏昆山，一位刚刚参加了爱国主义教育法草案意见征集活动的年轻人说。在该法草案征集意见的过程中，全国人大常委会法工委昆山基层立法联系点将意见征询活动搬进了“八一勋章”获得者钱七虎院士的旧居、昆南淀山湖抗日游击根据地史迹陈列室等处。一系列融情于景的讲述，推动群众提出更高质量的建议，也让立法征询与爱国主义教育结合起来。
　　近年来，在国家法律法规起草、审议、调研、论证、通过前评估等各个立法环节，基层群众参与表达意见越来越多。据介绍， 2015年以来，在全国人大常委会法工委和有关方面共同努力下，基层立法联系点先后就159件次法律草案、全国人大常委会立法规划稿征求群众“原汁原味”的意见建议21300多条，其中有3000多条被研究吸纳。
