
“共同维护真正的多边主义”

　　“金砖合作机制是‘全球南方’国家加强团结合作的重要平台。”南非国家行政学院院长布萨尼·恩格卡维尼近日在接受本报记者采访时表示，当前国际形势复杂多变，以金砖国家为代表的新兴市场国家和发展中国家应加强团结协作，“共同维护真正的多边主义，实现互利共赢。”
　　经过10多年的发展，金砖国家影响力日益增长。恩格卡维尼认为，金砖国家推动新兴市场国家和发展中国家联合自强，加强各领域合作，推进高质量伙伴关系。当前，冷战思维和强权政治阴霾不散，传统和非传统安全威胁交织叠加。金砖国家主张加强对话合作，进一步加强政治互信和战略协作，将携手应对各类安全挑战。“正如构建人类命运共同体理念所倡导的，我们相互联系、彼此依存，需要加强协作，共迎挑战、共谋发展。”
　　经济合作是金砖合作机制的重要内容。恩格卡维尼表示，新开发银行是金砖合作的重要成果，为新兴市场国家和发展中国家拓展融资渠道、补齐基础设施短板提供有力支持，成为推动完善全球经济治理体系的重要力量。
　　“南中两国关系健康稳定发展，有着亲如兄弟的友好情谊。”恩格卡维尼表示，“中国连续14年稳居南非第一大贸易伙伴。近年来，两国在农产品、高科技以及清洁能源方面的合作日益紧密，走出了一条互利共赢之路。”他强调，南中两国政治互信、战略协作、经贸合作、人文交流持续深化，特别是在政党建设及治国理政方面，南非在同中方相关机构的交流中获得了宝贵经验。
　　恩格卡维尼说，非洲是发展中国家最集中的大陆，“非洲国家愿与包括中国在内的金砖国家进一步密切合作，在加强非洲国家间贸易往来的同时，深入参与全球产业链供应链合作，推动落实非盟《2063年议程》，为促进全球经济复苏作出更大贡献。”
　　（本报约翰内斯堡电）
