
十四届全国人大常委会第五次会议举行联组会议
审议确保国家粮食安全工作情况的报告并开展专题询问赵乐际主持并讲话
　　本报北京8月30日电  （记者张璁）十四届全国人大常委会第五次会议30日上午在北京人民大会堂举行联组会议，审议国务院关于确保国家粮食安全工作情况的报告并开展专题询问。赵乐际委员长主持并讲话。
　　本次常委会会议在分组审议确保国家粮食安全工作情况的报告的基础上，举行联组会议，开展专题询问。这是十四届全国人大常委会开展的第一次专题询问。
　　全国人大常委会委员庞丽娟、唐华俊、丛斌、许为钢、王刚和徐淙祥、张淑萍等与会同志，围绕完善政策为夯实粮食安全根基提供保障，严格落实党政同责、充分发挥考核作用，确保粮食质量安全，加快推进种业振兴，完善粮食主产区利益补偿机制等问题提出询问。
　　国务院副总理刘国中，国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、自然资源部、水利部、农业农村部、商务部等有关部门主要负责同志到会听取意见、回答询问。
　　赵乐际在讲话中指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视国家粮食安全，始终把解决好十几亿人口的吃饭问题作为治国理政的头等大事，走出了一条中国特色粮食安全之路。要认真学习贯彻习近平总书记关于国家粮食安全的重要论述，全面贯彻落实党的二十大精神和党中央决策部署，深入实施国家粮食安全战略，全方位夯实粮食安全根基，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中。要实行最严格的耕地保护制度，牢牢守住18亿亩耕地红线；坚持农业科技自立自强；调动和保护好农民种粮和地方政府抓粮“两个积极性”；在增产和减损两端同时发力，引导全社会自觉珍惜粮食、反对浪费；树立大食物观，构建多元化食物供给体系；积极参与全球粮食安全治理。
　　赵乐际强调，人大及其常委会要立足自身职责定位，做好立法、监督等工作，推进粮食安全保障法草案的审议修改工作，构建系统完善的粮食安全保障法律制度体系，督促各级政府及有关部门落实粮食安全责任制，推进粮食安全治理现代化、法治化。
　　刘国中表示，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国有效保障了14亿多人的粮食安全，走出了一条中国特色粮食安全之路。国务院及各有关部门将深入学习贯彻习近平总书记关于国家粮食安全的重要论述，按照党中央决策部署，从粮食生产、加工流通、储备、进出口、节约减损等全链条各环节完善政策举措，强化责任和工作落实，全方位夯实粮食安全根基，不断提升粮食安全保障水平。
　　全国人大常委会副委员长李鸿忠、王东明、肖捷、郑建邦、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、何维、武维华、铁凝、彭清华、张庆伟、洛桑江村，秘书长刘奇出席会议。
