应急管理部深入推进重大事故隐患专项排查整治2023行动
切实以高水平安全服务高质量发展（办实事  解民忧）

　　核心阅读
　　聚焦重大事故隐患开展针对性排查整治；实行专项行动通过责任推动企业认真查改；加强信息化源头管控、精准化监测预警等方面制度机制建设……主题教育开展以来，应急管理部持续推进重大事故隐患专项排查整治行动，切实维护人民群众生命财产安全和社会稳定。
　　
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，应急管理部坚持运用党的创新理论提高防范化解重大安全风险能力，围绕影响群众生产生活安全、关乎群众切身利益的重点问题，深入开展调查研究，持续推进重大事故隐患专项排查整治2023行动，全力防范化解重大安全风险，切实以高水平安全服务高质量发展，以新安全格局保障新发展格局。
　　查什么——
　　聚焦关键环节紧盯问题
　　近年来，一些地区和企业排查整治安全隐患不彻底，甚至搞形式主义、走过场，导致安全风险加大、事故多发频发，严重威胁人民群众生命财产安全。
　　应急管理部副部长宋元明表示，从近年来发生的重特大事故来看，一些关键环节重大隐患十分突出，如违规动火、外包外租管理混乱等“小施工、惹大事”以及不开展应急演练、员工不熟悉逃生出口等。针对上述突出问题，此次专项行动特别强调开展重点排查整治，同时紧盯企业主要负责人这个“关键少数”。
　　坚持问题导向，紧盯突出重点。4月份，国务院安全生产委员会印发《全国重大事故隐患专项排查整治2023行动总体方案》，突出煤矿、非煤矿山、危险化学品、交通运输、建筑施工、消防、燃气、渔业船舶、工贸等重点行业领域，兼顾新业态新领域，聚焦易造成群死群伤的重大事故隐患，开展针对性排查整治。
　　一些企业主要负责人履行安全生产法定职责不到位，自查隐患不深入、整改不彻底；一些部门安全监管执法“宽松软虚”，隐患排查整治质量不高；一些地区未树牢安全发展理念，隐患排查整治不到位，导致隐患依然存在，甚至再次引发事故……
　　今年2月，重庆市渝中区应急管理局接到群众电话举报，反映渝中区某卷帘门仓库内存放有几十吨甲醇燃料。经查，某新能源企业在该场所违规存放危险化学品4吨，具有发生重大伤亡事故的危险。针对这类重大事故隐患，国务院安全生产委员会办公室还建立了有关工作机制，定期调度掌握排查整治的有关进展情况，加大工作推进和督导检查力度，确保专项行动取得实实在在的成效。
　　怎么查——
　　专项行动推动企业查改
　　重大事故隐患专项排查整治行动第一阶段，32个省级单位、35个国务院安全生产委员会成员单位结合实际制定印发了实施方案并作了专题动员部署，13个行业领域制定出台了25项重大事故隐患判定标准。
　　紧接着，安排企业用1至2个月的时间开展自查自改，整改不了可主动向政府部门报告，还可以聘请专家进行帮扶指导。随后，政府部门开展精准严格执法，对前期已报告的依法不予处罚，对“不查不改不报”的企业及其主要负责人“一案双罚”。
　　“目的是消除事故隐患而不是处罚，我们鼓励企业发挥积极性和主动性。”应急管理部安全协调司负责人说，专项行动通过责任倒逼推动企业真查真改、不留死角。
　　今年“五一”假期前后，应急管理部党委分两批共派出6支联合执法小分队，到6个省份28个区县96家企业和单位进行暗查暗访，发现了一批重大隐患和问题，立即交由属地监管部门立案查处，并督促当地政府举一反三。
　　江苏淮安某管业科技有限公司，共4个消防安全出口，朝东出口大门锁闭，朝南的3个出口则分别被管材、生产机器、车辆等设备和杂物堵塞。责令整改！清江浦区应急管理局对该公司及主管人员高某某作出罚款的行政处罚决定。
　　3轮督导检查和明查暗访、向地方和部门发出38份督促建议函、各地派出1500多个省级督查组……围绕违规动火施工、外租外包、封闭安全出口等8类问题，应急管理部派出联合执法小分队赴重点地区开展明查暗访。针对露天煤矿边坡角度超设计、危化品设施设备“带病作业”、公路安全隐患突出点段、“厂中厂”“园中园”及医院重点部位等开展集中治理，坚决防止重蹈覆辙。
　　截至8月上旬，各级各部门检查发现重大事故隐患7.4万余项、整改5.5万项，企业自查发现5.6万项、整改4.3万余项，各级政府挂牌督办重大事故隐患2.31万项、整改1.44万项，帮扶企业117.8万家次。目前，专项整治工作已取得阶段性成效。专项行动以来，事故总量、死亡人数分别同比下降25.1%、14%，重特大事故发生的频率明显下降。
　　常态化——
　　治理模式向事前预防转型
　　按照国务院安全生产委员会统一部署，专项行动不仅抓好面上存量隐患的排查整治，坚持“当下改”，还攻坚解决一些顽症痼疾，推动建立常态化、制度化工作机制。
　　排查隐患、防范风险不是一时的工作，而是“时时放心不下”的自觉和责任。应急管理部部长王祥喜表示，“要持续深化安全生产风险专项整治，切实提高风险隐患排查整改质量，切实提升发现问题解决问题的强烈意愿和能力水平，从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题。”
　　新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州昌吉市华尔兹音乐城小区，消防车通道被占用、火灾自动报警系统瘫痪等安全隐患反复存在，市消防救援支队结合主题教育及时明确相关主体责任并进行整改，还筹措资金100.7万元，制定人防物防技防等措施，实现火灾隐患“治标又治本”，确保了居民群众的绝对安全。
　　在广东省佛山市，信息技术为应急管理赋能增效，“智慧安全佛山”项目初步构建起覆盖城市生命线、公共安全、生产安全和自然灾害等领域的城市安全风险监测感知网络。“我们将以国家城市安全风险综合监测预警工作体系建设试点为契机，推动城市安全风险管理创新，将风险解决在萌芽之时、成灾之前。”佛山市应急管理局局长魏钰说。
　　国务院安全生产委员会办公室有关负责人表示，下一步将继续强化日常调度、明查暗访、督办交办、约谈通报、公开曝光，加强考核巡查，确保专项行动取得实效。
　　公共安全是最基本的民生，一头连着经济社会发展，一头连着千家万户。
　　牢固树立安全发展理念，应急管理部从最突出的问题防起，从最基础的环节抓起，从最明显的短板补起，加强信息化源头管控、精准化监测预警、动态化风险评估等方面制度机制建设，推动织密全方位立体化的公共安全网，切实维护人民群众生命财产安全和社会稳定。
　　（实习生冯心怡参与采写）
