
丁薛祥出席中国环境与发展国际合作委员会2023年年会并讲话

　　新华社北京8月30日电  中共中央政治局常委、国务院副总理、中国环境与发展国际合作委员会主席丁薛祥30日在北京出席国合会2023年年会并讲话。
　　丁薛祥表示，中国高度重视生态文明建设。中共十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根本大计，开展一系列开创性工作，决心之大、力度之大、成效之大前所未有。我们牢固树立绿色发展理念，坚决向污染宣战，推进绿色低碳发展，加强生态保护修复，美丽中国建设迈出重大步伐。中国天更蓝、地更绿、水更清，人民群众在生态环境方面的获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　丁薛祥强调，新时代新征程，中国将以习近平生态文明思想为指引，加快推进人与自然和谐共生的现代化。持之以恒打好污染防治攻坚战，深入推进蓝天、碧水、净土三大保卫战，推动生态环境质量持续改善。加快推动发展方式绿色低碳转型，厚植高质量发展的绿色底色。加大生态保护和修复力度，着力提升生态系统多样性、稳定性、持续性。积极稳妥推进碳达峰碳中和，加快规划建设新型能源体系。健全相关法律和制度体系，完善绿色低碳发展经济政策，持续推进生态环境治理体系和治理能力现代化。秉持人类命运共同体理念，积极参与全球环境治理，加强应对气候变化、海洋污染治理、生物多样性保护等领域国际合作。
　　丁薛祥表示，中国政府将一如既往支持国合会发展壮大，发挥更大作用。希望各位委员、各位专家加强研究和交流，为推进中国环境与发展事业积极建言献策，为建设清洁美丽世界贡献更多智慧和力量。
　　本次国合会年会的主题是“绿色赋能高质量发展，推动人与自然和谐共生的现代化”。国合会中外委员、中外专家、中外观察员约500人参加会议。会议围绕生物多样性保护、应对气候变化、绿色丝绸之路建设、绿色金融创新等进行了交流研讨。
