
塔吉克斯坦努力发展电动汽车产业
中塔将创建年产量一千五百辆电动汽车的合资企业
　　塔吉克斯坦海关委员会近日公布的数据显示，塔吉克斯坦国内注册电动汽车数量增长至1600辆；今年上半年进口量为800辆，与2022年全年进口量基本持平。目前，塔计划建设的169个充电桩设备已建成36个。塔政府表示，将大力建设电动汽车生产基地和配套设施，提高电动汽车普及率，使其成为广泛使用的日常交通工具。
　　当前，塔吉克斯坦电动汽车产业尚处于起步发展阶段，汽车价格相对较高，配套充电桩设备较少，“充电难”问题仍在相当程度上制约着电动汽车产业的发展。“充电需要合理规划时间，以避开充电高峰时段，否则可能一等就是几个小时。”司机桑加尔告诉记者。
　　为解决上述难题，塔政府出台了一系列政策举措。一方面，不断出台政策减免关税，加快电动汽车进口与普及进度。2022年10月，塔政府颁布《塔吉克斯坦2023—2028年电动汽车发展规划》，计划投入2.3亿塔吉克斯坦索莫尼（1美元约合11塔吉克斯坦索莫尼）支持电动汽车普及推广。针对电动汽车、电动巴士、无轨电车进口免征10年关税。另一方面，塔政府加强与中国等合作建厂，完善充电桩等基础设施建设，推动实现电动汽车本土化生产。根据规划，塔吉克斯坦将在未来再建立至少40个高功率充电站和至少850个中等功率充电站。
　　中国和塔吉克斯坦不断深化在电动汽车领域合作。据当地媒体报道，塔吉克斯坦阿基亚·阿维斯托汽车工业有限责任公司近期与中国金川公司签署合作备忘录，双方将在塔吉克斯坦创建年产量1500辆电动汽车的合资企业。塔吉克斯坦阿瓦斯工程公司与中国洛阳嘉盛电源科技有限公司的合作也取得新进展，中企针对塔气候环境特点，研发出新型智能高速充电桩，容量从7千瓦至240千瓦不等。
　　今年3月，安徽江淮汽车集团股份有限公司在杜尚别开设首家汽车经销店，销售带保修和售后服务的电动汽车，受到当地民众青睐。另据了解，塔国产电动公交车和无轨电车计划于9月出厂上路，其电动公交车所需的240千瓦充电桩也由中国企业制造。
　　塔吉克斯坦交通部长伊布罗希姆表示，塔方将深化与中国等国家的电动汽车产业合作，借鉴技术经验，从基础设施建设做起，推动本国电动汽车产业迈上新台阶。
