杭州上城区创新基层治理机制
网格走亲  党群融心

　　“小区地面沉降问题，终于得到了解决”“公共楼道经过清理，现在既整洁又明亮”。去年以来，浙江杭州上城区通过区街社三级联动集中开展“网格走亲、党群融心”活动，截至目前，已收集群众意见建议3500多条，有力推动了老旧小区改造等900多件民生“关键小事”和群众反映强烈问题妥善解决。
　　2003年12月19日，时任浙江省委书记习近平同志到上城区小营巷社区调研，留下了“做实一件事，赢得万人心”的殷殷嘱托。上城区坚持把网格智治作为贯彻落实习近平总书记殷切嘱托的重要一环，树立大抓基层、重抓基础的鲜明导向，通过党建统领组织赋能、系统变革网格重塑，全面优化调整全区1359个网格、9201个微网格，配齐配强1359名由村社“两委”干部担任的网格长和2720名专兼职网格员队伍，有效汇聚党员、居民骨干、新就业群体等积极参与基层社会治理，解决群众急难愁盼。
　　建强队伍，发挥作用才是关键。上城区建立“区领导包街道、部门街道包村社、机关干部包网格”的“三包”机制，不断健全网格党组织，完善“村社—网格—微网格”治理体系，推动机关干部、社区工作者、在职党员等力量下沉编组入网，常态化开展“网格议事日”“小区开放日”等活动。同时，建立健全“走访联系、问题收集、分层办理、定期会商、电话回访、督查整改”的问题交办处置机制，实现了人在“格”中走、事在“格”中办。
　　在“网格走亲、党群融心”机制的推动下，部门、行业党组织和辖区共建力量纷纷下沉社区、融入网格，将治安防控、矛盾调解、难题破解、为民服务延伸到基层“神经末梢”，形成了“小事不出网格、小难不出社区、难事不上交”的良性闭环。此外，一些基层治理中的新生力量也得到激发和释放，流动党员报到、在职党员亮明身份，参与社区志愿服务，为社区发展建言献策。
　　为了进一步做好网格内“人、房、企、事、物”等信息的精准、全面、动态关联，上城区深化党建统领网格智治，开发“楼小通”数字化走访工具，开展全区基层基础数据集中治理，不断夯实网格数据底座。在此基础上，上城区还探索形成了网格“三色”管理机制，根据走访采集的数据研判风险隐患等级，为房屋分别赋“红、黄、绿”三色，对红色房屋每周走访一次、黄色房屋每月走访一次、绿色房屋每季走访一次，并在走访中及时更新数据，推进精细化治理。
　　“我们始终立足群众需求、问题导向，建强网格基本单元，推动服务力量在网格汇聚、关键小事在网格领办、群众诉求在网格回应，通过网格走亲切实走出了凝聚力、服务力，提升了群众的获得感、幸福感、安全感。”上城区委组织部相关负责人说。
