
“推动金砖合作走深走实”

　　“金砖合作机制建立以来，成为推动世界经济增长的建设性力量，金砖国家已成为新兴市场国家和发展中国家联合自强的重要平台。”埃及苏伊士运河大学教授、埃及苏伊士运河大学孔子学院埃方院长哈桑·拉杰卜日前在接受本报记者采访时表示。
　　“中国以其卓越的发展成就和丰富的治国理政经验，成为金砖合作机制的重要推动者。”拉杰卜表示，在金砖合作机制下，中国积极分享在创新、科技、可持续发展等领域取得的成功经验，为其他国家的发展提供了宝贵借鉴。尤其是面对全球性问题和挑战，如应对气候变化、减少贫困等，中国提供了有效解决方案，展现出负责任大国担当。“中国倡导多边主义，秉持人类命运共同体理念，坚持互利共赢，以实际行动为金砖合作持续注入活力，推动金砖合作走深走实。”
　　金砖国家始终秉承开放包容、合作共赢的金砖精神，坚定维护发展中国家共同利益，推动增加新兴市场国家和发展中国家在全球事务中的代表性和发言权。拉杰卜说，2017年在金砖国家领导人厦门会晤上，中方创新性地提出“金砖+”合作模式，为广大发展中国家团结合作、共同发展搭建了新平台。越来越多的国家希望叩开“金砖之门”，这是金砖合作机制强大生命力和影响力的生动体现。
　　此次金砖国家领导人会晤上，埃及正式成为金砖大家庭成员。“金砖合作机制对埃及有着巨大吸引力，埃及加入金砖大家庭，能更好地推动本国经济社会发展。”拉杰卜认为，埃及与其他金砖国家有着牢固的友好合作关系。今年3月，埃及正式成为新开发银行成员。“新开发银行是埃及加强与其他金砖国家合作的重要平台。这个多边金融机构的宗旨契合埃及发展需求，将助力埃及实现绿色、可持续增长。”
　　拉杰卜表示，埃及是东南非共同市场等非洲贸易组织的重要成员，这为埃及产品进入这些国家市场提供了便利。金砖国家通过与埃及深化合作，将拉紧与阿拉伯国家和非洲国家的纽带。在共建“一带一路”倡议推动下，包括埃及在内的非洲国家与中国之间的贸易合作日益展现出蓬勃活力，发展前景广阔，这将有助于维护多元稳定的国际经济格局。 
　　（本报开罗电）
