
推进“车能路云”融合发展（新论）

　　“聪明的车、可靠的能、智慧的路、实时的云”，构成新的出行生态系统，意味着更加智能、绿色、便捷的交通
　　
　　上世纪90年代，我国新能源汽车开启了以科研攻关项目为主的探索和产业培育。2014年，习近平总书记提出“发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路”，为新能源汽车发展指明方向。今年上半年，我国成为世界最大的汽车生产国、消费国、出口国，新能源汽车发挥了重要作用。随着新能源汽车产业的发展，以及储能、大数据、云计算、智能网联等技术的演进，再加上道路等基础设施的完善，“车能路云”融合发展的产业生态前景广阔。
　　“车能路云”，即“聪明的车、可靠的能、智慧的路、实时的云”，构成新的出行生态系统，意味着更加智能、绿色、便捷的交通。这首先需要为“聪明的车”配备“可靠的能”。组合换电、光储充一体化充电、高压快充……近年来，我国新能源车企与充换电企业协同推动技术和商业模式创新，形成全球最大规模的充换电网络，为新能源汽车快速普及打下坚实基础。但充换电不便，仍困扰着不少新能源汽车用户。加快相关领域技术研发，进一步完善充换电基础设施建设，才能更好解决“里程焦虑”，推动新能源汽车保有量再上新台阶。
　　“车”与“能”的深度融合也体现在：新能源汽车既是用能体，也是载能体，是高效储能单元。一方面，清洁能源为新能源汽车提供动力，有效降低碳排放，实现绿色出行。另一方面，车用动力电池技术带动储能电池技术进一步成熟、成本持续下降，推动储能产业迭代升级。不断增加的新能源汽车，作为移动的储能单元，还有助于解决清洁能源特别是光伏、风力发电不稳定、易波动等问题。因此，新能源汽车既是终端、也是媒介，“聪明的车”和“可靠的能”相互促进、协同发展，有利于推动能源革命。
　　让新能源汽车更加智能，离不开“智慧的路”和“实时的云”。据统计，2022年我国搭载辅助自动驾驶系统的智能网联乘用车新车销售量达700万辆，同比增长45.6%；新能源汽车辅助自动驾驶系统搭载比例达48%。自动驾驶系统越来越成为新能源汽车的标配。过去，自动驾驶技术更多依赖于汽车本身的配置，诸如毫米波雷达、激光雷达等。未来，将同时借助来自外部的辅助系统。建设“智慧的路”，实现车路协同，既能进一步拓展单车智能感知范围，推动自动驾驶向更高阶迈进，还能为道路交通的指挥调度提供高效、可靠的决策依据，提升道路交通综合治理能力。这一切的实现，都离不开“实时的云”。构建一体化开放数据公共服务平台和云控平台，可为车载终端、路侧智能设施、第三方车联网应用平台提供高并发接入、实时计算、应用托管、数据开放、决策控制等服务，为自动驾驶、车路协同、智慧交通等提供强大数据和算力支撑。
　　构建“车能路云”融合发展的产业生态，是一项系统工程。要加快技术创新，支持产学研用深度跨界合作，开展车用芯片、操作系统、高精度传感器等技术攻关；同时，不断完善政策体系，形成与之配套的监管和公共服务。各方协同发力，瞄准行业前沿，扎实推动新能源汽车产业高质量发展，就能让交通更加智慧、出行更加便利，更好造福广大人民群众。
　　（作者为可持续交通创新中心国家高端智库研究员）
