
2035年我国基本公共教育服务总体水平将步入世界前列

　　本报北京8月30日电  （记者丁雅诵）日前，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于构建优质均衡的基本公共教育服务体系的意见》，教育部、国家发展改革委、财政部印发了《关于实施新时代基础教育扩优提质行动计划的意见》。教育部30日举办新闻发布会，介绍这两份意见。
　　《关于构建优质均衡的基本公共教育服务体系的意见》展望，到2027年，我国优质均衡的基本公共教育服务体系初步建立，供给总量进一步扩大，供给结构进一步优化，均等化水平明显提高；到2035年，义务教育学校办学条件、师资队伍、经费投入、治理体系适应教育强国需要，适龄学生享有公平优质的基本公共教育服务，总体水平步入世界前列。
　　《关于实施新时代基础教育扩优提质行动计划的意见》致力于深化基础教育供给侧改革，加快构建幼有优育、学有优教的高质量基础教育体系。意见提出，到2027年，学前教育优质普惠、义务教育优质均衡、普通高中优质特色、特殊教育优质融合发展的格局基本形成。学前教育阶段，公办园在园幼儿占比力争达到60%以上（2022年为54%）；义务教育阶段，扩增一批新优质学校，优质学位供给大幅增加；高中教育阶段，培育一批优质特色高中，普通高中多样化发展扎实推进，高中阶段毛入学率持续提升；特殊教育方面，特教学校在20万人口以上的县基本实现全覆盖，适龄残疾儿童义务教育入学率保持在97%以上（2022年为96%）。
