内蒙古伊金霍洛旗——
党建引领资源互补  助推乡村振兴

　　“这回直播我可得把货备足了，买货的观众会越来越多！”这些天，内蒙古自治区鄂尔多斯市伊金霍洛旗掌岗图村的驻村第一书记王瑞，忙着筹办村办企业新品发布会。只见展厅货架上整齐陈列着村办企业生产的各类新产品，其中就有主打产品速溶奶茶。
　　从代工生产到收购品牌再到输出工艺，掌岗图村村办奶茶厂不断亮出“绝活”。“我们采取‘村党支部+企业+农牧民’模式，2023年上半年销售收入达到470余万元，吸纳50余名村民就业。”掌岗图村党支部书记张子军说。
　　掌岗图村还与周边两村组建乡村振兴党建联盟，积极带动其生产奶茶纸杯和配料包。其中，瓦窑圪台村的纸杯厂生产配套纸杯，每年就有15万元净利润。
　　近年来，伊金霍洛旗以党建为引领，通过一村一名大学生配强班子、驻村工作队全覆盖、建立多元化投融资机制等全链条保障措施，助推嘎查村集体经济发展壮大；根据不同区位条件，推动形成“一村一品”特色项目，壮大集体经济稳固财源；组建乡村振兴党建联盟，发展较好的嘎查村结对发展滞后的嘎查村，合力破解集体经济增收难点。
　　“我们以党建聚合引领资源互补，最大程度地发挥乡村振兴党建联盟作用，把原来的‘单打独斗、分散资源、粗放式管理’变为‘抱团联建、投资股本、市场化运行’，破解集体经济发展瓶颈。”伊金霍洛旗委常委、组织部部长张国翻表示。据悉，2022年，伊金霍洛旗嘎查村集体经济完成经营性收入3.8亿元，实现纯收入7700万元；经营性收入100万元以上的嘎查村达到25个，组建23个乡村振兴党建联盟。
