国际象棋女子世界冠军赛结束
居文君第四次夺得女子个人世界冠军

　　本报北京7月23日电  （记者郑轶）2023年国际棋联女子世界冠军赛22日在重庆结束。经过12盘慢棋的激烈角逐，现任世界棋后居文君凭借最后一局的关键胜利，以总比分6.5∶5.5战胜挑战者雷挺婕，成功卫冕。这是中国女棋手第十五次夺得国际象棋女子个人世界冠军，居文君也成为继谢军、侯逸凡之后第三位4次夺得世界棋后头衔的中国棋手。
　　本届对抗赛是国际象棋历史上第四次出现两名中国棋手角逐棋后头衔的情况。居文君和雷挺婕实力相当，从一开赛双方就全力以赴。前4局，双方连续弈和。第五局，雷挺婕率先取胜打破平衡，第六局再度和棋，她带着领先优势进入下半程。居文君在第七局错失胜机后，直到第八局才艰难获胜扳平比分。随着比赛临近尾声，双方旗鼓相当，再和3局。
　　第十二局较量，执白的居文君大胆改变开局，将比赛拖入复杂局面。雷挺婕虽在行棋中出现了疑问手，但居文君也没有作出最佳应对。关键时刻，雷挺婕出现失误，被居文君抓住机会一举奠定胜势。尽管最后阶段雷挺婕顽强抵抗，但居文君牢牢控制住局面，最终在62回合赢得胜利。
　　本次对抗赛两名棋手表现可圈可点，12盘对局质量为近年来棋后之争所罕见。第一次参加女子世界冠军赛的雷挺婕敢打敢拼，展现了巨大潜力，居文君凭借丰富的比赛经验、过硬的心理素质和顽强的韧劲，笑到了最后。两名中国女棋手包揽女子世界冠军赛冠、亚军彰显了中国女子国际象棋的整体实力。
