江苏太仓发挥资源优势，增强服务能力
全链条创新孵化体系助企成长（高质量发展在一线·县域看创新）

　　县城是我国城镇体系的重要组成部分，也是城乡融合发展的关键支撑，对促进新型城镇化建设具有重要意义。实施创新驱动发展战略，推动县域经济提质增效，有利于打造发展新引擎、培育发展新动能。
　　健全创新孵化机制，全链条助力企业壮大；搭建产业创新平台，加快科技成果转化；持续优化营商环境，更好服务科技企业发展……近年来，江苏太仓、福建晋江、山东龙口等县域的实践，在取得积极成效的同时，提供了各具特色的发展路径，本版自今日起将陆续报道。
　　——编  者 
　　
　　2021年3月，在国外工作多年的沈李耀威来到江苏苏州太仓市，在太仓科教新城一边搞技术研发，一边做项目申报。从这里起步，只用了短短两年时间，沈李耀威创办的云耀深维（江苏）科技有限公司的市场估值就达到了数亿元。
　　云耀深维是一家专注于3D金属打印的公司。企业能实现快速发展，离不开一个平台的助力：由太仓中科信息技术研究院打造的创新创业孵化器——中科智能科创中心。“在公司成长的过程中，科创中心提供了贴心的服务和指导。”沈李耀威说。
　　在太仓，类似中科智能科创中心的孵化器还有很多。近年来，围绕推动产业创新，太仓加快构建“众创空间—孵化器—加速器—产业园—科创社区”全链条创新孵化体系。目前，太仓有各级科技创业载体55家，其中包括国家级科技企业孵化器4家，各类孵化载体面积总计超200万平方米。科技企业孵化器成为太仓推动科技创新、促进经济转型升级的强力引擎。
　　解决初创型科技企业发展难题
　　“丁零零……”下午2点，在太仓市中德创新园航空产业园（以下简称“太仓航空产业园”），点石航空动力有限公司的厂房内传来阵阵清脆的铃声，10多名技术人员聚集到实验室，准备进行航空发动机点火试验。开机，点火，技术人员拉下模拟操纵杆，巨大的轰鸣声响起，一条火龙从航空发动机尾部喷射而出。
　　在点石航空的实验室里，像这样的实验几乎每天都在进行。成立两年多来，企业的研发成果不断涌现。然而，说到起步之初，企业总经理赵运生感慨：“作为一家初创型企业，我们遇到了不少‘成长的烦恼’。”
　　航空发动机技术含量高，前期至少投入2000万元才能初见成效。但公司创始人大多是技术人员，缺乏创业经验，缺少启动资金，没有办公场地……
　　从零起步，这家科创企业如何在太仓落地生根、开花结果？
　　赵运生介绍，太仓航空产业园的孵化器为企业提供了条件优越的办公室、厂房等，还帮助企业协调获得了投资，“解决了后顾之忧，我们就可以安心搞技术研发了。”
　　“在孵化云耀深维的过程中，中心提供了‘保姆式’服务。”中科智能科创中心负责人陆红艳说，公司急需研发资金，中心工作人员与沈李耀威一同起草人才项目申报材料，帮助团队申请到多个项目和数百万元奖补资金；公司缺少客户，中心牵头帮公司举办市场对接会，邀请当地数十家企业参加……在中心的助力下，云耀深维顺利从孵化器“毕业”，2022年，公司还获得了数千万元融资。
　　太仓市科技局局长郁颖珠介绍，依托科创载体培育创新型企业，是太仓推动科技创新、促进经济转型升级的重要抓手。为此，太仓通过孵化赋能，直击初创型科技企业发展的难点、痛点，为企业提供前期洽谈、财税业务办理、项目申报、政策认定、法律咨询等“一站式”全生命周期服务。
　　搭建从创新到创业的桥梁
　　位于太仓航空产业园的苏州华易航动力科技有限公司车间内，一批批刚下线的航空航天金属管道产品被打包装箱。一根看上去很普通的金属管材，要历经高温耐火、压力疲劳测试等一道道工序的“千锤百炼”，每一个焊点都要经过反复检测后方可过关。
　　华易航是一家主要从事航空航天金属管道、软管、复杂管路等航空专用零部件研发、加工和维修的科技企业。“我们能够快速成长，得益于太仓构建的全链条孵化机制。”华易航技术负责人王波说。
　　2019年底，西北工业大学太仓长三角研究院引进了专长于航空发动机管路系统的华易航团队。在研究院主导的科技企业孵化器“航小天”的精心孵化下，到2022年3月，华易航就顺利“毕业”。
　　“航小天”负责人张美璐介绍，孵化器发挥空天相关行业、人才等资源优势，构建“实验室+孵化器”，为科技企业提供包括场地空间、专业设备支持、专业实验室支持、创业辅导、融资服务、项目对接、展示路演等方面的服务内容，构建从创新到创业之间的桥梁。
　　刚从孵化器出来时，华易航一时间找不到合适的生产场地，太仓长三角研究院就在太仓航空产业园为其找到了一处厂房，并且3年免租。
　　除了场地支持，进入产业园后，在一系列政策支持下，华易航的产业化之路越走越稳。2020年，华易航销售额超过1000万元，太仓一次性给予30万元奖励；2022年，企业被认定为高新技术企业，又一次性拿到了约100万元的退税款。
　　华易航的顺利成长并非个例。太仓市科技局副局长刘翔宇介绍，太仓出台《关于进一步推进临沪科创产业高地建设的若干政策》《太仓市科技创业孵化载体管理办法（试行）》等文件，构建起纵向贯通、横向覆盖“众创空间—孵化器—加速器—产业园—科创社区”的全链条创新孵化体系。
　　在全链条创新孵化体系助力下，太仓在科技成果转化、人才引育、企业孵育、产业培育等方面取得了良好成效。当前，太仓市科创载体拥有在孵企业及团队超1400家，累计“毕业”企业中的高新技术企业近100家，一批高成长性科技企业从孵化器中脱颖而出，发展成为行业新生力量。
　　加强政策激励，推动孵化器载体高质量发展
　　近年来，在太仓，随着一个个研究院所相继落户，一个个科创园区“落地生根”，各种科技企业孵化器也在这些平台载体上不断成长。如何有效管理这些科技创业孵化载体？如何通过政策引导，激发科技企业孵化器的创新活力？
　　走进太仓南端的上海硅酸盐研究所太仓园区，草木葱茏，楼宇林立，专注新材料领域的中科西卡思新材料产业孵化器便坐落于此。这一孵化器成立于2019年，短短几年内已孵化出17家新材料领域的科技企业。
　　“孵化器的成长离不开一系列政策指引。”中科西卡思新材料产业孵化器负责人季文龙说，在孵化器成长过程中，当地除了提供奖补资金外，还提供全过程跟踪服务。孵化器刚成立时，知名度低，影响力小，对项目落地的吸引力小。为此，太仓相关部门牵线搭桥，为孵化器引来了新材料领域的多个优质项目，在这里落地孵化。此外，太仓相关部门还为孵化器和相关企业提供精准服务，内容涵盖人才招聘、项目辅导等方面。
　　如今，中科西卡思新材料产业孵化器不仅打造了专业的孵化服务团队，还建起了众创空间、共享办公间、公共展厅等一系列配套设施。
　　“孵化器不仅要建得好，还要管得好。”郁颖珠说，近年来，为加快实施创新驱动发展战略，引导科技企业孵化器健康可持续发展，太仓出台《太仓市科技企业孵化器培育管理办法（试行）》及其实施细则等文件，推动孵化器高质量发展。
　　陆红艳介绍，太仓市科技局每年都会对孵化器进行考核，孵化企业发展情况如何、帮助企业申请项目数量等都是考核的重点，考核结果直接影响下一年度的奖补资金发放。此外，为了激发孵化器等科创载体的活力，太仓还推出一系列激励措施，比如，对科技企业孵化器、科技企业加速器、大学科技园等载体认定为国家级、省级、太仓市级的，分别给予200万元、100万元、50万元奖励。
　　在政策引导下，太仓孵化服务体系不断完善，服务能力不断增强。目前，当地各科创孵化载体拥有创业导师超250人，全年举办各类创业创新活动200余场。郁颖珠表示，太仓将不断完善创业创新孵化体系，优化服务环境，为高新技术产业、战略性新兴产业发展提供有力支撑。
