
欧洲旅游业持续复苏（国际视点）

　　进入夏季，通往希腊雅典卫城的山路上时常能见到数百名游客排队等候，即便购买了快速通道服务，也要等半个小时以上才能进入。在法国巴黎，卢浮宫前游人如织，入口处排起了长长的队伍……
　　欧洲旅游委员会近日发布的2023年第二季度《欧洲旅游业：趋势与前景》报告显示，由于消费需求旺盛，欧洲旅游业在今年第二季度继续保持复苏势头，国际游客人数达到2019年同期的95%，其中1/4的旅游目的地接待外国游客数量已超过疫情前水平。世界旅游及旅行理事会日前发布的最新报告预测，今年欧盟旅游业有望恢复至2019年水平的98%，将为欧盟国家新增68.7万个就业岗位，旅游收入将达到1.44万亿欧元。
　　热门旅游目的地市场明显回暖
　　旅游业是欧盟的重要产业。数据显示，新冠疫情前，旅游业对欧盟国内生产总值的贡献率近10%，创造了欧盟近12%的就业岗位。
　　今年以来，法国、西班牙、意大利等欧洲热门旅游目的地市场明显回暖。据法新社报道，1月至4月，法国大巴黎地区接待游客约1160万人次，同比增长27.2%，游客接待量比2019年仅减少2.5%。一季度巴黎国际游客的平均消费高于疫情前水平。
　　据西班牙国家统计局的数据，今年前5个月，到访的外国游客达2920万人次，同比增长27.9%。西班牙工业、贸易与旅游部发布的数据显示，该国4月份接待国际游客720万人次，单月消费总额约84亿欧元，较2022年同期增长22.7%。世界旅游及旅行理事会认为，今年西班牙旅游业进一步恢复，将在促进经济复苏进程中发挥重要作用。
　　据意大利安莎社报道，一季度意大利游客数量同比增加45.5%。其中，国际游客增加70.5%，国内游客增加28.8%。预计今年将有近1.27亿游客入境意大利，基本恢复至疫情前水平，旅游消费将突破890亿欧元，对经济拉动作用明显。
　　欧洲旅游业的复苏，正带动多个相关行业恢复增长。航空业方面，欧洲空中航行安全组织的数据显示，5月底欧洲地区的航班量已恢复至2019年同期的93%。作为欧洲地区载客人数和航班航线数量最多的航空公司之一，瑞安航空6月份运送1740万名乘客，同比增加9.4%，比2019年6月份增加38.1%。今年上半年，雅典国际机场旅客达1207.1万人次，与2022年和2019年同期相比分别增长了34.5%和7.2%。随着希腊旅游旺季的来临，预计今年雅典国际机场整体客运量将再创历史纪录。酒店方面，欧洲酒店在第一季度的入住率同比增加了近三成，酒店房间预订量比2019年同期提高了14%。
　　欧洲旅游委员会主席米格尔·桑斯认为，今年以来，欧洲旅游业的复苏势头令人鼓舞，他同时建议，欧洲旅游目的地必须做好准备，以应对游客的回归。“制定旅游战略需兼顾分散原则，以解决旅游目的地过度拥挤的问题，同时带动游客较少地区的发展。”桑斯表示。
　　新趋势助力行业可持续发展
　　有报告预测，从2020年到2025年，全球可持续旅游消费总额将以每年9.72%的增长率快速增长，预计将增加至少2352亿美元。欧洲新闻台发布的2023旅游趋势报告显示，亲近自然、低碳出行、科技体验、文化旅游是今年的旅游趋势，实现可持续旅游正在形成更多共识和行动。
　　在瑞士瓦莱州，阿尔卑斯山脚下的山间小屋正在改造升级。这些原本更受背包客青睐的小屋，现在预订量激增。越来越多的普通游客选择入住亲近自然的山间小屋。
　　在荷兰阿姆斯特丹感受文化和艺术之旅后，携带简易背包，沿欧洲的北海线路骑行近300公里，来到比利时的旅游胜地布鲁日，品尝当地的啤酒和巧克力……低碳环保的轻便骑行成为当下欧洲旅游的新热点。相关平台显示，与去年相比，骑行出游的搜索量增加了150%。
　　专注生态探险和可持续旅游的Exodus旅行社开发了意大利徒步旅游线路，主要探索亚平宁山脉野生区域内的美景，同时此项旅游产品的利润将全部捐给欧洲再野化科研项目，受到市场好评。德国国家旅游局也把发展可持续旅游作为海外推介的重点，提出以丰富的旅游资源为依托，打造可持续旅游目的地。
　　当前，欧盟正推动数据共享、创新数字解决方案运用，以改善旅游业管理。欧盟还通过推广可持续旅游成功案例，提高人们对旅游业绿色转型的认识。可持续旅游被纳入于今年5月底开放的第二批“欧洲城市倡议”项目征集范围。入选的项目将获得欧盟资金支持。“旅游业可以而且应该成为一股社会、经济和可持续的力量。”桑斯表示。
　　全面复苏仍面临不少挑战
　　尽管欧洲多国旅游业增长数字亮眼，但有分析同时认为，通胀问题、极端天气、从业人员短缺等因素仍在制约欧洲旅游业全面复苏。
　　数据显示，今年以来，欧洲旅行的各项成本飙升。旅游预订网站Hopper的数据显示，飞往欧洲的航班价格出现5年来最大涨幅。据美国运通全球商务旅行平台统计，今年欧洲各国酒店的价格也出现大幅上涨，巴黎、斯德哥尔摩、都柏林是酒店价格涨幅最大的城市，分别上涨了10%、9%、8.5%。
　　欧洲旅游委员会的报告指出，旅行成本增加是阻碍欧洲居民出游的主要原因。近1/5的欧洲居民预计自己的旅游费用将增加，37%的居民将今年单次旅游的平均预算提高到1500欧元，同比增加7%。物价和出行成本相对较低的旅游市场明显更受青睐。塞尔维亚、保加利亚和黑山成为外国游客数量增长幅度最大的欧洲国家，比2019年同期分别增加了27%、21%和12%。
　　欧洲旅游业及相关行业人员短缺现象依然严重。据德国之声报道，去年德国酒店和餐饮业岗位空缺比例达11.8%。数据显示，意大利旅游业目前约有40%的职位空缺，法国旅游业空缺的职位高达20万个。进入夏季，一些欧洲国家出现包括航空公司、机场和公共交通在内的多行业罢工潮，也给欧洲旅游市场全面复苏带来不利影响。
　　此外，英国经济学人智库分析认为，近年来欧洲地区出现的极端恶劣天气，如长时间高温干旱和洪水泛滥等都给旅游业发展带来风险。
　　面对挑战，联合国世界旅游组织秘书长祖拉布·波洛利卡什维利认为，欧洲旅游业目前正处于自我提升的关键时期，“增加熟练从业人员数量、加大对旅游设施投资，对于欧洲旅游业实现更具韧性、可持续和包容性的发展至关重要”。
