
“对促进阿中文化交流充满信心”

　　“一年来，习近平主席的回信一直激励着我努力工作。”谈起习近平主席去年给外文出版社的外国专家回信，外文出版社阿文编译部原改稿专家阿里·萨贝特依然心情十分激动：“这是我职业生涯的重要时刻，让我对促进阿中文化交流充满信心！”
　　萨贝特和外文出版社另外4名外国专家去年给习近平主席写信，讲述了参与翻译出版《习近平谈治国理政》等图书的深切感受。在萨贝特看来，习近平主席在百忙之中抽出时间，阅读来信并亲自给翻译工作者回信，体现了中国国家领导人对翻译工作的重视与关心，让他“深感责任重大”。
　　萨贝特曾参与《习近平谈治国理政》第四卷和《中国共产党尊重和保障人权的伟大实践》《全面建成小康社会：中国人权事业发展的光辉篇章》等十几部重要党政文献，以及《走近中国共产党》《中国北斗：大国重器》等多部重点图书的翻译改稿工作。“这份工作对我来说意义重大。中国是世界第二大经济体，中国共产党的执政理念对世界有着深远影响。外部世界渴望了解真实的中国，而我的工作就是搭建中国与世界沟通的桥梁。”翻译工作带给萨贝特满满的成就感。
　　2008年，从埃及艾因夏姆斯大学语言学院中文系毕业后，萨贝特来到中国求学和工作。2020年，他进入外文出版社工作。“翻译工作需要极大的耐心和严谨的态度，如同建筑师盖楼，只有投入大量时间与精力夯实地基，建成的大楼才坚固耐用，经得起各种考验。”看着一座座“高楼大厦”在自己的参与下拔地而起，萨贝特倍感自豪。
　　萨贝特参与翻译的作品多与中国政治、历史相关，“其他国家读者对这些主题很感兴趣，希望了解更多中国特色话语体系”。为了将中国特色话语表述翻译准确，萨贝特和同事下了不少功夫。每次遇到新的语言表述，他先仔细推敲其中文含义，尽己所能选择合适的阿文表达，并向阿方相关领域专家请教，之后再与中国同事共同确定最终译法，“译文既要贴合原文，又要符合外国受众的阅读习惯”。
　　在翻译文稿的过程中，萨贝特加深了对中国的了解。“以人民为中心”“人民至上”等表述，是习近平主席讲话中让萨贝特印象深刻的内容。“这些表述体现了中国共产党的执政理念，中国共产党始终把人民放在心中，为群众办实事做好事，团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗。”萨贝特认为，以人民为中心的发展思想是实践的结晶，其背后是实实在在的努力和付出。
　　萨贝特见证了中国过去10多年的发展进步。电子支付、5G网络、高速铁路等快速普及，给人们日常生活带来诸多便利，他也深有体会。“我习惯喝咖啡，刚来中国的时候，可能需要坐15分钟公交车才能找到一家咖啡厅，而现在只要网上下单就能在家里喝上品牌咖啡。”萨贝特还对中国的城市规划印象深刻，“我去过江苏泰州市，当地的城市环境干净整洁，交通便利，展现了城市规划以人为本的思路，值得我的家乡借鉴学习。”
　　“中文是面向未来的语言。”萨贝特表示，随着埃中、阿中互利合作不断深化，越来越多的埃及和阿拉伯国家民众选择学习中文，许多中国影视剧日益受到埃及和阿拉伯国家民众喜爱，了解和接触中国成为一种趋势。“语言是促进文化交流、拉近不同国家人民距离的桥梁。未来，我将继续为促进中国与世界的交流沟通贡献一份力量。”萨贝特说。
