
新西兰加大限塑力度

　　近日，新西兰政府宣布进一步加强限塑措施，禁止商场、超市提供或销售一次性塑料食品袋、一次性塑料餐具和塑料吸管等产品，违禁商家将会被处以最高达10万新西兰元（1元人民币约合0.23新西兰元）的罚款。
　　近年来，新西兰政府采取多种措施限制塑料产品使用并不断扩大禁塑范围。早在2019年7月，政府就出台规定，商家不得提供厚度在70微米以下的一次性塑料袋。2021年9月，新西兰环境部发布《国家塑料行动计划》，提出将在2021至2024年间逐步淘汰一次性和难以回收的塑料制品，加速向低碳循环经济转型。2022年10月，新西兰开始禁止商家销售或生产一次性塑料棉棒、饮料搅拌棒等。
　　新西兰政府表示，禁塑行动逐步升级的目的是减少一次性塑料制品的使用，降低塑料垃圾对环境和野生动物的危害，推动人们更加注重环境保护和可持续发展，最终实现2050年碳中和目标。
　　据新西兰奥塔哥大学的一项研究显示，在该国南部捕捞的鱼类中，75%的体内都含有微塑料——直径小于5毫米的塑料颗粒。该校研究员伊莎贝拉·克莱尔表示，这样的数字令人震惊，塑料棉棒等人类产生的塑料废弃物可在海洋中漂浮多年，不仅对海洋生态系统造成长期危害，也危害着人类健康。
　　新西兰环境部助理部长蕾切尔·布鲁金表示，自禁用厚度在70微米以下的一次性塑料袋后，新西兰已累计减少使用超过10亿个塑料袋，此次通过的最新禁塑措施预计将使该国每年减少使用1.5亿个塑料食品袋。在此基础上，新西兰2025年将开始禁止使用聚氯乙烯和聚苯乙烯材料的食品及饮料包装。
　　除出台禁塑规定外，新西兰政府还采取了诸多配套措施，例如通过《国家塑料行动计划》设立总额达5000万新西兰元的塑料创新基金，鼓励企业开发可替代塑料制品、支持回收和处理塑料垃圾，减少塑料制品的使用。政府还积极推动民众参与环保行动，减少对塑料制品的需求，妥善处理废弃的塑料制品等。
　　分析同时认为，新西兰禁塑措施的实施也面临一些挑战。政府需要加强监管和执法力度。同时，禁塑措施实施也有赖于公众的理解和支持，人们需要逐渐改变使用塑料制品的习惯，接受更环保和可持续的替代品。
