
三河汇碧润永川（我与一座城）

　　想不到，如今的“三河汇碧”竟然如此美。
　　永川，位于长江上游北岸、重庆西部，原属四川省管辖，1983年并入重庆市。城内，临江河、玉屏河、跳蹬河三河汇碧，形如篆体“永”字。有一种说法，这就是永川名字之由来。其中，发源于永川宝峰镇的临江河，永川段长达88公里，最后在江津朱杨镇汇入长江。
　　我初到永川是上世纪90年代后期。下了火车，出了拥挤的火车站，坐人力三轮车到萱花路的招待所。一路上，只见街道平坦、商铺林立、海棠盛开。对于出生在川南农村的我来说，一下子就有了一种天然的亲切感。可是，等到安顿下来，却发现城区的临江河等几条河流浑浊不堪，河面上还漂着垃圾，这让从小在水边长大、喜欢水的我怅然若失。
　　没过多久，开货车的表姐到重庆送货，顺道来永川看我，住在我家。当时，我和爱人住在三河汇碧片区的玉屏南路，借住大姑妈家的房子。白天，表姐到城北的茶山竹海去玩，丰富的植被、良好的生态，给她留下了美好的印象。谁知到了晚上，河水的臭味飘进屋内，害得她一夜没睡好。第二天，天刚亮，表姐就离开了我家。
　　“这里河水污染严重，街道狭窄，道路泥泞，环境太差了，长期住下去，肯定对健康不利。”表姐临走时说的一番话，让我难忘。其实，那时的我也深受其害。
　　建于上世纪80年代的三河汇碧片区，人口密集，热闹非凡。河中取水饮用、河畔洗衣服、岸边垂钓、孩子们在河边嬉戏的场景，成为不少老一辈永川人的美好记忆。可是，随着城市扩张，岸边生产生活污水无序排放，河流污染日益严重。三河汇碧的美景逐渐消失，临江河、玉屏河、跳蹬河无一幸免。表姐说的没有错。很快，我们也搬离了三河汇碧片区。
　　那些年，父母多次劝我离开永川回四川资中老家。但是，我在永川工作、结婚、生子，永川已然成了我的第二故乡。我一直在自己热爱的文学之路上行走着。我写永川的人，写永川的事，写永川的景，写永川的情。字里行间，我无数次憧憬，临江河等河流又见清澈，三河汇碧美景重现。
　　现在，我的这一愿望终于实现了。2017年是三河汇碧片区的转折点，也是临江河等河流迈向蝶变的第一步。永川区启动河流治理工作，将临江河流域综合治理作为全区“一号民生工程”。经过治理，城区三河汇碧、水景公园、棠城公园、兴龙湖等亲水景观接连建成，临江河水质由劣Ⅴ类提升至Ⅲ类。2020年临江河被评为重庆市“最美河流”。2022年临江河入选全国首批“幸福河湖”建设项目。
　　前些日子，表姐又到永川来。一来是送表侄上大学，二来是想看看我新买的“水景房”。
　　我们在永川高铁站接到表姐一家。高铁站左前方便是红旗河，河水清澈见底，岸边，各种花儿色彩斑斓，美景让表姐移不开眼睛。坐上车，经世通大厦、科技片场，过永川里、渝西之眼……表姐一边拍视频一边感慨，永川新城的变化日新月异，今非昔比。
　　我们到棠城公园吃了鲜嫩的永川星湖鱼，然后漫步红旗河棠城公园段。河水碧绿，一群孩子正在河畔嬉戏、网鱼。看着那些郁郁葱葱的挺水植物，表姐说，永川的新城就是比老城好。我笑着说，新城有新城的好，老城有老城的妙，很快你就会知道。
　　来到老城三河汇碧片区，只见盈盈清水流淌、奔向前方，水面波光粼粼，岸边翠柳轻拂。永川古城墙遗址、亲水广场、创新书店、文艺茶吧、品牌咖啡……如今，三河汇碧片区还打造了文创街，成为永川最时尚的宝藏街区，在文化传承、文化创新、引导产业升级方面发挥着重要作用。永川市民纷纷来到这里亲水、玩耍、休闲，外地游客也专门过来“打卡”。眼前的三河汇碧片区，巧妙地将古典元素和现代元素融为一体，好一幅河畅、水清、岸绿、景美的生态画卷。三河汇碧的美景重现，让表姐连连惊叹。
　　接到表姐平安到家的信息时，我正站在家中临水的露天阳台上。抿了口永川秀芽，想到表姐打算来永川发展，我情不自禁在微信朋友圈发了几张三河汇碧的图片。如今的临江河等河流、如今的三河汇碧，已成为永川最美的风景。
