
韩国反战民间团体呼吁停止制造半岛军事紧张

　　据新华社首尔7月22日电  （记者陆睿、周思雨）韩国民间团体“停战70年朝鲜半岛和平行动”22日在首尔市中心举行反战游行活动，反对韩美日加强军事合作，呼吁停止制造半岛军事紧张，打造和平共存、合作共赢的亚洲。
　　参与反战游行的人群高喊口号，手举“停止韩美联合军事演习”“反对韩美日军事合作”“停止敌对行动、走向和平”等标语，从首尔广场一路行进至光化门广场，提议通过对话合作、而非制裁和军事威胁解决半岛问题，呼吁停止半岛及亚洲地区的军备竞赛、构建没有核威胁的朝鲜半岛。
　　据活动组织方介绍，“停战70年朝鲜半岛和平行动”由数百个韩国民间小团体及个人等组成。
　　此次反战游行活动期间，“停战70年朝鲜半岛和平行动”发表声明说，决不应该放弃通过和平协商解决半岛问题。“战争不是解决问题的手段，制裁施压不是解决问题的方法，我们不会容忍任何人再次把这片土地变成残酷的战场。”
　　声明还说，停止敌对、恢复信任是构建半岛持久和平和实现半岛无核化的关键。“为了打开对话之门、重启协商，必须停止韩美联合军演，我们坚决反对将半岛推向地区纷争的中心。”
　　当天，“停战70年朝鲜半岛和平行动”还与其他多个韩国、日本的民间团体组织举行共同记者会，呼吁消除冷战思维，缓解东亚军事紧张。
