山西推动重点产业链建设——
培育新动能  闯出新路径

　　“叶片无法实现本地配套，运输成本高制约着产品的市场竞争力。”太原重型机械集团有限公司（以下简称“太重集团”）新能源发展中心总经理宇小璞说。
　　近期，作为山西风电装备产业链链主，太重集团对接江苏九鼎集团，力求补上产业链关键一环。叶片制造落地山西，可以使整机成本下降2%左右。如今，整机制造的本地配套率已经从不足20%提高到45%以上。
　　去年以来，山西以推行链长制为抓手，以做强链主企业为依托，着力推进一批重点产业链发展。山西省委主要负责同志提出，要突出做强龙头、延链强链，加快打造一批千亿级产业链，为推动高质量发展注入强劲动力。2022年，山西十大重点产业链营业收入3885亿元，同比增长16.1%；今年1—4月，累计营收1588.2亿元。
　　如何选链
　　多些战略性新兴产业
　　在山西转型综合改革示范区中来光能公司的高效电池智能工厂，AGV智能搬运机器人正在轨道上有序行走，把上一生产环节的物料运送到下一环节，全流程无缝对接。“这是16吉瓦高效单晶电池项目，全部达产后年产值将超150亿元，创造2600多个就业岗位。”公司负责人谢建军说。
　　山西光照条件好、自然资源丰富，过去却只有2家光伏企业，产业基础薄弱。去年，中来光能公司成为光伏产业链链主企业。
　　2022年，山西省确定首批十大重点产业链和20户链主企业。
　　重点产业链如何选出？山西省委主要负责同志提出，少些传统产业，多些战略性新兴产业。从产业链企业关联、上下游契合、市场前景、发展基础等方面梳理分析，提出光伏、特钢材料、新能源汽车、风电装备、氢能等10条重点产业链。
　　依托光伏产业链链主企业，山西围绕缺失的多晶硅环节和相对薄弱的硅片环节开展补链强链行动。作为链长单位的山西省能源局联合工信厅等部门，多次组织协同发展推进会，搭建企业交流平台，签订19项产业链供需合作协议。
　　“我们在古交市投资建设年产20万吨工业硅及年产10万吨高纯多晶硅项目，将从源头解决产业链原材料不足问题。”谢建军说。中来光能公司还与在晋能源集团签署战略合作协议，推动光伏产业链制造板块与下游投资应用形成产业联动。
　　这对其他行业龙头的进入产生了示范效应。今年5月，山西综改区管委会与晶科能源签约，晶科能源将在山西规划建设年产56吉瓦垂直一体化大基地项目，总投资约560亿元。
　　海泰新能源朔州有限公司运营总经理陈光启认为：“目前，行业不稳定因素主要是硅料价格浮动较大。推进光伏产业链建设，带动硅料、电池等前端材料落地园区，将大大节约原材料成本。”如今，山西光伏产业链上有30多家企业。晶科能源的加入，弥补了拉棒、切片环节缺失，形成上游产业链。
　　精准补链
　　引进龙头企业，强化本地合作
　　作为省内装备制造业龙头企业，太重集团2011年便布局风电装备制造生产。“然而，技术发展滞后、迭代速度缓慢一直掣肘发展。”太重集团战略投资部部长助理刘彦明说。
　　企业痛点，就是建设重点。山西省能源局出台支持新能源产业发展风电光伏发电建设计划。依据政策，太重集团获得105万千瓦的风电项目资源，为补链招商提供有力支持。“借助资源和齿轮箱先进制造优势，我们与上海电气等行业龙头企业开展合作、引进项目，大大提升整机制造能力、降低成本。”刘彦明说。
　　在太重集团，刘彦明向记者展示了两幅风电装备产业链整机配套鱼骨图。两幅图都涵盖从齿轮箱、塔筒、叶片到变频器、发电机、控制系统等风电装备产业链各个环节。“两幅图环节一样，但是标注颜色和每个环节的企业数量不一样，这是一年来补链强链的结果。”刘彦明说，“红色标注，是未来要努力引进的龙头企业，也是补链方向。”
　　如今，风电装备产业链上，太重集团自制环节的占比比一年前增加21%。建链初期，与太重集团链上合作的单位只有12家，如今达66家。“到2025年，全省风电装备产业链规模总产值超1000亿元；产业链自主可控，风电装备本土配套率和链上企业配套率均由20%提升到80%。”山西省能源局负责人表示。
　　特钢材料产业链上，山西省工信厅推动太原市尖草坪区政府、太原中北高新区管委会、太钢集团联合举办特钢材料产业链招商活动，吸引29家链上企业参与，签约项目投资金额达17.5亿元。
　　铝精深加工产业链上，元泰高导材料（山西）研究院研究的700兆帕级高强铝合金棒制备技术，填补国内市场5G手机应用领域空白，与华为公司签订合同并实现量产。
　　新能源汽车产业链上，大运汽车开展高端智能新能源乘用车冲压生产线技改项目、焊装总装生产线技改项目、配套件模具开发项目，三个项目预计总投资6.8亿元，目前累计完成2.8亿元。
　　完善保障
　　多方合力推进，优化政策供给
　　清徐工业园区，美锦华盛化工有限公司，一辆辆运输焦炭的重卡停靠在门前等待加氢。
　　作为煤炭大省，山西在氢气制造成本上有天然优势。“我们充分利用工业副产氢先行优势，在太原、吕梁、临汾等地投入近500辆各类氢燃料商用车，在重载货运、城市物流、园区通勤等交通领域开展示范与推广。”美锦能源氢能事业部负责人马凯介绍。
　　“近期，山西印发《重点产业链培育激励方案》，从四大领域10个方面对产业链企业给予资金支持。”山西省工信厅厅长潘海燕介绍。
　　“政策支持给了我们发展的底气。”马凯介绍，氢能制储运核心装备制造、燃料电池关键零部件和应用装备是山西氢能产业链缺失与薄弱环节。美锦能源通过“政府+园区+链主”招商模式，引入本地企业，填补了氢气运输环节和氢燃料叉车生产空白。目前，氢能产业链有近30家企业，基本覆盖全产业链。
　　放眼山西，全省正在以营商环境之优，促产业之进。市场监管部门为高端装备制造等6条产业链26项发明专利开辟“专利申请优先审查绿色通道”，使发明专利审查周期由平均16.5个月压缩至5—6个月。税务部门推行集团“一键申报”，推进涉税事项“集团统办”“区域通办”。去年以来，累计为全省重点产业链企业落实税费优惠115.64亿元。科技厅与工信厅联合召开第三代半导体产业链链上企业座谈会，促进上下游配套合作和关键技术研发合作。
　　“我们的目标是到2025年，10条重点产业链规模效应初步显现，营业收入突破8400亿元，培育形成6条千亿级产业链、4条500亿级产业链，产业核心竞争力、市场占有率、抗风险能力全面提升。”潘海燕说。
　　（人民网记者赵芳参与采写）
