
大兴识才爱才敬才用才之风（大家谈·一起来想一起来干㉑·新时代新征程新伟业）

　　党的二十大报告提出：“深化人才发展体制机制改革，真心爱才、悉心育才、倾心引才、精心用才，求贤若渴，不拘一格，把各方面优秀人才集聚到党和人民事业中来。”本期大家谈选编3篇基层来稿，分享各地为人才创造良好条件的生动实践。
　　——编  者  
　　
　　构建产才融合机制
　　河北省承德市  杨  颖
　　党的二十大报告提出，“推动创新链产业链资金链人才链深度融合”。产业促进人才集聚，人才支撑产业升级，产业发展和人才工作相互促进、相得益彰。
　　河北省承德市推动产业和人才精准对接、科学配置，形成了以产聚才、以才兴产的良性循环。首先，围绕建立“人才需求清单”，调研摸底各行业领域人才现状，了解掌握岗位需求信息。其次，围绕建立“人才分布清单”，遴选与地方发展需求契合度高、科研技术领先的高层次人才，了解掌握人才合作意向和可能。同时，围绕建立“对接清单”，开展校地合作、项目研发、课题合作，为针对性招才引智奠定坚实基础。
　　人才工作聚焦产才融合，有助于以产业链吸引人才链，让人才来得了、留得下，有施展才华的广阔空间；也有助于依托人才链做大做强产业链，让主导产业更稳固、新兴产业更茁壮。
　　打造良好人才生态
　　山东省淄博市  张发伟
　　人才是第一资源，事关地区经济能否快速发展。打造能够用好用活各类人才的良好人才生态，格外重要。
　　近年来，山东省淄博市临淄区不断健全完善人才工作政策体系，持续优化人才生态。聚焦高端人才，高标准打造一体化人才公共服务平台、创新创业孵化平台。针对高层次人才紧缺问题，坚持“不求所有，但求所用”，采取灵活多样方式，着力达成项目合作。高标准建设“青年驿站”5处，升级购房补贴政策，着力吸引新毕业大学生落户扎根。这些政策都有一个共同指向，那就是让各类人才都有用武之地。
　　人才生态是营商环境的重要体现，是聚才兴业的根本保障。用项目和事业吸引人才，用真情真心留住人才，用优质服务营造宽松创新创业氛围，这样形成的人才生态，有助于实现人才培养与区域发展的良性互动。
　　让人才优势转为发展优势
　　河南省新乡市  焦元玉
　　人才是强国之本。深入实施人才强国战略，才能持续激发各类人才的创新活力和创造潜力。
　　让人才优势转为发展优势，校院地合作是一个管用机制。高校和科研院所拥有的人才资源优势，同地方企业发展需要、创新需求紧密结合起来，协同创新、携手攻关，能让发展优势更显著。笔者所在的河南省新乡市卫辉市，通过校院地深度合作助力本地企业科技创新。在本地一家新材料公司，由两位院士、多名博士组成的创新研发团队，开发出超强记忆合金膜，填补了国内同类产品的空白。
　　做好新时代人才工作，要把人才资源开发放在最优先位置。一方面依托高校、科研院所走好人才自主培养之路，另一方面也要依托各类企业走好实践历练、成果转化之路。努力实现产学研深度融合，着力解决人才培养与生产实践脱节的突出问题，就能让更多人才脱颖而出。
