
中国技术助力巴西水电站改造

　　巴西圣保罗州和南马托格罗索州交界地带的巴拉那河上，宏伟的朱比亚水电站引人注目。日前，中国三峡（巴西）股份有限公司完成了对朱比亚水电站3号机组的技术改造，为这座运营50多年的水电站注入了新动力。
　　朱比亚水电站和位于其上游60公里处的伊利亚水电站，均位于巴拉那河中下游，地形落差大、水能丰富，拥有约500万千瓦的装机容量。自上世纪70年代投入运营以来，由于维修不足、设施整体严重老化，技术改造非常迫切。三峡巴西公司自2016年接管运营两座水电站后，就着手对其进行技术改造。
　　两座水电站靠近圣保罗、里约热内卢等几个电力消耗大的城市，是巴西东南部经济发达地区电网的骨干电站。为了尽可能减少对巴西电力系统的影响，项目方决定同时对两座水电站进行发电机、水轮机、辅助系统和自动化系统的改造，大大缩短了机器停运时间，保证电力生产的可持续性。“这就像在修理一辆正在行驶的汽车，进行维修时还不能影响汽车行驶。”三峡巴西公司发电副总经理伊万德罗表示，在实施多重技术改造的同时还要保证电力生产与供应，这样的技术改造项目在巴西是开创性的。
　　目前，两座水电站的9台机组改造工作已经结束。“这一技术改造对巴西国家电力系统至关重要。”巴西国家电力调度中心前总经理路易斯·巴拉塔介绍，巴西大型水电站建设年代均比较久远，目前近一半的水电站都需要进行技术改造。这两座水电站改造采用了新技术，其规模化改造升级将起到良好示范作用。
　　项目采用属地化经营，三峡巴西公司雇用的当地员工与中方派出的10名工程师并肩工作。“中国同事带来了丰富的专业知识和项目管理模式，我们也分享了巴西的管理经验。在与中国团队共事的两年多时间里，双方在专业技术和管理能力方面都有不少收获。”三峡巴西公司工程技术部主任凯撒·泰奥多罗认为，巴西和中国同为水电大国，都拥有丰富的专业技术和实践经验，双方合作是强强联合、互利共赢。
　　为了让巴方更好了解中方的管理理念，中方团队还邀请一些巴西同事到中国参观三峡水电站和葛洲坝水电站。“如今，当技术改造现场出现问题时，他们会主动询问是否有中国经验可以借鉴。双方真诚的沟通不断形成合力，让我们的工程建设越来越顺利。”中方技术专家张春辉说。
　　近年来，巴西政府提出“国家绿色增长计划”，并致力于在2050年实现碳中和目标，包括水电在内的清洁能源的重要性愈发凸显。巴西电力能源交易中心最新发布的数据显示，2022年巴西92%的发电量来自可再生能源，占比再创新高，其中水力发电占发电总量的73.6%。伊万德罗说，随着水电站技术改造项目稳步推进，巴西的水电行业将为国家经济发展发挥更大作用。 
　　（本报里约热内卢电）
