今年上半年对东盟进出口增长超九成
广西积极服务和融入新发展格局

　　本报南宁7月23日电  （记者邓建胜、张云河）7月8日，文莱摩拉港至广西壮族自治区北部湾港集装箱航线正式首航。“这意味着我国西部陆海新通道沿线地区与东盟东部增长区有了新的贸易通道。”广西北部湾国际港务集团有限公司董事长李延强介绍，这条航线开通前，我国西部地区的货物经其他港口到文莱需要1个月左右，如今从北部湾港到摩拉港仅需6天，综合成本降低约三成。
　　广西背靠大西南，毗邻粤港澳，面向东南亚。为把广西独特的区位优势转化为发展优势，以习近平同志为核心的党中央赋予广西“三大定位”新使命——构建面向东盟的国际大通道，打造西南中南地区开放发展新的战略支点，形成“一带一路”有机衔接的重要门户。2017年4月，习近平总书记在广西考察时指出，“广西发展的潜力在开放，后劲也在开放”。2022年10月，习近平总书记在参加党的二十大广西代表团讨论时，希望广西“在服务和融入新发展格局上取得更大突破”。
　　地处西部陆海新通道重要交汇点的广西，近年来以西部陆海新通道加快建设为重要抓手，积极服务和融入新发展格局，以高水平对外开放推动高质量发展。目前，西部陆海新通道骨干工程平陆运河已全线动工建设。建成通航后，平陆运河将直接开辟广西内陆及我国西南、西北地区运距最短、最经济、最便捷的出海通道；北部湾港加快发展，集装箱年吞吐量迈入“700万标箱时代”；西部陆海新通道铁海联运班列货物运输品类增至940多种，今年上半年累计运输货物42.4万标箱，同比增长10.5%；南宁作为西部陆海新通道的枢纽城市，“南宁渠道”优势加速显现，去年南宁吴圩国际机场国际货邮吞吐量突破7万吨，同比大幅增长。
　　《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）2022年1月生效实施后，广西出台高质量实施RCEP行动方案，建立高质量实施RCEP工作联席会议制度；聚焦西部陆海新通道建设，“海陆空”全方位连接RCEP成员国跨境物流体系，形成联通欧盟—东盟的国际陆海贸易新通道；梳理印发《广西出口RCEP零关税优势商品清单》《广西进口RCEP零关税优势商品清单》《广西优势产业货物贸易降税商品清单》，为重点行业企业抢抓机遇、实施贸易链产业链布局提供精准导航。
　　“广西正依托东盟国家产能、成本优势与国内制造业产业链配套完备优势，与东盟国家在产业链、供应链上深度融合，加快打造面向东盟的先进制造业基地和开放合作高地。”广西壮族自治区工业和信息化厅总工程师马义生介绍，今年以来，广西的上汽通用五菱、柳工、玉柴、盛隆冶金等一批重点行业龙头企业，正加快布局建设区域生产基地和原材料保供基地。
　　在高水平对外开放中打开发展新天地。南宁海关统计数据显示，今年上半年，东盟继续成为广西第一大贸易伙伴，进出口1613.8亿元，同比增长92.6%。其中，广西对东盟出口乘用车8454辆，同比增长18.4倍；出口电动载人汽车8417辆，同比增长21.5倍。这些出口的乘用车和电动载人汽车均为自主品牌产品。
