以无畏品格推动中华文明历久弥新
不惧新挑战  勇于接受新事物

　　习近平总书记指出：“中华民族是历经磨难、不屈不挠的伟大民族”。中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。其中一个重要原因在于，中华民族具有不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格。
　　这种无畏品格来自中华民族的创新精神。回顾中华民族5000多年文明史，夸父追日、女娲补天等神话所展示的创新勇气、“天行健，君子以自强不息”“苟日新，日日新，又日新”所表达的创新追求、“穷则变，变则通，通则久”“周虽旧邦，其命维新”所体现的创新使命等，激励着中华民族以创新迎接挑战、应对困局和破解难题。这种无畏品格来自中华民族的创新思维。在认识世界、改造世界的过程中，中华民族形成了革故鼎新、温故知新、大音希声、大象无形等充满辩证意蕴的思维方式和思想智慧，为化危为机、危中寻机提供了智力支撑。这种无畏品格来自中华民族的创新文化。中国人民在长期生产生活中，形成了讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的精神特质，形成了以天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻为核心要义的宇宙观、天下观、社会观、道德观，为中华民族在磨难中成长壮大提供了精神动力。正是中华文明所具有的突出创新性，从根本上决定了中华民族不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格。
　　中华民族以这种无畏品格，创造了中华文明源远流长的辉煌成就。在物质层面，中华民族创造了一个又一个奇迹。比如，陶器、青铜器、铁器等的生产发明，体现着中华民族改造自然的智慧和勇气；耒耜、石犁、青铜犁、铁犁、直辕犁、曲辕犁的耕具更替，见证着农业技术的进步与生产力的提高；都江堰、坎儿井等伟大工程，是中华民族不屈服于恶劣自然条件的生动写照；以四大发明为标志的古代科技，书写着中华民族在科技发明方面的历史传奇。在制度层面，中华民族积累了关于国家制度和国家治理的丰富思想，逐步形成了包括郡县制度、土地制度、税赋制度、科举制度、监察制度、军事制度等各方面制度在内的国家制度和国家治理体系，为中国传统社会的长期延续和发展提供了坚实制度支撑。在文化层面，中华民族广泛汲取来自不同民族、不同文化的新思想新理念，形成了先秦子学、两汉经学、魏晋玄学、隋唐佛学、宋明理学等一系列绚烂文明成果，包括天人合一、道法自然的思想理念，自强不息、厚德载物的人文精神，尊时守位、知常达变的东方智慧，孝悌忠信、礼义廉耻的道德操守等等，其中的一些思想观念、人文精神、道德准则至今仍深刻影响着中国人的日常生活。
　　新征程上，我们要充分发扬中华民族不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格，积极推动中华文明创造性转化、创新性发展。要坚持守正创新，坚定历史自信、文化自信，用马克思主义真理的力量激活中华民族历经几千年创造的伟大文明，大力激发全民族文化创新创造活力。坚持问题导向，把握当代社会发展趋势，着眼中国式现代化所面临的新情况、新挑战，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。坚持开放包容，积极推进国际人文学术交流，拓展交流的深度和广度，吸收一切人类优秀文明成果，促进外来文化本土化，努力创造属于我们这个时代的新文化。
　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
