
建设具有完整性先进性安全性的现代化产业体系（加快建设现代化产业体系④）
——访中国电子信息产业发展研究院党委书记刘文强
　　习近平总书记强调：“现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础，必须把发展经济的着力点放在实体经济上，为实现第二个百年奋斗目标提供坚强物质支撑。”
　　当前，我国现代化产业体系建设成效如何？还存在哪些短板？下一步应该怎么办？记者采访了中国电子信息产业发展研究院党委书记刘文强。
　　问：当前，我国现代化产业体系建设取得哪些成效？
　　答：党的十八大以来，我国基本形成了规模大、体系全、竞争力较强的产业体系。
　　产业规模持续壮大。2022年，我国制造业增加值达33.5万亿元，占GDP比重达到27.7%，连续13年位居世界首位，制造业综合实力和国际影响力大幅提升。
　　产业体系更加健全。我国实体经济茁壮成长，建成了世界上最完整的工业体系。目前，我国拥有41个工业大类、207个工业中类、666个工业小类，是全世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家。
　　产业结构实现质的提升。近年来，我国技术密集型行业超过资源密集型行业跃居主导地位，形成了新能源汽车、高铁、电力装备、船舶、工程机械、通信设备等一批优势产业。
　　供给体系质量显著提升。工业产品供给的数量、质量和档次都有了全面提升，制造业产品质量合格率已经连续7年达93%以上。制造业产品质量水平显著提升，质量竞争力逐步增强。
　　企业竞争力持续增强。大企业进一步发展壮大，骨干龙头企业持续做强做优，起到了领军和主导作用，中小企业“专精特新”发展加快。2022年，全国中小微企业数量已超5200万户，比2012年末增长3倍。
　　问：当前，我国现代化产业体系建设存在哪些不足？
　　答：我们必须清醒认识到，我国产业“大而不强”“全而不优”的问题依然存在，重点领域和关键环节存在不少瓶颈短板，产业发展还不平衡不充分，整体处于爬坡过坎、优化升级的关键时期。
　　制造业智能化发展仍面临理念、人才、资金、技术等方面的瓶颈。受限于技术、管理、资本等，传统行业数字化转型比较滞后，中小企业数字化水平相对较低。
　　制造业绿色化发展仍面临转型压力较大、转型支撑配套体系不健全等问题。当前，工业碳排放占我国碳排放量的比重仍很高，制造业绿色化转型任重道远。绿色标准、绿色产品认证机制、绿色金融等配套还不完善，绿色产品的消费潜力还未充分释放。
　　部分领域关键核心技术仍然受制于人，产业链供应链安全稳定存在风险隐患。以材料为例，我国拥有完整的材料体系，但对先进装备的支撑保障能力不足，部分材料仍与国外有较大差距。
　　问：下一步，加快建设现代化产业体系应该怎么干？
　　答：二十届中央财经委员会第一次会议强调：“推进产业智能化、绿色化、融合化，建设具有完整性、先进性、安全性的现代化产业体系。”这为我们下一步建设现代化产业体系明确了目标要求，指明了发展方向。贯彻落实党中央决策部署，打造自主可控、安全可靠、竞争力强的现代化产业体系，建议从以下几个方面努力。
　　大力发展先进制造业，提升制造业竞争力。制造业是实体经济的主体。在新发展阶段，发展先进制造业，要围绕自主可控、安全高效要求，加快推进产业基础高级化、产业链现代化，实施产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，支持“专精特新”企业发展，提升制造业核心竞争力，保持制造业比重基本稳定，推动制造业高质量发展。
　　升级改造传统产业。我国传统产业体量大，在制造业中占比超过80%，是现代化产业体系的基底。加快改造升级传统产业，大力推进企业设备更新和技术改造，提高产业集中度，提升传统产业在全球分工中的地位和竞争力。巩固消费品、原材料、机电产品等传统优势产业领先地位，打造中国制造名片。
　　实施创新驱动发展战略，健全产业科技创新体系。发展现代化产业体系，必须把科技自立自强作为战略支撑，围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，全面提升产业创新能力。强化企业科技创新主体地位，促进各类创新要素向企业集聚，全面激发企业创新活力。发挥新型举国体制优势，健全“揭榜挂帅”长效机制，深入推进关键核心技术攻关，在集成电路、工业软件、关键装备、先进材料等关系安全发展的领域补齐短板。
　　发展壮大战略性新兴产业，谋划发展未来产业。应着力构建新一代信息技术、人工智能、生物技术等一批新的增长引擎，做好前沿技术研发和应用推广。在类脑智能、量子信息、基因技术、未来网络等前沿科技和产业变革领域，谋划发展一批具有广阔发展前景的未来产业。
　　促进数字经济和实体经济深度融合，用新一代信息技术赋能现代化产业体系。一方面，大力推进产业数字化。推进工业互联网创新发展，深化“5G+工业互联网”融合应用，加快企业数字化转型升级。另一方面，大力推进数字产业化。加快5G和千兆光网建设，全面推进6G技术研发。进一步增强关键数字技术创新能力，提升数字经济核心产业竞争力。
