
强化企业科技创新主体地位（创新谈）

　　强化企业科技创新主体地位，是深化科技体制改革、推动实现高水平科技自立自强的关键举措
　　
　　习近平总书记7月5日至7日在江苏考察时强调，“要强化企业科技创新主体地位，促进创新要素向企业集聚，不断提高科技成果转化和产业化水平。”
　　强化企业科技创新主体地位，表明企业在我国创新体系里的地位在进一步提升，同时也反映出企业不仅要在技术创新、成果转化、产业孵化等方面继续保持主体地位，也要在涵盖基础研究、应用基础研究等环节的全链条创新中发挥更大的作用。
　　例如，华为公司日前发布了新一期“难题揭榜”题目，期待创新求解。自2021年开始，华为定期会将产业中遇到的难题面向社会发布，迄今已有数百人“揭榜”，其中不少是来自高校院所的科研人员。企业面向社会“发榜”，是近年来兴起的一种科研组织模式。这种新模式以应用为牵引，企业“出题”、科研院所“答题”、市场“阅题”，实现了创新需求由市场提出、创新主体由市场选择、创新成果由市场验证。同时，用基础研发带动技术突破，构建了产学研协作的新模式，有效提升了科技成果转化的质和效。
　　强化企业科技创新主体地位，是深化科技体制改革、推动实现高水平科技自立自强的关键举措。从企业自身发展看，科技创新是企业发展的生命线。当前科技发展日新月异，作为经济活动的基本单元，企业离市场最近，对市场需求反应最灵敏，对消费趋势把握最及时，是创新需求的主要提出者以及科技成果市场价值的最终实现者；企业基于其内生需求开展的科技创新活动，有助于带动产业链研发效率的整体提升。从高质量发展的需求看，企业科技创新主体地位增强，将促进形成多元化的投入体系；作为创新链和产业链的结合点，发挥好企业的黏合、牵引作用，能有效贯通从基础研究、技术攻关到工程应用、产业化的创新链条，从而支撑产业转型升级。
　　强化企业科技创新主体地位，要更积极地发挥企业创新作为我国科技创新事业重要策源地的作用。2022年，我国企业研发投入占全社会研发投入已超过3/4，国家重点研发计划中企业参加或牵头的占比已接近80%。截至2022年6月底，我国企业拥有有效发明专利260.5万件，占国内总量的七成以上。随着企业为主体、产学研高效协同深度融合的创新体系日益完善，更多企业正在从“要我创新”转变为“我要创新”。面向未来，企业在技术决策、研发投入、科研组织、成果转化等方面，可有更积极主动的作为。例如，企业可带动和联合高校、科研院所共同完成高水平目标导向研发活动，建立起更加高效的创新激励机制，吸引更多高层次人才，在全球范围内开展科创合作，实现互利共赢。
　　强化企业科技创新主体地位，也需要加强政府引导。相关部门应继续优化在创新决策、研发投入、科研组织以及成果转化方面的支持措施和扶持政策，通过营造良好的创新环境，推动企业为加快实现高水平科技自立自强发挥更大作用。
