小组赛首场失利
中国女足决心踢好后续比赛

　　当地时间7月22日晚，中国女足在澳大利亚珀斯矩形体育场迎来了在2023年女足世界杯小组赛中的首场比赛。中国女足以0∶1负于丹麦女足。
　　丹麦女足时隔16年再次闯入世界杯决赛圈，中国女足此前与丹麦女足在世界杯比赛中共有3次交手，2胜1平。双方开场后都较为谨慎，中国女足依靠积极的前场逼抢占据优势，张琳艳获得两次不错的射门机会，但都没能破门。下半时，中国女足换上王霜，意在加强进攻，但随着队员们体能下降，逼抢有所减弱，丹麦女足逐渐占据主动。第八十九分钟，丹麦女足获得角球机会，9号旺斯高头球顶入球门远角，锁定胜局。
　　整场比赛，中国女足表现出的整体性和纪律性可圈可点，在大部分时间里占据主动。中国女足主教练水庆霞赛后说：“这场比赛证明我们前进的方向是正确的，希望中国女足在世界舞台上会有更好的表现。”
　　中国女足队员并未因首场落败失去信心。后卫姚伟说：“我们会通过回顾首场比赛，发现问题、解决问题，更好地面对下面的比赛。”队员娄佳惠说：“我们只是输掉了第一场比赛，后面两场小组赛肯定会全力以赴，不会放弃。”
　　在22日进行的同组另外一场比赛中，英格兰女足凭借一记点球，以1∶0战胜海地女足。
