
在图谱中读懂文化遗产（新语）

　　与天马行空的创作不同，文化基因图谱要严格尊重历史与现实，其基本要求是容易识别、不被误读、美观大方
　　
　　提到文化基因图谱，很多人可能会觉得陌生。但如果换个说法，文化遗产的图像、图案、图标，相信多数人就感到熟悉了。推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，文创是重要载体，日益成为博物馆、美术馆等公共文化服务机构的标配。而文化基因图谱是文创开发的基础，有助于提高开发效率、统一设计标准。
　　文化基因图谱，是通过对文化遗产的深入挖掘，将具有文创价值的历史文化概念进行再创造，形成符合当代审美的图像、图案、图标等，最终建构出一套准确、完整、实用性强的视觉识别系统。通俗地说，我们的工作就是给历史文化遗产做“索引”，以便受众了解某地的历史文脉和文化知识。
　　与天马行空的创作不同，文化基因图谱要严格尊重历史与现实，其基本要求是容易识别、不被误读、美观大方。例如，在圆明园文化基因图谱项目研发中，我们通过古籍、古画、照片、前人研究成果等，努力再现圆明园曾经的模样，为圆明园构建全新的视觉形象设计策略体系，让人们能够简单明了地读懂圆明园。历时一年多，圆明园人物、建筑、花鸟、文物和名画5类图谱库基本建成。比如建筑图谱中，正觉寺、涵秋馆、鉴碧亭等线稿图简单明了，受众可以快速认识这些圆明园地标，还可以轻松区分出歇山顶、硬山顶、攒尖顶等古代的屋顶样式。
　　文化基因图谱既要符合规范，更要有美感，每一张图都是理性与感性结合的产物。比如圆明园文化基因图谱中，所有颜色均从清代宫廷画作中提取，还要充分考虑色彩面积、输出频次及色域包容性等因素。再如图中搭配的文字也是经过特别挑选，不仅古风十足，且字形端正，大部分人都能识读。在文化基因图谱的创作中，只有不断学习、反复推敲，在理解文化内涵后融会贯通，才能创作出符合时代特征的表达方式。
　　文化基因图谱的开发与完善是一个长期性、开放性工程。随着社会审美及实践需求的不断演进，要对原有图谱不断补充，从而为历史文化的传播提供持续动力。目前，我们团队相继展开了圆明园、颐和园、北京大运河等多个文化基因图谱设计。在“文化+科技”的新文创背景下，我们希望和更多人一起，打造一座中华文明的文化基因图谱库，让每个人都能够快速、准确地理解和讲述中华文明的故事。
　　（作者为北京交通大学建筑与艺术学院教授，本报记者丁雅诵采访整理）
