
多措并举治理跨境电信网络诈骗（人民时评）

　　斩断跨境电信网络诈骗犯罪的黑灰产利益链，全力挤压电信网络诈骗犯罪空间
　　
　　8月29日，一举捣毁盘踞在印度尼西亚巴淡岛的特大电信网络诈骗犯罪窝点，成功抓获88名电信网络诈骗犯罪嫌疑人；9月6日，缅甸相关地方执法部门集中向我方移交涉诈犯罪嫌疑人1207名，以及一大批作案工具……近期，中国警方积极开展警务执法合作，与印尼警方以及缅甸相关地方执法部门等开展联合打击行动，打掉多个盘踞在境外的电信网络诈骗窝点，抓获电信网络诈骗犯罪嫌疑人，严厉打击了诈骗分子嚣张气焰，对跨境从事电信网络诈骗犯罪行为形成持续震慑。
　　近年来，电信网络诈骗犯罪呈现出产业化、集团化和国际化等显著特征，虽然各国不断进行严厉打击，但仍然高发多发，同时催生了网络赌博、偷渡、人口贩卖等一系列违法犯罪行为，严重影响各国人民的人身财产安全，给各国社会稳定带来重大隐患。从事电信网络诈骗的不法分子，往往将犯罪窝点隐匿在监控盲区，企图钻法律漏洞，躲避严厉制裁。有效防止电信网络诈骗滋生蔓延，大有必要，刻不容缓。
　　合作打击跨境电信网络诈骗犯罪，是国际社会的广泛共识。近年来，我国公安机关积极与各国各地区相关机构与组织共同进行反诈行动，捣毁境外诈骗窝点、逮捕遣返犯罪嫌疑人、拦截非法外流资金，以更紧密的合作、更主动的攻势、更专业的行动，凝聚起打击电信网络诈骗的合力。今年以来，公安部陆续派出工作组赴菲律宾、柬埔寨、老挝等多个国家开展国际执法合作，持续推进相关联合行动，向境外电信网络诈骗集团发起凌厉攻势，在一定程度上遏制了此类犯罪高发态势。
　　同时要看到，各国合作仍面临难题和挑战。比如，各国对电信网络诈骗执法标准以及重视程度不同，导致办理跨境电信网络诈骗犯罪案件时，经常遇到取证难、抓捕难、遣返难、追赃难等问题；有的犯罪分子在境外地区长期居住，甚至加入了居住地国籍，在司法协助制度相对不完善的情况下，利用法律漏洞逃避抓捕后的引渡和制裁。
　　由此而言，铲除跨境电信网络诈骗犯罪土壤，必须坚持全链条纵深打击。针对当前跨境电信网络诈骗犯罪产业上游窝点、幕后组织者藏匿于境外等关键案情，要进一步积极开展国际执法合作。境外不是电信网络诈骗打击盲区，也不是可以逍遥横行的法外之地。在尊重各国法律法规的基础上，加强警务活动交流与情报信息共享，最大化推动司法合作，强化司法协助，提高打击的力度和效率，将对跨境电信网络诈骗犯罪进一步形成有力震慑。此外，还要全面推进我国边境立体化防控体系建设，切断不法分子出国从事电信网络诈骗活动的渠道。
　　电信网络诈骗犯罪是一种可防性犯罪，要坚持关口前移、预防为先，综合采取多种防范措施，最大限度预防案件发生、减少群众财产损失。非重拳不足以惩恶。对电信网络诈骗犯罪必须始终依法从严惩处，对在境外实施诈骗等情形也绝不姑息。对侵犯公民个人信息、帮助信息网络犯罪活动等上下游关联犯罪，同样要依法打击和惩处，斩断跨境电信网络诈骗犯罪的黑灰产利益链，全力挤压电信网络诈骗犯罪空间。
　　加强宣传教育，构建全民反诈格局，促进人民群众识骗防骗意识能力提升，是解决电信网络诈骗问题的重要方面。各地区各部门通过创新电信网络诈骗事前预防方式方法，让群众深刻了解、认识电信网络诈骗的手段和危害，提高对涉诈信息的警惕性，增强对电信网络诈骗行为的辨识力，有助于在全社会形成共同抵制、共同防范电信网络诈骗违法犯罪的浓厚氛围，让电信网络诈骗无处遁形，更好保障人民群众人身财产安全。
