
从战胜挫折中汲取成长养分（暖闻热评）

　　【人物】方宇翔
　　【故事】最近，方宇翔参与军训的视频在网络刷屏。2岁时，方宇翔因车祸高位截肢，日常生活仅靠一对木制板凳代步，被网友称为“板凳男孩”。今年，入学湖北省宜昌市远安县第一高级中学时，他坚决要求和新同学一起参加军训。视频里，方宇翔借助平衡车完成教官的指令，努力与队列保持“步伐”一致，一句“我没掉队”感动了许多网友。
　　【点评】
　　稍息、立正、向右转、齐步走……这些寻常动作，对方宇翔而言，却需要克服常人难以想象的困难。据方宇翔的妈妈说，由于天气太热，而身体又离地面太近，热气蒸得方宇翔皮肤起了红疙瘩。面对老师和教官的善意劝阻，方宇翔拒绝特别照顾，坚持“我不能掉队”。他目光坚毅、军姿挺拔、军礼标准，全勤完成了训练。
　　面对命运的挫折，方宇翔也曾低迷、也曾消极，但最后他选择了积极面对。身体残缺，没有让他的心灵受困，努力学习成为方宇翔的目标。有人投来异样目光，他说“我不理会，走自己的路就行了”；假肢稳定性有限、在教室穿脱不便，他就每天做两组俯卧撑、半小时举重训练，增加肢体力量，用板凳代替假肢去上学。保持乐观心态、坚韧意志、不懈努力，成为方宇翔生活的法宝。今年，他以全县前100名的优异成绩进入高中。这个小伙子用自身经历告诉人们，生活中的沟沟坎坎并非不能逾越，只要咬紧牙关，再坚持一下，再尝试一次，或许就能跨越难关、超越自我，站上新的起跑线。
　　自立者，人恒立之。“折翼”天使仍能逆风飞翔，是因为背后有无数双手在托举与守护。从方宇翔的妈妈发布的800多条日常短视频里，我们可以看到：从小学到中学，学校都为方宇翔免除了学杂费；音乐教师一直免费教他吹葫芦丝；爱心人士赠送平衡车以便他在平坦的路上代步。国家政策制度的精准帮扶、父母的不辞辛劳、老师的悉心关爱以及无数人的无私帮助，共同呵护了他的成长，为他追逐梦想提供了有力支持。更多爱心汇聚成河，向上向善的正能量积聚传递，将让更多残疾人拥有广阔的舞台，沐浴温暖的阳光。
　　生活不会总是一帆风顺，前进的道路也不会永远一马平川，如何面对挫折影响人生走向。畏难者往往一蹶不振，迎难而上者却能越挫越勇，从战胜挫折、克服困难中汲取养分，砥砺自强不息的精神。前进道路上，机遇属于奋进者。让我们坚定信心，顽强拼搏，克服一切艰难险阻，用自己的双手打开事业发展新空间，做勇敢追梦人。
