前7月，贵阳乌当新增经营主体同比增长15.7%
持续优化营商环境促发展

　　一个工作日即可完成企业开办手续，不到3个月就能帮企业实现从搬迁到复产……持续优化营商环境，为企业排忧解难，已经成为贵州省贵阳市乌当区经济社会高质量发展的助推器。
　　去年5月，贵阳市市民赵科计划到乌当区新堡布依族乡建设一个文旅基地。这个基地集农业、旅游、科普等功能于一体，赵科本以为手续多、流程长，没想到不到两个月营地便投入运营。“从土地协调、基础设施建设到证件办理等多个方面，当地都给予了充分支持。”赵科说。
　　近年来，乌当区持续优化营商环境，以实施政务服务“一窗通办‘2+2’模式”为突破，将135个办事窗口缩减为33个综合窗口，将1580项政务服务事项纳入“一窗”受理，不断压减办理材料、简化办理流程、压缩办理时限，推动办理成本不断降低、服务效能持续提升，让数据多跑路、群众少跑腿，提升企业、群众的办事满意度。
　　近日，乌当区举办了一场企业专场招聘会，通过区里的政务服务中心“企业之家”，不但为企业搭建起便捷高效的沟通平台，缓解企业招工用工的燃眉之急，还帮助求职者实现家门口就业，获得多方好评。除此之外，去年5月，乌当区组建起优化营商环境服务中心，全力推进营商环境改善，高质量推进优化营商环境各项工作；今年，乌当区优化营商环境重点工作方案出台，完善了“一企一策”支持方案，让企业发展更有获得感。
　　据统计，今年上半年，乌当区地区生产总值同比增长5.7%，工业增加值同比增长9.8%；前7月，乌当区新增经营主体3414户，同比增长15.7%。在新一轮全省营商环境评估中，乌当区的综合排名已跃升至第二位。
　　“目前，包括健康医药主导产业和电子信息制造特色产业在内的‘一主一特’产业逐渐实现集群化发展。上半年，‘一主一特’产业产值增速超45%，在全区规上工业产值中的占比逐步提升。”乌当区工业和信息化局局长刘超介绍，全区逐渐形成抓产业、攻项目、强服务的良性循环，越来越多企业深耕发展，积极推动工业经济高质量发展。
　　“一流营商环境是城市核心竞争力之一。针对困扰企业发展的痛点、难点、堵点问题，我们逐步建成各部门齐抓共管的工作机制，继续加大改善营商环境工作的力度。”乌当区委书记王鸣明说。
