
资讯速递

　　上半年以工代赈吸纳就业120余万人
　　本报电  近日，国家发展改革委发布消息：今年以来，各地在重点工程项目和中小型农业农村基础设施建设领域大力实施以工代赈政策，充分挖掘工程项目吸纳当地群众就业潜力，取得明显成效。据调度，上半年，各地通过在相关建设领域实施以工代赈，已累计吸纳群众务工就业120余万人，发放劳务报酬140亿元，人均增收1.1万余元，有效拓宽了农村低收入群体和城乡就业困难劳动力就近就业渠道。其中，25个省份在57个国家重点工程项目中实施以工代赈，涉及交通、水利、能源和生态等建设领域。四川、西藏在雅安至林芝段铁路中实施以工代赈，吸纳2万多名群众务工就业，人均增收2.6万元。湖南、甘肃、新疆等7个省份在大型灌区续建配套与现代化改造生态项目中实施以工代赈，吸纳4800余名群众务工，预计发放劳务报酬1亿元。
　　（刘志强）  
　　
　　新产业标准化领航工程将实施
　　本报电  近日，工业和信息化部等4部门组织编制了《新产业标准化领航工程实施方案（2023─2035年）》，以定量与定性结合的方式，分别提出2025年、2030年和2035年的“三步走”目标，工程化推进实施。到2025年，支撑新兴产业发展的标准体系逐步完善、引领未来产业创新发展的标准加快形成；新制定国家标准和行业标准2000项以上，培育先进团体标准300项以上，开展标准宣贯和实施推广的企业1万家以上，参与制定国际标准300项以上，重点领域国际标准转化率超过90%。实施这一工程，将有助于持续完善新兴产业标准体系建设，前瞻布局未来产业标准研究，充分发挥标准的行业指导作用，引领新产业高质量发展。
　　（刘温馨）
