
持之以恒加大基础研究投入（感言）

　　加大对基础研究的投入，不仅要发挥好财政作用，保障长期的公共资金投入，还需充分调动市场力量，激励企业积极投入基础研究
　　
　　加强基础研究，是实现高水平科技自立自强的迫切要求，是建设世界科技强国的必由之路。过去10多年，我国对基础研究的投入不断提升，从2012年的499亿元提升到2022年的1951亿元，占到全社会研发经费的6.3%。
　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，基础研究经费投入占研发经费投入比重提高到8%以上。这将有力提升我国在全球价值链的位置，为我国在新发展阶段提高全要素生产率创造有利条件。
　　基础研究难度大、周期长、风险高，如何持之以恒加大对基础研究的投入？首先，我们需要发挥好财政尤其是中央财政的作用。基础研究是一个长期的过程，大多是在没有考虑实际应用的情况下进行的，研究成果带来的是对自然、社会及其规律的普遍认识和理解。加大基础研究投入，需要加强对高校和研究机构基础研究中心的支持，长期的公共资金投入尤其重要。
　　其次，还需充分调动市场力量。数据显示，2022年企业研发投入占全社会研发投入已超过3/4，而且国家重点研发计划中企业参加或牵头的占比已接近80%。然而，企业研发主要集中于研发的“发”（应用研究和试验发展），而非研发的“研”（基础研究）。
　　基础研究具有公共品属性，是典型的社会回报大于资本回报领域。提升企业投资基础研究的热情，需要将基础研究中社会回报大于资本回报的部分以一定方式呈现出来并返还企业。对此，政府可以通过税收优惠和更有效率的专利制度为企业等经营主体提供激励。更重要的是，还需完善资本市场估值体系，将企业的基础研究投入纳入市场估值，通过溢价形式反映出来，以促进企业积极投入基础研究。
　　（作者为北京大学光华管理学院院长，本报记者吕钟正采访整理）
