
第三届粤港澳大湾区文化艺术节开幕

　　本报广州9月12日电  （记者姜晓丹）由广东省人民政府、文化和旅游部、香港特别行政区政府、澳门特别行政区政府共同主办的第三届粤港澳大湾区文化艺术节于9月12日—10月11日举行。
　　本届文化艺术节以“逐梦大湾区  携手向未来”为主题，整合粤港澳文化旅游资源，坚持专业性与群众性、普惠性与市场化相结合，共同推出“一程多站”体验路线与文旅产品，推动湾区文旅创新融合，打造粤港澳大湾区标志性文化品牌。
　　据了解，本届文化艺术节期间，将推出“潮涌大湾”戏曲晚会、第七届华语戏剧盛典年度榜单发布典礼和粤港澳大湾区舞台艺术精品巡演、小型精品晚会、民族音乐会、美术作品展、文艺创新论坛等专项活动，以及各城市特色文化艺术活动，为观众带来一场沉浸式文艺体验。
　　今年开幕演出“潮涌大湾”戏曲晚会，展现了三地文艺界对中华文脉的赓续传承、守正创新，以充满时代性的戏曲表演，共同守护中华戏曲根脉，精彩呈现新老戏曲传承人对戏曲瑰宝的创造性转化、创新性发展。
　　伴随前两届粤港澳大湾区文化艺术节成功举办，以及第三届文化艺术节开启，粤港澳三地文艺交流日益深入，文化艺术节作为驱动大湾区文艺高质量发展的重要平台所发挥的引擎作用不断凸显。
