广西钟山县深入调研推进珊瑚河流域治理
底数清带来水安澜（干部状态新观察·大兴调查研究之风）

　　编者按：中共中央办公厅今年3月印发《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，明确提出：“县处级以上领导班子成员每人牵头1个课题开展调研，同时，针对相关领域或工作中最突出的难点问题进行专项调研。”
　　广西壮族自治区贺州市钟山县针对珊瑚河旱不能灌、涝不能排的实际情况，深入走访调研，研究解决方案，统筹各方力量，综合施策，推动珊瑚河流域治理取得阶段性实效。
　　
　　贺州市钟山县是广西壮族自治区粮源基地县，珊瑚河是钟山县重要的灌溉水源，流经7个乡镇，流域面积500多平方公里，沿岸人口占全县10.8%，耕地占全县11%。珊瑚河水患由来已久，历年来多次开展针对性治理，都未得到根治。
　　今年以来，钟山县委书记黄卫东牵头，组织调研组专题调研珊瑚河流域治理，多次深入问题最严重的回龙段，统筹防汛、灌溉、生态保护等问题，切实改进工作思路方法，推动珊瑚河流域治理取得阶段性实效。
　　明确思路治理水患
　　村民种上两造水稻
　　回龙段是珊瑚河流域最窄处，加上河道弯曲、地势低洼，每年汛期受灾时间最长、灾情最重。以种植、养殖为主的回龙镇回龙村由于水患频发，长期以来只能种一造水稻。与以往不同，今年回龙村村民种上了两造水稻。
　　2022年刚入夏，珊瑚河再次发生内涝。“当时目之所及一片汪洋，有位老人站在桥上十分伤心。”黄卫东记忆犹新。
　　她口中的老人，是回龙村村民董仕作。“鱼塘里的鱼都跑了，稻子也被泡了。”董仕作满脸惆怅：“我20多岁时，这河就常发大水。这么多年过去了，什么时候能好呢？”
　　受限于财力物力，长期以来珊瑚河流域治理都是“头痛医头，脚痛医脚”。近些年，随着流域各乡镇经济社会发展、人口聚集，水患问题亟待解决。珊瑚河得不到治理，沿线各乡镇经济发展、乡村振兴就无从谈起。
　　今年3月起，黄卫东带领调研小组开展系统深入调研。4月初，调研组又一次来回龙村。刚下过一场雨，河道旁随处可见倒伏的树木，有的甚至已经挂果。黄卫东一行和乡亲们聚在一起，打开天窗说亮话：“大家都想治水，但要治水就要砍去这些妨碍行洪的树，乡亲们愿意吗？如果愿意，希望是谁来砍比较好呢？”
　　“政府砍也好，我们砍也好，我们都愿意出一份力。”一些群众带头响应，调研组心里也有了底。
　　4月3日，钟山县召开2023年防汛应急工作布置会，水利、气象部门预测，5月将迎来又一波汛期。
　　“马上就干！”钟山县第一时间组织成立了钟山县珊瑚河河道整治清理工作领导小组。4月10日，《钟山县2023年珊瑚河整治清理专项工作方案》印发；4月13日、19日，工作推进会和专题会召开，部署整治工作，并邀请自治区应急管理厅专家围绕河道防灾减灾工作进行培训，进一步明确整治思路。
　　很快，一场大规模清淤清障行动开始了。县委领导班子成员带领各级干部群众一起带上工具、挽起裤腿，开展清障疏浚工作。人工清捞、电锯清障、机械清淤……抢抓晴好天气，12小时“息人不息机”赶进度。不出一个月，珊瑚河全流域基础清淤工作全部完成，大大降低了新一轮汛期可能造成的破坏，使沿线7个乡镇约6000亩农田免受洪水长时间浸泡。
　　7月底，记者跟随黄卫东带队的调研组再次来到回龙村。河岸旁间隔的水泥墩子设置了种花的凹槽，三两孩童在岸边树荫下嬉戏。“这个生态护岸是我们今年新做的，既能缓冲泄洪，又兼顾日常功能。”钟山县水利局局长莫文斌指着眼前的水泥墩子说，“在有限的条件下，先攻克急难险重河段，让效果吹糠见米，才能更好树立群众的信心。”
　　连通水系灵活调控
　　旱时有水涝时能排
　　“我们调研了珊瑚河流域几乎所有村镇，不同地方、不同时间有不同问题，流域治理应统筹农业灌溉、生态修复、防汛抗旱等各项需求。”黄卫东说。
　　就在记者采访前的7月3日，调研组到珊瑚河回龙段查看近期水患治理工作成效，从庄稼地到排灌站，既看河流也看生产。现场，有村民反映灌溉用水存在问题。一场座谈会随即在回龙镇召开，村干部和村民代表满满坐了一屋。
　　“水泥坝子修高了不好泄洪，修低了又兜不住水。像这样雨水少的季节，上游水来得少，灌溉用水就成了问题。”会上，沿岸村庄集中反映了灌溉用水问题。
　　“能不能修建‘活动’的堤坝，根据实际需要灵活调控？”黄卫东现场与水利局工作人员讨论起来。
　　“闸门坝！此前我们打通了公安镇荷塘村上游的水塘连通思勤江，又安装了闸门坝进行灵活调控，统筹行洪和灌溉的效果不错。”钟山县水利局副局长钟黎丽现场打开珊瑚河防洪工程示意图说，“回龙段在下游，受上游淤塞影响容易缺水。要根治水患问题，还得全流域统筹，向其他地方借水。”
　　理想的流域治理效果到底该怎样？调研组告诉记者，公安镇有样板。
　　记者来到水墨田园，映入眼帘的是生机盎然的良田；沿途的荷塘村，河水经由喷灌设施，滋润一整片绿油油的韭菜地。
　　“这些韭菜薹收购价可观，是当地乡村振兴的支柱产业。”荷塘村党总支书记钟寅生望着眼前丰沛的河水说，“韭菜需水量大，过去这里旱时无水、涝不能排，如今基本实现了涝能排、旱能灌。”
　　2019年以来，水利部门疏通了上游的白霞塘、百里塘，使得池塘和思勤江水系贯通，实现了“江塘互济”，保障了下游的灌溉和景观用水。和以往的传统手动木板简易拦水坝不同，荷塘村的堤坝采用电动启闭闸，操作便捷安全，根据需要进行放水或蓄水。
　　目前，钟山县水利部门正在制定全流域整治工作方案，包括改扩建闸门坝、交通桥，进一步清淤疏浚等内容，下一步将进行方案论证。
　　“三自一补”效果初显
　　干群齐心整治管护
　　随着调研深入，发现的问题越来越具体。一些河段的旧石桥不再满足行洪需要，需要交通运输局、自然资源局再研究；做堤坝涉及基本农田的问题，需要水利局和农业农村局再规划；县级财政难以支持全流域彻底治理工作，需要多方统筹协调……过去，一提到治水就只想到水利部门；如今在钟山县，统筹各部门和社会力量已经成为共识。
　　就在调研回龙段返程后3天，7月7日，钟山县成立了钟山县珊瑚河综合治理工作指挥部，由钟山县四大班子主要领导担任指挥长，县直各有关单位、流域内7个乡镇主要负责同志为成员，下设统筹协调组、资金保障与项目建设组、河道治理管护组、新闻宣传组、督导检查组等5个工作组，明确了司法局、民政局、住建局、水利局等单位的具体职责，从饮用水卫生检测、河湖管理保护法治宣传、河湖管理划界确权到将保护河流纳入村规民约。
　　这些年珊瑚河问题反映不少，但要根治问题，资金是绕不开的话题。“我们县底子薄，财政资金长期处于紧张状态，远远不够根治河流问题。”黄卫东说，“我们要最大程度争取支持，也需要统筹各部门力量。”
　　“还要统筹民间力量。”钟山县委常委、副县长陈智接过话茬，“‘三自一补’模式，即群众自我建设、自我管理、自我筹资和财政奖补，在许多民生项目中效果不错，在流域治理中也同样可以运用。”
　　这样的尝试在清塘镇英家村已初见成效。
　　走近英家村深井河，汩汩清水缓缓流淌，两岸灰色叠石做的生态护岸与小桥流水遥相呼应，两边的农田生机勃勃。
　　“以前常有村民堵一段河流引水灌溉，导致下游用水困难。”英家村党总支书记邱镇说，“如果是前些年的旱季，河里早就干得可以走路了。”
　　今年3月以来，县农业农村局在英家村投资178.8万元，修建渠道5.7公里，并修建引水坝、渡槽；在水系连通及水美乡村建设项目规划区投资293.1万元，修建渠道4.12公里，进一步改善农田灌溉条件。县城市管理综合执法局在水系连通及水美乡村建设项目规划区内实施污水处理厂及配套管网工程，基本上对各重点区域完成了污水收集、雨污分流。英家村引进的公司也建设了现代设施农业基地，灌溉等基础设施全面完善。
　　另一边，在回龙村董焕哲家，县里来的调研组正和村民、村干部围坐着开板凳会。有村民切了自家西瓜热情招呼：“今年行情好，我们种的西瓜，大家伙尝尝，可甜呢！”
　　“之前很多村民反映希望河道能再宽点。”回龙村驻村第一书记李自和说。
　　“希望能早点彻底治理好珊瑚河！”67岁的村民董文定吃了口西瓜补充道。
　　“问题一定要彻底解决。我们现在只是完成了第一阶段工作，下一步我们还要在险工险段全部做好护岸，全县范围内进一步清理疏浚，目前已在落实资金、制定方案。”黄卫东说，“除了整治，咱们平时也要注意管护，河长巡河可以再密一些，护河治河还得靠大家一起努力！”
　　“一定！”有村民高喊了一句，围坐的干部群众纷纷应和。
