
共建“一带一路”  促进人权发展

　　9月12日，2023·中国—中亚人权发展论坛在北京举行。论坛由中国人权发展基金会主办，中国外文局中东欧与中南亚传播中心（人民画报社）承办，主题为“共建‘一带一路’、促进人权发展”，来自中国、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦等国家的专家学者、媒体智库和青年代表100余人参会。
　　中国—中亚人权发展论坛是落实习近平主席在首届中国—中亚峰会上的主旨讲话精神，在共建“一带一路”倡议提出10周年之际举办的面向中亚国家的人权交流活动，旨在增进中亚国家民众对共建“一带一路”倡议和中国人权发展理念、道路及成就的理解和认知，促进中国同中亚国家民心相通。
　　中国人权发展基金会副理事长王国庆表示，10年来，共建“一带一路”倡议已成为最受欢迎的国际公共产品和最大规模的国际合作平台。期待中国—中亚人权发展论坛能在沟通民心民意、深化理解互信、推动中国—中亚关系发展方面有所作为，为助力高质量共建“一带一路”、促进世界人权事业发展进步发挥积极作用。
　　中国外文局局长杜占元表示，人人充分享有人权，是人类社会的不懈追求，是包括中国和中亚国家在内的世界各国共同努力的方向。青年是中国—中亚关系的见证者、受益者，更是建设者和传播者，要讲好“跨越山海携手行”的同行故事，讲好“‘一带一路’向未来”的共赢故事，讲好“百花齐放春满园”的互鉴故事。
　　中央党校（国家行政学院）教授李云龙在发言中表示，发展是实现人权的根本途径。“一带一路”倡议聚焦发展问题，释放各国发展潜力，在实现经济大融合、发展大联动、成果大共享的同时，助推人民生活水平大幅提升，不断推动人民发展权的实现。
　　上海合作组织秘书长张明表示，在“上海精神”的指引下，上海合作组织以安全守护人权、以发展促进人权，为推进地区人权事业创造了安定的环境，为推动全球人权治理朝着更加公平公正合理包容的方向发展贡献了积极力量。
　　亚洲相互协作与信任措施会议（以下简称“亚信”）秘书长凯拉特·萨雷拜表示，亚信成员国在尊重人权等广泛议题上积极互动，以期促进民主和法治，促进亚洲不同文明、文化和地区之间的对话。
　　吉尔吉斯斯坦萝扎·奥通巴耶娃国际基金会执行主席道格杜尔古丽·肯迪尔巴耶娃表示，中亚—中国人权发展论坛为各国交流人权发展经验、推动全球人权保障提供了一个对话沟通的平台。基金会在中国驻吉使馆、孔子学院等各方支持下，每年在吉尔吉斯斯坦山区开展上百场教育活动，有力保障了吉尔吉斯斯坦儿童的受教育权。
　　塔吉克斯坦瓦尔济什电视台副台长马鲁弗容·阿基洛夫表示，中国在参与改善“一带一路”共建国家人民生活条件和社会发展中发挥重要作用，推动了世界人权进步，加强了中国与中亚国家人民的相互联系。
　　哈萨克斯坦国际欧亚研究学会中国和亚洲研究项目主任安东·布加延科认为，各国国情、文化各不相同，各国人民有权自主选择适合本国国情的人权发展道路。中国独立探索本国人权发展道路，为周边国家提供了借鉴。
　　论坛召开期间，与会嘉宾还就“共建‘一带一路’与青年责任”等议题举行了对话会。论坛发布了《中国—中亚人权发展青年倡议》。论坛开幕前，与会嘉宾、青年代表等受邀赴重庆，进行为期5天的参访活动，深入了解中国以发展促进人权的实践。
