全国供销合作社系统搭建农产品产销对接平台
消费帮扶，助力乡村振兴（消费万花筒）

　　新疆若羌县供销社主动对接各乡镇，与农户“一对一”签订农产品收购协议，以销定产，促进农产品规模化、标准化、订单化生产，实现从源头到餐桌的精准对接。
　　海南三亚市供销合作社将脱贫户的农副产品上架到德航供销农村电商平台，助力土鸡、蜂蜜、板栗等特色农产品打开销路。今年以来，该供销合作社常态化开展消费助农集市活动，通过“小集市”撬动“大市场”。
　　今年4月，中华全国供销合作总社办公厅、中华全国总工会办公厅印发《关于共同推进消费帮扶工作的通知》，就供销合作社系统、工会系统共同推进消费帮扶工作作出进一步部署。各地供销合作社联合各界力量积极行动，大力拓宽脱贫地区农副产品销售渠道，共同推动消费帮扶在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接中发挥更大作用。
　　“今年我们又被选入‘832优选’专区，这对我们提升销量很有帮助。”黑龙江延寿县亮珠粮油贸易有限公司董事长刘晓范说，作为“延寿大米”区域公用品牌的使用者之一，去年公司加入“832平台”（脱贫地区农副产品网络销售平台），短短半年销售额已突破3000万元。
　　延寿县是中国优质香米之乡。在“832平台”指导下，亮珠粮油公司利用平台提供的数据作为支撑，从采购对象需求出发，设计不同规格包装大米，受到市场欢迎。
　　“832平台”是在财政部、农业农村部、全国供销合作总社等部门指导下，由中国供销电子商务有限公司建设和运营的脱贫地区农副产品网络销售平台。平台自2020年1月1日上线运行以来，在培养电商人才、带动脱贫地区农副产品销售等方面发挥了积极作用。截至目前，“832平台”累计销售额突破400亿元，入驻供应商超2万家，在售农副产品超30万款，注册采购单位超60万家，累计让320万农户受益。
　　中国供销电子商务有限公司党委书记、董事长刘国生说，“832平台”将通过规范化运营、打造品牌、产业帮扶、构建销售服务体系等举措，助力脱贫地区农业实现可持续发展。
　　近年来，全国供销合作社系统发挥流通服务优势，积极搭建线上线下农产品产销对接平台，依托全系统农产品市场、连锁超市等经营网点和电商平台，设线下消费帮扶专区专柜5600个、电商平台开设线上消费帮扶专区2100多个，举办、参与产销对接活动3000多场次。全国供销合作总社有关部门负责人表示，下一步，要在总结现有好经验好做法的基础上，持续推动脱贫地区产品和服务消费，加快完善物流和销售体系，为巩固拓展脱贫攻坚成果提供重要支撑。
