
杭州亚运会中国体育代表团成立（杭州准备好了）

　　本报北京9月12日电  （记者刘硕阳、王亮、陶相安）第十九届亚运会中国体育代表团成立大会12日在北京举行。代表团团长、国家体育总局局长、党组书记高志丹在会上表示，中国代表团将努力取得优异成绩，蝉联金牌榜、奖牌榜首位，同时要“拿道德的金牌、风格的金牌、干净的金牌”。
　　本届亚运会将于9月23日至10月8日在杭州举行。据介绍，中国体育代表团总人数达1329人，其中运动员886人（女运动员437人，男运动员449人）。运动员平均年龄25岁，年龄最大的是桥牌运动员戴建明，60岁；年龄最小的是滑板运动员崔宸曦，13岁。参赛运动员中有来自回族、蒙古族、壮族、苗族、满族、维吾尔族、藏族等19个民族的71名少数民族运动员。代表团将参加除卡巴迪、板球以外的38个大项、407个小项的比赛。
　　自1982年第九届亚运会开始，中国体育代表团已经连续十届获金牌总数第一。高志丹在代表团成立大会上指出，杭州亚运会中国体育代表团参赛的总体目标是取得运动成绩和精神文明双丰收。具体有四点要求：一是弘扬奥林匹克精神和中华体育精神，以中国体育代表团的良好精神风貌和体育道德风尚展示国家形象；二是干干净净参赛，确保在反兴奋剂、赛风赛纪以及文明礼仪等方面不出任何问题；三是发挥应有竞技水平，努力取得优异成绩，蝉联金牌榜、奖牌榜首位，全面锻炼巴黎奥运会队伍，为备战巴黎奥运会积累实战经验；四是当好东道主，广泛开展友好交流，向亚洲及国际社会展示我国改革开放、经济发展、社会进步的良好形象，为促进构建亚洲命运共同体和亚运会圆满成功作出贡献。
　　高志丹指出，代表团全体成员要提高政治站位，牢记“国之大者”，深刻认识完成好杭州亚运会参赛任务的重大意义，以“使命在肩、奋斗有我”的责任担当，顽强拼搏、超越自我、为国争光，充分展现中国式现代化体育实践的强大力量。
　　高志丹强调，要对标奥运备战，瞄准参赛出彩，全力以赴争取高质量运动成绩。他表示，要坚决落实“拿道德的金牌、风格的金牌、干净的金牌”要求，切实做好反兴奋剂工作，牢牢守住兴奋剂问题“零出现”的底线。
　　中国体育代表团团部人员和射击、体操、蹦床、艺术体操、击剑、自行车、田径、花样游泳、跆拳道等项目参赛运动队代表现场参会，代表团其他队伍通过视频参加了会议。
