北京高质量推进全国文化中心建设
担负起首都新时代新的文化使命

　　习近平总书记指出，在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。
　　近年来，北京市深入贯彻习近平总书记重要指示精神，把全国文化中心建设摆在新时代首都发展的突出位置，举全市之力做好首都文化建设这篇大文章，建设中国特色社会主义先进文化之都迈出坚实步伐。
　　高举思想旗帜凝心铸魂
　　“学习习近平新时代中国特色社会主义思想必须熟读精思原文原著，发扬学到底、悟到位的精神”……连月来，北京市政协履职平台“京华书院·团结在光辉的旗帜下”委员读书群的消息不时闪现于政协委员的手机屏幕。
　　高举思想旗帜，感悟思想伟力，北京坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。北京市委常委、宣传部部长莫高义介绍，以党委（党组）理论学习中心组为龙头，北京将政治理论学习和构建新发展格局学习有机结合，将集中专题学习和基层理论宣传有机结合，持续深化理论武装。
　　携带VR（虚拟现实）眼镜打卡各地红色党史馆、打印“我的政治生日”留念卡、进行“习近平新时代中国特色社会主义思想”学习答题……在北京工业大学党建馆，一个个互动点位让理论学习“活”起来。
　　红色是首都北京最鲜亮的底色。推动红色基因传承，北京持续推动三大红色文化主题片区发展，北大红楼、香山革命纪念馆、中国人民抗日战争纪念馆等场馆，成为学习教育的实景课堂和年轻人热衷的打卡地。
　　以社会主义核心价值观引领首都文化建设。北京市民公共文明行为指数连续10年攀升，458.1万名注册志愿者成为一道城市亮丽风景，46万名“北京榜样”遍布城乡，城市文明风尚日益浓厚。
　　用心用情守护金名片
　　走进东城区三里河公园，流水潺潺，清风拂绿，水穿胡同街巷，犹如京城“小江南”。“这里的胡同片区已恢复历史风貌，老街坊过上了新生活。”草厂社区党委书记李峥说。
　　丰富的历史文化遗产是北京的一张金名片。“老城不能再拆了”，北京以前所未有的力度保护、传承、利用好历史文化遗产，“首都风范、古都风韵、时代风貌”的城市特色愈发鲜明。
　　一条长达7.8公里，世界现存最长、保存最完整的古代城市轴线之一的南北中轴线穿过了全城，北京独有的壮美空间秩序就由这条中轴线的建立而产生。北京市文物局党组书记、局长陈名杰介绍，近年来，北京有序推进太庙、天坛、先农坛等文物腾退，百余项文物修复工程相继启动，辉煌中轴正精彩呈现。
　　“活化”是对老城最好的保护。北京创新推动老城更新路径，将现代设施融入古风建筑，引入新业态，传统风貌与时尚元素在四合院共生共存，100余个私搭乱建的“大杂院”脱胎为宽敞整洁的“美丽院”。
　　京杭大运河京冀段62公里实现全线通航，加快“三山五园”国家文物保护利用示范区建设，数百年历史的皇家琉璃窑厂持续开展文化抢救……统筹推进大运河、长城、西山永定河三条文化带建设，一幅历史文化遗产连片成线的生动图景呈现于京华大地。
　　文化供给日益丰富
　　以人民对美好生活的向往为奋斗目标，北京不断深化文化领域供给侧结构性改革，高品质文化供给日益丰富。吉祥大戏院时隔多年重新开业、北京人艺国际戏剧中心落成启用、大幕重启的百年戏楼正乙祠锣鼓声再次响起……结合城市空间特点，打造演艺新空间，北京大力推进“演艺之都”建设。一个个文化精品跨越时空距离、走进观众内心，“大戏看北京”的名片越擦越亮。
　　“重大主题创作引领新时代文艺潮流，群众文化获得感幸福感显著增强。”北京市委宣传部分管日常工作的副部长赵卫东介绍，《长津湖》《觉醒年代》《香山之夜》《五星出东方》等精品力作叫好又叫座，“11部作品获第十六届精神文明建设‘五个一工程’奖，获奖数量和分数均居全国首位。”
　　目前，北京公共文化服务设施网络基本形成，市、区、街乡、社村四级公共文化设施实现全覆盖，全市公共文化设施7110处，基本形成“15分钟公共文化服务圈”。
　　丰富多样的文化供给，满足了群众的精神生活，也为城市发展持续赋能。数据显示：2023年上半年，北京文化新业态企业实现营业收入6420.8亿元，占全国文化新业态企业营业收入比重超1/4，坐拥11家国家文化和科技融合示范基地，数量居全国首位。
　　“新时代十年，首都发展具有里程碑意义的深刻转型、全国文化中心建设取得的重大开创性成果，都是中国化时代化的马克思主义落地生根结出的硕果。”莫高义表示，北京作为全国文化中心，要在担负新时代新的文化使命上走在前、作表率。
