
“还是要怀平常心，把握住自己的历史定位”（微观察）

　　信心和平常心，一组辩证关系。习近平总书记在实践中思考。
　　这次召开的新时代推动东北全面振兴座谈会，不仅是对东北振兴的一次擘画，亦是观察中国发展的一个窗口。谈到攻坚克难，总书记有感而发：
　　“信心赛黄金。只要有信心，未来可期。在强国建设、民族复兴新征程中，东北一定能够重振雄风、再创佳绩。”
　　“当然我们也不要一味地追求奇迹，还是要怀平常心，把握住自己的历史定位。不要出那种带有极端性的、情绪性的举动，病急乱投医。那些做法毫无益处。”
　　平常心是一种从容坚定的信心。
　　“党中央看问题，都是从大处着眼，一个地方最重要的使命是什么。”总书记讲过的这段话，是读懂中国的一个切入点。
　　在平常心中更能认清机遇和优势。判断了一个地方的机遇和优势，才能更好把握一个地方的战略定位、历史使命。从这个角度，就能更深刻理解，为何在东北讲“牢牢把握东北在维护国家‘五大安全’中的重要使命”；为何到新疆，总书记提出“如果丝绸之路经济带建设起来，新疆将可能成为繁华的中心”；为何到四川，着眼国家的“大后方”建设，寄望“这里成为高质量发展的一个增长极，一个新的动力源”……
　　新时代，各省区市面临的共同机遇和职责使命，是强国建设、民族复兴。各自的优势，是大局中的优势、机遇中的优势、比较中的优势。
　　黑龙江考察，习近平总书记听人说起一个见闻：有年轻人在江边悠然钓鱼，一问，是来种庄稼的，负责无人机作业，当天完成了。
　　过去开荒，“早起三点半，归来星满天，啃着冰冻馍，雪花汤就饭”；而今，农田里科技成色足，东北农业现代化走在全国前头。
　　这是东北的优势。白山黑水，农业现代化有大展身手的广袤空间。看到了优势，比较了全局，平常心也就水到渠成。
　　从全局谋一域，以一域服务全局。习近平总书记到东南沿海，多次强调“经济大省要勇挑大梁”，这是经济大省服务全局的使命担当。这次到黑龙江，总书记叮嘱，“强化东北的战略支撑作用”，这是东北在现代化进程中的职责使命。
　　找准定位、锚定定位，才不会妄自菲薄，有自信；不会夜郎自大，更清醒。对东北在粮食安全上的作用，习近平总书记深思熟虑：“确保平时产得出、供得足，极端情况下顶得上、靠得住。这就是一种全局思想。继续当中国的北大仓，和长三角地区是中国的尖端科技的中心，同样是光荣的，同样是重要的。”
　　平常心也是一份耐心、定力。
　　今年到苏州平江路，看苏绣飞针走线，习近平总书记感慨：“中国人的韧性、耐心和定力，这是中华民族精神的一部分。”
　　这份韧性、耐心和定力，也是面对纷繁复杂困难挑战的姿态所在，中华民族数千年生生不息的关键所在。
　　我们对时间的理解，“不是以十年、百年为计，而是以百年、千年为计”。这是中国发展的战略纵深，也是我们“怀平常心”的底气所在。
　　今日的中国，党中央如臂使指，全国上下众志成城。然而，有些地方难免步子急了些。习近平总书记对此谆谆叮嘱。
　　这次座谈会，讲到“加快构建具有东北特色优势的现代化产业体系”时，总书记说：“这个快也是相对论，现代化建设不能违背了规律。”
　　有平常心才有定力，有定力、智慧，才能更好地去创造方法、谋划思路。
　　复兴路上的风高浪急、暗礁险滩，这些年就没有中断过。面对“脱钩断链”，中国应对有力。习近平总书记提出“双循环”新发展格局，就是在2020年春天的基层调研中思考，进而作出的擘画。
　　“疫情防控平稳转段后，经济恢复是一个波浪式发展、曲折式前进的过程。”今年7月的中共中央政治局会议上，习近平总书记的这席话，展现的是“乱云飞渡仍从容”的战略定力。
　　平常心，正是一种不惑于一时顺逆、洞悉事物本质的战略清醒和战略定力。历史的发展有其必然性，也有其规律性。前进中有曲折，曲折中向前进，“有时穿过尘埃，有时穿过泥泞，有时横渡沼泽，有时行经丛林”。
　　平常心中有“时时放心不下”的进取心。
　　这次的座谈会上，讲成绩，首先肯定的是粮食；提要求，首先说“当好国家粮食稳产保供‘压舱石’，是东北的首要担当”。
　　这是党的十八大后习近平总书记第十次来东北，每次来都会谈到粮食安全。就拿黑土地保护来说：
　　2018年在黑龙江，总书记提出“确保黑土地不减少、不退化”。2020年吉林考察，把黑土地形容为“耕地中的大熊猫”，要求保护好、利用好；这一年年底，中央农村工作会议，强调“要把黑土地保护作为一件大事来抓”。再之后，2022年8月1日，我国的黑土地保护法正式实施。
　　时时放心不下。
　　习近平总书记多次提到“钉钉子精神”，也多次引用“积跬步以至千里”的古训。时代总是在不断解决问题中向前发展的。中国式现代化是走在前人从没走过的道路上，“咬定目标不放松，敢闯敢干加实干，一定要实干。”
　　从繁盛到衰落，再到迈向复兴，现在走在了强国建设、民族复兴的新征程上。完成非凡之事，必有非凡之精神，非凡之行动。
　　“我是崇尚行动的。”
　　2011年到贵州一所高校考察，围绕《大学》中的“修身齐家治国平天下”，习近平同志谈了一些感悟：
　　“人生会面临不同际遇，云卷云舒、花开花落，最重要的是要以平常心去面对，独立思考，内修而外行。”
　　平常心中有信心、见担当，一个人如此，一个国家亦是如此。
