
推动家装行业规范有序发展（市场漫步）

　　加快推动家装市场信用体系建设，形成有效的行业自律机制，增强高品质产品和服务供给能力，营造更加安全、放心的消费环境
　　
　　家装消费是居民消费的重要组成部分，舒适的居住体验是人民对美好生活需要的重要内容。商务部等13部门日前发布的《关于促进家居消费的若干措施》提出，“大力发展绿色家装、装配式装修”“健全家装标准规范”“引导家装企业加强从业人员培训，组织职工积极参加职业技能竞赛，提升服务质量”。这些措施进一步明确了家装行业的发展方向，有助于引导企业增强高品质产品和服务供给能力，推动家装行业健康发展。
　　也要看到，由于家装工程涉及多个环节，再加上一些装修公司管理不规范，装修工期延误、家装材料以次充好等市场失范行为时有发生，侵害了消费者权益，影响了人们的装修体验。中国消费者协会近日发布的《2023年上半年全国消协组织受理投诉情况分析》显示，家装领域消费纠纷有所增加。在家装过程中，消费者往往举证难度大，消费维权成本高。进一步健全家装标准规范，营造更加安全、放心的消费环境，需要各方共同努力。
　　今年6月，住房城乡建设部发布《关于进一步加强城市房屋室内装饰装修安全管理的通知》，进一步明确装修活动中的各方责任。相关部门要通过定期开展专项治理行动，切实增强对行业的约束力，压实装修各方主体的责任，减少违法违约行为的发生。对于投诉数量居高不下的家装公司要列入“黑名单”，加大处罚力度。
　　要更好发挥社会监督的力量。为帮助消费者更好规避消费陷阱，消协等社会组织要做好家装消费投诉信息的搜集与发布，对违法违规行为及时曝光，可通过典型案例开展公益诉讼，提升行业自律水平，为消费者合法权益护航。
　　打铁必须自身硬。家装公司应恪守诚信经营的从业准则，苦练基本功，切实提升服务质效。家装消费涉及领域多、链条长，采取针对性措施提振家装消费，有利于带动居民消费增长和经济恢复。为此，家装企业要充分认识到本行业对促消费、惠民生、稳增长的重要作用，把目光放远，大力提升供给质量，积极创新消费场景，有效改善消费条件，不断迈向高质量发展。
　　家装质量关系到亿万家庭的生活品质。希望在各方共同努力下，加快推动家装市场信用体系建设，形成有效的行业自律机制，培育一批具备良好职业道德和专业能力的从业队伍，增强高品质产品和服务供给能力，推动家装行业更加规范、健康、可持续发展，让人民群众住得更加安心、舒心、放心。
