
在开放合作中共享共赢（现场评论）

　　实现互利共赢，就要秉持开放包容的理念，以开放汇合作之力、以开放聚创新之势、以开放谋共享之福，为全球经贸发展凝聚共识、增强信心
　　
　　徜徉于服贸会场馆，亮点纷呈。英国馆内，以1∶8尺寸复制的缩小版伦敦塔桥，引人驻足。作为全球服务贸易领域规模最大的综合性展会，服贸会正像一座桥梁，联通中国与世界经济的汪洋大海。
　　开放引领发展，合作共赢未来。习近平主席向2023年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会发表视频致辞时强调：“中国愿同各国各方一道，以服务开放推动包容发展，以服务合作促进联动融通，以服务创新培育发展动能，以服务共享创造美好未来，携手推动世界经济走上持续复苏轨道。”服务贸易是国际贸易的重要组成部分，服务业是国际经贸合作的重要领域。携手深化全球服务贸易和服务业合作，才能共同分享全球服务贸易发展的历史机遇。
　　“服贸会是大舞台”，这是参与者的共同心声。走进国家会议中心综合展国别专区，包括英国、意大利、阿根廷等在内的27个国家和联合国儿童基金会等7家国际组织，分别设展。数字经济、文化服务、教育服务等特色服务领域的最新发展成果，琳琅满目。在展区，既能领略各地风土人情、人文特色，又能洽谈合作，处处生发着活力。实践带来启示，摒弃“你输我赢”的旧思维，奉行互利共赢的开放战略，就可以更大程度凝聚全球合力，使世界经济复苏的势头更稳。
　　开放合作不仅是现实的需求，还可以拓展出发展的空间。有人用“创新味浓，国际范足”来形容今年的服贸会。裸眼3D作品、“元宇宙任意门”、模拟飞行驾驶舱等创意展品，吸引观展者纷纷体验；量子测控、卫星遥感、人工智能等专精特新成果，展示着前沿技术。围绕服务新需求，跨区域、跨国别、跨企业的交流合作不断加强，释放服务贸易发展的新动能。在层出不穷的新技术、新业态、新模式中寻找合作机遇、实现共享共赢，顺应了人们的期待，拓宽了携手并进的发展道路。
　　服贸会好戏连台的背后，是以高水平对外开放推开“世界之窗”的中国行动。服务贸易作为重要纽带，一头连着国内市场，一头连着国际市场；一头是着力扩大的国内需求，一头是主动扩大的优质服务进口。今天，我们不断以中国新发展为世界提供新机遇，让更多国家和地区共享中国式现代化建设成果。一位外企负责人有感而发：“服贸会传递出开放、合作、共赢的积极信号，中国市场对外资企业的吸引力不断增加。”实践证明，实现互利共赢，就要秉持开放包容的理念，以开放汇合作之力、以开放聚创新之势、以开放谋共享之福，为全球经贸发展凝聚共识、增强信心。
　　全球服务，互惠共享。在国家会议中心服务贸易及服务业扩大开放成就展展厅的顶部，由千余个通过编程控制的灯组组成的“数字花海”格外炫丽，灯光变化中形成森林、海洋、沙漠等地貌特征，寓意服贸会跨越界限、链接全球。多彩的花海、绽放的姿态，展现的是发展成就，开启的是合作新程，预示着世界更加美好繁荣的未来。
　　（作者为本报研究部编辑）
