
为有源头活水来（固本开新谈文化）

　　7月28日晚，成都大运会开幕。出土于金沙遗址的“太阳神鸟”，穿越3000年时空，和空灵悠扬的古老石磬、灿烂温暖的蜀锦一起，以巴蜀文化特有的审美符号，向世界展示中华文明的美好气质。
　　几乎是同时，三星堆博物馆新馆试运行。通天神树、纵目面具、青铜神坛、鸟足神像等悉数亮相，一时观者云集，驻足忘返。这样的火热场景，今年暑期在全国各地6500多家大大小小的博物馆不约而同地呈现。那些承载灿烂文明、传承历史文化、维系民族精神的文物，激活了蕴藏在亿万中国人心中那思接千载的家国情怀，一次次凝视中的古今穿越，一次次回眸间的似曾相识，贯通的是生生不息的文化根脉。
　　历史之于国家民族，犹如记忆之于个人，丢失了历史，也就丢失了认识过去、把握当下、面向未来的依凭。上海中共一大会址前总是人头攒动，一街之隔的中共一大纪念馆游客同样络绎不绝，人们希望在这里找到百年大党的“青春密码”。截至目前，全国的革命博物馆、纪念馆已超过1600家，一大批以中华民族伟大复兴奋斗历程为主题的展览，以物证史、以物叙事，让历史说话，彰显出传承红色基因、激发爱国热情的独特价值。
　　全球首个基于区块链的数字文化遗产开放共享平台——“数字敦煌·开放素材库”上线后，全球网民只要轻点鼠标，就可以进入“数字敦煌”资源库，欣赏敦煌动画，对多个洞窟展开720°全景漫游。在距离大同数千里之外的宁波美术馆，3D打印版的云冈石窟第十二窟局部正在展出，利用数字扫描和3D打印技术精准复制，这个记载中国古代音乐人盛大演出的“音乐窟”将音乐会“开”到世界各地。借助互联网平台和技术，“互联网+中国文物”的创新之路越走越宽广。
　　让文物说话，让历史说话，让文化说话。收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字，正在成为滋养民族精神的源头活水。
