
强国复兴开新篇（中国式现代化面对面①）
——如何理解党的二十大是开启全面建设社会主义现代化国家新征程关键时刻召开的重要会议？
　　出版说明
　　为进一步把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神引向深入，帮助广大干部群众深刻理解中国式现代化的鲜明特色和丰富内涵，更好把握强国建设、民族复兴的目标任务和实践要求，我们在深入调研的基础上，组织编写了2023年通俗理论读物《中国式现代化面对面》。本书紧紧围绕中国式现代化的理论和实践，联系新时代十年的伟大变革，结合干部群众的思想实际，对17个重大问题进行了深入浅出的回答，力求说理深刻、透彻、晓畅，注重文风平实、朴实、切实，可作为干部群众、青年学生开展理论学习和思想政治教育的重要辅助读物。
　　中共中央宣传部理论局    
　　2023年8月  
 
　　在历史和时代的漫漫航程中，总有一些影响深远的重大事件，犹如熠熠生辉的航标，指引着人们的前行之路。在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的党的二十大，就具有这样的意义。从历史回响和现实启示中，我们能够深深感悟到，中华民族和中国人民的前途命运紧紧系于中国共产党，新时代新征程强国建设、民族复兴的发展走向紧紧系于党的二十大。
　　今天的中国，以自己的奋斗前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的目标，以自己的贡献前所未有地影响着世界。置身于这样宏大的时空背景中，立志千秋、胸怀天下的新时代中国共产党人，开始了新的思考和谋划。党的二十大立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，擘画了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，指明了新时代新征程党和国家事业发展的前进方向。习近平总书记在大会上所作的报告，是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的政治宣言，是以中国智慧推动建设更加美好世界的行动纲领。
　　发出历史强音
　　吹响时代号角
　　时间是最好的明证。党的二十大作为推进强国建设、民族复兴历史进程中的重要里程碑，其重大历史地位和深远历史意义，已经并正在随着时间的推移和实践的发展，更加鲜明、更加全面地彰显出来。
　　统一思想、统一意志、统一行动。在百年奋斗历程中，我们党筚路蓝缕、坎坷奋进，创造了恢宏伟业，如今走进了新时代、踏上了新征程。面向未来，我们党举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进，全党上下高度关心，全国人民热切期盼。党的二十大鲜明提出了大会主题和一系列重大论断，选举产生了以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，为党和国家事业开创新局提供了正确的方向指引和根本的政治保证，使9800多万名党员、14亿多中国人民知所趋赴、行有依靠。在推进中国式现代化的新征程上，有习近平总书记掌舵领航，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，党和人民就能团结成“一块坚硬的钢铁”，形成无坚不摧、无往不胜的磅礴伟力。
　　把握历史方位、坚定历史自信、增强历史主动。历史贯通着过去和未来，蕴含着智慧和精神。党的二十大是我们党在走过百年历史、经历新时代十年之后召开的一次党的全国代表大会。这是党的二十大最鲜明的历史方位，也是党和国家事业继续前进的时代坐标。在这样的时间节点，大会充分汲取党百年奋斗的历史养分，深刻总结新时代十年伟大变革的宝贵经验，科学把握历史规律和时代潮流，以更加强大的精神动力和思想伟力，为继续推进中国现代化建设指明了正确方向。
　　统筹大局、谋划全局、整体布局。习近平总书记指出：“战略是从全局、长远、大势上作出判断和决策。”善于从战略上思考和谋划问题，制定正确的路线方针政策，是我们党的政治优势和重要经验。我们这样一个大党大国，面临的世情国情党情极为复杂，承载的使命任务异常艰巨，更需要拓宽视野、打开格局，从战略上看问题、作决策。党的二十大登高望远、谋深虑远，从我国发展面临的新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境出发，提出了一系列着眼全局、关乎根本的部署和举措，对党和国家事业发展起到长远的指导作用。
　　彰显中国理念、中国方案、中国担当。当今世界百年未有之大变局加速演进，进入新的动荡变革期，全球不稳定、不确定、难预料的因素不断增加，从一定意义上说这个“大变局”也是一个“大乱局”。人类往哪里去、世界该怎么办？越来越多的国家期待听到中国声音、期盼看到中国方案。党的二十大从构建人类命运共同体的高度，把中华民族伟大复兴的千秋伟业同世界和平与发展的崇高事业统一起来，让中国的发展既造福自己，也惠及世界。正如有媒体评论，“党的二十大为动荡不安的世界注入了满满的正能量”。
　　擘画宏伟蓝图
　　续写绚丽华章
　　时间的流淌，积聚着强国建设、民族复兴滚滚向前的强大势能。经过几代中国共产党人的长期不懈奋斗，特别是党的十八大以来的砥砺前行，党和国家事业站到了新的起点上。党的二十大站在历史和全局的高度，从新的实际出发，深入阐述了中国式现代化，对新征程上我们朝哪走、怎么走进行了深邃思考，提出了未来一个时期的大政方针和目标任务，描绘了党和国家事业的美好发展前景，极大丰富了中国式现代化的理论和实践。
　　中国式现代化的意义地位更加彰显。实现中华民族伟大复兴，是100多年来中国人民的共同梦想。为了实现这个梦想，无数仁人志士先后尝试过洋务运动、戊戌变法、辛亥革命等，均没有取得成功。孙中山先生也提出过《建国方略》，对振兴中华作出了一些设想，但在当时的历史条件下没有也不可能实现。通过现代化走向民族伟大复兴，这是中国共产党领导人民在长期探索、反复比较中得出的历史结论。党的二十大把历史的发展潮流和中国人民的共同愿望高度统一起来，首次明确提出以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。实践已经并将继续证明，中国式现代化走得通、行得稳，是强国建设、民族复兴的唯一正确道路，是我们为如何唤醒“睡狮”、实现民族复兴这个重大历史课题所给出的答案。
　　中国式现代化的奋斗目标更加清晰。中国式现代化是一个接力推进的过程，我们已经全面建成小康社会，迈上了全面建设社会主义现代化国家的新征程。党的二十大在十九大作出的战略安排基础上，对到本世纪中叶我国发展分“两步走”作了进一步阐述，提出了到2035年我国发展的总体目标，强调在基本实现现代化基础上继续奋斗，到本世纪中叶把我国建设成为综合国力和国际影响力领先的社会主义现代化强国。在这个总的时间框架内，党的二十大明确了未来五年的战略定位，强调这五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，同时提出了这一阶段的主要目标任务。这体现了长期性和阶段性的有机统一，使中国式现代化既催人奋进又可感可行，有利于激励人们朝着宏伟目标一步步前进。
　　中国式现代化的任务部署更加明确。推进强国建设、民族复兴是一项宏大的事业，涉及改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军方方面面，需要各方面各领域共同推进才能完成。围绕未来五年我国经济社会发展的主要目标任务，党的二十大对经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，以及国防和军队建设、港澳台工作、外交工作等进行了全面部署，为亿万人民奋进新征程、建功新时代提供了行动指南。特别是党的二十大报告对教育科技人才、全面依法治国、国家安全3个方面列出专章，相应提出了一系列重大任务部署。这在党的全国代表大会上还是第一次，体现了打基础、补短板、强弱项的战略考量，反映了对现代化建设规律的深刻把握。
　　蓝图已经绘就，奋斗正当其时。今日之中国，江山锦绣、人民豪迈、前景光明。唯有脚踏实地、苦干实干，才能让梦想照进现实，让行动成就未来。
　　【相关链接】
　　外国政要评价中共二十大
　　◎越共中央总书记阮富仲：坚信在以习近平同志为核心的中共中央领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国全党和全国人民必将完成中共二十大提出的各项目标，早日基本实现社会主义现代化，将中国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
　　◎俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫：在新时期，中国共产党作为强大、不可撼动的力量，成为中国人民逐梦征程上的真正领路人。
　　◎新加坡总理李显龙：中共二十大作出的决定将为中国下一阶段发展提供一个清晰的愿景，相信中国将继续朝着其长期目标前进。一个繁荣稳定的中国有利于地区和世界。
　　◎法国共产党全国理事会主席、参议院副议长洛朗：中共二十大对中国乃至整个世界都至关重要。当前人类面临诸多挑战，大会传递的发展、和平、共享的信号令人期待。
　　牢记“三个务必”
　　追逐光荣梦想
　　1949年3月，全国革命胜利前夕，针对党内可能出现的骄傲自满、不求进步、贪图享乐等情绪，毛泽东同志提出“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”，以这“两个务必”来告诫全党同志不能被胜利冲昏头脑，使党在夺取全国政权后经受住执政的考验。在党的二十大上，面对新时代新征程我们党的使命任务，习近平总书记发出了“三个务必”的号召，就是要求全党牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，奋力走好新的赶考之路。
　　从“两个务必”到“三个务必”，70多年过去了，时代在变、形势在变、任务在变，但不变的是中国共产党对国家、民族和人民的高度责任，是强烈的担当精神和深沉的忧患意识，并时时警醒自己、激励自己，始终保持昂扬的斗志和蓬勃的朝气。新时代新征程，前景无比光明，责任无比重大，需要我们始终牢记“三个务必”，始终保持那么一股子劲、一股子气，坚定不移把强国建设、民族复兴推向新的历史阶段。
　　务必不忘初心、牢记使命。不忘初心，方得始终；牢记使命，才能致远。初心和使命，深刻揭示了一个政党安身立命之本和兴旺发达之要，是立党兴党强党取之不竭的力量源泉。100多年来，我们党始终把为人民谋幸福放在心中、把为民族谋复兴扛在肩上，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，都坚定不移、毫不动摇。遍观世界，没有哪个政党像我们党这样，为了人民和民族的利益，付出如此巨大的牺牲，作出如此卓绝的努力，无愧为中国人民的主心骨、中华民族的顶梁柱。新征程上，我们党要领导14亿多中国人民在中华大地上书写现代化的宏伟篇章，必须靠初心激发力量、靠使命鼓舞斗志，引领和感召全体人民不断朝着共同的目标迈进。
　　务必谦虚谨慎、艰苦奋斗。谦虚是中国人最为看重、最为珍视的美德之一，早在《尚书》中就留下了“满招损，谦受益”的古训。可见，谦虚谨慎是一个人修身立德的基本准则，也是一个政党治国理政的长久之道。做到了谦虚谨慎，才能戒骄戒躁，保持艰苦奋斗的优良作风。今天，我们党领导人民取得了举世瞩目的发展成就，在各种光环的照耀下，在众多赞誉的包围中，我们更应该保持清醒冷静的头脑，始终谦虚谨慎，永远艰苦奋斗，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，不断把我们的现代化事业推向新的境界。
　　务必敢于斗争、善于斗争。斗争是矛盾原理的具体运用，矛盾是普遍存在的，所以斗争也无处不在、无时不有。我们讲的斗争，既包括重大的战役战斗，也包括日常的生产生活，既有生与死、血与火的革命锻造，更多的则是平凡岗位上的实践创造。现在虽然是和平年代，我国发展也正处于历史上最好时期，但是“发展起来以后的问题不比不发展时少”，并且问题的严峻性、复杂性、系统性更加凸显，解决起来更加考验我们的勇气和智慧。这就需要我们保持斗争的锐气，练就斗争的本领，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
　　新征程是充满光荣和梦想的远征。面向未来，我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神科学指引下，全党全国各族人民踔厉奋发、勇毅前行，一定能创造出新的更大奇迹，一定能谱写出中国式现代化更加绚丽的华章。
　　【深度阅读】
　　1.《中国共产党第二十次全国代表大会关于十九届中央委员会报告的决议》，《人民日报》2022年10月23日。
　　2.习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜  为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗——在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》，《人民日报》2022年10月26日。
