表现出强大韧性和核心竞争力
我国外贸稳规模优结构取得积极成效（新知新觉）

　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，世纪疫情影响深远，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，世界经济复苏乏力。我国坚定不移扩大开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，充分发挥外贸对稳增长稳就业、构建新发展格局、推动高质量发展的重要支撑作用。
　　今年以来，我国着力推动外贸稳规模优结构，取得了积极成效，呈现出一些突出特点。一是贸易结构继续优化。1—8月份，我国货物进出口总额27.08万亿元，其中出口15.47万亿元，增长0.8%。电动载人汽车、锂离子蓄电池、太阳能电池等“新三样”产品出口保持强劲态势，成为外贸新增长点。二是对新兴市场出口持续快速增长。1—8月份，我国对东盟进出口4.11万亿元，同比增长1.6%，占进出口总额的15.2%；对共建“一带一路”国家合计进出口12.62万亿元，增长3.6%。上半年，我国对《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）其他14个成员国进出口增长1.5%，对我国外贸增长的贡献率超过20%；对拉美和非洲等新兴市场进出口分别增长7%和10.5%。三是民营企业主力军地位进一步增强。1—7月份，民营企业进出口同比增长6.7%，明显快于全部进出口总额的增速，占我国进出口总额的比重达到52.9%，比上年同期提高3.1个百分点。四是中西部地区进出口占比明显提升。上半年，中西部地区和东北三省进出口分别增长2.8%、4.5%，分别高出整体增速0.7个和2.4个百分点，合计占我国进出口总额的比重提升至21%。
　　从国际比较来看，今年以来世界主要贸易国家出口大都出现了下降或增速放缓，一些发展中国家也出现了出口下降，而我国外贸表现出强大韧性和核心竞争力。其主要原因在于，我国经济发展呈现回升向好态势，为外贸稳定增长提供了有力支撑。同时，针对国际市场需求放缓等情况，我国先后出台多项政策措施，帮助外贸经营主体积极应对挑战、有效捕捉市场机遇，促进外贸稳规模优结构。今年4月，国务院办公厅发布《关于推动外贸稳规模优结构的意见》，从强化贸易促进拓展市场、稳定和扩大重点产品进出口规模、加大财政金融支持力度、加快对外贸易创新发展、优化外贸发展环境5个方面，推出了促进外贸稳规模优结构的具体政策措施。这一系列政策“组合拳”效应明显，为我国外贸稳定增长奠定了基础，促进外贸保稳提质、增强韧性。
　　当前，世界经济复苏动力不足，全球通胀仍处高位，金融市场脆弱性上升，经济全球化遭遇逆流，局部冲突和动荡频发，我国外贸发展的外部环境不稳定、不确定、难预料因素增多。但总体看，我国外贸具备稳规模优结构的条件和优势。要全面贯彻落实党的二十大精神，把握有利条件，以更大力度推动外贸稳规模优结构，确保实现进出口促稳提质目标任务，为加快建设贸易强国贡献力量。具体可从以下几个方面着力：一是扎实推动前期稳外贸政策措施落地，不断优化外贸服务体系，帮助企业稳订单拓市场。二是密切跟踪国际市场需求和我国外贸发展情况，及时出台新的政策措施。三是转变外贸结构，进一步扩大“新三样”产品出口，同时推动传统劳动密集型产品出口提质增效。
　　（作者为商务部国际贸易经济合作研究院对外贸易研究所所长）
