
来论

　　校服管理需加强监督
　　湖南省长沙市  戴先任
　　随着新学期开学，一些地方发布通知，要求进一步加强中小学生校服管理工作，促进校服管理工作规范化、人文化、清廉化，获得不少家长赞同。
　　近年来，有关部门开展了一系列整治校服乱象的行动，有效保障了学生权益。现实中，在利益驱使下，校服摊派等情况仍难以杜绝，给学生、家长造成困扰。应当看到，相关乱象不仅可能加重学生家庭负担，还可能潜存校服质量问题，危害学生身体健康。中小学生正处于生长发育的重要阶段，一旦穿上劣质校服，后果不容小视。正因此，必须通过明确各方职责和任务、优化机制和流程等方式，着力治理有关乱象，以实际行动为学生筑牢健康屏障。
　　进一步加强校服管理工作，既要加大监管力度，也要鼓励学生、家长积极参与监督。凝聚合力、盯住关键环节，进行全方位有效监督，有助于让孩子们穿上放心校服，更好成长。
　　
　　常抓不懈促礼盒“瘦身”
　　湖北省嘉鱼县  汪昌莲
　　中秋佳节临近，各类月饼和茶叶礼盒陆续上市。值得关注的是，一些厂家积极落实礼盒“瘦身”要求，但也有部分产品依然存在过度包装的情况。比如，电商平台上一些商家将月饼和茶叶、茶具、茶巾等礼品混装销售，包装豪华。
　　或是采用木雕、抽屉等繁复设计，或是盒内配以丝绸等层层垫装，过度包装的礼盒不仅造成资源浪费、环境污染，还会让消费者误判商品价值。同时，商品过度包装助长了奢侈攀比的不良风气。为礼盒“瘦身”，成为广泛共识。前不久，《限制商品过度包装要求  食品和化妆品》（GB 23350—2021）国家标准正式实施，为商品包装明确规范，有利于加强对过度包装的监管。着眼未来，还可加快完善相关法律、法规和行业标准，建立健全生产者责任延伸制度，继续强化制度建设，以法治力量治理市场乱象。
　　也应看到，在社会风气、市场需求等因素影响下，商品过度包装还可能以一些隐性形式出现，给礼盒“瘦身”将是一场持久战。与时俱进、久久为功，针对新情况新问题持续加强引导、完善举措，才能有效监管、整治商品过度包装问题，助力营造节约适度、绿色环保的良好社会氛围。
