
再到宜州城（我与一座城）

　　“多谢了，多谢四方众乡亲，我今没有好茶饭，只有山歌敬亲人，敬亲人……”
　　这是风光音乐故事片《刘三姐》中的插曲。60余年来，这首《只有山歌敬亲人》因其欢快的旋律和通俗的歌词，已成传唱不衰的经典歌曲。
　　刘三姐的故乡，就在桂西北的宜州城。
　　宜州是一座拥有2100多年历史的古城，除了随处响起的山歌，城内还有众多文化遗迹。北宋诗人、书法家黄庭坚生命的最后时光就在宜州度过，后人为纪念他修建了山谷祠；明代旅行家徐霞客曾在宜州盘桓一月，并在游记中盛赞宜州山水，为纪念他而建的霞客亭至今矗立于城北会仙山上；太平天国翼王石达开及部将唱和诗刻，经历100多年的风雨侵蚀，仍清晰如昨地呈现在白龙洞口石壁之上；抗日战争期间，浙江大学西迁宜州，竺可桢、丰子恺、苏步青等文化名流都曾留寓宜州，处烽火年代仍弦歌不辍……
　　我曾在宜州工作过4年。1997年，我离开宜州，回到湖南老家，自以为今生再也无缘与宜州相见，想不到今年6月的一场文学活动，竟让我再次走进宜州的怀抱。
　　那天，朋友洪金和朝顺驾车从柳州赶来接我，比我预想的时间竟然快了整一个小时。他们望着我诧异的神情，笑着解释：“柳州到宜州不是原来的坑洼道了，现在全程高速，畅通无阻。”
　　我不禁想起有一年带女儿从宜州去柳州，坐的是吉普车，出宜州不远，因为路况差，车子颠簸得厉害，女儿晕车哭闹不休。当时想转乘火车，无奈中途又无车站。女儿小脸涨得通红的难受样，我至今都记得。昔日125公里的宜柳公路，路面大坑连着小坑，车子在这样的路上跑，大人都觉得胃里翻江倒海，何况几岁小儿？
　　朋友陪同我去的第一站当然是大市场，那是我当年工作的地方。刚进市场，那些久违的气味——酸笋的鲜香、烤肉的焦香、灰粽的清香一一扑鼻而来，让我恍如回到从前。人流熙攘，农产品种类明显比过去丰富。吃一碗3元的米粥或6元的米粉，会有酸萝卜、凉拌黄瓜、七彩泡椒、辣椒豆豉等20多种免费配菜供你品尝，真是物美价廉。
　　正逢端午时节，市场入口两侧摆满了青翠欲滴的粽叶。宜州粽子是用上等白糯米或黑糯米配以肥瘦相间的猪肉、本地甜栗、花生与绿豆等做成的，吃起来软糯香甜，口齿生津，是我几十年来忘不了的美味。
　　我原来在大市场旁一栋独立的5层楼房里工作，那栋楼是当年宜州城的地标建筑。如今，大市场周边全是鳞次栉比的高楼，我们转了几圈，才在一大排建筑的角落里找到我曾经的工作地。
　　大市场出来往东，是我之前上班时必经的城中东路。路上曾有一座料石砌筑的低矮拱门，附近百姓喜欢坐在门洞内纳凉聊天。那时，我骑自行车每日往返于拱门之下，只顾躲避车辆扬起的尘土，却从未想去探究它的过往。
　　远远地，我们看到了四牌楼。如今的它变高大了，旧拱门之上加盖了两层木质结构的飞檐流阁，显得气象恢弘。旁边还立起了纪事碑，走近细瞧碑文，原来这牌楼竟是清乾隆年间所建的古建筑，为当时文人墨客吟咏唱和雅聚之地。
　　牌楼之下已禁车辆通行，一条宽阔的新路垂直穿过旧路，横跨碧波潋滟的龙江。江上之桥名曰“求是”，以纪念浙大西迁宜州时，校长竺可桢在此提出的“求是”校训。
　　浙大的宜州旧址，后来成了军营。洪金和朝顺两位农家子弟，分别从四川和河南来到这座军营里锻炼成长，而后在柳州工作定居。他们说，宜州的那段当兵史，是他们一生宝贵的财富。
　　龙江对岸，那些曾经光秃秃的石头山，现在全披上了郁郁葱葱的绿装。风过处，树影婆娑，清雅奇秀。
　　我们的车最后停在了下枧河东岸刘三姐故居前。高高的崖畔向河边伸下宽宽窄窄的码头，水碧竹翠。一位老人背着竹篓从码头走来，步履稳健。我追上去问她高寿，她微笑着用桂柳话告诉我：90岁了。看来，宜州是长寿康养之乡，果真不假！
　　忽地，一阵山歌飘来：“鱼在江河爱水清，鸟在山头爱树荫。人民富裕生活好，国泰民安享太平。”
　　循声望去，原来是一群青年男女，又在下枧河竹筏之上开始对歌了……
