新疆大力发展新能源产业
戈壁荒漠成为绿电热土（高质量发展调研行）

　　新疆巴音郭楞蒙古自治州尉犁县的茫茫戈壁上，一排排光伏发电板整齐排列，这里是中国石油塔里木油田公司首座对外清洁供能新能源场站——10万千瓦光伏项目所在地。今年前8个月，该光伏项目累计生产绿电6592万千瓦时。
　　塔里木油田公司油气生产技术部经理杨刚介绍，今年截至9月初，公司的新能源光伏发电项目累计生产绿电突破1亿千瓦时。
　　新疆太阳能和风能资源丰富。近年来，新疆大力发展新能源产业，在荒漠、戈壁建设大型风电光伏基地。今年元旦，国家电投新疆公司阿勒泰地区25万千瓦保障性并网风电项目实现首台风机并网发电。这一项目共40台风力发电机组，单台发电功率6.25兆瓦，是新疆已投产风电场中单机容量最大的项目之一。9月19日，新疆单体最大光伏基地项目——华电新疆塔城多能互补基地100万千瓦光伏发电项目全部并网发电，每年可新增绿电18亿千瓦时。
　　新疆维吾尔自治区能源局局长李晨阳介绍，目前新疆已建成哈密千万千瓦级新能源基地及准东、达坂城、百里风区等10余个百万千瓦级新能源集聚区，在建新能源规模超7000万千瓦。到2025年，新疆新能源并网装机有望达1.16亿千瓦以上，超过新疆能源总装机的一半。
　　通过延链补链、强链拓链，新疆着力构筑新能源全产业链。
　　硅光伏、硅化工、硅合金、硅电子等产业链不断壮大。今年6月，新疆最大单晶硅产业项目——新疆晶品12吉瓦高效单晶硅棒及硅片项目（一期）在克拉玛依市投产，填补了新疆高效单晶硅棒和单晶硅片生产的空白。项目投资商江苏晶品新能源股份有限公司董事长陈春成表示，公司将吸引更多硅基新材料高新科技企业和上下游业务关联企业来疆投资兴业，共同打造新材料产业集群。
　　新能源装备产业持续升级。哈密金风风电设备有限公司总装厂主要生产全新一代中速永磁系列机组，目前已形成整机制造、零部件供应等风电装备产业集群。“我们新扩建了年产能500万千瓦的二期项目，将进一步推动哈密风电装备制造产业提质升级。”该厂副厂长梁腾飞说。如今，哈密风电装备产业关键零部件的本地制造率已达70%以上，成为我国重要的风电装备制造基地。
　　“新疆正在推动新能源与储能、煤化工、石油化工、电动汽车、新材料等产业集群耦合联动发展，大力培育光伏硅基、风电及输变电装备研发、生产、配套组件、运维服务等上下游全产业链。”李晨阳说。
　　（人民网记者陈新辉参与采写）
