
不断开创新时代金融工作新局面
——论学习贯彻中央金融工作会议精神
　　“当前和今后一个时期，做好金融工作必须坚持和加强党的全面领导”，日前举行的中央金融工作会议强调“加强党中央对金融工作的集中统一领导，是做好金融工作的根本保证”，并就加强党对金融工作的全面领导提出明确要求。金融系统要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，切实提高政治站位，胸怀“国之大者”，强化使命担当，不断开创新时代金融工作新局面。
　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。新时代我国金融改革发展取得新的重大成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导。这次会议深刻总结新时代党领导金融工作取得的实践成果、理论成果，高度概括坚定不移走中国特色金融发展之路的“八个坚持”，排在首位的就是“坚持党中央对金融工作的集中统一领导”。新征程上，加强党对金融工作的全面领导，把我们的政治优势和制度优势转化为金融治理效能，才能确保金融事业始终沿着正确的方向前进。要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，认真落实中央金融工作会议部署，完善党领导金融工作的体制机制，发挥好中央金融委员会的作用，做好统筹协调把关；发挥好中央金融工作委员会的作用，切实加强金融系统党的建设；发挥好地方党委金融委员会和金融工委的作用，落实属地责任。要深刻把握金融工作的政治性、人民性，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把以人民为中心的价值取向贯穿到做好金融工作的全过程和各方面，不断满足经济社会发展和人民群众日益增长的金融需求。
　　作为国家核心竞争力的重要组成部分，金融关系中国式现代化建设全局。金融活，经济活；金融稳，经济稳。经济兴，金融兴；经济强，金融强。经济是肌体，金融是血脉，两者共生共荣。要完整、准确、全面贯彻新发展理念，充分认识金融在经济发展和社会生活中的重要地位和作用，把金融服务实体经济作为根本宗旨，加快建设金融强国，坚定不移走中国特色金融发展之路，推动我国金融高质量发展，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供有力支撑。要切实把维护金融安全作为治国理政的一件大事，以全面加强监管、防范化解风险为重点，坚持稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。
　　不断开创新时代金融工作新局面，必须强化使命担当。要以金融队伍的纯洁性、专业性、战斗力为重要支撑，坚持政治过硬、能力过硬、作风过硬标准，锻造忠诚干净担当的高素质专业化金融干部人才队伍。要在金融系统大力弘扬中华优秀传统文化，坚持诚实守信、以义取利、稳健审慎、守正创新、依法合规。要加强金融法治建设，及时推进金融重点领域和新兴领域立法，为金融业发展保驾护航。要积极担当作为，坚持目标导向、问题导向，扎实做好加强金融监管、防范化解金融风险、推动金融高质量发展等重点工作，确保工作部署落实落地。要以党的政治建设为统领全面加强党的各方面建设，推动形成全面从严治党严的氛围，以高质量党建促进金融高质量发展，为金融业健康发展提供坚强政治保障。
　　中国式现代化是前无古人的开创性事业，做好新时代金融工作使命光荣、责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，把中央金融工作会议精神落到实处，以奋发有为的精神状态和“时时放心不下”的责任意识推进金融高质量发展，不断开创新时代金融工作新局面，不断谱写中国式现代化建设新篇章。
