
半山源一夜

　　汽车在漆黑的山路上颠簸了一个小时，前方终于出现了亮光。我们此行的目的地——半山源村到了。
　　半山源是江西上饶市横峰县的一个自然村，因村建于半山上而得名。我们要住在这里，晚上看星星，早起看日出。
　　放下行李，大伙儿相约着到院里看星空。可仰着脖子看了半天，除了大朵大朵的云以外，一颗星星也没有。
　　没看到星星，我和朋友就相约去看山村的夜景。山风送爽，与酷热难耐的山下俨然是两个世界。蛙鸣阵阵，溪水潺潺，鼻息中满是植物的清香。虽然没有月亮，但一路的路灯让古老的山村亮如白昼。远处的山峦、农田，近处的房屋、树木，在夜幕下如同生动的剪影。
　　我们遇见几位老人家坐在路边的台阶上乘凉聊天。趋前同老人家打招呼，一问他们的年龄，都已经七八十岁了。老人家都很热情，虽然我听不懂他们所讲的方言，但他们脸上的欣慰我是看得懂的。在本地朋友的帮助下，我跟其中的一位老人家聊起天来。
　　“我们祖上有三兄弟，有一天打猎到了这个地方，一看，不错，就留了下来。后来人口越来越多，就成了这个村。”
　　“大爷，现在生活怎么样啊？”
　　“现在好啊，有吃有穿，什么都不愁了。”
　　靠着朋友的“翻译”，我们和老人聊了一会儿。看得出来，老人们对现在生活都很满意。
　　辞别老人，回到住处。这是当地最大的一家民宿，一共三层楼，是兄弟俩在经营。他们还租了其他村民的房子用来接待游客，据说今年生意很红火，每到周末都爆满。住在这里，夏天晚上不用开空调，打开窗户，清风入怀，清凉入户。蛙鸣声、鸟啼声、水流声，汇成一首绵长的催眠曲，治好了我多年的失眠症。
　　昨晚的交谈让我意犹未尽，我急切地想更多地了解山村。于是，天一亮我就起床，匆匆吃过早饭，拉上“翻译”，请他陪我到村里走一走。
　　白天看山村，山村更美丽。湛蓝的天空澄澈透明，一朵朵白云悠闲地游弋。阳光洒下万道金线，把村口的两株五百年古树装饰得熠熠生辉。远处山上，树木、竹林、油茶郁郁葱葱。脚下路边，一条溪流一路欢快地陪伴着我们。溪流一岸是一块块稻田，梯田高低错落，秧苗成行成畦。路边、田边的一小块一小块空地上，种满了格桑花和各种瓜果蔬菜。村民们都很勤劳，一寸土地都不舍得浪费，每块农田都收拾得利利索索。我们得知，当地的农作物大多是村民用自家的种子种的。横峰是水稻油菜制种大县，这里依然保留着用传统种子的习惯。
　　我们在路上漫步，路过一户户人家：房子是新建的楼房，白墙灰瓦、红门绿窗。不少人家门前都停着小汽车或者摩托车。也有几幢土木结构的旧房子，保存在山脚下楼房边，显得古色古香、别具一格，为古村落保留了一份记忆。
　　巧的是，我们又碰上了昨晚那位大爷，他正扛着农具，准备下地干活。这位大爷真是热情、健谈，他放下农具，站在路上，又跟我们聊了起来。他像是村子的活字典，村里的大事小情全在他心里装着。有了他，山村的前世今生就在我们眼前展开了。
　　说起这半山源啊，真是块宝地。山里的土是黑色的，石头也是黑色的。这里的土质好，水源充足，种子播下去不用浇水、施肥，便有收获。可是以前，这里的道路都是不到三米宽的土路，遇到雨雪天气就出不了门。许多年轻人出去打工了，村里的地也没人种了。
　　“你看这山上的油茶、竹子，哪样不是钱啊？可是以前没有路，这些东西都出不去。前几年，我们这里通了水泥路，乡村旅游也搞起来了，日子越来越红火。出去打工的年轻人也回来了，在家门口就能挣到钱。”大爷很热情，我听得心里也热乎。
　　“下一步有什么打算？”我问。
　　“山村要发展，关键还是要修路。现在通到县城的公路有了，去上饶还是只有一条土路。”大爷用手指着山下的一条土路，“这里以后要修成水泥路。将来我们的油茶、竹子、粮食运出去就更方便了。”大爷的话让我刮目相看，山里的村民也有这样超前的眼光。
　　同伴催促我们赶紧上车，我们又要奔赴下一个目的地。一路所见所闻让我感慨，最让我留恋的还是这个偶然路过的小山村。
