
广西招募1.65万名志愿者服务学青会

　　本报南宁11月3日电  （记者庞革平）记者从第一届全国学生（青年）运动会执委会获悉：为保障第一届学青会各项工作顺利进行，广西按照“馆校对接”工作模式，从30多所高校招募了1.65万名志愿者服务学青会。
　　作为志愿者工作部的牵头单位，共青团广西区委以“建设高素质志愿者队伍、做好高标准保障服务、确保学青会圆满成功”为目标，构建“场馆自运转、高校主管理、片区统调配、志愿者部总负责”的志愿者调度协作运行机制，多措并举做好志愿者选拔、培训等工作。
　　据共青团广西区委广西志愿者指导中心主任周岚介绍，此次依托广西志愿服务云平台“桂志愿”，完成学青会志愿者培训系统开发，通过线上自学+线下集中相结合的方式，开展了志愿服务工作规范与技巧等18门课程培训。举办了学青会志愿者骨干研学营，组织300多名志愿者骨干学习掌握大型赛会志愿服务的工作理念和方法。
　　为营造全民关注学青会、参与学青会、服务学青会的浓厚氛围，志愿者工作部还设计制作学青会志愿者标志、昵称等学青会志愿者专属IP，邀请奥运冠军武大靖、陈梦、李婷，世界大运会冠军兰星宇，以及陈慧、李凌志、张婷玉等7名优秀青年代表担任首届学青会志愿者形象大使，并开通了学青会志愿服务主题地铁、公交。
