
独具韵味的赣州东河戏

　　对帔上身，水鬓一戴，伴奏声里铜锣一响，刚还嬉笑玩闹的孩子们侧身站好，眼神炯炯，架势已经端起来，孩子们放声唱着：“曹操脸上三分白，关公脸上一片鲜红，张飞长矛颠倒挂，赵子龙可算得锦绣玲珑呀……”在江西省赣州市赣县区白鹭中心小学东河戏非遗传习所，非遗传承人马玉兰正在教授孩子们《牡丹对药》选段。
　　东河戏是古老的江西地方剧种，最早源于白鹭古村。明代万历年间，有人将只唱不做的“坐堂班”与有形无声的“扮故事”合二为一，加上富有地方色彩的民间锣鼓曲牌，搬上舞台演出，这就成为了后来的东河戏。
　　“如果说中国古代戏曲是一个大花园，东河戏就是这个大花园中一朵独特的小花。”马玉兰介绍。
　　随着时代的发展，东河戏广征博采，吐故纳新，逐步形成一个大型剧种，被誉为研究南方多声腔剧种的“活化石”。全盛时期班社多达30余个，演出范围逐步由赣南扩展到周边的万安、遂川、泰和等地以及福建宁化、连城、永安，还远涉广东梅县、潮州、始兴等地演出。
　　马玉兰介绍，东河戏有自己的鲜明特点。“脸谱不同于其他剧种，动作和身段特技都别具特色。”东河戏连台大戏古朴雄浑，气氛热烈，保持了人声帮腔的特点，一人唱，众人和；昆腔曲牌，笙簧同奏，细腻典雅；乱弹腔，板式多变，繁音急弦。
　　东河戏历经数百年的积淀，艺术价值十分突出，2014年被列入国家级非物质文化遗产代表性项目名录。赣县区文化馆馆长张英介绍：“为了保护和传承东河戏，我们通过挖掘整理文字、音频、视频等形式进行抢救性保护，同时，大力开展东河戏非遗项目传承人的培训。”
　　白鹭中心小学里，到了课间操时间，独特的旋律在操场上响起，孩子们伴随着音乐做起了独具特色的“东河戏韵律操”。
　　由于东河戏学习的时间较长，门槛也相对较高，为了让更多人有机会体会到东河戏的独特魅力，马玉兰将东河戏经典曲牌《折柳阳关》、东河戏高腔音乐以及东河戏舞台表演肢体动作、指法、基本舞步等戏曲元素融入广播体操，编创了东河戏韵律操。
　　“韵律操降低了孩子们接触东河戏的门槛，”张英说，“在孩子们心里播下种子，从小培养非遗的传承者。”
