
“共同书写进博会互利共赢精彩故事”（走进进博会）

　　做工精致的巴基斯坦铜器和手工艺品、轻薄防水的三星折叠屏手机、绿色环保的3M漆面保护膜……走进第六届中国国际进口博览会现场，展品琳琅满目，令人目不暇接。
　　第六次参与进博会的联合利华，今年以“时光列车”驶入宽阔展台为灵感，运用寓意时代变迁的老式火车头、高速列车等主题元素。联合利华中国公司总裁瞿巍说，公司将借助进博会平台，把更多可持续创新成果引入中国市场，同时将更多“中国智造”与“中国研发”推向世界。
　　德国肖特集团同样是进博会的“老朋友”。进博会带来的广阔商机，助推肖特在中国市场的业绩实现连续增长。在今年的进博会上，肖特有近30件展品为首秀，涵盖太空与天文、消费电子、医药健康等领域。肖特集团首席执行官何德瑞说：“对肖特来说，每一届进博会都有新收获。我们已签约第七届进博会，希望能借助进博会，在更多领域继续获得发展机会。”
　　旋转、定位、抓取……瑞士ABB集团今年推出的GoFa 12机器人不到1分钟就完成了抓取文创盲盒的演示。该产品可以为物料搬运、部件组装、包装、检验以及实验室自动化等多种应用场景提供高效解决方案。ABB（中国）有限公司总经理康亮说：“期待与各国伙伴共同书写进博会互利共赢精彩故事。”
　　在消费品展区，意大利大理石加工企业罗马格诺·玛米的工作人员正在加紧布置展台。企业负责人维托·罗马格诺说：“我们很看好中国市场，希望与中国企业加强合作，让我们的产品走进中国百姓的日常生活。”
　　拿起五边形“钥匙”，放到相应的行业场景，沙盘上的“公寓楼”“医院”“厂区”等区域便被依次点亮。在技术装备展区的施耐德电气展位，一个巨大的沙盘吸引了人们的目光。施耐德电气执行副总裁尹正介绍：“今年我们展示了14个行业的70多个零碳应用场景，希望能为城市的绿色低碳转型提供技术支持。”
　　在消费品展区，瑞典宜家打造了一个360平方米的参展空间，用植物景观将公共空间与产品展示空间自然分隔。宜家中国区相关负责人兼首席可持续发展官庞安泽说：“‘小改变，大不同’，我们致力于通过生产环保健康产品、创建绿色商场等举措，助力城市高质量发展。”
　　汇五洲佳品，聚四海宾朋。越办越好的进博会持续展现魅力，更加开放的中国将与各方携手创造更美好的未来。
