广东目标网架主体工程顺利投产
南方电网公司：打造现代化电网 推动粤港澳大湾区高质量发展

　　10月29日，在南方电网广东阳江供电局500千伏蝶岭变电站，粤港澳大湾区500千伏外环西段工程成功送电，标志着广东目标网架主体工程实现投产。
　　南方电网公司积极服务粤港澳大湾区经济社会高质量发展，服务广东新型电力系统建设。
 
　　500千伏外环通道建成
　　优化配置省内电力资源
　　南方电网公司正全力打造以粤港澳大湾区为中心的广东新型电力系统，全面构建基于湾区外环的柔性直流互联主网架，提升广东电网资源优化配置能力和安全运行水平。广东目标网架主体工程旨在提升“十四五”时期及中长期粤港澳大湾区电力供应保障能力，保障2025年广东1.7亿千瓦、2035年2.1亿千瓦用电负荷需要，是对省级电网的一次优化和结构重构。历经十年规划、四年建设，工程全部建成后，广东省电力供应能力可提升至3亿千瓦，是2020年的两倍以上。
　　清洁能源有其波动性和间歇性，这给电网运行带来一定挑战。广东目标网架主体工程可有效提升电网对粤港澳大湾区未来沿海核电、海上风电等清洁能源规模发展的适应能力，助力粤港澳大湾区经济社会高质量发展，为保障国家能源安全提供坚强支撑。
　　依托柔直互联技术，跨越8座城市、约2000公里的大容量、高可靠的500千伏外环通道已全面建成。该外环通道将进一步加强粤港澳大湾区电力基础设施互联互通。
　　发挥链长作用
　　强链补链壮筋骨
　　在南粤换流站，层高达26米的巨型阀厅科技感十足，而阀厅的关键器件就是换流阀上的IGBT（绝缘栅双极型晶体管）功率模块。IGBT是能源变换与传输的关键器件，作为国家战略性新兴产业，IGBT在轨道交通、智能电网、航空航天、电动汽车与新能源装备等领域被广泛应用。广东目标网架主体工程使用国产IGBT器件，并研制出全国产柔性直流换流阀阀段，推动我国输电高端装备自主可控。
　　除此之外，南方电网公司的技术攻关团队在直流电容器、二次板卡芯片等其他关键部件研发上狠下功夫，实现了柔性直流换流阀关键组件包括IGBT、电容器、IGBT驱动板、二次板卡芯片的完全自主可控，解决了柔性直流换流阀关键元器件、零部件技术难题，实现“从0到1”的突破，推动柔性直流技术自主可控的跨越式发展，提高了我国电工装备制造业的竞争力。
　　产业链供应链安全稳定是构建新发展格局的基础。通过广东目标网架主体工程建设，南方电网广东电网公司发挥建设引领带动作用，让关键基础产品和材料基本满足国内需要，助力产业链融通发展，制造业竞争力进一步提升。广东目标网架主体工程将带动上下游产业链投资，带动电网规划、工程设计、设备制造、工程施工、器件研制等全产业链的发展，对柔性直流领域技术自主创新发展起到有力的推动作用。
　　“一张网”，串联起万家灯火。充沛电能正在粤港澳大湾区的城市发展中留下鲜明印记，在更广袤的天地中持续释放发展动能。
　　从建强骨干网架到电网安全协调发展，从提高能源消费清洁化水平到满足客户多元用能需求，依托目标网架主体工程重大项目，南方电网广东电网公司全力推进重点电网及新型电力系统建设，全面提速主配网建设，打造主配联动新型示范项目。下一步，南方电网广东电网公司将加快构建新型电力系统，助力粤港澳大湾区实现“双碳”目标，为广东经济社会高质量发展、国家能源安全提供坚强保障。
　　数据来源：南方电网广东电网有限责任公司
