江西省赣州市赣县区白鹭村——
依山傍水的“古建筑博物馆”（走进传统村落）

　　鹭溪河畔，玉屏山前，一座新月形状的古村依山傍水。从高处俯瞰，古村宛若一只斜风细雨中振翅起飞的白鹭，若隐若现——这里是江西省赣州市赣县区白鹭村。
　　白鹭村始建于南宋年间，保存完整的明清客家古建筑有200多座，是中国历史文化名村。这些建筑多以客家理念结合赣派风格，气势恢弘，更有数不胜数、造型各异的花窗、木雕、石雕、彩绘等，既古朴厚重，又美观大方，被誉为“古建筑博物馆”。2012年，白鹭村被列入第一批中国传统村落名录。
 
　　沿着古代“村落规划师”设计的“丰”字形街道进入江西省赣州市赣县区白鹭村，石板与鹅卵石铺就古老村道，石缝间点缀着碧绿的苔藓，青砖砌底的细细水沟中，清澈的流水缓缓流过。村子的中心，一幢幢祠堂、牌坊、亭阁，各具特色，重重叠叠，紧紧偎依在翠绿的玉屏山前。
　　淳朴又好客的客家人至今仍然居住在村子里：房门洞开的祠堂，醇香悠然的擂茶，香气扑鼻的炸鱼条，和着几声随意哼唱的东河戏曲小调，古村的烟火气穿越流转的时光，数百年来生生不息。
　　鹭溪河畔  岁月悠长
　　村子的历史，要从村里的古祠堂世昌堂说起。始建于南宋时期的世昌堂位于白鹭村的中心，占地约400平方米，特色是重檐构架。祠堂正门门首巨匾横书“世昌堂”，中门巨匾横书“钟氏宗祠”鎏金大字。
　　世昌堂是后人为纪念先祖钟舆所建，数百年来历经多次重修扩建。古老的屋檐曾抚过宋元的风，沐过明清的雨，当人们伸手去触碰墙体时，仿佛能感受到历史的呼吸。
　　村里祠堂古宅建造时间跨越数百年，无声地讲述着白鹭古村绵延至今的家学家风。
　　文庆堂是村中明代建造的著名民居，大门上悬挂“会齐桑梓”的大匾，意为从白鹭古村走出去的人才能够回村发展、建设古村。
　　村里人“出走”与“归来”的人生经历，也见证着当地独特的商贸文化。赣江自古就是中国水路交通的重要枢纽，尤其是随着唐代梅岭（大庾岭）古道的开通，打通了运河—长江—赣江—珠江的黄金水上贸易通道，也让江西迎来了“物华天宝”“人杰地灵”的盛景。
　　明代以后，白鹭人利用鹭溪河直通赣江的优势，将周边的竹、木、茶油、桐油等货物通过鹭溪运往外地销售，又将外面的布匹、煤油等生产资料和生活用品运进来，将鹭溪河打造成经商的黄金水道。
　　此外，村中的耕读之风亦盛。在白鹭村口，有一座清代光绪年间建造的书箴堂，祠堂大厅正中悬挂着一副对联：“书可读田可耕二事均宜着意，箴有辞铭有训两端俱要留心”。这副对联教导后人，无论将来是读书还是务农，从政抑或是经商，均要尽心尽力，方能有所成就。
　　从清代康熙年间至光绪年间，白鹭人争建学堂，一口气建了11所私塾。明清时期，白鹭村共考取秀才568人，举人17名，进士2人。
　　白鹭村的传统建筑群如琥珀般将千年岁月定格其中，这些建筑既具有封火马头墙、四水归堂等赣派特色，亦有飞檐翘角、雕梁画栋等客家元素，见证着白鹭村团结谦让、和谐相处的历史。
　　融古汇今  以旅彰文
　　一场秋雨，滋润万物，古老的巷子在烟雨中别有一番风致。玉屏山中水汽氤氲，若明若暗，一幅古朴的江南水墨画卷在往来穿梭的游客面前徐徐展开。深入古村的深街幽巷，古宅纵横交错，到处是恢弘的门楼与精美的花窗、木雕和彩绘。
　　走到村子深处的王太夫人祠前，高高的门楼下摆着一张方桌，3岁的小女孩扎着冲天辫，睁着大大的眼睛，一旁的母亲正哼着乡音童谣。古祠中如今依然居住着村民一家四口。
　　不同于许多后期统一规划改造的村落，白鹭古村里的大部分祠堂依然居住着村民，村民们的日常成了古村中一道特别的风景。
　　“白鹭古村的古建筑大多保护完好，在古建筑修缮方面，白鹭村采取流转一栋修缮一栋的方式，修旧如旧，保存传统建筑特色风貌。截至目前，共完成13座祠堂流转，5栋古建筑修缮。”白鹭乡党委副书记谢云龙介绍。
　　修古桥、修河道、保护山林、建民俗广场，白鹭村利用项目资金对周边环境进行保护、提升，同时围绕圩镇与古村风貌融合，推进圩镇和古村200余座房屋的风貌改造，古村周围面貌焕然一新。
　　在古色古香的兴复堂前，几个村民坐在台阶上闲谈，他们聊着古村变化真大，许多祠堂和巷子通了电、亮了灯，大家休闲的地方更多了。
　　“截至目前，赣县区在古村修缮、鹭溪河整治、停车场修建等方面投入1亿多元。白鹭村一年接待游客约15万人次，接待研学团队50余个。”谢云龙说。
　　走进古村的小巷，几个专家正站在几米高的梯子上拿着放大镜研究门楼的檐角、石雕和彩绘，远处还有些游客在谈论民居前形状不一的抱鼓石。“我们不仅要保护好这些古建筑，还要对古祠堂、古民居等人文历史和村中的民俗文化进行挖掘，讲好白鹭村的故事。”白鹭古村的讲解员王妍说。
　　“当前古村发展面临一些难题，例如，人才短缺、产品层次粗放，旅游配套产业体系还不完备。”赣县区白鹭乡党委书记罗本昌说，目前急需解决古村内原有水系枯竭，以及通信、电力和排污管网改造等问题。
　　古村发展依靠古村人。“古村还住着村民，我们通过乡村干部座谈会、乡村夜话户主会、群众代表专题会等形式让群众更加了解古村保护与发展前景规划，形成合力推动建设。”谢云龙说。
　　“我们正在筹划打造‘客家人的一天’体验式旅游项目，让游客沉浸式体验游览古村。”王妍介绍，游客们来到古村可以吃一顿客家美食、穿一套客家服饰、喝一碗客家擂茶、看一出东河戏曲、听一段客家故事、住一宿客家民宿、学一项客家手艺、赏一次客家民俗。同时白鹭村也鼓励群众参与到文化旅游中来，迈出第一步，笑迎八方客。
