
天津有条滨江道（我与一座城）

　　纤绳帆影里，六百年天津繁华若梦。我与这渤海之滨的璀璨明珠相遇，是在1988年。那时，天津在改革开放中已走过十个年头。
　　每座城市都有自己独特的精神与文化，而一座有历史、有活力的城市总会有一条街道最能代表它。
　　在天津，有一条滨江道，1978年时就拥有天津仅有的三家大型商场。到1988年，这里不仅有劝业场、百货大楼等大型百货商场，还有中华百货售品所、天津鞋店等许多老字号，以及光明电影院、亨得利钟表店、中国书店……它容纳的内容是如此丰富，宛如一座城市的剖面，将历史和现代、大气和风情，一一铺展开来。
　　作为一个外地大学毕业被分配到天津的年轻人，我有幸赶上了滨江道蓬勃生长的新阶段。我人生中的一些重要节点，流光溢彩的滨江道都曾见证：结婚照是在和平路上的中国照相馆照的；第一个月工资，在劝业场给母亲买了块真丝双绉布料；第一次和一帮同事看电影，是在始建于1919年的光明电影院看的，那是炎热的7月，下了班，一人吃个馒头，骑车从小海地一路奔袭赶去。
　　像很多年轻人一样，节假日逛逛滨江道，成为一种时尚的生活方式。
　　那时我住在河西区小海地，到滨江道只有一路公交车，人多车慢，足要一个小时。还未下车，心已雀跃。每次走到和平路口，就像一脚踏进了近代历史画卷，看看渤海大楼，看看国民饭店，沿着南京理发店和中国照相馆一路走过去，迎面就是滨江道商业街区最著名的劝业场。一到这里，街道上的人就开始拥挤起来，商场里、小商铺里，人挤人，人挨人。在那里，可以买到时髦的服装，物美价廉。
　　随着改革开放的大潮奔腾向前，一大批新型的综合性商业大楼开始在滨江道出现，让人眼花缭乱。一些品牌专卖店也开始进入滨江道街边的店铺，逐渐成为滨江道的主流。
　　进入21世纪，和平路商业街经过大规模的改造，与滨江道连成一体，被取名“金街”。新老商店比肩而立，百年的历史与现代的气息，和谐地展现在这条天津最长的综合性商业步行街上。金街改造完成，是当时天津一大盛事，和很多人家一样，我们也曾带孩子在滨江道的铜铸马车前拍照、踩大铜钱，沾沾福气和好运。此后经年，我们常到这里聚会、逛街、吃饭、唱歌。滨江道，成为我们关于天津城市记忆中绚丽的一章。
　　经提升改造，滨江道步行街与和平路、南京路共同组成天津中心商业区“工”字形主框架。原先路边的小门脸不见了踪影，棕色的坡形木制地台面加上红顶白墙建筑，使滨江道的街景颇具特色。百年老店与现代商业齐头并进，大型商厦与特色小店比邻而居，这里，成为外地游客打卡天津的必经之地。
　　滨江道，作为贯穿天津发展的繁华商街，早已成为天津人心中的一个文化标志。它是城中之城、市中之市，有人说，天津形成现代格局的繁华就是从这里开始，它是历史的传送门，会带你回到那个热闹的天津卫。但登上比邻滨江道的风帆造型、三百三十多米高的地标建筑“津塔”，我才发现，这里，还是打开天津这幅新时代城市画卷的最美方式——
　　眺望正对着“津塔”的滨江道方向，整个中心商业区尽收眼底，那色彩鲜艳、充满艺术气息的屋顶和大片绿荫，激荡着这座现代城市独特的文化底蕴；金街人流熙攘，美若流动的油画，而滨江道，正是这幅画卷最美的中轴线。
　　若向另一边眺望，将会看到另一幅熟悉又陌生的画卷：海河如晶莹的翡翠，镶嵌在津沽大地上，甚至能看清那碧波蜿蜒；海河上，我经常走过的狮子林桥、解放桥等一座座桥梁，正静静见证这座城市的百年沧桑与变迁；而海河岸边，有天津火车站、津湾广场、世纪钟、天津之眼摩天轮这些天津新地标；极目远望，一幢幢高楼丛林般静立在夕阳下，铺满视野，一直延伸向天际……这历史、现在与未来交汇的画卷是如此辽阔、壮丽，气象万千，让人震撼。
　　我的新家就在距离滨江道不远处，我和先生常散步到这条街，逛商场累了就坐在长椅上看熙熙攘攘的人流，间或说起那些年的滨江道，心里满是岁月静好的感觉；而长大的儿子，则更愿意和同学到恒隆广场去休闲娱乐，或者登上“津塔”感受天津的积淀、韵味以及奔腾不息的活力之美。两代人兴趣爱好不同，但在这条街上，我们每个人总能找到自己想要的东西。
　　滨江道，始终是天津这座城市炫目的舞台，耀眼的名片。
