
为强国复兴伟业提供有力金融支撑
——中央金融工作会议指明前进方向、凝聚信心力量
　　中央金融工作会议10月30日至31日在北京举行。习近平总书记在重要讲话中总结党的十八大以来金融工作，分析金融高质量发展面临的形势，部署当前和今后一个时期的金融工作。
　　连日来，全国各地各部门认真学习领会中央金融工作会议精神。大家表示，要以习近平总书记重要讲话精神为指引，以更饱满的热情投入到加快建设金融强国的实践中，把学习成果转化为发展方向思路、具体工作举措，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业贡献金融力量。
　　有力支撑经济社会发展大局
　　“党的十八大以来，在党中央集中统一领导下，金融系统有力支撑经济社会发展大局，坚决打好防范化解重大风险攻坚战，为如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标作出了重要贡献。”会议传递出的信息令人振奋、引发共鸣。
　　新能源汽车产量累计突破百万辆大关，一批新能源企业集聚……在制造业重镇江苏常州，金融部门深化供给侧结构性改革，以金融活水润泽产业发展沃土。“随着金融加速回归服务实体经济的本源，高质量发展的基础不断夯实。”江苏省工信厅产业转型升级处处长熊斌谦深有感触地说。
　　与会同志表示，新时代以来，在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下，金融部门聚焦服务实体经济、深化金融体制改革、防范化解金融风险等领域发力，取得一系列来之不易的实践成果、理论成果，最根本就在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
　　此次会议强调，“坚定不移走中国特色金融发展之路”，并系统阐述其本质特征，引发普遍关注。
　　“党中央把马克思主义金融理论同当代中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，奋力开拓中国特色金融发展之路。”中国社会科学院金融研究所所长张晓晶表示，党领导下的新时代中国金融事业在实践上不断丰富、认识上不断深化，取得一系列重大理论创新成果，并将在持续探索中进一步完善。
　　中国人民银行办公厅副主任傅勇认为，“八个坚持”系统阐述了中国特色金融发展之路的精髓要义，为做好金融工作提供了根本遵循。
　　“当前我们正处于全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键期，金融工作要始终坚持以人民为中心，坚持稳中求进，健全中国特色现代货币政策框架，始终保持货币政策的稳健性，为经济实现高质量、可持续的增长营造良好的货币金融环境。”傅勇说。
　　擘画高质量金融服务“路线图”
　　“着力营造良好的货币金融环境”“着力打造现代金融机构和市场体系”“着力推进金融高水平开放”……聚焦加快建设金融强国目标，中央金融工作会议对金融工作作出的一系列重大部署，彰显推进金融高质量发展的鲜明取向。
　　第一时间学习了会议精神，中国进出口银行副行长张文才愈发明晰了未来前进的路径：“我们将充分发挥政策性金融的独特优势和关键作用，持续加大对重点领域、重点项目的支持力度，为支持高水平对外开放和高质量共建‘一带一路’贡献金融力量。”截至目前，进出口银行“一带一路”贷款覆盖超130个共建国家，贷款项目累计拉动投资超过4000亿美元。
　　“切实加强对重大战略、重点领域和薄弱环节的优质金融服务”，此次会议强调的这一点，令广东省广州市地方金融监督管理局局长邱亿通感到肩上的担子更重了。
　　高标准建设广州期货交易所、筹设粤港澳大湾区国际商业银行、拓宽数字人民币应用场景……近年来，广州推动共建粤港澳大湾区国际金融枢纽取得积极成效。“我们将聚焦发展大湾区特色金融，强化跨境金融业务合作，推动各类金融机构参与大湾区产业发展及重大项目建设，提供广覆盖、高效率的金融支持。”他说。
　　“全体人民共同富裕”“人与自然和谐共生”……中国式现代化具有基于国情的中国特色，为金融发展提出了更高要求。此次会议明确，“做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章”。
　　“这是金融行业的重要使命，也是发展良机。”中国人寿集团首席投资官王军辉表示，养老金融不仅是国家多层次、多支柱养老保险体系建设的重要组成部分，也是国家养老保障事业高质量发展坚强的市场后盾，不仅关乎人民群众切身利益，对于促进共同富裕和实现中国式现代化具有重要意义。
　　中国工商银行信贷与投资管理部负责人李夺说，工行将进一步推进绿色金融建设，从产品、管理和赋能等方面积极推动绿色金融体系提档升级，实现绿色金融产品更“全”、绿色贷款结构更“优”、绿色金融管理更“智”、ESG（环境、社会和公司治理）风险防控更“稳”、绿色金融国际合作更“广”、绿色金融布局更“新”。
　　锚定金融强国目标坚定前行
　　就当前和今后一个时期的金融工作，中央金融工作会议明确目标、部署任务，为推动金融发展作出了系统指引。
　　方向已明，重在行动。
　　朝着加快建设金融强国的目标前行，要加强党中央对金融工作的集中统一领导。
　　“坚持党的领导，把政治优势和制度优势转化为金融治理效能，既是以往我国金融改革发展的成功经验，也是新时代做好金融工作的根本保证。”中央财经大学财经研究院副院长李向军说。
　　他表示，通过完善党领导金融工作的体制机制，进一步强化金融管理工作中的系统论和全局观，有利于保障中央对金融工作各项部署落地见效，也有利于集中力量在应对金融领域复杂问题上获得主动、赢得先机。
　　朝着加快建设金融强国的目标前行，要坚持统筹发展和安全。
　　“未来一个时期，世界百年未有之大变局加速演进，国际政治经济金融形势仍然复杂多变。”国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，外汇局将深化外汇领域改革，有序扩大制度型开放，同时坚持把防控风险作为金融工作永恒主题，加强外汇市场“宏观审慎+微观监管”两位一体管理，有效维护外汇储备安全、流动和保值增值。
　　朝着加快建设金融强国的目标前行，干部人才队伍建设至关重要。
　　“从金融大国迈向金融强国，必须以金融队伍的纯洁性、专业性、战斗力为重要支撑。”中国井冈山干部学院教学科研部副教授于真认为，推进高素质专业化金融干部人才队伍建设是一项系统工程，需要科学谋划、综合施策，优化培养、选拔、管理、使用等各环节工作，不断增强金融干部推动金融高质量发展、服务实体经济、防范化解金融风险的本领。
　　蓝图已经绘就，实干赢得未来。
　　“加快建设金融强国，我们金融企业重任在肩。”中国投资有限责任公司副总经理沈如军说，公司将持续推动国有重点金融机构深化体制机制改革，不断探索完善中国特色现代金融企业制度，进一步提高国有金融资本效益和国有金融机构活力、竞争力、可持续发展能力，把党中央擘画的金融发展蓝图一步步变为现实。
　　（新华社北京11月3日电）
