
李强同希腊总理米佐塔基斯会谈

　　新华社北京11月3日电  国务院总理李强11月3日上午在人民大会堂同来华进行正式访问的希腊总理米佐塔基斯举行会谈。
　　李强表示，中希建交51年来，始终相互尊重、相互信赖、相互支持。近年来，两国务实合作成果丰硕，持续造福两国人民。中方愿同希方发扬互尊互信、守望相助的好传统，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上坚定相互支持，坚持优势互补、互利共赢的成功经验，进一步加强发展战略对接，推动各领域合作不断提质升级，在实现现代化的道路上携手同行。
　　李强指出，中方愿同希方继续高质量共建“一带一路”，建设和运营好比雷埃夫斯港项目，进一步深化船舶、航运合作，拓展贸易、能源、电信、绿色发展、数字经济等领域合作，收获更多共赢成果。中国和希腊作为两大文明古国，带头开展文明对话、互学互鉴具有世界意义。双方要加强文化、旅游、科创、体育等人文合作，办好明年“中希文明对话”，携手推动人类文明进步。中方也愿同希方加强多边领域沟通协作，共同推动中欧、中国—中东欧关系发展。
　　米佐塔基斯表示，希中同为文明古国，两国关系具有坚实基础。希方钦佩中国取得的发展奇迹，坚定奉行一个中国政策，愿同中方加强投资、贸易、航运、旅游、文化等领域合作，推动希中全面战略伙伴关系深入发展。希方将为中国投资者赴希投资兴业提供更多便利。希方支持加强欧中互利合作，愿同中方坚持多边主义，共同维护联合国宪章宗旨和原则，携手应对气候变化等全球性挑战。
　　会谈前，李强在人民大会堂北大厅为米佐塔基斯举行欢迎仪式。
　　吴政隆参加上述活动。
　　当日下午，米佐塔基斯向人民英雄纪念碑敬献花圈。
