
第一届学青会开幕式将聚焦青春主题

　　11月5日晚，第一届学青会开幕式将在广西体育中心体育场举行。
　　第一届学青会开幕式将聚焦青春主题，突出学生（青年）运动会主线，有机融入特色元素，充分彰显青春活力。广西壮族自治区体育局副局长卢意文介绍，开幕式有关准备工作目前已就位。
　　暖场表演、体育仪式、文体展演，第一届学青会开幕式三大部分令人期待。开幕式总导演宋飞说，暖场表演时长30分钟，包括文艺表演、现场互动、仪式准备、奏曲迎宾、倒计时光影秀等环节。体育仪式时长42分钟，包括迎接国旗、会旗入场，迎接运动员、裁判员入场，升国旗唱国歌，升会旗唱会歌，运动员、教练员、裁判员代表宣誓等环节。在运动员入场仪式上，与以往运动会中传统入场形式不同，在舞台造型所形成的“青春山水”之间，各代表团依次入场，伴“山”而行，依“水”而进。
　　文体展演时长28分钟，围绕主题“在青春的赛道上”设置，包括3个篇章和尾声，含火炬传递和点火仪式。点火仪式围绕“青春聚能”创意，使用微火主火炬，体现绿色、低碳、环保理念，彰显想象力、科技感。
　　在音乐创编方面，开幕式的入场仪式选择了民歌旋律和学生青年耳熟能详的音乐进行重新编配，利用乐曲旋律加深展演的记忆点，凸显展演的青春性，呼应青春主题。
　　卢意文说，本次开幕式按照“绿色、共享、开放、廉洁”的办赛理念和“简约、安全、精彩”的办赛要求，突出学青会特色和广西地方特色、民族特色，突出活力性、时代性、成长性，凸显体教融合，文化与体育并重，艺术与科技融合，以“青春、团结、友谊”为基调，围绕“逐梦新时代  青春更精彩”主题，体现体育精神和健康理念，激励广大学生和青年在新时代新征程上，放飞青春梦想、贡献青春力量。
　　第一届学青会开幕式参加人员主要包括学青会组委会嘉宾及各成员单位代表，各省（自治区、直辖市）、新疆生产建设兵团和香港、澳门特别行政区以及各参赛城市嘉宾代表，运动员、裁判员、教练员代表，广西14个市代表，东盟国家青年学生代表，在广西以外举办学青会决赛项目的省、市嘉宾代表等特邀嘉宾，学生代表、志愿者代表，演职人员等，现场观众约4万人。
　　开幕式共涉及约32个集结点818辆交通保障车辆，为运动员及观众、演职人员等提供交通服务保障工作。目前，交通保障车辆已准备就绪。
