
探秘神农架（逐梦）

　　总觉得它遥不可及，这次，终于有一个机会，从中原出发，过河南南阳再过湖北襄阳，就进入了崇山峻岭。高铁列车在一个个隧道里钻来钻去，若不是现代化的脚步，很难造访这神秘之地。
　　列车已经刹车减速，却还没有从大山深处钻出来。这无边无际的大山，该是怎样的一种存在？
　　出来仍是高高的岭，车站架在两个隧道之间，出站要下到深深的底层。下去再仰头看，就看到了高高横亘在两山间的钢筋铁骨。终于来到了神农架。
　　一
　　神农架，在莽莽三千里的秦巴山间，东瞰荆襄，南邻三峡，西望渝陕，北顾武当，它神秘而雄奇，幽险而峻拔。
　　神农架不叫山，不叫岭，不称峰，而称“架”，这就显出另类，显出奇特。神农架，它架在什么地方？那个“架”，该是怎样的所在？
　　什么东西带了“神”字，就有了神秘莫测的感觉；将一派群山以神农氏命名，神秘之外，多了一种崇敬。
　　进到山里，怀着好奇四处打量，真可谓峰峦叠嶂，丛林密布。绕悬崖，穿森林，向左，又向右，走到头，又开始。云雾缭绕，烟气飘转，一片辽阔都不见，天地融合，乱石穿空……
　　露水滴答，从高处落下的瞬间，光芒四溅。山石耸立，其中一柱巨石，昂然独立，气势非凡。哦，也许那就是神农氏当年的雄姿。
　　进来才知晓，原来这神农架，说的是五千年前炎帝神农氏架木为梯，架木为屋，寻山采药。香溪的源头，传说是神农氏的洗药池。那个时候，疾病流行，作为部族首领的神农氏为救济百姓，每天起早贪黑，往返于神农架茫茫林海，采摘、品尝，以牺牲自己的健康为代价，分辨出药草的性质。神农氏的故事，至今为人们称颂传扬。
　　小路一直往上攀，而香溪急着下山。它跳过一处处断崖，一处处深涧，丢下碎石和杂树，只带了散落的野花匆匆向前。屈原明晓它，所以屈原有了美妙的诗章；昭君喜欢它，因而昭君留下了丽影与芳香。
　　有人说，神农架是中国最早药学专著《神农本草经》的原创地。或因传说影响广泛，十九世纪末到二十世纪初，就有外国植物学家历尽艰险来到这里，收集了不少世上罕见的珍稀植物标本。
　　二
　　黎明刚刚拉开帷帐，大九湖畔就有了人声。大九湖，那是神农架中的九位仙女，她们在海拔一千七百米的地方被群峰捧着，被日月宠着，所以人们说是“天上九湖”。
　　此时烟波浩渺，看不清大九湖的真实面目。曚昽中，人们屏住呼吸，不敢发声。天光渐开，渐渐看清四周的山峰。云雾把山水连在了一起，闹不清是天映了水，还是水映了天。等你发愣时，就又有一团雾气再次遮蔽了一切。
　　什么声音？细细长长的鸣叫，在水上滑得好远。而后有了回应，像是早晨的问候。声音过后，雾气中一只白天鹅，正以它美妙的身姿，轻轻地划开一整块透亮的水玻璃。
　　是的，就像是水上的慢动作，白天鹅转动着它那倨傲的脖子，打量着几位早行人。哦，它居然慢慢朝我划了过来，亲切友好地打量着我。它就那么静静地挨近岸边，挨近我这个不速之客。而后，又有两只黑天鹅从远处游来。
　　很想把九个湖都看遍，但是大九湖的面积实在太大，等我跑到第三个湖，太阳已经升到高高的山头，阳光洒下来，为湖以及湖边的草木染上一片红黄。这个时候再看，山湖已经是另一种景象。
　　大九湖周围有很多落水口，奇妙的落水口，湖水源源不断地流来，却看不到积水，水全渗入了山下的暗河。其中一条就是堵河，堵河一直流向丹江口水库。所以这里也被称为南水北调的源头之一——送往北方的十滴水，就有神农架的一滴。
　　在神农谷，想象不到云雾是如何出来，如何消散。给人照相，稍微慢一点，那人就被裹挟得不见踪影。
　　深深的峡谷间，还有一条穿行的川鄂古盐道，从阳日湾到松香坪、鸭子口、长崖屋的一段，布满了当年神农架人运盐的足迹和汗水，也留下了无数歌谣和故事。有一首民谣这样唱道：“三道沟、九道梁，打杵子打在黄土上，那时还没有周文王。”可见这条古盐道的久远。
　　竟然看到了农田，透过茂密的丛林往下看，就看到了人间烟火，看到了小小的村落。
　　还有茶园，春天的时候，采茶女会唱着山歌，在这里采茶。由神农架的天然野茶变成的一片片茶园，所产的茶叶成了神农架的特产。
　　三
　　远处，阳光穿透云层，将一个个光柱打在水面上，水面就成了一个硕大的耀眼的镜子。各种飞鸟飞过，为这镜子雕上千姿百态的纹饰。
　　放眼望去，漫山遍野都是绿色，环绕着水，连通着峰。那些绿色都是什么植物？问林区的讲解员谭羽轩，她一一指点，随口说出植物的名字，那名字就如一串美妙的诗言：圆穗蓼、三叶草、狭苞橐吾、地榆、菖蒲、泥炭藓、拂子茅、小黑三棱、珠光香青、灯笼草……羽轩不光说出名字，还介绍它们的特性和药用价值。
　　羽轩指着一棵棵神奇的树：秦岭冷杉、麦吊云杉、篦子三尖杉、珙桐、伯乐、领春木、鹅掌楸、连香、厚朴、巴东木莲……她告诉我们，有些树的叶子、花果或皮，也可以入药。
　　独特的气候条件、复杂的地理地貌、巨大的海拔落差，使神农架成为众多珍稀濒危物种的栖息地。羽轩说，神农架有两千五百多种亚热带到寒温带的植物，其中珍稀濒危植物二百二十九种，国家重点保护植物七十九种。
　　问羽轩为何对植物如此关注，羽轩说，作为神农架人，对神农氏有着天然的崇敬，而神农架也确实有着这么多的野生植物，便由衷地喜欢，一棵棵一叶叶地去探究，慢慢地，就都记下了。羽轩说，她已经做了大量的笔记，采集了大量的标本，想着要出一本书。
　　我不禁感叹，三千多平方公里的神农架，绿色是最鲜明的底色。神农架林区的森林蓄积量在三千三百万立方米以上。整个林区有七八万人，他们都知道自己所在地方的宝贵和重要，人人都有一种家园意识。这是一种本源意识，同他们的生命紧紧相连。
　　在一处山林里，一群野餐的游客起身离去，这时来了一位老者，细心地捡拾游人不经意留下的纸屑等垃圾。问起来才知，他叫陈华，是一名护林员，从年轻时就守在林区，走遍了红坪林场的沟沟坎坎。被风霜雕刻的他，看起来比实际年龄要大一些。他开朗地笑着，说他们一线巡护员有一百二十多人，每个月都要在野外徒步巡护，近的当天可返回住地，远程就得带上帐篷，吃住都在林子里。
　　在神农架林区松柏林场，黄世翠正在把多只花绒寄甲虫放在松树上。这位森林病虫害的防治工程师说，花绒寄甲虫是天牛类昆虫的重要寄生性天敌，在松树林里释放它，可以防范松材线虫病发生。
　　正是护林防火的重要季节，红坪林场铁厂河护林站职工们在各个道口值守，见到游客便说：“您好，进山不能携带火柴、打火机，我们可以暂时帮您寄存。”神农架把森林防火当成天大的事，不仅在神农顶等地设立瞭望塔，还聘请了三千多名生态护林员，走出一千八百多条巡护线路，探查火灾隐患。
　　凡我接触的神农架人，都那么热情，充满自信。我走过的地方，都整洁得只有山石，只有植物和流水，其他的烟头纸屑丝毫不见。
　　夜幕降临，黑得像墨。让你感觉这才是神农架，一派神秘的神农架。黑郁郁的峰岭遮蔽在四周。这个时候你听到了水声，水声潺潺，像是在窃窃私语。
　　忽然，一座山峰顶上，竟然冒出来一轮红月，是的，是红月，像一枚红宝石挂在那里，那么大，那么温润。它没有发出通常的银辉，因其大，也就显得近，显得亲切。山上，那些错落有致的粉墙黛瓦，层层叠叠的山林，还有山腰间挂着的瀑布——红月，画出了一幅动人的画。
　　渐渐地，红月变成白色的了，它发出了清雅的光。尘埃的影子，在光线里舞。叫不上名字的飞鸟还在起落，小虫还在鸣唱，野花，还有各种叶子，发出叽叽咕咕的声响。
　　一群群的人，鸟儿般乘着旅游的风飞来飞去，他们有的落在这里，有的错过了这里。我只是想说一声，心源无风雨，浩气养乾坤。来过一次神农架，就会觉得神志高扬、心胸舒展。说是探秘，实际上是给自己来一场洗礼。
　　版式设计：沈亦伶
