
“上海合作组织具有强大的吸引力和号召力”

　　“成立22年来，上海合作组织始终秉持‘上海精神’，为地区稳定与发展作出积极贡献。”塔吉克斯坦总统国家行政学院院长、上海合作组织友好合作中心主任加夫尔佐达日前在接受本报记者专访时表示，上海合作组织成员国深入推进各领域合作，促进地区经济社会发展，携手构建更加紧密的上海合作组织命运共同体，在地区和国际事务中发挥了重要建设性作用。
　　加夫尔佐达表示，上海合作组织着力加强政治、安全、经济、人文领域合作。其中，人文领域合作格外引人关注。“在交流中融合，在融合中进步。”他表示，上海合作组织成员国大学生和中小学生“模拟上合组织”智力竞赛已成为广受地区青年欢迎的交流和实践平台，“上海合作组织马拉松系列赛”不仅吸引了上海合作组织成员国的参赛者，还引起了其他国家选手的兴趣。
　　“塔吉克斯坦各级友好交流组织高度重视发展对华关系，努力促进与中国的民心相通。”加夫尔佐达表示，2021年，塔吉克斯坦上海合作组织友好合作中心成立，并与中国上海合作组织睦邻友好合作委员会保持密切联系，推动塔中民间外交发展。“中心愿贯彻塔中两国元首达成的共识，为丰富双边关系内涵作出更大贡献。”
　　加夫尔佐达认为，上海合作组织坚持互利合作，照顾彼此利益诉求，强化发展战略对接，取得丰硕的经贸合作成果。“以塔吉克斯坦为例，中国是塔第一大投资来源国和第三大贸易伙伴。2022年，塔中双边贸易额突破25亿美元，连续多年保持稳定增长。”他说，近年来，塔中互利合作持续深化，格拉夫纳亚水电站、沙尔—沙尔隧道、杜尚别面粉厂等一大批合作项目落地生根、开花结果，覆盖基础设施、能源、矿产、农业等重要领域，为塔提供了数千个就业岗位。“塔中两国务实合作是上海合作组织区域经济合作的生动写照。”
　　“中国提出的共建‘一带一路’倡议对上海合作组织发展意义重大。”加夫尔佐达表示，上海合作组织成员国很多都位于古丝绸之路沿线，共建“一带一路”倡议带动古丝绸之路迅速复兴。今年是该倡议提出10周年，塔吉克斯坦是最早与中国签署共建“一带一路”合作文件的国家之一。“塔方愿同中国积极推动塔吉克斯坦‘2030年前国家发展战略’与共建‘一带一路’倡议对接，建设充满活力的经济大走廊，加快实现塔基础设施互联互通，推动经济可持续发展。”
　　“世界犹如彩虹，不同国家有着其独特的色彩。得益于上海合作组织成员国间互学互鉴，我们才有了今天的进步。上海合作组织具有强大的吸引力和号召力。目前，上海合作组织的理念深入人心，发展前景被广泛看好。”加夫尔佐达说，开放包容的上海合作组织必将为维护亚欧大陆及世界和平繁荣注入更多正能量和新动力。
　　（本报阿斯塔纳7月4日电）
