
安徽浙江两水利工程开工

　　本报北京7月4日电  （记者李晓晴）近日，安徽省淮河流域一般行蓄洪区建设工程在淮南市谢家集区孙庙保庄圩开工，该工程可研批复总投资17.58亿元；浙江钱塘江流域水生态修复工程杭州段在杭州建德下涯镇举行开工仪式。此次开工的工程建设内容为建德市“三江”治理提升，批复概算总投资8.15亿元。
　　安徽省淮河流域一般行蓄洪区建设工程是国家172项节水供水重大水利工程之一，也是《进一步治理淮河实施方案》中重点工程之一，工程涉及安徽省淮南、合肥、阜阳、宿州4个地市9个县区4处一般行蓄洪区。主要任务包括重建水闸2座，加固堤防、新建堤顶防汛道路，疏浚、开挖撇洪沟、排涝干沟，新建、重建排涝站及配套穿堤涵闸工程等。工程建成后，将进一步完善行蓄洪区保庄圩防洪排涝能力体系，确保保庄圩内居民生命和财产安全，对改善当地人民群众生产生活条件、保障国家粮食安全、助力乡村振兴和促进地区经济社会高质量发展具有重要意义。
　　浙江钱塘江流域水生态修复工程列入全国“十四五”水安全保障规划重点项目，涉及杭州市、金华市、衢州市等地。杭州段主要建设任务包括堤防达标加固、防汛道路提升、滨水步道贯通、闸（站）工程、配套工程等。工程实施后，将进一步完善建德“三江”干流防洪减灾体系，改善沿江水生态环境，打造集安全、生态、亲水、休闲、文旅、智慧等于一体的幸福河湖样板。
