
丁薛祥同欧盟委员会执行副主席蒂默曼斯举行第四次中欧环境与气候高层对话

　　新华社北京7月4日电  （记者伍岳）中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥4日下午在北京同欧盟委员会执行副主席蒂默曼斯举行第四次中欧环境与气候高层对话。
　　丁薛祥表示，今年4月，习近平主席会见了冯德莱恩主席，围绕深化绿色伙伴关系等议题达成广泛共识。我们要落实好双方领导人重要共识，推进中欧环境与气候合作取得更多成果，为全球可持续发展作出更大贡献。
　　丁薛祥指出，中国高度重视生态环境保护和应对气候变化工作，坚定不移推动绿色低碳发展，已经着手采取一系列重大举措，确保如期实现碳达峰碳中和目标。中方愿同欧方一道，更好发挥中欧环境与气候高层对话机制作用，进一步凝聚共识、增进互信，丰富和拓展合作，为中欧关系发展打开更多空间。聚焦重点领域深化务实合作，在可再生能源、绿色低碳技术、碳市场、适应气候变化、生态环境保护等方面，深挖合作潜力，打造更多新的合作增长点。共同推进环境与气候多边进程，践行真正的多边主义，推动《联合国气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会取得成功，落实好《生物多样性公约》第十五次缔约方大会成果，携手构建地球生命共同体。
　　蒂默曼斯表示，欧中在全球应对气候变化中具有重要作用，欧方愿同中方深化应对气候变化、循环经济、生物多样性保护等领域合作，引领全球环境和气候治理。
