
重庆江津：加快建设西部陆海新通道重庆主枢纽

　　7月2日—5日，由重庆市人民政府口岸和物流办公室、中国国际货运代理协会、跨欧亚交通运输协调委员会（CCTT）、东盟货代协会联合会（AFFA）主办，重庆市江津区人民政府承办的2023年陆海新通道跨欧亚供应链协同发展论坛暨国际货运展洽会在重庆举行，来自23个国家和地区的300余名行业代表参会。
　　本次论坛上，重庆市江津区人民政府与中国国际货运代理协会签署合作协议，从多式联运改革、咨询共商、合作招商三个主要方面更好助力江津区西部陆海新通道建设提质升级；同时，江津区人民政府还与中国国际货运代理协会共同启动“陆海新通道多式联运提单示范中心”建设等专项活动，为江津区全力建设西部陆海新通道重庆主枢纽提供发展思路、资源开发与整合等方面的支持。
　　江津区作为成渝地区双城经济圈的重要支点和联动川黔的重要门户，是重庆市对外开放的重要窗口，也是串联“一带一路”与长江经济带的重要口岸、西部陆海新通道连接21世纪海上丝绸之路的重要节点，珞璜临港产业城是江津区打造内陆开放前沿和陆港型综合物流基地的主阵地。
　　西部陆海新通道建设启动以来，江津区依托珞璜临港产业城内国家级开放平台重庆江津综合保税区以及小南垭铁路物流中心和珞璜港两大枢纽，不断提升枢纽服务能级、增强通道辐射效应、强化通道要素聚集效能，初步形成连接西北、畅联西南、面向东盟、通达全球的通道。通过加强区域协作，江津区先后与广西钦州、防城港、凭祥以及云南磨憨等多个出海出境口岸建立合作关系；积极走出去，组团赴泰国、马来西亚等多个东南亚国家考察招商，共同推动水果、木薯粉、汽摩等产品的双向贸易，高质量打造面向东盟的跨境产业链、供应链、价值链。
　　西部陆海新通道江津班列自2019年7月实现常态化运行，截至2023年6月30日，累计开行1344列，共运输66908标箱，累计运输货值34.971亿元。近日，江津区相继组织开行西部陆海新通道东风汽车整车专列、成渝出口专列、泰国进口纸浆专列、中欧班列（渝新欧）重庆江津出口班列等特色班列。
　　未来，江津区将锚定建设“西部陆海新通道重庆主枢纽”目标，依托大通道做“大产业”，瞄准“新蓝海”布局新产业，加快建设在全国有影响力的内陆开放前沿和陆港型国家物流枢纽，为新重庆建设、高水平推进建设西部陆海新通道、高质量打造内陆开放高地作出江津贡献。
　　数据来源：中共重庆市江津区委宣传部
