
唱好“西湘记” 缔结“姊妹湖”

　　6月28日上午，一场以“唱好‘西湘记’ 缔结‘姊妹湖’”为主题的合作仪式在浙江省杭州市萧山区举行，杭州西湖风景名胜区和湘湖国家旅游度假区签订战略合作协议，西湖与湘湖正式缔结“姊妹湖”，全面建立更加紧密、更深层次、更大范围的交流与合作，助力杭州打造世界一流的旅游目的地。
　　
　　“西湘”牵手，构筑新的空间格局
　　历史上，西湖与湘湖都是钱塘江的潟湖，一北、一南，恰似一对碧玉。清代《萧山县志》中就有西湖与湘湖是“姊妹湖”的记载。自古以来，这对“姊妹湖”受到历代文人墨客的喜爱，留下了许多诗文。
　　人文山水，是西湖与湘湖不竭的生命力。从杭州原主城区看，湘湖位于钱塘江南岸。从杭州全市看，湘湖与西湖很近，都处在中心区域。“西湘记”将顺应杭州城市格局拓展的需要，构筑一个全新的空间格局，向世界展示一个更加开放、多元的杭州。
　　还湖于民，赓续历史文脉
　　20年来，萧山区始终坚持还湖于民，加大湘湖保护与治理。
　　2003年，湘湖保护与开发工程实质性启动，历经20年的持续建设，累计在湘湖投入数百亿元资金。从2006年一期恢复湖面1.2平方公里，到2011年二期恢复湖面2平方公里，再到2016年三期恢复湖面2.9平方公里……
　　如今的湘湖，已恢复6.1平方公里的葫芦状水面，建成核心景区总计18平方公里，并在2015年成为全国首批国家级旅游度假区。
　　借鉴发掘，拓展合作广度与深度
　　西湖、湘湖文化本底各有特色。西湖更多是脱胎于吴文化，讲究精致和温婉之美，和谐典雅、含蓄婉约、收放有度。而湘湖，则处处散发着越文化的气息。
　　唱好“西湘记”，传承与发掘吴越文化，构成刚柔并济、大气开放、精致和谐的文化特质，西湖和湘湖充分借鉴、取长补短、错位发展。
　　“西湖宜游，湘湖宜业。”两个湖在产业上互为补充，共同扛起为高质量发展勇挑重担、多作贡献的责任。随着世界旅游联盟总部、中国视谷等载体和平台落地，湘湖不仅要建设人文景观湖，更要打造产业生态圈，打造世界级创新湖区品牌，在秀丽风景、厚重底蕴中创造美好未来，大力拓展新时代“西湘记”内涵的广度与深度。
　　文化传承，增进文化自信
　　目前，湘湖的人文资源、文化影响的范围和强度都有待提升。未来，湘湖将进一步加大对文化的保护挖掘利用力度，全面承载呈现跨湖桥文化、越文化、宋韵文化等人文资源。
　　按照合作协议，西湖、湘湖将共同挖掘和活化跨湖桥文化、钱塘江文化、浙东唐诗之路文化，丰富杭州城市名片，把文化的种子传承下去，将“西湘记”的故事讲给更多人听。
　　数据来源：中共萧山区委宣传部
