
芙蓉花开正芬芳（逐梦）

　　芙蓉，是花儿，还是灌木？
　　都不是。
　　这里的“芙蓉”，是一个底蕴深厚、文脉绵延的钟秀之区。它位于湖南长沙主城区东部，浏阳河从它怀中蜿蜒而过。仲夏时节，氤氲着烟火气的芙蓉，正娓娓讲述心灵的故事……
　　一
　　“莫着急，潘姨！”陈伟轻轻拍着潘铁辉的肩膀说，“姐的手术一定会顺利的。”
　　“真是让大家操心了。”潘铁辉声音有些微弱，“都已经深夜一点多了，你们辛苦了，赶紧回家休息吧。”
　　“潘姨，我们必须等到姐做完手术，醒了麻药。”陈伟说。
　　“有我们在，您就不要担心。”社区的其他两名工作人员握紧了潘铁辉的手。
　　“可是，这样麻烦你们，真是过意不去……”
　　“潘姨，您是我们社区的居民，谁家还不会遇到一些困难呀，您家的事，就是社区的事。”陈伟又拍了拍潘铁辉的肩膀。
　　潘铁辉想要说些什么，但话到嘴边又咽了回去。她低下头，拿出纸巾，擦了擦眼角的泪水。
　　那是2022年元月，一个雨夹雪的夜晚。
　　陈伟，八〇后，是长沙市芙蓉区凌霄社区党委书记。从警校毕业后，他一头扎进社区，一干就是二十年，辗转社区多个岗位，与社区居民结下了深厚的友情。
　　六十八岁的潘铁辉，大家喊她潘姨，是长沙一家饮食公司的退休职工，家住凌霄社区。前几年，老伴脑溢血去世，潘姨与女儿相依为命。人生无常，女儿又突遇疾病，需要紧急进行开颅手术。
　　此刻，坐在手术室外的潘铁辉焦急万分，陈伟的话像一粒定心丸，让她心情平静了些。这几年社区对她家关照的一幕幕，就像电影一样在潘铁辉脑海中播放。
　　老伴刚刚离开时她无比悲痛，患上了轻度抑郁症。社区工作人员得知情况后，轮番到家里来陪伴她、疏导她，让她的心灵得到慰藉，最终帮助她走出了心理阴影。
　　后来，女儿做生意亏了钱，家庭再度陷入困境，她和女儿变得迷茫。关键时刻，又是陈伟带着社区工作人员上门帮母女俩出主意、想办法，陪着她们熬过了最艰难的日子。
　　对于陈伟书记，潘铁辉与其他居民一样，充满感激，甚至有点心疼他。
　　一次，社区对环境进行改造。时间紧，任务重，在这个节骨眼上，陈伟生病了，但他连妻子都没敢告诉，晚上一个人偷偷跑到附近的医院打吊针。后来病情加重，陈伟走起路来一瘸一拐，才向家人吐露实情。
　　还有一次……
　　半夜两点半，潘铁辉听见手术室传来好消息：手术成功！
　　半年后，潘铁辉的女儿身体完全康复，随后又考了幼师资格证、厨师证、营养师证，找到了新工作。母女俩热情地拥抱新生活。
　　家庭步入正轨，潘铁辉坐不住了，想找点事做。
　　她是一名有着四十年党龄的老党员，年轻时干什么事都冲在前面，是单位里的优秀共产党员；退休后也没闲下来，喜欢参加志愿活动，还获得了市级志愿者证书。
　　“陈书记，我申请回到志愿服务队。”潘铁辉来到陈伟的办公室，直接明了地说，“现在老年组还缺个组长，我有决心和信心当好这个组长。”
　　凌霄社区有支志愿服务队，叫“‘凌聚力’志愿服务队”，由社区的热心居民组成。这支队伍不仅协助社区进行矛盾调解、文艺宣传、文明劝导，还参与到了社区环保督查、励志帮扶、食安帮查、治安巡逻等多方面的工作中。刚成立时，队里只有十三人，如今发展到了五十余人，其中不乏退休老人。
　　对于潘铁辉的申请，陈伟一点都不意外，但考虑到她的家庭情况，他委婉地说：“潘姨，您都快七十了，在社区里组织大家唱唱歌、跳跳舞就行了。”
　　潘铁辉脸色一变，认真起来：“书记，你这是嫌我岁数大？”
　　陈伟一时不知说什么。他知道，在志愿服务队，有不少年龄比潘铁辉还大的老人，积极性与她一样高。
　　“我是社区一名普通居民，但我也是一名党员，党员干事难道还讲条件？”潘铁辉说，“在我最困难的时候，社区给了最大的帮助，社区就是我娘家。给娘家做事，还有错？”
　　第二天，潘铁辉以老年组组长的身份，奔走在社区居民需要的地方。
　　爱如春风，融化坚冰。
　　凌霄社区建立于上世纪90年代，是典型的老旧开放式社区，人员构成较为复杂，基础设施普遍陈旧，公共文化与休闲场地缺失……工作千头万绪，关系盘根错节，但有陈伟和社区居民们的勤劳和智慧，一块又一块“坚冰”被融化，一个又一个角落旧貌换新颜。
　　此刻，满街的凌霄花正吐露着芬芳，清香怡人，同心广场上，居民们三五成群地惬意游览，畅聊社区的变化……
　　二
　　丰泉，长沙芙蓉区一口古井的名字。
　　这口古井是近二百年前由当地六十户百姓集资兴建的，井旁竖有石碑两块。后因年久失修，古井曾一度被毁。2006年，长沙市政部门在古井原址重新修复，命名“丰泉古井”。临井的社区得名“丰泉古井社区”。
　　2017年春，古老的街巷洋溢着新风。
　　“什么是有机更新呀？”有居民不解。
　　会议上，居民将疑惑的眼神投向时任丰泉古井社区党委书记龙欣。外表文静的龙欣，干起事来风风火火，典型的湘妹子性格。
　　“有机更新是对街巷中已不适应城市社会生活的地方进行改建，激发它的活力，让它重新发展和繁荣。”龙欣简明地回答。
　　“更新到什么程度呢？”居民继续问。
　　“具体来说，就是在不大拆大建、不破坏街巷体系、不破坏社区生态、不破坏建筑风貌的基础上因地制宜，留住古城长沙的历史记忆，留住湖湘文化的文脉精髓，留住城市发展的风格脉络；改造乱象提升品质，改造设施完善功能，改善环境宜居宜游……”龙欣微笑着，条分缕析地继续解释，“简单说，就是老建筑修旧如旧，留住城市的记忆，也留下大家的乡愁。”
　　“白果园巷那么多古建筑，是拆还是修？”周罗生老人问道。六十八岁的他在白果园巷住了五十年，这里的一切都融进了他的生命。
　　“周爹，这里的房子大多建于上世纪50年代前，甚至不少是C、D级危房，已经不符合现代都市生活的要求了。我们不仅要拆除违章建筑，还要对一些古建筑进行修复，修旧如旧，根据照片一比一还原。”龙欣说。
　　“我家还是老棚屋，没有单独的厕所，也没有厨房，屋内昏暗，院子破旧，屋外下大雨，屋内下小雨，像我家这样的情况能不能更新？”周罗生又问。
　　“肯定更新！必须更新！”龙欣提高声音说，“我们就是要在保留原有建筑风貌的同时，提升大家的生活品质，这就是‘有机更新’的目的。”
　　…………
　　居民动员会上，大家相视而笑，互相点头称赞。
　　不过，尽管居民基本认同有机更新理念，也都希望留下文化根脉，但要真正落到实处，谈何容易。
　　单是老旧小区改造这件事，让所有居民都能达成统一意见，就花了不少力气。
　　“施工改建会不会扰民？”
　　“我们个人要不要花钱？”
　　“改造后大概是什么样子？”
　　…………
　　面对居民一系列的疑问，龙欣他们联合街道，联系相关部门答疑解惑，并将改造效果图一一送达居民手中，充分征求居民意见。
　　问需于民，问计于民。几番沟通协调，居民从一开始的不理解，甚至个别人反对，到慢慢支持建设、主动参与治理。
　　古建筑的修复，需要精细到近乎苛刻的工艺水平。白果园巷努力复原历史步道，重新拾起一批曾掩埋于街头巷尾的文化碎片，拆下一砖一瓦都予以编号，都尽量使用原部件，替换时选同类旧材，以保存悠长古韵。
　　这不同于一般的棚改。老民居、老建筑、老风貌、老情怀得留存，居民的安居梦得实现。
　　第一次上门，项目组就给房子做了个全面“体检”，开出了“药方”：更换楼梯、加盖厨厕、修补漏水、改建花园……
　　但项目组也提出三个要求：拆除违章棚子，施工期间自找住处，改建完自行装修室内。
　　“政策已经很好了，没理由不配合。”周罗生带头主动腾房。
　　其他居民二话没说，也纷纷行动起来。
　　“这次改造不仅让环境发生巨大的变化，小区共治的理念更是深入人心。”丰泉古井社区现任九〇后党委书记唐可，对于社区的这次有机更新深有感触，“留住了文化，就留住了根脉。”
　　这是芙蓉区的一个缩影。一个又一个温馨的场景，一处又一处迷人的美景，如雨后春笋般在芙蓉区涌现……
　　漫步丰泉古街巷，古香古色的建筑，悠长的麻石路，开阔的花园，便民的桌椅，市民、游客正享受着下午茶的慢时光。
　　一边是保存完好、充满烟火气的老街巷，一边是日新月异的城市化建设，许多与老街巷相得益彰的新业态正悄然生长……这一老一新，谱写了这座城市里的动人旋律。
　　三
　　来到郭天金的特色卤粉店，已近傍晚。街巷里人来人往，卤粉店前更是排起了长队。
　　郭天金的卤粉店位于芙蓉区走马楼社区青石井巷，那是长沙老城区具有悠久历史的古巷之一，也是一条美食文化街，有一百八十多米长。
　　郭天金实在忙得抽不开身，女婿王勇前来帮忙。王勇也忙，一边干活，一边抽空与我聊天。
　　以前的青石井巷是出了名的脏乱差，商铺招牌五花八门，垃圾堆放混乱，下水道经常堵塞，街巷地面满是油污，行人滑倒的情况屡见不鲜。
　　环境不佳，管理不到位，顾客不愿意来，卤粉店的生意自然也不怎么样。刚开始，郭天金的店铺只有二十四平方米，烧的还是煤球，没有油烟净化器，一天到晚店面灰头土脸，只能勉强维持生意。
　　这样下去可不行啊，怎么办？
　　关键时候，社区出面了。
　　“能不能社区引领、商家参与，成立青石井巷商家‘自治联盟’，实行商家‘自治’？”走马楼社区公共服务中心里，一位社区负责人提议。
　　社区把想法跟二十多名商铺经营者一说，他们异口同声地赞成。
　　每月召开一次商家“自治会议”，大家根据自己的情况发表意见，只要有利于青石井巷的，社区一一采纳。
　　每月开展门前五包评比会，评五好门店、网红门店等，既鼓励了商家，也招揽了顾客。
　　反复宣传垃圾分类，厨余垃圾定时定点统一收集和清运，每天清理下水道油污，每周五清洗青石井巷街面。
　　统一制作花箱、灯笼、椅子、遮阳伞，规范修建绿化带……
　　环境好了，他们的生意越来越兴旺，顾客对青石井巷的评价也越来越高。郭天金由开始的一个门面发展到三个门面，排队吃粉的队伍越来越长。
　　走马楼社区党委书记丁娟告诉我，他们社区虽然面积不大，但这里所处的五一商圈中心地带，是长沙城市主轴中心，也是“城市会客厅”。他们加强党建引领，实行楼长制，各级领导担任楼长，并将整个社区划分为六大网格，配备网格力量。
　　青石井巷情况复杂，仅仅靠网格力量还不够。家住新世纪商贸城的戴友如大姐，退休后依然发挥余热，成为五一商圈志愿服务站的一名志愿者。
　　她给我讲了一个故事。去年“五一”的一个晚上，正在巡逻的她碰到一对来自江苏苏州的母女。看着她们背着大包，提着行李，急得满头大汗，戴友如跑上前问需要提供什么帮助？原来她们是为找不到宾馆发愁。戴友如立即给社区内的宾馆挨个打电话，总算找到一家还有空房的。戴友如不仅带这对母女到了宾馆，还向她们介绍长沙的名胜古迹和网红打卡地，为她们规划旅游线路。直到把母女俩安顿好，戴友如才离开。
　　让戴友如没想到的是，这一个小小的举动，温暖了这对母女的心。母亲是老师，女儿是新媒体从业者。回到苏州后，母亲逢人便说长沙的风景和温情，女儿制作了一系列关于长沙美景美食的短视频，发布到网络上，引来点赞一片。
　　凌霄社区、丰泉古井社区、走马楼社区……它们是城市的“细胞”，是城市治理的最小“单元格”，但只有每一个细胞都健康，城市才能焕发生命的活力。
　　烟火气是城市生活中不可或缺的味道，是人们寻找的安全感与归属感，还是一种传承，一种繁华，一种安宁，是来自大地的生生不息的精神力量。
　　夜色渐浓，数千个青石井巷、数百个走马楼社区亮起来了，星城长沙一片璀璨，变成了灯的海洋、光的世界。哦，我沉浸在这美妙的夜色与烟火中……
　　
　　版式设计：沈亦伶
