山东健全政策体系，全力以赴综合施策——
拓展岗位资源  提升就业服务（做好高校毕业生就业工作）

　　本报济南7月4日电  （记者李蕊）“什么企业招聘，有啥岗位，是否匹配？搞清楚这些信息，对于找工作帮助特别大。”山东建筑大学应届毕业生刘佳佳说，济南市开通的求职小程序，帮她解了难题。像济南一样，山东各地健全政策体系，稳岗位、拓渠道、优服务，多措并举促进高校毕业生就业。
　　今年，山东强化就业优先导向，先后制定稳定和扩大就业促增收促消费促增长20条、优化调整稳就业政策措施10条等政策。“省里利用多种方式向求职者和用人单位定向推送信息。在此基础上，我们将政策归纳分类，打造数智化服务平台，主动识别对象，做好政策推送，帮助各方用足用好各项政策。”济南市委组织部副部长、市人力资源和社会保障局局长宁延学说。
　　有了政策支撑，山东积极扩充高校毕业生就业容量，坚持市场化就业和拓宽公共部门岗位多管齐下，推动高校毕业生实现就业。今年以来，已向高校毕业生发布各类岗位需求212.6万个。
　　山东鼓励各地在抓好招聘活动的基础上，依托大数据做好就业服务工作。济南设计了“济南人才·就业云聘e码通”求职小程序，为求职者、用人单位和人才招引活动组织方搭建一体化服务平台。“在一次招聘会上，我填写了信息，小程序直接推送匹配的职位和政策信息，再也不用一家家跑了。我已经找到了心仪的工作，面试顺利，准备上岗！”刘佳佳说。
　　帮助毕业生就业，还要抓实特困毕业生帮扶服务。山东启动“宏志助航”省级项目，重点针对脱贫、低保家庭以及特困毕业生、残疾人毕业生等，提供职业指导、职业培训等就业服务。
　　“目前，全省高校毕业生就业形势整体稳定。下一步，我们将全力以赴，综合施策，千方百计促进高校毕业生就业。”山东省人力资源和社会保障厅厅长张涛表示。
