云南省昆明市官渡区建设便民党群服务中心
不出社区，也能办很多事（办实事  解民忧）

　　核心阅读
　　划出专门区域改建为城市自习室和公益咖啡屋、与各类社会资源合作打造社区公共服务志愿团队、创新管理机制为群众延时办理业务……云南省昆明市官渡区试点开展便民党群服务中心建设，提升街道社区的便民服务能力，让群众不出社区能办更多事，享受更多服务。
　　
　　看书阅报、参加合唱团排练、带孙子参观迷你科普馆……自从社区的党群服务中心周六日对外开放后，家住云南省昆明市官渡区关上街道小街社区的孙正荣周末多了一个新去处。
　　“服务中心离家近，来这里既能休闲学习，还能咨询、办理便民服务。”孙正荣说。
　　为构建开放、集约、共享的党群服务中心，今年以来，官渡区围绕群众需求，集成化配置服务功能、全方位盘活服务力量、健全运行机制，试点开展12个便民党群服务中心建设，提升街道社区的便民服务能力。
　　整合资源
　　空间开放全天候
　　吃过午饭，昆明医科大学学生李云菲准时来到官渡区太和街道北京路党群服务中心。“多多，我要一杯咖啡，谢谢！”和门口咖啡屋的服务员多多打了个招呼，她进去找了一个安静的地方坐下，看起考研书籍。
　　在云南省第三人民医院实习的李云菲，是北京路党群服务中心城市自习室的常客。“午休时间短，回学校来不及。这里离医院只隔了一条马路，来这看书、休息很方便。”起初，李云菲担心这是办公的地方不给外人进，没想到工作人员告诉她，服务中心对外开放，中午也不关门，让她放心来。
　　北京路党群服务中心位于昆明市主城区，周围有医院、商场、办公楼，人流密集。太和街道党工委组织委员张志邦介绍，结合服务中心的区位特点，街道将阅览室改造为城市自习室，既避免了空间浪费，也给市民们提供一个“闹中取静”的休憩场所，每天来自习室看书学习的市民有10多人。
　　除了城市自习室，北京路党群服务中心还专门划出一块区域，与社会公益组织联合打造全市首家由自闭症患者家庭运营的咖啡屋，目前有5个家庭参与其中，23岁的多多就是其中之一。
　　“街道免费提供场地，孩子们在这里找到了自己的价值，逐渐融入社会。”多多的妈妈李爱萍说，来咖啡屋工作后，多多的情绪变得稳定，生活也规律起来。
　　开放资源、激活功能，是官渡区打造便民党群服务中心的要求之一。在小街社区447平方米的党群服务中心里，用于办公的面积只有70平方米，其余空间全部为公共服务区域，设有便民服务大厅、公共法律服务站、图书阅览室、心理咨询室等10余个功能区，满足群众多样化、差异化的服务需求。
　　昆明市官渡区委基层党建办主任刘强介绍：“建设便民党群服务中心，就是要开放更多资源给群众，不断完善服务功能，把党群服务中心打造为‘一体多能’的为民服务阵地。”
　　盘活力量
　　服务供给常态化
　　“小朋友们，今天我们学习认识图形，老师先带大家玩一个图形单词对对碰的小游戏。”一场少儿英语角活动在官渡区金马街道凤凰山社区党群服务中心举行。20多个小朋友围坐在一起，在志愿者的带领下，做起英语小游戏。
　　“社区在调研中发现，居民的托幼需求很高。我们就组织英语角、亲子手工制作、趣味运动会等少儿活动，把托育服务免费提供给社区居民。”凤凰山社区居委会主任魏立宁说。
　　不只少儿活动，居民茶话会、乐器培训班、“幸福家庭小课堂”直播……凤凰山社区党群服务中心的活动可谓丰富多彩，今年以来累计组织活动86场次，服务4000余人次。凤凰山社区有常住人口5000余名、流动人口4.5万名，社区干部只有20人。20人服务5万人，是如何做到活动不停、精彩不断的？
　　“我们有一支力量强大的志愿者团队。”魏立宁口中的志愿者队伍，叫“金小马”志愿服务队。团队吸纳了辖区内的机关单位、企业、社会组织、社区居民共560余人参与，通过调动各类志愿服务资源和力量，服务群众需求。
　　以少儿英语角为例，凤凰山社区和云南财经大学国际语言学院达成共建合作协议，吸纳该校青年志愿者协会的20多名学生加入志愿者团队，在周末开展英语角和环保、安全小课堂活动10余期，服务家庭100余户。
　　为了提高志愿者参与服务的积极性，社区还梳理整合辖区超市、培训机构等10家商户，作为志愿服务积分兑换示范点。志愿者可以用志愿积分进行消费，参与志愿服务的社区居民也能用积分兑换社区举办的培训服务。如今，在凤凰山社区，一条志愿服务信息发到微信群，不到半小时就能完成志愿者招募。
　　“全方位盘活街道社区的服务力量，加强服务供给，不断扩大党群中心的服务面，形成活动常态化、形式多样化的服务新格局。”刘强说。
　　健全机制
　　便民业务延时办
　　“临近毕业事情多，平时没时间去社区办理团组织关系转接。打电话一咨询，没想到社区周六也上班。”6月10日上午，家住小街社区怡园小区的陆佳来到小街社区党群服务中心，顺利办好了团组织关系转接手续。
　　官渡区的关于建设便民党群服务中心的工作方案提出，街道、社区党群服务中心实行错时服务，提供延时服务，确保党群服务下班时间有人值守、节假日有人值班。小街社区根据居民办事需求，实行“中午连”“周末延”的延时服务机制，工作日期间中午12点到下午2点、晚上7点到9点，周六日上午10点到下午5点，都有社区工作人员在岗值守。
　　“我们的工作人员都是全科社工，社保、生育、就业，各种业务都能办。”小街社区党委书记赵云艳介绍，为了让群众在非工作时间能办事、好办事、办成事，社区对22名工作人员开展“全科社工”业务培训，做到一窗受理，全科服务。聚焦群众需求旺盛的高频事项，梳理出政务服务清单30项和代办事项服务清单25项，以及相应的办事指南，在微信小程序和党群服务中心公示宣传，让群众广泛知晓。
　　延时服务方便了群众办事，对社区工作人员却不轻松。为了推动延时服务常态化高效开展，街道、社区健全调休管理制度，为参与延时服务的工作人员合理补假、调休。
　　“社区工作人员轮流参与延时服务，参与工作日晚间延时服务的，第二天早上可以适当调休。参与周六日值班的，可以申请假条在工作日择日补休。”赵云艳说。
　　除了线下服务，官渡区还在试点的便民党群服务中心推行“一网通办”服务，推进社会保障、医疗保障、助残服务、婚育服务、劳动就业等10类与群众生活密切相关的服务事项“网上办”“掌上办”。同时，鼓励街道社区主动上门为高龄老人、残疾人等特殊群体提供办理服务，更好满足特殊群体的办事需求。
　　官渡区委常委、组织部部长茶绍军介绍，第一批12个试点的便民党群服务中心将于7月底前全部建设完成。下一步，官渡区将总结试点经验，在全区推广便民党群服务中心建设，让群众不出社区能办成更多事项，享受更多服务，深化共建、共治、共享的社会治理格局。
