
弘扬农耕文化  传承乡村技艺
——第一届全国农民技能大赛见闻
　　普通的面团，在能人巧匠的手中经过扎、拍、拉、盘、捏等制作工序后逐渐有了模样，呈现出蝴蝶、花朵、叶子等造型，栩栩如生，煞是喜人；银针上下翻飞，彩线轻盈穿梭，一种种农作物跃然于绣布之上……
　　7月3日—4日，第一届全国农民技能大赛在山东省聊城市举行。本届大赛主题为“塑匠心育人才，强产业促振兴”，由农业农村部、人力资源社会保障部、共青团中央、全国妇联共同主办。大赛共设置手工刺绣、手工编织、手工剪纸、泥塑、面花制作、农民画等6个比赛项目，交流展示农民的智慧和创造。
　　在面花制作赛区，来自聊城东昌府区古楼街道三里铺新村的选手刘立敏介绍，面花制作非常考验手上的力道，若拿捏不当，作品表面会发皱。
　　“面团也能被做成艺术品，承载我的想象力和创造力。希望通过这次大赛，让更多人熟知和喜爱这门技艺。”刘立敏说。
　　在手工刺绣赛区，来自辽宁省鞍山市的选手张秀民正在创作一幅以农耕为主题的作品。张秀民说：“我生在农村，长在农村。农民不光会种地，也可以热爱艺术。我很享受刺绣带来的乐趣，家乡的一草一木都是我的创作对象。”
　　玉米堆、鸡鸭群、驴拉磨……记者在刺绣作品展区看到大量展示农业生产生活场景的作品。大赛手工刺绣项目裁判员、中国艺术研究院研究员李宏复说：“普通的布、针、线就能成为刺绣的工具。我们希望有更多的手工艺人通过刺绣来表达自我、记录时代，助力文化传承创新。”
　　聊城东昌府区沙镇镇王化村村民丁春梅专程带着自己的画作来参展。与其他参展人不同的是，她的画板前放着一根黑色的烧火棍。丁春梅今年53岁，平日里，她常用烧火棍在家中地上、墙上画画，七仙女、孙悟空等在她的“笔”下被诠释得活灵活现。她还将自己的作品发布到社交平台上，并积极向热爱美术的网友传授绘画技巧。
　　大赛自启动以来，经过严格评审选拔，最终300位选手进入全国总决赛。经过激烈角逐，6名选手获得一等奖，30名选手获得二等奖，60名选手获得三等奖，12名选手分获最佳创意奖、最佳传承奖。
　　农业农村部人力资源开发中心党委书记刘瑞明介绍，本届大赛旨在树立一批能匠，带火一批产业，推动乡村传统手工技艺技能释放新活力。“我们鼓励更多农民拥有一技之长，拓宽眼界、更新观念，将指尖技艺变成指尖效益，做给乡亲看，带着乡亲干。”
　　（综合新华社记者张力元和本报记者李晓晴报道）
