张国清在湖北检查调研安全生产和防汛工作时强调
聚焦重点领域  紧盯突出问题 抓实抓细安全生产风险隐患排查整治

　　新华社武汉7月4日电  中共中央政治局委员、国务院副总理张国清2日至4日在湖北检查调研安全生产和防汛工作。他强调，要坚决贯彻习近平总书记关于安全生产的重要指示批示精神，按照党中央决策部署和国务院常务会议要求，采取更加果断有力、更有针对性的措施，进一步抓实抓细安全生产风险隐患排查整治，进一步提高排查整治质效，有效防范遏制重特大事故发生，确保人民群众生命财产安全。
　　在武汉化学工业区，张国清深入工厂车间、生产一线，现场检查安全生产工作和风险隐患排查整治情况。他强调，要深刻汲取近期事故教训，严格党政同责、一岗双责和“三管三必须”，切实把安全责任传导和落实到基层末梢，立足从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题，真正做到安全第一、预防为主。要聚焦燃气、建筑施工、化工、矿山等重点行业领域，突出医院、学校、餐馆、商场等重点场所，紧盯违规违章作业等突出问题，发扬斗争精神，严格执行重大事故隐患判定标准，多暗查暗访、多公开曝光，确保排查不留死角、整治彻底到位。要落实排查整治责任倒查机制，对失职失管失察的严厉追责问责，推动严查严管、真查真改。要大力强化从业人员安全教育培训，促进增强安全意识、提升安全技能、培育全社会安全文化。当前正值汛期暑期，张国清在长江防汛抗旱总指挥部详细了解汛情旱情后强调，要统筹抓好防汛抗旱减灾，加强监测预警和巡查值守，做好应急抢险救援准备，严防极端天气引发次生灾害事故。
　　其间，张国清还到光通信、半导体等研发机构和制造企业，实地了解技术创新和成果应用情况。他指出，发展高技术产业是建设现代化产业体系、构建新发展格局、推动高质量发展的迫切需要。要强化关键核心技术攻关，增强产业链供应链韧性，加快补齐短板。要拓展应用场景、扩大应用规模，壮大竞争优势，着力锻长长板。要优化产业生态，培育更多“专精特新”企业，催生更多新技术新产品新业态，更好发挥高技术产业在经济循环中的引领带动作用。
