
为维护世界和平与发展注入更多确定性和正能量
——习近平主席在上海合作组织成员国元首理事会第二十三次会议上的重要讲话引发国际人士热烈反响
　　7月4日下午，国家主席习近平在北京以视频方式出席上海合作组织成员国元首理事会第二十三次会议并发表题为《牢记初心使命  坚持团结协作  实现更大发展》的重要讲话，引发国际人士热烈反响。接受本报记者采访的专家学者认为，习近平主席的重要讲话为发展壮大上海合作组织擘画蓝图，为构建上海合作组织命运共同体指明了方向，为维护世界和平与发展注入更多确定性和正能量。
　　“为促进地区和平与繁荣作出更大贡献”
　　习近平主席指出：“10年前，面对世界之变、时代之变、历史之变，我提出人类生活在同一个地球村，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。10年来，人类命运共同体理念得到国际社会广泛认同和支持，正在从理念转化为行动、从愿景转变为现实。在这个过程中，上海合作组织走在时代前列，秉持人类命运共同体理念，弘扬‘上海精神’，构建上海合作组织命运共同体。”
　　“当前，世界格局正在发生深刻而复杂的变化。霸权主义、强权政治等依旧存在，单边主义、保护主义等日益突出，一些地区和全球性问题加剧。”俄罗斯莫斯科国际关系学院教授阿列克谢·阿列克萨欣表示，习近平主席的重要讲话为各成员国携手构建上海合作组织命运共同体注入强劲动力，为上海合作组织在复杂多变国际形势下继续行稳致远指明前进方向。“在中国的引领下，上海合作组织成员国在安全、经贸和人文等各领域的互利合作及交流互鉴不断取得丰硕成果，上海合作组织稳步发展的社会民意基础持续巩固，发展前景和空间越来越广阔。”
　　乌兹别克斯坦发展战略中心专家法鲁克·哈基莫夫表示，当前，人类社会面临前所未有的挑战，推动和平发展是所有国家的共同追求和责任。进一步加强上海合作组织区域内的团结与合作，将有助于促进地区安全与稳定，实现各国发展繁荣。“遵循‘上海精神’，此次峰会围绕一系列热点问题展开广泛讨论，有利于推动地区和平与安全，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。”
　　哈萨克斯坦亚洲研究所所长苏尔坦·阿基姆别科夫表示：“经过20多年的发展，上海合作组织已成为亚欧大陆上最具活力、最具影响力的国际组织之一，是完善国际秩序、维护地区安全稳定不可或缺的建设性力量。”
　　巴基斯坦全球战略与研究中心执行主任、人类命运共同体巴基斯坦研究中心执行主任哈立德·阿克拉姆认为，和平稳定、合作发展是经得起历史考验的世界发展趋势。当前，全球发展面临前所未有的挑战，习近平主席的重要讲话展现出中国始终坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边。“上海合作组织将继续秉持人类命运共同体理念，为促进地区和平与繁荣作出更大贡献。”
　　“为上海合作组织成员国提供了新的发展机遇”
　　习近平主席强调：“当今世界变乱交织，百年变局加速演进，人类社会面临前所未有的挑战。团结还是分裂？和平还是冲突？合作还是对抗？再次成为时代之问。我的回答是，各国人民对美好生活的向往就是我们的追求，和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可阻挡。”为此，习近平主席提出“把牢正确方向，增进团结互信”“维护地区和平，保障共同安全”“聚焦务实合作，加快经济复苏”“加强交流互鉴，促进民心相通”“践行多边主义，完善全球治理”的建议。
　　阿列克谢·阿列克萨欣认为，习近平主席提出的建议符合上海合作组织成员国根本利益，符合各国人民共同期待。上海合作组织成员国积极践行这些重要的中国方案，必将在相互尊重、合作共赢中更好实现共同繁荣，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，为促进世界持久和平和人类发展进步作出更大贡献。
　　乌兹别克斯坦中亚国际研究所（塔什干）历史文化遗产与人文研究系主任阿里舍尔·萨比罗夫表示，上海合作组织成立以来，各成员国尊重彼此根据本国特点选择的发展道路，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，成为彼此实现发展振兴的坚强后盾，保障了本地区的稳定，也为全球和平发展作出了贡献。“当前，上海合作组织日益发展壮大，各成员国应抓住机会聚焦务实合作，在互联互通、数字经济等各方共同关心的领域加大合作力度，共同构建上海合作组织命运共同体。”
　　在伊朗德黑兰大学亚洲研究中心主任好麦特看来，中国式现代化为上海合作组织成员国树立了榜样，提供了重要借鉴。“中国坚持自主发展道路，取得了举世瞩目的巨大成就。中国提出的共建‘一带一路’倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等为上海合作组织成员国提供了新的发展机遇。”
　　上海合作组织实业家委员会执行秘书长谢尔盖·卡纳夫斯基表示，上海合作组织框架内大量合作项目都顾及彼此利益，物流、农业、卫生、能源等领域的合作加深了成员国间的交流与互信。随着上海合作组织不断发展壮大，未来将挖掘出更多合作潜力。
　　吉尔吉斯斯坦比什凯克市市长阿布德卡德罗夫表示，中方在上海合作组织框架内提出了诸多务实倡议，并且采取切实行动加以落实，有助于巩固合作、维护真正的多边主义。“通过与中国合作，比什凯克市成功进行了市政路网改造，为城市未来发展开拓了机遇。我们受益于上海合作组织成员国的合作。”
　　“彰显了‘上合大家庭’的生机活力”
　　习近平主席强调：“上海合作组织顺应当今时代潮流、契合人类进步方向，一定能够在我们的共同努力下不断发展壮大。”与会领导人积极评价上海合作组织发展取得的显著成就，欢迎伊朗正式加入“上合大家庭”，期待白俄罗斯尽快完成加入上海合作组织程序。各方表示，上海合作组织不断壮大，国际影响力不断提高，为深化睦邻友好、维护成员国共同利益、促进地区和世界持久和平与稳定、推动可持续发展作出重要贡献，成为相互信任、平等对话、互利合作的典范。
　　上海合作组织是首个以中国城市命名的政府间国际组织，也是世界上人口最多、幅员最为辽阔的地区合作组织。“习近平主席的重要讲话为上海合作组织未来发展指明了方向，上海合作组织的发展前途令人期待。”好麦特表示：“在‘上海精神’的指引下，上海合作组织成为不同国家间相互信任、平等对话、互利合作的典范。伊朗加入上海合作组织，彰显了‘上合大家庭’的生机活力。我们期待通过加入上海合作组织，进一步密切与各成员国间的联系，为伊朗带来新的发展机遇。”
　　哈立德·阿克拉姆说：“谋发展、促合作，成为广大发展中国家的共同呼声。上海合作组织致力于推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展，践行真正的多边主义，符合广大发展中国家的诉求。”他表示，随着新一轮扩员顺利推进，上海合作组织在促进地区和平稳定与繁荣方面将发挥越来越重要的作用。
　　塔吉克斯坦上海合作组织友好合作中心主任加夫尔佐达表示，上海合作组织框架内合作几乎涵盖了所有领域，在国际舞台上的影响力也在日益提升。“各方携手推动构建更加紧密的上海合作组织命运共同体，将开创亚欧大陆的美好未来。”
　　（本报北京、莫斯科、阿斯塔纳、开罗、伊斯兰堡、罗马7月4日电  记者吴乐珺、吴刚、曲颂、王迪、肖新新、李强、黄培昭、程是颉、谢亚宏）
