中国科学院深海科学与工程研究所党委——
主题教育见成效  科技创新见成果（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，中国科学院深海科学与工程研究所（以下简称“深海所”）党委牢记作为国家战略科技力量的职责使命，以高标准、严要求推动主题教育走深走实。
　　深海所党委一体推进学习贯彻党的二十大精神轮训和主题教育理论学习，教育引导党员、干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
　　在主题教育读书班上，深海所领导班子成员逐一作主题发言。深海所党委主要负责同志表示，深海所作为深海领域的国家战略科技力量，要坚持基点不能变、目标不能变、文化精神不能变，切切实实从党的创新理论中找方向、找思路、找方法，进一步强化责任担当，把学习成果转化为推动研究所中心工作高质量发展的强大动力。
　　深海所党委坚持问题导向，围绕重点调研内容，结合科技创新和单位发展实际制定调查研究方案。以“深海所人才队伍现状及发展”“新时代研发工作业绩评价思路初步探索”“深海保障平台建设与后勤保障”等为题深入开展调研，努力解决深海所发展中面临的关键问题。同时，及时将调查研究中发现和查摆出的问题形成问题清单，定期动态更新；实行台账式管理、项目化推进，明确责任分工和具体举措、完成标志，扎实有序推进问题整改。
　　深海所党委坚持把主题教育和科研工作同谋划、同部署、同推进，推动主题教育见成效、深海科技创新见成果，引导全所职工聚焦主责主业，苦干实干，使各项工作取得新进展。
　　深海作业添利器。4月30日至5月11日，深海所承担的中国科学院战略性先导科技专项（A类）支持课题“深海底多功能移动作业系统”研发的两型设备“深海浮游式移动作业系统”及“深海底爬行式移动作业系统”，在南海海域完成4500米级海上试验，并通过现场专家组考核，为深海作业再添两台利器，拓展了深海领域科学考察的活动范围和手段。
　　深海考古探遗珍。5月20日，深海所作为主要技术力量参与的南海西北陆坡一号、二号古代沉船遗址的考古调查工作正式启动。航次临时党支部立足岗位作贡献，积极探索破解难题，成功获取了沉船核心区的高清拼图、遗址的精准定位和测绘，实现了文物的无损提取，为后续科学、有效地开展沉船的相关研究奠定了坚实基础。
　　深渊国际合作再启航。3月，深海所牵头执行的国际首次环大洋洲载人深潜科考航次任务完成，由深海所倡导发起的“全球深渊深潜探索计划”迈出了坚实的第一步。在此基础上，深海所积极筹办并计划于7月11日至15日召开“全球深渊海沟生物地质环境国际会议”。这些工作将强化我国在全球深渊学科的引领地位，发挥我国在深渊研究领域的主导作用，为我国主导的大科学计划凝聚共识、奠定基础。
