农业银行浙江省分行农户贷款余额超千亿元
业务做到心头  办法送到手头

　　在浙江省新昌县的茶叶种植园内，茶农们正忙着施肥、除草、防治病虫害。今年的采收季，茶农们兴高采烈，茶商们也收获满满。得益于农业银行浙江新昌支行创新推出的“茶叶贷”，茶商们不再为垫付大笔资金发愁。
　　“茶叶贷”是农行浙江省分行提供金融惠农服务的缩影。近年来，农行浙江省分行以做大做优农户贷款作为服务“三农”、做强县域的有力抓手，在产品、模式、人员、渠道上下功夫，将金融业务做到农民心头，将致富办法送到农户手头，将金融服务送到田间地头。截至今年2月末，农行浙江省分行农户贷款余额1003.7亿元，成为农行系统内首家突破1000亿元的分行。
　　如何将金融业务做到农户心头？农行浙江省分行充分利用科技手段、数字技术，创新金融产品和服务模式，不断提升农户群体贷款可得性和便捷度。
　　在东阳市花园村，从事红木家具产业的村民占比超六成，陆赤忠也是其中一员。几年前，当地红木家具产业升级，需要进行新的厂房和设备投资。得益于良好的生产经营记录，在村两委审核、公示，农行审核通过后，陆赤忠很快便获得了30万元的信用贷款。
　　快速放贷，离不开村民信贷档案数据库的支撑。农行浙江省分行通过线上线下多种方式构建村民信贷档案数据库，并在此基础上创新推出“惠农e贷”“共富e贷”等线上产品。截至2月底，浙江有24.1万经营农户得到农业银行的农户贷款资金支持。
　　浙江农业产业类别丰富，市场需求各式各样，也倒逼金融服务供给不断创新。为撬动产业发展，农行浙江省分行积极将致富办法送到农户手头。
　　农行浙江省分行推出多款产品，激活农村生产要素和农民权益资本，为乡村振兴注入活力。为向广大农户提供足不出村、方便快捷的金融服务，农行浙江省分行在1万多个行政村设置“惠农通”服务点，推广“宣传+交易+营销+场景拓展”服务模式，目前已形成线上线下一体化惠农生态圈，进一步提升了支农支小覆盖面。
　　据介绍，下一阶段，农行浙江省分行将持续加大服务乡村振兴的力度，为广大农户提供更为可得、便捷、安全的金融服务，进一步提升服务质效，为高质量发展贡献力量。
