
为促进人类文明进步开辟广阔空间（国际论坛·读懂中国·读懂中国共产党）

　　中国以自身成功实践证明，西方资本主义国家的现代化道路并非人类走向现代化的唯一路径。这为广大发展中国家避免以西方标准定义自身现代化，坚持探索符合本国实际的现代化道路提供了重要启示
　　
　　中国共产党善于从悠久的中华优秀传统文化中汲取智慧，正在努力建设一个强大、创新、包容的现代化国家。在中国共产党的领导下，中国坚持走和平发展道路，承诺永远不称霸、永远不搞扩张，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，以自身发展更好维护世界和平与发展，走出了一条现代化新路。
　　中国取得巨大发展成就，让全世界渴望了解其成功密码。中国没有简单复制别国经验，而是坚持从本国实际出发，在继承优秀历史文化传统的基础上，探寻适合自身的发展道路。中国以自身成功实践证明，西方资本主义国家的现代化道路并非人类走向现代化的唯一路径。这为广大发展中国家避免以西方标准定义自身现代化，坚持探索符合本国实际的现代化道路提供了重要启示。
　　中国始终将自身发展与人类整体发展紧密相连，将中国式现代化视为人类现代化进程的一部分。中国在推进自身发展时坚持以人民为中心，同时强调尊重各国人民自主选择发展道路的权利。中国从不输出自己的发展模式，倡导每个国家都应独立自主探寻适合本国国情的发展道路。这与一些西方国家自视“文明优越”、将现代化视为自身特权形成鲜明对比。
　　中国式现代化创造了人类文明新形态，为促进人类文明进步开辟广阔空间。中国提出共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议，致力于促进全球和平发展。今年3月，习近平主席提出全球文明倡议，这是中国为国际社会提供的又一重要公共产品。该倡议不仅对推动不同文明交流互鉴具有重要意义，也有助于维护全球安全稳定。各国坚持相互理解、相互尊重，在平等包容的基础上加强文明交流，有助于构建更加公正合理的国际秩序，营造稳定有序的国际环境。
　　每一种文明都是独特的，每个国家和民族都需要在现代化进程中延续自身文明血脉，保护好自身文明的独特性。在各国前途命运紧密相连的今天，不同文明包容共存、交流互鉴，对推动人类社会进步具有不可替代的作用。中国秉持和而不同、和合共生的理念，积极搭建亚洲文明对话大会、中国共产党与世界政党高层对话会等平台，倡导尊重世界文明多样性、弘扬全人类共同价值，以实际行动促进文明传承创新，推动国际人文交流合作，获得国际社会广泛肯定。
　　中国的成功实践表明，不同文明可以在现代化道路上创造属于自己的精彩。国际社会应坚持以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，为构建人类命运共同体凝聚强大力量，推动人类社会不断发展进步。
　　（作者为阿塞拜疆“欧亚观察”国际问题研究中心主任）
