中国驻日大使馆——
国际原子能机构评估报告不能成为福岛核污染水排海“通行证”

　　本报东京7月4日电  （记者岳林炜、朱玥颖）中国驻日本大使馆4日举行记者会，就福岛核污染水排海问题阐述中方立场，强调国际原子能机构（IAEA）相关评估报告不能成为日本排海“通行证”。
　　中国驻日大使馆指出，日本政府在2021年4月宣布排海计划、2022年7月正式推出排海方案，多次宣称不会推迟排海，这些都远早于国际原子能机构工作组完成评估和发布最终报告，让国际社会对日方诚意打上重重的问号。从职能授权上来说，国际原子能机构是促进安全、可靠、和平利用核技术的国际机构，不是评估核污染水对海洋环境和生物健康长远影响的合适机构。
　　中国驻日大使馆指出，日方限制国际原子能机构工作组授权，不接受评估其他处置方案。基于上述理由，国际原子能机构报告证明不了日方排海的正当性与合法性，免除不了日方应承担的道义责任和国际法义务。国际原子能机构应秉持客观公正和专业原则，充分尊重采纳工作组各方专家的意见，即将公布的最终报告应该经得起科学与历史检验。
　　中国驻日大使馆还从福岛核污染水排海缺乏正当性、排海将对全球海洋环境和人类健康带来巨大风险、日方强推排海违反国际法义务、日方刻意混淆福岛核污染水含氚量同核电站正常排放冷却水含氚量等方面阐述了中方立场。
　　中国驻日本大使吴江浩在记者会上敦促日方正视国内外正当合理关切，履行国际法义务，撤销排海错误决定，切实以科学、安全、透明的方式处置核污染水，并接受严格国际监督。
　　应日本外务省邀请，国际原子能机构总干事格罗西7月4日至7日访问日本，并定于4日向日本政府递交国际原子能机构技术工作组针对福岛核污染水排海方案的最终评估报告。
　　日本政府近日重申将在“今夏”实施福岛核污染水排海。日方一意孤行推进核污染水排海，引来日本国内渔业团体、太平洋沿岸地区、南太平洋岛国和国际社会的强烈反对和质疑。
