
江津，诗意之城（我与一座城）

　　第一次到江津城，是四十多年前的事。那天，我在成渝线上的德感火车站下车，过长江轮渡，下了码头后就进入江津城的一条小街。这里有个机关，会议室里正在开钟云舫的研讨会。我在会场外听了一会儿，感受到了热烈的研讨氛围。
　　早前，我就听说过清末江津秀才、“长联圣手”钟云舫的大名。他在江津妇孺皆知，坊间还流传着他的许多诗联故事。
　　走过小巷，穿过长长的正街，就到了东门外公园。公园旁边有一排玻璃宣传橱窗，里面展示的全是用毛笔抄下的诗词作品，排版很美观，过往行人都放慢脚步站在橱窗前欣赏。上前询问我才知道，这是城里文化馆办的“诗窗会”。每月一期，在橱窗里展示市民投稿的优秀作品。
　　那时江津县城不大，只用四十来分钟就能逛完。长江由西而来，流成一个大大的“几”字形状，县城就像“凡”字中间的一“点”。县城西、北、东三面临江水，只有南面才与陆地连接。所以，江津城又被称为“几江城”。
　　后来，我考到乡政府，负责文化工作，常去县城文化局办事。文化局旁边是一栋古风古韵的“江公享堂”，石刻门楹非常醒目。我曾进去逛过两趟。这是明代著名诗人、江津乡贤江渊的宅第。江渊写了许多诗，其中江津前后八景诗脍炙人口。
　　再以后，我调到县城城郊的一个街道工作，开始真正熟悉和亲近江津这座城。江津有着诗词文化富矿。初唐著名诗人陈子昂船过江津龙门滩，写下气势恢宏的《过巴龙门》。司马光、黄庭坚、王十朋、范成大、冯时行、晁公遡以及杨慎、王士祯等诗人墨客写了许多关于江津的诗词作品。此外，胡小石、梁漱溟、吴宓、魏建功、唐圭璋等文化名人或寓居江津、或做客江津，创作了大量的经典作品。
　　每天行走在小城的大街小巷，我喜欢背诵吴芳吉的代表作《几水歌》：“几水真真好，津城处处娇。云山四面起，井屋一湾遥……”
　　这真是座充满诗意的小城。行车中打开收音机，你常能收听到“诗意江津”诗歌朗诵节目。周末漫步街头，常能观看到由机关、学校或街道主办的诗歌朗诵会。过节时，还有“端午诗会”“中秋诗会”“重阳诗会”等。更有趣的是，小城的人们敢想敢干，将中华诗词的元素融入当下时兴的广场舞，连续多年开展“中华诗词广场舞”比赛，每次全城都要热闹好些天。
　　有一天，我在江津下游青草碚渡口乘船时，偶然结识了一位乡下老先生，我对他“穷追不舍”，在他的帮助下，我费了很大劲、跑了许多路，终于找到深藏于江津城老巷里的由曾国藩作序、江津进士李春甫所著诗集《日慎斋诗草》七卷；找到道光年间江津进士李岑所著《船山诗注》二十卷；找到钟云舫所著《振振堂诗稿》《振振堂联稿》共八卷。我将这些文献全部报送到文化部门。它们打开了我挖掘江津诗词文化富矿的大门，我从此爱上了文献收藏。
　　1992年江津撤县设市，后又撤市设区。市容不断提升，城区不断扩展，中华诗词的文化元素也融入城市的建设中。滨江路上，建起了悬挂“天下第一长联”《拟题江津县临江城楼联》的“长联楼”，共一千六百一十二字，由钟云舫创作。我曾多次带朋友登楼赏联。
　　江津滨江路是重庆市十条最美滨江路之一。江津人在此建起起点为几江长江大桥终点为鼎山长江大桥、全长一点三公里的“滨江诗联长廊”。集雅亭、诗联碑林、廊架诗柱……在花岗石、榭廊上镌刻江津历代诗联大家的诗联共二百三十首（副）。此外又在城区主干道鼎山大道上建起一点五公里长的“鼎山诗词大道”，采用青石、花岗石等石材，将名人描写江津的诗词和楹联作品三十五首（副）镌刻其上。
　　我们还漫步在小城的公园、小区、广场上，诗墙、诗栏、诗碑、诗楼、诗壁等随处可见。诗墙花影，以诗入景、诗景交融，诗亦是景、景即是诗。我们全身心地享受着诗的氛围、诗的意境，怡然、洒脱、畅快的心绪溢满心田。同行的朋友无不动情地说：江津，真是一座充满诗意的滨江小城。
　　江吟风雅颂，津唱赋比兴。江津，这座诗词之城，这座楹联之城，这座市级历史文化名城，正可谓诗意春风，吹拂市民心田。它将诗词文化的记忆根植于城市的肌理之中。诗意江津，愿你拥有更精彩的生命符号！
