
积极发挥民营企业在恢复和扩大消费中的作用（调查研究 凝聚共识）
——全国工商联调研组对北京江苏等地开展重点考察调研
　　党的二十大报告提出，增强消费对经济发展的基础性作用。去年底召开的中央经济工作会议部署，要把恢复和扩大消费摆在优先位置。
　　受中共中央委托，全国工商联主席高云龙率全国工商联调研组赴北京市、江苏省等地，围绕“积极发挥民营企业在恢复和扩大消费中的作用”开展重点考察调研。
　　调研组表示，开展本次重点考察调研，是全面贯彻党的二十大精神和认真落实中央经济工作会议决策部署的具体措施，也是工商联履行参与政治协商、参政议政职能的一项重要工作。通过扎实开展调查研究，调研组力求提出有分量、有价值、务实管用的政策建议，为党和国家深入实施扩大内需战略、恢复和扩大消费提供决策参考。
　　形成共识，进一步释放消费潜力
　　民营企业参与恢复和扩大消费的情况如何？有哪些好的经验和做法？存在哪些制约民营企业在恢复和扩大消费中发挥作用的因素？在北京市举行的座谈会上，调研组聚焦本次考察调研主题，与相关部门进行了深入的交谈。
　　据介绍，北京市近年来锚定国际消费中心城市建设目标，立足全域消费资源禀赋特点，通过深化商圈改造提升行动、统筹推进物流基地规划建设、强化新消费地标载体建设等有力举措，有效释放了消费潜力。调研组表示，将认真总结北京市的好经验好做法，将其充分吸纳到调研报告中。
　　“依托‘服务包’机制切实回应企业诉求”“加强统筹，为民营企业搭建促消费活动平台”“不断提升市场准入便利化水平”……参加座谈会的北京市各部门相关负责人纷纷结合工作实际，介绍经验做法，分析不足及原因，分享工作思考感悟。调研组成员认真倾听、频频发问，现场氛围积极热烈。调研组表示，全国工商联愿与北京市有关方面加强合作，推动广大民营企业在恢复和扩大消费中更好发挥作用，积极助力北京国际消费中心城市建设。
　　调研组指出，消费是我国经济增长的重要引擎。民营企业在恢复和扩大消费中发挥着重要作用。要进一步提振民营企业发展信心，完善政策体系和服务机制，推动民营企业更好发展，为进一步释放消费潜力提供有力支持。
　　调研组提出，要抓供给，深化消费领域供给侧结构性改革，以高质量供给满足和创造市场有效需求，不断提升消费品质；要抓载体，进一步培育知名消费品牌和消费产品，着力塑造消费地标；要抓创新，积极发展消费新模式新业态，促进线上线下消费融合发展，更好释放消费潜能；要抓环境，加快消费基础设施建设，不断提升消费便利度、舒适度、满意度。
　　由点到面，广泛听取各方意见建议
　　调研组介绍，本次考察调研综合运用实地走访、座谈访谈、抽样调查、统计分析等方式，并充分运用互联网、大数据等现代信息技术，集思广益谋求良策。
　　在江苏，调研组实地走访了大量企业、商户。南京德基广场商铺林立、人流密集，展现出强劲的消费活力；南京老山不老村风光旖旎，各具特色的场景吸引了不少游客；苏州食行生鲜电子商务有限公司工作人员现场演示生鲜产品的交易流程；苏州大乘环保新材有限公司相关负责人介绍技术研发和市场情况……在紧密的行程中，调研组一路走、一路看、一路问，深入了解不同产业的发展情况。
　　据介绍，今年以来，江苏省各地各部门采取一系列扎实有效措施，消费市场恢复态势明显。在江苏省政府部门座谈会上，省政府有关负责人表示：“下一步，我们将结合江苏民营经济发展特色优势，研究推出更多务实举措，全力支持民营经济在创新供给、畅通流通、促进消费等方面有更大作为。”
　　“要进一步发挥消费对经济增长的基础性作用，激发高质量发展的内生动力。”调研组建议，通过创新引领、扩大优质供给，打造特色、丰富消费场景，优化环境、改善消费体验，政策协同发力、激活消费潜能等举措，更好发挥消费对经济增长的基础性作用。
　　调研组指出，民营企业是提振消费、扩大内需的重要力量。发挥民营企业在促消费中的作用，还要在优化营商环境上下功夫，在培育壮大经营主体上出实招，在市场准入、执法监管、政务服务等方面不断创新，在进一步优化政策环境、法治环境、市场环境、社会环境上持续用力，提高供给体系对需求升级的适配性，以高质量供给引领和创造新需求。
　　凝聚力量，推动民营企业发挥更大作用
　　从北京到江苏，调研组认真倾听民营企业的诉求，查找、分析制约民营企业在恢复和扩大消费中发挥作用的突出问题，努力提出具有针对性和建设性的政策建议。
　　“建议加强在企业知识产权保护方面的工作指导”“希望出台更加灵活的金融扶持政策”“数字化转型需要更多相关的配套设施支持”……在与江苏省部分民营企业家代表、工商联所属商会举行的座谈会上，与会人员踊跃发言。
　　“民营企业在恢复和扩大消费中大有可为。”调研组表示，广大民营企业要把握发展机遇，用好政策红利，在经济发展的过程中实现自身的转型发展。要在优化供给上做文章，在创造新需求上多探索，在打造特色品牌上多琢磨，以高质量的供给，适应、引领、创造新需求，推动供需在更高水平上实现良性循环，促进扩大消费同提高人民生活品质有机结合，带动消费市场整体繁荣。
　　调研组提出，广大民营企业要尊重市场规律，遵循市场规则，遵守法律法规，把企业发展之路走稳走实。要稳岗扩岗促进更加充分更高质量的就业，建立健全工资合理增长机制，构建和谐劳动关系，让员工共享企业发展成果，不断提升他们的收入水平和消费能力。要自觉践行以人民为中心的发展思想，大力弘扬企业家精神，积极履行社会责任，热心参与公益事业，主动参与“万企兴万村”行动，助力缩小城乡、区域和收入分配差距，推动扩大中等收入群体，更好激发城乡居民的消费潜力和活力。
　　考察调研过程中，调研组成员深切感受到我国经济的强劲动力和消费市场的巨大潜力。下一步，调研组将在充分调查研究的基础上认真总结提炼，努力形成高质量的调研报告，为推动经济社会发展贡献智慧和力量。
