
习近平出席上海合作组织成员国元首理事会第二十三次会议并发表重要讲话
强调牢记初心使命，坚持团结协作，为维护世界和平与发展注入更多确定性和正能量
　　■ 10年前，面对世界之变、时代之变、历史之变，我提出人类生活在同一个地球村，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。10年来，人类命运共同体理念得到国际社会广泛认同和支持，正在从理念转化为行动、从愿景转变为现实。在这个过程中，上海合作组织走在时代前列，秉持人类命运共同体理念，弘扬“上海精神”，构建上海合作组织命运共同体。我们秉承守望相助、同舟共济优良传统，坚定支持维护彼此核心利益，成为各自发展振兴道路上可信赖的伙伴；我们践行共同、综合、合作、可持续的安全观，照顾各方合理安全关切，统筹应对各类传统安全和非传统安全挑战，共同守护地区和平和安宁；我们秉持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，对接各国发展战略和区域合作倡议，促进各国经济协同联动发展；我们传承睦邻友好精神，坚持文明平等互鉴、对话包容，倡导不同文明和平共处、和谐共生；我们维护国际公平正义，反对霸权霸道霸凌行径，构建起对话不对抗、结伴不结盟的伙伴关系，壮大了维护世界和平稳定的进步力量
　　■ 当今世界变乱交织，百年变局加速演进，人类社会面临前所未有的挑战。团结还是分裂？和平还是冲突？合作还是对抗？再次成为时代之问。我的回答是，各国人民对美好生活的向往就是我们的追求，和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可阻挡。我们要肩负起时代赋予的重任，牢记初心使命，坚持团结协作，为维护世界和平与发展注入更多确定性和正能量。第一，把牢正确方向，增进团结互信。第二，维护地区和平，保障共同安全。第三，聚焦务实合作，加快经济复苏。第四，加强交流互鉴，促进民心相通。第五，践行多边主义，完善全球治理
　　■ 当前，中国人民正在中国共产党领导下推进中国式现代化建设。我们愿以中国式现代化新成就，为包括上海合作组织国家在内的世界各国提供新的发展机遇，推动建设更加美好的世界
　　■ 大道不孤，众行致远。上海合作组织顺应当今时代潮流、契合人类进步方向，一定能够在我们的共同努力下不断发展壮大
　　
　　本报北京7月4日电  （记者王迪）国家主席习近平7月4日下午在北京以视频方式出席上海合作组织成员国元首理事会第二十三次会议并发表题为《牢记初心使命  坚持团结协作  实现更大发展》的重要讲话。（讲话全文见第二版）
　　习近平指出，10年前，面对世界之变、时代之变、历史之变，我提出人类生活在同一个地球村，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。10年来，人类命运共同体理念得到国际社会广泛认同和支持，正在从理念转化为行动、从愿景转变为现实。在这个过程中，上海合作组织走在时代前列，秉持人类命运共同体理念，弘扬“上海精神”，构建上海合作组织命运共同体。我们秉承守望相助、同舟共济优良传统，坚定支持维护彼此核心利益，成为各自发展振兴道路上可信赖的伙伴；我们践行共同、综合、合作、可持续的安全观，照顾各方合理安全关切，统筹应对各类传统安全和非传统安全挑战，共同守护地区和平和安宁；我们秉持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，对接各国发展战略和区域合作倡议，促进各国经济协同联动发展；我们传承睦邻友好精神，坚持文明平等互鉴、对话包容，倡导不同文明和平共处、和谐共生；我们维护国际公平正义，反对霸权霸道霸凌行径，构建起对话不对抗、结伴不结盟的伙伴关系，壮大了维护世界和平稳定的进步力量。
　　习近平强调，当今世界变乱交织，百年变局加速演进，人类社会面临前所未有的挑战。团结还是分裂？和平还是冲突？合作还是对抗？再次成为时代之问。我的回答是，各国人民对美好生活的向往就是我们的追求，和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可阻挡。我们要肩负起时代赋予的重任，牢记初心使命，坚持团结协作，为维护世界和平与发展注入更多确定性和正能量。
　　第一，把牢正确方向，增进团结互信。事实证明，只要我们胸怀大局，担起责任使命，排除各种干扰，就能够维护好、实现好各成员国安全和发展利益。要加强战略沟通和协作，倡导以对话消弥分歧、以合作超越竞争，切实尊重彼此核心利益和重大关切，坚定支持彼此实现发展振兴。从地区整体和长远利益出发，独立自主制定对外政策，把本国发展进步的前途命运牢牢掌握在自己手中。
　　第二，维护地区和平，保障共同安全。中方愿同各方一道落实全球安全倡议，坚持通过对话协商化解国家间分歧矛盾，推动政治解决国际和地区热点问题，筑牢地区安全屏障。要提升本组织安全合作水平，严厉打击“东突”等“三股势力”、毒品走私、网络和跨国有组织犯罪，拓展数据安全、生物安全、外空安全等非传统安全领域合作。继续发挥阿富汗邻国协调合作机制等平台作用，推动阿富汗走上和平重建道路。
　　第三，聚焦务实合作，加快经济复苏。中方愿同各方一道落实全球发展倡议，坚持经济全球化正确方向，反对保护主义、单边制裁、泛化国家安全概念，反对搞“筑墙设垒”、“脱钩断链”，努力把互利合作“蛋糕”做大，让发展成果更多更公平惠及各国人民。欢迎各方参加第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，共同把这条造福世界的幸福之路铺得更宽更远。中方建议扩大本组织国家本币结算份额，推动建立本组织开发银行。
　　第四，加强交流互鉴，促进民心相通。中方欢迎各方一道落实全球文明倡议，推动不同文明包容共存，促进各国人民相知相亲。要继续深化教育、科技、文化、卫生、体育、媒体等领域合作。未来3年，中方将向本组织国家提供1000个国际中文教师奖学金名额和3000个“汉语桥”夏令营名额，邀请100名青年科学家来华参加科研交流。
　　第五，践行多边主义，完善全球治理。要弘扬全人类共同价值，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，反对霸权主义和强权政治，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展，在不断促进权利公平、机会公平、规则公平的共同努力中推进人类社会现代化，共同做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
　　习近平指出，当前，中国人民正在中国共产党领导下推进中国式现代化建设。我们愿以中国式现代化新成就，为包括上海合作组织国家在内的世界各国提供新的发展机遇，推动建设更加美好的世界。
　　习近平最后强调，大道不孤，众行致远。上海合作组织顺应当今时代潮流、契合人类进步方向，一定能够在我们的共同努力下不断发展壮大。
　　与会领导人积极评价上海合作组织发展取得的显著成就，欢迎伊朗正式加入“上合大家庭”，期待白俄罗斯尽快完成加入上海合作组织程序。各方表示，上海合作组织不断壮大，国际影响力不断提高，为深化睦邻友好、维护成员国共同利益、促进地区和世界持久和平与稳定、推动可持续发展作出重要贡献，成为相互信任、平等对话、互利合作的典范。应当进一步弘扬“上海精神”，增进相互理解与协作，推进地区经济合作，反对意识形态对抗，反对分裂和歧视。加强地区互联互通和大通道建设，支持“一带一路”倡议同欧亚经济联盟建设对接，深化经贸、金融、能源、科技、环保、数字经济、人文等领域合作，携手应对粮食、能源危机及气候变化等全球性挑战。共同打击恐怖主义等“三股势力”，筑牢地区安全屏障。秉持真正的多边主义，支持联合国发挥主导作用，加强全球治理。
　　成员国领导人签署并发表《上海合作组织成员国元首理事会新德里宣言》，共同发表关于打击极端化合作的声明、关于数字化转型领域合作的声明，批准关于给予伊朗上海合作组织成员国地位、关于签署白俄罗斯加入上海合作组织义务备忘录、关于上海合作组织至2030年经济发展战略等一系列决议。
　　会议决定，由哈萨克斯坦接任2023至2024年度上海合作组织轮值主席国。
　　上海合作组织轮值主席国印度总理莫迪主持会议，上海合作组织成员国哈萨克斯坦总统托卡耶夫、吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫、巴基斯坦总理夏巴兹、俄罗斯总统普京、塔吉克斯坦总统拉赫蒙、乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫，观察员国白俄罗斯总统卢卡申科、伊朗总统莱希、蒙古国总统呼日勒苏赫，主席国客人土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫，以及联合国秘书长古特雷斯，上海合作组织秘书长、上海合作组织地区反恐怖机构执委会主任等国际和地区组织负责人出席。
　　蔡奇、王毅等参加会议。
