
市场资讯

　　商务部公布电子商务示范企业名单
　　本报电  近日，商务部公示了电子商务示范企业名单，全国共确定示范企业132家。电商示范企业创建工作意在引导电商企业合法合规经营，更好发挥电子商务在转方式、调结构、稳增长、促就业等方面的重要作用。据介绍，在企业自愿申报、地方择优推荐的基础上，本着“公平、公开、公正”的原则，商务部电子商务司委托第三方机构组织电子商务专家对参评企业进行综合评价，根据评价结果，并经综合考量，确定了132家电商示范企业。今年以来，直播电商、即时零售等新业态新模式蓬勃发展，网络零售保持快速增长。1—5月，全国实物商品网上零售额4.81万亿元，同比增长11.8%，占社会消费品零售总额的比重达25.6%。
　　（王  珂） 
　　
　　2023年RCEP经贸合作高层论坛举办
　　本报电  6月29日，以“携手前行  共促繁荣”为主题的2023年RCEP经贸合作高层论坛在山东青岛举办。本次论坛由中国贸促会、山东省人民政府主办，发布了《中国工商界关于推进RCEP机制建设共享区域合作成果青岛倡议》《沿黄九省（区）贸促系统关于“共享RCEP红利，推动沿黄流域高质量发展”行动宣言》。目前，RCEP对15个签署国全面生效实施，各成员国间贸易往来更加密切。与会嘉宾认为，高质量实施RCEP，是中国扩大面向全球的高标准自由贸易区网络的应有之义，也是推进高水平开放的重要举措。希望各国工商界利用好RCEP市场开放承诺和规则，持续推动贸易高质量发展，更有效利用区域内投资优惠安排，深入挖掘更多投资合作潜力，加强区域内高端产业链合作和制造业项目合作。
　　（罗珊珊）
