
“凝聚共谋合作发展的国际共识”

　　“全球发展高层对话会举行一年多来，中国积极推动全球发展倡议落地生效，实施了多个发展项目，为落实联合国2030年可持续发展议程发挥重要作用。”中国社会科学院学部委员、国际研究学部副主任周弘近日在接受本报记者专访时表示，全球发展倡议契合人类发展的共同需求和共同期盼，助力各国共同应对全球性挑战。
　　发展是人类社会永恒的主题。全球发展倡议提出以来，得到了100多个国家和国际组织的支持，近70个国家加入了中国发起成立的“全球发展倡议之友小组”。周弘表示，全球发展倡议是新时代中国向国际社会提供的重要公共产品，是人类命运共同体理念在全球发展领域的重要实践，得到了国际社会的广泛认可，反映出世界人民对和平发展、公平正义、合作共赢的共同心声。
　　一年多来，在各方共同努力下，《全球发展高层对话会成果清单》中的32项务实举措已有一半实施完成或取得早期成果。“推动实施一批普惠性强、实用性高、带动面广的发展项目，在全球发展倡议框架下共同推动农业农村可持续发展；发布‘全球清洁能源合作伙伴关系’概念文件，推动各国能源可及和清洁能源转型；宣布中国‘可持续发展科学卫星1号’数据面向全球开放共享，为联合国2030年可持续发展议程落实提供科学决策支撑……”周弘说，全球发展倡议逐步落地生根，合作机制不断完善，重点领域合作有序推进，能力建设项目陆续推出，给各国带来了实实在在的好处。一个个务实合作项目体现了中国坚持平等互利原则，秉持共商共建共享的全球治理观。
　　周弘表示，当前，联合国2030年可持续发展议程落实进程受阻，南北鸿沟继续拉大，粮食、能源危机叠加。“国际社会迫切需要把发展置于国际议程中心位置，凝聚共谋合作发展的国际共识。中国积极推动经济全球化，提出共创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的发展格局，反对你输我赢的零和博弈。这不仅为人类共同繁荣进步指明方向，还提供了处理国际事务和解决国际争端的有效方式。”
　　周弘认为，中国始终不忘发展中国家的定位，始终把自身的发展置于人类发展的坐标系中。这使得中国的发展经验更贴近发展中国家的实际，也更容易为发展中国家所接受。“全球发展倡议符合时代潮流，符合发展中国家的现实需求，也符合各国人民对美好生活的向往。”周弘说，未来中国将继续坚持发展优先，坚持以人民为中心，坚持普惠包容，坚持创新驱动，坚持人与自然和谐共生，坚持行动导向，加快落实联合国2030年可持续发展议程，为推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展作出更大贡献。
