民调显示，美国在中东实施“民主改造”遭到普遍怀疑和批评——
阿拉伯国家民众对美国日益失去信任

　　中东咨询机构ASDA'A BCW近日公布的第十五次阿拉伯青年民调结果显示，60%以上的阿拉伯青年希望减少美国对中东事务的干预。该民调于今年3月至4月进行。工作人员在18个阿拉伯国家、53个城市采取面对面访谈方式，采访了3600名年龄在18岁至24岁之间的阿拉伯青年。这也是在阿拉伯地区开展的最大规模类似民调。
　　调查结果显示，绝大多数阿拉伯青年认为土耳其和中国是阿拉伯国家最重要的朋友。61%的受访者表示，他们“强烈或在一定程度上支持”美国从中东地区撤出。该调查已持续15年，从近年来的调查结果看，中国在阿拉伯青年中的受欢迎程度逐渐增强，美国的支持度则逐年下降。
　　此前美国盖洛普咨询公司发布的一项民调结果也显示，大多数阿拉伯国家民众对美国在中东地区实施“民主改造”持怀疑态度，批评美国干涉他国内政。该民调面向13个阿拉伯国家的1000名民众进行随机访问，持续2022年全年。结果显示，虽然美国宣称发动伊拉克战争的目的是“实行民主”，但伊拉克战争20年之后，高达72%的受访伊拉克民众表示怀疑美国的真实意图。此外，在也门、黎巴嫩、利比亚等国的受访民众中，对美国真实意图持怀疑态度的比例达61%至68%。大多数受访民众认为，美国不会允许地区国家决定自己的政治前途，也不相信美国会真心帮助地区国家改善经济状况。
　　近年来，多家机构开展的民调结果显示，阿拉伯国家民众对美国日益失去信任。总部设在卡塔尔首都多哈的阿拉伯政策研究中心的一项民意调查结果显示，在接受访问的13个阿拉伯国家民众中，绝大多数受访者反感美国的中东政策，81%的受访者认为，美国的中东政策对地区安全与稳定构成威胁；66%的受访者认为，美国对阿拉伯国家最具威胁。美国普林斯顿大学无党派研究网络“阿拉伯晴雨表”在2021年10月至2022年6月对12个阿拉伯国家民众开展的一项民调也显示，美国在大多数阿拉伯国家民众中的好感度不断下降。
　　卡塔尔半岛电视台网站近日刊发的一篇署名文章表示，阿拉伯国家民众对美国的好感如此之低，原因是美国在民主问题上的虚伪。“地区国家民众深知美国战略的失败和虚伪性……美国已经是虚伪的代名词。更值得注意的是，对美国的这种认知已经在阿拉伯国家民众中非常普遍和深入。”
　　分析认为，多年来，从伊朗到伊拉克，从阿富汗到叙利亚，美国的霸权霸道霸凌行径给中东地区造成无法收拾的局面，长期饱受战乱之苦的阿拉伯国家民众对和平渴望已久。美国《佛罗里达纪事报》刊登题为《美国在中东陷入一场又一场危机》的文章表示，华盛顿混乱的中东政策反映出相关政策制定者根本不确定该往哪里走。卡塔尔大学国际关系学院教授凯尔·迪巴特认为，美国为维护自身霸权肆意干涉他国内政，是造成中东地区局势持续紧张的根源之一。 
　　（本报迪拜7月4日电）
