
牢牢掌握战略主动权（思想纵横）

　　战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题。战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和人民事业就大有希望。战略思维是习近平总书记反复强调的重要思维方法。全面建设社会主义现代化国家，必须深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的战略思维，保持战略定力，牢牢掌握战略主动权。
　　战略是从全局、长远、大势上作出的判断和决策。100多年来，我们党之所以能够战胜无数风险挑战、不断从胜利走向胜利，一个重要原因就在于我们党总是能够在重大历史关头从战略上认识、分析、判断面临的重大历史课题，制定正确的政治战略策略。比如，新民主主义革命时期，我们党实行正确的抗日民族统一战线政策，坚持全面抗战路线，提出和实施持久战的战略总方针和一整套人民战争的战略战术，开辟广大敌后战场和抗日根据地，领导八路军、新四军、东北抗日联军和其他人民抗日武装英勇作战，成为全民族抗战的中流砥柱，直到取得中国人民抗日战争最后胜利。社会主义革命和建设时期，我们党推动实现从新民主主义到社会主义的转变，从政治、经济、军事等方面提出一系列战略策略，提出过渡时期总路线，审时度势调整外交战略，提出划分三个世界的战略，领导人民完成社会主义革命，不断推进社会主义建设。改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党提出和平与发展是当今时代的主题，领导实现党和国家工作中心战略转移，制定了到21世纪中叶分三步走、基本实现社会主义现代化的发展战略，我国实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破。
　　党的十八大以来，我们党统筹把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，明确要坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，提出增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提出统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略。在战略部署方面，提出实施人才强国战略、创新驱动发展战略、制造强国战略、知识产权强国战略、自由贸易区战略等，着力推动高质量发展、满足人民美好生活需要；提出深入实施京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略，统筹推进西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展，着力解决发展不平衡问题；提出实施乡村振兴战略、深入推进以人为核心的新型城镇化战略等，促进城乡融合发展；等等。这些重大战略部署，为我们立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，加快转变发展方式，加快形成可持续的高质量发展体制机制，提供了方向和指引，推动我国实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期。我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，尤其是以美国为首的西方国家对我实施了全方位的遏制、围堵、打压，给我国发展带来前所未有的严峻挑战。贯彻落实党的二十大作出的战略部署，我们必须坚持战略思维，采取正确策略，既准确识变、科学应变、主动求变，沉着应对各种风险挑战，及时优化调整战略策略，抓准抓好工作的切入点和着力点，又保持战略定力，咬定青山不放松，不为各种风险所惧，朝着既定的战略目标坚定不移向前进。
