福州推进三坊七巷保护修复、活化利用
老坊巷焕发新活力

　　亭亭如盖的青翠榕树，白墙黛瓦的明清古建……坐落于福建省福州市主城区的三坊七巷历史文化街区，基本完整保留了唐宋“鱼骨状”坊巷格局，被誉为“里坊制度活化石”“明清建筑博物馆”。
　　早在1991年，习近平同志在福州工作期间就召开文物工作现场办公会，推动制定福州历史文化名城保护管理条例和保护规划，有力促进了城市历史文化传承保护工作。2021年3月24日，习近平总书记来到三坊七巷，步行察看南后街、郎官巷，参观严复故居。他强调，保护好传统街区，保护好古建筑，保护好文物，就是保存了城市的历史和文脉。对待古建筑、老宅子、老街区要有珍爱之心、尊崇之心。
　　今年6月2日，习近平总书记在文化传承发展座谈会上发表重要讲话强调，只有全面深入了解中华文明的历史，才能更有效地推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，更有力地推进中国特色社会主义文化建设，建设中华民族现代文明。
　　福州市牢记习近平总书记殷殷嘱托，持续推动三坊七巷历史文化街区保护修复工程。这片古老街区迎来新生，成为展示福州文化的亮丽名片。
　　修旧如旧，保护有规可依
　　“复原这处墙体时，最好要用田土，再掺上瓦砾、贝壳搅拌夯筑，外表要抹草泥灰、麻刀灰。”6月13日上午，在宫巷26号的沈葆桢故居修复现场，陈木霖叮咛施工人员。
　　76岁的陈木霖，从事古建筑保护工作已有40多年。“沈葆桢故居有约400年历史，今年清明节后开始修复，预计明年10月完成。”陈木霖说，修复严格按照标准，既要严把材料关，又要恪守古法工艺，“细节要一丝一毫地抠，来不得半点马虎，慢工才能出细活。”
　　沈葆桢故居的一块木板，榫头因年久腐朽需要更换。“板上有精美的莲花浮雕，全部换掉非常可惜。”陈木霖说，他们先将浮雕切割下来，用新木头换掉朽木，再把浮雕贴回去，“修复工作尽量不破坏古建本体，做到‘修旧如旧’，保留古调神韵。”
　　三坊七巷街区保护修复，注重谋篇布局，邀请专家全程指导，聘请权威机构编制保护规划。福州市文物局副局长何晓斌介绍，福州市政府先后出台三坊七巷历史文化街区保护管理办法、三坊七巷历史文化街区古建筑搬迁修复保护办法等一系列文件，确保保护修复有规可依。
　　过去，三坊七巷内住户众多，还有一些企业和单位。“保护修复遵循真实性和完整性的原则，采取‘镶牙式、微循环、小规模、不间断’的方法有序进行，搬迁、拆除了与街区风貌冲突和不协调的建筑。”福州市历史文化名城管理委员会总工程师林中林告诉记者。
　　如今，三坊七巷街区基本实现建筑整体立面式样、材料色彩与街区风貌、肌理相协调。95岁的居民黄天恩，打小住在三坊七巷对面社区。“以前，三坊七巷破破烂烂，道路狭窄拥挤，我很少进来。”现在，她和老伴儿常来这里遛弯，“路宽了，环境更美了，平时还有戏剧演出。”
　　开发适度，保留历史味道
　　福州南后街、杨桥巷交界处，一座百年古厝静静矗立，林觉民、冰心曾先后在此居住。
　　“为天下人谋永福”，影壁墙上，《与妻书》中的名句格外醒目；“立修齐志，存忠孝心”，正厅插屏门两侧，冰心家的祖训颇为显眼。行走其间，移步换景，林觉民绝笔手稿斑驳泛黄，冰心孩提、年长时期的两座铜像“隔空对话”，不由让人忆起那些风云激荡的历史岁月。
　　“一片三坊七巷，半部中国近代史。”在近代中国，林则徐、严复等150多位历史名人曾在三坊七巷生活居住。这里存有200多座古建筑，各级文保单位共30处，其中全国重点文物保护单位15处。
　　上世纪90年代，位于三坊七巷的林觉民故居面临拆除。时任福州市委书记习近平同志得知后，马上召开现场办公会，当场决定保护下来、进行修缮。会上，习近平同志指出：“要在我们的手里，把全市的文物保护、修复、利用搞好，不仅不能让它们受到破坏，而且还要让它更加增辉添彩，传给后代。”
　　修复保护的同时，福州着力开发利用好文物和古建筑资源。三坊七巷街区先后引入福建省非物质文化遗产博览苑、海上丝绸之路展览馆、传统文化手艺柘荣剪纸、数字科技展示5G体验馆、国潮金鱼馆、中国传统文化雕版印刷展示等活力业态，构建“文化进坊巷，商业南后街”的格局。
　　2015年，三坊七巷获评国家5A级旅游景区，同时入选住房城乡建设部、国家文物局联合公布的首批中国历史文化街区。
　　如何既满足游客“吃住行游购娱”的现实需求，又保留街区历史味道？
　　“在社会效益和经济效益之间求索平衡，三坊七巷着重引入能够展示福州优秀传统文化、福建非遗文化的业态，让游客停下来、留下来。”福州名城保护开发有限公司总工程师林建军说。目前，三坊七巷街区已入驻商户276家，各类非遗、重点项目及中华老字号企业共31个。其中，纯商业业态比例不超过40%。
　　传承利用，升级互动体验
　　肉燕，是福州一道有名的地方风味小吃。始创于1876年的“同利肉燕”，2008年入选福建省级非物质文化遗产保护项目，也是商务部认定的中华老字号企业。
　　“1982年，我们就在三坊七巷重新开业，当时面积不足20平方米，只有几张桌子。”同利肉燕第四代传承人陈君凡说，新店面2019年开业，可同时容纳100多人就餐。游客不仅能品尝特色美食，还能现场体验肉燕捶肉、擀皮、包制、烹饪技艺。
　　同利肉燕往南不到百米，是占地2300多平方米的叶氏民居，现在成为福建省非物质文化遗产博览苑。“展览一场接一场，全年不间断。”博览苑副主任马灵说，这里既有非遗传承人手工技艺展示，又有形体、唱腔、评说、吹奏等展演，让观众通过听和看，感受福建非物质文化遗产。2009年以来，博览苑年接待游客超过100万人次。
　　在文旅融合发展中，三坊七巷推动古建文物活化传承利用。“线下，推出坊巷音乐节、艺术展、小剧场等文化主题活动，打造沉浸式文旅演艺项目。线上，利用名人故居资源开展线上云讲堂等研学活动，充分发掘古厝内在价值。”林建军说。
　　2019年，三坊七巷街区启动智慧街区建设，依托5G、VR（虚拟现实）、AR（增强现实）等科技手段，推出“云游坊巷”系列旅游产品，为游客带来全新体验。
　　“习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话，让我们更加充满信心。以打造发扬闽都文化传承、汇集城市智慧、充满生机活力的城市会客厅为目标，我们要为保护好三坊七巷、保存好福州城市的历史和文脉多作贡献。”福州名城保护开发有限公司党委书记、执行董事吴晶晶表示。
 
　　版式设计：张芳曼
