
紧扣时代主题  繁荣戏剧创作（新语·让好声音成为最强音）

　　无论何种题材，戏剧创作都力图紧扣时代主题，让剧目与现实社会产生最广泛的连接，始终与人民情感共鸣、与时代价值共振
　　
　　福建戏剧积淀丰厚、传承久远、剧种繁多、特色鲜明。继去年歌仔戏《侨批》、莆仙戏《踏伞行》分别荣获“五个一工程”奖、“文华大奖”之后，最近，福建戏剧又在“曹禺奖”“梅花奖”评选中表现不俗，在20个奖项中摘得三项。
　　从作品来看，莆仙戏《踏伞行》将形式的精美和内容的深刻融为一体，既质朴又典雅，既传统又现代，展示了莆仙戏的程式之美、神韵之美。新近获曹禺剧本奖的剧作家陈欣欣，与导演张曼君在闽剧《生命》里的合作，让我们看到戏曲现代戏探索的另一种可能，看到戏曲和二度创作水乳交融迸发出的创作活力。
　　从题材来看，现实题材的戏剧创作立足现实，艺术地呈现时代切面、当代实践，以鲜活生动的人物和故事打动人心，收获观众心灵的回响；新编历史剧沟通古今，观照当下，深入发掘历史人物的当代文化价值，注重历史的启示意义，赋予作品以诗情哲思、深切关怀，在历史、人文的生动演绎中弘扬民族精神和时代精神；整理改编传统戏和经典再创剧目，推陈出新，激活文脉，汇聚中华优秀传统文化所蕴含的向心力。无论何种题材，戏剧创作都力图紧扣时代主题，让剧目与现实社会产生最广泛的连接，始终与人民情感共鸣、与时代价值共振。有继承有创新、有坚守有突破，与时代偕行、为人民抒写，是戏剧创作的不变选择。
　　当下，戏剧发展呈现精品迭出、人才辈出的良好态势。究其根本，在于社会各方力量的协同推进。近年来，福建省进一步健全戏曲保护传承工作体系，推进优秀传统剧目整理恢复、剧种研究、资料挖掘抢救等工作，建立起良性循环的戏曲传承发展生态；“文艺发展专项资金”“舞台艺术精品工程”等，成为加大戏剧扶持力度的载体；艺术创作“火花茶会”，成为精品创作的策划平台、剧目论证平台、思想碰撞平台、精品打磨平台，充分调动专家、艺术家创作积极性，推动新创作品上高原攀高峰；大学生戏剧节、八闽戏剧进校园等活动，提升校园戏剧创作演出质量，激发学生参与戏剧活动的积极性，传承弘扬中国戏剧文化。持续创新体制机制，加强规划引领、孵化培育，推动文艺院团发展改革……一系列的政策举措，把对广大文艺工作者的引导和团结落到实处，也激发出创作演出的内生动力。
　　站在新的历史起点上，推出更多“叫好又叫座”的戏剧扛鼎之作，需要进一步提升戏剧的艺术表现力、舞台生命力、文化影响力。广大戏剧工作者将用智慧和汗水，记录波澜壮阔的时代，以优秀作品满足人民群众对高品质精神文化生活的新期待。
　　（作者为福建省戏剧家协会主席）
