
2000万辆新能源汽车彰显创新力量

　　7月3日，伴随着一辆纯电动轿车缓缓驶下广汽埃安生产线，我国新能源汽车生产累计突破2000万辆。
　　“2020年9月，我国新能源汽车生产累计突破了500万辆，2022年2月突破1000万辆，而实现第二个1000万辆，仅用了1年零5个月时间。”中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长付炳锋说，2000万辆标志着中国新能源汽车在产业化、市场化的基础上，迈入规模化、全球化的高质量发展的新阶段，正成为以实体经济为支撑的现代化产业体系的重要组成部分。
　　得益于财税金融、积分管理、道路通行等一系列新能源汽车支持政策，更得益于中国品牌车企紧抓转型机遇推出适应消费需求的新技术、新产品，我国新能源汽车产销连续8年位居全球第一，全球市场份额更是超过60%。
　　——市场规模快速增长。2022年我国新能源汽车销售688.7万辆，同比增长93.4%，销量占比25.6%，提前3年完成2025年规划目标。今年1—5月，我国新能源汽车延续良好发展态势，产销分别完成300.5万辆和294万辆，同比分别增长45.1%和46.8%；国内市场占有率达到27.7%，远超14%的全球平均水平；出口持续快速增长，前5月累计出口45.7万辆，同比增长1.6倍。
　　——核心技术持续突破。量产动力电池单体能量密度达到300瓦时/公斤，处于国际领先水平，新型成组技术、高镍无钴电池等实现突破应用。驱动电机峰值功率密度超过4.8千瓦/公斤，最高转速达到16000转/分钟。纯电动乘用车百公里平均电耗下降到12.35千瓦时。
　　——产业链自主可控能力稳步提升。“三电”（电池、电机、电控）技术逐步建立起竞争优势，智能座舱等智能网联技术应用达到国际先进水平，国产大算力芯片、激光雷达以及新一代智能驾驶辅助系统等正陆续实现装车应用。
　　——充电基础设施建设步伐加快。截至去年底，我国累计建成充电桩521万个、换电站1973座，形成了全球最大规模的充换电网络。今年前5个月，充电基础设施增量114.7万台。截至5月底，全国充电基础设施累计数量为635.6万台，同比增加77.5%，有效缓解了消费者“里程焦虑”。
　　“中国新能源车企正在改变全球汽车产业竞争格局，也拥有了重塑产业模式、打造世界级品牌的机会。”广汽埃安总经理古惠南说，无论是技术还是市场，中国新能源汽车正处于从量变到质变、从规模型迈向规模效益型的新阶段。
　　党的十八大以来，我国新能源汽车产业抓住电动化、智能化、网联化转型机遇，着力推动技术创新、产品创新、市场创新，培育新增长点，一批核心技术相继取得突破，累计产量从2012年底的2万辆，大幅攀升至如今的2000万辆，彰显创新力量。新能源汽车的蓬勃发展，给我国战略性新兴产业换道超车带来不少启示。
　　新能源汽车生产累计突破2000万辆，离不开战略引领、协同推进。技术不成熟、生产成本高、产业链未形成、市场尚待培育、企业动力不足……与不少新兴产业起步时一样，我国新能源汽车商业化初期也面临着一系列制约产业发展的重大问题，能够在短短11年时间里实现高速成长，充分体现了我国在产业转型中的政策优势。
　　“近年来，各部门先后推出70余项支持政策措施，建立了结构完整、有机协同的产业体系，培育了全球最大的消费市场，形成了新能源汽车与相关行业互融共生、合作共赢的良好发展局面，为推动全球汽车产业电动化转型贡献了中国力量。”工业和信息化部副部长辛国斌说。
　　2012年以来，工信部先后出台两个中长期发展规划，进一步明确了新能源汽车的发展目标和技术路线。从国家到地方，涵盖技术创新、推广应用、安全监管等方面的多项政策先后推出，全方位扶持产业发展。此外，工信部还实施了新能源汽车产业技术创新工程，组建了动力电池和智能网联汽车国家制造业创新中心，支持产业链上下游企业加大研发投入，创新商业模式。相关规划和举措，让新能源汽车产业发展方向更明确、内生动力更充足。
　　新能源汽车生产累计突破2000万辆，离不开供需两端同步发力。2014年以来，针对购买新能源汽车的财政补贴政策推出，不仅让消费者受益，也调动了传统车企向新能源、智能网联转型的积极性。一些城市对新能源汽车采取不限行、使用专用号牌等措施，有效提升了新能源汽车产品吸引力。2015年，我国新能源汽车销量超过33万辆，同比增长3.4倍，跃居世界第一，由此进入快速成长期。
　　新能源汽车生产累计突破2000万辆，需要政策与市场“双轮驱动”。2017年，我国明确了新能源汽车财政补贴“退坡”时间表。2018年，“双积分”政策开始实施，通过建立积分交易制度，促进节能与新能源汽车协调发展的市场化机制逐渐形成，有力促进了国内外车企电动化转型。伴随着汽车产业对外开放有序推进，一批外商独资或合资企业落地国内生产运营，越来越多种类丰富、竞争力强的车型推向市场，为消费者提供了更加丰富的购买选择，我国新能源汽车产业开始向政策与市场“双轮驱动”转型。
　　制度优势、市场优势充分发挥，供给需求同步发力，政策与市场协同配合，我国新能源汽车成功实现换道超车、后发赶超。当前，氢能、自动驾驶、人工智能等诸多新兴产业正处于商业化前期，业内人士普遍认为，借鉴新能源汽车产业的发展经验，更多战略性新兴产业一定能焕发新动能、闯出新天地。
