
武强  田野上长出爱乐之城（城市味道·行走县城看中国）

　　傍晚，村民们结束一天的劳作，从田间或乐器厂归来。洗去尘土，邀上三五好友，坐在院子里吹起萨克斯、长笛。优美的旋律飞出小院，穿过田野，在夕阳下回荡……
　　这里是地处华北平原、滹沱河畔的河北衡水武强县。
　　走过千载岁月的武强，有着传统的一面：自宋元以来以年画闻名，五福临门、四季平安、三阳开泰……一张张构图饱满、色彩鲜亮的年画，承载着悠悠乡愁。
　　近几十年来的武强，又有着新潮的一面：拥有60多家乐器制造企业，长笛、萨克斯、单双簧管等西洋管乐器产量居全国前列，是我国重要的乐器出口地。
　　游武强、品音乐，俯仰之间，体验旧与新的交融，感悟音符与生活的和鸣。
　　变奏曲
　　一个土生土长的村庄，长出音乐小镇
　　旭日初升，行至距离武强县城不到10公里的周窝镇周窝村，“周窝音乐小镇”几个大字映入眼帘。不远处，巨大的金色小提琴雕塑仿佛在弹奏一曲乐章。
　　一踏进村里，浓郁的音乐气息便扑面而来。街头巷尾的广播里，回响着优雅轻柔的钢琴曲；沿街墙面、地砖绘着钢琴、吉他的图案；道路指示牌设计成了音乐卡带，垃圾桶也做成了手鼓形状；室内室外、墙面树梢，挂着吉他和萨克斯做装饰；带有音乐元素的艺术涂鸦，别有一番韵味。
　　时间充足，不妨再去提琴乐器体验馆等特色场馆看一看，到艺术电影院、咖啡厅等文艺范的店铺打卡，走进世界乐器博物馆参观1500件珍贵乐器……在周窝村，一砖一瓦充满乐器元素，一草一木浸润音乐氛围。
　　“咱周窝这么一个不起眼的小乡村，是充满艺术气息的音乐小镇。”周窝村村委会主任周志学介绍，村民1/3都在乐器厂上班。
　　这个不大的村庄，如何建起一座音乐小镇？
　　上世纪80年代，随着人们对西洋乐器的需求量骤增，村民陈学孔发现了商机，带着在外地学到的乐器制造技术回到武强，与村民周国芳合作，成立了县里第一家乐器厂。
　　黑管、萨克斯、单簧管等乐器每件都有几十个乃至上百个配件，“制作这么精致的乐器，最初的困难可想而知。”陈学孔说。跟着大城市乐器厂来的技术员认真学，用白菜帮子、胡萝卜削出零件模型反复练习，几个月下来，庄稼人成了专业工，做出的产品销售到大城市，获得了认可。
　　随着进一步引入先进技术，提升产品质量，乐器厂发展为金音乐器集团，探索打造中高端产品，逐步打开国际市场。如今，集团的产品已囊括木管、铜管、提琴、吉他四大系列100多种，西洋管乐器年产量100万件，产值4.26亿元。
　　然而，“周窝村硬件条件差，很多外地客户不看好，企业发展招聘的专业人才也留不住。”陈学孔感慨，乐器产业虽然给百姓带来就业、提升收入，但村里的旧貌仍未改变。
　　对此，衡水市和武强县决心拓宽乐器产业链，将音乐融入居民生活，打造融乐器生产、旅游体验于一体的音乐小镇。
　　改造缺资金？衡水市对周窝村水、电、路、暖等基础设施进行升级改造，各个县区认领翻新闲置小院。发展没经验？武强县按照“政府引导、社会参与”模式，引进专业的文化旅游公司整体规划，在保留北方民居风貌基础上，“一门一景、一户一品”，对民居院落进行单体规划设计、艺术包装。
　　2012年，周窝音乐小镇初步建成。小镇打造了特色民宿、咖啡屋、乐器体验馆等80多套院落；新建了周窝音乐体验中心、世界乐器博物馆等场馆，供国内外院校师生、音乐从业者、影视公司等开放使用。2019年7月，周窝村入选第一批全国乡村旅游重点村名单。2022年7月，周窝音乐小镇被评为国家4A级景区。
　　如今，武强依托乐器产业优势，将周窝村打造成集乐器生产、观光旅游、体验教学、文艺演出、餐饮住宿等功能于一体的特色音乐小镇，发展音乐文旅产业。2022年全县乐器产业年营业收入达到19.12亿元，同比增长18.7%。
　　交响乐
　　乡亲们在家门口享受音乐会，吃上“音乐饭”
　　在周窝音乐小镇里，有一道“网红打卡墙”：近万片鱼形木板组成一条几十米长的“巨龙”爬满几面墙，每一片都有着与音乐有关的图案和文字，五彩斑斓。这是2013年小镇举办首届乡村艺术节时，由30多名艺术家驻村带领学生、村民、游客共同创作的艺术作品。
　　“艺术家们鼓励村民参与创作，他们说，画得不好没关系，要敢于展示自我，把自己想到的用笔写下来、画出来就成。”周窝音乐小镇游客中心工作人员葛杏丽说。
　　有了舞台，还要有演出。近年来，小镇加强线上线下策划推广，陆续组织中国吉他文化节、麦田音乐节、露天广场音乐会、艺术家采风等文化交流活动，吸引了众多国内外知名演奏家、歌手、乐队等前来演出。游客既可以观看表演，又能欣赏小镇特色音乐风貌，体验乐器的制作过程，还能购买原厂直销的乐器。
　　“很多游客说这里将北方村庄的气质与音乐文化相结合，很独特。”葛杏丽说。
　　月月有活动，周周有看点。开放至今，音乐小镇每年都举办涵盖音乐、美术、影视等多个艺术门类的大小活动。一场场活动成为一张张展示小镇音乐文化的名片，让乡亲们在家门口享受音乐会，吃上“音乐饭”。葛杏丽说：“现在村里大爷大妈看到游客过来，都能聊上几句，还会推车叫卖自己种的农产品。”
　　在音乐会馆乐器体验店，店员韩强一边抱着吉他，一边向游客介绍，时而即兴弹上一首，引来阵阵叫好。
　　40岁之前，韩强是个面朝黄土背朝天的农民。“种了7亩地，偶尔在附近工地上搬砖打零工。”韩强说，音乐小镇改造时，他在现场刮腻子，一来二去对吉他弹奏产生兴趣。40岁以后，韩强成了小镇乐器店里的销售兼乐手，“光景好时，一天能卖三四把吉他、提琴，一年能挣7万元。”
　　逛累了歇歇脚，不妨去麦穗咖啡屋坐坐。音响里放着欢快的爵士乐，墙上张贴摇滚明星海报，挂着流行音乐杂志。店主刘美宁原本是县城超市的理货员，几年前来小镇经营咖啡馆，“听着音乐，看着客人喝着自己磨的咖啡，很闲适。”
　　“建设周窝音乐小镇，要让发展成果惠及村民。”武强县委书记王悦说。据悉，周窝村年人均收入由建音乐小镇前的3000多元增至如今2.5万元，还带动了周边西辛庄、李封庄等6个村发展。
　　“下一步我们将继续丰富小镇业态，加强招商引资，打造周末旅游文化。”武强县文化旅游发展有限责任公司董事长刘默说。
　　如今，武强各类乐器制造相关企业也发展起来。当地经济开发区规划建设了占地3平方公里的乐器文化产业园，先后引进德国顶尖乐器企业，实现集群化、规模化发展。目前，全县乐器企业发展到63家，从业人员1万余人。
　　大合唱
　　与生活共鸣，音乐成为县城的文化底色
　　手指拨弄、闭目吹奏，身体随着节奏摇摆。聚集的人越多，演奏者越兴奋。
　　漫步音乐小镇，十字路口，一名吹萨克斯的老人引起了记者注意。老人名叫郭玉管，吹奏着《美丽的草原我的家》，旁边的小孙女挥着手“指挥”。
　　60多岁的郭玉管过去在金音乐器集团干了20年乐器抛光，却对音乐一窍不通。这也是大多数村民的生活写照。“大伙儿虽然在生产线上整日操作，可没有真正接触乃至享受音乐。”周志学说。
　　乐器是饭碗，更是生活。伴随着一场场音乐活动，一颗颗音乐种子也在村民心里生根发芽。王悦介绍，小镇多次举办公益课程，邀请专业音乐老师定期教村民们演奏乐器，还联系企业赞助乐器。郭玉管如愿收到了一支中音萨克斯。
　　此后，郭玉管变成了邻里口中的“郭大管”：她每天最大的乐趣，便是给游客演奏刚学会的曲子，时不时找常住村里的外国音乐家“切磋”一番。她拿出厚厚一沓纸展示给记者，纸上全是手写的乐谱和歌词，足有上百张，记录着从入门开始练习的各种曲目。
　　“吹萨克斯很快乐，增强心肺功能，锻炼手指灵活性。”郭玉管说，“以前我对自己的名字不是很满意，接触萨克斯后发现，这个名字多么契合音乐！”
　　音乐，正逐步成为武强的文化底色。
　　近年来，武强县累计投入近30亿元，建设音乐公园、音乐体验中心、乐湖东岸艺术园、音乐小镇环城水系等重点旅游项目，成为市民游客休闲体验、观光打卡的好去处。
　　夏日夜晚，皎皎明月映入湖中，漫步在形如一把吉他的音乐公园中，晚风轻柔，乐声悠扬。年轻人对着萨克斯、单簧管等器乐雕塑拍照打卡，老人带着孩子认识贝多芬、肖邦等音乐大师的雕塑。村民们自发成立的多支乐队在广场上演奏，引得众人喝彩，韩强和几个村民成立的“老男孩乐队”也在其中。萨克斯爱好者周金香说：“乐曲旋律有欢快的、庄严的、忧伤的、浪漫的，心情跟着音乐走，生活更加多姿多彩了。”
　　武强还在全县中小学、幼儿园分层推进“乐器进校园”，为学校配备萨克斯、长笛、葫芦丝等乐器1200余件，培养专职和兼职音乐教师140余人，打造15所试点学校，参与学生达万余人。
　　与田野相伴，与生活共鸣。在武强，随处可听、可见、可感知的音乐元素，跃然成为这座北方小城的独特“音符”。悠扬浪漫的管弦乐曲，与传承千年的县城文脉交织共鸣，在更多人的热爱与演奏中，一座爱乐之城正蓬勃生长。
　　
　　版式设计：张芳曼
