《2022年全国生态气象公报》发布
去年植被生态质量总体好于常年

　　本报北京7月4日电  （记者李红梅）中国气象局4日发布的《2022年全国生态气象公报》显示，2022年全国植被生态质量总体好于常年，为2000年以来第三高。
　　今年是中国气象局连续第七年发布《全国生态气象公报》。公报从天气气候对地表生态影响角度评估了2022年和2000年以来气象条件的影响。公报显示，2022年全国植被生态质量指数为68.3，较常年提高6.2%，为2000年以来第三高，仍处于2000年以来高位。
　　公报显示，2000—2022年，全国有91.9%的区域植被生态质量指数呈提高趋势，中东部大部地区平均每年增加0.25—1.5。这主要得益于国家实施了植树造林、退耕还林还草、山水林田湖草沙一体化保护和修复等工程以及农业高产、种植结构优化等措施；同时，全国有67%的区域年降水量呈增加趋势、有98%的区域年平均气温呈升高趋势，生态保护和修复工程以及农业措施的实施充分利用了有利的气候资源，加快了植被恢复进程，促进了全国植被生产力和覆盖度的整体提高。
　　“2000—2022年，生态工程的实施加上有利气象条件，促进了生态向好发展。”国家气象中心副主任张恒德说。值得注意的是，受长江流域夏秋异常高温干旱、北方草原和荒漠化地区春夏连旱、北上台风“梅花”等影响，部分地区植被生态质量下降明显，造成2022年全国植被生态质量指数较前两年有所回落。
