
我国就业形势总体稳定（人民时评）

　　就业是最基本的民生，是经济发展的“晴雨表”、社会稳定的“压舱石”
　　我国经济持续恢复向好，对就业带动作用会不断增强，就业形势将在总体稳定基础上不断改善
　　切实把就业这个最大的民生工程、民心工程、根基工程抓好，增强就业的适配性稳定性，扎实做好高校毕业生等青年就业工作
　　
　　前不久，人力资源社会保障部部署启动2023年高校毕业生等青年就业服务攻坚行动。针对登记失业青年和2023届离校未就业毕业生开展服务；针对未就业困难毕业生及长期失业青年，制定“一人一策”帮扶计划；6月底前，形成登记失业青年帮扶台账……一系列务实举措，为保障高校毕业生等青年就业提供有力支撑。
　　就业是最基本的民生，是经济发展的“晴雨表”、社会稳定的“压舱石”。习近平总书记高度重视就业工作特别是青年就业工作，强调“要在推动高质量发展中强化就业优先导向”“强化就业优先政策，健全就业促进机制，促进高质量充分就业”。4月28日召开的中共中央政治局会议强调：“要切实保障和改善民生，强化就业优先导向，扩大高校毕业生就业渠道，稳定农民工等重点群体就业。”今年以来，各地区各部门落实落细就业优先政策，千方百计稳存量、扩增量、提质量、兜底线。当前，国民经济整体恢复向好，稳就业政策持续显效，就业形势总体稳定。
　　从统计数据来看，5月份，全国城镇调查失业率为5.2%，与上月持平，失业率今年以来整体呈下降态势。分年龄看，就业主体人群失业率继续下降，5月份25—59岁就业主体人群失业率为4.1%，比上月下降0.1个百分点，连续3个月下降，说明就业基本盘总体稳定，而且还在改善；分群体看，进城务工农民工失业率继续降低，5月份外来农业户籍劳动力失业率为4.9%，比上月下降0.2个百分点，连续3个月下降，农民工就业总体向好。同时也要看到，当前就业总量压力和结构性问题仍不容忽视，青年人就业压力依然较大。接下来，要加大政策支持力度，把促进高校毕业生等青年就业工作摆在更加突出的位置，形成全社会共同支持青年就业的强大合力。
　　稳就业，经济发展是根本。就业状况很大程度上取决于经济增长的质量和速度。要看到，我国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面没有变，这为保持就业形势总体稳定奠定了坚实基础。今年以来，国内需求稳步扩大，消费带动作用增强，市场用工需求增加，促进就业形势整体好转；服务业增势较好，促进就业容量扩大，交通运输、住宿餐饮、旅游等行业较快增长，对就业的带动作用明显增强。这都说明，我国经济持续恢复向好，对就业带动作用会不断增强，就业形势将在总体稳定基础上不断改善。我们完全有底气、有理由相信，随着经济持续好转，高校毕业生等青年就业将逐步改善。
　　随着高校毕业季的到来，一系列稳就业政策不断发力。接连推出延政策、增信贷、降成本举措，为广大企业减负担、增后劲，支持中小微企业和民营企业吸纳就业，助力企业留工稳岗；发挥创业带动就业的作用，激发新业态新模式创造就业的潜力，促进新岗位新职业不断涌现，培育更多就业增长点；健全完善就业公共服务体系，开展职业技能培训，促进信息互联互通、资源共享，提高人岗匹配效率……当前，各地区各部门打出政策组合拳，从帮扶经营主体、拓宽就业渠道、促进供需匹配、完善就业服务等各方面多管齐下，为高校毕业生等青年就业提供有力的政策托举。
　　就业稳则民心安、社会稳。着眼经济发展大势，我们对稳就业具有坚定信心、稳定预期。切实把就业这个最大的民生工程、民心工程、根基工程抓好，增强就业的适配性稳定性，扎实做好高校毕业生等青年就业工作，不仅将提升千家万户的民生福祉，更将为经济社会高质量发展提供强大的人力资源支撑。
