
当好科技与田野的桥梁（中国道路中国梦·齐心协力加油干）

　　打通科技帮扶的“最后一公里”，不仅要“帮”还要“育”，关键在培养更多致力于乡村振兴的人才
　　
　　作为一名科技特派员，2014年，我来到福建省南平市，开展中药材栽培研究与应用推广的科技帮扶工作。到田间地头开展科技服务，是责任，也是光荣。
　　当好科技与田野的桥梁，帮助农民解决遇到的问题，是科技特派员的分内事。比如，七叶一枝花是重要的林下经济作物。有些农民种植的七叶一枝花，经常不正常倒苗，严重影响种子的产量和质量。于是，我把实验室搬到田间，在深山里住了下来，经常是白天钻山林、进大棚做实验，晚上分析总结，努力攻克技术难题。历时7年，前后进行了400多项实验，我们终于突破了七叶一枝花栽培和种苗繁育技术瓶颈，将出苗时间由2年缩短到6个月，出苗率提高12倍。这样的过程并不容易，但只要能实实在在帮到农民，我们所做的事情就是值得的。
　　除了加强技术攻关，我们还创新生产模式，充分挖掘农作物的经济潜能。我带领团队探索七叶一枝花、多花黄精套种灵芝的林下经济模式，试水长中短期的复合种植模式。此外，我们团队还研究了凉粉草与玉米、大豆间作，多花黄精与玉米作物等复合种植模式，在闽粤赣示范推广中药材种植近20万亩，给当地农民带来很好经济效益。这种林下经济模式不仅能提高种植效率，缩短回报周期，还可以改变以往采挖野生药材、破坏生态环境的状况。绿水青山就是金山银山。通过推广新模式，农民“钱袋子”更鼓，村庄环境更美，一些乡村探索出符合当地实际的可持续发展之路。
　　打通科技帮扶的“最后一公里”，不仅要“帮”还要“育”，关键在培养更多致力于乡村振兴的人才。曾经，一家合作社的负责人从外地引进种苗，种下后却生长效果不佳。得知情况后，我们和他一起建基地、育种苗，帮助他渐渐成为种植能手。如今，合作社的种植面积已超过1000亩，年收益可达60多万元。同时，他还鼓励大家一起致富，带动乡亲们种植了3000多亩药材。在互帮互助中，大家学习技能的热情也持续高涨。如今，南平市光泽县积极发起乡土人才评选，让符合标准的农民获得乡土人才的认证，推动培养了更多农民科技特派员。乡亲们从依靠科技特派员到成为科技特派员，折射出乡村发展的内生动力不断增强，前景更为可期。
　　习近平总书记强调：“要深入推进科技特派员制度，让广大科技特派员把论文写在田野大地上。”在强国建设、民族复兴的新征程上，我将秉持初心、努力奋斗，继续发挥专业所长，努力钻研出更多成果，在乡村振兴中作出新的贡献。
　　（作者为福建省农业科学院农业生物资源研究所高级农艺师，本报记者施钰整理）
