
“展现青春的朝气锐气”（人民论坛）

　　是到南方大企业挣高薪，还是回更需要人才的家乡小镇？黑龙江省漠河市副市长、北极镇党委书记文竹，24岁那年毅然选择后者，回乡成为一名大学生村官。几年间，她带领乡亲们利用当地地理优势，发展观光型农业，打造的北极光节、“极昼马拉松”等广受欢迎。勇敢追光、拼搏向前，一大批像文竹一样的新时代青年，以蓬勃的朝气、昂扬的锐气，在各自岗位上发光发热、挥洒青春。
　　青年向上，国家向前。青年是国家和民族的希望。不久前，习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时强调：“共青团要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气。”
　　奋斗的青春最美好，奉献的人生最充实。党和人民事业发展离不开一代又一代有志青年的拼搏奉献。水下机器人领航员韩超，带领平均年龄不足30岁的青年团队，完成一系列高难度海底作业；天津大学机械工程学院博士生王鹏，以副领队的身份，带着国之重器“海燕”在马里亚纳海沟刷新世界纪录；上海农林职业技术学院青年教师杨灵芝，站上世界技能大赛领奖台，带动更多年轻人学习花艺、扮靓生活……无数新时代青年脚踏实地、奉献青春，在平凡岗位上创造了不平凡的业绩，收获了精彩人生。实践表明，广大青年既是追梦者，也是圆梦人，必将在拼搏奉献中点燃青春、谱写华章。
　　青年是社会上最富活力、最具创造性的群体，理应走在创新创造前列，勇做新时代的弄潮儿。参加“嫦娥五号”任务的青年人才平均年龄32.5岁，长征三号甲系列运载火箭总体设计团队平均年龄不到30岁，中国天眼FAST研发团队平均年龄30岁……今天，从提升科技自立自强能力、建设现代化产业体系的最前沿，到全面深化改革、扩大高水平对外开放的第一线，处处活跃着敢闯敢干的青春身影，迸发出敢拼敢赢的青春力量。青春活力的可贵之处，就在于不断开拓进取、创新创造。新征程上，广大青年永葆青春的朝气与活力，勇立时代潮头、争做时代先锋，就一定能为强国建设、民族复兴伟业注入源源不断的青春动力。
　　无锐气，不青春。李大钊同志曾热情称赞：“青年之字典，无‘困难’之字，青年之口头，无‘障碍’之语”。敢为人先、百折不挠，是广大青年应有的精神气质。建功重大工程，青年建设者不畏艰险、矢志创新，“青年突击队”“青年攻坚组”的旗帜高高飘扬；面对世纪疫情，32万余支青年突击队、550余万名青年拼搏在医疗救护、交通物流、项目建设等抗疫一线；奋战脱贫攻坚，千千万万青年扶贫干部深入农村，在岗位上呕心沥血，与乡亲们同甘共苦……危难之中显精神，关键时刻见真章，新时代中国青年用实际行动，彰显出应有的锐气与担当。前进道路上，广大青年要保持“初生牛犊不怕虎”的锐气，鼓起“越是艰险越向前”的拼劲，在应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，担负起时代赋予的重任。
　　习近平总书记强调：“实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。”击鼓催征，时不我待；奋楫扬帆，正当其时。亿万青年展现青春的朝气锐气，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里，必将用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国。
