保持昂扬奋进的精神状态
以高素质干部队伍推动高质量发展（专题深思）

　　全面建设社会主义现代化国家寄托着中华民族的夙愿和期盼，凝结着中国人民的奋斗和汗水。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。习近平总书记指出：“新征程上，我们要始终保持昂扬奋进的精神状态。”江苏省邳州市深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，围绕高质量发展这个首要任务，大力提高干部队伍的能力素质，努力以高素质干部队伍推动高质量发展。
　　激发干事创业的精神状态。习近平总书记指出：“干部干部，干是当头的，既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干，其中积极性又是首要的。”干事创业是干部的职责所在。邳州树立重实干、重实绩、重担当的鲜明导向，推动党员干部保持奋发有为的精神状态。组织开展“挑大梁、担重任”活动，通过颁发季度流动红旗的方式，推动形成开拓创新、比学赶超的生动局面。引导党员干部从全局角度审视地方发展，向先进地区看齐，不断提振各部门争先进位的精气神、真抓实干的担当意识。实施扁平化管理、开放式办公，引导党员干部到一线为企业提供全方位服务。
　　推动经济社会发展取得实绩。习近平总书记指出：“凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。”邳州坚持教育引导广大党员干部学思想、见行动，把学习成果转化为推动高质量发展、加快转变发展方式的强大力量。着力发展实体经济，努力做大做强碳基新材料、节能环保、半导体材料与设备、高端装备制造、生态家居、绿色食品等产业，盘活低效闲置用地等，拓展发展空间，筑牢现代化建设的物质技术基础。强化党建引领，深化公共空间治理，以数字赋能提升基层智慧治理水平，织密“微网格”，构建共建共治共享的治理格局。统筹推动文化、教育、卫生、养老等民生保障工程，推动城市内涝治理和农房改善，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　努力把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。习近平总书记指出：“我们取得的一切成就，都是党和人民一道奋斗出来的。”人民是中国式现代化的主体，必须把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点。邳州在推动发展中始终坚持以人民为中心的发展思想，推动广大党员干部为人民不懈奋斗、同人民一起奋斗，努力把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。坚持问计于民，大兴调查研究之风，围绕推动产业链发展、保障和改善民生等进行调研、座谈，广泛听取各方面意见建议。坚持问需于民，引导党员干部深入田间车间、街道社区等一线，了解群众诉求，解决实际问题。坚持问效于民，把工作落实到基层，在一线检验、让群众评判。
　　营造风清气正的干事环境。习近平总书记指出：“要积极营造有利于干事创业的良好环境，敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰”。干事环境正气充盈，事业发展才能一往无前。邳州深入开展“敢为善为、务实落实”作风提升行动，通过评比先进单位先进个人等方式，激励先进、鼓舞干劲，营造凝心聚力、拼搏实干、开拓创新的良好氛围。打造“三不伸手”（在荣誉上不伸手，在待遇上不伸手，在物质上不伸手）教育馆，引导党员干部习惯在受监督和约束的环境中工作生活、在法治轨道上推动高质量发展。
　　（作者为中共江苏省邳州市委书记）
