进一步激发市场活力和发展动力
坚持社会主义市场经济改革方向（新知新觉）

　　社会主义市场经济体制是中国特色社会主义的重大理论和实践创新。全面建设社会主义现代化国家、推动高质量发展，对完善社会主义市场经济体制提出了更高要求。党的二十大报告提出：“坚持社会主义市场经济改革方向”“构建高水平社会主义市场经济体制”。贯彻落实党的二十大精神，必须持续推进市场化改革，构建高水平社会主义市场经济体制，进一步激发市场活力和发展动力。
　　推动全国统一大市场建设。建设全国统一大市场是构建新发展格局的基础支撑和内在要求，是构建高水平社会主义市场经济体制的必然选择。要从制度规则入手，强化市场基础制度规则统一。推进市场设施高标准联通，提高市场运行效率。建设现代流通网络，完善现代商贸流通体系，深化公共资源交易平台整合共享，不断完善大宗商品期现货市场交易规则。发展要素和资源市场，打造统一的土地、劳动力、资本、技术、数据、能源和生态环境市场。发展高水平统一的商品和服务市场，全面提升消费服务质量，促进商品要素资源在更大范围畅通流动。进一步完善现代化市场监管机制，推进市场监管公平统一。加强和改进反垄断反不正当竞争执法司法，打破地方保护和市场分割。
　　促进多种所有制经济共同发展。坚持和完善社会主义基本经济制度，切实落实“两个毫不动摇”。要深化国资国企改革，持续优化国有经济布局和结构；进一步完善中国特色国有企业现代公司治理，健全完善以管资本为主的国有资产监管体制，完善市场化的激励约束机制；坚持分类改革方向，巩固深化国企改革三年行动成果；推动国有企业高质量发展，增强国有企业市场竞争力，加快建设一批具有全球竞争力的世界一流企业。要提振民营企业信心，深入实施市场准入负面清单制度，依法平等保护民营企业产权和企业家权益；引导民营企业改革创新，支持有条件的民营企业建立现代企业制度，鼓励民营企业高质量参与国际竞争；建立规范化政企沟通渠道，为企业解难题、办实事。
　　纵深推进“放管服”改革。加快转变政府职能，深化简政放权、放管结合、优化服务改革，营造市场化法治化国际化一流营商环境。坚持用市场化办法和改革举措破解难题，大力推进政策非申即享、直达快享。深化行政审批制度改革，全面实行行政许可事项清单管理制度。深化“证照分离”改革，创新和完善市场监管，推进市场监管现代化。把数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政务数字化、智能化运行。加快推进“一件事一次办”，最大程度利企便民。扩大政务服务“跨省通办”范围，推进“跨省通办”服务向基层延伸，有效打破地域阻隔，更好满足企业和群众异地办事需求。
　　持续激发和增强企业活力。企业是高质量发展的微观基础。要充分调动各类企业能动性和积极性，让国企敢干、民企敢闯、外企敢投。继续帮扶经营困难的个体工商户，加大减负纾困力度。有效发挥国有资本带动作用，实施现代产业链链长行动计划，持续向产业链中具有高端引领和基础支撑作用的关键环节布局，全力稳链补链固链，为中小企业发展提供更多应用场景和市场机会。加大金融对各类经营主体的支持力度，疏通金融进入实体经济的渠道，用好各项信贷支持措施，助力经营主体拓宽融资渠道。进一步优化营商环境，降低经营主体制度性交易成本。加强预期引导，做好预期管理，提振市场信心。
　　（作者为湖南大学经济与贸易学院教授）
