今年1至5月我国冷链物流总额同比增长4.1%——
构筑冷链物流新生态（消费万花筒）

　　近日，海南海口中铁保税冷链物流有限公司进境肉类指定监管场地通过海关总署验收，标志着海口综合保税区首个保税冷链进境肉类指定监管场地落成。据悉，该保税冷链进境肉类指定监管场地占地3.7万平方米，库容量约2万吨，可满足每年约7万吨进境肉类的查验需求。
　　“我们主营冷冻、冷藏、仓储业务，此次场地通过验收，为开展生鲜肉类进出口业务提供了有利条件。”海口中铁保税冷链物流有限公司相关负责人说。
　　近年来，生鲜电商快速增长，居民对食品的鲜活程度要求越来越高，带动了冷链物流行业加快发展。中国物流与采购联合会最新统计数据显示，今年1—5月，我国冷链物流总额为2.65万亿元，同比增长4.1%；物流市场规模为2395亿元，同比增长3.6%。公共型冷库库容新增980万立方米，同比增长4.2%。今年新建冷库当中，自动立体仓占比接近1/8，智能化水平不断提升。
　　在近日召开的2023第十五届全球食品冷链大会上，中国物流与采购联合会副会长兼秘书长崔忠付介绍，2023年，全球冷链物流保持趋稳向好态势，据公开资料统计，2022年全球冷链物流市场规模达到2794.8亿美元，到2030年全球冷链物流市场规模预计将增长到8012.6亿美元左右。相关冷链物流企业持续加大保鲜、制冷、调度、追溯以及数智化技术的研发投入，积极探索开发冷链技术，以提高物流效率、降低成本。
　　崔忠付表示，提高冷链供应链韧性、释放冷链市场需求、深化冷链企业管理水平、优化冷链物流营商环境、探寻差异化服务等，是当前冷链物流行业急需解决的问题。
　　展望未来，冷链物流企业应将标准化、协同化、智慧化、绿色化的理念融入行业发展，打造国际冷链新生态。崔忠付建议，冷链物流上下游企业应强化协同联动，抓住跨境冷链发展机遇，打破产业链上下游壁垒，深化冷链物流“走出去”“引进来”发展战略，进一步提升我国冷链物流标准国际化水平，加强冷链智慧技术装备应用，加大全链监控系统、智能周转箱、冷链无人仓配等创新技术的研发投入，构筑冷链物流新生态。
