
找到“金点子”  拓宽“好路子”（现场评论）

　　亲民敬民，为民惠民，需要积极创新方式方法
　　
　　盛夏傍晚，笔者走进广东广州增城区的新塘水电二局小区广场，一些居民在跳舞，还有的在喝茶聊天，街坊们在树荫下怡然自得。
　　“早在几年前，别说行动不便的老年人，连年轻人都不爱往广场跑。”说起今昔之变，一名居民感慨，“南方酷暑时，上下楼一次，全身能湿透”。如今，小区几十栋楼加装了电梯，极大便利了居民出行。居民们不约而同地点赞：“这可是解了难题，办了实事！”
　　为民办实事，科学规划是前提，得下足“绣花”功夫。老旧小区改造是提升百姓获得感的重要工作，也是两难多难集中的任务。像加装电梯，尽管便利群众，但社区年代久远、建筑结构各异，导致施工空间有限、难度加大。现实难题考验治理智慧。在广州调研中看到的一个创新案例，颇具代表性。过去受制于楼梯结构等，加装电梯往往采取错层入户。经过充分调研，有条件的在阳台上重开入户门，加装电梯可同层到达，一下就化解了过去出电梯还需“上半层或下半层”的尴尬。既充分照顾居民的出行需求和个性化诉求，也满足楼体结构、消防安全等刚性要求，这才有了各方满意的好设计。可见，一切从实际出发，全过程都精细，就能把好事办好，让百姓真正满意。
　　办好民生事，多方兼顾是保障，充分共商才能更好共享。作为电梯安装召集人的曾女士，谈及加装过程时道了一个“难”字，因为需要劳心劳力办手续跑审批，还可能被邻居误会；说到圆满的结果，则连声感谢街道支持。加装电梯，难在意见不一，也难在资金协调、手续繁杂，等等。发扬全过程人民民主，由街道出面，请居民坐下来，大家把不同楼层的需求、不同住户的想法都摆在桌面上进行协商，往往就能找到问题的解决办法。兼顾多方利益，协商破解难题，把事情说透、道理讲通，终能探寻到最大公约数。
　　“小电梯”里有“大民生”，折射基层治理效能。面对多元主体、多样诉求，基层治理者既要敢于作为，又应善于作为，在纷繁复杂的关系中找准解决问题的突破口。正如加装电梯过程中街道牵头组织居民协商议事，只有急群众之所急、想群众之所想，用心用情、担当作为，才能为民服务解难题，以实实在在的成效取信于民。
　　亲民敬民，为民惠民，需要积极创新方式方法。比如，越秀区水荫路34号大院曾因加装电梯的电梯井部分占用小区公共用地，引发与用地权属单位产权争议。广州市规划和自然资源局通过调阅历史项目报建和土地出让资料，用“法”与“理”相结合的方式，经主动与用地单位多轮沟通，得以达成一致，助力成片连片电梯建设顺利推进。又如，广州的老旧小区多、加装电梯存量大，逐个审批的流程多、效率低。相关部门积极创新，采取统一规划、统一申请、统一批复的方法，实现效率与质量的双提升。思路一变天地宽。优化工作方式、创新工作机制，善于寻找办事的“金点子”，就能拓宽基层治理的“好路子”。
　　穿梭在广州的大街小巷，一个个改造后的老旧小区，静谧宜居。人民城市人民建，人民城市为人民。党员、干部坚持察实情、出实招、求实效，着力解决群众急难愁盼问题，老百姓的日子一定会更加幸福美好。
　　（作者为本报编辑）
