
沈阳 推动文化旅游业高质量发展

　　今年以来，辽宁省沈阳市文化旅游业强势复苏、繁荣向好。沈阳抢抓机遇、乘势而上，围绕建设文化强市和国际文化旅游目的地城市，以“文化沈阳、历史沈阳、山水沈阳”建设为主线，深入实施旅游业三年“倍增”行动，推动文化旅游业高质量发展。
　　
　　今年6月，沈阳市召开文化旅游产业振兴发展大会，明确提出要把发展文旅产业摆在突出位置，以更大的决心和更实的举措，扎实推进文化和旅游深度融合、高质量发展，为实现全面振兴新突破提供有力支撑。会上发布的《沈阳市旅游业三年“倍增”行动方案（2023—2025年）》《沈阳市2023年文化产业振兴行动计划》明确提出，到2025年，全市旅游及相关产业增加值占地区生产总值比重力争达到5%以上，旅游综合收入、文化旅游产业项目投资额实现倍增，全面提升沈阳的文化影响力、旅游吸引力、产品供给力、产业竞争力。
　　坚持项目引领，让文旅场景多起来
　　促进文化旅游业高质量发展，关键要有项目作支撑。端午节假期期间，沈阳“相声江湖”演绎综合体项目落地大东区龙之梦板块，场馆占地面积约8000平方米，汇聚“餐、茶、演艺、文创”四大业态，可同时容纳近800人观演，与沈阳龙之梦商圈的室内动物园、未来科技馆、购物广场、滑雪场等项目共同构成“多元+时尚”文旅消费新场景。龙之梦商圈的全面升级，是沈阳近年来以项目建设为抓手、助推文旅产业发展的一个生动缩影。
　　2023年，沈阳文旅坚持“走出去”精准招商推介，“请进来”服务项目落地，全年谋划77个产业招商项目，利用赴各地举办招商推介会、展会平台推介形式全面推进招商引资，全力打造沈阳古城、老北市、铁西工业、环北陵历史遗迹、浑河文化体育等旅游集聚区。文化旅游产业振兴发展大会期间，签约18个项目，计划总投资161.8亿元。今年上半年，沈阳累计促成文旅领域签约项目38个，计划总投资合计约517.6亿元；推动在建项目95个，累计实现投资40.18亿元。
　　坚持以文化城、以文兴城，推进建设一批“小而美”的文化活力空间。持续促进城市书房书屋建设，目前，全市已建成城市书房25座、城市书屋109间。分布在城市不同角落的城市书房，已成为市民“触手可及”的“诗和远方”。启动实施小剧场建设工程，今年上半年，共新建、改建、提升小剧场38个，投入运营的小剧场带来多样化、个性化的演出形式，构筑起充满温度和活力的文化演艺新场景。
　　突出品质提升，让景区街区靓起来
　　持续推动景区品质提升，推进沈阳古城争创国家5A级旅游景区，积极推进数字景区建设。今年上半年，时代文仓城市公园等4家景区进入国家3A级旅游景区行列，全市国家级旅游景区达93家，其中3A级以上80家。沈阳故宫通过引入传统戏曲、杂技等打造“故宫有戏”品牌，策划举办“万福攸同——沈阳故宫福文化展”等10余个特色展览，植入掐褶纸艺、版画、布贴艺术、旗袍刺绣等非遗展示，让广大游客惊喜不断。
　　深化资源开发，丰富历史文化游、工业文化游、乡村生态游、冰雪游等发展新供给。强化文旅品牌创建，持续推进国家级、省级旅游休闲街区、工业旅游示范基地、乡村旅游重点村等品牌创建工作。继2022年沈阳中街入选第一批国家级旅游休闲街区后，沈阳老北市今年获评国家级旅游休闲街区，沈阳红梅文创园获评省级旅游休闲街区。沈阳工业博物馆获评国家工业旅游示范基地，沈飞航空博览园、沈阳铁路陈列馆成为省级工业旅游示范基地。
　　同步创新景区街区消费增值模式，做活美食、购物，做优住宿、交通，做大演艺、赛事，引进推出系列大型演唱会，打造夜文化商圈，促进夜文化消费，全面提升文旅产业发展能级。今年6月，沈阳41个重点夜经济街区全面开街，全市13个区、县（市）同步启动各具特色的夜经济主题活动，全面激发夜间消费活力。
　　提升保护传承水平，让文化遗产活起来
　　广袤黑土地，滔滔辽河水，孕育了沈阳独具魅力的文化品格，哺育了这座雄浑硬朗的城市。沈阳是国家历史文化名城，有着2300多年的建城史，拥有丰富的红色文化资源，新中国工业史上多个“第一”见证了工业文明的辉煌，1500多处历史文化遗址遍布在城市的大街小巷。
　　近年来，沈阳坚持“保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用、让文物活起来”的新时代文物工作方针，保护和赓续城市文脉。全面加强城乡历史文化遗产的系统性保护，全市314处市级及以上文物保护单位全部完成保护范围和建设控制地带划定工作；不断完善“先考古、后出让”的制度设计，建设项目实施考古勘探前置以来，累计完成考古勘探项目433个、考古发掘项目41个，妥善保护出土文物1000余件。实施博物馆“百馆工程”，已建成开放文博场馆75家，初步建立起多层次全域博物馆体系；有序推进近30处文物建筑、工业遗产保护利用，修缮之后的建筑将变身博物馆、展示馆融入百姓生活。文物活化利用领域不断拓宽，研发、推广千余种具有沈阳故宫文化元素的文创产品，有效传播历史和文化。高品质推进历史文化街区改造，有近400年历史的沈阳中街、沈阳老北市改造升级后，古老与现代元素充分融合，历史遗存绽放新光彩。
　　创新营销推广，让文旅市场“火”起来
　　今年以来，沈阳市文旅局和沈阳各区、县（市）精心策划，在景区景点、宾馆旅店、主要商圈等地与游客加强互动，积极推介沈阳文旅场景和特产，推广“沈水之阳 我心向往”城市品牌，与市民、游客形成情感共鸣。
　　沈阳市先后推出“春天花正开”“夏日享清凉”系列活动，涵盖文旅活动、精品线路、系列优惠政策、文旅消费券等，整合各类活动、丰富文旅场景，构建起四季文旅宣传体系。沈阳文旅部门组织赴上海、成都、西安、重庆等地开展营销推广，在上海举办“圈出好风景”沈阳现代化都市圈文旅招商推介会，推出十大类100个文旅场景以及四季旅游线路。着力打造“国际沈”品牌，强化“外事+”，举办多个场景推介会。全面构筑新媒体矩阵，制定常态化线上宣传方案，利用微信、微博、抖音等平台，与网络达人、辽沈籍文体名人等深度合作，宣传推介特色文旅资源，展示沈阳文旅名片。
　　同时，以文旅体等产业融合为主线，举办国际博物馆日、中国旅游日、第九届沈阳非物质文化遗产博览会等多彩文旅系列活动，筹备举办沈阳国际旅游节、东北亚文化旅游创意博览会、沈阳马拉松、沈阳国际赛艇公开赛等活动，做活会展赛事经济。推动沈阳现代化都市圈七市一区旅游品牌形象共建、旅游线路互联、文旅节会互动、营销推广互宣、文博馆藏互展，沈阳作为中心城市的影响力和辐射力不断提升。端午假期三天，沈阳全市共接待游客310.2万人次，同比增长284.2%，实现国内旅游收入21.3亿元，同比增长416.9%。
　　暖心贴心服务，让旅游环境优起来
　　今年“五一”和端午假期，沈阳市文旅局在沈阳桃仙国际机场、沈阳站和沈阳北站出站大厅设立游客服务驿站，每天为到沈旅客送上沈阳文旅伴手礼。在中国男子篮球职业联赛（CBA）总决赛举办期间，设立球迷服务驿站，向球迷赠送沈阳本地特产、城市文旅地图等城市礼物，提供一站式推荐。此外，沈阳各大景区、博物馆还在门票优惠、开闭馆时间等方面对游客提供一系列暖心贴心服务。
　　沈阳正在全面奏响“沈水之阳 我心向往”强音，通过文旅这个窗口，展现生机勃勃的沈阳、奋力奔跑的沈阳、蓄势腾飞的沈阳，让越来越多的人了解沈阳、体会沈阳、走进沈阳。
　　数据来源：中共沈阳市委宣传部、沈阳市文化旅游和广播电视局
