
厚植开放优势（纵横）

　　前不久，俄罗斯符拉迪沃斯托克港正式成为吉林的境外中转港口，可说是以国内大循环吸引全球资源要素的一个生动缩影。
　　开放是当代中国的鲜明标识。习近平总书记深刻指出：“只有开放的中国，才会成为现代化的中国。”党的二十大报告再次宣示，中国坚持对外开放的基本国策。今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是改革开放45周年。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。面对复杂国际形势，扩大开放仍然是推动高质量发展的必由之路。
　　对于一个地区而言，在拼经济、促发展的赛道上，坚定不移推进高水平对外开放，既是战略要求，也是必然选择。能否把地缘优势、机遇优势、政策优势更好地转化为经济优势、发展优势、竞争优势，其中一个重要方面就是做好“放”的文章，坚持解放思想、开放包容、放开搞活，厚植开放优势，拓展发展空间。
　　解放思想始终是推进改革开放的强大动力。做好“放”的文章，就要充分用好解放思想这把“金钥匙”，以思想之“放”引领推进高水平对外开放风气之“先”、气象之“新”。面对推进高水平对外开放的各项工作任务，我们比任何时候都需要补齐认识上、能力上的短板弱项。要坚持实事求是和问题导向，打破条条框框、固有藩篱，着力解决那些影响和制约全方位开放的体制机制问题。要从“墨守成规”的观念、“瞻前顾后”的心理、“畏手畏脚”的习惯中走出来，认识形势、把握态势，保持定力、提升能力，遇事敢闯敢试、敢于拍板。
　　开放包容，就是以世界的眼光和战略思维兼收并蓄，博采众长。做好“放”的文章，就要秉承开放包容，栽好养好营商环境这棵“梧桐树”，引来更多的“金凤凰”。要突出重点、抓住关键、综合施策，放宽有利于经济高质量发展的条件限制，放开影响市场活力的阀门禁锢，放活促进创新创业的创造因子，放大对外开放的有利优势，在融入国内国际双循环中引资金、招人才、落项目、聚资源、增人气，以产业振兴集聚发展效能，以科技创新凝聚发展潜能，以人才兴旺汇聚发展动能。
　　以放开搞活汇发展之力、聚创新之势。做好“放”的文章，就要培育“放”的多元主体，“放”出经营主体的活力、基层一线的动力、社会各界的合力、群众创新创业的潜力。各级领导干部要深刻理解建立“亲清政商关系”的内涵意义与路径，光明磊落同企业交往，帮企业解难题，助力企业破除“成长中的烦恼”；要在推动对内对外开放合作、提升开放平台能级、加强开放通道建设等方面，努力开拓思路、探索新路、找准出路，进一步增强本地区的吸引力、竞争力、影响力，为高质量发展引要素、育主体、兴产业、添活力，形成大企业“顶天立地”、中小企业“万马奔腾”、小微企业“生龙活虎”的生动局面。
　　（摘编自《吉林日报》，原题为《做好“放”的文章  拓展高质量发展空间》）
