新疆阿克苏先后实施五个百万亩生态治理工程
筑牢绿色屏障  专注绿色发展（美丽中国）

　　核心阅读
　　柯柯牙位于新疆阿克苏市和温宿县城区东北洪积台地上，是城区风沙危害的主要策源地。1986年，阿克苏地区启动柯柯牙荒漠绿化工程，经过30余年努力，在塔克拉玛干沙漠西北边缘筑起了一道生态安全屏障。戈壁荒漠变身生态绿洲的同时，绿化事业也带动了当地群众增收。
　　
　　盛夏时节，新疆阿克苏市。驱车沿着柯柯牙路北上，只见宽阔的道路两旁树木繁茂。
　　“30多年前想都不敢想的景象，如今都成了现实。”每天一大早，60岁的阿克苏市民赛买提·加帕尔会沿着柯柯牙路慢跑。作为当年柯柯牙荒漠绿化工程的建设者之一，他深知眼前这蓝天绿树来之不易。
　　1986年，阿克苏地区启动柯柯牙荒漠绿化工程，从种下一棵树到养活一片林，历经30余年的持续建设，在塔克拉玛干沙漠西北边缘筑起了一道长57公里、宽46公里的生态安全屏障，在改善阿克苏地区生态环境的同时，也不断促进当地经济社会的可持续发展。
　　戈壁荒漠变绿洲
　　柯柯牙位于新疆阿克苏市和温宿县城区东北洪积台地上，是城区风沙危害的主要策源地。过去，每逢季风时节，柯柯牙狂风肆虐、黄土迷漫，严重影响城乡居民的生产生活。
　　上世纪七八十年代，柯柯牙工程区南部沙漠离阿克苏市城区仅有6公里，居民们一年中近1/4的时间在沙尘天气中度过。“那时候，家家户户都不敢开窗。”赛买提·加帕尔说。
　　根治风沙危害，需要持续植树造林。然而阿克苏地区沙砾密布、盐碱茫茫、土质贫瘠，要把荒漠改造成生态绿洲，并非容易的事。“年年植树年年荒，年年植树老地方”，一句顺口溜，道尽当地种树之艰难。
　　1986年，阿克苏地委、行署发出号召：在柯柯牙引水、植树，搞一个绿化工程，用宽幅林带挡住风沙。干部群众、驻地官兵肩上扛着铁锨，兜里揣着干馕，加入了这场声势浩大的植树造林行动。
　　“大家用铁镐、锤子一点点往下钻，直到打出第一个树坑。手磨出血泡，汗水打湿衣服，鞋也破了，没人叫苦喊累，都憋着口气，要让戈壁荒漠变个模样。”赛买提·加帕尔说。
　　1987年的春天，柯柯牙出现了一抹绿色，树木成活率达87.3%。
　　第一个10年完成人工造林3.3万亩，第二个10年完成人工造林6.55万亩……如今，柯柯牙生态工程区累计造林120余万亩。森林覆盖率由1986年的8%提高到2020年的73%，年平均风速较生态工程区外风速低了43.7%，年平均沙尘暴日数由4天减少到1.65天，年平均扬沙天数由18.38天减少到8.57天。
　　1996年，柯柯牙荒漠绿化工程被联合国环境资源保护委员会列为“全球500佳境”之一，2001年获“中国人居环境范例奖”。据统计，党的十八大以来，阿克苏地区累计参加义务植树人数达964.5万人次，完成义务植树8885.9万株，不断筑牢绿色屏障、夯实生态根基、增加生态容量。
　　持续增绿提升幸福指数
　　阿克苏地区阿瓦提县英艾日克镇境内的艾西曼湖区域，沙枣、红柳、梭梭等树苗正在蓬勃生长。过去难觅踪迹的塔里木兔、狐狸等野生动物在湿地旁徘徊觅食。
　　“作为阿克苏地区第五个百万亩生态治理工程，艾西曼湖区域生态修复及荒漠化治理工程植树造林成活率达85%以上，自然形成的水面湿地达1万多亩，植被面积逐年增加，生物多样性得到恢复。”阿克苏地区林草局相关负责人说。
　　继柯柯牙荒漠绿化工程后，阿克苏地区相继实施阿克苏河流域、渭干河流域百万亩生态治理工程，空台里克百万亩荒漠绿化工程，艾西曼区域生态修复及荒漠化治理工程，建起了“天山塔河双廊道，五源一干两绿洲”的生态保护框架体系。
　　截至目前，阿克苏地区5个百万亩生态治理工程已完成造林483.3万亩，森林覆盖率达9.04%，草原综合植被盖度达37.75%，湿地保护率达52.5%，野生动物达270余种、野生植物达520余种。
　　为推动山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，2021年阿克苏地区申报“新疆塔里木河重要源流区（阿克苏河流域）山水林田湖草沙一体化保护和修复工程”，成为“十四五”时期全国第一批、新疆第一个山水林田湖草沙一体化保护和修复工程，截至去年底已完成生态保护修复1760平方公里、矿山生态修复9.9平方公里，修复河道岸堤363公里，完成林草等植被覆绿10538公顷，完成土地整治1.8万公顷，水土流失治理面积达238公顷。
　　炎炎夏日，阿克苏市区的多浪河景观带，国槐、垂柳等树木在阳光下舒展着叶片，郁郁葱葱。
　　“这里过去是臭水沟，现在成了休闲娱乐的好去处，也吸引了大量以前见不到的水鸟。”正在散步的居民许光忠说。
　　阿克苏地区林草局相关负责人表示，按照“城在林中、水在城中、房在园中、人在景中”的理念，阿克苏地区着力建设街头绿地、街心公园以及景观带等，做到见缝插绿、能绿则绿，既增加城市绿地面积又改善人居环境。
　　截至今年6月，阿克苏市城区已建成街头游园、街头绿地165处，公园14个，绿化覆盖率达44.38%，基本形成每个十字路口、每条道路、每个社区都有一处休闲绿地的格局，公园绿地服务的普惠水平满足了广大市民15分钟休闲生活圈的需求。
　　依托良好生态增收致富
　　眼下是阿克苏地区特色林果生长的关键期。在温宿县柯柯牙镇萨依巴格村的一处苹果园，果农艾合买提·萨吾提正忙着给苹果套袋、悬挂杀虫板。“我家有13亩苹果园，经过科学管理，今年增收3万至5万元不成问题。”艾合买提·萨吾提说。
　　从茫茫戈壁到莽莽林海，从“沙窝窝”到增收致富的“聚宝盆”。柯柯牙荒漠绿化工程按照“适地适树、经济与生态统筹兼顾”原则，除杨树、胡杨、沙枣等防风固沙林树种之外，还种下了苹果、红枣、核桃等经济林树种，走出一条生态富民的绿色发展之路。
　　以林养林，阿克苏地区林果产业不断做大。据统计，仅2022年，该地区农民人均林果业纯收入达5669元，占农民人均纯收入的近三成。
　　“我们的苹果已远销上海、广东、重庆等地。”阿克苏冰雪蜜脆园果业有限公司技术总监郭长安说，果农来务工，可以免费承包一定面积的果园，公司提供种植管理果树所需的农机具、农资、技术等。果农承包的果园亩产达到1.5吨或亩产值达7500元以上，公司会和他们进行收益分成。
　　阿克苏地区林草局相关负责人介绍，阿克苏大力实施林果业优质高效行动，从基地布局、加工布局、营销布局入手，打造特色林果产业集群，将林果资源优势转化为经济优势，推进特色林果产业高质量发展。
　　“稳定核桃，调优红枣，适度增加苹果香梨，逐年递增杏面积，快速发展文冠果、沙棘、葡萄等特色加工类林果，形成时令新鲜、特色突出、四季有果的供应格局。”阿克苏地区林草局相关负责人表示，这是阿克苏地区林果业发展的目标。
　　在特色林果种植的基础上，阿克苏地区还积极发展旅游业，建设采摘游、徒步游、民俗游等旅游项目，阿克苏地区年接待游客达220万人次以上，年旅游收入达7.5亿元。
