
海量应用场景驱动宝贵产业机遇（编后）

　　走企业、进车间、访员工，采写“重大技术装备这样攻关”系列报道过程中，记者实地了解到研发技术人员持之以恒攻坚克难的辛劳付出，感受到广大企业和有关部门坚持不懈加快创新的坚定决心，也体会到海量应用场景给中国制造带来的强劲驱动和宝贵机遇。
　　我国幅员辽阔、人口众多，新型工业化、新型城镇化、农业现代化扎实推进，为重大技术装备大显身手提供了广阔的舞台。比如，交通、通信、能源等基础设施领域和房地产领域的一个个建设项目，推动着起重机、掘进机等工程机械和智能运输机器人等物流装备的不断成长。又如，保障国家粮食安全、能源安全的需要，促成了收割机、播种机等农用机械和钻井平台、储油平台等能源装备的升级迭代。
　　市场是最稀缺的资源。近年来，国际形势严峻复杂，产业链供应链加速重构，我们既要在全球经济舞台上坚持开放合作、追求互利共赢，也要立足巨大内需潜力，加快建设现代化产业体系，不断提升发展的独立性、自主性、安全性。
　　“全球首台”“世界领先”“零的突破”……我们高兴地看到，诸多重大技术装备的研发过程中，具备研发制造能力的装备企业与拥有应用场景的需求端企业攥指成拳，形成了推动产业升级的强大合力。有些合作，是装备企业基于产业基础、结合先进技术研制出新产品，再寻求工程、项目等场景落地试验、完善提升，进而实现新产品日渐成熟、新市场逐步打开。有些合作，是需求端的企业发出具体的设备订单，让装备企业更有针对性地创新技术、改进生产、响应需求，从而实现双赢。作为“总装车间”的装备企业勇攀高峰，还有力拉动着产业链各环节配套企业共同进步、群体跃升。总体看，随着企业间合作的不断深化，需求得以更有力地驱动供给，供给得以更紧密地贴近需求，供需良性互动迈向更高水平。
　　有规模庞大的市场，有源源不断的需求，就有潜力无限的发展空间。前行道路上，无论是逐梦苍穹、探秘深海、筑路架桥，还是城市更新、乡村振兴、能源转型，广大制造业企业特别是装备制造企业都大有可为。期待更多大国重器传来捷报，中国制造再上台阶！
