
在纪念钱正英同志诞辰100周年座谈会上的讲话
（2023年7月4日） 
同志们、朋友们：
　　今天，我们怀着十分崇敬的心情在这里举行座谈会，纪念钱正英同志诞辰100周年，缅怀她的生平业绩，学习她的革命精神、崇高品德和优良作风，追思她为党为国的高尚情怀和始终不渝的理想追求。
　　刚才，全国政协办公厅、水利部、中国工程院和中共浙江省委的有关负责同志分别作了发言，追忆了钱正英同志光辉的一生，表达了诚挚的怀念之情。
　　钱正英同志是中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我国水利和电力战线的杰出领导人，中国工程院资深院士，中国人民政治协商会议第七届、八届、九届全国委员会副主席。钱正英同志在80多年的革命生涯中，忠于党、忠于人民，把毕生精力献给了中国革命、建设、改革事业，为建设中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴作出了积极贡献。
　　钱正英同志对党忠诚、信念坚定，为实现民族振兴不懈奋斗。在青少年时代，面对国家生死存亡的深重危机，16岁的钱正英同志满怀科学救国的梦想考入上海大同大学土木工程系。面对人民流离失所、国家山河破碎的悲惨境况，她毅然走上了争取民族独立和人民解放的革命道路，1941年她被正式批准成为一名共产党员。1947年，她临危受命，担任山东省黄河河务局副局长、党委书记，坚定执行党中央和毛泽东同志的战略方针，为保证解放区两岸人民和军事行动安全作出重要贡献。新中国成立后，她长期担任水利电力领导职务，在工作中始终坚持党的领导，始终坚决贯彻执行党中央关于水利电力工作的方针政策。即使在“文化大革命”中受到冲击，她对党、对共产主义的坚定信念也从未动摇过。1988年至2003年，在担任全国政协副主席、党组成员期间，她认真贯彻党中央关于统一战线的方针政策，积极促进参加人民政协各党派团体和各族各界人士的团结合作，为巩固和发展中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作出积极贡献。退出领导岗位后，她始终以一个共产党员的标准严格要求自己，始终同党中央保持高度一致，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。岁月峥嵘，钱正英同志把毕生精力奉献给了党和人民的伟大事业；信念如磐，钱正英同志以实际行动践行了对党忠诚的铮铮誓言。
　　钱正英同志胸怀祖国、情系江河，为建设水利电力强国呕心沥血。她一生与水利事业结下了不解之缘，从1944年参与淮河修堤任务，到1947年着手发动群众开展黄河复堤防汛工作，再到新中国成立后参与大大小小江河流域的整治规划，她将自己的一片热忱全部投入到国家水利事业之中。早在1950年，时任华东军政委员会水利部副部长的钱正英同志，就积极响应毛主席“一定要把淮河修好”的伟大号召，毅然投身治理淮河工程，参与编制新中国第一部流域治理规划《治淮方略》，为推进我国全流域治水工作提供了科学指导。钱正英同志对长江、黄河、淮河等七大流域的治理以及大中型水利水电工程建设念念不忘，经常实地勘查、调研指导，足迹遍及大江南北、千山万水。从水利部领导岗位上退下来后，她一年中仍有2/3的时间，要到祖国各地的江河湖海走走看看，为一些重大的水利水电工程“问诊”、“支招”。作为中国工程院院士，她主持完成“中国可持续发展水资源战略研究”等多个重大战略咨询项目，提出“人与自然和谐共存”发展方针，为推动我国生态文明建设提供了有益参考。2014年，钱正英同志因在工程科技方面取得的突出成绩，荣获光华工程科技奖成就奖，成为首位获得该奖项的女院士。福泽万家，一座座利民惠民的电站枢纽倾注了她的辛勤汗水；河湖安澜，根治水患的顽强斗争彰显出她的无畏担当。
　　钱正英同志一心为民、躬身垂范，为增进群众福祉无私奉献。她在担任全国政协领导职务期间，着眼解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，在推动水利扶贫、粮食安全、精神文明建设、医卫体制改革、社会保障体系建设等方面做了大量卓有成效的工作。1994年，她兼任中国红十字会会长，充分发挥红十字会在人道领域的党和政府助手作用，创建全国区域性备灾中心，精心组织社会服务、群众性卫生救护、公民无偿献血等活动，开展与各国红十字会和国际红十字组织的多边交流。作为华东水利学院（现河海大学）首任院长，她始终关心水利人才培养，经常到学校为师生授课，激励广大学子树立报国之志。1995年，她当选中国中小学幼儿教师奖励基金会理事长，以无比的热情广泛动员全社会关心支持教育、提高教师社会地位待遇，广为倡导捐资助学，深入开展奖教奖学活动。1999年起，她连续担任了10年中国老科学技术工作者协会理事会会长，始终记挂着近百万老科协会员和600多万老科技工作者。在她的大力推动下，全国31个省、自治区、直辖市都成立了老科协组织，团结引导广大老科技工作者在决策咨询、科技创新、推动科技为民服务等方面持续发光发热，提出的许多意见建议都得到党中央、国务院领导的批示和有关部门的吸纳运用。嘉言懿行，记录了钱正英同志为民造福的不懈追求；鞠躬尽瘁，展现了共产党人大公无私的崇高境界。
　　同志们、朋友们！
　　钱正英同志的一生，是革命的一生、光辉的一生，是为共产主义远大理想和中华民族伟大复兴不懈奋斗的一生。她的突出贡献和高尚品德，永远铭记在我们心中，永远值得我们学习和怀念。
　　我们纪念钱正英同志，就是要学习她一生对党赤胆忠心的政治品格。钱正英同志入党申请书中的第一句话就是“出于对国家、对社会的责任，才选择了革命”。她具有坚定的政治立场和高度的政治敏锐性，坚持原则、明辨是非，严于律己、清正廉洁，无论环境多么险恶、处境多么艰难，都始终坚守崇高的革命信念和理想追求，始终保持共产党人的政治本色，在长期革命、建设、改革实践中经受住了各种风浪的考验。
　　理想信念是共产党人的政治灵魂，是共产党人初心的本质要求。今天，我们纪念钱正英同志，就要把共产主义远大理想同中国特色社会主义共同理想统一起来，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　我们纪念钱正英同志，就是要学习她全心全意服务人民的宗旨意识。她在青年时期就把个人抱负和国家民族的命运紧密相连，满怀振兴中华的远大理想，立志学习水利、造福人民群众。学业有成后，她积极投身救国、救民、复兴河山的革命斗争。新中国诞生后，她把全部心血和智慧倾注在推动祖国水利电力建设、促进经济发展和民生改善上。离开水利部门之后，无论是资政建言还是开展社会活动，她始终以人民利益为最高准则，体现了对祖国、对人民的无限热爱。
　　全心全意为人民服务是中国共产党的根本宗旨。今天，我们纪念钱正英同志，就要坚持以人民为中心的发展思想，牢记江山就是人民、人民就是江山，站稳人民立场、把握人民愿望，把人民放在心中最高位置，把增进人民福祉、促进人的全面发展和全体人民共同富裕作为出发点和落脚点，用切实的惠民行动巩固党和人民群众的鱼水关系，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　我们纪念钱正英同志，就是要学习她实事求是坚持真理的科学精神。钱正英同志始终秉承尊重科学、真抓实干的治学治水态度，勇于直面问题，虚心接受不同意见。她坚持理论联系实际，注重调查研究，每到一处都详细了解当地的实际情况，经反复研究提出解决方案或调查报告。在主持我国水利电力工作期间，面对各种复杂情况和工程难题，她带领广大同志团结协作、精益求精、科学论证，攻克了一个又一个重大技术难关。
　　坚持一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理，是马克思主义最重要的理论品质。今天，我们纪念钱正英同志，就要坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，树牢新发展理念，树立正确政绩观，大兴调查研究，弘扬科学家精神，加快推进科技高水平自立自强，坚定走高质量发展之路，不断谱写中国式现代化新篇章。
　　同志们、朋友们！
　　强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进。新时代新征程上，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！
