国际原子能机构——
评估报告并非是对日本排海方案的“背书”

　　新华社东京7月4日电  国际原子能机构4日公布针对日本福岛核污染水的综合评估报告，强调这份报告并非是对日本排海决定的“推荐”或“背书”。
　　国际原子能机构总干事格罗西当天在东京向日本首相岸田文雄提交了综合评估报告。格罗西在报告前言中强调，福岛第一核电站处理水排海是日本政府的“国家决定”，“这份报告既不是对这一政策的推荐，也不是背书”。
　　这份报告还在扉页一段声明中强调，报告中提出的见解并不必然反映国际原子能机构成员国的看法，“国际原子能机构及其成员国对利用这一报告引发的任何后果不承担责任”。
　　格罗西在随后举行的记者会上重申，排海决策归根到底是日本政府的决定。他说，国际原子能机构将在福岛设置驻点，长期监督排海状态，但是否允许其他方参与监督只能由日本政府决定。
　　应日本外务省邀请，格罗西4日至7日访问日本，这期间还将视察福岛第一核电站。日本政府近日重申，将在今夏实施福岛核污染水排海。日本媒体称，日本首相将根据国际原子能机构报告等情况决定排海日程。日方在福岛核污染水排海问题上一意孤行的做法引发日本国内、太平洋沿岸地区和国际社会的强烈反对和质疑。
