
“中国为全球粮农治理作出积极贡献”

　　联合国粮食及农业组织大会第四十三届会议正在位于意大利首都罗马的联合国粮农组织总部举行。在7月2日举行的新任总干事选举中，中方候选人、现任总干事屈冬玉以高票当选连任。屈冬玉在胜选后的致辞中表示，农业在各国发展中具有关键地位，联合国粮农组织将与各国一道努力，通过农业合作建设一个以人民为中心、可持续发展和繁荣的世界。
　　联合国粮农组织是联合国系统主管粮农领域合作的专门机构，现有194个成员国以及一个成员组织和两个准成员，在全球粮农政策交流、标准制定、信息统计等方面具有重要影响力。总干事是该组织执行机构秘书处的负责人，任期4年。2019年6月，屈冬玉在联合国粮农组织大会第四十一届会议上当选总干事，成为联合国粮农组织历史上首位中国籍总干事。
　　莱索托农业、粮食安全和营养大臣塔博·莫福西表示，近年来，联合国粮农组织关心非洲国家农业发展，双方建立了良好互信关系。莱索托政府感谢联合国粮农组织和总干事为促进该国农业发展所作贡献，并期待双方在农业技术培训等领域进一步加强合作，帮助莱索托等发展中国家实现减贫。
　　中国是联合国粮农组织创始成员国之一。自该组织成立以来，中国积极履行成员国义务，广泛参与和支持联合国粮农组织活动。多国农业领域官员与专家表示，中国是联合国粮农组织事务的积极参与者和坚定支持者，以实际行动践行全球发展倡议，在推动全球减贫和农业发展方面作出了积极贡献，为广大发展中国家落实联合国2030年可持续发展议程提供了重要借鉴。
　　巴西农村发展部部长保罗·特谢拉曾于今年4月随巴西总统卢拉访华。特谢拉告诉记者，近年来，中国农业与农村发展取得了长足进步，在减贫等领域的相关经验值得许多发展中国家学习借鉴。巴西与中国同为新兴市场国家，在南南合作中发挥着引领作用，在农业领域合作前景广阔。“中国为全球粮农治理作出积极贡献，我们期待通过联合国粮农组织框架下的‘手拉手’行动计划等，帮助各国加快推进农业生产转型，促进全球粮食安全合作。”
　　埃及常驻联合国粮农组织代表巴萨姆·拉迪表示，新冠疫情发生以来，世界粮食安全不断受到威胁，中国通过大力支持联合国粮农组织工作等形式，加强与各国的农业合作，致力于维护全球粮食安全，埃及对此深表赞赏。埃及与中国在共建“一带一路”框架下开展了包括农业在内的各项合作，取得了显著成效，期待合作成果进一步惠及民生。
　　“中国一直是联合国粮农组织南南合作和三方合作的重要参与者和坚定支持者。”联合国粮农组织市场及贸易司司长布贝克尔·本·贝尔哈桑说，自2009年联合国粮农组织和中国启动南南合作计划以来，目前已在约20个国家开展项目，超过10万人从中受益。他表示，联合国粮农组织—中国南南合作计划将继续协助发展中国家，为全球减贫、应急响应、农业粮食体系转型，以及到2030年实现粮食安全、改善营养状况贡献力量。
　　中国农业农村部部长唐仁健表示，屈冬玉成功连任，体现了国际社会对中国坚定支持多边主义、促进全球发展事业的高度认同。中国政府将一如既往履行发展中大国应尽的国际责任，坚定践行多边主义，与各国一道为保障全球粮食安全、消除贫困和饥饿，为推动落实联合国2030年可持续发展议程作出积极贡献。 
　　（本报罗马7月4日电）
