第十九届西博会闭幕
架起沟通桥梁  经贸合作高效

　　6月29日至7月3日，以“中国新时代·西部新征程”为主题的第十九届中国西部国际博览会（以下简称西博会）在四川成都举办，来自56个国家（地区）的3500余家企业，线上线下超6万名嘉宾、客商参与其中，线上线下参展逛展观众达70万人次。
　　架起沟通桥梁，增强投资引力。本届西博会举办投资促进活动30余场，推出投资合作项目超3900个，深度推动“西部合作、东西合作、中外合作”。第十二届中国西部投资说明会上，各地轮番推介，西部地区发展的蓬勃态势跃然眼前。本届西博会期间，西部12省份和新疆生产建设兵团与国内外投资者共签约投资合作项目492个，涉及电子信息、新能源、生物医药等多个产业领域。其中，四川签约项目平均投资规模超13亿元，较上届提升50%以上。
　　平台助力速配，贸易合作高效。本届西博会首次推出西博“馆”家品牌服务，16个展馆均配备服务专员，为参展商提供专业服务。服务专员根据采购商意向邀请西博会展商、西部地区企业报名，按照1名采购商对接5名供应商的比例进行“西博速配”，组织现场洽谈，推动采供双方无缝对接。借助第十四届中国西部国际采购商大会，四川围绕电子信息、装备制造、先进材料等优势产业开展多场专场对接洽谈会，推动经贸合作之路越走越宽。
　　聚焦前沿科技，展示硬核产品。展台上摆放的“老鹰”是一款仿生扑翼飞行器，行动流畅；中尺寸双足仿人形机器人实现自主规划路径和步态，引来众人围观……走进西博会绵阳展馆，科技感扑面而来。与绵阳市同为本届西博会主题市的资阳也以科技元素为重点布展：采用全息隐形屏技术，在展馆中模拟出火箭从点火发射升空到抵达太空预定轨道的全过程。本届西博会专设新时代西部大开发馆，举办数字经济、氢能产业等四大专业展，全方位展现出西部现代化产业体系建设新成就。
　　弘扬中华文脉，增进人文交流。眉山馆东坡文化展示区中，三苏祠南大门被等比例还原，三苏父子的文学成就集中展示于此。展开古色古香的卷轴，吟诵一首诗词，体会醇香醉人的传统文化。哈达造型的甘孜馆内，网红主播们身着民族服饰，聊聊家乡人文山水，即兴起舞歌唱，顺势推介青稞、牛肉等特产，带动线上直播间人气满满。本届西博会还首次创设了西博大舞台，多角度呈现西部地区民族、民俗、红色文化。
　　更新展览模式，参展体验提升。走进场馆，从大屏幕中看到川渝高竹新区科技创新基地建设现场的火热场景。本届西博会上，直播团队深入四川重点产业、重大项目一线，设置多点位、多视角的视频连线展示点位现场情况，并通过5G传输实现同步互动。国内外参观者仿佛置身项目现场，亲身领略西部发展的生动实践。
