二〇二三年“两岸菁英交流营”在京开启——
助推两岸双向交流

　　盛夏时节，两岸青年交流活动持续热络。
　　7月23日，北京大学党委书记郝平教授率领5所大陆高校师生一行37人，圆满结束九天八夜的访台行程，返回北京。25日，来自台湾大学管理学院的38名师生抵京，和北京大学光华管理学院师生共同开启2023年“两岸菁英交流营”活动。这是“两岸菁英交流营”活动因疫情中断三年后首次恢复举办。
　　“两岸同根同源，血浓于水，双方的情感是化不开的。相信无论是大陆高校师生访台活动，还是本次‘两岸菁英交流营’，对于促进两岸双向交流都有重要的意义。”北京大学副校长王博教授在欢迎晚宴上致辞表示，交流营活动宛若一座桥，让两岸师生从四面八方走到一起。这是一座友谊之桥，通过这里我们把友谊的种子扎根两岸，让海峡两岸青年师生多交流，增进互信互爱；这是一座合作之桥，通过这里我们开展学术交流研讨，深入走访两地企业，进一步深化合作，共同擘画美好未来。
　　7月中旬，北京大学光华管理学院师生37人赴台北、高雄等地开展交流研习，实地参访多家企业，围绕全球环境、社会和公司治理等议题，共同讨论永续管理理论与实务发展。北京大学光华管理学院学生肖博瀚在此行中结识了很多台湾朋友，收获了珍贵的友谊，他说，“在台湾的7天时间里，台湾大学的同学热情地接待了我们；现在他们来到大陆，我们也要让他们感受到无微不至的关怀，还要带他们去吃驴打滚、重庆小面等特色美食。”
　　刚下飞机，来自台湾大学管理学院的柯梓筠就从北京大学同学们手写的小卡片上感受到了温暖与友谊，“志同道合的两岸青年学生在14天的旅程里同吃同住、共学共乐，彼此分享、互相激励，是特别宝贵的机会。”她尤其期待这次的企业参访行程，“希望能和大陆企业界的前辈多交流，也希望能和大陆的同学们有更多互动。”
　　“这个活动从2001年就开始举办了，一代代青年学生为两岸交流贡献了心力，我感到非常荣幸，可以沿着前辈的路继续向前走。”第一次来到北京的台湾大学学生陈昭安对这次交流营的行程非常期待，他说，通过在台湾的相处，我们和北大的同学们成了非常好的朋友。青年学生是两岸的未来，这种真实友善的交流对两岸青年未来的交流合作有重要的作用。
　　据介绍，“两岸菁英交流营”自2001年首次举办，至今已开展19届。两岸师生通过互访的形式开展学术交流、走访企业等活动，旨在加强两岸青年交流。未来一周，两岸师生将在北京、成都开展参访学习，感受中华文明和冬奥文化，体验自动驾驶技术与智慧交通体系的发展，见证乡村振兴的丰硕成果。
