解放思想  深化改革
推动东北全面振兴发展（专题深思）

　　东北地区是我国重要的工业和农业基地，维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全的战略地位十分重要。习近平总书记强调：“新时代东北振兴，是全面振兴、全方位振兴，要从统筹推进‘五位一体’总体布局、协调推进‘四个全面’战略布局的角度去把握，瞄准方向、保持定力，扬长避短、发挥优势，一以贯之、久久为功，撸起袖子加油干，重塑环境、重振雄风，形成对国家重大战略的坚强支撑。”新征程上，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，落实党中央决策部署，持续解放思想、深化改革，以新气象新担当新作为推进东北全面振兴。
　　加快建设现代化产业体系。现代化产业体系是现代化国家的物质支撑，是实现经济现代化的重要标志。东北地区拥有一批关系国民经济命脉和国家安全的战略性产业，发展空间和潜力巨大，在加快建设现代化产业体系中具有重要作用。要加快发展现代化大农业，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，提高农业生产规模化、集约化、标准化、数字化水平，使现代农业成为重要的产业支撑。要增强工业核心竞争力，加快形成战略性新兴产业和传统制造业并驾齐驱、现代服务业和传统服务业相互促进、信息化和工业化深度融合的产业发展格局，为全面振兴老工业基地增添原动力。
　　立足地区实际，做足特色经济。东北地区是我国重要的农产品主产区、生态功能区，在稳定粮食生产、确保粮食安全的基础上，发展现代畜牧业、园艺业、水产业以及农畜产品加工和流通业，优化农业产业结构和区域布局，有利于提高农业整体效益和竞争力。东北地区拥有冰雪、森林、草原、湖泊、湿地、边境、民俗等自然人文资源和独特气候条件，发展旅游文体产业是东北地区振兴发展的重要内容。充分发挥这些资源优势，加快发展旅游、养老、健康、文体、休闲等产业，把东北地区建成世界知名生态休闲旅游目的地，有利于东北地区现代服务业高质量发展。
　　进一步优化营商环境。营商环境是企业生存发展的土壤。要加快转变政府职能，进一步理顺政府和市场的关系；继续深化行政审批制度改革，大幅减少行政审批事项，简化办事流程，压缩审批时限，提高审批效率；深入推进商事制度改革，进一步放开放活市场，激发市场内在活力。坚持“两个毫不动摇”，破除影响各类所有制企业公平竞争、共同发展的法律法规障碍和隐性壁垒；进一步放宽民间资本进入的行业和领域，支持民营企业通过多种形式参与国有企业改制重组，为民营企业营造更好发展环境，帮助民营企业解决发展中的困难，充分激发民营企业创造活力。
　　广泛培育和吸纳各类人才。人才是第一资源。推动东北全面振兴发展，人才是关键。要坚持党对人才工作的全面领导，全方位支持人才、帮助人才，千方百计造就人才、成就人才，努力建设一支规模宏大、结构合理、素质优良的人才队伍。坚持人才引领发展的战略地位，把人才资源开发放在最优先位置，着力夯实创新发展的人才基础。破除人才培养、使用、评价、服务、支持、激励等方面的体制机制障碍，破除“四唯”现象，加快形成有利于人才成长的培养机制、有利于人尽其才的使用机制、有利于人才各展其能的激励机制、有利于人才脱颖而出的竞争机制。实行更加积极、更加开放、更加有效的人才引进政策，用好全球创新资源，精准引进急需紧缺人才。积极营造尊重人才、求贤若渴的社会环境，公正平等、竞争择优的制度环境，待遇适当、保障有力的生活环境，为人才心无旁骛钻研业务创造良好条件，在全社会营造鼓励创新、勇于创新、包容创新的良好氛围。
