
成都大运会火炬传递圆满完成（迎大运  展风采）

　　本报成都7月26日电  （记者孙龙飞、宋豪新）26日，成都第31届世界大学生夏季运动会（以下简称“成都大运会”）火炬传递成都站在西南交通大学（九里校区）、成都理工大学、成都大学和东安湖体育公园举行。至此，成都大运会火炬传递圆满完成在全国25所高校和开幕式举办场地的活动。
　　上午9时，起跑仪式在西南交通大学（九里校区）进行，第一棒火炬手汤荣杰高擎火炬开始传递。随后，火炬来到成都理工大学、成都大学和东安湖体育公园，由124棒（128名）火炬手共同完成传递。
　　13时，成都大运会火炬传递收火仪式在东安湖体育公园进行。成都大运会执委会有关负责人以及火炬手代表等共同启动“蓉火筑梦”成都大运会火炬传递特展活动，火炬传递26个点位赠予成都市的纪念品将在成都大运会博物馆展陈。
　　6月8日，成都大运会火炬传递启航仪式在成都天府国际机场举行，6月10日，火炬传递在北京大学正式开始，7月2日“蓉火”回到成都开启市内传递，7月26日完成收火……成都大运会火炬传递历时49天，在800名火炬手的接力下，最终圆满完成了在国内25所高校和东安湖体育公园的活动。
