今年首个台风红色预警发布
各地各部门加强防台风部署

　　本报北京7月26日电  今年第5号台风“杜苏芮”即将移入我国南海东北部，并将于28日早晨到上午登陆我国闽粤沿海。26日8时，中国气象局提升台风应急响应为二级。26日10时，中央气象台发布今年首个台风红色预警。26日18时，中央气象台继续发布台风红色预警。
　　26日17时，“杜苏芮”的中心位于我国台湾省鹅銮鼻偏南方大约280公里的巴士海峡南部海面上，中心附近最大风力有16级。预计“杜苏芮”将以每小时10—15公里的速度向西北方向移动，即将于26日夜间到27日早晨移入南海东北部，强度将有所增强，然后逐渐向福建福清到广东惠来一带沿海靠近，并将于28日早晨到上午在上述沿海地区登陆，最大可能在福建晋江到闽粤交界沿海登陆，登陆时为强台风级或超强台风级，风力14—16级。登陆后转向偏北方向移动，强度逐渐减弱，但台风环流将长时间维持并北上。
　　中央气象台根据历史数据分析预测，“杜苏芮”具有登陆强度强、风雨影响大和范围广等特点。预计26日至29日，台湾以东洋面、南海东部和南部、巴士海峡、台湾海峡、台湾岛及其沿海、福建中南部和东部沿海、广东东部有6—8级风、阵风9—10级，福建南部沿海、巴士海峡、南海东北部、台湾海峡偏南海域风力9—12级、阵风13—15级，台风中心经过的附近海域风力可达13—17级、阵风17级以上。台湾岛、浙江东部、福建、广东东部和沿海地区、江西、安徽以及黄淮、华北等地部分地区将先后出现大到暴雨，台湾岛东部和南部、福建中南部和东部沿海地区、浙江东部沿海、广东东部等地部分地区有大暴雨，局地特大暴雨。
　　记者从水利部获悉：受“杜苏芮”影响，珠江流域东部、太湖流域（片）、长江流域中下游、淮河流域中下游等地部分地区由南至北将先后出现大到暴雨，部分地区有大暴雨，预计暴雨区内河流将出现涨水过程。
　　水利部滚动安排部署“杜苏芮”暴雨洪水防御工作，派出4个工作组分赴福建、广东、浙江、江西等省份协助做好台风暴雨洪水防御工作。珠江防总26日10时将防汛防台风Ⅳ级应急响应提升至Ⅲ级。珠江水利委员会将洪水防御Ⅳ级应急响应提升至Ⅲ级。
　　国家防总26日将防汛防台风应急响应提升至Ⅲ级，派出4个工作组赴浙江、福建、广东、江西协助指导防汛防台风工作。应急管理部对工程抢险、航空救援、排涝等应急力量进行优化调整，协调落实4000余人、5架直升机做好随时增援准备。当日，国家防总办公室、应急管理部组织防汛防台风专题视频会商调度，与中国气象局、水利部、自然资源部会商研判“杜苏芮”发展态势，视频连线福建、广东、浙江、四川等省份防指办公室，调度部署重点地区防汛防台风工作。
　　据会商研判，“杜苏芮”可能影响福建、广东、浙江、江西、安徽、山东、河南、河北、天津、北京等省份。会商强调，各地各部门要以最高标准、最严要求，做足做细各项防御措施，突出抓好船只回港避风、人员上岸避险、危险地区群众转移安置等工作，全面落实中小河流洪水、中小水库度汛、山洪和地质灾害、城市内涝等薄弱环节防御措施，提前关闭沿海旅游景点，加强沿海石油、化工、核电、铁路、机场、矿山企业等重要设施和电力、通信、供水等生命线工程的安全检查。
　　福建省多部门联防联动，部署防范措施。福建省气象台26日11时将“台风预警”提升为Ⅱ级；福建省防指26日12时提升防台风应急响应为Ⅱ级；福建省防汛办要求各地各部门密切关注台风动向；福建省海事局26日10时启动防台风Ⅱ级响应。
　　广东省防汛防旱防风总指挥部26日16时将防风Ⅲ级应急响应提升为防风Ⅱ级应急响应。广铁集团安排杭深、梅汕线部分动车组列车停运或调整运行区段。
　　据浙江省应急管理厅消息，浙江省防指26日12时将海上防台风应急响应调整为防台风Ⅳ级应急响应，要求浙江省各地各部门密切关注台风动向，做好防御工作。
　　（综合本报记者李红梅、王浩、刘温馨、刘晓宇、王崟欣、李刚、刘军国报道）
