开幕倒计时一百天
第六届进博会筹备进展顺利

　　26日在上海举行的新闻通气会透露，第六届中国国际进口博览会将于今年11月5日至10日在上海全面线下举办。在迎来开幕倒计时100天之际，第六届进博会各项筹备工作总体进展顺利。
　　中国国际进口博览局副局长孙成海介绍，第六届进博会继续由国家综合展、企业商业展、虹桥国际经济论坛、专业配套活动和人文交流活动等部分组成。
　　第六届进博会国家综合展将恢复线下举办，并设立主宾国，通过现场展示、互动体验等多种方式，展现各国科技创新、优势产业、投资环境等领域精彩内容。截至目前，各方反馈积极，不少国家已确认参展。世界贸易组织、联合国工业发展组织、国际贸易中心等国际组织已确认参展。
　　此外，中国馆将升级扩容，展览面积由1500平方米增至2500平方米，规模为历届之最，将重点展示我国推进高水平开放和高质量发展的最新成果。其中，还将设立“自贸试验区建设十周年成就展”，全面展示自贸试验区推进改革开放的探索实践和建设成就。
　　企业商业展完成招展目标。第六届进博会企业商业展坚持“综合展、专业办”，保持规模基本稳定，将延续食品及农产品、汽车、技术装备、消费品、医疗器械及医药保健、服务贸易六大展区设置。目前，签约展览面积已超过36万平方米，达到预期目标。第六届进博会企业商业展主要有以下特点：
　　参展企业更优质。目前，签约参展的世界500强和行业龙头企业数量已超过去年。全球十五大整车品牌、十大医疗器械企业、十大工业电气企业、三大矿业巨头、四大会计师事务所、三大快递、五大货代均齐聚进博会。
　　展示题材更丰富。一方面聚焦高质量发展，围绕绿色、创新主题，继续优化能源低碳及环保技术、人工智能、创新孵化等专区。另一方面紧扣高品质生活，围绕健康、消费主题，升级健康、养老专区，增加母婴护理用品新品类。
　　展览活动更专业。借助进博会参展商联盟和专委会力量，发挥展商资源集聚优势，举办能源发展高峰论坛、种业发展合作论坛、国际康养（上海）大会等一系列专业领域配套活动，助力相关行业创新发展，提升展客商参展参会获得感。
　　第六届虹桥国际经济论坛将围绕“全球开放”核心主题和“国际公共产品”功能定位，举办主论坛、“投资中国年”峰会、《世界开放报告2023》发布暨国际研讨会和若干场分论坛。其中，分论坛将包括“开放发展”“开放合作”“开放创新”“开放共享”四大板块。
　　上海海关副关长叶建介绍，为不断提升展客商便利性，7月20日，海关发布了第六届进博会海关通关须知和便利措施，继续沿用通关便利、市场准入等方面的19项支持政策，包括派员入驻现场提供咨询服务，授权行政审批方便企业就近办理，延长ATA单证册有效期，允许展品在展后结转到特殊监管区，支持常年保税展示交易常态化等。
　　今年，海关还新增了1项支持举措，在评估确认风险可控的前提下，允许无动植物疫情流行国家（地区）未获检疫准入的动植物产品、食品，经特许审批后入境参展。此外，海关将继续设立政策咨询服务专窗，在相关口岸设立进博会专窗及进博会专用通道，为进境参展人员和展品提供通关便利。
　　上海市政府副秘书长、进博会城市服务保障领导小组办公室主任章雄介绍，上海全力推进12项重点任务和226项节点任务，全力提供一流的城市形象和一流的服务保障。上海成立了由市委、市政府主要领导担任组长的城市服务保障领导小组，编制了城市服务保障总体方案和专项方案，设立了18个保障大组和28个工作小组。
　　今年，城市服务保障领导小组增设法律服务保障组，为进博会提供专业法律服务，主要包括“一站式”法律服务、“全链条”知识产权保护、“多元化”纠纷解决机制和“全方位”营商政策宣传等内容。
