日调度发电量、用电负荷创历史新高
全力以赴保障电力安全稳定供应（权威发布）

　　当前正值迎峰度夏能源电力安全保供的关键期，民生和重点用电保障情况如何？有关部门推出了哪些保障举措？在7月26日的国务院政策例行吹风会上，国家发展改革委等有关部门负责人介绍了相关情况并回答记者提问。
　　目前电力运行平稳有序
　　国家发展改革委副秘书长欧鸿介绍，上半年，随着经济回升，加上夏季高温天气来得早、范围大，北方部分地区出现酷热天气，用电需求快速增长，全国日发电量和用电负荷持续攀升。目前，全国日调度发电量已三创历史新高，全国最高用电负荷两创历史新高。
　　看峰值，全国日调度发电量最高达到301.71亿千瓦时，较去年峰值高出15.11亿千瓦时；全国最高用电负荷达到13.39亿千瓦，较去年峰值高出4950万千瓦。看地区，华北、华东、南方、西北四个区域电网以及浙江、福建、广东等14个省级电网最高用电负荷创历史新高累计达50多次。
　　经济回升叠加高温天气，能源电力安全保供的复杂、艰巨程度明显加大。4月开始，国家发展改革委会同煤电油气运保障工作部际协调机制各成员单位，提前谋划安排各项保供工作。
　　组织逐省份制定迎峰度夏电力保供方案。以省份为单位明确电厂存煤、机组出力、负荷管理等要求，组织专家对各地能源电力保供方案进行论证优化，进一步压实属地责任和企业主体责任。
　　积极提升电煤库存，稳定煤电出力。组织签订电煤中长期合同实现发电用煤全覆盖，持续抓好合同履约。强化煤电机组运行管控，电厂存煤和出力均达历史同期最高水平。目前全国统调电厂存煤1.98亿吨，较去年同期增加2300万吨以上，可用近26天。
　　提前制定跨省跨区电力调度保供预案。充分发挥大电网平台优势和跨省跨区输电通道能力，促进区域余缺互济。
　　组织制定电力负荷管理预案。组织修订电力需求侧管理办法和电力负荷管理办法，指导各地立足底线思维完善负荷管理预案，提前开展实战演练。
　　大力推进发电装机能力建设。截至6月底，全国发电装机容量约27.1亿千瓦。
　　“截至目前，全国电力运行平稳有序，居民生活和重点用电需求得到有效保障。”欧鸿说。
　　适度超前优化电力供应布局
　　适度超前优化电力供应布局，抓好重大电力项目投产工作，有利于提升迎峰度夏电力供应能力。
　　国家能源局电力司负责人刘明阳介绍，据统计，上半年投产及并网各类电源装机约1.4亿千瓦，其中支撑性电源约3000万千瓦。总体看，电源投产情况基本符合电力供需预期要求。
　　在推动电源规划建设方面，国家能源局主要做了三方面工作。一是超前谋划电源建设投产。今年初，结合电力供需形势发展和电源规划建设条件，下达了分省份支撑性电源开工投产的目标任务。二是压紧压实电源建设投产责任。针对迎峰度夏存在电力缺口和部分偏紧张的省份，指导地方推动支撑性电源投产建设，坚持应投尽投，能早尽早。三是按月调度建设投产进度。充分发挥好能源派出机构的“探头”和“哨兵”作用，遇到问题及时解决。电源按期建设投产，特别是支撑性电源投产，在上半年来水偏枯、7月初全国负荷创历史新高的情况下，有力支撑了电力供应保障工作。
　　在输电通道规划建设方面，今年以来，白鹤滩—浙江直流工程、陕北—湖北直流配套电源等工程陆续投产，截至6月底，我国“西电东送”输电能力已超过3亿千瓦，其中跨省跨区直流通道度夏期间最大输电能力可达1.8亿千瓦，较去年同期提升约1750万千瓦。此外，输电通道在电力保供中科学发挥作用，入夏以来，跨省跨区直流送电规模最高约1.6亿千瓦，华北、西北、东北以及云贵外送通道基本按照最大输电能力送出电力，有力保障了华东、华中、广东等地大负荷时期的电力供应。
　　牢牢守住民生和重点用电底线
　　近年来，极端天气频发多发，给能源保供带来压力。中国气象局应急减灾与公共服务司负责人王亚伟分析，预计8月将有4次高温过程，江苏南部、安徽南部、上海、浙江、福建北部、华中大部及新疆等地高温日数较常年同期偏多，发生高温热浪的风险较高，可能进一步导致电力负荷增加。
　　据测算，当气温在28摄氏度以上时，气温每升高1摄氏度，全国制冷负荷可能增加5000万千瓦左右。随着产业结构优化和居民生活水平提高，目前很多省份夏季用电高峰期空调制冷负荷在用电负荷中的比重超过40%，绝大部分是居民负荷，必须要做好保障。
　　欧鸿介绍，国家发展改革委对此作了部署和准备，全力以赴保障电力安全稳定供应。
　　做好一次燃料供应。进一步加强对各地电厂电煤库存的监测，积极协调煤源和铁路运力，坚决避免因缺煤影响机组出力。同时，加强长三角、珠三角、川渝等重点地区发电用气保障，提升气电顶峰发电能力。
　　推动电源应发尽发。持续做好发电机组的运行管控，切实保障火电、核电、大水电等支撑性电源高水平出力。优化运行调度，保证风电、光伏发电等各类电源多发满发。刘明阳表示，我国风电光伏发电装机规模不断扩大，今年1—6月，风电光伏新增装机占全国新增装机的比重达到71%，新增发电量占全国新增发电量54%以上，有力满足了全国新增电量需求。
　　提升余缺互济水平。充分发挥大电网资源优化配置平台作用，用足用好跨省跨区输电通道，发挥中长期和现货市场作用，实现跨省跨区电力余缺互济，精准错峰。适时启动跨省跨区应急调度，保障全网电力资源充分调用。
　　做好极端情况下的应对准备。坚持底线思维，指导地方和企业做好应急预案。当预计出现短时电力缺口时，坚持需求响应优先的原则，以市场化方式鼓励用户主动调整优化用电行为。必要时，科学启动有序用电，牢牢守住民生和重点用电底线。
