
问渠那得清如许  为有源头活水来（议政建言）

　　习近平总书记在文化传承发展座谈会上指出，只有全面深入了解中华文明的历史，才能更有效地推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，更有力地推进中国特色社会主义文化建设，建设中华民族现代文明。这为我们在新的历史起点上坚定文化自信、建设文化强国指明了方向。
　　推动中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展，必须坚守中华文化立场。中华文明是世界上唯一没有中断的文明，在漫长的历史发展过程中，发展出了一整套严谨自洽的文化体系，以独特而有效的方式从容应对各种挑战，保持了中华民族生生不息，这一柔韧而又坚强的文化系统值得我们极端珍视、反复思考。中华文化源远流长，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族最独特的精神标识，也保存着中华民族最强韧的生存智慧，它不仅属于历史，更属于现在和未来。建设中华民族现代文明，就必须植根中华文化沃土，去粗取精，去伪存真，深刻把握传统中国与现代中国的内在连续性，不断提炼中华文明的精神内核和永恒价值，为新时代培根铸魂。
　　推动中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展，必须坚持“两个结合”。中华文明具有突出的创新性，善于吸收全人类优秀的文化成果。马克思主义具有强大的先进性与真理性，它对人类解放和世界大同的关注又与中华优秀传统文化存在着高度的契合性，正因为如此，马克思主义才能用真理的力量激活传统中华文明，不断呈现出新的活力与创造力。“第二个结合”是又一次的思想解放，必定会造就一个有机统一的新的文化生命体，这就是我们正在建设的中华民族现代文明。
　　推动中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展，必须坚持与时俱进和人民至上。与时俱进，就是要把中华优秀传统文化和现代技术手段、表达方式相结合，绽放出动人的时代风采。人民至上，就是要把中华优秀传统文化同人民群众的日常生活与精神追求相结合，让中华优秀传统文化真正走入寻常百姓家。习近平总书记强调：“让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，丰富全社会历史文化滋养。”这考验的正是文化创作的时代性和人民性。最近，动画电影《长安三万里》引发热议，讲述了大唐诗人们追求理想、实现人生价值的故事，让人们感受到了中华文化的震撼和国产动漫的崛起。近年来“国潮”文创的兴起、“国潮”品牌的井喷，都展现出古今交辉的广阔前景，也正是中华优秀传统文化创造性转化与创新性发展的康庄大道。
　　“问渠那得清如许，为有源头活水来。”让中华优秀传统文化在不断自我更新中持续成长，最终迈向中华民族现代文明，这既是中国历史的经验，也昭示着中华民族的未来。
　　（作者为全国政协委员、中央民族大学教授，本报记者杨昊采访整理）
