建成城市书房、城市书屋146个，接待读者超千万人次，辽宁沈阳——
特色书房，温润一座城（解码·提升公共文化服务水平）

　　核心阅读
　　废弃锅炉房改造为城市书屋，老旧历史建筑变身特色阅读空间……近年来，辽宁省沈阳市在城市更新中，因地制宜建设城市书房、城市书屋。通过优化服务质量、拓展活动场景，城市书房不断融入公众生活，成为市民享受文化生活的新选择。
　　
　　早上8点，阳光穿过落地玻璃，位于辽宁省沈阳市浑南区的莫子山城市书房迎来了第一批读者。刷脸识别、书架选书、桌前坐定……书房内沙沙的翻书声，让市民郑女士和她12岁的儿子不由得放轻了脚步。书房位于莫子山公园一隅，读者抬眼便可欣赏窗外风景。
　　为建设书香沈阳、满足群众多样化的文化需求，沈阳市自2021年启动城市书房建设工作，目前已累计建成500平方米以上的城市书房26座、100平方米以上的城市书屋120间。“相比传统阅读空间，城市书房距离社区近、服务时间长、书籍内容新。”沈阳市文化旅游和广播电视局党组书记、局长刘克斌说，“城市书房在智慧服务、文化展示、公共活动等方面各具特色，正成为市民享受文化生活的新选择。”
　　因地制宜，建设特色城市书房
　　复古红砖，黑色格栅，绿树掩映中，一栋二层建筑自成一道风景。进入其中，6米多高挑空、200余平方米的空间内充盈着纸张的墨香，高低错落的阶梯巧妙地将空间分隔成阅读区、自习区、儿童区等多个区域。
　　这是位于沈阳市皇姑区陵东街的陵东书屋。很难想象，它的前身是一座废弃的锅炉房。2016年实施热网改造后，锅炉被拆除，只留下一根烟囱和一栋破旧的二层楼。2021年，沈阳市首批街路更新示范工程实施，锅炉房摇身一变成为城市书屋，于今年4月正式对外开放。
　　“街路更新时，皇姑区对锅炉房有多种处置方案，最终充分考虑周边居民的文化需求，选择了书屋这个方案，”沈阳市文化旅游和广播电视局公共文化处副处长朱明海介绍，“陵东书屋藏书2000余册，与皇姑区图书馆直线距离3公里多，建成后可满足周边2万多人就近阅读的需求。”
　　废弃锅炉房的改造，并非个例。大东区修缮、改造东贸库历史建筑群，打造了具有历史韵味的时代文仓城市书房；铁西区利用闲置厂房，建成了具有工业风的红梅文创园城市书房……
　　“‘变废为用’不仅提升了街路的文化品质，也为市民增添了高品质公共文化空间。”朱明海说，通过充分利用闲置楼宇厂房、老旧历史建筑，因地制宜改造形成特色城市书房、城市书屋，实现利用闲置资产与增加公共文化空间的“双赢”。
　　据介绍，在城市书房建设过程中，沈阳市充分考虑当地历史、工业、科技等特色元素，聚焦新型文化空间发展需求，打造了一批风格各异、特色鲜明的主题城市书房、城市书屋。
　　“一座有魅力的城市，应该是书香四溢的城市。”刘克斌说，从2021年开始，《沈阳市城市书房、城市书屋建设方案》《沈阳市社会力量参与城市书房等公共文化设施建设指导意见》等文件相继印发，制定了使用面积、藏书量、基本功能、特色功能等19项建设标准，确保各书房、书屋建设质量。
　　优化服务，持续提升阅读体验
　　在莫子山城市书房，跟随店长朱迪从一楼漫步到三楼，阅读区、智能化多媒体区、自习区及咖啡吧等功能区有序分布。记者拿出身份证，在自助办证借还一体机上按照提示进行注册后，即可实现借书、还书全程自助服务。
　　“城市书房建设中，提前规划设计了自助设备区域，通过投放电子阅读机、自助办证借还一体机、自助图书杀菌机等设备，市民仅凭身份证就可以在书房内完成办证、借阅等自助服务。”朱迪说。莫子山城市书房不仅在服务台为读者准备了充电宝、针线包、台灯等，还为特殊人群准备了老花镜、轮椅等，为行动不便的老人提供暖心服务。
　　为了提升市民的阅读体验，各城市书房、城市书屋不断完善功能定位、提升服务品质。沈北新区北汤城市书房，市民可以在“竹林里”“瀑布边”阅读；皇姑区知舍书房，主体建筑由集装箱搭建而成，室内空间设计巧妙而不局促……
　　书房“走近”群众，群众走进书房。“我们积极推动城市书房纳入全市图书管理系统，将市级图书管理系统与政务云平台联通，通过数字化设备，实现‘一码入馆’‘一码预约’等功能。”朱明海说，目前，沈阳全市城市书房、城市书屋已累计接待读者超千万人次，最大日接待量达1.4万人次，单日最高借阅数量达3430余册。
　　延长链条，拓展城市书房功能
　　走进和平区老北市汉字主题书房，首先映入眼帘的是“书、编、册、典”4个甲骨文字装饰的影壁墙。移步换景，汉字演化历史的具象化展现随处可见，扫码输入编码，就能听到讲解。
　　“书房引进‘让你爱上中国字’国家艺术基金项目，通过汉字研读引领文化阅读。”和平区文化旅游和广播电视局局长韩笑冰说，“书房每年开展不少于60场汉字文化及读写研训等活动，读者在阅读之外，还能参与写字、喝茶、赏艺、观展、品咖啡、听讲座、看藏品等活动。”
　　为充分发挥城市书房的文化载体作用，沈阳通过组织开展阅读推广活动、拓展创意文化体验活动等方式，进一步拓展城市书房功能，延长品牌服务链条。今年4月，《沈阳市阅读空间地图》正式发布，地图精选了“书香乐活”“古城悦读”“阅享文化”等10条不同“书香沈阳”阅读空间主题游路线，为群众提供了更高品质、更多元的文旅产品。
　　“今年，辽宁省第十二届全民读书节就在时代文仓城市书房启动，我们通过文仓沙龙等特色活动，不断提升城市书房、东贸库历史建筑群、时代文仓城市公园的吸引力。”大东区文化旅游和广播电视局局长佟彦慧介绍。
　　或在繁华市井烟火中，或在葱郁公园林水间，或在工业园区幽静处……一店一景、别具一格的城市书房，正成为沈阳新的文化风景。
