
把传统的根扎深  把创新的路走宽（金台随笔）

　　悉尼歌剧院舞台中央，90后“唢呐博士”刘雯雯吹奏的《百鸟朝凤》，以苍劲有力的唢呐之声，变幻出惟妙惟肖的百鸟之鸣，赢得观众阵阵掌声，让更多人认识了唢呐，认识了中华优秀传统文化。
　　黄土飞扬的田野、面孔黝黑的汉子……说起唢呐，很多人或许会有这样的印象。然而，乡野田间是唢呐匠人传艺的重要土壤，却不是唯一的舞台。唢呐历史悠久，气质与音色独特，充满穿透力，是我国具有代表性的民族传统乐器。近年来，由于学习者越来越多、表演方式不断翻新、新作品日益涌现，唢呐热度不断攀高，甚至登上国际舞台，以鲜明的民族风貌向世界展现中国风采。
　　重新进入人们视野的，不只是唢呐。从古筝花式演奏的视频达到数千万播放量，到胡琴组成的乐队备受关注，从琵琶被赋予更多表演形式，到流行音乐中添加马头琴等元素，许多传统乐器正在焕发新的活力，从古老到潮流，从小众变火热，从本土向国际，以新的姿态开辟更广的舞台。
　　这样的热潮因何而来？唢呐等传统乐器所蕴含的深厚文化底蕴，使其本身就拥有广大的、潜在的受众基础。传统乐器具有余音不绝的美感，讲究气韵生动的意境，能以简洁的方式描绘出意蕴丰富、变幻无穷的美妙画面。比如，唢呐曲《百鸟朝凤》营造出布谷鸟、鹧鸪、燕子等群鸟争鸣的场景；琵琶曲《春江花月夜》中有轻舟荡漾、春风吹拂、江水涟漪的意境；二胡曲《赛马》能让人感受到万马奔腾、草原驰骋……刻在血脉基因里的情感认同、审美取向，让很多人沉浸在乐声中久久回味。这种中式表达、东方韵味所造就的独特感染力，也让不少海外观众叹为观止。
　　今天，许多热爱中国民乐的音乐人既赓续传统，也继往开来，把传统的根扎深，把创新的路走宽。要下功夫挖掘、梳理、承继一件件传统乐器背后的历史文脉和技法曲谱。如中国唢呐地域特色鲜明，每个地方都有接地气的传统曲牌，学艺者需要潜心学习、认真整理、精益求精。民乐的编曲、表现、场景都有创新创造的空间，要敢创想，推动民乐的创造性转化、创新性发展。近年来，不少音乐节目把目光对准传统民乐，用笙、唢呐、扬琴等传统乐器演奏多种音乐曲目；中央民族乐团也走进直播间，为民乐演出打造新的舞台，让更多听众有机会欣赏到丝竹管弦之美。守正创新，传承发展，才能让文化的美更具年轻态和生命力。
　　随着人们的文化需求和审美意趣不断更新，曾经的“传统”不能满足于“进非遗”“开展览”，还要参与生活、融入时代。通过创新发展，让中华优秀传统文化活起来、火起来、传下去，这是对昨日的守护，也在积淀明日的经典。
