
中华民族走向伟大复兴的重要里程碑（人民要论）

　　内容提要
　　抗美援朝战争伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑。铭记抗美援朝战争伟大胜利，继承和发扬伟大抗美援朝精神，对于激励中国人民和中华民族克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人，在强国建设、民族复兴的新征程上阔步前进具有十分重大的意义。
　　
　　今年是抗美援朝战争胜利70周年。伟大的抗美援朝战争是中华民族历史上的一座不朽丰碑。习近平总书记指出：“抗美援朝战争伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑，对中国和世界都有着重大而深远的意义。”铭记抗美援朝战争伟大胜利，继承和发扬伟大抗美援朝精神，对于激励中国人民和中华民族克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人，在强国建设、民族复兴的新征程上阔步前进具有十分重大的意义。
　　中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书
　　抗美援朝战争，是近代以来中国人民又一次迎难而上、抗击强暴、捍卫和平的英雄壮举。抗美援朝战争伟大胜利，是正义的胜利、和平的胜利、人民的胜利。经此一战，新中国真正站稳了脚跟，奠定了在亚洲和国际事务中的重要地位，也彰显了大国地位。
　　以正义之师行正义之举。新中国成立之初，百废待兴，百业待举，中国人民无比渴望和平安宁。但是，朝鲜内战爆发后，美国政府作出武装干涉朝鲜内战的决定，并派遣第七舰队侵入台湾海峡。1950年10月初，美军不顾中国政府一再警告，悍然越过三八线，把战火烧到中朝边境，我国安全面临严重威胁。值此危急关头，应朝鲜党和政府请求，中国党和政府作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策。中国人民志愿军为和平而战、为正义而战、为国家安全而战，堪称正义之师；面对帝国主义侵略者强加在中国人民头上的战争，中国人民志愿军抗美援朝是保卫和平、反抗侵略的正义之举。正因为是以正义之师行正义之举，抗美援朝战争这场事关国家和民族前途命运的伟大抗争以正义一方的胜利而告终。
　　打出了新中国的国威和人民军队的军威。抗美援朝战争伟大胜利，是以弱胜强的范例。当时，中美两国国力相差巨大，交战双方力量对比极其悬殊。中国人民志愿军在武器装备、战场控制、保障条件等许多方面处于劣势，但全体将士以勇于担当的英气、横刀立马的豪气、舍我其谁的勇气、赴汤蹈火的胆气，与帝国主义侵略者进行了一次次惊心动魄的抗争，上演了一幕幕威武雄壮的活剧，涌现出无数舍生忘死的英雄功臣。经此一战，中国人民粉碎了侵略者陈兵国门、进而将新中国扼杀在摇篮之中的图谋，新中国真正站稳了脚跟；人民军队威震世界，充分展示了敢打必胜的血性铁骨。从此，帝国主义再也不敢作出武力进犯新中国的尝试。
　　充分展示了中国人民维护世界和平的坚定决心。中华民族是爱好和平的民族，中国人民是爱好和平的人民。伟大的抗美援朝战争，绝不仅仅是维护中国自身安全的正义之战，也是维护国际正义、捍卫世界和平的正义之战。抗美援朝战争伟大胜利，深刻影响和改变了第二次世界大战结束后亚洲乃至世界的政治格局，极大鼓舞了全世界被压迫民族和人民争取民族独立和人民解放的正义事业，有力推动了世界和平与人类进步事业，再次证明正义必定战胜强权、和平发展是不可阻挡的历史潮流。
　　伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新，必须永续传承、世代发扬
　　抗美援朝战争不仅奏响了一曲曲可歌可泣的凯歌，而且锻造出伟大的抗美援朝精神。伟大的抗美援朝精神，是中国共产党人和人民军队崇高风范的生动写照，是中华民族传统美德和民族品格的集中展示，是以爱国主义为核心的民族精神的具体体现，必须永续传承、世代发扬。
　　砥砺不畏强暴、反抗强权的民族风骨。民族风骨是一个民族的精神肖像，是一个民族傲立于世界之林的精神支柱。在抗美援朝战争中，面对帝国主义侵略者武力威胁新中国的狂妄，中华优秀儿女毫不畏惧，以战止战、以武止戈，用胜利赢得和平、赢得尊重，展现了中华民族不畏强暴、反抗强权的民族风骨。面向未来，我们的事业越前进、越发展，面临的风险和挑战就会越多。弘扬伟大抗美援朝精神、砥砺民族风骨，就要增强全党全国各族人民的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，在任何困难和风险面前腿肚子不抖、腰杆子不弯，知难而进、迎难而上，越是艰险越向前。
　　汇聚万众一心、勠力同心的民族力量。一个坚强统一的国家是各族人民的命运所系。在抗美援朝战争中，在中国共产党的坚强领导下，在爱国主义精神激励下，全国人民同仇敌忾、同心抗敌，迸发出万众一心、团结战斗的磅礴力量。团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。弘扬伟大抗美援朝精神、汇聚民族力量，就要努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，不断巩固和发展各民族大团结、全国人民大团结、全体中华儿女大团结，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力。
　　锻造舍生忘死、向死而生的民族血性。民族血性是一个民族在长期生存发展中磨练的最具刚性的精神底蕴。在抗美援朝战争中，志愿军将士面对强敌、身处险境，却视死如归、绝地求胜，冒着枪林弹雨勇敢冲锋、顶着狂轰滥炸坚守阵地，以“钢少气多”力克“钢多气少”，展现了敢打必胜的血性铁骨，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗，使中华民族的血性得到跨越时空的张扬。弘扬伟大抗美援朝精神、锻造民族血性，就要在面对困难和挑战、阻力和变数时，不畏缩、不躲闪，毫不动摇、毫不退缩去斗争，直至取得最后胜利。
　　激发守正创新、奋勇向前的民族智慧。勇于创新者进，善于创造者胜。在抗美援朝战争中，志愿军将士面对陌生的战场、陌生的敌人，坚持“你打你的，我打我的，你打原子弹，我打手榴弹”，愈打愈勇、愈战愈强，把灵活机动战略战术发挥得淋漓尽致，展现了中华民族的卓越智慧和创造精神。推进和拓展中国式现代化是前无古人的伟大事业，需要源源不断的智慧创造。弘扬伟大抗美援朝精神、激发民族智慧，就要在面对来自各方面的风险挑战、各种阻力压力时，逢山开路、遇水架桥，展现大智大勇、锐意开拓进取，用中国智慧创造出更多更大让世界惊叹的中国奇迹。
　　铭记抗美援朝战争伟大胜利，为强国建设、民族复兴而团结奋斗
　　习近平总书记指出：“只有坚持从历史走向未来，从延续民族文化血脉中开拓前进，我们才能做好今天的事业。”中华民族伟大复兴曙光在前、前途光明，但中国梦绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。我们面临着难得机遇，也面临着严峻挑战，在这个关键当口，必须一鼓作气、继续奋斗。我们要铭记抗美援朝战争伟大胜利，弘扬伟大抗美援朝精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，雄赳赳、气昂昂，向着全面建设社会主义现代化国家新征程、向着实现中华民族伟大复兴的中国梦继续奋勇前进。
　　坚持在党的领导下团结奋斗的决心意志不动摇。抗美援朝战争伟大胜利，是在党的坚强领导下取得的。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心，是风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨。新时代新征程，伟大事业是艰巨的，外部环境是复杂的。铭记抗美援朝战争伟大胜利，就要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，最大限度地凝聚共识、汇聚合力，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，不断夺取新的更大胜利、创造新的历史伟业。
　　坚持推进强国建设、民族复兴的决心意志不动摇。伟大的抗美援朝战争是新中国的立国之战，拼来了山河无恙、家国安宁。铭记抗美援朝战争伟大胜利，要牢记无数革命先辈为人民幸福、国家安全、民族复兴而战的坚定信念，抓住时代机遇、加快发展步伐，持续增强我们的综合国力，大力推进各方面创新突破，全力战胜前进道路上各种困难、风险和挑战，在强国建设、民族复兴的新征程上不断创造新的业绩，通过顽强斗争打开事业发展新天地。
　　坚持建设世界一流军队的决心意志不动摇。没有一支强大的军队，就不可能有强大的祖国。在抗美援朝战争中，中国人民志愿军敢于同强敌过招，抗强而强，成为一支令敌人胆寒的英雄军队。铭记抗美援朝战争伟大胜利，要深入贯彻落实习近平强军思想，统筹发展和安全、富国和强军，强化忧患意识、危机意识、打仗意识，贴近实战练兵，全面提高打赢能力，把“钢”炼得强强的、把“气”攒得足足的，全面建设世界一流军队，不断提高捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力，为强国建设、民族复兴提供强大安全保障和力量支撑。
　　坚持维护世界和平和正义的决心意志不动摇。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。铭记抗美援朝战争伟大胜利，要更加自觉地站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，坚定维护世界和平和正义，坚决反对霸权主义和强权政治，坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，坚定不移走和平发展、开放发展、合作发展、共同发展道路，同世界各国人民一道推动构建人类命运共同体，为人类和平与发展的美好未来而不懈奋斗。
　　（执笔：汤俊峰）
