
世锦赛中国游泳队再揽两金
覃海洋夺得男子50米蛙泳金牌  中国队夺得男女4×100米混合泳接力金牌
　　本报日本福冈7月26日电  （记者李洋）在日本福冈举行的2023年世界游泳锦标赛26日继续进行，中国队选手覃海洋在男子50米蛙泳决赛中获得金牌，由徐嘉余、覃海洋、张雨霏和程玉洁组成的中国队夺得男女4×100米混合泳接力金牌。目前，中国队在游泳项目上共获得4金4铜。
　　本届世锦赛，覃海洋状态极佳，继24日以3次刷新亚洲纪录的方式夺得男子100米蛙泳金牌后，26日又将男子50米蛙泳金牌收入囊中。在预赛和半决赛中，他连续打破亚洲纪录晋级，将男子50米蛙泳的亚洲纪录提高到26秒20。
　　来到决赛，覃海洋凭借惊人的爆发力一路领先，以26秒29夺得金牌，他的队友孙佳俊以26秒79摘得铜牌，银牌得主是美国队选手尼克·芬克。“这场比赛状态有点下滑，很幸运能拿到金牌，希望能在接下来的200米蛙泳中站上最高领奖台。”覃海洋赛后表示。
　　“我这个赛季在科学训练上花了不少心思，比如下水前的力量训练，小肌肉群的控制，大肌肉群的锻炼等。”在覃海洋看来，科学训练和心态转变对取得好成绩至关重要，他说，“以前对待游泳的心态更像是对待工作，现在完全是享受这项运动，做好每一个细节，不去过度纠结成绩。”
　　随后进行的男女4×100米混合泳接力共有仰泳、蛙泳、蝶泳和自由泳4个泳姿，每队派出男、女运动员各两名参赛。东京奥运会上，中国队曾获得这个项目的银牌。此番决赛中，由徐嘉余、覃海洋、张雨霏和程玉洁组成的中国队发挥出色，以3分38秒57夺得金牌，澳大利亚队和美国队分别获得银牌、铜牌。
　　徐嘉余是两届世锦赛男子100米仰泳冠军，他在第一棒游出52秒42，仅次于美国队选手。愈战愈勇的覃海洋在第二棒追至第一，张雨霏在第三棒扩大领先优势。最后一棒，面对一众强手的猛烈追击，17岁小将程玉洁全力拼搏，中国队首次夺得该项目世锦赛金牌。这是中国游泳队在本届世锦赛上收获的第四枚金牌。
　　“中国队曾刷新这个项目的世界纪录，也曾获得过很多奖牌。这一次，我们终于如愿把奖牌换成了金色。”张雨霏说。为了冲击这枚金牌，她当天上午还放弃了女子200米蝶泳预赛。如今，队员们全力以赴，配合默契，终于站上了最高领奖台。
　　此前进行的预赛，中国队派徐嘉余、闫子贝、王一淳和吴卿风出战，位列第四晋级决赛。决赛中，队伍更换了3名队员，派出更强阵容。“这说明我们的人才厚度不断提升，希望未来更多年轻队员能从我们手中接过接力棒，书写中国游泳新篇章！”徐嘉余表示。
