重庆市川剧院——
山城靓丽的文化名片（艺近人和）

　　核心阅读
　　作为川渝文化的一部分，川剧历史悠久。近年来，重庆市川剧院持续推出川剧《江姐》《李亚仙》《金子》等一批精品力作，为古老川剧注入时代感、融入年轻态，让更多年轻人走近川剧。
　　让川剧艺术真正走向海外市场，走进海外观众的心中，还需要进行系统性研究，形成中国戏曲的话语表达方式。
　　
　　夏日傍晚，重庆市川剧院好戏连台。《拷红》《归舟》《柜中缘》……既有清唱又有高腔，既有正剧又有喜剧，这方唱罢，那边又起。作为川渝文化的一部分，川剧历史悠久。近年来，重庆市川剧院持续推出川剧《江姐》《李亚仙》《金子》等一批精品力作，为古老川剧注入时代感、融入年轻态，让更多年轻人走近川剧。
　　改编老戏，创排新剧，拓展传播形式
　　位于照母山麓的重庆市川剧院，白墙青瓦、飞檐翘角，庭院深深、廊腰缦回。练功房里，从声腔到武功，从青衣到丑角，每个唱腔和动作，都展现着川剧的独特气质……
　　重庆市川剧院诞生于1951年，70多年来，经历过高朋满座，也遭遇过门庭冷清。如今，重庆市川剧院越来越红火，成为重庆的一张靓丽的文化名片。“不断创新，改编老戏，创排新戏，拓展传播形式。”重庆市川剧院院长沈铁梅给出了答案。
　　取材于小说《红岩》的川剧《江姐》是创新的典型。自2018年首演以来，《江姐》已演出100多场，并于2022年荣获第十七届“文华大奖”。大量的演出经历让主创团队收获丰富的演出经验。创作团队在演出后收集观众反馈意见，不断打磨、修改细节。正如国家一级指挥、川剧《江姐》的配器王晓刚所言：“演出是艺术团体的生命。川剧《江姐》是‘磨出来’的，更是‘演出来’的。”
　　为了吸引年轻观众，川剧《江姐》进行了一系列探索。比如，用最具川剧特色的高腔作为全剧音乐主体，在唱段上巧妙融入川江号子、四川清音等，用小型民族管弦乐队来伴奏，保持川剧高腔“帮、打、唱”的特点。为强化川剧的戏曲逻辑和声腔特色，对“红梅赞”经典选段进行川剧化的改编设计，充分展现“腔中有人，人活腔中”的声腔神韵。在舞台设计上，采用虚实结合的形式，运用吊脚楼、竹林、青石板、嘉陵江等地域元素符号，凸显戏曲的艺术特征。
　　《李亚仙》则是经典川剧“老戏新探”的代表作。“原来的爱情故事是‘大团圆’，男主角高中状元之后，和女主角李亚仙修成正果，虽然风格喜庆，但思想性还不够。”2007年，沈铁梅提出，将《李亚仙》改编为悲剧。该剧于2013年完成改编，新版《李亚仙》的结局深刻地表现角色命运，鲜活刻画了李亚仙这一忠于爱情的女性角色。表现形式也有创新，改编版在传统声腔艺术中糅进了徒歌、和声等表现方式，古老川剧旋律具有了现代感，更加悦耳动听。
　　舞台上的年轻面庞多了起来
　　暮春5月，大地葱茏。武汉的剧场里，热闹非凡。重庆市川剧院被邀至此，上演一批精彩剧目，这其中就有《白蛇传》。90后演员周星雨扮演白娘子一角。两个多小时的演出中，台上的白娘子“能文能舞”。演出结束，周星雨的戏服被汗水浸透。台上一分钟，台下十年功。“光是盘曲摔下的动作，就要练几百次。”周星雨说：“经常身上青一块紫一块。”
　　曾几何时，面对川剧观众的流失，周星雨一度陷入迷茫。失了心气，周星雨离开重庆，决定“另谋他路”。得知此事，老师沈铁梅和她深谈，动之以情、晓之以理。父母也来劝说：“在学校时，你都坚持下来了，现在怎能轻言放弃？”
　　离开还是回归？两种声音在周星雨脑子里盘旋。反复思考，周星雨找回了在学校时学戏的初衷。“民族文化的瑰宝、艺术的传统，需要我们年轻人来传承。”近10年，中华优秀传统文化得到重视支持，演出机会多了起来，演员待遇也逐渐提升，周星雨的生活也不断改善，可以心无旁骛地献身川剧事业。
　　目前，重庆市川剧院共有演员76人，像周星雨这样的80后、90后年轻人，已成长为川剧院中坚力量，还涌现出孙勇波、吴熙等青年才俊。重庆市川剧院有条不紊地构筑人才梯队，每隔几年便招收一批新人。两年前，一批“00后”进入重庆市川剧院，舞台上的年轻面庞多了起来。
　　在创新内容的同时，重庆市川剧院也在创新传播形式，运用网络平台，采取短视频、直播等方式，结合线下沙龙，普及川剧艺术知识。
　　2022年第五届川剧节期间，重庆市川剧院推出川剧广场舞《弄丑弄弄壮共壮》，并在短视频平台设置话题，引发网友热情参与，上线仅4天，话题点击量就突破1亿人次。他们还制作21集短视频，用趣味方式、网络语汇普及川剧知识，让人们感受川剧博大精深的魅力。
　　沉下去服务基层，“走出去”传播文化
　　天作幕，地为台，小丑演员头顶油灯，倒立、翻跟头的同时保持头顶灯碗不掉落……在奉节县，重庆市川剧院的小分队表演的川剧《滚灯》在街头拉开序幕。近年来，重庆市川剧院坚持把传承弘扬川剧艺术和丰富群众精神文化生活紧密结合，持续参与了“渝州大舞台”城乡文化互动工程、“戏曲进乡村”、“戏曲进校园”等重大文化惠民活动，每年到基层演出将近百次。“基层演出必须贴近生活，情节要通俗易懂，表演要精彩动人。”女主演周露说出门道。川剧《滚灯》表现川渝一带的民间特色，讽刺了农村赌博现象，深受欢迎。刚演完一场，台下，村民们又连忙询问：“明天还来吗？多来演嘛！”
　　重庆市川剧院一般选择场镇或者较大的村“巡回演出”，人气更旺。演出时长也颇有讲究，每次三四场戏，大概一个半小时。“我们不能只是单向地演，要多和观众互动，多‘丢包袱’，把他们‘拉进’戏里。”周露说。所谓“丢包袱”，是指抛出问题，让观众回答，让观众在生动的故事中体悟道理。
　　沉下去服务基层，“走出去”传播文化。从阿姆斯特丹到布达佩斯，从德国科隆剧院到美国林肯艺术中心……2001年至今，重庆市川剧院“走出去”的足迹已覆盖30多个国家和地区。2004年，川剧高腔与西方交响乐相融合，一曲《凤仪亭》惊艳亮相荷兰，散场后，不少观众跑到后台找到沈铁梅，希望学习川剧唱腔的发声方法。2012年，川剧《灰阑记》登上德国举行的“威斯巴登五月国际艺术节”，连演多场，场场爆满。2016年，重庆市川剧院的川剧精品折子戏登上欧洲多个城市的舞台。
　　为了让川剧作品更有“国际范儿”，重庆市川剧院做了不少“转译”工作。在保留川剧传统艺术基因的同时，重庆市川剧院努力吸收和借鉴国际流行因素。《李亚仙》是原汁原味的古典川剧清雅文戏，在赴欧洲演出时，为了让当地观众更好地欣赏川剧的不同侧面，重庆市川剧院大胆采用剧情提示而不是逐字翻译字幕来辅助演出。创作的新版歌剧《凤仪亭》、川剧交响乐《衲袄青红》和现代室内乐歌剧版《思凡》，助推川剧艺术登上国际艺术舞台。
　　“走出去”为川剧赢得越来越多国外“粉丝”。爱尔兰姑娘席德专程来渝拜师，在重庆市川剧院一学就是几个月。瑞士男孩瓦伦丁边学边演，迷上了《白蛇传》中许仙的角色……“让川剧艺术真正走向海外市场，走进海外观众的心中，还需要进行系统性研究，形成中国戏曲的话语表达方式。”沈铁梅说。
　　
　　版式设计：赵偲汝
