规上增加值连续三个月增长
轻工业运行平稳动能足

　　本报北京7月26日电  （记者韩鑫）中国轻工业联合会近日公布今年上半年我国轻工业经济运行情况。数据显示，上半年规模以上轻工业增加值同比增长0.4%，连续3个月保持增长，其中6月同比增长2.3%。
　　“上半年，随着稳经济、扩内需、促消费政策举措效果持续显现，国内消费市场逐步复苏，轻工业经济运行总体平稳，有力支撑工业经济稳增长。”中国轻工业联合会会长张崇和说。
　　生产延续恢复态势。6月，在国家统计局统计的92种主要轻工业产品中，48种产品实现增长，增长面为52.2%。上半年，部分快速消费品、日用消费品及家用电器等耐用消费品类产量实现较快增长，空调、电冰箱、电冷热饮水机产量增速均超10%。其中，食品工业生产总体平稳，精制茶产量增长42.8%，鲜冷藏肉产量增速超过10%。
　　内需市场持续复苏。随着稳经济、扩内需、促消费政策深入实施，消费市场活力逐步增强，轻工消费品市场稳步恢复。上半年，轻工11类商品零售额35012亿元，占社会消费品零售总额的15.4%，同比增长6.3%。其中，升级类商品销售实现较快增长，体育娱乐用品类、化妆品类商品零售额分别增长10.5%、8.6%。
　　对新兴市场出口快速增长。1—5月，轻工商品出口3752.5亿美元，同比增长2.2%。在对欧美等传统市场出口压力加大的情况下，轻工行业积极拓展东盟、“一带一路”沿线国家等新兴市场，出口市场结构更趋均衡，有效冲抵不利影响，降低出口风险。1—5月，轻工商品对“一带一路”沿线国家出口同比增长14.8%，对东盟出口增长12.6%。
　　值得一提的是，新动能行业实现较快增长。今年以来，以太阳能电池、电动自行车、家用电器等为代表的轻工绿色制造、智能制造行业快速成长，成为推动轻工业高质量发展的新动能。从生产看，1—6月，太阳能电池、助动车制造和家用电器制造增加值分别增长23.3%、10.7%、8.4%。从经营看，上半年，助动车、家用电器制造行业利润均实现两位数增长，成为拉动轻工业稳步增长的强劲动力。
　　“上半年，轻工业经济运行成绩的取得十分不易，再一次展现轻工业的较强韧性。”工信部消费品工业司有关负责人表示，轻工业作为我国传统优势产业和重要民生产业，面对复杂严峻的国际环境，必须加快完善科技创新体系，坚定推动数字化转型，以高质量供给引领和创造新需求，从而保持修复态势、巩固回升基础，推动轻工经济运行稳中向好。
