
我国将在106个社区开展完整社区建设试点

　　本报北京7月26日电  （记者丁怡婷）住房城乡建设部、国家发展改革委等7部门近日印发通知明确，将在106个社区开展完整社区建设试点，以完善社区服务功能，补齐社区服务设施短板。
　　通知要求各级相关部门要建立协同机制，将完整社区建设试点工作与城镇老旧小区改造、养老托育设施建设、充电设施建设、一刻钟便民生活圈建设、社区卫生服务机构建设、家政进社区、“国球进社区”、社区嵌入式服务设施建设等重点工作统筹起来，整合有关资源、资金和力量，完善配套政策制度，指导督促试点社区细化试点工作方案，落实资金来源、建设时序和建设运营方式，确保试点工作取得实实在在的成效。
　　通知指出，要指导试点社区开展专项体检，组织动员居民广泛参与，摸清设施配套、环境建设、服务治理等问题短板，分清轻重缓急，制定完整社区建设项目清单，补齐养老、托育、健身、停车、充电、便利店、早餐店、菜市场、“小修小补”点等设施短板，推进社区适老化、适儿化改造，推动家政进社区，完善社区嵌入式服务，提高社区治理数字化、智能化水平。
　　该试点为期2年，住房城乡建设部、国家发展改革委、民政部等部门将分别于2023年、2024年底前对试点工作情况进行评估，遴选一批完整社区样板，在全国范围内宣传推广。
