
“核心价值观百场讲坛”第125场举办
宣讲中国式现代化与中华民族共同体建设
　　本报北京7月26日电  （记者张贺）由中宣部宣教局、光明日报社共同主办的“核心价值观百场讲坛”第125场活动26日在西藏自治区林芝市举行。中央民族大学副校长、民族学与社会学学院院长麻国庆作题为《中国式现代化与中华民族共同体建设》的演讲。
　　演讲中，麻国庆围绕习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要论述，回顾中国式现代化的历史演进，认为中国式现代化的一个重要特征，是56个民族作为一个整体共同走向社会主义现代化。立足我国基本国情，麻国庆从经济、社会、文化等方面总结了中华民族共同体的特点，将中华民族共同体建设置于中华文明的宏观视野中，表示“中华民族共同体作为多民族国家共同体，具有历史、政治、经济、社会、文化等方面的整体性。只有通过不断加强各方面的整体性、共同性，才能筑牢中华民族共同体的基础”。
　　活动现场，西藏自治区林芝市巴宜区林芝镇真巴村党支部宣传委员、村委会副主任尼玛多吉，西藏金麦穗农业科技发展有限公司总经理高永乾作为践行铸牢中华民族共同体意识的代表，讲述了各自立足自身岗位，以实际行动促进民族团结的故事。
　　本次活动由西藏自治区党委宣传部、光明网承办，林芝市委宣传部、林芝广播电视台、巴宜区委宣传部（区融媒体中心）、巴宜区中学协办，光明网、光明日报客户端对活动进行现场直播。
