工程规模和技术水平达到世界领先
桥梁建设步伐加快（大数据观察）

　　核心阅读
　　牂牁江大桥、乌蒙山特大桥、伶仃洋大桥、张靖皋长江大桥、燕矶长江大桥、卡哈洛金沙江大桥、天峨龙滩特大桥……今年以来，全国多项桥梁工程加快施工建设。一座座技术过硬、姿态各异的桥梁，跨越江河湖海、连通峡谷深沟，激活了经济社会的发展脉动，激荡起我国加快迈向交通强国的铿锵足音。
 
　　贵州六盘水，纳晴高速蜿蜒向前，宛若盘旋嵌在连绵群山中的丝带。随着两个控制性桥梁工程刷新“进度条”，这座连接贵州六纵大通道的高速路，正向着明年全线通车全力冲刺。
　　悠悠牂牁江畔，雄伟的牂牁江大桥横卧于江上，桥面距江面最高距离380米，在世界百座高桥中排名第十一位。登上相当于88层楼高的晴隆岸主塔，两座高塔之间的“猫道”悬挂空中，好不壮观。作为悬索桥上部结构施工的重要高空作业通道，“猫道”架设完成并顺利通过验收，为大桥早日建成按下加速键。
　　40公里外，机器轰鸣、焊花飞溅，乌蒙山与阿志河之间，主桥跨径270米的乌蒙山特大桥正在陡峭的峡谷地带崭露模样。贵州公路集团有关负责人介绍，“预计年底将完成主拱圈吊装，明年7月建成后将成为世界第一座大跨径钢桁—混凝土组合拱桥。”
　　今年以来，全国多项桥梁工程加快施工建设。跨江河，越湖海，穿峡谷，连群山……一座座桥梁在大江南北拔节生长，不断续写新的壮美篇章。
　　多项桥梁工程项目加快施工建设，中国桥梁正由“跟跑、并跑”向“全面领跑”迈进
　　浩瀚的伶仃洋上，桥塔矗立、桥面蜿蜒入海。4月28日，随着最后一段钢箱梁吊装及顺利连接，深中通道伶仃洋大桥正式合龙，标志着项目桥梁工程实现全线合龙。
　　作为深中通道关键控制性工程之一，伶仃洋大桥全长2826米，主跨1666米，主塔高270米，是世界最大跨径海中钢箱梁悬索桥和最高海中大桥。明年建成通车后，深中通道将如长虹卧波串联起珠江两岸，成为支撑粤港澳大湾区发展的交通脊梁。
　　一座座桥梁跨海越洋，更通江联河。放眼万里长江，下游江苏，张靖皋长江大桥连接苏州、泰州、南通三市，跨江段全长7859米，其中南航道桥主跨达2300米。
　　目前南中北三段引桥钻孔桩施工正全面开展，建成后将成为世界最大跨径悬索桥；逆流而上，中游湖北，世界在建最大跨径双层悬索桥——燕矶长江大桥两岸桥塔基础已完成，预计明年4月实现桥塔封顶……
　　视线转向西部，建设同样火热。四川卡哈洛金沙江大桥，具备多项悬索桥世界技术创新，目前已完成索塔施工，未来将成为连接四川沿江高速和云南大永高速的主要通道。广西龙滩水电站上游约6公里处，天峨龙滩特大桥正朝着年底通车目标进发，建成后将超越目前世界最大跨径混凝土拱桥，迈向世界600米级拱桥新阶段。
　　最长、最大、最高……今年以来，一个个全新纪录或开创或刷新，不断被写入世界桥梁史，让中国桥成为彰显中国实力的亮丽名片。
　　交通运输部数据显示，当前世界排名前十的悬索桥，中国有8座，其中5座在建；世界排名前十的斜拉桥，中国有9座，其中4座在建；世界排名前十的拱桥，中国有8座，其中2座在建。
　　“经过多年学习、借鉴和创新，中国桥梁已形成满足‘穿山、越海、进城’需求的设计、施工、制造等成套技术及国产化装备，工程规模和技术水平均达到世界领先，正由‘跟跑、并跑’向‘全面领跑’迈进。”交通运输部公路局有关负责人说。
　　不断突破桥梁建设技术，瞄准安全、智慧、绿色的桥梁强国目标加速奔跑
　　从平原到山岭、从江河到外海，大型桥梁工程硕果累累的背后，是我国桥梁建设技术的不断突破。
　　“我国公路桥梁建设已基本实现标准化设计、工业化制造、装配化施工、信息化控制，桥梁耐久性和使用寿命普遍提升。”交通运输部公路局有关负责人表示，瞄准安全、智慧、绿色的发展目标，桥梁强国建设正加快推进。
　　在湖北燕矶长江大桥南岸项目主塔施工现场，一座悬于高空的一体化智能筑塔机环绕桥塔四周。空中环形平台上，工程人员正在紧张施工。“筑塔机集低位支撑系统和双层智能养护系统于一体，即使遇到大风天气，工人在百米高空仍能平稳操控。”中交二航局项目总工程师罗航说，目前桥墩塔柱正以10天一节的速度“拔节生长”，预计年底将实现南岸主塔封顶。
　　如今，智能化正加快向桥梁建造的多个环节延伸。在勘察设计环节，基于北斗的陆域勘察已达到厘米级精度，实现了基于三维地质BIM（建筑信息模型）技术的可视化，勘察设计水平稳步提升；在施工建设阶段，钢结构智能化生产线、多功能智能筑塔机、焊接机器人等一批智能设备研制成功并投入使用，桥梁建造能力大幅增强。
　　智慧的动能愈加澎湃，绿色的底色更加鲜明。
　　乌蒙山国家地质公园，山高谷深、江河竞流，得天独厚的山水奇观，成为牂牁江大桥施工的巨大挑战。毗邻水库，最近施工点直线距离300米，水土保持、复土复绿难度极大。
　　“减少干扰，就是最大的保护。”项目负责人说。在施工现场，近处，喷淋洒水扫地车往来穿梭，几乎看不到施工扬尘；远处，智能环保监控装置实现扬尘噪声动态监控；更远处，覆土绿化工程正同步进行。
　　桥的数量在增加，含金量也不断提升。截至2022年底，我国拥有公路桥梁103.3万座，总长约8576万延米，其中特大桥8816座，总长约1621万延米。将于2024年通车的深中通道，是继港珠澳大桥后又一座集桥、岛、隧和水下互通于一体的跨海集群工程，将在全离岸海中悬索桥、钢结构智能制造、混凝土智能浇筑等方面，实现全面突破。
　　“桥梁工程将总体遵循安全可靠、长寿耐久、优质高效、智能先进、绿色低碳的发展路径，进一步创新突破桥梁工程技术装备，为构建现代化的公路基础设施网络发挥重要作用。”交通运输部公路局有关负责人表示。
　　有力改善出行条件、有效带动沿线群众增收致富，更好促进经济社会发展
　　作为交通基础设施的关键节点和枢纽，一大批跨越江河湖海、深山峡谷的大型公路桥梁工程，有力改善着出行条件、有效带动沿线群众增收致富，更好促进经济社会发展。
　　区域互联互通提速，激活经济发展效能。
　　贵州牂牁江大桥贯通后，两岸路程将由1小时缩短为1分钟，形成贵州与四川、广西之间的快速通道，为区域经济发展注入活力；湖北燕矶长江大桥建成后，鄂州花湖机场经大桥可向北直通武鄂、大广等高速公路，15分钟内便能从花湖机场抵达黄冈市区，加速货物周转集散；深中通道通车后，将与虎门大桥、南沙大桥、广深高速等通道一起，将粤港澳大湾区城市群串珠成链，构建大湾区一小时经济圈新格局……
　　面对江河湖海、高山峡谷等复杂地形，桥梁凭借强大的跨越能力，打通空间上存在的地理屏障，以路网联通搭建起横跨区域的快速通道，通过提升城市群、都市圈的人流物流信息流便利程度，加快区域资源整合和经济协同发展。
　　改善区域交通条件，提升人民群众幸福感。
　　一座座跨河跨江大桥，改写了部分地区只能轮渡、船渡的历史，也为密切地区经贸往来、信息流通和人才交流创造了重要契机。据介绍，自交通运输部实施“溜索改桥”规划以来，架起的一座座横跨于高山峡谷的便民桥、安全桥、致富桥，已彻底解决了7个省份、1168个建制村、165万山区群众只能靠溜索出行的问题，极大改善农村地区出行条件，也为推进乡村振兴提供有力保障。
　　“未来桥梁建设还将在促进产业结构互补升级、引领关联产业发展方面发挥更大作用。”中交公路规划设计院副总经理王仁贵说，桥梁大多横跨水域，依托于天然的依河、通江、达海、临港等优势资源，一批批优质产业园、物流园、集散中心等借助桥梁在优势区位落地生根。产业的快速集约式发展也将为构建现代化基础设施体系打下坚实基础。
　　万桥横江跨海，神州大地遍布飞虹，山乡巨变、山河锦绣的新画卷还将继续书写。
