
空军八一飞行表演队换装歼—10C后国内首次公开亮相

　　新华社长春7月26日电  （记者刘济美、黄一宸）2023年空军航空开放活动·长春航空展26日在长春开幕，空军八一飞行表演队换装歼—10C后首次在国内公开亮相，向公众呈现精心编排的飞行表演。
　　记者在现场看到，前三机加力起飞斜斤斗，后三机加力起飞，歼—10C如离弦之箭，刺破长空。在20分钟的时间里，6架歼—10C展示了六机大箭队通场变双三角队、六机横滚、五机水平开花等一连串惊险动作，道道彩烟犹如礼花在空中绽放，引得现场观众掌声雷动。
　　空军八一飞行表演队队长李斌介绍，“一年间，我们不仅补充了多名技术水平过硬的新队员，同时换装了性能更加强悍的国产歼—10C表演机，我们将以更加震撼的速度、更加极限的高度、更加灵活的机动性能和更加新颖的表演动作，奉献一场技术与美学交融的视觉大餐。”
　　空军八一飞行表演队飞行一大队副大队长何晓莉表示，针对天气与环境特点，空军八一飞行表演队共设计了3套表演方案，其中六机同步横滚、四机横队通场对编队技术、协同要求很高，对整个团队来说是一种默契的考验。四机横队通场是表演队这两年创新动作之一，要求各机之间保持间隔和速度一致，飞机与飞机左右间隔12米，前后完全在同一直线上，是对4个机位队员操纵技术的一种考验。
　　当前，世界上只有中国、美国和俄罗斯使用自主研发的四代机进行飞行表演。空军八一飞行表演队队员全部是通过层层选拔脱颖而出的优秀战斗员。
　　“换装后，我们将驾驭新战鹰奋飞新航迹、展现新姿态，更好地展示中国空军锐意进取、追求卓越的形象风采，传递守望和平、开放交流的良好愿望。”李斌表示。
　　歼—10C是我国自主研发的超音速多用途战斗机，配装先进航电系统及多型先进机载武器。
　　中国空军八一飞行表演队主要担负国家空中礼仪护航、迎宾飞行表演、国内外巡回飞行表演等任务。自组建以来，该表演队先后装备过歼—5、歼—6、歼教—5、歼—7EB、歼—7GB和歼—10，今年3月正式换装国产歼—10C表演机，5月，飞赴马来西亚参加第十六届兰卡威国际海事和航空展，迎来“首秀”。
