
为建设美好香港、实现民族复兴积极贡献力量
——习近平主席给香港培侨中学高一年级全体学生回信在香港各界引发热烈反响
　　国家主席习近平7月24日给香港培侨中学高一年级全体学生回信，对他们予以亲切勉励。习近平主席的回信，在培侨中学师生、香港教育工作者及社会各界人士中引发热烈反响。大家表示，习近平主席的回信充分体现出对香港青少年的亲切关怀和殷切期待，要牢记和践行习近平主席嘱托，继承爱国爱港光荣传统，为建设美好香港、实现民族复兴积极贡献力量。
　　“习近平主席在百忙之中给学生回信，这是对他们巨大的鼓舞，也是对培侨中学‘培才思报国’办学理念的肯定和鼓励。”香港培侨中学校长伍焕杰说，学校历来注重读万卷书与行万里路相结合，形成组织学生前往内地体验考察的实践教学机制；学校还同粤港澳大湾区内地城市多所学校结成姊妹学校，经常组织姊妹学校和培侨中学的学生交流，让学生体悟感受国家的发展进步。
　　给习近平主席写信的学生代表陈蔓琳说，收到习近平主席的回信非常振奋，将继续保持积极、主动、热诚之心，努力增长才干，成为立足香港、胸怀祖国并拥有国际视野的新时代青年。
　　就读于复旦大学的培侨中学毕业生姜霏梵，正在贵州道真仡佬族苗族自治县上坝民族小学支教。“习近平主席在信中说，‘把读万卷书与行万里路结合起来……深入了解祖国的历史文化和现实国情’。若不是亲身来到祖国的农村，我根本无法想象乡村振兴的伟大实践如此火热。”在亲眼见证了贵州乡村振兴的成果后，姜霏梵对习近平主席在信中的勉励话语有了更深的感触。他希望母校的师弟师妹按照习近平主席所嘱托的，在刻苦学习之余抓住机会，通过不同方式深入了解祖国，成为熟悉国情、爱国爱港、符合新时代要求的人才。
　　香港特区政府教育局局长蔡若莲认为，“习近平主席始终关心香港青年的发展，更勉励他们为建设美好香港、实现民族复兴积极贡献力量。作为新时代的中国青年，一定要不负期望，努力充实自己，以个人所长，服务国家所需。”
　　香港立法会功能团体界别教育界议员朱国强说，习近平主席给学生的回信既是勉励，也有对香港教育界的期许。他认为，香港青年学生到内地调研观摩是了解祖国历史文化和现实国情的最佳路径，相信随着中学课程改革的推进，特别是“公民与社会发展科”将内地调研纳入课程，能够更好地“厚植家国情怀”。
　　香港教育工作者联会发表声明表示，习近平主席对香港青年特别关心和关爱，香港教育工作者联会将继续高举爱国爱港的旗帜，与特区政府教育局紧密合作，加强下一代的国家观念培育，使香港青年早日成长为可堪大任的栋梁之才。
　　“习近平主席给培侨中学学生的回信，字里行间都表达了对香港的重视，对香港青年的爱护。”曾牵头与23位在港中国科学院院士、中国工程院院士给习近平主席写信的香港首位中国工程院院士、香港大学荣誉教授陈清泉回忆道，去年6月30日，习近平主席在香港科学园接见在港两院院士、科研人员、青年创科企业代表的重要讲话中，特别对青年作出勉励。陈清泉表示，希望香港青年能践行习近平主席的嘱托，厚植家国情怀，锤炼过硬本领，为建设美好香港、实现民族复兴积极贡献力量。
　　全国政协常委、中国和平统一促进会香港总会会长姚志胜说，习近平主席的回信饱含着对香港的高度重视、对香港青年的关心关爱、对香港教育界的殷切期许。“我们必须牢记并践行习近平主席的嘱托，传承爱国爱港的光荣传统，着力培养香港青年的国家观念。”姚志胜说，要帮助香港青年充分认识香港“背靠祖国、联通世界”的独特优势，帮助他们成长成才，把青年培养成为实现香港长期繁荣稳定、推动“一国两制”行稳致远和实现中华民族伟大复兴的生力军。
