
践行全球发展倡议  共促海洋经济发展

　　“2023海洋经济高质量发展研修班”（以下简称“研修班”）近日在福建省厦门市举办。本次研修班是国家国际发展合作署全球发展促进中心创新培训基地成立以来首次举办的线下培训，共有来自26个国家海洋发展相关领域的30位政府高级官员参与。
　　在为期8天的时间里，研修班开设了海岸带综合管理技术、海洋生物技术开发等特色课程，并带领学员走进当地机构和企业实地参访。学员纷纷表示，中国海洋经济的发展走在世界前列，通过此次培训可以更好学习中国的成功经验。
　　几内亚渔业和海洋经济部国家渔业研究中心主任卡马拉说：“近年来，几内亚积极发展渔业。通过培训，我学习了中国在水产养殖、加工、流通等方面的先进知识和技术。我将把此次所学带回国，积极拓展同中国的合作，促进几内亚海洋经济发展。”
　　阿尔及利亚渔业和水产资源部渔业发展方向主任德尔梅在参观渔业科技企业时，注意到中国有许多先进的渔业设备。“阿尔及利亚正处于传统渔业向现代渔业转型的关键时期，需要依靠先进技术把我们的产品商业化。这次培训非常及时，希望以此为契机，加强阿中双方在人才、物资等方面的合作。”德尔梅说。
　　国家国际发展合作署全球发展促进中心创新培训基地依托金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地建立，于今年1月16日正式挂牌成立，是全球发展促进中心以人力资源培训方式，落实全球发展倡议的重要平台。截至目前，基地已成功举办4期“进入中国市场”系列线上培训，惠及“全球发展倡议之友小组”内30余个国家。据悉，基地还将围绕工业互联网、乡村振兴等主题陆续推出“乡村建设的中国经验与全球可持续发展专题研修班”“跨境数字营销—品牌与产品出海人才研修班”等培训。
