今年将投资14亿元改造升级4500公里农村公路
宁夏打造便捷高效农村公路网络（经济聚焦）

　　核心阅读
　　近年来，宁夏不断完善农村地区交通条件，不但便利了群众出行，还有力推动了沿线产业发展，为快递进村打下了基础。随着农村公路建设深入推进，一个更加便捷高效的农村公路网络逐渐成形。
　　
　　炎炎夏日，在宁夏回族自治区固原市西吉县，西滩至庙湾农村公路建设项目施工正酣，拉料车来回穿梭，压路机徐徐向前，摊铺工作有序推进。“公路通车后，西滩乡村民出行将更加便利。”项目负责人辛向军说。
　　西滩至庙湾农村公路建设项目是宁夏高质量建设农村公路的一个缩影。近年来，宁夏加快推进农村公路建设、管理、养护、运营协调发展，不断提升农村公路质量。目前，全区农村公路通车里程达到2.98万公里，所有乡镇、建制村通硬化路、通客车，常住人口20户以上自然村通硬化路率达99.7%，乡镇通公交车率达63%。下一步，当地还将继续打造更加便捷高效的农村公路网络，服务乡村振兴战略实施。
　　串联产业，助力乡村振兴
　　7月的石嘴山市平罗县，绿意盎然，瓜果飘香。
　　纵贯毛乌素沙漠边缘的平罗县红陶农村公路，起于平罗工业园区东侧，沿途经过多个生态移民区。公路自建成运营以来，极大改善了当地的交通条件，提升了沿途乡村的产业发展环境。
　　“修好一条路，带动一大片。这条路把沿线的沙漠瓜菜产业园区、文化旅游景区、奶牛养殖产业园区连为一体，是一条名副其实的致富路。”平罗县交通运输局副局长马佳佳说。
　　沿红陶公路向西行驶20分钟，来到陶乐镇现代农业特色沙漠瓜菜产业园区，42栋现代化大棚在园区内一字排列。保鲜生产车间里，工人操作机械分拣包装刚采摘的小番茄，之后再整件装入厢式货车。
　　“我们建立合作社，把4个集体经济薄弱村和农业龙头企业组织起来，村村联营、抱团发展，每年带动就业1000多人，村集体经济总量突破200万元，种植户人均增收上万元，昔日的干沙滩变成了造福一方群众的良田。”园区负责人介绍。
　　“刚在庙庙湖生态移民区建厂时，交通条件差，处处不便。红陶公路通车后，客户考察、企业销售、员工通勤都方便多了，企业生产成本也进一步降低了。目前，企业年产值达到2000万元，带动就业100多人。”宁夏新丝陆服饰公司负责人赵惠玲说。
　　助力乡村振兴的红陶公路，只是宁夏众多农村公路中的一条。
　　西吉县马莲乡马蹄沟村，硬化路开通后，当地的肉牛养殖、土豆和玉米种植等传统产业驶上了发展“快车道”，上门收购农牧产品的车辆络绎不绝；贺兰山东麓的银川市西夏区镇北堡镇昊苑村，一条新修的农村公路，让游客前来观光旅游更加便利；六盘山下的固原市泾源县泾河源镇冶家村，硬化路修到家门口，农家小院改造成民宿，吸引不少游客前来休闲避暑……越来越多的农村公路正为当地发展注入动力。
　　快递进村，激发消费潜力
　　从泥土飞扬到平稳通畅，从泥泞小路到双向两车道，宁夏的农村公路一步步完成了蜕变。随着农村公路建设升级，村民不仅出行更加便利，还迎来了新变化。
　　在固原市隆德县温堡乡，每日负责配送包裹的快递员小丁，驾车载着村民从网上订购的米面粮油、日用品等，一一送到农村取货点。
　　“路通了，送货更便捷了，生意也更红火了。”小丁说，他负责的点位有近40个，都在农村公路沿线，感受变化非常真切。
　　“现在网购的东西能直接送到家门口，真是太方便了。”隆德县联财镇村民祁大妈介绍，以前买东西，得到离家较远的超市甚至县里才能买齐全，现在村里有了客货邮商旅便民服务站，小到食品生活用品，大到家电农具，都可以通过手机网购，包裹很快就能送到。
　　如今，镇上像祁大妈这样的网购达人比比皆是，越来越多的人享受到客货邮商旅便民服务站带来的网购新体验。
　　“交通条件改善后，隆德县推进城乡交通运输一体化发展，探索客货邮商旅融合模式。闲置的农村客运站被盘活，成为邮件快件和农特产品的镇级集散中心，同时辐射延伸至各行政村。”联财镇中邮驿站快递综合服务中心负责人柳军川说，村民自家生产的中药材、蜂蜜、手工制品等农特产品也卖得越来越好，以前一个村平均每天只能发两三件，现在能达到二三十件。
　　基于农村公路，隆德县已建成乡级客货邮商旅便民服务站7处、村级服务点97个，开通客货邮融合线路7条，日均运送邮件快件约2500件。当地与各家快递公司深化合作，构建起“县级中转、镇级分拨、村级配送”三级快递物流服务体系，实现了快递进村，进一步激发了农村地区的消费潜力。
　　近年来，宁夏依托建成在用的农村公路，整合利用站点、平台、运能、服务等资源，为群众提供更好的服务。据统计，宁夏22个县（市、区）实现县域物流配送中心全覆盖，193个乡镇设立寄递物流服务站点437个，网点覆盖率达100%；快递服务通达2098个建制村，服务覆盖率达94.6%；已建成46个客货邮商融合站点，客货邮融合线路超过100条。
　　专班推进，提升公路质量
　　今年年初，宁夏启动提升农村公路质量服务乡村振兴三年攻坚行动，计划3年内累计改造提升16470公里农村公路，到2025年底，实现所有乡（镇）通三级及以上公路，常住人口20户以上具备条件的自然村（组）通硬化路率达到100%，农村公路优良中等路率达到85%。
　　眼下，按照自治区统一部署，三年攻坚行动正在各县（市、区）深入开展。
　　建设中的西滩至庙湾农村公路主线全长5.25公里，路面宽5米，采用四级（Ⅱ类）公路标准。站在山顶俯瞰，这条农村公路已初现雏形，一头与县级公路相连，一头翻过山坡，蜿蜒穿过山间梯田，串联起多个村庄的几十家农户。
　　“为了让村民尽早用上这条路，我们组织近30名工人、配备8台大型施工设备加紧施工，现已完成路基工程及沙砾底基层，正在摊铺水泥稳定基层，预计8月初具备通车条件。”辛向军说。
　　据介绍，2023年，宁夏计划投资14亿元，对4500公里农村公路进行改造升级，提升优良中等路率。青铜峡市、灵武市、平罗县、西吉县和泾源县被确定为创建示范点，开展农村公路建设。
　　西吉县克服项目建设时间紧、任务重、施工环境复杂等困难，投资4亿元对212条1368公里农村公路实施路况提升工程，目前正在对13条99公里进行水泥稳定基层施工，120条824公里已开工建设，对79条445公里加紧开展前期工作，预计8月底全部建成通车。
　　“我们实行领导包片、干部包路、专班推进的工作机制，科学精准配置人员、机械、技术力量，倒排工期，挂图作战，定期梳理手续办理和建设任务落实情况，保证工程质量、守牢安全红线、全力推进工程进度。”西吉县交通运输局局长李景说。
　　“按照‘应养尽养、宜修则修、须建再建’和‘保优稳中、提升次差’的原则，我们建立攻坚行动项目库，动态管理储备项目。重点攻坚次等、差等路段，全力推进交通基础设施向农村覆盖，进一步提升农村公路质量状况和通达深度。”宁夏交通运输厅相关负责人介绍。
