乌鲁木齐市创建67所体育特色学校
运动相伴  助力学生茁壮成长

　　晚上7：30，酷暑逐渐收起了燥热，新疆教育学院实验小学五年级学生毛艺煊做完热身，换上轮滑鞋冲进了运动场地。刚刚放暑假，毛艺煊跟随老师练习轮滑，“轮滑和冰球，是我最喜欢的运动项目。学校开设了冰球课，我练了一年了，非常有意思。”
　　“我们教学楼地下一层有仿真冰场，还有跆拳道场地。学校开设了冰球课、围棋课，还以兴趣小组的方式开设了击剑、跆拳道等课程，目前正在申报市级体育特色学校。”该校体育老师姬先锋说。
　　乌鲁木齐市教育局学生工作科科长王静介绍，从2020年开始，乌鲁木齐市致力于创建体育特色学校，目前全市共有67所以篮球、足球、乒乓球、冰雪、柔道、拳击、摔跤项目为主的体育特色学校。
　　“体育特色学校每年在完成国家课程标准的基础上，每周还要为学生增加1节特色课程。”王静说，在场地维护、聘请教练、外出比赛等方面，体育特色学校每年可获得市级财政补贴。
　　“我们学校现有8名体育老师，负责课标要求的日常课程。”姬先锋说，学校开设的围棋、冰球、跆拳道和啦啦操等课程都外聘了教练，冰球则采取外聘教练和本校体育教师组合的双师授课模式，达到上冰水平的学生在冰上做训练，零基础的学生由本校体育教师带着做陆地训练。
　　作为新疆第一所开展青少年冰球运动的小学，新疆教育学院实验小学在特色课程的基础上，组建了校级冰球队，通过月赛的形式锻炼队伍。
　　开设特色体育课程，有时面临场地问题。乌鲁木齐市第十五中学是国家、自治区、乌鲁木齐市三级冰雪特色学校，冬天开设滑冰课，夏天开设轮滑课，目前速度滑冰普及率达到了100%，还新开设了冰上曲棍球课程，成立了速滑（轮滑）队、冰球队。“冬天还好，我们可以在操场浇冰，夏天却没有专业的轮滑场地。”该校体育老师贾彬告诉记者，学校目前通过租场地的方式，将速滑（轮滑）队的学生带到社会培训机构的专业场地上进行训练。
　　滑雪课程的开设则对场地要求更高，2022年雪季，乌鲁木齐市冰雪进校园活动中，新疆丝绸之路国际滑雪场在一个月时间内就接待了7000多名中小学生学习、训练。
　　日常课程之外，乌鲁木齐市中小学还在课后延时服务中加大体育课程的比重，“我们学校延时课有冰球、跆拳道、啦啦操等，我们可以根据兴趣选择项目。”毛艺煊说。
　　乌鲁木齐市体育特色学校创建工作开展3年来，成效显著。2020年，26名学生运动员代表新疆参加全国学校速度滑冰、越野滑雪、越野滑轮比赛；2021年，49名学生入选新疆代表队参加第三届“筑梦冰雪·相约冬奥”全国学校冰雪比赛，荣获6银5铜；2022年，两所学校参加2021—2022赛季中国高中篮球联赛（西区赛）分获冠军和第六名……
　　“市教育局每年抽取全市100所中小学，随机选取1万名学生进行体质抽测，数据显示，全市中小学生体质健康状况呈稳步上升趋势。”王静说。
