
造就了一个有机统一的新的文化生命体（人民观点）
——深刻理解“两个结合”的重大意义③
　　让马克思主义成为中国的，既葆有马克思主义之魂，更赋予中国特色、中国风格、中国气派，彰显中国人的文化自信、文化自觉、文化自主
　　让中华优秀传统文化成为现代的，既让中华文明穿越时空在新时代展现出蓬勃生机、焕发出巨大活力，更为全面推进中华民族伟大复兴提供了更为主动、更为强大的精神力量
　　
　　北京中轴线北延、燕山脚下，中国国家版本馆中央总馆大气恢弘。文瀚阁里，“真理之光——马克思主义中国化时代化经典版本展”主题展览，引领人们感悟马克思主义真理伟力；文华堂内，“斯文在兹——中华古代文明版本展”基本陈列，引导人们领略中华民族薪火相传的文脉之盛。作为新时代标志性文化传世工程，国家版本馆浓墨重彩展示马克思主义发展史上的经典著作、手稿手迹、档案资料，以及中华文明历史的重要文物和文献，将二者荟萃一堂，从版本视角为“两个结合”写下生动注脚。
　　中国共产党人是马克思主义的坚定信仰者和实践者，也是中华优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者。在文化传承发展座谈会上，习近平总书记深入阐释“两个结合”的重大意义，深刻指出：“‘结合’的结果是互相成就，造就了一个有机统一的新的文化生命体，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由‘结合’而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态。”马克思主义和中华优秀传统文化彼此存在高度的契合性，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，这种结合不是拼盘，不是简单的物理反应，而是深刻的化学反应，造就了一个有机统一的新的文化生命体。
　　马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。马克思主义理论不是教条而是行动指南，必须随着实践发展而发展，必须中国化才能落地生根、本土化才能深入人心。我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化时代化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。百余年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。让马克思主义成为中国的，既葆有马克思主义之魂，更赋予中国特色、中国风格、中国气派，彰显中国人的文化自信、文化自觉、文化自主。
　　中华文明延续着我们国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，也需要与时俱进、推陈出新。百余年来，一条脉络鲜明呈现——马克思主义真理力量激活了中华文明的强大生命力，使中华文明再次迸发出强大精神力量。以“中国梦”唤醒中国人民最深厚的文化基因；将中华优秀传统文化内涵创造性凝结于社会主义核心价值观中，推动形成崇德向善、奋发向上的社会风尚；以文化认同铸牢中华民族共同体意识……新时代以来，以习近平同志为核心的党中央不断推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，使中华民族最基本的文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调。让中华优秀传统文化成为现代的，既让中华文明穿越时空在新时代展现出蓬勃生机、焕发出巨大活力，更为全面推进中华民族伟大复兴提供了更为主动、更为强大的精神力量。
　　往深层看，中国式现代化，深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向，展现了不同于西方现代化模式的新图景，是一种全新的人类文明形态。马克思主义激活了历史悠久的中华文明，中华文明又为马克思主义在中国的发展注入丰富的养分，“结合”造就了一个有机统一的新的文化生命体，让经由“结合”而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态。习近平总书记深刻指出：“当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版。”只要我们坚持“两个结合”，勇于结合新的实践不断推进理论创新、善于用新的理论指导新的实践，就能不断丰富发展中国式现代化的文化形态，努力建设中华民族现代文明。
　　对历史最好的继承，就是创造新的历史；对人类文明最大的礼敬，就是创造人类文明新形态。站立在浸润优秀传统文化的中华大地上，手握科学真理，脚踏人间正道，沐浴文明辉光，铸就社会主义文化新辉煌，不断续写马克思主义中国化时代化新篇章，我们信心满满、底气十足！
