
中华文明具有突出的和平性（思想纵横）
——深刻把握中华文明的突出特性⑤
　　有着五千多年历史的中华文明，始终崇尚和平、和睦、和谐的价值追求。习近平总书记在文化传承发展座谈会上发表的重要讲话将“具有突出的和平性”列为中华文明的五个突出特性之一，对于我们全面深入了解中华文明的历史、共同努力创造属于我们这个时代的新文化具有重要指导意义。中国历史上曾经长期是世界上最强大的国家之一，但没有留下殖民和侵略他国的记录。今天的中国坚持走和平发展道路，是对中华民族和平、和睦、和谐文化传统的继承和发扬。
　　从“天下一家”到推动构建人类命运共同体，中国始终是世界和平的建设者。习近平总书记在二〇二一年新年贺词中指出：“大道不孤，天下一家。经历了一年来的风雨，我们比任何时候都更加深切体会到人类命运共同体的意义。”“天下一家”是中华优秀传统文化中天下观的重要内容，强调要视天下人为一家，和睦相处。构建人类命运共同体，就是要把每个民族、每个国家的前途命运紧紧联系在一起，风雨同舟、荣辱与共，要把我们生于斯、长于斯的这个星球建成一个和睦的大家庭。当前，世界又一次站在历史的十字路口，人类社会面临前所未有的挑战。面对“世界向何处去、人类怎么办”的时代之问，习近平总书记提出构建人类命运共同体理念，为建设更加美好世界提供中国方案，推动不同社会制度、不同意识形态、不同历史文化、不同发展水平的国家在国际事务中利益共生、权利共享、责任共担，形成共建美好世界的最大公约数。构建人类命运共同体理念是对“天下一家”天下观的传承发展，已成为引领时代潮流和人类文明进步方向的鲜明旗帜。
　　从“天下大同”到为世界谋大同，中国始终是全球发展的贡献者。习近平总书记指出：“我们所做的一切都是为人民谋幸福，为民族谋复兴，为世界谋大同。”2013年至2021年，中国对世界经济增长的平均贡献率达到38.6%。同时，我国认真履行国际义务，积极做好对外援助工作。新冠疫情期间，我们发起了新中国成立以来援助时间最集中、涉及范围最广的紧急人道主义行动，为全球疫情防控注入源源不断的动力。此外，我国一直努力为国际社会提供更多公共产品，积极回馈国际大家庭。共建“一带一路”成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台，为各国经济发展、民生改善带来实惠。今天，“天下大同”的愿景已经转化成为为世界谋大同的行动，中国以自己的发展为世界的发展注入强劲动力，积极为全球发展作贡献。
　　从“协和万邦”到构建以合作共赢为核心的新型国际关系，中国始终是国际秩序的维护者。习近平总书记指出：“中国人民讲求以和为贵、协和万邦。”“协和万邦”就是要使各个国家都能和谐相处。“协和万邦”是中国“和”文化的重要内容，习近平总书记将“协和万邦”的和平、和睦、和谐相处思想引申到当今国际关系中，提出构建以合作共赢为核心的新型国际关系。习近平总书记指出：“我们要继承和弘扬联合国宪章的宗旨和原则，构建以合作共赢为核心的新型国际关系，打造人类命运共同体。”作为国际秩序的维护者，我国坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，既始终高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，同各国发展友好合作；又秉持相互尊重、公平正义、合作共赢原则，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。
　　历史和实践都表明，中华文明具有突出的和平性，从根本上决定了中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，决定了中国不断追求文明交流互鉴而不搞文化霸权，决定了中国不会把自己的价值观念与政治体制强加于人，决定了中国坚持合作、不搞对抗，决不搞“党同伐异”的小圈子。
