
推动虚拟人产业健康规范发展（人民时评）

　　作为一种面向未来的新技术，虚拟人产业的健康成长，有赖于技术创新和监管护航的双轮驱动
　　
　　虚拟主播上线新闻节目、数字员工与客户在线互动、虚拟偶像亮相剧场舞台……近年来，从文娱传媒到金融科技，虚拟人产业应用领域不断拓展，一大批虚拟人入职不同岗位，大显身手。相关机构预测显示，到2030年，我国虚拟人产业整体市场规模将达到2700亿元，成为壮大数字经济的新增长点。
　　作为以数字技术打造的拟人化形象，虚拟人产业之所以能蓬勃兴起，关键在于市场需求广阔、应用场景丰富。从消费端看，无论是新闻播报、舞台竞演还是生活陪伴，语气、样貌及姿态都“形似人”的虚拟人，能给人们提供线上线下融合的沉浸式交互体验，比如情感交流、娱乐服务等，不断满足人们对美好生活的向往。从企业端看，作为企业重要的数字资产，生成速度快、生产成本低的虚拟人，不仅能助力企业降本增效、释放生产力，还能根据不同业务特点和应用场景，孵化千行千面的数字员工，从而为客户提供差异化、个性化的服务，提升市场竞争力。
　　虚拟人应用的步伐加快，也得益于数字技术的持续创新和产业链的不断完善。当前，我国已基本形成较为完整的虚拟人产业生态，虚拟人产业总体呈现快速发展的态势。渲染引擎和算法迭代优化，让形象更加精致细腻；人工智能技术持续完善，为虚拟人注入“有趣的灵魂”；建模技术发展，推动虚拟人制作成本下降、周期缩短……从技术研发、内容制造到平台运营、应用推广，趋于成熟的产业链上下游，让虚拟人拥有更强健的硬件、更细腻的表情、更自动化的流程，助力虚拟人产业加快走向成熟。
　　产业前景可期，但挑战犹存。作为一种面向未来的新技术，虚拟人产业的健康成长，有赖于技术创新和监管护航的双轮驱动。
　　一方面，要在人机交互、虚拟现实和3D显示设备等关键核心技术上不断突破，从单向展示的身份型虚拟人向双向交互的服务型虚拟人转变，推动虚拟人加速迈入大规模应用期，为消费市场和企业服务创造更大价值。以核心技术和核心设备为依托，一大批“听得清、听得懂、会表达”的虚拟人深度融合千行百业，将成为重塑产业竞争优势的新生产力，通过更高效的产业协作，为经济增长注入新动能。
　　另一方面，技术创新进入深水区、前沿地带，法治是最可靠的轨道。作为由新一代信息技术支撑的新业态，虚拟人快速发展延伸出的数据安全、个人隐私保护和伦理风险需同步纳入考量。相关部门不妨紧跟创新需要，及时健全合规体系，让虚拟人产业在法治轨道上实现健康规范发展。不久前，杭州互联网法院就审理了首例涉“虚拟数字人”侵权案。依法保护打造和驱动虚拟人背后的知识产权，积极回应人工智能司法保护新需求，才能有力维护和促进产业健康发展。
　　发展数字经济是大势所趋。随着5G、人工智能、虚拟现实等新一代信息技术的蓬勃发展，在不远的未来，虚拟人有望成为数字世界和现实世界的交互入口，为人们带来更智能、更沉浸的数字生活新体验。我国在虚拟人产业领域具有足够的技术储备、市场规模和应用场景，把握机遇、乘势而上、深挖潜力，定能为做强做优做大我国数字经济作出新贡献。
