湖南持续放大中非经贸博览会平台优势
面向非洲  互利共赢

　　随着经贸往来的不断深化，非洲大陆上的湖南元素也在不断增加：在马达加斯加的稻田里，湖南农业专家悉心选种育种、推广中国杂交水稻技术；在非洲南部的莱索托，湖南建设者连续书写筑坝传奇；在埃及开罗东部沙漠中，一块块湖南生产的幕墙被安装在“非洲第一高楼”上……
　　参加第三届中非经贸博览会的马达加斯加共和国农业部原秘书长拉库托松·菲利贝尔，这次带来了一份特殊礼物。6月28日凌晨1时许抵达长沙，他一大早便赶往袁隆平墓前，将一捧产自马达加斯加、承载马达加斯加人民真挚思念的稻米郑重献上，表达哀思与敬意。
　　杂交水稻香飘非洲。自改革开放以来，湖南先后承担30多个非洲农业合作项目，湖南省农科院与湖南企业隆平高科、袁氏种业等派出了一批又一批工作人员，在16个非洲国家开展了杂交水稻试验示范以及本土化生产。
　　大步走向非洲的还有“湖南造”。中联重科农业机械自2013年起响应参与埃塞俄比亚、几内亚比绍等多个政府及援外项目，目前在非洲累计销售设备超过4000台，是中国面向非洲市场的主要农业机械出口厂商之一。第三届中非经贸博览会前夕，湖南植保无人机技术有限公司与来自多个非洲国家的客商签下订单，金额超过3000万元。
　　近年来，湖南企业阔步“出海”，积极融入“一带一路”建设，分享先进技术、加强产业链供应链合作、共同聚焦可持续发展，在非洲探索出一条团结合作、互利共赢之路。
　　在莱索托，由中国水电八局承建的麦特隆大坝，帮助莱索托解决了1/3人口的用水问题。在平均海拔仅1米、长期遭受内涝困扰的西非海滨城市贝宁科托努，湖南路桥建设集团承建的贝宁科托努雨水整治项目，今年底将整体交付。“中国人打造了我们国家的样板工程。”科托努雨水整治项目贝宁方总工程师梅尔斯曼说。
　　认真落实中非合作“八大行动”“九项工程”，湖南基建力量、湖南工程机械设备展现“硬实力”，相继建成了塞内加尔竞技摔跤场、塞舌尔广电中心等一大批地标建筑，乌干达卡鲁玛水电站、尼日利亚宗格鲁水电站、埃塞俄比亚阿伊萨风力发电站等近30个大型能源工程，助力非洲基础设施建设持续加速。
　　走出去、引进来，双向发力。湖南持续放大中非经贸博览会长期落户的平台优势，推动战略对接、经贸合作、人文交流等持续走深走实。目前，湖南与非洲58个国家和地区建立贸易往来，双向往来日益密切，合作规模持续扩大。今年前5月，湖南对非进出口达270.1亿元，同比增长54.5%。
