
节粮减损是一项系统工程（纵横）

　　目前，全国小麦主产区大规模机收基本结束。应当看到，粮食在收割、储存、加工等环节的损失现象一直存在，节粮减损相当于粮食增产，是粮食增产的“无形良田”。粮食收获、储藏、加工对于节粮减损都是必不可少的环节。同时，倡导“新食尚”，树立崇尚粮食节约的文明理念也至关重要。
　　作为粮食生产大国，我国粮食节约减损的任务十分繁重。从中长期看，国内粮食供求仍将处于紧平衡态势，减少收割、储存、加工等环节的损失，客观上就是增加产量，有利于提高粮食供给能力，把饭碗牢牢端在自己手里。推进节粮减损意义重大，必须坚持开源与节流并重、增产与减损并行，抓好节粮减损，把住粮食安全主动权。
　　粮食损失浪费问题不容忽视。以玉米为例，损耗率每降低1%，每亩就能为农民“抢回来”约20斤产量，按市场价格估算，每公顷可让农民增收约300元。此外，随着经济社会持续发展和居民生活水平不断提高，我国的粮食损失和浪费现象也出现了新的变化，已经从以往的“损失高、浪费低”转变为“损失降低、浪费升高”。
　　节粮减损是一项系统工程，涉及的链条长、范围广、环节多。必须坚持系统思维、综合施策，促进粮食“产购储加销”全产业链节约减损协同联动。就目前来看，还应进一步加强宣传引导，树立“减损就是增产”的观念，推动全社会更加重视粮食减损问题。着眼未来，需进一步完善粮食和其他食用农产品的生产、储存、运输、加工标准，推广使用新技术、新工艺、新设备，引导适度加工和综合利用，推进粮食收购、储存、加工和物流运输环节减少损失，切实降低损耗。
　　民以食为天。粮食安全是事关人类生存的根本性问题，减少粮食损耗是保障粮食安全的重要途径。节粮减损涉及经济社会、科学技术、政策法规等诸方面因素，需要政府、企业、社会共同努力，久久为功。
　　（摘编自《湖南日报》，原题为《节粮减损就是增产》）
