
“因坚持自我革命而充满生机活力”

　　治国必先治党，党兴才能国强。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，解决大党独有难题是一个长期而艰巨的过程，既需要常抓不懈，又需要集中发力。新时代全面从严治党取得历史性、开创性成就，产生全方位、深层次影响，推进新时代党的自我革命积累了宝贵经验。接受本报记者采访的国际人士认为，中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径，具有世界意义。
　　“勇于自我革命，确保了中国共产党的纯洁性先进性”
　　强大的政党是在自我革命中锻造出来的。勇于自我革命，既是中国共产党百年奋斗培育的鲜明品格，又是中国共产党代以相承的政治自觉，是中国共产党永葆青春活力的强大支撑。
　　党的十八大以来，全国纪检监察机关共立案464.8万余件，其中，立案审查调查中管干部553人，处分厅局级干部2.5万多人、县处级干部18.2万多人。中共二十大报告强调，腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。
　　“中国共产党深入推进全面从严治党、不断推进自我革命，切实加强和改进党的作风建设。中国共产党同人民群众的血肉联系更加紧密，始终保持蓬勃的生命力。”意大利马切拉塔大学教授菲利波·米尼尼如是评价。
　　“中国近年来的反腐败斗争符合人民的期望，取得了显著成果。”法国当代中国国际发展研究中心创始人兼主任皮埃尔·皮卡尔表示，中国的反腐经验，不仅为中国深化改革、实现长期稳定和发展提供保障，也为其他国家提供了借鉴。
　　八项规定已成为作风建设的代名词，是新时代共产党人的一张“金色名片”。坦桑尼亚革命党借鉴中共中央八项规定，推出反腐倡廉措施，受到民众广泛好评。曾经担任该党副总书记的阿卜杜拉·萨达拉表示：“勇于自我革命，确保了中国共产党的纯洁性先进性。中国的反腐行动，惠及的不仅是中国人民，也为全球反腐治理提供了新视角。”
　　“中国取得辉煌成就的关键，在于坚持中国共产党领导”
　　读懂今天的中国，首先要读懂中国共产党。特别是新时代十年来，从尽锐出战、打赢人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，到践行大国之诺、如期举办北京冬奥会和冬残奥会；从不畏艰难，众志成城抗震灾、斗洪水，到坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战……一次次大战大考让人民群众真切感受到，中国共产党具有无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。
　　中国共产党的丰功伟绩赢得国际社会广泛赞誉。巴基斯坦总统阿里夫·阿尔维表示：“正是有了中国共产党的坚强领导，中国在抗击疫情时，才能始终坚持人民至上、生命至上，以强烈的历史担当和强大的战略定力，因时因势优化调整疫情防控政策，高效统筹疫情防控和经济社会发展，成功避免了致病力较强、致死率较高的病毒株的广泛流行，有效保护了人民群众生命安全和身体健康，取得疫情防控重大决定性胜利。”
　　“中国取得辉煌成就的关键，在于坚持中国共产党领导。”曾多次率团访华的俄罗斯联邦共产党中央委员会主席根纳季·久加诺夫表示，相信中国共产党将带领中国人民，继续沿着中国特色社会主义这条正确道路坚定不移走下去，不断取得新的更加辉煌的成就。
　　历史和人民选择了中国共产党，中国共产党也没有辜负历史和人民的选择。北京冬奥会开幕当天，阿根廷总统费尔南德斯专程到中国共产党历史展览馆参观，成为到访党史展览馆的首位外国元首。“这是一个令人印象深刻、精彩绝伦的展览馆，中国共产党的发展史对我们认识世界有很好的借鉴作用。”参观结束后，费尔南德斯如是说。
　　法国前总理拉法兰强调，坚持中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，为人民服务的中国共产党是中华人民共和国的支柱，是这个国家的脊梁。
　　“中国共产党的经验给世界以启迪，拓展了人类进步的可能性”
　　作为一个拥有9800多万名党员、领导着14亿多人口大国的世界第一大执政党，如何坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心？注重基层党组织建设一直是中国共产党的制胜法宝。
　　长期关注中国的美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩发现，在中国脱贫攻坚的历程中，很多年轻党员活跃在扶贫一线，他们甘愿放弃城市的优越生活，在贫困山区为消除绝对贫困作出贡献。“中国赢得彻底消除贫困的斗争、赢得疫情防控斗争，其共同原因在于中国共产党的领导和组织能力。中国共产党的使命感和治国理政能力，从这两场战役的胜利中可见一斑。”
　　美国共产党联合主席罗莎娜·康布隆表示：“在美国，贫困被一些人认为是永远不可能消除的痼疾。中国共产党与贫困做斗争、中国消除绝对贫困的历史性成就表明，一个政党和政府真正以人民为中心，把资源用于提高民众福祉，消除贫困并非是不可能完成的任务。中国共产党的经验给世界以启迪，拓展了人类进步的可能性。”
　　白俄罗斯共产党中央第一书记阿列克谢·索科尔高度评价中国共产党的组织建设。他表示，中国共产党强调选干部、用人要德才兼备、以德为先、任人唯贤，注重提高治理能力，在实践中取得实效。“在打破人才引进、培养、使用等体制机制障碍方面，中国共产党为世界其他政党作出了表率。”
　　阿塞拜疆“观点”新闻网主编谢穆尔·马马多夫坦言，中国创造了社会主义建设的成功典范，中国共产党的领导是中国取得成功的关键。
　　孟加拉国和平理事会秘书长夸西姆认为，中国共产党务实、灵活地将马克思主义与中国国情相结合，走出了一条独特的发展道路。“百年多来，中国共产党因坚守初心和使命赢得人民的拥护和支持，也因坚持自我革命而充满生机活力。”
　　一个饱经沧桑而初心不改的党，才能基业常青；一个铸就辉煌仍勇于自我革命的党，才能无坚不摧。经过不懈努力，中国共产党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，风清气正的党内政治生态不断形成和发展，中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力、更加充满活力。
