
韩正出席第十一届世界和平论坛开幕式并致辞

　　本报北京7月2日电  （记者韩晓明）国家副主席韩正2日在清华大学出席第十一届世界和平论坛开幕式并致辞。新开发银行行长、巴西前总统罗塞夫，俄罗斯前联邦安全会议秘书伊万诺夫、印尼前外长维拉尤达等外国前政要、各国驻华使节、专家学者等400余人出席。
　　韩正表示，面对国际形势深刻变化，习近平主席提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等一系列重大倡议，不断丰富构建人类命运共同体理念的内涵和实践路径，为解决人类面临的共同问题贡献了中国智慧、中国方案，为世界和平发展注入强劲正能量。中国愿同各国一道，共同维护世界和平安全，共谋全球发展繁荣，共倡文明交流互鉴，共享人类发展、安全、文明成果。韩正提出四点建议。
　　一是坚持独立自主相互尊重。支持一切独立自主探索民主发展道路的努力，尊重不同国家人民对价值实现路径的探索。推动人类政治文明不断发展进步，建设一个各美其美、美美与共的美好世界。
　　二是通过对话协商解决冲突。国际社会特别是有影响力的大国应旗帜鲜明地根据当事国需要和愿望劝和促谈、斡旋调停，以对话建互信、以对话解纷争、以对话促安全。
　　三是坚定维护践行多边主义。坚持按照事情本身的是非曲直决定立场和政策，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。
　　四是推动包容普惠互利共赢。共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段，促进国际发展合作，增进参与国民众福祉，巩固世界和平的社会基础。
　　韩正强调，中国式现代化是走和平发展道路的现代化。中国坚定不移地做世界和平的倡导者、建设者和维护者，愿同世界上所有爱好和平、致力发展的国家携手同行、和衷共济，走出一条迈向持久和平和普遍安全的康庄大道，让和平的薪火代代相传。
