时隔十二年
中国女篮再捧亚洲杯

　　核心阅读
　　当地时间7月2日，在澳大利亚悉尼进行的2023年国际篮联女篮亚洲杯决赛中，中国女篮时隔12年再次捧起该项赛事冠军奖杯。世界杯亚军、亚洲杯冠军，中国女篮正一步一个脚印地重拾往日荣光。两个多月后举行的杭州亚运会以及明年的巴黎奥运会，还有更多梦想等待她们去实现。
　　
　　当地时间7月2日，在澳大利亚悉尼进行的2023年国际篮联女篮亚洲杯决赛中，中国女篮以73∶71战胜日本女篮夺得冠军。中国女篮时隔12年再次捧起该项赛事冠军奖杯，同时终结日本女篮过去5届赛事对冠军的包揽。
　　由于此前国际篮联取消了原定于11月举行的巴黎奥运会女篮资格赛预赛，本届女篮亚洲杯获得前四名的球队将直接获得该项目奥运会参赛资格。各参赛队伍相应调整了参赛目标和比赛计划，尽遣主力出战。中国女篮克服伤病和人员不齐等诸多不利因素，继续发扬团结协作的意志品质，最终取得胜利。
　　决赛扣人心弦
　　73∶71！从最终比分便能看出，中日女篮在决赛中的争夺紧张激烈，扣人心弦。
　　比赛开始后，两队迅速进入状态，并且发挥自身特点。日本女篮进攻端节奏快，外线投篮命中率高，同时，防守端脚步移动快，拼得凶，擅抢断，能够对重点队员迅速形成包夹。中国女篮队员有身高优势，进攻端主要在内线做文章，防守也非常稳固，在亚洲杯此前的4场比赛中，多次通过防守带动进攻，大比分取胜。
　　首节比赛，两队战至17平。中国女篮在第二节开局阶段，中锋韩旭发挥稳定，为队伍连得7分，逼迫对手暂停。此后，日本女篮在防守端拼抢得更加凶狠，多次形成抢断，造成中国女篮进攻哑火。在进攻端，日本女篮打得十分坚决，很快将比分反超。第二节比赛结束时，中国女篮以26∶35落后9分。
　　经过中场调整，中国队重新找回状态，在第三节结束后将分差缩小至3分。关键的第四节，日本女篮一度将比分差距扩大到6分，然而中国女篮及时调整状态，迅速追平比分，韩旭命中关键球，王思雨和李梦先后两罚全中，最终锁定胜局。
　　“对手赛前准备充分，发挥出色。我们球队最终赢下比赛非常不容易。”中国女篮主教练郑薇表示，中国女篮赢在心态。赛前球队做好了最困难的打算，比分落后队员也没有慌乱，专注于打好每一个回合。“距离中国女篮上一次夺得亚洲杯冠军，已有12年之久，能赢下这场决赛，非常开心，也为队员感到骄傲。”她说。
　　中日女篮近年来在国际大赛中交手多次，互有胜负。两队在熟悉的过程中，也彼此激励、不断成长。日本女篮曾在东京奥运会上摘得银牌，中国女篮在2022年女篮世界杯中夺得亚军，两队的实力无疑代表着亚洲最高水平。从这场比赛过程来看，今后两队的竞争还会更加激烈。
　　队伍团结一心
　　夺得亚洲杯冠军，中国女篮的姑娘们兴奋不已。赛后，因伤未能参加决赛的队长杨力维站在球场中央，其他女篮姑娘围着她转圈庆祝的画面令人动容。
　　这是一支团结的队伍。
　　本届亚洲杯，中国女篮要克服的困难不在少数。由于伤病，黄思静、李月汝、武桐桐等上届女篮世界杯球员无法出战本次赛事。韩旭、李梦等主力队员归队时间较晚，队伍整体磨合时间非常有限。进入半决赛，队长杨力维又在与澳大利亚队的比赛中受伤。“到了赛区，我们一个困难一个困难去克服，一场比赛一场比赛去调整，打完半决赛后球队终于将状态和精神面貌调整到位。”郑薇说。
　　克服困难，靠的是团队的力量。郑薇此前曾表示，与许多强队相比，中国女篮队员的个人能力并不突出。球队要想在国际大赛上取得胜利，必须依靠团队的力量。
　　小组赛最后一场对阵韩国队，中国女篮队员共有26次助攻，接近对手的2倍。半决赛对阵东道主澳大利亚队，中国女篮也送出19次助攻，高出对手6个。决赛中，韩旭、李梦、王思雨轮番表现，帮助球队夺冠。除了在赛场上互相支持，中国女篮姑娘们在赛场下也相处融洽，“我们队友之间总有说不完的话和开不完的玩笑。”韩旭说。
　　中国女篮的团结还体现在对年轻队员的信任和帮助上。本届亚洲杯，年轻队员得到了充分的锻炼机会，并且表现亮眼。小组赛首场比赛，首次代表中国女篮参加世界大赛的罗欣棫得到14分钟上场时间，得到12分。即使是半决赛，她也能获得上场机会，在场正负值达到+10分，帮助中国女篮大胜对手。
　　成长令人期待
　　在过去的12年里，中国女篮经历淬炼，最终涅槃重生。未来，这支队伍定会继续勇攀高峰，书写新的辉煌。
　　中国女篮曾长时间陷入低谷。2015年，中国女篮在亚锦赛（亚洲杯前身）主场作战，两负日本队，并且其中一场分差超过30分。前中国女篮主教练许利民一度将日本女篮夺冠的庆祝场面做成巨幅海报，高挂在女篮训练馆的墙上，激励队员刻苦训练，战胜对手。在许利民、郑薇两任主教练的带领下，中国女篮经历雅加达亚运会、东京奥运会和悉尼世界杯等多个大赛的考验，逐渐走出低谷，攀向高峰。本届亚洲杯夺冠，无疑又为这支成长中的队伍注入一针强心剂。
　　中国女篮的成长，是球队整体的成长。
　　从去年开始，中国女篮经历了悉尼世界杯和亚洲杯两项大赛，蜕变显而易见。其中，队伍调整和打关键球的能力非常突出。本次亚洲杯，中国女篮经历了两场硬仗。对阵韩国女篮，中国女篮全场大部分时间处于被动状态。下半场，球队及时调整，最终在加时赛取得胜利。在决赛争夺中，针对日本女篮特点，郑薇增加了李梦、王思雨和李缘3名有持球能力球员同时在场的时间，球队进攻在下半场迅速改善。此外，中国女篮打关键球的能力也有目共睹。无论世界杯还是亚洲杯，中国女篮都能在比分胶着的比赛中保持全胜。
　　中国女篮的成长，也是每一名队员的成长。
　　本届亚洲杯，韩旭当选决赛和赛会最有价值球员。在技术统计上，她更是在得分、篮板、命中率等6个单项数据上位列第一。这名1999年出生的年轻队员，已经拥有丰富的大赛经验。此外，通过在海外联赛的磨练，韩旭在心态上更加成熟自信，投篮和防守的水平也大幅提升，“我一直在追求更好的自己，相信在我们每一个人的努力下，中国女篮的明天会更好。”韩旭赛后说。李梦、杨力维等队员也在不断加强对自身的要求，通过海外联赛等方式磨练自己，积累经验，取得进步。
　　“中国女篮有非常好的传统，也有出色的意志品质。这些美好的精神，队员们将会继续传承和发扬下去。”郑薇说。
