
在乡村播撒阅读的种子（暖闻热评）

　　【人物】阅读推广人李刚
　　【故事】李刚是江西省赣州市章贡区的一名阅读推广人。捐赠近2万册书籍，走进赣州上百个乡镇，组织上千场公益阅读活动……10年来，李刚翻山越岭，分享阅读的快乐，传递知识的美好。2022年，李刚获评全国“乡村阅读榜样”。
　　【点评】
　　“如果阅读是一扇窗，我希望做那个拉开窗帘的人。”李刚是这样说的，更是这样做的。从捐赠图书，到组织公益阅读活动，再到自费开设阅读书咖……这些年来，李刚默默地播种、静静地守望，坚持通过自己的努力，让乡村的孩子们爱上阅读、享受阅读，从阅读中收获成长。
　　在新时代推进全民阅读，乡村不能缺位，农民不能缺席。原先，农村地区读书氛围相对欠缺，农村留守儿童阅读时间不足、缺少有效的阅读指导、阅读困惑较多。近年来，随着全民阅读工作深入推进，城乡公共文化服务体系愈加完善，全民阅读的服务网越织越密。截至2022年，全国共建成农家书屋58.7万家，覆盖了有基本条件的行政村，推动12.4亿册图书进农村，为全民阅读向乡村延伸提供了保障。
　　推动全民阅读向乡村延伸，不仅要加强基础设施建设，还应充分发挥社会各方面的引导作用。分享阅读体验，引导孩子独立思考；提供专业指导，帮助培养阅读习惯；发挥示范作用，激发阅读兴趣……多样、灵活、有效的伴读形式，激活了乡村文化资源，促进了知识分享，让阅读逐渐成为乡村群众的日常。
　　阅读是获取知识、启智增慧、培养道德的重要途径，有助于丰富村民的精神世界、塑造淳朴的文明乡风。如今，像李刚一样，越来越多的人参与到推广乡村阅读、建设文化强国的行动中来。有的农民作家通过创作反哺阅读，用书籍为乡村儿童插上梦想翅膀；有的乡村小学教师开办“四点半课堂”，陪伴留守儿童成长；有的农家书屋创办人将自己开小卖部赚来的钱大部分用来购买书籍，开展阅读服务20多年……他们坚守初心、默默耕耘，架起图书与村民之间的桥梁，让田埂间、山乡中的书香氛围日渐浓厚。这些在乡村推广阅读的努力，如微光汇聚成星河，照亮了农村孩子们前行的道路。
　　党的二十大报告提出，“深化全民阅读活动”。阅读的世界中，每个人都是同行者。更好满足农民群众精神文化生活新期待，需要有更多人共同推动乡村阅读。多措并举，汇聚合力，营造“爱读书、读好书、善读书”的乡村文化氛围，就能为全面推进乡村振兴增添精神力量。
