
促进体育消费  添彩美好生活（体坛观澜）

　　可以预见，随着人们对体育休闲需求的不断增加，各地还将出现更多假日精品赛事品牌和体育休闲相关业态，进一步丰富人们的假期生活，体育将给人们的美好生活增添更多色彩
　　
　　端午假期，各地龙舟竞渡，热闹非凡。网络平台上，与龙舟相关的话题热度居高不下。“龙舟热”为人们的假期生活添彩，也活跃了各地的文旅市场。
　　不少地方抓住机遇，打造赛事品牌，发展相关产业。湖北秭归端午期间举办了2023国际划联龙舟世界杯等一系列龙舟赛事，端午节期间接待游客量达到60.37万。湖南汨罗的23家龙舟生产企业年初就订单爆满，预计今年总产值将达2亿元。
　　如今，参与体育休闲活动成为越来越多人的假日选择，运动健身深度融入人们的假日生活。各地政府对体育休闲项目高度重视，积极推动体育产业快速发展，也为促进假日期间的体育消费创造了条件。
　　当前，观赛、参赛和游览成为人们假期体育消费的新潮流。不少地方抓住契机，推动“体育+旅游”深度融合，形成“一日比赛、多日停留、多人旅游”的体育旅游模式。体育与教育、健康等相关产业融合发展，也为广大群众提供了更多的消费选择。随着人民生活水平的提高和休闲时间的增加，各地纷纷打破区域和季节限制，开展诸如冰雪、水上等体育活动，带动产业发展，吸引客流，培育广受欢迎的体育休闲项目。
　　发展体育产业，促进体育消费，还需要各方进一步形成合力。近年来，每逢国庆、春节长假，文旅部和国家体育总局都联合推出假期体育旅游精品线路，为丰富群众假期生活提供便利，带动了假日期间的体育消费，推动体育旅游资源与假日经济深度融合，实现资源共享、产业联动。一些热门旅游城市为了不影响游客体验，大型体育赛事活动在假日期间“错峰举办”，保证了人们假期生活的品质。
　　可以预见，随着人们对体育休闲需求的不断增加，各地还将出现更多假日精品赛事品牌和体育休闲相关业态，进一步丰富人们的假期生活，体育将给人们的美好生活增添更多色彩。
