中国商飞上海飞机客户服务有限公司党委——
党建引领大飞机事业安全发展（党旗在基层一线高高飘扬）

　　“你看，这就是C919飞机的飞行轨迹，正从上海飞往成都。”中国商飞上海飞机客户服务有限公司（以下简称“中国商飞客服公司”）运行支持指挥大厅的大屏幕上，如今多了一个新机型。5月28日，C919完成商业首航，国产大飞机正式投入商业运营。
　　“中国商飞客服公司是国产大飞机交付后的主战场。我们的任务是全天候守护国产大飞机的安全运营，给航空公司提供支撑。”中国商飞客服公司党委书记、董事长杨军说。
　　中国商飞客服公司党委始终坚持党建引领，压紧压实责任，做深做实项目党建、产业链党建、实事项目，围绕型号任务重点、难点、痛点，带头冲锋、攻坚克难，让党旗在型号研制、取证交付、客户服务保障一线高高飘扬，以党建引领大飞机事业安全发展。
　　围绕重点，党委领导班子靠前指挥
　　今年初，中国商飞客服公司党委制定文件，明确党委重点关注任务。领导班子成员带头认领、勇挑重担、靠前指挥，协调推进任务落实。
　　中国商飞客服公司党委副书记、总经理李玲在型号取证前的19个月，每天加班加点，工作到晚上，积极推动建立取证“一本计划”。中国商飞客服公司党委委员、副总经理胡永青忍着病痛，一直坚持到C919成功商业首航后才入院手术，伤口尚未恢复又投入工作中。
　　一种新机型，飞行员的训练很重要。而成为飞行教员，需要在试飞机上训练，要上试飞机，必须取得试飞机驾驶资格，完成试飞员的相应培训。试飞机资源十分宝贵，中国商飞客服公司党委委员、副总经理佟宇与团队党员合理安排时间，争分夺秒，攻克一个个特殊气象条件下的训练科目，积累足够的飞行小时数，最终获得民航局授权，成为C919首批飞行教员。
　　聚焦难点，组织集智攻关
　　围绕C919交付运营等重点任务，中国商飞客服公司各党支部组建15支党员攻关队，命名20个党员示范岗，以党建引领关键任务攻关。
　　为保障C919首架机商业首航顺利，中国商飞客服公司运行支持部党总支专门成立客户现场支援党员攻关队，运行支持结构专业专家陆朝阳担任攻关队长。他带领团队夜以继日排除一个个潜在风险，全力守护C919首架机安全首航。
　　在C919交付客户前，必须完成首批飞行员训练，而飞行员训练必须有全动飞行模拟机。工厂验收是模拟机交付前一次关键的测试评估环节。C919模拟机验收时，生产厂家在国外，工作人员无法到现场进行工厂验收。中国商飞客服公司客户培训与运行事业部副部长高云组织22名党员骨干，经过多次专题研讨和模拟演练，积极协调国外供应商，创新采用“云验收”方案，顺利通过验收。
　　高云介绍，飞行模拟机系统复杂，测试检查科目众多，“云验收”方案对于中国商飞客服公司和供应商均属首次。攻关队组织党员骨干力量，组建测试工作小组，4次连线国外供应商、3次远程联调联试、10余次内部讨论操作细节。攻关队员克服时差，连续奋战14个昼夜，累计完成6000多个状态点测试评估，确保“云验收”工作顺利完成，为飞行员训练赢得了宝贵时间。
　　紧盯痛点，党员骨干奋勇争先
　　“我是党员我先上！”这是中国商飞广大党员干部掷地有声的承诺。
　　中国商飞客服公司党委委员、副总经理赵宝林和C919飞机型号客服总工程师杨波，聚焦服务请求清单、运行支持“一本账”、运行问题清单等任务，在例会滚动检查并推动解决。加强同客户沟通了解，全力推动解决相关问题和产品设计优化。
　　中国商飞客服公司副总值班长王道祥、维修专家顾锡扬等带领C919飞机东航现场支援团队开展联合办公，支持东航完成了补充运行合格审定和首架机投入运行前全部工作，顺利保障C919首架机投入航线运营。
　　中国商飞客服公司还在飞机航材保障上下足功夫。党员骨干主动请缨，24小时不间断值班，随时响应客户需求，协调解决客户问题。自5月28日首次商业运营以来，C919首架机已安全运营超150小时（空中）、运送旅客超8000人次。
　　中国商飞客服公司航材支援部党支部书记、部长周广东说：“航材与飞机相伴而行，只要飞机在飞，航材保障就不能断。我们作为直接面对航司客户的窗口和桥梁，要时刻关注飞机的状态，在第一时间为客户提供航材保障。”据首家客户东航反馈，他们对C919飞机和中国商飞客服公司提供的技术支持和航材支援保障非常满意。
　　“我们始终牢记习近平总书记‘大飞机事业一定要办好’的殷殷嘱托，坚持党建引领，发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，做C919飞机的护航人，推进大飞机事业发展。”杨军说。
