
中国海军第四十三批护航编队结束对加纳友好访问

　　新华社加纳特马7月2日电  （唐思宇、赵浩名）当地时间7月1日上午，中国海军第四十三批护航编队圆满结束对加纳的友好访问，离开加纳特马港。
　　访问期间，编队指挥员一行拜会了加纳军方官员，并进行了深入交流。加方表示，中国和中国军队的发展令人印象深刻，愿同中方共同努力，扩大两国防务合作。此外，50余名加纳海军官兵参观了编队三亚舰。中国编队官兵代表也参观了加纳指挥与参谋学院、科菲·安南国际维和培训中心、“舍梅尔”号海岸警卫舰，并与加纳海军官兵进行联演协调交流和篮球友谊赛。
　　“非常感谢中国海军来到这里看望慰问孩子们，我代表全校师生致以最诚挚的欢迎。”在加纳特马海军基地小学操场上，校长麦克·耶博阿向前来慰问的编队官兵表达谢意。他说，听说中国海军官兵过来，孩子们早早就在操场上等待。当编队官兵为学生们表演完中华传统文化节目准备离开时，学生们依依不舍地围着展演官兵合影，一路牵着编队官兵的手直至他们登车离开。
　　此外，编队还在南宁舰举行甲板招待会，加方一行90余人参加活动。招待会上，编队官兵带来了舞狮、太极拳、中国传统服饰展示等表演，还特意为嘉宾准备了现场饺子制作、书法和茶艺等互动活动。
　　当日离港后，编队舰艇还与加纳海军“舍梅尔”号海岸警卫舰进行了联合搜救、反恐反海盗、编队分航等课目演练。
