
欧洲多国加紧应对极端高温

　　近期，德国超市里的电风扇、空调扇都被放在显眼位置，不少顾客都在为夏日高温做准备。根据德国气象局消息，6月下旬德国迎来了今年以来的最高气温，不少地区气温达到37摄氏度，高于正常年份数据。意大利等南欧国家也出现了40摄氏度以上的高温。西班牙有8个自治区已发布高温预警，局地最高气温达44摄氏度。法国2/3的地下水水位低于正常水位，部分地区还出现森林火灾，葡萄牙和挪威的一些水库几近干涸。
　　欧洲环境署的报告认为，欧洲大部分地区正经历的高温炎热天气，将在未来变得更频繁、更持久、更强烈，南欧地区每年夏季热浪天数甚至可能超过60天。高温热浪对当地居民健康和社会经济运行造成明显影响。根据《2022年欧洲气候状况》报告，去年全欧有超过1.6万人因酷暑死亡，极端天气造成的损失达20亿美元。另据统计，仅在德国，2022年就有超过4500人死于高温，2018年至2020年的3个夏季，共有近1.9万人因此丧生。极端高温还对多地的交通和能源基础设施、农业和生物多样性等产生影响，并使野火发生的可能性提高。
　　欧洲环境署指出，受全球气候变暖影响，热浪、洪灾、干旱等极端天气频发或成欧洲夏季“新常态”，欧洲国家应将气候适应政策与卫生医疗政策等结合起来，制定健康紧急行动计划，增加城市中的绿色空间和蓝色空间，针对极端天气引发的相关疾病采取早期预警措施。
　　欧洲多国正在加紧出台措施应对极端高温。法国政府已推出15项应对夏季热浪的预防措施。法国生态转型部部长贝楚表示，这些措施包括预判、通报、防护三方面内容，将对公众展开避暑降温宣传活动、鼓励贫困弱势群体提前到市政部门进行登记，并出台改善办公室温度的措施和工作指南。西班牙政府出台了系列措施，包括禁止在酷暑环境下进行户外作业、灵活变更员工工作时间以避开高温时段等。
　　德国政府推出了“防热计划”，将及时发布高温预警，帮助民众做好预防工作。地方政府建议在超市、体育中心等有空调的公共空间提供避暑座位，并在社区服务中心安排专人重点关照老弱人群。荷兰基建与水资源管理局发布了高温出行建议，提示居民出门应携带足够的饮用水，如遇车辆抛锚应尽快前往阴凉地避暑。
　　（本报柏林7月2日电）
