
税收新举措激发消费新潜能（财经观）

　　税收政策可以从供需两端发力，既增强居民消费能力，又提升居民消费意愿。应进一步优化促进消费的税收政策，着力推动恢复和扩大需求，为国民经济运行持续好转注入更强动力
 
　　近日，财政部、税务总局、工业和信息化部发布公告，明确了2024年至2027年的新能源汽车车辆购置税减免政策。采取车辆购置税减免政策，能直接降低购车成本，给消费者带去实惠。从过往实践看，新能源汽车减免车辆购置税政策对推动新能源汽车推广普及发挥了重要作用，有效激发了新能源汽车消费潜力。
　　恢复和扩大需求是当前经济持续回升向好的关键所在。用好车辆购置税减免政策，有助于释放汽车消费潜力。居民消费需求往往取决于消费能力和消费意愿，与收入水平、消费倾向、价格等诸多因素相关。促进消费，税收政策可以从供需两端发力，既增强居民消费能力，又提升居民消费意愿。应进一步优化促进消费的税收政策，着力推动恢复和扩大需求，为国民经济运行持续好转注入更强动力。
　　稳步推进个人所得税改革，规范收入分配秩序，提高居民收入水平和消费购买力。“钱袋子鼓起来”是居民消费的底气，居民收入水平直接决定了居民消费能力。近年来，我国个人所得税改革蹄疾步稳，通过提高基本减除费用标准、设立专项附加扣除、优化调整税率结构等一系列组合拳，上亿自然人纳税人税收负担明显减轻，综合所得年收入10万元以下的自然人纳税人，大部分不用再缴纳个人所得税。下一步，应更充分发挥税收在初次分配、再分配、第三次分配中的调节作用，着力增加居民收入，提升消费能力和意愿。一方面，持续推动财税制度改革，健全直接税体系，完善综合与分类相结合的个人所得税制度，优化专项附加扣除项目，有针对性地减轻纳税人税收负担。另一方面，完善慈善税收政策体系，激励与引导社会资源进入第三次分配，加大税收、社会保障、转移支付的调节力度和精准性。
　　满足居民多样化、个性化消费需求，培育新的增长点，充分挖掘消费增长的潜力。税收政策是推动创新、促进产业结构升级的重要措施，减税降费不仅可以减轻企业负担，增强企业活力，还能促进企业转型升级，推动技术进步，进而优化产品供给。随着居民生活水平的提升，人们对于文化旅游、养老、教育等领域消费品质的要求不断提高，这就需要税收政策在提升传统消费、助力消费升级方面适时调整、精准发力。根据当前居民消费和产业融合发展的新形势、新特点，相关部门要用好研发费用加计扣除等支持企业科技创新的税收政策，通过进一步完善针对研发项目的判断、管理与评估制度，提高企业享受优惠的确定性和准确性，引导企业加大研发投入适应消费升级新要求，带动消费新业态、新模式、新场景更好发展。
　　税收政策还可以促进居民培养绿色消费理念，助力绿色发展。为推动经济社会发展绿色转型，近年来，我国在支持环境保护、促进节能环保、鼓励资源综合利用、推动低碳产业发展4个方面，实施了56项支持绿色发展的税费优惠政策，对于促进绿色低碳消费发挥了重要作用。今后，可进一步细化相关优惠支持政策，更好发挥税收的调节作用，比如对车船税进一步进行差异化制度设计，促进居民交通出行更加绿色环保，助力绿色低碳消费。
