各方持续反对日本核污染水排海计划
“日本自私自利行为应该受到全人类谴责”（国际视点）

　　日本福岛第一核电站核污染水排海设备近日结束试运行，用于排放核污染水的海底隧道建设工程也全部完工。日本政府和东京电力公司（以下简称“东电公司”）一再强推核污染水排海的准备工作，遭到日本国内和国际社会的持续反对和批评。各方敦促日本应正视关切，切实以科学、安全、透明的方式处置核污染水，并接受严格的国际监督。
　　“大海是世界的共同财产，不是日本单独就能决定”
　　6月28日，东电公司社长小早川智明在全体股东大会上强调，为推进福岛核电机组退役工作，核污染水排海计划无法延期，并就此寻求股东理解。部分股东当即对此提出严厉批评，称东电公司强行完成排海隧道施工，践踏了曾经对渔业团体做出的承诺，是对日本渔业人士的欺骗。TBS电视台播出画面显示，参加本次股东大会的一些股东在会场外对媒体表示，坚决反对将福岛核污染水排放入海，“核污染水不是稀释了就可以随意排放入海”。
　　长期以来，东电公司在核电站安全运行方面劣迹斑斑，曾多次隐瞒核电机组故障事故、篡改技术数据以及提交虚假报告等。近来，日本专家再次对该公司能否安全处置福岛核污染水提出质疑。日本东京大学研究生院学者小豆川胜见对《东京新闻》表示，至今第三方仍无法确认福岛第一核电站内的放射性数值等数据，只能拿东电公司单方面发布的数据来讨论。“每当看到东电公司的各类故障和问题时，就不由得怀疑该公司能否长期遵守规则处置核污染水。”
　　长期在福岛第一核电站近海进行鱼类调查研究的东京大学名誉教授铃木让再次对排海方案的环境影响发出警示。他表示，含有放射性氚的核污染水如果连续长年排放，对海洋生物会产生什么样的长期影响目前不得而知。日本政府和东电公司都只是一味重复强调“没有短期的高浓度污染”，明显忽视了放射性污染的长期影响。
　　“核污染水的问题、辐射的健康危害问题，可能在100年后才会进一步显示出影响。核污染水问题必须考虑500年、1000年后的影响。”日中共同市场促进会代表理事五十岚义隆近日在日本明治学院大学演讲时呼吁日本政府在核污染水处置问题上加强同国际社会合作，汇集全球智慧以研究排海以外的更好的处置方案。他表示，福岛核污染水的长期性危害并没有经过充分研究和验证，日本政府和东电公司对核污染水的处置尚未尽到最大努力。目前的排海方案无法保证海洋环境不受破坏、人类健康免遭损害。“大海是世界的共同财产，不是日本单独就能决定。”
　　6月27日，福岛县渔业合作协会联合会会长野崎哲在同东电公司有关负责人举行的会议上，再次表明反对核污染水排海计划的立场——“无论发生什么，都会为了渔业的存续坚持反对立场”。同处日本东北地区的岩手县沿岸地区是日本渔业的重要捕捞作业区域之一。6月28日，岩手县渔业协会联合会会长大井诚治向日本内阁复兴大臣渡边博道重申了反对排海计划。大井诚治对媒体表示，日本政府的相关解释说明并不充分，无法令人放心。
　　“排海计划既不具备正当性，也不具备安全性”
　　韩国正义党党首李贞味6月26日开始在日本驻韩国大使馆前举行抗议，要求日本撤回核污染水排海计划。李贞味表示，将通过抗议行动传达韩国民众反对日本核污染水排海的正当声音。同时，韩国首尔的多个团体也收集了市民关于反对核污染水排海计划的签名，在日本驻韩国大使馆前举行联合记者会，强烈谴责日本罔顾国内外众多反对声音强推核污染水排海的错误行为。
　　韩国市民团体“阻止日本放射性污染水排海全国行动”近日在首尔市政府附近举行今年5月以来第三次大规模集会，数千人参加。人们高举“保护太平洋”“向国际海洋法法庭起诉日本”等标语，要求日方采取在陆地上保管福岛核污染水的替代方案，呼吁各方尽全力阻止日本推进不负责任的核污染水排海行动。该市民团体代表在发言中指出，排海计划一旦启动，将持续至少30年，而处理核污染水的关键设备“多核素处理系统”的缺陷已经暴露出来，“严重冲击海洋生态环境的各种证据层出不穷，令人忧心”。
　　韩国水产业经营者联合会等渔业团体日前在全罗南道莞岛郡莞岛港的码头周边举行了抗议集会活动，200多艘船进行了海上示威，700多名渔民和水产业从业者手举抗议横幅，谴责日本推进核污染水排海计划，称此举势必严重损害韩国渔民和水产业从业者的生计，威胁民众身体健康和生命安全。
　　“日本推进核污染水排海计划既不具备正当性，也不具备安全性。”《韩民族日报》在报道中表示：“将最严重的核电站事故产生的放射性物质排放到既是众多生物家园、又是人类共同财产的海洋中，这一行为难道是正当的？”
　　“任何损害海洋健康的事情都值得严重关切”
　　6月26日，太平洋岛国论坛秘书长普那发表声明称，日本向太平洋排放放射性废物计划不仅是核安全问题，更事关海洋环境、渔业、民众健康以及子孙后代利益。日本核污染水排海计划具有明显跨国界、跨代际影响，可能构成人为故意向海洋排放核废物的国际先例，应寻求其他处置方式。
　　巴布亚新几内亚总理马拉佩表示，巴新反对日方核污染水排海的立场不变，日本排放核污染水之前应首先证明这些处理过的核污染水确实去除了放射性元素，并且不会对太平洋沿岸国家造成危害。
　　斐济南太平洋大学学者凯什米尔·马昆表示，日本近期的核污染水排海设备试运行“令人遗憾”。太平洋国家此前曾多次“明确反对”，认为日本不应将核污染水排入大海，这会对海洋生态系统和人类健康造成危害，“任何损害海洋健康的事情都值得严重关切”。
　　斐济南太平洋岛国亚洲研究院院长约瑟夫·维拉姆对本报记者表示：“在未充分论证其他可行处置方案的前提下，直接选定了核污染水排海计划，日本自私自利行为应该受到全人类谴责。”
　　南太平洋大学新闻项目顾问卡林加·塞纳维拉特纳说，日本应尊重《南太平洋无核区条约》，尊重太平洋岛国人民的意愿，不要让核污染水污染海洋。他认为，排入海洋的放射性物质会随洋流和潮汐扩散，存在污染海洋生物的风险。
　　密克罗尼西亚《你好通讯》总编辑比尔·杰恩斯在接受本报记者采访时表示，密克罗尼西亚坚决反对日本推进核污染水排海计划的不负责任的行为，“日本一旦启动核污染水排海，未来也将冲击南太平洋岛国的渔业和旅游业可持续发展。”
　　印度尼西亚国家研究与创新局下属核能局海洋放射生态学家穆达哈尤·马克穆尔说，随着核污染水大量排放，氚在海水中的含量是否会大幅增加、是否会对生态产生影响，这令人担心。福岛核污染水排入大海后将会在洋流的带动下不断扩散，海洋生物会随着洋流移动，海洋鱼类也会洄游。如果海水和海洋生物内的氚含量不断增加，整个太平洋沿岸包括印尼都会受到影响。
　　中国外交部发言人毛宁近日表示，一直以来，国际社会强烈质疑和反对日本政府向海洋排放福岛核污染水的单方面错误决定，严重关切此举对海洋环境、人类健康等方面的影响。毛宁说：“排海绝不是最安全、最优化的处置手段，日方的选择完全是出于经济成本的考虑。日方排海行为违反《联合国海洋法公约》等国际法规定的保护和保全海洋环境的义务，也违反1972年《伦敦倾废公约》禁止通过海上人工构筑物向海洋倾倒放射性废物的规定。”
　　（本报东京、首尔、堪培拉、北京7月2日电）
