3∶2战胜美国队
中国女排晋级世界女排联赛总决赛

　　本报北京7月2日电  （记者李洋、郑轶）2日，2023年世界女排联赛韩国水原站进行最后一个比赛日的争夺。中国女排在两度落后的情况下以总比分3∶2战胜美国队。三站分站赛12场比赛后，中国女排以8胜4负的战绩锁定八强席位，晋级总决赛。
　　本场比赛，中国女排派出主攻李盈莹、王云蕗，副攻王媛媛、袁心玥，接应龚翔宇，二传刁琳宇和自由人王梦洁的首发阵容。首局以18∶25告负后，中国女排在第二局提升了拦防质量，以25∶19扳回一局。第三局，美国女排强攻频频得手，中国女排则失误较多。虽然在局末阶段顽强追分，中国女排仍然以19∶25落败。第四局，中国女排发球更具针对性，进攻多点开花，以25∶20将比赛拖入决胜局。决胜局，中国女排状态火热，在关键分的把握上更胜一筹，最终以15∶8获胜，以总比分3∶2击败对手。
　　本届世界女排联赛分站赛，中国女排一度取得六连胜，随后不敌波兰队、意大利队、塞尔维亚队和多米尼加队，遭遇四连败。在7月1日进行的比赛中，中国女排以3∶1战胜韩国队，提前一轮锁定八强席位。此番战胜美国队后，中国女排以8胜4负的战绩结束了分站赛的争夺。按照赛程，世界女排联赛总决赛将于7月13日至17日在美国阿灵顿举行。
