
王沪宁主持召开全国政协主席会议

　　新华社北京8月18日电  政协第十四届全国委员会第七次主席会议18日在北京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁主持并讲话。
　　会议学习了习近平总书记近期重要讲话和重要指示精神。王沪宁表示，全国政协要发挥好统一战线组织功能作用，用习近平新时代中国特色社会主义思想团结教育引导各党派团体和各族各界代表人士。要组织引导委员深入学习习近平经济思想，把思想和行动统一到中共中央对当前经济形势的分析判断、对下半年经济工作的决策部署上来，深入调查研究、积极协商议政，为做好经济工作贡献政协智慧和力量；要认真贯彻落实习近平外交思想，围绕国家外交总体布局，积极发挥人民政协在对外交往工作中的作用，鼓励引导委员讲好中国故事；要认真学习领会习近平总书记关于国家安全的重要讲话精神，为国家安全多建良言、多谋良策。
　　会议审议通过了《政协全国委员会关于加强和改进民主监督工作的实施意见》（稿）和《政协全国委员会关于完善委员联系界别群众制度机制的意见（试行）》（稿），决定将上述文件稿提请全国政协十四届常委会第三次会议审议。王沪宁表示，中共二十大对“完善人民政协民主监督和委员联系界别群众制度机制”作出重要部署，研究制定相关举措是贯彻落实中共二十大部署要求的具体行动，也是为强化政协委员责任担当、加强和改进新时代政协工作提供制度保障。
　　会议还审议通过了《政协全国委员会关于加强和改进理论研究工作的意见（试行）》、《政协全国委员会关于加强和改进反映社情民意信息工作的意见（试行）》等。
　　全国政协副主席沈跃跃、王勇、高云龙、蒋作君围绕学习贯彻习近平总书记近期重要讲话和重要指示精神作了发言。
　　中共中央政治局委员、全国政协副主席石泰峰，全国政协副主席胡春华、周强、梁振英、巴特尔、苏辉、陈武、穆虹、咸辉、王东峰、姜信治、何报翔、王光谦、秦博勇、朱永新、杨震出席会议。
