吉林长春推动城市绿化更新——
科技赋能  城市更绿

　　道路两侧，整齐排列的黑松挂着雨滴，蓬勃青翠；人行道上，阳光透过高大挺拔的杨树，树影斑驳。高低错落的黑松和杨树，为吉林省长春市人民大街增添了一道美丽景观。
　　“长春市城区内52条街路共栽植了13365株黑松，黑松已经成为长春城市绿化的一张名片。”长春市林业和园林局城市绿化管理处处长慕民介绍。
　　黑松是长春市城市绿化的骨干树种，栽植历史悠久。然而，受多重因素影响，部分街路上的黑松一度出现长势不良，针叶发黄等问题。
　　“和人一样，树木也会生病，需要科学专业养护。”慕民介绍，针对黑松存在的成长不良、树势衰弱等问题，长春市自2013年起开展系统研究，并对黑松采取了扶正、更换营养土、撤除超高土、喷施叶面肥等措施。
　　如今，长春市栽植的黑松长势明显好转，生态功能和景观效果显著提升。这是长春市通过科技赋能解决树木生长问题的一个缩影。
　　“过去每年5月，城市里都得‘下雪’。”长春市民口中的“五月飞雪”，指的是春夏之交城市内漫天飞舞的杨柳絮。为解决这一影响城市环境治理和市民生活出行的难题，长春市园林科学研究所选定人民大街为试验路段，采用化学药剂注射等方法，对其中1000余株杨树雌株进行飞絮抑制研究。经过3年试验，人民大街杨树飞絮抑制率达90%以上。
　　2017年起，长春市着手开展全市街路杨柳树飞絮专项治理工作，采取了注射花芽抑制剂、飞絮期高压枪冲刷、修剪雌株等措施。经过几年的治理，街路杨柳树飞絮现象得到明显改善。
　　在长春市同志街，园林工人正在进行树池施工，养护新移栽的枫树。“这个街区原有的杨树树龄较老、飞絮较多，在城市景观更新中，保留了部分长势良好的杨树，也新栽种了引进驯化后的红枫。”长春市绿化管理中心园林绿化工程一队队长于沛博说。
　　近些年，长春市有针对性地研发引进植物新品种，为城市绿化、园林景观注入活力。
　　“长春纬度偏高，年平均气温较低，在品种引进上需要考虑更多的因素，而且不少品种引入后需要一个驯化适应的过程。”长春市林业和园林局公园管理处处长于洋说。
　　5月中旬，长春牡丹园里，上万株牡丹争奇斗艳，远近游客纷至沓来，只为一睹牡丹芳容。于洋说，因为气候寒冷，过去东北地区一直被认为不适宜栽种牡丹，“林业技术专家经多次试种，最终有两三个寒带牡丹品种获得成功。”
　　在长春，有牡丹街、牡丹胡同等一众与牡丹相关的地名，足见长春市民对牡丹的喜爱。如今，牡丹点缀着长春的城市景观，牡丹产业在东北寒带地区栽植规模与研发力度不断增加，牡丹专项课题已成功列入吉林省科技厅2022年度重点研发计划。
　　科技赋能，城市更绿。截至2022年底，长春市建成区绿地率40.7%，绿化覆盖率43.7%。
