
全力以赴做好灾后恢复重建工作（今日谈）

　　齐心协力，重建家园。截至8月17日，北京市门头沟区，完成河道清理约260公里；河北省保定市涞源县，因灾断电的70个村和因灾中断通讯的82个村，已全部恢复供电和通讯；黑龙江省尚志市，农技人员已在受灾一线开展指导服务，最大力度助力生产恢复，最大限度减少灾害损失……受灾地区的正常生产生活秩序正在恢复，灾后重建的步伐正在加快。
　　“要用好救灾资金，加快恢复重建”，中共中央政治局常委会8月17日召开会议，研究部署防汛抗洪救灾和灾后恢复重建工作，要求“抓紧抢修交通、通讯、电力等受损基础设施，抓紧修复灾毁农田和农业设施”，强调“加快推进学校、医院、养老院等公共设施恢复重建”“迅速启动灾毁房屋修复重建”。各级党委和政府要深入贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，全力以赴，多措并举，凝聚起重建美丽家园的强大力量。
　　当前，受灾地区进入生产恢复和灾后重建关键阶段，各项任务艰巨繁重，既考验科学规划的智慧，也需要做好统筹协调工作。开展好灾后清淤、通讯恢复、环境消杀、卫生防疫等工作，把灾后重建和产业发展、乡村振兴、城市建设结合起来，不断增强防灾减灾和公共服务保障能力，就一定能尽快恢复正常生产生活秩序，夺取防汛抗洪救灾和灾后恢复重建的全面胜利。
