中国兵器装备集团推动主题教育走深走实
切实把调研成果转化为实际成效（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　作为中国兵器装备集团旗下汽车企业，长安汽车向智能低碳出行科技公司加快转型，企业党员干部努力把主题教育学习成果转化为干事创业的实际本领。上半年，长安新能源汽车销售17.7万辆，同比增长96.8%。
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，兵器装备集团广大党员干部做好调查研究，在“深、实、细、准、效”上下功夫，推动企业高质量发展。
　　——深入基层，拿出实招。
　　召开专题调研部署会，深入基层，兵器装备集团赴上海电控研究所有限公司调研组围绕数字化转型行动计划，聚焦研发、管理、生产信息化水平、数字化转型过程开展蹲点式调研、“解剖麻雀”式调研。目前，已顺利打通武汉分公司与本部的内网通信。
　　“调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。大兴调查研究是这次主题教育的重要内容和鲜明特点。”兵器装备集团党组书记、董事长许宪平说，要坚持目标导向和问题导向相结合，对症下药，确保见效。
　　聚焦“深”，兵器装备集团明确12个方面、21项重点关注内容，形成92个典型案例剖析报告和9个专项整治方案。
　　聚焦“实”，集团党组力戒扎堆调研、重复调研，力戒分解外包、逐级要材料，力戒重形式、走过场，力戒不真正解决问题，坚持人到基层、心到一线，听真话、察实情、办实事，确保把各项思路措施落实到位，将各种矛盾问题解决到位。
　　——措施抓细，精准施策。
　　聚焦“细”，兵器装备集团细化调查研究5项原则、6个步骤、20项流程、4项要求，融入调查研究全过程；推进问题清单、任务清单、责任清单、调研成果转化运用清单的落实，为高质量调查研究提供科学方法、先进工具。
　　聚焦“准”，集团党组在调查研究中，既注重了解是什么、怎么样，又深入思考为什么、怎么办。通过梳理问题、科学分类，形成问题清单。实行动态更新、加强过程管理，确保问题找得准、原因分析得透、措施制定得细、责任压得实、效果看得见。
　　截至目前，集团党组先后分38个批次赴65家调研单位，发现31类95个问题，形成132个工作举措和思路办法，指导企业解决立行立改问题36个。各单位形成了一批高质量调研成果。南方工业资产管理有限责任公司党委成员深入基层单位调研16批次，围绕“构建现代化产业体系”等重大课题，研究提出一系列办法措施。
　　——着力实效，提升质效。
　　上半年，兵器装备集团规模效益实现“双增长”，利润总额实现“双过半”；国际化收入同比增长41.6%，金额创历史同期新高；净资产收益率、营业现金比率、研发投入强度同比实现不同比例上升，年化全员劳动生产率同比增长3.8%。
　　产业集群实现高质量发展。上半年集团汽车销量行业排名第四。专精特新企业积极转型，高端装备制造、医药健康、新材料、摩托车板块实现盈利。
　　重点改革任务取得新成效。中国特色现代企业制度持续完善，布局优化和结构调整深入推进。上半年，6户“双百企业”“科改示范企业”获“三标杆三优秀”评价，长安汽车、重庆青山获评国务院国资委“创建世界一流专精特新示范企业”。
　　许宪平表示，要用好调查研究这个传家宝，坚持“当下改”与“长久立”相结合，深入剖析调查研究中发现的典型案例，出台一批措施，完善一批办法，形成一批机制，切实把调研成果转化为实际成效。
