
习近平复信南非德班理工大学孔子学院师生

　　新华社北京8月18日电  近日，国家主席习近平复信南非德班理工大学孔子学院师生，鼓励他们学好中文，为传承发展中南两国友好事业、促进中非友谊合作贡献力量。
　　习近平指出，十年前，我见证了德班理工大学孔子学院的成立。我很高兴地看到，经过双方共同努力，两国教育文化交流结出累累硕果，众多南非青年通过学习中文，了解了中国的历史文化，拓宽了职业选择的道路，实现了人生的梦想。
　　习近平强调，中国和南非都是重要的发展中大国，两国有着同志加兄弟的特殊友谊，学习了解彼此的语言文化，有助于推动两国人民相知相亲、世代友好。欢迎你们在学好中文的同时，多到中国走一走、看一看，更加深入地认识和理解中国，利用所学所思、所见所闻，把一个真实、立体、全面的中国介绍给更多的朋友，努力做传承发展两国友好事业的使者，为促进中非友谊合作、构建人类命运共同体贡献自己的力量。
　　2013年3月，习近平主席访问南非期间，见证了中南双方签署德班理工大学孔子学院共建协议。成立十年来，南非德班理工大学孔子学院累计培养了近万名学员。近期，该院50名师生联名致信习近平主席，讲述了学习中文的经历、收获和体会，感谢习主席和中国政府为非洲青年追求梦想提供了更多机会，热切期盼习主席再次访问南非。
