蔡奇在中央和国家机关部门党组（党委）落实机关党建主体责任座谈交流会上强调
压实部门党组（党委）机关党建主体责任全面提高中央和国家机关党的建设质量

　　本报北京8月18日电  （记者李林蔚）中央和国家机关部门党组（党委）落实机关党建主体责任座谈交流会18日在京召开。中共中央政治局常委、中央和国家机关工委书记蔡奇出席会议并讲话。他强调，要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记关于机关党建的重要指示精神，以上率下、以机关带系统，以更高标准、更实举措落实好部门党组（党委）机关党建主体责任，围绕党的中心任务，全面提高中央和国家机关党的建设质量，走好践行“两个维护”第一方阵。
　　蔡奇强调，要进一步增强落实机关党建主体责任的使命感和紧迫感，强化主业主角意识，聚精会神抓党建，做到知责于心、担责于身、履责于行，以高质量党建促进高质量发展。要具体化责任清单，党组（党委）书记要履行第一责任人责任，领导班子其他成员要履行“一岗双责”，机关党委要履行机关党建专门责任，机关纪委要履行监督责任，共同营造风清气正的政治生态。要坚持一体推进思想建设、队伍建设、业务建设，纠治形式主义、官僚主义，把全的要求、严的基调、治的理念体现到主体责任落实全过程各环节。要完善督促检查、述职评议考核、追责问责机制。中央和国家机关工委要指导督促各部门党组（党委）落实机关党建主体责任。
　　中共中央政治局委员、中央宣传部部长李书磊，中央书记处书记、中央纪委副书记刘金国出席会议。部分部门党组（党委）主要负责同志参加会议，并作会议发言或书面交流；中央和国家机关各部门机关党委书记、常务副书记参加会议。
