
问题症结找准  整改整治到位（人民论坛）
——科学、客观评估主题教育实效④
　　在贵州，有家企业产品供不应求，但因资金不足很难扩产。贵州省有关部门了解情况后，专门成立调研组，聚焦发展所需，为企业发展排忧解难。如今，该企业生产线已从2条增至7条，年产可达70万吨，解决了周边300多人就业问题。针对乡村振兴领域突出问题，着力促进重点人群持续增收；针对旅游领域存量项目问题，盘活销号30多个闲置低效项目；针对生态环境突出问题，实行“厅长包市州、处长包县区”督导机制……贵州省聚焦短板弱项深入检视整改，以整改实效推动主题教育走深走实。
　　主题教育开展得好不好，主要看检视问题、整改问题彻不彻底、到不到位。抓好检视整改，是这次主题教育的一项重点措施。前不久，习近平总书记在四川考察时强调，“检验检视整改成效，要看问题症结是否找准、整改整治是否到位”。一段时间以来，广大党员、干部坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，把“问题清单”转化为“成效清单”，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。
　　问题是时代的声音。找准问题症结，是解决问题的前提。审判管理效率高不高？对调研工作的重视够不够？这是某地法院“不留情面、直击要害”工作检视会的重要议题；招商引资队伍建设还不够完善、企业自主创新能力有待加强、助企纾困打通政策兑现最后一公里与先进省市还有差距，这是某地结合发展所需、基层所盼、民心所向梳理出的迫切课题。事实证明，聚焦理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面的突出问题，一条一条把脉问诊，一项一项找准病灶，不掩盖、不回避、不推脱，才能找准找实问题症结和矛盾本质所在，为抓好整改提供精准靶向。
　　发现问题是起点，整改落实是关键。习近平总书记强调：“能改的马上改，一时解决不了的，要盯住不放、持续整改，确保整改到位，防止久拖不决、整而不改。”主题教育开展以来，电信网络诈骗犯罪问题群众反映强烈，有关部门深入开展“云剑”“断卡”“断流”“拔钉”等专项行动，开展“全民反诈在行动”集中宣传月活动，坚决维护人民群众财产安全和合法权益；安全生产事关重大，各地区各部门紧盯苗头问题，加强企业、学校、建筑工地、非煤矿山等重点行业和领域督查，开展安全隐患排查专项整治。确保整改整治到位，就要真刀真枪、动真碰硬，攻坚克难、一抓到底，坚决防止表面整改、虚假整改、纸上整改，真正做到把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，不解决不松劲、不到位不放手，务求取得实效。
　　制度管根本、管长远。着眼未来，必须善于运用制度力量。这次主题教育中，对涌现出来的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的好做法好经验，要及时以制度形式固定下来。对反复出现的问题，要注重从制度上找原因，做好完善机制、建章立制的工作。坚持“当下改”与“长久立”相结合，将检视整改融入日常、抓在经常，在“常”“长”二字上下功夫，就能不断巩固和深化主题教育成果。
　　敢于直面问题、勇于修正错误，是我们党的显著特点和优势。在强国建设、民族复兴的新征程上，保持正视问题的自觉、刀刃向内的勇气，奔着问题去、带着问题学、对着问题改，不断提升履职尽责的本领和能力，就一定能以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，在新的赶考之路上书写不负时代、不负人民的崭新答卷。
