腾笼换鸟  凤凰涅槃
山东推动高质量发展取得有效进展（高质量发展调研行）

　　泰山巍然矗立，黄河奔流入海。行走齐鲁大地，探寻高质量发展新脉动，气象万千，活力澎湃。
　　黄河之畔，山东济南，新旧动能转换，规划引领、生态保护、产业培育等加速推进；
　　黄海之滨，山东青岛，人工智能“双算力中心”上线，家电、交通、汽车等传统制造业焕发新气象；
　　黄河入海口，山东东营，黄蓝交汇的壮丽景观铺展我国暖温带最为完整的湿地生态系统；
　　…………
　　“要坚持腾笼换鸟、凤凰涅槃的思路，推动产业优化升级，推动创新驱动发展，推动基础设施提升，推动海洋强省建设，推动深化改革开放，推动高质量发展取得有效进展”……齐鲁儿女牢记习近平总书记殷切嘱托，坚决扛牢习近平总书记赋予“走在前、开新局”的光荣使命，奋力蹚出一条高质量发展新路。
　　敢担使命，建好绿色低碳高质量发展先行区
　　济南中心城区向北，跨过黄河，只见塔吊林立，机械轰鸣，建设热火朝天，一幢幢建筑拔地而起——这里是济南新旧动能转换起步区。国务院批复同意《济南新旧动能转换起步区建设实施方案》两年多来，从“纸上”到“地上”，一个高质量发展的现代化新城正在黄河之畔成形。
　　走进起步区，绿意格外浓郁。“全域面积798平方公里，湿地水系、公园绿地等蓝绿空间占比超过70%。”济南市副市长、起步区党工委专职副书记李国祥说，绿色是起步区最鲜明的发展底色，引来的必须是绿色产业项目，立起来的必须是绿色建筑。在这里，万元国内生产总值能耗5年内下降20%，远高于全市平均水平。
　　“绿”字当头，生态优先，不仅是济南起步区，山东全省坚定迈向绿色低碳高质量发展——
　　2022年8月，国务院印发《关于支持山东深化新旧动能转换推动绿色低碳高质量发展的意见》，支持山东“以深化新旧动能转换为中心任务”，“努力建设绿色低碳高质量发展先行区”。蓝图绘就，目标清晰，山东全省上下鼓足干劲，奋力提升山东在全国经济版图中的战略地位。
　　高起点谋划，高标准推进。山东出台实施《山东省建设绿色低碳高质量发展先行区三年行动计划（2023—2025年）》，细化确定160项重点任务，明确时间表、路线图、责任书，强力推动各项任务扎实落地。
　　今年6月28日至30日，山东省绿色低碳高质量发展重点项目现场观摩举行。两天半时间，省委、省政府主要领导带领各地市、各部门一把手，实地观摩菏泽、聊城、泰安3市的18个项目。看项目牵引性，规模体量大，平均投资超68亿元；看项目含“新”量，创新动力涌动，生态底色鲜明。
　　这是一次集体观摩，更是一次大竞赛、大比武，既晒成绩，更找差距，充分激发全省抓项目扩投资强招商的浓厚氛围，更充分彰显山东深化新旧动能转换、推动绿色低碳高质量发展的成效。
　　敢闯新路，加力提速工业经济高质量发展
　　青岛市即墨区，奇瑞汽车青岛基地总装车间，机器人将一个个零部件组装起来……90秒，一辆全新整车在这里下线。
　　随着奇瑞汽车青岛基地的投产，其“链主”价值开始凸显。一街之隔，即墨区规划的千亩零部件产业园，计划总投资100亿元，首批落户的31个汽车零部件项目中16个正在加速建设。
　　不到10年时间，青岛汽车产业形成以整车生产为主导，以电池、电机等关键零部件为支撑的生态链条，实现从无到有的质变，在汽车产业赛道上不断突围赶超。今年上半年，青岛汽车制造业工业增加值同比增长9.9％。
　　作为拥有全部41个工业大类的大省，山东的根基在工业，优势在工业，推动高质量发展的主战场也在工业。今年2月，山东省委、省政府召开全省加力提速工业经济高质量发展大会，提出“把加力提速工业经济高质量发展作为‘一项战略性系统工程’”。如何加力？如何提速？
　　锐意改革，持续优化营商环境——
　　回望奇瑞项目的建成，从一片荒地开工到一座“超级工厂”投产，只用了17个月，创出奇瑞整车工厂建设的“青岛速度”。
　　“青岛速度”从何而来？从前期办理各类许可证开始，项目就乘上改革东风——即墨区自然资源局和行政审批服务局在符合规定的情况下，创新实施“容缺受理”，保证相关许可证以最快速度办理。“优服务才能赢得真发展！”即墨区委书记韩世军说。
　　近些年来，从开展“标准地”改革、推行“拿地即开工”，到出台实施“要素跟着项目走”意见及土地、能耗、环境容量等实施细则；从完善要素市场化交易流转机制，到开展“亩产效益”评价改革……山东省不断深化“放管服”改革，着力打造审批事项少、办事效率高、服务质量优的营商环境。
　　大胆创新，提升科技自立自强水平——
　　“海燕—X”水下滑翔机最大下潜深度达10619米，刷新世界纪录；搭建新一代“智能+”海洋药物快速筛选平台，发现多个具有重要开发前景的药物先导化合物……山东省实施基础研究十年行动，有组织推进战略导向的体系化基础研究、前沿导向的探索性基础研究、市场导向的应用性基础研究，打造原始创新策源地。
　　目前，山东省获批国家实验室1家、全国重点实验室21家，建设9家省实验室、277家省重点实验室，四级实验室体系初步形成。依托各级实验室，“透明海洋”“海底发现”“蓝色药库”等大科学计划加速推进，一批原创性引领性技术落地齐鲁大地。
　　山东省科技厅党组书记、厅长孙海生介绍，紧扣发展中的重点难点堵点问题，山东推出关键技术攻关动态清单，每年组织实施100项左右科技重大项目，促进山东工业阔步前行。
　　敢挑大梁，努力塑造高质量发展新优势
　　降碳减污扩绿增长，转方式调结构促转型，加快构建现代产业体系，山东省各地奋进绿色发展。
　　异氰酸酯制造技术完成第七次迭代升级；尼龙12全产业链技术、高硅共聚碳酸酯绿色产品等打破国际垄断，填补国内空白……在万华烟台产业园展厅，一个个产品和技术讲述着这个老牌化工企业，如何让化学更绿色、让发展更安全。
　　石化产业是烟台的支柱产业。坚持绿色发展，2018年以来，烟台关闭评级评价差的化工生产企业，化工生产企业由800多家减少到394家。
　　数量减下去，质量提上来。眼下，烟台市全力以赴加速建设裕龙石化产业园、烟台化工产业园和万华新材料低碳产业园三大产业园，计划到2026年末实现总产值突破5000亿元。
　　“进入新发展阶段，绿色低碳发展是一道必答题。”山东省委常委、烟台市委书记江成说，全市正握紧拳头向着“世界级绿色石化城”进发。
　　在威海，服装企业迪尚集团在全球建有十一大生产基地。近年来，迪尚通过工业互联网整体赋能，实现向自主设计制造、数字化设计制造转型，“一件新衣打样几分钟就能完成”，公司负责人透露，公司设立设计公司和设计师工作室，推动传统纺织服装产业加快从“制造”迈向“创造”。
　　不单服装产业。威海市委书记闫剑波说，威海市大力开展智能制造攻坚突破专项行动，坚持数字化赋能，加快培育七大产业集群，着力提升10条产业链。
　　位于淄博高新区的齐鲁储能谷零碳智慧产业园，数十台储能集装箱整齐摆放。工作人员说，经过水浸、暴晒等安全检测后，即发往全国各地。作为老工业城市着力打造的绿色低碳“轻园区”，齐鲁储能谷聚合打通储能、光伏及海上风电柔性传输国内产业链最全的三大产业，相关技术和产品可为全国减少360万吨二氧化碳排放量、110万吨煤炭使用量。
　　传统产业立足“双碳”找出路，新兴产业立足优势乘势而上。淄博市委书记马晓磊说，淄博扎实推动产业转型“换挡升级”，锚定绿色低碳发展新赛道，不断塑造发展新动能新优势。
　　烟台石化产业更绿更高端，威海传统产业更新更智能，淄博产业结构更轻更环保……全省16个地市相向而行，汇聚成绿色低碳高质量发展合力：目前，山东全省培育“十强”产业“雁阵形”集群180个、总规模达8.9万亿元，做优做强7个国家级、50个以上省级战略性新兴产业集群。
　　敢担使命，敢闯新路，敢挑大梁，山东广大干部群众深入贯彻落实习近平总书记对山东工作的重要指示精神和重要讲话精神，努力塑造高质量发展新优势，不断书写中国式现代化山东实践新篇章！
