
欢度国庆佳节  阔步迈向未来（国家繁荣富强 人民幸福安康）

　　“团结就是力量，信心赛过黄金。”在庆祝中华人民共和国成立74周年招待会上，习近平总书记强调“我们要坚定信心，振奋精神，团结奋斗”，鼓舞和激励着亿万人民奋进新征程、建功新时代。
　　欢度国庆佳节，阔步迈向未来。连日来，各地举行形式多样的活动，展现发展成就，坚定前行信心；各地加大民生商品保供稳价工作力度，假期文旅、餐饮消费需求旺盛，市场信心提振；人们徜徉绿水青山饱览自然之美，走进田间地头分享丰收喜悦，神州大地焕发生机勃勃的崭新气象。
　　成就令人振奋
　　目标催人奋进
　　国庆假期，各地持续举办的系列活动，让人们深切感受到成就令人振奋、目标催人奋进。
　　浙江杭州市，运河畔的桥西历史文化街区装点一新，亚运会吉祥物等亚运标识赋予老街区新的活力。正值国庆佳节，点茶技艺、古琴演奏等非遗互动体验，以及看连环画、竹编体验等邻里文化节活动，吸引中外游客和运动员热情参与。“国庆假期，我们全家既看亚运又赏运河，节日过得很有意义。”杭州市民张帆说，“希望能通过亚运会把中国的发展成就展现给世界，也希望运动员们在诗画浙江度过难忘的时光。”
　　在江苏如皋市城南街道肖陆村农家书屋，国庆假期到辖区走访的如皋市公安局高新区派出所教导员江锋，与村民一起围坐在屏幕前观看亚运会比赛。“共享亚运荣光，不仅要为运动员加油喝彩，更要学习他们的拼搏奋斗精神，在日常执勤训练中增强技能，守护人民群众生命财产安全。”江锋说。
　　湖南湘潭市体育运动学校综合训练馆内，体操教练王天好将小运动员们召集起来，在电视机前为亚运健儿加油。7岁的体操运动员蒋鸿晖很受鼓舞：“哥哥姐姐们的技术动作很规范，发挥也很稳定。以后我会更加努力地训练，争取有一天也能参加亚运会，登上领奖台！”
　　10月3日，江西萍乡市安源路矿工人运动纪念馆广场，游客跟随领诵员朗读方志敏同志《可爱的中国》一文。戴红领巾的少先队员、身穿红色长裙的文艺爱好者、手持红旗的游客在安源山上汇成一片红色的海洋。“这里举办唱响安源、红色诵读等系列活动，让我们深切感受革命先烈的理想信仰，感受今天国家取得的巨大成就，增强了我们砥砺奋斗的信心和决心。”大学生钟佳妮说。
　　国庆假期，宁夏各地文化场馆、景区等紧扣国庆主题，推出一系列丰富多彩的庆祝活动，表达对国家发展的美好期盼，营造热烈喜庆的节日氛围。在银川市新华商圈步行街，以“同庆山河美·华诞共欢歌”为主题的千人大合唱活动热闹非凡，来自各行各业的群众深情高歌，礼赞发展成就，抒发爱国情怀。
　　消费持续升温
　　市场活力释放
　　今年中秋国庆假期叠加，节庆氛围更加浓厚，各地群众消费热情持续升温。市场人气旺盛，丰富多彩的新场景、新业态激发消费新活力，有效提振市场信心，折射出消费市场的巨大潜力，也见证了中国经济强大的内生动力。
　　在山东青岛市，各大景区人头攒动，餐饮、商超等消费场所生意兴隆。据统计，假期前三天，崂山风景区接待游客13.03万人次。其中，极地海洋世界、小麦岛等多个景点日均接待人数均超过2019年同期水平。“市场活跃带动客流高峰，人气持续升温，消费需求进一步释放。”崂山区文化和旅游局局长胡声锐说。
　　上午11点，广西贺州市昭平县黄姚古镇景区的一家餐馆门前就已排起长队。“客人多，忙得团团转！”除了让游客们现场品尝豆豉蒸排骨、竹笋酿、粉饺等当地特色美食外，餐馆经营者古娟还做了便于打包携带的特色酱菜，“准备的200瓶已经卖完了。”当天，黄姚古镇景区接待游客14830人次，同比增长284.60%。
　　新潮的消费场景愈来愈多见，在国庆假期为年轻消费群体提供更具特色、更有趣味的消费体验。
　　说唱歌手、滑板运动员……憨态可掬的熊猫在插画里被赋予不同的角色，这场创意十足、体验多元的展览由重庆渝中区的重庆印象城打造，吸引了众多市民及游客前来“打卡”。市民胡先生说：“孩子们特别喜欢丰富多元的文化艺术体验，假期过得更加多彩。”重庆印象城有关负责人朗明勇介绍，展览以别具特色的文气积蓄人气，受到消费者欢迎。
　　小号演奏高亢嘹亮，一场艺术展览正在西藏拉萨市的吉本岗艺术中心举办。这里的咖啡馆和文创商品展台也十分热闹。艺术中心相关负责人说：“旅游市场的持续升温，不仅让商家增加了收入，还扩大了文化产业的受众群和影响力，为发展注入了更多信心和力量。”
　　鼓足奋斗干劲
　　推进乡村振兴
　　各地延伸产业链，贯通农文旅，推动乡村产业全链条升级。国庆假期，更多小村庄成为旅游热门地，更多“土特产”做出“大文章”，农村环境更美，农民腰包更鼓，发展前景广阔，奋斗干劲十足。
　　“从线上预约情况看，假期乡村游的客流量将超过3万人。”山东济南市长清区万德街道灵岩村党支部书记马永奇介绍。长清区在假期举办“金秋旅游节”活动，吸引更多游客到乡村放松身心。“我们将大力推动党建引领农文旅融合发展，推进乡村产业振兴。”济南市长清区委常委、组织部部长刘振强说。
　　10月3日，河南濮阳市南乐县近德固乡西吉七村阳光果园，连片的梨树枝叶繁茂，种植户们忙着采摘黄梨。“俺这梨的品质高，很受市场欢迎，今年能卖到4块多钱一斤！”种植户郭振起脸上满是笑意。近年来，南乐县因地制宜发展精品水果种植，培育特色林果种植基地，实现农民增收致富。
　　左手抓稻，右手挥镰，市民赵婧从云南昆明市区来到五华区大村社区麦和稻田文创农庄，体验干农活的滋味，“既能体验传统的农耕文化，还能在田间的咖啡屋品一杯咖啡，这种感觉很棒。”国庆假期，以“庆丰收 促和美”为主题的丰收节活动在大村社区举行，游客穿行在金色的田野，拍照记录美好风景，同享丰收喜悦。
　　国庆假期，在福建福州市晋安区宦溪镇“宦溪优品联盟展示馆”，鼓岭番薯、茉莉红茶、板栗南瓜等特色农产品琳琅满目，吸引众多市民游客前来采购。不远处的鹅鼻村百亩鹅鼻萝卜示范基地内，种植户黄学快忙着调试滴喷灌设备，“订单都排到年底了！趁着天气好，抓紧改造山田，争取今年萝卜产量达到40万斤。”
　　（综合本报记者窦瀚洋、白光迪、王云娜、杨颜菲、刘峰、侯琳良、郑壹、姜峰、徐驭尧、王者、叶传增、刘晓宇报道）
