中国男篮运动员崔永熙——
“为了梦想全力以赴”

　　10月3日，杭州亚运会篮球项目男子1/4决赛，中国男篮对阵韩国男篮，19号球员崔永熙在比赛中以灵活巧妙的传球助攻和三分球投射多次获得观众喝彩，中国男篮晋级本届亚运会四强。
　　崔永熙今年20岁，是中国男篮国家队中最年轻的球员之一，这是他首次参加亚运会。从小组赛到淘汰赛，崔永熙场场首发上场，投篮命中率接近五成，场均得分8.8分，深得教练和队友的信任。
　　在对阵蒙古国男篮的比赛中，崔永熙敢于拼搏，拿到了他个人目前在本届亚运会的单场最高分。在出场的23分钟里，崔永熙9投6中贡献了16分，其中三分球4投3中。此外，崔永熙还抢下4个篮板球，贡献了1次抢断。
　　崔永熙近两年崭露头角，在中国男篮职业联赛中，他是出色的外线防守人，抢断率、盖帽率在国内前锋球员中名列前茅。此外，他还具备较强的传球能力，在比赛中能胜任多个位置。2023年初，只有半个赛季职业联赛经验的崔永熙被选入中国篮协国家队人才库，并在今年夏天被选入中国男篮国家队，参加了2023年男篮世界杯比赛。
　　杭州亚运会开幕式令崔永熙印象深刻。当晚，作为中国体育代表团的一员，崔永熙随队伍入场，倍感自豪。
　　现在，他和队友离心中的目标越来越近。“为了梦想全力以赴。”崔永熙说。
