
文明观赛展风采（西湖走笔）

　　“感谢今天桐庐马术中心观看比赛的观众朋友们的支持，让现场保持得如此安静。”日前，杭州亚运会中国体育代表团马术选手华天在社交平台上为桐庐马术中心的观众点赞。
　　与观看大部分体育比赛不同，观看马术比赛需要保持安静。对不少现场观众来说，这是首次近距离接触马术运动。学习观赛礼仪、了解比赛规则、关闭手机铃声、自觉减少走动、安静欣赏比赛……观众的文明观赛，为马术比赛创造了良好的氛围。
　　赛场上选手竞技交流，赛场外的观众，无形中也进行着一场竞赛，比的是文明素质和观赛修养。
　　保持入场、离场秩序，文明观赛，带走垃圾……“热情、文明、有序”的观赛氛围洋溢在亚运会赛场，也折射出城市居民的精神面貌和文化气质。
　　在女子1500米自由泳决赛中，越南代表团选手武氏美仙是泳池中最后一名完赛的运动员，在她奋力游向终点时，全场观众都为她送去鼓励的掌声。文明观赛的观众，与赛场上奋勇拼搏的运动员一起，共同营造出和谐有序的竞赛氛围、展现出体育比赛的特殊魅力。
　　杭州亚运会赛程已过半，很多项目比赛将进入最后阶段，比赛的精彩和一幕幕热情、文明、有序的观赛场景还将继续，杭州亚运会的文明风采必将长久留存在所有参与者的心中。
