
乡村文化建设要有韧性、耐心、定力

　　浙江安吉上舍村73岁的杨海人双手厚实而粗糙，他是国家级非遗代表性项目灯舞（上舍化龙灯）的省级传承人。化龙灯曾经失传30余年，也陷入过后继无人的困境，但磨难打不垮、自身不放弃，顽强的传承人怀着热爱和责任坚持下来。如今，他周围的村民几乎人人都会舞，化龙灯从乡村小晒场走上大型广场，点亮乡村小道与城市街道，自豪和自信洋溢在村民脸上。
　　行走广大乡村，传统音乐、舞蹈、戏剧、技艺等灿若繁星。而静下来听传承人们讲故事、说经历，跌宕起伏的际遇更让人感触良多。多彩非遗的背后、一辈子笃定一件事的传承人身后，都是一段段诠释韧性、耐心、定力的历史。物质上的传承让我们可以看得见历史、唤得起记忆，精神上的传承更是一笔笔宝贵的经验和财富。
　　非遗为何能穿越千百年历史而依旧活在当下？与传承人的韧性密不可分。百折不挠、坚韧不拔，扎根生活、服务群众，与古为新、自我更新，才不会被历史和人们忘记。而一代代人坚守韧性、耐心、定力，拳不离手、曲不离口，祛除浮躁、苦心孤诣，才能接过历史的接力棒，不负祖辈与后人。
　　不仅是非遗传承，当下推动文化扎根乡村的各项实践，更需要韧性、耐心、定力。
　　2016年，一位大学退休钢琴教师来到乡村，开音乐会、做艺术普及。几年来，他始终没有懈怠，见证了村民对音乐认识的转变，“前几年听的人很少，后来有一部分人能坐得住，再后来有些村民主动过来，听完后还能互相交流。”文化进乡村不是插花，而要悉心播种、默默耕耘、慢慢生长。
　　在乡村从事文化工作，需要有韧性、耐心和定力，只有这样才能避免心浮气躁，不被流行时尚裹挟，不被金钱牵着鼻子走，不会去做那些过度商业化和娱乐化甚至低俗化的事，不去搞机械式生产、快餐式消费的表面文章。急于求成、急功近利是文化工作的大忌。
　　在乡村文化建设中挖掘并坚守韧性、耐心、定力，是乡村塑形和铸魂的重要内容。浙江农村文化礼堂建设耐下心、沉住气，致力于丰富精神生活、赓续乡土文化、促进乡风文明，2万多个文化礼堂已成为“农民精神家园”；多地建设文化生态保护区，既保护非遗，也保护孕育发展非遗的人文环境和自然环境，推动见人见物见生活。而这些工作都需要久久为功，需要在时间的孕育中慢慢生长。
　　知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。各地在推进乡村文化振兴的过程中，戒浮躁、少功利、养静气，传承优秀传统农耕文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，保持韧性、耐心、定力，就一定能让万千乡村望得见山、看得见水、记得住乡愁。
