中国体育代表团在射击、体操、乒乓球、羽毛球、跳水和举重等项目上稳定发挥
保持传统优势  迎接更大考验（热点聚焦）

　　10月3日晚，在杭州亚运会跳水项目女子十米跳台比赛中，中国体育代表团选手全红婵和陈芋汐发挥出色，分别获得金牌和银牌。
　　本届亚运会，中国体育代表团共参加38个大项的比赛。其中，射击、体操、乒乓球、羽毛球、跳水和举重称得上中国体育传统优势项目。在以往多届奥运会中国体育代表团获得的金牌总数中，这6个项目的夺金数之和占到七成以上。如今，距离巴黎奥运会不到一年时间，各项目国家队在杭州亚运会上检验训练成果、积累大赛经验。
　　收获佳绩，锻炼队伍
　　截至10月3日，杭州亚运会体操、射击、乒乓球项目比赛已经结束，跳水、举重、羽毛球项目比赛仍在继续。
　　中国体操队参加13个小项的比赛，共收获8金3银4铜，其中包括分量最重的男子和女子团体两枚金牌，展现了队伍的人才厚度和出色的竞技状态。在男子个人全能决赛中，张博恒发挥出高水平，以89.299的总成绩夺冠。
　　在亚运赛场，中国体操队集中检验了队伍在前一阶段的备赛成果，名将保持良好状态，新秀表现令人满意。收获佳绩的同时，队伍也发现了需要改进的地方。比如，身兼多项比赛任务的队员，其体能储备和大赛稳定性仍需提高；女子高低杠和平衡木项目要进一步提升成功率；跳马项目要缩小与更高水平队伍的差距，扩大人才储备。
　　在杭州亚运会的羽毛球赛场上，各单项世界排名前列的运动员展开激烈争夺。中国羽毛球队在已经结束的团体项目中收获1金1银。男子团体决赛中，中国队在0∶2落后的情况下，顽强拼搏，最终以3∶2的成绩战胜对手，展现了队伍的韧劲。中国体育代表团羽毛球队领队张军表示，年轻队员在关键时刻敢打敢拼，比赛对他们的锻炼价值很大。
　　当前，世界羽坛各支队伍实力较为均衡，中国羽毛球队在各单项均面临不少挑战。亚运会团体比赛也为队伍提了醒，在接下来的单项比赛中要及时总结经验，通过与高水平对手的较量锻炼队伍。
　　积累经验，增强信心
　　在本届亚运会开幕前，射击、跳水等项目国家队参加了世锦赛。从世锦赛赛场来到亚运会赛场，一批年轻运动员感受了不同的比赛环境，提升了对大赛的适应能力，进一步收获了经验和信心。
　　中国射击队在本届亚运会上获得16金9银4铜，奖牌数和金牌数位列该项目所有参赛队伍之首。其中，年轻运动员在赛场上的表现尤为突出，17岁的黄雨婷、18岁的盛李豪、19岁的江伊婷、20岁的杜林澍等00后运动员均夺得个人项目冠军。
　　令人眼前一亮的是，中国射击队在本届亚运会刷新了3项世界纪录，竞技成绩含金量十足。10月底，中国射击队还将参加亚锦赛，队伍将积极争取巴黎奥运会参赛资格。
　　本届亚运会跳水项目开赛至今，中国跳水队展现出不俗的实力，截至10月3日，已获得开赛以来全部8个小项的冠军。全红婵、陈芋汐、王宗源等多名奥运冠军选手表现稳定。
　　对中国跳水队来说，要通过大赛打磨动作细节、发现不足。东京奥运会上，中国跳水队未能夺得男子双人十米跳台冠军。奥运新周期，杨昊和练俊杰这对组合经过刻苦训练，状态良好。他们在本届亚运会男子双人十米跳台比赛中夺得金牌，为备赛巴黎奥运会增添了信心。
　　锤炼意志，提升实力
　　10月2日晚，杭州亚运会乒乓球项目迎来最后一项比赛。在男子单打决赛中，中国体育代表团选手樊振东和王楚钦为观众奉献了一场高水平比赛。中国乒乓球队在本届亚运会上收获6枚金牌。从亚锦赛到亚运会，队员们在一个月内和高水平对手频频过招，收获成长。
　　本届亚运会乒乓球男子团体和女子团体决赛，中国队均以3∶0的成绩战胜对手。中国乒乓球队男队主教练王皓和女队主教练马琳表示，尽管最终赢下比赛，但过程都不轻松，队员们还要提升在比赛中把握关键分的能力。女双项目无缘四强让全队意识到，世界乒坛竞争愈加激烈，队伍需要继续打磨技术、锤炼意志。
　　完成举重世锦赛参赛任务后，中国举重队转战杭州亚运会，表现出较强的应变能力。两名奥运冠军李发彬和谌利军关键时刻发挥出色，为队伍增强了信心。中国男子举重队主教练于杰表示，接下来队伍要继续在训练和比赛中克服困难，提升实力。
　　在本届亚运会已经结束的女子举重4个级别比赛中，中国队目前还没有金牌入账。中国女子举重队主教练王国新说：“我们还要在训练方法和手段上继续探索研究，迎接更多大赛挑战。”
　　（综合本报记者孙龙飞、季芳、李硕、陶相安、范佳元、李洋、赵梦阳报道）
