
谱写务实合作新篇章（大使随笔）

　　相知者，不以万里为远。特立尼达和多巴哥位于加勒比海南端，由特立尼达岛和多巴哥岛两座美丽的岛屿组成。中国和特多虽远隔重洋，但两国人民之间的友谊源远流长。早在1806年，第一批华人就来到特立尼达岛，开启了中国人民同特多人民友好往来的篇章。1974年建交以来，中国和特多关系经受住了国际风云变幻的考验，始终保持强劲发展势头。
　　近年来，中特多相互信任、相互尊重、相互支持，两国全面合作伙伴关系发展进入快车道。两国政治互信不断巩固，务实合作成果丰硕，人文交流持续深化，树立了大小国家平等相待、互利共赢、共同发展的典范。两国在抗击新冠疫情期间第一时间互相伸出援手，书写了同舟共济、携手抗疫的佳话。特多是拉美和加勒比地区首个向中国捐赠抗疫物资的国家，中方也通过多种渠道向特多提供防疫物资和技术援助。
　　2018年，特多成为首个与中国签署“一带一路”合作文件的英语加勒比国家。2020年，双方在“一带一路”框架下的首个合作项目凤凰工业园破土动工，两国共建“一带一路”合作从蓝图走向现实。栽下梧桐树，引得凤凰来。如今，工业园即将正式投入运营，已有包括中国企业在内的近20家企业确认入驻，首家入驻的中国企业已顺利投产。这些企业将为园区引入先进制造、装配、物流和信息通信技术等产业，使其成为本地区首个配备5G技术的综合性、智能化高水平工业园区，为特多实施经济多元化转型发展战略增添强劲动力。
　　5年来，中特多共建“一带一路”合作不仅造就了凤凰工业园，还带动两国各领域务实合作取得新进展。2019年，特多成为加勒比共同体内第一个与中国贸易额突破10亿美元的国家。2022年，两国贸易额达到13.1亿美元，再创历史新高，显示出两国经贸合作的强大韧性和活力。以高质量共建“一带一路”为契机，双方不断深化拓展在基础设施建设、农业、新能源、气候变化、绿色发展等领域合作，引领双边关系走深走实、行稳致远。
　　共建“一带一路”合作也架起了两国民心相通的桥梁。中国元素越来越多地出现在特多的城市街头，受到当地民众欢迎和喜爱。2021年春节，两对中国石狮落户特多首都西班牙港的唐人街；一年一度的龙舟赛已经成为广受欢迎的文体盛事；今年初举办的首届中国春节庙会吸引当地民众广泛参与。特多国家图书馆不久前正式加入丝绸之路国际图书馆联盟，并专门设立中国图书专区，为特多民众了解和感知中国提供了重要窗口。双方还积极筹划“中国—加勒比风筝节”等人文交流活动，进一步增进了两国文化相融、民心相通。
　　明年，中特多将迎来建交50周年，双边关系面临新的发展机遇。相信在两国领导人的共同关心和战略引领下，中特多高质量共建“一带一路”将收获更多实实在在的成果，推动两国全面合作伙伴关系迈上新台阶。
　　（作者为中国驻特立尼达和多巴哥大使）
