
晋南民间的一处碑楼建筑群

　　山西运城历史悠久、文化厚重，有全国重点文物保护单位102处，在全国地级市中数量最多。位于闻喜县的“仇氏碑楼建筑群”就是一处值得细品的国保单位。
　　该建筑群位于郭家庄镇郭家庄村，在村口呈南北向分布，长约130米，共有5座碑楼、1座牌坊、1通石碑，为清同治、光绪年间所建。这些建筑均为石质材料，建于块石垒砌的台基之上，遍布雕刻装饰。这些雕刻采用了阴刻、线刻、浮雕、镂雕、双面雕等不同手法，内容有龙凤、花卉、飞禽、瑞兽、人物等吉祥图案和颂扬主人的楹联、石匾、题额等，碑刻量大，工艺精湛，自成格局。尤其是其中两座奉旨所建的碑楼牌坊，景象威严，德行高彰，充满了丰富的人文内涵，有较高的艺术价值。
　　仇氏一门自清乾隆年间就南下四川经商，延绵上百载，家底殷实，富甲一方。据记载，仇氏家族在当地多有善举，经常修桥铺路、赈灾济困，尤其在遭受流寇侵袭时，仇家子弟奋力抵御，保护村民，在当地享有很高的声誉。
　　位于最北面的仇毓镜神道碑楼建于光绪九年（1883年），坐东朝西，现高约7米，内立“覃恩奉政大夫、湖北黄州知府同知、岐亭清军水利司、乡饮正宾、秦宝仇公神道碑”，下有霸下相驮。这个碑楼是该建筑群所涉人物中，官职、辈分最高的一位，乃其重孙辈奉旨所建。碑楼前有一对石狮望柱，雕刻细腻传神。该碑楼建筑风格十分别致，为十字歇山顶，分为两层，一层为主碑，碑下兽头出栏，两旁为八字巨幅石刻画屏，上有重檐歇山盖顶和花脊盘龙。画屏下有花边石墩，画屏四边有镂空花边连环图案，图案有高山流云、高台立凤、小桥流水、青松古屋等。人物有佩刀武士捧诏报喜，受禄者躬身接诏，还有童子扶老荷杖者，孝男为长老捧食者，妇人携雏抱婴者，或坐或动，姿态各异。二层是四柱顶山，八梁相关，中间有一竖式匾额，格外庄严。额的上方有蝙蝠展翼，下有蜗牛卧底，四角卷龙镶边，左右饰有珍禽荷花梅花等图案。牌楼如此精美，足见清末石雕工艺水准之高。
　　仇氏三兄弟德行碑建于同治九年（1870年），该碑坐东朝西，单檐歇山顶，石质仿木结构，建于石砌台基上。三座碑由北向南分别是：诰赠盐课司提举仇季公藏真德行碑、诰赠黄州岐亭清军府仇长公静堂德行碑、例赠布政司理问仇仲公操斋德行碑。额枋浮雕装饰图案，石柱镂刻楹联。
　　仇氏石牌坊及碑亭建筑群工艺精美，雕刻细腻，格调高雅，气势壮观。其中，仇毓镜神道碑与石牌坊在全国石质古建筑群里也堪称经典。随着岁月变迁和风雨侵蚀，几个碑亭都受到一定的破坏和损伤。2013年5月，该建筑群被核定为第七批全国重点文物保护单位，2016年又争取到国家资金予以修缮并加以保护。
　　中华文化源远流长，散落在晋南民间的碑楼、牌坊，涉及当时社会的政治、经济、文化的方方面面，也是道德教化和家风传承的体现。
