习近平在江西考察时强调
解放思想开拓进取扬长补短固本兴新 奋力谱写中国式现代化江西篇章
蔡奇陪同考察
　　■要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，完整准确全面贯彻新发展理念，牢牢把握江西在构建新发展格局中的定位，立足江西的特色和优势，着眼高质量发展、绿色发展、低碳发展等新要求，解放思想、开拓进取，扬长补短、固本兴新，努力在加快革命老区高质量发展上走在前、在推动中部地区崛起上勇争先、在推进长江经济带发展上善作为，奋力谱写中国式现代化江西篇章
　　■长江是长江经济带的纽带。无论未来长江经济带怎么发展、发展到哪个阶段，都不可能离开长江的哺育。要从人与自然和谐共生的生命共同体出发，着眼中华民族永续发展，把长江保护好
　　■优美的自然环境本身就是乡村振兴的优质资源，要找到实现生态价值转换的有效途径，让群众得到实实在在的好处。乡村要振兴，关键是把基层党组织建好、建强。基层党组织要成为群众致富的领路人，确保党的惠民政策落地见效，真正成为战斗堡垒
　　■构建现代化产业体系，既要有雄心壮志，积极抢位发展，又要立足实际，善于错位发展。要找准定位、明确方向，整合资源、精准发力，加快传统产业改造升级，加快战略性新兴产业发展壮大，积极部署未来产业，努力构建体现江西特色和优势的现代化产业体系。有针对性地部署创新链，积极对接国家战略科技资源，突破一批关键核心技术，打造一批高新技术产业，形成在全国有影响力的产业集群。积极推进数字经济和实体经济融合，发展壮大数字经济。坚定不移走生态优先、绿色发展之路，推动全面绿色转型，打造生态文明建设高地
　　■要坚持农业农村优先发展，加快农业农村现代化建设步伐，牢牢守住粮食安全底线，推进农业产业化，推动农村一二三产业融合发展，全面推进乡村振兴。坚持产业兴农、质量兴农、绿色兴农，把农业建设成为大产业，加快建设农业强省。发展林下经济，开发森林食品，培育生态旅游、森林康养等新业态。巩固拓展脱贫攻坚成果，要更多依靠产业发展，不断增强内生发展动力。围绕农村产业发展、公共服务、环境整治、乡风建设，循序渐进、久久为功，抓好办成一批实事，让群众看到新变化
　　■确保老区人民共享改革发展成果，过上幸福生活，是推进全体人民共同富裕的底线任务。要强化就业优先政策，着力稳岗扩岗，切实做好重点群体就业工作。加强基础性、普惠性、兜底性民生建设，完善社会保障体系，健全社会救助和慈善制度，提高基本公共教育服务水平，强化城乡卫生健康服务能力，加强对防止返贫监测对象、零就业家庭等困难群体的帮扶
　　■要总结运用第一批主题教育的成功经验，高质量开展第二批主题教育，用井冈山精神、苏区精神、长征精神砥砺党员、干部，教育引导党员、干部坚定理想信念、牢记初心使命、积极开拓进取、勇于担当作为。要把实的要求贯穿主题教育全过程，坚决防止和克服形式主义、官僚主义，实实在在抓好理论学习和调查研究，实实在在检视整改突出问题，实实在在办好惠民利民实事，用实干推动发展、取信于民
　　
　　本报南昌10月13日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在江西考察时强调，要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，完整准确全面贯彻新发展理念，牢牢把握江西在构建新发展格局中的定位，立足江西的特色和优势，着眼高质量发展、绿色发展、低碳发展等新要求，解放思想、开拓进取，扬长补短、固本兴新，努力在加快革命老区高质量发展上走在前、在推动中部地区崛起上勇争先、在推进长江经济带发展上善作为，奋力谱写中国式现代化江西篇章。
　　10月10日至13日，习近平在江西省委书记尹弘和省长叶建春陪同下，先后来到九江、景德镇、上饶等地，深入长江岸线、企业、历史文化街区、农村等进行调研。
　　10日下午，习近平来到九江市考察调研。在长江国家文化公园九江城区段，习近平登上琵琶亭远眺长江，冒雨沿江堤步行察看沿岸风貌，仔细询问长江水位、水质、航运、防洪、禁渔等情况，听取当地崩岸治理、航道疏浚、岸线生态修复等工作进展介绍。习近平指出，长江是长江经济带的纽带。无论未来长江经济带怎么发展、发展到哪个阶段，都不可能离开长江的哺育。要从人与自然和谐共生的生命共同体出发，着眼中华民族永续发展，把长江保护好。
　　习近平随后乘车来到中国石化九江分公司。他走进公司生产管控中心控制大厅和检验计量中心实验室，详细了解企业转型升级打造绿色智能工厂、推动节能减污降碳等情况，对企业开展科学检测、严格排放标准等做法表示肯定。习近平强调，破解“化工围江”，是推进长江生态环境治理的重点。要再接再厉，坚持源头管控、全过程减污降碳，大力推进数智化改造、绿色化转型，打造世界领先的绿色智能炼化企业。
　　实验室外，企业员工们围拢过来纷纷向总书记问好。习近平亲切地对大家说，石化产业是国民经济的重要支柱产业，希望你们按照党中央对新型工业化的部署要求，坚持绿色、智能方向，扎扎实实、奋发进取，为保障国家能源安全、推动石化工业高质量发展作出新贡献。
　　11日上午，习近平来到景德镇市考察调研。在陶阳里历史文化街区，习近平先后走进南麓遗址、陶瓷博物馆、明清窑作群，饶有兴趣地了解制瓷技艺流程、陶瓷文化传承创新和对外交流等情况，同非遗传承人亲切交流，不时赞赏他们的手上功夫和工匠精神，鼓励他们秉持艺术至上，专心致志传承创新。习近平指出，中华优秀传统文化自古至今从未断流，陶瓷是中华瑰宝，是中华文明的重要名片。陶阳里历史文化街区严格遵循保护第一、修旧如旧的要求，实现了陶瓷文化保护与文旅产业发展的良性互动。要集聚各方面人才，加强创意设计和研发创新，进一步把陶瓷产业做大做强，把“千年瓷都”这张靓丽的名片擦得更亮。
　　随后，习近平来到昌河飞机工业（集团）有限公司，考察了直升飞机总装车间和试飞站，详细了解企业推进技术创新和产品迭代升级的情况。他指出，航空装备是我国制造业发展的一个重点。要坚持创新驱动，在关键核心技术自主研发上下更大功夫，面向未来需求出新品，努力构建先进制造体系、打造世界一流直升机企业。
　　11日下午，习近平来到上饶市婺源县秋口镇王村石门自然村。这里是饶河源国家湿地公园的中心区，也是极度濒危鸟类蓝冠噪鹛自然保护小区，植被多样、生态良好。习近平详细了解湿地公园和蓝冠噪鹛保护等情况。村广场上正在“晒秋”，一排排晒盘盛满红豆、玉米、辣椒等，格外喜人。美术学院师生正在采风写生，习近平驻足观看，同他们亲切交流，鼓励他们打好扎实基本功。得知当地发展特色旅游、茶产业，推进乡村振兴成效显著，习近平十分高兴。他指出，优美的自然环境本身就是乡村振兴的优质资源，要找到实现生态价值转换的有效途径，让群众得到实实在在的好处。乡村要振兴，关键是把基层党组织建好、建强。基层党组织要成为群众致富的领路人，确保党的惠民政策落地见效，真正成为战斗堡垒。
　　离开村子时，村民们热情欢送总书记。习近平亲切地说，中国式现代化既要有城市的现代化，又要有农业农村现代化，我很关注乡村振兴。希望你们保护好自然生态，把传统村落风貌和现代元素结合起来，坚持中华民族的审美情趣，把乡村建设得更美丽，让日子越过越开心、越幸福！
　　13日上午，习近平听取江西省委和省政府工作汇报，对江西各项工作取得的成绩给予肯定。
　　习近平指出，构建现代化产业体系，既要有雄心壮志，积极抢位发展，又要立足实际，善于错位发展。要找准定位、明确方向，整合资源、精准发力，加快传统产业改造升级，加快战略性新兴产业发展壮大，积极部署未来产业，努力构建体现江西特色和优势的现代化产业体系。有针对性地部署创新链，积极对接国家战略科技资源，突破一批关键核心技术，打造一批高新技术产业，形成在全国有影响力的产业集群。积极推进数字经济和实体经济融合，发展壮大数字经济。坚定不移走生态优先、绿色发展之路，推动全面绿色转型，打造生态文明建设高地。
　　习近平强调，江西联通东西、承接南北、通江达海，多个国家重大战略叠加。要深化对内对外开放，以开放促发展，打造内陆地区改革开放高地，主动服务和融入新发展格局。大力发展口岸经济，建设长江经济带重要节点城市，打造区域性物流枢纽和商贸中心。做大做强都市圈，主动对接和服务长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设，增强对资金、技术、人才等的吸引力。发挥生态优势和传统农业优势，打造区域性优质农副产品生产和供应基地。巩固传统商路，积极开拓新路，深度融入共建“一带一路”。深化重点领域改革，加强营商环境建设，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放。有序扩大民间投资市场准入，推进促进公平竞争的政策实施，构建亲清统一的新型政商关系，促进民营经济健康发展。
　　习近平指出，要坚持农业农村优先发展，加快农业农村现代化建设步伐，牢牢守住粮食安全底线，推进农业产业化，推动农村一二三产业融合发展，全面推进乡村振兴。坚持产业兴农、质量兴农、绿色兴农，把农业建设成为大产业，加快建设农业强省。发展林下经济，开发森林食品，培育生态旅游、森林康养等新业态。巩固拓展脱贫攻坚成果，要更多依靠产业发展，不断增强内生发展动力。围绕农村产业发展、公共服务、环境整治、乡风建设，循序渐进、久久为功，抓好办成一批实事，让群众看到新变化。
　　习近平强调，确保老区人民共享改革发展成果，过上幸福生活，是推进全体人民共同富裕的底线任务。要强化就业优先政策，着力稳岗扩岗，切实做好重点群体就业工作。加强基础性、普惠性、兜底性民生建设，完善社会保障体系，健全社会救助和慈善制度，提高基本公共教育服务水平，强化城乡卫生健康服务能力，加强对防止返贫监测对象、零就业家庭等困难群体的帮扶。
　　习近平指出，要总结运用第一批主题教育的成功经验，高质量开展第二批主题教育，用井冈山精神、苏区精神、长征精神砥砺党员、干部，教育引导党员、干部坚定理想信念、牢记初心使命、积极开拓进取、勇于担当作为。要把实的要求贯穿主题教育全过程，坚决防止和克服形式主义、官僚主义，实实在在抓好理论学习和调查研究，实实在在检视整改突出问题，实实在在办好惠民利民实事，用实干推动发展、取信于民。
　　中共中央政治局常委、中央办公厅主任蔡奇陪同考察。
　　李干杰、何立峰及中央和国家机关有关部门负责同志陪同考察，主题教育中央第八巡回指导组负责同志参加汇报会。
