
红石榴，甜石榴

　　一入秋，四川会理的乡村，大红的石榴挂满了枝头。
　　堂哥打来电话，让我去他家吃石榴，同时帮忙看看新设计的果品包装。
　　说起石榴，我一点儿也不陌生。小时候，寨子里家家门前都种着几棵石榴树。到了3、4月间，石榴花仿佛一个个热烈的小喇叭，在蜜蜂和蝴蝶的陪伴下娇艳欲滴。每天放学后，我都会去看看家中的石榴树，盼着赶紧结果，我们好尝尝那甜滋滋的石榴。可是，常常是不等石榴熟透，父亲就早早摘下果子，背上街换油盐钱去了。
　　那时候，寨子里数舅公家的石榴好。家家的石榴摘光了，他家的石榴还挂在枝头，盼着熟透了卖个好价钱。摘果子那天，舅公拿着石榴直往大家手里塞。舅公一家的开销就指望那十来棵树，谁也不忍心拿，便选一个石榴剥开，分着尝一尝甘甜的籽粒……这么多年过去，当年尝石榴的场景，还时时浮现在我的眼前。
　　如今，每到石榴成熟季，会理就成了石榴的海洋。登高远眺，山上山下，石榴画廊蜿蜒绵绵，一眼望不到头。走进石榴园，那挂在树上的红石榴，密密实实，色泽鲜艳，让人爱不释手。
　　我们从会理古城出发，赶到堂哥家所在的新发镇河心村时已近晌午。蓝蓝的天幕下，一个个红石榴仿佛一盏盏小灯笼，映出秋日的收获。
　　“我先带你们去果园转转。你哥去帮人家看石榴，一会儿就回来！”嫂子连忙招呼我们。堂哥天天和石榴打交道，在石榴栽植方面摸索出了一套实用办法。当地果农遇到难题，都喜欢找他帮忙解决。
　　当年，做小生意的堂哥见乡亲们种石榴致了富，便把承包的几片荒山都种上了石榴树。石榴树一年年长高，嫩绿的枝叶随风摇曳，火红的石榴花跳动着希冀。可是到了夏天，满树的石榴花掉光了，剩下的果子长满了斑点。一年又一年，总是没有收成。
　　那时我刚调进县城工作，堂哥要我帮忙找农业局的技术人员，联系果树栽培方面的专家。换土、追肥、杀虫、重新育苗栽种……直到堂哥引进新品种，对原来的石榴进行嫁接，才让石榴树起死回生。记得那年新嫁接的石榴成熟，堂哥指着结得密密麻麻的软籽石榴对我说，不能蛮干，得相信科学！后来，堂哥又开辟了一片新果园，渐渐地，他成了当地的石榴种植大户，更成了远近闻名的种植能手。
　　堂哥的石榴园里枝叶繁茂，硕果累累。我们刚到石榴园，堂哥就赶回来了。“有个老表请我去帮他看看石榴。他家那片地不当阳，石榴脱袋还得等几天！”一说起石榴，堂哥的话就多起来，“不要小看种石榴，里面的门道多得很！就拿我手上的石榴来说，看起来是方棱形的，果皮红黄发亮，就成熟了……”
　　堂哥剪下一个石榴，唰唰划开，里面晶莹的石榴籽紧紧依偎在一起。掰一把石榴籽放嘴里，轻轻一嚼，籽核软糯，那股甘甜让人满口生津。
　　堂哥家的石榴又红又大，已进入盛果期。到了石榴销售季节，他请客商上门，自己跑市场，送货发货，忙得脚不沾地。由于在网上接了些订单，他还得摘些石榴发快递。听堂哥说，前些年石榴销售，多数是坐等对方上门。现在不一样，很多都通过网上销售。
　　暖阳下，堂哥带着工人，选好石榴，用枝剪小心剪下来，拿在眼前看了又看。“种石榴是良心活儿。”堂哥又划开两个石榴，和大家边吃边聊，“网上销售，更要讲诚信。有没有斑点和虫害，熟没熟透，首先得过我们自己这道关！”他笑着说：“网络这东西，看不见摸不着。现在连买菜都用手机支付，这变化多快呀！”
　　清新的空气，榴果的芬芳，让人倍感惬意。堂哥又拿来几个包装盒的新样品，请我们提意见。
　　天空湛蓝，白云悠悠。枝头红红的石榴，地埂边黄澄澄的南瓜、金灿灿的向日葵，红黄相间，煞是好看。堂哥指着石榴丛中一幢幢漂亮的楼房说：“现在，果农年收入三五十万元的多的是，修楼房买新车的一家赛一家，春节期间集镇上车堵得老长……”
　　我们来到堂哥家中。炖羊肉、烀火腿、凉拌鸡、嫩豆花、四季豆酸菜汤……地道的农家菜浓香四溢。堂哥给我们倒上酒，招呼着摘石榴的工人，开心地说起家乡的新鲜事，一桩桩，一件件，都是建设美丽乡村的大好事哩！朗朗的笑声，在石榴掩映下的秀美村庄荡漾开来……
