前三季度进出口总值30.8万亿元，9月份创年内单月新高
货物贸易进出口平稳运行积极向好（权威发布）

　　据海关统计，前三季度我国进出口总值30.8万亿元，同比微降0.2%。其中，出口17.6万亿元，同比增长0.6%。
　　海关总署新闻发言人、统计分析司司长吕大良10月13日在国新办新闻发布会上表示，前三季度，面对复杂严峻的外部环境和国内多重困难挑战，我国坚持稳中求进工作总基调，经济整体回升向好，高质量发展扎实推进，货物贸易进出口平稳运行、积极向好。
　　前三季度，外贸规模稳中有增，9月份创年内单月新高。从季度看，进出口逐季抬升，一、二、三季度进出口分别为9.72万亿、10.29万亿、10.79万亿元；从月度看，9月当月进出口3.74万亿元，环比连续2个月增长，规模创年内单月新高。
　　在“稳”的同时，外贸运行呈现出“好”的积极变化
　　“今年以来，世界经济复苏势头不稳，我国外贸增长面临不少压力。但随着国内各项政策的精准发力、走深走实，企业主动求新求进、应变克难，前三季度我国外贸平稳运行，同比增速基本持平，并呈现出积极向好的发展态势。”吕大良说。
　　首先是“稳”。一是规模稳，二、三季度，进出口均在10万亿元以上，保持了历史较高水平；二是主体稳，前三季度，我国有进出口实绩的外贸企业增至59.7万家，其中2020年以来持续活跃的企业进出口值占整体的近八成；三是份额稳，根据初步测算，前7个月，我国出口国际市场份额与去年同期基本持平。“稳”是我国外贸高质量发展的坚实基础，也是外贸抗压抗逆能力的集中体现。
　　在“稳”的同时，当前外贸运行还呈现出“好”的积极变化：
　　整体趋势好。进出口规模逐季扩大、月度走势向好。剔除工作日差异影响，9月份进出口同比增长0.9%。
　　民企活力好。前三季度，民营企业月度进出口增速均高于整体，民营企业自主品牌产品出口比重同比提升0.7个百分点至22.7%。
　　市场潜力好。前三季度，我国对中亚、非洲、拉美等新兴市场进出口分别增长33.7%、6.7%和5.1%，均高于我国外贸整体增速；近期，我国对欧盟、美国等传统市场进出口也明显改善。
　　前三季度，我国21个自贸试验区进出口5.65万亿元，增长4.6%，占我国外贸整体比重进一步提升到18.3%；海南自贸港进出口增长20.3%。
　　当前，我国以电动载人汽车、锂电池和太阳能电池为代表的“新三样”出口快速增长。前三季度，我国“新三样”产品合计出口7989.9亿元，同比增长41.7%，占我国出口比重同比提升1.3个百分点，达到4.5%。
　　长期以来，我国坚持实施扩大进口战略，连续14年稳居全球第二大进口市场。今年前三季度，我国进口规模逐季走高，进口数量稳步增加。我国进口数量已经连续8个月同比增加，前三季度累计增加2.6%。随着国内消费需求稳步扩大，前三季度，我国进口首饰、钟表、医疗保健品、鞋靴箱包分别增长74.3%、18.9%、18.5%和9.2%。
　　中国与“一带一路”合作伙伴经贸关系日益密切
　　前三季度，我国对共建“一带一路”国家进出口14.32万亿元，增长了3.1%，占我国进出口总值的比重继续提高，达到了46.5%。
　　“10年来，中国与‘一带一路’合作伙伴经贸关系日益密切，贸易往来持续活跃。中国与共建‘一带一路’国家贸易总指数由2013年基期的100上升到了2022年的165.4。”吕大良说。
　　贸易规模实现快速攀升。10年来，中国与共建国家贸易规模指标显著提升，2022年达到161.3，进出口规模由2013年的10.11万亿元攀升到2022年的18.95万亿元，累计增长87.4%，年均增速达到7%，较同期我国外贸整体增速高1.5个百分点，占我国进出口总值比重由39.2%提升到45.4%。
　　贸易结构持续优化向好。10年来，中国与共建国家贸易结构指标总体呈上升态势，2022年达到了118.9。我国与共建国家产业结构更加契合、产业联系更加紧密、贸易合作基础稳固。
　　贸易互利程度不断深化。10年来，中国与共建国家贸易互利程度总体呈快速提升态势。目前，中国是共建国家中114个国家的前三大贸易伙伴，是68个国家的最大贸易伙伴。同时，中国也是74个国家的最大进口来源地和35个国家的最大出口市场。
　　贸易促进作用持续增强。10年来，中国与共建国家贸易促进指标整体呈明显上升态势，2022年达到了217.3。我国对外承包工程出口中，近九成面向共建国家，港口、铁路、桥梁、海外产业园等一系列共建项目陆续落地。
　　强化政策协同效应，助力外贸稳定发展
　　“今年6月份，海关总署推出了海关优化营商环境的16条，各直属海关相应出台细化配套举措，形成了稳外贸政策措施的组合拳。我们狠抓各项措施落实落细，深入企业送政策、听意见、解难题，强化政策协同效应，助力外贸稳定发展。”吕大良说。
　　跨境物流更加便利。“船边直提”“抵港直装”“联动接卸”等便利化措施试点范围不断扩大，高新技术设备监管查验流程不断优化，大宗资源商品检验放行效率不断提高，有力保障了进出口货物的快进快出。
　　减负增效更加明显。今年以来，仅适用主动披露政策，就为企业依法减免税款滞纳金过亿元。同时，海关总署改进海关“12360热线”服务，用好“关长接待日”“关长送政策上门”等机制，及时帮助企业解决实际问题。
　　创新发展动能更加充足。大力支持跨境电商等新业态健康发展，加快推进综合保税区综合改革，出台了推动综合保税区高质量发展综合改革23条，充分发挥综合保税区开放高地作用。
　　据海关总署测算，前三季度，我国跨境电商进出口1.7万亿元，增长14.4%。其中，出口1.3万亿元，增长17.7%；进口0.4万亿元，增长5.3%。
　　吕大良说，我国外贸面临的外部环境依然复杂严峻，但也要看到，我国经济恢复向好的积极因素仍在不断积聚，随着我国外贸稳规模、优结构持续推进，“稳”的基础更加扎实，“好”的变化将更加突出。
　　中国海关贸易景气统计调查结果显示，9月份新增出口、进口订单环比增加或持平的企业比重较上月分别提升了0.8个、1.7个百分点，出口、进口乐观企业比重较上月分别提升1.3个和0.7个百分点。“我们有理由有信心实现全年外贸促稳提质目标、持续发挥进出口对经济的支撑作用。”吕大良表示。
