
为浙江经济社会文化发展注入新动能
——杭州亚运会成果惠及长远⑤
　　闭幕式上，伴随着数字火炬手“弄潮儿”的再度登场，亚运圣火缓缓熄灭，杭州第十九届亚洲运动会圆满落下帷幕。
　　杭州亚运会的成功举办，为浙江经济社会文化发展注入新动能。
　　科技赋能经济社会发展
　　将“智能”纳入亚运会办赛理念，杭州以科技元素彰显创新活力。
　　开幕式上，依托数字技术，亚运史上首次实现数实融合点燃火炬；竞技场上，核心系统100%上云，计时记分等处理速度大幅提升……一项项首推、首创、首用的应用和科技，为本届亚运会提供了强大支撑。
　　“智能”理念也体现在赛场外。杭州依托“城市大脑”交通系统，实现实时诊堵、主动防堵、快速缓堵；启用亚运数字专用车道，更好统筹亚运赛事和城市交通。
　　智能亚运背后，是浙江持续将科技创新贯穿经济社会发展各方面全过程。数据显示，去年浙江高新技术企业增至3.6万家，高新技术产业增加值占规上工业增加值比重达65.3%。
　　智能亚运的成果还将长久惠及浙江各地。“智能亚运一站通”平台，将转化为数字城市服务平台；赛时应用的5G技术提升和5.5G技术试点，将带来更好的网络服务；协办城市宁波也将继续利用数字技术加快发展智慧物流。
　　“杭州亚运会上的科技成果正在成为推动数字经济产业发展的催化剂。”杭州亚运会信息技术指挥中心指挥长、杭州市副市长胥伟华说。
　　绿色低碳成为发展底色
　　绿色亚运的理念贯穿赛场内外，并将长久作用于经济社会发展。
　　杭州奥体中心游泳馆借助水循环系统，一年可节水约9万吨；废弃矿山改造的绍兴柯桥羊山攀岩中心，赛后计划变成青少年攀岩运动基地……场馆的全生命周期中，“绿色”成为关键词。
　　首次实现亚运会全部竞赛场馆“绿电”供应，首次使用绿色零碳甲醇燃料点燃主火炬……绿色理念贯穿其中。
　　杭州亚运会还坚持简约低碳，践行“无废”理念。亚运村推行“净菜入村”，减少食材包装，降低食物损耗；亚运村媒体村中央公园的长椅，由废弃矿泉水瓶回收再制作而成……杭州累计推动建成33个“无废亚运”场馆、81家“无废亚运”饭店、4家“无废亚运”工厂。
　　2022年，浙江省11个设区市全部入列“十四五”时期国家“无废城市”百城大名单。
　　杭州亚组委环境保障部副部长孟祥胜表示，今后将把绿色亚运的好做法、好经验融入城市的日常管理服务中，促进城市可持续发展。
　　精神文明引领时代风尚
　　杭州亚运会火炬“薪火”寓意中华文明薪火相传，会徽“潮涌”象征勇立潮头的奋进精神……杭州亚运会将中华优秀传统文化的独特魅力展示给八方来客。
　　“借着亚运的东风，我们大力推动绍兴文创大走廊和浙东运河文化带、浙东唐诗之路文化带、古越文明文化带提级扩能，推进126个文旅项目，总投资超1600亿元，相继建成一批文化地标。”杭州亚运会绍兴分指挥部副指挥长胡敏表示，绍兴用“亚运”赋能“人文”，让城市文化焕发新光彩。
　　8000余个“15分钟品质文化生活圈”、2万余家农村文化礼堂……撒遍之江大地的文化种子，生根发芽、拔节成长。
　　同时，文明风尚成为城市亮丽风景线。
　　赛场之内，赛会志愿者“小青荷”们提供贴心服务；赛场之外，“亚运青年V站”向市民游客们提供便民服务。
　　文明礼仪成为杭州市民的日常。如今，杭州市区主要道路上斑马线前的礼让率达到94%，公交车“礼让斑马线”率达到99%。
　　之江大地处处彰显着“浙江有礼”的风采。从文化魅力到文明风尚，浙江持续做好精神文明建设，推动经济社会高质量发展。
