
用劳动书写绚丽多彩的时代画卷

　　劳动托举梦想，奋斗书写华章。
　　中国工会第十八次全国代表大会12日下午在北京人民大会堂闭幕。为期4天的大会，让广大职工和工会干部备受鼓舞。大家表示，将牢记习近平总书记和党中央的殷殷嘱托，凝心聚力、团结奋斗，以更加饱满的热情、昂扬的姿态奋进新征程、建功新时代。
　　幸福都是奋斗出来的
　　“劳动创造幸福，奋斗铸就伟业。”大会上，党中央致词引发了广大职工的强烈共鸣。
　　用肉眼观测就能判断工件表面粗糙度是否达标，靠手触摸就能知道球面轮廓度是否合格……30多年来，中国航空工业新航集团116厂首席技师孟祥忠在一线钳工岗位上牢记初心使命，创造了不凡的业绩。
　　“航空事业马虎不得，要干就干到最好，绝不能在关键时刻掉链子。”孟祥忠说。
　　三百六十行，行行出状元。“幸福都是奋斗出来的，平凡的岗位也能创造出美好生活。”中建新疆建工集团第四建筑工程有限公司技术质量员、工程师吾买尔·库尔班说。近年来，为帮助企业里的少数民族务工人员向产业工人转变，吾买尔·库尔班发挥技术优势，积极开展“传帮带”，鼓励身边同事学习多种技能，组织各班组开展技能竞赛，让大家从“门外汉”变成“技术工”。
　　从一名普通的采煤工人成长为全国劳动模范，黑龙江龙煤集团七台河矿业公司龙湖煤矿东一采区701采煤队班长杨会军亲身经历了煤炭产业发生的变化。
　　“我刚任班长时，采煤工作面还是炮采，后来经历了高档普采，现在已升级为综合机械化采煤系统。”杨会军说，大家不断研究生产工艺，保安全、学技术、攻难关，实现了常年生产安全高效无事故。
　　让劳动创造在全社会蔚然成风
　　新时代是奋斗者的时代，劳动模范是最美的奋斗者。
　　平凡岗位上拼搏奉献，急难险重时冲锋在前……广大劳动模范和先进工作者在强国建设、民族复兴的新征程上充分发挥示范带头作用，始终奋进在最前列。
　　“把技能变成本能”，这是中铁一局集团第五工程有限公司首席技师白芝勇常说的一句话。20多年来，他先后参与了数十条国家重点铁路公路线路复测、工程精测等工作。从一名普通技术员到“金牌测量师”，在工作中，白芝勇翻山越岭、风餐露宿，用自主创新和刻苦钻研进行多项技术改进和工艺提升，解决了不少技术难题。
　　“成绩不是偶然得来的，是靠长时间勤学苦练换来的。”近些年，天津港第一港埠有限公司拖头队副队长成卫东和团队完成了200多项技术革新，获得40多项专利。在天津港智慧港口建设中，成卫东将自己多年的操作经验和方法数据化、标准化，推动无人化机械设备作业效率进一步提升。
　　“我们要不断学习新知识、掌握新技能，依靠劳动创造，把港口建设得更智慧、更绿色，在推进中国式现代化进程中展现工人阶级新风采。”成卫东说。
　　钻明沟、爬暗渠、通管路……吉林省辽源市水务集团公司供排水维护服务公司排水维护队队长白玉晶年复一年埋头苦干，毫无怨言。白玉晶对地下排水管网的走向、流量、管径、畅通程度了如指掌。
　　白玉晶说：“自己的付出能保障千家万户正常生活、城市功能正常运行，十分自豪。”
　　在新的起点创造更大业绩
　　随着新技术新业态快速发展，我国职工队伍结构发生深刻变化，新就业形态劳动者成为职工队伍的重要组成部分。
　　作为一名外卖骑手，美团北京朝阳CBD团结湖站骑士长范铁明近来常去工会户外劳动者服务站点歇歇脚。“站点越来越多，服务也更加贴心丰富，我们快递小哥可以歇歇脚、充充电，非常方便。”范铁明说。
　　“平时工作和生活中有什么难处，就去找工会帮忙，工会的同志们也常到我们身边调研、慰问，帮助大家解决在工资收入、社会保障、劳动保护等方面的问题，让我们切实感受到‘工会就在身边’。”范铁明说，“我将更努力地服务城市、建设城市。”
　　“保障和维护职工的合法权益，要多倾听他们的声音，努力帮助职工解决急难愁盼问题。”安徽铜陵港华燃气有限公司党委委员、工会主席李菁说，近年来她所在企业开辟了“民声通道”，大量涉及职工切身利益的合理化建议得到落实。“我们将进一步聚焦职工需求，让职工真切感受到工会大家庭的温暖。”李菁说。
　　新时代的劳动者，心中有梦想，肩头有担当，手上有干劲，脚下有方向。
　　大会闭幕，山东鲁泰纺织股份有限公司实验室质量员迟艳丽带着满满的干劲回到工作岗位。“我要立足本职岗位诚实劳动，干一行、爱一行、精一行，在平凡的岗位上干出不平凡的业绩。”迟艳丽说。
　　（曾宇昕参与采写）
