
李强主持召开经济形势专家和企业家座谈会

　　新华社北京10月13日电  中共中央政治局常委、国务院总理李强10月13日下午主持召开经济形势专家和企业家座谈会，听取专家企业家对当前经济形势和下一步经济工作的意见建议。
　　座谈会上，刘元春、黄群慧、黄益平、高瑞东、朱震敏、钟宝申、张天任、陈四清等先后发言。大家认为，下半年以来，我国加强逆周期调节，出台实施了一批针对性强的政策举措，企业生产经营改善，经济保持恢复向好态势。从发展阶段、发展条件、发展优势等各方面综合考量，我国发展前景长期看好。大家还就解决当前经济运行中的突出问题，以及做好明年经济工作提出了意见建议。
　　在认真听取专家企业家发言后，李强指出，今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济在固本培元中持续回升向好。从经济形势新变化看，三季度以来我国实际经济运行持续好转，积极因素不断积累，为实现全年发展目标打下了坚实基础。从经济发展大趋势看，我国发展的基本面没有变，各方面发展优势没有变而且在持续提升，新动能在加快成长壮大。同时，也要清醒认识前进道路上的困难挑战，外部环境更趋复杂严峻，我国处于经济恢复和产业转型升级的关键期，要坚定信心、精准施策、沉着应对。
　　李强强调，当前我国经济发展机遇和挑战并存，要保持定力、稳中求进，扎实推动经济高质量发展。确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控，都要向高质量发展聚焦，同时保持合理的经济增速，努力推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。要更加注重有力有效实施宏观政策调控，进一步打好宏观政策组合拳，提高政策举措的组合性、协同性、精准性，推动各项政策加快落地见效，加强政策预研储备，为实现经济社会发展目标提供有力支撑。更加注重转方式、调结构、增动能，坚定不移深化改革、扩大开放，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出新科技、新赛道、新市场，找准发力方向，谋划载体抓手，加快培育高质量发展的新动能新优势。
　　李强指出，我国的投资机会之多、市场空间之大，为各类企业提供了广阔舞台，希望广大企业家在高质量发展中展现更大作为。经济学家的使命是经世济民，希望专家学者多研究中国现实经济问题，围绕推动高质量发展多提建设性意见。
　　吴政隆参加座谈会。
