陈文清在河南调研时强调
政法干警要学习弘扬焦裕禄精神  在新时代新征程忠诚履职担当作为

　　新华社郑州10月13日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记陈文清10日至13日在河南郑州、开封、三门峡调研时强调，河南政法机关要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想和总体国家安全观，学习弘扬焦裕禄精神，在锻造政法铁军、维护安全稳定、加强法治建设、化解矛盾纠纷上奋勇争先、争创一流，在新时代新征程忠诚履职、担当作为。
　　在兰考县，陈文清拜谒焦裕禄纪念园，参观焦裕禄生平事迹展览。他指出，焦裕禄同志亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献的崇高精神令人感动。政法干警要结合开展第二批主题教育，贯彻落实习近平总书记关于学习弘扬焦裕禄精神的重要指示，在红色血脉赓续中滋养初心，淬炼灵魂。要把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为核心要求，把清正廉洁作为刚性底线，把履职担当作为基本素养，锻造新时代政法铁军。
　　在基层公安机关、国家安全机关，陈文清详细了解维护国家政治安全、处置突出涉稳风险等情况。他指出，政法机关要统筹好发展和安全，推动落实属地主体责任和行业主管责任，会同有关部门认真做好维护国家安全和社会稳定工作。要做好“晴天修屋顶”的工作，及时预防风险、排查风险、化解风险。对境外电信网络诈骗、编造传播网络谣言等违法犯罪，要依法从严打击，切实维护人民群众切身利益。
　　在基层法院、检察院调研时，陈文清要求，要贯彻落实习近平总书记“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”重要指示精神，全面贯彻宽严相济刑事政策，针对犯罪的具体情况，做到该宽则宽、当严则严、宽严相济，确保每一个案子都办成铁案。
　　在市县平安建设促进中心、基层司法行政机关，陈文清调研矛盾纠纷化解情况。他强调，要坚持和发展新时代“枫桥经验”，立足于预防、立足于调解，认真推进矛盾纠纷化解这项“民心工程”。要加快推进信访工作法治化，做到权责明、底数清、依法办、秩序好、群众满意。要把调解工作和普法工作结合起来，增强全民法治观念。
