
走在前、勇争先、善作为
——习近平总书记在江西考察时的重要讲话指引发展方向、凝聚奋斗力量
　　习近平总书记近日在江西考察时发表的重要讲话，激励全国各地、各行各业干部群众坚定信念、勇毅前行。
　　大家表示，要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，完整准确全面贯彻新发展理念，着眼高质量发展、绿色发展、低碳发展，努力构建现代化产业体系，全面推进乡村振兴，保护传承中华文脉，解放思想、开拓进取，奋力开创中国式现代化崭新局面。
　　努力建设人与自然和谐共生的生命共同体
　　秋日九江，桂花飘香。长江国家文化公园九江城区段绿树成荫，鸟鸣呈祥。
　　“总书记十分关心长江崩岸治理工作，冒雨在江边仔细询问了长江水位、水质、航运、防洪等情况，让我对接下来的工作有了更加明确的方向。”回忆起向习近平总书记汇报工作的场景，江西省九江市水利局局长叶凌志说，“崩岸治理关乎长江黄金水道安全。我们将继续做好治理工作，落实生态护岸措施，加强险情巡查排查，以实际行动守护长江安澜。”
　　“宜春是国家森林城市，也是国内锂电新能源产业发展重要集聚区，做好生态环境保护工作意义尤为重大。”习近平总书记的殷切嘱托，让江西省宜春市委书记严允感到重任在肩，“我们将坚定不移走生态优先、绿色发展之路，在保护好绿水青山的同时，加快促进经济社会绿色低碳转型发展，着力打造生态文明建设高地。”
　　金秋时节，地处三江源腹地的青海省果洛藏族自治州达日县峰峦起伏，黄河蜿蜒而过，两岸牧草丰茂，牛羊肥壮。
　　“达日县是重要的水源涵养地之一。我们要按照总书记的要求，坚决守牢生态底线，着眼中华民族永续发展，积极探索与发展相适应的保护机制，切实做好源头治理工作。”达日县委书记詹玉平说。
　　数千里之外，塞罕坝机械林场天高云淡、层林尽染。林场场长于士涛正忙着排查树木成活状况，为开展秋冬抚育作业做好准备。
　　“习近平总书记的重要讲话，为我们做好工作注入了信心与动力。”于士涛表示，将加强林业科研，推进针阔混交林建设，实施森林质量精准提升工程，在塞罕坝“二次创业”的新征程上续写绿色传奇，为建设人与自然和谐共生的生命共同体作出贡献。
　　立足实际构建现代化产业体系
　　在中国石化九江分公司，厂区高大的连续重整装置有序运转，工控操作台上显示着环境监测实时数据。
　　“总书记走进生产管控中心控制大厅和检验计量中心实验室，详细询问了企业打造绿色智能工厂、推动节能减污降碳等做法，并予以肯定，这让我们备受鼓舞。”中国石化九江分公司检验计量中心工艺员桂玉英说，我们将按照总书记的要求，以更高的标准推进石油石化的数智化改造和绿色化转型，为打造世界领先的绿色智能炼化企业作出自身贡献。
　　始建于1969年的昌河飞机工业（集团）有限公司，是我国直升机科研生产基地和航空工业骨干企业。10月11日，习近平总书记来到这里考察。
　　“总书记详细了解了公司推进技术创新和产品迭代升级的情况。我们将不负总书记期望，坚定不移实施创新驱动发展战略，向着总书记指明的‘构建先进制造体系、打造世界一流直升机企业’方向奋勇进军。”昌河飞机工业（集团）有限公司副总经理谢晓文说。
　　习近平总书记在这次考察中对构建现代化产业体系作出的重要指示，令深圳市工业和信息化局局长余锡权深受启发。
　　“2022年，深圳首次实现了全部工业增加值、规上工业总产值全国城市‘双第一’，具备新型工业化建设的良好基础。”余锡权说，将围绕加快传统产业改造升级、加快战略性新兴产业发展壮大，加大对企业技术改造、数字化转型、绿色生产的支持力度，奋力建设全球领先的重要的先进制造业中心，为构建现代化产业体系作出深圳贡献。
　　厂区清新洁净、全程智能控制……在天津新天钢集团，“手撕钢”等高技术产品源源不断走下生产线。
　　“创新是企业的生命线。”全国劳动模范、新天钢集团天钢公司技术中心主任刘桂华表示，“目前企业已经成功开发30多个新产品，正在向着产品个性化、定制化、高端化、系列化的方向发展。未来，我们将按照总书记的要求，积极对接国家战略科技资源，加强前瞻性布局和基础研究，提高创新成果转化效率，不断突破关键核心技术，将企业创新活力转化为引领钢铁产业集群发展的强大动力。”
　　久久为功全面推进乡村振兴
　　“总书记非常亲切，对我们的生活十分关心，我们心里很温暖。”习近平总书记的到来，让江西省婺源县秋口镇王村石门自然村村民王土英格外激动。
　　“刚刚过去的中秋国庆假期，村里来了不少游客，我家的民宿爆满。”王土英相信，今后的日子会像“晒秋”的辣椒一样，越来越红火。
　　现场聆听了习近平总书记的重要讲话，江西上饶市委书记陈云说：“我们将充分挖掘地方特色资源，大力发展马家柚、油茶、茶叶等特色产业和乡村旅游，让人民过上更加幸福美好的生活。”
　　四川省内江市资中县银山镇血橙基地，果林连绵成片，血橙挂满枝头。
　　“习近平总书记指出，坚持产业兴农、质量兴农、绿色兴农，为我们未来的工作指明了方向。”内江市委书记邹自景表示，“发展特色产业是实现乡村振兴的重要途径，我们将加强良种繁育力度和果品洗选，努力实现资中血橙优质优价，促进农民增收。”
　　秋收时节的松嫩平原上，青纱帐里泛起金黄，黑土地又迎来丰收。吉林省农业农村厅副厅长麦朝说：“牢牢守住粮食安全底线，是总书记对我们的嘱托与要求。我们将深入实施‘千亿斤粮食’产能建设工程，为国家多打粮、多打好粮，让国人的饭碗多装‘吉林粮’，将总书记的要求落到实处。”
　　“优美的自然环境本身就是乡村振兴的优质资源”，总书记的这句话，令浙江省湖州市委常委、安吉县委书记杨卫东深有感触。
　　“以横山坞村为例，以前家门口是竹席厂，噪声轰隆隆；如今厂房关了，家乡成为国家级美丽宜居示范村，不少村民回乡经营民宿，对发展前景充满信心。”杨卫东表示，将不断开辟美丽生态、美丽经济、美丽生活有机融合的发展新局面，继续找到实现生态价值转换的有效途径，让群众得到实实在在的好处。
　　传承发展中华优秀传统文化
　　在景德镇陶阳里历史文化街区，延绵千年的陶瓷文化在与现代文明的碰撞交融中，迸发崭新活力。
　　“总书记对陶瓷文化的传承保护非常关心。”回忆起当时场景，景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区管委会专职副主任刘子力说，“我们将把老祖宗留下来的传统手艺保护传承好，吸引更多青年人才共同做大做强陶瓷产业，不断擦亮‘千年瓷都’的靓丽名片。”
　　“习近平总书记来到江西，深入历史文化街区，充分体现了总书记对中华优秀传统文化传承发展的高度重视。”江西省文化和旅游厅厅长梅亦表示，将认真学习贯彻习近平文化思想，立足江西文化资源禀赋，围绕陶瓷文化、书院文化、阳明文化等，深入发掘研究阐释赣鄱文化的精神标识和文化精髓，向世界讲好江西故事。
　　利用工业遗存打造文创设计基地、修旧如旧保留特色文化景点原貌、在历史街区植入新业态……秦淮河畔，南京秦淮特色文化产业园游客不绝。
　　“产业园既有大量重要的历史文化遗存，又有许多流行时尚的新地标，实现了文化保护与文旅产业发展的良性互动。”夫子庙—秦淮风光带风景名胜区管委会副主任江永强说，“习近平总书记高度重视促进文化事业和文化产业繁荣发展，我们将传承千年古都文脉，加强创意设计和研发创新，推动园区逐步建设成为文化气息浓厚、产业蓬勃发展的国际化文化产业园区。”
　　“专心致志传承创新”“中华优秀传统文化自古至今从未断流”……习近平总书记的重要讲话，让甘肃简牍博物馆馆长朱建军倍感振奋、明确方向。
　　“今年9月，甘肃简牍博物馆新馆面向公众开放。我们将持续深化研究、加快人才培养、加大国际交流力度，不断推动建立简牍学学术体系和话语体系，为千年前的简牍文献重续生命，为建设中华民族现代文明贡献力量。”朱建军说。
　　（新华社北京10月13日电）
