
秋果累累

　　家在十堰城的山脚下，开门便是山，左右也是山。山上，浓荫弥漫四季。
　　清早，妻子与朋友们攀山回来，衣兜塞满颗粒饱满的板栗。这才发现，春华已然秋实。掏出板栗后，妻子说，走，后山还有，再拾些回来。
　　随即出发。出小区右拐，山岩陡峭，茂林呈东西方向铺展。荆棘杂藤稀疏处，人迹隐隐约约，提示着路径。
　　我们戴着手套，挥棍、拨路、顺藤、爬坡，一鼓作气，方到一个落脚处。晨露挂满藤蔓，不觉间裤脚已被打湿。抵近松柏间隙远望，拾秋者背影闪烁。
　　继续往密林深处钻。没几步，嘭，一个刺球擦脸落下，一惊。定睛瞅，是微微炸开的栗苞。捡起栗苞，持刀划剥。三两下，便露出棕色釉亮的栗瓣。没经嫁接的野生栗子，不同于闹市小贩锅里翻炒的板栗那样形体铺张。妻子将长棍伸进树冠深处，噼里啪啦一阵乱打，栗子哗啦啦掉落一地。
　　又刨开地面厚厚的落叶，早前熟落的栗子呈现在眼前。或仍是栗苞，或裸露着果实，俯拾皆是。秋弥漫了丛林，栗熟而落。我们很快便收获了半袋栗子，掂在手中，很是自得。
　　继续往前走。松鼠嗖地闪过。手中抱着的是橡子，那是栎树的果实。一群花喜鹊拖着长长的尾巴从头顶飞过，叫声亲切，与小区窗外白玉兰树上传来的声音相似。
　　妻子拾秋，每年都遇欣喜，我们不由说起了十堰城这些年的生态……
　　如今的十堰，山青水碧，森林覆盖率达70%以上，楼群都掩映在绿浪里。处在南水北调核心水源区、担负“守井人”使命的十堰，已成为国家绿色低碳发展示范区。路是绕着山开的，学校、企业、小区让着山建。为一条路上一个不大的山体，周边的路和商铺都让了步。城中，“永久性保护山体”的标牌随处可见……
　　所有的绿都沁着爱。
　　小区所在的社区，从前是一个村子。如今，村民都去经营门店了，从前的山场果林现在变成了天然林。几年来，野山果自顾自生长，自生又自落。这几年，妻子与朋友们爱上了爬山，意外发现了这些果实。
　　说话间，妻子指向山那边，说，上那边看看去。那边，是四方山、方山……
　　又是密林，又是树叶铺着的腐土，一步一趔趄。手和脚一起用上。秋阳下，不绝于耳的是婉转的鸟鸣。但见山下车流成河，山上丛林茂密。
　　藤蔓处，妻子喜出望外：“看，猕猴桃！”
　　山果果扬起了秋。葛蔓、香花刺、荆棘簇拥下，垂吊着一排排“小挂件”。山里的猕猴桃个头远小于市场上常见的。这野果先前人们并不稀罕，乡亲们世代与它相望而不相知，只叫它“洋桃”。割柴饿了，随手摘几个填填肚子。后来，看到城里人稀罕，便拎到城里卖。
　　这些猕猴桃还没有完全成熟。不过，相信有日照和夜露，用不了几天就该熟透。我们也摘上了一些。
　　秋实目不暇接。
　　妻子又指向几棵高大的树，说：“山核桃！”青皮包裹着的核桃尚未落地。打下几个，去皮，外壳褶皱如沟壑。要吃到核桃肉，需砸开，再用针挑，针尖从狭窄的核缝里进去，小心翼翼地挑。打几个山核桃回去，做盘手件、核雕都可以。
　　回去吧！可妻子仍余兴未尽，说，上方山看看去，张姐在那儿摘到了山枣。
　　方山，一律的礁石山体，松柏茂盛，空闲处，野枣林恣意丛生。野枣已饱满，指甲盖儿大小，零星地藏在锐利的刺间。个别的已半边嫣红，落口脆甜。
　　间或有几棵柿树。树梢，柿子浅红，喜鹊、八哥上蹿下跳啄食，又不住嘴地欢实地叫，好似在向我们报告，已先我们一步来了。靠近一棵，只见水桶样的蜂包，高吊在树杈上。黄蜂进进出出，嗡嗡响。我们望而退却。
　　一面山坳上，长满山竹，满地都是笋叶。艾蒿成片，荡漾着浓浓的草药味。再往前走，还有山楂、山菊、火棘、青檀、五倍、丹枫、铁线蕨、土漆树……拾秋城中，看秋声里各旌风韵。
　　山城秋意浓，我们满载而归。
　　
　　本版制图：汪哲平
