景迈山
世界了解中国茶文化的一扇窗口（传承之光）

　　核心阅读
　　经过100多年的研究与探讨，学界已基本形成共识，中国西南及邻近地区是世界茶树植物的自然起源地。
　　景迈山保留延续了“林下茶”的传统种植方式，可以说是世界茶树种植的“活化石”。景迈山古茶林为全球留存了目前保存最为完整、典型的早期茶林景观遗产。
　　景迈山传承的是中国云南特有的乔木型大叶种茶树制成的“普洱茶”。制茶是景迈山每位茶农的看家本领，是每个家庭世代传承的手艺。直至今日，景迈山茶农依然采用古法制茶。
　　
　　中国作为世界茶文化的发源地，拥有众多著名历史茶园，世界各地尤其是亚洲一些著名茶产地也被消费者如数家珍。今年9月17日，“普洱景迈山古茶林文化景观”在第四十五届世界遗产大会上被列入《世界遗产名录》，成为全球第一座茶文化景观遗产。看似寂寂无闻的景迈山，何以脱颖而出？
　　将茶树发展成为可堪饮用的茶叶，这是古代中国对世界的贡献
　　文化景观遗产概念的要义是“人与自然共同的作品”。认识景迈山古茶林文化景观遗产价值，先要了解它的地理区位和自然环境条件。经过100多年的研究与探讨，学界已基本形成共识，认为中国西南及邻近地区是世界茶树植物的自然起源地。位于云南省普洱市澜沧拉祜族自治县境内的景迈山就处在起源地的中心地带。
　　茶树的历史远比人类古老。在大约300万年前的第四冰川纪，全球气温下降，众多生物遭遇大规模灭绝。因横断山脉阻挡了北边的寒流，又有南边的海洋提供水汽，中国西南地区成为全球第三纪古老植物庇护所之一，茶树的祖先得以幸存。
　　数百万年以来，茶组植物进行着自然传播与演化，从中国西南到华南，经澜沧江、长江、西江等河流传播至中国南方大部分地区。经多国学者的理论推演和调研实证，中国是栽培型茶树的原产地，今天在世界各地广泛种植的茶，源于中国南方的山茶科、山茶亚科、山茶族、山茶属、茶亚属、茶组植物物种及变种，以及它们之间杂交而成的品种。
　　中国人最早驯化栽培茶树的实物证据，是浙江余姚田螺山考古遗址出土的木材遗存。这些遗存为山茶属的同种树木，与栽培茶树的木材结构一致，而且诸多迹象表明这些树木系人为种植，表明6000多年前在浙江地区生活的先民已经人工栽培茶树。陕西汉阳陵出土的茶叶残渣证明，生活在这里的西汉皇室已经形成饮茶习惯。公元前59年王褒《僮约》记载的“煎茶尽具”“武阳买茶”，说明当时在四川，茶叶已是比较普遍的商品。由此可知，早至汉代，中国西南及长江流域已经有一定规模的茶树种植，茶叶具有药用、饮用和祭祀等功能，逐渐融入中国人的生活。
　　中国人最早发现茶树并将其驯化，通过制茶技艺和饮茶风俗将茶树发展成为可堪饮用的茶叶，这是古代中国对世界的贡献。
　　“林下茶”种植方式及其森林生态系统，直观体现了中国茶文化观念
　　与中国诸多历史悠久的茶产区相比，景迈山有何特殊？
　　晚唐樊绰《蛮书》记载，“茶出银生城界诸山，散收，无采造法。蒙舍蛮以姜椒桂和烹而饮之”。这是最早明确记录云南产茶历史的文献，说明云南不晚于9世纪已有茶树种植、茶叶制作和饮用。银生城当时的管辖范围包括哀牢山和澜沧江中下游地区，景迈山就在其中。
　　茶树成为一种经济作物，人工栽培形成大规模茶林或茶园，与茶产区茶农定居开发历史有着直接的关系。景迈山不仅种茶历史悠久，尤为可贵的是种植茶树的族群没有改变。傣族、布朗族部落定居景迈山，在此繁衍生息历千年光阴，逐步形成芒景5个布朗族村寨和景迈4个傣族村寨，共约5000人。这9个村寨被5片古茶林所围绕，5片古茶林又被3片分隔防护林隔开，形成“山共林、林生茶、茶绕村”的景观格局。
　　茶树是从森林走出来的植物，其天性决定了森林是它最适应的生长环境。而中国人在此过程中，认识茶树特性，对其进行选育培育，形成了从乔木—半乔木—灌木的性状演化，也形成了不同的茶园管理方式和不同特征的茶文化景观。景迈山最为难得的是保留延续了“林下茶”的传统种植方式，可以说是世界茶树种植的“活化石”。景迈山古茶林为全球留存了目前保存最为完整、典型的早期茶林景观遗产。
　　根据布朗族口述历史，他们在迁徙途中发现野生茶树，无意中口嚼茶叶，却医治了染疫病的族人，遂决定在此定居，逐步建寨、开辟茶林。先民采集茶籽种植在森林，逐渐形成了景迈大叶种这一本地群体种，即由当地原生茶树自然繁育形成的混合品种。
　　为保证茶树的生长空间，先民选择性地砍伐觊觎茶树生存空间的植物，保留有益于茶树生长的高大乔木，以提供茶树喜爱的漫射光，茶树得以在灌木层形成优势群落。而草本层与枯枝落叶一起滋养着土壤，提供茶树生长所需的天然养分，林间的昆虫和鸟儿则保护茶树免受病虫害侵蚀。秋天茶籽成熟时，茶农种下新的茶籽，形成了小树、大树和古树共同生长、有机更新的古茶林。
　　景迈山“林下茶”传统种植方式最大程度地保留了森林生态系统，不仅为茶树提供了完美的生长环境，也成为孕育生物多样性的天堂。陆羽《茶经》对茶树种植环境的评价是“野者上，园者次”，而景迈山的“林下茶”种植方式无疑为“野者上”。漫步在景迈山古茶林，可以嗅到浓郁的森林气息，混合着泥土、草木的芳香。自然的菁华都被茶树吸收，成就了景迈山茶的独特风味。
　　茶，“人在草木间”，汉语的造字法传神地阐明了中国人对茶的理解。景迈山茶农所采用延续的“林下茶”种植方式及其森林生态系统，直观体现了中国茶文化观念。
　　茶叶贸易促进景迈山茶产业发展
　　景迈山传承的是中国云南特有的乔木型大叶种茶树制成的“普洱茶”。制茶是景迈山每位茶农的看家本领，是每个家庭世代传承的手艺。直至今日，景迈山茶农依然采用古法制茶，清晨去茶林采摘鲜叶，赶回家中将鲜叶置于竹席上，经过数小时的萎凋后，再用柴火铁锅进行炒青，使得茶本身的芳香物质得以很好地挥发出来。茶叶摊凉之后，就可以进行揉捻，揉捻不仅有利于茶多酚等物质的析出，也有利于制成外形漂亮的条索。之后就是将经过加工的鲜叶进行晒青，这是普洱茶制作不可缺少的一道工序，此工序也是“晒青毛茶”这个名称的来源。经过这几道工序制成的是初制茶，还需要进行筛选、拼配、蒸压、包装等精制工序。景迈山地处地理标志产品普洱茶国家标准规定的保护区域内，茶农按照该标准规定生产制成的普洱茶，就可以标注“中华人民共和国地理标志”。
　　景迈山的古茶林面积共有约1120公顷，促使茶农不断扩大种植面积、进而形成“万亩古茶林”的，正是一定规模的茶叶贸易。景迈山因茶马古道与外界发生联系，向外联通的道路不仅带动了茶叶贸易，促进了茶林的开辟和管理，还给景迈山带来文化技艺和各种生产生活物资等。中国茶叶通过各种商道源源不断地运到世界各地，形成了各地“各美其美、美美与共”的茶文化。
　　千百年来，在景迈山，每一棵茶树，都取自大自然无私的馈赠；每一片茶叶，都源自茶农的辛劳。景迈山成为中国第五十七处世界遗产，景迈山和普洱茶更成为世界了解中国茶文化的一扇窗口。景迈山的保护传承践行了“绿水青山就是金山银山”理论，对当今世界探讨生态保护、促进可持续发展具有启示意义。
　　（作者为清华同衡遗产中心遗产地可持续发展研究所所长）
　　
　　版式设计：沈亦伶
