时代要求  人民期盼
不断提高依法履职的能力水平（势所必然）

　　法治是人类文明进步的重要标志，是治国理政的基本方式，是中国共产党和中国人民的不懈追求。新时代，推进全面依法治国这场国家治理的深刻革命，必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“全面推进国家各方面工作法治化”“在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家”，对坚持全面依法治国、推进法治中国建设提出新的更高要求。新征程上，各级领导干部带头遵纪守法、捍卫法治的任务不是轻了而是更重了，要把依法办事理念深植于头脑中，自觉用法律厘清权力边界，用法律约束权力行使，坚持用法治保护人民群众的合法权益，不断提高依法履职的能力和水平。
　　“法与时转则治，治与世宜则有功。”中国特色社会主义实践向前推进一步，法治建设就要跟进一步。新时代新征程，我们以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，不论是推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，还是解决改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域新的重大课题，都需要依靠法治为党和国家事业发展提供根本性、全局性、长期性的制度保障。从努力实现国家各项工作法治化到全面推进国家各方面工作法治化，从在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化到在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家，党的二十大报告对法治建设的新表述新要求，深刻体现了时代和形势发展对全面依法治国更加迫切的需要。这意味着我们要着眼解决法治建设方面存在的发展不平衡不充分问题，既固根基、扬优势，在法治建设已经取得显著成效的领域提质增效、久久为功；又补短板、强弱项，在涉外法治以及数字经济、绿色发展、人工智能等新兴领域中加快推进法治建设，不断提升工作的法治化、制度化、规范化水平，为党和国家各项事业发展注入法治动力。
　　要把全面推进国家各方面工作法治化落到实处，各级领导干部必须进一步加强党规国法学习，更加严格依规依法开展工作，这是时代的要求、人民的期盼。当前，同全面依法治国、全面从严治党的要求相比，一些领导干部对党规国法的学习还不够，依规依法办事的理论基础和知识基础还不稳固；在运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险上还存在本领短板。领导干部作为全面依法治国的重要组织者、推动者、实践者，在全面推进国家各方面工作法治化中身处关键岗位、关键领域、关键环节，必须紧跟时代发展步伐，把提升自身法治素养作为成长成才的必修课、硬功夫。学法懂法是守法用法的前提，特别是要加强同自己岗位职责密切相关的党规国法学习，坚决避免在党规国法学习上出现喊口号、练虚功、摆花架子的情况。领导干部做尊法学法守法用法的模范，既靠自觉，也靠制度。建立领导干部应知应会党内法规和国家法律清单制度，通过推出一系列重要举措，使领导干部扎实开展党规国法学习有了清晰可循的制度依据，为领导干部学习好掌握好实施好党规国法、提升法治素养指明了努力方向。
　　习近平总书记指出：“‘知’是基础、是前提，‘行’是重点、是关键，必须以‘知’促‘行’，以‘行’促‘知’，做到知行合一。”领导干部应知应会党内法规和国家法律清单制度体现“知行合一”的要求，将党规国法学习成效聚焦在武装头脑、指导实践、推动工作上。领导干部要牢记法律红线不可逾越、法律底线不可触碰，带头遵守法律、执行法律，把对法治的尊崇、对法律的敬畏转化为思维方式和行为方式，做到在法治之下、而不是法治之外、更不是法治之上想问题、作决策、办事情。例如，通过学习民法典，提高在工作中运用民法典维护人民权益、化解矛盾纠纷、促进社会和谐稳定的能力和水平。坚持学以致用、用以促学，铢积寸累、日就月将，推动领导干部做社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者，必能更好推进全面依法治国，有力有效应变局、开新局。
　　（作者单位：中国社会科学院法学研究所）
