
让全民共享亚运成果（杭州准备好了）
——高质量推进杭州亚运会筹办工作巡礼·大赛惠民篇
　　9月23日，杭州亚运会将拉开帷幕。从56个竞赛场馆的准备，到多条地铁和城市快速路的畅通；从城市主干道全面优化，到街景立面、背街小巷全面提质，一幅“诗画江南、活力浙江”的美好图景正徐徐展开。
　　让全民共享亚运成果，是杭州亚运会秉持的理念。杭州和5个协办城市将惠民理念融入亚运会筹办过程中，打造亚运精品工程与惠民举措协调推进。
　　加快完善城市功能，增进民生福祉
　　以举办亚运会为契机，把加快完善城市功能、提升城市综合承载力和增进民生福祉紧密结合在一起，这是浙江对这场盛会的期待。
　　“走地下隧道，至少能节省1/4时间。”8月8日，杭州天目山路隧道开通后，在杭州市中心上班的小吴和在城西工作的爱人，下班后能更快回家了。
　　作为杭州亚运会重要交通保障工程，天目山路隧道的开通，标志着杭州东西向最长快速路——钱塘快速路全线贯通，也意味着市中心“四纵五横”骨架完成最后一环，承担起疏解城市中心区域通行的交通大动脉作用。
　　迎亚运全面提升交通等基础设施水平，天目山路隧道只是一个缩影。近年来，杭州市建委抢抓亚运城市建设窗口机遇期，统筹推进新一轮快速路网建设三年行动计划。空港高架、东湖路北延、秋石快速路北延、钱塘快速路……随着一条条快速路的建设完成，主城区快速路网基本成型，极大缓解了城市交通压力。
　　伴随场馆建设和改造一起进行的环境提升、公共服务等城市配套建设，在杭州及宁波、温州、湖州、绍兴、金华5个协办城市同步加速推进。
　　作为杭州亚运会重点配套工程，绍兴智慧快速路网2018年底启动建设。眼下，一期项目全面通车，逾70公里快速路在越城区形成“日”字结构绕城环线，还通过柯桥轻纺城高架向杭州方向延伸，既完善了绍兴市区路网体系，又拉近了杭绍两地的“距离”。据统计，在亚运提升行动中，绍兴已累计完成城市基础设施提升项目105个，改造提升全市76条城市道路。
　　作为亚运会协办城市，绍兴在一系列亚运提升行动中，不仅改变了城市道路交通环境，也在潜移默化中改变着绍兴市民的交通出行方式。今年7月26日，绍兴市城市轨道交通2号线一期工程顺利开通并初期运营，与1号线在梅山广场站实现同台换乘，开启了绍兴地铁“组网运营、双线换乘”的发展新阶段。作为亚运会重点配套工程，去年4月29日，绍兴轨道交通1号线主线正式开通，与杭州地铁5号线无缝衔接，杭绍两地开启地铁“同城时代”。
　　在湖州奥体中心南门口，两个两米多高的苗木构成的“花球”稳稳“停”在高低起伏的绿化带中，和点缀在一旁的半人高的“小球”相映成趣，吸引着过往行人的目光。这条路的绿化景观，是湖州市中心城区迎亚运环境提升工程的一个缩影。
　　构建便捷的全民健身设施服务圈
　　杭州市桐庐县横村镇上唐村，曾经闲置的池塘，经改造成为占地1600平方米的健身公园，是村民健身的好去处。这里有灯光篮球场、五人制足球场，并配有20件健身器材、4张乒乓球桌，全天候免费向村民开放。在桐庐，像这样把闲置空间改造成体育场地的例子随处可见。场馆建起来，团队组起来，活动办起来，各类体育惠民服务品牌融入群众的生活。
　　出地铁站直奔篮球馆，打一场酣畅淋漓的球赛。9月9日，宁波甬江TOD体育公园开园，众多体育爱好者纷纷前来打卡。市民小洪和好友相约，体验了一次在气膜场馆中的篮球竞技，高标准的场馆设施令他直呼过瘾：“地铁和体育场馆无缝衔接，真的太方便了。体育公园里的设施非常完善，让我们这些体育爱好者有了运动健身的好去处！”除了篮球馆外，这里还有羽毛球馆、室内游泳馆、足球场、网球场等运动场馆和露营基地等。
　　在亚运会筹办过程中，温州市坚持亚运惠民、全民共享理念，积极推进体育公园、健身房建设，累计建成健身房423家，还充分利用桥下、仓库、屋顶、河堤等边角地，建设小型体育锻炼场所，打造城市社区“10分钟健身圈”。
　　亚运惠民，添彩生活。现代化的体育场馆建在居民家门口，城乡空置土地、废弃厂房、高架桥下建成体育公园、社区多功能运动场、足球场、篮球场1万余个。一个个设施齐全、功能完备的运动场地出现在居民身边，市民的幸福指数大大提升。
　　惠民的场景还向亚运场馆附近辐射。在紧邻宁波象山半边山沙滩排球中心的新鹤村，村民正在“国家电网5G移动电力驿站”里办理用电服务。在这里，村民在家门口就能享受到便捷的办电服务，还包含发票打印、远程客服咨询等增值服务，实现了电力服务城乡一体化。
　　展现更加健康、热情、文明的时代风采
　　在浙江，群众身边的体育场馆越来越多，大众健身热情高涨，人们的生活方式越来越健康。
　　杭州亚运会是一场体育盛会，也是充分展示城市魅力的舞台。杭州市文化广电旅游局推出杭州文旅城市漫步活动，引导游客深度感受杭城文化，为游客带来别样的体验。
　　金华开展迎亚运“五个一百”（百场群众文艺文化活动、百场群众体育赛事、百场青少年体育赛事、百场老年文体活动和百场体育“五进五送”）活动2500多场，掀起全民参与亚运的热潮。“人人都是东道主”，不仅是金华市民的心声，更化作市民的行动。
　　全民共同参与，让亚运氛围渗透到浙江城乡的各个角落。处处“亚运味”，满城“文明风”，丰富多彩的活动不断提升之江大地群众的文明素质，让浙江展现更加健康、热情、文明的时代风采。
