
2023年中国农民丰收节

　　时间：2023年9月23日
　　主场活动地点：安徽省芜湖市湾沚区花桥镇横岗社区  
　　
　　2023年中国农民丰收节由农业农村部、中共安徽省委、安徽省人民政府联合主办，秉承“庆祝丰收、弘扬文化、振兴乡村”宗旨，以“庆丰收 促和美”为主题，聚焦加快建设农业强国、全方位夯实粮食安全根基、建设宜居宜业和美乡村，以农民为主体、农业为主线、农村为主场，通过集中展示丰富多样的优质产品、休闲美丽的乡村生活、辉煌灿烂的农耕文化，展现农业农村现代化美好前景，彰显中国农民新风采，调动重农务农的积极性、主动性、创造性，汇聚全面推进乡村振兴、加快建设农业强国的强大合力。
　　庆祝活动丰富 特色亮点纷呈
　　丰收节主场活动将开展群众庆祝丰收联欢、全国农业科技装备成果展等10项活动。各地也将围绕丰收主题，挖掘地域特色，聚焦农耕农趣农味、农风农乐农情，举办一系列区域特征鲜明、乡土气息浓厚、文化韵味十足的庆祝丰收活动。
　　今年丰收节将着重突出和美内涵和丰收底蕴，各地各有关部门将总结推广浙江“千万工程”经验，举办“和美乡村”短视频大赛暨摄影大赛等乡村文化活动，组织农业相关非遗、传统民俗技艺展演，推广农民自发性、原创性体育活动，展现乡村建设新风貌，讲好丰收故事。评选“全国十佳农民”等一批农民先进典型，举办农业生产技能比武等趣味比赛，组织农民故事会、农民电影节、村歌大赛等风采展示。继续举办金秋消费季活动，引导电商平台、商超物流企业、行业协会等主体广泛参与，启动“菜篮子”产品暨品牌农产品消费促进行动。
　　此次丰收节吉祥物“和和”和“美美”，以三大主粮“稻谷、麦穗、玉米”为造型元素，突出丰收节属性，融入传统文化符号与现代信息符号，传递丰收、喜悦、吉庆和农业现代化等寓意，名字也蕴含了亿万农民对丰收喜悦、幸福美好生活的期盼。今年丰收节全国主场活动LOGO以凸显“皖”美安徽的地域文化特色为设计思路，由“丰收碗、马头墙、麦穗”等元素构成，整体呈碗形，表达了端牢“中国碗”、装满“中国粮”的信心与决心。
　　办好丰收节 大力推进乡村振兴
　　安徽省作为农业大省，将在本次丰收节全国主场活动中对全省“三农”发展成绩进行展示。活动现场，将展出小麦、水稻、玉米、大豆等粮食作物和各类“徽”字品牌土特产等绿色农产品及徽派预制菜，以及农业非遗、稻作文化等，设置农业科技装备展区，集中展示一批农业新技术、新装备、新产品，搭建产学用合作交流平台，以多角度展现安徽全省各地和美乡村新面貌。
　　本次丰收节主场活动举办地芜湖市湾沚区，紧紧围绕推进乡村振兴战略，持续发力，大胆探索，坚定不移走质量兴农、城乡融合发展、乡村绿色发展、共同富裕、乡村文化兴盛、乡村善治之路，打造全域美丽大花园，建设城乡融合共同富裕示范区。获评“绿水青山就是金山银山”实践创新基地、安徽省“三治融合”乡村治理试点示范区、安徽省2019年以来开展村庄清洁行动成绩突出县区，乡村振兴战略实绩考核连续三年获评全省优秀……下一阶段，芜湖市湾沚区将继续对标芜湖市委、市政府工作要求，顺应人民群众殷切期盼，建设更具活力的“浪漫湾沚、和美乡村”，为芜湖市推进乡村振兴、实施“千万工程”贡献湾沚力量。
　　数据来源：中共芜湖市委宣传部
