
激活测绘地理信息数据要素潜能（人民时评）

　　不断激活测绘地理信息数据要素潜能，必将进一步推动数实融合，更好支撑各类生产要素在时间、空间和供需上实现精准匹配、高效流通
　　
　　在北京，利用空间数据开发的增强现实产品，让公众能以全新方式领略古老建筑、胡同街巷的神韵。在湖南，利用遥感卫星精准捕捉地表“问题图斑”，提升了耕地保护预警监测的精准性和有效性。在广东广州，近9万公里的地下管线数据实现共享，有力支撑着各类项目的建设。
　　大数据时代，测绘地理信息既是重要的战略性数据资源，又是新型生产要素。当前，随着新一代信息技术加快发展，测绘地理信息数据与数字经济的耦合协同效应不断增强，为经济社会发展提供了可靠的数据要素保障。据统计，我国地理信息产业产值在2021年已达7500多亿元，卫星导航与位置服务产业总体产值去年突破了5000亿元。
　　测绘地理信息开发利用潜力很大，可广泛应用于精准农业、能源电力、智能网联汽车等行业领域，以及快递网购、外卖送餐、家政服务等生活场景。今年上半年，自然资源部重点监测的29家地理信息企事业单位提供位置服务合计达101.2万亿次，日均5590.5亿次。相关数据显示，高级辅助驾驶地图已覆盖我国360多个城市、110多万公里道路。测绘地理信息数据像水、电、气一样，已渗透到生产生活的方方面面，给人们带来巨大便利。
　　强化测绘地理信息数据要素供给，进一步激活其潜能，可以为高质量发展注入新动能。不久前，《自然资源部关于加快测绘地理信息事业转型升级  更好支撑高质量发展的意见》出台，从加快建立新型基础测绘体系、夯实时空信息定位基础、丰富基础时空数据资源、推进行业和企业数据供给等方面作出部署。建立以现代测绘基准、实景三维中国、时空大数据平台为主要内容的新型基础测绘业务格局，促进北斗导航定位、数字地图、遥感等测绘地理信息与实体经济深度融合，加强行业地理信息数据的共享与利用，测绘地理信息数据将在现代化建设中发挥更大作用。
　　测绘地理信息数据在推动高质量发展中具有基础性先行性作用。从“老基建”到新基建、从传统管理到现代化治理，各方面对测绘地理信息数据的需求不断增加。激活测绘地理信息数据要素潜能，既要在数据供给上下功夫，也要深挖数据价值和作用，在提升数据规模和质量的基础上不断丰富应用场景，推动数据资源向数据资产转变。把数据用好，才能为政府决策和各行各业发展赋能。
　　还要看到，测绘地理信息数据事关国家主权、安全和发展利益。激活测绘地理信息数据要素潜能，必须统筹好发展和安全、牢牢守住安全底线。要以安全应用为核心，完善测绘地理信息法规政策，建立测绘地理信息数据分类分级保护制度。面对高分辨率卫星影像和人工智能、大数据以及自动驾驶技术发展的新态势，惟有构建好测绘地理信息新安全格局，才能让测绘地理信息数据资源“跑”得顺畅、用得放心。
　　欲筑室者，先治其基。加快推进测绘地理信息事业转型升级，不断激活测绘地理信息数据要素潜能，必将进一步推动数实融合，更好支撑各类生产要素在时间、空间和供需上实现精准匹配、高效流通。日益丰富的测绘地理信息数据及应用，也将为人民群众带来更加舒适便捷的美好体验。
