“八八战略”实施二十周年——
干在实处 走在前列 勇立潮头（新时代画卷）

　　●进一步发挥浙江的体制机制优势，大力推动以公有制为主体的多种所有制经济共同发展，不断完善社会主义市场经济体制
　　●进一步发挥浙江的区位优势，主动接轨上海、积极参与长江三角洲地区合作与交流，不断提高对内对外开放水平
　　●进一步发挥浙江的块状特色产业优势，加快先进制造业基地建设，走新型工业化道路
　　●进一步发挥浙江的城乡协调发展优势，加快推进城乡一体化
　　●进一步发挥浙江的生态优势，创建生态省，打造“绿色浙江”
　　●进一步发挥浙江的山海资源优势，大力发展海洋经济，推动欠发达地区跨越式发展，努力使海洋经济和欠发达地区的发展成为浙江经济新的增长点
　　●进一步发挥浙江的环境优势，积极推进以“五大百亿”工程为主要内容的重点建设，切实加强法治建设、信用建设和机关效能建设
　　●进一步发挥浙江的人文优势，积极推进科教兴省、人才强省，加快建设文化大省
　　
　　伟大擘画，指引奋进航程。
　　2003年7月，时任浙江省委书记习近平同志提出，要进一步发挥八个方面的优势、推进八个方面的举措，即“八八战略”，指引浙江走出改革创新开放图强之路。
　　一张蓝图绘到底，一任接着一任干。20年来，在“八八战略”指引下，浙江发生了全方位、系统性、深层次的精彩转变，实现了由资源小省向经济大省、由外贸大省向开放强省、由环境整治向美丽浙江、由总体小康到高水平全面小康的历史性跃升，“五位一体”和党的建设各领域全方位整体性提升。
　　9月8日起，“大道之行——‘八八战略’实施20周年大型主题展览”在浙江省杭州市举办，观众络绎不绝，引起广泛关注。展览集中展示20年间浙江经济社会取得的成就、生产生活的巨大变化和干部群众昂扬向上的奋斗姿态，生动诠释“八八战略”蕴含的思想内涵和真理伟力。
　　征程万里当奋进，重整行装再出发。在“八八战略”实施20周年新起点上，浙江持续推动“八八战略”走深走实，努力做到“干在实处、走在前列、勇立潮头”，奋力打造新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口。
　　（本报记者  刘军国）  
　　本版图片及数据来源：大道之行——“八八战略”实施20周年大型主题展览
