赵乐际在山东出席全国地方立法工作座谈会并调研时强调
坚持稳中求进推动地方立法工作高质量发展

　　新华社济南9月21日电  中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长赵乐际近日在山东出席全国地方立法工作座谈会并调研。他强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平法治思想，全面贯彻党的二十大精神，认真实施新修改的立法法，总结地方立法工作成果和经验，稳中求进推动新时代地方立法工作高质量发展。
　　在19日召开的全国地方立法工作座谈会上，赵乐际指出，地方性法规是中国特色社会主义法律体系的重要组成部分，在全面依法治国中发挥着重要作用。要把握好地方立法工作正确政治方向，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把坚持党的全面领导贯彻落实到地方立法工作全过程各方面。把握好提高地方立法质量这个关键，遵循客观规律、立法规律，因需、应时、统筹、有序开展立法工作，成熟一个，出台一个。把握好地方立法的问题导向、实践导向、目标导向，坚持不抵触、有特色、可操作原则，保证各项法规立得住、行得通、真管用。把握好地方立法践行全过程人民民主要求，使立法过程成为满足人民需要、扩大人民参与、接受人民监督的生动民主实践。把握好人大在地方立法工作中的主导作用，把好立项关、起草关、审议关。把握好维护国家法治统一的宪法原则，坚持依宪立法、依法立法，在职责范围内做好监督法律实施、备案审查、法规清理等工作。把握好地方立法能力建设的重要任务，突出抓好人才培养、智力支持、技术支撑，提高地方立法工作队伍和人才队伍建设水平。
　　18日至21日，赵乐际先后到济南、威海、潍坊等地进行调研。在省人大常委会机关，看望机关干部，了解预算国资联网监督、代表工作情况；深入基层人大代表工作站、联络站，走进村民家中，与代表和群众深入交流，听取大家的意见建议。他强调，人民代表大会制度是国家根本政治制度，人大工作是党和国家工作的重要组成部分，一定要自觉坚持稳中求进，努力实现高质量发展。要紧紧围绕新时代新征程中心任务，守正创新、求真务实，认真行使宪法法律赋予的各项职权，扎实做好每一项工作。地方人大工作要服从服务党和国家事业全局，结合实际，讲求实效，更好助力经济社会发展和改革攻坚任务。要以“两个联系”为抓手深化拓展代表工作，支持人大代表更好联系群众，发挥好“纽带”作用和专业特长，加强各级代表协同联动，共同推动解决群众关心的突出问题。全国人大和地方人大要同题共答、同向发力，不断提升新时代人大工作质量和水平。
