
第九次全国对口支援新疆工作会议召开
王沪宁出席并讲话
　　本报喀什9月21日电  （记者赵兵）第九次全国对口支援新疆工作会议19日至21日在新疆喀什召开。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁出席并讲话。他表示，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略，牢牢把握新疆社会稳定和长治久安总目标，聚焦铸牢中华民族共同体意识主线，以高度责任感和使命感推动对口援疆工作更高质量开展，在中国式现代化进程中更好建设美丽新疆。
　　王沪宁表示，新时代对口援疆工作取得显著成效，积累了宝贵经验。中央有关部门、支援省市和中央企业同新疆加强协调配合，对口援疆投入资金之巨、参与人员之多、覆盖领域之广、取得成效之大前所未有，彰显了党的领导的政治优势和中国特色社会主义制度的巨大优越性。
　　王沪宁表示，对口援疆是国家战略，必须坚持全面援疆、精准援疆、长期援疆。要持续深入推进以就业为导向的产业援疆，加快构建体现新疆特色优势的现代化产业体系，推动新疆经济高质量发展。要持续深入推进教育援疆，助推新疆建设高质量教育体系。要持续深入推进干部人才交流合作，推动援疆干部人才担当作为。要持续深入推进各民族交往交流交融，坚持增进民族团结、广泛凝聚人心的定位，有形有感有效铸牢中华民族共同体意识。要持续深入推进文化润疆，增进各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。要加强对口援疆工作组织领导，不断提升对口援疆综合效益。
　　马兴瑞、姜信治出席会议。石泰峰主持会议并作总结讲话。他表示各地区各部门要提高政治站位，全面贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，准确把握新疆工作在强国建设、民族复兴全局中的战略定位，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，科学谋划、扎实推进新时代新征程对口援疆工作。坚持问题导向，聚焦重点领域，营造良好环境，完善工作规划，推动对口援疆在天山南北取得新的更大成效。
　　19个援疆省市、中央有关部门和单位、新疆维吾尔自治区、新疆生产建设兵团及地州市师和有关部门负责同志出席会议。中央组织部、中央宣传部、国家发展改革委、工业和信息化部和北京、天津、上海、江苏、浙江、福建、山东、河南、广东、新疆维吾尔自治区、新疆生产建设兵团负责同志在会上发言。
　　在新疆期间，王沪宁还到伊犁、喀什、克孜勒苏和兵团第四师等地调研，看望援疆干部和基层群众。
