陕西榆林市绥德县郝家桥村——
党支部带头  楷模村蝶变

　　绿蔓繁茂处，又闻果蔬香。丰收的季节，陕西榆林市绥德县郝家桥村引来一拨拨游客。
　　“路口拐角太窄，游客的车不好掉头。”晴空当头，村党支部书记刘振喜正与村党支部委员郝志停商量拓宽村道。
　　64岁的刘振喜，38岁就被选为村委会主任，在村里干了26年。56岁的郝志停，原本在外地生意做得红火，几年前返回家乡。“老把式”与“新思路”碰撞出火花——2021年，在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，“农村楷模”郝家桥再获一份“楷模”称号：“全国脱贫攻坚楷模”。
　　如何当好楷模？郝家桥村摸索出经验：建好党支部、选好带头人，把群众积极性调动起来、觉悟提高起来、认识升华起来，共同把事业做好。
　　2018年，郝家桥村启动“资源变资产、资金变股金、农民变股东”的“三变”改革，计划将6400余亩土地流转，成立郝家桥村股份经济合作社。
　　“股份制咋干？山沟沟咋种？收益咋保证？”有老乡不理解。
　　刘振喜经验丰富，知道讲政策、搞创新得下“慢功夫”。郝志停思路灵活，提出办法“让大伙儿眼见为实”。两人拉着乡亲到邻近做得好的村参观，看着人家产业做大、听说分红不少。转一转，疑惑打消大半，80%的村民当天就投下“赞成票”。
　　村党支部随即谋划产业：引进陕西果业集团，建成山地苹果生态果园2000亩、日光温室大棚20座、拱棚40座，由村民自主承包；500千瓦的光伏产业、高标准养殖场等，增加了村民的收入……
　　“林果粮上山、设施农业到滩、规模养殖进沟”，郝家桥村正在告别“人种天养”的传统农业模式。
　　而今，村党支部迎来了80后，村子里又有新变化。26孔闲置窑洞改造为民宿、打造陕北文化主题商业街区、建成村庄电影院……“年轻人更懂新农村，我们的日子还能更好！”刘振喜竖起大拇指。
