
阿联酋加快数字化转型

　　瑞士洛桑国际管理学院不久前发布的《2022年世界数字竞争力年鉴》显示，阿联酋凭借人才、管理规范、技术架构和资金等优势，在参与调查的63个国家和地区中排名第十三位，蝉联中东国家之首。
　　阿联酋政府将推动数字化转型升级作为提升国家竞争力的重要手段。在“我们阿联酋2031”愿景中，该国将发展数字基础设施作为经济发展的四大支柱之一。政府相继发布《阿联酋数字政府战略2025》《阿联酋数字经济战略》，以加快完善数字政务、数字商务的顶层设计，引导政府部门和相关企业积极参与数字化转型。
　　阿联酋各酋长国也将推进数字化转型作为重要发展方向。阿布扎比、迪拜等都成立了数字管理局，在完善信息安全系统、降低数据安全风险的同时，引入大数据、人工智能、量子计算等前沿科技，为数字化转型赋能。记者注意到，位于沙迦的“智慧之家”数字图书馆已接入15个全球知名的数字百科全书数据库，为当地读者提供丰富和实时的海量资讯。
　　在数字化转型过程中，阿联酋重视人才培养，动员社会力量普及数字技术。位于阿布扎比的穆罕默德·本·扎耶德人工智能大学举办了多期高级管理课程，为政府部门和私营机构高级管理人员授课，介绍计算机和人工智能发展成果，指导学员将人工智能知识与日常工作相结合。迪拜国民银行与政府相关部门合作，在2022年启动了“全国数字人才项目”，计划用4年时间培养一批精通人工智能等技术的青年人才。
　　今年8月，阿联酋财政部宣布，该部数据系统正式接入阿联酋统一身份认证系统“阿联酋通行证”，以加快该国数字化转型。记者在采访中了解到，用户只需在个人手机上下载并注册“阿联酋通行证”，就能在访问当地政府、国有企业和部分私营机构办事系统时，便捷地验证个人身份，免去在各个网站系统分别注册的繁琐手续。如今，通过这一应用程序，用户可以触达阿联酋各级政府130多个机构的6000多项服务。
　　阿联酋积极引入国外先进技术和解决方案，为数字化转型升级提供支撑。今年7月，迪拜水电局与华为公司签署备忘录，双方计划合作推动迪拜数字化转型。迪拜水电局相关负责人赛义德·穆罕默德·塔耶尔表示，在过去几年中，双方在创新、智能电网、数字化转型等方面商定解决方案，取得显著成果。中国移动国际有限公司与阿联酋本地数字化方案提供商合作，打造沙迦一站式智慧停车场和环卫工人智能手环等解决方案，助力智慧城市建设。
　　“阿联酋政府与全球先进技术保持同步，努力抓住新技术带来的机遇。”阿联酋人工智能、数字经济和远程工作应用国务部长欧曼尔·欧莱麦表示，这需要促进政府各个部门之间的协作，以实现数字化转型的共同目标，为经济可持续发展奠定基础。
　　（本报迪拜9月21日电）
