四川眉山市东坡区永丰村——
专家来帮忙  田间稻谷香

　　这边，手持测亩仪，绕着田垄，魏文武疾速前行。
　　那边，水稻收割机收获结束，运粮车徐徐靠拢。收割机打开阀门，稻谷喷涌而出，扑向运粮车……
　　“亩产910.66公斤！”计算结果一出，测产现场一阵欢呼。
　　水稻金黄，蛙声一片。在四川省眉山市东坡区永丰村，农技推广科技小院专家组组长魏文武正忙着水稻田间测产。“用测亩仪测面积，再用电子水分测试仪测湿谷水分，结合湿谷净重，就能测算出水稻单产。”魏文武说，测产对评估品种质量、改进水肥管理帮助很大。
　　“魏老师，咱们这个品种选得好啊！”说话间，种植大户王元威凑上前来。测产就在他的田里进行，种出了亩产超900公斤的高产田，王元威把目光投向了魏文武，“得感谢农技专家推广新品种！”
　　扬起一把稻谷，稻壳随风飘扬，魏文武接过话茬，“也多亏了你敢闯敢试！”前年，魏文武的团队引来了新品种“麟两优华占”。听说新品种产量高、抗倒伏，王元威连忙接招，“我先种上一片试试！”
　　接连试种两年，效果越来越好。今年，王元威家的3500亩水稻都种上了新品种。
　　农技专家团队经常上门服务。前阵子，水稻临近丰收，一场丰收培训会就开在了田间地头。“水稻五成熟以后，就得及时排水，还要特别注意抽穗后的病虫害防治和水肥管理。”培训现场，魏文武仔细叮嘱。
　　乡村振兴离不开人才振兴。这几年，来永丰村的农业科技专家越来越多。村里现在已经有了农技推广、水稻等4个农业科技小院，专家团队有100多人，不仅服务永丰村，还服务整个东坡区岷江现代农业示范园区。
　　“有了农业科技专家指导，水稻生产才能实现优质、高产、高效。”听说亩产900多公斤，永丰村党委书记李雪平也赶了过来。“在专家团队带领下，王元威和好多种粮大户也都成了远近闻名的‘土专家’。”李雪平说。
