内蒙古赤峰市喀喇沁旗马鞍山村——
山青村洁净  景美人文明

　　金秋九月，山风微凉。内蒙古赤峰市喀喇沁旗马鞍山村，张国利大爷家的小院干净整洁，园子里栽满果树、蔬菜和花卉，一派勃勃生机。
　　门外，杨树叶随秋风落下。老人赶紧拿扫把清扫，顺手将落叶倒进门口的分类垃圾箱。“这些年，村里新修了水泥路，装了太阳能路灯，还配了垃圾清理车。咱们也得上心，打扫房前屋后，维护环境卫生。”张国利说。
　　记者随张国利的老伴儿赵国侠进屋，只见物品摆放整齐，家具一尘不染。“这拖把桶、围裙和洗衣粉，都是我在爱心超市用文明积分换来的。”赵国侠笑着说。
　　“要说干净方便，最称心实用的是环保厕所。”赵国侠介绍，2019年，村里开展厕所革命，张国利一家争取了试点户，在家里装上了微生物降解厕所，改造总花费3500元，政府补贴3000元。
　　近年来，马鞍山村坚持党建引领，大力改善农村人居环境，重点做好垃圾污水治理、厕所革命、村容村貌提升，把乡村建设得更加美丽。“在加强村庄街巷、古树名木等乡村景观保护的同时，加大环境治理力度，充分发挥环境保洁员作用，发现卫生死角及时处理。同时，把环境卫生整治问题纳入村规民约，划分农户卫生责任区，房前屋后绿化美化实施农户‘三包’制度，动员广大群众参与。”马鞍山村驻村第一书记乌晓亮介绍。
　　如今，马鞍山村道路两侧全部实现绿化、美化，安装太阳能路灯204盏。村里每年还开展争创“美丽庭院”活动，张国利家便是“美丽庭院示范户”。
　　临别之际，张国利拎来两串葡萄，“快尝尝咱家种的葡萄，今年格外甜哩，就像咱农村的小日子，越过越美。”秋风中果香弥漫，房屋错落有致，街道整洁有序，晚霞染红了半边天，美丽乡村画卷令人沉醉。
