
推动人类发展的巨轮驶向更加光明的未来

　　“发展是实现人民幸福的关键。面对疫情带来的严重冲击，我们要共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段。”2021年9月21日，习近平主席在第七十六届联合国大会一般性辩论上提出全球发展倡议，为国际社会携手缓解全球发展困境、共创共享和平繁荣美好未来贡献了中国方案和中国智慧。
　　作为最大的发展中国家，中国始终将自身发展置于人类发展的坐标系，以自身发展为世界创造新机遇，为如期实现联合国2030年可持续发展目标、推动构建人类命运共同体作出积极贡献。
　　展现中国推动共享发展的责任担当
　　今年是联合国2030年可持续发展议程的中期评估年。多重全球性危机交织叠加的当下，多数可持续发展目标落实缓慢、令人担忧。
　　全球经济是强劲复苏并迈向长期可持续增长，还是进一步减速甚至陷入长期停滞？新兴市场国家和发展中国家是延续追赶进程，推动全球发展迈向平衡，还是经历“发展逆转”，加大全球发展失衡？世界主要国家是奉行本国优先，任由全球发展偏离航向，还是推动更加包容、更加普惠、更有韧性的全球发展？历史的钟摆朝向何方，考验人类智慧。
　　“中国将进一步加大对全球发展合作的资源投入，同国际社会一道，持续推进全球发展倡议走深走实，为如期实现联合国2030年可持续发展目标、推动构建人类命运共同体作出新贡献。”2023年7月10日，习近平主席向全球共享发展行动论坛首届高级别会议致贺信，表明中国对全球发展事业的坚定支持，展现中国推动全球共享发展的责任担当。
　　“国际社会要以天下之利为利、以人民之心为心，推动发展问题重回国际议程的核心。要提高发展中国家在全球治理中的代表性和发言权，支持发展中国家实现更好发展。要坚持真正的多边主义，构建全球发展伙伴关系，为共同发展营造安全稳定的国际环境。”2023年8月24日，习近平主席在金砖国家同非洲国家及其他新兴市场和发展中国家领导人对话会上，阐述中国推动全球发展的主张，进一步提振了新兴市场国家和发展中国家实现可持续发展的信心。
　　…………
　　古巴国家主席迪亚斯—卡内尔表示，习近平主席提出的全球发展倡议具有重要意义和价值，这一包容性倡议顺应了建立新的公平公正国际秩序的时代潮流。
　　巴基斯坦前总理夏巴兹·谢里夫称赞：“全球发展倡议的提出再次体现了习近平主席的远见卓识和杰出智慧，这一倡议为各国和谐共存、共谋发展提供了现实路径。”
　　顺理而举易为力，背时而动难为功。全球发展倡议一经提出即应者如云，目前已得到100多个国家和国际组织支持，70多国加入在联合国平台成立的“全球发展倡议之友小组”，41个国家、地区和国际组织共同推动“全球发展促进中心网络”建设，近30个国家和国际机构同中方签署合作谅解备忘录，倡议写入中国同东盟、中亚、非洲、拉美、太平洋岛国等合作文件。
　　两年来，中国坚持发展优先，加大了资源投入；坚持行动导向，深化了务实合作；坚持创新驱动，增强了发展动能；坚持共克时艰，提升了发展韧性。中国携手各方，共同书写了人类发展进步的崭新篇章。
　　“对促进全球平等和平衡可持续发展具有重要积极意义，联合国完全支持，愿同中方就此加强合作”“全球发展倡议主张构建全球发展伙伴关系，对广大发展中国家获得公平发展机会而言具有十分重大的意义”“全球发展倡议立足于发展中国家的发展现实和长远目标，以人为本，为发展中国家解决发展问题提供新路径”……加速演进的百年变局中，中国方案激荡广泛共鸣，汇聚促进共同发展繁荣的磅礴力量，照亮人类社会发展的前行之路。
　　中国发展本身就具有世界意义
　　中国创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，中国发展本身就具有世界意义。
　　“我在怒江看到，脱贫攻坚及乡村振兴取得成功，真正改善了山区民众的生活质量。”
　　“农民摆脱严酷的自然条件，搬出深山住进社区，住房、交通、教育、医疗条件大幅改善，这非常鼓舞人心。”
　　“无论是在偏远角落，还是在城镇中心，我都深切感受到每个人都从发展中受益，这就是‘以人为本’的生动实践。”
　　在2023减贫治理与全球发展（怒江）国际论坛上，中国减贫成就深深触动来自多个国家和国际组织的驻华使节、政府官员和专家学者。
　　改革开放以来，中国数亿农村人口摆脱贫困，历史性地解决了绝对贫困问题，提前10年实现联合国2030年可持续发展议程减贫目标，对世界减贫贡献率超过70%。中国的减贫成就成为“人类历史上最伟大的事件之一”，也成为越来越多国家和国际组织的研究样本。
　　老挝时任国家主席本扬访华期间，专程赴湘西十八洞村和福建宁德下岐村，学习“精准扶贫”的中国经验。乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫从中国的生动实践中获得启发，多次强调“愿意了解和借鉴中国的发展经验，特别是减贫经验”。今年8月，近万名乌兹别克斯坦学员线上参加中国减贫研修班，探索加强中乌在减贫领域进一步交流合作的途径与措施。泰国孔敬府借鉴中国扶贫经验，制定符合当地实际的“结对子扶贫”计划，成为泰国其他府甚至其他国家学习的对象……
　　共享发展是建设美好世界的重要路径。通过举办各类减贫相关论坛、研讨会，实施东亚减贫示范合作技术援助项目，启用中国—太平洋岛国减贫与发展合作中心，启动建设中非农业发展与减贫示范村，与有关国家和地区组织合作开展国际减贫培训等方式，中国积极参与国际减贫合作，与世界分享减贫经验。
　　联合国世界粮食计划署驻华代表屈四喜表示，在全球发展不平衡日益严重的当下，中国不仅成功消除绝对贫困，还积极参与国际减贫事业，与广大发展中国家共享先进经验做法，赢得了世界各国的尊重与赞赏。非盟驻华代表拉赫曼塔拉·奥斯曼说，全球发展倡议对非洲政府制定发展和减贫政策具有重要借鉴意义。
　　今年4月，南非共产党总书记索利·马派拉率南非共产党高级干部考察团访华。在陕西，他们一路走访，满目青翠。“工作人员告诉我们，延安市曾经水土流失严重，如今，这座城市的森林覆盖率达53.07%，城区绿化覆盖率达42.65%。”马派拉感叹，“中国走出了一条具有中国特色的生态保护修复之路。”
　　塞罕坝荒漠变身林海，苍山洱海恢复本色，九曲黄河重现清流……新时代十年，中国坚持“绿水青山就是金山银山”的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，促进经济社会发展全面绿色转型，建设人与自然和谐共生的现代化，创造了举世瞩目的生态奇迹和绿色发展奇迹，为推动全球可持续发展、共建清洁美丽的世界带来新的启示。
　　从积极参与全球气候治理到推进共建绿色“一带一路”，从广泛开展双多边国际合作到推动构建公平合理、合作共赢的全球环境治理体系，中国为全球可持续发展贡献智慧和力量。摩洛哥非洲中国合作与发展协会主席纳赛尔·布希巴表示，中国在生态文明建设和绿色发展领域为世界作出了表率，为其他发展中国家提供了有益借鉴，“这是中国为世界提供的宝贵财富。”
　　还有40多天，第六届中国国际进口博览会将如约而至。60多个国家已确认参展，涵盖最不发达国家、发展中国家和发达国家；约3000家企业已签约参展，展览面积超过36万平方米；14个交易团的700余项采购商意向需求已发布……进博会，是中国坚持高水平对外开放、与世界共享发展机遇的缩影。
　　新时代十年，中国一直是世界经济稳定增长的重要引擎：10年年均经济增长达到6.2%，2020年至2022年3年年均增长4.5%，明显高于世界2%左右的平均水平；经济总量占全球比重由2012年的11.3%提升到18%左右，货物贸易总额连续6年位居世界第一；2013年到2021年，对世界经济增长的平均贡献率超过30%。
　　在开放中取得巨大发展成就，也在开放中与各国充分共享发展机遇。中国严格履行入世承诺，主动向世界开放市场，与世界各国共享发展机遇，已经成为140多个国家和地区的主要贸易伙伴，同至少28个国家和地区签署了自贸协定，为促进国际自由贸易、稳定世界经济增长发挥了重要“压舱石”和动力源作用。世界经济论坛主席施瓦布表示：“全世界都从中国发展中受益。”
　　“打造更加开放包容的发展环境”“拉紧互利共赢的合作纽带”“强化创新驱动的发展路径”“共享中国式现代化建设成果”——在今年9月初举行的2023年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会上，习近平主席阐述中国促进全球服务贸易繁荣发展的重要主张，宣布中国扩大服务业对外开放的重要举措，彰显不断以中国新发展为世界提供新机遇的大国担当。
　　当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，人类社会面临前所未有的挑战。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的中国，锚定推动高质量发展和高水平对外开放阔步前行，为全球发展事业注入强劲的正能量。
　　汇集更强劲的发展力量
　　正如联合国秘书长古特雷斯所强调的，“在一个充满各种严重危机和分裂的世界中，合作是唯一的选择。”中国以落实全球发展倡议为引领，推动国际社会巩固扩大发展共识，将发展始终置于国际议程中心位置，为推动联合国2030年可持续发展议程重回正轨注入动力。
　　“我们要认清世界发展大势，坚定信心，起而行之，拧成一股绳，铆足一股劲，推动全球发展，共创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的发展格局。”2022年6月24日，习近平主席在全球发展高层对话会上就落实全球发展倡议宣布一系列务实举措，为新形势下推进全球发展事业和国际发展合作、推动构建全球发展共同体指明方向。
　　《全球发展高层对话会成果清单》中的32项务实举措已有一半实施完成或取得早期成果；成立总额40亿美元的全球发展和南南合作基金，中国金融机构即将推出100亿美元专项资金，专门用于落实全球发展倡议；为广大发展中国家提供10万研修研讨名额，支持发展中国家疫后经济社会发展；发起成立国际民间减贫合作网络，筹建全球减贫与发展伙伴联盟；全面落实二十国集团缓债倡议并成为最大贡献方……中国携手各方合作伙伴，书写一个个发展的新故事。
　　去年7月，由全球发展和南南合作基金支持、旨在解决学生就餐问题的微笑儿童（粮食发放）项目在尼泊尔启动，惠及约3600名学生；去年10月，首个中非农业发展与减贫示范村在肯尼亚挂牌，助力当地农业科技水平进步；今年3月，中国—太平洋岛国菌草技术示范中心在斐济揭牌，进一步提升当地农业可持续发展能力；今年6月，中国—拉美和加勒比国家技术转移中心在广东省揭牌，为中拉科技合作再添新平台……从亚洲到非洲，从太平洋岛国到加勒比海岸，中国以行践言，成为促进世界发展繁荣的重要力量。
　　今年是“一带一路”倡议提出10周年。10年来，共建“一带一路”硕果累累，成为具有广泛影响力和包容性的国际经济合作平台。
　　在巴基斯坦，截至2022年底，中巴经济走廊累计带来直接投资254亿美元，创造23.6万个就业岗位，帮助巴新增510公里高速公路、8000兆瓦电力和886公里国家核心输电网。
　　在阿根廷，高查瑞300兆瓦光伏发电项目解决了至少6万户阿根廷家庭的用电需求，让阿北部高原地区长期缺电的历史得以改变，极大缓解了当地电力负荷的紧张状况。
　　…………
　　10年来，“一带一路”倡议已开展3000多个合作项目，拉动近万亿美元投资规模，打造了一个个“国家地标”“民生工程”“合作丰碑”，帮助越来越多的国家加快经济发展。据世界银行预测，到2030年，“一带一路”交通基础设施项目将使相关国家760万人摆脱极端贫困、3200万人摆脱中度贫困。
　　授人以鱼，也授人以渔。成立中国—东盟发展知识网络秘书处、中国国际可持续交通创新和知识中心，为区域合作和全球交通发展贡献力量；成立全球发展促进中心等机构，为发展合作理念交流、规划对接、资源统筹等提供平台和支持；通过南南合作与发展学院分享中国和发展中国家治国理政经验，为广大发展中国家培养政府管理高端人才……一项项务实有效的举措，为发展中国家能力建设贡献中国经验和中国方案。
　　“中国展示和分享自己的经验，有助于一些国家选择符合国情和契合本国优先事项及需求的现代化模式。”联合国负责经济发展的助理秘书长纳维德·哈尼夫说。
　　“埃方衷心感谢中国与其他国家共享发展知识，并坚信全球发展倡议将有力帮助各国推进落实联合国2030年可持续发展议程的共同事业，成为共享发展经验、促进各国合作的平台。”埃及驻华大使哈奈菲表示。
　　历史长河奔流不息。变乱交织之中，人们迫切期盼更多更强大的确定性力量，推动人类发展的巨轮驶向更加光明的未来。
