圆梦行动连续12年开展公益助学，资助学子超23万名——
汇聚爱心  实现梦想

　　9月10日，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动（以下简称“圆梦行动”）2023年分享会在北京举行。活动当天，贵州茅台酒股份有限公司向中国青少年发展基金会捐赠1亿元用于希望工程圆梦行动。
　　过去12年，由中国青少年发展基金会和贵州茅台共同发起的圆梦行动，已累计捐赠超12亿元，资助23万余名困难家庭学子，覆盖31个省（自治区、直辖市）的2700多个县（市、区）。
　　“公益不是偶发行为，而是企业的持续动力。”贵州茅台集团党委书记、董事长丁雄军说。贵州茅台精准助力学子从家门走进大学校门，实现人生梦想，创造社会价值，赢得了广泛赞誉。
　　公益事业是企业的社会责任，也是回馈社会的一种方式。据悉，2012年，贵州茅台携手中国青少年发展基金会打造了“中国茅台·国之栋梁”公益助学品牌，至今品牌已成立12年。今年9月，希望工程圆梦行动大型公益助学活动获得第十二届“中华慈善奖”。
　　“34年来，希望工程始终坚守助学育人的初心使命，累计筹集爱心善款220多亿元、帮助近700万名贫困学子圆了上学梦，逐步发展为我国社会参与广泛、影响深远的公益品牌。”中国青少年发展基金会理事长郭美荐表示，该公益活动已经成为希望工程品牌下，企业累计捐资多、覆盖范围大、受益对象广、合作程度深的公益品牌项目。丁雄军说：“贵州茅台将继续全力支持和参与希望工程崇高事业，坚定当好青年学子圆梦成才的铺路人，为中国希望工程事业持续贡献力量。”
　　真实生动的圆梦故事，感动了许多人，也让人们感受到圆梦行动带来的公益力量。
　　北京中医药大学学生徐芳梅来自广西马山县一个偏远村落，在圆梦行动的助力下，如愿考上大学、走出山村。今年暑假，徐芳梅回到老家，在村委会当起了志愿者。“圆梦行动圆了我的大学梦，以后我要把从社会公益力量中得到的爱与光，传递到其他需要帮助的人身上。”徐芳梅说。
　　“圆梦行动让我这个山村孩子顺利走进大学校门。”中国人民大学学生马明星说，“我希望学成回乡，将自己的青春书写在大凉山的大地上。”
　　茅台集团还搭建了青年人才成长平台，设立茅台学院，开设特色专业课程，为青年人才提供更多施展才干的机会和平台。
　　此外，茅台集团还打造了一条全产业链扶持的可持续发展创新之路，促进农民增收致富，助力乡村振兴发展。2022年，贵州茅台累计投入帮扶资金9300余万元，帮扶近4万人。
