
共赴亚运之约  奏响时代强音
——杭州亚运会筹办工作全景回顾
　　金秋时节，一幅幅壮美的亚运画卷在之江大地徐徐铺展；丹桂飘香，体育为媒，东道主敞开怀抱喜迎四海宾朋。
　　杭州亚运会是党的二十大胜利召开之后我国举办的规模最大、水平最高的国际综合性体育赛事，万众瞩目。习近平总书记亲切关怀、高度重视杭州亚运会筹办工作，多次作出重要指示，为做好筹办工作提供了根本遵循。
　　回望8年的亚运筹办之路，杭州携手宁波、温州、湖州、绍兴、金华5个协办城市，始终坚持贯彻“绿色、智能、节俭、文明”的办赛理念，遵循“简约、安全、精彩”的办赛要求，努力奉献一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的亚运盛会。
　　如今，亚运会即将开幕，全世界的目光聚焦杭州。
　　众望所归  亚运启航
　　时钟拨回到2015年9月16日，土库曼斯坦首都阿什哈巴德的奥林匹克体育中心，时任亚奥理事会主席艾哈迈德亲王宣布：中国杭州获得第19届亚运会举办权。顿时，现场响起热烈掌声。
　　亚运之火点燃国人激情，亚运之光映照神州大地。从1990年北京亚运会到2010年广州亚运会，再到眼下的杭州亚运会，我国综合国力持续跃升，经济社会发展突飞猛进。浙江所在的长三角地区，更是我国经济发展最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一。
　　当亚运接力棒交到杭州手中，筹办工作同步有条不紊展开。
　　亚运会是一个系统工程。筹办至今，从中央到浙江再到杭州，各级党委和政府对此高度重视——
　　2016年4月9日，杭州亚组委正式成立，设置“一办十九部”的组织架构，围绕规划部署，开始亚运会筹办工作。
　　2017年10月15日，亚运场馆及设施建设开工，6个办赛城市共设56个竞赛场馆，另有31个训练场馆、1个亚运村和5个亚运分村。
　　2018年9月2日，雅加达亚运会落幕，随着亚奥理事会会旗交接完成，亚运会正式进入“杭州时间”。
　　在党中央、国务院的亲切关怀下，国家、省、市层面分别建立了指挥组织体系。国家层面，成立了第19届亚运会和第4届亚残运会工作领导小组。浙江省委和省政府成立了亚运会、亚残运会工作领导小组，杭州亚运会赛事总指挥部和协办城市分指挥部同时成立，标志着亚运筹办工作进入关键阶段，逐步由“筹”向“办”全面转换。
　　靠前指挥、亲自推动、主动督导。锚定“举办一届成功的亚运会”的目标，广大干部群众始终全心全力投入亚运筹办工作。
　　亚运场馆、志愿服务、交通安保……每周召开的杭州亚运会赛事总指挥部调度会议，逐个研究解决具体问题，确保各项筹办工作扎实有力推进。
　　“从场馆改造到团队进驻，我们不断优化提升，希望用更高的水准迎接亚运会到来。”杭州黄龙体育中心有关负责人说，从场馆提升到赛事运维，再到压力测试，工作人员不舍昼夜，全力以赴。
　　历时8年奋斗，杭州亚运会筹办工作取得累累硕果——
　　本届亚运会设有40个大项、61个分项、481个小项，共有主办城市杭州和5个协办城市参与办赛，亚洲45个国家和地区奥委会全部报名参赛，运动员报名人数达1.2万余名。杭州亚运会成为历史上规模最大、项目最多、覆盖面最广的一届亚运会。
　　56个竞赛场馆和31个训练场馆已投入运行，41个场馆团队的1万多名专职人员、2万多名场馆志愿者全部就位。除了1个亚运村和5个亚运分村外，杭州亚组委还新增绍兴市、杭州临安区和萧山区作为参赛运动员住宿点，全力做好参赛保障。
　　从精心编制火炬传递总体方案、开闭幕式演出方案，到持续完善城市交通体系、全方位提升城市风貌品质，精心打磨亚运筹办各个环节。以一流的场馆设施、顺畅的赛事组织、周到的服务保障，为亚洲运动健儿搭建展示风采的舞台，这是杭州和浙江的坚定承诺。
　　“现在，杭州已经做好了准备，这场亚运盛会将让世界看见美好的杭州、活力的浙江、美丽的中国。”杭州亚组委执行秘书长、杭州亚运会赛事总指挥部办公室副主任陈卫强说。
　　攻坚克难  有序推进
　　杭州亚运会筹办历程并非一帆风顺。2022年5月，受疫情影响，亚运会和亚残运会先后决定延期一年举行，给筹办工作带来极大挑战。
　　万众一心，攻坚克难，广大干部群众集中力量推动亚运会各项筹办工作有序展开。
　　绍兴棒（垒）球体育文化中心承担本届亚运会棒垒球项目比赛。疫情防控期间，项目建筑施工方现场项目负责人和所有单位统一调度、互相配合，把工作抓细抓实，确保万无一失。
　　在亚运筹办过程中，像这样的例子还有很多。优化施工流程、调整施工计划、改进相关工艺、加强现场组织……大部分竞赛场馆在2021年3月竣工交付，并陆续开展测试赛。“亚运走十城”“迎杭州亚运会趣味跑”等宣传推广活动也顺利举行。
　　杭州和浙江经受住了考验，不仅打赢了亚运筹办这场硬仗，更在办赛实践中锻炼了队伍、提升了水平。
　　城市管理更加精细化。亚运会期间，杭州将充分依托“城市大脑”交通系统，实时检测城市交通运行状况，实时诊堵、主动防堵、快速缓堵。赛时杭州还将在亚运会服务相关设施之间的通勤道路上，启用亚运数字专用车道。
　　城市基础设施显著跃升。今年8月8日，杭州市民期盼已久的天目山路隧道开通试运行，标志着杭州东西向最长快速路——钱塘快速路全线通车。未来，这条“穿江连城”的快速路将加强区块沟通衔接，提高路网通行效率，释放城市发展活力。
　　“体育惠民”原则落到实处。杭州亚运会开创了国内综合性体育赛事场馆赛前向社会开放的先例，通过建设城市嵌入式体育场地设施，开放预约中小学体育场馆，为市民打造“10分钟健身圈”。2022年11月，全长超1000公里的钱塘江绿道全线启用。
　　这一路的奋斗与跋涉殊为不易。杭州亚运会筹办历程，再一次彰显了社会主义集中力量办大事的制度优势。
　　办赛理念  深入人心
　　夜幕降临，华灯初上。从空中俯瞰钱塘江南岸，杭州奥体中心体育馆和游泳馆犹如一只振翅欲飞的彩色蝴蝶，与杭州奥体中心主体育场“大莲花”交相辉映。
　　自2015年9月成功申办以来，杭州亚运会确立了“绿色、智能、节俭、文明”的办赛理念。绿色，成为杭州亚运会的主色调和鲜明特色。从场馆规划建设、能源统筹利用，到交通运输保障、赛事组织运行，都凸显着浓浓的“绿意”。
　　作为“绿水青山就是金山银山”理念的诞生地，浙江在筹办过程中，始终将“绿色”摆在办赛理念的首位。出台《“无废亚运”行动方案》， 推进16个“无废亚运细胞”示范点建设，全力打造全球首个大型“无废”赛事；千里之外的“风光”送到亚运举办地，“绿电”点亮56个竞赛场馆……绿色理念融入亚运筹办方方面面，让世界看到“中国用绿色描绘未来的创新力和行动力”。
　　智能办赛的理念在亚运会历史上首次提出，众多科技成果、前沿技术广泛应用于亚运筹办全过程。
　　本届亚运会上，场馆保障、赛事运行、云上服务等各环节都能充分感受到智能的力量。依托云计算技术打造的亚运核心系统，为运动员、工作人员、观众等构建强大的数据处理平台；观众通过“智能亚运一站通”玩转亚运；“亚运PASS”实现景区景点、文博场馆和公交地铁一码通行；“数字火炬手”让人人都能参与亚运……
　　杭州亚运会不仅“高大上”，而且特别“接地气”。大到场馆改建新建的规划，小到一张纸、一支笔的回收利用，“节俭办亚运”的理念深入人心。
　　场馆建设普遍遵循“能改不建”的原则，56个竞赛场馆中有44个是改建或临建场馆，31个训练场馆全部为改造场馆；赛事相关设施器材“能借不租、能租不买”，尽可能循环利用；工作人员自带水杯、吃自助简餐、减少纸张浪费；特许商品零售店的低碳版吉祥物减少了纸盒外包装……简约不简单，把更多资源投放到优化服务上，东道主巧做“减法”却为赛会大大“加分”。
　　远道而来的客人，最先感受到的是主办城市的氛围。如今的之江大地，人人是东道主，处处有亚运味，满城文明风。
　　杭州深入开展迎亚运“城市品质、城市治理、城市文明”三大提升行动，举办万余场次相关活动；宁波整体谋划、一体推进城市文明提升行动，展现城市文明、乡风文明、赛会文明新风貌；绍兴奥体中心体育馆改造升级注重人文关怀，残障人士可通过辅助器械顺利到达无障碍座席……内外兼修，让城市展露新颜。
　　大手笔里的精益求精，小细节中的点滴考量，四大办赛理念从纸面落到实处。以最佳风貌、最优环境迎接四海宾朋，杭州亚运会交出了高分答卷。
　　城市发展  再上台阶
　　9月16日，复兴号亚运智能动车组列车正式载客运营。从车身涂装到内部装饰，杭州的粉墙黛瓦、钱江潮涌等城市景观元素与亚运会会徽、运动图案和主形象色“虹韵紫”完美融合。亚运会期间，这趟“专列”将串联起6个办赛城市，让各赛场间的互联互通更顺畅。
　　一趟列车，折射出亚运会带给举办地的改变。办好一个会，提升一座城。从基础设施改造、环境综合治理，到公共服务提升、城市面貌改善，杭州和5个协办城市同步推进。生活在这里的人们，既是参与者、见证者，也是受益者。
　　2020年4月，《杭州市亚运城市行动计划纲要》发布，提出健康城市打造、城市国际化推进、基础设施提升、绿水青山守护、数字治理赋能、产业发展提质、文化名城传播、城市文明共建等8项具体行动。
　　行走在如今的浙江，城市门户区、主干道路全面优化，街景立面、背街小巷全面提质，市民文明素养全面提升。把亚运筹办和加快改善城市功能、增进民生福祉紧密结合，助推城市发展迈上新台阶。
　　亚运会带来的还有“体育惠民”的进一步落地。目前，已有51个亚运场馆确定了赛后运营单位，做到“还馆于民”。在“浙里健身”应用平台，公共体育场馆100%纳入“全民健身地图”，场馆空置率大幅降低。
　　今年3月，2023年杭州射箭联赛在杭州富阳银湖体育中心亚运射击、射箭和现代五项比赛场馆举行，让爱好者提前感受到亚运氛围。截至目前，在各类亚运场馆参与健身的人次已超800万。
　　以筹办亚运会为契机，构建更高水平的全民健身公共服务体系在浙江多地开花结果。一大批健身场地嵌入“百姓生活圈”，城市闲置空间变成群众日常参与锻炼的“金角银边”，“体育让生活更美好”辐射效应持续释放。
　　为民、惠民、便民、利民的亚运筹办实践，不仅强有力助推体育强国建设和健康中国建设，更极大增强了城乡居民的幸福感和获得感。
　　亚洲聚会  彰显团结
　　2018年，在雅加达亚运会闭幕式上，令人惊艳的“杭州8分钟”向全亚洲发出热情邀约——杭州亚运会是体育竞技的舞台，也是人文交流的平台，更是其乐融融的聚会。
　　这一理念得到全亚洲的广泛支持和热烈响应。亚奥理事会45个国家和地区奥委会的代表团如约而至。多名外国领导人来华出席杭州亚运会开幕式。
　　体育铺路搭桥，文明交流互鉴。一个个文化符号，勾勒出杭州亚运会的独特韵味——
　　从杭州良渚古城遗址公园大莫角山采集的亚运会火种，通过“薪火”火炬手手传递；吉祥物“江南忆”由“琮琮”“宸宸”“莲莲”3个机器人组成，分别代表良渚古城遗址、京杭大运河和西湖；会徽“潮涌”取自钱塘潮，奖牌“湖山”带有西湖意向……传统文化融入亚运设计，尽显杭州历史人文之美。
　　杭州富阳水上运动中心以“山”为形、以“水”为韵，仿佛现代版《富春山居图》；绍兴柯桥羊山攀岩中心形似“蚕茧”，注入丝绸文化意蕴……亚运场馆融合地域特色，“诗画江南”的文化底蕴让人流连忘返。
　　杭州亚运村里设置了“文化小屋”，从体验宋绣技艺、青瓷烧制，到品茶会友、欣赏篆刻，为各代表团成员开启“文化之旅”；钱塘江畔的亚洲花卉主题园，200余种花卉组成“亚洲花毯”；杭州市内各类“亚运人文体验点”共有50处……人文景观遍布街头，营造出浓浓的亚运氛围。
　　透过亚运会这扇窗，世界再一次感知中国、读懂中国。泱泱大国的文化自信与时代内涵，借助亚运故事娓娓道来。这条筹办之路，既是兑现承诺、推动发展的过程，更是展示新时代中国历史性成就的过程。
　　奋进的中国与亚运会第三次携手，使得杭州亚运会筹办伊始就显示出勃勃生机。从3.76万名赛会志愿者“小青荷”，到148万余名城市志愿者，他们的微笑面庞，让杭州亚运会展现着阳光、开放、充满希望的蓬勃气息。
　　杭州亚运会的筹办成果赢得国际社会广泛赞许。在第四十二届亚奥理事会全体大会上，新当选的亚奥理事会主席谢赫·塔拉勒·法赫德·萨巴赫说：“我相信杭州已经准备好了，这将是一届出色的亚运会。”
　　在亚运会舞台上，体育精神与人文精神交相辉映，一曲和平与友谊的交响曲正在奏响——
　　杭州亚运会项目数量多，涵盖武术、藤球、板球、卡巴迪等不同地域特色项目，彰显亚运体育文化的多元性和包容性，为70余年历史的亚运会注入新的活力。
　　“心心相融，@未来”的杭州亚运会口号与“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言高度契合，寄托着面向未来、共建亚洲和人类命运共同体的美好愿望。
　　亚运会凝聚起亚洲人民团结奋进之心。亚洲各国家和地区奥委会都把杭州亚运会列为本年度重要赛事，并期盼未来与中国进行更多体育合作。
　　以体育传递友谊，以文化凝聚力量，以交流共筑和平。当亚运圣火燃亮夜空，杭州亚运会正成为亚洲和全世界携手同行的重要契机，凝聚起同力共赢、同向未来的磅礴力量。
　　（本报记者李中文、郑轶、孙龙飞、窦皓、刘军国）
