广东茂名市根子镇柏桥村——
荔乡树新风  村民唱主角

　　夜幕降临，秋风送爽。广东茂名高州市根子镇柏桥村村口的柏桥大舞台上灯光闪烁，歌声飞扬，引得忙活了一天的村民，兴致勃勃地从各家汇集而来。正赶上68岁的王奶奶登台，一曲《我和我的祖国》，唱得情深意切，博得台下掌声阵阵。
　　“我们柏桥村是有千年历史的荔枝之乡，文化底蕴丰厚。”站在喝彩的村民边，柏桥村党总支书记何清特意将声音提高八度，“这里是柏桥大舞台，也是百姓大舞台，基本都是村民自发筹演，大爷大妈、小伙姑娘们纷纷登台，曾经创下连续26天都有文艺展演活动的纪录。”
　　热情从哪来？说话间，王奶奶已一曲唱完，走下台来。“我们又是演员，又是观众，为大家‘作了好戏’，还给自己挣了积分，一举两得呢。”她精气神十足地说。
　　王奶奶所说的“积分”，正是村里为推进乡风文明建设、推动文化振兴实行的一项重要举措。走进柏桥村的积分超市，货架上的日用商品琳琅满目，每个商品都标着积分数，前来兑换的乡亲络绎不绝。
　　村民参与志愿服务、乡村治理，或在移风易俗、弘扬文明风尚、村规民约落实等方面表现突出的，都可以赚取积分。每季度，村里还会对积分情况亮账通报，典型引领，奖惩并举，让小小积分超市发挥文明共建大能量，真正成为吸引群众、带动群众、教育群众的生动课堂和实践阵地。越来越多的人像王奶奶一样，以实际行动树文化新风，在文明实践和乡村治理中“唱起主角”。
　　柏桥村种植荔枝约6800亩。眼下虽已过采摘季，可村里在保护原始荔枝林基础上打造的古荔园、荔枝古诗主题园等主题荔枝景观，仍引来众多游客。
　　漫步村庄，荔园胜景、荔林绿道和整齐楼房、洁净村道相映成趣，来自天南海北的游人和本地村民共享历史之韵、荔乡之美。
　　如今的柏桥村，特色文化旅游渐入佳境，文明乡风逐渐走深走实。
