马尔康市——
促进致富增收  绘就山乡画卷

　　四川省阿坝藏族羌族自治州州府马尔康市，区域内自然资源丰富、文旅禀赋优越。从红色历史中走来，马尔康市正在新时代新征程上踔厉奋发。
　　产业结构优化升级，特色农牧业蓬勃发展，生态产业加速崛起，清洁能源基地建设强劲起步，近年来马尔康市产生了很大变化。利用得天独厚的文旅资源，马尔康市以全域旅游示范区创建为抓手，打造“宝藏之地”文旅品牌。农村道路畅了，环境美了，民居靓了，一座生态旅游文化名城已见雏形。
　　发展特色产业，群众致富增收。位于马尔康市党坝乡的格尔威村，因为村寨分散、道路差，产业发展一直迟缓。近年来当地从基础设施改善出发，修缮村内道路，实施灌溉引水工程，村子的短板一点点补齐。发挥草地林地资源丰富的优势，村里采用土地苗木和管理技术入股等方式搞起花椒产业，又引入了特色养殖，生活有了盼头。“村里种下100多亩花椒，成活率超过95％，大伙精心打理，花椒基地产量肯定节节高。”格尔威村党支部书记丹增罗尔吾自信地说。
　　一面促农增收，一面更新城市。在梭磨河的两岸，马尔康市街区的商户们有了新面貌。“我们一直致力于城市风貌优化。为了提升整体形象，对城区中心6条街道及其主城区外立面进行安全质量提档升级。软瓷、垒石砌筑等现代工艺与藏羌民俗文化相结合，打造出琼鸟传说、东来之水、绣女织天等嘉绒文化城市景观，成为旅游线路上的亮眼名片。”马尔康市特色街区提升改造项目部负责人说。
　　马尔康市的变化日新月异，经济快速发展、民生不断改善、社会和谐稳定。如今，全面推进乡村振兴有了新起点，马尔康市将积极推进生态美丽、和谐幸福、富裕小康“三家园”建设，努力实现“布局美”“产业美”“环境美”“生活美”“风尚美”，把产业发展之路走得更宽、更实，在蓝天碧水中绘就一幅山乡新画卷。
