
丰收中国铺展乡村振兴新画卷（经济新方位·喜迎中国农民丰收节特别报道）

　　稻黍成熟、瓜果飘香的时节，我们迎来第六个“中国农民丰收节”。
　　习近平总书记强调：“要以发展现代化大农业为主攻方向，加快推进农业农村现代化。”“加快推进乡村振兴，让农村具备现代化生产生活条件。”
　　民族要复兴，乡村必振兴。党的十八大以来，我国农业农村发展取得历史性成就、发生历史性变革。今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是全面推进乡村振兴、建设农业强国、推进农业农村现代化的关键之年。各地区各部门扛稳粮食安全责任，一体化推进农业农村现代化，农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足迈上新台阶，全面推进乡村振兴取得可喜进展。
　　大国粮仓稳，饭碗端得牢。各地区各部门把保障国家粮食安全摆在首位，加快实现农业农村现代化，提高粮食综合生产能力，确保平时产得出、供得足，极端情况下顶得上、靠得住。严格落实耕地保护和粮食安全责任制考核，持续加大对粮食生产的支持力度，科学有效应对不利气象条件，全力保障粮食生产。今年全国夏粮产量2923亿斤，居历史第二高位；早稻比去年增加4.3亿斤，增长0.8%。最新农情调度显示，南方秋粮局地开始收获，北方秋粮作物长势良好，全年粮食产量有望继续站在1.3万亿斤台阶，中国人的饭碗牢牢端在自己手中。
　　乡村产业持续壮大。产业振兴是乡村振兴的重中之重。上半年，农村“土特产”产业发展稳步推进，农村电商较快发展。乡村休闲旅游加快复苏，出游人数和营业收入明显增长。建设50个国家现代农业产业园、40个优势特色产业集群、200个农业产业强镇，更多农民实现就近就地就业，农民增收渠道不断拓宽。上半年，农村居民人均可支配收入10551元，实际增长7.2%，高于城镇居民2.5个百分点。
　　乡村建设全面提升。加快推进乡村振兴，让农村具备现代化生产生活条件。目前，全国农村生活垃圾进行收运处理的自然村比例达91%，农村生活污水治理率达31%左右，14万个村庄得到绿化美化。农村卫生厕所普及率超过73%。
　　乡村振兴，关键在人，关键在干。今年以来，农业农村部实施乡村产业振兴带头人“头雁”项目。围绕强化乡村产业振兴人才支撑，遴选1.8万名农民专业合作社理事长、家庭农场主、农村集体经济组织负责人及种养大户等带头人，组织他们到相关高校接受培育，并加强政策、项目、平台等配套支持，强化联农带农益农作用发挥。
　　开轩面场圃，把酒话桑麻。中国农民丰收节是农民自己的节日，迎丰收、促和美，亿万农民过上了产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的好日子，乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴不断谱写新篇章，农业农村现代化不断迈上新台阶。
