
“筑梦之路——中国侨联发展历程展”开展（侨界传真）

　　北京东城区东直门内北小街，一排仿古四合院背后，耸立着一座高18米的现代风格建筑——中国华侨历史博物馆。8月22日，“筑梦之路——中国侨联发展历程展”在这里开展。连日来，近千名归侨侨眷、海外侨胞及侨联工作者等观众前来参观，感受中国侨联走过的峥嵘岁月。
　　参观展览，犹如穿行于历史长河。展览“序曲”以“延安华侨救国联合会”开篇，引领观众了解那段血与火的历史。著名华侨领袖陈嘉庚率领南洋华侨慰劳团抵达延安访问的照片，抗战烈士、印度尼西亚华侨李林的留影，华侨机工回国服务团荣誉纪念章，菲律宾归侨白刃的“十八集团军115D”臂章……一张张黑白老照片仿佛让往日重现，许多观众驻足认真观看，不时拍照记录。
　　“爱国青年奔赴延安”，老照片定格了爱国青年踏着崎岖小路、赶往延安的一瞬。“为了支援抗战，当年那么多侨胞，从海外回到战火纷飞的祖国，为抗战胜利抛头颅、洒热血。‘他邦夜夜家国梦，天涯朝朝总相思’，我们身体里流淌着中华民族的血液，赤子之心永远不变。”加拿大中国（友好）和平统一促进会会长王典奇十分感慨。
　　“策划举办中国侨联发展历程展，是对侨联坚守初心、不忘本来的历史回溯。”中国侨联党组书记、主席万立骏表示，希望通过这次展览，让广大归侨侨眷、海外侨胞和侨联工作者对中国侨联的发展历程脉络有更深刻的认识，从而坚守初心使命，在新时代新征程上勇毅前行。
　　展览分为“序曲——红色血脉  基业始奠（1940—1949）”“新生——应运而生  初创岁月（1949—1978）”“扬帆——迎风起航  砥砺前行（1978—2012）”“征程——日新月异  与时俱进（2012—2023）”4个篇章，通过重点藏品展示和场景设计把侨联事业发展史、侨界贡献史与党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史交汇融合。
　　“中华全国归国华侨联合会成立大会开幕典礼”合影前，观众张璟看得十分仔细。这张合影拍摄于1956年10月5日，横195厘米、纵20.2厘米。“展览中，我看到了历次全国归侨侨眷代表大会的集体合影以及许多有历史价值的照片、物件，更深入地了解了中国侨联从抗战烽火年代走向新时代的发展历程。”她说。
　　展厅中央玻璃展柜里，著名导弹和火箭控制系统专家梁思礼在国家航天局的深蓝色工作证和业余学习笔记、“中国肝胆外科之父”吴孟超使用过的手术刀及手术服、中国工程院院士何镜堂主持设计的上海世博会中国馆模型等，静静陈列。
　　俯身凝视展品，江苏省苏州市侨联原主席沈晋华湿了眼眶：“由于工作关系，我接触过很多归侨侨眷、海外侨胞，他们中有许多人放弃了海外优越生活，冲破重重阻力，毅然回国投身祖国建设，让人由衷钦佩、深受感动。”
　　侨联四海，同心筑梦。展览“征程”篇章，吸引了众多观众。疫情期间各地侨联为海外侨胞提供的“健康包”，中国侨联援建北川中学的展示墙，“祝福2022北京冬奥会圆满成功”的签名条幅，“追梦中华”“亲情中华”“创业中华”“中国侨商投资大会”等中国侨联品牌活动的精彩照片……一件件展品生动展现了党的十八大以来，侨联工作围绕中心、服务大局的创新实践，以及归侨侨眷、海外侨胞发挥的独特贡献与作用。
　　参观完展览，很多归侨侨眷、海外侨胞深受鼓舞。“实现中华民族伟大复兴是海内外中华儿女共同的梦。”大家表示，要发扬心系桑梓、心系祖国的优良传统，不忘初心、勇毅前行，在强国建设、民族复兴伟业中作出新的更大贡献。
