
和美乡村  丰收景象（乡村观察·喜迎中国农民丰收节特别报道）

　　华北平原探秋粮
　　科技种粮有奔头
　　本报记者  邵玉姿
　　华北平原，青纱帐连绵起伏。走进河北赵县赵州镇姚家庄村的万亩农田里，一株株玉米挺拔而立。
　　临近秋分，秋收序幕拉开。田间一角，大型收割机和运输车高效配合，金黄的玉米穗倾泻而下。秸秆经过切割，变为细碎贮料。“玉米棒子运往粮仓，烘干存储。贮料经过压实、密封、发酵后，变为饲料。玉米不仅颗粒归仓，还被吃干榨尽。”赵县光辉农业机械服务专业合作社负责人姚风娟算起账，“1.8万多亩玉米，亩产预计在1300斤以上，又是个丰收年。”
　　好收成从哪儿来？“靠科技，种粮有奔头。这些年，合作社购置了100多台（套）大农机，从耕种收到烘干仓储一条龙作业。”站在一台联合收割机前，姚风娟如数家珍：收割机马力足、效率高，装上卫星定位系统，走得直、收得快、丢损少。精量播种机省种子、省劳力，1小时能播10多亩。粉碎打捆机同步开展秸秆打碎、除尘、打包，秸秆还田，地力提升。“农机装‘大脑’，丰产增产有底气。测算下来，小麦亩产提高100多公斤，玉米亩产提高163公斤。”
　　良机还得配良技。“水是庄稼人的胆，过去缺水是难题。”姚风娟说，“田里安装了微喷带和立杆式、地埋式喷灌设施，大水漫灌变成精准滴灌，啥时候缺水啥时候浇。再搭配上水肥一体化设施，营养均衡，节水节肥，还不会造成土壤板结。每亩地能节水三成，节肥两成。”
　　数据成了新农资。“从凭手感变成凭遥感，种地看‘走势图’，心里更有谱。”姚风娟笑呵呵地说，“就拿小麦来说，植保无人机搭载多光谱传感器，一飞而过，小麦长势情况生成数据图。技术员根据不同地块情况测土配方，精准制定植保方案。”
　　“粮食生产，出路在科技。”赵县农业技术推广中心主任赵锁辉介绍，农技员一对一精准指导，线上线下同步培训，推广良种良技良法，鼓励农民采用玉米机械化种肥同播、测土配方施肥、病虫草害统防统治等技术，为丰收保驾护航。目前，赵县已备足4万多台（套）农机投入秋收。秋冬种期间，将重点推广秸秆还田、深耕深松、精细整地、配方施肥等技术。
　　“端稳饭碗，我们责无旁贷。”赵县副县长高云峰说，作为产粮大县，全县粮食常年播种面积112万亩左右，县里全面落实粮食安全党政同责，大力实施藏粮于地、藏粮于技战略，加强高标准农田建设，全力抓好粮食生产，全方位夯实粮食安全根基。今年赵县夏粮再获丰收，全县小麦产量近29万吨；秋粮丰收有基础，玉米播种面积54.8万亩，长势均衡，预计平均亩产能达670公斤左右，比去年明显增加。
　　链接
　　今年，新一轮千亿斤粮食产能提升行动实施。各地区各部门加强基础设施建设，加快优良品种选育推广，加快农机研发推广，挖掘增产潜力。目前，我国农作物良种覆盖率在96%以上，良种在农业增产中的贡献率超过45%，全国农业科技进步贡献率达到62.4%。
　　
　　西北果乡问产业
　　“土特产”长成致富果
　　本报记者  常  钦
　　秋意渐浓，武功的猕猴桃熟了！走进陕西省武功县尚坡村绿益隆猕猴桃基地，迎面满眼绿，风中飘着果香。“果子还在枝头，就被预订了。”基地负责人刘晓峰掏出仪器检测猕猴桃的糖分，通过甜度来确定最佳采摘时间。
　　为什么要“卡点”采摘？“连通电商产业链，才下枝头，就到餐桌，保证消费者尝到好口感。”刘晓峰说，“过去销路不畅，不敢等果子完全成熟再摘，没断生的果子卖不上好价，果农们都很头疼。”这几年，县里不仅引入电商平台扩大销路，还建立种植标准，提供技术指导、仓储保鲜。“我们现在种出来的猕猴桃，都成了‘电商果’。果子不仅卖得快，卖价也眼见着涨。”刘晓峰说。
　　“乡村要振兴，产业必振兴。”武功县果业中心主任李新昌说，武功县地处秦岭北麓，土壤有机质和水资源供给丰富，年日照时间长，利于猕猴桃营养积累。县里把发展优质猕猴桃作为兴农富民的特色产业，编制了猕猴桃地方技术规范，高标准建成猕猴桃试验示范站，打造示范基地6个，发展优质猕猴桃11.6万亩。
　　“做好‘土特产’文章，产销要两手抓、两手硬。”李新昌说，县里一方面打造猕猴桃产业集群，发挥农业产业化龙头企业、种植大户、行业协会作用，强化质量管控、品牌建设，提高猕猴桃产业规模化、集约化、绿色化水平。另一方面利用首批“数字乡村”试点县、电子商务进农村综合示范县等优势，牵线电商企业创设直采基地，引导合作社和果农发展直播等销售方式，擦亮“武功猕猴桃”金字招牌。
　　小果子长成了“致富果”。借助电商销售平台，武功猕猴桃销量大增，为果农带来可观的收益。2022年，电商销售猕猴桃5500吨，主产区果农人均果品收入超过8000元。目前“武功猕猴桃”区域品牌价值达到10亿元。
　　“个头大、甜度好，品牌保障放心买。”富川农民种植专业合作社的直播间里，主播正在推介武功猕猴桃。刘晓峰说，“早熟品种‘翠香’已经开始采摘，随后各品种陆续跟上，鲜果期能持续到11月初，加上冷库保鲜的部分，能一直卖到来年5月。”
　　李新昌说，下一步将规范和支持电商发展，做好武功果业大数据平台建设和运营，组织推广“公用品牌+企业品牌”营销模式，通过宣传推介活动，不断扩大武功猕猴桃的影响力。同时，加快猕猴桃大数据收集、管理等平台建设应用，以产业数字化推动农业现代化，把猕猴桃这个“土特产”打造成乡村振兴的“龙头产业”。
　　链接
　　产业兴旺是乡村振兴的重要基础。各地依托特色资源，做好“土特产”文章，把乡村资源优势、生态优势、文化优势转化为产品优势、产业优势，因地制宜发展特色鲜明的乡村产业，形成一批“乡字号”“土字号”品牌。截至目前，全国已建设50个国家现代农业产业园、40个优势特色产业集群、200个农业产业强镇，更多农民实现就近就地就业。
　　
　　西南山村迎客来
　　家门口吃上“旅游饭”
　　本报记者  郁静娴
　　梯田层叠，巴拉河绵延流淌，岸边一座座吊脚楼齐齐整整……走进贵州省台江县老屯乡长滩村，眼前铺开一幅色彩明艳的秋日画卷。
　　歌声悠扬，村民笑盈盈端上拦门酒。“这是苗寨风俗，表达我们的问候和祝福。”沿着青石板路前行，驻村第一书记周兴文娓娓道来，“客人来到这里，游苗韵山水，吃五彩姊妹饭，住古朴苗屋，体验各类非遗技艺，绝对不虚此行。”
　　“这几年，长滩村借助文化资源优势，走出‘小而精’‘小而特’的农文旅一体化发展路子。”周兴文说，为了擦亮特色名片，村里请来专业人员编排苗族特色歌舞，打造非遗体验项目，依托姊妹节、吼呗节、龙舟节等当地传统节日，开展稻田捉鱼、吹笙踩鼓、篝火晚会等丰富多彩的农耕民俗活动。
　　特色风情引来旺盛人气，越来越多村民在家门口吃上了“旅游饭”。在长滩村“妈妈制造”文化工坊，绣娘三五而坐，手中针线在绣片上来回穿梭，不大会儿就绣出一个精致的苗饰花样。村里组织巧手的绣娘参与制作特色文创产品，躺在角落里的“指尖技艺”，成了游客们喜爱的纪念品。刺绣能手张银花家里还布置了三间民宿，刚刚过去的暑期，一支支研学、旅游团队为她家带来1.5万多元收入。
　　“不只是民俗风情，现在提到台江，大家第一个想到的就是‘村BA’。”台江县文体广电旅游局局长唐英说，火爆的“村BA”为乡村文化注入了新元素。农文体旅深度融合，一座座村寨串珠成链，有效带动整片区域快速发展。仅长滩景区，今年以来已接待游客5万人次。
　　今年10月，首届全国和美乡村篮球大赛（村BA）总决赛将在台江举办。“流量”如何变“留量”？长滩村也有自己的规划打算。周兴文说，村里对保存完好的清代徽派建筑、遗址以及17栋百年苗族古屋加大保护力度，还原村寨原始风貌。前不久，还打造了一批银饰刺绣非遗庭院、龙舟模型制作小院、粮画艺术庭院，不断丰富村里的旅游业态。
　　丰收节前夕，长滩村的大坝梯田里稻香鱼肥。“又到开田放水抓稻鱼的时候了。稻花鱼肉质鲜美，还是村里体育比赛的奖品哩。”村民姜尚英开起农家乐，期待着更多客人来村里赏秋景、品美味。
　　链接
　　优秀传统文化是和美乡村建设的重要精神力量。目前，全国乡镇综合文化站超过3.3万个，农家书屋已覆盖全国58.7万个行政村，全国共有6批次8155个传统村落被列入国家级保护名录，4789项省级以上非物质文化遗产得到传承和发展。各地通过农文旅融合发展，不断激发优秀传统乡土文化活力，赋能乡村振兴。
　　
　　江南水乡看村貌
　　村庄秀美日子美
　　本报记者  李晓晴
　　“路又宽又平，小汽车直接开到家门口。”看着村里宽阔的水泥路、干净清爽的路面，江苏省常熟市海虞镇铜官山村村民陆文龙心情别提多舒畅。
　　吃过晚饭，60岁的村民周萍来到村里的老年活动室，屋里已经有不少老伙伴围坐在一起看电视。“房间宽敞明亮，打扫得干干净净，椅子也舒服，没事在这里坐坐心情都好……”一说起这个活动室，周萍就乐得合不拢嘴。
　　这几年，铜官山村不断提高乡村基础设施完备度、公共服务便利度。为了方便村民出行，原先的石子路改造成宽4米的水泥路；为了让老年人老有所乐，今年5月份，村里采购集成式房屋，添置配套家具物品，打造干净明亮的活动空间，让村里的老人有了一个喝茶聊天的好去处。
　　和美乡村为农民而建，保留乡土味道、乡村风貌至关重要。借鉴传统乡村营造智慧，铜官山村在改造老旧房屋，新建文明驿站、文化礼堂时，全部采用富有江南特色的木屋结构。村民黄李梅说：“村里近几年变化大，村子漂亮，环境整洁，来打卡的游客越来越多。我家老宅改造成特色民宿后，还多了一份收入呢！”
　　村容村貌美了，乡村治理体系同步跟上。碧溪街道李袁村着力建立长效管理机制，护好乡村建设成果。
　　白墙灰瓦，水清岸绿，入秋后的李袁村风光旖旎。美景中引人注目的是每一户的外墙上，都贴了一张乡村治理约定，约定从宅前屋后环境、庭院布置到垃圾分类、田间管理等，都一一明确，村民认可后就和村委会签约。现在，村里签约率已达到100%。
　　考核监督如何落实？李袁村将全村划分为7个人居环境长效管理网格，村干部担任网格长，党员、村民代表及廉勤监督员为网格员。落实专人管理，做到“一网格一人管”。村民马军伟说：“这个制度实施以来，村子环境越来越好，邻里关系也更和谐了。”
　　近年来，常熟市推进全域美丽宜居村庄建设，统筹农房翻建、村道改善、厕所革命等工作，累计实施各类美丽乡村建设3794个，覆盖率超80%。与此同时，推广“村庄管家”“文明有礼”等经验做法，让村民共享建设成果，共享美好生活。
　　链接
　　各地区各部门统筹乡村基础设施和公共服务体系建设，将宜居宜业和美乡村建设各项任务落到实处。今年以来，中央财政安排74亿元对农村厕所革命整村推进实施奖补，安排30亿元中央预算内投资支持农村人居环境基础设施建设。各地统筹推进农村生活污水垃圾治理，目前，全国农村卫生厕所普及率超过73%，91%以上的自然村生活垃圾得到收运处理。
