近三年来，全国公安机关先后开展专项行动——
全链条打击网络传销（建设更高水平的平安中国）

　　叫上身边朋友，一起“充钱购物”“投资项目”赚大钱？只要缴纳会员费，就有可观收入？一些所谓“商家”以低成本高回报的投资项目或商品交易为噱头，收取会员费，鼓动发展下线获得返利，属于典型的新型网络传销违法犯罪。
　　2022年9月，上海市公安局杨浦分局成功破获“1·29”组织、领导传销活动案；2022年12月，河南省新乡市辉县市公安局成功破获“美特美商城”组织、领导传销活动案；2023年3月，浙江省杭州市公安局余杭区分局成功破获“拼拼有礼”平台组织、领导传销活动案……一系列重大案件的成功侦破，揭开了网络传销的真实面目。
　　近年来，网络传销出现蔓延势头，一些犯罪分子打着抢占重大政策风口、拼团购物等旗号，进行网络传销犯罪活动，成为扰乱市场经济秩序的严重隐患，给人民群众财产带来重大损失。
　　鼓动“拉人头”返利，网络传销换汤不换药
　　仅靠一部手机就能实现财务自由？只要努力，每个月多赚十几万元不是问题？2021年5月，辉县市一条涉及网络传销的犯罪线索浮出水面。辉县市警方发现，新乡市美特美商贸有限公司经营异常，存在违法犯罪嫌疑。
　　经调查，新乡市美特美商贸有限公司通过互联网大肆宣传“美特美商城”，声称该“电商平台”是先赚钱后消费的颠覆式创新模式，只要在商城购买品牌酒水，15天便可获得12%—15%收益。
　　“我们侦查发现，这种‘经营模式’是由推荐人介绍新人在‘美特美商城’注册，绑定上下级关系，并要求在特定期限内推荐更多人加入，否则只能获取部分收益现金。”辉县市公安局经侦大队民警陈家乐介绍，“这是一种典型的以‘拉人头’方式，构建金字塔形组织结构的传销骗局。”
　　“传销参与人获得的返利及资金并非来源于合法的商品交易，而是源于后期传销参与人缴纳的费用。”辉县市公安局经侦大队副大队长张锦涛揭露。
　　同样，在浙江公安机关近期侦破的一起传销案中，传销组织以“拼团购物”为名，鼓动参与人通过网络商城赚取红包收益，同时“拉人头”发展下线，以复式计酬方式获利。
　　仅在4个月时间里，该传销平台吸纳众多会员参与，涉案资金高达百亿余元。“这种机制最大的特点是加入门槛低，传播蔓延速度快，作案手段与传统传销方式相比，换汤不换药，都是需要鼓动引诱更多人参与进来。”负责该案的民警介绍。
　　以高额回报为诱饵，利用参与者投机心理
　　传销就是利用一些人投机、贪婪的心理，鼓吹一些不可能得到的预期收益。
　　“最初通过朋友介绍接触到‘美特美商城’，说是在上面通过买货卖货来赚钱，货物销量好，投入回报率很高。虽然自始至终没有拿到过货，中间产生过疑惑，但觉得收入非常可观，就没去深究。”“美特美”案件参与人李乐（化名）讲述了参与传销的过程。
　　2022年1月的一天，上海市公安局杨浦分局发现，辖区某商务楼内一公司频繁有中老年人进出，经营状态存疑。杨浦警方立即派人开展实地走访。
　　民警发现，该公司以“免费旅游”“一元换购黄金饰品”等为噱头，吸引中老年人前来咨询。随后，所谓的“投资顾问”便开始向大家推荐一款“投资刷脸支付”的高科技创业项目，号称使用该项目研发的软件消费就可以返利，充值成为“高级会员”后还可以“躺着赚钱”。
　　“充了会员费后，只要不断推荐给身边的人下载充值，就可以得到40%—75%的奖励金。”朱大伯今年74岁，被远远高于普通投资理财产品的回报率诱惑，决定拿出养老金“投资”。
　　当一步步被诱导，充值金额越来越大后，朱大伯发现了问题。为了不断获取更高的会员级别，保证分成收益，开始通过信用卡套现以卡养卡，窟窿越来越大。“天天有收益”“日日现金流”的谎言不攻自破。
　　“这家公司根本没有实体经营的项目和产业，就是通过高额‘奖励’拉拢中老年群体缴费，并通过发展线下会员，收取间接奖励资金。”上海市公安局杨浦分局经侦支队金融犯罪侦查队民警金力介绍。
　　“传销组织往往善于通过组织线下活动，召开现场宣讲会、经验交流讲座，以及组织旅游、团建等，煽动鼓动更多人相信一夜暴富，进而参与到传销骗局之中。”金力说。
　　警方提醒公众提高防范意识，谨防掉入传销陷阱
　　“只要参加了传销活动就属于违法，大家一定要积极举报线索，为警方打击传销提供有用信息，让传销组织无处遁形，避免更多人上当受骗。”辉县市公安局经侦大队大队长宋峰说。
　　公安部经济犯罪侦查局有关负责人介绍，2020年以来，全国公安机关先后开展了打击非法集资等涉众型犯罪专项行动、金融类网络传销犯罪集中打击行动、打击大学生就业创业陷阱相关犯罪专项行动等，持续对传销犯罪尤其是网络传销开展高压严打，成功侦破了“MBI”“Plus Token”“刷脸支付”“美特美商城”等重大网络传销案件。
　　“传销犯罪手段不断翻新，隐蔽性、迷惑性、欺骗性不断增强，一些案件出现了明显的跨地域作案特点，辐射范围广、危害性极大。”上海市公安局经侦总队七支队副支队长林植介绍，相比传统传销方式，网络传销涉及人数更多，传播更快，发案数占本市传销案件的60%以上。
　　“打击网络传销犯罪必须坚持各地统一指挥、共同协作，对犯罪组织进行全链条打击，捣毁关键环节。”宋峰介绍，除了抓捕犯罪头目以及传销活动参与者外，警方严厉打击为传销活动提供支持的网络技术公司，关停相关服务器平台。
　　各方共同参与，齐力打击治理网络传销。“在实际工作中，我们会同有关部门，针对银行账户资金异常流动、经营场所问题线索、法律适用以及宣传预防等工作，共同研判、共同发力。”林植说。
　　“当前各类名目的传销活动猖獗，形式多样。面对低投入高回报的投资项目，必须提高警惕。”公安机关提示，参与传销活动不仅会造成财产损失，还可能涉嫌违法犯罪，一定要提高防范意识，切勿受高额利益诱惑，谨防掉入传销陷阱。
