南航河南公司飞机维修厂机务工程师魏文楷
“飞机医生”  守护安全（追梦路上）

　　“正常情况下，我只要上班，每天要走两万五千步，一般都是微信运动排行榜的前几名。”“飞机医生”魏文楷瘦瘦高高，每天穿着七八斤重的“铁鞋”在停机坪走来走去，“工鞋是特制的，鞋面里夹着钢板，防止掉落的器械、零件砸伤脚。”
　　28岁的魏文楷从中国民航大学毕业后，到南航河南公司飞机维修厂航线车间做了一名机务工程师，负责南航航班在新郑国际机场起飞前、降落后和中转时的检修、保养。虽然工作只有6年时间，魏文楷已是业务上的一把好手。
　　飞机要降落了，魏文楷和同事提前15分钟来到停机坪，先检查、清理地面杂物，再引导飞机就位。
　　等飞机停好，魏文楷立刻给飞机轮胎穿上“铁鞋”——40多斤重的铁质轮挡，防止飞机位移。做完这些准备工作，魏文楷和同事拿着工具和维护工卡，开始逐项检查。“我们重点检查风挡雨刷、空调、发动机等系统是否完整，飞机是否有油液‘跑冒滴漏’等现象。”魏文楷对工作轻车熟路。
　　酷暑天，停机坪近50摄氏度的高温，魏文楷脚踏内夹钢板的劳保鞋，仿佛踩上了“风火轮”。为了遮蔽阳光的照射，降低紫外线伤害，常常要硬着头皮套上袖套、戴上防晒面罩，工装湿了又干、干了又湿，但他依然保持着一丝不苟、专注严谨的态度，认真检查飞机，确保航班运行平稳正常。
　　“冬天最难。大冬天的，铁质轮挡表面温度往往比环境温度还要低5—10摄氏度，每次手提着轮挡，都好像有冰刺直插手心，手皮经常会冻得粘在上面。”魏文楷说。
　　在冬天，“除冰”是机务工程师的另一项主要工作。魏文楷说，除冰时， 机务工程师需要按照规程，依次对机身、大翼、尾翼及发动机等进行除冰。这项工作时间长、环境寒冷，除冰液经常随着风飘洒得满身都是，只有不断擦拭护目镜才能勉强看清方向。
　　无论春夏秋冬、酷暑严寒，不管白昼黑夜、日晒雨淋，他和同事就这样坚守岗位，为飞机保驾护航，保证每一趟航班的安全。
　　“我们时刻不能松懈，因为我们每一项细小的工作都事关乘客生命安全。”魏文楷说。
　　
　　以上图片均为许延伸摄（影像中国）
