河北省涿州市望海庄村党员干部带领村民做好灾后重建——
“让村民群众有依靠”（党旗在基层一线高高飘扬）

　　虽已入秋，阳光照在脸上，依然热辣。
　　河北省涿州市刁窝镇望海庄村，党员志愿者在村委会旁的广场支起棚子、摆开桌子，接待上报财产损失的乡亲们，一边详细询问受灾情况，一边将信息输入电脑。
　　“水、电、路都抢通了，村委会还没来得及清理干净，可这些统计工作很重要，我们就露天办公，抓紧办。”村党支部书记杨黎颖刚刚从镇里开会回来，边擦汗，边查看今天的信息登记情况。他说：“灾后重建工作要做得又快又细，不能耽误，更不能马虎。”
　　望海庄村紧邻白沟河。7月底，暴雨如注，河水猛涨，党员干部带头加固堤防，但随着水面持续升高，地势低洼的望海庄村越来越危险。村两委干部紧急动员，快速转移村民。村民安全转移，杨黎颖最后一个离开。
　　眼下，迫在眉睫的工作，是复耕。
　　在村民高海涛的田地里，旋耕机在前翻土，村民在后面撒种，十分忙碌。一个多小时，4亩地的大白菜播种完成。
　　“农时不等人！抓紧复耕，抢种白菜，希望能有个好收成。”杨黎颖说，村两委干部积极帮助村民生产自救，目前全村已经有200多亩地完成复耕。
　　在村委会旁的广场上，还码放着一箱箱矿泉水。村党支部委员王进元介绍，村里虽然通了水，但目前还没有达到饮用标准。食物和饮用水，很大程度上还需要靠政府调拨和企业捐赠，并公平、有序地发放到村民手中。
　　走进村民胡福军家大门时，他正和妻子晾晒孩子用的课本。大水过后，房屋受损，老胡说：大水来的时候，他们是最后走的；大水退了，他们带头恢复生产。一切都会好起来！
　　“大灾当前，党员干部带头干，让村民群众有依靠！”杨黎颖说，年轻党员王兴旺，本来在北京务工，一听说家乡汛情严重，马上就回来了。巡堤固坝、转移人员，在安置点给大家送水送饭，回村又帮着做灾后登记，件件事他都全力干。
