
公安机关开展新一轮整治枪爆违法犯罪专项行动
今年以来，持枪、爆炸犯罪案件同比下降16%
　　本报北京8月22日电  （记者张天培）记者从公安部新闻发布会上获悉：近年来，公安部持续开展打击整治枪爆违法犯罪专项行动，社会面非法枪爆物品大幅压减，持枪、爆炸犯罪案件连续大幅下降，2022年已降至历史最低，我国成为世界上枪爆暴力犯罪发案最低的国家之一。今年以来，全国持枪、爆炸犯罪案件同比下降16%。
　　今年以来，各地共查破枪爆案件1.3万起，打掉团伙37个，捣毁窝点258个，抓获违法犯罪嫌疑人1.4万人。辽宁、吉林、江苏、浙江、四川等地公安机关破获了一批特大非法制贩枪爆物品案件，取得了显著战果。
　　与此同时，公安机关对枪爆问题突出的农村地区、林区、牧区、山区、矿区和建材化工、五金加工、小商品批发、大型集贸、废旧厂房等重点地区和部位进行滚动式排查，进一步强化公安检查站、治安卡口动态查缉和社会面巡逻查控，全力收缴流散社会的非法枪爆物品。各地公安机关会同有关部门加大边境一线和重点口岸堵截、查缉力度，加强对旅客乘坐公共交通工具的安全检查，督促寄递企业严格落实收寄验视、实名收寄、过机安检“三项制度”，严查非法携带、运输的非法枪爆物品。今年以来，各地共收缴枪支4.3万支、子弹110万发、炸药25吨、雷管10.3万枚。
　　为全力维护社会大局持续稳定，结合正在开展的夏季社会治安打击整治行动，公安部会同有关部门在全国范围开展新一轮为期三年的打击整治枪爆违法犯罪专项行动。今年6月8日，公安部牵头召开了全国打击整治枪爆违法犯罪专项行动视频部署会，对深入开展新一轮专项行动进行了专门动员部署，强力推动专项行动向纵深发展。
