
南非推动采矿业发展

　　南非统计局近日公布的数据显示，南非6月份采矿业产量同比增长1.1%，第二季度采矿业产量环比增长1.5%。“南非矿业正迎来新的发展契机。”南非公共投资公司资深分析师乌图米·马鲁勒克表示，随着全球能源转型步伐加快，各国对贵金属及稀有金属的需求不断增加，这一趋势有望带动南非提升矿物精炼水平，增加矿产品附加值，助推整个行业快速发展。
　　南非是矿产资源大国，黄金、铂族金属、铬矿和锰矿储量均位于世界前列，钻石、锆、钒、钛等矿产蕴藏量也非常丰富。南非矿产资源和能源部部长曼塔谢表示，南非拥有价值2.5万亿美元的矿产资源，采矿业对南非国内生产总值的贡献率约为7.5%，占全国出口收入的30%，提供超过45万个直接就业机会。南非矿产委员会今年初发布报告称，2022年南非矿业产值再创历史纪录，达到1.18万亿兰特（1美元约合19兰特），超过2021年的1.1万亿兰特，连续第二年突破万亿兰特。
　　近年来，为进一步发掘矿业资源优势、增加矿产品出口附加值，南非政府致力于促进矿业向深加工方向转型，并采取了一系列措施。早在2011年，南非政府就将矿业深加工作为一项发展战略列入《2030年国家发展规划》和《矿产和石油资源开发法》，寻求推动矿业产业整体价值链的增值。南非政府还鼓励向矿产精炼研究机构增加投资，并对深加工矿物产品实行税收优惠。南非钻石和贵金属监管机构计划于2024年出台新的《贵金属法》，该法案将对持有、获取、使用和处置未加工和半加工形式贵金属的企业进行管辖，以促进矿产品深加工行业发展。
　　为应对气候变化和能源危机，南非矿业更加注重实现可持续发展，并制定了多样化的可再生能源解决方案。力拓、必和必拓等在南非发展的跨国矿业企业制定了至2040年或2050年实现净零排放的目标。据有关统计，在南非发展的矿业企业已计划在南非可再生能源项目上投入38亿美元，其中已有共计585兆瓦的太阳能发电项目正在筹备或已经实施。
　　（本报约翰内斯堡8月22日电）
