
切实优化民营企业发展环境

　　民营经济是社会主义市场经济发展的重要成果，是推动社会主义市场经济发展的重要力量。党的二十大报告提出：“优化民营企业发展环境，依法保护民营企业产权和企业家权益，促进民营经济发展壮大。”今年7月24日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，会议强调“切实优化民营企业发展环境”。近日出台的《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》提出：“持续优化稳定公平透明可预期的发展环境”。我们要始终坚持“两个毫不动摇”，打好优化民营企业发展环境“组合拳”，促进民营经济发展壮大。
　　构建“有效市场”，创造民营企业发展的广阔空间。习近平总书记指出：“促进形成公平竞争的市场环境，为各类市场主体特别是中小企业创造广阔的发展空间”。优化民营企业发展环境，必须坚持市场导向，推动实现各种所有制经济权利平等、机会平等、规则平等，促进形成公平竞争的市场环境。全面清理妨碍统一市场和公平竞争的政策，破除民营企业在获取资金、土地、人才、信息、科技等生产要素方面存在的障碍，使各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护。严格落实市场准入负面清单和“非禁即入”制度，建立市场准入壁垒投诉和处理回应机制，从制度和法律上把对国企、民企平等对待的要求落下来，为民营企业创造广阔的发展空间。完善政府诚信履约机制，建立健全政务失信记录和惩戒制度，将机关、事业单位的违约毁约、拖欠账款、拒不履行司法裁判等失信信息纳入全国信用信息共享平台，完善拖欠账款常态化预防和清理机制，让民营企业敢闯、敢投、敢担风险。
　　打造“有为政府”，提振民营企业发展的信心底气。习近平总书记指出：“发挥政府作用，不是简单下达行政命令，要在尊重市场规律的基础上，用改革激发市场活力，用政策引导市场预期，用规划明确投资方向，用法治规范市场行为。”优化民营企业发展环境，必须强化“政府主责”，不断强化政策供给、法治保障和政务创新。聚焦融资、引才支持和用地、用工、用能等民营企业发展要素保障，精准制定实施各类支持政策；全面落实企业家参与涉企政策、规划、标准的制定和评估机制，推动各类政策迭代更新、横向集成、纵向联动，让涉企政策红利直达企业。聚焦企业全生命周期服务，统筹推进技术融合、业务融合、数据融合，全力打造泛在可及、智慧便捷、公平普惠的数字化服务体系，让企业少跑腿、数据多跑路、办事更便利。完善民营经济发展法规制度体系和知识产权保护体系，建立健全多元化涉企纠纷解决机制，依法保护民营企业产权和企业家权益；推动民营企业将法治精神融入企业文化建设，引导和支持民营企业加强内部治理，推动建设法治民营企业、清廉民营企业。
　　培育“有成企业”，增强民营企业发展的内生动力。习近平总书记指出：“新一代民营企业家要继承和发扬老一辈人艰苦奋斗、敢闯敢干、聚焦实业、做精主业的精神，努力把企业做强做优。”优化民营企业发展环境，必须突出“企业主体”，引导民营企业持续修炼内功、改革创新、传承发展。鼓励和支持民营企业抓住数字化网络化智能化机遇，顺应绿色化标准化集群化趋势，在转变发展方式、调整产业结构、转换增长动力上下功夫，自觉走高质量发展新路子。加强对民营经济人士的思想政治引领，鼓励和引导民营企业家做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范；实施年轻一代民营企业家健康成长促进计划，支持帮助民营企业家实现事业新老交接和有序传承。全面构建亲清政商关系，畅通政企沟通渠道，完善领导干部挂钩联系重点民营企业机制，形成政企同心同向、共同推动经济高质量发展的生动局面。
　　建设“有容社会”，营造民营企业发展的良好氛围。习近平总书记指出：“民营企业和民营企业家是我们自己人”“从政策和舆论上鼓励支持民营经济和民营企业发展壮大”。优化民营企业发展环境，要大力营造主旋律强劲、正能量充沛的社会舆论环境。引导社会正确认识民营经济的重大贡献和特殊地位，坚决抵制、及时批驳质疑社会主义基本经济制度、否定和弱化民营经济的错误言论和做法，及时回应关切、打消顾虑。探索建立民营企业社会责任评价体系和激励机制，鼓励和引导民营企业自觉担负促进共同富裕的社会责任，争当发展的实干家和新时代的奉献者。大力宣传支持民营经济发展的方针政策和法律法规，主动讲好民营企业和民营企业家故事，营造重商、尊商、安商、护商的良好氛围，助推民营企业开辟新赛道、塑造新优势、拓展新空间。
　　（作者为福建省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
