日本政府强推核污染水排海引发日本国内强烈抗议——
“核污染水排放入海将在全世界开启恶劣先例”（第一现场）
日本超八成受访者认为政府相关说明“不充分”
　　日本政府8月22日宣布，日本福岛第一核电站核污染水将于24日起开始排海。日本政府无视反对呼声执意推进核污染水排海计划，引发日本国内和国际社会强烈反对。连日来，日本各地渔业团体、市民代表、专家学者等不断发起集会，抗议日本政府撕毁此前向渔业团体做出的承诺，认为日本政府漠视核污染水排海损害全球海洋环境和人类健康，是极不负责任的行为。
　　22日当天，日本市民团体冒雨在位于东京的首相官邸前紧急集会，200余名民众代表手举“不要再污染大海”“反对将核污染水排放入海”等标语横幅，高喊口号，抗议日本政府强推核污染水排海。
　　集会组织者之一泷秀树表示，日本政府不顾多方反复提出的其他核污染水处置方案，以及还有空间继续在陆地存储核污染水的实际，也没有采取根本措施进一步减少核污染水的增量，执意实施经济成本最小最简单的排海方案，这是绝对无法接受的。日本政府将要排放的核污染水称作“处理水”，但无论怎么“处理”，核污染水的性质不会改变。他强调，反对核污染水排海的民众今后将继续强烈发声、全力斗争。
　　日本市民团体“禁止原子弹氢弹日本国民会议”负责人谷雅志指出，核污染水排海不仅给当下带来问题，更把欠账留给未来。“核污染水排放入海将在全世界开启恶劣先例，日本将无法以负责任国家立足于国际社会。”
　　日本市民团体“不要再污染海洋！市民会议”成员泽井正子表示，至今福岛第一核电站的核电机组退役工作还没有明确的路线图和时间表，以推进核电机组退役为由强行将核污染水排海，是彻头彻尾的谎言。“我们强烈反对核污染水排海，这关系到我们要把一个怎样的未来留给下一代。”
　　古川好子的家乡位于福岛第一核电站附近的富冈町，自福岛核事故以来她一直背井离乡、长期避难。她在集会现场难掩愤怒地说，12年前的核事故让她和很多福岛当地人远离故土，如今核污染水排海又将对福岛造成严重打击。
　　日本首相岸田文雄21日会见日本全国渔业协会联合会、福岛县渔业协会等渔业团体代表，试图争取理解。与会代表表示，反对核污染水排海的立场没有改变。日本全国渔业协会联合会会长坂本雅信重申，反对在未获得国民理解的情况下将福岛核污染水排海，这一立场毫无改变。坂本雅信当天在与日本经济产业大臣西村康稔会谈时还表示，核污染水一旦开始排海，恐怕要持续几十年，日本渔业从业者对此感到非常不安和担忧。
　　21日下午，由福岛当地多位学者联合发起的“福岛圆桌会议”发出紧急呼吁，要求政府冻结核污染水排海计划。福岛大学教授柴崎直明强调，国际原子能机构相关评估报告并没有对核污染水排海的安全性做出担保，无法成为排海的科学依据。从审查程序上看，直到现在东京电力公司仍没有向日本政府和福岛县的监管机构提交年度排海运行计划。“我们绝不接受东京电力公司在程序欠缺的情况下启动排海计划。”
　　一段时间以来，日本各地不断发起集会，强烈抗议日本政府推进核污染水排海计划。18日，多位国会议员、专家学者以及来自日本各地的民众在首相官邸附近参加抗议集会。日本众议院议员阿部知子表示，对放射性物质的管理向来遵循不扩散、尽量集中封存的原则。“公海是大家的海洋。不能因为海洋辽阔广袤，就把核污染水向海洋一排了之。”
　　17日，日本地球之友、原子能资料情报室等民间团体向日本经济产业省代表递交了2.8万余份民众签名，要求日本政府撤回将核污染水排放入海的计划，继续在陆地储存或采取其他替代方案。组织方代表在递交签名时说，福岛第一核电站内储存的核污染水中除了氚之外，还含有其他多种放射性物质，并且它们的总量没有被公开。渔业从业人员等国内外民众对核污染水排海计划深感担忧。集中管理是处理放射性物质的原则，况且可以采取陆地储存或其他替代方案。
　　日本共同社19日至20日开展的全国舆论调查结果显示，超过八成受访者认为日本政府就核污染水的说明“不充分”。日本社民党党首福岛瑞穗批评说，政府践踏了与利益相关方达成的约定。日本政府无视反对声音决定启动排海，这是一种“悍然举动”。
　　来自福岛县郡山的当地居民黑田节子在接受本报记者采访时表示，12年前，在日本遭受东日本大地震和福岛核事故的艰难时刻，包括中国、韩国在内的周边邻国向日本提供了大量支持。如今，日本政府和东京电力公司却出于自身私利执意要将福岛核污染水排入大海，污染海洋环境。“这是恩将仇报的无耻行为，将使日本政府在国际社会颜面扫地。”
　　（本报东京8月22日电）
