
河北廊坊帮助受灾群众就业
延续扩岗补贴政策，开发见习岗位
　　本报石家庄8月22日电  （记者史自强）近日，河北省廊坊市出台七条措施，帮助域内受灾地区群众尽快就业。
　　延续一次性扩岗补助政策支持。对招用2023届及离校两年内未就业普通高校毕业生、登记失业的16—24岁青年，签订劳动合同并为其缴纳失业、工伤、职工养老保险费一个月以上的企业，按每招用一人1500元的标准发放一次性扩岗补助。同时，实施就业见习岗位募集计划。广泛动员各类企事业单位、社会组织等，重点开发一批科研类、技术技能类、管理类、社会服务类等青年见习岗位，对吸纳就业见习人员的企事业单位或社会组织给予见习补贴，用于支付见习人员基本生活费、办理人身意外伤害保险，以及对见习人员的指导管理费用。
　　强化就业困难人员帮扶。按照就业困难人员认定标准，及时将零就业家庭、低保家庭、脱贫户、大龄、残疾、长期失业等人员纳入援助范围，制定个性化援助方案，优先推荐低门槛、有保障的爱心岗位，提供“一对一”就业援助，对符合条件的困难毕业生发放一次性求职补贴。对企业招用登记失业半年以上人员，签订一年以上劳动合同的，可发放一次性吸纳就业补贴，对通过市场渠道难以实现就业的，由政府合理统筹公益性岗位安置。
