安徽亳州谯城区推动万名干部进村入户——
上门访民情  聚力解难题

　　“手机上下载国家反诈中心APP了吗？”“看病方面有啥困难？”不久前，安徽省亳州市谯城区张店乡黄楼村城乡居民组长黄瑞瑞又开始了第二季度的入户走访。
　　今年2月以来，谯城区开展了“四季菜单·暖心走访”行动，推动万名干部进村入户开展大调研，持续提升基层治理精细化水平。
　　“村干部办事效率很高，前天我反映的情况，今天就解决了。”华佗镇小奈村村民武凤芹说。原来是前两天持续大雨，把地头的一口灌溉井冲塌了，存在很大的安全隐患。“我们了解到该情况后，回来就开会研究，村干部用机动三轮拉了几车土把塌陷坑填平。”华佗镇小奈村村干部徐永梅说。
　　对走访中发现的属于乡镇（街道）、村（社区）的问题，由乡镇（街道）统筹解决；乡镇（街道）解决不掉的，提请区直单位帮助解决；区直单位解决不掉的，提请区委、区政府研究解决。“要把群众反映的‘问题清单’变为党委、政府的‘整改清单’，倾力解决人民群众急难愁盼问题。”谯城区委组织部副部长朱义军说。
　　十河镇贺园村村民贺玉银家紧挨大路，来往车辆较多且车速较快，存在安全隐患。为此，他一直希望安装减速带以降低车速。区里开展“四季菜单·暖心走访”行动，他反映了情况，问题很快得到解决。
　　“我们聚焦问题办结质量，以不给基层增加负担为原则，适时开展回访。对于群众反映较为集中的问题，从政策、机制层面推动解决，确保把好事办好、实事办实。”区督查考核办主任代伟说。
　　自入户走访工作开展以来，全区5320名城乡居民组长“进家门、叩心门”，共走访147196户，收集群众意见建议1008条。
　　“我们要以走访活动为抓手，着力打通基层治理的最末端，持之以恒为群众办实事办好事。”谯城区委书记周霄说。
