
坚持合作发展  共迎风险挑战（互利共赢  团结合作）

　　金砖五国虽山海相隔，但怀着合作共赢的共同目标走到一起，走过了17年光辉历程。当前，全球经济复苏乏力，南北发展鸿沟进一步拉大，全球发展议程面临挑战。新形势下，金砖国家更要敞开大门谋发展、张开怀抱促合作。中方同金砖伙伴一道，积极推动全球发展倡议走深走实，为实现更加强劲、绿色、健康的全球发展贡献“金砖力量”。
　　凝聚发展共识
　　做大合作蛋糕
　　“事实证明，金砖合作契合我们五国发展共同需要，顺应历史大势”“我们要推动共同发展，坚持以人民为中心的发展思想，全面落实2030年可持续发展议程”“我们要坚持合作发展，共同应对风险和挑战”……在金砖国家领导人会晤上，“发展”“合作”始终是习近平主席强调的关键词。
　　数据显示，金砖国家经济总量约占全球25%，贸易额占18%，吸引外资占25%，是新兴市场国家和发展中国家合作的重要平台。从货物贸易到产业投资，再到产业链供应链互联互通，金砖合作的蛋糕越做越大，金砖国家合作共赢的声音愈加嘹亮。
　　2022年，中方作为金砖主席国成功举办金砖国家领导人第十四次会晤，推动金砖合作取得丰硕成果：发起金砖国家加强供应链合作倡议、贸易投资与可持续发展倡议，通过海关合作与行政互助协定、粮食安全合作战略，为金砖国家深化经贸合作奠定基础；在2022年6月举办的金砖国家产业对接会上，跨境电商、医药、区块链、物流等多个产业项目签署合作备忘录，签约总额超百亿元人民币；2022年，中国与金砖国家双边贸易额超过5500亿美元，同比增长12.9%，呈现良好势头……
　　埃及苏伊士运河大学教授哈桑·拉杰卜表示，金砖合作机制建立以来，成为推动世界经济增长的建设性力量，金砖国家已成为新兴市场国家和发展中国家联合自强的重要平台。金砖合作开启新征程，为全球合力应对挑战注入动力。
　　新开发银行前副行长保罗·巴蒂斯塔表示，金砖国家支持开放经济、提倡国际合作，这意味着金砖国家不会以任何方式助长冲突，而是努力促成合作。
　　2022年6月，全球发展高层对话会在金砖国家领导人第十四次会晤期间举行，与会领导人讨论了共同关心的全球发展问题，并达成广泛共识。作为新兴市场国家和发展中国家的领头羊，金砖国家携手推动全球发展倡议走深走实，无疑具有重要示范效应。
　　合力消除贫困
　　维护粮食安全
　　发展是人类社会的永恒追求。当前，全球经济复苏动力不足，气候变化挑战日益加剧，国际粮食安全形势严峻，不断吞噬全球发展和减贫成果。金砖国家人口约占世界40%，金砖国家占世界农业生产总值的比重保持在一半以上，是引领农村发展、推动减贫国际合作不可或缺的重要力量。
　　2017年，金砖国家领导人厦门会晤通过成果文件《金砖国家技能脱贫减贫行动计划》。2022年，第十二届金砖国家农业部长会议通过《金砖国家粮食安全合作战略》，宣布成立金砖国家农业农村发展论坛。金砖国家成员国在全球发展倡议框架下加强减贫、粮食安全等领域合作，为落实联合国2030年可持续发展议程注入新的动力。
　　今年4月，中国与巴西相关部门签署谅解备忘录，旨在深化社会和农村发展领域合作，共同抗击饥饿和贫困；6月，“中俄新陆路粮食走廊”项下首批俄罗斯大豆运抵满洲里口岸，项目对两国农业和粮食领域合作具有重要意义；7月，中国和南非联合举办中南科技减贫人才培训班，700余名南非科研人员、农业技术人员等参与学习中国在减贫产业、旱区农业技术、农产品加工等方面的经验……
　　“金砖国家在乡村发展和减贫方面的有效解决方案为其他国家提供了重要范例。”联合国世界粮食计划署战略关系司高级司长萨姆坎戈说，世界粮食计划署将继续加强与金砖国家及其他伙伴的合作，有效应对粮食安全挑战。
　　中方倡议金砖国家在农业生产、技术创新、小农户发展、农村建设等方面加强知识分享、技术交流，深化农业务实合作；坚决维护以世贸组织规则为基础的多边贸易体制，增进农业贸易政策协同；广泛拓展伙伴关系，在金砖合作机制下加强与发展中国家和有关国际组织的双多边农业合作，为全球粮农治理提供“金砖方案”。
　　“感谢中国提出各项倡议来推动农业发展，加强粮食安全。我们需要联合行动才能够应对当前挑战。”巴西农业部前部长蒙特斯说，金砖国家是农业投入品和粮食的主要生产国，有责任作出更多贡献。
　　联合国发展系统驻华协调员常启德表示，金砖国家是非常重要的农产品生产国和消费国，要通过开展合作，尤其是南南合作和三方合作助力实现消除贫困和零饥饿目标。
　　南非驻华使馆公使巴仕迪表示：“金砖国家可以为世界树立榜样，证明互利共赢的伙伴关系可以带来经济社会的可持续、包容增长。”
　　加大发展筹资
　　推动包容增长
　　长期以来，发展资金匮乏以及不合理的国际经贸体制严重阻碍发展中国家的经济社会发展。发展筹资是落实联合国2030年可持续发展议程的关键。
　　作为金砖合作重要里程碑，新开发银行旨在为金砖国家等新兴市场国家和发展中国家的基础设施、可持续发展项目调动资源，并作为多边和区域金融机构为全球增长和发展作出努力。中国作为创始成员国和东道国，始终与其他成员国一道，推动新开发银行稳健运营，成为促进南南合作、助力全球发展的积极力量。
　　自成立以来，新开发银行累计批准成员国98个项目，投资总额约332亿美元，重点领域涵盖清洁能源和能效、交通基础设施、水和卫生设施、环境保护、社会基础设施和数字基础设施。在投资项目上，新开发银行更为关注可持续的基础设施项目，其“2017—2021年总体战略”显示，新开发银行投资的项目约2/3须为可持续基础设施项目；其“2022—2026年总体战略”显示，40%的资金用于支持促进气候变化减缓和适应的项目。
　　新开发银行行长罗塞夫表示，新开发银行体现了金砖国家的紧密联系，以及对多边主义和南南合作的共同承诺。新开发银行业务持续拓展，为新兴市场国家和发展中国家的基础设施建设和可持续发展提供有力保障，促进了全球包容增长。
　　支持印度孟买城铁系统改造升级项目，缓解了沿线地区的城市交通压力；推动巴西石油环境保护、南非温室气体减排和能源部门发展等项目，产生了较大环保效益；支持巴西阿帕雷西达—迪戈亚尼亚市基础设施项目，提升了城市道路、学校和社区公园等公共设施水平……巴西圣保罗州立大学经济与国际研究所主任马科斯·皮雷斯表示，新开发银行等新兴金融机构真正知道发展中国家需要什么，哪些领域需要投资，为发展中国家的未来增长创造更好条件。
　　截至目前，新开发银行顺利完成首批扩员，吸纳孟加拉国、阿联酋、乌拉圭和埃及为新成员国。拉杰卜表示，埃及加入新开发银行，为埃及与金砖国家加强合作、推进发展议程提供了新平台。希望在金砖合作机制推动下，全球治理能够朝着更加公正合理的方向发展，更好应对国际局势动荡和全球经济下滑等风险。
　　（本报北京、约翰内斯堡、开罗8月22日电）
