北京市房山区四通应急抢险工程指挥部临时党委——
“争取尽快重建家园”（党旗在基层一线高高飘扬）

　　班陈路下通水管后，可过车；贾金路陡坡修理，运电线杆的车能过……
　　北京市房山区四通应急抢险工程北沟工作组指挥部内，一张张附着说明的照片贴满了整整一面墙。房山区政务服务管理局党组成员、副局长刘东娜任北沟工作组组长，她介绍，截至8月17日，房山区77个断路村已全部实现通行，“每一条道路的抢通，都离不开党员们发挥先锋模范作用，离不开大家伙儿齐心协力。”
　　半个多月前的强降雨，导致房山区不少村庄断路断水断电断网。8月2日，房山区紧急成立四通应急抢险工程指挥部及临时党委，组织党员干部带头奔赴一线救灾。
　　刘东娜面临的首要问题就是把路打通，“当时不少村庄处于失联状态，必须以最快的速度抢通‘生命线’。”
　　由于区域分散、时间紧迫，道路抢修工作格外困难。在大安山方向，施工队伍沿军红路前进3公里后发现，路面破碎不堪。指挥部决定，派人徒步勘察前方情况。
　　“我先上，一定摸清道路受损情况。”党员任国振主动申领任务，徒步向前进发。
　　往返30公里，数小时后，任国振终于归队，并带来了详尽的路况信息。指挥部据此划定施工区，机械设备分区进场，加班加点抢修。
　　5日晚，北沟工作组收到“38小时，军红路已抢通”的信息。这意味着进入大安山乡的“生命通道”被打通。
　　路一通，电力保障、供水管道、通信基站抢修队伍迅速带着设备进场抢修，水电路网逐步恢复正常。截至目前，房山区134个断电村全部通电，132个断通信村全部恢复通信，20家集中供水厂全面恢复供水，218个受损村实现应急稳定供水。
　　这两天，刘东娜依然很忙，“还要对一些临时性的工程进行加固，争取尽快重建家园。”
