
习近平抵达约翰内斯堡出席金砖国家领导人第十五次会晤并对南非进行国事访问

　　本报约翰内斯堡8月22日电  （记者管克江、龚鸣）当地时间8月21日晚，国家主席习近平抵达约翰内斯堡，出席金砖国家领导人第十五次会晤并对南非进行国事访问。
　　晚11时许，习近平乘坐的专机抵达约翰内斯堡坦博国际机场。南非总统拉马福萨率外长潘多尔，陪同部长、总统府妇女、青年部长祖马等政府高级官员在舷梯旁热情迎接。南非妇女向习近平献上鲜花，礼兵持枪致敬。身着民族服装的民众跳起奔放的舞蹈。
　　拉马福萨热烈欢迎习近平主席对南非进行国事访问。习近平表示，我很高兴再次到访南非，期待同你就深化中南关系及共同关心的问题深入交换意见。
　　习近平发表机场书面讲话，代表中国政府和中国人民，向南非政府和南非人民致以诚挚问候和良好祝愿。习近平强调，今年是中南建交25周年，中南全面战略伙伴关系步入崭新阶段。中南关系的巩固和发展，不仅造福两国人民，也为变乱交织的世界注入更多稳定性。我相信，在双方共同努力下，我这次访问一定能够取得圆满成功。
　　习近平指出，作为新兴市场国家和发展中大国的重要合作平台，金砖合作机制已经成为促进世界经济增长、完善全球治理、推动国际关系民主化的建设性力量。相信这次金砖国家领导人会晤将成为金砖合作机制发展历程中的重要里程碑，把发展中国家团结合作提升到更高水平。我还将出席中非领导人对话会，同非洲国家领导人一道，共商合作大计，共谋发展之道，共促世界和平。
　　时值午夜时分，习近平乘坐的车队从机场前往下榻饭店途中，华侨华人自发等候在沿途街道，挥舞中南两国国旗，高举“中南友谊万岁”等横幅，热烈欢迎习近平到访。
　　蔡奇、王毅等陪同人员同机抵达。
　　中国驻南非大使陈晓东也到机场迎接。
