
圭亚那积极开发绿色电力

　　圭亚那能源局首席执行官夏尔马近日表示，首批3780套家用太阳能光伏发电系统已开始分发到各地安装。该国计划今年为10个地区的3万户家庭安装这一系统，预计将提供总计4.5兆瓦的绿色电力。
　　近年来，圭亚那电力需求不断增加。目前，该国电力需求峰值负荷约为153兆瓦，未来几年，这一需求预计增加两倍。
　　圭亚那目前主要使用柴油发电。部分地区因交通不便，存在发电设备不足、电力短缺问题。该国政府将发展可再生能源作为解决电力短缺的重要途径。
　　前不久，位于该国巴蒂卡的1.5兆瓦太阳能光伏电站竣工，每年可发电1988兆瓦时，为附近社区3000多户居民提供绿色电力，每年可减少1500吨二氧化碳排放。该国还将在伯比斯、林登和埃塞奎博建设8座太阳能光伏电站。威克纳姆、莱关和马赫迪耶的太阳能光伏电站也将投入运营。
　　除了为符合条件的家庭安装家用太阳能光伏发电系统，圭亚那还将建设19个太阳能微型电网，以满足欠发达地区的用电需求。“圭亚那的能源需求不断增长，沿海和内陆地区正在建设更多太阳能发电项目来满足这一需求。”夏尔马说。
　　圭亚那还探索和开发风电。去年获批的希望海滩风电项目，将在该国德梅拉拉地区海岸安装6台风力涡轮机，总装机容量为25兆瓦。未来，该地区安装的风力涡轮机数量将增加至25台，可满足5万多户家庭的用电需求。希望风能公司顾问弗雷德里克·苏赫迪奥表示，风电为满足圭亚那大部分可再生能源需求提供理想的解决方案。“我们将充分开发利用太阳能、风能、生物质能等可再生能源，在保障能源安全的同时保护环境，为经济社会发展提供绿色动能。”圭亚那总理菲利普斯表示。
　　圭亚那将能源转型作为发展绿色经济的重要实践。为实现低碳发展，该国制定了“低碳发展战略2030”。据圭亚那能源局介绍，该国对可再生能源设备、太阳能电器等免征增值税和进口关税，对投资太阳能项目的企业免征两年企业所得税。圭亚那还实施为期20年的绿色国家发展战略“2040年愿景”，核心是发展绿色经济，促进资源的高效和可持续利用。这一战略被联合国称为“向包容性绿色经济转型的重要里程碑”。
　　近年来，圭亚那与中国在能源等领域的合作日益扩大，双方积极培育新能源、绿色发展等新增长点。圭亚那总统阿里表示，中国是圭亚那的战略合作伙伴，中国有技术、人力资源和资本等优势，与中国合作将促进圭亚那风能、太阳能等可再生能源的开发利用。圭亚那私营业委员会主席、中圭商贸发展联合理事会圭方联合主席辛格表示：“期待两国在共建‘一带一路’框架下拓展合作，造福两国人民。”
