
习近平向金砖国家工商论坛闭幕式发表致辞

　　本报约翰内斯堡8月22日电  （记者邹松、任皓宇）当地时间8月22日下午，国家主席习近平向约翰内斯堡金砖国家工商论坛闭幕式发表题为《深化团结合作  应对风险挑战  共建更加美好的世界》的致辞。（致辞全文另发）
　　习近平指出，当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，人类社会走到了关键当口。是坚持合作与融合，还是走向分裂与对抗？是携手维护和平稳定，还是滑向“新冷战”的深渊？是在开放包容中走向繁荣，还是在霸道霸凌中陷入萧条？是在交流与互鉴中增进互信，还是让傲慢与偏见蒙蔽良知？历史的钟摆朝向何方，取决于我们的抉择。
　　习近平强调，当今世界是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体。各国人民企盼的，不是“新冷战”，不是“小圈子”，而是一个持久和平、普遍安全的世界，一个共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。这是历史前进的逻辑、时代发展的潮流。各国要秉持正确的世界观、历史观、大局观，把构建人类命运共同体的理念转化为行动、愿景转化为现实。
　　我们要促进共同发展繁荣。新兴市场国家和发展中国家经历千辛万苦，获得了民族独立，所做的一切，就是要让人民过上幸福生活。每个国家都有发展的权利，各国人民都有追求幸福生活的自由。中方愿同各国一道，加快推进全球发展倡议合作，应对共同挑战，增进各国人民福祉。
　　我们要努力实现普遍安全。只有坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，才能走出一条普遍安全之路。中方愿同各方一道，推动全球安全倡议落地生根，坚持对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和，携手打造安全共同体。
　　我们要坚持文明交流互鉴。多姿多彩是人类文明的本色。蓄意鼓噪所谓“民主和威权”、“自由和专制”的二元对立，只能造成世界割裂、文明冲突。中方欢迎各国积极参与全球文明倡议合作，弘扬全人类共同价值，促进不同文明百家争鸣、百花齐放，赓续人类文明的薪火。
　　习近平强调，以金砖国家为代表的新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，正在从根本上改变世界版图。无论有多少阻力，金砖国家这支积极、稳定、向善的力量都将蓬勃发展。我们将不断深化金砖战略伙伴关系，拓展“金砖+”模式，积极推进扩员进程，深化同其他新兴市场国家和发展中国家团结合作，推进世界多极化和国际关系民主化，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。20多个国家正在叩响金砖的大门，中方真诚欢迎大家加入金砖合作机制！
　　习近平强调，中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，致力于推动构建人类命运共同体。作为发展中国家、“全球南方”的一员，中国始终同其他发展中国家同呼吸、共命运，坚定维护发展中国家共同利益，推动增加新兴市场国家和发展中国家在全球事务中的代表性和发言权。中国没有称王称霸的基因，没有大国博弈的冲动，坚定站在历史正确一边，坚定奉行“大道之行，天下为公”。
　　习近平指出，当前，中国人民正在中国共产党带领下以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。中国具有社会主义市场经济的体制优势、超大规模市场的需求优势、产业体系配套完整的供给优势、大量高素质劳动者和企业家的人才优势。中国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面不会改变。中国将始终是世界发展的重要机遇，将坚定推进高水平开放，打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境，构建面向全球的高标准自由贸易区网络。随着中国14亿多人口整体迈进现代化，中国必将对世界经济作出更大贡献，为各国工商界提供更大空间。
