锂电、光伏、新能源汽车等重点领域创新突破不断加快
大力推动现代化产业体系建设（经济新方位）

　　首艘国产大型邮轮顺利完成首次试航任务，预计将于今年底命名交付；国产大型客机C919首次开启“双机”航线，商业运营稳步向规模化迈进；全球首台16兆瓦海上风电机组完成吊装，深远海风电施工能力实现重要突破……今年以来，产业发展稳步前行，产业升级持续推进。展望全年，如何加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系？日前，记者采访了多位相关专家。
　　产业发展恢复向好
　　“一系列数据表明，随着经济社会全面恢复常态化运行，三次产业恢复向好，发展基础得到巩固。”习近平经济思想研究中心研究三部主任毛科俊说。
　　看农业，上半年蔬菜、水果、肉禽蛋奶等市场供应总体充足，夏粮生产再获丰收。看工业，7月份，全国规模以上工业增加值同比增长3.7%。看服务业，整体保持较快增长，现代服务业增势较好，7月份，全国服务业生产指数同比增长5.7%。
　　发展基础得到巩固的同时，产业结构也在不断优化。
　　直径8.2米，长12.7米，实现智能负荷传感……8月15日上午，中信重工自主研制的国产最大球磨机完成工厂试车并交付客户。这是我国出口海外规格最大球磨机，标志着我国在大型碎磨装备自主研发和制造领域取得新的突破。目前，公司生产的大型磨机已累计交付超1700台套，出口68个国家和地区。
　　“今年以来，制造业高端化发展态势明显，工业生产技术密集程度持续提高。”毛科俊表示，前7月，装备制造业增加值增长6.1%，继续快于全部规上工业，其中电气机械、汽车等高技术含量行业增长较快，对工业生产稳步恢复和产业结构优化升级形成了有力支撑。
　　新兴产业蓬勃发展
　　8月9日，比亚迪第500万辆新能源汽车下线交付，成为全球首家达成这一目标的车企。中汽协数据显示：前7月，我国新能源汽车产销同比均增约40%，市场占有率达到29%。
　　小程序签到入场、自动扫码装车、称重离厂，山东富海材料科技公司厂区，一辆辆货车整齐列队，将金属板材运向港口、发往全球。“基于工业互联网平台，人、车、物实现智能配置，仓储效率提升15%。”浪潮云洲工业互联网副总经理宋志刚介绍。
　　今年以来，战略性新兴产业蓬勃发展，锂电、光伏、新能源汽车等重点领域创新突破不断加快，成为经济高质量发展的重要支撑。
　　“在绿色化、智能化驱动下，产业基础不断夯实，经济增长动能更足。”中国宏观经济研究院产业经济与技术经济研究所研究员洪群联分析，二季度，新能源汽车和新能源产业景气指数分别达到143.7和149.4，接近“较强景气”区间，相较去年底分别增长11.7%和13.3%，成为当前表现最为亮眼的两大产业领域。
　　“上半年，民营战略性新兴产业企业活力更足。”洪群联说，一方面，民营企业产销势头更旺，研发投入更强，发展信心更强。国家信息中心调查数据显示，二季度战略性新兴产业民营控股企业的生产、销售和创新投入指数分别比战略性新兴产业总体高5.8%、4.8%和8.1%。
　　“今年以来，战略性新兴产业增势向好，景气和信心明显回升。”国家信息中心经济预测部产业经济研究室主任魏琪嘉说，二季度，战略性新兴产业企业家信心指数和行业景气指数分别达到131.3和126.0，处于“较为景气”区间，较去年底分别回升6.7%和2.3%。
　　系统施策持续推进
　　不少受访专家表示，我国经济具有巨大的发展韧性和潜力，长期向好的基本面没有改变。要系统施策、持续推进，加快建设现代化产业体系。
　　——更好发挥国内需求优势，以需求提升带动有效供给。
　　“下半年，继续把实施扩大内需战略同供给侧结构性改革结合起来，推进与消费升级相匹配的产业发展，通过需求提升带动有效供给。”毛科俊认为，应加大力度提振汽车、电子产品、家居等大宗消费。同时，通过深化国际消费中心城市建设，推动服务消费继续较快增长，充分用好亚运会等赛事活动，促进文化、体育等消费加快恢复。
　　——加快产业提质升级，锻造产业竞争新优势。
　　“传统制造业是现代化产业体系的基底，要坚持推动传统产业转型升级，不能当成‘低端产业’简单退出。”洪群联说，要引导和支持传统产业加大技术改造和设备投入，一方面积极推进产业数字化，大力开拓数字化转型场景；另一方面，鼓励开发绿色低碳技术，聚焦产品全生命周期绿色化，加快重点领域节能降碳和能效提升。
　　传统产业加快转型升级的同时，加快培育壮大新兴产业。毛科俊表示，要大力支持专精特新企业发展，落实企业科技创新主体地位，加强全产业链攻关、全要素支持、全生态发展。同时，在前沿科技和产业变革领域，加快组织实施未来产业孵化与加速计划，谋划布局一批未来产业，形成新的增长引擎。
　　——夯实产业安全根基，确保国民经济循环畅通。
　　“实现重要产业链自主可控，是构建现代产业体系的应有之义。”魏琪嘉说，下半年要坚持补短板、锻长板相结合，既要聚焦重点领域，实施关键核心技术联合攻关，加速打通堵点；也要着力强化产业基础能力建设，推动制造业各行各业提质升级。
