
让新能源汽车充电更便捷（人民时评）

　　不断完善网络、提高设施能力、提升服务水平，让充电服务更具便捷性和经济性
　　
　　目前，我国已建成世界上数量最多、辐射面积最大、服务车辆最全的充电基础设施体系。截至7月，全国充电基础设施累计数量超692万台，同比增加74.1%。同时，上半年我国新能源汽车产销量创下历史新高，同比分别增长42.4%和44.1%。也要看到，新能源汽车充电依然面临着挑战：部分公共充电桩位置查找难、故障率高、充电车位常被占用；高速服务区节假日充电排队时间长；一些老旧小区停车位紧张、电力容量不足、安装私桩比较困难等。
　　“科学布局、适度超前建设充电基础设施体系”“推动居住区内公共充电基础设施优化布局并执行居民电价”……前不久，国务院办公厅转发国家发展改革委《关于恢复和扩大消费的措施》，要求有效满足居民出行充换电需求，推动降低新能源汽车用电成本。今年以来，《关于加快推进充电基础设施建设  更好支持新能源汽车下乡和乡村振兴的实施意见》《关于进一步构建高质量充电基础设施体系的指导意见》等文件相继印发，提出相应政策举措。这对于推动新能源汽车产业高质量发展、更好释放汽车消费潜力、实现碳达峰碳中和目标等，具有重要意义。
　　着眼未来，持续改善新能源汽车充电体验，需要优布局、强服务，让充电更便捷。当前，我国公共充电桩整体不足且布局不均衡。应加快建设形成城市面状、公路线状、乡村点状布局的充电网络，拓展国家高速公路网充电基础设施覆盖广度，加密优化设施点位布局，助力充电桩找得到、用得好。浙江省嘉兴市等地在高速服务区部署分体式移动充电站，缓解了节假日服务区充电排队难题，这一设施平时则灵活移动至城市公交充电站使用，有效平衡了充电“潮汐”现象。针对找桩难题，一些充电桩APP优化功能，可帮助用户查找最近的充电站、实时查看快慢充电桩的空闲情况以及价格等信息，还可实现充电桩故障一键报修。相关经验、措施值得借鉴。
　　另一方面，创模式、降成本，才能让充电更经济。用能成本低，是新能源车相比燃油车的一大优势。近期，一些地方的新能源车主反映充电价格有所上涨，引发关注。充电费用一般由电费和服务费两部分组成。价格出现上涨，既受到夏季用电高峰期部分地区调整分时段电价，6月起新的电价方案执行、大工业和一般工商业用电进行合并等因素影响，也与部分充电站运营商上调服务费有关。
　　客观而言，新能源汽车充电站建设投入大、回报周期长，为了抢占市场份额，前期不少充电桩企业服务费处于低位。推动行业持续发展，关键还是要持续提高运营效率、创新商业模式、降低充电成本。比如，一些充电桩企业应用超级快充技术，缩短了充电时间，有效提升充电站运营效率、改善车主充电体验；不少地方鼓励开展电动汽车与电网双向互动（V2G）的技术探索，车辆在用电低谷时低价充电、用电高峰时反向卖电给电网，给车主和充电企业带来额外收益；还有的企业拓宽服务场景，附加电池检测、维护等服务。实践证明，加强探索、创新，有助于破解充电站盈利难问题，打开降本增效新空间。
　　我国新能源汽车产业进入加速发展的新阶段。不断完善网络、提高设施能力、提升服务水平，让充电服务更具便捷性和经济性，确保充电基础设施“有人建、有人管、能持续”，将更好满足人民群众购置和使用新能源汽车需要，促进新能源汽车市场健康发展。
