
以高质量发展奋力推进中国式现代化
——习近平总书记在江苏考察时的重要讲话激励广大干部群众在新征程上阔步前行
　　“在率先实现社会主义现代化上走在前列，奋力推进中国式现代化江苏新实践，谱写‘强富美高’新江苏现代化建设新篇章。”7月5日至7日，习近平总书记在江苏考察时发表的重要讲话，既为江苏发展指明方向，也为各行各业以高质量发展推进中国式现代化领航定向。
　　大家表示，今年是全面贯彻党的二十大精神开局之年，新征程上要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢牢把握高质量发展这个首要任务，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，坚持以人民为中心的发展思想，踔厉奋发、勇毅前行，以中国式现代化共圆民族复兴梦。
　　必由之路：中国式现代化关键在科技现代化
　　加快实现高水平科技自立自强，是推动高质量发展的必由之路。习近平总书记指出，中国式现代化关键在科技现代化。
　　现场聆听习近平总书记重要讲话后，苏州华兴源创科技股份有限公司董事长陈文源感觉奋进的劲头更足，身上的担子也更重了。“总书记的重要讲话让我们深切感受到，没有科技现代化就没有中国式现代化。我们要紧紧扭住科技自立自强不放松，深耕工业智能制造，在高端技术方面取得更多突破，创造更多成绩。”
　　面对日益激烈的国际竞争，开辟发展新领域新赛道、形成国际竞争新优势，关键要把科技的命脉掌握在自己手中。
　　“总书记强调‘要走求实扎实的创新路子，为实现高水平科技自立自强立下功勋’。我们要紧扣这个‘实’字，扎扎实实投身科研一线，让实验室迈上新台阶，承担国家更多战略科研任务，让中国的科技发展为人类作出更大贡献。”紫金山实验室主任兼首席科学家刘韵洁院士说。
　　习近平总书记强调“要加强科技创新和产业创新对接，加强以企业为主导的产学研深度融合”，让海水养殖生物育种全国重点实验室主任、厦门大学海洋与地球学院特聘教授徐鹏倍感振奋。“我们实验室就是企业和高校深入推进水产种业产学研合作的生动实践，总书记的重要讲话让我们更有信心加强水产前沿育种技术攻关，加快大黄鱼等重要海水养殖对象的良种选育进程，不断提高海水养殖产业良种化水平，为产业高质量发展提供良种保障。”徐鹏说。
　　学习了习近平总书记的重要讲话，广汽集团执委、广汽研究院院长吴坚更加明确了今后工作的方向和重点。“总书记强调，要强化企业科技创新主体地位，促进创新要素向企业集聚，不断提高科技成果转化和产业化水平。广汽将牢牢抓住传统汽车向新能源智能网联汽车转型的历史机遇，坚决实施创新驱动发展战略，推动自主品牌高质量发展，努力实现换道超车。”
　　筑牢根基：坚守实体经济、构建现代化产业体系
　　实体经济为中国式现代化筑牢根基。习近平总书记在听取江苏省委和省政府工作汇报时强调，“要把坚守实体经济、构建现代化产业体系作为强省之要”。
　　“总书记的重要讲话为高质量发展指明方向。”江苏省苏州市副市长张桥说，2022年，苏州规模以上工业总产值达4.36万亿元，在全国城市排名第二。“我们将坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，以科技创新为引领，持续夯实制造业底盘和根基，推进高端制造，加快建设现代化产业体系。”
　　没有强大的实体经济，就不能形成中国式现代化坚实的物质技术基础。
　　在南瑞集团有限公司，习近平总书记详细了解企业开展核心技术攻关，服务电网安全、电力保供和能源转型等情况。
　　“总书记和我们企业的年轻科技工作者进行了互动，并提出殷切期望。”南瑞集团有限公司董事长冷俊说，企业将继续带领全体科技工作者奋勇攻坚，下大力气聚焦前瞻和基础应用研究，奋力建设现代化产业体系，为大电网安全稳定运行作出更大贡献。
　　随着新一代信息技术迅速发展，数字经济正在成为驱动产业跃向高层次的重要力量。
　　“总书记强调推动数字经济与先进制造业、现代服务业深度融合，让企业更加坚定了发展方向和信心。”浙江每日互动股份有限公司创始人方毅说，数字技术正加速融入经济社会发展的各个领域，未来企业将进一步探索更多产业数字化应用场景，以数字技术推动实体经济转型升级。
　　必然要求：建设中华民族现代文明
　　总书记强调，建设中华民族现代文明，是推进中国式现代化的必然要求，是社会主义精神文明建设的重要内容。
　　“青砖伴瓦漆，白马踏新泥……”一条平江路，半座姑苏城。全长1606米的平江路，被称为“没有围墙的江南文化博物馆”。
　　“平江历史文化街区是传承弘扬中华优秀传统文化、加强社会主义精神文明建设的宝贵财富。我们将以韧性、耐心、定力把古城保护好、挖掘好、运用好，打造新时代的苏州园林和‘苏式生活’，为高质量发展注入更多人文内涵。”现场聆听了总书记讲话后，苏州市委常委、姑苏区委书记方文浜倍感振奋。
　　创造性转化、创新性发展，中华优秀传统文化生生不息，为全面提升人民群众的科学文化素质，推进社会主义精神文明建设提供深厚滋养。
　　暑期来临，西安大明宫国家遗址公园内的大明宫书院考古探索中心内，一批批青少年前来体验考古发掘、学习投壶和射箭……昔日的宫殿以“国家遗址公园”的形式被“唤醒”，实现了文化、旅游、商业、生活交融共生。
　　“面对公众对历史文化日益高涨的兴趣，我们将在保护基础上，用现代化手段发掘文化遗产展示的新方式，在传承文脉中丰盈当代人的精神。”西安曲江大明宫国家遗址公园管理有限公司副总经理常瑜说。
　　长江滚滚东流，运河贯穿南北，两大中华文化标识在江苏大地交汇；一横一纵，交相辉映，彰显着中华文明持久的生命力。
　　“积极参与长江和大运河两大国家文化公园建设，江苏责无旁贷。我们将努力打造人河相亲城河共融的美丽家园，为铸就中华文化新辉煌贡献力量。”江苏省文旅厅厅长杨志纯深有感触地说。
　　以人民为中心：保障和改善民生、推进社会治理现代化
　　人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的。习近平总书记强调，江苏必须在保障和改善民生、推进社会治理现代化上走在前列。
　　今年以来，江苏省南京市江宁区探索打造江苏省零工市场、“家门口”就业服务站等公共就业服务体系，已通过“直播带岗”“校园线上线下双选会”等多种形式举办各类招聘活动233场，新增城镇就业2.1万人。
　　“总书记强调要加快健全社会保障体系，健全就业促进机制和就业公共服务体系，做好重点群体就业工作。我们深感责任重大。”江宁区人社局局长董红霞表示，将牢记总书记嘱托，围绕稳就业做好各项工作，推动多元岗位开发，推进职业培训赋能，全力保障各类群体稳定就业、高质量就业。
　　习近平总书记提到的“完善社会治理体系”，让山东省枣庄市峄城区古邵镇古西社区党支部书记李华永深有感触。今年以来，他所在社区通过信用积分鼓励参与志愿活动，不少老党员、热心志愿者成立了美德健康生活方式志愿队，解决居民急难愁盼的大小问题百余个。
　　“基层治理是国家治理的基石，直接关系到老百姓的幸福指数。作为基层党员干部，我们将按照总书记指引，坚持和发展新时代‘枫桥经验’‘浦江经验’，立足人民群众的需求不断创新改进方式方法，努力提升基层社会治理能力。”李华永说。
　　当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在全党扎实开展。习近平总书记强调，各级党组织要教育引导党员、干部落实“重实践”要求，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。
　　学习领会总书记重要讲话精神，国务院发展研究中心研究员冯文猛表示，通过开展主题教育，增强了各方面干事创业的凝聚力和战斗力，也引导从中央到地方沿着总书记指引的方向，树牢造福人民的政绩观，坚持以人民为中心的发展思想，坚定不移以高质量发展推进中国式现代化。
　　（新华社北京7月7日电  新华社记者）
