山东省阳信县翟王镇西朱村——
“大喇叭”直播村例会（全过程人民民主·在现场）

　　晚霞满天，山东省阳信县翟王镇西朱村的村民们结束了一天的劳作，搬着马扎，坐在家门口纳凉。
　　“今儿个例会，商量啥事？”村民姚希荣扇着蒲扇，逢人便问。
　　“你咋没自个儿去会场听听嘞？”大伙打趣道。
　　“我丈夫去了，他能出出主意，我在这儿听就行。”姚希荣指了指头顶的大喇叭。
　　在西朱村党群服务中心，会议桌前，人们围坐一圈，挤得满满当当，其中既有村两委干部，也有不少村民。
　　“乡亲们，今天咱们召开本月的村例会。”会议室内的声音，通过村里的“大喇叭”传遍整个村庄。
　　西朱村党支部书记朱洪岩起身发言：“镇政府准备在咱村开展农村生活污水改造，简单说，就是政府出钱，把污水管道铺到每家每户，以后处理污水更方便、更卫生。大家有什么想法都说说，不在会场的，有问题可以给我打电话，我开免提，大伙一块儿讨论。”
　　“我有个想法，咱村的自来水管道因为老化总是坏，一维修，全村都停水。要铺的污水管道正好通到每家每户，能不能借这次挖沟，把自来水管网改造一下？”姚希荣的丈夫朱宝山当场抛出一个想法。
　　“对，自来水管网该改改了。我听说别的村最近刚改造完，水表统一安装到过道，不用每家每户敲门抄表了。以后再想单独改，还得专门挖沟，要是这次顺便改了，能省下不少成本。”村民朱玉柱说。
　　“自来水管网这事，村两委之前也考虑过，这次一起改，确实能省下挖沟和填埋的钱。那买自来水管道的钱，是村集体出，还是各家平摊？”朱洪岩问道。
　　话音刚落，全场议论纷纷。这时，朱洪岩的手机响了。
　　“挖沟得用挖掘机，咱干不了，但要说填埋，咱能干。能不能和施工队商量商量，咱自个儿填埋，省下的钱可以用来买管子、铺管道。”电话那头，村民朱刚令提议。
　　“这个办法行！”“同意！”大家都很赞同。
　　朱洪岩接着说：“那就这么决定了，施工队负责挖沟和铺设污水管网、自来水管网，大家负责填埋自家院子，村两委和党员带头，把公共路段填埋好。我马上形成方案报给镇上，请他们和施工队协商，重新规划钱款使用和施工方案。这是咱集体讨论的决策，施工的时候，大伙得全力配合呐！”
　　“两件事一起办，一举两得。”会议散场，村民称赞。在自家门口通过“大喇叭”参会的村民们也都满意。
　　过去，“大喇叭”是用来给村民播发通知的，有了微信群等载体后，“大喇叭”的使用场景减少；2016年开始，西朱村创新组织方式，每月通过“大喇叭”直播村例会，村民坐在家里，就能把会议内容听得清清楚楚，还能同步参与讨论。7年时间里，西朱村已通过这种方式召开村例会109次。
　　2021年，阳信县将西朱村的经验在全县推广，各村在具体实践中又接连探索出了“百姓夜话”“当面锣对面鼓”“阳光议事”等基层议事模式。“村里的事公开晒一晒、议一议，让村民一起来决策，才能真正实现聚民心、汇民智、解民忧。”阳信县委常委、组织部部长尹晖说。
