
与中国站在一起，推动构建人类命运共同体（国际论坛）

　　巴基斯坦作为中国的好邻居、好朋友、好伙伴、好兄弟，将始终与中国站在一起，共同推动世界和平与发展，共同推动构建人类命运共同体
　　
　　人类历史是一部逐步摆脱剥削和不公正的历史，是寻求公平的全球经济制度的历史。在经历了无数动荡和痛苦之后，人们认识到，持久的和平与繁荣来自相互依存与合作。过去几十年来，经济全球化深入发展，为世界经济快速增长开辟了新的前景。
　　人类命运共同体这一独特而新颖的理念，深深植根于中国几千年政治思想和文化传统。习近平主席阐释了人类命运共同体理念的深刻内涵。中国推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，推动包容发展、创新发展、开放发展，促进和而不同的文化交流，推动加强全球生态文明建设，表明中国正在努力回答“人类向何处去”这一重大问题。习近平主席提出共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等，展现推动共同发展繁荣的智慧，为构建人类命运共同体注入了重要动力。
　　共建“一带一路”深刻影响全球经贸格局，丰富了区域经济一体化和地区互联互通的内涵，有助于促进人类社会繁荣进步。共建“一带一路”坚持共商共建共享原则，深化了沿线国家互利共赢合作，架起了经济贸易、人文交流的桥梁，用共同的梦想将国际社会团结起来。倡议提出10年来，受到国际社会广泛欢迎，成为国际经济合作的成功案例，给各国发展提供了诸多启示。
　　作为中国的全天候战略合作伙伴和“铁杆兄弟”，巴基斯坦是共建“一带一路”最早的参与者之一，自豪地认同共建“一带一路”的愿景和目标。作为共建“一带一路”的旗舰项目，中巴经济走廊改变了巴基斯坦的基础设施布局，为巴基斯坦未来发展奠定了坚实基础。2015年习近平主席访巴期间，巴中两国签署逾50项合作协议，在中巴经济走廊框架下启动能源、交通基础设施和港口建设等多个项目。巴中两国启动并完成的发电和配电项目，大大缓解了巴基斯坦电力短缺，提升了巴基斯坦的贸易和投资形象。截至2022年底，中巴经济走廊直接创造就业岗位23.6万个。瓜达尔港是中巴经济走廊的明珠，对巴基斯坦实现经济转型至关重要。今年，包括新瓜达尔国际机场在内的许多重点项目将取得重要进展，新项目将加快瓜达尔港和自由贸易区的发展。
　　中巴经济走廊第二阶段建设已经启动，将有力带动两国在工业、科技、农业等领域的合作。中巴经济走廊对巴基斯坦经济发展和社会进步具有重要意义，这是巴基斯坦各界的普遍共识。夏巴兹·谢里夫总理去年11月访华期间强调，巴方愿同中方一道，持续推进高质量共建“一带一路”。两国还签署《中巴产业合作框架协议》，为巴基斯坦推进工业化注入了新动力。
　　巴基斯坦完全支持中国提出的全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议，因为这符合我们维护世界和平与发展的外交政策目标，也符合联合国宪章宗旨和原则，有利于实现联合国2030年可持续发展目标。巴基斯坦是率先同中国就落实全球发展倡议开展合作的国家之一，重点关注经济社会发展、扶贫、卫生、教育、基础设施、农业、体育、文化和人力资源开发等领域合作。我们相信，这将进一步加强巴中全天候战略合作伙伴关系。
　　巴基斯坦欢迎中国发布的《全球安全倡议概念文件》，支持通过对话解决一切悬而未决的争端，并愿意通过对话解决一切阻碍南亚地区发展进步的悬而未决的争议问题。
　　包括巴基斯坦在内的多个国家今年发生了破坏严重的洪水、地震等灾害。国际社会团结起来向这些国家的人民提供帮助，有力证明了人类的团结合作能够超越狭隘的地缘政治。巴基斯坦作为中国的好邻居、好朋友、好伙伴、好兄弟，将始终与中国站在一起，共同推动世界和平与发展，共同推动构建人类命运共同体。
　　（作者为巴基斯坦驻华大使）
