
生态文明贵阳国际论坛：共谋人与自然和谐共生现代化

　　7月8日—9日，2023年生态文明贵阳国际论坛将以线上线下相结合的方式举办。本届论坛将围绕“共谋人与自然和谐共生现代化——推进绿色低碳发展”主题，举办开闭幕式、主题论坛、展览展示和绿色产业招商等系列活动，论坛汇集了国际组织、研究机构的专家学者和绿色发展领军企业代表，参会嘉宾预计超过2500人。
　　生态文明贵阳国际论坛的前身是创办于2009年的生态文明贵阳会议，2013年升格成为我国目前唯一以生态文明为主题的国家级国际性论坛。自升级举办以来，生态文明贵阳国际论坛坚持将“走向生态文明新时代，建设美丽中国”作为论坛主线，紧扣党中央、国务院关于生态文明建设的重大决策部署，积极回应国际社会对生态文明领域热点焦点的关切，持续推动生态文明与可持续发展的理念传播和实践探索，不断深化同国际社会在生态环境保护、碳达峰碳中和、气候变化等领域的广泛交流和务实合作，成为服务国家重大战略、展示各国生态文明建设成果、推动全球生态文明建设的重要平台。
　　为创新办好生态文明贵阳国际论坛，今年4月，贵州省制定印发《创新举办生态文明贵阳国际论坛工作方案》，明确了创新举办论坛的四项原则，即创新性、国际性、专业性、市场化，以及“1+9+3”重点任务：“1”即制定《生态文明贵阳国际论坛章程》，解决论坛举办专业化、规范化问题；“9”即创新完善论坛组织机制、智库机制、研讨及发布机制、国际合作机制、展览展示机制、成果转化机制、绿色招商机制、服务保障机制、论坛评估机制9个机制；“3”即创建生态文明建设理论研究、实践创新和交流合作3个平台。总体而言，今年的论坛主要具有以下鲜明特点：
　　“论”的主题更加聚焦。未来五年，论坛将围绕“共谋人与自然和谐共生现代化”，结合每年生态文明领域热点话题，持续优化调整论坛聚焦点。今年，论坛重点围绕“绿色低碳发展”“生态保护与污染防治”“国际交流合作”等4个板块，策划设计17个主题论坛。邀请50余位国内外知名专家学者出席论坛，其中两院院士17位，通过智慧碰撞，凝聚广泛共识。同时，本届论坛拟发布《中国气候变化蓝皮书2023》《石漠化治理技术体系研究成果》《呵护自然之美·促进绿色发展——高质量推进自然保护地体系建设贵阳宣言》，发布“践行‘两山’理念，全面建设美丽中国”倡议、“山水林田湖草沙一体化保护和系统治理”倡议等，落地成立贵州省绿色气候基金会等实践成果，为推动生态文明建设作出新的贡献。
　　“展”的内容更加丰富。本届论坛将围绕绿色发展，在新能源新材料、节能降碳、清洁生产、循环利用、环保产业，以及绿色产品、绿色服务等领域，举办绿色创新产品展，并打造一批特色明显、生态成效显著的论坛实地考察示范点，以线下线上相结合的方式，全方位展示国内外及贵州绿色经济发展成果。同时，以展示绿色发展先进工艺、产品和技术为主要内容，邀请国内外行业代表企业参展，推广绿色生态技术工艺产品，提高绿色生态产品市场知名度和占有率，积极促进业内交流合作，实现论坛社会效益、经济效益、生态效益多赢。论坛设置了主宾省展区、贵州展区、环保科技企业展区、国际商品展区、新品发布区及贸易洽谈区6个板块。截至7月3日，已有环保科技、绿色储能、先进装备制造业、新能源汽车、生态农业产品等领域共290余家国内外知名企业报名参展，其中，世界500强企业9家、中国500强企业21家、行业龙头企业80家。
　　“招”的成效更加显著。本届论坛将结合全省产业大招商突破年工作部署，推进国内外绿色生态产业企业、高科技企业与贵州合作，扩大和拓展绿色生态产业企业参与贵州相关产业投资范围和深度，围绕新能源、新材料、节能环保、循环利用等重点领域，结合绿色产品、绿色服务等特色产业，搭建绿色产业招商合作交流平台，开展绿色产业招商引资活动，积极组织一批绿色产业合作项目现场集中签约，助力贵州绿色产业发展。截至7月3日，已围绕新能源汽车及电池材料、现代能源、大数据电子信息等领域谋划编制了220个绿色生态产业招商推介项目，汇编成《贵州省2023年绿色生态产业招商推介项目索引》，拟引资规模达1300亿元；同时，拟开展“生态文明贵阳国际论坛绿色产业项目”及“贵州省重大绿色发展项目及战略合作协议”签约，签约总金额预计超过160亿元。
　　近年来，贵州深入实施大生态战略行动，积极推进国家生态文明试验区建设。建立生态环境保护责任清单，成立生态环境保护专门机构，启动生态环境损害赔偿制度改革试点，开展环境污染强制责任保险试点，在西部地区建立跨省域横向生态补偿制度，着力建立健全环境治理7大体系，全面完成生态文明建设34项核心制度改革，有13个方面30项改革典型经验做法入选《国家生态文明试验区改革举措和经验做法推广清单》，基本建立了多元参与、激励约束并重、较为系统完整的生态文明制度体系。作为全国首批国家生态文明试验区，贵州生态环境质量持续稳居全国前列，数字经济增速连续8年位居全国前列，绿色经济占地区生产总值比重超过45%，世界自然遗产地、中国少数民族特色村寨数量均位居全国第一，中国传统村落数量位居全国前列，贵阳贵安成为全球聚集超大型数据中心最多的地区之一，越来越多的企业家、创业者、专家学者选择贵州、扎根贵州、奉献贵州，优良生态环境成为贵州最大的发展优势和竞争优势。
　　面对新时代新征程新任务，贵州将抢抓发展机遇，坚持以高质量发展统揽全局，围绕在新时代西部大开发上闯新路、在乡村振兴上开新局、在实施数字经济战略上抢新机、在生态文明建设上出新绩，坚定不移主攻新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化，全力建设“四区一高地”；深入贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，以在生态文明建设上出新绩、推进贵州人与自然和谐共生现代化为总要求，牢牢守好发展和生态两条底线，深入实施大生态战略，持续巩固长江、珠江上游生态安全屏障，不断做好绿水青山就是金山银山这篇大文章，持之以恒推进生态文明建设，守护好一方净土；始终保持战略定力，坚持生态优先、绿色发展，努力做中国式现代化建设的后发追赶者、西部欠发达地区推进中国式现代化的典型实践者、中国式现代化建设的创新探索者。        
　　数据来源：中共贵州省委宣传部
