
京津冀党政主要领导座谈会在京举行
统筹部署未来三年协同发展重点工作
　　本报北京7月7日电  （记者王昊男）为贯彻落实习近平总书记在深入推进京津冀协同发展座谈会上的重要讲话精神，京津冀党政主要领导座谈会7日在京举行。座谈会以“携手迈上新台阶  奋进中国式现代化”为主题，全面总结京津冀协同发展工作成效和经验，深入分析京津冀协同发展面临的新使命、新任务，统筹部署未来三年三地共同推进的协同发展重点工作，并确定了今年的重点任务。
　　座谈会上，三省市党政主要领导共谋“推动京津冀协同发展不断迈上新台阶”良策，共商“携手打造中国式现代化建设的先行区、示范区”之举。会议要求，京津冀三省市共同抓好任务落实，推动协同发展不断迈上新台阶。要进一步深化认识，发挥各自优势，深化区域分工合作，促进各类要素资源优化配置，激发区域整体活力，携手推动区域高质量发展。要进一步细化措施，狠抓任务落实，对照三年行动计划和年度任务清单，压实各方面工作责任，确保各项任务落地见效。要进一步加强沟通，增强工作合力，持续加强高位推动、统筹协调，及时组织推动重要事项研究和协商。要进一步做好宣传，营造良好氛围，加强舆论引导，凝聚各方共识，共同讲好协同发展的时代故事。
　　会议审议通过了京津冀协同发展工作机制、相关工作规则及深入推进京津冀协同发展三年行动计划、2023年重点任务。座谈会期间，还召开了京津冀常务副省（市）长联席会，听取京津冀协同发展联合工作办公室及交通、生态、产业等15个专题工作组工作情况汇报，并对落实深入推进京津冀协同发展三年行动计划、2023年重点任务等相关工作进行了部署。
　　会议确定，2024年度京津冀党政主要领导座谈会将在天津市召开。
