陈文清在四川调研时强调
深入学习贯彻习近平法治思想 发挥法治固根本稳预期利长远的保障作用

　　新华社成都7月7日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记陈文清4日至6日在四川成都、绵阳、乐山、眉山调研时强调，政法机关要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平法治思想，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。
　　在基层政法单位，陈文清深入了解政法机关开展主题教育、维护国家安全和社会稳定、推进矛盾纠纷排查化解、建设法治化营商环境等情况。陈文清充分肯定近年来四川政法工作取得的成绩，希望全省政法机关和广大干警深入、扎实开展主题教育，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉用马克思主义中国化时代化最新成果武装头脑、指导实践。
　　陈文清强调，要深刻认识到社会主义市场经济本质上是法治经济，高质量发展必须依靠法治提供牢固的基础、持久的动力、公平公正的环境。要依法维护社会主义市场经济秩序，依法平等保护各类市场主体产权和合法权益，充分发挥法治建设对构建高水平社会主义经济体制的保障作用，努力营造法治化营商环境。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，发挥好基层综治中心整合政法工作资源、依法化解矛盾纠纷的重要平台作用，运用法治思维和法治方式从源头上化解各类矛盾。要推进信访工作法治化，制定信访工作路线图，实现信访预防、受理、办理、监督追责、维护秩序法治化，依法保护人民群众合法权益。
　　成都大运会即将开幕，陈文清实地调研了大运会安保工作情况，就加强维稳安保工作作出了部署。他指出，要认真贯彻落实习近平总书记关于办好成都大运会的重要指示精神，切实增强做好安保工作的使命感，做到思想上高度重视、行动上周密细致、责任上落实到位，坚决打赢安保硬仗。要坚持问题导向、底线思维，全面排查化解风险，坚决消除潜在隐患。要完善预案、压实责任，以严之又严、细之又细、实之又实的作风，确保各项安保措施落地见效。要推动重庆、贵州、云南、西藏、甘肃、青海、新疆等省区市与四川省加强协同，形成合力。
