纸媒、广播、电视、新兴媒体彼此交融，湖北武汉——
推进媒体深度融合发展

　　主流媒体不断涌现精品佳作；纸媒记者也能拍摄剪辑；区级融媒体中心加快建设……在武汉，纸媒、广播、电视、新兴媒体彼此交融，让正能量澎湃大流量。
　　近年来，湖北省武汉市各媒体坚持导向为魂、移动为先、内容为王、创新为要，在体制机制、政策措施、流程管理、人才技术等方面不断加快融合步伐，推动媒体融合向纵深发展。
　　主流传播更接地气
　　“迎第一缕霞光，静候凌波门的日出。划一块桨板，偶遇滩涂上的白鹭。在绿道慢跑，在江中畅游，在听涛垂钓……”9月，短视频《爱武汉朝朝暮暮》在网上刷屏。悠扬的音乐、诗意的文案，配上火红的朝霞、绚烂的晚霞，将武汉之美演绎得淋漓尽致。网友纷纷点赞：“每一个镜头都是一幅动人的画！”“有山有水，大气磅礴的武汉！”这条数百万播放量的短视频，延续着“映像武汉”一如既往的美学风格，再一次打动了万千观众。
　　“‘映像武汉’是去年武汉市依托武汉广播电视台资源优势打造的城市形象短视频发布平台，上线一年以来共推出短视频218条，在视频号、抖音号等平台推出后，全网播放量已突破7亿次。”武汉广播电视台新媒体·外语频道总监助理魏少婧说，“在全媒体时代，展示城市形象的宣传应突破传统思路，既要‘正能量’，又要‘大流量’。”美景、美食、平凡人、烟火气成为“映像武汉”的“流量密码”。2023年，“映像武汉”推出《烟火人间》《你不知道的武汉》《在武汉脑洞大开》等系列主题视频，全网播放量近2亿次。
　　内容为王、流程再造，不拘一格用人才。近年来，武汉广播电视台已形成14条新媒体生产线，打造了“掌上武汉”“映像武汉”等有影响力的融媒体IP化矩阵，全平台累计用户量超5000万人次，累计点击量破百亿次。按照“移动优先、直播优先、短视频优先”的思路，在对重大活动、重大新闻的报道中，武汉广播电视台要求记者在编采电视新闻的同时，将视频素材拆分为短视频，移动端优先播发；在制作视频产品时，既牢牢把握内容策划主动权，又充分发掘民间机构及拍摄达人的力量，将“民间高手”发展为自己的有生力量。
　　通过“内容+项目+品牌+平台”的新媒体制作编发路径，“有意义”的内容和“有意思”的表达越来越融为一体，让包含主流价值的优质内容受到更多用户的喜爱。
　　主力军挺进主战场
　　“大家好，我是你们的小谭。大家听说过能够智能演奏、智能编曲的机器人吗？今天，我们就到中国地质大学（武汉），和这个机器人玩玩。”这是热门短视频节目《谭芳谈新》的开场白。镜头前活泼自如的主持人谭芳，不是电视记者，而是长江日报报业集团记者。
　　如今的长江日报早已不只是一张报纸。大楼里，演播厅、直播间装配齐全，大多数记者都会拍摄、剪辑视频，不少人还可以开直播、上镜头。长江日报报业集团已构建起由长江日报、大武汉客户端、九派新闻、武汉发布、长江网组成的全媒体传播体系。最新数据显示，长江日报报业集团的新媒体用户达到1.25亿人次，3年增长3倍。
　　让过去擅长文字工作的记者编辑转型成为“十八般武艺样样精通”的全媒体人才，靠的是体制机制创新。据介绍，2021年以来，该集团已组织“周五课堂”培训233场，累计培训采编人员1.4万余人次。在考核机制上，长江日报报业集团将新媒体发稿与阅读量纳入考核计分。近年来，报社全面推动新闻生产“传播产品化”，编辑部内部开展了融媒体创新项目路演，鼓励各部门策划有影响力的新媒体“拳头产品”。《谭芳谈新》《拍“板”》《在场》等10个重点传播产品创意正是在这样的机制中脱颖而出。
　　记者们走进演播厅进行“云端连线”，对话来自全国的嘉宾，同时，充分运用无人机、虚拟场景等新技术，不断创新新闻直播的表达。体制机制的创新，带来了创意的涌现，《一镜到底看湿地秘境》等“爆款”产品不断出现在公众视野之中。
　　更好服务基层治理
　　“通过‘学习强国’武汉学习平台，不仅本地的党员和群众可以及时学习最新中央精神，全国人民还可以了解武汉的新鲜事儿。”来到武汉广播电视台一楼左侧大厅，武汉广电新媒体副总监、“学习强国”武汉学习平台视频组主编邓辉轻触电子屏，娓娓道来。2019年7月25日，“学习强国”武汉学习平台正式运行，这是湖北省首个“学习强国”城市学习平台。
　　推动媒体深度融合发展，既要主动向上求融，更要自发向下扩容。自2019年创建以来，武汉市级融媒平台长江融媒，定制开发15个城区客户端，及时发布各城区重要信息，打通与区级媒体互联互通的“最后一公里”。
　　更深入的探索也发生在区级融媒体中心。“我们安排新媒体运营人员进入全区数百个网格群，将媒体传播的触角延伸到千家万户。”汉阳区融媒体中心总编辑肖娟说，同时建立覆盖全区11条街道的新闻线索收集渠道，加强与117个社区的日常联系。2022年，汉阳区融媒体中心旗下的“汉阳知音”微信公众号总阅读量超过1490.8万次，融媒矩阵用户总量突破80万人次。
　　积极向外赋能，创新探索“新闻+”运营模式，推动媒体融合走深走实。实现1100个社区书记入群；为5900余个小区开设网上主页；开展“区区小事  满满幸福”系列直播互动100多场……长江日报大武汉客户端自2021年上线以来，深耕当地基层社会治理，走好新时代网上群众路线。“我们还开设了武汉城市留言板，6年来，累计办理群众诉求250多万件，办结回复率100%，满意率90%以上。”长江日报报业集团新闻管理办公室李炜说。
　　主动向上融合、自发向下扩容、创新向外赋能，武汉各级媒体平台立足特色、发挥所长，在探索推进媒体深度融合、做强新型主流媒体上，形成了具有借鉴意义的武汉探索。
　　
　　版式设计：沈亦伶
