
在引领新风尚中展现巾帼独特作用

　　“让爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的文明新风尚充盈千家万户”……在刚刚结束的中国妇女十三大上，“文明新风尚”成为会场内外热议的高频词。广大妇女纷纷表示，要充分发挥在社会生活和家庭生活中的独特作用，发挥在弘扬中华民族家庭美德、树立良好家风方面的独特作用，推动形成社会主义家庭文明新风尚。
　　创新推进家庭家教家风建设
　　新征程上，广大妇女厚植家国情怀，创新推进家庭家教家风建设，推动以小家庭的和睦共建大社会的和谐。
　　广东省梅州市嘉应学院化学与环境学院教授黄敏文是广东韩江首批“民间河长”，通过开展环保专题讲座、制作“河长制”宣传视频等，让“爱河护河”理念深入人心。在黄敏文的带动下，她的家人也纷纷投身护河行动之中。
　　“家庭是社会的细胞，也是推动生态文明建设的重要力量，巡河就是我家的‘团建日’。”在黄敏文看来，人人参与绿色行动，绿色家庭就会越来越多，城市环境也会越来越美。
　　家庭是人生的第一个课堂，父母是孩子的第一任老师。“帮助孩子扣好人生的第一粒扣子，迈好人生的第一个台阶”，是湖南省益阳市关爱儿童协会会长王建平始终如一的信念。
　　从雪域高原到云贵大山，从湘江之滨到天山脚下……多年来，王建平先后在多地党政机关、企事业单位、学校、社区等开展家庭教育公益讲座300余场次。她还到困境女童家里家访、进行爱心资助，把家庭教育的种子播撒到大江南北。
　　江西省妇联兼职副主席甘公荣是“将军农民”甘祖昌和全国道德模范龚全珍的女儿。几十年来，她热心公益，用实际行动传承红色家风。先后成立龚全珍工作室和龚全珍爱心救助会，帮助贫困学生和困难群众上千人；作为“赣鄱红色娘子军”的宣讲员，线上线下为800余万学员讲述父辈艰苦奋斗的故事。
　　“我要继承他们心系百姓的精神，发扬艰苦奋斗的优良作风，把这种精神和作风传承下去。”甘公荣说。
　　用心用情做好维权关爱服务
　　广大妇女纷纷表示，要凝聚巾帼之力、汇集巾帼之智，用心用情关爱妇女姐妹，为她们做好事、解难事、办实事。
　　由全国妇联所属中国儿童少年基金会发起的“春蕾计划”，10年来累计为176万人次女童提供助学帮扶，宁夏回族自治区银川市阅海第四小学教师问晓梅是受助者之一。
　　从“春蕾女童”到人民教师，问晓梅始终铭记教书育人的初心使命。她仔细打磨授课内容，努力提升教学水平，用爱呵护孩子们健康成长。“我将继续保持对教育事业的热忱，成为温暖孩子们的一束光，将自强不息、向上向善、追求美好的精神传递给他们。”
　　党中央致词高度肯定新时代女性的贡献和力量，让吉林省洪福堂健康产业发展有限公司执行董事兼总经理刘冰洁对未来充满信心。
　　得益于吉林省通化市与浙江省台州市对口合作，一个江南姑娘在东北参与建设了70万平方米的养生小镇——江南小镇，并在通化喜结良缘。作为通化市东昌区妇联执委，刘冰洁发挥妇联组织的桥梁纽带作用，建立“江南小镇”妇女微家，组织开展各类妇女儿童活动。
　　党中央致词提出“赋予‘乡村振兴巾帼行动’、‘科技创新巾帼行动’、‘巾帼就业创业促进行动’等新的内涵”。天津天一建设集团有限公司总裁李兰贞深受启发。李兰贞表示，企业妇联将积极搭台、赋能、培养更多优秀青年职业女性，“打造妇女群众信赖的温暖之家。”
　　上海家与家律师事务所主任谭芳，20多年来奋战在妇女儿童维权一线，办理过2000多件家事案件，调解过上万起家庭纠纷，配合上海市徐汇区妇联组织成立了上海首家区级妇女儿童维权实训基地。
　　“我将继续夯实妇女儿童维权的基础力量，鼓励和发动社会力量、专业力量，传家风、扬正气、树新风，以‘小家’带‘大家’，促进全社会崇德向善。”谭芳说。
　　让文明新风尚充盈千家万户
　　新征程上，广大妇女坚定文化自信，带头践行社会主义核心价值观，在引领新风尚中展现巾帼独特作用，让文明新风尚充盈千家万户。
　　“澳门妇幼工作取得的成就，离不开祖国的关心和支持。”73岁的澳门妇女联合总会永远会长贺定一说。
　　粤港澳大湾区、横琴自贸区等为澳门的发展进一步拓展了空间，也为广大妇女儿童提供了更多机遇。“我们将坚定不移地推进‘娃娃们’的爱国教育，让他们感受到祖国的伟大，润物细无声地从一件件小事中养成爱国爱澳精神。”贺定一说。
　　“这些年，我们把重新修订的10条村规民约刻在最显眼的廊桥广场石碑上。村里将守约情况列入季度评议，接受大家监督。违反约定，就要在廊桥广场上予以公示。”浙江省淳安县枫树岭镇下姜村党总支书记、妇联主席姜丽娟介绍，几年坚持下来，村里形成文明新风，村民们见到来下姜的外地人，都笑脸相迎、以礼相待。
　　红锦鲤、胖娃娃、大荷花……天津杨柳青古镇，“玉成号年画坊”张贴悬挂的年画色彩艳丽、喜庆吉祥。国家级非物质文化遗产项目杨柳青年画“玉成号画庄”第七代传承人张宏和女彩绘师们正在认真绘画，“勾、刻、印、绘、裱5道工序，每一步都要下足功夫。”
　　张宏在保留传统技法的基础上融合现代技术推陈出新，“我将继续传承弘扬中华优秀传统文化，为推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明贡献巾帼力量。”张宏说。
