
杭州第四届亚洲残疾人运动会圆满闭幕

　　新华社杭州10月28日电  杭州第四届亚洲残疾人运动会28日晚在杭州圆满闭幕。国务委员谌贻琴出席闭幕式。
　　两个亚运，同样精彩。在过去7天里，来自亚洲44个国家和地区的3000多名残疾人运动员勇于挑战、超越自我、顽强拼搏，展现奋进力量和卓越品格，共同奏响生命的强音。中国践行“阳光、和谐、自强、共享”的办赛理念，以出色的赛事组织、完善的无障碍设施，赢得了亚残奥委员会大家庭和国际社会的广泛好评。中国体育代表团获得214枚金牌、521枚奖牌，名列亚残运会金牌榜和奖牌榜首位。
　　夜幕下的杭州奥体中心体育场，流淌着惜别的情谊。
　　乐曲声中，谌贻琴同亚残奥委员会主席马吉德·拉什德等步入主席台，向观众挥手致意。
　　约19时30分，以“乘梦飞  再相约”为主题的闭幕式开始。全体起立，高唱中华人民共和国国歌，鲜艳的五星红旗冉冉升起。
　　伴着悠扬的旋律，听障少女手执绸伞登上舞台，富有特色的江南景致也出现在舞台之上。绸伞在夜色中闪闪发光，听障少女与荷花姑娘共同舞蹈，传递深情的祝福。
　　各代表团旗帜和运动员代表入场。全场观众以热烈的掌声，向残疾人运动员表达敬意。
　　现场大屏幕再现亚残运会赛场上，运动员们追逐人生梦想、展现自强风采的精神风貌。一幕幕充满体育之美的画面吸引全场观众的目光。
　　杭州第四届亚洲残疾人运动会组委会主席、中国残疾人联合会主席程凯，亚残奥委员会主席马吉德·拉什德先后致辞。马吉德·拉什德宣布杭州第四届亚洲残疾人运动会闭幕。
　　古琴艺术家奏响悠悠琴声，百名大学生构成茶礼方阵，诉说离情别绪。亚残运会赛场内外的动人瞬间出现在大屏幕上，铺展开运动员、志愿者和工作人员携手同行、残健共融的画卷。
　　伴着亚残奥委员会会歌，亚残奥委员会会旗缓缓降下。
　　亚残奥委员会会旗交接仪式开始。杭州第四届亚洲残疾人运动会组委会副主席兼秘书长、杭州市市长姚高员将会旗交给亚残奥委员会主席马吉德·拉什德。马吉德·拉什德将会旗交给下届亚残运会举办城市日本爱知县知事大村秀章和名古屋市副市长中田英雄。
　　升日本国旗、奏日本国歌后，大屏幕上呈现了爱知县和名古屋市的文艺表演短片。
　　20时25分，别具一格的熄火仪式开始。为盲人讲电影的义务讲解员向视障朋友讲述亚残运会火炬熄灭的难忘时刻。跨湖桥遗址博物馆里的“中华第一舟”，载着听障儿童和健全儿童一起向火炬前行。杭州亚残运会吉祥物“飞飞”盘旋于夜色之中，向主火炬深情告别，挥动翅膀熄灭火焰。
　　“亚细亚我们同一个家，走过春秋和冬夏……”歌声响起，全场共同唱响自强不息、逐梦飞翔的自豪，也唱响亚洲一家、彼此守望的深情。
　　亚残奥委员会官员等出席闭幕式。
