
43个城市试点低效用地再开发
盘活的空间资源更多用于民生和实体经济发展
　　本报北京10月28日电  （记者常钦）日前，自然资源部印发《关于开展低效用地再开发试点工作的通知》（以下简称《通知》），决定在43个城市开展为期4年的低效用地再开发试点，聚焦盘活利用存量土地探索创新政策举措，完善激励约束机制，以提高土地利用效率、促进城乡高质量发展。
　　《通知》明确，试点城市要在坚持“局部试点、全面探索、封闭运行、结果可控”的前提下，探索创新盘活利用存量土地的政策机制。坚持市场在资源配置中的决定性作用，强化政府在空间统筹、结构优化、资金平衡、组织推动等方面的作用，坚持公平公开、“净地”供应，充分调动市场参与的积极性。坚持把盘活的城乡空间资源更多地用于民生所需和实体经济发展，补齐基础设施和公共服务设施短板，改善城乡人居环境，保障产业项目落地和转型升级。健全平等协商机制，完善收益分享机制，充分尊重权利人意愿，妥善处理群众诉求，促进改造成果更多更公平惠及人民群众。
　　《通知》围绕盘活利用存量用地，聚焦低效用地再开发，支持试点城市重点从4个方面探索创新：在规划统筹方面，加强规划统领，突出高质量发展导向，引导有序实施；在收储支撑方面，完善收储机制，拓展收储资金渠道，完善征收补偿办法；在政策激励方面，探索资源资产组合供应、完善土地供应方式、优化地价政策工具、完善收益分享机制、健全存量资源转换利用机制；在基础保障方面，严格调查认定和上图入库、做好不动产确权登记、妥善处理历史遗留用地等问题。
　　按照《通知》要求，试点城市通过探索创新实现3项工作目标：一是统筹兼顾经济、生活、生态、安全等多元需要，促进国土空间布局更合理、结构更优化、功能更完善、设施更完备；二是增加建设用地有效供给，大幅提高利用存量用地的比重和新上工业项目的容积率，推广应用节地技术和节地模式，明显降低单位GDP建设用地使用面积；三是建立可复制推广的低效用地再开发政策体系和制度机制，为促进城乡内涵式、集约型、绿色化高质量发展提供土地制度保障。
　　《通知》规定，未纳入试点范围的超大特大城市及具备条件的城区常住人口300万以上的大城市，实施城中村改造项目可参照本《通知》明确的试点政策执行。
　　试点期间，自然资源部将组织开展中期评估，评价各试点城市实施成效并加强督促指导。
