
乘梦飞  再相约（聚焦亚残运）
——杭州第四届亚洲残疾人运动会闭幕式侧记
　　钱塘江畔，夜幕下的杭州奥体中心体育场宛如一朵造型优雅的大莲花。10月28日晚，杭州第四届亚洲残疾人运动会在这里闭幕，来自亚洲44个国家和地区的残疾人运动员相聚于此，互道珍重。
　　践行“阳光、和谐、自强、共享”办赛理念的本届亚残运会，是中国继北京冬残奥会后举办的又一个国际残疾人体育盛会，也是一次亚洲体育盛会。在过去一周时间里，许多关于自信与自强、团结与友谊的故事给人留下难忘记忆。杭州亚残运会为残疾人运动员搭建起追梦新舞台，为残疾人体育事业发展作出新贡献。
　　约19时30分，以“乘梦飞  再相约”为主题的闭幕式开始。全体起立，高唱中华人民共和国国歌，鲜艳的五星红旗冉冉升起。
　　悠扬的笛声响起，一名听障少女手持绸伞，漫步在裸眼3D视觉效果的青石板路上。地面影像描绘西湖碧水，绸伞与莲叶交相呼应，听障少女与荷花姑娘温暖互动，一幅唯美的江南画卷铺陈开来。
　　闭幕式现场，制伞人把这温馨场景凝成画卷，绘于伞面，请君相携，与君相伴。百把绸伞在夜色中灿然点亮，无限深情尽在不言中。
　　伴着乐曲《我们的亚细亚》，各体育代表团旗帜和运动员代表入场。中国体育代表团运动员蒋裕燕持五星红旗入场，观众热情鼓掌。蒋裕燕在游泳比赛中获得7金1铜，是本届亚残运会获得金牌、奖牌最多的运动员。
　　亚残运会开赛以来，残疾人运动员在赛场上奋力拼搏，展现竞技风采；赛场内外相互激励，搭建友谊桥梁。他们用顽强意志和出色表现为“阳光、和谐、自强、共享”的办赛理念写下生动注脚，鼓舞人们为开创一个更加美好的世界共同努力。
　　亚残运会22个大项的图标在竖屏上依次排开，一个个精彩瞬间相继呈现。跑道上，视障运动员在领跑员的带动下奋力冲刺；球场上，残疾人运动员灵活驱动轮椅、精准投篮……残疾人运动员勇敢追逐梦想、书写动人故事，现场数万名观众为他们送上诚挚的掌声和祝福。
　　杭州第四届亚洲残疾人运动会组委会主席、中国残疾人联合会主席程凯在致辞中表示，习近平主席对中国政府办好残疾人运动会格外关心、格外关注，对办好杭州亚残运会高度重视、倾力支持。经过各方不懈努力，我们兑现了“两个亚运同样精彩”的庄严承诺。
　　在不久前的开幕式上，亚残奥委员会主席马吉德·拉什德表示，“本届亚残运会将是有史以来最盛大、最精彩的一届”。如今，在闭幕式现场，他再次感叹，“杭州亚残运会仍然超出了我的预期。杭州，无与伦比！”
　　节目《清茶敬远行》以茶为礼，再诉温情。当笛音划破静谧，古琴震颤心弦。百名大学生构成茶礼方阵，集体吟诵唐朝诗人白居易的诗作《山泉煎茶有怀》。听障舞者和健全舞者共同演绎茶风之舞，传递“残健共融”理念。
　　一场精彩的亚残运会，离不开无数人的倾心付出与默默守护。视频短片呈现了运动员互相激励、杭州亚残运会吉祥物“飞飞”拥抱赛会志愿者等动人画面，展现杭州记忆、中国心意和亚洲情谊，让和平、团结、包容的种子在更多人心中播撒。
　　伴着亚残奥委员会会歌，亚残奥委员会会旗缓缓降下，并交到下届亚残运会举办城市的代表手中。
　　灯光汇聚到主火炬旁的台阶上，为盲人讲电影的义务讲解员向视障朋友讲述亚残运会火炬熄灭的难忘时刻。舞台上，听障儿童和健全儿童乘着“中华第一舟”向火炬前行。
　　“飞飞”盘旋于夜色之中，向主火炬深情告别，挥动翅膀熄灭火焰。
　　“亚细亚我们同一个家，走过春秋和冬夏……”歌声响起，全场共同唱响自强不息、逐梦飞翔的自豪，也唱响亚洲一家、彼此守望的深情。
　　盛会落下帷幕，感动长留心中。让我们携手共奋进，共同促进残疾人事业不断发展进步，共同谱写构建人类命运共同体的崭新篇章。
　　（综合本报记者李洋、温素威、刘军国、杨笑雨、崔琦、安博文报道）
