
携手同心筑梦  共绘美好未来
——热烈祝贺杭州第四届亚洲残疾人运动会闭幕
　　10月28日，杭州第4届亚洲残疾人运动会闭幕式隆重举行。在动人的旋律和美好的祝福中，杭州亚残运会圆满落下帷幕。
　　两个亚运，同样精彩。在过去7天里，浙江省和杭州市按照“简约、安全、精彩”办赛要求，坚持与亚运会一样的标准、一样的服务、一样的状态，高水平做好赛事组织和赛会保障，向世界奉献了一场“阳光、和谐、自强、共享”的亚残运会。从秉持“遵守惯例、标准统一、尊重个性、注重细节”原则打造亚残运村，到用10天时间完成竞赛场馆的顺利转换；从全面更新城市各项公共设施的无障碍环境，到提供无微不至的志愿服务……每一项工作、每一处细节，都体现了“以运动员为中心”。杭州亚残运会的圆满成功，在残疾人体育事业发展史上留下浓墨重彩的一笔。正如亚残奥委员会主席马吉德·拉什德所说：“我参加过许多残疾人运动会，我认为杭州亚残运会将是有史以来最好的一届。”
　　最是拼搏动人心。赛场上，轮椅击剑运动员比赛时，需要把轮椅固定在可调节轨道的框架上；盲人门球运动员需要通过听声辨位决定自身运动方向；举重运动员需要躺着用双手举起杠铃……面对常人难以想象的困难，参赛残疾人运动员毫不畏惧，迎难而上，不断实现自我超越。他们全力以赴的拼搏、永不言弃的精神，激励着更多人昂扬奋发、勇敢逐梦。本届亚残运会上，中国残疾人体育代表团实现了“四连冠”，并取得了历史最好成绩，为祖国和人民赢得了荣誉。中国残疾人运动员自强不息、团结拼搏，奏响了坚韧不屈、乐观进取的生命凯歌，充分展现了新时代中国残疾人的精神风貌，也为全党全国各族人民奋进强国建设、民族复兴新征程注入强大精神力量。
　　杭州亚残运会不仅展现体育竞技，也促进包容、共融和交流。习近平总书记指出，“运用杭州亚运会亚残运会、世界互联网大会等窗口加强文化交流传播”。亚残运会火炬在杭州市“三江两岸”依次传递，尽展浙江“诗路文化”的独特风情。开幕式上，残疾人运动员用智能仿生手臂点燃主火炬，彰显科技与人文的融合。赛场上，来自不同国家和地区的运动员既相互竞争，也彼此鼓励。杭州亚残运会的圆满成功，进一步增进了亚洲人民间的友谊，也把和平、团结、包容的种子播撒在更多人心中。
　　习近平总书记强调：“残疾人是社会大家庭的平等成员，也是人类文明发展的一支重要力量。”党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的宏伟蓝图，对完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系、促进残疾人事业全面发展提出了明确要求。以杭州亚残运会为契机，进一步增进社会各界对残疾人体育和残疾人事业的认识，让“平等、融合、共享”的价值导向更加深入人心，让全社会尊重、理解、关心、帮助残疾人的氛围更加浓厚，定能在中国式现代化进程中更好促进残疾人事业全面发展，不断创造残疾人更加幸福美好的生活。中国将始终高扬人道主义和国际主义精神，以残疾人体育交流合作描绘不同文明交流互鉴的壮丽画卷，积极推动构建人类命运共同体。
　　当澎湃的体育激情与不屈的生命意志相遇，无惧挑战的生命之美熠熠生辉。杭州亚残运会给人们留下难忘的记忆，也开启新的篇章。让我们携手同心筑梦、共绘美好未来！
