武汉东西湖区——
国家网安基地共建共融

　　行走在湖北武汉市东西湖区国家网络安全人才与创新基地（以下简称“国家网安基地”），一个“融”字令人印象深刻。
　　2016年，国家网安基地落户东西湖区，它是“网络安全学院+创新产业谷”基地。如今，国家网安基地一期4平方公里已经建成，“中国网谷”的融合效应逐步显现。
　　一个校区，两所大学。“我们采用‘独立+共享’的新型办学模式，在师资力量、图书资源、硬件设备上互补共享。”武汉大学国家网络安全学院副院长彭正明说。2020年9月，武汉大学、华中科技大学将网络安全学院整体搬迁到国家网安基地办学，构建起专业化的网络安全学科教育体系。截至2023年6月，两校入住学生2425人，硕士、博士研究生占比达70%。
　　高校的共建共融，是国家网安基地推动产、学、研、用和谐共融的缩影。
　　头部网安企业落地运营，全国网安企业前50强半数以上落户；武汉金银湖实验室、黄鹤网络安全实验室等新型研发机构陆续成立；“网络安全万人培训资助计划”年均培训万余名在职网安人才……网安龙头企业、专业研发机构、网安人才加速在此集聚。
　　“东西湖区高密度、高质量的网安人才聚集和储备，有利于企业不断提高研发水平，提升综合竞争力。”天融信武汉研发中心总经理左世涛说。
　　径河大桥，横跨南北，连起了国家网安基地与临空港新城，也架起了产、城、人深度共融的桥梁。协和东西湖医院、国家网络安全国际人才社区、华中师范大学临空港实验学校等一系列优质的社会公共服务设施相继投用，进一步扩大了国家网安基地的人才聚合力。
　　目前，国家网安基地聚焦网络应用安全、通信安全、数据安全、自主可控四大门类，“打造集‘基础软硬件—安全设备—安全软件—安全服务—安全应用’于一体的网络安全产业链。”国家网安基地相关负责人介绍。
　　“东西湖区将奋力打造国家网络安全人才、创新、产业高地，为加快建设网络强国贡献力量。”东西湖区委书记彭涛表示。
