安徽省芜湖市——
更多就业服务便捷办就近办（深入实施就业优先战略）

　　登录“就业芜优”服务平台，上传简历，不到24小时，安徽省芜湖市镜湖区就业服务专员的电话就打来了。“就业服务专员为我推荐了伟星物业的公益性岗位。我现在每月能挣5000元，离家也不远。”回想今年初找工作的经历，居民尚小青说。
　　近年来，芜湖市通过构建大学生“就在芜湖”服务链条、完善重点群体“就业芜优”服务网络、搭建市场主体“创业芜优”生态系统，推动就业创业服务更加精细高效。今年1至8月，芜湖市开展各类公共就业创业活动2100多场，同比增长60%，实现城镇新增就业6万人，帮扶失业人员就业1.66万人。
　　服务更细，完善“就在芜湖”就业支持体系。
　　走进安徽师范大学大学生活动中心，新添置的“就在芜湖”服务站引人驻足。从人才政策、实习实践到岗位需求、认知引导，毕业生关心的信息在这里都能找到。
　　本科应届毕业生王雯雯先是参加服务站组织的政策宣讲，随后又报名企业招聘对接会，找到了心仪的工作，“咨询、辅导、对接、面试，服务站全程支持，让我们求职信心更足。”
　　联合10所高校“一校一策”打造服务站点；根据高校专业设置建设12个专属实习实践基地……芜湖市通过完善全链条、精细化就业服务，促进高校毕业生高质量充分就业。
　　覆盖更广，健全“就业芜优”就业服务网络。
　　前不久，45岁的芜湖市鸠江区沈巷社区居民邱必武想找一份工作，便来到社区就业驿站寻求帮助。社区就业服务专员翁晶晶了解情况后，打开“就业芜优”小程序，帮他注册登记、上传求职信息。很快，平台就推送了3个岗位。邱必武选择入职信义节能玻璃（芜湖）有限公司，如今已成为一名操作工。
　　为提供更便捷的就业服务，芜湖市多渠道、多频次、多点位开展公共就业创业活动。在线下，已建成119个“三公里”充分就业社区，举办“家门口”就业创业活动300余场；在线上，打造“就业芜优”服务平台，就业服务24小时不打烊。
　　保障更优，擦亮“创业芜优”服务品牌。
　　今年8月，芜湖英特菲尔生物制品产业研究院有限公司收到了安徽省“特支计划”补贴资金，公司董事长赵俊介绍：“这笔钱能更好帮助我们留住人才，投身科研。”
　　连续举办“创业芜优”训练营，建成74个市级创业孵化基地，设立“创住一体”的青年创业社区……今年1至7月，芜湖市支持高校毕业生等重点群体创业6235人，新设市场主体5.67万户，同比增长44.39%。
　　芜湖市人力资源和社会保障局局长吴秀丽表示，将继续拓宽就业渠道，让更多就业服务便捷办、就近办，推动稳就业工作持续向好发展。
