
“在辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动中成就梦想”（人民论坛）

　　科研人员埋头苦干、潜心钻研，勇闯科学“无人区”；数百万名驻村干部、第一书记投身脱贫攻坚主战场，助力书写反贫困斗争的中国奇迹；10余万建设大军奋战在雄安新区，铺展未来之城的壮美画卷……新时代以来，广大职工群众在各自岗位上发光发热，在不懈奋斗中创造价值，那些拼搏的身姿，成为一道道亮丽风景。
　　习近平总书记在同中华全国总工会新一届领导班子成员集体谈话时指出：“要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，发挥好劳模工匠示范引领作用，激励广大职工在辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动中成就梦想。”劳动是一切幸福的源泉。弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，让劳动光荣、创造伟大成为时代强音，我们就能为扎实推进中国式现代化凝聚起团结奋进的强大力量。
　　“不惰者，众善之师也。”中国特色社会主义现代化强国大厦，需要广大劳动者添砖加瓦去建设。天津港第一港埠有限公司拖头队副队长成卫东，为提高拖车效率，一把停进车库的绝技练了8年，完成同样的运输任务，他带领的班组比别人快30%。90后核级焊工师延财，在手腕上吊两块砖，苦练焊接技巧，成为“免检焊工”，为核电机组稳定运行保驾护航。每一份收获、每一项成就，都是靠一步一个脚印的扎实工作得来的。脚踏实地，辛勤付出，广大职工群众挥洒的点滴汗水，必将汇聚成国家发展和事业进步的壮阔长河。
　　人世间的美好梦想，只有通过诚实劳动才能实现。习近平总书记曾勉励大家“立足本职岗位诚实劳动”，指出“在工厂车间，就要弘扬‘工匠精神’，精心打磨每一个零部件，生产优质的产品。在田间地头，就要精心耕作，努力赢得丰收。在商场店铺，就要笑迎天下客，童叟无欺，提供优质的服务”。“海岛”电工赵儒新，三十多年如一日，为服务12座小岛上237户居民的生活需要全天候“待命”，守护万顷碧波上的灯火。非遗传承人石濡菲，坚持诚信经营理念，无私传授传统技艺，带动当地茶农增收，用实际行动诠释了“诚实兴业”的传统美德。实践表明，无论从事什么职业，只要诚实劳动，干一行、爱一行、钻一行，就能在平凡岗位上创造不平凡的业绩。
　　勇于创新、敢为人先，是新时代劳动者的优秀品质。当前，新一轮科技革命和产业变革迅猛发展，世界主要国家综合国力和科技的竞争更趋激烈，对优秀人才的需求更加迫切，创造性劳动的重要意义更加凸显。从高性能装备、增材制造、激光制造等取得突破，到硬质合金微钻、纳米微球、“手撕钢”等极端制造取得新进展，再到人工智能、区块链、量子通信、智能驾驶不断突破……高质量发展的背后，凝结着无数劳动者敢为人先的实践和探索，呼唤更多奋斗者释放创新创造潜能。面向未来，无论身处什么岗位，广大职工群众都应勤学苦练，深入钻研，勇于创新，不断提高技术技能水平，努力打开事业发展新天地，创造更加美好的明天。
　　劳动创造幸福，奋斗铸就伟业。新征程上，坚持辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动，以昂扬的姿态、进取的态度谱写新时代劳动者之歌，广大职工群众就一定能为强国建设、民族复兴不断添砖加瓦、增光添彩，在新征程上赢得新的荣光、铸就新的伟业。
