
推动开放合作  共创美好未来

　　在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，习近平主席发表主旨演讲，从倡导“建设一个开放包容、互联互通、共同发展的世界”，到深刻总结“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神是共建‘一带一路’最重要的力量源泉”，再到宣布中方支持建设开放型世界经济的具体举措，向世界传递出中国通过共建“一带一路”坚定扩大开放、实现合作共赢的决心和信心。
　　“一带一路”是开放之路。本届高峰论坛向世界发出清晰而明确的信号：要团结不要分裂，要合作不要对抗，要开放不要封闭，要共赢不要零和。中国将坚定不移推进高水平对外开放，不断以中国新发展为世界提供新机遇，推动建设开放型世界经济。中国真诚欢迎更多国家和国际组织加入共建“一带一路”大家庭，共促世界互联互通和可持续发展，共创开放繁荣的美好未来。
　　“为创造和平繁荣的多极化世界作出贡献”
　　“‘一带一路’建设要以开放为导向，解决经济增长和平衡问题”“它以亚欧大陆为重点，向所有志同道合的朋友开放，不排除、也不针对任何一方”“‘一带一路’是大家携手前进的阳光大道，不是某一方的私家小路。所有感兴趣的国家都可以加入进来，共同参与、共同合作、共同受益”……自共建“一带一路”倡议提出以来，“开放”二字始终贯穿其中。
　　本届高峰论坛，151个国家和41个国际组织的代表到北京参会，注册总人数超过1万人。中国敞开怀抱欢迎远道而来的客人，各方形成了458项成果，彰显共建“一带一路”不断推动建设开放型世界经济的不懈努力。
　　乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫表示，共建“一带一路”吸引了全球参与，成为国际合作的新模式。共建“一带一路”倡议是开放包容的平台，促进各国互信，这在当前复杂的地缘政治形势下尤为重要。
　　从亚欧大陆到非洲、美洲、大洋洲，无论什么样的政治体制、历史文化、宗教信仰、意识形态、发展阶段，只要有共同发展的意愿，世界各国都可以参与其中。截至2023年6月底，中国与150多个国家、30多个国际组织签署共建“一带一路”合作文件，形成一大批标志性项目和惠民生的“小而美”项目。
　　老挝国家主席通伦认为，10年来，共建“一带一路”倡议在推动国际合作和发展方面发挥了关键作用。当前，国际局势错综复杂，要通过加强互联互通，建设开放型世界经济，推动世界各国走上和谐可持续的发展道路。
　　波兰前副总理科沃德科表示，共建“一带一路”倡议强有力地证明了经济全球化不可逆转。中国强调的共赢是一种具有包容性的经济全球化，让更多国家和人民彼此之间相互联通，实现共同发展。
　　南非国家行政学院院长布萨尼·恩格卡维尼表示，共建“一带一路”倡议是联通世界主要区域、推动全球共同发展的绝佳平台，“让中国同世界的联系更加紧密，让新兴经济体和广大发展中国家获得了加速发展的动力，为创造和平繁荣的多极化世界作出贡献。”
　　“搭建了分享发展红利的重要平台”
　　习近平主席指出，通过共建“一带一路”，中国对外开放的大门越开越大，内陆地区从“后卫”变成“前锋”，沿海地区开放发展更上一层楼，中国市场同世界市场的联系更加紧密。
　　金秋时节，新疆霍尔果斯口岸，一支支“钢铁驼队”有序通关，源源不断把货物运往世界各地；重庆果园港，西部陆海新通道班列载着西部内陆地区产品一路向南，加速通达沿海沿边口岸；上海闵行站，从德国杜伊斯堡发车的今年首列“中欧班列—进博号”日前驶抵，共建“一带一路”与中国国际进口博览会两大平台联动，让世界感受中国开放发展的蓬勃脉动……
　　2013年至2022年，中国与共建国家进出口总额累计达到19.1万亿美元，年均增长6.4%，为世界经济增长注入强劲动能。2022年，中国与共建“一带一路”国家的贸易互利指数达到164，反映出中国与共建国家间开放合作、互惠共享程度不断加深。
　　“中国在维护自由贸易、推动建设开放型世界经济等方面的努力对全球经济增长至关重要。”几内亚驻华大使阿米娜塔·科伊塔表示，在贸易保护主义抬头的背景下，中国和共建国家间的贸易迅速增长，就是很好的证明。
　　中老铁路通车，让老挝实现“变陆锁国为陆联国”的梦想，也为区域发展提供强劲动力；由中企承建的尼日利亚首个现代化深水港莱基港开港运营，非洲第一大经济体结束了多年没有深水港的历史，进一步释放地区经济潜力；中欧班列通达欧洲25个国家的200多个城市，德国杜伊斯堡、波兰罗兹等城市获得新的发展动力……10年来，共建“一带一路”框架下经济走廊和国际通道建设卓有成效，海上互联互通水平不断提升，“空中丝绸之路”建设成效显著，国际多式联运大通道持续拓展，有力维护全球产业链供应链稳定畅通，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
　　埃及《金字塔报》副总编塔里克·苏努提表示，共建“一带一路”取得的丰硕成果证明，“脱钩断链”、构筑“小院高墙”的做法没有前途和未来。各国秉持开放理念，携手共建“一带一路”，对于经济全球化的推动和促进作用将是巨大的。
　　本届高峰论坛期间，中国与塞尔维亚签署自贸协定，塞尔维亚成为中国第二十九个自贸伙伴；肯尼亚的鳄梨、南非的柑橘等非洲特色农产品通过“绿色通道”加快进入中国市场；中马、中印尼“两国双园”、中阿（联酋）产能合作示范园、中埃（及）·泰达苏伊士经贸合作区等稳步推进……共建国家着力解决贸易投资自由化便利化问题，推动建立更加均衡、平等和可持续的贸易体系，发展互利共赢的经贸关系，共同做大做好合作“蛋糕”。
　　柬埔寨人民党中央常委、人民党监察委主席、柬中友好协会主席艾森沃表示：“中国以自身的开放、包容和发展，为世界带来了新的发展机遇，共建‘一带一路’搭建了分享发展红利的重要平台。”
　　“全球多边主义的生动体现”
　　习近平主席宣布了中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，其中之一就是支持建设开放型世界经济。
　　世贸组织发布的《2023世界贸易报告》指出，全球经济的开放性和可预测性遭遇挑战，国际社会应继续加强多边贸易体系。当此之时，中方举措充分彰显促进国际合作、维护多边贸易的坚定决心。
　　埃及前总理沙拉夫表示，日前中国公布有关经济数据显示，前三季度中国国内生产总值同比增长5.2%，凸显中国是全球经济增长的引擎和充满生机活力的经济体，对推动建设开放型世界经济发挥着重要作用。
　　智利总统博里奇认为，共建“一带一路”倡议在过去10年间显著提升共建国家间的互联互通程度，智利坚定支持并寻求进一步融入这一倡议。匈牙利总理欧尔班表示，匈方将积极参与共建“一带一路”，支持互联互通、开放合作，反对脱钩和封闭。
　　“共建‘一带一路’是全球多边主义的生动体现。”泰国开泰银行高级副总裁蔡伟才表示，通过共建“一带一路”，各国在相关领域开展开放包容的合作，互通有无，取长补短，相辅相成，共同实现繁荣增长。
　　西班牙胡安·卡洛斯国王大学教授费利佩·德巴萨认为，通过坚定不移扩大改革开放、推动建设开放型世界经济，中国已成为新型经济全球化的引领者。在信息化日新月异的今天，各国应携手促进全球经济进一步开放、交流、融合。
　　随着共建“一带一路”进入高质量发展新阶段，各国在科技创新、数字经济、绿色发展、应对气候变化等方面迎来更广阔合作空间。放眼未来，开放合作是促进人类社会不断进步的时代要求。共建“一带一路”将继续致力于维护全球自由贸易体系、支持建设开放型世界经济，推动各国经济联动融通，为世界经济带来更多确定性、注入更多正能量。
　　（本报记者龚鸣、邹松、黄培昭、赵益普、孙广勇、李欣怡）
