2023射击世锦赛
中国队获得7个巴黎奥运会席位（竞技观察）

　　核心阅读
　　2023射击世锦赛日前在阿塞拜疆落幕，本届世锦赛中国队以15金7银6铜位列奖牌榜首位，并获得7个奥运席位，创造了队伍在世锦赛奥运项目上的历史最佳成绩。面对接下来的比赛和训练，中国射击队将继续提升实力，努力创造佳绩。
　　
　　日前，2023国际射联射击世锦赛（全项）在阿塞拜疆巴库结束。中国射击队在奥运项目中获得6金3银2铜，创造了队伍在世锦赛奥运项目上的历史最佳成绩。同时，队伍在步手枪项目获得6个奥运席位，飞碟项目获得1个奥运席位，队员们的表现可圈可点。
　　国家体育总局射击射箭运动管理中心副主任王炼表示，这次参赛检验了队伍前一阶段的训练成果，也为备战巴黎奥运会增添了信心。
　　稳扎稳打，寻求新突破
　　本次世锦赛是巴黎奥运会资格赛，单项排名前四位的选手可以为所在代表团赢得1个奥运席位。经过激烈角逐，中国队在气步枪项目上彰显出集团优势。女子10米气步枪项目，中国队选手韩佳予、王芝琳包揽了个人冠亚军，她们还与队友张琼月一起获得了该项目团体银牌。
　　男子10米气步枪项目，中国队老将杨皓然、余浩楠带领刚刚升入成年组比赛的杜林澍一路闯关，最终以1893.3环摘得团体金牌，打破了由中国队自己保持的1887.4环的世界纪录。
　　在气手枪赛场，中国队选手同样表现不俗，获得男、女10米气手枪个人和团体冠军。其中，张博文在男子10米气手枪决赛中以244.3环夺冠，并获得奥运会入场券。同时，他还与刘军辉、谢瑜搭档，获得该项目团体金牌。女子10米气手枪个人决赛，东京奥运会冠军姜冉馨以239.8环的成绩获得金牌，李雪获得铜牌，两人还为中国队获得该项目团体金牌。
　　王炼表示，队员们在比赛中敢打敢拼，展现出了良好的精神风貌和意志品质。
　　两届奥运会铜牌得主李越宏在男子25米手枪速射决赛中以39中打破世界纪录并夺冠，为中国队获得该项目一个奥运席位。据了解，李越宏在赛前训练中的表现并不理想，但他及时调整状态，逐渐找回手感。决赛中，他顶住压力，40发打出39中，将世界纪录又提升了1中，也拿到了自己的首个世锦赛个人冠军。在稳扎稳打中不断进步，老将依旧在寻求运动生涯的新突破。
　　飞碟赛场，老将武翠翠在女子飞碟多向比赛中获得第四名，为中国队赢得一个奥运席位。
　　崭露头角，勇敢挑大梁
　　去年的开罗射击世锦赛上，中国队拿满8个奥运席位，同时有一批年轻选手通过大赛历练崭露头角，展现了队伍的人才储备。本届世锦赛，中国队的年轻选手再次表现亮眼。
　　第一次参加世锦赛的韩佳予沉着应对决赛中的激烈竞争，在落后的情况下把握住机会，以251.4环的成绩，获得女子10米气步枪项目个人金牌。在男女10米气步枪混合团体决赛中，均未满20岁的黄雨婷和盛李豪以大比分16∶2战胜伊朗队组合，获得金牌。
　　在王炼看来，队伍着力做好新老队员交替，带动了年轻选手迅速成长。“进入奥运新周期，我们加大对年轻运动员的培养力度，让他们可以在大赛中挑大梁。”通过赛训结合及层层选拔，一批年轻选手脱颖而出，登上世界大赛舞台，得到了历练，也积累了经验。
　　除了奥运项目，本届世锦赛还设有多个非奥项目。在奖牌榜上，中国队以15金7银6铜遥遥领先。中国射击队的“人才厚度”得到了充分体现。
　　王炼表示，为备战世锦赛和后续比赛，队伍提前制定了训练计划，开启强化训练。从世锦赛成绩来看，训练已取得初步成效，运动员的基础实力有所提升。
　　然而本次世锦赛也让队伍看到了不足。“我们在一些项目上，与世界顶尖水平存在差距，还需进一步强化和提升。”王炼说。
　　锤炼本领，适应新规则
　　距离巴黎奥运会仅剩下不到一年时间，中国射击队的备战也进入关键阶段。当前，力争获得更多奥运席位仍是中国队的主要任务之一。随着本届世锦赛落幕，中国队已经拿满气步枪和气手枪项目的奥运资格，中国队选手还将在女子25米运动手枪、男子50米步枪三姿及飞碟等多个项目上继续发力。
　　展望巴黎奥运会，中国队面临的挑战不止于此。进入新周期后，国际射击联合会多次修改比赛规则，以增加赛事的偶然性和观赏性，这些变化对运动员技术稳定性、心理承受能力和抗压能力提出了更高要求。
　　对此，国家队积极应对规则的变化，经过细致分析研究，进行有针对性的训练，同时在训练考核中主动运用新规则、适应新规则。“最重要的还是做好自己。”王炼说，很多队员在日常训练中展现出强劲的实力，但要将训练成果转化为比赛能力，仍需要再下功夫。“要进一步提升比赛能力，训练成果才能在大赛中得以体现。”
　　今年10月在韩国举行的亚锦赛将是又一场奥运资格赛，中国射击队将力争取得更多的奥运资格。此外，9月的杭州亚运会，射击健儿们也将在主场迎接挑战。
　　王炼表示，通过本届世锦赛，队员们得到了锻炼，也坚定了信心。“下一步，我们会认真总结经验，查找不足，安排好后面的训练，一步一个脚印，力争在巴黎奥运会再创佳绩。”
