
雄安加快实施一揽子特殊支持政策
前8月央企二、三级子公司共22家落户新区
　　习近平总书记强调，“研究出台一揽子特殊支持政策，广泛吸引、聚集国内外力量和资本参与雄安新区建设和发展”。雄安新区围绕疏解人员的住房公积金、医保和子女教育等，细化实化政策措施，完善疏解激励约束政策体系，推动高质量疏解发展取得新成效。今年1至8月，央企二、三级子公司共22家落户雄安。截至目前，央企在新区注册各类机构超160家。
　　职工住房公积金与北京同城化。9月5日，雄安新区印发新方案，新区住房公积金缴存、提取政策与北京同城化。“疏解单位在新区工作的在编人员、签订正式劳动合同人员及引进人才，都是新区市场化住房的保障对象，住房公积金政策已迈向‘京雄同城化’。”雄安新区住房管理中心主任陆长明说。
　　去年7月1日起，疏解人员住房公积金缴存上限按北京标准执行。截至目前，在雄安新区缴存住房公积金的疏解单位共97家，缴存职工共4832人。从今年6月起，在北京缴纳公积金的疏解人员，在雄安租购住房，可向北京住房公积金管理中心提取住房公积金或办理贷款。截至今年8月底，北京住房公积金管理中心中央国家机关分中心已为中国星网集团员工等购房提供公积金贷款82笔，共6417万元。
　　职工医保待遇不低于北京。雄安新区出台职工基本医疗保险和补充医疗保险政策，以“基本”+“补充”方式与北京医保待遇同步。雄安新区公共服务局工作人员介绍，疏解单位在新区参保的人员均执行新区统一医保政策，医保筹资标准与北京一致，保障水平与北京相当，部分高于北京，参保人可根据病情需要在北京或新区直接就医，无需进行异地就医备案。
　　普通门诊起付标准低于北京，报销70%至90%，二级医疗机构报销较北京高10个百分点。一级、二级医疗机构的住院起付标准低于北京。华能雄安绿色能源有限公司医保负责人郭玉猛说，员工在雄安新区参保，将享受比北京更优的医保待遇。例如，到北京二级定点医院就医，发生医保政策范围内门诊费用2500元，按照新区政策，可报销80％，不低于北京。
　　疏解人员子女教育得到保障。雄安新区服务京籍疏解人员子女在新区入学，在幼儿园和义务教育阶段入学，对居住证和落户暂无限制或要求，按照“免试就近入学”和优先保障的原则统筹解决；在普通高中阶段，按与原就读学校等级相当的原则，由新区安排入学；优先保障京籍疏解人员子女到北京支持建设的学校就读。9月1日，北京支持雄安建设的雄安北海幼儿园、雄安史家胡同小学、北京四中雄安校区正式揭牌并开学，迎来首批学生。
　　各类央企疏解进一步提速。雄安新区推进在京央企二、三级子公司及创新业务板块加速疏解，实行全程服务“一企一策”、企业开办“一窗办理”、企业迁移“全程网办”。推进以告知承诺制方式办理疏解企业工程建设类资质，今年以来，已协助24家建筑单位直接申领取得总承包一级资质。
　　据了解，今年5月以来，雄安新区举办各种对接活动100余场，对接央企及子公司70余家。9月7日，中冶集团在新区落户的9家疏解企业举行集中揭牌仪式。雄安作为北京非首都功能集中承载地作用进一步显现。
