
赓续中华文明  谱写当代华章

　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把文化建设摆在治国理政的突出位置，不断深化对文化建设的规律性认识，推动文化传承发展，社会主义文化强国建设迈出坚实步伐，为民族复兴注入强大精神力量。
　　以文铸魂，凝聚精神力量
　　“文化关乎国本、国运。”“没有中华文化繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。”“一个民族的复兴需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。”习近平总书记为新时代文化强国建设指明方向。
　　“精彩绝伦、充满魅力！”在成都第三十一届世界大学生夏季运动会闭幕式上，川剧青衣与说唱歌手对歌，流行歌手与说唱俑联动，蜀派古琴与小提琴和鸣，传统与现代、古典与时尚在舞台上碰撞、交融……文化盛宴令中外观众赞叹不绝、回味隽永。
　　从北京冬奥到成都大运会，从“一带一路”国际合作高峰论坛、亚洲文明对话大会到中国—中亚峰会……“中国式浪漫”屡屡吸引全球目光。成都大运会上，皮影戏、川剧等给来自五洲四海的青年朋友留下深刻记忆，北京冬奥会开闭幕式精彩呈现二十四节气、黄河之水、折柳寄情等，惊艳世界，彰显中华文化的力量……
　　礼序乾坤、乐和天地。庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》、庆祝改革开放40周年文艺晚会《我们的四十年》等重大文艺活动，以充溢爱国情怀、民族气概、英雄气节的强大正能量，奏响实现中华民族伟大复兴的天地交响……
　　一场场精彩纷呈的文艺演出，一个个独具特色的文化符号，让世界感受中华文化博大精深、源远流长的魅力，感受当代中国自信昂扬、开放包容的民族精神。
　　新时代，我们弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，民族精神更加奋发昂扬。
　　沿北京中轴线一路向北，气势恢宏的中国共产党历史展览馆巍然屹立。馆前广场，大型党旗雕塑《旗帜》气势如虹，《信仰》《伟业》《攻坚》《追梦》大型雕塑庄重肃穆，充分体现党百年奋斗的历史和其中蕴含的伟大奋斗精神，反映中国共产党人筚路蓝缕、顽强奋斗的伟大历程。自开馆以来，党史展览馆吸引了来自全国各地上百万参观者，学习党史、感悟精神、汲取奋进力量。
　　燕山脚下，中国国家版本馆中央总馆古朴典雅，巨石上镌刻“赓续文脉”四个大字，宣告着这座崭新文化殿堂的职责使命。由中央总馆（文瀚阁）、西安分馆（文济阁）、杭州分馆（文润阁）、广州分馆（文沁阁）组成的中国国家版本馆，分布在神州大地的东西南北，既各有侧重、各具特色，又遥相呼应、浑然一体，集中保藏展示中华民族的文化瑰宝，成为国家文化软实力的时代表达。
　　述录先人的开拓，启迪来者的奋斗。2022年金秋，重大文化工程《复兴文库》正式出版发行。全五编包含60多卷、300多册、1.1亿多字，已出版三编共计37卷、195册、6190万字，时间跨度达百余年……皇皇巨著，字里行间回响着一个古老民族走向复兴的铿锵足音。
　　新时代是波澜壮阔、拼搏奋斗的时代，是英雄辈出、模范涌现的时代。从建立健全党和国家功勋荣誉表彰制度，到出台实施《新时代公民道德建设实施纲要》《新时代爱国主义教育实施纲要》《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》，精神文明建设和道德建设成果丰硕，时代楷模、道德模范、“中国好人”和“最美人物”大量涌现……尊崇英雄、崇德向善、见贤思齐的氛围愈加浓厚。
　　文明是现代化国家的显著标志。提高社会文明程度是建设社会主义文化强国的重大任务。随着精神文明建设深入推进，随着新时代文明实践中心建设不断强化，适应新时代要求的思想观念、精神面貌、文明风尚、行为规范日益形成，文明之风，遍吹华夏。
　　“咱们东风村，人好民风淳。家宴唱主角，山乡育新风……”在浙江长兴县煤山镇东风村文化礼堂里，村民们围坐在一起，跟着志愿者学唱乡风文明诗歌。长兴县充分发挥文化礼堂和新时代文明实践站的作用，围绕移风易俗开展文艺排演、政策宣讲、志愿服务等活动，向农民群众讲清楚为什么要移风易俗，移什么样的风、易什么样的俗，宣传教育深入人心，文明新风在广袤农村落地生根、开花结果。
　　“天地英雄气，千秋尚凛然”。在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的征程中，广大文艺工作者创作出大量鼓舞人心、振奋精神的佳作，歌颂党、歌颂祖国、歌颂人民、歌颂时代的文艺作品“叫好又叫座”——
　　战争史诗电影《长津湖》弘扬伟大抗美援朝精神，激发全社会的爱国情感；《天耀中华》等中国梦主题新创作歌曲广为传唱；评剧《革命家庭》、川剧《江姐》等戏曲，赓续红色血脉，弘扬伟大建党精神；电影《守岛人》、电视剧《觉醒年代》等，感人至深，鼓舞了人民群众的奋进豪情。
　　“把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”，“第二个结合”是又一次的思想解放，让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。
　　近年来，北京将中华优秀传统文化融入文明培育、文明实践、文明创建，让北京历史文化金名片绽放光彩，充分展现首善之都的历史底蕴、精神风貌、文化追求。东城区做好传统文化“敬”字文章，坚持传承保护与活化利用并举，区内的颜料会馆、临汾会馆等联袂上演“会馆有戏”，一批“小而美”“小而精”“小而雅”的演出节目，让百年戏台再现光彩。西城区将“家文化”等中华优秀传统文化元素融入楼门这一方“小天地”，做好文明创建的“大文章”，引领社区居民共建共治共享，让良好家风涵育时代新风。
　　2021年3月6日，北京友谊宾馆，全国政协联组会现场气氛热烈。“70后、80后、90后、00后，他们走出去看世界之前，中国已经可以平视这个世界了……”习近平总书记的一席话，打动了无数国人的心。
　　文化，凝心铸魂、启智润心。今天，在社会主义先进文化引领下，在革命文化激励下，在中华优秀传统文化滋养下，全社会文化自信更加坚定，做中国人的志气、骨气、底气极大增强，焕发出更为主动的精神力量。
　　以文化人，保障群众文化权益
　　习近平总书记指出：“满足人民日益增长的精神文化需求，必须抓好文化建设，增加社会的精神文化财富。”
　　当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。时代为文艺繁荣发展提供了前所未有的广阔舞台。广大文艺工作者倾情投入、用心创作。一部部优秀作品应运而生，吸引人、感染人、鼓舞人，极大地丰富了人民群众的精神文化生活。
　　今年8月11日，第十一届茅盾文学奖揭晓，长篇小说《雪山大地》获得最高票数。去年8月，中国作协启动“新时代山乡巨变创作计划”，面向文学界和广大创作者征集作品，《雪山大地》正是首批重点推进作品。
　　评委表示，《雪山大地》的成功源于作者一直深扎在青藏高原，从未离开雪山大地上的万物和时代变革之下普通牧民的生活变迁。
　　文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。
　　以天为幕布，以地为舞台，草原上，一代代乌兰牧骑队员迎风雪、冒寒暑，为广大农牧民送去欢乐和文明，赢得广泛喜爱和赞誉。乌兰牧骑队员表示将永远做草原上的“红色文艺轻骑兵”；
　　为时代放歌、为人民起舞，剧场里，舞蹈诗剧《只此青绿》演出数百场依旧一票难求，话剧《路遥》《于成龙》等作品持续“圈粉”。艺术家们坚定“唱响新时代的主旋律，舞出中国人的精气神”；
　　广大文艺工作者以充沛的激情、生动的笔触、优美的旋律、感人的形象，创作生产出人民喜闻乐见的优秀作品——电视剧《山海情》《人世间》引发收视热潮，长篇小说《千里江山图》持续加印，电影《长津湖》刷新中国电影票房纪录，美术作品《天下飞梁——港珠澳大桥》气势恢宏……
　　一系列“真金白银”的扶持政策，令文艺界倍感振奋。党的十八大以来，《中共中央关于繁荣发展社会主义文艺的意见》发布，《关于支持戏曲传承发展的若干政策》《关于深化国有文艺院团改革的实施意见》等出台，更好保障人民文化权益，激励出人才、出精品。
　　党的二十大报告提出“健全现代公共文化服务体系”。从“有没有”到“好不好”再到“精不精”“优不优”，各地公共文化空间不断提档升级，满足人民群众日益增长的对高品质精神文化生活的新期待。
　　到“城市书房”度过充实的时光，已经成为许多山东威海市民的生活习惯。在威海的大街小巷、商业街区，一座座“城市书房”兼具观赏性和实用性，更加优质、个性化的公共文化服务，形成一道道亮丽的文化风景线。
　　目前，我国基本建成覆盖城乡的现代公共文化服务体系。截至2022年，全国共建成58.7万家农家书屋、57万个村级综合性文化服务中心、4万多个乡镇（街道）文化站、3303个公共图书馆、3503个文化馆、6565个博物馆、718个美术馆，让人们在家门口享受优质丰富文化生活的愿望得以实现。
　　山歌嘹亮，乡音浓郁，东西南北齐上阵，四季“村晚”奏响乡村振兴乐章。文化和旅游部持续打造乡村“村晚”、广场舞展演、“大家唱”群众歌咏等品牌活动，为群众提供展示自我、沟通交流和文化娱乐的舞台。2022年，全国群众文化机构共组织开展各类文化活动270.7万场次，服务人次超9.5亿。
　　国家京剧院连续3年推出经典剧目《龙凤呈祥》演播，古老京剧在线上绽放夺目光彩。
　　文化艺术“云”上来，线上、“云端”让服务无时不在、无处不有。2022年，全国艺术表演团体开展线上演出展播7.63万场次，全国群众文化机构组织开展线上群众文化活动280.96万次。今年以来，演出全面复苏，仅文化和旅游部艺术司举办的展播活动，线上观众就突破了11亿人次。
　　优良的文艺作品，多彩的文化活动，便捷的文化设施，不断增强人民群众的文化获得感。
　　以文弘业，传承发展坚定文化自信
　　“沉睡数千年，一醒惊天下”，今年7月，四川三星堆博物馆新馆试运行。金面具、青铜神坛、青铜骑兽顶尊人像、青铜鸟足神像、青铜着裙立人像……新馆展出的1500余件（套）文物中，有300多件珍品是近年来新出土的。灯光下，古朴、厚重的青铜器闪烁着神秘的光芒，诉说着辉煌灿烂的中华文明和历史。
　　泱泱中华，历史悠久，文明博大。中华民族在几千年历史中创造和延续的中华优秀传统文化，是中华民族的根和魂。
　　党的十八大以来，我国文物和文化遗产保护工作取得历史性成就，灿烂辉煌的中华文明在新时代熠熠生辉，滋养爱国情怀、坚定文化自信。
　　推动文化传承发展，一系列政策措施密集出台。《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》首次以中央文件形式专题阐述中华优秀传统文化传承发展工作。《关于支持戏曲传承发展的若干政策》部署进一步加强政策支持，传承发展戏曲艺术。《关于进一步加强非物质文化遗产保护工作的意见》明确提出当前和今后一段时期非遗保护的总体目标和主要任务。《中华优秀传统文化传承发展工程“十四五”重点项目规划》部署传承发展工作。
　　第一次全国可移动文物普查顺利完成，10815万件（套）国有可移动文物的“家底”得以摸清。截至目前，我国共有各级非遗代表性项目10万余项，其中国家级非遗代表性项目1557项；各级非遗代表性传承人9万余名，其中国家级非遗代表性传承人3068名。
　　文化和旅游部组织完成全国戏曲剧种普查，截至目前，我国现存戏曲剧种348个，其中分布区域在两个省份以上的剧种48个，分布区域为一个省份的剧种300个。
　　锦绣大地上，文物古迹灿然可观，文化遗产多姿多彩。石峁遗址、殷墟遗址、良渚遗址……遍布祖国大地的考古遗址，不断出土的考古新发现，为我国百万年的人类史、一万年的文化史、五千多年的文明史提供了佐证。
　　国家文化公园成为人民汲取精神力量、涵育文化自信的新空间。全长近3200公里、开凿至今逾2500年的中国大运河，再现舟楫如织、桨声灯影的历史场景；万里长城作为中华民族自强不息民族精神的象征，得到全面修缮维护；黄河、长江作为中华民族的母亲河，沿线历史文化保护和水体生态保护同步推进；各地新建成的以长征为主题的博物馆吸引无数观众……国家文化公园建设的扎实推进使中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化广泛弘扬。
　　中华优秀传统文化在创造性转化、创新性发展中，焕发新的生机活力——
　　观众数量“井喷式”增长、展览活动丰富多彩，“打卡博物馆”、“走进美术馆”、“云上”看戏日益成为公众休闲娱乐的重要方式。故宫博物院的《千里江山图》系列文具、国家图书馆的《永乐大典》信笺等文化创意产品赢得群众喜爱。
　　人人传承发展中华优秀传统文化的生动局面正在形成，非遗活动进校园、非遗知识进教材、非遗传承人上讲台，越来越多的90后、00后加入传承发展队伍。
　　《国家宝藏》《如果国宝会说话》《万卷风雅集》等文化类节目，以创新的形式传达中华优秀传统文化的思想内涵，吸引更多年轻人。
　　从历史中“走出来”、在光影中“活起来”，国家博物馆推出的“盛世修典——‘中国历代绘画大系’成果展”沉浸空间，吸引络绎不绝的观众。数字展览、实景演出等创新形式，让技术和艺术融合，拓展新空间，培育文化新业态。
　　与时代结合、与生活结合，中华优秀传统文化在传承发展中历久弥新、光彩夺目、生机勃勃。
　　以艺通心，文明交流互鉴彰显大国风采
　　种下友谊树、盖上鼓岭邮局的“时光邮戳”……“鼓岭缘”中美民间友好论坛吸引了海内外的关注。
　　6月28日，国家主席习近平向“鼓岭缘”中美民间友好论坛致贺信。习近平主席强调，“国之交在于民相亲”。国与国关系发展的根基在于两国人民。希望大家把鼓岭故事和鼓岭情缘传承下去、发扬光大，让中美人民友谊像鼓岭上的千年柳杉一样，茁壮成长，生生不息。
　　跨越百年、再续新篇的鼓岭故事，是习近平主席亲自推动中美民间友好交流的佳话，也是文明交流互鉴的例证。
　　以非遗、图书、影视、戏剧、考古为媒，中外文明交流互鉴的文化图景正徐徐展开。
　　“让中国看到世界，让世界看到中国”。6月24日，上海博物馆与徐州博物馆、成都文物考古研究院联合举办的“不朽的玉甲——中国汉代文物精品展”在匈牙利莫拉·弗朗茨博物馆拉开帷幕，这也是上博“百物看中国”全球巡回展首展，借此推动共建“一带一路”国家之间的文化相通、民心相通。
　　“十三五”期间，我国的文物出入境展览累计达300余项。“华夏瑰宝”文物展、“东西汇流：13—17世纪海上丝绸之路”文物展，特别是与亚洲46国及埃及、希腊合作举办的“大美亚细亚——亚洲文明展”，无不以文物展览凸显中国与世界各国文明的交流互鉴，成为“一带一路”人文交流的金名片。
　　6月7日，第十九届中国（深圳）国际文化产业博览交易会开幕，吸引海内外10多万种文化创意产业展品参展，展商数量从首届的700多家增加至3596家，参观、参展、采购的国家和地区从10多个增加到108个……自2004年创办以来，文博会已成为推动中华文化“走出去”的重要平台、扩大文化对外开放的重要窗口。
　　2022年我国对外文化贸易额超过2200亿美元，同比增长约11%，我国文化产品进出口规模多年位居世界第一。来自中国的出版物、电视剧、游戏、动漫以及各种设计服务、广告服务和版权许可，越来越受到各国人民的喜爱。一个可信、可爱、可敬的中国形象越来越立体地展现在世界眼前，进一步提升了中华文化软实力。
　　以文化人，更能凝结心灵；以艺通心，更易沟通世界。
　　中国出版“走出去”，用文学讲好中国故事。《柒》英文版、《洛城花落》波兰文版、《北京西郊故事集》阿拉伯文版、《吉祥时光》英文版……北京文联形成了北京文学“走出去”的矩阵式发展模式，着力创建“大文学”格局，建构以北京老舍文学院为枢纽、联结各资源方的合作机制。目前，北京文学作品入驻15个国际知名图书馆。
　　通过合作演出、联合制作、国际巡演等方式，中国的演出让艺术经典唱响世界。国家大剧院创作推出了100余部中外经典剧作，足迹遍布40多个国家和地区。
　　文物国际合作列入国家外交重要议程，进入多边双边协议，亚洲文化遗产保护行动、“一带一路”文物保护交流合作成果丰硕，文物援外项目和中外联合考古展现中国担当。
　　万物并育而不相害，道并行而不相悖。从五千多年文明史中一路走来的中国，深刻理解并尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，让世界人民在文明交流互鉴中增进理解和友谊，携手共创人类更加美好的未来。
　　以更加开放的姿态拥抱世界、以更有活力的文明成就贡献世界，源远流长、博大精深的中国文化，不断增强亲和力、感染力、吸引力，为世界贡献中国智慧、中国方案、中国力量。
