
让就业服务更加方便可及（民生观）

　　丰富基层就业服务形式，助力实现更加充分更高质量就业
　　
　　这个超市不一般：“货品”是岗位信息，“供货商”是用人单位，“顾客”是求职者，“售货员”是通过公益性岗位安置的服务专员。广西壮族自治区贵港市港北区移民安置小区幸福社区的就业超市，既实现了招聘和求职信息的互通对接，又提供政策咨询、创业指导、技能培训等公共服务。目前，幸福社区有就业意愿的268户609人均已实现就业。
　　当下，企业用工难和群众求职难交织的结构性矛盾依然存在，其原因之一，在于信息不对称。发布渠道不足，求职者搜寻岗位成本高，政策传导机制不畅，阻碍了就业市场供求双方的联系。正如相亲找红娘、过河靠桥梁，就业超市等服务平台在破解信息不对称中发挥了牵线搭桥的作用。
　　那么，该如何丰富基层就业服务形式，助力实现更加充分更高质量就业？
　　要摆正观念，形成供需对接合力。全面地看，就业不单是个人的事，整个社会都要积极参与，贯彻落实中央提出的“把稳就业提高到战略高度通盘考虑”的要求。辩证地看，就业工作面临的一些问题，也是帮助我们改进服务、打破信息壁垒的契机。要像就业超市一样，发动各方力量，扩充就业渠道，理顺就业结构，想方设法为劳动者求职、用人单位招聘搭好对接平台，增强供需信息匹配度。
　　要真抓实干，推动服务更加便捷。幸福社区居民点赞就业超市“无需东奔西走，工作进门就有”。应推广其中的好经验，统筹利用更多基层平台、社区网点等资源，创新线上线下一体服务形式，推进“家门口”就业服务站，形成15分钟就业服务圈，提高群众对就业服务的感知度。在方便群众上出真举措、硬实招，抓早、抓细、抓深就业服务，使其更加方便可及，让群众看得见、摸得着、得实惠。
　　要从严从实，坚决防止政策执行走样变形。基层就业服务站的目标应该是方便群众求职，要坚守公益属性，防止以此谋取私利。要将其纳入人力资源市场体系，严格监督管理，强化权益保障，整治虚假招聘、“黑职介”等违法行为。同时，也要坚决刹住“纸面就业”“萝卜招聘”等歪风邪气。
　　希望像就业超市这样接地气的服务形式能更多涌现，调动各方力量，千方百计帮助高校毕业生、返乡农民工、就业困难人员等重点群体走稳就业路。
