
确保现代化领导的坚定性（思想纵横）

　　政党是引领和推动现代化进程的重要力量。习近平总书记在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话中指出：“我们要保持奋发有为姿态，确保现代化领导的坚定性。”这体现出中国共产党探索现代化道路的坚毅和执着，彰显中国共产党的作为与担当。
　　现代化是世界发展的历史潮流，实现现代化是各国人民的共同向往。我们没有亦步亦趋跟在别人后面照搬西方现代化模式，而是在中国共产党领导下经过长期实践探索，找到中国式现代化道路。我国的现代化建设之所以能够形成今天这样的好局面，根本在于我们的现代化是中国共产党领导的社会主义现代化。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。
　　习近平总书记指出：“中国式现代化，是我们为如何唤醒‘睡狮’、实现民族复兴这个重大历史课题所给出的答案，是选择自己的道路、做自己的事情。”中国共产党成立以来，团结带领中国人民所进行的一切奋斗，就是为了把我国建设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴。中国共产党团结带领中国人民追求民族复兴的历史，也是一部不断探索现代化道路的历史。进入新时代，我们党在已有基础上继续前进，不断实现理论和实践上的创新突破，成功推进和拓展了中国式现代化，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。中国人民之所以能够扭转近代以来的历史命运，探索出中国式现代化道路，最根本在于党的领导。
　　全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。习近平总书记强调：“党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。”习近平总书记在党的二十大报告中深刻阐明中国式现代化的本质要求，首要的就是“坚持中国共产党领导”；明确提出前进道路上必须牢牢把握的“五个重大原则”，第一个就是“坚持和加强党的全面领导”。党的领导决定中国式现代化的根本性质，确保中国式现代化锚定奋斗目标行稳致远，激发建设中国式现代化的强劲动力，凝聚建设中国式现代化的磅礴力量。只有毫不动摇坚持党的领导，毫不动摇坚持中国式现代化的中国特色、本质要求、重大原则，才能确保中国式现代化的正确方向。
　　自胜者强。习近平总书记指出：“作为现代化事业的引领和推动力量，政党的价值理念、领导水平、治理能力、精神风貌、意志品质直接关系国家现代化的前途命运。”纵观人类数百年的政党历史，只有那些顺应历史大势、把握历史规律、掌握历史主动的政党，才能在潮起潮落中始终立于不败之地，在引领和推动本国现代化事业的历史进程中创造历史伟业。中国式现代化是我们党领导人民长期探索和实践的重大成果，是一项伟大而艰巨的事业。只有坚持不懈推进党的自我革命，坚定不移推进全面从严治党，才能确保党永远不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，确保党始终有信心、有意志、有能力应对好时代挑战、回答好时代命题、呼应好人民期盼，为不断推进现代化进程引领方向、凝聚力量。
　　我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，保持奋发有为姿态，沿着中国式现代化这条康庄大道阔步前进，踔厉奋发，勇毅笃行，以伟大自我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命，不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。
