四川乐山市市中区
“村里的事有了明白账”

　　“黄书记，你们村今年报过来准备新发展为党员的人选经过联审联查没有问题，可以按照程序发展了。”日前，四川乐山市市中区青平镇八一村党委书记、村委会主任黄月忠得到了镇里的反馈。
　　市中区近年来探索“一肩挑”村级权力运行监督机制改革，聚焦村干部监管、基层治理和村级“三资”监管等重点领域，积极构建“监管有章法、服务有温度、发展有动力”的基层治理格局。
　　市中区建立健全村（社区）干部近亲属入党报告审查制度、农村发展党员联审联查制度和村（社区）干部异地培养、跨村任职等制度，定期组织开展对村（社区）两委班子实地调研分析研判，全方位掌握“一肩挑”村干部履职情况，实现对村干部全面监督管理。
　　走进苏稽镇楠园村党群服务中心，首先映入眼帘的是《村级党组织责任清单》《村级事务运行清单》《村级便民服务清单》“三张清单”，办公室的柜子里也整齐地摆放着相应的台账，上面详细记录着日期、具体事项、责任人、工作措施和完成情况。
　　“现在，村里的事有了明白账，党组织该干些什么，村上的大小事务怎么决策，群众该怎么参与、享受什么政策，都写得清楚明白，我们心里敞亮，群众也信任村干部，谈治理谈发展就有了底气。”楠园村党委书记、村委会主任严崇伦说。
　　如今在市中区，家长里短的矛盾纠纷，事关全村的产业发展，在村级权力运行监督改革后，都变得条理清晰、公开透明，干部群众心往一处想、劲往一处使，社会资本也看到了农村环境的变化，积极参与到乡村振兴发展中来。
