
因地制宜推进完整社区建设（纵横）

　　不久前，住房城乡建设部办公厅等印发完整社区建设试点名单，《2023年度广西完整社区建设试点实施方案》也出台。完整社区建设，令人期待。
　　完整社区，是指在居民适宜步行范围内，有完善的基本公共服务设施、健全的便民商业服务设施、完备的市政配套基础设施、充足的公共活动空间、全覆盖的物业管理和健全的社区管理，且居民归属感、认同感较强的居住社区。
　　去年10月，住房城乡建设部办公厅、民政部办公厅发布关于开展完整社区建设试点工作的通知，提出完善社区服务设施、打造宜居生活环境、推进智能化服务、健全社区治理机制等试点任务，探索可复制、可推广经验，打造一批安全健康、设施完善、管理有序的完整社区样板。
　　居住社区是城市居民生活和城市治理的基本单元，推进完整社区建设，符合时代发展趋势。有研究显示，我国城市居民平均约75%的时间在居住社区中度过；到2035年，我国约有70%的人口生活在居住社区。社区生活是否舒适便捷，设施是否齐全完备，服务是否细致周到，直接体现居民生活的品质和城市治理的水平。对照完整社区的标准要求，不难发现，我们身边已有不少地方具备完整社区的“骨架”，但仍需补齐短板。
　　城市居民对于完整社区建设有着很高的期待。这其中，既有对托儿所、养老服务站、便利店等硬件设施的要求，也有对健全的医疗家政等软件服务体系的期待，还有精神层面的追求，例如在社区里举行形式多样、内容丰富的文娱活动，营造具有共同精神、体现地域特色的社区文化，以及参与社区的日常运行管理等。
　　完整社区建设是一项系统工程，需要各地区各部门因地制宜，统筹资源配置，完善配套机制，让群众生活越来越便捷、舒适。同时，还应调动各方力量，加强社区文化建设，培育和睦融洽的邻里文化，营造高尚文明的社区风尚，构建丰富多彩的社区精神生活，并切实保障社区居民的知情权、参与权、决策权、监督权。这样的社区，能让居民更有归属感、认同感。
　　完整社区建设还需不断探索，不少社区尚处于改善基本软硬件设施的阶段。立足本地实际，不断优化服务，才能将社区建成高品质生活的空间，不断增强群众获得感。
　　（摘编自《广西日报》，原题为《完整社区，让满足感越来越高》）
