
用匠心之作传唱时代之声（艺海观澜）

　　文艺创作是艰辛的创造性工作，不能急功近利，需要一颗精益求精的“匠心”。创作者要耐得住、沉得下、走得稳，不断学习。
　　
　　我出生于军人家庭，在部队大院中成长，少年记忆里满是嘹亮的军号声。我的父母都从事歌曲创作，从小的耳濡目染让我对军歌有着特殊的感情。后来，我参了军，军队生活给予我一生的财富。
　　中学毕业后，我前往山西开始了7年的连队生活。站岗放哨、野营拉练，有时行军一天要走200多里路。好不容易沾床休息一会儿，我一边挑着脚上的水泡，一边体味行军路上的感受。一天夜晚，我在站岗时望着天上的月亮，心中感慨万千，于是拿起笔写下了《站在哨所望北京》寄给妈妈。这首诗是我的第一个作品，现在看来显得有些稚嫩，但它引领我从此走上创作的道路。
　　创作之路千万条，深入生活是第一条。我从事文艺创作已有半个多世纪，军营的火热生活、基层的平凡质朴，给了我源源不断的创作灵感。我曾在前线待了半年，跟着演出队送战士们出征，也亲眼看到他们在战场上的英勇与牺牲。时隔10年后我故地重游，在烈士陵园中看到昔日战友的墓碑，再想到他们用青春与热血守护祖国，崇敬和感怀之情油然而生，由此写出了《当兵的人》歌词。这首歌曲从战士角度出发，唱出了军人的豪迈心声。当兵的人和普通人“一样”，离开家乡会思念父母，但他们又和普通人“不一样”，因为身上还肩负着保家卫国的重任。后来，《当兵的人》广为传唱。有人说，它唱进了战士们的心坎里。我觉得，作品之所以被大家认可，就是因为歌曲中蕴含着真实的情感力量。
　　创作不能只坐在家里翻书本、查资料，必须实地去体验、去感受。主题的提炼就是在不断了解和开掘中，一步步鲜活起来的。我和同事们在创作大型声乐套曲《西柏坡组歌》时，3年里9次前往西柏坡采风，从参观纪念馆到红色足迹寻访，从与民俗专家交流到实地考察，随着我们对西柏坡精神理解的深入，创作灵感源源不绝地涌现。尽管这部作品反复修改了10余次，但我对《天下乡亲》一曲仍不满意，觉得还没有找到作品的词眼。直到我们去到一个村里，一位老人拉着我的手说：“可把你们盼来了！”这句话一下子点醒了我。“风也牵挂你，雨也惦记你，住过的小山村，我是否对得起你……我来的时候，你倾其所有。你盼的时候，我在哪里？你望眼欲穿的时候，我用什么来报答你？”歌词自然而然从我的笔端流淌出来。
　　一切创作技巧和手段都是为内容服务的。从战争年代到和平年代，军歌的歌词、旋律和曲调不断发展，军歌创作如何适应时代，是个很值得研究的问题。但无论怎样变化，军歌都凝结着势不可挡的英勇气概，汇聚着钢铁洪流的磅礴伟力，承载着将士们的光荣使命。从这个意义上讲，一首军歌，反映了一个时代的情感，一部军歌史，浓缩了人民军队从小到大、由弱至强的辉煌历程。
　　文艺创作是艰辛的创造性工作，不能急功近利，需要一颗精益求精的“匠心”。创作者要耐得住、沉得下、走得稳，不断学习：向基层学习，战士们质朴的语言接地气更能打动人心，部队官兵的原创作品最能反映他们的心声；向传统学习，中华优秀传统文化是创作者取之不尽用之不竭的宝库；向生活学习，生活的沃土给予我们坚实的创作根基，也开阔了我们的视野。歌词要像种子一样种在生活的沃土里，而后才能插上音乐的翅膀展翅翱翔。
　　我年逾古稀，仍在创作的道路上不懈求索。近年来，我担任庆祝中华人民共和国成立70周年大型音乐舞蹈史诗《奋斗吧  中华儿女》等国家重大文艺演出总撰稿，民族歌剧《雁翎队》编剧，交响组歌《长城》作词、撰稿。从诠释建功新时代铿锵誓言的《强军战歌》，到唱出重整行装向前进的《我们从古田再出发》，我在创作中见证了伟大的时代，也通过一首首歌曲传唱时代之声。
　　（作者为词作家、一级编剧，本报记者邝西曦采访整理）
