
推进县域治理必须提升思维能力（党员论坛）

　　习近平总书记对开展主题教育提出明确要求，强调“要提升思维能力”“做到善于把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，增强工作科学性、预见性、主动性、创造性”。
　　学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，是全面提升思维能力的必然要求。这些年，通过对党的创新理论进行系统学习，我们有针对性地补短板、强弱项，增强了辩证思维和底线思维，更强化了机遇意识和风险意识，思维能力得到了提升，在面对复杂形势和发展难题时，能坚定信心、保持定力、主动作为。
　　实践出真知，也是锻炼和提升思维能力的有效方式。2022年4月，岗李乡、大马镇等4个乡镇移交郑州航空港管理。当时，很多干部认为，尉氏县的新增建设用地都调整到了这4个乡镇，今后的项目建设将面临“无地可用”，经济发展也面临困境。我和很多干部交流，必须辩证、科学看待：4个乡镇划转港区，虽然对尉氏短期造成影响，但也带来了新机遇，尉氏开发区直接与港区相邻，郑州国际陆港、高铁南站成为尉氏的“开放名片”，尉氏一下子成为临港枢纽、开放前沿，其实是政策利好。随后，我们统一认识，转变思路，明确了“融入航空港、建设新尉氏”的战略目标，借助政策东风，推动尉氏与航空港实现融合发展、快速发展。
　　思维能力决定工作能力，思维方式决定行为方式。思维方法正确与否、科学与否，直接影响人们对事物的认识、分析和判断，影响实践活动的成效。今年以来，为保持经济平稳运行，很多地方都外出招商，但受县域等条件限制，招商成效并不明显。同时我们了解到，很多地区招商都面临营商环境、土地政策等同质化竞争。尉氏要突出重围，就必须转变思维。我们拓宽思路，转变观念，在基础工作上做文章下功夫。我们聚焦解决企业难点，帮助企业盈利，实现“弯道超车”。县里联合河南投资集团有限公司成立高质量发展基金，盘活闲置厂房，新建标准化厂房，降低企业前期投资成本，为产业发展提供了有力支撑。
　　领导干部要提高思维能力，就势必要解放思想。县一级处在承上启下的关键环节，是发展经济、保障民生、维护稳定、促进国家长治久安的重要基础。在推进县域治理中，领导干部要完整、准确、全面贯彻新发展理念，重新审视、定位和把握自身的发展，不断提高创新思维能力，既熟知党的方针政策，又熟悉县域治理特征和发展要求，找准问题、锐意创新，在推动县域发展中做到上“接天线”下“接地气”，让县域发展充满活力。               
　　（作者为河南省尉氏县委书记）
