
构筑“小院高墙”终将反噬自身（钟声）

　　美方企图通过“科技脱钩”封堵中国科技上升路径，阻滞中国发展进步。这种做法既高估了自己的能力，也低估了中国实现科技创新的决心
　　
　　华为公司新款智能手机在国内外引发持续关注。人们从中看到，美国制裁无法阻止中国技术进步。然而，美方却执迷不悟，声称“无论如何，美国应继续实施‘小院高墙’技术限制措施”。美方不择手段打压中国科技发展，妄图剥夺中国发展权利，是典型的霸凌行径。事实已经而且必将继续证明，“科技铁幕”和“小院高墙”维护不了科技霸权，破坏全球科技合作和产业链供应链者，只会自食苦果。
　　近年来，美国政府打着维护国家安全的幌子，接连出台对华限制措施，在科技领域打压中国。美方多次声称，“小院高墙”不是为了实现更广泛的“脱钩”，“小院”之外的领域会对华开放，但管制措施的范围却在不断扩大，程度在不断收紧。动用国家力量推出所谓《芯片与科学法》，拼凑所谓“半导体产业联盟”“芯片四方联盟”，发布对外投资审查行政令……美方一再升级遏制打压，迄今已将1300多个中国企业、机构和个人列入各类制裁清单，甚至连中国社交媒体应用程序都不放过。美方的真实目的，就是通过“科技脱钩”封堵中国科技上升路径，阻滞中国发展进步。
　　美方这种做法悖逆科技开放合作大势，既高估了自己的能力，也低估了中国实现科技创新的决心。回顾历史，中国的发展始终建立在自身力量的基点上，从“两弹一星”到载人航天、量子通信、北斗导航，再到在芯片领域攻坚克难，无数事实早已证明，限制打压阻挡不了中国的发展，只会增强中国自立自强、科技创新的决心和能力。当前，中国自主创新能力大幅增强，新兴前沿科技成果不断涌现，新能源、人工智能等新产业新业态蓬勃发展。面对封锁打压，中国不搞自我封闭、自我隔绝，而是全方位加强国际科技创新合作，更加主动地融入全球创新网络，在开放合作中提升自身科技创新能力。不少国际观察人士指出，“脱钩”逆流无法阻挡中国创新驱动步伐。
　　肆意打压中国科技发展不会让美国变得更好，只会极大削弱其全球竞争力。中国是世界最大的半导体市场，芯片销售规模约占全球的1/3，这是中国企业与各国企业互利共赢合作的结果。美国半导体行业协会总裁约翰·诺伊弗近日坦言，中国对美国半导体行业非常重要，是供应链的一个重要组成部分，同时也是非常大的客户群。美方强迫本国企业远离中国市场，不仅损害中国企业正当权益，也会反噬自身。根据波士顿咨询集团的预测，如果对华完全“脱钩”，美国的半导体行业将失去18%的全球市场份额和37%的收入，减少1.5万至4万个高技能工作岗位。美国《国家利益》杂志刊文指出，美国收紧对华技术出口限制减少了美国半导体企业的收入，危及其研发预算。
　　美国希望在高科技行业保持全球领先，必须接受和面对公平竞争。美方不应为了维护科技霸权不择手段，不应剥夺其他国家的发展权利，更不应为了一己私利破坏全球产业链供应链。中国不回避竞争，也不惧怕竞争，但认为竞争应有助于相互促进和共同提升，符合双方和国际社会共同利益和期待。中方坚决反对以竞争之名行围堵遏制打压之实。中国发展的目标是不断提升自我，让中国人民过上更加幸福美好的生活。谁也不能剥夺中国人民享有的正当发展权利。
　　科技创新是人类文明进步的标志，理应服务于国际社会。要真正发挥科技创新对人类文明进步的推动作用，各方必须展现大格局、大担当。美方执意拉起“科技铁幕”，只会蒙蔽自己的双眼；美方执意构筑“小院高墙”，终将发现被围困的是自己。中国将继续顺应开放合作大势，坚定不移推进高水平科技自立自强。
