
“不断壮大维护世界和平稳定的进步力量”
——非盟受邀成为二十国集团正式成员引发国际人士热议
　　二十国集团成员在近日举行的峰会上达成一致，邀请非洲联盟（非盟）成为正式成员。接受本报记者采访的国际人士表示，非盟加入二十国集团有助于提升“全球南方”国家在全球治理中的代表性和发言权，维护发展中国家的共同利益和发展空间，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。
　　“非盟成为二十国集团正式成员，这是非洲的骄傲”
　　非盟一直致力于为非洲国家争取更多在国际事务上的参与度和话语权。非盟《2063年议程》中七大愿景之一就是“让非洲成为一个强大、团结、有韧性和有影响力的全球参与者和伙伴”。国际人士表示，非盟成为二十国集团正式成员有助于非洲在世界舞台更加响亮地发出“非洲声音”，为非洲大陆和发展中国家争取更多权益。
　　“非盟成为二十国集团正式成员，这是非洲的骄傲。”埃及外事委员会委员、《金字塔报》专栏作家贾巴拉表示，加入二十国集团体现国际社会对非盟地位、作用和影响力的重视，“将对非洲大陆的发展起到积极的推动作用，有助于增强非洲国家的国际影响力”。
　　“非盟加入二十国集团将使非洲国家在全球安全、气候变化等问题上拥有更多发言权，也将加快非洲国家自身的发展，进一步缩小南北差距。”肯尼亚非洲政策研究所中国—非洲中心执行主任丹尼斯·穆内内认为，非洲大陆资源丰富、人口众多，“非盟成为二十国集团成员有助于增强非洲大陆在贸易和投资方面的吸引力，促进非洲繁荣发展”。
　　沙特阿拉伯科研与知识交流中心研究员穆罕默德·萨迪克表示，多年来，非盟团结带领非洲国家积极应对全球性挑战，引领非洲发展振兴。非盟加入二十国集团，能够更好地代表非洲在这一重要平台上参与国际事务协调，也有助于非洲在世界舞台响亮地发出声音。
　　“中国用实际行动展现了永远同非洲国家站在一起的坚定立场”
　　作为全球最大的发展中国家、“全球南方”的一员，中国是第一个明确表态支持非盟加入二十国集团的国家，支持非盟在全球治理中发挥更大的作用。
　　非盟轮值主席、科摩罗总统阿扎利·阿苏马尼表示，非洲与中国的合作关系长期稳定、历久弥新。一直以来，中国帮助非洲国家发展经济、巩固独立、解决社会问题，非盟期待与中国加强合作、实现互利共赢。“感谢中国支持非盟加入二十国集团，‘全球南方’国家将与其他国家共同推动合作，迎接挑战。”
　　“中国是非洲国家忠实和坚定的朋友。中国是第一个明确表态支持非盟加入二十国集团的国家。”贾巴拉表示，中国在推动非盟加入二十国集团的进程中发挥了举足轻重的作用。“在重大国际和地区事务上非洲国家和中国通过相互支持、密切协调，共同捍卫国际公平与正义。”
　　南非约翰内斯堡大学非洲—中国研究中心高级研究员科菲·库阿库认为，中国是非洲休戚与共的好朋友、好伙伴、好兄弟，一直积极推动与非洲国家实现互利共赢。“中国用实际行动展现了永远同非洲国家站在一起的坚定立场。通过共建‘一带一路’倡议、中非合作论坛等，非洲国家不断加快工业化进程、完善互联互通。中国为非盟实现《2063年议程》、推动非洲大陆自贸区建设提供了有力支持。相信未来在二十国集团等合作机制下，非中合作空间将更为广阔。”
　　“非洲同中国的关系经历了国际风云变幻的考验，合作广度与深度正不断拓展。”丹尼斯·穆内内表示，非中在联合国等多边机制下密切协作，共同维护了发展中国家利益，促进了世界和平与发展。
　　“有利于非洲国家在全球治理中发挥更加积极的作用”
　　当前，全球治理面临深刻变革调整，发展中国家的代表性和发言权亟待增强。国际人士认为，中国始终秉持共商共建共享的全球治理观，致力于提升发展中国家在全球治理中的代表性和发言权，支持非洲提升国际地位和话语权，不断壮大维护世界和平稳定的进步力量。
　　在乌干达智库发展观察中心创始人塞曼达看来，非洲是发展中国家最集中的大陆，拥有广阔的市场空间和深厚的发展潜力。非盟成为二十国集团成员符合广大发展中国家的期待。“非盟加入二十国集团意味着非洲的声音将受到更为广泛的关注，将不断壮大维护世界和平稳定的进步力量，对推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展具有重要意义。”
　　“非盟加入二十国集团体现了真正的多边主义，也符合国际社会的广泛期待。”尼日利亚阿布贾大学国际关系系主任谢里夫·易卜拉欣表示，当今世界处于新的动荡变革期，单边主义、保护主义逆流涌动，“非盟的加入使二十国集团更具全球代表性，有利于非洲国家在全球治理中发挥更加积极的作用”。
　　“非盟成为二十国集团正式成员，意味着非洲大陆将成为国际事务的重要参与者。”阿根廷拉普拉塔国立大学中国研究中心主任司芙兰表示，这有利于“全球南方”发出更响亮声音，助力国际发展合作和全球治理的民主化进程。
　　（本报北京、开罗、约翰内斯堡、阿布贾、内罗毕、曼谷、里约热内卢、迪拜9月11日电  记者吴刚、黄培昭、邹松、闫韫明、姜宣、黄炜鑫、杨一、时元皓、任皓宇）
