
努力走出一条高质量发展、可持续振兴的新路子
——习近平总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会上重要讲话引发热烈反响
　　9月7日下午，习近平总书记在黑龙江省哈尔滨市主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会并发表重要讲话。
　　习近平总书记重要讲话在东北三省及内蒙古广大干部群众中引发热烈反响。大家表示，新时代新征程推动东北全面振兴，要贯彻落实党的二十大关于推动东北全面振兴实现新突破的部署，完整准确全面贯彻新发展理念，牢牢把握东北在维护国家“五大安全”中的重要使命，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，统筹发展和安全，坚持目标导向和问题导向相结合，坚持锻长板、补短板相结合，坚持加大支持力度和激发内生动力相结合，咬定目标不放松，敢闯敢干加实干，努力走出一条高质量发展、可持续振兴的新路子，奋力谱写东北全面振兴新篇章。
　　以科技创新推动产业创新，加快构建具有东北特色优势的现代化产业体系
　　习近平总书记强调，要以科技创新推动产业创新，加快构建具有东北特色优势的现代化产业体系。
　　“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要牢牢扭住自主创新这个‘牛鼻子’，联合产业链上中下游开展关键技术和部件攻关，加快推动产业优化升级。”沈阳新松机器人自动化股份有限公司总裁张进表示。作为一家提供机器人技术和智能制造解决方案的高科技企业，该公司已形成拥有自主知识产权的工业机器人、移动机器人、特种机器人3大类产品。
　　辽宁省工业和信息化厅党组书记、厅长胡异冲说，辽宁正加快建设先进装备制造等3个万亿元级产业基地和航空装备、数控机床等22个重点产业集群，“我们将认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，着力延链补链强链，深化‘5G+工业互联网’融合创新和规模应用，统筹推进传统产业改造升级和战略性新兴产业、未来产业培育壮大，加快形成新质生产力，增强发展新动能。”
　　“习近平总书记重要讲话为我们加快发展清洁能源指明了前进方向。”内蒙古自治区能源局党组书记、局长于海宇说，内蒙古正着力推动传统能源产业转型升级，向多种能源协同互补、绿色发展迈进，“下一步，要加快实施新能源倍增行动，优化能源布局，推动内蒙古由化石能源大区向清洁能源大区跨越转变。”
　　“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要持续推进国有企业改革深化提升行动和国有企业振兴专项行动，在维护国家‘五大安全’中充分发挥国有企业科技创新、产业引领、战略支撑作用。”黑龙江省国资委党委书记、主任王智奎表示。“我们将以习近平总书记重要讲话精神为指引，聚焦交通强国建设，不断深化央地合作，积极发挥央企带动作用。”中车齐齐哈尔车辆有限公司党委书记、董事长于维说。
　　“习近平总书记强调‘实施更多面向中小企业的普惠性政策’，让我们深受鼓舞，更加坚定了发展信心。”从21年前的手工作坊发展到如今的国家级高新技术企业，长春合心机械制造有限公司董事长胡天伟十分感慨，“民营经济健康发展，离不开党和政府的支持、鼓励和引导。”
　　吉林省市场监督管理厅登记注册处处长陈宇介绍，吉林省出台了支持个体工商户和小微企业高质量发展的若干措施，目前全省登记在册个体工商户和小微企业占经营主体总量的九成以上，“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们还将深入实施科技型中小微企业‘破茧成蝶’专项行动，建立完善‘名特优新’个体工商户名录库。”
　　以发展现代化大农业为主攻方向，加快推进农业农村现代化
　　习近平总书记指出，要以发展现代化大农业为主攻方向，加快推进农业农村现代化。
　　金秋时节，黑龙江省绥化市的广袤田野上，稻浪滚滚，丰收在望。绥化市北林区秦家镇嘉乡农民水稻种植专业合作社技术员于海洋正通过手机，查看不同地块的水稻成熟情况，“利用大数据和云计算技术，我们实现了水稻种植和田间管理的全程监控。”
　　“这些年，黑龙江围绕率先实现农业物质装备现代化、科技现代化、经营管理现代化等方面目标，大力发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业。”黑龙江省农业农村厅副厅长庞海涛说，“习近平总书记重要讲话提供了科学指引，我们要始终坚持把多种粮、种好粮作为头等大事，多措并举保障粮食和重要农产品稳定安全供给，当好国家粮食稳产保供‘压舱石’。”
　　持续抓好“梨树模式”推广，扩大黑土地保护实施范围，吉林省四平市梨树县已建成高标准农田约209万亩，粮食年产量稳定在40亿斤水平。“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们将不断加大投入，协同推进黑土地保护，扎实开展高标准农田建设，为加快推进农业农村现代化作出新贡献。”梨树县委书记曾范涛表示。
　　“习近平总书记要求‘践行大食物观’，这让我们林区人备受鼓舞，也深感责任在肩。”伊春森工集团党委书记、董事长李忠培表示，将坚持因林制宜、因地制宜、因时制宜，推动林粮、林菌、林药、林果、林菜、特色种养多业并举，加快构建多元化食物供给体系。
　　内蒙古自治区兴安盟扎赉特旗好力保镇水田村，风吹稻浪的美景尽收眼底。村里的魏佳米业有限公司是一家粮食生产加工企业，总经理魏建明说：“习近平总书记指出，‘协同推进农产品初加工和精深加工，延伸产业链、提升价值链，拓展农业发展空间，促进农业增效、农民增收。’这进一步坚定了我们发展的信心，未来要努力研发更多的特色稻米精深加工产品，助力广大农民增收致富。”
　　加快建设现代化基础设施体系，提升对内对外开放合作水平
　　习近平总书记强调，要加快建设现代化基础设施体系，提升对内对外开放合作水平。
　　“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要深度融入共建‘一带一路’，将长吉图开发开放先导区打造成为加强东北亚区域合作的重要门户。”吉林省长吉图开发开放先导区规划实施领导小组办公室主任刘日昊说，近年来，吉林省深入推进长吉图开发开放先导区建设，推动“长满欧”“长珲欧”等班列稳定运行，持续深化对外开放，同时与浙江省签署对口合作协议119项、与京津沪等多地签订战略合作协议，不断拓展合作内容。“我们将进一步提升基础设施供给质量和运行效率，更好融入全国统一大市场。”吉林省发展改革委副主任张春达表示。
　　“习近平总书记强调，‘稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放。’”辽宁省大连市副市长冷雪峰表示，要将习近平总书记重要讲话精神转化为推动全面振兴的有力行动，持续推进高水平制度型开放，建设好RCEP（大连）国际商务区，大力发展新型离岸贸易、跨境电商等外贸新模式新业态。
　　“我们要加大数字贸易、知识产权、跨境人员流动、跨境数据流动等领域的创新探索，推动更大力度、更高水平的开放。”中国（黑龙江）自由贸易试验区哈尔滨片区管委会专职副主任甄长瑜说。
　　内蒙古自治区呼伦贝尔市满洲里口岸，满载货品的运输车辆有序排队，集装箱被换装至标准轨道列车上，准备发往各地。“这些年，我们加强智慧口岸建设，探索海关、边检跨部门一次性联合检查和‘一站式’作业，不断提高通关效率。”满洲里市口岸管理办公室党组书记、主任张世朴表示，“要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，进一步提高口岸通关能力和便利化程度，助力口岸经济高质量发展。”
　　提高人口整体素质，以人口高质量发展支撑东北全面振兴
　　习近平总书记指出，要提高人口整体素质，以人口高质量发展支撑东北全面振兴。
　　走进位于黑龙江省哈尔滨市香坊区的锅炉厂幼儿园托育中心，保健室、游戏室等设施齐全。“服务精细，价格实惠，把孩子放在这里，我们上班很安心。”市民陈鑫月说。哈尔滨市卫生健康委党委书记、主任栾枫介绍，哈尔滨市聚焦群众“幼有所育”服务需求，出台了支持社会力量发展普惠托育服务政策清单，明确用地保障、税费减免等多项支持政策。“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要把发展普惠托育服务工作纳入重大民生工程统筹推进，不断减轻家庭生育养育教育负担。”栾枫说。
　　近年来，辽宁省着力构建优质均衡的基本公共教育服务体系。“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要大力发展基础教育，加大对高校办学支持力度，提升全民特别是年轻人受教育水平，不断提高人口素质。”辽宁省教育厅厅长王庆东表示。
　　“我们将以习近平总书记重要讲话精神为指引，进一步优化人才激励服务保障措施，支持人才创新创业，为新时代推动东北全面振兴提供人才保障。”吉林省人力资源社会保障厅人才开发处处长高忠飞说。
　　“习近平总书记要求‘加强边境村屯公共服务设施建设，全面推进乡村振兴，努力留住现有人口’。我们要在设施提升、服务优化上下更大功夫，提升产业承载能力和人口聚集能力，不断增强边境地区的发展活力。”内蒙古自治区发展改革委副主任陈小北表示。
　　进一步优化政治生态，营造良好营商环境
　　习近平总书记强调，要进一步优化政治生态，营造良好营商环境。
　　黑龙江省委党校副校长阎喜凤说，新时代新征程推动东北全面振兴，需要进一步激发广大党员、干部的干事创业热情，“要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，持续深入挖掘可歌可泣的英雄故事，教育引导党员、干部大力弘扬东北抗联精神、大庆精神（铁人精神）、北大荒精神，树立正确的政绩观，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。”
　　“习近平总书记强调，‘加强党风廉政建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐’。我们将组织全省纪检监察机关深学细悟、对标对表，做实警示教育、以案促改等专项工作，严格监督执纪问责，督促广大党员、干部特别是领导干部清廉自守、廉洁从政、干净做事。”吉林省纪委副书记、监委副主任武胜国表示。
　　“企业发展不断迈向新台阶，这要感谢沈阳高新区多年来的主动问需、政策支持，帮助我们建成了省级光电测控专业技术创新中心等多个研发平台。”辽宁达能电气股份有限公司总裁关慧明说，今年上半年，公司实现营业收入同比增长191%。“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要不断解放思想、转变观念，增强市场意识、服务意识，克服形式主义、官僚主义，以更加主动、优质、专业的服务，为科创企业高质量发展创造条件、提供保障。”辽宁省沈阳高新区科技创新局局长路春表示。
　　“习近平总书记重要讲话为我们优化干部队伍结构、加强干部队伍管理进一步指明了方向。”内蒙古自治区通辽市委组织部常务副部长李海林说，“要进一步优化干部挂职、交流计划，让广大干部在更多岗位、更多方面历练锻炼、提升本领，提高专业化素质。”
　　加强党的领导和党的建设，为东北全面振兴提供根本保证
　　习近平总书记指出，加强党的领导和党的建设，是东北全面振兴的根本保证。
　　“这些年，我们农业农村系统的党员、干部始终牢记粮食安全是‘国之大者’，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，全省粮食产量连续两年迈上800亿斤台阶。”吉林省农业农村厅副厅长刘文国说，“党的创新理论的实践伟力深刻启示我们，要不断深化理论学习，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。”
　　“习近平总书记要求‘大兴调查研究，提高党员、干部特别是领导干部科学谋划工作、解决实际问题、抓好工作落实能力’。”哈尔滨工业大学副校长刘宏说，哈工大坚持将一流学科谋划建设作为战略性基础性工程来抓，通过深入细致的调查研究作答“办什么学科”“如何办好学科”等一系列问题，下一步将加大力度推动开展调查研究经常化制度化。
　　“习近平总书记重要讲话为我们提供了思想指引和工作遵循。”辽宁省发展改革委主任李鹏宇说，“要坚持把党的领导贯穿发展改革工作各方面全过程，完整准确全面贯彻新发展理念，在推进辽宁全面振兴新突破三年行动中展现新担当新作为。”
　　内蒙古自治区纪委副书记、监委副主任陈继清表示，要认真履行监督执纪问责职责，督促党员、干部正视和解决党性党风党纪方面的问题，以新风正气振奋人民群众发展信心。
　　“习近平总书记重要讲话，为新时代新征程推动东北全面振兴提供了根本遵循和行动指南。”东北大学副校长、中国东北振兴研究院院长唐立新表示，“要以不负重托的使命感、时不我待的紧迫感，咬定目标不放松，敢闯敢干加实干，奋力谱写东北全面振兴新篇章。”
　　（本报记者陈沸宇、孟海鹰、祝大伟、辛阳、胡婧怡、刘梦丹、张艺开、刘以晴、翟钦奇）
