
我国林业产业年产值破八万亿元
林下经济利用面积约六亿亩
　　本报北京9月11日电  （记者李晓晴）记者从国家林草局获悉：我国林业产业总产值连续保持快速增长，2022年产值达到8.04万亿元，林产品进出口贸易额超过1800亿美元，其中木浆、原木、锯材进口和木制家具、人造板、地板出口均居世界首位，我国已成为世界林产品生产、贸易、消费第一大国。
　　国家林草局林业和草原改革发展司副司长苏祖云表示：“我国34.64亿亩森林蕴藏着丰富的食物资源，其中近7亿亩的经济林提供了干鲜果品、木本油料、饮料调料等森林食物，年产量超过2亿吨，是我国继粮食、蔬菜之后的第三大农产品，年产值超过2.2万亿元。”
　　我国木本粮油规模不断扩大。核桃、油茶、油橄榄等木本油料种植面积超过2亿亩。板栗、枣、柿子、松子、仁用杏等木本粮食种植面积1亿亩左右。以林下种植、养殖、采集等为主，提供食用菌、林畜、林禽、蜂蜜、山野菜、浆果等绿色食品的林下经济利用面积约6亿亩，年产值超过1万亿元。
　　目前，全国共有国家林业重点龙头企业677个、国家林业产业示范园区75个、林特类中国特色农产品优势区37个、国家林下经济示范基地649个、国家森林康养基地96个。全国直接从事林业产业的就业人数达6000万。一些林区山区农民收入的20%左右来自林产品，部分林业重点县超过60%。
