
创新理论传播话语方式的生动实践
——读《中国式现代化面对面》
　　理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。伟大的实践产生伟大的理论，同时也为理论武装提供了广阔天地。“理论热点面对面”系列通俗理论读物面世以来，已取得累累硕果，成为知名度、美誉度、传播率俱佳的通俗理论读物著名品牌。中央宣传部理论局组织编写的《中国式现代化面对面》，既承继放大这一品牌的好做法、好传统，又在创新理论传播话语方式上作了许多探索和优化，是一本传播新时代党的创新理论、让中国式现代化理论“飞入寻常百姓家”的好读物。
　　发挥“解惑解渴”功能，具有很强的时代性。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”“中国式现代化”已成为广大党员干部群众最想知道的关键词、最想弄懂的高频词之一，成为社会各界讨论最热的话题之一。为顺应人民期待、呼应社会需求，《中国式现代化面对面》坚持运用习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，联系新时代十年的伟大变革，深入阐释中国式现代化的科学内涵、鲜明特征、本质要求、重大原则、实现途径，深刻揭示中国式现代化深厚的历史底蕴、广泛的现实基础和光明的发展前景，系统回答“什么是中国式现代化”“它将如何改变我们的生活又将如何变为现实”等重大理论和实践问题，无疑是一场理论“及时雨”。
　　体现“顶天立地”特点，具有很强的政治性。习近平总书记指出：“概括提出并深入阐述中国式现代化理论，是党的二十大的一个重大理论创新，是科学社会主义的最新重大成果。”中国式现代化是我们党领导全国各族人民在长期探索和实践中历经千辛万苦、付出巨大代价取得的重大成果，是强国建设、民族复兴的唯一正确道路。中国式现代化蕴含的独特世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、生态观等及其伟大实践，是对世界现代化理论和实践的重大创新，打破了“现代化=西方化”的迷思，展现了不同于西方现代化模式的新图景，为广大发展中国家提供了全新选择。《中国式现代化面对面》既讲历史，以深邃的眼光穿透式地回望中国人民筚路蓝缕探索中国式现代化的坎坷历程；又讲现实，以丰富的素材全景式地展现中国人民满怀热情推进和拓展中国式现代化的火热实践；更讲未来，以高度的自信全方位展望中国人民以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的美好愿景。该书既“顶天”，全面系统介绍中国式现代化的理论与实践，深刻揭示我们党推进中国式现代化的最新理论和实践成果；又“立地”，紧扣人民群众关心关注的“党的二十大是开启全面建设社会主义现代化国家新征程关键时刻召开的重要会议”“习近平新时代中国特色社会主义思想是全面推进强国建设、民族复兴的科学指引”等理论问题，深入浅出、抽丝剥茧予以解读，既有政治高度、理论热度，又有实践向度、群众角度。
　　彰显“举重若轻”风格，具有很强的传播力。现代化是全人类的夙愿，也是中国人民的梦想；是一个美好的词语，也是一个厚重的话题。关于现代化的著作浩如烟海，中国式现代化的理论与实践丰富而生动。讲好中国式现代化的“理论故事”，既要有思想高度、理论深度，又要防止单纯思维演绎、逻辑推导。“中国现代化的漫漫征途，是长达一个多世纪的接力赛，不仅需要一棒接着一棒跑的坚毅执着，也需要一浪更比一浪高的开拓进取，只有这样才能保持正确的方向和充沛的能量”“我们必须深刻认识推进中国式现代化的艰巨性和长期性，以强烈的历史主动精神推动‘中华号’巨轮劈波斩浪，穿越‘问题岛链’和‘矛盾漩涡’，全速平稳驶向更加辽阔的海域”……翻开《中国式现代化面对面》可以看到，类似这样既通俗易懂又意味深长的语句随处可见。该书在讲理论和实践、“怎么看”和“怎么干”时，无论标题还是内容、无论行文还是编排，都彰显了沉稳深刻、举重若轻、深入浅出、通俗易懂的风格。
　　新时代新征程，我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习领会习近平总书记关于中国式现代化的重要论述，坚定信心、埋头苦干，求真务实、顽强拼搏，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出应有贡献。
　　（作者为新华日报社党委书记、社长）
