今年以来缉私部门立案侦办走私等违法犯罪案件2520起
正常进出口秩序得到有力维护

　　记者日前从公安部新闻发布会获悉：全国缉私部门依法严厉打击走私违法犯罪的工作举措取得成效，有力维护了正常进出口秩序，保障了国家经济和财税安全。2023年以来，全国缉私部门始终保持对走私犯罪的高压严打态势，共依法立案侦办走私等违法犯罪案件2520起，案值663.5亿元。
　　海关总署缉私局局长孙志杰介绍，全国缉私部门重点打击倒卖固体废物进口许可证和废塑料、废五金、废纸、废纺织品、废矿渣等“洋垃圾”走私犯罪，“洋垃圾”走私得到有效遏制。
　　“套代购”走私是一种新型的走私违法犯罪行为，包括“套购”和“代购”两种形式。海关总署缉私局副局长李云龙介绍，“套购”是指组织、利用他人购买离岛免税品的资格和额度购买免税品，并在国内市场再次销售牟取非法利益的行为；“代购”是指收取代购费报酬，利用自己购买离岛免税品的资格和额度为他人购买免税品的行为。
　　“当前群众赴海南岛旅游购物应注意，资格额度不售借、免税商品不再售，避免不经意间发生‘套代购’走私行为。”李云龙表示，近两年来，缉私部门共立案侦办海南离岛免税“套代购”走私犯罪案件518起、行政案件2000余起，案值20亿元。
　　“随着打击珠澳口岸‘水客’走私和海南离岛免税‘套代购’走私力度加大，部分走私活动转向海上渠道的现象比较突出。”孙志杰表示，海关总署、公安部会同中国海警局、广东省政府、全国打私办等联合开展两轮打击治理粤港澳海上跨境走私专项行动，构建“海、江、岸”三道防线，取得明显成效。
