
赵乐际同各国议会联盟主席帕切科举行会谈

　　新华社北京9月11日电  全国人大常委会委员长赵乐际11日下午在人民大会堂同各国议会联盟主席帕切科举行会谈。
　　赵乐际表示，各国议会联盟是世界上历史最长、规模最大、最具影响力的议会间国际组织，成立130多年来，推动各国议会开展交流合作，增进理解互信，为各国携手应对挑战提供了重要平台。中方欢迎议联在国际事务中发挥更大作用。
　　赵乐际强调，多边主义是维护和平、促进发展的有效路径。议联本身就是践行多边主义的重要成果。中国全国人大支持议联进一步发挥影响力，维护和践行真正的多边主义，坚持共商共建共享，推动各国议会加强对话，广泛凝聚共识，取得更多务实成果；支持议联促进可持续发展的努力，愿同各国议会加强合作，为缩小南北发展鸿沟、促进世界共同繁荣作出贡献。中国全国人大愿同议联和各国议会一道，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，促进各国人民相知相亲，推动构建人类命运共同体。
　　赵乐际表示，中方赞赏议联长期以来在涉及中方核心利益和重大关切问题上秉持公正立场，希望进一步增进与议联的友好关系。中国全国人大与议联已共同举办了5次发展中国家议员研讨班，来自亚洲、非洲国家的150多位议员来华交流考察。中方愿继续把这一交流平台办好，与各国议员共享经验、共谋合作。
　　赵乐际介绍了人民代表大会制度和全国人大有关情况。他表示，中国实行的人民代表大会制度，是坚持中国共产党领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排。这一制度既广泛发扬民主，充分吸纳民意、汇集民智，又能够及时作出科学决策、依法按程序办事，实现国家统一高效组织各项事业。中方愿同议联在更好发挥立法机构职能作用、保障人民当家作主方面加强交流。
　　帕切科表示，明年是中国全国人大加入议联40周年。中方一直积极支持议联的各项工作，在减贫、促进全世界的包容、在非洲推进可持续发展目标等许多方面，双方合作取得丰硕成果。期待双方进一步加强交流，推动合作不断迈上新台阶。
