
西湖开展夜景灯光修缮提升（杭州准备好了）

　　漫步在西湖边，一幅诗意盎然的夜西湖山水画卷在眼前徐徐展开，带给市民和游客更为丰富的观光体验。
　　为提升西湖夜景灯光整体效果，消除景观照明设施安全隐患，回应市民游客期盼，西湖风景名胜区管委会开展了西湖夜景灯光的修缮提升工作。近日，精心“梳妆”的夜西湖重新与人们见面。
　　本次西湖夜景灯光修缮提升包含环湖夜景灯光修缮、宝石山及北山街夜景灯光安全改造和迎亚运城市重点区域（景区段南山路、杨公堤沿线）夜景灯光提升3个项目。
　　在延续西湖“水墨江南”风格的总体定位上，项目重点修复环湖的保俶塔、城隍阁、南线山体、苏堤、白堤、湖畔居等63个景观节点，对南山路、杨公堤沿线涌金广场、钱王祠牌坊、柳浪闻莺大门等55个文化景观节点及2.2公里景观带灯光进行调整提升，对宝石山山体的灯光进行了重新打造与提升。
　　西湖的夜景灯光整体以光为墨，结合山水、林岸、亭台、楼阁等西湖元素，勾勒出水墨光影、灵动山水的意境，展现了杭州韵味。灯光以雅致、温暖为主基调，统筹规划照明秩序，控制了沿线照明亮度和对比度，让光环境更加舒适、温馨。通过统一集中控制，西湖的人文景观和自然景观在夜色中融为一体。
　　据介绍，本次夜景灯光修缮提升遵循杭州亚运会“绿色、智能、节俭、文明”的理念。环湖夜景灯光修缮着重对破损老旧的灯具、电缆、配电箱进行更换，继续保留符合安全和景观要求的灯具。所有项目均采用节能LED灯具，更换了环湖区域高能耗的老旧金卤灯，在不影响夜景效果的同时，降低了整体功率能耗。宝石山山体照明方式调整为立杆模组化灯具安装方式，灯具不再上树，比改造前更加环保。
　　什么时段可以观赏西湖夜景灯光？据悉，每周二、周五、周六及法定节假日，西湖夜景灯光将会开启。城隍阁、雷峰塔、保俶塔作为标志性建筑，每晚均会亮灯。
