
我国将组建全国生态质量监测网络

　　本报北京9月11日电  （记者寇江泽）生态环境部联合中国科学院近期印发《全国生态质量监督监测工作方案（2023—2025年）》，生态环境部将会同省级生态环境主管部门，联合中国科学院共同组建全国生态质量监测网络。工作方案主要包括组建全国生态质量监测网络、开展生态质量监督监测、全面加强数据管理和质控等方面。
　　在网络建设方面，积极推进卫星遥感、航空遥感、地面监测的协同，在全国范围实现卫星遥感2米级季度监测，重点区域实现亚米级监测；航空遥感作为卫星监测的补充，开展现场核实和参数验证；地面监测以开展遥感验证、生物多样性和生态功能监测为主，从而实现生态质量“天空地一体化”监测。
　　在生态质量监督监测方面，建立以全国尺度常规监测和重要区域、重点生态问题专项监测相结合的工作模式，根据工作需求设置不同监测手段和监测频次。
　　在全面加强数据管理和质控方面，建立统一的全国生态质量监督监测数据管理系统，定期向各地推送生态变化图斑，实时传输地面核实、问题上报等相关数据。逐步建立跨部门、跨区域数据共享与业务协同机制。实施“三级检查、两级验收”的质控制度，确保数据质量。
