山西阳泉：
开设“公交IC卡流动服务车”（反馈）

　　5月22日，本报读者来信版刊登《山西阳泉：全市只有一个公交卡充值点》一文，反映山西阳泉市公交卡充值只有一个滨河公交卡充值中心，群众很不方便。来信见报后，阳泉市公共交通有限责任公司高度重视，经过认真研判，确定了利用公交车流动性广的特点，用现有营运车辆改造成“公交IC卡流动服务车”的方案，加装了设施设备。
　　“公交IC卡流动服务车”（见图）的服务时间为每月末最后6天，服务项目为月票卡、普通卡、交通联合卡的旧卡充值业务。阳泉公交公司会通过“阳泉公交通”APP、“阳泉市公共交通有限责任公司”官网等平台对外发布具体的服务事宜。根据实际情况，目前选址为阳泉火车站（德胜街）服务点、二矿广场服务点、一矿医院附近服务点。“公交IC卡流动服务车”的后车厢设置为服务窗口，工作人员引导市民上车办理充值业务。
　　阳泉公交公司负责人表示，为给广大群众提供更加便捷、高效、优质的服务，阳泉公交公司会根据实际情况，对“公交IC卡流动服务车”的服务事项、服务地点逐步优化完善。
　　近日，记者回访看到，在阳泉火车站等3个服务点，都停靠着“公交IC卡流动服务车”，车身悬挂着醒目的条幅，车内后排布置了服务办公台，乘客可以直接上车办理充值业务。阳泉公交公司负责人表示，他们还将积极推动“网上营业厅”项目开发工作，争取在年内上线，以进一步方便群众办理公交卡业务。
