
以实际行动推动网信事业高质量发展
——习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要指示凝聚奋进力量
　　习近平总书记近日对网络安全和信息化工作作出重要指示。7月14日至15日，全国网络安全和信息化工作会议在京召开，会上传达了习近平总书记重要指示。与会人士和社会各界结合实际，深入学习领会。
　　大家表示，要以习近平总书记关于网络强国的重要思想为根本遵循，切实肩负起新时代新征程使命任务，以网络强国建设新成效为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新贡献。
　　鼓舞人心：我国网信事业取得重大成就
　　习近平总书记在重要指示中强调“党的十八大以来，我国网络安全和信息化事业取得重大成就”，广大干部群众对此感同身受。
　　“我国网信事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本在于有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想科学指引。”现场聆听了习近平总书记的重要指示，中央网信办政策研究局副局长李志高倍感振奋，“我们将进一步学深悟透习近平总书记关于网络强国的重要思想，不断深化对这一重要思想的学习研究和宣传阐释，开展好网信领域理论研究、政策研究、调查研究等工作，以学习成效和实际行动为网信事业高质量发展贡献力量。”
　　中国网信事业发展的成就，举世瞩目。正如习近平总书记在重要指示中指出的，网络空间法治化程度不断提高，网络空间国际话语权和影响力明显增强。
　　“新时代以来，我国推动构建网络空间命运共同体，积极参与全球互联网治理，关于全球互联网发展治理的一系列中国理念、中国主张、中国方案赢得更多认同和支持。”复旦大学网络空间国际治理研究基地主任沈逸说，各国在网络空间休戚与共，要坚持构建网络空间命运共同体，携手迈向更加美好的“数字未来”。
　　通过新闻报道学习了习近平总书记重要指示，贵州省黔西市花溪彝族苗族乡花溪小学校长陈安贵对“网络强国建设迈出新步伐”深有体会。
　　“这些年，得益于网络基础设施的完善和数字教育的推广，我们这所山村小学实现了数字教育全覆盖，教育水平逐步提升。借助数字教育平台，学生们不出村也能享受优质教学资源。”陈安贵相信，随着信息技术的不断发展，数字教育将进一步促进城乡教育均衡发展，点亮更多山村孩子的梦想。
　　指引方向：为新时代新征程网信事业发展提供根本遵循
　　习近平总书记在重要指示中提出网信工作“举旗帜聚民心、防风险保安全、强治理惠民生、增动能促发展、谋合作图共赢”的使命任务，明确“十个坚持”重要原则，为新时代新征程做好网信工作提供了根本遵循。
　　“五个方面使命任务和‘十个坚持’重要原则，把党对网信工作的规律性认识提升到全新高度，为我们开展网络社会组织工作指明了前进方向。”现场参会的中国网络社会组织联合会秘书长赵晖感到重任在肩。
　　“网络社会组织因网而生、因网而兴，我们将充分发挥网络社会组织的桥梁纽带作用，坚持党管互联网，强化政治引领和行业自律，引导网络社会组织和会员单位履行社会责任，持续推动互联网行业规范健康发展。”她说。
　　盛夏时节，古都南京涌动创新热潮。
　　学习了习近平总书记的重要指示精神，紫金山实验室未来网络研究中心主任黄韬表示：“我们的团队一直以实现网络自主可控为科研攻关的方向，这也是实现网络安全的一个重要保障。”
　　面向网络通信与安全领域国家重大战略需求开展前瞻性、基础性研究，紫金山实验室在未来网络、网络安全等领域取得一系列技术成果。“我们将力争突破一批新的原创性、颠覆性关键技术，不断完善未来网络技术体系，推动我国自主可控未来网络产业生态构建，为筑牢国家网络安全屏障、实现高水平科技自立自强贡献力量。”黄韬说。
　　“总书记强调‘举旗帜聚民心’，这让我对今后的工作方向更加明晰。”湖南洞口县融媒体中心主任唐盛说，近年来，他们立足传统媒体、发展新兴媒体，推出的不少融媒体产品受到当地百姓好评。
　　唐盛表示，将继续努力以群众通俗易懂、喜闻乐见的形式宣传党的声音，以更多有创新、接地气的融媒体产品，让党的创新理论更好“飞入寻常百姓家”。
　　担当尽责：为网络强国建设贡献力量
　　习近平总书记强调，新时代新征程，网信事业的重要地位作用日益凸显。
　　“嘉兴乌镇是世界互联网大会永久举办地，做好网信工作意义尤为重大。”浙江省嘉兴市委书记陈伟说，“总书记要求各级党委（党组）要加强组织领导、强化统筹协调，确保党中央关于网信工作决策部署落到实处。我们将进一步完善市委网信委统一领导、网信部门牵头抓总、网信委成员单位各司其职的‘大网信’工作格局，形成推进网信事业高质量发展的强大合力。”
　　“各级网信部门要忠于党和人民，勇于担当作为，善于开拓创新，敢于斗争亮剑，甘于拼搏奉献”，习近平总书记的重要指示让天津市红桥区委网信办主任张会群倍感责任重大。
　　张会群表示，将通过抓实“党建引领  实干担当”重点任务，运用好红桥“网信学院”网上网下双线课堂，进一步提升网信干部管网、用网、治网水平，努力建设忠诚干净担当的网信工作队伍，为推动网信事业高质量发展提供坚强保证。
　　新时代赋予新使命，新征程呼唤新作为。
　　在西安交通大学信息与通信工程学院电磁与信息技术研究所里，博士生南秦和团队师生正在开展相关研究工作。
　　“习近平总书记强调坚持发挥信息化驱动引领作用，而核心技术正是信息化发展的基石。目前，我国多物理场仿真软件快速发展，但与国际先进水平仍有差距。我将和团队继续积极开展相关研究，努力开发自主可控的核心算法，为推动信息技术发展、建设网络强国贡献青春力量。”南秦说。
　　（新华社北京7月16日电  新华社记者）
