办赛、营城、兴业、惠民
遇见大运成都的最美风景（迎大运  展风采）

　　“3，2，1，开跑！”7月16日上午，“迎大运——环城生态区健康跑”活动在四川成都市环城生态区一级绿道的4条路段同时启动，为城市增添大运氛围。
　　与此同时，在天府艺术公园内，2023成都双年展开幕。和以往不同，本次双年展的“大运会含量”很高，彰显青春特质，展出一批优秀青年艺术家的作品，以青春之美、体育之美为成都大运会送上美好祝愿。
　　行走在成都街头，无论竞技赛事还是大众健身，体育场景比比皆是；集创意与体验感于一体的新兴消费场景人头攒动；以大运会吉祥物“蓉宝”为原型制作的1000余款特许文创产品已累计在400多家特许商品零售店（点）开售……
　　成都市文化广电旅游局机关党委书记郭德刚介绍，成都坚持“办赛、营城、兴业、惠民”理念，让各类文化场景与体育运动有机融合，进一步激发文体旅消费新活力。
　　成都市文化广电旅游局还制订了《“迎大运·动起来：遇见最美风景”系列文旅活动实施方案》，在全市组织开展六大系列文旅活动。其中，重大文旅活动12个，配套和特色文旅活动2000余场。自今年3月中旬以来，已组织1100余场。
　　以今年端午假期为例，“爱成都·迎大运”2023年首届黄龙溪端午龙舟大赛等大运主题文旅活动受到市民及游客欢迎，成都全市A级旅游景区共接待游客357.1万人次。
　　随着成都大运会的脚步临近，成都市先后举办了“乐动蓉城唱响大运”群众主题歌会，舞剧《大熊猫》首演等活动。据了解，成都大运会期间，还将开展“2023成都国际友城青年音乐周”“乐动蓉城最美遇见”等系列活动。
　　在成都大运会篮球项目决赛场馆所在地，成都凤凰山体育公园开办了“大运会科普知识课堂”。孩子们在活动中学习了大运会知识，丰富了暑期生活。“像这样的研学团，暑假期间我们接待了好几批。”凤凰山体育公园篮球场馆中心人力资源及志愿者管理副经理常乐表示，今年暑期，以成都大运会场馆为主题的研学活动，受到孩子和家长们的好评。
　　“我最喜欢听中国运动员在历届大运会中的精彩故事。”来自绵阳市的小学生陈宣儒说。她还给好朋友写信，相约一起去看成都大运会。
　　“接下来，我们将持续组织开展大运主题文旅活动，让广大市民和游客在充满活力的城市氛围中，体验大美自然与公园城市相互融合、艺术灵感与现代都市相互滋养、灿烂历史和文明城市相映生辉的最美成都。”郭德刚表示。
