
全国社区社会组织超过175万家

　　本报北京7月16日电  （记者李昌禹）记者从民政部获悉：截至2022年底，全国在民政部门登记的各级各类社会组织89.2万家，包括社会团体37.1万家、社会服务机构51.2万家、基金会9316家。截至2022年底，全国社区社会组织超过175万家，其中，约10%的社区社会组织符合社会组织登记条件，在县级民政部门登记；约90%的社区社会组织由街道办事处、乡镇政府或社区党组织、基层群众自治组织等进行指导管理。
　　社区社会组织是由社区居民和驻区单位为主发起成立，在城乡社区开展为民服务、公益慈善、邻里互助、文体娱乐和农村生产技术服务等活动的社会组织。
　　近年来，各地民政部门积极引导社区社会组织在提供社区服务等方面发挥积极作用。2021年以来，各级民政部门积极开展社会组织“邻里守望”关爱行动，超过9万家包括社区社会组织在内的社会组织开展各类社区服务活动26.3万项，服务受益群众9336万人，积极为社区内困难群体提供亲情陪伴、生活照料、心理疏导、法律援助、社会融入等各类关爱服务。同时，各地社区社会组织主动参与社区环境、治安、物业、文化、养老、托育等群众身边事，为群众提供便捷服务。
　　据悉，2021年以来，民政部已连续3年开展社区社会组织培训示范项目，累计实施86个培训项目，培训约8.7万名社区社会组织负责人及工作人员。
