
增进文明交流  推动务实合作

　　第四届中国—阿拉伯国家政党对话会日前在宁夏银川举行。来自19个阿拉伯国家的政要和67个政党和政治组织领导人、智库媒体代表等现场参会。与会代表围绕“中阿文明交流：从古丝绸之路到新时代命运共同体”主题充分交流思想、广泛凝聚共识。
　　对话会通过了《第四届中阿政党对话会落实全球文明倡议银川宣言》。阿方高度认同和赞赏中方提出的全球文明倡议，认为该倡议为携手应对全球性挑战贡献中国智慧，为推动构建人类命运共同体提供有力支撑，为人类文明发展进步提供持续动力，是新时代中国为国际社会提供的又一重要公共产品。
　　毛里塔尼亚公正党领导人、国民议会副议长法蒂玛·哈比卜表示，在各国前途命运紧密相连的今天，不同文明包容共存、交流互鉴，有助于应对贫困、气候变化等全球性挑战，维护国际和平与安全。“全球文明倡议对于推动人类社会现代化进程、繁荣世界文明百花园具有不可替代的作用。”
　　“中华文明和阿拉伯文明交相辉映，二者都是世界上古老、伟大文明的代表，都为人类进步作出了独特贡献。”阿尔及利亚国家建设运动副主席赫纳·艾哈迈德·马哈茂德表示，本届对话会推动阿中文明交流，凝聚阿中双方在维护世界文明多样性、加强文明对话等方面的重要共识，为推动全球文明倡议落实落地汇聚力量。
　　“不同文明之间的交流合作是促进人类进步的必然要求，中国和阿拉伯国家的文明交流充分体现了这一点。”摩洛哥全国自由人士联盟政治局委员、众议院副议长哈桑·本·欧麦尔表示，构建面向新时代的阿中命运共同体以及更紧密的摩中战略伙伴关系是我们的共同责任，需要我们持续推动文明对话交流。
　　古丝绸之路见证了中阿两大文明的交流互鉴，今天，共建“一带一路”倡议成为推动中阿双方友好交流的新纽带。埃及外交部议会事务部长助理萨拉赫丁·阿卜杜萨迪格表示，10年来，在共建“一带一路”框架下，阿中务实合作走深走实，成为南南合作的典范。“从埃及新行政首都中央商务区项目到阿尔及利亚南北高速公路，从卡塔尔世界杯主体育场卢塞尔体育场到中埃·泰达苏伊士经贸合作区，累累合作硕果见证着阿中之间的深厚友谊。”
　　伊拉克伊斯兰最高委员会政治局委员阿里·法德勒表示，参加此次对话会，听到与会者提到最多的一个词就是“机会”，“这是学习中国共产党治国理政经验的好机会、借鉴中国发展经验的好机会，也是各国政党交流学习的好机会”。他表示，多国政要、政党和政治组织领导人、智库媒体代表与会，体现了各方对加强文明对话的重视，展现了共同应对挑战的意愿与决心。
　　埃及共产党总书记萨拉赫·阿德利表示，阿拉伯国家政党应加强同中国共产党的经验交流，尤其是在减贫、反腐、保障人民基本权利等方面，更好造福阿拉伯国家民众。
　　吉布提争取进步人民联盟全国书记、国民议会秘书长苏莱曼·塔希勒·巴拉表示，中国式现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。“我相信，在中国共产党的领导下，在中国人民的共同努力下，中国式现代化的美好图景必将一步步变为现实，给世界人民带来鼓舞和希望。”
