
坚持不懈在深化内化转化上下功夫
——把理论学习贯穿始终
　　我们这么大一个党，领导着这么大一个国家，肩负着带领全国各族人民实现国家强盛、民族复兴这个艰巨任务，全党必须统一思想、统一意志、统一行动。怎么实现全党思想、意志、行动的统一？最根本的就是用党的创新理论武装全党。
　　拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。每逢重大历史关头，我们党都要用党的创新理论统一全党思想，每次党内集中教育也都坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终，为全党团结统一奠定坚实思想基础。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。今天，要更好肩负起新时代新征程党的使命任务，必须更加坚定自觉用这一重要思想武装头脑、指导实践、推动工作。
　　主题教育开展以来，各地区各部门各单位牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进。准确把握学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题主线，坚持以理论学习打头，通过举办读书班、交流研讨等方式，原原本本读原著学原文悟原理，持续推进理论学习往深里走，往实里走。将大兴调查研究摆在突出位置，结合自身实际精心制定工作方案，科学确定调研选题，扎实开展调查研究，形成了一批有价值有分量的调研成果，出台了一系列重要政策文件和实际工作举措。坚持问题导向和效果导向，找准查实突出问题，在真抓实改上下功夫，动真碰硬抓实整改整治，针对破解制约高质量发展的深层次关键性短板弱项、解决人民群众反映强烈的急难愁盼问题，制定专项整治方案，狠抓落实，“破难题、促发展”“办实事、解民忧”初现成效。当前，第一批主题教育时间已经过半，正是吃劲的时候，要坚决防止懈怠松劲情绪，敬终如始，持续用力。推动主题教育进一步走深走实，就要把理论学习贯穿始终，坚持不懈在深化、内化、转化上下功夫，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想内容涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方方面面，是一个逻辑严密、内涵丰富、系统全面、博大精深的科学体系。在理论学习的深化上下功夫，就要全面学习领会这一重要思想的科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通。要坚持原原本本学，准确把握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，努力掌握蕴含其中的道理学理哲理，知其言更知其义、知其然更知其所以然。要坚持联系实际学，大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，紧密结合新时代新实践，多思多想、学深悟透。要坚持及时跟进学，习近平总书记发表的最新重要讲话、作出的最新重要指示批示，都要第一时间组织学习、深入领会、坚决贯彻，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。要把全面学习和重点学习结合起来，坚持干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么，增强学习的针对性，努力提高学习实效。
　　历史和现实表明，理论学习不深入不彻底，思想统一就没有基础，党的团结统一就会受到严重影响。在理论学习的内化上下功夫，就要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，做到至信而深厚、融通而致用、执着而笃行。要主动把自己的思想摆进去，深刻领会这一重要思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，深刻感悟这一重要思想蕴含的崇高信仰信念、真挚为民情怀、高度历史自信、无畏担当精神，砥砺初心使命、锤炼党性觉悟，始终保持共产党人的政治本色，特别是要把这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法变成自己的强大思想武器、科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”。要坚持真学真信真用、学懂弄通做实，学出政治忠诚，学出使命担当，学出实干精神，学出深厚情怀，学出斗争本领，学出清醒坚定，真切感悟党的创新理论的真理力量和实践伟力，使党的创新理论入脑入心，用党的创新理论凝心铸魂。
　　实践性是马克思主义的显著特征，学习的目的全在于运用。在理论学习的转化上下功夫，就要坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，切实把学习成效转化为改造主观世界和客观世界的内在主动，转化为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的实际行动。广大党员干部要从党的创新理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手，不断提升政治能力、思维能力、实践能力。要把习近平新时代中国特色社会主义思想运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去，善于运用这一重要思想观察时代、把握时代、引领时代，善于运用这一重要思想推进中国式现代化取得新进展、新突破，善于运用这一重要思想解决经济社会发展中的各种矛盾和问题，善于运用这一重要思想防范化解重大风险，善于运用这一重要思想深入推进全面从严治党，将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。
　　思想上的统一是党的团结统一最深厚最持久最可靠的保证，理论强才能方向明、人心齐、底气足。各级领导干部要坚持以身作则、以上率下，发扬“挤”和“钻”的精神，带头抓好理论学习，坚决克服“学习走形式装样子”“学习不系统不深入”“学用脱节，学归学做归做”等问题，引导和推动全党把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入。以这次主题教育为契机，着力做好学习贯彻党的创新理论的深化、内化、转化工作，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，就一定能在强国建设、民族复兴的新征程上作出无负时代、无负历史、无负人民的业绩。
