台风“泰利”将登陆华南沿海
多地多部门启动应急响应做好防范

　　今年第4号台风“泰利”于7月15日8时在南海生成，16日2时由热带风暴级加强为强热带风暴级，中心附近最大风力10级。中央气象台预计，“泰利”将于17日夜间在华南沿海登陆，成为今年首个登陆我国的台风。中国气象局15日11时启动台风四级应急响应。16日18时，中央气象台升级发布台风橙色预警。
　　中央气象台预计，“泰利”中心将以每小时15公里左右的速度向西北方向移动，强度逐渐增强，并于17日夜间在广东台山到海南文昌一带沿海登陆，预计登陆时强度为台风级或强台风级，风力12—14级，18日进入北部湾，以后趋向越南北部沿海和广西沿海。
　　16日，国家防总办公室组织气象、水利、自然资源等部门会商研判台风“泰利”发展趋势，视频调度广东、海南、广西等省份防指，安排部署海上和陆上防台风工作。17时，国家防总将防汛防台风应急响应提升至三级，要求自然资源部、交通运输部、水利部、农业农村部、中国气象局等国家防总成员单位按应急响应要求，发挥专业优势和行业优势，采取有力措施做好各项台风灾害防范工作。
　　目前，台风“泰利”外围云系已开始影响海南岛和广东沿海地区。16日凌晨，海南海口、文昌出现较强降雨，文昌局地1小时降雨量达到102.5毫米，广东沿海岛屿出现10—12级阵风。16日至19日，广东沿海、广西南部西部、海南大部、贵州中南部、云南东部、福建南部等地部分地区将有暴雨到大暴雨，珠江流域西江、北江、东江、韩江及沿海诸河，海南南渡江、昌化江、万泉河，福建九龙江等河流将出现洪水过程，暴雨区部分中小河流可能发生超警以上洪水。
　　16日20时，水利部珠江水利委员会将洪水防御Ⅳ级应急响应提升至Ⅲ级，有序做好各项防御准备工作，派出的3个工作组正在广东、广西、海南指导台风暴雨洪水防御工作。水利部密切监视台风动向，要求相关地区加强雨情、水情监测，强化值班值守和会商研判，滚动预测预报，及时发布预警信息等。
　　广东省防汛防旱防风总指挥部16日15时将防风Ⅲ级应急响应提升为防风Ⅱ级应急响应，要求继续加强会商研判，及时提升应急响应等级，扎实做好抢险救援准备，全力以赴确保人民群众生命财产安全，最大程度减少灾害损失。
　　气象专家提醒，台风“泰利”的到来对缓解华南前期高温和库塘蓄水有利，但登陆时强度强，致灾风险较高，建议加强防范大风灾害和城乡积涝、山洪、地质灾害，做好早稻的抢收抢晒。正值暑期旅游高峰，建议华南沿海地区涉岛、涉海等旅游项目做好安全管理，南海相关海域航行船舶注意提前避开台风影响区域，海上作业人员及时撤离。
