业界学界热议媒体融合
让正能量更强劲、主旋律更高昂

　　今年是习近平总书记作出“加快传统媒体和新兴媒体融合发展”重要指示10周年。
　　湘江之畔，2023中国新媒体大会，一场盛会，共话十年。
　　新闻战线深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，主力军全面挺进主战场，媒体融合发展取得显著成效。
　　党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，对加强全媒体传播体系建设、塑造主流舆论新格局提出明确要求。
　　新起点、新征程，如何推动媒体融合发展再上新台阶，让正能量更强劲、主旋律更高昂？记者走进此次大会，倾听来自业界、学界的声音。
　　用优质内容吸引、服务用户
　　设立时事、财经、思想、文体等八大板块共计90多个栏目，日产原创全媒体内容超400条，其中资讯类视频超过一半，每年推出的原创直播也超过1600场……“优质原创内容是澎湃新闻的核心竞争力。”澎湃新闻副总编辑黄杨表示，澎湃新闻始终坚持内容为王，坚持影响力至上，加快全媒体内容供给侧改革，持续提升全媒体原创内容生产力，用好作品、好声音传播网络正能量。
　　2020年以来，湖南广电“一年一主题”，《十讲二十大》《理想照耀中国》等55部主旋律作品覆盖新闻、文艺等全品类，主题牵引、矩阵传播，放大传播声量。“融合发展必须坚持内容为王，以内容优势赢得发展优势。”湖南广播影视集团有限公司（湖南广播电视台）党委书记、董事长张华立说，内容创新没有“新老”之分，物理平台导致的传播规律与效果却有“新老”之别。深度融合之后的内容创新，天地更加广阔。
　　融合发展给媒体带来了前所未有的变革和挑战，但无论生产模式、产品样式、传播手段如何变化，内容始终是最重要的竞争力。
　　“以优质内容构筑流量高地，在新的传播环境下流量是一种稀缺资源，比流量更为稀缺的是能够吸引用户、服务用户、引导用户的优质内容。把正能量和大流量结合起来，是主流媒体的使命所在、职责所在。”北京市委宣传部副部长，北京广播电视台党组书记、台长余俊生介绍，在优质融媒体内容的支持下，“北京时间”客户端下载量较3年前增加6.2倍，用户黏性实现了有效提升。
　　华龙网集团坚持党网姓党不动摇、新闻立网不动摇，连续10年共有14件作品获得中国新闻奖，其中6件作品获得一等奖。华龙网集团党委书记、董事长李春燕说，全媒体时代，主流媒体发展机遇与挑战并存，内容建设永远是根本，吸引受众、留住用户，引领舆论、凝聚共识，需要始终保持内容定力，不断深化内容生产供给侧结构性改革，生产更多融媒体精品，让正能量产生大流量，好声音成为最强音。
　　主动拥抱新技术
　　“请为这场专题培训班写一份致词。”在聊天框中输入需求后，一段有模有样的活动文稿随即生成。
　　2023中国新媒体大会“强‘四力’促深融”专题培训班现场，授课嘉宾、北京师范大学新闻传播学院院长张洪忠，为学员现场演示了一段与AI聊天机器人的对话。
　　近年来，人工智能、大数据等信息技术加速发展，日新月异的技术浪潮下，媒体如何应对？
　　“当前人工智能技术快速发展，媒体行业是率先受到冲击的领域之一。”上海交通大学党委书记杨振斌介绍，去年以来，生成式人工智能技术引起广泛关注，将推动新闻行业深刻变革。要准确识变、科学应变、主动求变，坚持守正创新，以人工智能为发力点，强化技术创新和应用。
　　媒体深度融合发展跨入智媒时代。“在智能传播时代，技术是辅助性工具，媒体从业者应当拥抱技术。”张洪忠认为，智能传播时代对记者提出了更高的要求，不仅要打磨新闻采编功底，保持对新闻线索的敏锐捕捉、对社会现象深刻的思考，还要不断追赶、学习新技术。
　　内容与技术互融共生。上海报业集团党委书记、社长李芸介绍，上海报业集团聚焦新技术多场景应用，推动新技术在智能文案生成等应用场景的使用，运用AI技术制作短视频，尝试多模态内容合成技术应用，为头部融媒IP、主流媒体大V量身打造数字人，集团多个媒体的数字人亮相世界人工智能大会，AI数字人播报新闻效果良好。
　　“要实现媒体深度融合和创新发展，就必须要依靠新技术的引领，更重要的是要将新技术牢牢掌握在自己手中。”山东广播电视台党委副书记、总编辑周盛阔说，山东广电坚持自主研发，整合相关技术资源组建的山东广电信通网络运营有限公司，已拥有10项专利、63项软件著作权、129项客户端软件著作权。
　　“融服务”创造“新价值”
　　“人民好医生”客户端、“我为群众办实事”网络平台、“北京时间”新媒体平台……2023中国新媒体大会“媒体+”专题论坛，“媒体+”创新案例库首批上线的15个案例集中发布。
　　案例之一“我的长沙”城市融媒平台于2019年上线，集政务服务、便民服务、融媒体资讯于一体，累计上线服务2000多项，服务4.2亿人次，平均日活20万左右。“可以说，目前‘我的长沙’已经成为长沙地区用户规模最大、融合传播效果领先、数据服务能力领先的城市融媒平台。”长沙市广播电视台（集团）党委书记、台长彭勇说，随着媒体与大数据、与城市服务、与社会民生的深度融合，城市媒体的融合发展之路一定会越走越宽。
　　深度融合推动媒体开门跨界，社会治理需要媒体拓展边界。“过去我们曾经是记录者、观察者、监督者、瞭望者，现在更多的是需要我们站出来，成为社会生活的服务者，社会矩阵的组织者，综合信息的识别者，系统安全的保障者，公益行动的发起者。”中央广播电视总台视听新媒体中心副主任杨继红说。
　　主流媒体嵌入社会、城市、社区治理与服务，创新运营方式，提升服务能力，助力国家治理现代化——“融服务”正不断创造“新价值”。
　　浙江省安吉县融媒体中心2022年总收入达4.87亿元，其中智慧信息收入占比79.3%，包括收视费、智慧城市项目、网络增值、APP移动端等。安吉县融媒体中心党委书记、主任祝青介绍，中心成立浙江文澜信息发展有限公司，专营数字化建设研发、安全运维和经营，目前已经在24个省份的300多个市县落地各类智慧产品。
　　“安吉经验就是凭借数智化技术和产品深度参与城市运营，通过大数据应用等服务政府，‘媒体+’城市运营前景十分广阔。”中国记协新媒体专业委员会顾问、中国人民大学新闻学院教授宋建武说。
　　与会嘉宾表示，新征程上，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握正确方向导向，推动主力军挺进主战场，持续营造良好网络生态，推动媒体融合发展再上新台阶，提高主流舆论传播力、引导力、影响力、公信力，为强国建设、民族复兴提供有力舆论支持。
