
坚持学思用贯通、知信行统一（信息快递）
——中央党校（国家行政学院）学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育学员论坛综述
　　为推动学员在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育上走深走实，中央党校（国家行政学院）进修一部主办、省部班（第77期）“坚持党的全面领导和全面从严治党”研究专题支部承办的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育学员论坛日前在北京举行。学员代表围绕坚持学思用贯通、知信行统一交流了学习体会。
　　生态环境部党组成员、副部长赵英民认为，习近平生态文明思想系统阐释了人与自然、保护与发展、环境与民生、国内与国际等关系，深刻回答了生态文明建设的重大理论和实践问题。深入学习贯彻习近平生态文明思想，必须加强党对生态文明建设的全面领导，保持生态文明建设的战略定力，推动经济社会全面绿色转型，努力开创新时代美丽中国建设新局面。国家统计局党组成员、副局长毛盛勇提出，要深入学习贯彻习近平总书记关于树立正确权力观、政绩观、事业观的重要论述，更好发挥高质量发展综合绩效评价的“指挥棒”作用。要坚持以人民为中心的发展思想，加强统计指标、统计数据和调查方法的解读引导，让人民群众更好把握数据变化及其背后的原因。国家国际发展合作署党组成员、副署长唐文弘提出，要深入学习把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，自觉做到“六个必须坚持”，推动新时代国际发展合作高质量发展。中国融通资产管理集团有限公司纪检监察组组长、党组成员周厚国提出，纪检监察机关要切实履行政治监督职责，坚决扛起“两个维护”重大政治责任，确保全党在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚持以严的基调强化正风肃纪，将作风建设贯穿主题教育全过程，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。
　　学员代表表示，通过深入开展主题教育，进一步深化了对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，进一步坚定了忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉。在新时代新征程上推进强国建设、民族复兴伟业，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，坚持“学思想、强党性、重实践、建新功”，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，把理论学习成果和党性锻炼成效转化在行动上、落实到岗位上，在攻坚克难、团结奋斗中迎接新挑战、完成新使命，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。
