
又是一年环湖赛  跟着车手去骑行

　　7月，第二十二届环青海湖国际公路自行车赛（以下简称“环湖赛”）如约而至。本届环湖赛7月9日至16日举行，共分为8个赛段，途经西宁市、海东市、海南藏族自治州、海北藏族自治州和海西蒙古族藏族自治州，总距离约1344公里，路线包含平路、山地、丘陵等地形，吸引了来自国内外的22支队伍、154名运动员参赛。经过8天的激烈角逐，最终，意大利巴迪亚尼车队81号车手穆鲁布兰夺得象征总成绩冠军的黄色领骑衫。同时，他也在冲刺积分榜上以绝对优势夺得冲刺王绿色领骑衫；来自意大利巴迪亚尼车队的84号车手尼埃里夺得爬坡王圆点衫；青海天佑德洲际队215号车手赛伊德夺得亚洲最佳车手蓝色领骑衫。
　　从2002年首次亮相到2005年成为亚洲顶级赛事，从2011年实现跨省骑行到2019年“骑”进匈牙利……21年岁月积淀，环湖赛不仅成长为亚洲顶级公路自行车赛、海拔最高的国际性公路自行车赛，也成为青海对外开放和展示形象的重要窗口，更提供了一条品牌赛事与区域发展相互促进的参考路径。今年，环湖赛升级为“国际自盟职业系列赛”。作为升级后的“首秀”，今年的环湖赛更加让人期待。映照着湛蓝湖水、雪山草原、油菜花海，车轮飞转间会有哪些难忘故事？飞驰身影里又有哪些思绪飘扬？让我们跟随青海天佑德洲际自行车队车手张志善近距离感受比赛，从他的骑行中，领略环湖赛的别样魅力。
　　时间：6月30日
　　地点：西宁市拉脊山
　　上午10点，在海拔4000米的拉脊山上，青海天佑德洲际自行车队的车手正在抓紧训练，主将和副将之间加强配合、队员爬山时注重节奏一致，是当天的训练重点。
　　黝黑的皮肤、壮实的身材，今年29岁的张志善，是2021年环湖赛黄色领骑衫和爬坡圆点衫的双料得主。张志善所在的青海天佑德洲际自行车队是国内第一支国际自行车联盟（UCI）洲际队。“2002年第一届环湖赛举行时，青海参赛车队是由省体校自行车队代表参赛。2008年12月，天佑德洲际自行车队在青海成立。一开始，车队硬件条件落后，保障能力不足，队员的竞技水平和赛事经验也有限。”细数车队成立后走过的征程，领队张小龙深有感触。
　　“从赛段的难度分布上看，今年的8个赛段除了揭幕战西宁绕圈赛是纯平路赛段外，之后7个赛段均有大量的爬坡路，特别是第三赛段，201公里的赛程，设置了4个爬坡点和两个冲刺点。而后半程，赛事将进入油菜花海和高原草地赛段，伴随着沿途优美风光的，是难度渐进的赛道。到了海拔4120米的大冬树山垭口，标志着赛事不仅在总体难度上保持着一贯的高水准，同时也对参赛车手的体能、爬坡及控车能力提出了更高要求。”铺开赛事线路图，打开卫星地图，张志善针对每个赛段进行了反复研究。
　　时间：7月8日
　　地点：青海省体育中心
　　上午10点，青海省体育中心综合馆内座无虚席，第二十二届环湖赛开幕式拉开帷幕。
　　身着红白相间的骑行服，在家乡人民热情的欢呼声和呐喊声中，张志善和队友骑过体育场。“我们不光是参赛选手，更是东道主。”对张志善来说，环湖赛有着不一样的意义。他说：“小时候，我们村就是环湖赛的必经路段，比赛期间，乡亲们早早就去路边等待车队经过，那一个个飞驰的身影、酷炫的装备，把骑行的种子种在我心里，所以我既是环湖赛的见证者、参与者，也是受益者。”
　　当年的小观众，如今已成长为职业车手。“我和环湖赛一起成长。”张志善把环湖赛的发展变化看在眼里。如今环青海湖联赛、大学生环湖赛、省青少年锦标赛等系列赛事，以及环湖赛摄影大赛、环湖赛书画大赛等活动，丰富了环湖赛的内涵，提升了大众参与度，为环湖赛注入了新的活力。
　　在青海，环湖赛也带动着骑行运动不断发展。据青海省体育局统计，仅以西宁市自行车运动协会为例，2020年协会成员和骑行爱好者近百人，每年举办相关赛事5场；今年协会已有会员和骑行爱好者近2000人，每年举办骑行活动20余场。
　　场馆内，运动员们与观众热情互动；场馆外，张小龙抓紧时间对比赛战术进行优化。“我们通过引进外援等举措，优化车队人员组织架构。希望能取得理想的成绩，不辜负大家的期待。”他说。
　　时间：7月9日
　　地点：西宁市城区
　　中午12点40分，第二十二届环湖赛正式开赛——迎来第一赛段西宁绕圈赛。西宁绕圈赛全长109公里。车手们沿赛道绕行8圈，每圈13.6公里，经过3个冲刺点。
　　平路冲刺大战，激烈程度丝毫不弱：经过第一圈各车手间严防死守、不断试探的谨慎状态后，来自李宁之星洲际队的125号委内瑞拉车手罗尼尔和哥伦比亚麦德林车队的196号车手奥索里奥在第二圈突出大团，并在第一冲刺点分别冲得第一名和第二名；第一冲刺点过后，整个车队前方一度出现一个20人的突围集团，经过鏖战，来自荷兰ABLOC CT车队的93号车手拉森伯格和95号车手辛舍克留在最前方。他们将第二冲刺点的第一名和第二名收入囊中；第二冲刺点后，拉森伯格和辛舍克通力合作，包揽了第三冲刺点的前两名。
　　在最后的大团冲刺中，来自ABLOC CT车队的车手脱颖而出：终点线前，94号车手普鲁托在队友的领骑下率先开冲，眼看即将过线时，来自比利时塔特雷托—艾索雷斯车队的172号车手杜邦从他右侧加速超越，夺得赛段冠军。
　　略有遗憾，张志善和他所在的天佑德洲际自行车队没能取得理想成绩。“绕圈赛总体感受不错，虽然作为本土车队，对气候条件比较适应是我们的优势，但今年是环湖赛回归国际自行车联盟职业系列赛的首秀，随着赛事级别的提升，所有车队都渴望有好的表现，竞争格外激烈。”抵达终点后，张志善没有和队友一同返回车棚，而是走向赛场边的亲友，拉着妈妈的手，这名赛场上风驰电掣的车手仿佛又成了一个孩子。他说：“其实和成绩比起来，家人们更在意的是我的安全。由于此前在一个比赛中摔车，我最近也一直在治疗和恢复中，直到赛事开始前都无法确定能否参加这项赛事……虽然第一赛段没能取得出色成绩，但给了我很多信心，我也正在找回比赛感觉，整体状态还不错，也对接下来的比赛有了更多期待。”
　　时间：7月12日         
　　地点：门源回族自治县          
　　细雨淅沥，环湖赛进入第四赛段。
　　地处祁连山脉东段南麓、黄土高原与青藏高原过渡地带，多样的地貌加上阴雨天气，为这场竞争注入了不一样的精彩。车手们出发不久，就来到了环湖赛经典路段之一——互助十二盘坡。但本届与往届不同，原来的爬坡比拼变成了下坡比拼。
　　“这是一个新的挑战，从观众多个角度来看，这是本赛段最精彩的看点之一，但也对车手们下坡控车的能力提出了极高的要求。”经过长达4小时40分50秒的雨中鏖战，张志善已略显疲惫。
　　对车手来说，环湖赛并不是一个人的战斗，除了一起上阵的车队队友，还有背后的教练、领队，甚至很多像修路工人、环卫工人、志愿者等幕后人员。张志善说：“最感动的就是沿途前来观赛的乡亲们，这对我们是巨大的鼓励。我曾经就是其中一员，我希望除了成绩之外，能够把骑行的乐趣和梦想播种在更多人心里。”
　　车手们一路骑行、一路比赛、一路感受。“借助环湖赛这个‘展示窗口’，我们在加强基础设施建设、丰富旅游产品形态、扩大宣传推介、提升游客参与感和体验感等方面下大力气做文章，瞄准雪山、林海、花田等特色资源，搭建‘马路供销’‘牧家乐’等平台，争取让淡季变旺、旺季更旺、四季都旺。”门源县委宣传部副部长李晓清说。
　　
　　本期统筹：唐天奕
　　版式设计：张丹峰
