
党性教育是共产党人的必修课

　　当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在全党深入开展。“强党性”是主题教育总要求的重要内容之一。习近平总书记指出：“党性教育是共产党人修身养性的必修课，也是共产党人的‘心学’。”推动主题教育走深走实，要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，加强党性锻炼，不断提升政治境界、思想境界、道德境界，始终保持共产党人的政治本色。
　　坚守党的初心使命。习近平总书记指出：“党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，越是长期执政，越不能丢掉马克思主义政党的本色，越不能忘记党的初心使命”。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。在主题教育中落实好“强党性”的重要要求，就要把守初心、担使命作为加强党性锻炼的重要内容，让广大党员干部在学思践悟党的初心使命中自觉加强党性锻炼、提升思想觉悟。要教育引导党员干部坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。坚持“三会一课”制度，坚持民主生活会和组织生活会制度，坚持谈心谈话制度，坚持对党员进行民主评议，健全激励干部担当作为机制，推动党员干部用初心使命锤炼忠诚干净担当的政治品格。引导党员干部加强个人修养，经常对照初心使命，把思想、工作和职责摆进去，真正做到触动思想、触及灵魂，不断增强政治免疫力。
　　维护党的团结统一。习近平总书记指出：“团结统一是党的生命，是党的力量所在。”维护党的团结和集中统一，是中国共产党不断从胜利走向新的胜利的重要法宝。对于全体共产党员而言，维护党的团结统一，是党章规定的重要义务之一。在主题教育中落实好“强党性”的重要要求，就要引导党员干部增强维护党的团结统一的自觉性，共同维护坚持党性原则基础上的团结，做到心往一处想、劲往一处使。要推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实，教育引导党员干部从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。引导党员干部涵养对党忠诚的政治品格，把主题教育成果转化为真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党的信念和行动，做到以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，自觉坚持党的全面领导、坚定维护党中央权威和集中统一领导，把对党忠诚体现到贯彻落实好党中央决策部署的实际行动上。
　　坚持以人民为中心。习近平总书记指出：“党性寓于人民性之中，没有脱离人民性的党性，也没有脱离党性的人民性。”中国共产党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。百余年来，党的一切奋斗都与中国人民幸福、中华民族复兴紧密联系在一起。我们党除了人民利益之外没有自己的特殊利益，党的一切工作都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。在主题教育中落实好“强党性”的重要要求，就要引导党员干部牢记党的性质和宗旨，始终心系党、心系人民、心系国家，始终保持同人民群众的血肉联系，时刻把人民群众的安危冷暖放在心上。要坚持从群众中来，到群众中去，把调查研究作为基本功，自觉问计于民、问需于民，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　永葆清正廉洁。习近平总书记指出：“干部的党性修养、道德水平，不会随着党龄工龄的增长而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，必须强化自我修炼、自我约束、自我改造。”清正廉洁是体现党员党性水平的重要标识。习近平总书记高度重视加强党性教育和党性修养，告诫党员干部勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”。习近平总书记关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列重要要求，深化了我们党对党的建设规律的认识，为我们党永葆生机活力提供了根本遵循。在主题教育中落实好“强党性”的重要要求，就要引导党员干部深刻领悟中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，看淡个人得失、看开功名利禄，时刻以党和人民事业为重。引导党员干部增强纪律意识、规矩意识，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
　　（作者为中国能源建设集团党委副书记、国企党建研究院院长）
