
深化互信  拓展合作  增进友谊（大使随笔）

　　今年是中国和阿尔及利亚建交65周年。应习近平主席邀请，阿尔及利亚总统特本将于7月17日至21日对中国进行国事访问。这是特本总统任内首次访华。访问期间，习近平主席将同特本总统举行会谈，共同擘画中阿关系未来发展蓝图，对双边关系发展具有重大历史意义。
　　近年来，在习近平主席和特本总统引领下，中国和阿尔及利亚关系的战略性不断提升。两国都是拥有重要影响力的发展中大国和重要新兴市场国家。阿尔及利亚是第一个同中国建立全面战略伙伴关系的阿拉伯国家。两国签署了共建“一带一路”合作规划，阿尔及利亚作为首批成员加入“全球发展倡议之友”小组并积极参与倡议落实。
　　两国传统友谊深厚。1962年，阿尔及利亚人民经过艰苦斗争，实现了国家独立和民族解放，谱写了阿拉伯和非洲民族解放运动的光辉篇章。中国是第一个承认阿尔及利亚的非阿拉伯国家，阿尔及利亚是最早同新中国建交的非洲国家之一。中国政府和人民曾为阿尔及利亚独立革命提供支持和帮助。中方铭记并感谢50多年前阿方主持公道，坚定支持中华人民共和国恢复联合国合法席位。患难见真情，中阿两国友谊在共同斗争中铸就培育，值得共同珍惜传承。
　　两国在国际事务中有相近的立场主张。阿尔及利亚主张多极化，反对单边主义，主张以国际法和联合国宪章的宗旨和原则为基础，建立民主、公正、平等的新型国际关系和国际秩序。双方在国际和地区事务中保持密切沟通与协调，为维护发展中国家合法权益和世界和平稳定发挥重要作用。
　　两国务实合作基础扎实，潜力巨大。阿尔及利亚是中国最大的海外工程承包市场之一，两国合作建设了大量标志性项目。自2013年以来，中国一直是阿尔及利亚最大进口来源国。当前，两国都处在发展的关键时期。中国人民正在中国共产党领导下推进中国式现代化建设。阿尔及利亚正在积极推进“新阿尔及利亚”建设。两国可加强在投资、旅游开发、农业现代化、可再生能源、航空航天、汽车制造、数字经济等领域互利合作，推动双边关系提质升级。
　　中国和阿尔及利亚都有着悠久历史文明，都创造了辉煌灿烂的文化，都对世界文明发展作出了重要贡献。习近平主席提出的全球文明倡议得到阿方充分认可和积极响应。近日，阿尔及利亚作为主宾国亮相第二十九届北京国际图书博览会，阿青年获“天和奖”画作在“天宫”空间站展出。今年，阿尔及利亚将举办中国文化周。两国高校、医疗、影视、丝路艺术家等团组互访密切。
　　中方期待同阿方一道，深化互信、拓展合作、增进友谊，推动中阿全面战略伙伴关系取得更大发展，为促进地区乃至全球安全稳定、增进发展中国家团结合作作出更大贡献。
　　（作者为中国驻阿尔及利亚大使）
