
献身使命的新时代海疆卫士
——追记广东汕尾海警局执法员汪晓龙烈士
　　凌晨4点，天边刚泛起鱼肚白，远处的执法船慢慢向着海岸靠近，岸边蓝白相间的房子面朝大海，房顶五星红旗迎风飘扬。这里是广东汕尾海警局城区工作站，执法员汪晓龙生前工作的地方。
　　今年3月，在执行海上缉私任务时，汪晓龙在与犯罪分子顽强搏斗中临危不惧，不幸壮烈牺牲，年仅27岁。中国海警局评定汪晓龙为烈士、追授一等功，共青团中央、全国青联追授汪晓龙同志“中国青年五四奖章”。
　　英雄壮举是长期锤炼的本能反应
　　3月23日，根据线报，汕尾市鸡笼山附近海域凌晨会有走私船活动。24日凌晨，汪晓龙、林清平、陈泳熙、王圣森4人小组领命侦查，轮流上船头瞭望，扫视着漆黑的海面。“有情况！有情况！”林清平突然发出警示。他们发现两艘船靠在一起，几个模糊的身影正在过驳货物。
　　上报情况后，4人按预案悄悄驾船朝目标驶去。随着距离一点点接近，他们发现嫌疑船已经完成过驳，随时可能逃离。“不好，他们要跑！”林清平心头一紧，“准备行动，先行控制！”两船相接的一刹那，几名执法员一跃而起纵身跳帮，“我们是中国海警，别动！”
　　慌忙的嫌疑人启动发动机试图逃跑，只听“砰”的一声，缆绳突然绷断，船体剧烈晃动，正在船舷与嫌疑人搏斗的汪晓龙被甩入海中，林清平也同时坠海。
　　当陈泳熙、王圣森控制住局面时，已看不到汪晓龙和林清平的身影，只听到海面上传来林清平的呼喊声“晓龙，晓龙……”，却始终得不到回应。直到3月26日12时许，汪晓龙的遗体在汕尾马宫港附近海域被发现。
　　“英雄壮举从来不是一时冲动和偶然，而是长期锤炼、深藏灵魂的忠诚信仰的本能反应。”汕尾海警局时任政委曹文涛说。
　　走进汪晓龙生前所在的宿舍，打开学习桌抽屉，摆放着他的日记。
　　翻阅日记，字迹工工整整，记录了新时代海警人的成长历程。
　　2019年7月，汪晓龙如愿加入广东海警，开始了他的守海生活。汪晓龙的日记里没有写吃了多少苦，流了多少汗。穿上海警制服的第一天，他兴奋地拨通奶奶的电话：“奶奶，我到海警工作啦！这里面朝大海、风景如画。”
　　穿上这身执法服，负起这份责任
　　在单位，无论政治学习，还是业务训练，汪晓龙都是人尽皆知的“拼命三郎”。刚来汕尾海警局报到时，他还是个执法业务新手，下定不搞懂学精不罢休的决心，努力早日成为单位的执法业务能手。从零开始“蹒跚学步”，他说干就干。进步慢，就在网上学、向身边同事请教；耐力差，就利用课余时间强化体能训练。船舶系带缆、船艇避碰、跳帮、海上擒拿格斗……汪晓龙以极强的自律钻研每一个课目。别人奇怪他“哪来这么大劲头”，他说：“基本素质不过关，谈什么紧急时刻挺身而出？”
　　执法员丛硕硕回忆起今年年初的一次例行巡航，船行至大海深处，风高浪急，剧烈的摇晃和颠簸下，丛硕硕连胆汁都差点吐了出来，一旁的汪晓龙却安然无恙。“你为啥不晕船？”面对丛硕硕的疑问，他开玩笑说：“我生来就是守海人。”
　　并非汪晓龙体质过人，只不过是他经历了无数次呕吐和“再来”。刚到海警工作时，一位老同事分享起晕船的“三种状态”：一是吃什么吐什么，嘴巴里面什么味道都有；二是吐完胆汁只剩苦味；三是吐到什么都吐不出来了。执勤中，这三种状态经常轮番出现，汪晓龙也不例外。带着一股不服输的劲儿，时间久了，硬是扛过了晕船这关，把自己练成了海上“硬汉”。
　　严格训练，是为了更好开展维权执法工作。翻开汪晓龙的战斗履历，他先后参与处置各类案件131宗，抓获违法犯罪嫌疑人500余名，查扣涉案船舶95艘，案值上亿元。他曾说：“当穿上这身海警执法服，就一定要担负起维权执法这份责任，哪怕付出生命。”
　　矢志护海是每名海警执法员的执着追求
　　2022年7月，林清平到汕尾海警局办公，刚好碰见汪晓龙在组织新警员开展职能使命教育。
　　汪晓龙给大家提出了3个问题：“当你在海上看到犯罪分子逃窜时敢不敢追？当海上风浪大时你敢不敢第一个跳帮？当面对犯罪分子负隅顽抗时你敢不敢与之搏斗？”
　　“我的答案是，我敢，我肯定敢。”当时，汪晓龙的声调不高，但那坚定的声音却让林清平记忆至今。
　　这样的职能使命教育，在中国海警局时常开展。近年来，中国海警局坚定不移深化政治塑造，深入开展“日周月季”理论学习，推动“五个服务”、“双百”微课、“十个基本观”教育深入基层，帮助广大海警执法员厘清使命任务、发展目标和建设路径，矢志护海成为每名海警执法员的执着追求。
　　矢志护海落实在行动上，体现在真抓实干上。
　　后勤管理专业毕业的林清平，面对执法岗位的需要，主动向领导申请调整到执法岗位工作。今年3月24日的执法行动中，林清平被救起时，他的左小腿被螺旋桨打得血肉模糊；
　　王圣森体能出众、业务熟练，南海海域执法时间长、海况恶劣，他积极请战；
　　陈泳熙工作6年，日常的工作、训练、干活，他从不含糊……
　　汪晓龙、林清平、王圣森、陈泳熙是广东海警执法员的代表，也是全国海警执法员忠诚使命的缩影。中国海警局成立以来，共接处警5.3万起，查办各类案件2.4万起，查获走私案件案值210亿元，缴获各类毒品9.875吨，查扣涉案海砂1200万吨。作为维权斗争“先锋队”、海上执法“国家队”，中国海警平均每天有7000余名执法员、260余艘舰艇战斗在第一线、奋战在最前沿。他们背靠繁华、不惧危险，他们驰骋海疆、使命必达，他们和汪晓龙一样，以守卫祖国海疆为荣，舍生忘死践行忠诚的誓言。
