安徽安庆
激发平台活力  集聚人才动力

　　盛夏时节，安徽省安庆市桐城国轩新能源有限公司的生产车间里一派火热景象，各条动力电池自动化生产线全速运转。“企业为多家车企供应配套产品，在手订单充足，出货量稳步增长，产销两旺。”企业负责人江平介绍。
　　桐城国轩实现快速发展，是安庆搭建平台、招引人才取得的重要成果。2021年底，安庆提出搭建平台、招引人才的发展思路，对内夯实园区等发展平台，对外加强与安庆籍人才交流联系、引凤还巢。国轩高科董事长李缜率先响应，带着桐城国轩项目回乡投资。
　　新思路提出以来，已有5个百亿元项目落户安庆，全部为安庆籍企业家回乡投资项目。在外人才带来产业回归、项目回投、人才回聚、总部回建，助力安庆发展。
　　优质项目顺利落地，离不开平台支撑。“我们持续夯实园区平台、科创平台、资本平台、开放平台等，为项目落地建设提供助力。”安庆市委书记张祥安说。
　　园区是项目承载平台。近两年来，安庆一方面推进现有12个省级以上开发园区体制机制改革，对标学习先进地区；另一方面开辟新赛道，承接生命健康、生物科技产业项目，同时加快建设高铁新区，提升项目承载能力。
　　在搭建资本平台方面，安庆推进市属国有平台转型改革，组建文旅、矿业等投资公司和多个产业基金，保障项目资金需求。2022年，安庆新增贷款516亿元，直接融资133.2亿元，均创历史新高。
　　安庆还积极做活开放平台，推动安庆综合保税区、汽车整车进口口岸、跨境电商综合试验区等开放平台联动发展，打造安徽自贸试验区联动创新区。今年一季度，安庆进出口额同比增长82.04%。
　　今年，安庆还将进一步夯实科创平台，建设安庆院士中心、校企合作平台，谋划设立安庆籍院士工作站、知名专家创新工作室，推动创新成果在安庆转移转化。
　　搭好项目发展平台后，如何找准优势，实现新的突破？安庆将目光瞄准安庆籍在外人才。
　　“发动全市各级各部门、各类企事业单位及社会各界人士，收集在外人才信息。”安庆市委组织部相关负责人介绍，目前，安庆已经建立覆盖40余万人的安庆籍在外人才库，并分级分类建立常态化联络机制。“经常联系，老乡有需求、有困难、有建议，我们都及时帮助、及时反馈。”桐城市金神镇党委书记张先伍说。
　　如今，每年在元旦、国庆等节假日前后，安庆组织开展安庆籍院士新年恳谈会、投资界和企业界人士圆桌会议等活动，邀请安庆籍在外人才返乡共议发展。
　　在招引人才措施的推动下，越来越多的安庆籍在外人才返乡。据统计，2022年，安庆全年新引进高层次人才684名，是2021年的6倍；返乡就业创业2.9万人，同比增长11%。
　　平台强，人才聚，活力增。近两年来，安庆共签约亿元以上项目843个，其中50亿元以上项目13个、100亿元以上项目5个，总投资额3845亿元；安庆籍在外人才回乡投资亿元以上项目194个，投资额1430.71亿元。
