
水云深处的歙县（我与一座城）

　　在安徽，有一座美丽的小城叫歙县。这片土地楚汉时期属会稽郡，后归属鄣郡，再后来归属新安郡，北宋末年改名为徽州，到了明清时期成为徽州府治所在地。今天，当地人仍习惯称它为徽州城。这里不仅历史悠久，而且自然风光绝佳。水云深处的歙县，处于“五峰拱秀，六水回澜”之中，登上城中古城墙等高处，可以望见黄山。
　　上世纪90年代初，我大学毕业后分配到歙县工作。单位旁边便是那座大名鼎鼎的八脚牌坊——大学士牌坊。上班下班行走在大街小巷中，映入眼帘的尽是高高低低、斑驳沧桑的城楼、城墙、古府衙、古牌坊……还有一座座徽商遗留下来的宅院，粉墙黛瓦、富丽堂皇，门楼的砖雕、石雕上，飞禽走兽栩栩如生。随意走进一家恬静的庭院，皆是绿草葳蕤、花香四溢。我在城中转来转去，几天下来不禁生出感叹：歙县县城可真小。不过，虽说小，却很精致。
　　让我没有想到的是，这个小小的县城在时代的浪潮中，一天天地长大变靓，而且有了老城区和新城区之分。老城区熙攘繁华，街巷路面铺设的是青石板，古香古色；新城区高楼林立，房屋簇新，绿树成荫。一条波光粼粼的练江，江上三座有着上百年历史的古桥——紫阳桥、太平桥、万年桥，成为连接老城区和新城区的纽带。离桥不远处原先有一些工厂，后来都搬走了，变成了黄宾虹公园、紫阳公园、新洲公园。桥下的碧水从青山中流淌而来，与桥和岸边的风光一起，恣意地铺就成一幅山水画卷。县城变化之大，以至于许多在外的游子开车回来时，傍晚时刻到了桥边，见到岸边人家层层叠叠，竟一时间迷路，不知将向何处。
　　歙县曾是徽州政治、经济、文化的中心。城中至今保留着独特的建筑风格，地域文化浓厚。徽州建筑以格调淡雅、自然古朴而名闻天下。历史上的歙县人有着从商的天分，日积月累，徽商形成了气候。渐渐地，这座城成了文化昌盛、商贾云集之地。明清之际，城中遍布盐行、木行、典当行、茶行等商行，有徽墨、歙砚、雕刻、刺绣等商家，铜匠铺、锡匠铺、中药铺、丝绸铺等，比比皆是。
　　让我时时念叨这座城的地方，当然不止这些。这些年，我常常流连忘返于城内修旧如旧的“徽州府衙”、自然淡雅的“徽州历史博物馆”。徽州府衙曾是南宋的范成大、清代的龚自珍工作生活过的地方。走进这栋建筑，那些诗句和文章仿佛仍在屋内回响。徽州历史博物馆则让人们读懂了这座城的厚重内核。还有即将开放的“家风家训馆”，因工作原因，我多次去往那里。在那里，可以走进徽州人的思想之魂。
　　随着歙县老城区的保护力度不断加大，原先在老城的单位纷纷外迁。我的工作单位也搬到了新城区。新的地点是在一处山坡上，那里植被极其茂盛，尤其是马尾松之类的植物，从院子一直延伸到院后的山头上。离我单位不远处有一家简朴的裁缝店，里面的缝纫机和摆设一如上世纪八九十年代的模样。我知道，这也是从老城搬迁出来的小店。店门口有几棵高大的树。树下，一道青砖砌筑、约半人高的墙，将这几棵树围了起来。原来，这树叫鹅掌楸，是国家二级重点珍稀濒危保护植物。熙熙攘攘的路边，这几棵被围起来的珍贵的树木，无疑让人眼前一亮。裁缝店的店主是一位朴素的本地女子，她见我对着围墙发呆，便笑盈盈地说：“这种树很珍贵，所以要保护呀。”说完，她便又转过身去热情地和其他顾客说着裁剪缝制衣服的事情。此刻，阳光从密匝匝的叶子之间漏出，亮晶晶的，叶子在阳光的照射下一片新绿，煞是好看。
　　算起来，我在歙县生活近30年了。在我眼里，这座城是一幅清丽脱俗的水墨画卷，也是一幅青绿山水的生态图景。练江是新安江的上游，伴随着歙县走过几千年的历史。当地政府秉承“绿水青山就是金山银山”的理念，践行生态保护机制，如今的练江一片沙鸥翔集、锦鳞游泳的胜景，一群群白鹭翩翩而来。昔日的菜农、渔民，变成了民宿餐馆的经营者、外地游客的向导，还有的成为非遗传承人。他们在墨庄里打揉出的徽墨落纸如漆，他们在百工坊里雕刻出来的歙砚细腻光洁，他们在博物馆门口展出的剪纸秀逸风雅……他们鲜活的脸上洋溢着喜悦、流露着幸福。
　　江南烟云又把这座城裹进了绿色和白雾中，一切是那么盈润，是那么生机盎然。久居此城，我见证着它的一次次变迁，如同化茧成蝶，翩翩起舞，惊艳世人。
