
深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想
——论贯彻落实全国网络安全和信息化工作会议精神
　　网络安全和信息化事关党的长期执政，事关国家长治久安，事关经济社会发展和人民群众福祉。7月14日至15日，全国网络安全和信息化工作会议在北京召开。习近平总书记对网络安全和信息化工作作出重要指示，鲜明提出网信工作的使命任务，明确“十个坚持”重要原则，并对网信工作提出要求，具有很强的政治性、战略性、指导性，为做好新时代新征程网信工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视网络安全和信息化工作，明确提出网络强国建设的战略目标，统筹推进网络安全和信息化工作，不断推进理论创新和实践创新，作出一系列重大决策、提出一系列重大举措，推动我国网络安全和信息化事业取得重大成就。经过不懈努力，党对网信工作的领导全面加强，网络空间主流思想舆论巩固壮大，网络综合治理体系基本建成，网络安全保障体系和能力持续提升，网信领域科技自立自强步伐加快，信息化驱动引领作用有效发挥，网络空间法治化程度不断提高，网络空间国际话语权和影响力明显增强，网络强国建设迈出新步伐。这些重大成就的取得，最根本在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，充分彰显了“两个确立”的决定性意义。
　　思想之光照亮奋进之路，伟大实践展现思想伟力。指出“过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关”，强调“网络空间是亿万民众共同的精神家园”“让互联网更好造福国家和人民”……习近平总书记站在人类历史发展、党和国家事业全局高度，从信息化发展大势和国内国际大局出发，提出一系列新思想新观点新论断，形成了习近平总书记关于网络强国的重要思想。坚持党管互联网，坚持网信为民，坚持走中国特色治网之道，坚持统筹发展和安全，坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事，坚持筑牢国家网络安全屏障，坚持发挥信息化驱动引领作用，坚持依法管网、依法办网、依法上网，坚持推动构建网络空间命运共同体，坚持建设忠诚干净担当的网信工作队伍……习近平总书记关于网络强国的重要思想，科学回答了网信事业发展的一系列重大理论和实践问题，把党对网信工作的规律性认识提升到全新高度，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代新征程引领网信事业高质量发展、建设网络强国的行动指南，必须切实贯彻到网信工作全过程。
　　当前，全球新一轮科技革命和产业变革深入推进，网络信息技术日新月异，深刻改变着全球经济格局、利益格局、安全格局，互联网成为影响世界的重要力量，信息化为中华民族带来了千载难逢的机遇。必须深刻认识到，没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行；网信事业代表着新的生产力和新的发展方向，没有信息化就没有现代化。新征程上，要深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，切实肩负起举旗帜聚民心、防风险保安全、强治理惠民生、增动能促发展、谋合作图共赢的使命任务，牢牢把握“十个坚持”的重要原则，大力推动网信事业高质量发展，为强国建设、民族复兴伟业提供坚实支撑。
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，明确提出加快建设网络强国，对网信工作作出战略部署。要把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署上来，牢记使命任务，细化任务举措，着力推动落实。按照全国网络安全和信息化工作会议部署要求，要加强网上正面宣传引导，防范网络意识形态风险，提高网络综合治理效能，形成良好网络生态，牢牢掌握网络意识形态工作领导权；统筹发展与安全，实施网络安全重大战略和任务，构建大网络安全工作格局，筑牢国家网络安全屏障；坚持创新驱动、自立自强、赋能发展、普惠公平，攻克短板不足，发挥信息化驱动引领作用；加强网络立法执法司法普法，推进网络空间法治化进程；深化网信领域国际交流与务实合作；坚持党管互联网，加强党对网信工作的全面领导，中央网信委及成员单位、各级党委（党组）及网信部门要落实主体责任，形成合力推动网信工作的生动局面。
　　强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进。“新时代新征程，网信事业的重要地位作用日益凸显。”让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以更加奋发有为的精神状态切实肩负起使命任务，以一往无前、时不我待的奋进姿态推动网信事业高质量发展，以网络强国建设新成效为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新贡献。
