山东省潍坊市奎文区实施“强科技”行动
让创新型企业茁壮成长（创新故事）

　　水文测报、汛情预判、设备巡检……随着汛期的到来，山东博泓信息科技有限公司的技术人员比平时更忙了。成立6年来，该公司已成长为水利、水文行业全要素数字水文设备和系统平台研发的国家高新技术企业，所研发的水文报汛数据、水库数据接收平台全省覆盖率达100%。
　　“我们的快速成长，离不开当地政府的引导和帮扶。”山东博泓总经理、“泰山产业领军人才”孙衍国说。
　　近年来，山东省潍坊市奎文区深入实施以企业扶优培强、研发投入提升、创新平台增效、成果转化提速、科技人才引育等为主要内容的“强科技”行动，强化企业科技创新主体地位，一大批像山东博泓这样的创新型企业茁壮成长，科技创新持续驱动高质量发展。
　　据介绍，奎文区以实施“育苗造林”工程和“小升高”培育计划为抓手，一企一策，加快构建“初创企业—科技型中小企业—高新技术培育企业—高新技术企业”全生命周期梯次培育体系，鼓励引导本土企业加大技术研发、协同攻关，培育在行业细分领域的“隐形冠军”。在培育体系的支撑下，智慧油客网络科技有限公司很快建立了能源一体化智慧运营技术创新和管理系统，目前已在全国1万多家加油站推广应用。截至今年6月，奎文区拥有高新技术企业28家，省、市专精特新企业分别达到41家、97家，入库国家科技型中小企业130余家。
　　关键核心技术攻坚和成果落地转化离不开高效的创新平台。据奎文区科技局局长都松强介绍，全区通过实施“一企一平台”工程，支持骨干企业牵头、高校院所参与组建创新联合体。作为山东省首批认定的省级新型研发机构，潍坊吉涛医学科技有限公司研发了基于ctDNA甲基化检测肿瘤早期精准诊断平台，搭建起潍坊市首家区域细胞组织库及细胞制备中心，为发展细胞产业提供了平台支持。截至目前，奎文区的工程技术研究中心、新型研发机构等市级及以上创新平台增至24家。
　　“政府的科技计划项目扶持，极大激发了企业的创新活力。”潍坊鼎意智造智能科技有限公司负责人吴炳帅说。据介绍，奎文区组织相关部门在调研、掌握企业研发计划的基础上，帮助企业凝练科技项目，为企业申报项目提供全流程指导。2022年，奎文区全社会研发经费投入过亿元，较上年增长26%以上，增幅在全市位居前列。
　　创新驱动的实质是人才驱动。奎文区一直坚持“人才、项目、产业”一体化招引、推进。该区引进的中科院软件研究所研究员张珮珩博士，牵头创办了潍坊中科智视信息技术有限公司，成功研发了视频智能分析系统等多项产品，检索效率达到国内先进水平，已在相关领域获得应用。据统计，目前全区累计引进、拥有各类高层次创新创业人才400余人，近20人入选市级、省级各类人才工程。
