截至8月5日晚，已获76金30银27铜，居奖牌榜首位
中国代表团成绩优异（大运聚焦）

　　8月4日晚，成都双流体育中心体育场，全场目光聚焦在成都大运会田径女子100米栏决赛的跑道上，来自北京体育大学的吴艳妮以12秒76的成绩第二个冲过终点，不仅在一天之内再度刷新了个人最好成绩，更是达到了12秒77的2024年巴黎奥运会入围标准。“获得银牌虽然有点遗憾，但更重要的是我达标了巴黎奥运会。”吴艳妮说，“我们巴黎见。”
　　截至8月5日晚，中国大学生体育代表团以76金30银27铜高居奖牌榜首位，整体表现优异。随着巴黎奥运会的脚步越来越近，“巴黎见”成为运动员的奋斗目标。
　　“感谢所有关心和支持我的朋友”
　　今年6月底，吴艳妮在辽宁沈阳夺得全国田径冠军赛女子100米栏冠军，如今她又在成都大运会上实现突破。作为本届大运会人气最高的运动员之一，吴艳妮将大家对她的关注转化为动力，从预赛开始便展现出上佳状态。两天之内的3枪比赛，吴艳妮全部跑进13秒，其中在4日晚进行的半决赛和决赛中更是接连提升个人最好成绩。“能够两次创造个人最佳成绩，要感谢所有关心和支持我的朋友。”吴艳妮说。
　　达标巴黎奥运会难能可贵。巴黎奥运会田径场地项目的达标窗口今年8月1日刚刚开启，截至目前，已有巩立姣、冯彬等名将实现达标，凭借在成都大运会上的优异表现，吴艳妮也跻身这一行列。
　　在8月4日晚进行的田径男子400米栏决赛中，谢智宇以48秒78的成绩获得季军，并刷新了保持17年之久的全国纪录。在田径、游泳等项目比赛中，不少中国代表团运动员实现突破，创造了个人运动生涯或赛季最好成绩。“在成都大运会上夺得金牌，为我提振了信心，更好地迎接接下来的重要比赛。”本届大运会为中国代表团赢得田径项目首金的宋佳媛说。
　　“珍惜场上场下的每一秒”
　　就读于上海交通大学的韩旭是本届大运会上的知名运动员。7月初随中国女篮夺得亚洲杯冠军后，韩旭很快就投入大运会的备战之中。在成都大运会上，中国女篮在韩旭的带领下一路闯入决赛并夺得冠军。前四场比赛，她场均得到19.5分和8个篮板，助力球队一路前进。
　　韩旭出生于1999年，大赛经历非常丰富，从东京奥运会到女篮世界杯，再到上月落幕的女篮亚洲杯，她的表现有目共睹，目前已经成长为中国女篮最为关键的球员之一。从校园篮球环境中成长起来的韩旭，无论是在球场上还是学业上，都不断收获成长。
　　每场比赛结束后，都有很多球迷期待能与韩旭互动，她也会尽可能地满足球迷的愿望。此外，韩旭还在社交媒体上开设了短视频栏目《旭说大运》，分享大运见闻，颇受网友欢迎。“能够参加成都大运会，我感到非常荣幸，并且珍惜场上场下的每一秒。”韩旭说。
　　“对下一场比赛充满期待”
　　成都大运会是青春的盛会，也是对中国大学生运动员竞技水平的一次检验。在乒乓球、跳水等项目上，中国代表团继续保持优势。
　　8月5日中午，随着中国代表团运动员周恺在乒乓球男子单打决赛中以4∶2战胜队友徐瑛彬，本届大运会乒乓球项目决出最后一枚金牌，中国代表团包揽了全部7个小项的冠军。不过，此次包揽完成得并不轻松，女单决赛中，来自上海体育大学的钱天一苦战7局最终以4∶3战胜对手夺冠。在男子双打和女子团体项目中，中国代表团运动员同样是和对手战至决胜时刻才分出胜负。
　　凭借张雨霏、覃海洋、邹敬园、张博恒等名将的优异表现，中国代表团在游泳、体操等项目上收获颇丰。张雨霏在本届大运会共报名参加9个项目的争夺，在8月5日晚结束的女子100米蝶泳决赛中，她以56秒57的成绩夺得冠军，随后又在男女混合4×100米自由泳接力决赛中收获金牌，这也是她在本届大运会上的第七枚金牌。
　　8月4日，本届大运会跆拳道项目的比拼全部结束，中国代表团以7枚金牌收官。在8月3日晚进行的男子87公斤以下级决赛中，来自中北大学的中国代表团运动员孟明宽在先丢一局的情况下放手一搏，最终连下两局夺得冠军。“没有现场观众的支持，我不可能拿下这么艰难的比赛。”孟明宽说。
　　“我对下一场比赛充满期待！”获得跆拳道男子63公斤以下级铜牌的梁育帅说。在大运会赛场上成长，在未来展现更好的自己，是运动员共同的心愿。
