
共建“一带一路”合民愿、惠民生、得民心（大使随笔）

　　今年是习近平主席提出共建“一带一路”倡议10周年。南非是最早与中国签署“一带一路”合作谅解备忘录的非洲国家。中南双方全方位互利合作展现出强大活力和韧性，结出累累硕果，成为共建“一带一路”倡议对接非洲发展、促进南南合作的成功典范。
　　加强政治引领，政策对接更“深”。习近平主席3次对南非进行国事访问，为中南关系发展把舵引航。2022年11月，习近平主席同南非总统拉马福萨成功举行疫后首次线下会晤，强调加强“一带一路”倡议同“南非经济重建和复苏计划”对接，深化贸易、投资、能源等领域合作。今年6月，两国元首再次通电话。在两国元首共同指引下，中南全面战略伙伴关系保持高水平发展，共建“一带一路”进入高质量发展新阶段。
　　加速开放融通，经贸合作更“实”。中国连续14年稳居南非第一大贸易伙伴，南非连续13年成为中国在非洲最大贸易伙伴。今年上半年，中南贸易额达282.5亿美元，同比增长11.7%。南非是中国在非洲最大投资目的地之一，近年来双方投资合作稳步扩大。今年4月，中方积极响应南非“新投资倡议”，组织60余家企业参加第五届南非投资大会，宣布新增投资意向近150亿兰特（约合8亿美元）。此外，小港口项目可研考察、姆西姆夫布河水资源综合利用等重要项目合作加速推进。
　　加大科技赋能，创新变革更“盛”。中南稳步拓展5G、数字经济、高新技术、电子商务、智慧城市、清洁能源等合作。今年6月，中南合作举办中国—南非新能源投资合作大会，170多家中国企业与南非企业就扩大新能源投资合作对接取得积极成果，助力南非解决电力危机、实现能源转型。拉马福萨总统出席华为南非创新中心启动仪式，高度肯定中方助力南非和非洲大陆迎接第四次工业革命。
　　加深人文交流，民众感情更“亲”。中南教育、文化、卫生等领域合作不断开花结果，促进两国人民相识相知相近。双方成功举办3次中南高级别人文交流机制会议。双方积极响应“中非携手暖童心”关爱非洲孤儿健康活动，促进南非青少年事业发展。中南共建“鲁班工坊”，推动两国职业教育交流合作。南非大学生创作的《和而不同》绘画作品获得非洲青少年“我的梦想”主题绘画作品大赛“天和”奖，并搭乘神舟十六号载人飞船进入天宫空间站。
　　作为中国驻南非大使，我亲眼见证了中南共建“一带一路”合作蓬勃兴盛。拉马福萨总统对我说，共建“一带一路”有力支持非洲经济增长和一体化进程。南非总统府电力部长科西恩乔·拉莫科帕告诉我，南非曾联系多国驻南非使馆寻求帮助应对电力危机，只有中方迅速作出积极回应，向南非提供援助。南非多位企业代表对我说，共建“一带一路”为南非疫后经济复苏带来新机遇。南非青年向我表达感谢，正是中资企业提供的就业机会，让他们收获幸福生活。南非社会各界的心声无不表明，共建“一带一路”合民愿、惠民生、得民心。
　　今年是中南建交25周年，也是金砖“南非年”。中南都是重要的发展中大国，两国有着兄弟般的特殊友好关系。中南关系对于维护广大发展中国家共同利益、引领中非团结合作具有重要战略意义。相信中南高质量共建“一带一路”必将不断走深走实、行稳致远，为两国人民创造更多福祉。
　　（作者为中国驻南非大使）
