各地区和有关部门坚持人民至上、生命至上——
全面加强防范应对  全力防汛抗洪救灾

　　眼下正值“七下八上”防汛最吃劲的阶段。习近平总书记要求，各级都要保持时时放心不下的工作状态，做好巡查值守和应急响应，当前要重点关注京津冀、东北地区雨情汛情。习近平总书记明确指出：“党员干部要冲在前，基层党组织要发挥作用，让人民群众感到有依靠。”
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区和有关部门坚持人民至上、生命至上，全面加强灾害防范应对，全力以赴开展抢险救灾工作，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。广大党员干部和群众团结一心、迎难而上，全力做好抢险救援应急处置，采取多种措施尽快恢复正常生产生活秩序。
　　加强会商  科学调度
　　8月5日18时，中央气象台继续发布强对流天气黄色预警、台风蓝色预警和大风蓝色预警。
　　8月5日，国家防总对天津、河北维持防汛二级应急响应，对北京、吉林、黑龙江维持防汛三级应急响应。当日，国家防总办公室、应急管理部滚动组织防汛防台风专题视频会商调度，与中国气象局、水利部、自然资源部会商研判华北、东北暴雨洪涝灾害和今年第6号台风“卡努”发展趋势，视频连线天津、吉林、黑龙江、河北等省份防办，安排部署重点地区防汛救援工作。会商指出，当前仍处于“七下八上”防汛关键期，台风暴雨洪涝形势仍有很大不确定性。要密切监测雨情水情变化，科学调度防洪工程，充分发挥调洪削峰作用。针对堤防洪水浸泡时间长、险情增加等情况，进一步落实防汛巡查制度，坚决避免重要堤防和水库发生重大险情。
　　记者从水利部获悉：当前，在海河流域防汛方面，水利部门强化已启用蓄滞洪区围堤和安全区堤防的防守，逐蓄滞洪区做好退水方案，提前预报排水进入下游河道时间，做好堤防防守。在松花江流域防汛方面，水利部门盯紧洪水过程，提前撤离危险区人员，出现险情立即转移受威胁人员，全力抢险，防止堤防决口。
　　8月4日至5日，河北省大部小到中雨，其中沧州、石家庄大部，衡水中部、秦皇岛、唐山、承德局部大到暴雨，个别地点大暴雨。河北动态调整防汛防台风应急响应，截至目前，廊坊、衡水、保定3市保持Ⅰ级应急响应，沧州、邢台、定州3市保持Ⅱ级应急响应，雄安新区保持Ⅲ级应急响应，石家庄、张家口、唐山3市保持Ⅳ级应急响应，其他4市终止应急响应。河北省防办对平山、赞皇、阜平等降雨较大县区和石家庄市城市低洼地带监管单位进行“点对点”调度。
　　当前，天津市行洪工作正在持续，永定河、大清河河水已先后进入永定河泛区和东淀蓄滞洪区。根据测报，东淀蓄滞洪区台头地区水位持续上涨，预计8月8日前后与大清河水位持平；永定河行洪流量预计于8月6日后缓慢下降；子牙新河水位持续上涨，预计洪水将于8月9日前后抵达天津市滨海新区子牙新河。
　　受今年第5号台风“杜苏芮”残余水汽北上等因素影响，吉林北部出现大范围强降雨。从8月1日10时起，吉林省防指启动防汛防台风三级响应。从8月4日20时起，吉林省水利厅决定将水旱灾害防御Ⅲ级应急响应提升至Ⅱ级。吉林省舒兰市从8月1日夜间开始出现连续降雨天气，截至8月4日15时平均降雨量达111.7毫米，其中强降雨中心永胜林场降雨量达489.0毫米。
　　8月2日至4日，黑龙江南部地区出现暴雨、大暴雨，黑龙江省气象台连续发布暴雨红色预警。8月2日起，哈尔滨五常市连续多日降雨量超过100毫米，造成域内大型水库、中型水库、河流均超过汛限水位，多个乡镇受灾。汛情发生后，五常市及时启动Ⅱ级应急响应。
　　采取有力措施抢险救援
　　应急管理部调派国家消防救援队伍、国家专业救援队伍赶赴受灾严重区。针对河北涿州灾情，调派山东消防救援总队519人、87辆车、76艘舟艇跨区域增援，截至8月5日16时，共营救疏散遇险被困群众1098人，累计排水31.7万立方米。调派国家矿山救援开滦队、国家危化救援中原油田队、国家管道救援廊坊队、国家安全生产应急救援新兴际华等4支国家专业救援队伍，于8月5日2时前全部抵达涿州，目前，4支队伍累计排水4万余立方米。
　　此次强降雨过程中，河北省共有98个县（区）883个乡（镇）遭受洪涝灾害，全省受灾人口222.29万人。截至8月5日8时，河北省累计投入查险抢险力量67.53万人次，转移避险158.97万人，其中蓄滞洪区转移96.12万人。河北省应急管理厅派员驻涿州、涞水等地指导协调抢险救援工作，截至5日7时，共计调运防汛子堤、排水泵车等9个品种8091台（套）的省级防汛物资。8月2日以来，河北省住建系统累计组织调动65台排水泵（车）、150余名抢险队员参与排水抢险。
　　连日来，天津市各级应急救援队伍持续投入防洪抢险。天津市水务部门累计调拨市级专储防汛物资19批32次、20个品种，紧急协调有关企业提供2000台应急灯作为临时储备。在保障天津防汛安全的基础上，天津市水务部门还会同河西区政府抽调11台防汛排水车辆、30余名排水骨干奔赴涿州市抢险救灾。
　　据中部战区联合作战指挥中心消息，截至8月5日17时，已协助地方安全转移3趟列车全部受困旅客，恢复数百个村庄信息通联，全面打通109国道受损路段，稳妥疏散受困群众1.28万余人，投送物资药品514.9吨。截至目前，中部战区仍有1万余名官兵、民兵持续奋战在防汛救灾一线。
　　北部战区联合作战指挥中心第一时间组织多支力量投入防汛救灾一线。截至目前，累计出动官兵2050人、民兵5400人次，解救疏散群众3000余人，疏通道路35千米，加固堤坝1600米，封堵管涌12处。
　　据吉林省水文部门预测，吉林省榆树市拉林河流域将发生超50年一遇特大洪水。8月5日8时，吉林省长春市防指将榆树防汛三级应急响应提升至防汛一级应急响应。截至目前，长春市已落实抢险队伍5.5万余人，榆树市8个乡镇、31个村的18941人已经全部安全转移。此轮降雨造成吉林省舒兰市13.4万人受灾，截至目前，当地已陆续转移受灾群众14380人。目前，拉林河流域洪峰基本已通过舒兰，但舒兰仍处于一级防汛应急响应中，仍有发生洪水、崩塌、泥石流、地面塌陷等风险。
　　黑龙江省哈尔滨市、牡丹江市等地遭遇强降雨天气，多条河流形成今年第1号洪水。截至8月5日17时，黑龙江省消防救援队伍共接报强降雨天气相关警情174起，出动消防救援人员1674人次、车辆324辆次、舟艇75艘次，疏散营救群众1849人。8月3日，哈牡高速牡丹江至哈尔滨方向K253处发生水毁导致路面塌陷。8月5日12时，该处桥头搭板抢通完成，其他过水路段也抢修完成，哈牡高速全线恢复通车。
　　做好群众安置和服务保障
　　各地区和有关部门加快输送物资，抓紧修复受损基础设施，保障受灾群众基本生活需要。
　　住房城乡建设部协调相关方面，调派国家应急供水救援中心郑州基地、抚顺基地赴涿州支援，截至8月5日中午，累计供水690立方米，水质检测结果全部合格。北京市房山区为断路村、通信中断村补充水、食物、药品等应急物资，已累计向山区乡镇运输百余吨生活物资和各类药品。涿州市等灾情严重地区城区积水基本消退。目前，涿州城区一半以上应急备用水源井已经启用，涿州市已建成两个临时供水站点，每天可制水960吨，缓解当地群众生活用水困难。截至5日19时，涿州市已有88个因灾断电的居民社区恢复正式或临时供电，恢复超过九成。
　　经全力抢修，截至8月4日16时，北京受灾所有失联村全部复联。北京市通信行业在房山、门头沟、昌平3个区总计投入130支保障队伍，抢险车314辆，应急通信车32辆，卫星电话1036部，已恢复通信基站742处。8月5日，河北省保定市因洪涝灾害阻断交通、通信联系的村庄都已取得联系，生活物资正在陆续运往受困地区。目前，吉林省舒兰市因本次洪水导致的失联点位已全部复联。
　　河北省交通运输厅成立省级技术指导组，抢通1011处水毁严重路段，5市14条内河航线复航。河北省农业农村厅组织专家开展指导，已调用排灌机械设备53.6万台，排涝农田52万亩，调剂短生育期作物种子106万公斤。河北省卫生健康委指挥协调灾区卫生健康部门组建巡回医疗队为受灾群众提供上门服务，据初步统计，截至8月5日，河北省共设置临时医疗点742个，派出巡回医疗队633支3500余人。同时，河北省卫生健康系统全力做好环境卫生整治，防止灾区传染病暴发流行。
　　（综合本报记者陈亚楠、张佳莹、李红梅、王浩、丁怡婷、刘温馨、韩鑫、贺勇、王昊男、潘俊强、武少民、靳博、李家鼎、龚相娟、张志锋、史自强、张腾扬、邵玉姿、孟海鹰、刘以晴、郑智文、崔佳、张艺开、刘梦丹和新华社报道，人民网记者付兆飒、林福盛参与采写）
　　（相关报道见第四版） 
