
完成党和人民赋予的使命任务（金台点兵）

　　今年夏天，多地遭遇强降雨，引发山洪和泥石流等地质灾害，造成重大人员伤亡和财产损失。解放军和武警部队官兵、民兵预备役人员闻令而动，赶赴受灾一线，搜救、转移和安置受灾群众。
　　人民军队承担抢险救灾任务，是党和人民的信任重托，是践行初心使命的重要体现。从一身身满是泥渍的军装、一双双磨出血泡的手掌，我们看到了人民子弟兵的铮铮铁骨。受台风“杜苏芮”影响，北京房山出现管涌险情，救援官兵蹚着齐腰深的水，推着橡皮艇，迅速将被困人员转移；在河北邢台抗洪救灾一线，官兵们用手搬、用肩扛，搬运沙袋8000余袋，加固堤坝800多米；K396次列车因降雨停靠北京门头沟落坡岭，武警北京总队40名突击队员徒步4个多小时，将救援物资送到旅客手中……我军是人民的子弟兵，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，每当灾难来临，人民子弟兵总是用实际行动证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队，始终做人民信赖、人民拥护、人民热爱的子弟兵。
　　“人民子弟兵”，短短5个字，饱含着人民军队和老百姓之间的鱼水深情。在危急关头第一时间挺身而出，是因为在平日里，部队官兵早已视人民为亲人、把驻地当故乡。空军某运输搜救团一大队39年在陕北播撒出165个万亩以上连片绿化基地；南疆军区迈丹边防连建立乡村振兴“惠民驿站”，月均服务驻地百姓2000余人次；全军结对援建“八一爱民学校”300余所，用“橄榄绿”托起孩子的“求学梦”……把军队使命任务与群众切身利益紧密联系起来，人民军队就能够始终和人民同呼吸、共命运、心连心。
　　群众的一句“子弟兵来了”，既是期盼与信任，更是千钧之责。完成党和人民赋予的使命任务，做到来之能战、战之必胜，对人民军队而言不仅是宗旨要求，更是能力考验。前不久，武警第二机动总队组织工程机械操作手集训，推土机铲运土方，装载机抬臂卸料，起重机精准吊装……精度以毫厘计算，速度要争分夺秒。他们说，“无论是战场救援还是抢险救灾，都需要这样快速精准的操作，抢险救灾每快一秒钟，就能更大程度减少人民群众生命财产损失。”各部队只有紧贴作战任务需求真训实备，才能真正做到拉得出、上得去、打得赢，有效履行党和人民赋予的神圣使命。
　　人民军队的根脉，深扎在人民的深厚大地。牢记为人民扛枪、为人民打仗的神圣职责，任何时候任何情况下都做人民子弟兵，守护山河无恙、人民幸福，人民军队就能赢得最广大人民衷心拥护，就能构筑起众志成城的铜墙铁壁。
