
激发血性  敢打必胜（基层通信）

　　气为兵神，勇为兵本。随着世界新军事革命的蓬勃发展，如今战斗力生成模式、战场环境、作战样式发生了深刻变化，但敢于亮剑、勇于牺牲的血性精神永远不会过时。血性不是一时冲动，也不是匹夫之勇，而是信仰积淀的产物。有灵魂、有信仰的血性，才是真血性。没有坚定信念作支撑，军人的血性就失去了灵魂方向。革命军人对党忠贞不渝，始终听党指挥，是我军不断从胜利走向胜利的关键。
　　信念凝聚力量，忠诚砥砺血性。抗美援朝战争中，中国人民志愿军与敌军相比，差在武器装备，赢在战斗精神。历史和现实反复证明，没有英勇顽强、敢于牺牲的战斗精神的军队，配备再先进的武器装备，也未必能够制胜打赢。面向未来更须夯实理想信念之基，强化战斗精神建设，切实把忠诚内化于心，固化为责任担当，外化为军人血性，惟有如此才能元气充盈、敢打必胜，敢拔“虎口牙”、勇闯“鬼门关”，才能在危难关头挺身而出、无所畏惧。
　　新时代强军兴军的伟大新征程中，人民军队作为国家安全的坚强柱石，唯有不断强化枕戈待旦的忧患意识，激扬敢于牺牲的血性豪情，锤炼百折不挠、勇猛顽强、不怕牺牲的血性胆气，心思向打仗聚焦，工作向打仗用劲，扎实做好信息化条件下军事斗争准备，才能让血性精神永不卷刃，不负党和人民的重托和期望。
　　（作者单位：武警第一机动总队）
