
风雨同心  人民至上
——以习近平同志为核心的党中央坚强有力指挥北京防汛抗洪救灾
　　8月3日凌晨2点10分，最后一批滞留北京门头沟区安家庄站、落坡岭站的乘客抵达北京丰台站。至此，因暴雨被困的K396次、K1178次、Z180次列车所有滞留旅客安全疏运完毕。
　　截至目前，门头沟、房山、昌平等受灾区域通讯电力逐步恢复、道路陆续打通、受灾群众得到妥善安置，灾后重建正在抓紧开展……
　　刚过去的几天里，北京遭遇历史罕见汛情——
　　7月29日20时至8月2日7时，北京出现极端强降雨天气，降雨量为北京地区有仪器测量记录140年以来最高值。暴雨如注，山洪汹涌。
　　汛情就是命令，生命重于泰山。
　　党中央、国务院高度重视，北京市和各有关部门团结一心、众志成城开展抗洪救灾，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
　　（一）
　　7月29日，一列回京的专列，飞驰在华北大地上。刚结束四川和陕西汉中考察的习近平总书记望向窗外，神情凝重。
　　此时的京津冀地区，一再升级的暴雨预警信号，预示着即将到来的极端强降雨天气。
　　当晚8时，北京市开始降雨。习近平总书记非常关注北京市雨情。
　　进入“七下八上”防汛关键期，七大江河流域全面进入主汛期。
　　习近平总书记和党中央始终高度重视防汛救灾工作——
　　早在7月上旬，习近平总书记对防汛救灾工作作出重要指示，要求加强统筹协调，强化会商研判，做好监测预警，切实把保障人民生命财产安全放到第一位，努力将各类损失降到最低。
　　7月25日至27日，在四川考察中，习近平总书记密切关注着汛情，要求全面落实防汛救灾主体责任，做好防汛抗洪救灾各项应对准备工作。要科学救灾，防止发生次生灾害，最大限度减少人员伤亡和财产损失，尽快恢复正常生产生活秩序。
　　受台风“杜苏芮”影响，华北、黄淮等地出现极端降雨过程，引发洪涝和地质灾害。
　　此次北京突如其来的强降雨，导致丰台至沙城铁路（丰沙线）发生严重水害。7月30日，在途K396次、K1178次、Z180次列车被紧急扣停。
　　食品告急、饮用水有限、信号中断、气温降低，加之暴雨断路，外部物资只能通过人力步行一路泥泞艰难送达……三趟列车上的2800多名被困旅客在焦灼中等待。
　　“地方和有关部门与列车取得联系，千方百计组织营救，送上食物、药品，该转移的转移，确保滞留旅客安全。”习近平总书记牵挂着被困旅客的安危冷暖，第一时间作出重要指示。
　　瓢泼大雨中，落坡岭站工作人员从周边村庄购买到方便面、火腿肠等物资，送到K396次列车上。沿河城站工作人员将两袋面粉送到K1178次列车上。安家庄站工作人员紧急购买了方便面、八宝粥等物资，和乘务组人员一起搬到Z180次列车上。食品短缺暂时得到缓解。
　　强降雨过程中，门头沟区多处区域出现险情；房山区7个乡镇62个村通讯信号中断；永定河水量暴涨，卢沟桥西侧的小清河桥坍塌……灾情不断传来，救援难度持续加大。
　　8月1日，习近平总书记对防汛救灾工作作出新的重要指示，要求全力搜救失联、被困人员，做好受伤人员救治和遇难者家属安抚工作，尽最大限度减少人员伤亡。
　　习近平总书记明确指示：“北京市作为现代化大都市，要经受得住这场考验。”
　　几天来，党中央、国务院作出一系列部署：
　　——各地党政一把手要坚守岗位，靠前指挥，各方面都要动起来。要加强集中统一指挥，整合各方面力量，尽快恢复道路、电力、通讯；
　　——铁路部门要会同地方抓紧抢修中断铁路；
　　——国家防总要全力抓好流域调度，组织好防汛救灾工作，启动蓄滞洪区的地方要提前转移群众；
　　——军队出动力量支援抗洪救灾……
　　中共中央政治局常委、国务院总理李强先后多次作出批示，并致电有关部门和北京市负责同志，就认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神、做好防汛救灾工作、落实落细各项防汛防台措施、切实保障人民群众生命财产安全提出具体要求。
　　遵循指引，坚决贯彻落实。北京市负责同志赴防汛抗洪一线检查并连续调度防汛和群众转移安置工作。全市各级各部门各单位提早研判、提早响应，提前转移群众、强化物资储备、进一步加固堤防，落实防汛抢险队伍3100余支、20余万人……
　　国家防总、应急管理部和自然资源部、水利部、住房城乡建设部、交通运输部、国家卫健委、中国气象局、国铁集团等各有关部门单位与北京市密切协作，全力提供支持；中部战区空军部队闻令而动，立即投入抢险救援；武警北京总队火速动员，2000余名官兵投入抢险救灾……
　　习近平总书记明确指出：“党员干部要冲在前，基层党组织要发挥作用，让人民群众感到有依靠。”
　　“我是党员，就应该冲锋在前。”K396次列车上，乘务员赵阳哽咽安抚乘客的一幕，感动无数网友，“我就是因为穿了这身衣服，我得对得起大家。”
　　“子弟兵来了！”北京卫戍区某部官兵连续奋战防汛抢险一线，成立“党员突击队”，党员干部冲在最前沿，迷彩绿和鲜红的旗帜，让当地群众倍感亲切。
　　越是雨急浪高，越见砥柱中流。
　　（二）
　　8月1日，受党中央、国务院委派，中共中央政治局委员、国务院副总理张国清紧急赶赴北京市门头沟区指导灾情处置。
　　“总书记非常关心失联、被困人员，指示要把救援工作做好，希望你把总书记的关心牵挂转达给每一位乘客。”张国清与K1178次列车长南如雨通了电话。
　　放下电话，南如雨立即通过列车广播，将总书记的慰问传递给身处困境的乘客们。党中央的关怀，温暖着全车人的心。
　　滂沱大雨中，门头沟、房山、昌平……北京相关部门、铁路部门、驻京部队、武警、消防官兵、地方百姓齐心协力，展开了一场争分夺秒的大救援。
　　加快把食品、饮用水、药品等物资输送到受灾群众转移安置点，保障受灾群众基本生活需要——
　　7月31日傍晚，门头沟区雨势仍然很大，武警战士们肩扛、手提、背背，携带面包、方便面、矿泉水和火腿肠，奔赴落坡岭、安家庄火车站，将物资送给因火车停运而受困的旅客。
　　“第一批40名突击队员先乘车5公里，再徒步12公里抵达落坡岭和安家庄站。剩余的几吨物资陆续送达。”一名现场负责人说。
　　在陆地，一批批救援物资送达身处困境的村民、旅客；在空中，一架架满载食品、雨衣、毛毯等应急物资的运输直升机克服不利气象，将应急物资空投到受困群众手中。
　　充分发挥各类救援队伍作用，与时间赛跑，搜救失联、被困人员，最大限度减少人员伤亡——
　　“动了吗？动了吗？”7月31日，在门头沟大峪南路小区的一个半地下室，三名消防员窝在泥水里手脚并用，使出全身力气救助一位被泥沙所埋压的八旬老人。
　　经过两个多小时的紧急救助，这位半个身子被掩埋、腿部还被杂物死死卡住的老人，被成功救出并送往医院救治。
　　在房山区西潞街道北潞园社区，小区最深水位达1.7米，救援人员利用冲锋舟，一趟趟从小区内部向外运送被困群众；
　　在门头沟区南辛房村，进村道路已被洪水淹没，救援人员跨河搭建绳索系统，沿着绳索挺进村里，将受困群众转移至河对岸安全区域；
　　在延庆区井庄镇，村里断水断电，生活物资缺乏且村内唯一道路被冲垮，救援人员连夜奋战，借着车灯的光亮结队徒步穿越洪水，将救援食品和饮用水送至对岸……
　　抓紧抢修抢通受损铁路、公路、桥梁以及通信、电力等重要基础设施，尽早打通抢险救援“生命线”——
　　洪涝灾害发生后，北京通讯中断的村庄一度达到270多个，断电的村庄210多个。
　　在昌平区，搜救小分队挺进流村镇，大绳渡河、摸石翻山，最终打通5个失联村庄与外界的联系，帮助583名被困人员转移安置。
　　为了尽快与外界取得联系、为村民寻求帮助，门头沟区斋堂镇法城村党支部书记杨维广翻了两座山，徒步走到镇上汇报村里情况。“村里人员没问题，房屋一个没倒，道上都是积水，屋子都泡水了。”
　　交通线就是抢险救援的“生命线”。各单位各部门拧成一股绳，连夜调动人员和机械设备、驰援道路清淤、展开施工抢修。
　　一幕场景令人感动：在门头沟区，109国道，洪流将部分道路“撕裂”。满是塌方落石的道路上，数百名抢险救援人员争分夺秒，抢修这条进出山区的生命通道。
　　一个个讯息令人振奋：8月2日，铁路部门成功抢通丰沙线上行沙城至旧庄窝间线路；
　　8月3日，房山区北部山区对外出行的通道——房山区108国道生命通道成功抢通；
　　8月4日中午12时，房山区青龙湖镇10个村通往外界的道路打通……
　　殷殷嘱托，化为拼搏动力。面对无情的天灾，党心民心浇筑的一道道防线顽强挺立。
　　（三）
　　丰沙线上，2800余名滞留旅客的情况，一直牵动着习近平总书记的心。
　　连续多日的救援中，习近平总书记始终关心，反复叮嘱，作出重要指示：“就地安置旅客要做好保障，滞留旅客要尽快转移，早日进京，确保安全。”
　　8月2日5时30分，首批丰沙线K396次列车滞留旅客抵达斜河涧站，统一乘车到达北京丰台站。
　　17时30分左右，最后一批Z180次列车旅客在铁路工作人员和武警战士协助下，徒步5公里前往乘车点，统一乘火车转运至北京丰台站。
　　17时30分，从张家口站开来的临时高铁列车停靠在北京北站，滞留的K1178次列车旅客平安抵达。
　　8月3日凌晨，丰沙线安家庄站、落坡岭站滞留旅客全部平安离开安置点，由客车转运至北京丰台站。至此，滞留三趟列车旅客全部平安疏散。
　　面对朝阳，K396次列车乘务员赵阳露出了笑脸，“我们能安全地撤回来，是习近平总书记和党中央、全国人民给我们的力量。”
　　人民至上、生命至上，是习近平总书记反复强调、坚定不移的原则。
　　8月3日14时15分，经过10小时艰苦跋涉，一支由国家消防救援局机动支队与房山、通州、怀柔消防救援支队及房山区镇、村两级干部组成的突击队，徒步抵达因山洪与外界失联的十渡镇西石门村、北石门村，通过卫星电话报告——两村人员平安。这标志着房山失联村全部复联。
　　本次强降雨，让位于深山的门头沟区落坡岭社区一度陷入断水、断电、断路的困境。8月4日，落坡岭社区滞留山间的180位乡亲，从早上6点多开始陆续下山，前往20多公里外的军庄镇安置点。
　　习近平总书记指出，要妥善安置受灾群众，抓紧修复交通、通讯、电力等受损基础设施，尽快恢复正常生产生活秩序。
　　有序通行的车流、逐渐恢复营业的商超……这是8月4日中午房山区青龙湖镇北车营村主街道的面貌。前一天，这里还是淤泥遍地、一片狼藉。
　　8月3日凌晨起，北京建工机施集团通过紧急调度、连夜组织部署、连夜调动人员和机械设备、连夜展开施工抢修，400多名突击队员、100多台大型工程机械在房山区几十个点位连续奋战36小时，以最快的速度将险情排除、断点打通。
　　道路清淤全面展开，通讯信号逐步恢复，主要道路恢复通行……在门头沟区，当地居民的生产生活一步步重回正轨。
　　截至8月4日，门头沟区通信基础设施基站受损站址493个，已恢复36个；联通、移动、电信等累计受损站址1176个，已恢复156个。各运营商受损通信光缆62条，已恢复13条。目前潭柘寺镇及妙峰山镇通信已基本恢复。受降雨影响的M1、383等10条公交线路8月5日首车起恢复运营。
　　眼下正值“七下八上”防汛最吃劲的阶段，防汛救灾工作绝不能有丝毫放松。
　　习近平总书记要求，各级都要保持时时放心不下的工作状态，做好巡查值守和应急响应，当前要重点关注京津冀、东北地区雨情汛情。
　　近日，中央组织部从代中央管理党费中给北京、河北、天津3个省市划拨专项资金4400万元，用于支持防汛救灾工作。
　　8月4日，财政部、水利部紧急下达中央财政水利救灾资金4.5亿元，支持北京、天津、河北抓住“七下八上”防汛关键期，全力开展受灾地区堤坝、水库、涵闸、泵站、河道工程等水毁水利工程设施修复相关工作，确保各项防汛救灾措施落实落细。
　　针对京津冀地区暴雨洪涝灾害，中国红十字会总会安排资金2000万元，用于支持受灾群众生活安置和生产生活恢复。
　　为有效预防和减少雨后疾病发生，北京市爱国卫生运动委员会办公室在门头沟区、房山区和昌平区等受灾地区全面开展“清洁家园 共享健康”防汛救灾爱国卫生专项行动。
　　洪水正在退去，工作不可放松。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大干部群众团结一心、迎难而上，一定能够赢得防汛抗洪救灾的胜利，确保首都城市安全运行。
　　（新华社北京8月5日电  记者霍小光、张旭东、邹伟、樊曦、潘洁、赵旭）
