中企承建的大布巴哈水电站10年累计发电超25亿千瓦时——
清洁电能助力加蓬经济社会发展

　　奥果韦河，加蓬的母亲河，奔腾蜿蜒约1200公里。河流跨越高原与平川，水能资源充沛。10年来，中企在奥果韦河上承建的大布巴哈水电站，以超过25亿千瓦时的累计发电量，让临近的矿区企业不再缺电，并保障了周边地区用电需求，为助力加蓬早日实现“新兴加蓬”目标贡献力量。
　　加蓬是全球锰矿主要生产国和出口国，东南部城市弗朗斯维尔被称为“矿产之城”。上世纪80年代，当地的矿石便大量出口到全球，同时一些国际矿业公司也纷纷到加蓬投资建厂。当地采矿业在快速发展的同时，电力缺口问题也日益凸显。由中国水电建设集团国际工程有限公司承建的大布巴哈水电站自2013年投入运营以来，助力加蓬全国电力总装机容量由540兆瓦提升至700兆瓦，为奥果韦河上游的弗朗斯维尔山城及周边地区的经济发展和工业化进程提供了源源不断的电力。
　　43岁的奥莱迪已在大布巴哈水电站项目部工作了10多年。2007年，他在广播里听到中国企业同加蓬政府签订建设大布巴哈水电站项目协议的消息后，便辗转来到弗朗斯维尔，努力争取到在这里工作的机会。此后，奥莱迪在工区长杨伟民的指导下学习了电焊技术，之后被推荐为小队长，负责工地上小型机具的维修和养护。水电站投入运营后，奥莱迪又被聘为电焊工主管，负责水电站的焊接工作。
　　奥莱迪的妻子热尔曼妮在水电站员工村附近经营着一家小商店。“我们用奥莱迪挣来的工资开了店铺，既服务水电站的工作人员，也增加了家里的收入。”说起现在的生活，热尔曼妮脸上露出灿烂的笑容。两口子每月收入约合人民币7000元，在加蓬属于中等偏上水平。“我们的孩子再也不会像奥莱迪那样中途辍学。我们想让他上大学，学习机械工程技术。”
　　在当地，水电站项目让很多像奥莱迪一样的民众过上了好日子。项目部每年举行优秀员工表彰，还经常为当地员工提供专业培训。负责组织培训的主管斯蒂尔说，不少当地员工通过参加水电站建设，学到了工程建设的方法和技术，积累了丰富经验，以后再找工作也有了一定优势。
　　在建设大布巴哈水电站的同时，中国水电建设集团国际工程有限公司也承接了加蓬电网改造工程，包括新建3座变电站、扩建3座现有变电站、架设2条架空输电线路、埋设3条地缆输电线路等。加蓬矿业部前部长克里斯蒂安·马尼亚尼亚表示：“加蓬矿业近年来快速发展，得益于基础设施显著改善。中企建设的大布巴哈水电站为解决全国电力供应作出了重要贡献。”
　　为加快推进“新兴加蓬”发展战略，加蓬确立了“绿色加蓬、工业加蓬、服务业加蓬”的发展方向。其中，提高电力供给是实现“工业加蓬”的关键环节之一。世界银行近期发布的报告显示，目前，加蓬电力普及率已达91.6%。“电力供应的提升满足了日益增长的用电需求，为加蓬发展注入活力。”加蓬总统邦戈表示，大布巴哈水电站的建设是政府兴建水利基础设施决策的重要成果，极大促进了当地经济社会发展，改善了民生。希望未来在共建“一带一路”框架下，加蓬和中国持续深化在基础设施等领域务实合作，结出更多硕果。
