张国清在天津指导防汛抗洪救灾时强调
抓紧加固堤防 确保安全行洪坚决打赢防汛抗洪救灾遭遇战

　　新华社天津8月5日电  受习近平总书记委派，中共中央政治局委员、国务院副总理张国清代表党中央、国务院，于5日中午率有关部门紧急赶赴天津指导防汛抗洪救灾工作。他强调，要坚决贯彻习近平总书记关于防汛救灾的重要指示精神，落实李强总理要求，坚持人民至上、生命至上，抢抓时间窗口，动员各方力量，抓紧做好堤防除险加固、畅通行洪通道等工作，坚决打赢当前防汛抗洪救灾这场遭遇战。
　　抵达天津后，张国清立即来到大清河清北分洪口门、清南大堤加固工程现场、独流减河进洪闸，向奋战在防汛抗洪救灾一线的基层干部群众传达习近平总书记重要指示精神，转达习近平总书记的深切牵挂和亲切慰问，并实地查看河流水位和堤防工程作业，详细了解群众转移安置等情况，部署有关方面支持天津做好防汛抗洪救灾工作。他指出，近期京津冀地区遭遇极端强降雨天气，海河流域下游行洪泄洪面临严峻考验。要充分考虑上游来水的不确定性，在后续洪峰到来之前抓紧保质保量对薄弱堤段、关键堤防进行加固加高，确保万无一失，有关中央企业和地方国有企业要在关键时刻发挥专业作用。要提前调集预置抢险物资装备，安排专门力量，对河道、泛区圩堤等实行24小时不间断巡护巡查，出现突发情况第一时间科学高效处置，严防因持续浸泡导致管涌、溃口、漫堤、垮坝等险情。要加强水文气象监测研判和信息共享，实时掌握洪水流量和动态，综合海潮天气影响等因素，统筹考虑上下游、左右岸、干支流行洪压力和能力，加强流域各类水利工程精准统筹调度，科学精准把握行洪泄洪节奏。要进一步加强蓄滞洪区运用管理，确保风险区域人员应撤尽撤、不落一人，严格落实交通管制等措施，防止转移安置人员未经允许提前返回，坚决避免群死群伤。要充分考虑转移安置群众面临的实际困难，妥善做好食物、饮用水、衣物、药品等供应，保障他们的基本生活需要和看病就医需求，及早落实补偿救助政策，确保人心安定、社会稳定。
