
美丽中国，人与自然和谐共生
——外国人眼中的中国生态文明建设
　　天更蓝、山更绿、水更清。近年来，美丽中国建设迈出重大步伐，绿色成为新时代中国的鲜明底色，绿色发展成为中国式现代化的显著特征。在许多从事生态环境保护工作的外国人士眼中，中国坚定不移走绿色发展之路，扩大绿色版图，既造福了中国，也造福了世界。
　　国际水资源协会和世界水理事会联合创始人比斯瓦斯——
　　中国生态环境治理措施行之有效
　　英国格拉斯哥大学客座教授阿西特·比斯瓦斯是国际水资源协会和世界水理事会联合创始人之一，自1980年首次受邀访问中国为南水北调工程规划提供咨询意见以来，他几乎每年都会来华参加与环境治理有关的考察和交流。
　　近年来，中国生态文明建设取得显著成就，中国下大力气治理环境的决心令比斯瓦斯印象深刻。2013年，中国出台《大气污染防治行动计划》，提出大气污染防治10条35项具体措施。“这是一个非常艰巨的任务，世界上很少有国家能在短时间内实现这一目标。”比斯瓦斯说，10年来，中国大气污染治理成效卓著，蓝天越来越多，污染越来越少。“包括联合国环境规划署在内的国际组织多次在相关报告中提到中国大气污染治理的成功案例，中国在环境保护方面取得的成绩得到世界公认。”
　　在发展中保护、在保护中发展。中国坚持绿水青山就是金山银山理念，推动实现绿色发展。“中国强调经济发展和生态保护相协调相促进，取得的成果令人振奋。”在比斯瓦斯看来，中国生态环境治理措施行之有效，既得益于论证和实施过程科学严谨，比如先在部分地区进行试点，之后再全面推广，也充分彰显中国的制度优势。中国制定了中长期发展规划，而环境保护和生态治理正是需要长期努力，“政策的延续性，是中国生态文明建设取得显著成效的重要保证”。
　　比斯瓦斯对中国推行的河湖长制很感兴趣，“这一措施在其他国家前所未有”。在黄河、长江和海河流域考察时，比斯瓦斯注意到河流岸边立有许多河长信息公示牌。“任何人发现污染迹象，都可以给河长打电话。这种创新性的监督机制，对水体水质的持续稳定改善发挥了非常积极的作用。”比斯瓦斯赞赏道。
　　比斯瓦斯表示，高铁技术和新能源汽车产业等快速发展，中国在提高清洁能源利用率等方面正走在世界前列。
　　“中国突破了很多不可能，取得了许多国家从未实现的成就。”比斯瓦斯说，中国在生态环境领域取得显著成就，在于制定和实施了一系列适合本国国情的制度和举措。“每个国家都有自己独特的文化、经济特点等，需要找到适合自己的发展道路。这是中国绿色发展经验给我们的最大启示。”
　　中国科学院西双版纳热带植物园外籍研究员康牧飒——
　　为亚洲生物多样性保护作出更多贡献
　　2021年，一群来自云南西双版纳的野生亚洲象北上南归，吸引了全世界的目光。密切关注这群大象的人当中，有来自西班牙的热带生态学家阿希姆萨·坎波斯—阿尔塞兹（中文名“康牧飒”）。他长期专注研究大型兽类尤其是大象。康牧飒表示，中国为保护包括野生亚洲象在内的珍稀濒危物种，付出大量努力，取得了显著成效。
　　康牧飒是中国科学院西双版纳热带植物园（以下简称“版纳植物园”）大型兽类多样性与保护研究组组长。17年前，还在攻读博士学位的他第一次访问版纳植物园。“2020年，我正式加入版纳植物园团队时，发现这里的研究质量和成果都取得了飞跃式发展。一些中国同事都是学科带头人，在世界顶尖的学术期刊发表了重要研究成果。”
　　从康牧飒的办公室向外望去，一片郁郁葱葱。“我们还重点研究东南亚热带森林，以保护大型兽类生存环境。”康牧飒同时担任版纳植物园主办的学术期刊《综合保护》的共同主编，该期刊是中国国内第一本专注于生物多样性保护研究的英文期刊。“中国重视科学领域的全面发展，在生态保护方面的实力日益雄厚。”康牧飒说。
　　康牧飒表示，中国是生物多样性大国，全面加强生态文明建设，有助于推动生态文明理念深入人心。此外，通过共建“一带一路”等合作平台，中国在促进生物多样性保护国际合作中发挥着日益重要的作用。
　　2015年，中国科学院依托版纳植物园成立东南亚生物多样性研究中心。此后，该中心联合缅甸自然资源和环境保护部、老挝科技部，实施了9次中缅野外生物多样性联合科考和4次中老跨边界地区生物多样性野外科考，共发现生物新类群880多个，极大丰富了东南亚生物多样性成果，为东南亚国家加强自然保护区建设、申报联合国教科文组织相关项目提供了宝贵的影像与文字材料。
　　“版纳植物园虽地处偏远，但它云集了来自世界多国的专家学者，在亚洲热带地区保护研究领域独具吸引力。”康牧飒的研究组正计划启动在东南亚不同国家的野外研究项目，“这些项目将在未来3至5年收获重要成果，希望为亚洲生物多样性保护作出更多贡献”。
　　在石家庄创业的环保企业家泰拉——
　　中国节能环保产业发展潜力巨大
　　清晨，河北省石家庄市桥西区的一个小区里，泰拉利落地下楼、开锁，跨上自行车，一溜烟儿骑向公司。“从家到公司的路上途经多个公园，风景特别好。骑行在绿树成荫的马路上是一种享受。”作为一名环保人士，泰拉每天骑车上班。 
　　1989年出生的泰拉是芬兰人。读研期间，她曾作为交换生在北京大学学习了半年。2016年硕士毕业后，泰拉选择到石家庄定居。5年后，她在石家庄创立了一家环保企业，为发电厂、钢铁企业的锅炉和冷却塔等提供节能减排优化方案。
　　“如今，中国城市的环境越来越好了。”骑行路上，泰拉向记者分享了她观察到的沿途变化。“尤其是最近几年，家门口附近增加了好几处口袋公园，绿地多了，蓝天白云的天数也持续增加。下班后，我经常带孩子们到公园里踢球。”近到家门口的公园，远到太行山深处，都是泰拉和孩子们亲近大自然的好去处。
　　泰拉之前的办公地点在河北医科大学第四医院附近，“眼见着医院楼顶的太阳能电池板从无到有、从有到多。”她发现，石家庄的不少路灯都安装了太阳能电池板。还有，张家口的风机旋转，可以为京津冀地区输送大量清洁能源。“中国的能源结构加速绿色化转型，资源利用效率不断提升。”
　　目睹中国对生态环境保护的高度重视和持久努力，泰拉敏锐地意识到“中国节能环保产业发展潜力巨大”。目前，她的公司代理了8项欧洲节能减排技术，正在积极开拓中国市场。
　　泰拉说：“下一步，我计划邀请更多欧洲专家团队和科技企业访问中国，通过进一步加强欧中环保技术交流合作，让更多先进的环保技术落地生根、助力绿色发展。”
