
促进交流  书写友谊（大运观澜）

　　文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。丰富多彩的文化交流活动成为大运会期间一道风景线，世界各地青年在文化交流中增进了解，书写了团结和友谊的生动篇章
　　
　　大运盛会，点亮成都。赛场上，扣人心弦的对决轮番上演；赛场外，世界青年共享文化盛宴。大运会期间，一系列具有国际范、中国风、巴蜀韵的文化交流活动精彩纷呈，为世界了解中华文化打开新的窗口。
　　从开幕式上令人惊叹的“太阳神鸟”图案，到颁奖仪式前引发热烈欢呼的川剧变脸表演；从大运村里让运动员流连忘返的非遗体验活动，到多条风光无限的文化观光路线……各代表团青年充分感受中华文化的独特魅力。
　　文化交流，让各国青年增进友谊。《大音希声》古琴专场音乐会展现传承千年的中国音乐魅力，《舞彩家园》主题晚会展现中国民族舞蹈独特的感染力……大运会期间，“Be Together”系列主题晚会每晚都在大运村艺术中心上演，场场博得满堂彩。阿根廷代表团篮球运动员科尔瓦兰·法昆多表示，参加主题晚会成为他每天都期待的事情。各代表团青年相聚成都，在轻松欢乐的文化表演中增进了解、收获友谊。
　　文化交流，见证中国工匠的技艺与智慧。大运会期间，荷兰代表团击剑运动员拉法·图伦成为大运村互动体验中心的常客。在老师的指导下，他画了川剧脸谱、编了竹编作品，准备带回家送给对中国文化深感兴趣的家人和朋友。这些天，绣蜀绣、做竹编、画脸谱成为大运村里的时髦活动，非物质文化遗产传承人带领各代表团运动员体验中国非遗制作技艺，感受中国工匠的技艺与智慧。夜幕降临，文化市集上陶艺、投壶、击鼓、蹴鞠等体验项目一字排开，各代表团青年穿梭在充满古意的传统文化游园会中……文化与大运相逢，传统与青春相拥。
　　文化交流，彰显中华优秀传统文化的巨大吸引力。大运会期间，熊猫与火焰形象融合的“蓉宝”广受欢迎；成都大熊猫繁育研究基地成为各代表团的热门打卡点；熊猫玩偶、熊猫服饰、熊猫冰棍随处可见……憨态可掬的熊猫形象吸引四方宾客，传递出“有朋自远方来，不亦乐乎”的开放心态。赛事组委会以公园城市美学体验为主线，以“安逸耍成都”为主题，推出11条城市文化观光体验路线，让各代表团青年认识成都、了解中国。匈牙利代表团击剑运动员内基福尔·艾丽卡表示，大运会让她领略到独具特色的巴蜀文化，希望有机会继续感受博大精深的中国文化。
　　文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。丰富多彩的文化交流活动成为大运会期间一道风景线，世界各地青年在文化交流中增进了解，书写了团结和友谊的生动篇章。
