
成都大运会  彰显体教融合探索成果

　　在成都双流体育中心体育场的赛道上奔跑，来自清华大学的夏雨雨咬紧牙关。10000米的距离，要围绕田径场持续奔跑25圈。最后一圈，她迈开大步，加速实现反超。当成都大运会田径女子10000米项目的金牌挂在胸前，夏雨雨激动地说：“感谢我的母校。”
　　这一幕，让人感慨万千。2005年，同样来自清华大学的胡凯，勇夺伊兹密尔大运会田径男子100米冠军，为中国高校体育的发展掀开崭新一页。如今，高校体育在各地蓬勃发展，这片土壤渐渐结出硕果。
　　“学训兼顾”更加普遍
　　竞技场上奋勇争先，回到课堂不落人后
　　左手握弓、右手搭箭、瞄准撒放，离弦之箭飞向靶心。在成都大运会射箭赛场，第一次参加世界大赛的杜美余携手两名队友，为中国大学生射箭队首次夺得大运会复合弓男子团体冠军。
　　在队里，大家都称呼杜美余为“杜博士”。这名来自同济大学土木工程学院的大四学生，已经获得智能建造方向直博资格。在杜美余看来，学习与训练是可以兼顾的。“我会根据不同阶段任务，安排好训练和学习的时间，设立目标和规划，一步步稳扎稳打。”
　　像杜美余这样“学训双优”的运动员，如今在校园里越来越多。竞技场上，他们充分展示运动实力；回到课堂，专业课学习也不落人后。他们证明了学训之间可以相辅相成、共同提高。
　　来自西南大学的网球运动员郭涵煜，本科时期学习的运动解剖学课程让她更了解身体的肌肉构造，更清楚每个训练的目的与预期效果。攻读硕士学位期间，郭涵煜还兼修了心理学课程。“得益于校园生活，我的思维方式、沟通技巧都有了很大进步，比赛中遇到困难也懂得如何调整和应对。”
　　成都体育学院校长潘小非表示，高校可以发挥自己的优势，调动多学科的专业技术人员去支撑高水平竞赛训练；同时，将竞技后备人才纳入国民教育体系，从制度层面上解决高水平运动员的综合培养问题。“从成都大运会参赛的这批运动员身上，展现了高校坚定不移推进体教融合的成果。”
　　“以体育人”深入人心
　　大力促进全面发展，成才路径更加多元
　　在成都大运会赛场，中国大学生男排队员胡朕卓很受关注。当初，他曾放弃直接进入专业队的机会，而选择走“学校路线”。在北京景山学校完成初中学业后，胡朕卓参加中考升入同校高中，且未占用体育特长生名额。2021年高考，他通过高水平运动员招生被清华大学社会科学学院录取。
　　作为一名本科生，胡朕卓除了每周在清华校队训练4至5次外，还会利用寒暑假、节假日跟着北京男排训练。2022年全国男排锦标赛，北京队获得亚军，胡朕卓的表现给人们留下深刻印象。虽然已在专业赛事上崭露头角，但在他心中，学业依然重要，“我争取本科毕业后能够读研究生，并尽可能多打比赛、提升自己。”
　　从校园赛场到职业赛场，是成才的众多出口之一。为体育特长生创造更包容的成长环境，让他们拥有更多元的发展路径，是近年来高校体育呈现的可喜变化。通过体育促进人的全面发展，为体教融合向纵深推进注入动力。
　　中国大学生体育协会副主席钟秉枢坦言，立德树人是学校体育的根本任务，体教融合也绝不仅仅是培养几名专业运动员，“我们把学生参与运动、参加运动会视为塑造人的过程。他们大学毕业以后，会进入各行各业，也许会成为职业运动员，也许会从事他们心仪的工作。出路宽了，家长们也更愿意送孩子练体育。”
　　新一代青年运动员对未来规划有着更宽广的视野。在练体育背后，他们看到了生活的更多可能，努力寻找属于自己的靶心。“走哪条路都会面临压力，但生活并非单选题。”来自清华大学的射击运动员王泽儒说。
　　“带动参与”效果显著
　　榜样力量不可小觑，激发更多运动热情
　　来到成都大运会女篮比赛现场，中国女篮前队长邵婷仿佛在赛场上看到了当初的自己。作为运动员，她参加过两届大运会，随后进入国家队，登上奥运会赛场，还曾在国外打球。即便如此，她在北京师范大学的学业从未中断，并且获得了学士、硕士和博士学位。
　　“我是从校园培养出来的运动员，现在博士毕业了，回到母校带女篮队伍，尽自己所能帮助大学生球员更好地发展。”相比于竞技成绩，邵婷更欣喜地看到，本届大运会篮球比赛受到观众喜爱。“最近几年，越来越多高校组建了篮球队，大学生篮球联赛办得如火如荼，这种热情延续到大运会上。”
　　高校体育一方面想办法锤炼精兵，成为带动校园体育文化的“火车头”；另一方面，普通学生的广泛参与，营造了浓厚的校园体育氛围，夯实了体育后备人才基础。邵婷表示：“通过大运会，人们直观感受到校园体育的魅力，借助运动员的榜样力量，可以带动和激励更多人参与体育活动。”
　　从培养运动员到带动更多年轻人参与体育活动，高校体育拓展出更广阔的空间。成都大学体育馆承担本届大运会20场排球比赛任务，尽管正值暑假，仍有很多学生前来加油。“成都大学校园排球赛办了36届，很多同学从看排球到打排球，感受到这项运动的快乐。”来自成都大学的志愿者龚佳说。
　　促进高校体育良性发展，要关注“大多数”。学生社团和校园赛事，成为带动学生参与体育活动的两大抓手。中国大学生射箭队副领队张波说，目前国内已有近200所高校开展射箭运动，每年全国大学生射箭比赛参赛高校有六七十所，参赛选手五六百人，“当普通学生通过自己的努力站上大运会领奖台，榜样的力量将是巨大的。”
　　（综合本报记者郑轶、范佳元、孙龙飞、厉衍飞、刘硕阳和人民网记者杨磊报道）
