
做风雨来袭时群众最可靠的主心骨（金台潮声）

　　这是与时间的赛跑，这是责任的接力。
　　7月底以来，华北、黄淮、东北等地出现极端降雨过程，引发严重洪涝和地质灾害，给人民群众生命财产安全带来巨大威胁。面对严峻的汛情，为人民群众开辟生命线，刻不容缓。
　　“党员同志先上”“我是党员我先上”，一声声“集结号”响起。广大基层党组织和党员、干部守土有责、守土负责、守土尽责，灾害面前临危不惧、深入组织凝聚群众，鼓舞斗志、提振信心，把党的政治优势、组织优势和密切联系群众优势转化为防汛抗洪救灾的强大优势，科学研判、做好预案，抢险救援、排危解难。党的组织体系上下贯通、执行有力，人财物等各种资源迅速向一线聚集，党员就近就地转为志愿者，驻村工作队就地转为防汛抗洪救灾队；一个个党员突击队、临时党组织成立在一线，奋战在一线，一支支沿河巡逻队全天候排查隐患……一座座坚强战斗堡垒，成为风雨来袭时群众最可靠的主心骨。
　　危急时刻，共产党员冲在最前面。戴上袖标，别上党员徽章，广大党员亮身份、挑重担、当先锋、打头阵，践行“随时准备为党和人民牺牲一切”的铮铮誓言。在战斗中，有的党员、干部将生命定格在了防汛抗洪救灾一线……关键时刻冲得上去，危难关头豁得出来，一名党员就是一面旗帜，在狂风暴雨中成为群众最可信赖、最堪托付的依靠。
　　大战大考前，党群连心、干群同心、上下一心，凝聚起防汛抗洪救灾和灾后恢复重建的强大力量。
　　当前，广大党员、干部马不停蹄，投身灾后恢复重建工作。畅通道路、修复水电、消杀防疫、恢复生产……许多事情要做，许多“硬骨头”要啃。但无论有多少困难挑战，只要广大党员干部群众齐心协力，众志成城，就一定能够战胜灾害，早日恢复正常生产生活秩序，重建美好家园。
