
顺应时代潮流  造福地区人民

　　近年来，中国同太平洋岛国的全面战略伙伴关系不断向前发展，取得丰硕成果，成为南南合作、互利共赢的典范。多名太平洋岛国政要日前在接受本报采访时表示，太平洋岛国与中国的合作顺应时代潮流，造福地区人民，展现出蓬勃生机。
　　
　　汤加副首相兼司法大臣萨缪·瓦伊普卢——
　　“每当遇到困难时，中国朋友都会伸出援手”
　　“我们在中国感受最深的是，要想发展就必须艰苦奋斗，更要坚持以人民为中心。”汤加副首相兼司法大臣萨缪·瓦伊普卢曾多次访问中国，到过上海、山东、广东、陕西等地。今年4月，他作为第十批太平洋岛国政治家联合考察团团长，与来自7个太平洋岛国的政党政要一道访问福建省，进一步考察中国农业和海洋经济发展情况，了解中国脱贫攻坚领域的具体实践和中国共产党在治国理政、执政能力建设等方面的经验做法。
　　在福州，考察团深入了解菌草产业发展，以及各类菌草作物的经济价值和种植技术；在厦门，他们实地考察蓬勃发展的水产养殖业；在宁德，他们切身感受推进扶贫减贫、生态文明建设等方面的努力……瓦伊普卢表示，中国共产党始终坚持以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，团结带领中国人民自力更生、艰苦奋斗，取得了伟大的发展成就，给太平洋岛国发展提供了重要参考。“我们要将中国发展的生动经验带回国去，深化与中国的各领域合作，实现互利共赢。”瓦伊普卢说。
　　瓦伊普卢是汤中合作的见证者，多年前曾参与中国援汤加瓦瓦乌岛公路改造、埃瓦岛道路改造、主岛干线公路升级改造等项目签约。他表示，随着2018年11月汤加与中国签署共建“一带一路”合作文件，双方多领域务实合作持续拓展，汤加国家道路改造项目等相继实施。同一年，中国国家卫生健康委员会向汤加派遣首支医疗队。医疗队走进社区、学校开展巡诊义诊，为造福当地民众、提升汤加医院诊疗水平作出积极贡献。
　　“我们感到幸运的是，每当遇到困难时，中国朋友都会伸出援手。”瓦伊普卢说，气候变化是当前世界各国面临的共同挑战，太平洋岛国是受气候变化威胁最严重的地区之一。2022年1月，汤加火山爆发并引发海啸等严重灾害，中国先后以多种方式援助汤加，为汤加提供了灾后收到的首批救援物资。2022年4月，中国—太平洋岛国应对气候变化合作中心正式启动，中国还同太平洋岛国签署了5份应对气候变化南南合作物资援助的项目文件。
　　“非常感谢中国长期以来给予的支持和帮助，汤加高度重视对华关系，希望我们继续深化相互尊重、共同发展的全面战略伙伴关系，为更美好的明天添砖加瓦。”瓦伊普卢说。
　　所罗门群岛执政党“我们的党”副领袖布拉德利·托沃西亚——
　　“加强合作，推动地区繁荣发展”
　　“与中国关系的不断深化为所罗门群岛带来了宝贵的发展机遇，各领域合作给人民带来了实实在在的福祉。”所罗门群岛执政党“我们的党”副领袖，矿业、能源与农村电气化部长布拉德利·托沃西亚表示，所罗门群岛资源丰富，中国拥有巨大市场和先进技术，双方合作高度互补，合作领域不断扩展，人民友谊不断深化。
　　2019年9月，中国与所罗门群岛正式建交，10月两国签署共建“一带一路”合作文件。今年，中国援建的2023年太平洋运动会体育场馆等顺利竣工并交付。“中方建设者高质量完成体育场馆项目建设，对所罗门群岛筹办太平洋运动会具有重要意义。”托沃西亚介绍，中国援建的所罗门群岛国家转诊医院综合医疗中心等其他项目也进展顺利。此外，所罗门群岛正与中国在共建“一带一路”框架下积极开展自然灾害防治和应急管理等国际合作。
　　所罗门群岛人常说，发展没有终点，只有新的起点。新的起点究竟意味着什么？托沃西亚从中国的发展中找到了答案：“以人民为中心为发展带来了源源不断的活力，使中国能不断站在新的起点上向前迈进。”托沃西亚表示，中国共产党始终致力于让人民过上更好的生活，团结带领中国人民走出了中国式现代化道路。中国式现代化开创了现代化模式新图景，为太平洋岛国提供了全新选择。
　　“我们希望进一步与中国加强合作，推动地区繁荣发展。”托沃西亚说，所罗门群岛钦佩中国取得的现代化成就，中国始终积极与太平洋岛国分享发展经验和理念，期待太平洋岛国能利用好这些宝贵经验，尽早实现本国的现代化。
　　托沃西亚认为，中方提出构建人类命运共同体理念和全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等，为实现世界和平与发展贡献了宝贵的中国智慧。特别是全球安全倡议，秉持安全共同体理念，致力于与各国携手应对传统和非传统安全挑战，为动荡变化的世界注入了更多稳定性和确定性，为实现世界持久和平与发展提供了重要保障。“我们珍视全球安全倡议的重要作用，希望同中国开展更多深入合作。”托沃西亚说。
　　巴布亚新几内亚财政和执行部长兼国家计划部长伦博·帕伊塔——
　　“让友好合作的大道越走越宽广”
　　“没有哪个国家是一座孤岛，我们互相联系、相互依存，要不断加强合作、共享发展成果。”巴布亚新几内亚潘古党议员、财政和执行部长兼国家计划部长伦博·帕伊塔表示，巴新与中国建交40多年来，双方始终相互尊重、平等相待，双方友谊不断深化，合作成果实实在在地惠及两国人民。
　　1997年，中国专家组应巴新东高地省政府邀请，在东高地省鲁法区建立菌草技术示范点。如今，菌草种植已经在巴新扩展到8省16区，帮助数万人摆脱贫困。“菌草种植是中国将减贫脱贫经验应用于全球可持续发展的成功实践，中国通过推广这一技术帮助巴新等国实现了增产增收。”帕伊塔表示，巴新很骄傲能成为中国菌草走向世界的第一站，期待更多巴新学生到中国学习菌草技术，继续在这一领域与中国深化合作。
　　帕伊塔介绍，今年是共建“一带一路”倡议提出10周年，巴新是首个同中国签署共建“一带一路”合作文件的太平洋岛国。在共建‘一带一路’框架下，中国企业帮助巴新建设的电网、道路、港口等基础设施，布图卡学园、恩加省医院等一系列惠民项目相继竣工或投入使用，为包括太平洋岛国在内的共建国家和地区发展创造了条件。“中国企业在承建巴新重要项目时雇用大量当地人员，给巴新创造了数量可观的高质量就业机会。”帕伊塔说。
　　“发展是人类社会的永恒主题。”帕伊塔认为，中国的发展不仅是独立自主、独具特色且与时俱进的，也致力于相互尊重、互利共赢和共同发展。“每个国家都有不同的国情，关键是要通过相互学习和开放包容凝聚繁荣发展的共识。”帕伊塔说，中国提出的全球发展倡议“回应了广大发展中国家的诉求，为实现全球共同繁荣指明方向”。
　　近年来，巴新的金枪鱼、咖啡、椰子油等特色产品借助进博会等平台走上中国民众的餐桌，一些由巴新女性创业者设计的精美耳环、项链等手工制品也深受中国消费者喜爱。“中国为各国优质商品打开大门，中国蓬勃发展的经济和开放广阔的市场，对各国恢复发展持续发挥积极作用。”帕伊塔说。
　　“中国的真诚帮助，岛国人民的感受最为真切！”帕伊塔表示，巴新人民热切期盼通过发展实现对美好生活的向往，巴新非常珍视同中国的伙伴关系，希望继续同中国在海洋防灾减灾、应对气候变化、海洋资源开发与经济可持续发展等领域开展务实合作，加强“联通巴新”等发展规划与共建“一带一路”倡议对接，“让友好合作的大道越走越宽广”。
