
掌握主动权  须有“金刚钻”（现场评论）

　　开展科技攻关，加快关键核心技术突破，需要把各方力量有机结合起来，科学统筹、集中力量、优化机制、协同攻关，大幅提升体系化能力
　　着力强化对科研的全方位保障，积极创造各方面条件，推动科研人员心无旁骛做研究，更好实现个人价值，永葆创新激情
　　
　　“这款产品在设计、功能、销售等方面，表现得不错。”不久前，记者来到一家生产医疗康复设备的企业，负责人颇为满意地介绍。
　　“对产品的信心从何而来？”记者问。
　　“该产品95%的技术已被我们掌握”，负责人的语气弱了些。记者深究之下知晓，另外“5%”还在他人手中，而这恰是关键核心技术。
　　不久后，记者又走访另一家从事精密仪器制造的企业。回忆过往，这家企业负责人说：“前些年，突破不了材料生产的核心技术，只能选择进口，不仅价格高还被限制数量。命门得在自己手上！我们不惜一切代价持续攻关，终于将这项核心技术牢牢掌握在自己手中。”
　　对于核心技术，不同的态度，决定了不同的出路。事实表明，只有啃硬骨头、下大力气，在科技攻关上不断突破，才能掌握“5%”的关键核心技术，掌握发展主动权。
　　习近平总书记强调：“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。”面向未来，必须以国家战略需求为导向，增强企业创新动力，加快构建龙头企业牵头、高校院所支撑、各创新主体相互协同的创新联合体，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，为打赢关键核心技术攻坚战提供重要支撑。
　　手握“金刚钻”，就不会受制于人。当前，新一轮科技革命和产业变革加速推进，国际竞争日趋激烈。打破他人的技术封锁，惟有依靠科技创新。我们要大力提升自主创新能力，尽快突破关键核心技术“卡脖子”难题，积极抢占科技竞争和未来发展制高点，把创新主动权牢牢掌握在自己手中。
　　锚定关键核心技术，须下一番苦功夫。我们不能因为掌握了“95%”的技术就沾沾自喜，更应高度重视没有拿下来的“5%”关键核心技术。开展科技攻关，加快关键核心技术突破，需要把各方力量有机结合起来，科学统筹、集中力量、优化机制、协同攻关，大幅提升体系化能力。如此，方能不断塑造竞争新优势。
　　也要看到，点燃科技创新的引擎，离不开优良的创新环境。有科研人员直言，科研是在走别人没走过的路，“从0到1”的研究充满了不确定性。上海一些企业给科研人员更多自主权，允许研发团队在科研上多些尝试。尊重规律，鼓励探索，宽容失败，让创新链上的主体敢于承担风险、勇于试错，有助于更好激发创新的内生动力。就此而言，应着力强化对科研的全方位保障，积极创造各方面条件，推动科研人员心无旁骛做研究，更好实现个人价值，永葆创新激情。
　　创新永不止步，创新才有未来。当前，上海正以更强的责任感紧迫感，以更大力度谋划推进具有全球影响力的科技创新中心建设。在强国建设、民族复兴的新征程上，紧紧抓住创新这个“牛鼻子”，瞄准科技前沿，提供宽容包容的创新环境，一定能收获更多科技创新成果，助力高质量发展不断迈上新台阶。
　　（作者为本报上海分社记者）
