
落实立德树人根本任务（新论）

　　不断加强师德师风建设，引导广大教师坚定理想信念、陶冶道德情操、涵养扎实学识、勤修仁爱之心
　　
　　教师是立教之本、兴教之源，师德师风是评价教师队伍素质的第一标准。习近平总书记强调：“要把师德师风建设摆在首要位置，引导广大教师继承发扬老一辈教育工作者‘捧着一颗心来，不带半根草去’的精神，以赤诚之心、奉献之心、仁爱之心投身教育事业。”新征程上，加强师德师风建设，培养高素质教师队伍，对于加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育具有重要意义。
　　教育是国之大计、党之大计，教师是教育工作的中坚力量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把教师队伍建设作为基础工作，高度重视师德师风建设。习近平总书记对广大教师提出了“四有”好老师、“四个引路人”、“大先生”等殷切期望，勉励广大教师“有热爱教育的定力、淡泊名利的坚守”。这为深化新时代教师队伍建设改革指明了前进方向，对师德师风建设提出了明确要求。广大教育工作者应切实提高政治站位，心怀“国之大者”，深刻认识师德师风建设的重要性，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务。
　　争当楷模，以身作则。教师的职业特性决定了教师必须是道德高尚的人群。合格的老师首先应该是道德上的合格者，好老师首先应该是以德施教、以德立身的楷模。老师对学生的影响，离不开老师的学识和能力，更离不开老师的人格和品德。好老师应该取法乎上、见贤思齐，不断加强道德修养，提升人格品质，并把正确的价值观传授给学生。因此，广大教师必须率先垂范，引导和帮助学生把握好人生方向，特别是引导和帮助他们树立正确的世界观、人生观、价值观。同时，也要加强教师思想政治工作，遵循教师成长规律、教师思想发展规律和教师工作规律，通过理论学习、实践锻炼等，引导广大教师践行高尚师德，在言传身教中为学生树立榜样。
　　建设教育强国是全党全社会的共同任务，要齐抓共管，凝心聚力，以强烈的责任感加强新时代师德师风建设。今天的学生就是未来实现中华民族伟大复兴中国梦的主力军，广大教师就是打造这支中华民族“梦之队”的筑梦人。充分激发责任感和荣誉感，不断提升自我修养，广大教师才能更好担当起学生健康成长指导者和引路人的责任。大力弘扬尊师重教、崇智尚学的优良传统，让全社会更加重视教育、爱护教师，让教育工作者在岗位上有幸福感、事业上有成就感、社会上有荣誉感，才能更好激励他们胸怀大局、心有大我，为党育人、为国育才。
　　“三寸粉笔，三尺讲台系国运；一颗丹心，一生秉烛铸民魂。”百年大计，教育为本；教育大计，教师为本。新时代新征程，不断加强师德师风建设，引导广大教师坚定理想信念、陶冶道德情操、涵养扎实学识、勤修仁爱之心，树立“躬耕教坛、强国有我”的志向和抱负，潜心教书育人，就一定能建设一支宏大的高素质专业化教师队伍，培养更多堪当民族复兴重任的时代新人。
　　（作者为华北电力大学党委书记）
