
凝聚起防汛抗洪救灾和灾后恢复重建的强大力量（党旗在基层一线高高飘扬）

　　北京房山区张坊镇穆家口村党支部书记穆希怀——
　　“路电网水都通了，我们再加把劲”
　　本报记者  潘俊强
　　“今天请来外援，帮咱清淤！”8月14日清晨，穆家口村党支部书记穆希怀召集开早会，布置灾后重建工作。屋外，传来阵阵轰鸣声，近30台大型机械设备开到了村里。简单沟通后，机械清淤工作有序开展起来。
　　穆家口村位于北京市房山区张坊镇拒马河畔。此次受强降雨影响，拒马河张坊水文站最大洪峰流量达6200立方米/秒，山区径流汇水形成巨量山洪，村子一度被洪水围困。
　　7月30日下午，暴雨如注。此前，收到上级预警，穆希怀带着村级防汛抢险队转移险户，布设沙袋、挡板，清理行洪河道。眼看洪水来袭，穆希怀当机立断，“村主街西侧56户，也得赶紧转移！”低洼户的老人和小孩被一一转移到高处地带。
　　7月31日凌晨，穆家口村通信信号、供电线路、供水设备陆续中断。穆希怀在通信中断前收到信息——“今晚将有持续大暴雨”。他立即带领村两委干部将全村264户、460余名村民向更高处转移，包片联户、逐户摸排，确保不落下一人。
　　洪水中，穆家口村成了一座“孤岛”。在村党支部的带领下，党员、干部统筹分配物资，稳定群众情绪，带动群众自救，熬过了最艰难的几天。“看到救援车了，终于来了！”8月2日，救援车开到三渡桥头，救援人员第一时间从断桥上顺下一条十几米长的直梯，为受困群众送来物资。
　　洪水渐渐退去。看着被毁的房屋、倒伏的庄稼，穆希怀没有时间难过。“乡亲们都指着村两委拿主意，人在就有希望，咱们把失去的再挣回来！”穆希怀召集党员、干部开会，给大伙儿鼓劲儿。
　　为尽快恢复生产生活秩序，村党支部建立“8小时、3班倒”应急抢险机制，成立党支部抢险突击队和党员先锋队，调动挖掘机、铲车等机械设备，发动村民以“门前三包”的方式，开展主路和各家各户清淤工作，同时联系配合相关部门抢修水、电、道路。
　　一身污泥，满脸汗水，党员突击队的红马甲紧紧贴在党员穆希来身上。连日来，穆希来组织穆家口村三渡、四渡两个自然片区党员群众，开展清淤清洁作业。村妇女主任孙月红、党员穆术敏主动承担起防疫消杀工作，宣传做好灾后防疫和卫生清洁。
　　8月15日，当自来水哗哗地从水龙头流出时，穆希怀大声给在场的干部群众打气，“路电网水都通了，我们再加把劲，把家园重新建设好！”
　　
　　天津西青区辛口镇第六埠村党委书记郝庆水——
　　“尽快帮助村民们恢复生产生活秩序”
　　本报记者  靳  博
　　雨停了。天津市西青区辛口镇第六埠村六埠新桥东侧，堤岸上码放着防洪沙袋，喇叭里循环播放着安全提示。“还是不能掉以轻心。”第六埠村党委书记、村委会主任郝庆水一刻也停不下来。
　　第六埠村地处大清河、子牙河和独流减河三河交汇处。8月1日凌晨2时，国家防总正式启用“大清河东淀蓄滞洪区”，第六埠村的党员、干部也瞬时进入“战时状态”。
　　7月29日上午，第六埠村召开动员会，全村党员和村民代表共同商讨防汛对策。“这波雨情来势汹汹，万万不能大意。作为基层党组织，咱们的责任就是护好乡亲、护好家！”郝庆水说。
　　“东淀蓄滞洪区全体人员务必于8月3日中午12时前全部转移完毕。”8月1日，第六埠村接到上级通知，此时转移的时间只剩不到60个小时。“大家加把劲儿！”郝庆水带领第六埠村党委班子迅速完成蔬菜大棚种植户转移安置、巡查河堤、加固堤坝、抢运农用物资等一系列工作。
　　2日下午，第六埠村位于东淀蓄滞洪区内的全体人员167人提前完成转移安置，为蓄滞洪工作争取了宝贵的时间。“村干部逐人清点后，郝书记又数了一遍。”村民郝洪起告诉记者。“群众安全是头等大事！”提到村民一切安全，郝庆水的表情难得轻松。
　　6日晚上10时，大清河上游分泄的洪水水头抵达第六埠村。全体党员、干部“钉”在大堤上，组建100余人的党员、干部以及志愿者队伍在大堤上轮流巡查。
　　每个观测点都是临时党支部。郝洪起是第十一临时党支部的早班值班员之一，“早晨8点值到下午4点，每隔20分钟巡查一次，发现险情第一时间应对处置，并与接班人员做好交接。”
　　“全村土地面积1.6万多亩，耕地占到1.2万亩，东淀蓄滞洪区里差不多是9000亩，3000多个大棚在里面。全村共有4878口人，蓄滞洪区范围内没有常住人口。”郝庆水梳理着家底。目前，村两委正在摸底，全面掌握村民受灾情况。
　　“越是关键时刻，我们党员、干部越要让乡亲们放心。这两天，村里党员、干部已经开始研究洪水退去的重建方案。”郝庆水说，“要发挥党组织的力量做好灾后重建，尽快帮助村民们恢复生产生活秩序。”
　　
　　河北石家庄市赞皇县西陈家庄村党支部书记王俊辉——
　　“力争把损失降到最低，尽快恢复生产”
　　本报记者  张腾扬
　　8月13日，驱车驶入太行山东麓的石家庄市赞皇县西陈家庄村。村口，一台挖掘机正在清理河道，旁边十几名村民在村干部的带领下忙着修整道路。
　　7月29日，赞皇县暴雨如注。西陈家庄村位于半山腰，村西的河道连着山上的一座水库和五座塘坝。虽然几天前已将低洼地段的村民转移完毕，西陈家庄村党支部书记王俊辉依然放心不下，驱车赶到水库边上盯守水位。
　　到了午夜，雨势不减。只见平日四五米深的水库，水位急速飙升至10余米。“照这个上涨速度，一旦水漫过堤坝，沿岸村民将岌岌可危！”想到这儿，王俊辉拔腿回到车里，一脚油门就向村里开去。
　　路上伸手不见五指，车灯照在路上，两侧的山坡上还不时有石块滚落。回到村里，王俊辉早已浑身湿透，“快，赶紧组织河道边的群众转移！”村两委的5名干部立刻行动，通知河道边的村民紧急转移。
　　可此时村民们早已睡下，电话打不通，只能挨家挨户敲门。村民范雪瑛家里有两个年幼的孩子和一名老人，王俊辉催她走时，一家人还有些犹豫。“再不走一会儿就来不及了！”一旁的村干部杜喜军急得直跺脚，抱起孩子拉着老人就往外跑。一家人刚走到高处，就看到水没过了家门口的桥面。
　　山顶水库的水还是漫过了堤坝，沿着泄洪口倾泻而下，下游四座塘坝被灌满，河道内的水位噌噌上涨。所幸转移及时，前后不到一个小时，危险地带的35名村民就全部转移到了山顶上。
　　8月1日，雨势减缓，可村里唯一一条通往外界的主干道被冲毁，6000多米的供水管道损坏1/3，不但物资进不来，村里还面临断水的困境。王俊辉抓紧联系从山外购置管道，还请来了工程队维修。
　　“我是退伍兵，还是党员，我来！”50多岁的康连贞，几天没睡过一个整觉，可还是第一个扛起水管往山上走。村里的20名党员和村民代表也组成应急抢险队，投入到抢修道路和管道的工作中来。
　　一天后，村民家中的水管重新流出了自来水；三天后，村里通往外界的道路被打通。“危难时刻，党员、干部是大伙儿的主心骨。”端着一盆刚接好的自来水，正准备做午饭的村民樊雪环说。
　　王俊辉介绍，这次洪水导致山上的果园和庄稼不同程度受损，县里已经派出了农业科技服务团队和技术小组，开展定损并指导村民进行补救，“力争把损失降到最低，尽快恢复生产。”
　　
　　国网黑龙江电力李庆长共产党员服务队队长梅宏刚——
　　“恢复送电，争分夺秒”
　　本报记者  方  圆
　　“我家电线让水泡了，不敢动，咋整啊？”8月12日，黑龙江省五常市安家镇东升村村口，听说党员服务队来了，村民们激动不已。“大娘您别着急，咱们挨家挨户都会走到，保证让大家都能安全地用上电。”国网黑龙江电力李庆长共产党员服务队队长梅宏刚说。
　　这已经是梅宏刚和队员们奋战在一线的第六天。6天时间里，梅宏刚带着队员赶赴不同村屯，到上百户村民家中，逐一排查用电安全隐患。
　　自8月2日起，五常市连续多日降雨量超过100毫米，地势低洼地区的群众被安全转移到集中安置点。7日开始，水位陆续下降，部分达到安全标准地区的居民可以返家。为了让大家尽快恢复用电，国网黑龙江电力李庆长共产党员服务队一行7人凌晨便从哈尔滨出发，前往洪水重灾区。
　　行车路上，连根拔起的大树不时挡住去路，一些地方路基甚至出现了松动。“快刹车！”梅宏刚感到不对劲儿。借着车灯，他们才看清：眼前竟是一座断桥，再往前行半寸，后果不堪设想。
　　雨还在下，亟待抢修的村庄就在不远处。梅宏刚把心一横：村民等着咱呢，这路还得接着赶！蹚着污水，挑着发电设备，梅宏刚和队友深一脚浅一脚走向村庄。
　　“现在正是抽穗扬花的关键时期，地里再这么泡着就全完了。多亏队员们第一时间带着发电机过来，用水泵往外抽水，保住了地里的收成！”在自家稻田旁，村民张刚哽咽着，紧紧握住梅宏刚的手。
　　安家镇紧邻牤牛河，是五常大米的核心产区。“恢复送电，争分夺秒！”梅宏刚说，“洪水浸泡水稻，时间越短，对产量影响越小。我们必须尽快架设水泵，帮助村民抢排田间积水，减少损失，这是我们共产党员服务队的责任。”
　　五常市丰源绿色食品厂是该镇受灾较为严重的企业之一。梅宏刚登上高处，仔细检查大米缝包机的电箱，并叮嘱及时更换开关。“服务队的队员们在送电之前，帮我们细致检查了办公楼的所有线路、开关，为后续秋粮加工安全生产打好了基础，这次真是帮了我们大忙！”米厂经营者感激地说。
　　洪灾发生后，电力抢修救援车每天都在乡间疾驰，共产党员服务队的旗帜在稻田间随风舒展。顾不得清理腿上的污泥，梅宏刚快步走上救援车，奔赴下一个需要排险的村庄。
　　
　　吉林市政建设集团有限公司党员突击队——
　　“水退到哪，路修到哪”
　　本报记者  郑智文
　　“路通了！太好了！”伴随着村民的欢呼声，吉林市政建设集团有限公司党员突击队队员黄韬如释重负。连续抢修多日，他的衣服上布满了不规则的白色花纹，套鞋里的泥已经挤到了脚踝处。短暂休息后，他们又赶往下一处水毁路段抢修。
　　吉林省舒兰市金马镇是本轮舒兰强降雨中受灾较为严重的地区。8月4日凌晨1时，吉林市政建设集团有限公司接到吉林市住建局抢险救援指令。凌晨2时许，一支16人的党员突击队成立。11辆自卸车、5台装载机、5台挖掘机、10辆平板拖车迅速集结，出发赶往金马镇受灾区。
　　“从吉林市去往舒兰的路上，积水越来越深，出发时还能看见马路牙子，快到集结地点时已经分不清路边在哪。”集团副总经理、党员突击队队长王亮回忆。
　　凌晨5时，党员突击队赶到舒兰市的集合地点。“勘察实际情况后，我们当即要求全体党员随时待命，等水退一些，立即开始抢修水毁道路。”与此同时，王亮增调救援力量，调配物资，为全力开展抢修工作做足准备。
　　从舒兰市前往金马镇，胜利桥是必经之路。由于强降水导致河水水位暴涨，两侧道路路基已基本被洪水冲毁，胜利桥随时有垮塌的风险。
　　5日7时许，水位下降，党员突击队立即开展工作。“通路是救援的先决条件，路通了救援力量才能进得去，老百姓的基本生活就能得到保障。”王亮说。
　　挖掘机挖走碎石、自卸车运来物料……为了尽早让救援队伍前往镇里开展救援，党员突击队成员几乎没合过眼。6日19时许，填筑好3000余立方米山皮石后，胜利桥水毁路段抢通，满载着救援物资的车辆向前方驶去。
　　“水退到哪，路修到哪。”在当地交通部门的指挥下，党员突击队带领着抢险队成员分赴受灾严重的七里乡、开原镇等地，继续进行抢修工作。
　　“修路时，有村民就站在断路另一端看着我们，还有临时安置点的村民想回家看看，两边的村民都盼着路啥时候能修好。”黄韬至今记忆犹新。
　　8月10日，舒兰市金马镇最后一段水毁路段抢修完毕。至此，舒兰市285公里水毁公路、22处阻断道路通行点全部抢通。“我是一名党员，群众的期盼就是努力的方向。”王亮的目光格外坚定。
　　
　　版式设计：蔡华伟
