作为西部陆海新通道出海枢纽，广西钦州港——
推动海铁联运  促进降本增效（经济聚焦·关注外贸促稳提质）

　　核心阅读
　　开通直航航线和冷链班列、提升通关效率、建设智慧港口……近年来，广西钦州港围绕海铁联运综合施策，充分发挥大引擎的动力优势，为释放外贸潜力发挥积极作用。
　　
　　今年上半年，西部陆海新通道海铁联运班列累计运输货物42.4万标箱，同比增长10.5％；西部陆海新通道沿线相关省份经钦州港口岸进出口总值达594.97亿元，同比增长19.6%。        
　　作为西部陆海新通道的出海枢纽，广西钦州港充分发挥海铁联运优势，拓展范围、释放潜力，积极推动外贸稳规模优结构。
　　缩短运输时间
　　降低企业成本
　　近日，载有35柜泰国榴莲的“海丰日照”轮，缓缓停靠在钦州港大榄坪南作业区的深水泊位。6小时后，所有通关手续完成，这批水果被运往钦州港东站，通过冷链班列送达各地的商超和农贸市场。
　　来自重庆的洪九果品供应链管理公司业务员林茂已经从事进口水果生意近3年。“近年来，从东南亚进口的榴莲、山竹、龙眼、火龙果等水果在国内市场很受欢迎。”林茂说，西部陆海新通道海铁联运班列开行前，普通货物一般经长三角地区进口，再由长江航道运输至西南地区，耗时20天左右。
　　“海铁联运班列开通后，以越南的山竹和火龙果为例，办完通关手续后，只需两天就能到达重庆，而且相比公路运输运量更大、安全性也更高。”林茂介绍。
　　为加快与东南亚国家的直航运输，进一步压缩海运时间，目前钦州港已开通7条至泰国的集装箱直航航线。“针对热带水果的运输，我们还协商开通了林查班—钦州港‘水果快线’，一周5班，最快仅需3天即可运达。”钦州市商务局局长左孔天说。
　　作为西部陆海新通道海铁联运的关键节点，钦州港东站货物上下列车、进出港口24小时不停歇，一天最多可发班列21列。“针对不易储存的鲜果、肉类等产品，我们开通了冷链班列，温度上下波动控制在3摄氏度以内，减少了产品损耗。”广西沿海铁路公司钦州港东站副站长赵坚说。
　　除了运输时间缩短，海铁联运的运输成本也在不断降低。“经测算，每吨滑石粉的运输成本从500多元降到300多元。全年下来，能节约成本超过400万元。”桂林桂广滑石开发有限公司总经理李光强介绍，不但运输路线缩短了，得益于铁路部门的服务，还可以将滑石粉从工厂仓库直接装上集装箱班列，节省了人力成本。
　　提升通关效率
　　拓展联运范围
　　作为国际陆海联运枢纽，钦州港口岸依托其出海的便捷性以及低成本，吸引了越来越多外贸企业。来自重庆、四川、甘肃等地的出口货物在钦州港“下车就可上船”，来自国外的进口货物则在这里“下船就可上车”，海铁联运实现了顺畅衔接，背后的关键在于通关便利化程度越来越高。
　　在钦州港自动化码头，记者看到集装箱班轮正在进行装箱作业。只见一批装有汽车配件的集装箱被缓缓吊入船舱，装船完毕后，班轮将驶往印度尼西亚。“这批集装箱放行后，从进入卡口到装船，仅用80分钟，较之前压缩了12个小时的中间物流环节。”钦州港海关综合业务科科长常朋说。
　　近年来，钦州港海关围绕降费提效及通关便利化，推行出口集装箱货物“抵港直装”的模式。“在‘抵港直装’模式下，出口货商只需提前申报相关信息，经系统审核无误后，便可以将货物从工厂拉到钦州港直接装船。”常朋介绍。
　　针对特定的进口集装箱货物，钦州港海关靠前服务，了解企业需求，在统筹协调港口调度计划和货物查验要求的前提下，制定“船边直提”方案。
　　得益于一系列通关措施的优化，钦州港进出口货物通关效率大幅提升。今年上半年，钦州港口岸进口、出口整体通关时间分别为41.85小时、1.37小时，较2017年压缩84.35%和96.46%。
　　与此同时，海铁联运的范围也在不断拓展。“经过调研，我们发现湖南、四川等地的运输需求增长较快，现有班列运力难以满足。于是，今年我们新开通了钦州港东站至湖南岳阳北站和四川广元南站、青白江站等海铁联运线路。”赵坚说，广西沿海铁路公司还新增有色金属、医药品等货物运输品类，满足运输需求。
　　截至目前，钦州港累计开通航线69条，通达119个国家和地区的393个港口。同时，以钦州为转运中心的西部陆海新通道海铁联运班列已经连“线”成“网”，覆盖18个省份61个城市120个站点，海铁联运能力得到较大提升。
　　建设智慧港口
　　释放外贸潜力
　　“现在运输商品的种类已经从陶瓷、板材等50多个，增加到包括粮食、汽车配件、电脑配件、装饰材料等在内的2600余个。”常朋介绍。
　　不仅如此，海铁联运班列的开行数量也在攀升。“今年上半年，西部陆海新通道海铁联运班列在广西累计开行1747列，同比增长29%。”广西北部湾国际联运发展有限公司市场部业务员李清华介绍。
　　快速增长的数据背后，离不开港口和码头的智慧化建设。6月29日，钦州港自动化集装箱码头二期工程9号、10号泊位顺利通过对外开放验收，为西部陆海新通道国际门户港的建设注入新动能。
　　据介绍，钦州港自动化集装箱码头二期建成后，可满足20万吨级船舶的作业需求，年通过能力预计达到161万标箱，相比一期项目增加60余万标箱，将极大提升港口装卸效率。
　　“钦州港自动化集装箱码头项目一期已投产运营，配备了智能高效的自动化装卸设备及水平运输设备，搭建了全过程全区域智慧安防系统、自动化集装箱码头智能运维平台系统，实现了集装箱码头的高度信息化、标准化和作业的全自动化。”北部湾港股份有限公司党委委员、副总经理闻祖毅说，相比传统人工码头，自动化码头的作业效率可提高约30%，操作人员可减少90％。
　　面向未来，该如何发力？广西北部湾国际联运发展有限公司董事长李泰霖认为，创新业务模式是关键。“我们开辟了‘铁路集装箱下水’业务，出口货商只需要在本地用铁路集装箱装货，再运到港口装船出海，无需多次装卸货，可以解决调运成本高、倒装时效差的问题。”
　　此外，在启运港退税政策之下，出口货物自离开内陆启运港后，海关部门便会自动生成启运港出口报关单信息，供企业申报退税，无需像过去那样，等货物运抵离境港之后再办理结关手续。“这是另一大利好，大幅缩减了退税的等待时间，也提高了企业的资金周转率。”李泰霖介绍。
　　“加强智慧港口建设，丰富货物运输品类，提升海铁联运效率，推动外贸降本增效。未来，我们继续努力。”李泰霖说。
