陕西西咸新区提升公共文化服务供给和需求的匹配度——
“心愿单”变成“节目单”

　　在陕西西咸新区永乐镇双赵村的舞台上，中国戏曲梅花奖得主任小蕾刚刚结束秦腔经典唱段《人面桃花》，现场就响起阵阵喝彩声。双赵村村民何伟一边鼓掌，一边对身边的人说：“咱就在微信群里提了一句，没想到真把‘角儿’请到了咱村口了！”
　　何伟是听着收音机里的秦腔长大的，“从小就听长辈说，秦腔得现场看才有那股子‘拧’劲儿，但是想在村里听上一曲秦腔，有点难。”何伟在村里的微信群发了一段话：“有没有和我一样爱听秦腔的，不知道能不能把老师们请来”。过了一会儿，就有村民陆续回复：“想听秦腔的人在群里接个龙”“我爸妈也爱看，能请来就好了”……
　　微信群里的网格员看到大家这么想看秦腔，就向永乐镇工作人员反映了这一情况。“基层公共文化服务经费有限，怎样既满足群众心愿，又能让公共文化服务效益最大化，这是个难题。”永乐镇社会事务科负责人张小军说，大伙一合计，就让村两委工作人员用微信小程序接龙，将周边村的“秦腔迷”聚集在一起“拼单”，然后政府“接单”、精准配送，一场在村口举办的“西咸新区2023年夏季戏曲‘村晚’”就这样定了下来。
　　为了实现村民的心愿，西咸新区不仅邀请了一级演员参加戏曲“村晚”，还把“村晚”升级为秦腔戏迷擂台赛，各镇街都可选派喜爱秦腔的村民参加。比赛这天，十里八乡的村民早早就聚到了双赵村，参赛的村民上场表演了《红灯记》《苏武庙》等秦腔经典剧目选段。参赛的唱美了，看戏的听美了，老老少少，如痴如醉。
　　在群众“点单”、政府“买单”的模式下，西咸新区公共文化服务供需精准匹配，2021年至今共策划开展各类文化惠民活动600余场次，累计惠及群众近120万人次。“下一步，我们将继续做好公共文化服务精准配送，推动公共服务供给从‘大水漫灌’向‘精准滴灌’转变，不断提高服务需求和供给的匹配度，提升公众的获得感、幸福感。”西咸新区党工委书记杨仁华说。
