
节俭办亚运  简约不简单

　　9月23日，第十九届亚运会将在浙江杭州拉开大幕。
　　节俭办亚运，场馆建设写就出色答卷。
　　绝大部分场馆是改建改造的，只要能够满足赛事要求，原则上“能改不建”
　　杭州亚运会的绝大部分场馆是改建改造的，只要能够满足赛事要求，原则上“能改不建”。新建场馆约占全部的1/5，其余均为改建类场馆。
　　总建筑面积达1.4万平方米的杭州电子科技大学体育馆于2006年投入使用，从空中俯瞰呈飞碟造型。相关各方对原有设备设施现场评估后认为，原有两套电子显示屏设备和5000多个座椅可以保留。施工方在改造时仔细拆卸、认真保管，待亚运击剑比赛馆场地改造完后，设备和座椅将被安装回原位置再次使用。这次改造，遵循了赛后利用不浪费的原则，新增加了弹性地板，并在灯光系统等方面提前预设了两套系统，保证赛后既能举办击剑等赛事，也能举办篮球等其他赛事。
　　再看杭州奥体中心游泳馆，蓄水量超过1万吨，是公认的耗水“大户”。怎样变耗水为省水？凭借24小时水循环系统，该馆可以在池水长期不换的情况下保持干净清澈。表面看是“不换水”，其实是时时刻刻都在补充新水。每天，泳池中的水会经过游泳池池壁的出水口进行新一轮的循环处理，再通过回水管道重新进入泳池。就像人的血液，在不断地流动、处理、更新，以保证水质的清澈。另外，整个过程中，系统还会根据检测用精密计量泵自动添加酸碱液和次氯酸钠溶液，在为水处理消毒提供有力保证的同时，助力场馆节能增效。
　　“能借不租、能租不买”，已经成为杭州亚运会场馆赛事使用器材普遍遵循的原则
　　节俭办亚运，是一种自信与底气；不搞大拆大建，赛事依然可以有序筹办。
　　杭州上城体育中心体育场将承担杭州亚运会男足和女足的多场比赛。场馆改造过程处处体现着“节俭”的办赛理念，看台上的1.35万张座椅和顶部的太阳膜虽然使用了14年，但经过科学评估检测，使用情况良好。经洗护后继续保留，可节约资金近800万元。
　　位于绍兴市的中国轻纺城体育中心体育馆原是一个篮球场馆，本身很多设施就符合亚运会排球比赛的要求。改造过程中，结合体育馆现状，遵循“建筑布局少改动、建筑空间高利用、改造成本低”的原则，对符合亚运会排球馆要求的设施予以保留。此外，符合要求的主场馆墙面吸音板、扩音系统、升旗系统、夜景泛光照明等设施也都应留尽留。
　　“能借不租、能租不买”，已经成为杭州亚运会场馆赛事使用器材普遍遵循的原则。
　　亚运会壁球场馆由杭州国际博览中心展厅临时改建而成，馆内的LED屏幕、观众坐席、UPS设备、消防器材等采用了租赁方式，既节约了建设成本，又保证了在亚运会比赛结束后，场馆可用最短时间完成拆除，恢复原有展厅功能。
　　在杭州淳安赛区的场地自行车馆，馆内椭圆形环绕场地采用周长为250米、宽8米的斜坡式木赛道，面层由374片赤松拼接而成。这不是“永久装置”，而是可拆卸的，和场馆内3040个座椅一样，都采用了租赁的方式，避免了资源的浪费。
　　节俭并不意味着舍弃精彩、降低服务水平，而是少花钱、多办事、办好事
　　如何通过节俭办赛的实践，让亚运因城市更精彩、城市因亚运更美好？
　　浙江工商大学文体中心是杭州亚运会手球项目的比赛和训练场馆，馆内安装了符合比赛要求的新地板。考虑到旧的木地板损耗很小，为提高木地板的二次利用率，由亚运场馆项目团队进行保护性拆除后，再运送、安装至淳安县汾口中学。如今这些拆自亚运场馆的“再生地板”在汾口中学已使用两年多。
　　为节俭办赛、实现城市可持续发展，杭州和5个协办城市将亚运基础设施建设同城市发展规划结合起来，作为城市建设和发展的一部分。杭州亚组委注重“还馆于民”，让市民共享亚运成果。亚运场馆在设计和建设过程中，运营单位就提前介入，充分考虑赛时和赛后功能需求。目前，56个竞赛场馆已有51个确定运营单位，较好避免了赛后搁置浪费情况的出现。
　　如何避免场馆赛后搁置浪费，杭州电竞中心做出有益尝试。亚运会后，杭州电竞中心将引入全球顶级电竞赛事，成为世界一流的电子竞技赛事中心、发布中心、交流中心和培训中心。同时，按照“赛时为亚运，赛后为城市”的建设准则，这座场馆在设计之初，就在电子竞技之外，兼顾了球类赛事、演唱会等举办条件，可满足多种赛事、文艺演出、展览等的综合场馆需求，进而实现经济效益和社会效益“双赢”。
　　节俭并不意味着舍弃精彩、降低服务水平，而是少花钱、多办事、办好事，将“好钢用在刀刃上”。杭州亚组委日前宣布，56个竞赛场馆全部完成赛事功能验收，具备赛时运行功能。
　　“节俭亚运”不是一句口号，而是实实在在的行动。
　　行走在杭州亚运会热身赛赛场，“节俭亚运”在很多细节上得以体现：采用自助简餐，有效减少饭盒、纸袋等使用量；用过的记者证被就地回收，以便循环再利用。中国轻纺城体育中心体育馆运行团队新闻宣传主任董固丹表示，作为运行团队的工作人员，将会一直践行节俭理念，通过自己的日常行动为“节俭亚运”作贡献。
