
让田间冷库“链”通致富路（纵横）

　　为加快补齐“最先一公里”冷链物流短板，提升乡村产业链供应链现代化水平，近日，云南省农业农村厅印发《云南省农产品产地仓储保鲜冷链物流建设三年行动方案（2023—2025年）》提出，到2025年，云南省农产品产地冷藏保鲜设施库容量达到800万立方米以上，建成40个农产品产地冷链集配中心，果蔬、鲜切花、食用菌等农产品产地低温处理率分别达到30%、70%、70%左右，产地贮藏保鲜和商品化处理能力明显提升。
　　建立产地冷藏保鲜设施有多重要？举一个例子，过去我们很多产地的农产品没有家门口的“冰箱”，想要卖出好价钱，只能靠物流通道快速运出产地。但外运有一个问题就是路况不稳定，新鲜度一路降低就容易导致农产品卖不出好价钱。想要实现农产品价值最大化，提升农产品附加值，最好的办法是将农产品留在产地，将之精深加工后再流入市场，这就需要有田间冷库作为支撑。
　　笔者曾到访过云南省楚雄彝族自治州永仁县一些乡镇，农户种的板栗因为没有冷库，只能运到外地去存储，相应的分拣、加工也就安排在了外地，导致本地一些农业产业一直没有发展起来。而别的地方因为建起了冷库，不仅农产品的保鲜期延长了，还能在本地开展分拣、漂洗等加工流程，为村民提供就业岗位，上下游的农业产业链也得到了延伸。
　　如今，政府大力支持农产品产地建设仓储保鲜库，无疑是把好事真真切切办到了农民的心坎上。但是，要让田间冷库真正“链”通乡村致富路，还需要做好一些配套工作。一是管护要规范。产地冷藏保鲜设施立项之前，项目由谁投资、谁建设、谁管护，主体一定要明确；建成之后要对项目运行开展常态化监督，及时发现并解决问题。二是用电要有保障。产地冷藏保鲜设施投产之后，要保证其正常的运转，用电损耗量大是必然的，相关部门应探讨并推出相应的农业生产用电价格优惠政策，以降低产地冷库的使用成本。最后，在风险规避方面，相关金融机构可以开发相应的金融产品，为冷藏保鲜农产品数量、质量安全以及价格波动等提供风险保障，以推动农产品产地冷链物流体系的持续健康发展。
　　（摘编自《云南日报》，原题为《让田间冷库“链”起致富路》）
