
推动建设更加美好的世界（人民观察）

　　党的二十大报告把“推动构建人类命运共同体”作为中国式现代化的本质要求之一。中国式现代化是强国建设、民族复兴的康庄大道，也是中国谋求人类进步、世界大同的必由之路。在推进现代化建设中，我们始终高举人类命运共同体旗帜，把中国发展置于人类发展进步的时代潮流之中，以中国发展新成就不断为世界发展提供新机遇，与世界良性互动、共同进步，既为中国式现代化创造有利条件、营造良好环境，又为人类和平与发展的崇高事业作出重大贡献。
　　体现中国式现代化的鲜明特色和本质属性
　　中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，走和平发展道路是其鲜明特色。新时代以来，中国外交以服务民族复兴、促进人类进步为主线，推动构建人类命运共同体，携手各国建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、绿色低碳的世界。这反映了中国式现代化的世界愿景，体现了中国式现代化的鲜明特色和本质属性。
　　体现中国共产党一以贯之的初心使命。中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。中国共产党的领导决定中国式现代化的根本性质，党的初心使命决定中国式现代化既造福中国人民、也促进世界共同发展。从领导人民在世界反法西斯战争中浴血奋战，到新中国成立后倡导和坚持和平共处五项原则、推动建立国际政治经济新秩序，中国共产党始终以世界眼光关注人类前途命运，从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史正确认识和处理同外部世界关系。新时代，我们党把握我国发展新的历史方位，推动构建人类命运共同体，不断彰显造福中国人民和促进世界共同发展的使命担当，在推进中国式现代化建设中为人类作出更大贡献，携手世界一切进步力量推动历史车轮向着光明前途前进。
　　体现科学社会主义的基本原则和崇高追求。中国式现代化是社会主义现代化，而不是别的什么现代化。科学社会主义站在人民的立场探求人类自由解放的道路，为人类建立一个没有压迫、没有剥削、人人平等、人人自由的理想社会指明了方向。中国式现代化推动构建人类命运共同体，积极回应各国人民求和平、谋发展、促合作的共同诉求，这是科学社会主义基本原则、崇高追求在新的历史条件下的生动彰显。西方资本主义现代化建立在对外殖民掠夺、对内剥削人民的原始积累基础上，给广大发展中国家人民带来深重苦难。中国式现代化始终坚持社会主义目标和方向，摒弃损人利己、殖民掠夺的老路，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。中国以和平方式取得现代化巨大成就，创造了人类现代化史上的奇迹，也展现了科学社会主义的先进本质。
　　体现中华优秀传统文化的天下情怀。中国式现代化赓续古老中华文明，是从中华大地长出来的现代化，传承着中华优秀传统文化的精神和思想基因。中华优秀传统文化有着天下为公、天下大同的社会理想，民为邦本、为政以德的治理思想，奉行讲信修睦、亲仁善邻的交往之道，这塑造了中国式现代化独特的世界观、文明观，赋予中国式现代化“兼济天下”的博大胸怀。新时代以来，中国对世界经济增长的贡献率连续多年超过30%，成为拉动世界经济增长的重要引擎。中国积极参与联合国维和、亚丁湾护航等行动，积极建设开放型世界经济，高质量共建“一带一路”，有力维护世界和平、促进共同发展。中国推进现代化的进程，也是传承弘扬天下情怀、不断贡献世界的过程。
　　为中国式现代化营造良好环境
　　今天，伴随着经济全球化发展和科学技术进步，世界越来越成为一个整体。任何一个国家追求现代化，都不可能仅仅依靠自己、在封闭条件下实现。中国式现代化，是我们党团结带领人民通过独立自主的艰辛探索开辟的，也是在扩大对外开放、与其他国家进行良性互动的过程中不断推进的。推动构建人类命运共同体，把中国的命运与世界的发展紧密联系在一起，能够为中国式现代化的顺利推进创造有利条件、营造良好环境。
　　倡导践行共同、综合、合作、可持续的安全观，为中国式现代化营造良好安全环境。安全是发展的前提。推进中国式现代化，需要一个和平稳定的环境。和平需要各国共同维护，只有各国都走和平发展道路，国与国才能和平相处、共同发展。中国推动构建人类命运共同体，倡导各国秉持相互尊重、公平正义、合作共赢的原则，走对话不对抗、结伴不结盟的国与国交往新路；倡导人类是不可分割的安全共同体，各国应坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，重视他国合理安全关切，通过对话协商解决国家间分歧和争端。中国在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作，向世界郑重承诺永远不称霸、永远不搞扩张，同时坚决维护自身主权、安全、发展利益。积极参与国际安全治理，在全球热点问题解决中发挥建设性作用。中国的一系列行动举措赢得国际社会赞誉，也为自身现代化建设营造了良好安全环境。
　　倡导践行开放、融通、互利、共赢的合作观，为中国式现代化营造良好发展环境。发展是第一要务，中国式现代化一切美好愿景的实现都建立在经济社会不断发展的基础之上。经济全球化使世界经济连为一体，你中有我、我中有你，各国需要加强互联互通才能共同发展。中国推动构建人类命运共同体，倡导开放、融通、互利、共赢的合作观，主张合作共赢应该成为各国处理国际事务的基本政策取向；通过引导经济全球化向正确方向发展，更多释放其正面效应，让发展成果惠及世界各国。中国坚持对外开放基本国策，积极推进双边、区域和多边合作，不断扩大与各国利益的汇合点。推动共建“一带一路”，推动达成《区域全面经济伙伴关系协定》，连续5年举办进博会……在与世界各国的广泛合作中，中国对外开放能力得到持续提升，中国式现代化发展空间不断拓展。
　　倡导践行平等、互鉴、对话、包容的文明观，为中国式现代化营造良好人文环境。中国式现代化既遵循现代化一般规律，又立足本国国情，具有鲜明中国特色。作为人类文明新形态，中国式现代化不断与人类社会各种文明交流互鉴。今天，不少发展中国家还在现代化道路上艰辛探索。一些人错误地将西方现代化道路作为实现现代化的唯一道路，把现代化上“先发”与“后发”的原因归结为文明的优劣，甚至渲染“文明冲突论”，给世界和平与发展蒙上阴影。中国推动构建人类命运共同体，倡导坚持平等、互鉴、对话、包容的文明观，不同国家应尊重彼此历史、国情和发展道路，进行交流互鉴，实现和谐共生。中国提出全球文明倡议，致力于推动文明交流互鉴，加强国际人文交流合作，促进各国人民相知相亲。这为中国式现代化在与其他文明的交流互鉴中取长补短、不断推进创造了有利条件。
　　倡导践行共商共建共享的全球治理观，为中国式现代化营造良好秩序环境。近年来，随着国际经济力量对比深刻调整，国际社会要求变革全球治理体系，使之更适应变化了的世界政治经济秩序的呼声越来越高。中国推动构建人类命运共同体，主张坚持共商共建共享的全球治理观，各国共同书写国际规则、共同治理全球事务、共同分享发展成果，推动全球治理体系向着更加公正合理的方向发展。中国坚持真正的多边主义，坚定支持加强联合国作用，反对一切形式的单边主义。积极参与全球治理变革，增强全球治理的代表性、包容性、有效性，推动全球治理体系更好反映广大发展中国家的正当权益和合理诉求，从而既维护国际公平正义，又为中国式现代化营造有利的外部环境。
　　携手向着构建人类命运共同体的方向前行
　　习近平总书记指出：“构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在。”经过十年的丰富发展，构建人类命运共同体已经形成既有总目标、总布局又有具体路径、实践平台的完整思想体系。中国将始终坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，与各国携手向着构建人类命运共同体的方向前行。
　　以推动构建新型国际关系为根本路径，深化拓展全球伙伴关系。中国推动构建新型国际关系，深化拓展平等、开放、合作的全球伙伴关系。推动构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局，促进大国协调和良性互动。始终将周边置于外交全局的首要位置，不断深化同周边国家友好互信和利益融合，打造周边命运共同体。秉持真实亲诚理念和正确义利观，加强同发展中国家团结合作，维护发展中国家共同利益。
　　以全人类共同价值为价值追求，深化文明交流互鉴。构建人类命运共同体需要凝聚价值共识、夯实价值认同。倡导弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，以宽广胸怀理解不同文明对价值内涵的认识，尊重不同国家人民对价值实现路径的探索。推动不同文明包容共存、交流互鉴，反对将自己的价值观和模式强加于人，不搞意识形态对抗。
　　以共建“一带一路”为实践平台，促进世界共同发展。以共建“一带一路”为实践平台推动构建人类命运共同体，是着眼于我国改革开放和长远发展提出来的，顺应时代要求和各国加快发展的愿望。在各方共同努力下，共建“一带一路”给参与国家和地区带来了实实在在的利益。要坚持开放、绿色、廉洁理念，以高标准、可持续、惠民生为目标，正确把握新形势，不断夯实发展根基，拓展合作新领域，推动共建“一带一路”高质量发展。
　　以“三大全球倡议”为重要依托，推动构建人类命运共同体走深走实。全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，为推动构建人类命运共同体提供了坚实支撑。倡导各国坚持发展优先，促进全球平衡、协调、包容发展，以更务实有效举措推动共同发展。积极参与全球安全规则制定，加强国际安全合作，构建均衡、有效、可持续的安全架构。坚持文明平等、互鉴、对话、包容，推动构建全球文明对话合作网络，丰富交流内容，拓展合作渠道，与国际社会一道共同开创世界各国人文交流、文化交融、民心相通新局面。“三大全球倡议”的落实落地，必将推动构建人类命运共同体不断走深走实。
　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
