强降雨过后伴随的高温高湿天气下——
饮食饮水卫生安全须关注（服务窗）

　　近日，我国部分地区出现持续强降雨。疾控部门提醒，强降雨过后伴随的高温高湿天气下，极易发生肠道传染病和各类食源性疾病，居民们要注意食品安全和饮用水安全，提高防病意识。
　　北京市疾控中心专家表示，要注意手部卫生。饭前、便后要洗手，尽量用肥皂或洗手液并使用流动水洗手。保持健康的生活方式，提高自身免疫力。此外，人在极端天气事件中容易出现焦虑、忧郁等不良情绪，要保持乐观心态，积极应对不良情绪。
　　要及时消毒餐具。如果家中进水导致厨具、餐具浸泡，应消毒后再使用。最简单的消毒方法是，把洗净的餐具放入锅内，完全浸泡在水中进行加热，煮沸并保持15分钟以上，即可达到消毒目的。
　　强降雨后，蚊蝇、老鼠等有害生物孳生增多，其携带的病原体可污染食物和水源，造成食源性疾病发生。要做好防蝇防鼠工作，避免昆虫、害虫及其它动物进入厨房和接触食物，可将食物盖好或存放于密封容器中，保证垃圾桶盖严并定期清除垃圾，保持家中动物远离食物制备区等。
　　如果出现发热、腹痛腹泻、恶心、呕吐或者其他身体不适症状，一定要及时就医，不应擅自服用止泻药、抗生素等药物。
　　同时，饮食安全应做到“七不要”：
　　不要吃水淹的食物。为保证安全，遭到水淹的食品最好丢弃，不要食用。特别要注意冰箱内的食物，若冰箱已遭雨水侵入，或曾经停电，食品最好丢弃不用。
　　不要吃变质的食物。强降雨过后天气闷热潮湿，食物容易腐烂变质。米面如果储存不当也容易霉变。食用霉变的粮食会引起霉菌毒素中毒，常引起胃肠症状如恶心、呕吐、腹胀、腹痛、偶有腹泻，而后出现体内各器官系统（肝、肾、神经、血液）的损害。
　　不要吃死因不明的动物。死因不明的动物可能被致病菌污染，并在动物体内造成腐败变质，产生毒素，吃了会引起食物中毒。
　　不要吃来源不明的、非专用食品容器包装的、无明确食品标志的食品。
　　不要吃野生的蘑菇。雨水过后，野生蘑菇会大量生长，传统的简单方法和特定经验来识别毒蘑菇是不可靠的，千万不要随意采食野生蘑菇。
　　不要吃制作环境卫生条件差的凉拌菜。冷荤凉菜在制作过程中容易被污染，应将食物烧熟煮透最为稳妥。切勿用雨水清洗蔬菜瓜果，生食蔬菜瓜果等食物一定要用清水清洗。
　　不要喝生水，不要喝来源不明或被污染的水。关注饮用水水质是否有变化，如水质的颜色、嗅味，有无泥沙等异物。如有异常，切勿饮用。生水应烧开后饮用或选择符合卫生标准的瓶装水、桶装水；自觉保护生活饮用水水源及环境。
