
互利共赢  共同发展（记者手记）

　　2022年初，汤加火山爆发并引发海啸等严重灾害，万里之遥的中国以各种方式伸出援手，是援助速度最快、批次最多、数量最大的国家。“有中国这样的好朋友，是太平洋岛国的幸运！”汤加—中国友协秘书长西亚梅利耶·拉图感慨地说。中国与太平洋岛国和衷共济、守望相助、平等互信、互利共赢，展现出风雨同舟的命运共同体精神。
　　从第一时间紧急驰援汤加应对火山灾情，到坚决支持所罗门群岛维持社会稳定，再到中国—太平洋岛国应急物资储备库、中国—太平洋岛国应对气候变化合作中心、中国—太平洋岛国防灾减灾合作中心等六大多边合作平台正式启用……中国同太平洋岛国交流合作领域不断拓宽，涵盖贸易投资、海洋环境、防灾减灾、减贫扶贫、医疗卫生等众多领域。
　　中企援建或承建的汤加国家道路改造项目、萨摩亚首都机场、瓦努阿图卢甘维尔码头等一批重要基础设施，提升了岛国互联互通水平；巴布亚新几内亚最大的粮油加工厂、汤加最大的太阳能电站等项目，对改善当地民生发挥重要作用；所罗门群岛2023年太平洋运动会体育场馆、萨摩亚中萨友谊公园等更成为新地标和打卡地，甚至还被印在了当地货币或邮票上。
　　由中企承建的瓦努阿图塔纳岛公路二期项目竣工时，家住路旁的菜农科尔马斯激动地说：“以前到市场卖菜，我们一家肩挑背扛，需要走22公里的泥泞山路；如今搭车只需45分钟就能到市场，新鲜的蔬菜还能卖出好价钱！”类似的事情还有很多。中国在多个岛国实施农业技术援助项目，通过派遣农业专家、培训示范农户、推广作物良种、提供技术支持等方式，帮助岛国提升农业生产能力。
　　过去几十年里，一批又一批中国“白衣天使”在岛国为数十万患者治疗顽疾，中国医疗队逐渐成为代表着中国医疗水平和国家形象的金字招牌。“谢谢中国医生！中国医疗队给我们带来希望！”在巴布亚新几内亚的莫尔兹比港总医院，茱伊·特拉斯带着经中国医生救治转危为安的患儿出院时，眼含热泪拥抱中国儿科医生。
　　以心相交，成其久远。广阔的太平洋和深厚的传统友谊，把中国和太平洋岛国的命运紧紧连在一起。所罗门群岛总理索加瓦雷7月访华时表示，与中国建交是所罗门群岛独立45年来最重要的决定之一。中国与太平洋岛国同为发展中国家，发展目标相同，双方建立在平等互信基础上的合作必然能实现互利共赢、共同发展。
