广西南宁多举措服务高校毕业生就业
及时传递岗位信息  落实各项补贴政策

　　这个求职季，广西民族大学海洋与生物技术学院2023届硕士毕业生杨天宝印象深刻。得益于畅通的就业信息，他找到了心仪的工作单位——广西田园生化股份有限公司。“薪资合适，办公地就在南宁，还是与专业相关的研发岗位。这个工作，我很满意。”杨天宝说，经过笔试、面试，不久前，他和企业签订三方协议。
　　还有利好。杨天宝即将就业的田园生化公司已被纳入《南宁市产业发展急需紧缺人才企业名录（2022年度）》。根据政策，他就业后可申报产业领域急需紧缺青年人才生活补助。如符合条件，按服务年限，硕士可获得每年2万元、最高10万元的补助。
　　为毕业生提供更多优质岗位，南宁拿出实招。组织、人社、教育、卫健等多个市直部门与各高校建立常态化对接联络服务机制；多渠道、多平台为企业发布岗位；积极落实吸纳高校毕业生就业等有关补贴政策；政校企联动开展“访企拓岗促就业”行动……
　　南宁市人才服务管理办公室副主任施永军说：“为了给用人单位和毕业生搭建岗位供需平台，我们举办了一系列招聘活动。目前，南宁市已举办74场毕业生专场招聘会，组织招聘单位3717家次，提供就业岗位16.4万个次。”
　　宣讲会和双选会的类别、形式多样：有本校的、外校的，专业的、综合的，就业集市、招聘夜市……杨天宝的时间，可以说排得满当当：“不是在准备简历，就是在忙着笔试、面试。”
　　记者观察到，在“南宁人社”微信公众号里，滚动发布各类用人单位的招聘岗位信息。单是涉及田园生化这家企业招聘的内容，看下来都有七八条。
　　“南宁市还有多项政策支持毕业生安居乐业。如果小杨在南宁市租房，可申请每月300元的租房补贴；如果他在南宁市区购买家庭首套新建商品住房，还可按已缴纳契税金额的100%获得购房补贴。”施永军说。
　　找到工作的，还有南宁职业技术学院健康与旅游学院的毕业生张宇涛。一见面，他就给记者发名片——广西龙门水都文化旅游开发有限责任公司销售经理。“现在，我们大专生找合适岗位也有很多渠道。”张宇涛说。
　　从去年秋天起，南宁出台了《关于更大力度促进大中专院校毕业生在南宁就业发展的若干政策措施》。这个文件里，有“专项生活补助”“毕业生交通补贴”“创业启动资金”等支持政策，帮毕业生来南宁求职有服务、创业有帮扶。
　　“比如，对来南宁创业的毕业生，给予最高20万元的启动资金支持；到南宁找工作，不仅可以免费入住青年人才驿站7天，还能享受最高1000元的交通补贴；在南宁市重点园区重点企业就业的应届毕业生，能得到最长10个月、最高1万元的专项生活补助。”施永军介绍。
　　今年，南宁已为2616名毕业生发放就业专项奖励1688.2万元，向1282名毕业生发放交通补贴95.55万元，向见习基地发放见习补贴46.5万元。
　　为保障毕业生在就业创业中的合法权益，南宁各高校还不定期联合法院、劳动监察机构以及就业指导专家进校园开展普法宣讲，为毕业生讲解实习和就业过程中可能会遇到的风险。截至目前，南宁市共开展各类就业指导和政策宣传活动62场次，参与人数达171万人次。
