截至6月末，兴业银行绿色金融融资余额较年初增长10.49%
绿色金融助力绿色低碳转型

　　在海拔近3000米的青海省海南藏族自治州共和县塔拉滩，一眼望不到边的光伏板整齐排列，与高原晴朗的天空连成一片，在阳光下熠熠生辉，远远望去如同一片平静的海面。光伏板下，牧民放养的羊群闲适吃草，构成了一幅高原光电园区和生态牧场相融合的和谐画面。
　　近年来，青海、宁夏等地积极推进风电、光伏、水电等清洁能源产业发展，吸引不少能源企业加大投资力度。兴业银行立足当地能源资源禀赋，推动能源结构清洁转型，为企业提供全方位绿色金融服务。
　　为企业提供综合化绿色金融服务
　　来到位于青海省尖扎县的李家峡水电站，100多米高的拱坝后方，水电站5号机扩机工程正有序进行。不久前，5号机扩机工程定子顺利吊装成功，扩机项目迎来重要工程节点，为5号机组按期投产发电奠定了坚实基础。
　　李家峡水电站5号机组和拉西瓦水电站4号机组，是青豫直流特高压外送通道的主要调峰电源。兴业银行西宁城东支行行长崔家铭介绍，兴业银行西宁分行已为国家电投黄河公司拉西瓦水电站4号机组扩容项目、李家峡水电站5号机组扩容项目累计提供资金8.08亿元。
　　“贷款执行中国人民银行碳减排支持工具的优惠利率。”崔家铭介绍，中国人民银行按贷款本金的60%向金融机构提供再贷款资金支持，利率仅为1.75%，能推动金融机构更积极支持绿色项目。中国人民银行统计数据显示，截至今年6月底，碳减排支持工具余额4530亿元，支持金融机构发放贷款约7500亿元，带动碳减排量超过1.5亿吨。
　　近年来，兴业银行以银行绿色信贷为基础，不断扩展绿色投行、绿色租赁、绿色信托等领域，为企业提供综合化绿色金融服务。截至今年6月末，兴业银行绿色金融融资余额1.8万亿元，较年初增长10.49％，绿色贷款余额7472亿元，较年初增长17.29％。
　　创新评价体系，服务科技型新能源企业
　　宁夏银川威力传动技术股份有限公司是一家国家级高新技术企业，主要生产风电偏航减速器、风电变桨减速器等风力发电机的关键部件。
　　“威力传动在融资过程中，由于缺乏抵质押物，通过传统信贷审核难以获得贷款，即使获得贷款，成本也相对较高。”兴业银行银川分行公司金融部副总经理殷嘉良介绍，针对这一类企业，兴业银行创新推出“技术流”评价体系。
　　据介绍，与银行以企业财务状况为依据的传统“资金流”评价体系不同，“技术流”主要考察企业知识产权数量和质量、科研团队实力、科技资质、科技创新成果奖项等科技创新能力。评价体系涵盖8个一级指标、17个二级指标，银行根据指标分值，对企业进行“技术流”评级。
　　“公司通过‘技术流’评价体系获得较高评分，很快就获得了兴业银行的流动资金贷款。”威力传动财务总监李娜介绍，贷款申请简便快捷，授信额度高，全流程线上操作，产品服务也越来越丰富。
　　近年来，兴业银行不断创新产品服务模式，全力推动绿色金融业务发展。在考核评价方面，把绿色金融业务纳入对分行的综合经营计划考评；在资源配置方面，每年安排绿色信贷专项规模，将低成本资金及时返还给相应的经营机构；在授信审批方面，由专业团队对绿色项目进行专业审批，提供绿色审批通道，缩短绿色贷款审批流程，提高审批效率，将企业的贷款利率与碳减排量挂钩，对绿色项目贷款执行优惠利率。
　　推动绿色发展，助力“双碳”目标实现
　　盐湖富含锂、钾、镁等重要矿产资源，其中锂是动力电池的关键原材料。青海拥有大小盐湖100多个，近年来吸引了大批锂电企业投资建厂。
　　青海泰丰先行锂能科技有限公司主要生产锂离子电池正极材料磷酸铁锂和电池隔膜材料。如今，投资30亿元、年产16万吨的高能密度锂电材料智能制造基地正在加紧建设，今年将正式投入运行。
　　泰丰先行总裁杨槐介绍，2015年以来，兴业银行西宁分行持续向泰丰先行提供流动资金贷款、银行承兑汇票、票据贴现等金融服务，累计金额超10亿元。
　　兴业银行绿色金融部（战略客户部）总经理助理陈亚芹介绍，未来兴业银行将重点围绕大气治理、固废治理、清洁能源与可再生能源、绿色交通等碳减排相关的重点领域，加强绿色贷款、绿色租赁、绿色信托等多元化产品整合运用。
　　兴业银行党委书记、董事长吕家进表示，下一阶段，兴业银行将继续推动绿色发展，深化碳金融研究，搭建专业交流平台，聚焦重点区域发展，积极挖掘各地需求，加大绿色金融供给，有力推动经济社会绿色低碳转型，助力“双碳”目标实现。
