
珍惜韶华  潜心读书（金台随笔）
——涵养新时代中国青年的精气神②
　　只有像海绵汲水一样不断汲取知识，扩大知识的半径，才能不断充实自我、提升本领、增长才干，使自己的思维视野、思想观念、认识水平跟上越来越快的时代发展步伐
　　
　　“路再远，读书是前途，矿再近，不能背一辈子”，父亲的这句话，一直鞭策着来自四川省凉山彝族自治州的95后博士生杨孟平。杨孟平年幼时，家乡的小伙伴会把书掏出来，用书包去背矿石，一天能挣几十元，有一些学生因此辍学。在父母的支持下，杨孟平勤学不辍，并于2015年考入华东理工大学，4年后被保送攻读本校人工智能方向硕博连读研究生。从上大学的第一个寒假开始，杨孟平坚持每年回乡，开展劝学扶智的社会实践，用自己的求学经历，告诉大家“知识改变命运”。
　　中国人自古崇尚读书，车胤囊萤夜读、孙康映雪读书，留下佳话。在耕读传家的优良传统中，中华民族生生不息的精神血脉得以赓续。中国共产党人也是“依靠学习走到今天”。李大钊同志博通典籍、深思好学，曾生动比喻：“知识是引导人生到光明与真实境界的灯烛。”毛泽东同志早在学生时期，就“从早至晚，读书不休”。从这些历史上的读书佳话中可以清晰看到：事有所成，必是学有所成；学有所成，必是读有所得。青年人正处于学习的黄金时期，应该把学习作为首要任务，通过学习夯实基础、挺立脊梁，扣好人生的第一粒扣子。爱读书、读好书、善读书，从书本中汲取智慧和营养，才能积蓄青春远航的动力、储备人生搏击的能量。
　　对于青年人来说，不论是成就自己的人生理想，还是担当时代的神圣使命，都需要读书来强信心、增底气。深圳快递小哥袁石剑，利用休息时间学习，实现了大学梦，走上了公司管理岗位；挖过矿、当过汽修工的北大保安张俊成，通过自学考入北大法律系，毕业返乡办起职业学校，让更多贫困学生可以安心读书。读书，不仅带给他们职业发展的跃迁，还有更广阔的人生格局。当今时代，知识更新不断加快，社会分工日益细化，新技术新模式新业态层出不穷。只有像海绵汲水一样不断汲取知识，扩大知识的半径，才能不断充实自我、提升本领、增长才干，使自己的思维视野、思想观念、认识水平跟上越来越快的时代发展步伐。
　　这是一个学习的时代，各种新知识爆炸增长、快速迭代，读书怎会无用？学习才有出路。各种听书APP、图书市集等持续“圈粉”，社交网络上一系列学习型小组热闹非凡，见证着青年人读书学习的高涨热情。对于青年人来说，读书不仅是获取知识的过程，还是润德端行的重要途径。因此，读书之时，切不可把书读“窄”了，要通过阅读陶冶道德情操，培养创新精神，“善养吾浩然之气”。发扬“挤”和“钻”的精神，让读书成为一种精神追求、一种生活方式，青年人一定能在博览群书、日积月累中成就更好的自己，拥有更广阔、更丰富、更有价值的人生。
　　习近平总书记指出：“向书本学习，是丰富知识、增长才干的重要途径。”人的青春时光只有一次，应该好好珍惜。从“为了中华之崛起”而读书，到“立志为强国建设、民族复兴而读书”，年轻一代珍惜韶华，潜心读书，敏于求知，通过读书立大志、明大德、成大才、担大任，才能不负青春、不负期待，更好以真才实学服务人民，以创新创造贡献国家。
