坚持独立自主  扩大对外开放
以中国式现代化新成就为世界发展提供新机遇

　　当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。我们既面临着新一轮科技革命和产业变革深入发展带来的战略机遇，也面临着国际形势不稳定性、不确定性增多带来的风险挑战。在百年变局中推进中国式现代化，要处理好自立自强与对外开放的关系，统筹好国内国际两个大局，用好国内国际两种资源，在独立自主、自立自强前提下不断扩大高水平对外开放，拓展中国式现代化的发展空间。
　　坚持独立自主、自立自强，是推进中国式现代化的前提和基础。世界现代化史表明，没有独立自主，国家只能处处被动受限；没有自立自强，不可能获得长远发展。无论何时，我们都要把国家和民族发展放在自己力量的基点上，把发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。坚持对外开放，为推进中国式现代化提供保障和动力。改革开放以来，中国的发展得益于中国自身改革释放的巨大发展潜力，同时也受益于对外开放对接经济全球化带来的时代机遇。中国通过对外贸易、引进外资、学习先进技术与管理经验等，深度参与全球产业分工与合作，在国际竞争中成长为世界经济增长的重要动力源。当今世界已经成为你中有我、我中有你的命运共同体，在自主中扩大开放、在开放中坚持自主，中国式现代化才能更好推进。
　　习近平总书记强调：“我们开放的大门永远是敞开的，同时一定要定下心来，一心一意走自己的路，而且要建立这样的一种自信，就是我们一定会把自己的事业办好，屹立于世界民族之林。”中国是世界经济增长的重要引擎，发展动力越充足，就越能推动世界经济发展。同时，中国经济是开放的经济，与世界联系越紧密，中国就越发展。要坚持“把自己的事业办好”的自信，坚持“开放的大门永远是敞开的”胸怀，扎实推进中国式现代化，以中国式现代化新成就为世界发展提供新机遇。
　　坚持做好自己的事，夯实参与国际经济合作的基础。当今中国，拥有14亿多人口和超过4亿人的中等收入群体，是世界第二大经济体和第一大工业国，拥有世界上最为完整的工业体系，在全球产业链供应链中扮演着重要角色。要抓住高质量发展这个首要任务，加快构建新发展格局。依托超大规模市场优势，以国内大循环吸引全球资源要素，增强国内国际两个市场两种资源联动效应，为世界各国提供更加广阔的市场机会，打造我国新的国际合作和竞争优势。推进高水平科技自立自强，增强我国产业链供应链的韧性，增强发展的安全性稳定性，在实现自身经济高水平可持续发展的同时，为促进世界经济稳定增长发挥更大作用。
　　稳步扩大制度型开放，提高对外开放水平。近年来，经济全球化遭遇逆流，个别国家奉行单边主义、保护主义，强行“脱钩”“断链”，给国际经贸合作带来严重的不确定性。中国始终坚持推动建设开放型世界经济，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，让开放的大门越开越大。对标国际高标准经贸规则，主动适应国际经贸规则重构新趋势，加快构建与国际通行规则相衔接的制度体系和监管模式，破除国际市场与国内市场联通的制度壁垒，促进国内外规制对接与融通。合理缩减外资准入负面清单，扩大鼓励外商投资范围。对照国际高标准、高水平，持续推动贸易和投资自由化便利化，加快营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。通过更高水平的对外开放深度融入全球经济，促进各国共享经济全球化深入发展的机遇和成果。
　　积极参与国际规则制定，推动形成更加公正合理的全球经济治理体系。西方国家主导的现代化进程，形成了国际体系的“中心—边缘”结构，处于边缘地区的广大发展中国家长期处于不利地位。伴随经济全球化深入推进，这种国际经济体系的弊端不断显露，推动世界经济健康发展必须改革完善全球经济治理体系。中国坚持共商共建共享的全球治理观，积极参与国际经贸规则和标准制定，推动全球经济治理体系朝着更加公正合理的方向发展。推动世界贸易组织、二十国集团、亚太经合组织等多边机制更好发挥作用，深入参与金砖国家、上合组织、《区域全面经济伙伴关系协定》等机制合作，促进国际宏观经济政策协调，维护多元稳定的国际经济格局。积极推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》《数字经济伙伴关系协定》，密切跟踪新一轮科技革命和产业变革的进展，增强在数字经济、绿色发展等新兴领域经济治理规则的制定能力。有序推进人民币国际化，推动国际金融体系改革，维护公平开放的全球金融市场。通过形成更加包容的全球治理、更加有效的多边机制，深化国际合作，实现互利共赢。
　　（作者为外交学院教授）
