
田径项目  期待新秀“接棒”（体坛观澜）

　　中国田径传统优势项目亟待新秀涌现，多一些可持续的传承，少一点突破之后的“断层”，中国田径会带给人们更多惊喜
　　
　　2023年田径世锦赛将于当地时间8月19日至27日在匈牙利布达佩斯举行。日前，中国田径队运动员已分批抵达赛地，展开赛前最后的备战。其中，女子铅球名将巩立姣将第九次参赛。
　　此前8次参赛，巩立姣收获2金2银3铜共7枚奖牌。她说：“第九次参加世锦赛了，希望在退役之前，能有一次完美的发挥。”在世锦赛历史上，中国田径队在女子铅球项目上共获得10枚奖牌。在巩立姣之前，李梅素、黄志红、隋新梅、李梅菊、李玲等选手接续奋斗，用坚持不懈的努力，延续并巩固着中国田径队在这个项目上的竞争力。
　　在项目发展持续性方面，中国田径队的竞走可与女子铅球比肩。女将刘虹将第八次征战世锦赛，此前，她已经4次站上世锦赛女子20公里竞走的最高领奖台。刘虹本赛季该项目的最好成绩为1小时27分35秒，排在本赛季世界第十位，世界田联在官网发文表示，期待刘虹在布达佩斯世锦赛再次站上领奖台。
　　此外，中国田径队的竞走项目整体实力也很突出，本届世锦赛男、女20公里和35公里4个小项，中国队均是满额参赛，其中女子20公里的杨家玉、马振霞和女子35公里的切阳什姐、李毛措等都具备争金夺银的水平。
　　中国田径队在保持传统优势项目竞争力的同时，男、女短跑项目则出现“断层”现象，中国队选手将缺席男子100米、男子200米、女子100米、女子200米和男女4×100米接力等项目的角逐，这还是2009年世锦赛以来的首次。
　　类似情况，此前已在女子中长跑和男子跨栏项目上有所体现，选材面较窄以及竞争者水平提升，让中国队失去了往日的优势及竞争力。中国田径需要发掘更年轻、更具潜力的选手，也需要构建更科学的后备人才培养体系。
　　中国田径传统优势项目亟待新秀涌现，多一些可持续的传承，少一点突破之后的“断层”，中国田径会带给人们更多惊喜。
