
推动北斗加速融入千行百业（新知）

　　北斗在智慧城市、自动驾驶等应用场景中大显身手，应用广度和深度得到持续拓展
　　
　　【现象】珠江口深中通道沉管安装现场，运用北斗定位系统进行动态监测，在40米深的水下也能实现精准对接；内蒙古自治区巴彦淖尔市，基于北斗的无人驾驶导航播种机种植农作物，每千米播种作业偏差不超过2厘米；浙江省宁波舟山港，北斗融合时空智能技术，让桥吊、船舶、集装箱等码头机械设施仿佛走在“隐形的轨道”上，整体作业效率大大提高……应用场景日趋丰富的北斗，已迈入“更高精度、更加可信、更优服务”的发展阶段。
　　【点评】
　　前段时间发布的《2023中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》显示，2022年我国卫星导航与位置服务产业总体产值已突破5000亿元，北斗应用总体规模稳步提升，全面赋能各行各业，产生显著效益。
　　应用是北斗发展的生命线。自建设之初，北斗就明确了大力推进应用、服务国计民生，以至走出国门、服务全球的发展思路。从北斗一号、北斗二号到北斗三号，北斗始终坚持在发展中应用、在应用中发展，在农林牧渔、智慧港口等领域提供着丰富多样的产品和服务。近年来，随着新基建不断推进、数字经济蓬勃发展，北斗在智慧城市、自动驾驶等应用场景中大显身手，应用广度和深度得到持续拓展。
　　作为重要的时空基础设施，北斗已成为贴近百姓生活的“大国重器”。北斗系统及其提供的高精度定位导航能力，如同水、电、气等公共服务一样融入基础设施、走进千家万户。在专业应用方面，北斗与一些行业深度融合，在精密控制、智能建造、数字孪生、智慧工厂领域形成了不少“+北斗”新业态；在大众应用方面，北斗已成为以智能手机、智能网联汽车等为代表的各类智能终端的“标配”，地图软件车道级导航、红绿灯倒计时等新应用，让人们生活更便捷、更精彩。当前，北斗在国内导航地图领域已实现主用地位，北斗定位服务日均使用量超过3600亿次。如今的北斗，已不仅仅是卫星导航系统，更是泛在、融合、智能的综合时空服务体系。
　　进一步促进北斗应用产业健康发展，要持续推广北斗规模化应用，使其深度融入国民经济发展全局。在提升产业基础能力方面，着力攻克一批关键核心技术，打造产学研用深度融合的创新体系；在繁荣大众消费市场方面，结合差异化应用场景，积极拓展北斗应用，并不断迭代产品、改进用户体验；在健全产业生态方面，管好用好数据资源、加强开放协作，打造一批具有全球竞争力的产业集群，形成完整的卫星导航与位置服务产品体系。乘势而上、不断创新，北斗规模化应用之路才会越走越宽广。
　　北斗远在天边，应用近在身边。经过多年发展，北斗系统已成为面向全球用户提供全天候、全天时、高精度定位、导航与授时服务的重要新型基础设施。继续建设技术更先进、功能更强大、服务更优质的北斗系统，北斗应用将深度赋能生产生活，迎来更加广阔的发展前景。
