女篮运动员刘禹彤
感谢球迷鼓励  继续攀登高峰

　　随队夺得成都大运会女篮冠军、签约WCBA（中国女子职业篮球联赛）山西队……这个暑期，中国大学生女篮运动员刘禹彤收获满满。眼下，她正在海外进行为期3周的特训，进一步提高自己的实力。
　　在大学女篮赛场，刘禹彤凭借突出的实力，成为最受球迷关注和喜爱的球员之一。过去5个赛季，她所在的北京师范大学女篮在全国大学生女篮联赛中3次夺冠，两次获得亚军。
　　刘禹彤认为，真正热爱篮球，刻苦训练、不懈努力，才能不断进步。对于未来，刘禹彤还有更大的梦想。
　　“球迷的鼓励，是对我的期待，让我动力十足”
　　在成都大运会女篮赛场，刘禹彤每次出场时，观众都给予热烈的掌声，表达对她的喜爱。刘禹彤说，过去几年她每年都会来成都比赛，很多球迷对她非常熟悉，这也让她感到非常亲切。“球迷的鼓励，是对我的期待，让我动力十足。”
　　很多球迷第一次看刘禹彤打球，便对她的比赛风格十分欣赏。2米01的身高，让出生于2001年的她在场上非常显眼。她司职中锋，在内线占据优势，有时稍一发力，对手就会“人仰马翻”。场上气势十足，场下幽默可爱，说起话来慢声细语。她说，自己在大一的时候曾经想给自己的球衣选11号，“因为看着显瘦”。
　　成都大运会的参赛经历，让刘禹彤又收获了成长。小组赛阶段，刘禹彤的发挥并不算出色，没能达到过去在国内校园篮球赛场的水平。她表示，自己前两场比较紧张，好在研究生阶段的专业方向是体育心理学，队友也常常给她建议，让她逐渐度过了适应期。在关键的决赛中，她在上半场便得到16分，发挥出色，帮助球队奠定了胜势。
　　“比赛就是有输有赢，校园篮球这段经历很宝贵”
　　今年6月，中国大学生篮球联赛一级联赛女子组决赛在江苏扬州进行。刘禹彤所在的北京师范大学女篮在决赛中失利，获得亚军。这是她最后一个大学赛季，结果有点遗憾。对此，刘禹彤说：“比赛就是有输有赢，校园篮球这段经历很宝贵”。
　　决赛前一天，组委会为她举办了温馨的球衣退役仪式。5年时光，她和身边的队友一起在大学生篮球联赛赛场创造过连续3次夺冠的战绩，值得骄傲。尽管父母都曾是篮球运动员，但家里一开始并不希望她练体育。学舞蹈、练钢琴……刘禹彤的少年时期充满艺术气息。但当身高大幅超过同龄人后，刘禹彤还是练起了篮球。“我高中二年级的时候，打过全运会比赛。当时不论是教练还是队员，都非常渴望能够拿到冠军。这种氛围，让我开始觉得篮球带给我的，是其他任何东西都替代不了的。”刘禹彤说。
　　尽管练球的时间不算早，但刘禹彤的身体条件出众，家庭的影响也让她对篮球运动理解较深，因此进步很快。她尤其感谢妈妈，在别人对她一片盛赞时，妈妈会给她“泼几盆冷水”，让她保持清醒。“就算这场比赛我打得很好，我妈也会给我挑出一些问题来，类似回防慢、拿球不面对篮筐等，比教练还严格。”刘禹彤说。
　　“接下来，我将踏实训练，向着梦想继续努力”
　　成都大运会女篮决赛结束后第二天，山西兴瑞篮球俱乐部宣布：刘禹彤将代表山西队征战新赛季中国女子职业篮球联赛。对刘禹彤来说，迈入职业赛场是新的开始。同时，她将在更高的篮球舞台上，继续展现自己的实力，向更大的梦想发起冲击。
　　刘禹彤对中国女子职业篮球联赛并不陌生。2021—2022赛季，她曾代表大学生女篮联队参加这项联赛。那一个赛季，刘禹彤场均得到16.2分和6.2个篮板，大学生女篮联队以10胜7负的成绩排名联赛第六。
　　加盟职业球队也意味着将面临更大的挑战。对刘禹彤来说，需要在防守端作出更多的调整和改变。对此，她有着清醒的认识。“到了职业赛场，不管是防守端的战术还是个人的单防能力，我都有很多需要学习和提高的，我会不断努力。”刘禹彤说。
　　成都大运会女篮决赛结束后，刘禹彤和很多队员一样，拥抱了球队顾问、前中国女篮主教练许利民。2021年3月，刘禹彤曾入选中国女篮集训大名单备战东京奥运会，当时许利民给予她很多指导。
　　刘禹彤曾作为中国青年女篮的主力队员，参加过U16（16岁以下）亚锦赛、U17（17岁以下）世青赛、U17女篮世界杯等重要赛事，但她还未曾正式入选成年国家队。在目前的中国女篮队员里，韩旭和李月汝都司职中锋，既有丰富的大赛经验，又有极强的实力。对年龄更小的刘禹彤来说，想要入选国家队，挑战不小。但她表示，进入国家队是自己从小的梦想，“接下来，我将踏实训练，向着梦想继续努力。”
