高山密林间，云南保山边境管理支队日复一日巡护——
“护边这股韧劲，要一代代延续下去”

　　云南省腾冲市烈士陵园，松柏掩映、肃穆有序，保山边境管理支队执法调查队队长安晓华将自己获得的全国移民管理机构十大国门卫士奖章和鲜花，放到他的师父——陈锡华烈士的墓前。
　　“护边这股韧劲，要一代代延续下去。”安晓华一边擦拭着烈士墓碑，一边向年轻的同事们讲述他和师父的故事。
　　2004年，安晓华从云南警官学院毕业后加入守边队伍，那时他就听过陈锡华的事迹。陈锡华时任武警云南边防总队保山边防支队案件侦查队教导员，曾破获多起大案要案。2010年，安晓华被推荐前往支队案件侦查队跟班学习，成为陈锡华的徒弟。
　　“保持耐心、理性分析，这是师父教给我的重要法宝。”安晓华回忆。当时除了在外出办案时给予指导，陈锡华会尽可能在每晚空闲时间给安晓华“加课”——怎么更有效率地完善卷宗，怎样理顺证据链、完善执法程序……安晓华说：“师父经常耐心帮我分析一个个案件，总结一条条经验。”
　　2011年，陈锡华在一次抓捕网上逃犯战斗中牺牲。安晓华将师父教授的工作方法应用在办案中，成功破获多起案件。2019年初，一起特大违禁品运输案件摆在眼前，牵涉境内外多个地区，为了将这些违禁品截停在国门一线，安晓华在犯罪嫌疑人身旁潜伏了30多天。其间，面对犯罪嫌疑人的怀疑、错综复杂的线索，他始终记着陈锡华往日的教导，冷静分析，抽丝剥茧沉着应对，最终抓获犯罪嫌疑人，并缴获了140多公斤毒品。多年来，安晓华始终保持着这股韧劲，一直坚守在边境线上。
　　“为祖国护边要严之又严，时刻保持韧劲！”这句话，现在成了安晓华对同事们说得最多的一句。
　　“案情分析会+实地再踏查”模式成为他们进行经验总结时的入门课，也是持续的必修课。小凯（化名）加入安晓华的队伍已近7年。不久前，他和安晓华共同破获了一起境外人员偷渡案件。案件告破后，安晓华又带着他们穿过齐腰高的杂草灌木，在烈日下警惕地小步行进，复盘每一个细节。“我们重走了一遍偷渡人员的小路，分析从哪里设卡、前后如何夹击配合、怎样保障自身安全，在以后遇到类似情况时就更有经验。”小凯告诉记者，“这样的‘案情分析会+实地再踏查’几乎每周都会有，可以让我们时刻保持理性分析，提高破案效率。”截至目前，安晓华带领的执法调查队共有11人，全部荣立过二等功，其中8人荣立一等功。
