持卡人数超过13.7亿人，“一卡通”试点稳步推进，应用项目拓展至160项——
社保卡便民，服务更多样

　　核心阅读
　　目前，全国社保卡持卡人数已超过13.7亿人，覆盖97.3%的人口，其中超8亿人同时领用了电子社保卡。社保卡“一卡通”应用试点稳步推进，已拓展应用目录清单160项，包括人社服务、政务服务、就医购药、交通出行、旅游观光、文化体验等，便民场景更加多样。
　　
　　乘公交、借图书、办户籍证明、登记不动产……多种公共服务和政务事项，刷社保卡都能办。最近，浙江湖州市新建成的长三角社会保障卡居民服务“一卡通”体验中心，吸引不少居民前来“打卡”。走进体验中心，外省务工人员孙磊尝试用电子社保卡异地办理社保证明，不到3分钟就办好了。“以前还得专程跑回安徽老家办理，现在方便多了。”孙磊说。
　　孙磊的体验，是社保卡“一卡通”便民场景更加多样、民生服务不断丰富的缩影。近年来，人力资源社会保障部全面深化社保卡“一卡通”应用，大力推动多业务用卡、跨地区用卡，已拓展应用目录清单160项，包括人社服务、政务服务、就医购药、交通出行、旅游观光、文化体验、惠民惠农财政补贴资金发放等。
　　目前，各地居民使用社保卡“一卡通”体验如何？有关部门做了哪些工作？记者进行了采访。
　　养老就医省心办
　　全面支持跨省领取养老金、跨省异地就医直接结算等服务
　　从前，职工办理退休待遇流程长、材料多，既要身份证，又要银行卡，还要区分是几类卡；居民就医也面临重复办卡、一人多卡等问题。如今，这些问题逐渐消解。
　　“每月23日，养老金准时打进社保卡，有短信提示，还能手机转账。”61岁的沈明是上海某企业退休职工，对社保卡拓展退休养老功能很满意，“以前，老同事办理退休待遇要准备不少材料，如今用社保卡就行了。而且，上海社保卡还能办理企业年金、公积金、退休住院保障计划等事项，实现退休养老‘一网通办’。”据统计，今年7月份，上海市企业退休职工中，通过社保卡领取养老待遇的比例已上升至92.8%。
　　在浙江丽水市，当地围绕身份核验、档案预审、待遇补贴等16项退休养老服务，推动社保卡“一卡智享”。目前，已通过社保卡办理退休养老“无感认证”37.37万人次，发放各类政府待遇58.66万人次，实现资金快速直达。
　　社保卡“一卡通”不仅让养老更省心，就医购药也更便捷。
　　一大早，67岁的吕庆军来到安徽宣城市中心医院。挂号、看病、买药、结算，一张社保卡全都能办理。他感慨，以前各医院就诊卡不通用，他手里有十几张卡，要是拿错了，还得重新排队办卡。去年，宣城市打通数据壁垒，居民持社保卡能在县级以上公立医院享受全流程就医服务，极大简化了就诊流程。
　　为便利居民高效办理业务，江苏南京、安徽芜湖等地还上线了社保卡电子地图。
　　掏出手机，打开皖事通APP，搜索栏中输入“社保卡”后，芜湖市社保卡银行服务网点依次跳了出来。市民崔芳芳一眼就选中了离家最近的网点，导航过去，10分钟就补办好了新社保卡。“有了电子地图，从网点位置、营业时间到咨询电话、业务类型，全都一目了然。”她说。
　　对老年人，加强社会保障公共服务信息共享；对新生儿，推进社保卡申领等“出生一件事”联办；对残疾人，推动社保卡加载残疾人服务功能……人力资源社会保障部信息中心有关负责人表示，近年来，人力资源社会保障部与多部门深入合作，社保卡已全面支持跨省领取养老金、跨省异地就医直接结算等全国“一卡通”服务。
　　稳岗就业添保障
　　已开通就业登记、就业援助申请、领取就业补贴等多种就业相关服务
　　目前，全国社保卡持卡人数已超过13.7亿人，覆盖97.3%的人口，其中超8亿人同时领用了电子社保卡。社保卡具有基本覆盖劳动者的优势和“全国通用”的特点，人社部门探索以社保卡为载体，将“一卡通”贯穿就业政策服务、职业技能培训、就业补贴发放等全过程，促进人力资源供需高效匹配、就业服务精准可靠。
　　让农民工就业更安心。
　　“过去时常担心工资不能按时如数到账，现在我的社保卡成了‘工资卡’，每月工资直接打进来，再也不用担心被挪用、截留。”在江苏宿迁市宿城区某工地现场，木工张道东说起用社保卡领工资的好处，“社保卡就是我们的‘安薪卡’、明白卡，干活更放心了。”
　　以往，农民工工资发放存在重复开设工资卡，工资被冒领、截留等风险弊端。“社保卡具有唯一性、高安全性。我们与住建、交通、金融等部门打通数据与服务，创新农民工工资发放监管机制，让工资直达社保卡。”宿迁市人社局局长钱信松介绍，目前，宿迁市已推动180多个工程建设项目用社保卡发放工资，发放金额超过3亿元，有效化解欠薪等问题，减少农民工后顾之忧。
　　为高校毕业生就业搭桥梁。
　　“使用社保卡关联的‘学社里’就业智慧应用，能一键生成简历、获取荐岗信息，还能匹配培训课程，对求职者非常实用。”周焕是浙江温州理工学院的毕业生，正是在“学社里”的助力下，他顺利入职一家心仪的科技公司。
　　“学社里”是温州市针对高校毕业生求职寻岗、提升技能等需求，基于社保卡开发的就业创业服务智慧应用。运行不到一年，已帮助毕业生收集就业岗位93万个，生成电子简历并智能荐岗18万人次，开展技能培训22.8万人次，发放技能提升等补贴超7000万元。
　　为就业监测提供数据支撑。
　　今年2月，江苏无锡市某商超的就业参保人数波动明显，当地就业监测预警平台收到预警信息，人社部门第一时间开展工作，及时组织多场招聘，尽早化解了就业压力。
　　“我们以社保卡为基础，整合多项就业相关数据，构建了较为完备的数据库。同时，依托社保卡等信息，对失业登记人员、就业困难人员等加强就业跟踪，为稳就业提供动态精准支持。”无锡市人社局局长张映雪说。
　　人力资源社会保障部信息中心有关负责人表示，各地已普遍可以通过社保卡办理就业登记、就业援助申请以及领取就业补贴等多种就业相关业务。电子社保卡中的“就业在线”平台，还支持全国范围内一站式、全流程招聘求职服务，已入驻244家人力资源服务机构，累计提供5017万个岗位，今年新发布岗位1081万个。
　　文旅出行更畅通
　　已有30个省份的200多个地市实现凭社保卡进入公园、景区和博物馆
　　广东20个地市实现刷第三代社保卡乘公交；浙江推广980家特约商户面向全国社保卡持卡人提供优惠；海南推出社保卡“一卡通旅游年卡”；川渝两地推进社保卡阅读“一卡通”；江西部分国家4A级以上景区支持社保卡刷卡入园……当前，各地基于社保卡开发的“新玩法”日益多样，便利居民旅游出行。
　　一卡在手，交通畅行。“社保卡成为我出行的‘掌中宝’，不仅能刷本地公交和共享单车，去上海、苏州等地也可以用它坐地铁、乘公交。”江苏常熟市居民许先生说。
　　“我们一方面加强社保卡跨地区出行互联互通，另一方面优化本地惠民出行，实现持社保卡乘公交特殊优惠免申即享。”常熟市人社局局长陈晓宇说。据了解，我国已有28个省份的248个地市实现持社保卡乘公交。上海、江苏、浙江、安徽的第三代社保卡可支持居民乘坐全国300多个城市的地铁、公交等。
　　一卡在手，景点畅游。“带上社保卡，跨省游玩就和在自己老家一样方便。”来自江苏的李志敏热爱旅游，得知浙江宁波市的48家景区能刷外地社保卡进入时，他专程前来参观了天一阁博物院，“不用排队购票、不用填游客信息，刷卡直接进，太方便了。”
　　从2019年起，宁波市持续推广社保卡“特约商户”，全市已有景区旅游、文化艺术等“特约商户”590多家，全国社保卡持卡人均可在当地享受“同城待遇”，有效拉动了文旅消费。
　　据不完全统计，已有30个省份的200多个地市实现凭社保卡进公园、景区和博物馆，还实现了进图书馆借阅图书等功能。社保卡可加载金融、交通等功能，通过支付、充值等方式满足群众游览景区、乘坐公交等需求。
　　人力资源社会保障部信息中心有关负责人透露，为推动社保卡省内通用、跨省通用，近年来，人力资源社会保障部协同12个部门组织开展社保卡居民服务“一卡通”应用试点工作，促进长三角社保卡“一卡通”落地，并支持粤港澳大湾区、海南自贸港、雄安新区等地实现区域“一卡通”。下一步，人力资源社会保障部将认真总结完善试点经验，逐步推动更多居民服务加快实现全国“一卡通”。
