
蹲点刘庄村  细细看振兴（深度观察·驻村日记）

　　编者按：党的二十大报告提出，加快建设农业强国，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。
　　今年6月26日到7月11日，本报记者来到河南省虞城县李老家乡刘庄村驻村实践锻炼。刘庄村地处豫东地区，下辖4个自然村6个村民小组，共298户1587人，耕地2360亩。半个月与乡亲们同吃同住同劳动，记者写下《驻村日记》。本期《新农村》周刊摘选部分日记，带您感受跃动在乡村振兴一线的澎湃活力。
　　
　　致富门路咋拓宽？
　　找准特色，乡村产业有前景
　　7月1日  天气：晴
　　今天是驻村第六天。前几天跑下来，基本村情都了解了，今天重点走访乡村产业。
　　一早出门，路上乡亲们热情地招呼：“新上的瓜可甜了，尝尝再走！”“自家的西红柿，刚采的，水灵着呢！”……言语间透着丰收的喜悦。
　　路旁，菜农刘冬闲在地里摘豇豆，看记者跃跃欲试，他笑着递上剪子，“挑豆荚饱满的掐，位置靠上一些，小心后面的花。”
　　采下的豇豆在农用车上摞成小山，过会儿就准备送到市场。“这半亩豆角还能长十来天，收完就撒香菜籽。”刘冬闲说，豆角这一季估摸着能挣1000多元。
　　产业振兴是乡村振兴的关键。这些年，刘庄村和其他村庄一样，不断摸索乡村产业发展方向。“全村2360亩地大都是沙壤土，疏松肥沃、排水良好，适宜果蔬种植。”刘庄村党支部书记刘新良介绍，因地制宜，找准特色，种植瓜果蔬菜成了不少农户的首选产业，有好几家发展得有声有色。
　　到议创家庭农场时，正赶上两个经纪人在小院里选桃、装车。农场主人刘作文一脸喜色：“2000斤桃子全卖完了！”今年农场的60亩桃树迎来初果期，刘作文的儿媳提前拍了短视频发到平台，吸引附近经纪人上门来收，桃子很快销售一空。
　　桃子畅销秘诀何在？
　　“种得好才能卖得俏。”刘作文坦言，种桃也走过弯路。起初，他种外地引进的猕猴桃，可当地冬季气温低，树苗不服水土，一年光补苗就花了三四千元。
　　为找到适宜品种，老刘前年专程去郑州学习，引进了“服水土”的优质毛桃品种，加入果树技术交流群。有了专家指导，老刘种桃底气足了，授粉、修枝、防虫，样样精心，桃园一派生机。
　　“今年收成不赖，桃子糖度达到12.4，有三成单果重量超过4两，大果儿论个卖，一盒12个精包装，能卖38.8元嘞。”刘作文得意地说。
　　优质才能优价。和老刘一样，许多村民认准这个理儿。村里永旺家庭农场负责人楚济旺，种了几十个大棚，一个夏天，七八千斤哈密瓜基本都能卖完，他说：“靠的就是好品质吸引的回头客。”
　　村里面，种得最多的还是蔬菜。墙根边、屋门前，边边拐拐的地里，全是蔬菜。一块块葱茏的菜地，足见乡亲们的勤劳。
　　“最踏实的是销路不愁。”菜农袁文化说，村里安排了统一调运点，还接了学校和单位食堂订单，“有时把菜拉到商丘市场上卖，咱这儿地处豫鲁皖三省交界，车流量大，市场消化能力不小。”
　　目前，全村70多户村民种植蔬菜瓜果，面积达1200多亩，主要品种有香菜、茄子、花菜、哈密瓜等，年产值超过6000万元。通过家庭农场、订单生产、电商销售等模式创新，让小生产对接上大市场。
　　受季节性供求变化影响，果蔬价格时有波动，如何抵御市场风险？
　　“隔壁张关庙村有保鲜库，可以错峰销售。”村民黄德亮说。顺着他指的方向，步行没几分钟，记者来到护农果蔬购销行。负责人张培介绍，“冷库面积280平方米，存放从农户那儿收购的2万斤香菜，每斤不低于8毛钱的保底价收购。经过预冷后延长保鲜期，有助于应对市场行情变化。”
　　这些年，村里的产业发展有了不少可喜变化，但多数村民走的仍是自产自销的传统模式，“散小弱”的特征较为突出。刘新良坦言，村里有心做大果蔬产业，但目前看，有能力辐射带动小农户的新型经营主体还是偏少。
　　不只是刘庄村，李老家乡310国道沿线的10多个村庄都规模化种植蔬菜。“长远看，还需升级产业链条。”李老家乡党委副书记侯让东说，尽管有的村民尝试蔬菜育苗，但跟山东寿光等先进地方比，在选种、栽培技术等方面还不成熟。下一步，要推广“支部+合作社+农户入股”等模式，加大育种、育苗、种植、加工等环节投入，开发脱水菜、速冻菜等产品，延伸产业链、提升价值链，让菜农分享更多增值收益。
　　【感言】
　　产业振兴是乡村振兴的重中之重。推动乡村产业振兴，依托农业农村特色资源是前提，要把“土特产”三个字琢磨透。看到刘庄村的乡亲们在村两委的带领下，利用水土资源优势，发展果蔬产业，促进了农业增效、农民增收，由衷地为他们点赞。
　　发展乡村特色产业，关键要破解小生产对接大市场的难题。解决这个问题，既要遵循市场规律，深化农业供给侧结构性改革，完善仓储冷链物流设施，拓宽直播电商等新兴销售渠道，不断提升品质、擦亮品牌，增强农产品市场竞争力；也要在组织形式上谋求突破，加快培育新型农业经营主体，把更多小农户纳入现代农业经营轨道，用一季季的丰收鼓起乡亲们的腰包。
　　脱贫户生活怎么样？
　　兜牢底线，政策不断档、帮扶不放松
　　7月3日  天气：晴
　　声声鸡鸣唤醒乡村的早晨。早上6点多钟，阳光从窗帘缝隙透了进来，今天又是个艳阳天。刘庄村共有30户脱贫户，脱贫人口大多在60岁以上。脱贫户的生活过得怎么样？
　　吃过早饭，往村南走，老远就看到86岁的朱秀琴和老姐妹范秀荣。
　　每天，她俩都挨着围墙边一块儿乘凉。范秀荣的老伴得过脑梗，当年被认定为建档立卡贫困户。“多亏了好政策，看病报销了近九成的医疗费。现在她老伴能慢慢扶着墙走几步，也能坐起来自己吃饭喽。”范秀荣有些耳背，屏气凝神听着朱秀琴替她“讲解”，脸上皱纹舒展。
　　脱贫攻坚期间，县里出台政策，降低大病医疗保险起付门槛，提高报销比例，减轻了建档立卡贫困户的医疗负担。脱贫过渡期内，兜底保障和常态化帮扶政策也没断档。
　　来到刘保安家，刚过10点。伙房里炖着羊肉，“咕嘟咕嘟”冒着热气。堂屋桌上，摆着夫妻俩的新合影。64岁的女主人陈贵玲说，这是今年2月上浙江台州大儿子家拍的，儿媳生了二胎，全家开心得不得了。
　　刘保安患有腰椎间盘突出，陈贵玲几年前意外摔断腿骨，手术后走路没啥问题，但干不了重活。
　　现在家里收入咋样？
　　陈贵玲给记者算起了账：“家里有4亩地流转给村集体，每年4000元租金；大儿子上职业技术学校毕业后，跟几个同学在台州做模具生意，月收入八九千元；小儿子跟着建筑队在外干活儿，小儿媳在附近的扶贫车间制作服装，两口子一年有五六万元收入。”
　　刘保安接过话茬说：“现在最希望老二学门技术，在家门口找个稳当的活儿。”
　　走访中看到，村里家家户户的小院，都拾掇得干净整洁。最让村民们骄傲的，莫过于孩子们能有出息。
　　脱贫户张兰英的爱人5年前因病去世，合作社分红、大病保险等帮扶政策，帮她挺过最难的时候。如今，三个孩子都已在江苏工作，全家日子过得安安稳稳。
　　“大孙子今年高考，过了本科线。老三家的孩子，平常俺带着，放假前得了张奖状，下学期就去父母身边念三年级。”到张兰英家时，她刚收拾完行李，第二天就要启程去江苏，“一家人在一块儿，日子肯定越来越好。”
　　从张兰英家出来，没走几步就遇到了83岁的刘本须。刘大爷也是脱贫户，说起现在的日子，他直夸“好着嘞”。家里的砖房经过改造更坚实了，每个月有低保和养老金，还有家庭医生签约服务，“院里养了鸡、种了菜，每天和小重孙一起遛遛弯”，说起这些，刘大爷开心地笑起来。
　　为巩固拓展脱贫攻坚成果，虞城县坚持常态化监测与集中排查相结合，坚持农户全员筛查与重点人群核查相结合，用好防止返贫监测平台，通过基层干部排查、农户自主申报、部门筛查预警，定期开展数据比对，强化精准识别纳入。
　　刘新良说，村里每家脱贫户都安排了帮扶责任人，对无劳动能力的监测户加强兜底保障，最大限度降低返贫风险。
　　如何更好带动脱贫户发展？刘新良说，今年，商丘师范学院美丽乡村与规划团队已来过几次，村里希望借助校地合作，进一步科学规划村庄，打造乡村旅游。“让大伙儿在家门口也能挣着钱。”刘新良对未来充满期待。
　　【感言】
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。从脱贫户的精气神里，看到了他们对红火日子满满的憧憬。采访中深深感到，脱贫后的乡亲们最关注的，一个是稳定的收入，一个是孩子的教育。
　　从增收动力看，务工就业已成为脱贫人口防返贫促增收的重要途径。今后要进一步提升务工增收效能，通过定向输送、就业帮扶车间带动、公益性岗位安置等，提供更多就业岗位，帮助更多脱贫人口顺利就业、稳定增收。教育是阻断贫困代际传递的根本之策。乡亲们期待着有更多优质教育资源流向乡村，让乡村里的孩子拥有更好的学习成长环境、接受更有质量的教育，夯实他们成长成才的根基。
　　靠啥引来“金凤凰”？
　　创业环境好，更多新农人扎根田野
　　7月7日  天气：晴
　　行走乡村发现，扎根田野的新农人变多了。“归雁”为何归来？广袤田园如何创业？
　　在刘庄村，鱻又鱻食品厂几乎无人不晓。光看名字就能猜出八九分，厂子的产品跟鱼有关。工厂负责人是本村村民刘进良，今年五十出头，干过大厨，开店卖过熟食，生意好的时候，一年能挣三五十万元。前些年回村办了这家厂，主要生产熏鱼食品。
　　对家人的牵挂，是刘进良的返乡动力。父母年纪大了，需要陪伴和照顾，2019年，他打定了主意回村。
　　和刘进良一样，采访中遇到的返乡创业者，每一位心里都系着剪不断的乡情。
　　回家乡发展，仅凭一腔热情是不够的。2019年，返乡创业的刘进良正为场地发愁之际，好消息传来，国家出台政策，支持返乡人员依托自有和闲置住宅发展适合的乡村产业项目，这给他吃下“定心丸”。
　　虽然起步一次性投入100万元，但刘进良觉得值当。一来，用的是自家闲置的老房和院落，改造后添置相应设备和冷库，经营上没有后续租金压力。二来，村里不缺能工巧匠，修屋建房都找得到人，有邻里乡亲的帮衬，厂子很快就步入了正轨。
　　如果说，刘进良是把外边的事业带回老家，那范建国则是回乡另起炉灶。前些年，他在利民镇一家食品企业加工面食。企业不景气，范建国揣着10多万元积蓄，回乡侍弄起了庄稼。见到他时，他正在地里施提苗肥，一身泥浆、满脸汗渍，“从车间到田间，这转变不容易，但很值！”
　　范建国从食品行业的下游转战上游，打开了一片“新天地”。他联系好供种企业、收购厂家后，直接跟村委会包下100亩地。麦收后种甜玉米，甜玉米收割后种一季荠荠菜，一年三种三收，亩均增收2000多元。
　　“归雁”返乡给乡村带来人气。不过，放眼这片村庄，青壮年长年在外打拼、老人孩子留守在村的情况，依然是80%以上家庭的现状。发展中的村子，渴盼更多能人回归；而已经返乡的“归雁”们，也期待关键时刻能被“扶一把”。
　　刘进良就面临产品销售的烦恼。之前厂里的产品主要走农贸批发市场渠道，这两年他发现传统的销路有些走不动了。
　　“试试上网卖？”面对大伙的提议，刘进良说，自己的确有这个考虑，但电商平台对货源供应能力有要求，他的资金有点跟不上，正在想办法。
　　在不远的范庙村，同样返乡创业的徐运强，直播带货模式年销售额达到4000多万元，带动40多名村民就业。但他同样也有烦恼，公司生产预制菜产品，每批要在化验室经过无菌培养4至7天，确保检验合格后才能发货，库存轮换压力较大。村里建设用地紧张，城关镇的食品工业园向他发出邀请，前期入驻还有免税免租金优惠，但他内心深处，更愿意留在本村发展。
　　走访中，一位村干部的话让人印象深刻：“年轻人返乡带着乡亲们发展，得打有准备之仗。没干过的事情，谁都没把握，关键要有头脑活、懂经营的能人，做给乡亲看、带着乡亲干。”
　　【感言】
　　乡村振兴，关键靠人。采访中感受到，持续优化的乡村创业环境，让在外打拼多年的乡土人才带着经验技术返乡，让他们的乡愁有了寄托。在熟悉的乡间、田畴，他们不仅实现了个人价值，也给乡村振兴带来了人气和活力。
　　扎根田野，踏实创业，“归雁”们的奋斗轨迹，印证了广阔乡村大有可为。让返乡创业人员在乡村扎下根，要在产业规划、用地、税收、资金、培训等方面，进一步优化扶持政策，加强精细服务，畅通要素流动，积极为他们搭平台、铺路子，要用乡村广阔天地的发展机遇吸引人，用乡村田园宜居宜业的好环境留住人。
　　和美乡村怎么建？
　　由表及里、由内而外，为乡村振兴塑形铸魂
　　7月10日  天气：多云
　　“许多地方都有刘庄，过去谁知道我们这个刘庄？现在不一样了！”提起2020年刘庄村评上“中国美丽休闲乡村”的事，村里退休教师张洪海嗓门亮了，“全国评了246个，整个河南8个，商丘就俺们一个独苗苗！”
　　刘庄村靠什么脱颖而出？
　　傍晚，在老支书刘德荣家和村里人促膝长谈，刘庄村的发展轨迹渐渐清晰。
　　念起往事，76岁的刘德荣依然动情：“早前，刘庄跟6个村同属一个生产大队，年年土坷垃里刨食。乡亲们搞良种繁育，培育出红薯苗，从乡镇卖到全国，那时候，可自豪！”
　　“乡村要发展，基础设施不能孬。”张洪海说，过去，村里没条像样的路，连个自行车都骑不了。2015年，刘新良回村当上村支书，他二话不说，自己掏钱买砖渣、垫路基，拓宽路面。看到村道边光秃秃，他联系好树苗，请来挖机，盯了两天一夜，愣是把树栽上了。
　　干部作表率，乡亲们看在眼里，记在心里。村里有事，大家都愿意伸把手。村里文化广场、乡村大舞台先后建成，坑塘治理、门前绿化，乡亲们安居乐业，刘庄逐渐步入良性发展轨道。
　　乡亲们日子好起来了，总感觉还缺点什么。刘德荣提议，打造国学文化村，让好传统、好家风一代代传承下去。
　　从村里走出来的袁村寺小学校长刘永峰，把国学文化纳入学校专项课程，定期开展国学文化教育活动；在商丘打拼的刘东升牵线商丘师范学院，邀请师生定期来村举办“国学大讲堂”，传颂经典文化。刘东升说，“我们家的家训就是‘有德才有福，有爱才有家’，要让娃娃们从小就知道，什么是德、什么是爱。”村里制作了家训牌，把各家家训写在牌上、挂在门口，有的上面写着“善待每一人，永远不忘恩”，有的上面写着“堂堂正正做人，踏踏实实做事”……
　　家训上墙，家风入心。过去，邻里间常为点小事闹别扭，现在，村里涌现出越来越多的五好家庭、好媳妇、好婆婆。村民刘新福前妻因病去世，两个孩子都十来岁，张瑞霞嫁进来后，把他们当亲生娃娃一样疼；30岁出头的胡瑞林跟丈夫一起打理家里鸭棚，照顾80多岁的奶奶；刘东升在商丘开的卤菜店生意红火，让同村的乡亲免费加盟，每家一年多挣20多万元。
　　“刘庄人讲团结，谁家有个红白喜事，平常在市里县里的，当天准保回来。”张洪海说。听闻道北宠物交易市场要搬迁到刘庄，远在外地务工的村民纷纷捐款：“咱虽然人不在村里，也要‘唱好这场大戏’！”
　　风气正，心气足，产业兴，乡风文明由表及里、由内而外，刘庄村和美乡村建设走上了快车道。
　　21时48分，刘新良在网格化管理群里接到消息，天气预报近期有雨。他立即出门，对重点房屋进行安全排查。过几天是宠物交易市场开张日，要提前布置好路标，引导车辆停放。他带着村里十几名志愿者，连夜忙活开了……
　　【感言】
　　乡村振兴既要塑形，也要铸魂。在刘庄村，乡亲们自发完善基础设施，打造干净整洁的村居环境，在潜移默化中涵养文明乡风，建设宜居宜业和美乡村。
　　中华民族传统文化的根在乡村，如何守护乡村文化根脉，刘庄人的探索值得借鉴。尊老爱幼、守望相助、诚信友善，这些无形的乡风民俗，通过家训牌、墙绘、讲堂等有形载体，根植在乡村广袤大地上，渗透到乡村的生产生活方式中，为全面推进乡村振兴提供了精神动力。期待着，更多的“刘庄村”明天更美好。
　　（张钰坤参与采写）
