
拓宽军事题材美术创作之路（坚持“两创”·铸就辉煌）

　　习近平总书记强调：“强国必须强军，军强才能国安。”军事题材美术，是新中国主题性美术创作的重要组成部分。新时代以来，军事题材美术创作迎来蓬勃发展，取得了令人瞩目的成就，以崇高的美学特征和高昂的爱国主义旋律，为强军兴军汇聚强大精神力量。
　　精神力量激发使命担当
　　英雄主义情怀的多元审美表达，是新时代军事题材美术的不懈追求。
　　精神高度和情感深度决定了军事题材美术的艺术质量和文化价值。写入新中国美术史的油画《狼牙山五壮士》和《出击之前》、中国画《八女投江》、版画《人桥》、雕塑《艰苦岁月》等军事题材美术佳作，均以内容、形式、情感的有机统一，拥有了历久弥新的精神力量。新时代军事题材美术创作不断探索崇高之美，以及英雄主义内涵的丰富性，推出了一批既有时代现场感又有深刻思想性的优秀作品。它们不仅给“宏大叙事”提供了广阔空间，也为“微观表述”提供了更多可能。
　　军事题材美术作品总是具有一种不同寻常的艺术感染力。如杨斌油画《青春洒在边防线》，以一组并置的士兵肖像构成方阵，生动细腻的情态刻画突出了士兵形象的张力，赋予画面独具特色的军事特征与人文内涵。王树山雕塑《爬雪山》，将写实雕塑严谨的结构和写意雕塑传神的面貌相结合，以诗化的革命浪漫主义统摄造型，通过富有节奏感与韵律感的人物组合，形成一种前赴后继的视觉感受。人物与雪山构成旗帜般的造型外观，具有强烈的象征性和仪式感，庄严恢弘的布局既是对革命先辈的深情礼赞，又是对赓续红色血脉的主题升华。另外，像骆根兴油画《启航》、苗再新中国画《出击》、何永兴油画《昆仑之子》等作品，均从多个侧面和角度，着力塑造新时代革命军人的英雄品格。这些创作根植于异彩纷呈的军营生活，并通过审美开掘和精神呈现来提升艺术品位、增强情感浓度，使军事题材美术的精神力量得到充分的抒写与弘扬。
　　创作实践表明，新时代的军事题材美术创作者既要葆有“用明德引领风尚”的责任意识，又要饱含“用心用情用功抒写伟大时代”的满腔热忱。唯有如此，才能从生活的潜流中感受到时代的波澜壮阔，作品的艺术表达才能够突破局限、抵达精神的高地。
　　时代大潮澎湃强军新曲
　　进入新时代，随着国防和军队现代化建设全面推进，新的题材资源不断涌现，军事题材美术创作面临更高、更新的时代要求。军事题材美术紧贴时代脉搏，描绘强军兴军的风采画卷，鼓舞官兵士气。
　　美术工作者敏锐感知时代变化，准确把握新形势新要求，创作了一批具有浓郁时代特征、展现我军履行新时代使命任务的佳作。如陈芳桂中国画《大国长剑》、秦文清油画《巡航宝岛》等，形象诠释了“撼山易，撼解放军难”的昂扬斗志和威武气概，引发观众矢志报国的心灵共鸣。李淜油画《乘风破浪吴淞口》等反映科技强军的作品，通过描绘新装备所产生的视觉震撼，拓展了特定题材的创作领域和审美空间。李如油画《2020——紧急驰援》、张桂凤油画《救援前线》等作品，表现了人民子弟兵为守护祖国安宁、人民幸福冲锋在前的奉献精神。蔡循生油画《和平使命——中国蓝盔国际维和》、张恺桐中国画《使者》等作品，通过中国军队维护世界和平稳定的形象塑造，展现了“爱和平、负责任”的大国形象和“威武之师、文明之师、和平之师”的风采。孙立新油画《风雪青春》、谢淼中国画《我们就是这么飒》等作品，则聚焦士兵淳朴的面貌，于平凡处集束生命之光，真实地反映了部队生活。
　　值得一提的是，无论是老艺术家还是青年美术工作者，其创作均紧跟时代步伐。例如，86岁高龄的老艺术家何鄂2020年创作的雕塑《山河》，以丰碑的形式，表现了“我站立的地方就是中国”的神圣与庄严，“一夫当关，万夫莫开”的凛然气势和视死如归的形象震撼人心。周福林、房子剑、李慧颖合作的油画《冲出沼泽地带》，用生动的艺术语言展现普通士兵的训练状态和精神气质，充满即时性和现场感的表达再现了训练场的气氛和环境，鲜活的形象、绚丽的色彩与酣畅的笔触，在写实与写意之间，捕捉奋进姿态与阳刚之美。这些作品精彩地反映了当代军人坚定的理想信念、旺盛的战斗意志，成为新时代人民军队形象与风采的生动写照。
　　语言探索彰显创新活力
　　随着军民文化修养和欣赏水平的提高，新时代军事题材美术创作在艺术语言建构方面取得长足进步。
　　现实主义的艺术表达更加主动和深入。如陆学东中国画《阵》，从体态生动的士兵背影品读青春飞扬的火热军营生活；邓毅油画《蜕变》，通过队列的演进与变化折射军人在磨砺中成长的过程；李传康版画《草原晨曦》，以抒情的格调反衬士兵负重前行的姿态。这些作品从日常训练场景和平凡士兵形象中，提炼出不平凡的英雄气概，实现了艺术观念与主题表达的无缝对接。
　　艺术语言的个性化表达及各艺术门类的均衡推进，使军事题材美术的面貌更加多姿多彩。如张姝油画《与风并肩》裹挟着沙场热浪的韵律，葛炎中国画《潜艇舱，我的世界》弥漫着深海的美感，黎明雕塑《蛟龙》以身着迷彩服的士兵形象触发视觉震撼……这些作品颇具个性，显现出创作者对守正创新的不懈追求和悉心探索。
　　此外，新技术、新形式的运用拓展了军事题材美术的表现空间。如夏荷生、许仲明合作完成的装置作品《科技强军》，采用艺术与科技相结合的手段，将先进军事装备与战士列阵整合在一个有序空间中，并在声光电的配合下，将我军的现代化发展图景转化为气象万千的动态场面，匠心独运的宏大场景与科技强军的巨大成就形成了内在呼应。
　　立足新起点，新时代军事题材美术创作坚持对军事美术创作传统的创造性转化、创新性发展，追求精神高度、丰富文化内涵、增强艺术价值，不断拓宽军事题材美术创作之路。
　　（作者为原解放军出版社副总编辑）
　　
　　版式设计：蔡华伟
