
中央精神文明建设办公室启动“新时代文明E+公益广告网络征集展示活动”

　　新华社北京7月29日电  日前，由中央精神文明建设办公室主办的“新时代文明E+公益广告网络征集展示活动”正式在网上启动。
　　本次活动旨在认真学习宣传贯彻党的二十大精神，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入开展社会主义核心价值观网上宣传，广泛宣传新时代历史性成就、历史性变革，充分发挥公益广告弘扬主流价值、传播网络文明、引领时代新风的积极作用。征集作品主题涵盖中国梦、中华文明、“一带一路”、先进典型、未成年人思想道德建设、爱我国防、文明新风等七大类内容，作品形式主要分为平面类、视频类等。
　　活动面向全国征集公益广告作品，以定向征集和社会征集方式，吸引团体、机构和个人通过互联网广泛参加，不收取任何费用。作品征集时间自即日起至8月31日，参与者可登录中国文明网、中国广告协会网，点击“新时代文明E+公益广告网络征集展示活动”主视觉了解活动细则并投稿，对征集到的作品将通过组委会初评、网友点赞评议、专业终评，推评出优秀作品80件，集中进行网上展播，并通过中国文明网为基层单位、社会公众和“走出去”企业等提供免费下载和公益使用。
　　本次“新时代文明E+公益广告网络征集展示活动”将在中央宣传部宣传教育局、中央精神文明建设办公室一局、中央网信办网络传播局、国务院国资委宣传工作局、国家市场监管总局广告监督管理司、国家广电总局传媒机构管理司等具体指导下进行，由中国文明网、中国广告协会承办。
