
以奋斗姿态激扬青春

　　7月28日晚，第三十一届世界大学生夏季运动会在四川省成都市隆重开幕。国家主席习近平出席开幕式并宣布本届大运会开幕，引发热烈反响。成都大运会广大参与者深受鼓舞，倍感振奋。大家表示，一定不辜负习近平主席的殷切期望，以奋斗姿态激扬青春，以实干精神担当作为，向世界奉献一场独具魅力、别样精彩的大运盛会。
　　凝心聚力办好盛会
　　成都大运会是党的二十大后我国举办的首个重大国际体育赛事。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，四川省和成都市克服疫情等不利因素影响，经过长时间精心筹备，在场馆设施、赛会组织、服务保障等方面达到国际水准，做到世界一流。
　　“习近平主席亲临成都大运会开幕式，让我们感到非常激动和振奋。”成都大运会执委会执行副主席鲜荣生说，“自成功申办大运会以来，成都市全面落实简约、安全、精彩的办赛理念，精益求精推进各项筹备工作。现在，期待已久的时刻终于到来了。我们将全力以赴确保赛会顺利进行，让四海宾朋在成都获得美好体验。”
　　观看了精彩的开幕式，凤凰山体育公园篮球场馆中心主任刘宇彤感到重任在肩。“开幕式的成功让各竞赛场馆倍增干劲，我们一定当好东道主，以规范的流程、细致的准备、耐心的服务，迎接世界各地的运动员、技术官员、观众和媒体朋友。”
　　有机会站在大运会舞台，强烈的民族自豪感油然而生。来自北京体育大学的田径运动员吴艳妮在开幕式上参与了点燃主火炬。她说：“我们出生在一个伟大的国家，成长在一个最好的时代，不仅要在竞技场上勇敢超越、为国争光，更要在人生大舞台上敢想敢为、善作善成。”
　　作为中国西部地区首次举办的综合性国际体育赛事，成都大运会秉持“办赛、营城、兴业、惠民”理念，取得显著成果。社会各界的广泛支持，让“参与大运我光荣、大运成果我共享”的办赛初衷，正从愿景变成现实。
　　“能成为成都大运会交通保障团队中的一员，为这场国际体育盛会出一份力，我感到无比荣幸。”成都公交集团驾驶员陈强说，“我将立足自身岗位，用安全、便捷、舒适的交通服务向世界友人传递成都名片，在大运会留下自己的追梦印记。”
　　“能在家门口看到一届世界级体育赛事，大家都发自内心地高兴。”成都市民郝宇新说，“大运会筹备这几年，新建了很多体育场馆，城市基础设施更加完善，热爱运动的人多起来，我们的家乡越变越好。”
　　团结奋进展示风采
　　青年，是国家的未来和民族的希望。
　　习近平主席一直对青年关怀备至、寄予厚望。参加成都大运会的大学生运动员牢记嘱托，力争实现运动成绩和精神文明双丰收，为祖国争光、为人生添彩。
　　在7月28日进行的成都大运会女子篮球比赛中，中国队以83∶63战胜葡萄牙队，赢得“开门红”。来自上海交通大学的女篮运动员韩旭说：“习近平主席心系大学生体育运动，给我们带来强大精神力量。我们始终牢记为祖国荣誉去拼搏的责任感和使命感，不畏困难，突破自我，努力赛出佳绩。”
　　中国大学生体育协会副主席、中国大学生体育代表团执行团长刘立新表示：“我们要弘扬大运会宗旨，鼓励中国运动员积极参与交流活动，讲述中国青年奋斗经历、家乡变化、运动心得，分享中国典故、中国美食、中国文化。加强沟通了解，增进友谊互信，用体育的力量团结全球青年。”
　　大运会自诞生以来，一直是青春的盛会、团结的盛会、友谊的盛会。来自世界各地的青年朋友在成都相聚相知，增进理解，共同成长，以青春的活力促进世界和平与发展。
　　来自北京工业大学的游泳运动员井上北华第一次参加大运会，她说：“虽然各国选手的语言、文化不同，但同样追求梦想、渴望友谊。我抱着学习和交流的态度，希望和外国同龄人多交朋友。”
　　“年轻一代的中国运动员如今已挑起重担，他们在赛场上不畏强手、奋勇争先，在赛场外勇于表达、落落大方。”中国大学生体育代表团跆拳道队教练员孔繁桃说，成都大运会将集中展示当代中国青年昂扬进取的精神风貌。
　　年轻充满朝气，青春孕育希望。成都大运会铺展的逐梦之旅，激荡起广大青年砥砺奋进、报效祖国的雄心壮志。本届大运会首金获得者、来自成都体育学院的武术运动员曹茂园说：“我希望通过自己的点滴努力，让更多外国朋友了解武术、接触武术、爱上武术。”
　　行走在成都大运会各个场馆，随处可见志愿者“最美的微笑”。来自四川师范大学的高茜婷说，作为志愿者赴一场大运之约，让她体会到新时代中国青年的责任与担当，“我们将全身心融入大运、服务大运、奉献大运，擦亮阳光向上的青春名片。”
　　以赛为媒交流互鉴
　　文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。成都大运会的国际范、中国风、巴蜀韵，尽显泱泱大国的文化魅力与时代内涵。新时代中国故事娓娓道来，直抵人心。
　　开幕式上，以“太阳神鸟”为代表的中国传统文化元素惊艳世界。成都大运会开幕式文学总撰稿乔卫说：“开幕式倒计时在‘太阳神鸟’的光芒中开启，彰显中华民族向往光明、和合与共的精神追求，极具文化代表性和感召力的表达，向世界展现一个历久弥新、青春翱翔的中国形象。”
　　“每一个举办大运会的城市都会赋予赛事独有的记忆。”成都大运会会徽设计者章云途说，将“太阳神鸟”与“凤凰”元素融入会徽，渲染出令人神往的文化底色。
　　一场大运会，打开了全世界了解成都、感知中国的新窗口。中国非遗技艺互动体验、文化市集等活动，吸引了各国各地区代表团成员热情参与。成都大运村执行副村长董成说：“借助这个文化交流阵地，让参与者近距离感受中国新时代之气象万千、中华文明之博大精深、中国文化之优美高雅。”
　　“外国运动员大多对大熊猫、变脸文化很感兴趣。”成都大运村官方特许商品零售店工作人员刘梅说，吉祥物“蓉宝”如今已成为大运会传递友谊的形象大使。
　　当世界的目光再一次投向中国，成都大运会折射出更加坚实的文化自信，诠释着开放包容的大国气象。新时代中国经济社会发展的历史性成就得到生动展示。以本届大运会为契机，传递出中华儿女与世界人民携手共进的心声。
　　参与本届大运会报道的媒体记者石甫天说，在采访中，世界各地大学生运动员都表达出对成都的喜爱、对大运会组织工作的赞赏，“我听到最多的词就是‘不可思议’，相信大家会在这里留下美好回忆。”
　　“成都大运会让我深切感受到祖国的繁荣富强。新时代是追梦者的时代，作为青年人，我们将始终心系祖国、志存高远、脚踏实地，在奋斗中创造精彩人生，为祖国和人民贡献青春和力量。”来自华东理工大学的乒乓球运动员刘丁硕说。
　　（本报记者郑轶、王明峰、厉衍飞、孙龙飞、王迪、杨笑雨、刘书文、宋豪新、范佳元、王永战、邝西曦、刘硕阳、李凯旋、王亮）
