
友谊之桥打通发展之路（共创繁荣发展新时代）

　　阳光铺满克罗地亚南部亚得里亚海的小斯通湾。山海之间，横跨克罗地亚大陆和佩列沙茨半岛的佩列沙茨大桥（见上图，王浩摄）呈现出一道优美的弧线。
　　天刚亮，大桥上的车辆已川流不息。来自克罗地亚首都萨格勒布的克里斯蒂娜·洛夫里克正驱车前往南部城市杜布罗夫尼克。“大桥建成之前，克罗地亚北部大陆与南部的佩列沙茨半岛没有直接的道路相连，需要绕道邻国波黑小镇涅姆，无论是当地居民还是外来游客，来往都必须完成两次边境检查，手续相当繁琐。”谈及佩列沙茨大桥建设带来的变化，洛夫里克感触颇深：“这座大桥的开通，让大家的出行变得更加方便，我们的工作生活因此发生了可喜变化。感谢来自中国的建设团队！”
　　一桥架两岸，天堑变通途。一年前的7月26日，由中国路桥公司牵头的中国企业联合体承建的佩列沙茨大桥正式通车。一年来，大桥累计通行车辆近300万车次，大大缩短相关城市之间的通行时间，并带动旅游、交通、物流等行业发展，给当地民众带来实实在在的好处。
　　7月的克罗地亚旅游迎来“黄金期”。前往杜布罗夫尼克的游客络绎不绝，科尔马纳村村长伊沃开的餐厅宾客盈门。“大桥的开通，使原来3个小时的路程缩短至不到半小时，为当地旅游、物流提供了极大便利。对我们的餐厅来说，这种变化更是显而易见，我们的收益增加了，生活越来越好。”伊沃脸上洋溢着满足的笑容。
　　“大桥建设期间，项目团队克服各种困难和挑战，如期完成施工任务。通车一年来取得的成绩，令每一名建设者都很自豪。如今，大桥成为当地地标性建筑，吸引了不少游客来此打卡留念。”克罗地亚公路协会项目经理达沃尔·佩里奇说。
　　曾任佩列沙茨大桥项目合同工程师的克籍员工塞尔玛·昆德森至今记得大桥建设时的美好时光。“我们与中国同事一起欢度中国农历春节、中秋节等，深切感受到来自中国朋友的温暖和友谊。”昆德森说：“我想，多年后站在大桥上，我会自豪地给孩子们讲述自己参与建设大桥的工作，那是我一辈子的荣耀。”
　　据了解，大桥建设期间，中方主要施工单位中交二公局与欧盟的18家设计咨询企业、45家施工企业以及112家来自克罗地亚、德国、波兰等国的设备、材料供应商积极开展深层次合作。中国驻克罗地亚大使齐前进表示：“佩列沙茨大桥项目真正实现了中克欧三方互利共赢、共同发展，为三方未来深化务实合作树立了榜样，让中国在当地的友好形象深入人心。”佩列沙茨大桥这座友谊之桥也将带着中国人民的美好祝愿，为克罗地亚的经济发展发挥更大作用。
