
深化战略对接  造福两国人民（大使随笔）

　　2013年，习近平主席着眼人类前途命运，聚焦时代发展大势，提出共建“一带一路”倡议。10年来，共建“一带一路”倡议跨越地理阻隔、突破文化差异、融合发展需求，同各国发展战略对接，成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。蒙古国是首批同中国签署共建“一带一路”合作文件的国家之一。近年来，共建“一带一路”倡议同蒙古国“草原之路”倡议顺利对接，合作成果不断显现。
　　战略互信是中蒙共建“一带一路”的重要保障。蒙古国领导人出席两届“一带一路”国际合作高峰论坛，并在同中国领导人会见时多次表达积极参与共建“一带一路”的意愿。近年来，中蒙两国克服新冠疫情影响，密切高层交往，充分体现了两国关系的高水平。2022年，习近平主席同蒙古国总统呼日勒苏赫举行会谈，共同擘画新时代中蒙关系发展的新蓝图。双方一致同意，继续将中蒙良好政治关系积极转化为合作动力，用好两国地理毗邻、经济互补的优势，着力推进和拓展互利合作，实实在在造福两国和两国人民。
　　共建“一带一路”为推进中蒙务实合作提供重要平台。共建“一带一路”秉持共商共建共享原则，顺应了蒙古国共享发展机遇、创造美好生活的愿望和热切期待，丰富了中蒙经贸合作内涵。两国大项目务实合作好消息频传，铁路、公路、边境口岸等基础设施互联互通不断推进，双方商定的新增铁路口岸正在加快建设。中蒙俄经济走廊建设取得积极进展。2021年和2022年，中蒙双边贸易额连续两年突破100亿美元，正朝着200亿美元目标前进。双方将继续把蒙古国自然资源能源禀赋和中国市场、技术、人才充分结合，加强在能源、金融、农业、科技、绿色发展、数字经济等领域合作，实现互利共赢。
　　共建“一带一路”为中蒙人文交流持续注入动力。共建“一带一路”框架下中蒙人文交流丰富多彩，蒙古国掀起“一带一路”研究热，相关纪录片在蒙古国播出并取得良好反响。新冠疫情发生后，两国人民守望相助、共克时艰，“羊来茶往”载入中蒙友好史册，谱写了两国民间友好的新篇章。今天，双方人员往来更加密切，体育、文化、旅游、教育等领域合作扩大，两国传统友好得到弘扬发展。
　　中国正在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，蒙古国也致力于国家改革和经济社会发展，双方可以继续深化发展战略对接，携手推进现代化建设。中方愿同蒙方一道，落实好两国元首重要共识，以共建“一带一路”倡议提出10周年为契机，继续丰富中蒙全面战略伙伴关系内涵，深化双方政治互信与互利合作，加快构建中蒙命运共同体。
　　（作者为中国驻蒙古国大使）
