李希在新疆调研时强调
学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想在以学促干上取得实实在在的成效

　　新华社乌鲁木齐7月29日电  中共中央政治局常委、中央纪委书记李希25日至29日到新疆调研。他强调，纪检监察机关要持续深入抓好主题教育和教育整顿，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，注重学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现为履职担当的实际行动。
　　李希先后来到乌鲁木齐市维稳指挥中心、南山牧场、新疆维吾尔药业公司、五家渠市银丰农业装备公司和哈巴河县白哈巴村、布尔津县禾木村等地，实地考察新疆经济社会发展和民族团结进步情况，深切体悟习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，感悟新时代党的治疆方略在新疆大地的生动实践。他强调，走好强国建设、民族复兴新征程，离不开各族人民凝心聚力、团结奋斗。纪检监察机关要聚焦社会稳定和长治久安总目标，不断铸牢中华民族共同体意识，旗帜鲜明严肃反分裂斗争纪律，加强对稳疆兴疆、惠民富民政策落实情况的监督检查，坚决整治损害群众利益的突出问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同创造美好生活。
　　在自治区纪委监委，李希深入了解主题教育和教育整顿推进情况，并召开部分省区纪委书记座谈会。他指出，学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用，在于把这一重要思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。纪检监察机关要牢牢把握新时代新征程党的使命任务，聚焦“国之大者”强化政治监督，督促各级党组织和广大党员干部不折不扣贯彻落实党的二十大各项战略部署，更好以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。要牢牢把握推动解决大党独有难题的政治责任，以永远在路上的决心意志推进党的自我革命，围绕“六个如何始终”忠实履职尽责，推动健全全面从严治党体系，以实际行动为党分忧、为党尽责。要牢牢把握党中央关于全面从严治党的决策部署，持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，全面加强党的纪律建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，推动完善党和国家监督体系，不断把党风廉政建设和反腐败斗争向纵深推进。
　　调研期间，李希还到八路军驻新疆办事处纪念馆，缅怀革命先烈光辉业绩，要求纪检监察干部从党史中汲取智慧和力量，牢牢把握忠诚干净担当、敢于善于斗争的铁军标准，以更大力度、更实举措推进主题教育和教育整顿，刀刃向内、自我革命，不断纯洁思想和组织，真正把队伍建强、让干部过硬。
