
世锦赛中国游泳队再获两银一铜

　　本报日本福冈7月29日电  （记者李洋）在日本福冈举行的2023年世界游泳锦标赛29日继续进行，中国队选手张雨霏、李冰洁分别获得女子50米蝶泳和800米自由泳银牌，彭旭玮在女子200米仰泳决赛中摘得铜牌。目前，中国队在游泳项目上共获得5金2银6铜。
　　张雨霏以半决赛第二的成绩晋级，决赛前半程一度领先，但在最后冲刺阶段被瑞典名将舍斯特伦超越。最终，张雨霏以25秒05的成绩摘得银牌，同时刷新该项目亚洲纪录。这是张雨霏在本届世锦赛上收获的第四枚奖牌。此前，她已经在女子100米蝶泳、男女4×100米混合泳接力和女子4×100米自由泳接力项目上获得两金一铜。
　　“短距离项目需要运动员保持注意力高度集中，随时应对各种挑战。今天发挥得不错，但还有不少提升空间。”张雨霏赛后表示。30日，她还将参加女子50米自由泳决赛。
　　李冰洁在女子中长距离自由泳项目上实力不俗，此前已经在女子1500米自由泳和女子4×200米自由泳接力中获得两枚铜牌。在29日进行的女子800米自由泳决赛中，李冰洁一度位列第六，但在后程发力奋起直追，最终以8分13秒31的成绩获得银牌，同时刷新该项目亚洲纪录。美国队名将莱德基获得金牌。
　　在女子200米仰泳决赛中，中国队选手彭旭玮同样表现不俗，以2分06秒74的成绩获得铜牌。金牌和银牌得主分别是澳大利亚队选手凯莉·麦基翁和美国队选手雷根·史密斯。
