
上半年机械工业增加值同比增长9.7%（新数据 新看点）

　　本报北京8月10日电  （记者李心萍）中国机械工业联合会日前发布数据显示：今年上半年机械工业增加值同比增长9.7%，高于同期工业和制造业增速5.9和5.5个百分点，机械工业经济运行稳中有进。
　　行业效益快速恢复。得益于技术创新引领产品结构优化升级，机械工业经济效益指标回升。上半年机械工业累计实现营业收入13.6万亿元，同比增长9.4%，实现利润总额7751.7亿元，同比增长12.2%。
　　新兴产业势头良好。我国自主研制的世界首台10米超大采高智能化采煤机下线；世界首台绿色盾构机、全球最大吨位氢能源矿用卡车相继投入使用……一批智能化、绿色化的重大装备实现突破。上半年机械工业战略性新兴产业相关行业累计实现营业收入10.9万亿元、利润总额6079.2亿元，同比分别增长10.4%、15.6%。
　　固链稳链取得进展。截至6月末，机械工业挂牌运行和批准建设的创新平台达到260家。聚焦短板，瞄准产业链的卡点、断点，机械工业领域加大研发力度，基础能力提升、固链稳链取得新进展。
　　对外贸易保持增长。上半年机械工业累计实现进出口总额5361亿美元，同比增长5.1%。中国制造更加广泛地加入世界各国的建设发展，上半年，我国机械工业已为230余个国家和地区提供机械装备。
