社区民警董明为居民调解矛盾、解决难题
平凡的岗位，不平凡的人生

　　不久前，江苏省扬州市一位在群众中人气超旺的“民警大叔”连获殊荣：被省公安厅记功，被评为扬州市道德模范。他有什么过人之处？
　　“快帮帮我！”一大清早，董明正在派出所值班，进来一位推着轮椅的居民王阿姨，焦急地对他说，家里厕所漏水，图便宜在网上找了个师傅，结果花了1000元工费，修好没几天又漏了。她多次联系师傅，可师傅不但不来，还拉黑了电话，她又急又气只能到派出所求助。
　　老董连声安慰，并详细了解情况：王阿姨觉得钱都付了应该负责到底，对方却坚称新出现问题与己无关。老董用了4个班次的时间，又打电话又发短信，摆事实讲道理，终于让师傅再次维修，解决了问题。
　　问题解决了，老董还放心不下，又到王阿姨家了解情况，得知她的女儿患上渐冻症。为了照顾孩子，她每天中午出去干钟点工挣钱，因不想麻烦别人，一个人咬牙坚持。老董再次上门，默默留下一箱牛奶和1000元钱，又帮她家申请了低保。
　　董明今年59岁，是扬州市公安局蜀冈—瘦西湖风景名胜区分局城北派出所的一名社区民警。像对待王阿姨这样，解决求助问题之余向前“再走一步”的故事，在老董身上还有很多。家里有多位残疾人的老瞿、患有尿毒症的老陆……董明在每天工作之外、上下班路上，常常抽空去看看、问问，有时搭把手买个菜，有时送袋大米。
　　扎根社区34年，老董为居民调解矛盾、化解纠纷，将解决群众的急难愁盼放在心坎上、落实到行动中，不仅是“调解员”，更因乐于助人成为居民信任依赖的“老大哥”。
　　在采访中记者感受到，老董性格低调谦虚，常做好事却从不宣扬，他所有的好人好事几乎都是当事人将感谢信和锦旗送到派出所，才被人知晓。记功的消息传来，老董直言没想到：“我印象中，这么大的荣誉都是授予做出突出贡献的人。我在基层岗位，干的都是小事，能获得荣誉，对我是莫大的激励。”
　　网友们给他点赞：“几十年如一日，不简单。”“平凡的岗位，不平凡的人生，致敬老董，你是榜样！”
