
古筝艺术贵在传承创新（艺海观澜）

　　把传统、现代和时尚相结合，在传承的基础上恰到好处地把握创新之“度”，这就是我理解的古筝艺术的与时俱进。
　　
　　与古筝艺术相伴30余年，我越来越认识到，琴音是寄托细腻心境的最好载体，也是东方美学恰如其分的体现。
　　古筝的历史长达2500多年。它刚柔并济，既可以温婉舒缓、清微淡远，又可以演奏出金戈铁马、排山倒海般的磅礴气势。它的音域宽广，富有可塑性，有张力、有能量、有气场，可以艺术化、诗意地传递人的思想与情感。大道至简，气象万千，古筝艺术的这种敦厚与诗意是中华美学精神的极致代表，积淀着中华文化数千年来深厚的人文底蕴。
　　记得2001年，我入围中国音协主办的第一届中国民族乐器（古筝）国际比赛决赛，在选择参赛曲目时，挑了一首取材于传统乐曲《满江红》的古筝曲。这一决定让身边很多人担心：古曲过时了，演奏时也不够炫技，不容易出彩。但我还是希望能在这样重要的比赛中，演奏代表中华文化的音乐，弹一首让自己的感情“有着落”的曲子。最终，我赢得了比赛。来自评委的认可让我更加坚定，音乐需要文化的力量，需要心灵的力量。古筝艺术的发展离不开技巧与创新，但在这一过程中不能失去本土文化的根基。近年来涌现了一批优秀的古筝现代作品，它们都是在尊重传统、尊重音乐规律的基础上进行的探索创新。
　　古筝的传统体现在流传千年的古曲中，这是筝乐文化大浪淘沙的精髓。与此同时，一代人有一代人的创造性演绎。我新近推出的音乐专辑《出水莲》中，收录有中国传统音乐经典曲目、改编曲目、近代作品、当代作品与即兴创作，绝大多数都经过了全新编配。我根据两广民间音乐、浙江越剧、陕西秦腔、扬州清曲等，对古筝曲目加以改编创作。这张专辑最后是在自然环境中录制完成。居庸关长城前，明月朗照，音乐与天、地、人交融，激发了我的灵感和创造力。琴音入清风流水，心灵见天地山川，让人领略中国传统音乐与天地精神往来的无穷意境。
　　古筝在国内家喻户晓，但其魅力尚不为国外听众所熟知。考虑到古筝和诗词、历史、美学、哲学相通，可以作为中华文化的生动载体，我决定用一种新颖方式来拉近国外听众与古筝的距离——以中国古筝音乐2500多年的历史发展脉络为线索，结合中国古典诗词，边演奏边讲述，分享我对音乐背后故事典故、时代背景、美学意境乃至中华文化的理解。2017年，作为原文化部组织的“中华文化讲堂”系列的一部分，我创作的“筝与诗——中国音乐文化之旅”音乐会在美国纽约林肯中心奏响。从《高山流水》《孔雀东南飞》《春江花月夜》到《满江红》《牡丹亭》《柳如是》，古雅出尘而又深情隽永的音乐缓缓流淌，展现出中华优秀传统文化的底蕴和自信。
　　为了消弭东西方文化交流的障碍，我尝试将西方艺术元素融入中国传统音乐中，帮助西方听众更好地理解中国音乐。我邀请茱莉亚音乐学院的小提琴、大提琴演奏家合作演出《春江花月夜》，在演奏中融入德沃夏克著名的第九交响曲《自新大陆》的主题音乐。《自新大陆》中的思乡情怀与《春江花月夜》中的月下思念跨越时空、交相呼应，赋予乡愁乡情更深更广的内涵。当音乐会结束，我抬头时才发现，台下听众潸然泪下。那一刻我真切感受到，音乐是无国界的，能够唤起人类共通的情感共鸣。
　　“筝与诗——中国音乐文化之旅”音乐会在国内外巡演20余场，观众的反馈令我感动。在此基础上，我又创作了“归去来兮”古筝音乐剧，以筝乐为线索，融合诗词、演诵、戏剧、交响、舞蹈于一体，借由不同时代的古筝经典作品及诗歌脉络，展现自先秦至当代，筝乐在岁月砥砺中的延绵发展、薪火相传。今年以来，“归去来兮”以音乐会的形式开启巡演，在舞台上展现古筝艺术的更多可能。
　　一弦一柱，贵在传承创新。今天，古筝艺术的发展已经非常多元化，既可以很技巧很现代，也可以很古老很传统，还可以很流行很时尚。把传统、现代和时尚相结合，在传承的基础上恰到好处地把握创新之“度”，这就是我理解的古筝艺术的与时俱进。作为创作者演奏者，我希望自己能在赓续传承古筝艺术，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展中贡献力量；作为传承者传播者，我愿继续身体力行地以多种方式呈现古筝之美，带着责任感与使命感，为更多古筝爱好者打开音乐之门。
　　（作者为中央音乐学院教授）
