江苏泗阳加快发展新型农村集体经济
车间搬到村头  产业立在田间

　　500多平方米的车间里，80多个村民正在高速缝纫机前缝制帽子。江苏省泗阳县王集镇花井村党支部书记胡栋告诉记者，捷锋帽业与村里联手办厂，加工的帽子远销海外，不仅助力村民就业增收，也促进了村集体增收。
　　村集体有钱了，为民办实事有了底气。近3年，花井村拿出300万元用于人居环境整治，村道铺上了柏油、架设了路灯，改造了公园健身广场。正在广场晨练的村民张富超满脸笑容：“村里的变化可大啦，住着越来越舒心！”
　　像花井村这样的“村企联建”模式，已成为泗阳村级集体收入的新增长点。泗阳县农业农村局副局长王学红介绍，近年来，县里引导村企联建共同发展，充分挖掘村集体资源和优势产业潜力，把车间搬到村头，把产业立在田间，增加村集体和村民收入。目前，全县215个涉农村居村企联建率达到100%。
　　村集体如何增收？泗阳各村共成立了20多个劳务合作社、物业服务公司和建筑服务公司，承接社区、园区、景区的建设、物业等服务，增加村集体收入。每天清晨，临河镇大兴社区32名物业服务人员，分头前往泗阳高新技术产业开发区各企业打扫卫生。社区党总支书记于康礼介绍，社区利用靠近高新区的优势，成立了物业服务公司，为高新区53家企业提供保洁等服务，去年为村集体增收20.5万元。
　　村级经济能否持续增收，领头人至关重要。穿城镇颜圩村党委书记颜晓舟，带头创办家庭农场，牵头成立花卉产业合作社，建成了“陌上花开”“七彩多肉”等设施花卉基地，带动260多个村民家门口就业，月薪3000多元，每年为村集体增收70余万元。
　　火车跑得快，全靠车头带。泗阳县委书记马伟介绍，近年来，泗阳县委开展“头雁竞飞、村村竞赛”活动，充分发挥农村党组织发展“引擎”作用，创新探索资源发包、物业出租、居间服务、产业发展、资产参股等多元化途径，发展新型农村集体经济，对集体年收入低于50万元的村子，采取县领导、县直机关、乡镇、企业“四包一”的方式结对帮扶，确保实现“今年全县村均经营性收入比上年增长10%以上”的目标。
　　集体鼓钱包，带动村民富口袋。爱园镇幸福村盘活废弃厂房，招来纺织项目，村集体收入今年有望翻番，五六十名村民实现家门口就业。村民李晓玲感慨地说：“大河有水小河满，家门口上班，月薪四五千元，还不耽误照顾家里，这日子我知足！”依托标准化厂房出租和集体土地流转，临河镇杨集村近三年累计分红206万元，3000余名村民人均增收近7000元。
