
爱我人民爱我军
——习近平总书记引领推动新时代双拥工作
　　连日来，受极端降雨天气影响，我国一些地方发生严重洪涝和地质灾害。危急关头，解放军、武警部队官兵和民兵预备役人员坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，闻令而动、连续奋战，全力搜救失联、被困人员，全力保障人民群众生命财产安全。
　　军民团结如一人，试看天下谁能敌。
　　今年是延安双拥运动80周年。习近平总书记强调，要弘扬拥政爱民、拥军优属光荣传统，巩固发展新时代军政军民团结，在全社会营造关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防的浓厚氛围，为巩固提高一体化国家战略体系和能力、为推进强国强军汇聚强大力量。
　　谆谆嘱托，映照出军队统帅对人民子弟兵的殷切期许，饱含着人民领袖对人民的真挚情怀。
　　时间的指针拨回到1991年1月。新中国成立以来第一次全国双拥工作会议在福建福州召开，时任福州市委书记的习近平同志赋诗《军民情·七律》相贺：“挽住云河洗天青，闽山闽水物华新。小梅正吐黄金蕊，老榕先掬碧玉心。君驭南风冬亦暖，我临东海情同深。难得举城作一庆，爱我人民爱我军。”
　　习近平总书记曾动情地说，作这首七律是为了表达人民军队爱人民、人民军队人民爱的鱼水深情。
　　“要加强军政军民团结，不断谱写军民鱼水情时代新篇。”
　　“新形势下，双拥工作只能加强、不能削弱。”
　　…………
　　初心如磐，念兹在兹。习近平总书记亲自出席双拥重大活动，作出一系列重要论述，为做好新时代双拥工作指明了前进方向，提供了根本遵循。
　　党的十八大以来，军地各级在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，深入扎实做好新时代双拥工作，以军政军民团结奋进的时代新篇，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量。
　　为了人民，依靠人民，服务人民——
　　人民军队始终和人民同呼吸、共命运、心连心
　　“请大家放心，我们来了，大家安全了！”当地时间4月26日，中国海军导弹驱逐舰南宁舰、综合补给舰微山湖舰连夜高速机动630余海里，从亚丁湾赶赴安全局势持续恶化的苏丹，执行紧急撤离任务，全力保护中国在苏丹人员生命财产安全。
　　“看到中国人民解放军，我太感动了！”一场现实版的“万里归途”，让身处海外的同胞热泪盈眶，不停挥动着手中的五星红旗。
　　此次苏丹紧急撤离任务，是中国海军继2011年利比亚撤离行动和2015年也门撤离行动后，第三次派军舰执行海外撤离任务。官兵腾出大部分住舱，拿出自己的被褥，只为让脱离险境的撤离人员睡上安稳觉。
　　用最快速度、最有力行动，牵起你的手，踏上回家路。人民军队用实际行动证明：无论同胞身在何处，人民子弟兵将永远守护。
　　“人民军队始终和人民同呼吸、共命运、心连心，完全彻底为人民奋斗，哪里有敌人，哪里有危难，哪里就有人民子弟兵。”2017年8月1日，习近平总书记在庆祝中国人民解放军建军90周年大会上的重要讲话，穿透历史、启示未来。
　　“好八连，天下传。为什么？意志坚。为人民，几十年。拒腐蚀，永不沾……”上海南京路下沉广场上，一面古铜色浮雕墙镌刻着毛泽东同志创作的《八连颂》。
　　1949年，新中国成立前夕，原上海警备团三营八连进驻上海最繁华的地段南京路。他们身居闹市，一尘不染，热爱人民，助人为乐，群众交口称赞。1963年4月，国防部授予三营八连“南京路上好八连”荣誉称号。
　　几十年过去了，官兵全心全意为人民服务的赤子初心未曾褪色。1982年，武警上海市总队执勤第四支队十中队接替“南京路上好八连”勤务，接力做人民美好生活的守护者。
　　上海兴业路76号，青砖黛瓦、红色窗棂的中共一大会址，在现代都市建筑群中格外醒目，吸引着众多参观者前来瞻仰。
　　“中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命……”会址内，武警上海市总队执勤第四支队十中队上等兵林泽尧正在为参观者讲解。
　　自1998年起，十中队官兵利用周末和节假日，到毗邻驻地的中共一大会址义务讲解党史，累计讲解7.6万余场次。2022年3月，习近平总书记给十中队全体官兵回信，勉励他们“巩固拓展党史学习教育成果，自觉弘扬伟大建党精神，当好新时代‘霓虹灯下的哨兵’，永远做党和人民的忠诚卫士”。
　　殷殷嘱托，催人奋进。十中队指导员杨泽楠带着中队义务讲解员们认真查阅史料，通过一个个鲜活的党史故事，带动更多青年人高擎信仰火炬，当好红色传人。
　　“今年是‘南京路上好八连’命名60周年。我们一定会传承好发扬好八连拥政爱民的优良传统，当好新时代‘霓虹灯下的哨兵’！”十中队“雷锋班”班长汪凯睿的话道出了官兵的心声。
　　“人民”二字，字重千钧。有岁月静好时的默默守护，也有危难时刻的挺身而出。
　　“为了保护人民生命安全，我们什么都可以豁得出来”“始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”……习近平总书记的重要讲话，深刻诠释了人民至上、生命至上的崇高理念。
　　统帅心之所系，官兵身之所往。
　　2020年年初，新冠疫情暴发。习近平总书记向人民军队发出为打赢疫情防控阻击战作贡献的“冲锋号令”，强调全军要在党中央和中央军委统一指挥下，牢记人民军队宗旨，闻令而动，勇挑重担，敢打硬仗，积极支援地方疫情防控。
　　军令如山。除夕之夜，由解放军陆军军医大学、海军军医大学、空军军医大学抽组的3支医疗队450名军队医务人员告别家人，乘坐军机奔赴武汉。
　　人民军队与全国人民一起，凝聚起众志成城、共克时艰的磅礴力量，诠释了人民军队绝对忠诚的不变军魂。
　　在知音湖畔，一名治愈患者走出火神山医院，朝着送行的军医赵玉英和战友们深情鞠躬：“感谢解放军冒死相救，因为你们，我更有信心战胜病魔！”
　　为了人民，依靠人民，服务人民。把人民的利益举过头顶，人民子弟兵的这个姿势铭刻在一方百姓和一座城市的记忆中。
　　“全体人员牢记我军宗旨，始终坚持人民利益高于一切，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，展现了人民子弟兵忠于党、忠于人民的政治品格”“始终视疫情为命令，召之即来、来之能战、战之能胜，危难时刻挺身而出，彰显了我军越是艰险越向前的大无畏革命精神，为党旗、军旗增添了光彩”……习近平主席签署通令，嘉奖军队执行疫情防控任务全体人员，激励斗志，振奋士气。
　　胜利，是人民军队坚定的承诺；冲锋，是人民军队永远的姿态。不论是在烽火硝烟的战场，还是在险象环生的抢险救援一线，人民军队打赢一场又一场恶仗，攻克一道又一道难关，书写下彪炳史册的不朽功勋。
　　2013年4月20日，四川芦山发生7.0级地震，地动山摇，房屋垮塌。习近平总书记作出重要指示，各救灾部队要发扬我军能打仗、打胜仗的精神，全力抢救受困群众，全力救治伤员，努力防范次生灾害，积极配合地方做好受灾群众安置、灾区社会稳定等工作。
　　2016年7月，全国多地汛情严峻，防汛救灾任务艰巨。习近平总书记作出重要指示，中央军委要贯彻党中央决策部署，根据新的汛情和救灾需要，指挥人民解放军和武警相关部队迅即奔赴防汛救灾第一线，发扬我军能打硬仗的光荣传统，发挥突击队作用，大力支持地方做好防汛救灾工作，为保障人民生命财产安全、恢复正常生产生活秩序作出贡献。
　　一次次逆行出征的壮举，一声声震撼人心的冲锋号，一个个坚守战位的英姿，哪里有险情哪里就有人民子弟兵！从抗击非典、防控新冠疫情，到抗洪抢险、地震救援……人民子弟兵向险而行，与人民群众并肩战斗、众志成城。他们一次次证明，人民军队不愧是党领导的军队，不愧是保卫国家、保护人民的铜墙铁壁。
　　“要把支援地方经济建设作为一项重要任务，深入做好扶贫帮困、助学兴教、医疗扶持、支援新农村建设等工作。”习近平总书记把群众安危冷暖时刻放在心上，要求全军部队以实际行动为人民造福兴利。
　　2012年12月29日，习近平总书记冒着严寒，来到地处太行山东麓的国家级贫困县——河北省保定市阜平县，踏雪登门，看望困难群众。自此，一场波澜壮阔的反贫困斗争在中华大地铺展开来。
　　全军部队坚决贯彻党中央、中央军委和习近平总书记决策部署，积极参与脱贫攻坚行动，奏响了军民鱼水情深的时代新篇。
　　推进精准扶贫，突出革命老区、民族地区、边疆地区、连片特困地区；广泛开展军地基层党组织互学互帮互促活动，推荐退役军人担任相关职务；推进教育扶贫，援建中小学3900多所……全军部队在贫困地区定点帮扶4100个贫困村、29.3万户贫困户、92.4万名贫困群众，成为脱贫攻坚特殊战场上的一支重要力量。
　　在湖南汝城县“半条被子的温暖”专题陈列馆，习近平总书记感慨：“我们的军队是人民的队伍，我们共产党人和老百姓的感情就是共用一条被子的感情。”
　　在庆祝中国人民解放军建军90周年大会上，习近平总书记强调：“推进强军事业，必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终做人民信赖、人民拥护、人民热爱的子弟兵。”
　　逐梦新时代，阔步新征程。广大官兵们坚定表示，一定永葆人民军队性质、宗旨、本色，牢记为人民扛枪、为人民打仗的神圣职责，紧跟党和人民事业发展步伐，永远做人民利益的捍卫者，为实现中华民族伟大复兴提供坚强战略支撑，为党和人民再立新功。
　　尊崇军人职业，维护军人地位，保障军人权益——
　　谁把人民放在心上，人民就把谁放在心上
　　巍巍宝塔山，滚滚延河水。
　　来自四面八方的参观者络绎不绝。在革命纪念馆、在枣园窑洞、在杨家岭，浏览着、聆听着、触摸着、沉思着。
　　中共中央西北局革命纪念馆里，女子民兵连民兵讲解员罗玉在展厅的一幅油画《铜墙铁壁》前站定，向参观者讲述陕北人民踊跃支前、军民血肉相连的感人事迹。
　　“党中央和红军安家延安后，由于敌人的军事包围和经济封锁，条件十分艰苦。延安军民积极响应毛泽东同志发出的‘自己动手、丰衣足食’号召，开展了热火朝天的大生产运动，有力支持了抗日前线。”党的二十大闭幕不到一周，习近平总书记带领新一届中共中央政治局常委，专程从北京前往陕西延安，瞻仰延安革命纪念地，重温革命战争时期党中央在延安的峥嵘岁月。
　　“最后一把米，用来做军粮。最后一尺布，用来做军装。最后的老棉袄，盖在担架上。最后的亲骨肉，送去上战场。”这首当年广为传唱的民谣，唱出了革命战争年代，人民群众对子弟兵的深情厚爱。
　　谁把人民放在心上，人民就把谁放在心上。和平年代，各级党委政府紧扣服务练兵备战，主动关心支持部队建设，大力支持国防和军队改革，有力地推动双拥工作高质量发展。
　　党的十八大以来，习近平总书记到基层调研时，常会去当地的部队看一看。踏边关、走戈壁、入班排、看哨所……基层官兵的冷暖始终是习近平总书记深情的牵挂。
　　习近平总书记曾经讲述心声：“我和军队有着不解之缘，对军队怀有深厚感情。从小我就较多接受了我军历史的教育，亲眼目睹了我军很多老一辈领导人的风采，从少年时代就形成了对军队的真挚感情。”
　　盛夏八闽，山海澄碧。2014年，在八一这个军民共同的节日，习近平总书记特意把来自不同岗位的11位双拥模范代表请到预备役高炮师机关，向长期关心支持国防建设、为双拥工作作出贡献的同志们表示衷心感谢和诚挚问候。习近平总书记强调：“地方各级党委、政府和广大人民群众要把支持部队建设作为义不容辞的责任，为部队多办好事、实事。”
　　心系官兵，深情厚意。在闽工作期间，习近平同志亲力亲为，着力帮助驻闽部队解决重点难点问题，解除广大官兵的后顾之忧。
　　福州市区，江厝路上车流如织。这条双向四车道的路，东起福飞路，西至五凤山名居小区，中段经过73121部队营区，是营区通往外部的主要通道之一。
　　“过去，这里可是一段泥泞的乡间小路，战备出动面临着道路窄、行车难的困难，但由于资金不足修不了。”73121部队原部队长朱光泉回忆，1992年11月，时任福州市委书记的习近平同志了解到该部队的实际困难后，当即决定帮助部队筹措资金，修建江厝路。
　　仅经过40多天的紧张施工，全长2.5公里的重要通道——江厝路，于1993年元旦正式通车。从此，部队紧急出动时间大幅缩短。
　　对事关部队战斗力建设的大事，习近平同志全力支持；对随军家属落户、子女入学等军人关切的“挠头事”，习近平同志特事特办。当时，驻榕部队广大官兵都亲切地称赞习近平同志是“拥军书记”。
　　进入新时代，双拥工作初心不变，机制一新，站位更高。
　　“见到大家感到十分亲切，因为我也是一名军转干部。”“军转干部是党和国家的宝贵财富，我们要倍加关心、倍加爱护。”2014年5月27日，在会见第六次全国军转表彰大会受表彰代表时，习近平总书记动情地说。
　　滚烫的话语，深沉的关爱，蕴含着习近平总书记对退役军人深厚的情感，让千万退役军人热血沸腾。
　　2017年10月18日，庄严的人民大会堂，党的十九大隆重召开。习近平总书记在报告中宣布：组建退役军人管理保障机构。
　　2018年3月12日，在出席十三届全国人大一次会议解放军和武警部队代表团全体会议时，习近平总书记的话语掷地有声：“组建退役军人管理保障机构对于更好为退役军人服务、让军人成为全社会尊崇的职业具有重要意义，要把好事办好办实。”
　　2018年4月16日，退役军人事务部挂牌成立，负责退役军人思想政治、移交安置、服务管理、待遇保障等工作，组织指导全国拥军优属工作。从国家到省、市、县，各级双拥工作机构不断完善，形成军地相互支持、团结奋斗的良好局面，“让军人成为全社会尊崇的职业”成为社会共识。
　　伴随这一历史性步伐，新时代双拥工作迈入新的发展阶段。
　　双拥的法治保障更健全——2021年，《中华人民共和国退役军人保障法》和《中华人民共和国军人地位和权益保障法》施行，以法律形式明确军人地位、维护军人荣誉、保障军人待遇、优待军人家属，回应了官兵期盼。
　　双拥的各项举措更务实——着力解决部队官兵安置发展、家属就业、子女教育问题，拓宽“后路”、巩固“后院”、扶持“后代”。近年来，全国累计接收安置军队转业干部30余万人、符合安置条件的退役士兵14万余人，办理家属随军7万多人，协调40多万名军人子女入园和接受义务教育。
　　双拥的社会参与更凸现——全国目前已拥有10万多个社会拥军组织，30多万家企事业单位、3万多个街道和社区与部队基层单位结对共建，社会参与日益广泛深入。
　　军地携手，一体推进军人军属荣誉激励与权益保障，满腔热忱关心关爱军人，实实在在解决军属困难，让广大官兵更加感受到组织的温暖、军装的分量。
　　习近平总书记对老红军、老战士、军烈属关怀备至，始终惦念。
　　2014年10月，福建上杭县古田镇，习近平总书记把10位老红军、军烈属和“老地下党员、老游击队员、老交通员、老接头户、老苏区乡干部”代表请到古田党员干部教育基地，同他们亲切座谈，拉着老同志们的手，嘘寒问暖。
　　2019年7月26日，习近平总书记会见全国退役军人工作会议全体代表。看到94岁的老英雄张富清，习近平总书记俯下身，双手紧握住老人的手，同他亲切交谈并致以诚挚问候。
　　2022年8月16日，习近平总书记在辽宁考察时强调，各级党委和政府要关心老战士老同志和革命烈士亲属，让老战士老同志享有幸福晚年，让烈士亲属体会到党的关怀和温暖。
　　…………
　　帅之求胜者，先致爱于兵。党的核心、人民领袖、军队统帅亲身示范，在全党全社会激起爱军拥军热潮。
　　在浙江杭州市，现役和退役军人通过扫码、亮码，就能在浙江萧山医院、杭州口腔医院等31家崇军志愿定点医院享受就诊绿色通道、挂号优先、就诊优先等服务；
　　在吉林长春市，连续10年开展“情系驻长官兵、关爱革命功臣”拥军活动，用心用情倾听老兵的心愿心声，积极为驻长官兵办实事解难题，带动社会化拥军服务全面开花；
　　在福建福州市，紧盯部队打仗急用、改革急需，想方设法为驻地部队办实事、解难题，召开各类军地协调会1270多场，协调解决部队营区水电设施改造、高压线迁改等各类问题670多项；
　　…………
　　大江南北，全国各地，一项项饱含温度的实际举措，让深情暖意流淌在广大军人军属、退役军人心间。
　　民心所向、民意所归、民力所聚——
　　军民团结，汇聚强国强军深厚伟力
　　“两年间，1000多封书信，将江淮大地学子和雪域高原官兵的心紧紧相连！”新疆军区某团一级上士赵超说。
　　他们的故事，要从两年前的春天讲起。一堂有关卫国戍边英雄的讲座后，安徽省安庆市一所小学的学生们纷纷用信纸写下心里话，寄给新疆军区的戍边官兵。“老师常对我们说，赤胆忠心为祖国、为人民的人，是最勇敢的人……”收到信后，赵超缓缓展开信纸，工整的字迹映入眼帘。捧读少年们的信，官兵们心中涌起一股暖流。山河相隔，军民连心，涌动着同一种家国情怀。
　　内蒙古大地，青山吐翠，碧草如茵。习近平总书记今年6月7日在内蒙古调研边境管控和边防部队建设情况时强调：“边防官兵很辛苦，各级要把官兵冷暖放在心上，主动靠上去解决实际困难，把各方面保障做到位。”
　　近年来，全国双拥办常态部署开展“情系边海防官兵”“六送”活动，连续3年组织开展春节专项慰问，给边海防部队和任务一线官兵送去地方党委政府和人民群众关怀温暖，有力激发官兵卫国戍边昂扬斗志。今年春节前，18个省份167个全国双拥模范城（县）20余万名党政机关干部、中小学师生和乡村社区群众踊跃参与，向边海防官兵送去7.3万份节日礼包、6万余份慰问书信等慰问品，成为各地干部群众广泛参与双拥工作的缩影。
　　“要加强国防教育，增强全民国防观念，使关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防成为全社会的思想共识和自觉行动。”
　　“我们的军队是人民军队，我们的国防是全民国防。我们要加强全民国防教育，巩固军政军民团结，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量！”
　　国防教育，事关长远，事关全局。习近平总书记高瞻远瞩，旨深意远。
　　3000多所党校和行政学院开设国防教育课程，使学习国防知识、履行国防义务成为各地各级领导干部的自觉行动；每年上千万大中学生开展军训，增强艰苦奋斗的坚强毅力；边防部队和中小学“同升一面国旗”，激励孩子们争做尊崇军人、关心国防的新时代好少年……在全国广泛开展以爱国主义为核心的全民国防教育，在潜移默化中厚植爱国拥军情怀，关心支持国防和军队建设的社会氛围日益浓厚，民族凝聚力向心力不断增强。
　　“只有让更多人参与其中，让大家读懂军人的牺牲与奉献，才能真正让国防观念深入内心。”陆军工程大学政治教员俞红说，“家是最小国，国是千万家，全社会日益加强的国防意识，串起了个人、家庭与国家的同心圆。”
　　与祖国共命运，与时代同奋进。越来越多的大学生把投身国防、报效祖国作为青春选择和价值追求。
　　2017年9月23日，习近平总书记给南开大学8名新入伍大学生回信，肯定了他们携笔从戎、报效国家的行为，勉励他们把热血挥洒在实现强军梦的伟大实践之中，书写绚烂、无悔的青春篇章。饱含深情的回信，鼓舞激荡着青年官兵、万千学子的心。
　　强国必须强军，军强才能国安。今年3月8日，习近平总书记出席十四届全国人大一次会议解放军和武警部队代表团全体会议时强调，巩固提高一体化国家战略体系和能力，是党中央把握强国强军面临的新形势新任务新要求，着眼于更好统筹发展和安全、更好统筹经济建设和国防建设作出的战略部署。贯彻落实好这一部署，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，对实现建军一百年奋斗目标、加快把我军建成世界一流军队，都具有十分重要的意义。
　　牢记嘱托，矢志奋斗。广大官兵表示，新时代新征程，巩固提高一体化国家战略体系和能力，加强各领域战略布局一体融合、战略资源一体整合、战略力量一体运用，顺应时代大势，必将为强国强军伟业注入新的强大动力。
　　参军160万人，民工313万人，担架20万副……2022年8月16日，辽沈战役纪念馆里，一组“东北解放战争人民支前统计”数据吸引了习近平总书记的目光。
　　“我们的胜利是千千万万的人牺牲换来的，这里面更多的是靠老百姓啊。淮海战役胜利是老百姓用小车推出来的，渡江战役胜利是老百姓用小船划出来的，辽沈战役胜利是东北人民全力支援拼出来的。”习近平总书记感慨。
　　人民军队跨过一道又一道沟坎，取得一个又一个胜利，背后的“胜利密码”正蕴藏其中。
　　从土地革命战争“唤起工农千百万，同心干”，到抗日战争“陷敌于灭顶之灾的汪洋大海”；从解放战争“潮涌般的小推车和担架队”，到抗美援朝战争“举国上下愿倾其物力财力”……历史告诉我们，有了民心所向、民意所归、民力所聚，人民军队就能无往而不胜、无敌于天下。只要始终站在人民立场上，赢得最广大人民衷心拥护，就能构筑起众志成城的铜墙铁壁。
　　党的十八大以来，习近平总书记亲自倡导推动设立烈士纪念日、国家公祭日，建立党和国家功勋荣誉表彰制度，在全社会汇聚起爱我中华、心系国防的巨大精神力量；举行纪念抗战胜利70周年、纪念红军长征胜利80周年、庆祝建军90周年等系列活动，隆重庄严、直抵人心，极大振奋了党心军心民心。
　　峥嵘岁月，砥砺前行。今天的神州大地处处呈现军民携手、团结奋进的动人场景——
　　从抢险救灾到安保维稳，一个个人民子弟兵奋勇当先冲锋在前；从大学校园到城市乡村，一批批适龄青年踊跃参军矢志报国；从乡村振兴到都市建设，一项项军民共建的务实举措落地生效……
　　“双拥运动是我党我军我国人民特有的优良传统和政治优势。坚如磐石的军政军民团结，永远是我们战胜一切艰难险阻、不断从胜利走向胜利的重要法宝。”
　　“我们要充分认清加强军政军民团结的重要意义，发扬光大爱国拥军、爱民奉献优良传统，根据时代变化和工作要求，不断改进创新、与时俱进，全面提高新形势下双拥工作水平，发挥双拥工作联系军地军民的桥梁纽带作用，更好服务党和国家工作大局、国防和军队建设全局。”
　　“军地合力，军民同心，我们就一定能实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，共同创造更加美好的未来。”
　　习近平总书记指引航向，擘画新时代双拥蓝图。团结之力更加凝聚，奋斗之姿更加昂扬。
　　全国人民、全军官兵信念坚定、士气昂扬，把新时代的光荣与梦想书写在广袤的国土、辽阔的海洋、浩瀚的苍穹，“爱我人民爱我军”的壮阔画卷正在徐徐展开……
