K1178次列车因暴雨滞留72小时，乘务员、乘客、救援人员团结一心——
守望相助  共护平安

　　7月29日，由宁夏银川站始发的K1178次列车开始驶向北京丰台站。一场突如其来的强降雨，导致丰台至沙城铁路（丰沙线）发生严重水害。7月30日，在途的列车紧急停靠、滞留在距终点站约64公里的沿河城站。
　　面对突发险情，列车内，党员带头维持车内秩序，乘务人员沉着应对，乘客们开展互助；列车外，有关部门组织人员运送物资、抢修线路、调度救援。72小时，各方争分夺秒救援；风雨同路，大家守望相助。8月2日，被困乘客全部安全疏运完毕。8月8日下午2时47分，丰沙线恢复通行。日前，记者采访了这场救援的亲历者。
　　7月30日
　　应急，组织有序分工协作
　　暴雨如注。7月30日中午，K1178次列车在北京门头沟区的山岭间缓缓穿行。因为大雨，列车已晚点近3个半小时。若是平常，这个点早已到达终点北京丰台站。透过车窗只能看到漫天雨帘。中国铁路兰州局银川客运段北京车队副队长倪鹏紧盯着前方路况，心里有些不安。
　　中午12时58分许，列车驶入沿河城站，接到通知紧急停车。“那时接到中国铁路北京局的信息，前方桥梁道路有垮塌风险，让我们先在沿河城站等待。”倪鹏说。
　　1个多小时后，倪鹏找来列车长南如雨，召集客运、车辆、列车乘警等部门的工作人员，启动了应急预案。车辆组由倪鹏带队，持续与沿河城站、铁路调度中心联系；乘务组由列车长南如雨负责，对车内供风、供电状态以及给水等装置进行巡查，盘点相关物资。
　　列车15节乘客车厢，共841名乘客。乘客需要加强疏导安抚，但只有30名乘务人员，人手不够。晚8时，倪鹏、南如雨两名党员决定，通过列车广播召集乘客志愿者，党员、现役军人、退役军人优先。
　　仅仅10分钟，就有40多名乘客来到6号餐车主动报名，有老党员、年轻党员、退役军人、大学教授。
　　夜幕降临。乘务人员和志愿者们开会讨论方案。“现在物资紧缺、车上的水源有限。要先安抚乘客情绪，还要建立信息互通机制。”党员志愿者、退伍军人胡新忠建议。倪鹏、南如雨等3名党员职工和胡新忠等4名党员乘客组成临时领导小组，15节车厢也成立应急小组，推选出15名党员乘客担任志愿者。
　　列车广播及时将情况和商讨结果播报给乘客。倪鹏与沿河城站联系，带来了车站里的应急储备物资；南如雨带领乘务组，对车辆展开轮检；乘客志愿者配合乘务组人员，分别到车厢内安抚乘客，并协助照顾老妇幼等重点人员。
　　乘务人员由轮班变为全员上阵，保障列车的正常秩序。深夜，乘客入睡。伴着一片鼾响，乘务长康晨轻声在列车过道穿行，查看情况，看到盥洗池水龙头在间歇滴水，紧了又紧，“特殊时期，任何跑冒滴漏都不行。”
　　7月31日
　　互助，同心协力共渡难关
　　7月31日早上7时，车辆滞留近20个小时，3个车厢已出现无水情况，列车餐料已尽。
　　“接到信息，道路塌方，物资送不过来。危急时刻，沿河城站送来储备的最后两袋大米。”倪鹏说，“临时领导小组立即讨论决定，把食物分发给大家。”
　　架火，起锅，熬粥。“粥不多，一人只能分一小碗，我们志愿者提议，优先将物资分配给车厢内的老人和孩子。”列车临时领导小组成员之一、中国人民警察大学救援指挥学院副教授汤华清有着应急指挥经验，承担起调度责任。
　　由于多个信号基站受损，列车上手机失去了信号。“回想起来，这是最危急的时候。联络不到外界，大家就互助自救。”倪鹏说。
　　沿河城站是一个专供乘务人员上下车的小站，平时列车仅仅停靠1分钟，物资储备较少。“当时，车站里已断电断水多天，7名工作人员自己也都饿着肚子。”沿河城站站长彭天生回忆，31日快到中午，工作人员幸运地在仓库角落又找到了些面粉，随即送上了K1178次列车。
　　广播声响起，征集乘客帮厨。不一会儿，来帮厨的人就挤满了餐车，大家群策群力，3个炉灶同时打开，做出几锅面片汤来。“一人一份分给了乘客。”康晨说，乘务员们保证乘客先吃，“自己一口都没留。”
　　艰难时刻，车厢里大家相互鼓励、宽慰、帮助着。“最饿最累的时候，一个山东大哥塞了自己带的牛肉干给我，让我既温暖又感动。”列车员张文秋记忆犹新。
　　“其实我们心理压力也很大。”张文秋说，乘务人员很多也才20岁出头，要随时处理车上的各类情况，保证乘客安全，最多时连续值班20个小时，困了只能在车厢连接处眯一会儿，“但是扛着压力，大家都挺过来了。”
　　8月1日
　　救援，各方支援运送物资
　　8月1日上午，雨仍在下。突然，一声“救援队来了”打破车厢的沉寂。只见一群穿着荧光色工作服、戴着黄色头盔的抢险突击队员自雨帘中冲出，带着救援物资来到了列车旁。
　　就在乘客被困雨中的同时，中国铁路北京局及时组织力量，调度物资，开展救援。张家口车务段火速调配6000份面包、八宝粥等救援物资并组织装车。7月31日晚8时56分，57402次物资运输列车从张家口站始发开往沿河城站。然而，由于线路损毁严重，物资运输列车只能抵达距离沿河城站8至9公里处，接下来的一段路，物资需要徒步搬运。
　　中国铁路北京局29名党员组成突击队，张家口车务段副段长、党员刘亚军担任队长，一行人踏着多处厚达30厘米以上的淤泥，沿途避开山体塌方、蹚过泥沙积水，手提肩扛运送物资。
　　上午10时左右，经过近4个小时的徒步，党员突击队到达沿河城站，将物资送到车厢外。紧随其后，500余名抢险人员徒步赶到，食物和饮用水被送到滞留乘客手中。
　　“见到救援人员时，他们对我们说的第一句话是‘你们辛苦了，后方正在组织抢修，请多等一会儿，我们会救大家出来！’”南如雨说。
　　下午4时，陆军第81集团军某陆航旅4架运输直升机带着空投救援物资也到达指定地点。考虑到水、自热饭等投到公路地面容易摔碎，物资只能被投放到永定河的松软河床上。3名列车员自告奋勇，绑着绳索走下河堤取物资。
　　“河水非常急，我们从一座桥边走进河滩，钻到没过膝盖的河水中，去拿救援物资。”列车员、班组入党积极分子崔璐说起当时的场景，有些后怕，“但看到乘客的笑容，感觉是值得的！”
　　8月2日
　　抢修，安全疏运乘客换乘
　　“丰沙线已经部分抢修通车，请准备车辆退行，随后将安排车辆对接转移乘客！”清晨，通过沿河城站唯一一部铁路系统联络电话，K1178次列车乘务组收到了撤离通知。
　　7月30日傍晚，张家口工务段便成立抢险分队，在大雨中向水害地点驶去，开始了一场为乘客打通生命通道的攻坚战。
　　张家口工务段副段长李广伟介绍，8月1日晚上，在之前抢险的基础上，指挥部作出决定，从张家口方向，临时送一列空客车体到塌方处以北，并在两列火车之间修建临时通道，K1178次列车退行之后，两车接驳，把车上乘客转送至临时客车体上运送至张家口站。
　　8月1日晚7时，增援力量搭载设备，开始对塌方处进行抢修。1880名铁路职工，44小时奋战，8月2日凌晨，线路终于打通，上午8时21分，K1178次列车启动。
　　“列车退行的时候，隔着车窗，看到铁路工人们满身泥泞，向我们微笑着挥手送别。”这个场景，给胡新忠留下深刻的印象。车厢里，有人挥手，有人竖起大拇指，向工人们激动地呼喊。
　　在此之前，K1178次列车上的党员在6号餐车开了最后一次会。
　　“我们和党员志愿者们一起讨论怎么组织乘客有序撤离。同时把剩下的物资发放到需要的人手里。”倪鹏说，“站完最后一班岗，把大家平安送上换乘车，才终于松了口气。被困72小时，凝聚起了这么多人的力量，大家同心协力，是难忘的回忆。”
　　中午12时30分，841名乘客走下K1178次列车，乘车至张家口站后，换乘高铁前往北京。临下车时，乘务人员郝燕梅发现一名乘客在窗户上留下一张纸条，上面画满了花，写着：“致敬工作人员，你们很辛苦，感谢陪着我们一起共渡难关。”
　　本期统筹：郭  玥
