
来论

　　别让“美容”变“毁容”
　　北京市朝阳区  林丽鹂
　　近年来，随着人们生活水平提高，“美容经济”兴起，医美市场快速发展。与此同时，一些地方也出现了非法行医、虚假宣传、价格欺诈等情况。面部线雕越拉越垮，纤体抽脂越抽越肿，玻尿酸除皱越除越皱……“美容”变“毁容”的事例时有发生，严重危害消费者生命健康与合法权益。
　　根治医美乱象，需要抓住重点环节，全链条清除隐患。从行业门槛入手，整治医美乱象，必须对非法行医、违法开展诊疗咨询等突出问题露头就打、重拳出击。从行业营销入手，应杜绝医美机构虚假宣传，勒令其不得制造“容貌焦虑”，对夸大宣传且屡教不改的可将其列入黑名单，并向消费者公示。此外，广大爱美人士也应保持对美的理性追求，不轻信被一些医美广告炒作起来的“新潮概念”。
　　数据显示，目前我国有10.3万余家医美相关企业。医美行业充满活力，既体现了经济社会发展成效和生活水平提高，也能更好满足人们对美的追求。加强行业监管，是为了更好推动医疗美容行业健康规范发展。严打医美乱象，为依法合规医疗美容机构健康发展提供更为公平、有序的市场环境，才能让医美行业有一个更美好的未来。
　　
　　家装莫成“一锤子买卖”
　　江西省上饶市  齐志明
　　夏季是传统装修旺季。对不少家庭来说，家装是一个复杂又漫长的工程，涉及多个环节，费时费力又费心，还可能遭遇报价混乱、隐藏增项、以次充好等套路，让不少消费者感到烦心。
　　现实中，一些流动性大的装修施工队既无固定办公场所，也缺乏有效承担相关责任的能力，这增加了业主维权难度。家装是关系到生活品质的大事，不能成为“一锤子买卖”，需要以刚性制度整治乱象。监管部门应分工明确、加强协同，通过定期开展专项治理行动等方式加大整治力度，切实增强对装修各方的约束力。消协等社会组织在做好家装消费投诉信息的征集与发布、及时曝光违法违规行为的同时，也可选择典型案例，开展惩罚性赔偿公益诉讼，为消费者合法权益保驾护航。执法监管和社会监督形成合力，就能为消费者提供更完备的权益保障。
　　家装套路多，归根结底是经营主体违背了诚信经营的基本原则。家装企业需要摒弃短视思维，以诚信经营赢得口碑，增强持续获客能力。相关各方共同努力，培育健全的市场信用体系、有效的行业自律机制，形成具备良好职业道德和沟通能力的从业队伍，才能为家装行业发展营造良好生态，实现家装企业发展壮大和广大业主满意的双赢。
