
厚植高质量发展的绿色底色（大家手笔）

　　党的二十大报告明确提出，中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，深刻指明推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。习近平总书记在全国生态环境保护大会上强调：“要加快推动发展方式绿色低碳转型，坚持把绿色低碳发展作为解决生态环境问题的治本之策，加快形成绿色生产方式和生活方式，厚植高质量发展的绿色底色。”在促进人与自然和谐共生中推进中国式现代化，必须坚持生态优先、节约集约、绿色低碳发展，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
　　生态环境保护既是重大经济问题，也是重大社会和政治问题。解决好这一重大问题，必须坚持绿色低碳发展，加快推动发展方式绿色低碳转型。新时代十年，我国能源结构持续优化，煤炭在一次能源消费中的占比从68.5%下降至56%。2013年至2022年，全国重点城市PM2.5平均浓度下降57%。2022年，全国地级及以上城市空气质量优良天数比例为86.5%，重污染天数比例下降到1%以内，我国成为全球大气质量改善速度最快的国家。本世纪以来，全球新增绿化面积中约1/4来自中国。
　　生态环境持续改善，能源资源利用效率大幅提高，与经济社会发展绿色转型密不可分。新时代十年，我国持续加大对散乱污企业及集群的整治力度，淘汰落后和化解过剩产能钢铁约3亿吨、水泥约4亿吨，淘汰老旧及高排放机动车超过3000万辆，新能源汽车连续多年产销量居于世界首位。同时也应看到，我国生态文明建设仍然面临诸多矛盾和挑战，生态环境稳中向好的基础还不稳固，生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力还没有根本缓解，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。生态环境质量同人民群众对美好生活的期盼相比，同美丽中国建设的目标相比，同构建新发展格局、推动高质量发展、全面建设社会主义现代化国家的要求相比还有一定差距。
　　发达国家在过去的200多年时间里，完成了工业化、城市化、现代化，在经济发展到相当水平后才逐步解决污染治理、生态破坏修复等问题。我国拥有14亿多人口，以占全球9%的耕地、6%的淡水资源养活了世界上近20%的人口。在发展过程中，生态环境保护面临巨大压力。现实国情决定了推进中国式现代化，必须以经济社会发展全面绿色转型为引领，以能源和产业绿色低碳发展为抓手，以国土空间格局优化为载体，以绿色生产消费为动力，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局，推动经济社会发展建立在资源高效利用和绿色低碳发展的基础之上，走人与自然和谐共生的现代化道路。
　　生态环境问题的解决是一项系统工程。在促进经济社会发展全面绿色转型中解决生态环境问题，必须持续推进产业、能源、运输结构调整，不断强化源头防控，牢牢抓住产业结构调整这个关键，减少过剩和落后产能，增加新的增长动能，推进重点区域、重点领域、关键环节等多层级减污降碳协同创新。在此基础上，推动战略性新兴产业、高技术产业、现代服务业加快发展，培育壮大节能环保产业、清洁生产产业、清洁能源产业，发展高效农业和先进制造业，加快节能降碳先进技术研发和推广应用，不断夯实绿色低碳循环发展经济体系的产业基础。
　　实现生态环境有效保护和可持续发展，既需要时间上的接续努力，也需要空间上的科学统筹。建立健全绿色低碳循环发展经济体系，一个重要方面在于不断强化生产、生活、生态空间用途统筹和协调管控。这就需要坚守耕地和生态保护红线，优化国土空间开发格局，强化国土空间规划和用途管控，统筹划定生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界等管控边界。科学统筹人口分布、经济布局、国土利用、生态环境保护，科学布局生产、生活、生态空间，形成主体功能明显、优势互补、高质量发展的国土空间开发保护新格局，处理好人口与经济社会、资源环境的关系。
　　在推动绿色低碳发展中解决生态环境问题，搞好头脑中的建设非常关键。要不断增强全民节约意识、环保意识、生态意识。在实践中，许多地方积极开展节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区、绿色出行、绿色商场、绿色建筑等绿色生活创建行动，通过倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，将绿色生活理念推广到衣食住行游用等方方面面。这些做法，有利于增强全社会对绿色低碳生活方式的理解和认同，为推动发展方式绿色低碳转型、呵护生态环境汇聚强劲动力，为建设人与自然和谐共生的现代化营造良好氛围。
　　（作者为中国工程院院士、生态环境部环境规划院院长）
