20多年中，中石油（哈萨克斯坦）阿克纠宾项目生产石油近1.5亿吨、天然气超800亿立方米——
中哈能源合作让更多民众得到实惠（共建“一带一路”·第一现场）

　　乘车行驶在哈萨克斯坦地广人稀的土地上，时常会在路边看到非常“眼熟”的加油站。红色的屋顶，红黄颜色的标志，这就是中国石油天然气集团公司（以下简称“中石油”）在当地经营的加油站。
　　中石油成功中标哈萨克斯坦阿克纠宾油田开发项目，拉开了中哈油气合作的序幕。目前，中哈油气领域合作已形成集油气勘探开发、管道建设运营、工程技术服务、炼油和销售于一体的上中下游完整产业链，成为两国共建“一带一路”的成功实践。阿克纠宾项目快速发展，谱写着中哈友好合作的佳话。
　　“我们在用能源合作为构建更加紧密的中亚—中国命运共同体贡献力量”
　　“我们这个项目是吃着方便面谈下来的。”中石油（哈萨克斯坦）阿克纠宾项目高级副总经理陈大有回忆起当年的情景，那时的阿克纠宾油田设施陈旧，原油外输一度中断。“为了能多带几包方便面，大家都减少其他行李。当地入秋就气温骤降，有的同事不得不在有热水的卫生间睡觉。这里的第一个温室蔬菜大棚也是我们合作后建起来的。”
　　2013年9月，习近平主席在哈萨克斯坦提出共同建设“丝绸之路经济带”倡议，中哈两国油气合作进入“快车道”。10年来，中石油（哈萨克斯坦）阿克纠宾公司也因共建“一带一路”重大机遇，从收购初期一个负债累累、业务单一的油田生产企业，成长为哈国内大型综合性油气公司。20多年中，项目生产石油近1.5亿吨、天然气超过800亿立方米。阿克纠宾项目总经理李树峰介绍，公司目前已经是哈国第六大石油生产企业，目前原油产量占阿克纠宾州的60%，天然气产量占75%，在哈油气作业产量从最初年产原油300万吨规模，增长到目前年产油气作业当量3000万吨，直接和间接为当地解决约2万人就业。哈萨克斯坦欧亚国际研究协会亚洲研究项目负责人布加恩科表示，阿克纠宾公司是阿克纠宾州最重要的企业之一。
　　在阿克纠宾州的宾馆里，记者发现，浴室里有一根洁净的金属管道是发热的。宾馆服务员告诉记者，如今的阿克纠宾州，天然气价格便宜，这样一根管道既能取暖，又能烘干衣物，一举多得。谁能想到，当地民众曾经面临“有气用不上”的困难局面。为解决“用气难”问题，阿克纠宾公司投资兴建连接让那若尔油田与国际管道KC13增压站的天然气外输管道。经过脱硫净化处理、达到相关国际标准的天然气，不仅输送到国际市场，也走进了阿克纠宾州管道沿线居民点。直到今天，项目仍为当地居民与企业提供优惠价格的天然气。
　　阿克纠宾公司（哈方）副总经理叶辛古洛夫为自己是项目一员感到自豪，“我们在用能源合作为构建更加紧密的中亚—中国命运共同体贡献力量。”叶辛古洛夫尤为骄傲的是，今年5月，习近平主席复信中国石油大学（北京）的中亚留学生，鼓励他们为推动中国同中亚国家关系发展作出更大贡献。作为中国石油大学（北京）校友，叶辛古洛夫表示，自己是中亚与中国关系发展的见证者、受益者，愿中亚国家与中国继续精诚合作，推动双方能源合作更加深入，让更多民众得到实惠。
　　“有力促进了哈萨克斯坦石油工业的现代化进程和相关工业领域发展”
　　站在主控室看着各块屏幕上的数字和监控画面，已经在项目上工作超过20年的阿克纠宾项目高级副总经理王岩峰向记者介绍，欧美国家大型油气集团更早进入哈萨克斯坦，很多开采成本低、条件好的油田大都被这些企业收购。“刚开始哈方对我们并不是特别了解和信任，我们就是靠各种过硬的生产指标和敬业精神一步步打动哈方。”
　　油气比高且含硫化氢，是阿克纠宾项目在油气开发中的一大难题。上个世纪，让那若尔油田的伴生气只能放空燃烧，资源浪费和环境污染情况严重。从2000年起，阿克纠宾公司陆续投资改造、建设3座油气处理厂，实施天然气综合利用工程，熄灭了燃烧近半个世纪的火焰，伴生气综合利用率从27%提高到近90%，充实了天然气供应，也大大改善了生态环境。其中，第三油气处理厂被列为实现哈萨克斯坦“30个企业项目”国家规划的首个突破性项目。
　　哈萨克斯坦滨里海盆地地下常有盐层分布。肯基亚克盐下油田埋藏在巨厚盐丘下，发现20多年一直未能开发，曾被西方和当地石油公司认为是“无经济效益的油藏”。“油藏在地下4000多米，中间3000多米是盐岩层，钻井周期特别长，而且地下压力太大，很容易发生井喷，危险系数大。”王岩峰介绍，2000年开始，公司从国内调集了钻井、开发等各方面专家，进行多专业、多学科联合攻关、系统研究，形成了一套高效开发配套技术。终于，一口千吨井诞生在草原上。目前，中石油已经在这里钻井26口，成功率100%。
　　近年来，阿克纠宾项目多个油田已处于开发中后期，稳产增产难度加大。位于肯基亚克盐上油田最上部的巴列姆油藏，虽储量丰富，但由于埋藏浅、出砂严重、冷采产量低，一直未能有效开发。公司与稠油油藏开发管理经验丰富的新疆油田公司合作，成立国内外联动的技术支持团队，成功开发巴列姆油藏。2021年，巴列姆油藏有力助推盐上油田产量重上50万吨高峰。
　　截至去年7月底，通过技术创新挖潜增效，中石油让14口“停躺井”成功恢复产量，累计增油6926吨。哈萨克斯坦科学与高等教育部科学委员会经济研究院首席研究员叶戈罗夫认为：“多年来，中石油积极参与哈萨克斯坦油气项目的现代化改造，有力促进了哈萨克斯坦石油工业的现代化进程和相关工业领域发展。”
　　“哈中在油气领域的全方位合作在哈社会经济发展中发挥着重要作用”
　　阿克纠宾项目总经办外联科科长秘拉·纳兹别科娃的办公室不大，布置得十分精致。靠墙的玻璃柜里，摆满了她在企业获得的各种奖章。2008年，她在阿克纠宾项目资助下前往中国留学，2015年获得中国石油大学（北京）地质工程硕士学位。由于工作态度积极、协调能力优秀，纳兹别科娃于2021年获得哈萨克斯坦油气行业杰出贡献奖。前不久，她入选“哈萨克斯坦石油天然气行业30位女性领袖”名单。像纳兹别科娃这样的员工在阿克纠宾公司还有不少。截至目前，公司已累计选派234名留学生到中国留学，现在仍有30多名学生正在中国深造，已经在企业担任高级别职务的有近20人。
　　“来到哈萨克斯坦，我们很快感受到了文化差异的挑战。”在公司食堂里，一边吃着哈萨克斯坦家常菜马肉烩面片，李树峰介绍，本着求同存异的原则，项目管理层做了大量的调研，摸索出了一套行之有效的方法来促进企业内部的文化融合。阿克纠宾项目工会负责人阿合巴尔说，项目不仅为员工改善了生活条件，还提供了丰富的文化生活。当地民族众多，员工文化背景各不相同，但现在已经亲如一家，所有民族的重大节日都在公司一起庆祝，一些节庆活动甚至在市区民众中也小有名气。“过哈萨克斯坦传统节日纳吾鲁孜节的时候，大家都到市中心广场去品尝美食，我们项目搭建的美食帐篷每年都特别受欢迎。”
　　离公司办公楼不远，阿克纠宾艺术中心别具特色。走进中心，墙壁上挂着哈萨克斯坦知名艺术家的照片。在二楼拐角处，是如今在中国家喻户晓的哈萨克斯坦歌手迪玛希的画像。李树峰笑着说，算起来，迪玛希也是阿克纠宾项目的“家属”，他的爷爷是阿克纠宾项目的老员工。中心音乐大厅里，当地乐队正在舞台上为专场演出《金色摇滚精选》彩排。看到记者一行，乐队指挥特意停下来冲我们挥手，微笑示意。中心志愿者阿夏告诉记者，中国企业实现自身发展的同时，从未停止造福当地民众。阿克纠宾项目在油田间通勤时使用的恩巴—让那若尔铁路，是哈萨克斯坦第一条由外国投资者建设的铁路。项目参与建设的哈萨克斯坦国家舞蹈学院，可以培养从一年级到十一年级的学生，为当地少年追逐艺术梦想提供了机会。此外，中企援建的阿克纠宾乒乓球中心、阿克纠宾公司员工子女夏令营等，都让中哈合作更加深入人心。
　　“哈萨克斯坦总统托卡耶夫强调，哈中在油气领域的全方位合作在哈社会经济发展中发挥着重要作用。”中石油中亚俄罗斯公司副总经理胡红民介绍，20多年来，阿克纠宾项目先后3次获得“最佳社会贡献总统奖”。“中哈油气合作在未来不仅要继续巩固传统能源合作，还要加强在新能源和清洁能源领域的合作。以中哈油气合作为基础，共建‘一带一路’前景光明。”
　　“我们是共建‘一带一路’合作的亲历者和建设者，我们也有信心利用这一重大机遇，推进公司高质量、可持续发展，为造福中哈两国人民作出我们应有的贡献。”李树峰说。
