山东济宁金乡县大蒜去年市场交易额逾一百六十亿元，带动蒜农户均增收约三千元
小蒜头成为致富大产业（人民眼·做好“土特产”文章②）

　　引 子
　　“无蒜不成席！”酒菜上齐，韩允其抓起一把生蒜，利落地一一剥好，搁在自己面前。小酌一盅，吃口热菜，咬口蒜瓣，“一日三餐，顿顿有蒜。”
　　山东省济宁市金乡县鱼山街道崔口村，因蒜而兴、因蒜而富，去年村民人均收入达到4.6万元。韩允其对大蒜格外偏爱，既因一方水土养一方人，也因小蒜头拓宽了村民致富路：过去，崔口村产业弱、底子薄。后来，正是当过30多年村党支部书记的韩允其领着大伙儿种大蒜、卖大蒜，这才脱了贫致了富。
　　习近平总书记在党的二十大报告中提出：“发展乡村特色产业，拓宽农民增收致富渠道。”
　　在2022年底召开的中央农村工作会议上，习近平总书记指出：“依托农业农村特色资源，向开发农业多种功能、挖掘乡村多元价值要效益，向一二三产业融合发展要效益，强龙头、补链条、兴业态、树品牌，推动乡村产业全链条升级，增强市场竞争力和可持续发展能力。”
　　近年来，金乡县持续推广崔口村大蒜种植经验，打好致富“金蒜盘”：实施规模化种植，着力提升大蒜品质，兴建大蒜交易市场，打造形成集科技研发、保鲜贮藏、精深加工、贸易流通等于一体的全产业链发展格局。去年全县大蒜线上线下市场交易额逾160亿元，带动蒜农户均增收约3000元。在农业农村部印发的《关于推介2022年农业品牌创新发展典型案例的通知》中，“金乡大蒜”榜上有名。
　　小蒜头，何以成为致富大产业？近日，记者走进金乡县调研采访。
　　
　　大蒜新种法
　　种植走向规模化、机械化、智慧化
　　夏日，正是大蒜收获、交易的忙碌季节。待到日头偏西，稍感凉爽，崔口村村民赵方斌提上几样凉菜、一瓶白酒，出了家门，径直向韩允其家走去。这些年，有事没事，他总爱找韩允其唠一唠。
　　“今年收成不错，新蒜价格也好。”赵方斌说。
　　“是啊，去年咱村每人分红3万元，今年也不会少。”韩允其说，“方斌，你家7口人，光这一项，一年收入20多万元。这日子过得美！”
　　“这话不假，开上小汽车、住上大房子，全靠蒜头子。”赵方斌扔一瓣蒜入嘴，边嚼边笑，“当然，这少不了您老书记的功劳。”
　　1978年底，韩允其当选崔口村党支部书记。当时，个别村民在自留地零星种大蒜，引起他的注意：村里沙壤土多，适合种蒜，算下来一亩地能产3000斤。于是，在一次村民大会上，他鼓励村民多种蒜。
　　哪知，不少村民听后信心不足：“就咱这土地条件，收成向来很低，种蒜难道就能行？”
　　韩允其转而引导村里党员带头，赵方斌便是其中之一。他试着在自家6亩地里种上大蒜，当年亩产便达3000斤，赚了6000元。
　　眼见成效不错，很多村民动了心。韩允其趁热打铁，采取党员带头、分片包户的形式，在全村推广大蒜种植。
　　本世纪初，崔口村成立山东省金乡县东运集团，建冷库、扩规模，变一家一户分散种植为集约化规模种植；建立“企业+村集体+农户”利益联结机制，村集体和村民分别以集体土地和承包土地入股，人人持股，集团公司每年拿出不低于三成的盈利用于分红。
　　去年，崔口村集体经济收入超过1000万元，村民人均收入达到4.6万元。村里盖新房、建学校、开展环境整治，村容村貌变了样。赵方斌感慨：“靠着小蒜头，生活变化大。”
　　崔口村种蒜致富的消息传开，周边村庄纷纷效仿。金乡县顺势推广规模化种植，大蒜种植面积迅速扩大。截至目前，全县常年种植大蒜70万亩，带动周边区域种植大蒜超过200万亩。
　　扩大规模，靠示范带动，也靠机械“开路”。“大蒜钱，不好拿，不是跪着就是爬。”赵方斌说，“过去，种蒜是个苦力活。”
　　为啥这么说？赵方斌比画着介绍：“种蒜常要猫着腰，弓着背，拿个铁耙刨蒜沟，把蒜瓣一粒粒栽进沟里，再埋上土。一亩地要栽2万多粒蒜瓣，长时间蹲着，腿受不了。我们要么把小马扎绑在身上，要么不停地换姿势，跪着、爬着向前挪。一天下来，腿关节直疼。”
　　如何让农民轻松种蒜？近年来，金乡县联合农业农村部南京农业机械化研究所、山东省农业科学院、山东农业大学等科研院所和高校，研发适用于大蒜耕种的机械设备，为大蒜种植和收获环节提供全程机械化解决方案。经过不断试验，研发的机械设备达到推广要求。
　　2019年10月，金乡县推出大蒜机械免费播种计划，一台台大蒜播种机开进村，供村民免费试用。望着这个“大块头”，有些村民犹豫：虽说机械免费用，可万一种歪了，种子不就浪费了？
　　“大蒜播种期有半个多月，为打消群众顾虑，前期还是党员带头用。后来，大伙儿瞧着机播的苗情好，都转变了态度，争着用。”赵方斌说，“一台机械每天可播种50多亩地，不仅极大地提升了效率、降低了人工成本，还让种蒜变得轻松起来。”
　　金乡县副县长赵仕福介绍，如今在金乡县大蒜主产区，大蒜耕种收综合机械化率达到61.35%。
　　不光机械化，智能化程度也在提升。2018年底，农业农村部、财政部公布首批国家现代农业产业园名单，山东省金乡县现代农业产业园名列其中。走进产业园，大蒜覆膜机、收获机、植保无人机和水肥一体化等先进装备已在园区大面积推广。田间地头，不时可见光伏板、摄像头、感应器等，还有黑色的风向标不停转动。
　　“设备连接手机，打开手机就能查看风向、温度、土壤湿度等指标，田间有异常也能第一时间掌握。”金乡县国家现代农业产业园建设服务中心主任代彦涛介绍，全县已有10余处大蒜生产基地用上了这样的智能设备。
　　品质新提升
　　政企研携手，打通科技到地头“最后一公里”
　　站在崔口村远眺，田块连片，阡陌交错。两个多月前，这里叉车隆隆响，一袋袋大蒜被从田间地头运至晒场，成排堆放。
　　大蒜品质如何？“咔嚓”一声，韩允其剪掉蒜须，剥开蒜皮，一颗颗蒜粒滚落掌心：蒜瓣儿饱满，蒜头儿圆润。“过去可没这么好的蒜。”韩允其回忆，村民们常年在一块地上种大蒜，施肥打药，地越种越薄；大蒜品种退化，品质提不上去，“客户越来越少，蒜农们着急。”
　　品质怎么提？早在2014年，金乡县便成立了大蒜研究所（金乡县大蒜科技研究中心的前身），探索良种选育、土壤改良等，但效果不太理想。金乡县大蒜科技研究中心副主任、县科技局高级工程师马龙传解释：“像育种，技术较为复杂，而我们科研力量有限。”
　　大蒜提质，多方参与。2017年3月，依托金乡县东运集团，山东省东运大蒜工程技术研究中心有限公司在崔口村成立，并与中国科学院南京土壤研究所、山东农业大学、金乡县大蒜科技研究中心等单位联合，搭建大蒜产业创新平台，开展政企研合作。
　　走进东运大蒜工程技术研究中心有限公司，一楼展厅陈列着一排排竹篮，篮内大蒜品相不一，有的浑圆似球、有的扁中带尖，蒜皮有紫有白。
　　“目前，我们共收集大蒜品种280多个。”东运大蒜工程技术研究中心有限公司技术负责人刘世琦介绍，收集品种不易，就像“田里淘金”。太阳刚探出头，大伙儿便出发了，日落才归。看到品相拔尖的蒜苗，便系上红绳，记录叶宽、叶厚、叶长等信息，再挨家挨户敲门，打听是谁家的，是否愿意卖。
　　“经过一轮轮试种、对比实验，科研人员选出部分优秀的‘种子选手’向蒜农推广。”刘世琦说，“政企研携手，我们的育种技术提升了，品种选育更见成效，目前研究中心已有4个新品种在全县推广。”
　　崔口村探路，这些年多个政企研合作项目落地金乡县。
　　“县里在各镇街布局建设镇级为农服务中心，配备专业农机和农技人员，把选育的良种和试验成功的土壤改良、栽培管理技术等推广给当地蒜农，打通科技到地头‘最后一公里’。”金乡县农业农村局局长孟新霞介绍，依托大蒜企业、合作社等主体力量，至今全县已建立5个致力大蒜品种选育、土壤改良等的政企研合作项目，建成18处镇级为农服务中心，实现所有乡镇全覆盖。
　　销路新开拓
　　线下建市场，线上搭平台
　　7月上旬，崔口村南，省道两侧卡车排成长龙。车货厢内码放着一袋袋鲜蒜，待人收购。不远处，便是金乡县大蒜专业批发市场，这也是县里最早发展起来的大蒜交易市场。走进去，蒜农的叫卖声此起彼伏。蒜商们头顶草帽，三五成群，谈价议价。
　　“你这蒜咋卖？”
　　“这个数。”蒜农伸手比画几下，“这蒜好得很，来点儿？”
　　…………
　　韩允其说：“6月中下旬是大蒜收获季节。之后，全国各地的客商就来金乡收购新鲜大蒜了。”
　　早些年，金乡人卖蒜得“看人脸色”。“丰收时把大蒜编成串儿，赶几十公里路到别处卖，被客商压价是常事。”赵方斌说。
　　“把市场建在村里，赢得价格主动权。”韩允其回忆，上世纪80年代，村里争取县乡支持，建起了全县第一个大蒜专业批发市场，并将村里党员、村民代表分成小组，到全国各地跑销路，低价让利吸引客户，诚信经营留住客户。
　　后来，周边村子也向崔口村学习，建市场，跑销路，引客商。这些年，金乡县建设了16处大蒜批发市场，并对来金乡的客商出台了补贴交通费用、全程帮办服务等多项优惠政策。“我们从注重大蒜生产转为生产、交易、流通并重，持续扩大金乡大蒜影响力，推动大蒜市场发展，带动蒜农增收。”孟新霞说，去年全县大蒜批发市场总交易额达到150亿元。
　　线下市场，人头攒动。线上小店，生意火爆。在位于鸡黍镇的金乡县华能经贸有限公司厂房内，风扇呼呼转着，工人们埋头忙碌，将蒜分装进袋，发往全国各地。
　　“去年，我们在线上销售了2万吨大蒜。”公司总经理刘国赛笑道，“今年生意更好，订单最多时，一天能发五六万件快递。”
　　2013年7月，刘国赛大学毕业，回到家乡做起大蒜生意。这几年，他把重点放在电商销售上。“起步不太顺利，那时每天盯着屏幕，销售量始终徘徊在十几、二十几单。后来上了县里组织的培训班，听了几堂课，总算开了窍。”刘国赛说，他按照培训时教的方法，主打产地直销，突出薄利多销，销量很快涨了上去。
　　近年来，金乡县每年拿出10万元财政专项资金，与电商平台签订合作协议，采取多种形式，对有意向从事电商业务的大中专毕业生、复转军人、农民等开展培训。同时通过与高校合作，为村里请来大学生“电商专员”，负责政策解释、网店建设、运营维护等，培育一批电商“领头羊”。
　　销量涨了，如何把大蒜快速送到百姓餐桌？“前些年，村里没快递点，发货要到城里去，成本高，时效慢。”刘国赛说，“客户吃蒜图个新鲜。晚发几天，影响口感，客户很难给好评。”
　　2020年8月，金乡县入选农业农村部发布的“互联网+”农产品出村进城工程试点县名单。几年下来，逐步构建起“县物流分拨中心+镇街物流配送站+农村物流网点”三级物流体系，镇街快递网点覆盖率达到100%，畅通了大蒜出村通道。
　　“快递村村通，家门口就能寄，节省了运输成本，提升了运输效率。客户好评多了，回头客也增加了。”刘国赛提高嗓门，“最近几年，订单量几乎是翻倍增长！现在，我们光加工打包车间就有约200人，加上分拣、仓储、运输等环节，共带动周边近300人就业。”
　　借力互联网，金乡县打开市场新风口。去年，全县大蒜网络零售额达到8亿元，同比增长63.8%。跨境电商经营主体突破4000家，推动金乡大蒜走出国门，销往全球100多个国家和地区。
　　销路拓宽，客户倍增，可蒜农仍有担忧。
　　“大蒜价格容易波动，有时就像坐过山车，忽上忽下。”韩允其说，“有一年，大蒜市场不景气，价格降到1角钱一斤，有的还卖不出去，只能眼看着生芽，蒜农心疼得直掉泪。”
　　“为防止‘蒜贱伤农’，2015年起县里推出‘大蒜目标价格保险’。蒜农通过参保实现风险分担，减轻了由自然灾害或市场波动等带来的损失。”孟新霞说。
　　大数据助力蒜农权益保障。轻戳屏幕，刘国赛点开“凯盛农产品大数据”微信公众号，这段时间的大蒜行情走势图映入眼帘。进入“语音”选项，还能耳听金乡县新蒜产区的当日市场行情。
　　近年来，金乡县搭建了“中国·金乡大蒜指数”“凯盛农产品大数据”等线上信息发布平台，定时发布大蒜行情走势。蒜农足不出户，即可实时掌握全国大蒜市场信息。
　　“观察走势，预测行情，大蒜啥时卖、咋定价，线上信息平台让我们心里更有底。”刘国赛说，“如果蒜商压价低就放回冷库储存，等价好的时候再出售。来年还能提前规划大蒜种多少、收多少，降低市场风险。”
　　增值新路径
　　延伸产业链，提升价值链
　　崔口村东，聚集了一批大蒜加工企业。进入一家公司的无菌车间，操作台上放有几盘大蒜，蒜瓣粘连，乌黑透亮，咬上一口，香郁软糯。
　　“精选独头蒜，经过60至90天发酵，便可制成这样的黑蒜。”现任崔口村党支部书记韩金龙说，“它没有蒜的辛辣，但保留了蒜的保健功效，身价倍增，一头蒜能卖四五元。”
　　多年前，崔口村陆续成立一批大蒜加工企业，多以初加工为主，工序简单，清理蒜杆、蒜须后，将大蒜装入网兜，发往市场。“后来，企业数量增加，市场趋于饱和，加之各项成本逐年上升，企业利润不断下滑。”韩金龙说，他们决心改变思路，依托东运大蒜工程技术研究中心有限公司，聚力发展大蒜加工新技术，不断推出新产品，提升大蒜附加值。
　　几年间，黑蒜、蒜粉、大蒜胶囊等新产品应运而生。目前，崔口村研发出深加工产品40余种，申报国家专利10项，拉长了大蒜产业链条。崔口村的企业纷纷转型，做起精深加工生意。
　　借鉴崔口村的经验，金乡县持续在提升大蒜产品附加值上求创新、寻突破。许多村子有样学样，不少企业负责人跃跃欲试，金乡县和福隆水发农业发展有限公司总经理李双雷便是其一。
　　“以前我们做蒜米初加工，附加值低。企业想转型，但厂房有限，实验室、车间没地儿建。企业建在村里，招工困难，更别提引进人才了。”李双雷说。
　　2009年5月，金乡县规划建设金乡经济开发区食品产业园，园区总规划面积43平方公里，其中国际大蒜产业园、生物技术产业园等是重要板块。不久，李双雷的企业在食品产业园区安了家，主打黑蒜、蒜汁生产等。“政府部门在园区给我们批了200多亩地，硬件齐全。相关事项全程帮办，靠前服务。很快，实验室、冷库都建起来了。园区还出台人才政策，帮我们招揽人才。”李双雷说。
　　走进企业，李双雷向记者展示一款黑蒜保健饮料，瓶如掌大，蒜汁稠浓。品尝一口，一股黑蒜的味道在舌尖流淌，酸中泛着淡淡的甜。“这是我们开发的黑蒜蒜汁，产品一上市就受到市场青睐。”李双雷说，“以前做初级农产品，毛利润在3%至5%，如今做大蒜深加工产品，毛利润在15%至30%。”
　　企业研发产品，政府政策助力。金乡县鼓励大蒜加工企业创新研发，这些年陆续组织企业负责人外出调研。李双雷跟着到过不少地方的食品加工企业参观，一家企业把相关农产品浓缩制浆的做法让他来了灵感，“能不能尝试制作黑蒜保健饮料？”
　　调研回来后，李双雷带着团队边试验、边总结，试了10多款口味，最终有了现在的产品。“县里帮我们申请贷款融资支持政策，对接科研院所技术人才，帮了我们大忙。”李双雷感慨。
　　不断延伸产业链，提升价值链。“我们将持续做优绿色优质大蒜种植业，做大大蒜特色产品加工业，做强现代农产品商贸物流业，让金乡大蒜产业迈向特色化、品牌化、高端化。”金乡县委书记郑士民表示。
　　目前，金乡县规模以上大蒜加工企业已有128家，年加工能力达110万吨，研发推出黑蒜制品、硒蒜胶囊、大蒜多糖等40多种深加工产品。
　　
　　版式设计：沈亦伶
