江苏以高质量党建考核引领国企高质量发展
明确考核标准  激励担当作为

　　为提升党建工作考核质量，2017年，中办印发《中央企业党建工作责任制实施办法》，国务院国资委党委配套制定《中央企业党建工作责任制考核评价暂行办法》。2021年，江苏省首次对省属国企开展综合考核，将党的建设成效作为考核重要内容。经过两年实践，形成了一套行之有效的评价体系，为省属国企高质量发展提供了保障。
　　考什么
　　系统化考核国企党建“双融”成效
　　作为党建考核的牵头单位，江苏省国资委对照新时代党的建设总要求和“5+2”总体布局，连续3年考核“大党建”，将贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署的情况作为重要考核内容，覆盖政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设和深入推进反腐败斗争等方面，分为12项考核指标，设置了47个计分点，对企业党建工作进行系统化考核评价。
　　江苏省国信集团坚定扛稳扛牢能源保供主体责任，持续提升集团能源保供能力。去年江苏用电负荷持续攀升，省国信集团确保应发尽发、稳发满发，成为保障全省能源安全稳定供应的“压舱石”。作为推进交通强省建设的“顶梁柱”，江苏交控全力保障全省重大交通项目建设，在建江阴第二过江通道、张靖皋长江大桥、常泰长江大桥、海太长江隧道、龙潭长江大桥等5座过江通道，计划总投资约1343亿元，持续助力长三角一体化发展。
　　江苏省国资委副主任吴宁介绍，考核特别注重国企党建“双融”成效，即党的领导融入公司治理各环节、党建工作与生产经营深度融合。从考核实践看，哪个企业党建“双融”做得好，党建考核得分就高。
　　江苏省国信集团把党建考核指标纳入年度管理50项重点工作，列入全面从严治党责任书和综合考核责任书并层层签订，对于集团所属企业负责人全面推行经理层成员任期制契约化管理，实现业绩考核和激励约束紧密结合。江苏交控树立“大抓党建考核  抓大党建考核”的鲜明导向，建立了“卓越党支部+星级党支部+标准化党支部”考核、“党建头雁+党务能手”考核等多层次考核体系。
　　怎么考
　　坚持过程与结果、日常考评与现场考评相结合
　　为避免企业党建和改革发展“两张皮”，江苏积极推行党建考核与高质量发展考核有机统一，按照各有侧重、同向发力的原则设置考评体系。党建考核侧重抓党建促发展实效，突出党委履行管党治党责任、推动改革发展，引导企业围绕发展抓党建、抓好党建促发展。江苏省国资委党建工作处处长王玉峰介绍，党建考核指标体系与高质量发展考核指标体系相互衔接，在综合考核指标体系中，将党建考核作为高质量发展考核的“杠杆系数”，发挥“乘数效应”，与以往的“权重占比”模式相比，更加凸显了党建考核对综合考核的影响程度。
　　江苏省国资委以推动企业高质量发展为导向，制定2023年度省属企业党的建设成效评价考核指标体系，采取“定量+定性”的计分方法，坚持过程与结果、日常考评与现场考评相结合。除了应用考核信息报送系统外，还建立了常态化信息、数据收集机制，做到考人与考事深度融合，既兼顾效率，更兼顾公平。
　　为确保考核精准高效，徐矿集团在考核上更多地体现牵引性、导向性和支撑性。在具体操作中，坚持“印证评定、定性计分、定量计分、合理评分、严格减分”，通过动员部署、自评总结、现场考核、指标评分、结果审定等程序，让考核更全面、更精准、更公正、更高效。
　　江苏银行制定党委履行主体责任、党委书记履行“第一责任人”责任、党支部书记落实党建工作责任清单，将党建考核要求进一步向基层传导落实，开发应用党建考核智慧化系统，通过智慧化手段实现对基层党组织的预警提醒、清单式管理和日常监督。
　　怎么用
　　引导党组织和党员主动担当作为，推动企业高质量发展
　　考核结束后，江苏省国资委根据现场评分和日常掌握情况汇总结果，与经营业绩考核、治企兴企满意度测评有机衔接，按照4个档次评定等级，推动企业强化“把抓好党建作为最大政绩”理念，以考促干的良好局面逐渐形成。
　　2014年，江苏高投进行了混合所有制改革，成立了毅达资本，江苏高投参股35%。之前，作为混合所有制企业的毅达资本并没有将党建工作要求写入公司章程。2021年考核后，考核组将该问题反馈至江苏高投后，毅达资本及时将党建工作要求写入公司章程。同时，毅达资本8个党支部的书记全部由业务合伙人担任，增强党建对业务的引领作用。目前，毅达资本所投资企业中90%以上属于战略性新兴产业，对关键科技领域的投资占比超过80%。
　　华泰证券立足党建与业务“双融双促”，在党的建设成效评价考核中融入履行国有企业“三个责任”、推动重大改革事项等指标，引导党组织和党员主动担当作为，形成了“党旗飘在一线、堡垒筑在一线、党员冲在一线”的局面。从科创板第一股到科创板第一例重大资产重组，华泰证券派出的党员项目组扎根华兴源创，提供了一揽子金融解决方案。
　　江苏省铁路集团树牢“优秀者优先”的鲜明导向，对党建考核评价等次为“好”的党组织，予以通报表彰并推广经验。把“好”的评价等次作为党组织书记评优的必要资格，对连续被评为“优秀”的党员干部在提拔使用、职级晋升等方面予以优先考虑，有效激励干部担当作为。
　　通过高质量党建考核，省属国企更加坚定不移坚持党的全面领导、加强党的建设，政治功能和组织功能持续增强，推动党的领导与企业治理深度融合、党建工作与生产经营深度融合。
