保险业全力做好风险排查、查勘理赔
为人民群众生命财产安全加强保险保障

　　习近平总书记对防汛救灾工作作出重要指示，强调当前正值“七下八上”防汛关键期，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
　　连日来，国家金融监管总局和相关部门、机构深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，全力做好风险排查、查勘理赔等服务工作，为人民群众生命财产安全加强保险保障。
　　开通保险理赔绿色通道，优化服务提升赔付质效
　　“报案当天就收到了理赔。”北京市门头沟区潭柘寺镇村民王大爷说，他的汽车在洪水中严重受损，几近报废。保险公司的工作人员第一时间来查勘情况，简化理赔手续，及时进行赔付。
　　日前召开的国务院常务会议提出，“开通保险理赔绿色通道，能赔快赔、应赔尽赔，最大限度减少洪涝灾害对经济社会发展和人民生活的影响”。
　　国家金融监督管理总局迅速作出部署，地方金融监管部门及时落实落细受灾地区车辆救援和保险理赔等工作，相关保险机构启动大灾应急预案并开通理赔绿色通道，多渠道受理报案，将人员、服务下沉到田间厂矿。
　　在黑龙江省，平安产险统筹协调全省服务资源支援受灾严重地区，对接尚志市、五常市等地相关部门协助做好救灾工作，配备抽水泵、防水布、沙袋等投入使用。同时，对受灾乡镇进行无人机航飞与地面查勘，开通绿色快赔通道，帮助受灾农户尽快恢复生产。
　　在北京市房山区月华大街、门头沟区滑石路等受灾较重地段，多家保险机构设立“家门口的理赔服务站”，现场指导车主提交理赔报案、解答车辆理赔问题。8月7日上午，中国太保产险北京市分公司针对损失严重且资金紧张的企业客户，率先启动先理赔后补充材料的理赔预付机制，向北京金航环保有限公司及房山区窦店镇河口村经济合作社预付赔款共计1020万元。
　　在天津市，人保财险天津分公司启动大灾报案溢出机制，超日均报案量承接能力后改为线上查勘，确保查勘赔付及时到位。
　　在浙江省台州市，连续强降雨触发了巨灾指数保险赔付机制，承保机构根据气象数据核算赔款，全流程线上服务，从接报案到结案用时3小时。
　　“坚持‘特事特办、急事急办’原则，并通过科技赋能，在接报案受理、查勘救援、维修协调、单证减免、理赔权限等方面最大限度优化简化理赔流程和手续，全力提升理赔服务质效。”国家金融监督管理总局有关负责人说。
　　国家金融监督管理总局统计显示，截至8月8日上午10时，河北等16个受灾地区的保险机构收到保险报案20.79万件，估损金额71.31亿元。目前已赔付案件6.86万件，赔付金额4.32亿元。
　　保险服务提供全面保障，筑牢社会民生安全堤坝
　　在洪涝灾害中，农田、机动车、企业财产损失较大。截至8月8日上午10时，北京、天津、河北、吉林、黑龙江5个受灾地区的保险机构收到的保险报案中，车险报案7.05万件，估损金额14.7亿元；企财险报案3564件，估损金额14.44亿元；农业保险报案2.25万件，估损金额17.49亿元。
　　黑龙江省五常市等地是国家重要的商品粮食基地，人们关心，当地受灾农田的农业保险保障情况如何，农户损失能得到多少补偿？
　　记者了解到，去年，黑龙江全省粮食作物保险承保面积达1.61亿亩，承保覆盖率达73%，全省粮食作物保险为209.50万户农户提供风险保障842.13亿元，亩均保额523元。根据这一标准，受灾农户可按受损程度获得相应赔偿。
　　目前，中央财政对种植业、养殖业、森林等农业保险提供保费补贴。部分地方财政对特色产品进行保费补贴，促进保险保障覆盖更多农产品。同时，我国已在不少粮食主产省份产粮大县对三大粮食作物开展完全成本保险和种植收入保险。完全成本保险是保险金额能够覆盖物化成本、土地成本和人工成本等农业生产总成本的农业保险；种植收入保险的保险金额能够体现农产品价格和产量，保障可覆盖农业种植收入，相比物化成本保险显著提高了保障水平。
　　今年的中央一号文件提出，逐步扩大稻谷小麦玉米完全成本保险和种植收入保险实施范围。日前，有关部门联合发布通知，扩大三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险实施范围至全国所有产粮大县，保险保障对象包括适度规模经营农户和小农户等全体农户和农业生产经营组织。这将进一步推动提升我国农业保险保障水平，稳定种粮农户收益。
　　“企财险120万元理赔款迅速到账，给了我们灾后重建、复工复产巨大支持。”福建泉州市金穗米业有限公司总经理林嘉苹说。
　　据了解，国内目前在售的企业财产保险，保障责任主要包括因火灾、雷电、洪水、暴风雨等自然灾害和意外事故造成的经济损失，以及为减少财产损失而进行的必要保护和整理工作所支付的合理费用等。以往大企业投保该险种较多，近年来，越来越多小微企业、个体工商户等通过投保财产保险提高了抵御风险能力。
　　车险是受灾地区保险报案最集中的领域。业内人士介绍，投保车损险的车辆，无论是燃油车还是电车，因暴雨造成的车辆被淹、碰撞、丢失等损失，都可在车损险保额内进行赔付。如果车辆被冲走无法找回，经核查情况属实，也可在车损险保额内进行正常赔付。
　　据介绍，人身保险也能对汛情造成的人身伤害按合同约定进行相应赔偿。例如，意外险、医疗险可以赔偿受伤产生的医疗费用，严重受伤导致深度昏迷等，达到重疾理赔条件，重疾险也可进行赔偿。
　　科学精准做好灾害应对，延伸保险保障链条
　　日前，国家金融监督管理总局印发《关于切实做好汛情灾情应对和保险服务工作的通知》，要求保险机构进一步科学精准做好灾害应对。
　　今年初，原银保监会发布《关于财产保险业积极开展风险减量服务的意见》，要求各公司在责任险、车险、农险等各类财产险业务中积极提供风险减量服务，明确保险公司可组建服务团队或委托专业第三方机构，将服务延伸至投保企业上下游产业，为客户提供一站式服务方案。
　　在此次汛情应对中，多地金融监管部门对灾前风险隐患排查、灾中应急响应等作出具体部署，指导辖内机构主动发挥风险管理和防灾减灾作用。保险业通过风险减量服务发挥了提高社会抗风险能力、降低社会风险成本的积极作用。
　　人保财险广东分公司组织各分支机构及时开展防灾防损工作，重点督促155个工程项目施工单位做好工地排水设施疏通、临时施工设施加固等，并对粤东地区岭南水果蔬菜种植户、水产养殖企业和规模养殖户进行防灾减损辅导。中国人寿福建省分公司三明分公司组建党员先锋队，深入一线协助当地政府开展防汛帮扶工作，向村民宣讲防灾减灾、应急自救知识。中国太保旗下医疗服务平台紧急上线抗汛问诊专区，为受灾群众提供免费线上问诊服务，快速获得医务人员健康管理指导。
　　在不少地方，保险机构服务理赔人员协助农业专家，为受灾农户提供再生产指导、病虫害防治等工作，保障农户后续生产。
