浙江衢州本地干部市域内公务活动一律在机关和乡镇食堂就餐——
扫码吃食堂  节约新风来（干部状态新观察）

　　核心阅读
　　为了进一步遏制公务接待违规吃喝等问题，浙江省衢州市推行“公务餐”一件事改革，在“浙政钉”APP上开发了“公务餐”数字化应用，公务人员在市域内出差，就近到机关单位或乡镇政府食堂扫码就餐，切实推动作风建设常态化长效化。
　　
　　打开手机，在“浙政钉”APP上搜索“公务餐”应用，找到就近的食堂，点击“预约”按钮，填写就餐时间、人数、联系方式等信息……一通操作下来，一顿“公务餐”线上申请便可完成。
　　前不久，浙江省衢州市纪委监委派驻市住建局纪检监察组组长洪文龙一行前往江山市长台镇开展专项调研督导。临近饭点，洪文龙动动手指，便在镇政府机关食堂预约了午餐。“放在过去，这会估计还在市区吃公务接待餐，现在一行4人用手机就解决了出差就餐的问题。”洪文龙说。
　　直面问题，公务接待存隐患
　　洪文龙体验的这种便捷“公务餐”，如今在衢州已成常态。
　　去年7月，衢州市纪委监委为进一步严格落实中央八项规定精神，会同市财政局等部门围绕“厉行节约、反对浪费”，在全市域推行“公务餐”一件事改革。改革明确规定，除会议、培训用餐和市外来宾接待等事宜外，全市各级机关单位工作人员在市域范围内开展公务活动一律在本地机关食堂、乡镇（街道）食堂等指定用餐点，扫码缴纳15元后即可用餐，相关单位不再凭公函安排公务接待，全市范围内实现一码通用、一码支付。
　　如此改革，出于什么考虑？
　　在开化县大溪边乡茂新村驻村干部王亭看来，过去提起公务接待，有些为难。上级部门或乡干部到村检查多，接待花销就大，导致村集体非生产性开支问题发生。
　　对此，柯城区石梁镇综合督考办负责人孙志超也深有感触。自辖区内麻蓬未来乡村建设以来，石梁镇接待异地及同城各级单位的考察人数和次数明显增多。在实行“公务餐”一件事改革前，孙志超几乎每周都要对接公务用餐安排。“在菜品选择、费用控制、公务结算、接待服务等方面都得精打细算，挺费脑筋的。”孙志超说。
　　衢州市纪委副书记、市监委副主任邵晓航介绍，2021年以来，衢州市查处的违规公款吃喝问题20起，其中违规上酒、费用超标等违反公务接待管理办法，以及通过空白公函、虚假公函违规报销宴请费用等问题就有9起。
　　数字赋能，打通监管全流程
　　邵晓航分析，在公务接待中，一些接待单位出于“抹不开面子”等心理，有时会擅自提高接待水平，或者全程接待、同城接待等，而由此产生的接待费缺口，则采取虚开公函、虚增接待人员等方式报销填补。此外，部分单位还存在食堂管理不严、经费使用不规范问题。
　　2018年5月，常山县委巡察发现，球川镇以虚增村干部会议参会人数、餐费的方式，制作会议通知、复印村干部签到单等作为会议餐费报销单据，随后按报账程序逐级审批报账，用于弥补无公函来客招待费缺口。2019年，该镇原主要领导受到问责处理，相关资金予以清退，此事促使常山县率先在衢州探索“廉政灶”制度，这也成为“公务餐”一件事改革的雏形。
　　为了从根源上纠治违规接待歪风，减轻基层公务接待负担，同时解决进城下乡公务就餐问题，去年8月以来，结合巡视反馈问题整改，衢州开始在全市范围内探索推行“公务餐”一件事改革。
　　为此，衢州市纪委监委牵头财政、国资等部门，在“浙政钉”APP上开发了“公务餐”数字化应用，并出台《衢州市“公务餐”管理办法（试行）》。应用打通了全市域内的市、县、乡各级单位498家食堂，全市公务人员开展公务活动不再凭公函安排公务接待，可就近在任何一个单位食堂，自行扫码用餐，有效解决干部跨单位跨地域工作就餐不便等问题，同时减少公务接待支出，减轻基层接待负担。
　　“有了此应用，干部就算前往不熟悉的区域也能及时找到用餐点，也方便用餐点根据实际情况做好备餐工作。”负责开发应用的衢州市纪检监察综合保障中心主任池国琴介绍，“此应用自动记录干部每次扫码就餐情况，国资公司负责记账，再由各单位从干部饭卡中扣除相应刷卡费用。”
　　在池国琴看来，“公务餐”一件事改革以数字化手段有效盘活并充分利用了地方机关食堂、乡镇（街道）食堂等用餐点，同时打通“差旅费报销”等多个应用数据设置预警模型，实现“公务餐”制度执行情况全程动态监测，为精准开展监督检查提供支撑。“目前全市513家食堂、用餐点已经纳入保障范围，工作日平均有六七百人扫码就餐。”衢州市财政局党委委员张庆说。
　　创新举措，多方受益见成效
　　实施“公务餐”一件事改革以来，衢州全市累计扫码就餐156743人次，工作日日均用餐人员在600人左右，全市公务接待费用支出同比减少约30%。
　　这样的创新举措，也让多方受益。
　　“以前我们镇月均公务接待60批次，确定人数、行程、标准，工作量十分繁重。”龙游县溪口镇党委副书记王翔介绍，现在手机上就能提前预约，食堂接到预约单再按需准备，减轻了接待压力，也有效减少了餐饮浪费行为。“公务餐”一件事改革实施一年以来，溪口镇公务接待费用下降了70.4%。
　　对食堂管理者而言，这样的改革也颇有成效。“以往食堂食材采购大都凭经验估算，往往会买多。”溪口镇食堂管理人员杨瑞说，如今通过APP后台数据分析，食堂可在线统计就餐人数，方便科学合理采购食材，还能根据每天的就餐峰值时间来分批次供餐。
　　“吃饭省了时间，不仅提高了工作效率，也减轻了基层陪同人员的负担，对大家而言都是好事。”洪文龙说，干部从繁琐接待活动中“脱身”出来，能够有更多精力为群众办实事。
　　“公务餐”一件事改革将原来“谁家接待、谁家出钱”的公务接待方式转化为“接待谁、谁出钱”，衢州本地干部在市域内开展公务活动，必须和在自己单位一样，自己为餐费买单。“不过我们也要意识到，仍有少数干部习惯吃喝迎送，试图绕过监督应用，吃而不付，付少吃多，给违规行为披上‘隐形外衣’。”邵晓航说，对此，衢州市纪检监察机关线上线下协同开展改革落实情况的监督检查，截至目前，已核查发现违规吃喝等问题146个，批评教育帮助和处理146人，并对12起典型案例通报曝光。
　　下一步如何改进？邵晓航介绍，改革将持续优化系统功能和监督预警模型，探索推进实时结算、“一码通”等试点工作，既以数字化方式进一步方便公务人员就餐，减轻出差人员和出差地的负担，同时筑牢智能防线，严肃查处政策执行打折扣、搞变通等问题，倡导党员干部厉行勤俭节约，持续推动转作风树新风，营造勤俭节约新风尚。
