
用体育题材文艺作品讲好中国故事（坚持“两创”·关注新时代文艺）

　　核心阅读
　　当下体育题材文艺创作既有表现真实体育人生、彰显集体主义精神和国家荣誉感的家国叙事，也有在丰富多样的体育生活里，唱响普通人拼搏奋斗的青春之歌；既注重题材内容的开掘，也自觉进行艺术形式的探索。力与美、艺与技相互激荡交织，构筑更为广阔的体育文艺图景
　　新时代新征程，尤其需要发挥体育题材的独特作用，用优秀作品激励人、鼓舞人，传递昂扬向上、坚韧不拔、不言放弃的拼搏精神
　　
　　习近平总书记强调：“体育承载着国家强盛、民族振兴的梦想。体育强则中国强，国运兴则体育兴。”成都第三十一届世界大学生夏季运动会开幕式上，“太阳神鸟”“凤凰”等中华传统文化元素惊艳亮相，尽显中国风、巴蜀韵，给观众留下深刻印象。大型体育赛事透过文艺这扇窗口，展示更多魅力。
　　近年来，体育和文艺的双向赋能带来体育题材文艺创作热。一批优秀体育题材文艺作品展现时代昂扬风貌，记录体育事业发展，勾勒国家社会进步，彰显拼搏奋进精神，成为讲好中国故事、传播好中华文化的生动实践。
　　记录发展步伐，展现时代风采
　　回顾历史，每逢国家重大体育赛事，都少不了体育题材文艺作品的身影。2008年北京奥运会前后，电影《一个人的奥林匹克》、电影《买买提的2008》、电视情景喜剧《奥运在我家》等作品，留下了中国人民敢于追梦、热情好客的时代影像志。2022年北京冬奥会推动体育题材文艺创作进入新境界。电视剧《超越》、电影《我心飞扬》、文化类节目《艺术里的奥林匹克》、综艺节目《冰雪正当燃》等，不仅精彩展现运动美、力量美、人文美，更响应“三亿人参与冰雪运动”的号召，掀起一股冰雪运动热。
　　伴随着成都大运会、杭州亚运会等大型体育赛事，体育题材文艺作品纷至沓来。杭州亚运会新增霹雳舞项目，电影《热烈》正是以杭州为故事背景，讲述一对热爱街舞的师徒，带领团队追求梦想、挑战极限，最终赢得全国街舞大赛冠军的故事。电视剧《不就是拔河么》里，一群大学生为了赢得拔河比赛的胜利不断挑战自己、克服困难，展现全力以赴的青春姿态。主题歌曲《爱是一样的》《从现在  到未来》唱响心手相牵、共赴未来的诚挚心声……这些作品为体育盛会营造了良好的社会氛围，激发人们的参与热情，也把拼搏向上的体育精神传播开来。
　　这些年，以体育强国建设为引领，群众体育蓬勃发展，体育产业亮点纷呈，体育的内涵也随着时代变化不断拓展。体育不仅仅是赛场上的竞技，更是当代中国人日常生活的重要组成。山东威海文登区中小学生田径运动会开幕式上，100多名小学生跳篮球训练操的短视频火遍网络，人们纷纷点赞视频里少年儿童的自信与朝气。贵州“村BA”“村超”的参赛选手为农户、水果商贩、火车司机等各行各业普通人，比赛吸引上万观众现场助威，几亿人次网络“围观”，从中可以看到体育运动跨越地域、跨越人群的魅力。互联网让体育文化的传播更接地气，这些网络视听内容沾着泥土、带着露珠，体量轻巧、贴合生活，唤起网友们广泛共鸣。
　　拓宽艺术边界，提升创作质量
　　体育题材文艺创作的关键在于处理好体育与艺术的关系。体育运动是力与美的交响，本身就具有独特的影像美学，再加上体育故事天然具有励志向上、热血澎湃的优势，更容易获得观众的喜爱。与此同时，随着文艺创作题材类型的日益丰富和观众审美选择的日渐多元，体育类作品要想吸引观众、留住观众，也面临出新出彩的挑战。综观近年来叫好又叫座的体育影视作品，可以提炼出一些有益的创作经验。
　　一是坚持现实主义创作手法，用故事打动人、感染人。体育的主体是人，体育魅力和体育精神往往也依托运动员、教练员等体育从业者的故事经历呈现出来。电影《夺冠》聚焦几代中国女排顽强拼搏、为国争光的感人故事，凭借人物形象的立体塑造和超高还原度，唤起无数观众的集体记忆。因为有生活、有人物、有性格、有情感，这样的故事更能讲到观众心里，更能发挥春风化雨的文艺作用。
　　二是借助类型片优势，丰富作品叙事手段。以电视剧为例，《棋魂》以曲折情节，刻画了成长路上一群围棋少年的梦想与执着；《旋风少女》围绕跆拳道竞技运动展开叙述，情节、对话具有轻喜剧风格……这些作品尝试将体育题材与青春、喜剧等类型片有机结合，以体育为故事主线描摹社会现实和个人成长，以类型为手段提升讲故事的水平和效果，受到青年观众欢迎。
　　三是强化技术创新，增强艺术感染力。如今许多体育题材作品普遍运用升格摄影、超高速镜头、无损收音技术、5G+8K超高清视频、虚拟现实等摄制技术，放大体育运动精彩细节，为观众带来新的视听体验。电影《中国乒乓》使用杜比全景声技术制作音乐，观众在杜比全景声影厅观看时，声效震撼，乒乓球盘旋跳动的声音真切入耳，给人身临其境的感觉。
　　总的来看，当下体育题材文艺创作既有表现真实体育人生、彰显集体主义精神和国家荣誉感的家国叙事，也有在丰富多样的体育生活里，唱响普通人拼搏奋斗的青春之歌；既注重题材内容的开掘，也自觉进行艺术形式的探索。力与美、艺与技相互激荡交织，构筑更为广阔的体育文艺图景。
　　传统与现代结合，更好展现中国形象
　　体育是无需翻译的语言，在对外传播中具有天然优势。近年来，体育题材文艺创作坚持传统与现代相结合，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，用优秀作品展现中国形象，推动文体共融和文化交流。
　　通过体育盛会的文艺表达，让世界感受到一个传统与现代水乳交融、自信从容的中国。成都大运会吉祥物“蓉宝”设计融大熊猫形象、川剧脸谱样式、川剧吐火绝技于一体，既有传统底蕴又有现代活力，惹人喜爱。成都大运会宣传片《成都动起来，世界看过来》让工夫茶与击剑等以艺术的方式产生关联，既有紧张刺激的赛事氛围，又以幽默欢乐的方式勾勒出城市生活场景。杭州亚运会形象宣传片《弄潮》，从5000多年前的良渚出发，展现一场古今穿梭的自然人文之旅。“国潮”风格的手绘穿插短片始终，记忆深处的大街小巷、热气腾腾的杭帮美食、潮流时尚的青年男女，散发浓郁的烟火气息。
　　体育题材文艺不仅要走出去，还需要请进来，让人们亲身感受这片土地上的万千气象。在“大运记忆”看中国·看大运外国青年影像创作中，来自中国9所高校的39位师生和8位外国青年，深入成都大街小巷， 创作了《哨韵空竹》《溯源太极拳》等体育题材短片。作品通过延时、移轴、动漫、手绘、裸眼3D、虚拟现实等创新形式，增强沉浸感和参与感，让观众感受到当地火热的体育氛围，也表现了外国人对中国文化的观察与感悟，新颖独特。
　　多年来，体育题材始终是中国文化出海的重要组成部分。纪录片《冬奥之约之苏翊鸣》在国外新媒体平台上线，浏览量近千万；电视剧《超越》《冰糖炖雪梨》《我的！体育老师》受到海外欢迎；网络综艺《这！就是街舞》实现了中国综艺节目模式出海；动画片《卡卡冬奥行》让北京冰雪运动的激情传到国外。
　　新时代新征程，尤其需要发挥体育题材的独特作用，用优秀作品激励人、鼓舞人，传递昂扬向上、坚韧不拔、不言放弃的拼搏精神。期待更多创作者积极捕捉时代脉动，用体育题材文艺作品讲好中国故事，弘扬中华体育精神，让体育题材成为新时代文艺一道亮丽的风景线！
　　（作者单位：国家广播电视总局发展研究中心）
　　
　　版式设计：沈亦伶
