
第三届“携手圆梦——两岸同胞交流研讨活动”在南京举办

　　本报南京7月25日电  （记者张烁）以“中国式现代化与国家统一”为主题的第三届“携手圆梦——两岸同胞交流研讨活动”25日在南京开幕。海峡两岸有关方面、党派团体负责人和代表，专家学者及台胞台青代表150余人出席。
　　中共中央台办、国务院台办主任宋涛在致辞中表示，中共二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，对推动两岸关系发展、推进祖国统一进程具有重大而深远的意义。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实新时代党解决台湾问题的总体方略，团结广大台湾同胞，共创国家统一、民族复兴光明前景。两岸同胞要深刻认识“国家好，民族好，两岸同胞才会好”的大道至理，坚持“九二共识”、反对“台独”，坚定两岸关系发展正确方向，推动两岸关系重回和平发展正确轨道，为推进祖国统一大业作出贡献。
　　江苏省委书记、省人大常委会主任信长星在致辞中表示，江苏与台湾历史渊源深厚、现实联系紧密，苏台交流合作不断深化、融合发展硕果累累，成为涉台发展环境最优、台商投资最密集、经贸合作成果最丰硕的地区之一。江苏将深入贯彻落实新时代党解决台湾问题的总体方略和党中央决策部署，积极发挥对台优势，持续促进对台交流合作，为深化两岸融合发展添薪助力。
　　中国国民党前主席、中华青雁和平教育基金会董事长洪秀柱表示，台湾同胞要把握机遇，积极参与中国式现代化，实现更好发展，促进民族复兴。“台独”勾连外部干涉势力，导致台海面临兵凶战危的险境，我们这一代要肩负起转危为安的重任，把和平统一的志业勇敢、坚定地传承下去。劳动党主席吴荣元、嘉义市妇女联合会主委萧淑丽分别致辞，新中华儿女学会创会理事长王炳忠、中国社会科学院大学硕士张玮珊等台湾青年代表先后发言。他们表示，中国式现代化道路将深刻改变台湾社情民意，国家统一前景将日益清晰。台湾同胞都是中华儿女，要共享中国式现代化发展机遇，共促国家统一，共谋民族复兴。
　　南京大学人文社会科学资深教授洪银兴、新党主席吴成典围绕中国式现代化与国家统一作了主题演讲。
　　中共中央台办、国务院台办副主任陈元丰主持开幕式。本届活动由海峡两岸关系研究中心与台湾统派团体联合举办，江苏省台湾研究中心承办。
