
扩大开放，推动外贸稳中提质（人民时评）
——从半年报里读懂中国信心③
　　在外需收缩的背景下，中国外贸顶住了压力、稳住了规模、凸显了韧性，呈现稳中提质的向好趋势
　　
　　在中国船舶上海外高桥造船有限公司，10条汽车运输船的大订单让船坞呈现一派繁忙景象。今年上半年，我国汽车出口214万辆，同比增长75.7%，带动汽车运输市场需求高涨，折射中国外贸的活力和潜力。今年上半年，我国进出口规模历史同期首次突破20万亿元，同比增长2.1%。在外需收缩的背景下，中国外贸顶住了压力、稳住了规模、凸显了韧性。尽管外贸增速有所放缓，但我们继续保持货物贸易第一大国地位，且市场份额稳中有升。更值得注意的是，我国外贸呈现稳中提质的向好趋势。高品质、高技术、高附加值产品增势强劲，新市场、新模式不断涌现，不仅提高了当前我国外贸的“含金量”，也形成了新增长点使对外贸易保持增长。
　　新产品塑造新优势。上半年，电动载人汽车、锂电池、太阳能电池等“新三样”外贸出口产品合计出口增长61.6%，拉动整体出口增长1.8个百分点。相比于服装、家具、家电等外贸出口“老三样”，“新三样”具有高附加值、高技术含量、绿色低碳的特点。从“老三样”到“新三样”，出口产品的变化，折射出我国外贸结构持续优化升级。加快技术创新，不断提高“中国智造”的科技含量和工艺水平，持续增强中国制造业的综合竞争优势，将为出口持续增长夯实基础。
　　新市场开辟新空间。在浙江宁波，第三届中国—中东欧国家博览会增进中国与中东欧国家的贸易往来；在湖南长沙，第三届中非经贸博览会激发中非经贸合作更大潜力；在广西南宁，将于9月举办的第二十届中国—东盟博览会蓄势待发……一场场经贸盛会，见证中国扩大高水平对外开放的坚定决心。在互利共赢基础上扩大同世界各国的经贸往来，既扩大了贸易朋友圈，也拓展了外贸增长空间。上半年，我国对“一带一路”沿线国家进出口增速接近两位数，对拉美和非洲等新兴市场分别增长7%和10.5%。这启示我们，挖掘外贸增长潜力，必须加快开拓多元化国际市场。
　　新业态激发新动能。跨境电商是发展速度最快、潜力最大、带动作用最强的外贸新业态，也是促进外贸转型升级、高质量发展的新渠道。今年上半年，跨境电商进出口1.1万亿元，同比增长16%。跨境电商快速发展，在“买全球、卖全球”方面的优势和潜力持续释放，为我国外贸发展注入新动能。尤其是，在国际贸易环境面临诸多不稳定不确定因素背景下，跨境电商以其低成本高效率，使一大批小微主体成为新型贸易的经营者，助推中小企业加快走向国际大市场。依托跨境电商综试区、综合保税区等开放平台，大力发展跨境电商等新业态新模式，将进一步激发外贸主体活力，提升外贸运行效率，稳定外贸产业链供应链。
　　不久前，习近平总书记在江苏省考察时强调，“推动外贸创新发展，不断巩固和拓展国际市场”。中共中央政治局7月24日召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作，强调“要多措并举，稳住外贸外资基本盘”。当前，外部环境复杂严峻，外贸确实有压力、有起伏、有挑战，但我国经济长期向好的基本面没有变，加上良好的产业体系和完备的生产能力，高水平开放的成效不断显现，外贸发展韧性足、回旋余地大。不断创新扩大开放的新方式新举措，持续推动外贸转型升级，我们一定能进一步壮大外贸发展新动能，在日趋激烈的国际竞争中把握主动、赢得未来。
