
“日本政府强推核污染水排海是极不负责任的行为”（国际视点）

　　近期，日本政府在一些国际场合试图为福岛核污染水排海计划辩解，并释放不会推迟今夏启动排海的信号，引发日本国内及国际社会的强烈反对和批评。各方敦促日方正视合理关切，停止强推核污染水排海计划，以真诚态度同周边邻国充分沟通，切实以负责任方式处置核污染水，并接受国际监督。
　　“核污染水排入大海将给全人类带来灾难”
　　7月20日下午，日本多个市民团体在东京举行抗议游行集会，表达坚决反对日本政府和东京电力公司强推核污染水排海计划的立场。游行队伍途经日本经济产业省、东京电力公司总部等地，现场民众高举“不要把含有放射性物质的核污染水排入大海”等标语横幅，高喊“守护大海”“守护未来”“反对排海”等口号。
　　参加集会的东京市民山口幸树在现场对记者表示：“核污染水对环境、生物以及人体健康的长期危害是巨大的。日本政府强推核污染水排海是极不负责任的行为，将危害全球海洋环境、生态系统和民众的生命健康。”
　　参加集会的东京市民春野樱里告诉记者，日本并非没有其他更妥善的选择，日本政府对更具可行性的核污染水处理方案置之不理，却选择了最省钱、最省事，也是危害最大的方案，“核污染水排入大海将给全人类带来灾难”。
　　市民团体代表村田健二郎向记者表示，因授权所限，国际原子能机构仅对日本单方面提供的数据和信息开展审查评估，仅对日本单方面采集的少量核污染水样本开展实验室间比对分析，在数据真实性、信息准确性等方面都让人们产生怀疑。
　　据日本广播协会报道，7月19日，日本复兴大臣渡边博道在宫城县就福岛核污染水排海计划，与当地渔协进行了会谈。宫城县渔协负责人寺泽春彦表示，强烈反对将核污染水排入大海，这势必造成对日本渔业的负面影响，宫城县部分鱼类价格目前持续走低，日本渔业正遭受损害。
　　《福岛民友新闻》评论说，核污染水排海日期临近，日本政府近期正在向日本各地渔业人员说明情况，但收到的仍是反对呼声。渔业人员认为，日本政府的情况说明并不充分，采取的对策也不够，无法容忍将核污染水排入大海。
　　日本共同社7月16日公布的民调结果显示，有超过80%的受访者表示日本政府就福岛核污染水排海的说明不充分。
　　“为保护环境和人类的生存权斗争到底”
　　近期，韩国京畿道地区有1万多名学生家长参加了反对日本核污染水排海计划的签名活动。家长代表们于7月20日召开记者会，强烈反对日本核污染水排海计划，并要求韩国政府尽快制定对策。他们表示，对孩子的未来日益担忧，对日本的相关决定感到无比愤怒。
　　一名学生家长在记者会上表示，日本核污染水排海要进行数十年，不仅危及现在，也将对下一代产生严重危害。核污染水中含有危害环境的物质，日本核污染水净化装置的性能并没有得到充分验证，根本不可信。
　　全罗南道是韩国有名的养殖水产品生产地，该地区渔民近日接连举行抗议活动，敦促日本政府终止核污染水排海计划。7月21日，200多名当地渔民手举“誓死反对核污染水排海的投机行为”“停止核污染水排海计划”等横幅，举行抗议活动。“如果核污染水是安全的，日本应该将其留在本国使用。核污染水排海将引起水产品消费萎缩，并威胁渔民的生计。”渔民们表示，日本政府应充分考虑本国和周边国家人民的生命安全，终止核污染水排海计划。
　　韩国市民团体“环境运动联合”秘书长金椿伊表示，日本政府计划将核污染水排入大海是对人类的犯罪。核污染水排海带来的危害是不分国家和地域的。如果我们坐视不理，就是对下一代和海洋生态环境犯下罪行。金椿伊表示，日本强推核污染水排海计划是一种投机行为和恐怖袭击。“为了阻止日本将核污染水排入大海，我们将联合一切可以联合的力量，向国际社会发出反对声音，为保护环境和人类的生存权斗争到底。”
　　“我们所做的不只是为了现在，更是为了未来”
　　7月21日，美国关岛参议员萨宾娜·佩雷斯表示，日本核污染水排海计划“令人极为震惊”。佩雷斯已向关岛议会提议，要求日本进一步研究核污染水排海计划的替代方案。如果关岛议会通过该提议，关岛将与太平洋岛国共同对日施压，以便其重新考虑核污染水排海计划。
　　斐济南太平洋大学新闻项目顾问卡林加·塞纳维拉特纳表示，日本的做法破坏了太平洋岛国的生存环境。太平洋岛国的经济严重依赖海洋渔业，对核污染水排海问题异常敏感。日本应尊重太平洋岛国人民的意愿，避免将核污染水排入大海。
　　美国生物学家蒂莫西·慕梭长期跟踪福岛核电站事故影响，他对媒体表示，即使处理过的核污染水，也会携带无法消除的放射性元素，会对地球造成长期影响。他说：“我对（福岛核污染水排海）整个事件最失望的一点是，针对这场核事故灾难，日本政府极度缺乏科学研究投入，草率地做出要将核污染水排海的决定。”
　　马来西亚“自由今日马来西亚”新闻网日前报道，马来西亚人民党提交了一份备忘录，敦促日本政府取消核污染水排海计划，并寻找其他处理方法。该党成员诺里兹万·穆罕默德认为，日本将核污染水排入大海将危害环境和子孙后代。他表示：“我们所做的不只是为了现在，更是为了未来。不仅是为了我们这一代人，而且是为了年轻一代。”
　　中国外交部发言人毛宁日前表示，日本核污染水排海计划的正当性、合法性和安全性饱受国际质疑。无论日方如何文过饰非，也无法“漂白”排海计划。周边邻国此起彼伏的抗议和日本国内各界的质疑之声都是明证。毛宁说，向海洋排放核事故污染水在世界上没有先例，也没有共同认可的标准。这是一个科学问题，也是一个态度问题。“中方敦促日方正视国际社会和国内民众合理关切，停止强推排海计划，以真诚态度同周边邻国充分沟通，切实以负责任方式处置核污染水，并接受国际监督。”
　　（本报东京、首尔、堪培拉、柏林、曼谷7月25日电  记者朱玥颖、马菲、陈效卫、刘仲华、杨一，冷江涛对本文亦有贡献）
