
英国推进“数字英镑”研发

　　英国《每日电讯报》日前报道，英国政府公布的“数字英镑”研发计划和路线图正在逐步推进，相关草案面向公众征求意见以来，截至6月底已获得5万份相关反馈。
　　根据研发计划，“数字英镑”将作为英国央行数字货币，与英镑现金具有同等地位，旨在适应现金使用量不断减少的发展趋势，并加强金融系统的韧性。英国央行通过金融公共基础设施提供“数字英镑”，个人用户不直接在央行开设账户，而是通过第三方开发的数字钱包获得“数字英镑”。“数字英镑”将发挥与现金类似的作用，可以无缝收付款，但不作为储蓄产品获得利息。英国央行表示，“数字英镑”不会取代现金。英国政府已在去年通过立法，保护民众获取现金的渠道。
　　根据英国金融交易机构“英国金融”的数据，近十年间，现金在英国的使用比例已从55%降至15%。面对加密货币和不同电子支付系统的兴起，英国政府官员认为，发行“数字英镑”将确保英国央行控制英国金融体系的核心，有助于整合支付系统并推动创新。英国财政大臣亨特表示，由英国央行发行和支持的“数字英镑”将是一种可信和易于使用的新支付方式。
　　英国央行副行长坎利夫认为，随着社会生活数字化程度加深，以及金融基础设施、支付系统和加密技术的进一步发展，实体现金向电子货币发展的趋势愈发明显并将一直持续。他表示：“虽然预测未来技术创新的方向和进度有一定风险，但英国央行需要提前准备，以更好管控可能的风险。”
　　不过，对于发行“数字英镑”的安全性等问题，当前英国社会仍存在不同声音。英国上议院经济事务委员会发布的一份报告认为，“数字英镑”可能带来潜在风险，如大量资金从银行账户转移到数字钱包，可能会破坏银行业的稳定并降低其抵御经济下行风险的能力。数字货币的使用也增加了个人消费相关信息泄露的风险，遭受网络犯罪攻击的可能性也将提高。对此，英国央行也表示，当前“数字英镑”相关技术的咨询和筹备工作仍然很有必要。
　　英国财政部和央行公布的咨询和技术文件中显示，“数字英镑”的设计阶段将持续至2025年。届时，英国政府将根据货币和支付发展情况做出决定。如决定推出，“数字英镑”预计将于2030年面世。“我们目前不具备相关技术能力，要开发出满足经济社会需要的安全可靠数字资产需要一些时间。”坎利夫表示。
　　（本报伦敦7月25日电）
