
“中国好医生中国好护士”现场交流活动举行

　　本报北京7月25日电  （记者张贺）7月25日，由中央精神文明建设办公室、国家卫生健康委主办的全国道德模范与身边好人“中国好医生中国好护士”现场交流活动在中国医科大学举行，这是该活动首次在高校举办。目前，已有60位医务工作者入选2023年上半年“中国好医生中国好护士”月度人物。
　　中国医科大学前身是中国共产党创办的第一所医学院校，在这里，医务工作者先进典型、“中国好医生中国好护士”月度人物代表与同学们共同回顾了党领导红色医疗卫生事业走过的光辉历程。赴9省份驰援抗疫的重症专家马晓春、努力延长中晚期肺癌患者生命的呼吸专家程渊、30年守护边疆群众健康的独龙族医生黎强等医疗卫生工作者深情讲述了赓续红色血脉、维护人民健康的动人故事。今年是中国援外医疗队派遣60周年，援阿尔及利亚的妇产科医生朱明莉和援非抗击埃博拉队员陈操深情讲述了在非洲的难忘经历，彰显中国为构建人类卫生健康共同体作出的贡献。
　　据了解，截至今年6月，全国共有962位医务工作者和14支优秀团队被网友推选为“中国好医生中国好护士”月度人物。此次活动旨在让广大医务工作者感悟红医精神，坚守奉献人民健康事业。
