
微风燕子飞

　　多雨时节，天气闷热潮湿。我每天早晚散步时，总看到燕子在步行街低空飞行。
　　步行街东西走向，绿树葱茏盎然，紫薇鲜艳绚丽。燕子飞舞着，收敛翅膀，一个转身俯冲，旋即张开双翼，几乎掠地飞行，又箭一般向上向前，体态轻盈，姿态优美。午后，街上人头攒动，燕子灵巧地在人流中穿插，忽上忽下，忽左忽右，像黑色闪电。
　　我知道燕子不像寻常鸟类那样啄食，而是在飞翔中捕食。它如剪的尾翼，使其转弯、翻飞灵活自如。可是，燕子在人流中闪电般飞翔的光景，我之前是没见过的。
　　小时候，村庄周围都是稻田。我们在田间扯猪草的时候，时常看见燕子。母亲说，燕子是最亲近人的家鸟，是专吃蚊子苍蝇的益鸟。村庄里的人都喜欢燕子，视燕子为平安吉祥的象征。人们建房子时，都会在大门上方留一个长方形的小窗，好让燕子出入，称之为“燕窗”。
　　几乎家家户户都有燕子做窝。燕子衔来一粒粒泥巴，一点一点地垒筑窝巢。看着两只燕子辛辛苦苦地飞进飞出，我对母亲说，我们帮帮它们吧。母亲说，燕子是最勤劳的，它们只收获自己的劳动成果，不接受别人的施舍。在我焦急的盼望中，它们的房子终于建好了。外墙是一粒粒的圆泥粘黏而成的，一圈圈排列组合，很匀净，有一种和谐的天然美。
　　燕子出入的频率降低了。我想它们在充分地享受爱巢。不久，“燕子夫妇”又繁忙起来。紧接着，几只嫩黄色的小嘴从鸟巢里探出来，叽叽地叫着，嘴巴张得大大的。“燕子夫妇”更忙了，你来我往，尽心尽力。但是每次，我只是看见亲鸟与小鸟对嘴，没有看清楚哺喂的食物。
　　儿时对燕子的记忆，难以忘怀。后来上学，离开了家乡，住在省城的高楼大厦里，有一段时间几乎没再见到过燕子。如今燕子不仅再次现身，而且在人群中毫无怯意地自在穿行，我想大约要归功于城市绿化的发展。
　　此去再往东，过马路，是大规模旧城改造工程开辟的湿地公园，深水区清波荡漾，浅滩荷叶田田、莲花盛开、菖蒲油绿。我想，它们肯定是在这湿地公园衔泥做窝的，因为方圆几公里，燕子在别的地方啄不到春泥。但是在东步行街，我没有发现燕子窝。
　　西步行街也是商业街，不过相对清净，门面上方的阳台与居家的屋檐颇为相似。寻着燕子飞行的踪迹，我很快就在那里的阳台下发现了燕子窝，一共有六处。每窝里或两只雏燕，或三四只，最多的一巢有六只，挤挤挨挨的一排，露出头颈，站队似的，默默地等候着。亲鸟飞来，它们齐声欢快地叫着，个个张大嘴巴。亲鸟闪电般地将食物送进一只雏鸟嘴里，又闪电般地飞离。雏鸟们又安静地等着。一会儿，亲鸟又来了，将食物送进另一只雏鸟嘴里。
　　我呆呆地看了好几分钟，不停地用手机拍照，又问店老板，我不会打扰它们吧？老板说，不会，它们聪明着呢，知道你没有恶意。
　　鸟声啾啾，我不由沉浸于这人与燕子默契相处的美妙时刻，思绪飘回那遥远而美好的童年……
