信息公开更加全面详细规范
中央部门晒出收支“明白账”

　　本报北京7月25日电  （记者曲哲涵）25日，102个中央部门集中在本部门网站和财政部网站、中国政府网公开2022年度决算情况。与往年比，今年公开的决算信息更加全面、详细、规范，反映出财政政策的执行效果以及财政改革纵深推进、更好服务经济社会发展的成效。
　　今年的部门决算公开表共9张。反映所有预算收支口径的收入支出决算总表、收入决算表、支出决算表等3张表，功能分类细化至最明细的项级科目，能看到各项经费来源和支出用途。财政拨款收入支出决算总表等6张表反映财政拨款收支，功能分类细化至项级科目；其中，财政拨款“三公”经费支出按因公出国（境）费、公务用车购置及运行费和公务接待费公开全年预算数和决算数。
　　财政部有关负责人表示，为督促落实“过紧日子”要求，与上年度相比，今年中央部门在公开原有一般公共预算财政拨款“三公”经费决算的基础上，将政府性基金预算财政拨款的“三公”经费决算也进行公开。部门公开的说明中，“三公”经费支出既与全年预算数对比，又与上年决算数作对比。
　　2022年，积极的财政政策提升效能，更加注重精准、可持续，要求中央部门强化财政资金绩效管理，“好钢用在刀刃上”。绩效评价是全过程预算绩效管理的关键环节，也是对全年预算执行效果的检验。今年，财政部将随同2022年度中央决算向全国人大常委会报送的项目绩效自评表的数量提高到699个，比上年增加113个；选择40个重点项目绩效评价报告，提交全国人大常委会参阅，报告数量比上年增加4个，涉及资金500多亿元。
　　政府采购是财政支出管理的重要内容，也是国家宏观调控的重要手段。2016年以来，财政部推动以部门为单位随决算向社会公开政府采购支出情况，去年起进一步要求在公开信息中细化政府采购合同授予中小企业情况，以及公开货物支出、工程支出和服务支出授予中小企业分别占比等，旨在推动各部门落实政府采购支持中小企业政策。财政部有关负责人表示，今年是政府采购支出情况连续第八年向社会公开，继续保持信息公开力度，维护政府采购公开公平公正。
　　专家认为，持续加大部门决算信息特别是绩效信息公开的力度，一方面是相关部门向老百姓交账本、说明本年度本部门财政资金使用与工作完成状况，打造透明政府的必要之举；另一方面是通过倒逼机制，让相关部门及其下属单位更加重视提升工作绩效，特别是通过项目单位自评、部门评价和财政评价，发现绩效管理工作的不足并予以改进。
　　财政部表示，为积极稳妥推进部门所属单位决算公开，今年中央部门公开决算后，还将继续指导督促所属单位认真履行主体责任，依法依规公开单位预算。
