
海南热带雨林国家公园资源综合调查与监测项目启动
预计年底前完成
　　本报海口7月25日电  （记者曹文轩）海南热带雨林国家公园资源综合调查与监测项目近日正式启动。据悉，这是海南热带雨林国家公园成立以来首次开展的大规模、系统性的综合本底调查监测工作，预计将在今年年底前完成，力争取得一批重要调查成果。
　　作为分布集中、类型多样、保存完好的大陆性岛屿型热带雨林，海南热带雨林既是热带生物多样性和遗传资源的宝库，也是海南岛的生态安全屏障。海南省林业科学研究院相关负责人表示，开展资源调查与监测，获悉资源底数，准确预测未来的变化趋势，是制定科学生态保护和修复措施的前提条件，对于从宏观层面到微观层面全面把握海南热带雨林生态系统现状，实现对海南热带雨林高效监测与资源有效管理具有深远意义，也将大大提高海南热带雨林信息化管理的整体水平。
　　据了解，此次资源综合调查与监测项目将运用当前先进监测手段，对土地、森林、水等资源和生物多样性本底进行全面调查，统一建立自然资源动态监测体系，目标是摸清各类资源本底，掌握生物物种动态以及多样性状况，为国家公园建设、自然资源资产负债表编制、热带雨林保护修复等提供支撑。
