
法治是最好的营商环境（现场评论）

　　“2022年，收案15901件，结案18934件。”来到广东省深圳市前海合作区人民法院，导诉台背后大屏幕上的一组数据映入眼帘。
　　作为最高人民法院确定的综合性司法体制改革示范法院，前海法院不仅受理辖区内第一审民商事案件，还集中管辖深圳市应由基层法院管辖的第一审涉外涉港澳台商事案件，收结案数量自然不小。然而，走进立案庭，12个立案登记窗口前冷冷清清，只有1名当事人在现场办理业务。
　　为什么立案庭没几个人？听到疑问，前海法院法官谢雯脸上浮现自豪：“现在绝大多数案件都是网上立案了，实地办理业务的当事人只是很少一部分。”原来，别看窗口前空空荡荡，法官助理们都在电脑前埋头立案。
　　现实中，不少法院面临“案多人少”问题。缩短诉讼周期，降低经营主体诉讼成本，互联网、大数据、智慧法院可以帮忙。从配备互联网庭审系统，到提供一站式诉讼服务，再到开发与相关机构数据共享的线上系统、实现知识产权案件快速裁决……前海法院建网络、搭平台、囤数据，着力推动信息技术与司法工作深度融合。科技赋能，为实现司法服务提质增效提供了有力支撑。
　　引入非诉讼机制，可以尽早化解当事方矛盾。在前海法院，有6个多元化纠纷解决中心分中心，分别调解民营小微企业、新兴金融等领域案件。当前，许多商事纠纷标的额大、法律关系复杂。前海法院通过调解、中立第三方评估、司法确认等方式辨证施治，实现“案结事了人和”。事实证明，多元化纠纷解决机制是诉源治理的重要手段。处理商事纠纷时，把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，发挥专业性组织作用，完善多方参与、有序衔接和协调配合的多元化纠纷解决机制，让相关经营主体不打官司也能解决问题。
　　笔者在采访时发现，在前海法院的法庭上，常常有来自香港的陪审员参与；在国际商事案件中，也有来自不同国家和地区的特邀调解员在工作。人才队伍国际化，体现了前海致力于建设高水平对外开放门户枢纽，注重与外部规则衔接、机制对接。前海法院建立了系统的域外法律查明与适用机制，可使用8种外语开展调解工作，有助于更好处理跨境案件、平等保护域内外当事人合法权益。进一步提升法律事务对外开放水平，有助于便利投资、提振信心，护航企业在大湾区开拓发展。
　　法治是最好的营商环境。司法更加公正、高效、权威，有益于平等保护各类经营主体，营造依规经营、创新创业、诚实守信、公平竞争的市场环境。调查显示，75.29%的企业表示投资前海最看重的就是公平公正的法治环境。在前海，改革还在往深处走。诉讼流程的每一次简化，司法服务的每一点优化，都将为企业布局扎根增强信心，为经济高质量发展注入动力。
　　（作者为本报评论部编辑）
