
首个国家重大行业产教融合共同体成立

　　本报南京7月25日电  （记者闫伊乔）7月25日，首个国家重大行业产教融合共同体暨国家轨道交通装备行业产教融合共同体在江苏常州成立。共同体首批成员单位覆盖20多个省份，包括9所普通高校、34所职业院校、中国中车及其所属49家制造类子公司，5个产业集聚地区教育行政部门作为支持单位参与。
　　教育部印发《关于支持建设国家轨道交通装备行业产教融合共同体的通知》提出，到2025年，在轨道交通装备行业产教融合共同体内部，院校专业布局与产业结构布局基本匹配、教育教学内容与岗位任务高度契合、院校人才培养与企业人才需求精准对接，技术协同创新成果有力支撑产品升级和工艺改进，政行企校协同育人模式基本成形，企业核心竞争力显著增强，产业集群国际化水平加速提升，为其他行业共同体建设提供成熟的经验和示范。
　　组建国家轨道交通装备行业产教融合共同体，目的是努力推进职业教育、高等教育、继续教育协同创新，职普融通、产教融合、科教融汇，增强轨道交通装备行业核心竞争力，培养更多更高素质的技术技能人才。
　　教育部有关负责人表示，要以此为载体发挥示范引领作用，围绕产业需要来办学，服务现代化产业体系建设，构建多形式衔接、多通道成长、可持续发展的教育体系；坚持“教随产出、校企同行”，服务中国企业“走出去”。
