
荔枝别样红（遇见）

　　一年一度，荔枝又红了。
　　荔枝既好吃，又好看，味道如蜜，皮红醉人，肉白如雪。每逢荔红时节，我都会呼朋引伴畅游荔枝园。一来，登登山，欣赏万山红遍，分享丰收喜悦；二来，品尝红荔美味，让甘甜润透心间。
　　乡村硬化公路已四通八达，转眼工夫，我们就来到广东茂名林头镇的荔枝片区。荔枝园中的路也已硬化，荔枝压弯枝头，从路旁吊下一串串、一团团，让人随手可得。我们登上荔枝园的高处，眼前红荔翻作浪。同行的老谢拿起望远镜，细细端详，一遍遍地感慨道：“多美啊！”
　　老谢年近八十，曾在镇上工作多年，对这片山岭熟得很。他说，抗日战争期间，这一带是游击队战斗的地方，当地人民曾在这里举行多次抗日武装起义，华楼抗日武装起义纪念碑就竖立在这片红荔树中。
　　革命老区人民十分珍视这块红色的土地。上世纪80年代，当地号召山区人民近山吃山，开山种果。老区人发扬艰苦奋斗的精神，挥舞铁锹铁锄，让荒山变成条条荔枝带。现在，当地人每家种荔枝的年收入少则十万八万，多则几十万、上百万。荔园别墅比比皆是，幢幢小楼旁，鸭在荔下卧，鸡立荔上啼，一幅幅美丽的田园风光图，让人美哉乐哉……
　　此时，一位中年人巡园而来，热情地向我们打招呼，我们寒暄起来。他姓陈，家在附近农村，二十年前就在这里承包土地种荔枝了。
　　老陈随手摘一把荔枝说：“吃吧，尝尝味。”他还自告奋勇，带我们游览，边走边介绍。老陈目前的荔园有二百多亩，按荔枝品种分为“白糖罂”“妃子笑”“糯米糍”“桂味”等片区。“白糖罂”早熟，已红得彻底，甜得醉人。老陈指着青色的荔枝说，这些就是“妃子笑”，别看它颜色青青，已熟透了呢。说着，他就讲起了“妃子笑”这个名字的渊源。他讲得眉飞色舞，我们嗅着荔枝的甜香，也听了个津津有味。
　　在荔枝园走了一圈，老陈说：“走累了吧？进屋歇歇，喝杯茶。”
　　我们走进“荔枝楼”。这是老陈的荔枝园管理办公楼，共四层。一楼放有农具，二楼是休息间，三楼是办公室，办公区整理得井井有条。第四层是座八角凉亭，绿瓦粉墙，古色古香，正中摆着功夫茶台。坐在这里，凉风吹拂，荔香涌来，心旷神怡。
　　老陈很是健谈。他说，他不会做生意，只会种地。改革开放后，他先是跟着别人做生意，邯郸学步，结果亏得一塌糊涂。后来他听了父亲的话，自己在这“土生土长”，离“土”必败。于是他重整旗鼓，承包土地种荔枝。一开始，由于资金短缺，他四处筹借，才承包下二十亩山地。对他来说，干这行当也是摸石头过河，经营失败的经历，让他谨慎有加。三年结果期到，又因技术不精，荔枝出现长叶不开花、开花不结果、长果掉满地等问题，真是苦不堪言。几番折腾下来，他明白了一个道理：种荔枝靠蛮干不行。于是，他请本地师傅出主意，到县林科所找技术员前来指导，到处找资料丰富自己的荔枝种植知识……终于获得成功，再连年扩大经营，终于有了今天的规模。他笑了笑：“我种荔枝的经历就像这荔枝果，初时是苦涩的，后来是甜蜜的。”
　　如今，当地农民经过多年的探索和学习，种荔枝的经验丰富了，不仅对种植中出现的问题成竹在胸，对荔枝嫁接技术也了如指掌，新优品种层出不穷。这一带自然条件好，荔枝普遍比同纬度早熟十多天，当地果农由此抢得市场先机，卖出了更好的价格。一来二去，荔枝园名声大了，许多城里人来承包山地种荔枝，一些在外经营的乡亲也被吸引回来。政府大力扶持荔枝产业发展，定期派技术员到荔枝园指导。老陈笑着说，他的荔枝园也定时开课，自己当老师，还经常被人请去为荔枝把脉开方呢。
　　老陈指着远处小山上的那片荔枝园说：“一位老游击队战士，念念不忘战友们战斗过的这片山地，离休后就在这承包土地种荔枝。前些年他管理荔枝园时，累了就吹笛子，吹《大刀进行曲》《多情的土地》，笛声满山飘，好听极了。这片荔枝现在由他的儿子管理，长势很好，每年收入几十万呢。不过笛声有几年没听到了，大家都想着他。”
　　回来的路上，我们瞻仰了华楼抗日武装起义纪念碑。纪念碑耸立在荔枝园中，来这里瞻仰的人不少。我站在纪念碑下，感慨万千。这红色的土地上，荔枝别样红……
