正本清源  固本培元
在以学铸魂上下功夫见实效（专题深思）

　　当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在全党深入开展，广大党员、干部努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。习近平总书记在广东考察时对“以学铸魂”提出了明确要求：“以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。”这为我们在主题教育中自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界、在以学铸魂上下功夫见实效提供了根本遵循。
　　坚定理想信念。坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。习近平总书记指出：“认识真理，掌握真理，信仰真理，捍卫真理，是坚定理想信念的精神前提。”中国共产党人的理想信念建立在马克思主义科学真理的基础之上，在以学铸魂中坚定理想信念，就要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，全面学习领会这一重要思想的科学体系、精髓要义、实践要求，把握好这一重要思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。切实以思想理论的坚定巩固理想信念的坚定，把学习成果转化为牢不可破、坚不可摧的理想信念，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”，用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。
　　筑牢对党忠诚。对党忠诚、永不叛党是写在入党誓词里的，是对党员最根本的要求。习近平总书记深刻指出：“如果没有对党忠诚作为政治上的‘定海神针’，就很可能在各种考验面前败下阵来。”我们党在100多年的奋斗中，克服无数艰难险阻、经历无数风雨磨难，任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。在以学铸魂中筑牢对党忠诚，就要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要自觉锤炼政治品格，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把对党忠诚体现到贯彻落实好党中央决策部署的实际行动上，切实做到以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。
　　站稳人民立场。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是党执政兴国的最大底气。习近平总书记指出：“为什么人、靠什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。”江山就是人民，人民就是江山，人民立场是中国共产党的根本政治立场。100多年来，我们党之所以能够战胜一切困难和风险，靠的就是始终与人民风雨同舟、生死与共，始终同人民群众保持血肉联系。在以学铸魂中站稳人民立场，就要强化宗旨意识，坚守初心使命，践行党的群众路线，牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，把人民群众满意不满意作为评判主题教育成效的根本标准。要以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，自觉问计于民、问需于民，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　（作者为重庆社会科学院《改革》杂志社执行总编辑）
