
第七届中国—南亚博览会将于8月举办

　　第七届中国—南亚博览会将于8月16日—20日在云南昆明举办，主题是“团结协作，共谋发展”，由商务部和云南省人民政府共同举办，是今年中国同南亚国家重要的经贸交流活动之一。在7月25日举行的国新办新闻发布会上，商务部副部长李飞、云南省副省长杨斌等介绍了博览会以及中国与南亚经贸合作的有关情况。
　　中国—南亚博览会在促进多边外交、经贸合作和人文交流等方面发挥着重要作用。云南省商务厅厅长李晨阳介绍，从参展报名情况看，目前已有60个国家和地区报名参展，南亚、东南亚国家和RCEP成员国实现全覆盖；国内28个省区市报名参展；参展企业接近1000个，参会参展世界500强、中国500强企业将分别达到50家左右。
　　本届南博会共设15个展馆，展览面积共15万平方米，将举办14场会期活动，线上同步展示线下展馆内容。设置开幕式展，按照惯例，同步设置南亚主题国馆、东南亚主宾国馆，目前尼泊尔已表达担任主题国的意向，缅甸已同意担任主宾国。围绕促进与南亚、东南亚及环印度洋地区的经贸合作、人文交流，设置南亚馆、东南亚馆和境外馆3个展馆。按照专业展览展示理念，设置9个专业展馆。
　　李飞介绍了本届南亚博览会的看点和亮点——
　　创新展示、拓展合作。践行“双碳”发展战略，鼓励和引导开展绿色搭建、设置绿色展台。围绕促进资源互补、园区共建，设置区域合作馆、资源经济馆、园区经济馆、口岸经济馆4个展馆，创新展示中国同南亚国家的合作成果。按照“综合展、专业办”模式，加大专业观众邀请力度，针对来自60个国家和地区的展商的不同需求，精确匹配采购商，让更多展品变商品。
　　丰富场景、便利交易。今年将依托“南博会数字化平台”，引入“南博会+直播”，创新推出展位快速导引、意向订单管理等服务功能，为南博会参展企业提供一站式优质服务。不能到现场的各国展商、观众可以实现云参展、云会议、云洽谈、云签约和云采购。
　　提升品质、促进推广。将聚焦国际化、高端化、专业化，围绕与会国家共同关注的贸易投资、产能合作、文化交流等科学设置议题、精心谋划活动。还将首次举办“南亚茶叶节”、南亚留学生“云逛”南博会等活动，向专业采购商和消费者推广南亚国家茶叶产品和茶饮文化，共同讲好中国与南亚合作的故事。
　　突出合作、展现共赢。将举办中国—南亚合作论坛、中国—南亚技术转移与创新合作大会等8场专业论坛，还将举办企业对接会、推介会等系列配套活动。中国与南亚国家各相关领域的企业、行业协会将齐聚一堂，共商合作。
　　近年来，我们同南亚国家一道，秉持开放、合作、包容的精神，推进“一带一路”倡议同南亚国家发展战略对接，深入开展经贸合作，取得了一系列成果。2022年，中国与南亚贸易额达到1974亿美元，创历史新高。“下一步，我们将继续以双方领导人战略共识为引领，深入推进‘一带一路’倡议，以高标准、惠民生、可持续为目标，聚焦重点，深耕细作，不断做大经贸合作蛋糕，挖掘新的合作增长点，推动中国与南亚国家经贸关系迈上新台阶。”李飞表示。
　　杨斌介绍，近年来，云南在推进开放发展中取得了明显成效，与南亚、东南亚国家建立了11个多双边合作机制，与南亚、东南亚国家通航城市数量居全国首位，与37个国家建立了106对友城关系，形成了自由贸易试验区、跨境经济合作区、综合保税区、边境经济合作区、各类口岸以及南博会等多个平台支撑的沿边对外开放的矩阵体系。
　　商务部亚洲司司长王立平说，当前，世界正面临新一轮科技革命和产业变革，数字科技、绿色低碳等新兴产业蓬勃发展，为产业链供应链合作带来新机遇。中方愿与南亚国家一道，通过提升便利化水平、共创良好营商环境、不断创新发展动能，共同构筑安全稳定、畅通高效、开放包容、互利共赢的区域产业链供应链体系。
