
粤港签署建立健全竞争合规体系备忘录

　　本报广州7月25日电  （记者李刚）日前，广东省市场监督管理局与香港特别行政区竞争事务委员会《关于推进粤港澳大湾区竞争政策与法律有效实施备忘录》签署仪式在广州举行。签署仪式上，广东省市场监管局和香港竞委会发布了《粤港企业竞争合规指导手册》。
　　这标志着竞争政策在粤港澳大湾区先行落地迈出坚实一步，有力推动了粤港澳大湾区高质量发展，携手共建世界一流的湾区营商环境。
　　为引导粤港企业自觉树立公平竞争理念，建立健全竞争合规体系，提高竞争风险感知度，广东省市场监管局与香港竞委会共同编制了《粤港企业竞争合规指导手册》。该手册对新修订《中华人民共和国反垄断法》及最新配套规章等相关文件进行了详细解读，汇编了反垄断领域典型案例，对粤港企业进行风险警示，并提出竞争合规管理的建议，将有效引导粤港企业培育公平竞争的合规文化，打造粤港澳大湾区竞争合规标杆企业，促进竞争政策在粤港澳大湾区全面实施。
　　广东省市场监管局表示，下一步将与香港竞委会一道全力推动备忘录合作事项落地见效，以竞争合规引领企业发展，以公平竞争规范市场行为，为粤港企业提供公平竞争的发展环境，促进两地企业创新发展壮大，推动湾区高质量发展。
