“杜苏芮”发展为超强台风
多部门全力开展防御应对

　　本报北京7月25日电  （记者李红梅、王浩、刘晓宇、李刚）今年第5号台风“杜苏芮”已于24日晚由强台风级加强为超强台风级，预计26日夜间进入我国南海东北部，随后向福建中部到广东东部一带沿海靠近。25日6时，中央气象台发布台风黄色预警。25日9时，中国气象局启动三级应急响应。浙江、福建、江西、广东及可能受影响的省级气象局根据实际研判启动或调整相应应急响应级别。25日18时，中央气象台发布台风橙色预警。
　　气象监测显示，25日17时“杜苏芮”的中心位于我国台湾省鹅銮鼻东南方大约445公里的西北太平洋洋面上，中心附近最大风力17级以上。中央气象台预计，“杜苏芮”将以每小时15公里左右的速度向西北方向移动，即将进入巴士海峡，强度变化不大，26日夜间进入我国南海东北部海面，强度逐渐减弱，并将于28日早晨到上午在福建中部到广东东部一带沿海登陆，登陆时中心附近最大风力为13—15级，台风级或强台风级。
　　受其影响，25日夜间至29日，我国东南部海域、华南东部及华东地区等地将先后有强风雨天气。其中，25日20时至26日20时，巴士海峡、台湾以东洋面、南海东部和南部海域、台湾海峡、台湾岛及其沿海、福建沿海将有6—8级风、阵风9—10级，其中巴士海峡、南海东北部偏东海域、南海中东部偏东海域风力可达9—12级、阵风13—15级，台风中心经过的附近海域风力可达13—17级，阵风17级以上。
　　专家提醒，随着“杜苏芮”的靠近，其风雨影响将日渐明显，相关地区居民需及时关注台风最新预报预警信息，提前做好台风防御措施，远离海边和临时搭建物等，注意安全。
　　记者从水利部获悉：受“杜苏芮”影响，珠江流域东部、太湖流域（片）、长江流域中下游、淮河流域中下游等地部分地区由南至北将先后出现大到暴雨，部分地区有大暴雨，暴雨区内部分河流可能发生超警以上洪水，山丘区山洪灾害风险较大。水利部25日21时针对浙江、安徽、福建、江西、河南、湖北、广东7省份启动洪水防御Ⅳ级应急响应，派出4个工作组赴浙江、福建、江西、广东协助做好防御工作，并向相关省级水利部门和水利部长江、淮河、珠江水利委员会及太湖流域管理局发出通知，要求密切关注雨情、水情、汛情发展变化，加强监测预报预警。
　　受“杜苏芮”影响，福建全省26日起将迎来明显降水过程，过程雨量将达150至350毫米，局部500毫米。据福建省气象台消息，27日夜间起，福建中南部沿海将出现较强降水，预计最强降水将出现在28日台风登陆当天，届时福建全省将有暴雨到大暴雨，局部特大暴雨。
　　福建省防指要求，26日12时前，福建全省海上渔船务必全部就近到港避风，船上人员全部撤离上岸；沿海养殖渔排相关人员务必全部撤离上岸。目前，福建沿海共有在港船舶2784艘，其中客渡船195艘，危险品船112艘，施工船322艘。福建沿海客渡运航线共停航9条，停运65艘客渡船舶，共有76个水工项目停工，撤离施工船人员352人。
　　福建海事部门于23日14时启动了防台Ⅲ级响应。目前，福州、厦门各有2架专业救助直升机及专业救助船值守，“海巡06”轮等49艘海巡船艇、104艘港作拖轮做好应急准备。目前，福建沿海多个客运航线已停航。
　　广东省防汛防旱防风总指挥部25日17时将防风Ⅳ级应急响应提升为防风Ⅲ级应急响应。广铁集团25日14时启动应急响应，同时对26日至30日途经杭深线、梅汕线、漳龙线、畲龙线部分动车组列车停运或调整运行区段。
