
增强全民国防意识  筑牢国家安全防线

　　加强全民国防教育，增强全民国防观念，是党和国家始终高度重视的一个重要战略问题。党的二十大报告提出：“深化全民国防教育”。中共中央、国务院、中央军委去年印发的《关于加强和改进新时代全民国防教育工作的意见》（以下简称《意见》），是指导当前和今后一个时期全民国防教育工作的纲领性文件，对于推动新时代全民国防教育改革发展和普及深入具有重要而深远的意义。黑龙江作为祖国北疆边防大省，肩负着维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全的重大政治责任。做好新时代全民国防教育工作，必须从战略和全局的高度，把学习贯彻《意见》作为一件大事抓实抓好，扎扎实实推动《意见》在黑龙江落地见效。
　　一、充分认识新时代全民国防教育工作的重要意义
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视全民国防教育工作，作出一系列重要决策部署，推动新时代全民国防教育领导体制机制改革，推动设立烈士纪念日、国家公祭日，建立党和国家功勋荣誉表彰制度，筹划举行一系列重大庆祝活动，极大提振了党心军心民心，全民国防意识不断增强，关心支持国防和军队建设的社会氛围更加浓厚。我们要认真学习习近平总书记关于加强全民国防教育的重要指示精神，将习近平强军思想融入全民国防教育各领域、全过程，认真谋划和推动落实全民国防教育各项工作要求，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
　　加强全民国防教育是维护国家国防安全的迫切要求。当今世界百年未有之大变局正在加速演进，我国面临复杂多变的安全和发展环境，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织。黑龙江省地处祖国东北边陲，拥有近3000公里边境线，战略地位十分重要。维护国防安全是黑龙江的重要政治任务，责任重大、使命光荣，我们必须扎实深入开展全民国防教育，引导干部群众认清形势、环境的错综复杂性，充分调动和激发全省干部群众关心国防、热爱国防、支持国防、建设国防的积极性，增强忧患意识，增强国防观念，坚定践行总体国家安全观，打牢全社会爱国强军的思想政治基础，有效维护国家主权、安全、发展利益。
　　加强全民国防教育是推动黑龙江振兴发展的重要支撑。当前，黑龙江正在沿着习近平总书记指引的方向，深入学习贯彻党的二十大精神，紧紧围绕建设“六个龙江”、推进“八个振兴”战略目标，大力发展数字经济、生物经济、冰雪经济、创意设计产业，着力打造经济发展新引擎，全力推进黑龙江全面振兴全方位振兴。这是一项全局性、系统性的重大战略，需要全省干部群众齐心协力、锐意进取、不懈奋斗、共同建设。全民国防教育作为党的宣传思想工作和国民教育的重要组成部分，发挥着振奋全民精神、提高全民素质、培育建设新时代新龙江共同思想基础的重要作用。我们必须扎实深入开展全民国防教育，激发广大干部群众继往开来、接续奋斗的意志和力量，厚植全体龙江儿女热爱祖国、建设家乡的深切情感，引导全省干部群众以实际行动推动黑龙江经济建设和国防建设协同发展，为黑龙江全面振兴全方位振兴注入强大支撑力量。
　　加强全民国防教育是强边固防兴边富民的现实需要。边境兴则边疆稳，边民富则边防固。边境地区是黑龙江加快对外开放和改革创新的战略前沿。促进边境地区繁荣发展和安全稳定，是统筹发展和安全的重要内容，也是维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全的重要举措，对于保障和改善边境地区民生事业、实现黑龙江全面振兴全方位振兴具有重要意义。全民国防教育是建设和巩固国防的基础性工程，是增强民族凝聚力、提高全民素质的重要途径。我们必须深入开展以爱国主义和民族团结为主要内容的国防教育，牢固树立中华民族共同体意识和国家意识，不断增强维护民族团结和国家统一、反对民族分裂的自觉性、主动性、坚定性，推动形成边境地区团结稳定强大正能量，实现黑龙江强边固防、兴边富民战略目标。
　　二、大力推动新时代全民国防教育工作创新发展
　　当前，人民群众对国防和军队建设的关注度越来越高，我们要认真落实《意见》要求，高质量谋划和推进国防教育工作，着力扩大覆盖面、增强时代性，提升感召力和吸引力，在抓好重点对象、丰富教育手段、拓展教育渠道、筑牢教育阵地上下功夫。
　　抓好重点对象。领导干部是国防教育的关键少数，要把领导干部作为国防教育的重中之重。推动国防教育纳入党委（党组）理论学习中心组学习，纳入干部教育培训，纳入领导干部专题形势报告，纳入经常性教育实践活动，纳入党员干部远程教育网络等信息平台，以“五个纳入”提升领导干部国防素养。突出抓好青少年学生的国防教育，推进国防教育融入学科教育，融入校园文化建设，融入学生军训，融入课外实践活动，融入征兵宣传。发挥黑龙江冰雪体育和科技大省优势，组织开展青少年国防冰雪体育赛事活动，在青少年学生心中播下爱国主义的种子。着力抓好边境地区国防教育，利用重要节庆日、纪念日、全民国防教育日等契机，开展主题突出、形式多样的国防教育活动，持续开展边防政策法规学习宣传，增强边境地区干部群众国家意识、国防意识。
　　创新教育手段。推进全民国防教育，关键在创新。组织全省主要媒体推出国防教育专题专栏，加强各类公益传播力量和传播媒介建设，用公益的力量助力国防教育创新发展。利用红色资源深化国防教育，大力弘扬东北抗联精神、大庆精神（铁人精神）、北大荒精神，把黑龙江优秀精神资源与常态化开展国防教育深度融合，筑牢全省广大干部群众团结奋进的思想基础。打造具有黑龙江特色的国防和军事题材优秀文艺作品，弘扬国防文化。发挥典型示范引领作用，注重培养、发现和宣传国防教育先进典型，组织开展全省国防教育先进单位、先进个人评选活动，发布和宣传“龙江最美退役军人”“全省双拥工作先进典型”“全省边防工作先进典型”“全省民兵工作先进典型”等，推广先进经验，激发思想认同。
　　拓展教育渠道。充分利用好黑龙江省边境特点，组织开展好“军营开放”活动。扎实推进双拥工作，坚持做到军地同向发力、全民共同参与。深入开展国防教育宣讲活动，建立省、市、县三级国防教育讲师队伍，组织开展上下贯通的宣讲授课。利用各级融媒体中心、新时代文明实践中心，制作传播国防教育融媒体产品，组织开展经常性的国防教育活动，形成网上网下交流互动生动局面。加强国防教育基地建设，落实国家免费开放政策和保障机制，建立动态管理和退出机制，逐步形成功能全面、作用明显的国家、省、市三级国防教育基地体系。进一步建好国防教育主题公园、主题街道，丰富展示内容，把国防教育融入日常，把基层国防教育工作做深做实。
　　三、强化新时代全民国防教育工作的组织保障
　　全民国防教育工作具有社会性、全民性和长期性，加强和改进全民国防教育是全社会的共同责任，必须把全民国防教育作为社会性系统工程来抓，加强组织领导，推动责任落实，不断提高全民国防教育工作能力和水平。
　　始终坚持党对全民国防教育工作的全面领导。坚持党管武装、党管教育原则，完善领导体制，规范运行机制，调动社会各界资源和力量，形成各司其职、各尽其责的国防教育工作体系。推动各地各部门党委（党组）负起主体责任，把全民国防教育工作摆上重要位置，党委（党组）书记作为第一责任人，加强对全民国防教育工作的谋划部署和指导督导。建立健全国防教育领导小组联席会议、学习培训、请示报告制度，形成职责任务明确、沟通协调顺畅、工作督导有力的组织领导体系。
　　切实提升全民国防教育工作科学化水平。结合黑龙江“解放思想  振兴发展”研讨活动，研究解决工作中存在的短板弱项，不断探索新形势下加强改进工作的办法路径，做好科学规划，加强顶层设计。把全民国防教育纳入军民共建工作，加强军地协作，完善军地联合办公机制，构建“共建共育”格局。加强理论研究，依托军地院校、科研院所，开展国防教育理论研究和教学研究，设立一批全民国防教育专项研究课题，推出一批有价值的研究成果，为国防建设提供基础性决策依据。
　　着力强化全民国防教育工作保障支撑。提升国防教育工作队伍素质，配齐配强各级宣传部门国防教育工作人员，优化队伍结构，充实工作力量，激发广大国防教育工作者的积极性主动性创造性，确保事有人干、责有人负。落实经费保障，按照财政事权和支出责任相适应原则，将全民国防教育工作经费纳入地方各级政府年度预算统筹保障，保证各项工作正常开展。加强工作指导督导，将全民国防教育纳入经济社会发展总体规划、目标绩效考核、意识形态巡视巡察内容，纳入文明创建和双拥模范城（县）创建，形成褒扬先进、鞭策落后的浓厚氛围，不断开创黑龙江全民国防教育工作新局面。
　　（作者为黑龙江省委常委、宣传部部长）
