
让社区成为幸福家园（治理者说）

　　加强社区服务型党组织建设，着力提升服务能力和水平
　　
　　社区是党委和政府联系群众、服务群众的神经末梢。加强社区基层党组织建设，加强和改进社区工作，推动更多资源向社区倾斜，对于提高居民生活品质、提升群众满意度具有重要意义。
　　习近平总书记指出：“要发挥好基层党组织战斗堡垒作用，努力把社区建设成为人民群众的幸福家园。”近年来，河南省开封市顺河回族区从夯实党建基础做起，打通联系群众、服务群众的“最后一公里”，大力推进幸福和谐社区建设，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　拓展党建阵地，提升服务水平。社区治理得好不好，关键在基层党组织、在广大党员。我们下大力气加强社区服务型党组织建设，着力提升服务能力和水平，确保基层治理始终与时代发展和群众需要同频共振。比如，打造“初心家园”“邻里春风”等多个社区党群服务中心，改造提升128处社区服务场所，推行“一站式”服务，构建起“片区、街道、社区、小区”四级服务平台。同时，建立居民诉求解决平台，打造服务群众网络矩阵，完善线上服务流程，畅通社情民意反映渠道，快速响应、积极解决群众急难愁盼问题，让群众获得感成色更足。
　　推动协商议事，共建美好社区。强化基层党组织领导作用的同时，更好发挥居民自治功能，才能把社区居民积极性、主动性调动起来，进一步激发社区治理活力。我们广泛建立“邻里议事会”，设立“邻里议事亭”，遇到社区改造维修等事项，充分征求群众意见，由大家商量着办，切实保障社区居民的知情权、参与权、决策权、监督权。自去年以来，全区71个社区开展民主协商5800余次，解决大小问题7300余件，“商”出了和谐邻里关系，“议”出了社区治理新气象。
　　办好惠民实事，回应群众关切。推进幸福和谐社区建设，必须认真了解群众所思所想、所忧所盼，全心全力把老百姓的事办好，让群众看到变化、得到实惠。近年来，我们加快完善社区配套设施和公共服务设施，着力发展社区养老、托育、助残服务，高标准建设82个居家养老服务场所，大力探索“智慧医养”等项目；改进社区物业服务管理，帮助23个小区引入物业管理，打造党建引领好、小区环境好、邻里关系好、服务管理好、治理机制好的“五好”物业小区10个……民生问题在社区层面高度集中，要坚持尽力而为、量力而行，把工作做得更扎实。
　　加强文化建设，培育时代新风。把文化建设融入社区治理，不断提升公共文化服务水平，有助于增强居民对社区的认同感、归属感、责任感和荣誉感。我们建立各类志愿服务团队620余支，按照“居民点单、社区派单、服务队伍接单”的模式，推动志愿服务扎根基层、服务群众。此外，广泛开展“文明家庭”“身边好人”等评选表彰活动，激发向上向善的力量。如今，社区活动办得有声有色，群众生活也更加有滋有味。
　　社区是提供基本公共服务、提高人民生活品质的重要载体。新征程上，我们将继续以加强社区党建工作为抓手，不断提升基层治理效能和服务质量，努力把社区工作做到位做到家，把好事实事做到群众心坎上，让社区生活更方便、更舒心、更美好。
　　（作者为河南省开封市顺河回族区委常委、组织部部长）
