江苏省妇联精准帮助生活困难妇女儿童家庭
围绕“急难愁盼”  帮扶“一户一策”（办实事  解民忧）

　　“妇联就是我的娘家人，太感谢你们的帮助了！”一大早，江苏省宿迁市泗洪县车门乡车门社区妇联主席朱莉琴来到社区居民韦娇的家中走访。见到朱大姐，韦娇的眼泪涌了出来，不过这一次，她的泪水更多是因为感动。今年43岁的韦娇，一家四口人，丈夫患有精神疾病，12岁的儿子患有渐冻症，两人生活全靠韦娇照料。唯一的希望是去年参加高考的女儿，但考虑家中实际情况，她担心读不起大学。
　　这户家庭，一直都在政府帮扶的视野中，例如办理低保、每月享受低保金，看病走先就诊后交费的“绿色通道”，逢年过节有社区工作人员送上米面油，还有爱心企业捐助等。
　　在去年春节前的“一户一策”走访中，朱莉琴了解到这个家庭更深层次的需求，就是两个患者的就医和生活难题。在上级车门乡妇联的帮助下，韦娇的丈夫被送往宿迁三院免费接受治疗，两个月出院后，社区妇联干部及志愿者上门协助服药。目前，一年多过去了，韦娇的丈夫没有再发病，还能帮助家里干家务、干农活。
　　此外，当地妇联还每周安排工作人员或志愿者到家中，给韦娇的儿子洗澡洗头、讲故事、教画画，笑容越来越多地出现在了孩子的脸上。
　　去年韦娇的女儿高考前，朱莉琴经常找她谈心，鼓励她心无旁骛地追求梦想、实现人生价值。在乡、社区妇联的牵线搭桥下，女儿学费获得减免，当地一家企业不仅每月为女儿提供500元生活费，还为韦娇提供就业指导，帮助她在家门口就业。
　　从去年开始，江苏省妇联以基层困境妇女儿童家庭需求为导向，走访调研与群众生活密切相关的“关键小事”，发现一些因灾祸、重病、重残、单亲、失亲等原因导致生活特别困难的妇女儿童家庭，虽已享受政策性兜底保障，但由于生活、监护能力不足等原因，依然存在自身难以解决的困难和问题，急需相应服务类的精准关爱帮扶。
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，江苏省妇联继续在解决真问题、真解决问题上下功夫，切实解决妇女群众急难愁盼的问题，通过实实在在的服务，把党和政府的关怀和妇联“娘家人”的温暖送到广大妇女心中，切实把主题教育成效转化为推动妇联工作高质量发展的实际行动。
　　“全省各地妇联充分发挥党和政府联系妇女群众的桥梁纽带作用，组织发动群众，凝聚专业力量，开展‘一户一策’精准微关爱试点并向全省推广、形成常态机制。”江苏省妇联主席朱劲松介绍，南通市妇联推动微关爱服务纳入2023年民生实事项目，淮安市盱眙县将妇建纳入基层党建目标管理范围，扬州市宝应县妇联为微关爱对象提供“菜单”式服务……目前，已为全省2400多户困境妇女儿童家庭开展常态化、精准化关爱服务，切切实实地将温暖送进困境妇女儿童家庭。
　　在宝应县山阳镇妇联主席陈思思看来，“一户一策”精准微关爱服务，不仅解决眼前的难题，也照顾“深层次”的需求，既考虑“遇到了困难后怎么办”，也将关爱“想在前面、做在前面”。
　　山阳镇顺河村65岁村民陈兆梅，老伴和儿子已去世多年，儿媳离家出走，只剩她和孙女小家卿相依为命，靠低保金生活。经过摸排、村党委推荐，镇妇联将这户人家纳入“一户一策”关爱服务中。
　　陈思思介绍，除了帮助祖孙俩在小学附近免费租房、每周接送返村，以及安排志愿者给家中保洁、协助奶奶看病之外，她还当起了小家卿的“家庭教育导师”——不仅每个寒暑假及周末到家中检查作业、督促进度，还贴心地给女孩进行生理卫生指导、心理健康疏导，帮助她健康成长。“生活正在一天天好起来。”小家卿说。
