
乡村需要体育，体育需要乡村（体坛观澜）

　　乡村体育赛事的举办，既是展现风土人情、地域文化的窗口，也为乡村发展带来新契机。如何发挥体育赛事的综合价值，不仅要拓展思路、因地制宜，还需适当的规范和引导
　　
　　一张渔网、两根鱼竿组成球网，椰子叶与椰子丝编织成排球……在海南文昌，椰林树影里的排球场是村民茶余饭后的好去处，排球运动更成为当地的一张亮丽名片。继贵州省“村BA”和“村超”相继引发关注后，海南文昌乡镇排球联赛又带动了新一轮的乡村体育热潮。
　　乡村体育的持续火爆，是乡村生活幸福安康的生动体现。在河南省虞城县田庙乡刘杨庄村，一到晚上，村里的文化广场就热闹起来，打篮球、跳广场舞、健步走，运动的身影随处可见。村支书牛玉旺表示，随着人们的生活水平不断提高、健身设施不断升级改善，村民的健身热情也持续增长。每年举行的篮球赛，成为大伙期待的盛大活动。
　　乡村体育的广泛开展，源自村民对体育文化日益增长的需求。内蒙古呼伦贝尔“锡尼河杯”足球赛被称为“牧民们的世界杯”，每逢赛事开幕，周边牧民都会盛装出席，观看比赛。每年临近端午佳节，湖南省汨罗江畔的村民们总会加紧筹备龙舟赛，在外务工、读书的村民也会返乡参与，在江上挥桨劈浪、奋勇争先。
　　乡村体育的丰富内涵，也为乡村发展注入鲜活动力。贵州省黔东南苗族侗族自治州台江县台盘村举办的“村BA”，不仅赛事精彩不断，也带动了赛场周边餐饮、摊铺的经营。据数据显示，今年台盘村“村BA”举办期间，台江县旅游综合收入大幅提高，仅在总决赛举行的3天时间里便超过5000万元。
　　由此可见，乡村体育赛事的举办，既是展现风土人情、地域文化的窗口，也为乡村发展带来新契机。如何发挥体育赛事的综合价值，不仅要拓展思路、因地制宜，还需适当的规范和引导。
　　日前，国家体育总局等部门印发《关于推进体育助力乡村振兴工作的指导意见》，为乡村体育发展进一步指明方向。乡村需要体育，体育需要乡村。当越来越多的村民参与体育运动，越来越多的特色乡村赛事呈现在人们面前，乡村振兴将不断结出累累硕果。
