
体现到增进人民福祉、促进共同富裕上（连线评论员·关注京津冀协同发展④）

　　对话人：
　　周珊珊  本报评论员
　　高  源  北京日报评论员
　　赵  威  天津日报评论员
　　张  博  河北日报评论员
　　
　　周珊珊：近日，中共中央政治局召开会议，审议《关于支持高标准高质量建设雄安新区若干政策措施的意见》。设立雄安新区，是千年大计、国家大事，有助于疏解北京非首都功能、深入推进京津冀协同发展。习近平总书记强调：“推进京津冀协同发展，最终要体现到增进人民福祉、促进共同富裕上。”推进京津冀协同发展，怎样才能落实到、体现到增进人民福祉上？
　　高源：要想让“协同红利”更多惠及老百姓，就要紧盯人民群众的急难愁盼问题，在积极回应民生关切上下功夫。在教育领域，三地已探索出校长教师培训交流机制，北京的优质教育资源正源源不断注入雄安新区；在医疗领域，三地协作日趋紧密，异地就医已实现“一卡通行”，优质医疗资源共享稳步推进；在就业领域，新兴经济、高端产业引领发展，人才在“轨道上的京津冀”上加速流动……相关政策落得实不实、扎得深不深，体现在一点一滴的“关键小事”上，体现在老百姓“稳稳的幸福”上。
　　赵威：交通是京津冀协同发展率先取得突破的领域。得益于交通“快车道”，位于天津武清区的李大人庄村成了热门打卡地，七成游客来自京冀。连接京沪、京津等多条高速公路的爱一路通到了村口，让这座有着数百年历史的古村落重焕生机。精准识别群众的个性化需求，不断推进基本公共服务均等化、普惠化、便捷化，就能让三地百姓实实在在感受到协同发展带来的幸福美好。
　　张博：推进京津冀协同发展，本身也是增进民生福祉的过程。9年多来，京津冀三地共护美丽家园，生态联防联控联治力度不断加大。河北围绕建设京津冀生态环境支撑区，深入推进蓝天、碧水、净土保卫战，实施了一系列重大生态治理工程。2022年，河北的PM2.5平均浓度比9年前下降了六成多，11个设区市历史上第一次全面退出全国重点城市空气质量排名“后十”。我们深刻感受到，良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。
　　周珊珊：这些都是京津冀协同发展的缩影。随着京津冀协同发展深入推进，群众也有更高的民生需求。就业、教育、医疗等老百姓关心的问题，也是我们需要着力优化的重点领域。围绕新需求、新期待，京津冀还需要持续发挥协同之力，切实解决广大百姓关心关切的问题，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　赵威：京津冀协同发展，意味着三地公共服务资源再分配与公共服务供给机制重组。协同发展越深入，三地群众需要跨区办理的事项就会越多。人才一体化建设，牵涉住房、落户、配偶就业、子女教育等多个方面。如何免除人才的后顾之忧，是民生福祉问题，也事关创新协同和产业协作。从推动专业技术人才的职称资格在京津冀三地互认，到建立人才服务专员工作机制，一系列务实举措，为各类人才提供充足的筑梦空间、公平的发展机会、良好的创业环境。公共服务方面的协同，给群众和企业带来可知可感的便利。
　　张博：医疗是有温度的事业，群众感受更为直接。今年4月1日起，京津冀三地参保人员在区域内定点医药机构就医、购药，无需办理异地就医备案手续，即可享受医保报销待遇。过去，河北的患者总喜欢去北京大医院就医；如今，“患者不动医生动”，优质医疗服务家门口享用。这省去了群众来回奔波，也有利于北京非首都功能疏解。
　　高源：眼下正值毕业季，北京立足本市高校多、应届毕业生多的实际，举办多场就业服务季主题活动，帮助毕业生与用人方“双向奔赴”；创新开展“入学即入职”培养模式改革，探索“2+1”人才培养路径；提供全方位创业服务，促进硬科技项目孵化成长；等等。相关帮扶政策和就业服务，不仅有助于北京毕业生更好求职就业，也搭上京津冀三地“就业服务一体化”的快车，不断向津冀延伸，让三地学子都有更多选择空间。未来，随着公共就业服务愈发均等，社保转移接续更加顺畅，再加上非首都功能持续疏解，三地产业转型升级不断突破，相信会有更多人在京津冀协同发展的舞台上一展身手。
　　周珊珊：京津冀如同一朵花上的花瓣，瓣瓣不同，却瓣瓣同心。打造民生福祉一张网，提升三地百姓幸福感，才能共同谱写京津冀协同发展的新篇章。接下来，三地如何落实落细各项举措，让群众享受更多协同发展的红利？
　　高源：经过多年协同发展，北京与天津、河北紧密联动，在诸多重点领域实现新突破，已经初步形成了由通勤圈、功能圈、产业圈组成的现代化首都都市圈。未来，北京将进一步推动重点领域协同发展取得新突破，积极服务支持标志性疏解项目在雄安新区等地落地。在三地产业协作、公共服务共享等方面，北京也将立足首都优势，在建设京津冀世界级城市群中发挥辐射带动作用。尤其是在新能源和智能网联汽车、生物医药、工业互联网等重点产业链上，北京致力于推动科技创新成果在现代化首都都市圈落地转化，创造更多共享发展新机遇。
　　张博：推进京津冀协同发展，在对接京津、服务京津中加快发展自己，是河北干部群众共同努力的方向。接下来，河北会持续破除行政壁垒和体制机制障碍，进一步激发协同发展动力活力；着力抓好重点对接事项落地落实，推动承接北京非首都功能疏解取得新的更大进展；充分利用京津冀常态化对接合作机制，加强三地沟通对接。我们必须全面加快与京津公共服务标准对接，积极吸引京津优质公共服务资源向河北布局，精准办好民生实事，让群众享受更多协同发展的红利。
　　赵威：天津正在实施推动京津冀协同发展走深走实行动，对相关举措进行了细化和深化。比如，社会保障方面养老是重点，三地也存在较大的互补性。天津着手健全三地养老保险待遇领取资格认定信息协调机制，强化养老服务标准、养老机构等级评定结果互认，支持北京优质养老服务资源在天津落地，推动天津养老项目向河北具备条件的地区延伸。一件事情接着一件事情办，一茬接一茬地干，京津冀协同发展的成果定能更多更公平地惠及人民群众。
　　（本系列评论到此结束）
