海南聚焦种业、深海、航天产业加强科技攻关——
“关键变量”成为“最大增量”（高质量发展调研行）

　　时值盛夏，三亚崖州湾科技城内一派火热景象。围绕南繁种业和深海科技两大领域，科技城现已建成16个公共技术服务平台、注册企业9649家、进驻科研院所19家。
　　在海南，科技“关键变量”正转化为产业高质量发展的“最大增量”。着眼全国科技创新发展布局，用好独有的“温度深度纬度”优势，海南聚焦种业、深海、航天产业，加强关键核心技术攻关，研发经费投入强度增速连续3年位居全国前列。
　　走进崖州湾种子实验室，来自不同高校、团队的研究人员正操作着仪器加紧实验。“我做的是水稻方面的研究，通过降低土壤中氮肥使用量，把更多的水稻优良基因聚合到一个品种中，在实现稳产、优质的同时降低农业生产对环境造成的影响。”科研人员杜梅说。
　　“我们推动企业和崖州湾种子实验室共同推出‘揭榜挂帅’项目，以此提升科研成果转化率。”三亚崖州湾科技城管理局党委专职副书记牛晶晶介绍，聚焦种业技术创新，企业出题、科研院校揭榜答题、市场“审卷”。
　　自2021年11月以来，崖州湾种子实验室已经联合企业开展了3期“揭榜挂帅”活动，累计推出103个课题项目，吸引了来自国内76所高校和科研院所的专业科研团队。
　　不仅“下地”，还要“入海”。
　　6月11日，随着“探索一号”科考船靠抵三亚，南海西北陆坡一号、二号沉船第一阶段考古调查工作宣告结束。历时20余天，500多年前的神秘古代沉船再次显露身形。
　　深海考古是世界水下考古研究的前沿领域。崖州湾科技城南山港着力打造科考母港，已服务700多个科考航次、近40家科研单位。截至5月底，南山港今年已完成295航次科考船服务，同比增长近3倍。
　　三亚崖州湾科技城还积极推进深海科技创新公共平台建设，进一步支持南海立体观测网、南海海洋大数据中心等项目实施。以深海科技创新公共平台、深海技术实验室等平台为主体，海南全力推动国家深海基地南方中心平台建设。
　　要“入海”，也要“上天”。
　　从三亚向北200多公里，便是文昌国际航天城。在海南商业航天发射场施工现场，工作人员正忙着安装1号发射工位回转平台的挂座。海南国际商业航天发射有限公司党委副书记郭强说：“我们加班加点，加快推进我国首个商业航天发射场建设，确保2024年二季度能按期首飞。”
　　这是文昌国际航天城平稳“起飞”的生动写照。作为海南自贸港13个重点园区之一，文昌国际航天城加快推进发射区、高新区、旅游区“三区”联动发展，加快培育火箭链、卫星链、数据链“三链”产业同构。
　　“头部企业、院所项目陆续落地园区，航天城产业链已逐步形成。今年一季度，园区实现营业收入40.65亿元，是去年同期的3.39倍。”文昌国际航天城管理局常务副局长董承华介绍。
　　产业转型升级，不是简单的“加减法”，而是一项系统工程。海南省科学技术厅副厅长刘作凯介绍，海南正充分发挥自贸港开放政策优势，“陆海空”全面布局，高质量构建现代产业体系。“依托‘陆海空’重大科技创新平台，海南加速聚集科技人才，逐步形成研发优势，加快转化成产业优势。”
