贵州努力守好发展和生态两条底线
既要百姓富  又要生态美

　　梵净山上，层峦叠嶂，云海翻涌，四方游客争相打卡；赤水河畔，水清岸秀，瓜果飘香，沿河群众以“绿”生财；苗岭深处，山林如海，点绿成金，林下经济创新拓展……
　　2023年生态文明贵阳国际论坛即将举办，今年论坛的主题是“共谋人与自然和谐共生现代化——推进绿色低碳发展”。外国政要、驻华使节、国际组织代表、跨国企业负责人等将齐聚一堂，探讨全球生态文明建设之路，共建和谐共生的美丽世界。
　　党的十八大以来，习近平总书记两次赴贵州考察，希望贵州“守好发展和生态两条底线，统筹发展和安全工作，在新时代西部大开发上闯新路，在乡村振兴上开新局，在实施数字经济战略上抢新机，在生态文明建设上出新绩，努力开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来。”2022年1月，《国务院关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》明确贵州生态文明建设先行区的定位。
　　作为国家生态文明试验区，贵州牢牢守好发展和生态两条底线，做好绿水青山就是金山银山这篇大文章，奋力在生态文明建设上出新绩，全力打造生态文明建设先行区，更好满足人民群众日益增长的优美生态环境需要。
　　提供更多优质生态产品
　　保护好风景，吃上“旅游饭”
　　阡陌纵横，塘溪环绕。在错落有致的布依村居间，品味特色美食，领略生态之美……从“沉睡资源”到“美丽经济”，绿水青山让王岗村尝到了甜头。
　　位于贵阳市乌当区新堡布依族乡的王岗村，原本是个普通的小山村，基础设施落后，缺乏产业支撑，村民以种植传统农作物为主，人均年收入一度只有2500元。
　　近年来，王岗村立足山清水秀的自然环境和保存良好的布依族传统民居，打造特色民族村寨，发展乡村生态旅游，拓宽了村民致富门路。“过去只知道村边有好风景，想不到能吃上‘旅游饭’。每天接待几十名游客，日子越来越好。”外出打工的村民花永良抓住机遇，返乡经营起农家乐。
　　王岗村缘何蝶变？关键在绿水青山。“前段时间，《乌当区以绿色经济为引领推动经济社会高质量发展的实施方案》印发，明确坚持生态优先，全面推动经济社会发展绿色化。”贵阳市生态环境局乌当分局党组书记、局长郑文祥说。
　　优良生态环境是贵州最大的发展优势和竞争优势，既要用好，更需守好。
　　贵州南部有一处茂密的原始森林——黔南布依族苗族自治州荔波县的小七孔风景区。这是贵州第一个世界自然遗产地，有“地球腰带上的绿宝石”美誉。
　　“今年‘五一’假期，全县接待旅游人数69.42万人次，旅游收入4.68亿元。小七孔吸引力最大。”荔波县文化广电和旅游局局长石应喜说，打造世界级旅游目的地，强化小七孔生态保护至关重要。
　　荔波县小七孔镇镇长陈守国介绍，全镇以增绿为目标，以管绿为重点，以护绿为主线，深化污染防治攻坚，加强生态系统保护、建设现代环境治理体系，为子孙后代留下宝贵的生态财富。
　　人不负青山，青山定不负人。贵州坚持把生态保护放到首要位置，深入实施大生态战略行动，加快推进国家生态文明试验区建设，筑牢长江、珠江上游绿色屏障，着力为人民群众提供更多优质生态产品和优美生态环境。
　　形成12个农业特色优势产业
　　石山变青山，荒山变茶园
　　磅礴的乌蒙高原上，一排排光伏板铺开，如蓝色波浪绵延，光伏板下，一群群山羊尽情享用天然牧草。这里是毕节市威宁彝族回族苗族自治县，“板上发电、板下生财”已成现实。放眼贵州，“风光发电+特色高效农业”的新兴产业画卷，正徐徐展开。
　　“相较过去土地撂荒，或者零星种植，把闲置的土地流转后，群众不仅能得到流转款，还能参与产业发展、到基地务工，一举多得。”南方电网贵州毕节供电局规划发展部总经理杨文勇说，无论是在太阳能板下种植经济作物，还是发展养殖业，均能有效盘活土地资源，增加群众收入，实现节能减排。
　　贵州“八山一水一分田”，地形破碎，生态脆弱，农业生产长期粗放且低效。守好发展和生态两条底线，立足资源优势，加快发展特色高效农业成为破题之举。
　　石山变青山，荒山变茶园。在铜仁市石阡县坪地场乡大寨村，望着即将采摘的上千亩连片茶园，村民张忠美喜出望外。“过去是乱石山、巴掌地，种一坡、收一箩，一年不够半年粮。村里下功夫整治，推广茶叶种植，乱石山变成了‘金石山’。”
　　不仅是大寨村，石阡县凭借得天独厚的茶叶生长环境，将石漠化治理同茶叶发展有机结合，实现经济效益和生态效益双丰收。“全省石漠化治理和水土保持均同12个农业特色优势产业挂钩，与乡村振兴结合，让山变绿、水变清、粮增产、人变富，为高质量推进多彩贵州现代化构筑一道道绿色生态屏障。”贵州省水利厅厅长周登涛表示。
　　“从零起步发展茶产业，不少农户遇到资金难题。我们主动对接银行，申请贷款投放，助推茶叶种植和提级改造。”石阡县茶产业发展中心主任田聪说，截至目前，通过绿色产业基金贷款、政银担保贷款等方式，贵阳银行累计发放上亿元贷款支持石阡茶产业，覆盖全县12个乡镇157个村。
　　在毕节市纳雍县百兴镇农业基地，绿油油的藤椒籽压弯枝头，散发股股清香。“再过一个月采摘期就到了，除了直接卖藤椒籽，我们还建藤椒烘干厂、加工厂，能生产藤椒油等十几种产品，拉长产业链，提升附加值。”百兴镇镇长张荷说。
　　立足资源禀赋，贵州探索发展12个农业特色优势产业，农产品加工转化率达59%，努力走出一条现代山地特色高效农业之路。
　　创新发展林下经济
　　盘活绿林地，建设“金色宝地”
　　从贵阳市观山湖区的森林康养业到遵义市余庆县的林下种植业，再到六盘水市六枝特区的林下养殖业，凭借创新探索，贵州绿色林地正在变身“金色宝地”。
　　一头连着百姓富，一头连着生态美，发展林下经济，贵州优势明显。
　　党的十八大以来，贵州森林覆盖率从47%上升到62.81%，森林覆盖率年均增速全国第一，国家储备林融资放款金额和实施面积居全国第一。如何盘活森林资源？2021年7月，贵州印发《关于加快推进林下经济高质量发展的意见》，为林下经济发展按下加速键。
　　遵义市余庆县地瓜坪国有林场，当地村民正在采摘茯苓，忙得热火朝天。
　　“去年5月，林场正式启动国家储备林建设。考虑到宝贵的林下资源，我们尝试在林下种植茯苓。前期每株成本60元，目前平均每株产量超70斤，产值至少280元。”望着成片的茯苓，种植基地负责人童勇喜上眉梢。他说，通过合理搭配短、中、长期种养项目，将促进国储林项目建设与林下经济产业效益最大化。
　　2020年以来，遵义市累计获批国储林建设331万亩，居全省第一。“围绕创新国土绿化融资机制，采取‘抵押贷款+PPP项目’两种融资模式，成功获得国家开发银行贵州省分行等金融机构支持，有力推动‘国储林+林下经济’发展。”遵义市林业局相关负责人表示。
　　在六枝特区落别布依族彝族乡抵耳村，每逢鲜花盛开，蜂飞蝶舞，返乡创业的张顺勇便迎来一年中最忙碌的时刻。“这里森林覆盖率高，有蜜源植物160多种，林下还种有多种中药材，能提供更好的蜜源。”张顺勇说。
　　2019年，张顺勇先后获得多家银行贷款支持，成立公司带动群众增收。第二年综合产值突破100万元，成为发展林下经济致富带头人。
　　“我们聚焦林下种植、养殖，主动对接村里，满足群众的资金需求。”农行六枝支行负责人代余虎表示，今年累计投放惠农贷款2536笔、2.13亿元。
　　森林是水库、钱库、粮库、碳库，是宝贵的自然资源。在保护好生态环境的同时，贵州围绕资源管理、盘活林地、强化保障等方面改革创新，推动经济发展，持续植绿、增绿、护绿，因地制宜发展森林康养、林下经济、休闲旅游等新业态，让森林资源更好造福人民群众。
