近年来，“国际跳棋进校园”活动广泛开展
小棋盘  托起大梦想

　　日前，2023年全国国际跳棋冠军赛在重庆两江新区橡树湾小学举行，国际跳棋青少年国家集训队也同时展开第二期集训。由国际跳棋高级教练员、冠军棋手等组成的讲师团队，对小棋手进行了全方位的技战术特训。
　　在这支国家集训队里，有4个孩子表现得格外专注，他们来自安徽、重庆的偏远乡村小学。练习国际跳棋，为他们打开了一扇看世界的新窗口。
　　安徽省阜阳市颍上县耿棚镇天驰学校的刘永情第一次接触国际跳棋，就喜欢上了这项在小格子里斗智斗勇的智力运动，他已经坚持学棋4年。在其他小朋友课余玩耍时，他总是沉浸在棋盘中。他的校友王梦凡学棋1年，也体会到了智力博弈的快乐，还萌生了“成为国际跳棋大师”的梦想。
　　刘永情、王梦凡的家乡颍上县曾是国家级贫困县。从2016年开始，在中国国际跳棋协会和安徽省棋院的努力下，颍上县引入了国际跳棋运动，开启了体育扶贫扶智之路。经过一段时间的训练，当地很多孩子掌握了国际跳棋的技法，水平逐渐提升。2018年世界青少年国际跳棋锦标赛、2019年亚洲国际跳棋锦标赛……借助国际跳棋搭建的平台，这些农村娃接连“跳”向更大的舞台。
　　随着颍上县成功脱贫摘帽，国际跳棋也在当地生根发芽，越来越多乡亲支持孩子学习国际跳棋。“国际跳棋给乡村少年带来欢乐和希望，让他们有机会看到更广阔的世界。”安徽省棋院副院长赵冬感慨。
　　周程浩、林紫滢分别来自重庆市的秀山土家族苗族自治县和巫溪县，他们十分珍惜这次集训的机会。课堂上，他们认真听讲，努力汲取知识。集训结束后，周程浩表示自己收获很大：“我回去后要把在这里学到的经验告诉更多小伙伴。”
　　将体育与教育有机融合，是中国国际跳棋协会的努力方向。近年来，协会广泛开展“国际跳棋进校园”活动，帮助乡村学校创办全国国际跳棋特色学校，组织来自乡村的运动员、教练员、裁判员参加青少年国家集训队以及裁判员、教练员继续教育培训。
　　“这些举措加强了乡村体育人才队伍建设，发挥了体育对激发乡村发展活力的作用。”中国国际跳棋协会学校和青少年委员会主任陈晓莉说。
