呼和浩特市玉泉区清泉街社区开展志愿服务
居民互帮互助  生活丰富多彩

　　“前天接到我妈电话，说我家管道漏水把楼下给泡了，邻居找上了门。”说这话的是内蒙古自治区呼和浩特市玉泉区清泉街社区土产小区居民赵女士。就在赵女士犯难之际，64岁的社区义务调解员孟国华出现了，楼上楼下来回几次，晓之以理，动之以情，最终，化解了矛盾。
　　“清泉街社区管理着十几个小区，很多都是像土产小区这样的老旧小区，但我们社区居民的幸福感却很强，你知道为啥不？”带着这个问题，清泉街区主任武荷香将记者领到一面社区宣传栏前，上面是十几位有一技之长的社区居民志愿者的介绍和联系电话。“这就是我们的‘独家秘诀’，小到开锁、维修，大到心理咨询，我们的社区能人都能随叫随到，确保问题不出社区。”武荷香说。
　　社区居住地老人多，忘带钥匙是常事。看到这种情况，掌握开锁技术的社区居民赵月文主动站出来，担起了义务为老人开锁的工作。
　　社区最为年长的能人志愿者续长生擅长水电维修，几十年来一直默默为社区奉献，如今虽已年过八旬，却依然能看到他跑上跑下的身影。“只要能动，就想干，帮人帮上瘾了，不干不舒服。”续长生说。
　　在清泉街社区，每到节假日，丰富多彩的文艺活动总是让社区充满欢声笑语，而这一切都离不开社区文艺志愿者秦岚的付出。2006年，擅长歌舞的秦岚开始在社区组建文艺表演队，从最初的几个人发展到如今有近60名固定队员的业余演出队伍。
　　“社区能人志愿者用自己的实际行动，不仅解决了社区居民的实际需求，也让互帮互助的志愿精神蔚然成风。”武荷香说。
