
传承破冰精神  推动开放合作
——习近平主席向中英贸易“破冰之旅”70周年活动致贺信引发中英各界热烈反响
　　7月6日，中国国际贸易促进委员会与英国48家集团俱乐部、英中贸易协会在北京共同举办中英贸易“破冰之旅”70周年活动。国家主席习近平向活动致贺信，引发中英各界热烈反响。大家纷纷表示，中英各界应凝聚合作共识，传承破冰精神，更好造福两国和两国人民，为全球经济复苏发展作出新贡献。
　　以无畏的勇气，打破意识形态坚冰
　　习近平主席在贺信中指出：“70年前，以杰克·佩里先生为代表的英国企业家敏锐看到新中国的光明前景和中英合作的巨大潜力，以无畏的勇气和魄力打破意识形态坚冰，率先开辟了中英贸易交流的通道。”
　　1953年，受中国贸促会邀请，时任英国伦敦出口公司董事长的杰克·佩里和10多位英国工商界代表突破重重阻碍来到北京，开启了中英两国之间最早的贸易对话，打破了西方对华贸易的坚冰。这段旅程被称为中英关系的“破冰之旅”。次年，48家致力于开展对华贸易的英国公司创立48家集团，即“英国48家集团俱乐部”的前身。70年来，48家集团俱乐部致力于推动英中交流合作，促进两国在商业、文化、学术等领域友好往来。
　　杰克·佩里的儿子斯蒂芬·佩里追随父亲的脚步，传承友好情谊，推动经贸人文交流，在英中两国之间往返百余次，见证了中国的巨大发展变化。2018年，作为“中英友好的传承者、中英经贸人文交流的促进者”，斯蒂芬·佩里获得由习近平主席亲自颁发的中国改革友谊奖章。如今，以斯蒂芬·佩里的儿子、与老佩里同名的杰克·佩里为代表的“青年破冰者”，正活跃在两国经贸、文化交流等各领域，为破冰精神增添新的时代内涵。
　　在活动现场，斯蒂芬·佩里表示：“习近平主席的贺信对我们而言意义非凡。当年，我的父亲访问中国后告诉我，他相信在中国共产党的领导下，中华民族伟大复兴是可以实现的。如今，中国取得了辉煌发展成就，拥有寻求更大发展的力量。”他说，英中两国经济互补性强，贸易往来具有极强韧性，双方在教育等人文领域合作也成果颇丰。“当前，世界正处在历史演变的十字路口，不断开放的中国正在为世界和平稳定和经济复苏作出越来越大的贡献。48家集团俱乐部将继续努力推动两国经贸发展，不断传承破冰精神，像我们的父辈一样，帮助西方政府、商界和民众了解中国，也帮助中国了解世界。”
　　中国贸促会会长任鸿斌表示，破冰精神跨越70年而历久弥坚，其根本原因在于中英双方始终紧跟时代步伐、把握历史机遇、携手主动作为。双方将把握好中国式现代化为中英经贸合作带来的广阔机遇，聚焦贸易、金融、绿色能源、数字经济等重点领域，为两国企业对接合作搭建更多高质量平台，提供更加优质精准的服务，促成一批大项目、好项目落地，以实际行动践行破冰精神。
　　凝聚友好力量，推动中英经贸发展
　　习近平主席指出：“70年来，几代‘破冰者’见证并积极参与中国发展和改革事业，在互利合作中实现自身发展壮大。在双方共同努力下，中英贸易从无到有，如今已超过千亿美元。事实证明，中英合作造福两国人民，也有利于世界和平和发展。”
　　中英建立大使级外交关系51年来，双边经贸合作取得长足发展。当前，中英互为重要的贸易投资伙伴，中国是英国在亚洲最大贸易伙伴，英国是中国在欧洲第三大贸易伙伴、第二大投资目的地。截至2022年底，双向投资存量达510.2亿美元。
　　英中贸易协会副主席欧高敦表示，经贸和投资关系是英中交流日益深化的基石，两国经贸合作仍有广阔发展空间。“中国持续扩大对国际商业往来的开放，有助于推动英中贸易投资关系迈上新台阶。”
　　中国银行行长刘金表示，金融合作是中英经贸合作的关键议题之一，双方在绿色金融领域的合作成效显著且前景广阔。“中英双方在全球范围内推动绿色产业发展，已建成运行海上风电场等一批绿色金融标志性项目。去年，双方推动成立‘可持续市场倡议’中国理事会，对促进中英可持续发展领域的务实合作发挥了积极作用。”
　　不久前，在彭博欧洲总部举办的一场研讨会上，彭博欧洲区主席康斯坦丁·科茨亚斯高度评价中国便利国际投资的有关政策举措。他说，过去几年，全球市场面临一系列新挑战，中国持续向全球投资者开放金融市场、与全球金融市场日益融合，“这对下一轮全球增长至关重要”。
　　坚持合作共赢，构建开放型世界经济
　　习近平主席强调：“当今世界多重挑战交织叠加，经济全球化遭遇逆流。希望中英各界有识之士传承富有远见、开放合作、敢为人先的破冰精神，奋力开拓合作共赢新局面，推动构建开放型世界经济，为促进中英友好合作作出更大贡献。”
　　力拓集团董事长鲍达民表示，习近平主席的贺信表明，中方致力于扩大与英国乃至整个国际社会的互利合作，继续在推动构建开放型世界经济中发挥重要作用。“我们全力支持中国的对外开放政策，并倡导营造有利于共同增长和发展的国际环境。全球合作对于应对共同挑战至关重要，是我们走向可持续繁荣未来的必由之路。”鲍达民说。
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。英国是第一个申请加入亚洲基础设施投资银行、签署《“一带一路”融资指导原则》的西方国家，也是第一个任命“一带一路”特使、中国以外第一个发行人民币主权债券的国家。双方携手合作，不仅将为两国企业带来更多利益，也将更好造福沿线各国人民，为全球开放合作注入新动力。
　　“当前，世界经济面临诸多复杂挑战，地缘政治博弈加剧。在这一背景下，可贵的破冰精神应得到继承和发扬。”汇丰集团主席杜嘉祺表示，英中两国都是具有重要全球影响力的经济体，建立坚实、建设性的双边关系，齐心协力应对全球性挑战，有助于进一步释放两国市场发展潜力，促进世界经济稳步发展。
　　促进复苏需要共识与合作。嘉宾们表示，当前，面对“筑墙设垒”“脱钩断链”等“坚冰”，中英各界人士应弘扬破冰精神，为增进两国相互了解、促进互利合作作出新的积极贡献，让发展成果更多更公平惠及各国人民。
