
因地制宜发展现代设施农业（纵横）

　　在戈壁、盐碱地上发展农业，在大海上耕海牧渔，在寒冷的冬季种植反季节蔬菜……设施农业在一定程度上可以让农业突破对自然条件的依赖。农业农村部等部门不久前印发的《全国现代设施农业建设规划（2023—2030年）》，是我国首部现代设施农业建设规划。这将推动现代设施农业驶入发展快车道，增强粮食和重要农产品稳定供应能力，促进农民增收和农业提质增效。
　　我国主要粮食品种供给充足，但在资源和环境双重约束下，构建多元食物供给体系还面临较大压力。现代设施农业包含设施种植、设施畜牧、设施渔业和工厂化育秧设施、粮食烘干设施、仓储冷链物流设施等公共服务设施，可以利用现代信息技术、生物技术、工程装备技术与现代经营管理方式，突破资源、环境和市场的限制，拓宽农业发展时空，缓解粮食生产面临的问题，尽可能规避市场风险。
　　发展现代设施农业，可节约耕地资源。粮食、蔬菜、水果、肉蛋奶是重要食物。我国耕地资源有限，应积极探索发展设施农业，重构动植物生长环境，引导农民在低丘缓坡地、戈壁、盐碱地和海洋等非耕地上建大棚、养殖场，以新路径拓展现代设施农业新空间。
　　建设工厂化育秧设施，可解决育秧难问题。水稻要高产，关键是育好秧。水稻育秧对温度、湿度、光照等生长条件要求较高。工厂化集中模式，可通过流水线作业进行大批量育秧，且秧苗整齐，有助于实现标准化秧盘与机械化插秧无缝衔接。因此，要加快建设工厂化育秧设施，补齐商品化育秧短板，满足水稻对高质量健康种苗的需求。
　　建设粮食减损绿色烘干设施，可帮助农户解决晒粮难问题。露天晾晒容易受天气影响，机械化烘干可减少粮食晾晒环节损失。要聚焦小麦、水稻、玉米、大豆等主要粮食作物生产需要，加快建设粮食减损绿色烘干设施，进一步巩固提升粮食产能。
　　建设产地仓储保鲜冷链物流设施，可解决粮食储存难、保鲜难问题，延长粮食保鲜期，拓展市场空间。近年来，我国不断加强粮食仓储设施建设。要加强产地仓储冷链物流设施建设，有效提升粮食产地贮藏保鲜和商品化处理能力，实现收益最大化。
　　设施农业是现代农业的发展方向，是农业现代化的重要标志之一。各地要坚持规划先行，在做好生态保护的基础上，因地制宜发展现代设施农业，为实施“藏粮于地、藏粮于技”战略探索新路径、新模式，推动粮食生产从传统粗放式转向现代资源节约型、环境友好型，持续提高粮食和重要农产品稳定供应能力。
　　（摘编自《经济日报》，原题为《现代设施农业让增产走上快车道》）
