浙江淳安政协搭建“民生议事堂”协商平台
聚焦民生福祉  推动解决问题

　　本报杭州7月6日电  （方新军）近日，在浙江省淳安县临岐镇中药材黄精种植基地，县政协委员、当地的农业专家及金融机构的代表，围绕黄精种植及深加工、销售等问题，开展了一场点穴式“民生议事堂”协商活动，这也是该县政协以“小切口”回应“大民生”的一个缩影。
　　“政协委员跑到田间地头，为我们排忧解难，解决实际问题。”听着大家你一言我一语为黄精产业“开良方”，当地农民感叹，原来政协离自己很近，委员就在身边，“民生议事堂”很接地气、很实用。
　　为更好发挥政协专门协商机构职能，推进协商民主向基层延伸，淳安县政协于2021年开始在乡镇搭建“民生议事堂”协商平台。按照“不建机构建机制”的原则，在乡镇设立政协委员履职小组，把属地及就近的政协委员编入履职小组，作为“民生议事堂”的组织实施主体，选取切口小、关联大与人民群众切身利益密切相关的事项开展协商，助力解决群众关注的“急难愁盼”问题，增进民生福祉、助推基层治理。
　　“‘民生议事堂’最大的特点是贴近群众、反应迅速、灵活高效，及时回应群众的需求。”该县政协相关负责人介绍，去年9月，县政协委员在调研中发现里商乡部分残疾人存在就业难题，该乡履职小组马上组织了政协委员、相关企业、残联、乡村干部和残疾人代表等进行面对面协商，帮助多名残疾人解决了就业问题。
　　“民生议事堂”协商平台搭建以来，淳安县政协已组织开展“推进‘稻蛙共生’模式促共富”“完善老旧小区电瓶车充电配套设施”“农村老年食堂建设”“解决偏远山村供水问题”等“民生议事堂”活动100余场，参与的政协委员、群众等达2000余人次，提出意见建议1100余条。
　　与此同时，淳安县政协还持续探索制度化、程序化、规范化建设，强化党建引领，破解基层协商议事力量薄弱难题，形成了“民生议事堂”组织构架一张网、堂所建设“三个有”、参与主体“五到场”、协商流程“七步走”、议事成效综合评的工作体系。
　　“今后我们将进一步完善机制、创新载体，高质高效建好用好县级‘请你来协商’、乡镇‘民生议事堂’、村社‘协商驿站’三级协商平台，为助共富、惠民生、聚共识、促和谐发挥积极作用。”该县政协负责人表示。
