
泰国推动智慧农业发展

　　在泰国春武里府班邦县的久保田农场精准水稻种植区，无人驾驶智能插秧机正在田间进行插秧作业。农场主塔纳蓬在工作人员指导下远程操控植保无人机，向已插秧区域喷洒化肥（见图，本报记者杨一摄）。“我订购了两台植保无人机，学会操控后，回去就可以用它们施肥、喷药了。”塔纳蓬说。
　　这里是东南亚地区第一个教育体验型现代农场，农业从业者可以通过体验和学习找到合适的农田种植方案，促进农场更加精准、高效、可持续发展。
　　泰国是农业大国，农产品种类丰富，涵盖水稻、玉米、甘蔗、橡胶、木薯等。全国约30%的劳动力从事农业相关工作。近年来，受干旱和洪涝灾害增多、农业人口老龄化加剧、缺乏先进技术支持等因素影响，泰国农业面临产量下降、成本上升等问题，亟待采取更多措施推动可持续发展。
　　泰国4.0战略提出农民稳定、农业富余、农业可持续发展三大要求，鼓励将先进科研成果运用于农业生产，培养智慧农业，加快农业转型。泰国农业与合作部计划在2022—2023年间拨款200亿泰铢（1美元约合35泰铢）推动智慧农业发展，并积极推广“生物—循环—绿色”经济模式，促进有机农作物生产。泰国农业行业协会拯救地球农业经济发展协会主席帕纳·塔皮科恩表示，“生物—循环—绿色”经济模式鼓励农民以更环保的方式种植农作物。目前，协会已与其他4个行业协会在全国20个村庄开展大米试点项目。
　　为促进农业向精准化、智能化转型，泰国政府还规定，从事有机化肥生产、智慧温室建设、农用水资源循环利用、农业副产品和废弃物回收等多个相关领域的农业从业者，可享受3年至8年不等的税收减免。泰国数字经济促进局日前宣布，计划向当地社区提供大型无人机及维护培训，鼓励发展智慧农业，为500个社区创造超过8亿泰铢的经济利益。这项倡议已得到数字经济基金的支持。
　　一些农业企业积极研发手机应用、小程序，引入数据分析、人工智能等新技术，用科技赋能农场管理。在久保田农场，工作人员向记者展示了一款手机应用。“农民可通过应用中的显色卡对比农作物叶片颜色，从而判断农作物成熟程度，再根据程序提示对农作物施加化肥、农药等，让农作物高效生长的同时，避免资源浪费。”农场工作人员阿南介绍，农民还可以随时登录网站查询他们需要的信息，并寻求相关指导。泰国玛希隆大学和呵叻府葡萄园联合研发了微气候检测系统，可以通过对温度、湿度、光强度、风速和气压等关键数据的检测，判断是否需要执行某些操作，当检测到湿度较低时，会自动激活灌溉系统，为作物营造良好的生长环境，有利于提高产量。
　　泰国还积极与中国、新加坡等国展开农业合作，引入先进技术和农用机械，共同开展研发项目，助力当地农业发展。泰国农业与合作部研究员诗丽拉·特卡姆表示，智慧农业是保障粮食安全、改善民生和应对气候变化的重要途径，期待学习有关国家的先进经验和做法，促进泰国农业可持续发展。
　　（本报曼谷7月6日电）
