
“为完善全球治理注入强大正能量”

　　“上海合作组织在经济合作方面有着巨大优势，各成员国可以通过直接对话寻找合作伙伴，联合开发项目，深化友好关系，推动构建更加紧密的上海合作组织命运共同体。”上海合作组织实业家委员会执行秘书长谢尔盖·卡纳夫斯基日前在接受本报记者采访时表示，上海合作组织进一步发展壮大，未来将发掘出更多合作潜力，促进成员国经济高质量发展。
　　上海合作组织成员国元首理事会第二十三次会议接收伊朗为成员国，签署白俄罗斯加入本组织义务的备忘录。卡纳夫斯基表示，有序完成伊朗、白俄罗斯加入上海合作组织进程具有重要历史意义。目前，越来越多国家希望加入上海合作组织，意识到与上海合作组织开展合作具有广阔前景，希望与上海合作组织建立更加紧密的合作关系。“上海合作组织实业家委员会很高兴看到这一趋势，将持开放态度，欢迎其他地区国家与成员国开展合作。”
　　卡纳夫斯基说，在上海合作组织框架内，成员国在物流、农业、卫生、能源等领域开展了大量合作项目，都能顾及彼此利益，促进地区国家团结。中国提出了多项交通互联互通倡议，有利于各国开展更深入合作。“新冠疫情以来，中国经济复苏表现出强大韧性，有力推动了全球经济发展。”卡纳夫斯基说，尤其是中共二十大为中国未来发展指明了前进方向，不仅对中国意义重大，也对世界产生重要影响，为中国同各国开展友好合作注入强劲动力。上海合作组织实业家委员会十分关注中国发展，希望与中国伙伴进一步深化合作。
　　习近平总书记在党的二十大报告中强调：“推动世界贸易组织、亚太经合组织等多边机制更好发挥作用，扩大金砖国家、上海合作组织等合作机制影响力，增强新兴市场国家和发展中国家在全球事务中的代表性和发言权。”卡纳夫斯基对此高度认同。他说，中国倡导和践行真正的多边主义，大家的事情，大家一起商量、一起推动，大家的规则，大家一起制定、一起遵守。不能把一个或几个国家制定的规则强加于人，也不能由个别国家从所谓“实力地位”出发，给整个世界“带节奏”。
　　卡纳夫斯基认为，中国支持多边主义、改善全球治理政策具有连续性，始终致力于推动全球治理向着更加公正合理的方向发展，为世界应对危机挑战提供指引。历史一再证明，多边机构是践行多边主义的平台，是维护多边主义的基本框架，理应维护其权威性和有效性。应该在广泛协商、凝聚共识基础上改革和完善全球治理体系。
　　自2006年以来，卡纳夫斯基一直负责处理上海合作组织实业家委员会事务，其间和中国同事保持着密切的业务往来。“我到访过北京、上海、深圳、重庆等城市，见证了中国的发展变化。特别是过去10年，中国取得巨大发展成就。中国创造的经济奇迹为仍在寻找自身发展道路的国家提供了经验和榜样。”
　　“中国经济长期向好的基本面没有变，经济增长质量越来越高，中国作为世界经济稳定之锚的地位愈发突出。”卡纳夫斯基认为，中国经济地位举足轻重，特别是新冠疫情大流行导致全球经济陷入严重危机，在稳定和畅通全球产业链供应链过程中，中国发挥了关键性作用。他表示，中国市场吸引世界目光，特别是在新能源汽车、绿色发展等领域，中国相关科技发展具有全球领先优势，“中国所取得的这些宝贵经验，对很多国家都是有益借鉴，应当在上海合作组织内部推广”。
　　“实践证明，中国提出的倡议和举措都会通过实际行动转化为实实在在的成果。”卡纳夫斯基表示，今年是共建“一带一路”倡议提出10周年，中国不断推动把政治共识转化为具体行动、把理念认同转化为务实成果。目前，共建“一带一路”已成为广受欢迎的国际公共产品和规模最大的国际合作平台，展现出强大生命力。“中国提出的全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议契合国际社会盼公道、求和平、促发展的共同心声，必将进一步凝聚国际共识、汇聚合作力量，为完善全球治理注入强大正能量。”
