四川大学化学工程学院2019级博士生罗杰
“难忘孩子们求知的眼神”

　　“凉山不凉，山外无山，那是我们的约定。”几年前在四川大学青春歌会的舞台上，来自大凉山的彝族学生与他们的支教老师——四川大学化学工程学院2019级博士研究生罗杰，演唱了这首《大山的约定》。短短一首歌，唱出了四川大学研究生支教团（以下简称“研支团”）成立20余年来投身广袤深山的故事，也记录了罗杰青春里的一段特别时光。
　　罗杰之前就曾参与过“研支团”活动。2016年，保研的他在“研支团”辅导员的带动下，决定去支教。经过选拔，罗杰成为四川大学第十八届研究生支教团团长。
　　昭觉县位于四川省凉山彝族自治州、大凉山腹地。来到昭觉县支教以后，罗杰偶然发现，孩子们特别喜欢传阅自己带来的课外杂志。于是，罗杰决定与几名同学一起打造一间小型“图书馆”，随后他们募集到了5000多本图书。
　　为了让孩子们养成科学阅读的好习惯，罗杰与“研支团”成员编写了图书管理制度。在他们的影响下，读书逐渐成为孩子们课外生活的一部分。“孩子们通过阅读图书，开阔了视野，也有了更多学习的动力和热情。”罗杰说。
　　一同到昭觉县支教的几名成员都有工科背景，他们利用专长给孩子们普及科学知识，开设了“趣味实验室”。孩子们在“趣味实验室”里一改平日的腼腆，与老师积极互动，越来越自信。
　　“如果他们能对某个科学问题产生好奇心，对我们而言就是莫大的欣慰！”成长于云南小镇的罗杰，深知知识是改变命运的重要方式。他带领“研支团”为孩子们开展了像神奇的动物世界、趣味运动会等“第二课堂”，让孩子们增长见识，学习更多知识。
　　昭觉县海拔高、地势陡，长期处于零下5摄氏度的低温中。罗杰看到很多孩子穿的衣服很单薄，心里就想为孩子们做点事。随后，罗杰发起了募捐行动，为孩子们募集到9000余件衣物、400余床棉被和1000多双手套。
　　这一年，罗杰带领支教团共募集了物资、善款总价值100余万元，帮助300余名贫困学生返回校园。支教结束回到校园后，罗杰投入到氢燃料电池的研究中。读文献、做实验、写论文直至深夜……每当遇到研究瓶颈时，他就会想起支教的时光，激励着他在科研之路上不断探索。
　　如今，罗杰和“研支团”成员依然记挂着大山里的孩子。罗杰用博士生活补助资助了一名昭觉县的彝族孩子，继续用实际行动关爱着大山里的孩子们。
　　保研、直博、支教、全国优秀共青团员、全国向上向善好青年……罗杰毕业后将继续从事科研工作。“支教是我学习生涯中的一段重要经历，难忘孩子们求知的眼神。站在新的起点上，我要更加努力，不负青春、不负期待！”罗杰说。
