云南临沧市临翔区发展特色产业助力脱贫群众持续增收——
产业扶对头  日子有奔头（乡村新事）

　　夏日葱茏。吃过午饭，云南临沧市临翔区马台乡唐家村的李相荣两口子把新收的竹笋送到村里的竹笋加工厂，一共400斤，一斤12元，4800元入账，两口子脸上乐开了花。搁往年，夫妻俩可没这么从容，半夜就得起来，打着手电挖竹笋，天亮前得送到城里的农贸市场，就担心笋不新鲜卖不上好价。
　　李相荣家的变化源自村里今年建起的冷库。冷库大门上，“沪滇协作马台乡唐家村竹笋加工厂”几个大红字远远就能看见，拉开大门冷气扑面而来，1200立方米的冷库里，盛着竹笋的泡沫箱码得整整齐齐，等待发往全国各地。
　　唐家村的变化得益于脱贫好政策。2019年，临翔区实现4个贫困乡退出、56个贫困村出列，10814户43021人建档立卡贫困人口甩掉贫困帽。脱贫后，区里实施脱贫人口持续增收三年行动，2022年脱贫人口及监测对象人均纯收入达到14117元，同比增长18.5%。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。脱贫群众要持续增收，路子何在？临翔区努力做大做强特色产业。
　　钟礼钢是唐家村的甜龙竹种植大户。6年前，他家还是建档立卡贫困户，脱贫攻坚种下的42亩竹林，如今成了钟礼钢家的“活期存款”，去年全家收入10多万元。“种甜龙竹见效快、好管护，第三年就丰产，竹笋可以从3月份一直挖到10月份。”钟礼钢说，“村里建起冷库后，一斤竹笋最高价涨了5块，再也不用担心笋多没人要了。”唐家村党总支书记李相维说：“现在整片山上高处茶园提升改造，中间搞养殖，海拔低的种竹笋，产业发展起来了，日子就像这甜竹笋冒了尖。”
　　马台乡马台村良子田片区34户人家，是易地搬迁过来的。记者来到良子田，只见各家新房前后花木扶疏，收拾得干净利索。村民李真祥家有7亩茶园，平时还可以外出打零工。“生活比以前好多了，采茶叶可以骑着摩托车上山，挣钱的路子也多。”李真祥告诉记者。马台村党总支书记赵跃芳介绍，全村有11户返贫风险监测户，通过低保、公益性岗位等“一户一策”帮扶，都消除了返贫风险。
　　临沧是著名的茶乡，今年天气干旱，茶叶有所减产，会对脱贫群众增收造成影响吗？“茶叶减产了，但家里还有烤烟、豌豆和蜂蜜等收入，总体收入差不了。”南美乡南华村村民龚谦玉说。南华村有18户监测户，其中10户已消除返贫风险，剩余8户都有帮扶措施。脱贫群众持续稳定增收潜力在哪？南美乡党委书记杨震分析，一是农业产业不断发展壮大，二是发展畜牧业增收有潜力，三是正在修的两条路今年通车，离城近的乡村旅游产业蓄势待发。“5月份乡里办了拉祜族特色节庆，来了两万多名游客，村民们尝到了发展乡村旅游的甜头。”杨震说。
　　产业扶对头，日子有奔头。邦东乡团山村里，直播卖茶成了村民的“新农活”，电商对增收带动大。村党总支书记胡基勇说，以前团山村每年茶叶都有积压，村民干着急。2022年初，村里的茶叶合作社尝试直播卖货，经历探索后渐入佳境，直播间的茶叶销售总额达1400多万元。
　　临翔区商务局电商中心主任杨滔表示，区里已培训电商销售1.6万多人次，助力大山里的农产品“飞”出去。“除了管好茶叶，村里鲜食玉米和坚果挖潜空间也大，今年加强技能培训，群众持续增收有底气。”胡基勇说。
