
描绘生态画卷  共建美好家园

　　在理论与实践两方面，中国生态文明建设都有向世界提供范例和经验的雄厚实力，也有讲好中国生态文明建设故事的现实条件。
 
　　国家主席习近平在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）第二阶段高级别会议开幕式上的致辞中指出：“生态兴则文明兴。我们应该携手努力，共同推进人与自然和谐共生，共建地球生命共同体，共建清洁美丽世界。”共建地球生命共同体和清洁美丽世界是人类社会的美好愿景，国际社会共同参与有利于早日实现这一愿景，也有助于推动新型国际关系构建。多年来，我国深度参与全球环境治理，为推动形成世界环境保护和可持续发展的解决方案做出了不懈努力，增强了我国在全球环境治理体系中的话语权和影响力。
　　当前，国际社会高度重视生态环境问题，越来越多学者参与到生态文明建设的研究中，并将环境议题如生物多样性、气候变化、绿色能源、绿色产业、绿色贸易、可持续发展等纳入国际关系框架进行讨论。学者们指出，中国生态文明建设的理论与实践，一方面为全球生态治理提供了新思路、新方法，引领国际生态新秩序的建设；另一方面也有助于在国际环境与发展领域塑造良好的中国形象。那么，全球生态文明建设进程究竟如何塑造国际关系格局？怎样在新型国际关系格局下讲好中国生态文明建设故事？一系列相关问题有待深入研讨和系统总结。
　　许勤华教授所著《国际关系与全球生态文明建设》一书汇集大量文献资料，介绍中国推动落实联合国2030年可持续发展议程的做法，总结中国生态文明建设和可持续发展经验，阐释中国生态文明建设及国际合作实践的重要意义，阐述中国在全球生态文明建设中扮演的重要角色。该书还深入分析国际关系绿色化发展的演变趋势和机理机制，并对加强全球生态文明建设与“一带一路”绿色发展协同共进等问题进行了探讨。
　　该书从国际关系与全球生态文明建设的交叉视角入手，聚焦兼具现实性和前瞻性的理论问题，对国际关系研究议题进行了拓展和延伸。各国携手共同应对气候与生态问题，除了需要协调各方利益，还要找到各方理念上的共识。作者注重比较分析，从国际关系研究领域3个理论流派对全球生态文明建设的论述入手，抽丝剥茧地比对其主要观点、形成过程和影响范围，寻找其中共性。这类细致的研究阐释，为我们理解全球生态文明建设与新型国际关系构建打开了理论视野，有助于推动环境外交实践，在国际舞台塑造我国负责任的大国形象。
　　生态理念在我国由来已久，贯穿中华文明的绵长文脉。从“禹之禁，春三月，山林不登斧”到“天人合一”“上善若水”，从农业生产、人居营建到为人处世，传统生态智慧影响了一代又一代中国人，成为新时代生态文明建设的重要理论资源。作为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者和引领者，我国实施积极应对气候变化国家战略，把落实国家自主贡献作为推动构建人类命运共同体的责任担当，作为生态文明建设和实现高质量发展的重要抓手，以积极姿态为世界绿色发展贡献力量。在理论与实践两方面，中国生态文明建设都有向世界提供范例和经验的雄厚实力，也有讲好中国生态文明建设故事的现实条件。
　　作者分析了近30年来全球环境领域出现的诸多影响国际关系原则和发展进程的重大事件，指出处理好环境与发展的关系仍然是各国面临的重大挑战，落实联合国2030年可持续发展议程的任务依然艰巨。随着全球生态环境问题日益突出，生态文明建设在新型国际关系构建中的地位和作用逐步凸显。在这样的大背景下，该书提出的议题和所作的深入探讨更具现实意义。
