
让生鲜农产品卖得更红火（话说新农村）

　　生鲜农产品从田间走向餐桌，考验产业链条各个环节。要合理规划种植结构，推动标准化生产、品牌化销售，补齐产后贮藏、集散、运输等环节短板，让乡亲们品尝更多丰收的甜蜜
 
　　前段时间，辽宁大连金普新区七顶山街道的露地大樱桃红了。在果园周边，当地设立了300多个快递点，果农“线上接单、线下发货、随熟随采”。“采下来不到10分钟就能把货发走，运时短、鲜度好、价格俏。”果农们纷纷为这项服务叫好。
　　炎炎夏日，一大批时令水果竞相上市。得益于近年来我国持续推动农产品产地冷链物流设施建设，以及电商直播等新兴营销方式，一颗颗应季的小果子搭载信息、物流快车，“才下枝头，就上餐桌”，不仅丰富了消费者的“果盘子”，也成为带动乡村产业发展、促进乡亲们增收致富的“金果果”。
　　应当看到，生鲜农产品顺利从田间走向餐桌，考验着产业链条各个环节。从生产环节看，目前不少果农种植方面还存在规模较小、经营分散、缺乏统一标准等问题；从销售环节看，不少果农还依赖传统营销方式，缺少现代销售渠道的助力，好果子难以卖出好价钱；从流通环节看，生鲜水果的采摘时间和保鲜期较短，解决出村进城“最先一公里”和冷链运输问题，尤为关键。
　　让生鲜农产品卖得更红火，需要全方位聚力、全链条发力。相关部门要当好“店小二”，解决好一家一户干不好、干不了的事；各类新型农业经营主体、供销合作社、邮政快递企业等可以通过多种方式，因地制宜建立田头小型仓储保鲜冷链设施、产地低温直销配送中心等配套设施，帮助乡亲们降低产后损失。在广东茂名高州市根子镇，一个个设立在田间的“田头小站”作用不小，库存容量不大，却堪比伫立田头的“大冰箱”，能够在荔枝采摘源头保证果品新鲜。
　　让生鲜农产品卖得更红火，要在生产源头科学规划，避免“一窝蜂”种植雷同品种，坚持“适地适栽”，推动品种改良和熟期结构合理调整。与此同时，建立标准化生产体系，加强品牌建设，夯实农产品的品质基础。
　　面对生鲜农产品集中上市可能带来的市场过剩，要加快发展精深加工、做好农旅文章等，拉长生鲜农产品产业链条。这不仅有助于形成产地农产品流通的“蓄水池”和新渠道，促进错季销售，也能延伸产业链条，让乡亲们获得更多增值收益。譬如，一些地方在把冬瓜加工成冬瓜蓉、冻干冬瓜粒、冬瓜露等产品，相关科研人员研究培育膳食纤维更高、管理更加简单的冬瓜品种，让种植和加工实现双赢。还有的地方，春季赏花、夏季摘果，不仅拓宽了农产品销路，还带旺了当地的餐饮业和民宿业，收获了接二连三的好效益。
　　从过去村头的提篮小卖，到精心包装远销各地，一颗颗应季小果子的销售轨迹，折射出现代农业不断升级的活力。不断汇聚各方合力，不断完善产业链条，推动生鲜农产品卖得更红火，让乡亲们品尝更多丰收的甜蜜。
