
讲好铸魂育人的“大思政课”（中国道路中国梦·齐心协力加油干）

　　2017年，正在攻读博士学位的我，第一次跟随上海交通大学“知·行”实践团，到西藏实地调研。当地党员、干部不畏艰苦、甘于奉献，让我深受触动。2020年留校工作后，我又作为指导教师带领实践团多次进入雪域高原。这些年的教学实践，令我越发深刻地认识到，把思政小课堂同社会大课堂结合起来，在理论和实践的结合中，教育引导学生把人生抱负落实到脚踏实地的实际行动中，才能更好启智润心、铸魂育人。
　　走进社会，火热实践蕴含立德树人的丰厚养料。我带领同学们走出校园，把思政课堂搬到田埂、搬上雪山、搬向湖泊，通过高原微课、励志演讲、愿望清单等多元融合的研学教育活动，带领学生在学中干、干中学。借助上海交大与西藏农牧学院的结对帮扶机制，我们创新教学方式，让实践团学生与藏族学生同上“大思政课”。可以说，植根在雪域高原的思政课，不仅有利于学生树立正确的世界观、人生观、价值观，更唤醒了他们为家乡和国家奉献的奋斗之志。
　　结合现实，奋斗之志才不会沦为空谈。近年来，在与雪域高原的结对互助实践项目中，学生既是参与者、体验者，也是贡献者、收获者。有学生表示，深刻感受到了各族同胞为当地发展付出的努力，更应将个人成长融入国家发展、时代进步。聚焦现实、结合现实、深入现实，有助于引导学生把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义事业、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中，获得更加饱满的人生。
　　投入实践，在知行合一中升华精神境界。学生通过专业课堂与思政课堂的结合，将专业知识和理想信念化为知行合一的实践，以实际行动回馈社会，充实更多人的精神力量。我们把实践中的所见、所闻、所学、所思制作成微党课，在“南湖1921号”旅游列车上播放。搭乘列车的乘客在出行游玩的同时，也能够回溯历史、学习知识，从党的百年奋斗征程中汲取养料。将学习成果转化为实践产品，“大思政课”的成果会润泽更多心灵。
　　国家的希望在青年，民族的未来在青年。助力青年学生在思政课堂同社会课堂的有机结合中成长、受益，我们责任重大。让思政课与现实紧密结合、与实践充分互动、与时代同频共振，为学生心灵埋下真善美的种子，我们就能培养出更多堪当重任的时代新人、勇挑重担的栋梁之才。
　　（作者为上海交通大学船舶海洋与建筑工程学院思政教师）
