内蒙古呼和浩特市西街街道曙光街社区——
小马扎上解民忧（全过程人民民主·在现场）

　　“这块地荒废了30多年，杂草丛生，一到夏天都是蚊虫，家里连窗户都不敢开。”
　　在内蒙古自治区呼和浩特市新城区西街街道曙光街社区党群服务中心“小马扎议事厅”现场，曙光街社区党委牵头，10多名社区老党员、退休干部、居民代表、物业公司代表和当地政协委员代表围坐在一起，讨论煤气楼小区北院2000多平方米荒地如何利用。
　　遇到难题，支起小马扎，坐下一起商量解决——这就是该社区的“小马扎议事厅”。
　　煤气楼小区北院过去是一片平房区，30多年前拆迁后，因规划调整未果，一直闲置，既浪费空间，又滋生蚊虫，给周边居民生活带来不便。
　　“这些年来，社区党委联合多家单位，每年开展环境卫生整治，冬天除杂草、夏天治蚊虫，可治标不治本，没多久又跟过去一样了。”71岁的煤气楼小区居民田信无奈地摇摇头。
　　“咱们社区地方小、居民多，却没有便于活动的绿地，我提议把这片荒地建成小公园。”“咱们这没有大型菜市场，买菜不方便，也可以建个菜市场。”居民们你一言、我一语讨论着。
　　“我觉得建个停车场也不错。”社区居民温明的提议引起大家的注意。“咱们社区有学校、有医院，但道路狭窄、停车位少。早晚高峰时，200多米的路开车要半个小时。”温明说。
　　“是啊，每次我儿子儿媳开车来看我，总是找不到地方停车。”田信附和道。停车难问题引发了居民们的热议。
　　讨论结束后，社区党委书记赵明与网格员们根据居民们的建议，开展入户调查，通过问卷、微信群等形式，征求居民意见。
　　不久后，第二次“小马扎议事厅”会议召开。经过多方协商，超过3/4的居民同意将荒地改造成停车场，大家达成了一致。荒地如何利用，终于有了结果。
　　于是，街道党工委用自治区、市、区三级组织部门每年发给社区的为民服务党建经费，启动停车场建设项目，并对此项目进行招标。
　　今年4月，荒地改造项目动工。平整地面、硬化铺砖、安装配套设施……目前，停车场已正式投入使用。“改造期间，我每天接送孩子都会路过这里看看，眼瞅着杂草没了，变成了整洁的停车场，别提多高兴了。”田信说。
　　“我们规划了30余个车位，缓解周边居民的停车难题。未来还将进一步升级改造。”赵明说。
　　谈起“小马扎议事厅”的由来，赵明介绍：“我们社区党群服务中心的会议室在四楼，老人上楼不便，我们便在一楼或者小区广场，支起小马扎，请居民们坐下来，一起商量解决问题。大家伙坐在一起，众人的事情众人办，不仅解决了问题，还拉近了干群关系。”
　　通过“小马扎议事厅”，社区还顺利完成了自管小区引进物业、更换路面照明、新建换热站、改造暖气等事项。“社区干部与居民群众齐坐小马扎，共同谈治理、化矛盾，做到了‘小马扎’通民意、家门口解难题。”西街街道党工委书记陈玲龙说。
