
满怀深情为黄海作传

　　随着我国加快建设海洋强国，人们对于海洋的关注热情日渐高涨，海洋书写以其独特的主题内涵和艺术色彩进入读者视野。赵德发的纪实文学《黄海传》便是其中一部。
　　自石器时代以来，浩浩黄海之滨就有了人类存在，他们向海而居，赖海为生，不断探索海洋，创造了辉煌灿烂的海洋文化。《黄海传》以翔实史料和大量研究成果为基础，钩沉黄海历史，讲述黄海故事。全书既从自然地理、历史等角度介绍黄海情况，展现黄海波澜壮阔的发展历史及其人文风貌，也着重书写新时代黄海之滨人民经略海洋、向海图强的丰硕成果。在描述海洋文化的同时，作品还对人类与海洋的关系进行阐释，以加深人们对海洋在人类生存发展中地位和作用的理解。
　　写好海洋题材纪实文学，考验作者对历史与现实的双重把握，既要将笔触伸入历史深处，开拓历史视野，又能抓住典型历史事件，将枯燥的历史资料转化为生动丰富的故事，让波澜曲折的历史徐徐展开。《黄海传》将提炼典型故事与普及海洋知识相结合，融文化、历史、传奇于一体。作品中一些史实虽已写进历史教科书，但今天读来依然震撼心灵。作者着重表现了令中国人自豪的光辉壮举，诸如海上丝绸之路、郑和七下西洋、中国海军护航、共建21世纪海上丝绸之路倡议等；同时也不回避历史伤痛，书写了近代中国积贫积弱、屡遭列强欺凌的一曲黄海悲歌，蕴含着勿忘国耻、吾辈当自强的深思。
　　过去30多年，作者的人生轨迹是从山岭到海洋，创作轨迹也是从山岭到海洋，其创作的长篇小说《人类世》《经山海》都体现了这种转变。这一次满怀深情为黄海作传，作者说自己仿佛成了一个老盐工，沿袭古法，煮海为盐，取来一罐罐一缸缸黄海水，满腔热情去煮，烟熏火燎，日复一日。最后形成的近30万方块字，就是一个个盐粒子。
　　《黄海传》创作过程中，作者在爬梳海量资料、钩沉黄海历史的基础上，分两次沿黄海之滨实地采访。一路上，既深入重要地标、沿海景点、渔村渔港、海上建筑、博物馆展览馆等，还与海洋渔业部门相关人员座谈，并且专程到国家深海基地探访刚刚远洋考察归来的“蛟龙号”及其母船。
　　一路上，作者感动于黄海及其沿岸日新月异的巨变，反映到作品中，是军威浩荡、航运兴旺、捕捞升级、天堑通途、绿电上岸、游人如潮等丰沛内容。从筚路蓝缕、向海图存到向海图兴、向海图强，从海防事业的发展壮大、海洋科技的突飞猛进到海洋经济的蓬勃活力，作品以饱含情感的文字，呈现了宏伟壮丽的海洋发展蓝图和自信昂扬的时代气息。
　　黄海曾经孕育了灿烂的海洋文明，今天风起潮涌间又建新功，在世界海洋文明格局中的地位愈发重要。通过海洋连接世界，构建海洋命运共同体，让黄海成为和平之海、和谐之海、丰饶之海、美丽之海，这是作者在本书结尾处的由衷祈愿。海洋文明的传承、发展和丰富，需要更多优秀文学作品讲述海洋的历史与现实，让人们了解海洋、认识海洋，进而热爱海洋、建设海洋，成就更多蓝色梦想。
