
努力成长为高素质专业化新型军事人才
——习近平主席给安徽省潜山野寨中学新考取军校同学的回信激励青年学子走好军旅路
　　2023年秋季学期开学之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平给安徽省潜山野寨中学新考取军校的20名同学回信，对他们予以亲切勉励。
　　位于大别山革命老区的野寨中学，国防教育特色鲜明。今年，该校有100多名学生报考军校，其中20名分别被9所军校录取。
　　“习主席的回信，是肯定，更是激励。”收到回信，这20名已经走进军校校园、开启军旅生涯的同学由衷感到光荣、感到振奋。大家表示，一定把从军报国作为人生追求，像习主席希望的那样，铸牢忠诚品格，刻苦学习训练，锤炼过硬作风，努力成长为高素质专业化新型军事人才，为国防和军队现代化贡献力量。
　　国防科技大学2023级学员叶大山说，坚决铭记从军报国的初心，勤奋学习、刻苦训练，尽快完成从地方青年到军校学员的转变，在军校这个大熔炉中成长成才，决不辜负习主席的期望嘱托。
　　“要珍惜军校时光，学习新知识、掌握新装备、练就新技能。”空军第65期飞行学员聂佳睿、方新昊给自己定下奋斗目标，争取早日飞上蓝天，用青春和热血守护祖国的万里空天。
　　“全校师生都很激动。”野寨中学教师范玲凤介绍，学校报考军校人数逐年上升，许多高分学生都报考了军校。“我们将牢记为党育人、为国育才的初心使命，全面培塑学生的爱国心、报国情、强国志，鼓励引导更多学生携笔从戎、报效祖国。”
　　这些年，当地教育部门认真贯彻党和国家关于全面加强国防教育的部署要求，广泛开展国防知识普及、学生军训等多种形式的国防教育活动，一批中小学被评为国防教育特色学校和示范学校。安徽省教育厅体卫艺处副处长葛德连表示，将继续加强新时代国防教育特点规律研究，努力为强军兴军输送更多优秀人才。
　　“推进强军事业，需要一批又一批有志青年接续奋斗。”习主席的重要指示，为军地有关部门进一步做好工作注入强大动力。正值开学季，各军队院校普遍把学习贯彻习主席回信精神与抓好新学期教学训练工作结合起来，努力锻造高素质专业化新型军事人才。
　　陆军防化学院合理分配思想政治教育与军人基础、综合训练的比重，将主题教育和教育实践活动有机嵌入思想政治教育，同时抽调优秀干部和军士担任新训骨干，帮助新学员扣好军旅生涯第一粒扣子。
　　空军军医大学扎实组织单兵队列动作、军事体育、轻武器射击、战伤救护等军事课目训练，举办强军故事会、院士专题报告、红色教育行军拉练等特色教育活动，打牢新学员军政素质基础。
　　陆军炮兵防空兵学院组织新训骨干专题学习讨论，切实将统帅关心厚爱转化为带好新学员的实际行动和具体办法，努力当好教练员和辅导员，确保他们军旅生涯起步走得顺、走得稳。
　　海军航空大学某团开展体能强化训练，圆木推举、轮胎挺举等课目轮番上演，极限考验学员体力和意志力，进一步锤炼血性胆气，帮助他们尽快完成从学员向战斗员的转变。
　　统帅嘱托记心间，强军重任肩上扛。
　　这个秋天，来自全国25个省区市的数百名学生考取战略支援部队航天工程大学。学校教授蔡远文表示，要担负起立德树人、为战育人的光荣职责，做学员成长成才的指导者和引路人，为强军事业提供强有力人才支撑。
　　空军航空大学某团又一批学员即将迎来首次单飞。教官们加班加点针对施训组训难点展开攻关，引导学员们以实际行动回应统帅期待，向战为战、苦训精飞，练就过硬本领，在祖国的蓝天书写对党和人民的无限忠诚。
　　陆军边海防学院2020级学员李会翔和同学们还有一年就要毕业奔赴军营。他们表示，选择上军校，让激情奋斗的青春与国防事业、国家安全紧密连接在一起，感到很有价值，将抓紧宝贵时间，打牢听党话、跟党走的思想根基，练就能打仗、打胜仗的过硬本领，到备战打仗一线去、到党和人民最需要的地方去。
　　（新华社北京9月1日电  记者梅常伟，参与采写：金龙、王运璞、陈超、王文博、李荣鹏）
