
李强会见国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃

　　新华社北京9月1日电  国务院总理李强9月1日上午在人民大会堂会见国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃。
　　李强表示，今年以来，中国经济持续恢复，总体回升向好。我们将进一步强化政策协同，促进经济增长，同时坚持改革开放不动摇，优化民营企业发展环境，推动外贸稳规模优结构，更大力度吸引和利用外资。我们有信心有能力推动经济持续健康发展。
　　李强指出，中方愿进一步深化与基金组织合作，支持基金组织在全球治理中继续发挥重要作用。希望基金组织推动第十六次份额总检查取得有意义的成果；反对保护主义和各种形式的“脱钩断链”，维护经济全球化和自由贸易，维护全球产业链供应链稳定畅通，提升新兴市场国家和发展中国家在国际事务中的代表性、发言权和影响力。中方将继续支持基金组织在债务问题上发挥作用，希望各方相向而行，用实际行动支持发展中国家。
　　格奥尔基耶娃表示，中国经济对世界经济增长的贡献率达1/3，基金组织赞赏中方为促进经济增长采取的有力举措，高度评价中方为帮助脆弱和中低收入国家发展、实现全球经济增长发挥的强有力引领作用，愿同中方进一步加强合作。各方应保持全球供应链稳定畅通，防止碎片化风险。基金组织愿努力推动份额总检查取得积极成果。
　　吴政隆参加会见。
