紫鹊界梯田——
挂在山间的璀璨明珠

　　紫鹊界梯田是由森林、民居、梯田、水系交错组成的南方山地农业生态系统。梯田海拔之高、分布之广、气势之雄，较为罕见
　　
　　近年来，湖南省新化县紫鹊界梯田被列入首批世界灌溉工程遗产名录；包括崇义客家梯田、新化紫鹊界梯田等在内的中国南方山地稻作梯田系统，被列入全球重要农业文化遗产。
　　紫鹊界梯田是由森林、民居、梯田、水系交错组成的南方山地农业生态系统。梯田面积8万多亩，海拔平均在500—1200米，坡度大，最陡坡度在50度以上，梯田级数600余级，海拔之高、分布之广、气势之雄，较为罕见。
　　依山就势而造的梯田，小如碟、大如盆、长如带、弯如月，形态各异，变化万千。春来，水满田畴，面面银镜山间挂，五彩斑斓；夏至，佳禾吐翠，排排绿浪从天泻；金秋，遍地澄黄，辉煌灿烂；隆冬，漫山瑞雪银装素裹，分外妖娆。梯田景观随四季变迁，赋予紫鹊界如诗如画的自然风光。
　　紫鹊界梯田最令人惊叹的，莫过于它的天然灌溉系统。紫鹊界山顶森林茂盛，植被丰厚，纳水条件好。山体为花岗岩，其岩底坚实，少裂隙，恰似池塘不透水之底板。地表为沙壤土，吸水性能好，一年之中，旱不干田、雨不垮丘。整个梯田的蓄水能力达1000万立方米，为梯田农业提供了充足的水源。梯田中，人工水渠总长约153千米，主要采用借田输水、竹枧输水等方式。村民只需在田垄的任一处挖个缺口，插一个竹筒，水便从上往下，顺着那弯弯曲曲的一道道山梁，流到需要灌溉的地方。该系统以相对少的工程量和较为简单的设施，实现了整个梯田的自流灌溉。天然的山谷溪沟则成为排水干渠，只要在梯田和水渠的合适位置开排水口，涝水或尾水就能通畅排泄。站在梯田的任何一个地方，潺潺的水流声不绝于耳，好似一首轻快的乐曲。
　　因地块小、田埂窄，不适宜机械化耕种，这里的村民依然保持水牛耕田、手工插秧、人工除草的传统劳作方式。又因独特的高山气候，这里只能耕种一季稻，且比其他区域要稍晚一些。千年稻作文化留下优质的稻种，这里出产的“紫米贡”获得国家有机产品认证和国家地理标志保护产品。
　　紫鹊界地区的人类活动最早可追溯至商周。两汉时期，朝廷对居住在这里的苗、瑶民族规定“只服徭役、不纳田税”。唐宋时期，朝廷鼓励开垦荒地，多次颁布有关垦辟农田的诏令，并积极鼓励种植“高田”。北宋熙宁五年（1072年），新化建县，史称“开梅山”，原来“不纳田税”的峒民与大量迁入的人们一同开创了紫鹊界农耕文化的新阶段。明代初期，紫鹊界梯田开发进入了又一个高潮。
　　2000多年来，南方稻作文化与苗瑶山地渔猎文化在紫鹊界梯田交融糅合。这里民风淳朴，苗瑶风俗世代相传，山歌独具韵味，民居古色古香，草龙舞、傩面狮身舞等风俗表演更是别有风情。紫鹊界梯田被评选为国家自然与文化双遗产，新化山歌、梅山武术、梅山傩戏也被列入国家级非遗名录。
　　紫鹊界梯田独特的自然文化风貌，为当地文旅融合发展提供了宝贵资源。如今，新化县正着力整修梯田，保护与开发并举，呈现遗产原有风貌。对重要景区梯田，采取“公司+合作社+农户”模式，实施统一管理、修缮恢复、代耕代种，将3700亩梯田修复一新。引导高档水稻种植，发展紫鹊界梯米、贡米等特色产业，同时，通过彩色稻观景工程、梯田生态游步道、梅山农耕文化演艺等项目，打造沉浸式梯田体验品牌。
　　近年来，紫鹊界示范区内居民人均可支配收入大幅增长。紫鹊界梯田这颗挂在山间的明珠，正变得更加璀璨夺目。
　　（作者为湖南省娄底市文化旅游广电体育局党组书记、局长）
