
广东全力以赴防御台风“苏拉”

　　本报广州9月1日电  （记者胡健、姜晓丹）“8号锚地，11级风，浪高4.5米，没有走锚险情。”9月1日16点，广东惠州海事局船舶交通管理值班长施占新正在报告实时风讯，此时台风“苏拉”的中心距离陆地已不到90公里，工作人员24小时紧盯着惠州海事局指挥中心的大屏幕，保障322艘避风商用船舶的安全。
　　8月31日晚、9月1日下午，广东省委两次召开全省防台风会议，根据最新气象预报进一步研判台风“苏拉”发展态势和影响，现场视频调度各地防范应对工作，对全省防御工作进行督导检查、推动落实。
　　广东全省启动防风应急Ⅰ级响应。出海作业渔船100%回港，渔排人员100%上岸，回港船只100%落实防御措施，山区地质灾害高危区、滨海旅游度假区人员100%转移到安全地带，危破房、低洼地简易房、户外施工作业人员100%转移到安全地带，海上风电施工平台人员100%安全撤离。广东省各地市严格落实防台风“六个百分百”措施，截至8月31日17时，全省共计84884艘（含乡镇渔船）海上作业渔船全部回港避风，8092名渔排养殖人员、34个海上风电平台上的1822名工作人员、4690个海洋牧场的1057名养殖员全部上岸避险，82个滨海景区全部关闭。截至9月1日10时，全省各地已提前转移危险区域人员785155人。
