
习近平同贝宁总统塔隆会谈

　　新华社北京9月1日电  （记者郑明达）9月1日下午，国家主席习近平在人民大会堂同来华进行国事访问的贝宁总统塔隆举行会谈。两国元首宣布，中贝建立战略伙伴关系。
　　习近平指出，近年来，中贝关系发展势头良好，两国务实合作扎实推进，双方在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解、相互支持，在多边场合保持良好沟通协调，两国人民友谊日益深入人心。中方高度重视发展中贝关系，愿同贝方密切各层级往来，深化各领域友好互利合作，推动中贝关系不断迈上新台阶。
　　习近平深刻阐述了中国式现代化的本质内涵，强调中国走出了一条不同于西方的现代化道路，关键在于始终坚持从中国国情出发，坚持走符合中国国情的中国特色社会主义道路。中方支持贝宁独立自主探索符合本国实际的发展道路，早日实现“贝宁崛起”愿景，愿同贝方加强治国理政经验交流，分享改革发展经验，坚定相互支持，实现共同发展振兴。中方鼓励中国企业赴贝宁投资合作，欢迎贝方充分利用全球服务贸易峰会、中非经贸博览会等大型展会，推动更多特色优质产品进入中国市场。中方愿同贝方密切人文交流，加强教育培训、医疗卫生等领域合作，继续支持共建鲁班工坊。双方还要加强反恐安全合作，密切国际事务协调，维护发展中国家共同利益和国际公平正义，维护地区和世界的和平与发展。
　　习近平指出，今年是我提出真实亲诚对非政策理念10周年。10年来，中国对非洲朋友始终以诚相待，真心实意为非洲发展提供支持，中非合作已经成为南南合作和国际对非合作的典范。中方支持非洲成为世界政治、经济、文明发展的重要一极，愿以自身新发展为非方提供新机遇，同包括贝宁在内的非洲兄弟一道，落实好中非合作论坛成果，推动共建“一带一路”倡议、全球发展倡议同非盟《2063年议程》及非洲各国发展战略深度对接，支持非洲实现经济复苏和可持续发展，携手构建新时代中非命运共同体。
　　塔隆表示，中国是贝宁伟大的朋友，两国人民有着深厚真挚情谊。贝中两国高质量合作互利共赢，将有力促进贝宁工业化进程，助力贝宁更好实现国家发展。民主不应只有一种模式，真正的民主应该造福全体人民。在这方面，中国为其他国家树立了良好榜样。中国通过自身的努力和奋斗，不仅取得了举世瞩目的成就，为中国人民谋幸福，而且为其他国家谋发展提供了宝贵帮助、作出了重要贡献。贝宁从中国的治国理政经验中获益良多，愿同中国建设真正的战略伙伴关系，深化两国各领域互利合作，像中国一样实现国家发展繁荣。贝方坚定奉行一个中国政策，支持习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，愿同中方密切沟通协作，积极推进共建“一带一路”，推动构建人类命运共同体。
　　会谈后，两国元首共同见证签署深化共建“一带一路”、绿色发展、数字经济、农业食品、卫生健康等领域多项双边合作文件。
　　双方发表《中华人民共和国和贝宁共和国关于建立战略伙伴关系的联合声明》。
　　会谈前，习近平在人民大会堂东门外广场为塔隆举行欢迎仪式。
　　塔隆抵达时，礼兵列队致敬。两国元首登上检阅台，军乐团奏中贝两国国歌，天安门广场鸣放21响礼炮。塔隆在习近平陪同下检阅中国人民解放军仪仗队，并观看分列式。
　　当晚，习近平在人民大会堂金色大厅为塔隆举行欢迎宴会。
　　王毅参加上述活动。
