赵乐际主持十四届全国人大常委会第五次会议闭幕会并作讲话强调
坚持稳中求进推动立法工作高质量发展为强国建设民族复兴提供坚实法治保障

　　本报北京9月1日电  （记者张璁）全国人大常委会委员长赵乐际1日上午主持十四届全国人大常委会第五次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，赵乐际作了讲话。
　　赵乐际说，本次会议共审议9件法律和决定草案，通过其中4件；听取审议5个工作报告；批准1件国际条约等，顺利完成各项预定任务。会议审议通过的新修订的行政复议法，贯彻落实党中央关于行政复议体制改革的决策部署，对于更好发挥行政复议公正高效、便民为民的制度优势，维护人民群众合法权益，推进法治政府建设，具有重要意义。会议审议通过的外国国家豁免法，填补了涉外领域相关立法空白，为保护我国公民、法人、组织正当权益，促进对外友好交往，维护国家主权、安全、发展利益提供了有力法治保障。会议审议通过的关于修改民事诉讼法的决定，有利于提升涉外民事案件审判质效，增强我国司法国际公信力和影响力，营造市场化、法治化、国际化营商环境。会议作出决定，将授权国务院在粤港澳大湾区开展港澳律师内地执业试点工作的期限延长3年，继续探索总结经验，为修改完善相关法律打好基础。有关方面要做好学习宣传、舆论引导工作，抓紧制定出台配套规定和保障举措，确保法律和决定全面有效实施。
　　赵乐际指出，会议对公司法修订草案进行了第三次审议，对增值税法草案进行了第二次审议，对学前教育法草案、学位法草案、治安管理处罚法修订草案进行了初次审议。要认真研究有关意见，把草案修改好、完善好。会议听取审议了国务院关于确保国家粮食安全工作情况的报告，并结合审议报告开展专题询问，要深入实施国家粮食安全战略，不断提高我国粮食综合生产能力，全方位夯实粮食安全根基。
　　赵乐际强调，做好本届立法工作，任务艰巨，责任重大，使命光荣。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党中央对立法工作的集中统一领导，紧紧围绕实现党的二十大确定的目标任务，坚持依宪立法，深入推进科学立法、民主立法、依法立法，坚持稳中求进推动立法工作高质量发展，为强国建设、民族复兴提供坚实法治保障。要在立法工作中践行全过程人民民主，完善代表参与立法工作机制，拓展公众有序参与立法途径，努力使每一部法律都满载民意民智、体现公平正义；发挥人大在立法工作中的主导作用，加强与“一府一委两院”的协同配合，凝聚立法共识，形成立法工作合力；着力提高立法工作质量，增强立法系统性、整体性、协同性、时效性；加强立法全过程宣传解读，推动宪法法律全面有效实施，维护国家法治统一、尊严、权威。
