
屋檐上的滴水兽

　　在我有限的阅历里，见过乡村屋檐上的滴水瓦当，样式大都是圆形和半圆形两种。再稍稍观察可发现：这一小小的空间内，包含了绘画、雕刻等民间艺术，是实用性与美学的结合，因此成为中国乡村特有的文化遗产之一。
　　不承想，这次来福建晋江，在磁灶镇行走，我惊讶地发现，村落中许多古厝的屋檐上，尽是飞禽走兽形状的瓦当——当地人称之为滴水兽。随便进入哪个村庄街区，都可看见一座座质朴端庄的建筑上，点缀着一只只萌态可掬、又被叫做雨漏的滴水兽。这些滴水兽造型各异，有的龙口大张、身体盘曲、气宇轩昂，有的虎腿伸张、瞪眼张嘴、憨态十足，还有的是凤，或是鸾，或是鱼，口衔宝珠，昂首翘尾……看得人眼花缭乱。这种滴水兽为闽南建筑文化注入了别样特色，它们造型夸张、流畅，色彩鲜明、简洁，彰显了闽南的乡土乡韵之美。
　　滴水兽是以水和泥及其它材料，于烈火中烧结而成。原来，面积仅50多平方公里的磁灶镇，蕴藏着丰富的瓷土资源，向来以烧制陶瓷出名。同行的晋江文友告诉我，这里自西晋时就开始烧制陶器，到了宋代，该地的陶瓷制品名扬海外。这些年来，磁灶人继承祖先留下的制陶技术，专业生产建筑陶瓷，其产业已经颇具规模。滴水兽正是诸多陶瓷产品中的一种，而且已成为一种有欣赏价值的艺术品，吸引着人们的目光。
　　作为传统建筑中用于顶檐上的建筑装饰构件，滴水兽的作用可谓不小。它保护屋檐的椽头不受风雨侵蚀，可防水、排水，保护墙壁的洁净。至今，它仍藏于屋檐，隐于那一片片红砖厝和番仔楼中，默默地发挥着作用。
　　不过令我想不到的是，滴水兽的历史并不长，只有百余年时间。清末时期很多闽南人下南洋。他们艰苦奋斗，在南洋致富后回到家乡，修建家宅，随之将南洋的建筑风格带回国内。除了引进南洋的建筑材料外，更将中国古代建筑构建的风格进行延伸，这其中，尤其出彩的当数排水口独具特色的那群可爱的“小动物”。闽南本土的滴水兽正是在古瓦当滴水与西洋风情的启迪下诞生。
　　在一些闽南古厝的照片里我看到，每逢雨季，绵延的雨水从祥兽嘴中聚拢滴落。看着照片上那上下层叠、错落成群的滴水兽，那小兽吐水、雨水成线的壮观景象，我默默地想，这当中，流淌的是闽南人心底对家的牵挂和念祖恋乡的情怀。
　　为了更多地了解滴水兽，那天晚上，我专门去了千年陶乡岭畔村，拜访一位耄耋之年的老艺人。这位老艺人祖祖辈辈以陶为生，如今磁灶镇遗留下来许多滴水兽的样貌模型，都是他太爷爷创作。当年他面对犁头锄耙有点拙手笨脚，倒是取土和泥学做瓷器时，才觉得拿捏有趣。他越干越喜欢，也因此技艺越发成熟，特别是在塑造粗陶各种形态上，常能将想象中的形状塑入泥中。久而久之，他越来越感到，那粗犷中的细腻、凝结中的流动，正是他心之所向，于是愈加反复打磨技艺。多年来，这位老艺人做出的滴水兽长于立意、善于构思，往往能从平淡里显出奇崛，很受当地人喜爱。
　　在老人家的橱窗里，陈列着他诸多精美的滴水兽作品。其中，活脱的金鱼寓意年年有余，可爱的狻猊代表迎福纳祥，拙趣的大象表示万象更新，麒麟则是麒麟送子的祥瑞，还有石榴等其它形状……细看，每一样作品都精益求精，没有半点偷工之处，因此也有了一直不变的质朴气韵、稳固品质。
　　随着闽南式建筑逐渐被高楼大厦取代，再加上现代排水系统的日益完善，滴水兽如今只用于古厝旧房的修缮。不过，依然有像眼前这位老艺人这样的坚守者，坚持创作，并以小型文创艺术样式，继续捏塑着神奇的滴水兽，传承着传统的技艺。我知道，他们是想让珍贵的滴水兽以另外一种形式展现在世人面前，留存于现代社会。
　　从老人家中出来，满街灯火闪亮。我边走边看着街边时而出现的红砖古厝，又情不自禁地朝着屋檐上那些滴水兽投去亲切的目光……
