张国清在四川出席中国质量（成都）大会并调研时强调
持续提升市场监管效能  加快推进质量强国建设

　　新华社成都9月1日电  中共中央政治局委员、国务院副总理张国清1日在四川出席中国质量（成都）大会并调研。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神，落实党中央、国务院部署，坚持质量第一、效益优先，持续提升市场监管效能，加快推进质量强国建设，为构建新发展格局、推动高质量发展、实现中国式现代化提供有力支撑。
　　张国清指出，质量是发展之基、利民之举、强国之策。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，近年来中国质量总体水平稳步提升，有力促进了经济发展、民生改善，惠及全球消费者。新时代新征程上，要全面落实《质量强国建设纲要》，坚定不移走中国特色质量发展之路。要大力实施产业基础质量提升工程，协同推进质量技术研发与产业应用，夯实现代化产业体系质量根基。广泛开展质量提升行动，着力增品种、提品质、创品牌，更好满足群众高品质消费需求。不断创新质量激励政策，营造公平竞争、优胜劣汰的市场环境，充分激发经营主体质量创新活力。加快构建更高水平质量基础设施，为产业集群、产业链质量升级提供“一站式”服务。健全质量多元治理机制，落实各方质量安全责任，探索完善现代化质量治理体系。他表示，中国愿与世界各国一道，以质量变革与合作增强世界经济韧性、激发全球消费需求、推动国际贸易畅通，为提振全球经济、促进共同繁荣作出积极贡献。
　　在川期间，张国清还专门听取四川凉山州金阳县山洪灾害调查处置有关情况，研究部署下步工作。他强调，要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，落实李强总理批示要求，全力搜寻失联人员，用心用情做好善后工作。要从重从快调查处理，对灾害预报、预警、预案和转移避险等防抗救全链条各环节责任落实情况深挖彻查，复盘深究原因，严肃追责问责，严惩谎报、瞒报者。要切实汲取教训、举一反三，以各类施工企业、在建工程、施工营地和旅游景区等为重点，全面排查整治山洪、滑坡、泥石流等灾害风险隐患，严密防范秋雨秋汛及次生灾害，确保人民生命财产安全。
