
李强赵乐际分别会见贝宁总统塔隆

　　新华社北京9月1日电  国务院总理李强9月1日上午在人民大会堂会见来华进行国事访问的贝宁总统塔隆。
　　李强表示，贝宁是中国在西部非洲的重要合作伙伴。双方始终真诚友好，两国关系已成为发展中国家间相互尊重、平等相待的典范。相信在习近平主席和总统先生战略引领和推动下，中贝关系将迈上新台阶，各领域友好合作将结出更加丰硕的果实。
　　李强指出，中方将一如既往坚定支持贝宁走符合本国国情的发展道路，支持贝宁维护国家主权、保持国内稳定发展。中方愿同贝方深入对接经济社会发展战略，结合共建“一带一路”倡议和落实中非合作论坛“九项工程”，加快重点项目落实落地，稳步拓展基础设施、油气开发、数字信息、产业园区等领域合作，扩大人文交流，更好实现互利共赢。中方支持和鼓励有条件的中国企业赴贝投资兴业，促进贝宁工业化和农业现代化，助力贝宁持续壮大发展内生动能。中方愿同贝方加强协调配合，践行真正的多边主义，反对单边主义和霸凌行径，捍卫发展中国家共同利益和国际公平正义。
　　塔隆表示，中国是贝宁的长期友好伙伴，两国合作取得丰硕成果。中国为贝宁和非洲国家树立了发展榜样，给非洲带来希望和信心。衷心感谢中方长期以来为贝宁和非洲国家提供的兄弟般的支持和帮助，贝方愿借鉴中国发展经验，深化工业、农业、投资、教育等领域合作，推动贝中关系不断发展，打造两国命运共同体。
　　吴政隆参加会见。
　　新华社北京9月1日电  全国人大常委会委员长赵乐际1日在北京会见贝宁总统塔隆。
　　赵乐际表示，中贝传统友谊深厚。近年来，在习近平主席和总统先生的引领下，两国关系保持良好发展势头。明天总统先生将应邀出席全球服务贸易峰会，体现了中贝对开展务实合作的高度重视，必将有力推动双边关系再上新台阶。赵乐际介绍了中国全过程人民民主的理念和实践，表示实现民主有多种方式，不可能千篇一律。中国全国人大愿同贝国民议会加强交流，分享民主法治建设经验，为两国务实合作提供良好法律保障。
　　塔隆表示，中国发展成就举世瞩目，是全球发展中国家的榜样。贝方愿借鉴中国成功经验，探索符合自身实际的民主制度和发展模式，全面深化贝中合作，推动两国关系走深走实。
　　彭清华参加会见。
