
求真务实  做好调研（记者手记）

　　调查研究既是做好工作的基本功，也是我们党的优良传统和作风。
　　深入基层开展调查研究，不仅能把握事物的本质和规律，找到破解难题的办法和路径，还能体察民情、了解民意，密切干群关系。可是，一旦调查研究染上了形式主义问题，不仅正面效果发挥不出来，还会起到反面作用。
　　浅尝辄止的“蜻蜓点水”式调研、高高在上的“钦差”式调研、弄虚作假的“盆景”式调研、回避问题的“嫌贫爱富”式调研……这些形式主义的“调查研究”，看不到真实的社情民情、解决不了实际问题，只会让基层干部群众疲于应对，拉远干群关系。
　　调查研究千万不能搞形式主义，做好调研的前提是求真务实。中办印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》中明确提出“五个必须”的具体要求：必须坚持党的群众路线、必须坚持实事求是、必须坚持问题导向、必须坚持攻坚克难、必须坚持系统观念。党员、干部要在调研中把这些要求一一落实到位，防止走过场、不深入，防止调查多研究少、情况多分析少，防止对策建议不切实际、不解决问题，切实做到扑下身子干实事、谋实招、求实效。
　　善除害者察其本，善理疾者绝其源。破除调查研究中的形式主义问题，还需对症下药、久久为功。党员、干部要充分认识到调查研究对于工作的重要性，努力转变工作作风、密切联系群众、提高履职本领、强化责任担当，争取把调查研究成果真正转化为推进工作、战胜困难的实际成效。
