
促进“共享用工”行稳致远（纵横）

　　钻孔、拼接、组装……在江西省泰和县工业园区的江西锦锋诚电器有限公司生产车间里，身着工服的易爱珍正在流水线上熟练地组装零部件。50岁的易爱珍原本是另一家企业的员工。今年以来，由于该企业业务变动，所需员工数量减少。泰和县就业创业服务中心工作人员了解这一情况后主动上门，通过“共享用工”政策，将该企业的15名员工调剂到用工短缺的江西锦锋诚电器有限公司工作，易爱珍就是其中之一。
　　眼下，一些缺工的企业和一些人员宽裕的企业之间实行“共享用工”，一定程度上提高了人力资源配置效率。“共享用工”模式让员工在企业之间临时性流动，实现人力资源的再分配，打开了企业用工的新思路，缓解了一些行业之间的双重用工压力。
　　“共享用工”模式有利于减轻员工宽裕企业的成本压力，满足缺工企业的用工需要，解决待岗员工的就业问题，是三方互助互利互赢的举措，只要法律关系能够明确，值得鼓励。也要看到，尝试“共享用工”的模式，仍需了解其中存在的一些潜在风险，如员工权益、员工福利以及员工召回等问题。人力资源和社会保障部门应跟踪了解“共享用工”发展情况，同时督促各地加强对企业“共享用工”的指导和服务，促进“共享用工”规范有序。
　　办好“共享用工”这件好事，要妥善解决可能存在和引发的问题。一方面，保障外派员工的劳动权益、工资福利等问题，需要双方企业和员工认真协商，以合同形式达成共识；另一方面，“共享用工”的模式与通行的劳务派遣模式相类似，取决于劳动合同是否重新签订，如果改变了劳动关系，临时用工过程中出现的问题理应由新的用工方承担。对于用工单位来说，共享员工可能更多地关注自身的合法权益及待遇保障，这种要求理应得到充分尊重。
　　“共享用工”作为一种新型用工模式，不排除有可能会成为未来的一种趋势。因此，无论是在应急状态下保障员工的合法权益，还是为未来探索和积累经验，都需要对“共享用工”模式加强规范管理，使其行稳致远。
　　（摘编自《河南日报》，原题为《办好“共享员工”这件好事》）
