
塞浦路斯旅游业加速复苏

　　塞浦路斯统计局近日发布的最新数据显示，今年上半年，该国共接待游客约161.3万人次，较去年同期增长32.1%。今年前5个月，塞浦路斯旅游业收入达7.3亿欧元，同比增长34%。根据塞浦路斯旅游部门制定的《2030年国家旅游战略》，到2030年该国力争接待游客600万人次。
　　旅游业是塞浦路斯的支柱产业，在国内生产总值中占比达13%，吸纳了该国约11%的劳动力。为促进旅游业发展，塞浦路斯政府计划将传统旅游业扩展到医疗、体育和健康旅游等新领域，为此已批准成立旅游促进局，以促进私营部门参与旅游业发展决策。塞浦路斯政府还制定了一系列提振旅游业的措施，包括对酒店、餐饮等旅游相关行业给予较大的财政补贴和税收减免。
　　塞浦路斯还不断完善旅游业相关基础设施。据欧洲国际机场理事会统计，塞浦路斯机场的航空联通性在欧洲排名第一，今年上半年塞机场客运量与2019年同期相比增长了3%。港口运输方面，抵达该国港口的游客数量从2019年的13万人次增至今年的35万人次。目前，塞第二大港口拉纳卡港的扩建和周边土地开发项目已经启动，投资达12亿欧元，是该国有史以来最大的基础设施建设项目，完工后邮轮泊位和游客承载能力将进一步提升。
　　随着传统旅游市场竞争日益激烈，塞浦路斯也在努力开辟新市场。抵达塞浦路斯的欧盟国家游客比例已从2019年的26%上升到2022年的41%，其中德国游客人数增长最快，法国和意大利游客也在增加。海湾地区是塞浦路斯旅游业重要的潜在市场，塞浦路斯旅游部门正在推动与沙特阿拉伯、阿联酋等国建立更密切的旅游合作。塞浦路斯旅游部门相关负责人库密斯表示，塞方高度重视塞中旅游合作，愿与中方加强全方位对接，鼓励双方旅游业界加强交流，让旅游合作成为双边关系新亮点。
