
阿联酋力推电动汽车发展

　　阿联酋政府近期发布“国家电动汽车政策”，拟建立一个全国性的电动汽车充电站网络，促进电动汽车市场发展。该政策将作为一个监管框架，明确电动汽车充电站等基础设施建设的标准，并推动全国标准统一。今年5月，阿联酋还推出了一项电动汽车转型计划，通过加强政府与大学、汽车制造商等的合作，为推广电动汽车创造良好环境，目标是到2050年使电动汽车保有量占比达到50%。
　　当前，阿联酋乘用车保有量为340万辆，其中电动汽车占比约1%。在2021年阿联酋宣布2050年实现碳中和目标后，电动汽车市场逐步升温。目前，阿联酋政府公务用车中已有20%为电动汽车。预计从2022年到2028年，阿联酋电动汽车市场将以30%的年增长率保持增长。美国晨间咨询公司开展的网络民调显示，73%的阿联酋民众“非常急切地愿意购买”电动汽车。受访民众表示，他们购买电动汽车的主要目的是降低用车成本并减少碳排放。
　　总部设在比利时布鲁塞尔的理特咨询公司此前发布了“2022年全球电动汽车准备度指数”报告，从宏观经济、竞争力、消费者接受度、公共充电设施、购车成本及监管5个方面分析了不同汽车市场。报告显示，阿联酋作为新兴电动汽车市场，在电动汽车准备度方面排名全球第八。
　　为鼓励电动汽车发展，阿联酋各酋长国出台诸多举措。今年初，阿布扎比国家石油公司同阿布扎比国家能源公司宣布成立一家合资企业，致力于发展电动汽车基础设施。该企业预计将投资2亿美元，到2030年安装7万个充电桩。今年6月，阿布扎比政府旗下的投资机构同中国电动汽车企业达成11亿美元的战略合作协议，共同拓展国际业务。
　　迪拜法律规定，新建停车场必须把5%的停车位预留给绿色动力或低排放汽车。迪拜道路和交通管理局准备到2027年全面采用环境友好型出租车。迪拜水电局不久前宣布，到2025年把电动汽车充电桩的数量从目前的370个增加到1000个。近日，沙迦宣布将新投入10辆电动大巴用于公共交通。当前，沙迦已有750辆混合动力出租车在运营中。
　　（本报迪拜8月13日电）
