解放军和武警部队官兵持续奋战在防汛抗洪救灾一线——
用忠诚担当守护万家灯火

　　近段时间以来，华北、黄淮、东北等地出现极端降雨过程，洪涝地质灾害严重。
　　习近平主席对防汛救灾工作作出重要指示，指出“要妥善安置受灾群众，抓紧修复交通、通讯、电力等受损基础设施，尽快恢复正常生产生活秩序”，强调“紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定”。
　　解放军和武警部队官兵坚决贯彻落实习主席重要指示精神，冲锋在前、勇挑重担，持续奋战在防汛抗洪救灾一线，用忠诚担当守护万家灯火，以实际行动守卫人民群众生命财产安全，彰显了人民子弟兵的初心和本色。
　　持续奋战，坚决完成党和人民赋予的任务
　　8月8日，海河流域大清河、子牙河台头段水位持续上涨。天津市静海区台头镇民生村，与洪水仅一堤之隔。数公里的河堤，与加固后的大清河围埝一起，形成了守护民生村等4个村庄的重要屏障。
　　中部战区陆军第82集团军“铁军旅”千余名官兵顶风冒雨，在这段总长8公里多的河堤上加固堤坝。执行这次任务前，这支旅队已经在河北省白沟河任务区奋战多日。听闻天津地区汛情严峻，官兵们再次请命出征。“我们坚决听从习主席号令，全力以赴守护好我们共同的家园！”该旅一位战士坚定表示。
　　守护，是人民子弟兵的坚定承诺。广大官兵危急关头勇挑重担，不怕疲劳、连续作战，坚决完成党和人民赋予的任务。
　　他们坚守一线，用身躯抵挡滔滔洪水——
　　黑龙江省多条河流水位告警。“洪水不退，我们不退！”牡丹江沿岸防洪大堤上，北部战区空军某旅官兵迎难而上，加固堤坝，为群众筑起安全屏障。
　　他们不惧危险，用生命守护人民安全——
　　为把受灾群众转移到安全地域，吉林省舒兰市人武部组织60余名民兵组成突击队，顶着滂沱大雨挺进金马镇灾区。人武部政治委员周昆训在救援被困群众时，被卷入滔滔洪水，英勇牺牲。
　　他们争分夺秒，为群众疏通救援之路——
　　河北省涿鹿县因暴雨引发山洪，导致多个村落被淹。第81集团军某工化旅连夜赶往灾区遂行救援任务，救援途中疏通主干道上的多个堵塞处，成功使村庄恢复交通。
　　哪里有危险，哪里就有共产党员的身影。连日来，各任务部队充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，广大党员冲锋在前、奋战一线。
　　“现在需要一支生力军，跟我跳进水里垒沙袋，谁来？”黑龙江省牡丹江市遭遇连续降雨，眼看水位越涨越高、即将没过堤坝，武警黑龙江总队牡丹江支队副支队长贾洪运发动官兵组建突击队。
　　“我是党员，我先上！”“我来！”一声声请命响彻大堤。不到一会儿，一支由20人组成的党员突击队组建完成，他们纷纷跳入齐腰深的急流中，为群众筑起一道守护平安的堤坝。
　　排除困难，全力保障人民群众生命财产安全
　　受强降雨影响，吉林省舒兰市部分村庄道路受阻，通信中断，受灾严重。北部战区陆军第78集团军某旅出动千余名官兵，紧急前往舒兰市执行灾后重建任务。
　　执行搜救任务的小分队深入灾区腹地后，发现一名行动不便的老人滞留灾区，救援小分队立即决定护送老人转移。队员们轮流抬着担架，7公里的山路，他们足足走了5个小时，衣衫早已湿透。抵达安全地区后，老人紧握着队员们的手说：“谢谢解放军，你们来了，我们就不怕了。”
　　全心全意为人民服务，是人民军队的根本宗旨。连日来，各任务部队官兵坚持人民至上、生命至上，为人民群众送去平安。
　　在北京市门头沟区，中部战区空军地导某部一连连长朱鹏宇前往失联村庄摸排情况。途中道路塌陷，朱鹏宇和战友们在没过小腿的洪水中，毅然加速挺进。路途艰险，但官兵们心中的念头只有一个：尽快把灾区情况摸清楚！
　　接连翻过几段塌方路，终于到达目的地。“解放军来了，我们就有救了！”村民们见到穿着迷彩的解放军官兵激动地说。一天下来，该营3支救援分队的徒步行程累计超过130公里，共排查村庄19个，营救多名受困群众，协助地方将该镇所有失联村落全部恢复联络。
　　人民军队矢志当好抗洪抢险救灾的生力军、突击队，千方百计克服困难，一仗接着一仗打。
　　“小乡屯90多名群众被困在高地，吃的喝的已经不够了！”8月6日，正在执行搜救任务的武警吉林总队吉林支队支队长齐志忠接到求助，立刻组织官兵前往舒兰市开原镇小乡屯。此时，小乡屯宛如一座“孤岛”，周围百余米宽的水面波涛汹涌，给物资运送带来极大挑战。
　　齐志忠果断提出空投方案，无人机操作手曹传鹏立即测风适航，其他官兵协力搬运物资。很快，无人机带着数十公斤物资快速飞抵高地，几个来回就完成了各类食品、饮用水和药品的投送。
　　“一声‘到’，一生到。”这是广大退役军人许下的庄严承诺。近日，退役军人事务部印发关于做好受灾严重地区退役军人救灾帮扶工作的通知，就组织动员退役军人积极参与抢险救灾、做好困难退役军人关爱帮扶工作作出安排部署。
　　在这次防汛抗洪救灾中，许多退役军人退役不褪色，将责任扛在肩上。北京市延庆区大榆树村“兵支书”杜建华，看到路面冲倒的大树影响交通，立刻组织人员将大树移到路边，身体被碎石和树枝划伤也不退缩。“我是当兵出身，这个时候我必须上！”杜建华的话，道出了广大退役军人的心声。
　　面对台风“卡努”可能会给东北地区带来的新一轮强降雨，北部战区空军官兵严阵以待，认真研判天气，加紧制定多条飞行航线，随时准备赶赴受灾地域执行应急转运救援任务。“为了人民群众的生命财产安全，人民子弟兵时刻准备向前冲锋！”北部战区空军航空兵某旅科长石坚说。
　　众志成城，军民携手恢复生产生活秩序
　　“最干净的教室还给你们。好好学习，加油！”8月10日，吉林省军区民兵完成舒兰市金马镇中心学校清淤任务后，在教室黑板上为同学们留下这样一行字。
　　近一段时间，吉林省军区跨区调动民兵支援受灾地区重建，组织民兵支援舒兰市、榆树市和扶余市等地，承担清淤疏堵、物资运送和受损堤坝修筑等工作。“我们多干一点，群众就能早点回家。”桦甸市人武部军事科科长李经凯说。
　　军民携手，风雨同舟。洪水退去，受灾群众陆续返回家园，军地联手第一时间开展清淤清障和排涝工作，帮助人民群众尽快恢复正常生产生活秩序。
　　在涿州市，武警河北总队官兵全力投入到清淤任务中。腾飞大街上，官兵们利用装载机、自卸车、洗消车、喷洒车等装备，为路面进行清淤和环境消杀。经过数个小时的奋战，这条街道得以恢复畅通。随后，官兵们不辞辛劳，又投入到其他点位的清淤任务中。
　　在河北省军区指导下，涿州市人武部近日每天发动5000余名民兵参与卫生清扫、淤泥清理、环境消杀、物资转运和安置点生活保障等工作。“每名民兵都有守护家园、建设家园的责任，各地军民正在为尽快恢复生产生活秩序不懈努力。”涿州市人武部相关负责人表示。
　　“早上我运送物资时腿被划伤了，打算坚持送完后再去医院……”8月8日，在黑龙江省五常市沙河子镇，参与抗洪救灾的民兵梁欢受伤了，联勤保障部队第962医院医务人员了解情况后，立即帮他处理创面。防汛救灾期间，该医院紧急从皮肤科、骨科、消化内科等科室抽调人员组成两支医疗队，为救援人员和受灾群众提供医疗服务。针对在抢险救灾过程中易出现的划伤、扭伤、红疹、中暑等情况，医务人员利用轮休间隙，进行健康防护科普宣教。
　　当前，各任务部队仍然奋战在防汛抗洪救灾一线，全力支持灾区尽快恢复正常生产生活秩序，帮助越来越多受灾群众重返家园，用实际行动证明：人民军队始终和人民同呼吸、共命运、心连心。
