福建纪检监察机关组织干部深入一线调查研究
寻思路找办法  解难题促发展（干部状态新观察·大兴调查研究之风）

　　核心阅读
　　《关于在全党大兴调查研究的工作方案》明确要求，要深入农村、社区、企业、医院、学校、新经济组织、新社会组织等基层单位，掌握实情、把脉问诊，问计于群众、问计于实践。
　　福建省纪委监委深化运用“深学习、实调研、抓落实”工作方法，组织干部转换角色、走进群众，了解群众的烦心事操心事揪心事，发现问题、解决问题，督促相关部门提升治理效能。
　　
　　“之前徐厝后社西公山地块被违规占用，现在终于收回来了，租金由原来的每亩50元上调到1300元，集体收入增加了！”日前，福建省厦门市集美区灌口镇东辉村的村民们对前来回访的区纪委监委督查组说。
　　此前，集美区纪委监委在走访调研时发现，东辉村集体资产管理不规范，该村徐厝后社西公山地块合同到期后，未及时收回，长期被违规占用，造成集体资产流失。区纪委监委随即将该问题列为监督重点进行督办，推动追缴到期后租金，及时挽回集体损失。与此同时，集美区纪委监委聚焦村居集体“三资”管理，重点围绕集体资产是否存在被非法侵占、出让出租是否符合程序要求等问题开展监督检查。截至今年7月，集美区纪检监察机关共发现并纠治资产被非法侵占、租金追缴不及时等问题276个。
　　近期，福建省纪检监察干部下沉一线，深入基层，听民声、解民忧，寻思路、找办法。今年以来，福建省纪委监委深化运用“深学习、实调研、抓落实”工作方法，推动各级纪检监察机关围绕纪检监察实践中最需要关注、最需要集中力量破解的难题，聚焦群众反映最强烈的问题开展调查研究。
　　围绕群众关切，选准选精课题
　　“该平台诉求处置快速高效，权力公开直观透明，为做强基层监督提供了有力抓手……”福建省纪委监委组织专题调研组，对始于安溪探索、源自泉州实践的村级小微权力微信监督平台进行“解剖式”调研，结合中央纪委国家监委的“监督一点通”平台，在全省打造推广基层小微权力监督平台，进一步提高基层监督规范化、信息化水平。
　　福建省纪委监委围绕做强基层监督、提升审查调查队伍能力等14个重点课题，由领导班子带队分片开展课题调研，寻找破解制约纪检监察工作高质量发展突出问题的方法和路径。
　　蹲点调研、随机走访、座谈交流、解剖麻雀……在开展做强基层监督提升群众获得感研究课题中，福建省纪委监委调研组下沉到8个设区市、29个县（市、区）、74个乡镇（街道），现场察看村级小微权力监督信息平台、乡镇（街道）纪检监察组织履职等情况，广泛听取一线工作人员和群众心声。
　　充分收集民情民意，让群众点题，监督推动部门答题，是福建省纪委监委创新调查研究方法，深化运用“点题整治”解决群众急难愁盼的有益经验。“我家附近建筑工地扬尘污染严重，能否统一规范治理？”“肿瘤基因检测项目繁多，收费是否有统一标准？”今年初，福建省纪委监委关于征集2023年度“点题整治”选题的公告一经发布，便收到许多网民留言。
　　为提升“点题整治”实效，福建省纪委监委一方面严把“结题关”，通过实地察访、电话访谈、问卷调查等方式，对2022年度整治项目开展综合评价，共汇总各方评价意见2300多条，对8个未达到整治目标的项目，继续深入推进整治。另一方面，广泛征集筛选新增选题，通过各类网络平台征集群众留言建议2600余条，结合各级纪委监委“项目库”选题内容，经筛选研判及征求相关部门意见，最终研究确定2023年度13个“点题整治”项目。
　　“广泛收集、梳理群众意见建议的过程，也是调查研究的过程。”福建省纪委监委党风政风监督室负责人介绍，在推进“点题整治”工作中，省纪委监委问需于民、问计于民，切实把整治项目“点”准“点”实。截至今年6月底，全省纪检监察系统共开展调研5090次，形成调研报告1318篇，一批基层好经验好做法持续健全完善并在全省推广。
　　身到情到心到，深入一线解难题
　　在漳州市云霄县火田镇岳坑村，一所幼儿园已完成主体工程建设，工人们正忙着装修。项目建成后可容纳6个教学班，有效解决岳坑村及周边村幼儿入园难问题。
　　这是福建省纪委监委在帮扶云霄县过程中，通过实地调研发现并协调推动的具体项目之一。
　　围绕巩固脱贫成果、强化项目支撑、开展政治帮扶、推进乡村振兴4项挂钩帮扶重点任务，福建省纪委监委领导班子成员定期分头到各自挂钩帮扶的乡镇、单位开展实地调研，与群众同坐一条板凳，与企业面对面交流，摸清短板弱项，找准切入点着力点。
　　宁德市柘荣县东源乡西源村，林木葱郁、溪水清澈。村门口的村务公开栏中张贴着村集体收入增收的公示单。“自从咱们村和银行签订存款协议之后，村集体的钱袋子有了保障。”西源村村民王大叔说。
　　此前，在调研走访中，柘荣县纪委监委发现西源村大量征地资金沉淀，资金使用效率不高，存在管理风险。该县纪委监委指导东源乡进一步梳理问题，督促推动西源村盘点资产、强化整改，与银行签订存款协议。截至今年6月，西源村集体收入实现增收38万元。
　　为深入了解乡镇纪检监察干部履职情况，宁德市纪委监委组成3个专题调研组深入各基层监督联系点，了解在日常履职、信访举报以及审查调查等方面存在的痛点难点问题，有针对性地提出指导和工作建议。
　　“我们传承‘四下基层’优良作风，深入基层察实情、谋实招、见实效。”参与了多次调研的宁德市纪委监委党风政风监督室主任叶振晖介绍，今年以来，该市3个调研组已实地走访18个乡镇，访谈乡镇纪检监察干部50多人次，共收到各类意见建议近100条。
　　马上就办、真抓实干，用好调研成果
　　“如果没有一次性拿到这些证，我们也接不到这么大额的订单。”在福州市永泰县金泰纺织有限公司，工人们正忙碌生产备货，企业负责人对前来回访的永泰县纪委监委干部说。
　　该企业是永泰县纪委监委选取设立的营商环境监测点之一。永泰县纪委监委接到金泰纺织有限公司等多家企业反映，希望能缩短办证时间、简化行政审批手续，帮助企业生产提质增效。
　　永泰县纪委监委督促推动县自然资源和规划局、县行政服务中心加强建章立制，实现工业项目“交地即交证”服务模式，企业一次性可以拿到土地出让合同、用地规划许可证、建设工程规划许可证、施工许可证，审批时限也从原来的76个自然日压缩至6个工作日。
　　福州市纪委监委将践行“马上就办、真抓实干”优良作风、监督推动优化营商环境作为调研课题的重点，围绕营商环境问题易发多发的重点领域和关键环节，分别在市属国企、行业龙头、小微企业设置营商环境监测点，组织纪检监察干部深入企业走访调研，深入查找和纠治阻碍企业发展的情况，推动相关职能部门整改落实。目前已收到各类问题建议173条，已移交职能部门跟进办理。
　　福建省纪委监委相关负责人表示，针对调研中发现的问题，同步开展专项治理，让调研成果变成破解难题促进发展的实招、真招、硬招。
　　前不久，石狮市纪委监委在营商环境专项调研中发现个别窗口办证业务被中介机构长期垄断，群众办证“一号难求”等问题，通过发出监察建议，督促市场监管部门以案促治、以案促改，规范窗口审批流程，确保营造公平公正的营商环境。
　　调查研究落脚点在于发现问题、解决问题，提升治理效能。“福建省纪检监察机关持续推动调研成果转化运用，在加强国有资产监督管理等领域调研中发现问题、以案促治、推动整改。”福建省纪委监委相关负责人说。
