
支持女性科技人才发挥更大作用（创新谈）

　　在全社会大力营造支持女性科技人才成长、发展的环境，进一步激发她们的创新活力
　　
　　申请国家杰出青年科学基金项目，女性科研人员年龄限制由45周岁放宽到48周岁。前不久，国家自然科学基金委员会出台的这项政策，成为支持女性科技人才成长的又一有力举措。
　　女性科技人才是科技人才队伍的重要组成部分。在我国科技事业发展历程中，女性科技人才发挥了重要的作用。在基础理论、应用技术、工程科技等各个方面，女性科技人才都有着杰出贡献。无论是在浩渺太空，还是在那些最具挑战性的科研岗位，都有女性的身影闪耀。在航天任务中，有姜杰院士这样的火箭总设计师；以陈薇院士为代表的科研人员，在守护人民生命健康的科技攻关中充分展现了巾帼风采。
　　目前我国科技队伍中女性占比约为45%。和女性科技工作者所占比例相比，女性科技人才在科技创新中的作用应得到充分发挥，提升空间非常大。在全社会大力营造支持女性科技人才成长、发展的环境，进一步激发她们的创新活力，显得尤为重要。
　　可支配科研工作时间无法完全保证，生育期和职业发展上升期时间相对重合……针对影响女性科技工作者职业发展的这些问题，类似适当放宽女性申请“杰青”年龄限制的这些新举措，有助于缓解她们专注科研的“年龄焦虑”。近年来，支持女性科技队伍出人才、出成果的政策力度越来越大，例如，科技部、全国妇联等13个部门在2021年出台若干措施，涵盖支持女性科技人才承担科技计划项目、同等条件下支持女性优先入选两院院士、鼓励科研单位设立女性科研回归基金等16条实实在在的举措，支持和推动女性科技人才在科技创新中发挥更大作用。
　　科学事业面前无分男女，女性在科研领域同样大有可为。重温这样一个小故事：上世纪50年代，当时才20岁出头的天文学家叶叔华院士到天文台求职，因“只招一个男的”而吃了闭门羹。但她没有放弃，写信列举了五大“不应该不用自己”的理由，成功打动了天文台负责人，争取到工作。后来，叶叔华带领团队在天文学领域创造了世界一流的卓越成果。如今，在全社会的支持和政策措施的呵护下，更多的女性科技人才正在科技创新道路上不断超越、不断突破，创造和拥有精彩的科学事业，向着建设世界科技强国的宏伟目标奋勇前进。
