
中国全过程人民民主具有蓬勃生命力（国际论坛·读懂中国·读懂中国共产党）

　　中国全过程人民民主是符合社会主义建设规律、符合中国实际的民主，体现了发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的理念
　　 
　　中国共产党始终坚持以人民为中心的发展思想，不断完善能够充分反映人民意志的制度程序和参与实践。中国全过程人民民主之所以有蓬勃的生命力，就在于它是在中国特色社会主义建设过程中探索出来的，是符合社会主义建设规律、符合中国实际的民主，体现了发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的理念。
　　中国全过程人民民主坚持人民主体地位。在中国共产党的领导下，中国人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。这种广泛的民主参与，可以保证国家和社会治理的各领域、全过程都维护最广大人民的根本利益。
　　中国全国两会体现了全过程人民民主的优势——从立法到决策，各个环节都能听到来自人民的声音，都能了解来自基层的情况，在广泛征集民众意见的基础上积极讨论，就民众的要求和期待形成共识。在中国这样一个大国，把14亿多人民在政治、社会和文化等事务上的意愿表达好、实现好并不容易。通过建立共识，中国加强了国家凝聚力，实现了社会长期稳定，能够更好地推进社会主义现代化建设。
　　中国全过程人民民主最广泛地动员和组织全体人民以主人翁地位投身现代化建设，取得显著成效。我曾多次访华，与中国政府代表、社会各界人士深入交流。我从他们身上看到，只有真正了解脚下这片土地、真正理解身边人民群众所需，才能在国家和社会治理中充分体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉。他们让我认识到，中国取得举世瞩目的发展成就的关键，就在于中国不断丰富民主实践，把各方面社情民意统一于最广大人民根本利益之中。
　　中国式民主的发展过程也是增进民生福祉、促进社会全面发展的过程，符合各国对全人类共同价值的追求。中国全过程人民民主为世界政治文明贡献了中国智慧。
　　（作者为西班牙共产党主席）
