
提升办赛成色的契机（体坛观澜）

　　“绿色亚运”是杭州亚运会办赛理念的重要组成部分，“绿色亚运”就在我们身边，无论是单位还是个人，只要将绿色低碳理念落实到行动上，就是在为“绿色亚运”做贡献
　　
　　杭州亚运会的脚步日益临近，一则有关绿色能源供应的消息令人振奋：杭州亚运会将实现亚运史上首次全部竞赛场馆常规电力使用绿电。更为特别的是，这些绿电大多是穿过旷野戈壁、跨越崇山峻岭，从青海柴达木盆地、甘肃嘉峪关、新疆哈密等地输送过来的。
　　通过特高压网架的远距离输送，用丝绸之路上的风电点亮亚运场馆的灯，这是杭州亚运会带给人们的一份“浪漫”。
　　如果说杭州亚运会的绿色能源供应足够惊艳，那么杭州在绿色场馆建设、绿色环境提升层面的专项行动同样让人印象深刻。目前杭州亚运会44个改建或临建场馆中，都已推行装配式建筑与可循环、可再生材料。初步统计，杭州亚运会期间办会物资回收利用率不低于50%，固体废物100%可以安全无害化处理。
　　亚运会是世界瞩目的大舞台，接下来如何提升赛时阶段的能源、交通、住宿、餐饮等方面的绿色保障能力，如何推进“无废亚运”建设、亚运会碳中和等工作，都将与亚运会办得怎么样、浙江风采展示得怎么样息息相关。这些工作不仅可以检验杭州亚运会的办赛成色，同时也是展示群众环保意识和赛事举办地阶段性发展成果的难得契机。
　　从“绿色亚运”理念提出到绿色行动引导，再到全社会广泛参与，绿色行动追求的是打造具有浙江辨识度的标志性成果，社会参与看重的是大家都来为“绿色亚运”做贡献的良好社会氛围。对于“绿色亚运”层面标志性成果的打造，杭州亚运会已经做了很多产生广泛社会影响的工作，今后还会持续推动这项工作走深走实；为营造人人都为“绿色亚运”做贡献的良好社会氛围，绿色行动已经把“绿色亚运”的内涵展示得非常清晰，加之绿色低碳理念日渐深入人心，已经有越来越多群众开始自觉接受绿色低碳的生活方式。
　　“绿色亚运”是杭州亚运会办赛理念的重要组成部分，“绿色亚运”就在我们身边，无论是单位还是个人，只要将绿色低碳理念落实到行动上，就是在为“绿色亚运”做贡献。
