
广西因地制宜完善县城基础设施

　　本报南宁8月13日电  （记者李纵）近日，广西壮族自治区政府办公厅印发《广西加快县城基础设施改造建设推进以县城为重要载体的城镇化建设实施方案（2023—2025年）》，重点以实施水系统、交通系统、能源系统、环卫系统、园林绿化系统等“五大系统”补短板强弱项行动为抓手，因地制宜完善县城基础设施，推动以县城为重要载体的城镇化建设取得新突破。
　　实施方案明确，全区县城每年共完成350亿元以上基础设施建设投资，到2025年，累计完成有效投资1100亿元以上，全区县城基础设施配置与常住人口规模基本匹配，基础设施基本完备。
　　加快推进县城供水管网更新改造，完善县城排水防涝设施，加快老旧城区、城中村和城乡接合部的生活污水收集处理设施建设。加强县城道路及街巷的改造建设，打通各类“断头路”和应急救援“生命通道”；统筹布局县城公共停车设施，建设以配建停车设施为主体、以路外公共停车设施为辅助、以路内停车为补充的县城公共停车系统。
　　大力推进燃气管道老化更新改造，积极推进燃气长输管道建设，具备条件的地方有序推进“瓶改管”工作；开展县城照明“有路无灯、有灯不亮”专项整治工作，消除县城照明盲点暗区。到2025年，基本完成全区县城燃气管道老化更新改造任务，力争全区县城平均管道燃气普及率达到50%，全区县城实现路灯装灯率100%。
