
天津发展绿色融资租赁
首笔标准化业务落地
　　本报天津8月13日电  （记者靳博）近日，在中国人民银行天津分行和天津市金融局等单位指导下，华能天成融资租赁有限公司提交的风电设备直租项目绿色评价申请，经天津东疆综保区管委会委托的第三方绿色评价机构评价认定后，获得绿色融资租赁项目认定表。这是东疆综保区在全国率先出台融资租赁绿色评价机制后，按照该机制认定评价的首笔标准化业务落地。
　　结合东疆综保区出台的《绿色融资租赁项目认定评价操作指引》，评价机构在绿色融资租赁项目认定表上为该项目“贴上”多个绿色标识。这为金融机构和监管部门精准识别项目绿色属性提供了专业、可信的依据和佐证。结合认定情况，华能天成租赁获得了专项融资支持。
　　该项目由华能天成租赁以直租方式操作，租赁物为风机、塔筒和相关电气设备，将应用于甘肃某风力发电项目，能够产生显著的环境效益，估算可节约标煤约153.8万吨，减排二氧化碳当量397.5万吨。此前，中国人民银行天津分行、天津市金融局指导东疆综保区探索搭建了“服务指南+实施方案+评价指引”三位一体的融资租赁绿色评价机制，支持通过“政、银、产、学、研”合作共建绿色租赁生态港。
