
“为非中友好贡献更多青春力量”

　　相互尊重、相互理解、相互支持、相互帮助，始终是中非友好的底色和主线。今年是真实亲诚对非政策理念和正确义利观提出10周年。日前，3位近期访问了中国的非洲青年对本报记者表示，通过在中国的走访不难看出，非中人民相知日深，越走越近。非中各领域合作日益深化，传统友谊历久弥坚。增进非中青年彼此了解，将筑牢双方未来合作根基，为构建非中命运共同体增添新活力。
　　
　　“中国有太多故事值得我们向世界讲述”
　　“20世纪80年代，还在上小学的我第一次知道了中国。”非盟委员会副主席办公室主任埃米利·鲁瓦加萨纳来自卢旺达，他回忆说，中国从那时就开始不遗余力地帮助卢旺达建设道路、体育场等基础设施，“一批批中国建设者为卢旺达的经济社会发展无私奉献，在我们心中播下了非中友好的种子。”
　　大学毕业后，鲁瓦加萨纳成为一名外交官。他曾于2007年至2014年在卢旺达驻华使馆工作，亲身参与了北京奥运会和上海世博会等大型国际活动。“那些经历至今仍深深印刻在我脑海中，成为人生中最美好的回忆。”鲁瓦加萨纳表示，如今，越来越多的国际盛会在中国举办，开放自信的中国正日益走近世界舞台的中央。
　　回国后，鲁瓦加萨纳进入非洲联盟工作。他表示，中国已连续多年成为非洲最大的贸易伙伴，非盟非常重视加强与中国的合作。在中非合作论坛框架下，非洲国家与中国在贸易、农业、教育、卫生等多领域务实合作不断取得新成果。“能继续从事与增进非中友好相关的工作，我感到格外荣幸。”鲁瓦加萨纳说。
　　今年4月，鲁瓦加萨纳时隔6年再次访问中国。中国高铁网络四通八达，搭乘体验便捷舒适；青岛港以科技创新赋能，让港口发展更具优势……一路上看到中国政治稳定、经济发展、社会安宁，鲁瓦加萨纳赞叹不已，“中国有太多故事值得我们向世界讲述。”
　　在鲁瓦加萨纳看来，中国不仅实现了自身的快速发展，还不断为世界的发展贡献中国智慧和中国方案，“中国提出的共建‘一带一路’倡议，促进了非洲国家基础设施建设和经济发展，为非洲人民带来了实实在在的好处。”鲁瓦加萨纳表示，中方还在2018年中非合作论坛北京峰会上提出，向非洲提供中国政府奖学金名额、研修培训名额，邀请非洲青年来华交流等。这不仅为众多非洲青年开阔眼界、丰富技能、提升竞争力提供了宝贵机会，也进一步增进了非中青年的相互了解，为双方未来合作注入新动力。
　　“非中友谊建立在长期相互尊重和相互理解的基础之上，非中合作所能达到的深度和广度不可估量。”鲁瓦加萨纳表示，面对当今世界诸多挑战，非中持续深化务实合作，共同捍卫国际社会公平正义，将为推动构建人类命运共同体发挥至关重要的作用。
　　“在中国的学习生活是我人生中宝贵的财富”
　　塞舌尔小伙弗兰西斯·伍德考克今年27岁，是一家贸易公司的市场分析员，日常工作与塞中经贸合作紧密联系。伍德考克告诉记者，他的中文名字叫“吴德凯”，他非常喜欢这个名字，“德”和“凯”这两个汉字的良好寓意，充分体现出中国文字的博大精深。
　　吴德凯说，年幼时，自己对中国的认知仅限于书本上的介绍。直到2008年北京奥运会时，他在电视上看到了鸟巢、水立方等一座座现代化建筑，才发现自己对中国的了解与现实相去甚远。2016年初，吴德凯参加了塞舌尔大学孔子学院的中文课程。2018年9月，他前往大连理工大学留学。在主修汉语言专业的同时，吴德凯学习了国际商务、贸易等课程，并尽可能多地了解中国，“不断深入的非中合作为青年人提供了更多机遇，我当时只有一个念头——必须牢牢把握在中国的宝贵学习机会。”吴德凯说。
　　努力学习之余，吴德凯的留学生活也过得丰富多彩。弹唱中文歌曲、走访中国各地、参加演讲比赛……他在社交媒体上记录了在中国学习生活的点点滴滴。“这段留学经历让我受益匪浅，不仅学业上有所进步，还全方位加深了对中国的了解。”吴德凯说。
　　毕业回国近一年后，吴德凯作为塞舌尔青年代表，于今年4月来到中国进行实地调研。他在山东泰安九女峰乡村振兴示范片区，深入了解当地产业融合发展道路；在潍坊前阙东篱田园综合体，观摩农业科技创新成果。吴德凯表示，中国近年来在高科技领域取得的进步，为推动经济高质量发展和改善民生提供了动力，“很多创新性的尝试，为塞舌尔等非洲国家提供了宝贵借鉴。”
　　结束调研后，吴德凯代表公司前往广州参加第133届中国进出口商品交易会，和同事一起与参会的供应商洽谈合作。“在非洲大陆，‘中国制造’一直是一个热词，来自中国的商品在塞舌尔随处可见，用华为手机、开长城汽车在当地很时髦。”吴德凯说，“期待塞中两国在共建‘一带一路’框架下的合作结出更多硕果。”
　　“中国的发展对于塞舌尔、非洲乃至整个世界都具有重要意义。希望更多非洲青年走进中国、感知中国、了解中国！”吴德凯说，他在中国不仅学到了丰富的知识，还对勤奋、自律、坚韧等中华民族传统美德有了更深入的认识，“在中国的学习生活是我人生中宝贵的财富，促使我为非中友好贡献更多青春力量。”
　　“对构建新时代非中命运共同体充满信心”
　　95后夸库·安蓬萨·阿夏马目前在加纳新爱国党项目与计划部任职。工作中，他经常要与远在中国工作的同事沟通交流，工作之余也时常约上在首都阿克拉生活的中国朋友聚会。“大家都说中国文化根基深厚、现代化程度高、人民热情好客……这一切让我非常向往，总希望能有机会亲眼看看。”阿夏马说。
　　今年4月，阿夏马终于如愿以偿来到中国，访问了北京和青岛等地。在北京的中国共产党历史展览馆，“4D+六面”沉浸影院再现了漫漫长征路，让阿夏马感受到了中国革命的艰辛；在青岛八大关街道太平角社区，现代化的党群服务中心功能多、服务全，体现出的为人民服务意识让阿夏马感慨良多……一路上，阿夏马边听边记、边学边悟。
　　“中国共产党深刻改变了中国的前途和命运。”阿夏马表示，中国共产党成立以来，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心和使命，中国人民在中国共产党坚强领导下一体同心、携手同行，取得了脱贫攻坚、全面建成小康社会等伟大奇迹。“中国选择了符合自身国情的发展道路。”阿夏马认为，中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，对发展中国家政党来说具有重要的借鉴意义。
　　长期以来，加纳新爱国党与中国共产党保持着紧密联系，积极参加中国共产党与世界政党高层对话会、中国共产党与世界政党领导人峰会等。阿夏马说，新爱国党十分关注中国共产党这一拥有9800多万党员的百年大党，希望了解其永葆青春、带领人民不断创造发展奇迹的“秘诀”所在，愿意加强与中国共产党的交流合作、互学互鉴。“中国共产党坚持以人民为中心，新爱国党也秉持相同的理念。”阿夏马坦言，加中两国共同的发展目标，将推动两党两国关系进一步深化。
　　“在中国的走访中，我进一步认识到中国正不断以新发展为世界提供新机遇的重要内涵，这让我对构建新时代非中命运共同体充满信心。”阿夏马表示，近年来，中国不断以自身发展促进非中各领域合作。加纳综合医院项目、加纳渔港综合设施项目、中加农业鲁班工坊、塔马利立交桥等两国合作成果，是共建“一带一路”框架下非中互利共赢、共同发展的体现。非洲国家与中国不断深化友谊，发挥各自优势紧密合作，将为世界共同发展发挥更多积极作用。
