山东商河县多举措鼓励返乡创业
搭建发展平台  优化保障措施

　　“这一批产品的精度要再提升一些……”在生产现场，时不时传出韩福和叮嘱技术人员的声音。对改进加工工艺，他一直在钻研。韩福和是山东省商河县吸引在外人才返乡创业的代表。回到家乡，他建起一家环保装备制造企业。在当地政府的支持下，企业生产规模不断扩大，年产值已达1.5亿元，带动周边200余人就业。
　　近年来，为吸引优秀人才返乡创业，商河县实施“雁归商河”人才工程，陆续出台“人才新政16条”“人才集聚27条”等举措，每年设立1000万元人才发展专项资金。目前，该县已累计吸引返乡创业就业人才2730余人，为乡村振兴凝聚新动能。
　　商河县立足产业布局，通过“政府+高校”“政府+企业”“政府+科研院所”等形式，重点打造生物医药化工产业园等载体，认定备案各类科研平台105家，为返乡人才创新创业搭建广阔舞台。发展平台是引才基础，让人才真正留得下，还要优化保障措施。商河县建成投用人才公寓100套、保障性租赁住房254套，发放租购房补贴240万元。为132人办理人才分类认定，累计办理知识产权质押融资2.26亿元。构建人才事项“一管到底”闭环体系，建立服务中心，为人才与企业沟通交流提供专属服务空间，进一步优化返乡创业人才发展环境。
