
“为人民种树，为群众造福”（人民论坛）

　　良好的生态环境，是最普惠的民生福祉。有没有增进民生福祉、能不能给群众带来方便，很大程度上检验城市绿化的质量和效益。近年来，我国城市绿化工作持续稳步推进，不少地方通过见缝插绿、拆违建绿、留白增绿等方式，因地制宜优化绿色共享空间，持续提升群众的获得感和幸福指数。
　　习近平总书记指出：“要坚持以人民为中心的发展思想，持之以恒开展国土绿化，因地制宜，科学规划，不刻意追求奇花异草、名贵树木，真正做到为人民种树，为群众造福。”为人民种树，为群众造福，应当是城市绿化始终秉持的价值底色，是做好城市绿化工作的出发点和落脚点。辽宁锦州对小凌河和女儿河进行环境综合整治，沿河修建10余公里绿化带，市民健身步道、运动广场等设施一应俱全；浙江杭州启动西溪湿地综合保护工程，依托山水脉络、本土特色植物进行合理规划，成为人民群众共享的绿色空间。这些城市绿化成果之所以赢得群众赞誉、深受群众欢迎，正是因为始终坚持以人民为中心，聚焦群众所思所忧所盼，把好事实事做到群众心坎上。
　　有什么样的政绩观，就有什么样的城市绿化观。谋划推进城市绿化工作，一定要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，牢记为民造福是最大政绩。现实来看，个别地方城市绿化出现跟风引种“网红”树种、过度追求“四季有花”、搞形象工程等走偏苗头，值得高度警惕并坚决纠正。盲目追求“四季见景”“成景好看”，不考虑群众实际需要的过度“美化”“彩化”，说到底是形式主义、官僚主义作祟，背离了城市绿化的初衷。为了所谓“绿色政绩”，一味追求“短、平、快”效应，不惜搞劳民伤财的形象工程、景观工程，是政绩观错位、发展观走偏、责任心缺失，不仅会引发群众不满，损害党群、干群关系，也会贻误国土绿化事业。
　　城市绿化和老百姓的生产生活息息相关。坚持以人民为中心，一方面要把群众满意不满意作为城市绿化的评判标准，针对群众反映强烈的问题立行立改。另一方面也要坚持人民群众在城市建设和发展中的主体地位，坚持问需于民、问计于民，找准工作的发力点，提升各项措施的科学性有效性。上海黄浦区持续开展“绿街坊”建设，依靠街坊议事会等机制，让社区绿化工作成为大家的事；宁夏银川金凤区为建设“最美回家路”，到沿街商铺和单位走访调研；海南三亚市召开专题咨询会，针对乡土树种利用率不高等问题，邀请专家学者、群众代表等出谋划策……与群众积极沟通，让百姓踊跃参与，有助于把城市绿化这件好事办好，办成市民满意和支持的民生项目。
　　“城，所以盛民也”。进一步来看，老百姓每天的吃用住行，一刻都离不开城市管理和服务，必须有“在任何时候都把群众利益放在第一位”的思想自觉。无论是绿化，还是治水，无论是推进城市轨道交通建设，还是健全便民服务设施，无论是营造创业良好环境，还是解决新市民、青年人等群体住房困难问题……每一项工作都考验治理者的政绩观和发展观，需要有温度、有精度的城市治理。坚持以人民为中心的发展思想，苦练内功、下足绣花功夫，才能使城市更安全、更宜居，成为人民群众高品质生活的空间。
　　城市绿化工作推进的成效，事关城市高质量发展，事关人民群众切身利益。坚决破除绿化中的形式主义，强化以人民为中心的城市底色，持之以恒以高质量绿化改善城市人居环境，就必定能不断提高人民生活品质，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
