
杭州亚运筹办践行绿色低碳理念

　　核心阅读    
　　杭州亚运会秉持“绿色、智能、节俭、文明”的办赛理念，自今年3月至年底，浙江省65座亚运场馆及办公场地将全部使用绿电。同时，杭州亚运会将绿色低碳理念融入竞赛场馆设计和运营，并推动绿色低碳的生活方式深入人心。
　　
　　一块位于青海省海南藏族自治州的单晶双面光伏组件，日均发电量2.2千瓦时。通过灵州—绍兴±800千伏特高压直流输电工程等“西电东送”大通道，输送至浙江省杭州市，2.2千瓦时电可供杭州亚运会奥体中心体育馆的一盏节能灯亮足220小时。
　　65座亚运场馆及办公场地将全部使用绿电
　　杭州亚运会秉持“绿色、智能、节俭、文明”的办赛理念，自今年3月至年底，浙江省65座亚运场馆及办公场地将全部使用绿电，助力打造亚运史上首届碳中和亚运会。目前，亚运绿电交易成交电量已达6.21亿千瓦时。通过绿电交易，千里之外的绿色电能依托特高压电网注入亚运场馆。绿电既有来自青海柴达木盆地、甘肃嘉峪关、黄土高原等地的光伏电，也有来自新疆哈密等地的风电。此外，浙江省内分布式光伏和海上风电等绿色电能，也通过接入国家电网，和丝绸之路上的风光电一起“点亮”亚运。
　　电动汽车，助力杭州亚运打造绿色出行新风尚。据了解，国网杭州供电公司正全面推进亚运会赛事场馆充电桩全覆盖，并在萧山、滨江等亚运重点区域及周边，建设绿色出行服务体系。同时，该公司还为亚运村配建国内首座新能源汽车大功率无线充电站，建设萧山机场充电站，打造亚运区域1公里充电圈。该公司累计建成102座充电站、2024座充电桩，为亚运绿色出行提供全方位保障服务。
　　绿色低碳理念融入竞赛场馆设计和运营
　　杭州亚运会将绿色低碳理念融入竞赛场馆设计和运营。杭州奥体中心游泳馆与体育馆为连体建筑，共同组成杭州奥体中心体育游泳馆。该馆设置的210个导光管通过顶部的采光罩，将室外的自然光漫射至室内，相对日光灯有无频闪、环保及节能优势，使用寿命长达25年，同时具备开闭功能，每年可节电约10万千瓦时。
　　在游泳馆，每个泳池均设置一套独立的水处理系统，通过烛式硅藻土过滤器、臭氧发生器、低盐耗次氯酸钠发生器及尿素有机去除装置，对池水进行过滤、消毒、分解尿酸处理。该系统自动调节处理速度，可降低能耗15%以上。水质监测采用全自动控制，确保处理后的水质满足泳池水质标准要求。
　　在杭州富阳水上运动中心，场馆屋顶屋面覆土面积约2.4万平方米，种植了欧石竹、百日草、月季等绿植，与周边自然景观融为一体，不仅让整个场馆的绿化率达到45%，还具备固碳释氧、隔热保温、减轻雨水径流等三大功能。花园地面的鹅卵石下，隐藏着用作雨水循环系统的地下“毛细血管”。雨水通过鹅卵石和土工布的初层过滤下渗，经过一系列的过滤设施以后，被用于场馆中庭、水系及喷泉、灌溉用水。经测算，该系统可使场馆每个月节省35%的用水。
　　位于绍兴柯桥的羊山攀岩中心，原本是废弃矿山，经过建设和开发，变身为国际赛场和青少年攀岩运动基地。形似“蚕茧”的场馆采取半开放式设计，运动员和观众能在赛事期间欣赏羊山石城自然风光。
　　总建筑面积85万平方米的杭州国际博览中心，承载着杭州亚运会主媒体中心、壁球项目比赛及训练场馆，以及亚运会官方接待酒店的功能。此前，这里每年产生各类垃圾4000吨。为了推动“垃圾源头减量”，博览中心引进了垃圾分类智能化系统，对场馆、酒店区域产生的垃圾实时统计分析，并及时进行无害化处理，大大减少了垃圾的产生。
　　推动绿色低碳的生活方式深入人心
　　“绿色”是杭州亚运会的办赛理念之一，“无废亚运”则是“绿色亚运”的重要内涵。“无废”，不是简单的不产生固体废物，而是持续推进固体废物源头减量和资源化利用，将固体废物对环境的影响减少到最低限度。
　　“无废”理念，贯穿亚运会筹备的各个环节。杭州亚运会56个场馆，只有12个新建场馆，其余44个改建或临时建造的竞赛场馆中，推行装配式建筑与可循环、可再生材料。以壁球馆为例，比赛结束后，玻璃墙、观众席等设施都可以整体打包搬走，捐赠给相关行业用于壁球项目的普及推广。在住宿、餐饮等各方面，杭州亚运会都推进固废源头减量和资源化利用，最大限度做到物尽其用。
　　日前，“无废亚运”主题活动在杭州国际博览中心举办，发布《“无废亚运”实施指南》，倡导公众践行绿色观赛、光盘无瓶的“无废”理念，倡导“无废行为”，从小事做起，从身边做起，为“绿色亚运”增光添彩。
　　在浙江，“绿色亚运”推动绿色低碳的生活方式深入人心。垃圾分类、光盘行动已经成为广大市民的自觉习惯。杭州市拱墅区刀茅巷小学积极倡导和宣传“绿色亚运”，持续推进绿色、节能、无废行动。该校成立了环保志愿服务队，常态化开展“绿色学校”建设活动，持续推进“绿色育人”，倡导“绿色生活”，助力“绿色亚运”。
