
用“新供给”激发文旅消费新活力（人民时评）

　　从需求侧的火热消费，到供给侧的优质产品，我国文旅市场在供需两端发力，不断形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡
　　
　　一票难求的热门景区、每天满房的网红酒店、需要抢购的演出票、排队用餐的小吃店……暑期出游旺季，文旅市场火热。今年以来，得益于一系列促进文旅消费的政策举措，我国文旅消费需求加速释放，部分业态恢复至2019年同期水平甚至更高。文化和旅游部发布的数据显示，上半年国内旅游总人次23.84亿，同比增长63.9%；国内旅游收入2.3万亿元，同比增长95.9%。文旅消费强势复苏，见证了我国消费市场的巨大潜力，也为扩内需、促消费注入强大动力。
　　规模增长的同时，文旅消费在结构上呈现明显的个性化、多样化趋势。随着文旅深度融合，能感受传统文化魅力的出游方式备受追捧，参观文博场馆、历史文化街区，体验各类非遗项目，正成为越来越多游客的选择。亲子游、研学游预订热度升温，一些出游平台的报告数据显示，亲子研学成为暑期国内最热门的出游主题，7月以来某旅游平台上，“亲子”“研学”相关旅游搜索热度大幅上涨。这些以前相对小众的出游方式，如今已然成为文旅消费市场新的增长点。这表明，伴随着消费逐步恢复，消费水平持续提高、消费结构不断优化升级，仍然是我国消费市场的变化趋势。
　　文旅市场强劲复苏，得益于供给侧的创新。从暑期市场看，文旅市场供给越来越丰富。其中，夜经济市场表现亮眼。参与夜间游的游客比例持续走高，国家级夜间文化和旅游消费集聚区接待游客量明显增长。文旅融合的产品也是精彩纷呈，各地将传统民俗、民间艺术有机融入博物馆、美术馆、图书馆、戏剧场、电影院等文化空间，丰富了文旅融合场景。创意满满的新供给，让更多游客更愿意走出家门拥抱诗和远方。从需求侧的火热消费，到供给侧的优质产品，我国文旅市场在供需两端发力，不断形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。
　　旅游是综合性产业，既是拉动经济发展的重要动力，也是实现美好生活的重要内容。我国旅游市场空间广阔，要围绕更好满足人民日益增长的美好生活需要这个根本目的，紧跟文旅消费升级新趋势、打造文旅产品新供给。一方面，要持续加大优质文旅产品供给力度，打造更加丰富的产品和服务供给矩阵，更好满足多样化、个性化、品质化的文旅消费需求。另一方面，要继续优化消费环境，改善出游消费体验，不断提升人们对旅游产品和服务的满意度，激发文旅消费更大活力，为扩大消费和内需注入新动能。
　　这个暑期，火车站、飞机场的人潮涌动，各大旅游景区的游人如织，让人们切实感受到中国经济的强劲脉搏。国家统计局前不久公布经济数据显示，上半年服务业增长对经济增长贡献率超过60%。有理由相信，文旅市场的加速复苏，将带动服务业快速增长、牵引内需潜力不断释放，为实现今年预期目标任务注入强大动力。
