湖南长沙芙蓉区推动老旧小区加装电梯
“上下楼不再难，真方便”（办实事  解民忧）

　　晚餐过后，天气凉爽，家住七楼的李显翠奶奶和老伴下楼遛弯。关上家门，往下步行半层楼梯，再穿过一道廊桥，在电梯井前按下乘梯按钮，停靠在一楼的电梯轿厢立马升至七楼。走进轿厢，刷卡按键，很快便到了一楼。
　　“出门有电梯坐，上下楼不再难，真方便！”年逾70岁的李奶奶高兴地告诉记者。老旧小区加装电梯这一民生实事，让她的晚年生活舒心多了。
　　李显翠的家位于湖南省长沙市芙蓉区文艺路街道识字里社区。这里最早是省建工集团的家属楼，也是一个无物业开放式老旧小区。李奶奶居住的二号楼建于1990年，共有9层，但建房时没有安装电梯。2019年，家属楼整体社会化移交给识字里社区。没有电梯，成为困扰老年住户出行的一大难题。
　　“我老伴患有糖尿病，双腿没力气，上七楼很费劲。过去由于没电梯，他基本没法下楼走动，就像被‘困’在家里。”李显翠说，购物更是难事，购买需要送货上门的重物，还得向搬运工支付额外的“上楼费”。
　　变化始于2018年。当年起，芙蓉区开展既有住宅加装电梯工作，对每台加装的电梯一次性补助10万元，李奶奶和一些老年住户十分关注。
　　然而，居民群众对加装电梯的利益诉求各不相同。为此，识字里社区引导下辖的省建工离退休职工党支部，组织业主群众开展居民议事会。经过沟通协商，业主们就加装电梯达成一致。
　　2021年5月起，识字里社区省建工党支部书记刘湘庆牵头，成立了二号楼加装电梯管理组，李显翠也加入进来。管理组成员分头考察了多种电梯加装方法，最终选择了错层修建连廊、安装混凝土电梯井这一经济又实惠的方式。这一方法也获得了28户居民的认可。
　　如何能公平分摊加装费用？管理组集思广益，想到了按照楼梯踏步数量来计量分摊的办法。为了将这一方法说清楚、道明白，该党支部又组织召开了一次居民议事会，最终达成一致。
　　“加装电梯一共需要63万多元，减去政府的补贴，平均每户需要出约1.92万元。按照这一算法，顶楼住户出得最多，每户需支付3万多元，而低楼层的住户最少只需要支付7000多元。”刘湘庆说。
　　经过细致筹备，2021年9月，电梯加装施工正式开始。该党支部成员、管理组成员和居民代表们又化身民间“监理”，共同关注着施工质量和进度。居民群众从“看热闹”变成“参与干”，2022年8月，电梯通过了特种设备安全监督管理部门验收，正式“载客”运行。
　　紧接着，该党支部又引导成立了二号楼电梯运行管理小组，负责电梯日常维护以及电费收取。“加装电梯后，我和老伴随时都可以出门，心情也更好了！”李显翠笑着告诉记者。
　　居民圆梦“幸福梯”，不是个例。近年来，芙蓉区主动回应人民群众的期盼诉求，把既有住宅加装电梯工作作为重大民生工程、民心工程，大力探索创新，全力攻坚克难。
　　结合实际，芙蓉区陆续出台一系列制度文件，明确了既有住宅加装电梯的基本条件、申请主体、操作流程、保障措施等，推动这项工作制度化、规范化。此外，当地用好激励政策——除检验检测费用外，加装电梯不收取报建等行政性费用，由政府出资购买施工图审查服务，并由市、区两级财政对加装电梯每台一次性补助10万元。业主可按相关规定提取住房公积金和房屋维修基金用于加装电梯。
　　针对“利益诉求多、民意统一难”问题，芙蓉区坚持以党建引领为龙头，大力实施“党建聚合力”工程，促进居民群众协商达成加装电梯的统一意见。对业主身份相对单一、意见容易集中的小区，鼓励业委会牵头整体申报，整体推进。对基础条件较好、群众意愿强烈的单位宿舍等，按照“先易后难、分步实施、精准服务、突出重点”的原则，成片连片推进。
　　如何提升电梯加装效率？芙蓉区坚持项目审批做“减法”、政务服务做“加法”，简化审批手续，缩短建设周期，保障施工安全。
　　在简化手续办理方面，该区采取“一窗受理、多审合一、并联备案”的方式，加装电梯审批时限压缩到5个工作日。针对个别小区建设图纸不齐、无法线上审图等问题，由街道、社区上门指导，并由有资质的设计单位现场勘测，重新绘图，办理相关手续。
　　为了让“幸福梯”持久、安全、稳定运行，芙蓉区建立完善加装电梯后续管理维护机制。截至目前，芙蓉区累计完成既有住宅加装电梯700台，正在施工建设的112台，139个老旧小区居民告别“爬楼生活”，幸福“一键直达”。
