
老挝古树茶，香飘进博会（进博会故事）

　　巴松红精品、巴松春极品、巴松珍珠饼茶，三壶茶汤颜色稍有区别的老挝古树茶摆在桌上，甘醇的茶香飘散开来。在第六届中国国际进口博览会食品及农产品展区，老挝茶企36庄园的展位前熙熙攘攘。“我们准备了200多个小茶杯，由于过来洽谈、咨询的人太多，进博会第一天就用完了，后几天我们还要再多备一点。”36庄园展位负责人熊德红说。
　　自2018年首届进博会以来，多家老挝茶企积极参加进博会，以古树茶为代表的老挝茶叶在中国市场的知名度逐渐提高，销量不断增加。老挝总理宋赛·西潘敦表示，得益于进博会平台、老中铁路以及中国持续推进高水平对外开放，古树茶等老挝特色商品得以进入中国市场，老中友好合作持续造福两国人民。
　　借助进博会走上大舞台
　　老挝南部占巴塞省巴松县地处波罗芬高原，这里山高林密、雨水丰沛，气候凉爽湿润，孕育出大批树龄几百年甚至上千年的野生古茶树。“我们这里有好山好水好茶，但因加工技术落后，缺少销售渠道，茶叶产业长期发展不起来。”巴松县县长披蓬告诉记者，以前当地人大多只种植咖啡，不知道种植茶树也能带来经济效益，许多古茶树一度面临被砍伐的风险。
　　2014年，中国合作伙伴经过多处选址，决定将波罗芬高原的古茶树保护性迁移至占地150公顷的茶园，在当地注册成立公司，逐渐发展成为当地最大的茶园、茶厂，将更多原生态茶推向市场。2018年，36庄园带着老挝古树茶走进首届进博会，极具热带特色的茶叶和天然醇厚的茶汤，令古树茶成为进博会的“明星产品”。2019年起，36庄园等老挝茶企开始向中国出口古树茶，实现了年均20%的出口增速。2022年有近6吨老挝古树茶出口至中国，约占其全球出口量的1/4。
　　“今年是我们第六次参加进博会，每次都会向中国消费者讲述老挝古树茶的故事。这个故事常讲常新，进博会大平台以及潜力巨大的中国市场，为老挝古树茶产业带来日新月异的变化。”36庄园董事长宏玛妮告诉本报记者。
　　不仅是36庄园，金占芭、少占、寮国古韵等老挝古树茶品牌，也通过进博会进入中国市场，带动了老挝茶产业发展。老挝农林部部长佩·蓬皮帕表示，老挝茶企借助进博会走上更大、更宽广的舞台，将老挝古树茶这一国家农产品新名片推向中国、推向全球。“老挝有信心在未来打造出与越南咖啡、泰国榴莲齐名的老挝古树茶。”
　　产业发展助力民众脱贫
　　从差点被村民砍伐，到被精心培育，老挝古茶树的命运得到改变。古树茶产业的发展，带动当地村庄贫困户的比例从超过50%降到不足5%。
　　36庄园所在的村子名为“36公里村”，36庄园也得名于此。村长坎占告诉记者，以前村里非常落后，一多半农户都是贫困户。36庄园来了之后，村民纷纷转种茶树并不断扩大规模，生活变得越来越好。“之前村民每人每天收入大概5万基普（1美元约合2万基普），现在每天收入超过10万基普。这几年村里变化非常大，很多村民靠卖茶叶盖了新房子，大部分家庭摆脱了贫困状态。”坎占说。
　　已经在36庄园茶园采茶3年的老挝女孩乔伊以前在城里打工。自从茶园建起后，每年采茶季节，乔伊都会和母亲以及村里的乡亲来这里打工。“虽然是季节性工作，但是收入一点也不低。我们每人每天可以采15至20公斤茶叶，日收入超过15万基普。以前在工厂打工一个月还挣不到200万基普。”乔伊说，每到采茶季节，附近村子的很多村民都前来采茶。“大家都没想到，身边的这座茶山，居然可以发展出脱贫产业。”
　　今年5月茶叶采收季节，记者曾赴36庄园采访，巨大的茶园傍山而建，制茶工厂和包装基地坐落在茶园中心，数百名当地居民在茶园内忙碌着。占巴塞省工业与贸易厅厅长本雅德表示，以36庄园为代表的老挝茶企开发当地古茶树资源，引导周边居民积极种植、采摘茶叶，生产可供出口的茶叶产品。“这是产业带动脱贫的重要实践，中国企业和中国市场在这个过程中发挥了重要作用。”
　　中老合作带来更多商机
　　2021年底，中老铁路通车，老挝古树茶销往中国市场有了更便捷畅通的渠道。
　　“铁路通车后，老挝古树茶运往中国可以节省2/3的时间。未来，我们期待充分利用这些有利条件，借助进博会平台及中国市场，将老挝古树茶推向全球，以茶产业造福更多老挝民众。”老挝工贸部贸易促进司司长赛宋鹏说。
　　据老挝《万象时报》报道，2019年至2022年，老挝茶叶产量累计超过1.9万吨，绝大部分用于出口。在进入中国市场前，老挝古树茶主要出口至泰国、越南等东南亚国家，国际市场规模不算大。随着中老共建“一带一路”项目的推进，老挝商品的跨境运输日益便利。
　　“以前老挝货物走陆路运输到昆明，前后需要3天。现在有了老中铁路，大部分商品得以朝发夕至，运输量大了，商品也更新鲜了。”宏玛妮告诉记者，老中铁路让老挝古树茶等农产品更快速便捷地进入中国市场，扩大了两国跨境贸易的规模。“除了古树茶，老挝还有水果、啤酒、咖啡等许多优质产品，未来都有望借助中国市场，迎来更大发展。”
　　老挝国家主席府部长开玛妮·奔舍那表示，中国企业为老挝茶产业带来了技术和资金，推动创立老挝自己的古树茶品牌，在高山密林中找到发展经济的道路。茶产业创造了大量就业机会，助力当地民众脱贫，带动经济社会发展。“老挝政府支持茶产业发展，也期待老中日益紧密的合作给老挝带来更多商机。”
