
艺术再现英雄的事迹

　　作为第一批国家级非物质文化遗产，玉溪花灯戏在新时代绽放出独特魅力。近日与观众见面的原创现代花灯剧《南疆丹娘》就是一例，收获了观众情感共鸣的同时，展现出花灯戏的艺术特质。
　　改编自真实事件的《南疆丹娘》，讲述在新中国成立前夕的云南玉溪，年仅21岁的女共产党员孙兰英为了革命事业不怕牺牲、视死如归的故事。《南疆丹娘》是对革命英雄事迹的艺术化再现，表现了中国共产党人为实现民族独立、人民解放不懈奋斗的理想信念。《南疆丹娘》脱胎于“旧灯”、不拘泥于“旧灯”，除保留歌舞小戏的特点之外，引入现代乐器和现代戏剧元素，结构严谨，形式灵动，注重人物形象塑造，呈现丰富绮丽的精神世界。
　　八幕戏剧将近两个小时，聚焦“黎明前最后的战斗”，情节跌宕起伏，戏剧冲突张力十足。创作者歌唱生命、歌唱青春，更歌唱超越生命的信仰，“山茶花等春风满山开放，花丛中笑看那胜利的曙光”。黎明前的曙光里，3个年轻生命在黑暗中闪耀出光芒，因为“我有信仰似利剑，能为党献此身是我夙愿”。他们不怕受酷刑，不畏坐牢笼，不惧上刑场。《南疆丹娘》让他们的名字被永远镌刻在了为信仰而奋斗的纪念碑上。
　　在人物塑造方面，孙兰英在挫折中成长，闪烁着人物精神弧光。小说《丹娘》对少女时代的孙兰英影响巨大，丹娘的精神一直激励影响着她，也坚定了她为革命献出一切的决心。在成长过程中，孙兰英曾经冲动、莽撞，但不断成长成熟，面临生死抉择时勇敢无畏。牢笼的折磨、敌人的劝降，挡不住她对信仰的坚守。亲情的呼唤、生命的渴望，无法磨灭她宁死不屈的理想。
　　在戏里，孙兰英的同学程光、继明的名字寓意“承继光明”。他们构成了英雄的集体。抓阄诈降的情节里，慷慨赴死是他们英雄人格的集中体现。诈写悔过书也是他们为维护家国大义作出的勇敢选择。“不能让那一张悔过书——玷污了我的信仰”，忍辱负重的程光，其挣破藩篱的行为，映射出革命者面对残酷现实时的斗争智慧。
　　红色围巾是《南疆丹娘》在舞台上最抢眼的道具。鲜艳炽热的红围巾反复出现如红旗迎风飘扬，昭示着黎明前的曙光。程光这个人物有一定的典型性。严酷的现实容不得程光表达个人情感，他的追随是无声流淌的倾诉。在送出地下党组织联络名单后，他挺身就义，为这部质感硬朗的剧作谱写出感人肺腑的一笔。
　　《南疆丹娘》将传统艺术形式和革命英雄事迹结合，生动展现新的感悟、新的情怀。英雄的名字，英雄的事迹，也通过艺术的讲述，让我们永远铭记。
　　（作者为玉溪师范学院马克思主义学院院长、教授）
