
京东11.11 推荐国货品牌 多措并举促消费

　　近日，京东全面开启11.11活动，不少国货品牌销量持续走高，国产电器、日化产品、汽车、手机等国货品牌成为消费热点。10月23日中午12点，京东开启国货专场直播，并邀请到葛曼棋和林雨薇两位田径运动员做客直播间畅谈国货使用体验，整场直播吸引了超百万人次参与。
　　
　　田径运动员现身直播间 推荐国货品牌
　　作为今年京东11.11晚8点“真便宜 直播夜”活动的特邀直播嘉宾，葛曼棋、林雨薇和京东主持人一起，聊国货、说功能，为观众们推荐系列新老国货品牌产品。
　　在当天的京东11.11国货专场直播间内，荣耀智能手表、海信电视、小米耳机、蜂花护发素、海康威视行车记录仪等热门国货产品备受消费者喜爱，销量领先。此外，京东还通过提供专享购物补贴、红包雨、多项互动等新玩法，让消费者在京东直播间更实惠地选购国货商品。
　　激发消费动能 赋能品质生活
　　从京东销售数据来看，随着10月23日晚8点京东11.11活动全面开启，小米、荣耀、华为、OPPO、一加、vivo等国货品牌手机成交额均1秒破亿元。前10分钟，国货美妆品牌珀莱雅成交额同比增长70倍，国货品牌蜂花、郁美净成交额分别同比增长20倍和10倍，海康威视行车记录仪成交额同比增长超30倍，来自全国超2000个农特产地及产业带的农特产品受到消费者青睐，其中，中国特产·宿迁农特产馆、锡林郭勒助农馆成交额均同比增长10倍。前4小时，国货家电品牌科沃斯成交额同比增长13倍，荣事达、景德镇陶瓷成交额同比增长超10倍。
　　京东11.11活动首周，近1.5万个品牌成交额同比增长超5倍，近9000个品牌成交额同比增长超10倍。今年，参与京东11.11活动并实现销售额增长的个人及个体户店铺数量，也较去年同期增长超11倍。
　　葛曼棋与林雨薇做客京东国货直播间，让更多人对国货品质和影响力有了更深入的了解。打开京东APP，进入京东11.11活动国货会场，邂逅国货好物，一起开启更精彩的品质生活。
　　数据来源：京东
