
文旅融合视听作品走进大众视野

　　近年来，依托新技术、新场景、新业态，一批传承中华优秀传统文化、实现文旅融合的视听文艺作品走进大众视野。这些作品思想内涵深刻，生动实现了中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。
　　源远流长的中华文明，滋养着新时代的文艺节目。综艺节目《登场了！北京中轴线》从地理空间入手，通过“时空列车”这一创意，剧情化呈现北京中轴线上的重要景点与历史文脉。文化节目《跟着李白看中国》，从李白流传千古的经典诗词入手，通过实地探访李白曾经旅居过的四川江油等地，感受李白笔下的美丽山河和人文风情，呈现中华优秀传统文化从古代到当代的传承发展。河南卫视“中国节日”系列节目，以“网剧+网综”的形式切入，探索古老文化习俗与时代热点的传承转化。在《2023端午奇妙游》节目中，45分钟的文化典籍漫游，让观众看到中华文明长河一路奔涌、波澜壮阔。
　　一批反映乡村振兴、助力非遗活化的文艺作品涌现，以丰富多样的艺术形式，赓续历史文脉，谱写当代华章。纪录片《记住乡愁》第九季中的《黄陂——木兰故里  四季花开》呈现了湖北武汉黄陂区独具特色的地域文化和民俗风情，从单一的农产品种植，到利用非遗技艺发展文旅融合，串联起乡村振兴新图景。纪录片《沈从文与湘西》从人与故土的视角切入，通过对湘西秀美自然山水的描述和对质朴厚重民族文化的梳理，让观众看到了湘西的悠长文脉。借助短视频，贵州台江县“六月六”苗族吃新节上的“村BA”乡村篮球赛引人关注。赛场之外，“村BA”旅游线路悄然形成、文创产品持续涌现，各地游客奔赴台江，沉浸体验黔东南的地域文化。
　　城市发展也受到“影视+文旅”的有效带动。2023年暑期档动画电影《长安三万里》用动画形式呈现繁花似锦的长安城，带火了陕西西安的旅游，许多景区一票难求，地铁站外大排长队。《2021七夕奇妙游》让龙门金刚名声大噪，河南洛阳龙门石窟旅游持续升温。洛阳文旅集团发布的数据显示，截至今年8月底，龙门石窟共接待游客425万人次，同比2019年增长77.8%。景区内的沉浸式特色旅游、研学活动、文创产品，成为满足青年游客需求的文化大餐。
　　影视作品传播城市文化，同时，各具特色的城市文化也在滋养着影视创作。例如，红瓦绿树、碧海蓝天的青岛是青春校园片钟爱的取景地，影视剧《天才基本法》《你好，旧时光》《送你一朵小红花》均在这里拍摄。胡同、古建交相辉映的北京，助力《梦中的那片海》《情满九道弯》《心想事成》等影视作品演绎人间冷暖。“影视+文旅”新模式赋能城市发展，需要取景地不断提升历史文化挖掘的真功夫，以守正创新的责任担当，实现城市历史文脉的高质量传承发展。
　　可以看出，文旅融合促进了人们对当地文化资源的重新认识与深入挖掘。视听作品通过故事化表达和艺术化呈现，将资源和传统转化为独特的文化形式。期待视听领域涌现更多优秀的新作品，让文化和旅游的双向奔赴更加深入。
