
共同推动构建网络空间命运共同体迈向新阶段

　　互联网是人类共同的家园。无论数字技术如何创新发展，无论国际环境如何风云变幻，每个人都在网络空间休戚与共、命运相连。11月8日，习近平主席向2023年世界互联网大会乌镇峰会开幕式发表视频致辞，强调“我们要深化交流、务实合作，共同推动构建网络空间命运共同体迈向新阶段”，倡导发展优先、安危与共、文明互鉴，提出构建更加普惠繁荣、和平安全、平等包容的网络空间的三点主张，为各国携手构建网络空间命运共同体注入强大正能量。
　　当今世界变乱交织，百年变局加速演进，如何解决发展赤字、破解安全困境、加强文明互鉴，是我们共同面临的时代课题。在此形势下，中国没有独善其身，而是同世界各国加强合作，共同探寻解决之道。习近平主席提出共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，就是希望和世界各国一道，实现经济发展，改善民生，互利共赢，让团结代替分裂、合作代替对抗、包容代替排他，共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。实践告诉我们，坚定践行真正的多边主义，推动共建“一带一路”更高质量、更高水平的新发展，推动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，推动构建人类命运共同体，才能应对各种全球性挑战，共同创造人类更加美好的未来。
　　互联网日益成为推动发展的新动能、维护安全的新疆域、文明互鉴的新平台，构建网络空间命运共同体既是回答时代课题的必然选择，也是国际社会的共同呼声。2015年，习近平主席在第二届世界互联网大会开幕式上提出了全球互联网发展治理的“四项原则”、“五点主张”，倡导构建网络空间命运共同体，这一理念得到国际社会广泛认同和积极响应。新时代的中国网络空间国际合作，在构建网络空间命运共同体的愿景下，不断取得新成绩、实现新突破、展现新气象。实践充分证明，推动构建网络空间命运共同体，将为构建人类命运共同体提供充沛的数字化动力，构筑坚实的安全屏障，凝聚更广泛的合作共识。前进道路上，中国将始终秉持构建网络空间命运共同体理念，同国际社会一道，共同构建更加普惠繁荣、和平安全、平等包容的网络空间。
　　互联网发展需要大家共同参与，发展成果应由大家共同分享。随着新一代信息通信技术加速融合创新，数字化、网络化、智能化在经济社会各领域加速渗透融合，深刻改变人们的生产方式和生活方式。同时，不同国家和地区在互联网普及、基础设施建设、技术创新创造、数字经济发展、数字素养与技能等方面的发展水平不平衡，影响和限制世界各国特别是发展中国家的信息化建设和数字化转型。习近平主席指出：“我们倡导发展优先，构建更加普惠繁荣的网络空间。”只有深化数字领域国际交流合作，加速科技成果转化，加快信息化服务普及，缩小数字鸿沟，在互联网发展中保障和改善民生，才能让更多国家和人民共享互联网发展成果。
　　安全是发展的前提，一个安全稳定繁荣的网络空间，对世界各国都具有重大意义。必须深刻认识到，网络安全是全球性挑战，没有哪个国家能够置身事外，维护网络安全是国际社会的共同责任。同时，《联合国宪章》确立的主权平等原则是当代国际关系的基本准则，同样适用于网络空间。习近平主席指出：“我们倡导安危与共，构建更加和平安全的网络空间。”只有尊重网络主权，遵守网络空间国际规则，深化网络安全务实合作，有力打击网络违法犯罪行为，加强数据安全和个人信息保护，才能妥善应对科技发展带来的规则冲突、社会风险、伦理挑战，更好维护网络空间安全。
　　文明因交流而多彩，因互鉴而发展。互联网是传播人类优秀文化、弘扬正能量的重要载体。打造网上文化交流共享平台，促进交流互鉴，有利于共同推动网络文化繁荣发展，丰富人们精神世界，促进人类文明进步。习近平主席指出：“我们倡导文明互鉴，构建更加平等包容的网络空间。”只有加强网上交流对话，促进各国人民相知相亲，推动不同文明包容共生，才能更好弘扬全人类共同价值。只有加强网络文明建设，促进优质网络文化产品生产传播，充分展示人类优秀文明成果，积极推动文明传承发展，才能共同建设网上精神家园。
　　信息革命时代潮流浩荡前行，网络空间承载着人类对美好未来的无限憧憬。前进道路上，顺应互联网发展大势，推动网络空间互联互通、共享共治，携手构建网络空间命运共同体，就一定能让互联网更繁荣、更干净、更安全，更好造福世界各国人民。
