激活农业科技创新的“六度”密码
南京国家农创中心：打造农业产业科技创新高地

　　走进位于江苏省南京市浦口区的南京国家现代农业产业科技创新中心（简称“南京国家农创中心”），科创载体“绿谷方舟”呈现出一片生机勃勃的景象。今年，占地面积达56万平方米的科创载体“绿谷方舟”投入使用，从2018年实体运作以来，长江北岸，老山脚下，“绿谷方舟”逐步从图纸设计变为清晰可见的现实图景。南京国家农创中心通过探索激活农业科技创新的“六度”密码，打造农业产业科技创新高地，为推进中国式现代化贡献力量。
　　招才引智建平台，加快“创新载体的进度”。南京国家农创中心具有国家级新区江北新区和江苏自贸试验区“双区”叠加的区位优势，在住房安居、子女入学、就医诊疗等方面提供全面保障。“绿谷方舟”5栋百米塔楼提供高品质、高标准办公环境，其中，食堂、超市、咖啡厅、酒店、人才公寓等完善的商业配套，金融、法务、咨询等多方面服务机构一应俱全，“绿谷方舟”已成为“江北新主城”的又一地标性产业建筑。
　　优化布局谋建设，提升“创新平台的高度”。布局3.5万平方米公共实验区，南京国家农创中心抢抓机遇，引入农业农村部农产品及加工品监督检验测试中心（南京），获批建设6家农业农村部重点实验室，形成科研平台集群，以高程度开放共享支持企业创新。同时，针对农业特点，从室内走向室外、从大楼走向田野，就近就便布局万亩中试孵化展示基地。
　　培育人才促发展，增加“创新主体的厚度”。围绕三大主导产业，在关键细分领域形成“一个院士团队+一个龙头企业+一批高科技农业企业”的产业布局，推动关联企业集中、优势产业集群。为科学家与企业合作搭建更加便捷的通道，助力科学家找到承载成果转化的企业、企业家找到高转化性成果。5年来，累计引进院士团队9个，落户2个院士工作站，打造农业集群式院士创新基地。签约和注册农业高科技企业321家，入驻办公144家。培育规模以上企业10家、高新技术企业26家、科技型中小企业81家，4家企业进入上市辅导。
　　产学研用融合发展，提高“创新成果的密度”。南京国家农创中心与中国农业科学院、南京农业大学等省内外知名农业高校、科研院所建立广泛的合作关系，目前，已实施校企合作30余项。聚焦区域农业发展关键环节，推动院士团队、重点企业开展“揭榜挂帅”、联合创新，推进重大农业技术研发和产业化，高科技成果和产品不断涌现。南京国家农创中心入驻单位农芯（南京）智慧农业研究院参与编制国家标准1项、行业标准2项，深农智能等3家企业成果荣获全国农牧渔业丰收奖，阿农物联网等多家企业项目入选数字农业农村新技术新产品新模式优秀案例名单。
　　做好服务强保障，增强“创新氛围的浓度”。紧抓南京市建设科创金融改革试验区机遇，南京国家农创中心成立多只科创投资基金，探索“创新—创业—创投”发展闭环，金融投资活跃。获评全国农村创业园区（基地）、江苏省星创天地。组建南京市农创客联盟，定期举办高规格品牌活动，以创新活动促进企业合作交流，创新文化氛围浓厚。用心用情服务，打造一站式服务中心，建设智慧园区平台系统，实现政策、信息、服务“一键响应”，设立项目申报专员，配备专业成长导师，提供技术、营销、推广、孵化等系列服务。
　　擦亮名片促推广，拓宽“创新场景的广度”。通过完善机制促进推广，成立成果推广运营公司，梳理形成农创中心“十大技术、十大产品、十大服务”，以市场化模式推广集成解决方案。搭建平台促推广，线上打造科技供应链全链平台，线下建设农创中心科技成果展示馆，依托农创中心品牌影响力进行展示推广。建设场景促推广，在浦口区内实施引领全区农业发展行动，建设31个高科技应用场景，在区外与江苏宿迁泗阳、新疆伊宁等20多个县（市、区）、园区达成战略合作，打造推广应用基地。截至目前，南京国家农创中心累计举（承）办全国新农民新技术创业创新博览会、中国农业农村科技发展高峰论坛、2022全国农业高新技术成果交易活动等高规格活动100多场，与美国、法国、荷兰等10多个国家开展交流合作，以每年“1场全国性重点活动+N场招商品牌活动”的模式，持续提升区域农业影响力和知名度。
　　数据来源：南京国家农创中心
