
同饮一江之水  共谋融通之道（连线评论员·推动长江经济带高质量发展⑥）

　　对话人： 
　　周珊珊  本报评论员
　　朱珉迕  解放日报评论员
　　陈立民  新华日报评论员
　　刘晓庆  浙江日报评论员
　　梅  麟  安徽日报评论员
　　
　　周珊珊：前不久，习近平总书记主持召开进一步推动长江经济带高质量发展座谈会时强调：“要坚持把强化区域协同融通作为着力点，沿江省市要坚持省际共商、生态共治、全域共建、发展共享，增强区域交通互联性、政策统一性、规则一致性、执行协同性，稳步推进生态共同体和利益共同体建设，促进区域协调发展。”上海、江苏、浙江、安徽既属于长江经济带，又融入长三角一体化发展国家战略。我们应如何理解区域协同融通？
　　朱珉迕：经济循环的畅通，离不开各地区、各环节的协同融通。区域协调发展必须“握指成拳”，通过功能互补实现效能倍增。在长三角一体化发展国家战略中，上海要发挥龙头带动作用；在长江经济带中，上海也是龙头。是龙头，就要发挥引领作用，靠提供高能级的服务，辐射带动更大区域。而自然资源禀赋相对有限的上海，也正是在主动融入、引领协同的过程中不断拓宽自身的发展空间。
　　陈立民：诠释“融通”，苏皖交界有个案例。“一街跨两地，鸡鸣闻两省”，江苏南京江宁区丹阳镇和安徽马鞍山博望区丹阳镇毗邻，同样的名字、相通的街道，但因行政区划不同，过去群众办事需要奔走两地。一段时间以来，南京和马鞍山探索共建“两省一街”丹阳警务室政务服务窗口，两地群众“进一扇门、办两省事”，享受到了实实在在的“融通红利”。可见，长江经济带发展是整体的发展，不是单个省市发展的简单物理相加，“融通”就要产生深刻的化学反应。
　　刘晓庆：协同融通也意味着协同治理，一条跨越浙皖的新安江，成就了从“共饮”到“共护”再到“共富”的生态共治佳话。从2012年开始，浙皖两省连续开展了4轮新安江流域生态补偿机制试点，实现“受益者付费，保护者受偿”，生态共治推动产业转型。如今上游伐木场变成了茶园、民宿，上下游共享“一湾碧水”带来的生态红利。可见，推动长江经济带高质量发展，必须真正做到区域协同融通。
　　梅麟：协同融通还意味着区域间要素流动畅通。比如，沪皖携手成功构建量子计算原型机“九章三号”，实现科技创新的协同攻关；南京大医院的专家到安徽小镇坐诊，推动医疗服务均衡化。互助补短板，聚力锻长板，资源要素优化配置，特别是人才培养交流一体化，使区域协同融通能够形成“1+1>2”的整体效应。
　　周珊珊：现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础。围绕产业基础高级化、产业链现代化，如何在“一盘棋”中找到自身的功能定位和发展方向，既发挥自身优势，又发挥协同融通的整体优势，共同塑造创新发展的新优势？
　　朱珉迕：上海的龙头带动作用，体现在为要素流通提供集聚平台和循环通道，为创新发展提供智力支撑与市场空间，为现代治理打造样板，尤其是发挥开放优势，使上海成为长江经济带在全球范围内寻求发展机遇的关键入口。
　　陈立民：汽车制造业是一个缩影。近年来，长三角形成新能源汽车“4小时产业圈”，具备完整的产业配套能力，形成吸引整车企业和零部件供应商的强磁场。江苏制造业规模大、工业体系完整、开放程度高，可以推动区域产业一体化布局与区域大市场深度链接。像安徽宣城目前有超600家汽车零部件企业，它们中不少都为江苏常州的整车厂提供配套服务。
　　梅麟：安徽拥有连接沪苏浙、辐射中西部“两个扇面”的区位优势，既是长三角的“粮袋子”“菜篮子”，也具有良好的创新基因。近年来，安徽以科技创新为突破口，充分利用自身的科技资源加快融入长三角产业链。这说明，在协同融通中找准自身发力点，就能更好挖掘自身发展潜力，开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势。
　　周珊珊：作为我国纵深最长、覆盖最广的经济带，长江经济带事关全国发展大局。这其中，长三角作为一个整体，在推进区域协同融通和协调发展上具有天然优势，可为长江经济带全域发展提供示范，带动长江中上游地区共同发展。
　　朱珉迕：长三角一体化发展上升为国家战略已经5年。习近平总书记明确要求，“率先形成新发展格局”“勇当我国科技和产业创新的开路先锋”“加快打造改革开放新高地”。这道出了长三角之于长江经济带乃至全国的重要使命。这些年长三角在空间连通、产业协同、创新协作等方面均有较大进展，在要素顺畅流通、资源充分共享、公共服务持续便利化均衡化的过程中，实现了整个区域的能级提升。这样的提升，也使长三角有能力在更大范围内辐射带动长江经济带高质量发展，促进沿江省市形成利益共同体。
　　刘晓庆：作为全国第一个设立跨境电商综试区的省份，浙江的经济与全球经济密不可分，在数字贸易、电子商务、制造业转型、品牌出海等方面走在全国前列，是畅通国内国际双循环的重要枢纽。山水联动中、东西贯通间，一幅更优美、更开放、更协调、更具活力的发展图景正跃然于长江经济带上，而浙江正是其中不可或缺的一块“拼图”。
　　梅麟：交通是经济发展的“先行官”，更是开放发展的重要基础。目前，长三角地区高铁密度、公路密度均居全国城市群之首，上海港集装箱吞吐量居全球第一，宁波舟山港货物吞吐量居全球第一，便捷的交通为产业合作提供了新机遇。长江通道是我国国土空间开发最重要的东西轴线，是我国的东中西部物流大通道。加快建设长江经济带综合立体交通走廊，提升区域交通一体化水平，将更有力地推动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。
　　周珊珊：人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的。推动长江经济带高质量发展，强化区域协同融通，也是为了补齐民生短板，增进民生福祉，让群众享受更多协同发展的红利。
　　陈立民：长江是我们的母亲河。畅通省际“断头路”，政务服务“一网通办、异地可办、就近办理”，医保异地结算不断完备……在推动长江经济带高质量发展中，生态和民生共进退、保护与发展共提升，让大大小小的民生实事落地生根，显著提升了沿江地区百姓的获得感、幸福感、安全感。让群众享受更多协同发展的红利，还要进一步加大政策创新力度，做好跨省域政策衔接，强化民生保障普惠共享，共建区域“幸福圈”。
　　梅麟：主动靠上去、精准接上去、全力融进去，就是我们要做的事情。共建区域统一的“碳普惠”平台，联合制定长三角居民服务“一卡通”跨省通用技术标准，支持沪苏浙优质中小学（幼儿园）来皖开展跨区域合作办学……进一步打破区域间的隐性壁垒，促进城市群的联动互融，长江经济带协同发展的成果将更多更公平地惠及人民群众。
　　（本系列评论到此结束）
