
江西宜春 擦亮月亮文化品牌 赋能文旅产业发展

　　秋风送爽，丹桂飘香。前不久，2023宜春·第十七届月亮文化旅游节在江西省宜春市开幕。活动期间，一大批文艺精品接续展演，群众尽享文化盛宴。
　　月亮文化旅游节不仅是一场集地域文化、民俗风情于一体的旅游和文化盛宴，更是一次提升人气、寻求机遇、共谋发展的文旅大会。经过多年努力，月亮文化旅游节已成为宜春的城市名片、招商平台、市民节日。本届月亮文化旅游节以“泉月相映 身养宜春”为主题，举办民俗文化展演、啤酒音乐节等20场活动，吸引越来越多的游客集聚宜春，宜春文旅市场正在蓬勃发展。
　　
　　精品荟萃，打造月亮文化品牌
　　第十七届月亮文化旅游节开幕式晚会在宜春文化艺术中心大剧院举行。舞蹈《只此青绿》、沉浸式非遗表演《人杰地灵》、独唱《月照明月山》、群舞《明月几时有》、本地情境颂歌《童谣》等剧（节）目参与开幕式演出。开幕式晚会围绕“月下宜春·只此青绿”主题，通过“人月相欢 美人其美”“山水为证 各美其美”“水月同天 美美与共”三个篇章，依托本土艺术资源、特色非遗元素，用具有民族特色的文化样式，演绎月亮文化，展现宜春月亮之都的魅力。多家媒体齐聚宜春，开幕式晚会直播吸引了超30万人次观看。
　　本届月亮文化旅游节期间，来自全国各地的文坛名人、艺术名家走进明月山、袁州、万载、宜丰、铜鼓、樟树、高安等地开展采风创作活动，实地感受宜春优美的生态环境、独特的民俗风情、深厚的历史文化底蕴，创作了反映宜春地域特色的精品佳作近百件，进一步擦亮月亮之都文化品牌，提升宜春的知名度、美誉度。
　　交流互鉴，展现魅力民俗文化
　　在宜春“朝花夕‘食’ 宜春有‘月’”集市上，花灯猜谜、投壶射礼、汉服巡游、数字艺术形象拍摄、国潮风、特色美食等让人目不暇接。
　　在万载古城客家民俗文化展演展示活动上，夏布织造、客家书法、剪窗花、打草鞋等丰富多彩的特色民俗文化和产品，让来往游客驻足参观、流连忘返。
　　在各地的民俗文化集市上，游客品美食、看表演，参与闯关活动……宜春通过把舞台搭到群众身边，深入开展丰富多彩的活动，以群众喜闻乐见的文艺形式，将文化“大餐”精准送到老百姓身边。
　　在第十七届月亮文化旅游节闭幕式上，中秋拜月、火龙追月、荷灯映月、焰火揽月四大场景流动演绎着宜春的文化意象，这样一场开在“家门口”、接地气的群众文艺大展演，参与演出群众近万人，惠及百姓达数十万人次，让市民和游客沉浸式体验传统文化，共同感受宜春浓厚的节日氛围和传统民俗文化的魅力。
　　以文促商，促进经贸洽谈合作
　　宜春以举办本届月亮文化旅游节为契机，做活做大招商平台、产业平台，促进商贸高质量发展。日前，宜春市举办全球赣商赣才宜春行恳谈会，搭建“资智来宜”平台，进一步展示宜春城市形象、政策、环境，吸引江西籍各领域优秀人才关注宜春、投资宜春，助推宜春经济高质量跨越式发展。恳谈会上还举办了项目签约仪式，现场签约15个项目，涵盖建筑材料、锂电新能源、生物医药、装备制造、文化旅游等领域，总投资金额112.23亿元。
　　文化传承创新、产业纵深发展、旅游提档升级……宜春文旅正展现出新魅力、焕发出新生机。站在新起点，宜春将以更加昂扬的姿态奋力谱写中国式现代化的宜春篇章。
　　数据来源：中共宜春市委宣传部、宜春市文广新旅局
