
微众银行以数字金融服务助力科创企业走“专精特新”的高质量发展道路

　　民营经济是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的重要基础。为支持民营企业提升科技创新水平，微众银行充分发挥数字金融服务能力和在科创企业客群中的服务优势，为先进制造业等领域的科创型中小微企业提供信贷支持，在人才、资源链接等领域给予支持并提供定制化服务，为重点产业企业全生命周期提供全方位支撑，更好服务科创型中小微企业做大做优做强。
　　深圳明智超精密科技有限公司（简称“明智科技”）创立于2002年，是国家高新技术企业、广东省高性能光学透镜精密模具与成型工程技术研究中心、国家级专精特新“小巨人”企业。作为技术密集型、轻资产而重研发的科创型中小微企业，明智科技在项目研发阶段急需大量资金。了解到这一情况后，微众银行为其提供“微业贷—科创贷款”线上金融服务，帮助企业解决资金难题。
　　“微业贷—科创贷款”是微众银行专门为科创型中小微企业、“双创”主体及战略性新兴产业打造的科创金融产品，3年来，吸引了全国近32万家科创企业申请，仅在深圳2.3万家国家级高新技术企业中，就有近一半的企业选择微众银行。为更好服务科创企业成长，微众银行充分发挥数字科技能力，将惠企政策落到实处，联合深圳市南山区科技创新局推出“一键贴息”服务，让企业在手机上一键操作便可享受政府提供的贴息优惠政策，进一步降低融资成本。
　　此外，微众银行创新打造“政银担”全线上批量化融资担保服务模式。该模式致力于在不增加小微客户额外成本的前提下，依托风险分担机制，提升客户金融服务获得感。截至2023年9月末，微众银行“政银担”业务已覆盖广东、陕西、湖南、湖北、江西、北京、重庆等15个省（自治区、直辖市），累计服务企业近4万户，放款金额超350亿元，有力支持普惠金融提升覆盖率和可得性。
　　面向明智科技这类高成长性科创企业，微众银行将以“科技+数据+模型”为驱动，依托自身服务科创企业的丰富经验以及服务数据积累推出的数字创投服务，打通科创企业股权融资和债权融资多个资金通道，更好满足企业多元化融资需求，帮助企业迈上高质量发展新台阶。
　　像明智科技这样深耕光学制造等先进制造业领域的科创企业在深圳遍地开花。深圳坚持制造业立市之本，重点培育发展壮大“20+8”产业集群，即发展以先进制造业为主体的20个战略性新兴产业集群，前瞻布局8大未来产业，加速释放民营企业发展的强大动能。作为诞生于深圳的数字银行，微众银行围绕深圳“20+8”产业集群充分做好配套服务工作，助力深圳高水平谋划推进现代化产业体系建设。微众银行联合深圳前海股权交易中心通过认股权方式为“20+8”产业链中高潜力、高成长、高创新的优质中小微科创企业提供专项成长支持，通过探索线上化知识产权质押融资服务满足科创企业多元化融资需求。立足深圳，辐射全国，微众银行还面向全国范围内的科创型中小微企业，打造了包括政策查询匹配、贴息代办、国家高新技术企业和“专精特新”企业辅导、知识产权查询、企业人才服务等在内的科创权益服务，并不断丰富科技保险服务，积极开展“专精特新”培育计划，满足企业全生命周期需求，助力更多中小微企业走“专精特新”高质量发展道路。
　　未来，微众银行将持续与科创企业同频共振，充分发挥数字科技服务优势，为科创企业提供贯穿全生命周期的数字化服务，为民营经济高质量发展注入源源不断的金融活水。
　　数据来源：微众银行
