西藏林芝市持续推进湿地保护、生态修复——
守护雅尼湿地  高原风光旖旎（美丽中国）

　　沿着高速公路驶出西藏林芝市主城区不到一小时，就到了雅鲁藏布江与其支流尼洋河交汇处的雅尼国家湿地公园。近年来，通过保护、修复和监测等措施，雅尼湿地生态环境持续优化，成为林芝旅游观光和生态建设的一张名片。
　　维护生态功能，提高保护意识
　　早上8点，林芝市巴宜区林芝镇帮纳村村民普布多吉就来到林间，认真打量每一棵树，仔细观察树冠、围着粗壮的树干检查。“这里生长着许多不同种类的珍稀树木，我们工作的重要一环，就是看树木有没有病虫害。”他说。
　　普布多吉是雅尼湿地45名管护员之一。作为土生土长的帮纳村人，普布多吉对这片土地充满热爱。在他小时候，这里只是一片不起眼的荒草滩，2009年，雅尼国家湿地公园开始试点建设，曾经的砂石厂关闭了，植被在滩涂上开始生长。“十几年的变化来之不易，我们更要把这里守护好。”普布多吉感慨。
　　现在的普布多吉，还是帮纳村新时代文明实践中心的志愿者，平日里向乡亲们普及湿地保护的意义。当地湿地管理部门结合实际，采取日常督导与群众巡护相结合的方式，压实湿地管护责任。同时，相关部门还积极开展湿地法律法规宣传工作，不断提高群众湿地保护意识，提升湿地管护水平，有效维护湿地生物多样性和生态功能。
　　坚持植树造林，环境持续向好
　　身处雅尼湿地一角的林芝市巴宜区米瑞乡色果拉村，很难想象这里曾是一个生态脆弱、风沙威胁大的地方。
　　色果拉村地势平坦，又处于江河转弯处，泥沙淤积严重。乔次仁记得，2008年刚担任色果拉村党支部书记时，一到夏天，大水漫过江岸，淤泥盖住地面；到了冬天，河床又裸露着，大风一吹，沿岸居民都要“跟风吃沙”。
　　“再这样下去肯定不行，咱们村要种树！”2009年一开春，乔次仁提出开展植树造林、环境整治的建议，一场持续至今的植树造林工程拉开序幕。植树面积从最早一年一两千亩，到后来最多一年5000多亩，色果拉村造林防沙效果显著。10多年间，色果拉村种植了几十万棵树。
　　中间也曾遇到一些曲折，由于越种越多，树木在滩涂上的存活率没有之前理想。林芝市林草局工作人员通过深入调研，发现雅尼湿地本地生长的砂生槐最能适应色果拉村的生态环境，建议村里在生态脆弱区域补种砂生槐。树种改良后，树木存活率显著提升，色果拉村的生态环境持续优化。“看到家乡现在的美丽环境，我觉得这些年的付出十分值得。”乔次仁说。
　　像色果拉村这样的生态修复工程，在雅尼湿地周边还有许多。2016年以来，林芝市累计投入资金3510万元，实施了雅尼湿地保护与恢复工程、林业改革发展资金雅尼湿地补助等4个湿地保护修复工程，截至2022年6月，完成雅尼湿地植被恢复面积1839亩。
　　生态旅游和监测研究并重
　　生态持续好转，雅尼湿地的秀丽风光如何发挥更大价值？
　　扎西次仁是一名林芝旅游的包车司机，过去几个月，他分外忙碌。“在西藏旅游旺季，雅尼湿地和雅鲁藏布江大峡谷等景区共同构成了林芝周边短途游的‘黄金线路’。”他介绍，“我家就在湿地周边，村里许多人在附近景区工作，相当一部分收入都直接来自景区。”
　　湿地附近的林芝镇曲古村，如今已成为当地居民和游客度假、打卡的重要目的地。去年，曲古村流转土地190余亩，建设集生态观光、民俗体验于一体的花海观光园，游客可以赏花、射箭、骑马。2022年，曲古村村集体经济收入中仅旅游收入就突破45万元。
　　此外，林芝市大力加强对湿地的监测和研究，让湿地发挥更多生态价值。“湿地公园内动植物丰富，有高等植物87科534种，其中有国家重点保护野生植物6种；湿地公园及周边野生动物有59科234种，这些物种的生态价值和科学意义有待进一步开发利用。”林芝市林草局工作人员说。
　　此前，由于缺少湿地保护专业技术人员，雅尼湿地生态服务功能发挥不明显。针对这一问题，林芝市林草局同中国科学院、武汉大学、西藏大学等科研院校合作，完善湿地资源调查监测体系，健全湿地保护科技支撑机制；同时，建设湿地生态监测监控站点，开展湿地生态状况评价和动植物监测监控。“开展监测是为了更好保护，也为后续科学研究提供依据。”林芝市林草局工作人员说。
　　“织密生态监测网，将有利于我们进一步开展高原生态研究，进而保护好高原生态环境。”西藏自治区高原生物研究所副研究员达娃说。
