从“一条扁担挑遍全县”到“直播间里唱响黄梅”——
怀宁县黄梅戏剧团的“青春密码”（艺近人和）

　　核心阅读
　　从2012年开始，安徽怀宁县黄梅戏剧团每年要送70场戏进校园。此外，剧团每年还会开展120场“送戏进万村”演出，以及各类公益演出60余场次。送戏之余，剧团一直用心用情打磨作品，更多更好的剧目是他们参加各种交流演出的底气。
　　传统戏曲文化必须传承，而且需要年轻人来传承。安徽怀宁县黄梅戏剧团的演员，一半以上为85后，90后和00后青年演员已经成了主力。剧团给年轻演员创造条件，诚意留下那些真正热爱黄梅戏的好苗子。
　　
　　在安徽安庆，有一座被誉为“京黄故里，戏曲之乡”的小城——怀宁县。街头巷尾、田间集市，时闻黄梅声。这里的公园、广场，只要是晴好的天气，便有戏迷自发前来表演。
　　刚踏进独秀公园，耳边便传来熟悉的咿呀声。循声而去，绿树掩映下，几位老人家正围坐在一起，架着曲谱，熟练地用乐器伴奏，有模有样地唱着黄梅戏。
　　“呦！这不是刘团长嘛！”见怀宁县黄梅戏剧团团长刘丽华来了，76岁的曹正华喜出望外，当即提出要与团长对唱一段，在场的其他人也纷纷发出邀请。
　　一段接着一段，引得驻足围观的路人连连叫好，直呼“听得过瘾”。不知不觉，半个多小时过去了，大家仍意犹未尽。
　　在怀宁县，不仅刘丽华本人，她所在的怀宁县黄梅戏剧团也相当有名气。
　　怀宁县黄梅戏剧团是有着67年历史的老剧团。成立之初，老一辈演员用扁担挑着服装、乐器、道具，徒步上山下乡送戏。随着送戏活动的开展，“一条扁担挑遍全县”的故事广为流传。近年来，因为把黄梅戏搬进直播间，这个老剧团再度引发关注。
　　多演戏、演好戏，坚守剧团好传统
　　阳光透过云层，照在刘丽华的脸上，她紧皱的眉头终于舒展开来。这天，怀宁县黄梅戏剧团要送戏进校园。“昨天的雨连绵不断，下了整整一天。”刘丽华生怕这雨停不下来，耽误了今天的演出。
　　在刘丽华看来，无论是乡间村口、礼堂戏院，还是线上直播、公园对唱，剧团演出变的只是形式，不变的是坚持服务百姓、坚定守好方寸戏台的初心。
　　“树上的鸟儿成双对，绿水青山带笑颜。”上午9点，怀宁县石牌中心小学的操场上，一男一女两名年轻演员身着戏服对唱。《夫妻双双把家还》的曲调一响，“树上”二字一出，现场的气氛就被推向了高潮。
　　此后的两个多小时里，演员们从《天仙配》唱到《女驸马》，各种经典唱段轮番上演。台下，掌声、叫好声此起彼伏。
　　“姐姐，我好喜欢你们刚刚的表演，能教我唱一段吗？”演出刚结束，不少学生迫不及待地冲进后台，争相与演员们互动。
　　眼前的一幕，让在一旁统筹调度的刘丽华喜笑颜开。“孩子们能因此爱上黄梅戏，我们就有了动力。”刘丽华介绍，剧团从2012年开始进校园，至今每年要送出70场戏。此外，剧团每年还会开展120场“送戏进万村”演出，以及各类公益演出60余场次。
　　“坚持送戏到基层是我们团的优良传统，老一辈们长期在做，到我们这一代可不能断。”刚忙完安庆“十一”黄梅戏展演周，怀宁县黄梅戏剧团又马不停蹄地“送戏进校园”“送戏进万村”。
　　这段时间，剧团一天少则一场演出，多则三四场。演员们常常早上六七点出门，半夜才回家，睡一觉，天亮了又得出门。“吃饭、化装都在车上、路上。大家从未跟我叫过苦，喊过累，因为我们有着共同的目标，只想为老百姓多送戏、送好戏。”刘丽华说。
　　这些年，送戏之余，怀宁县黄梅戏剧团一直在用心用情打磨作品，先后创作了《独秀山下的女人》《李离伏剑》《皖河谣》《挑山女人》等大型剧目，新排了《聘丈夫》《乡村小院》《红军井》《清水河畔》《救孤》等10余部小戏，复排了《天仙配》《女驸马》《罗帕记》《荞麦记》《青莲》等10余部传统剧目。有这么多剧目做支撑，他们也有底气到周边参加各种交流演出。今年国庆，《青莲》参加了安庆“十一”黄梅戏展演周。一些民间剧团也喜欢上了他们的小戏，请他们去教学。
　　重视年轻演员，着力培养热爱黄梅戏的好苗子
　　夜幕降临，怀宁县宝福村开始热闹起来。当晚，怀宁县黄梅戏剧团进村来送戏。
　　“忽听李郎投亲来，怎不叫人喜开怀……”台上，剧团00后演员徐浩勤正在表演。优美的指花，地道的唱腔，眼波流转间，将《女驸马》中冯素珍得知相思之人来到家中的喜悦演绎得淋漓尽致。
　　台下，60岁的村民黄梅香听入了迷，“现在的年轻演员唱老戏也这么有味道。”
　　科班出身、表现出众，在校期间，不少剧团纷纷邀请徐浩勤，其中不乏省里、市里的大剧团，为何她偏偏选择在县城里的黄梅戏剧团呢？
　　“怀宁县黄梅戏剧团对年轻演员的重视吸引了我。在这里，有一群跟我一样爱好黄梅戏表演的同龄人。”徐浩勤不假思索地给出答案。
　　从今年7月入团开始，徐浩勤一直参与剧团的各类演出，大大小小累计起来有近20场。在她的每场演出中，总有一个特殊的观众，那便是刘丽华。“团长会仔细观察我的表演，细到连一个眼神都不放过。”
　　每当徐浩勤走下台，刘丽华会第一时间走到她身边，给她分析刚刚的表演哪里做得好、哪里还有待改进。“来到怀宁县黄梅戏剧团的3个月时间里，我进步很快，这在其他剧团可能要花上一年甚至更多时间。”徐浩勤口气十分笃定。
　　刘丽华1991年进入怀宁县黄梅戏剧团，30多年间见过许多演员流失和出走。和她同时期的戏曲艺术家，10个人里至少有七八个演着演着就改行了，而在她指导下成长的不少优秀青年演员，也会因为养家糊口等原因卸下戏妆戏服。
　　但刘丽华选择坚持，传统戏曲文化必须传承，而且需要年轻人来传承。2010年担任怀宁县黄梅戏剧团团长后，刘丽华每年几次去安庆的黄梅戏学校招生，想方设法为年轻演员创造条件，给年轻人安排住宿、发放餐食补贴和实习工资，诚意留下那些真正热爱黄梅戏的好苗子。
　　目前，怀宁县黄梅戏剧团共有演员32人，一半以上为85后，像徐浩勤这样的90后和00后青年演员，已经成了剧团主力。眼下，剧团还在不断地招收新人，舞台上的年轻面庞越来越多。
　　戏台子搬进直播间，有效拓展观众面
　　从2020年开始，受疫情影响，剧团演出一度锐减。“2021年冬至唱完最后一场拜会演出后，整个剧团便陷入了长时间的停摆。”刘丽华回忆。
　　“既然把年轻人招进来，就要让他们有戏唱。”2022年初，刘丽华决定把戏台子搬进直播间。
　　说干就干！组织直播团队，购买直播设备，构思直播内容。2022年1月，怀宁县黄梅戏剧团正式入驻抖音，并开启直播。
　　“刚开始还是挺难的。”剧团里平时擅长活跃气氛的演员谢慧慧坦言，由于不习惯，大家多少都出现了忘词、把地名说成人名等失误，连她自己也脑子一片空白。
　　“我们不敢有太多期待。当时想，第一次直播能有超过百人观看就很好了。结果当天最高在线人数达到七八百人，大家都很兴奋。”一旁的刘丽华忍不住插话。
　　此后，每晚7点半，剧团的青年演员们会准时出现在抖音直播间。她们身穿戏服、带着戏装，在专业表演和愉悦互动中，把一段段或经典或冷门的黄梅戏唱段分享给线上观众。
　　时常开播不到一刻钟，直播间就收获十几万观众点赞。随着直播时间延续，观看人数持续飙升，最高时接近4万人。源源不断的好评更是占满了整个屏幕，不少戏迷评价“太好听了”“唤起了我童年的回忆”“因为你们，我一个00后竟然爱上了黄梅戏”。
　　谈起直播间的热闹景象，刘丽华感慨万分：“起初，我们只是希望通过携手新媒体平台，让剧团在线下演出日渐稀少的困境中活下来，没成想还‘火’了一把，甚至有国外的观众，克服十几个小时的时差看我们演出！”
　　“我们的观众也从以前的爷爷奶奶辈变成了更多的80后、90后，越来越多的年轻人喜欢我们这个团队，喜欢我们的黄梅戏。”负责直播的左小伟，既是团里的台柱子，也是爱琢磨、有点子的直播账号运营达人，“黄梅戏真是太有观众缘了”。
　　网络直播让剧团收获了一批新观众，收到来自各地的演出邀约，增加了收入渠道，也让年轻演员有了不断创新的动力。今年，线下演出市场逐步恢复生机，刘丽华表示，剧团会继续把直播好好做下去。“戏曲要有人看、有人听，更多的年轻人加入，传承才更有希望。”
