
聚焦实际问题抓落实（思想纵横）

　　抓落实是党的政治路线、思想路线、群众路线的根本要求，也是衡量领导干部党性和政绩观的重要标志。今年7月，习近平总书记在江苏考察时就主题教育中教育引导党员、干部落实“重实践”要求，在以学促干上取得实实在在的成效作出重要论述，强调“不折不扣贯彻落实党中央决策部署，积极主动抓落实，聚合众力抓落实，以钉钉子精神抓落实，聚焦实际问题抓落实，在抓落实上取得新实效”。一分部署，九分落实。不注重抓落实，不认真抓好落实，再好的规划和部署也是空中楼阁。广大党员干部要全面准确领会党中央决策部署，不折不扣落实党中央各项要求，一步一个脚印把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实，努力创造经得起历史、实践和人民检验的业绩。
　　怎样才能抓好落实？这是需要广大党员干部认真思考的问题。首先要坚持人民至上，担负起自己的职责，以身许党、夙夜在公，有“时时放心不下”的责任感，鼓起干事创业的精气神。其次要坚持问题导向。坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点，也是抓好落实的关键。推动事业发展，就是解决一个又一个实际问题的过程。只有认真研究问题，才能找到影响落实的根源，抓住关键环节，通过解决实际问题，将党中央决策部署贯彻好执行好。
　　习近平总书记指出：“历史总是在不断解决问题中前进的。”我们党领导人民干革命、搞建设、抓改革，都是为了解决我国的实际问题。踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，面对复杂形势和艰巨任务，广大党员干部尤其要提高解决实际问题能力，应对新挑战、破解新难题、塑造新优势，更好肩负起新时代赋予的职责使命。
　　聚焦实际问题抓落实，需要明确聚焦什么样的实际问题。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“我们要增强问题意识，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。”在实际工作中，要摸清影响高质量发展的困难与根源，真正了解发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题，并认真加以解决。调查研究是发现问题、研究问题、解决问题的起点。我们要扑下身子、沉到一线，自觉问计于民、问需于民，在调查研究的基础上找到开展工作的好思路、好办法。
　　想不想抓落实、敢不敢抓落实、会不会抓落实，能否聚焦实际问题抓落实，检验党员干部的行动、考验党员干部的能力。实践中，一些党员干部之所以没能聚焦实际问题抓落实，有的是受形式主义、官僚主义影响，敷衍塞责、怕担责任；有的则是由于本领不强，不善于抓住和解决实际问题。针对这些问题，要健全激励约束机制，完善考核评价体系，加强全方位管理和经常性监督，确保各领域各方面贯彻落实不偏向、不变通、不走样。科学思想方法是研究问题、解决问题的“总钥匙”，只有把思想方法搞对头，认识问题才能站得高，分析问题才能看得深，解决问题才能更有效。要引导党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入把握包括“六个必须坚持”在内的习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，自觉用科学世界观和方法论武装头脑、指导实践、推动工作，切实提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，做到善于把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，增强工作的科学性、预见性、主动性、创造性，提高抓落实本领，推动事业不断迈上新台阶。
