国家综合性消防救援队伍组建五年来，闻令而动、向险而行——
“火焰蓝”的新担当（法治头条）

　　风雨见初心，危难显忠诚。改革转制5年来，国家综合性消防救援队伍牢记“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”，在防范化解重大安全风险、应对处置各类灾害事故中当先锋、打头阵，始终奋战在人民群众最需要的地方，“火焰蓝”的新担当充分彰显。
　　今年1月，国家消防救援局挂牌成立。踏上新征程，这支铁的队伍不断加强履职能力建设，提高实训实战水平，更好保民平安、为民造福，以高水平安全支撑高质量发展。
　　——编  者  
　　
　　筑铜墙铁壁  战洪水激流
　　本报记者  张天培
　　“消防救援队来了！”被困群众迎来希望。受台风“杜苏芮”影响，7月28日至8月1日，河北保定涿州市出现大范围强降雨，大部分村庄被淹。面对严峻的灾情，河北省消防救援总队迅速启动重大自然灾害处置预案，紧急抽调石家庄、邢台等7个支队赶赴一线。
　　与时间赛跑，星夜驰援。7月31日，第一支救援队伍挺进码头镇。涿州市消防救援大队派出10个小组分头搜寻北芦村、涿仝村、沙窝村等受灾严重区域。村内水流湍急，最深处超过4米，汽车、木头、电线等障碍物到处都是，并且水位还在不断上涨，不少村民被困在房顶和阳台上。
　　摸清水路，理顺救援路线，队员们快速组织营救。10个救援小组驾驶舟艇在大雨中往来穿梭，持续奋战，受困和遇险群众被及时救出。
　　刁窝镇周边6个村庄的1400余名村民，被安置在涿州市靖雅学校。8月2日晚，学校周边水位突然猛涨，被困群众亟待转移。现场情况十分危急，水流湍急，洪水中还夹杂着金属、橱窗展板等尖锐物体，情况复杂。
　　现场指挥员充分评估后，果断采取“舟艇+车辆”接力转移的办法，由3支水域救援专业队驾驶舟艇循环进入校园进行营救，再由消防救援人员帮助群众登车转移。历时8个小时的连续奋战，受困群众全部被护送至安全地带。
　　洪水过后，很多地方积水严重，消防救援人员马上转入紧急排涝任务。在腾飞大街至东张村一带，消防救援人员铆足劲加紧排干路面积水，保障沿街商户尽快复工复产。经过4天4夜的努力，8月11日上午9时30分，涿州市开发区全部道路顺利通车。
　　一个个冲锋陷阵的身影，一句句温暖人心的问候，面对灾情，消防救援队伍冲锋在前，迎难而上，用自己的汗水和身躯为人民群众筑起一道坚不可摧的铜墙铁壁。
　　
　　解燃眉之急  护百姓安康
　　本报记者  亓玉昆
　　“朝晖街道西湖文化广场附近一商场内多人被困电梯，情况紧急。”10月21日18点左右，浙江杭州市消防救援支队指挥中心报警电话响起，值班消防员迅速拿起听筒，一名市民急切地说道。
　　闻警即动。根据指派，杭州市拱墅区朝晖消防救援站1车7人以最快速度赶赴现场。消防救援人员在现场了解到，有十来个人被困电梯，其中包括两名老人。电梯内通风设施差，若不及时救出，可能会造成被困群众呼吸困难、昏厥等。
　　经过研判了解，电梯与所卡楼层未出现错位，这一情况极大降低救援的风险和难度。在使用撬棍、液压扩张器等破拆器材做好保护措施后，消防救援人员成功打开电梯门，救出被困群众。
　　“对消防员来说，这可能是一次普通的救援，但对我们被困群众来说，这次营救就是‘绝处逢生’。”一名被救人员说。
　　“紧急求助的情况千万种，只要群众有需求，消防救援人员都会立即处置。”杭州市消防救援支队支队长何肇瑜说。
　　前不久，傍晚时分，一名司机驾驶货车驶入余杭区良渚消防救援站。原来，货车司机准备去城里拉货，途中通过后视镜看到右后轮冒烟。刚好看到旁边就是消防救援站，为以防万一，遂将车直接开进来寻求帮助。
　　了解情况后，几名消防救援人员立即穿戴好战斗服，迅速拿出水枪对车轮进行降温，及时消解了隐患。经过消防救援人员再三检查，确认不会有复燃风险后，货车司机重新驾车上路。
　　“民有所呼，我有所应。杭州消防将最大限度地为人民群众安居乐业创造良好的消防安全环境。”何肇瑜说，杭州目前正积极探索区域性微型消防救援站建设，发挥基层灭火救援、安全巡查、消防宣传等功能，将消防治理工作延伸至基层末端“最后一公里”。
　　
　　织密安全网  防患于未然
　　本报记者  张  洋
　　“大叔，现在换上了铜制新电线，您放心使用，有什么问题随时联系我们。”冬日来临前，山东日照市经济技术开发区消防救援大队消防监督员赵中尉对家住农村的尹玉祥老人说。
　　尹玉祥的房屋建造于上世纪80年代，房屋建好后，铝制电线从未更换过。时间久了，房间内电线挂满灰尘、杂乱无序，存在很大的火灾隐患。
　　“我们聚焦部分农村群众安全意识不强、家庭火灾隐患突出等实际问题，联合县供电公司制定了一整套改造方案，将原有的铝芯线路全部替换成新的铜芯电线，统一穿管保护。”赵中尉说。
　　安全无小事，防患于未然。近年来，日照市消防救援支队扎实开展防火工作，不断提升风险防控水平。在农村，创新并推广落实包括一名消防网格员、一处消防水源、一份灭火预案等在内的农村消防安全“十个一”建设。在城区，持续抓实综合监管，创新推进区域联防、行业联防、企业联防、“九小场所”联防的“四级联防联治”工作模式。日照市消防救援支队还着力强化基层消防力量建设，新成立乡镇、街道消防监督工作站55个。
　　“大娘您好，这个插排不能直接放在沙发上，‘小太阳’取暖器也不能一直插在插排上，不用的时候要记得及时把插头拔出来。”莒县招贤镇北黄埠村，消防人员走进村民刘女士家里，仔细排查家中火灾隐患，并讲解日常防灭火、逃生自救等消防安全小常识。
　　敲门入户送安全，消防宣传入人心。日常工作中，日照市各消防救援站不仅是应急救援力量，也是火灾隐患巡查队、消防安全宣传队。通过广泛开展宣传教育，不仅帮助群众提升了安全意识，还带动越来越多的人加入消防安全志愿者队伍。
　　“我的名字叫‘插座’，家庭用电不离我，小朋友们懂事少，悄悄话儿与您说……”近日，日照一家幼儿园里，幼童们正在王梅平的带领下齐诵消防儿歌。今年87岁的王梅平已从事消防志愿服务整整15年。
　　据统计，创立于2004年的日照消防志愿服务队伍，现已拥有消防志愿者6万余名，累计开展活动6600余次，形成了“消防安全、人人有责”的浓厚氛围。
　　
　　实战化训练  补漏洞短板
　　本报记者  张  璁
　　“油库的油气泄漏遇火花着火了！”在广东惠州市马鞭洲岛上，正举行着一场实战演练。惠州市消防救援支队指挥中心接警后，立即调动多支消防救援队伍跨海救援。为提升石油化工灭火救援实战能力，惠州消防救援队伍已连续4年开展5次全流程、全要素的跨海登岛实战拉动演练。
　　惠州大亚湾石化区集聚着多家石化知名企业。近年来，惠州消防救援队伍以“防得住、能打赢”为战斗力标准，积极探索石化产业园区消防治理能力和灭火救援能力提升的新路径。
　　作为驻守在石化区的消防救援站站长，蒲泉旭在日常训练中发现，由于泡沫灭火剂发泡倍数难以把握，释放的泡沫质量始终无法满足危化品火灾救援中围堰流淌火等处置的要求。为此，对于不同的消防车泵、不同的泡沫比例混合器，蒲泉旭带领着消防队员们一遍一遍地试、一种一种地调，通过真火训练反复检验不同泡沫释放方式的效果，终于总结出了各种情形下的泡沫释放要点。
　　为全面梳理石化园区风险短板，惠州大亚湾经济技术开发区消防救援大队联合专家团队，对石化区公共消防基础设施以及园区内危化品企业开展了为期半年的消防安全评估，有针对性地提出控制和降低火灾风险对策。
　　“我们是老企业了，拓宽消防车道有难度，满足不了新规范的要求怎么办？”
　　“不用担心，我们会实地调研，量身定做改造方案。”大亚湾开发区消防救援大队防火监督干部邱峰最近走访园区企业时，反复向企业解释升级内部消防设施的必要性和可行性，并通过“一企一策”，解决了部分企业的消防车道难题。
　　危化品企业的消防安全监督工作专业要求高。惠州大亚湾开发区探索“1+1+N”机制模式，以政府吹哨，区消防救援大队、区应急管理局响应，邀请行业内专家出谋划策，组成联合监督小组和园区技术专家委员会的方式，对石化区内企业安全工作开展全方位监管。
　　惠州市消防救援支队支队长陈升根表示，将进一步统筹好发展和安全，紧盯重点领域重点环节着力防控重大安全风险，强化源头管控，严防发生重大安全事故，为经济社会发展营造良好安全环境。
