
志合越山海  聚力向未来（大使随笔）

　　第三届“一带一路”国际合作高峰论坛取得圆满成功，丰富了共建“一带一路”的合作成果，拓展了共建“一带一路”的光明前景。阿联酋高级代表团参加本届盛会，两国高质量共建“一带一路”获得新动力。
　　阿联酋位于中东海湾地区，是最早加入共建“一带一路”大家庭的国家之一。在双方共同努力下，中阿全面战略伙伴关系不断巩固提升。以共建“一带一路”合作为契机，两国稳步推进各领域务实合作，成为中国同中东国家关系的典范。
　　习近平主席和阿联酋总统穆罕默德对双边关系的高度重视和战略引领为中阿关系发展发挥关键作用。中方将阿联酋作为中东外交的优先方向，阿方将加强对华关系置于阿联酋外交最优先位置，两国都坚定支持彼此核心利益和重大关切，打造面向新时代的中阿全面战略伙伴关系。阿联酋积极参与中国提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，中国全力支持阿联酋成为上海合作组织对话伙伴、加入金砖合作机制，双方携手为动荡不安的世界注入了更多正能量。
　　10年来，中阿共建“一带一路”合作从小到大、从大到强，构筑了全方位合作格局。中阿产能合作示范园、哈利法港二期集装箱码头、阿联酋联邦铁路二期、阿布扎比陆海石油区块特许经营权、哈斯彦清洁燃煤电站、迪拜光热电站等大批标志性项目纷纷涌现，展现良好示范效应。双方金融机构积极抢滩对方市场，两国央行创立多边数字货币桥项目。阿联酋是中国在阿拉伯地区第二大贸易伙伴、第一大出口市场和第一大投资目的地。两国贸易额实现大幅增长，今年有望突破千亿美元大关。
　　两国民众相互欣赏，彼此亲近。阿联酋积极拥抱中国文化，已经把中文纳入国民教育体系，“中文热”在阿联酋持续升温。穆罕默德总统积极推动在阿全国200所学校开设中文课程，目前已覆盖171所学校、7.1万名学生。
　　志合越山海，聚力向未来。明年是中阿建交40周年，相信在两国元首战略引领下，以共建“一带一路”进入高质量发展新阶段为契机，中阿关系必将迎来更加美好的未来。
　　（作者为中国驻阿联酋大使）
