宝马集团氢能源产品首次亮相进博会——
加强技术研发  促进转型升级

　　本届进博会上，宝马集团携5款新能源产品亮相，包括首次亮相进博会的氢燃料电池车等。近年来，宝马集团在其可持续发展规划的指引下不断推进电动化转型。
　　据宝马集团工作人员介绍，在氢能源动力系统研发领域，宝马集团有超过20年的氢燃料电池技术研发经验。现场展出的BMW iX5氢燃料电池车总输出功率可达295千瓦，其中高性能燃料电池可连续输出125千瓦的电能，6秒内可完成百公里加速，在全球轻型汽车测试规范（WLTP）的标准工况下，最大续航里程可达504公里。
　　在创新孵化专区，宝马亚太技术中心展台搭建起交流和分享的空间。来自德国、美国、瑞士等国的9家初创企业展示了创新产品和创新技术解决方案，覆盖自动驾驶、人机交互设计、智能机器人等领域。
　　长期以来，宝马集团持续优化在华研发布局，以技术创新推动产品创新，为中国消费者提供更优质的产品和服务。今年1—9月，宝马集团在中国市场共交付超过60.28万辆汽车。其中，纯电动车型销量同比增长232%，达6.96万辆。今年9月，在德国慕尼黑举办的2023世界新能源汽车大会上，宝马集团宣布2025年下半年开始投产的新世代车型不仅包括纯电架构，还将包括其他新能源架构。
　　宝马集团研发部门相关负责人介绍，宝马集团所有车辆在上市前都经过了严苛的整车测试，围绕驱动系统、“三电”系统和动态性能，测试新车型在各种环境下的表现情况。此外，在中国上市的所有车型会在中国的高海拔、高湿、高温、高寒的特殊环境进行整车耐久测试。
　　宝马集团董事长齐普策表示，宝马集团将继续加强与中国企业合作，充分发挥桥梁纽带作用，促进德中经贸技术合作。
