
新疆扎实推进高质量发展（高质量发展调研行）

　　今年8月，习近平总书记在听取新疆维吾尔自治区党委和政府、新疆生产建设兵团工作汇报时强调，构建新发展格局、推动高质量发展、推进中国式现代化，新疆面临新机遇，要有新作为。要立足资源禀赋、区位优势和产业基础，大力推进科技创新，培育壮大特色优势产业，积极发展新兴产业，加快构建体现新疆特色和优势的现代化产业体系，推动新疆迈上高质量发展的轨道，同全国一道全面建设社会主义现代化国家。
　　牢记习近平总书记谆谆嘱托，新疆广大干部群众把握新机遇、展现新作为，扎实推进高质量发展。
　　培育壮大特色优势产业，积极发展新兴产业
　　9月1日，福建平潭海上风电场的16兆瓦海上风电机组单日发电量达38.41万千瓦时，创全球风电单机单日发电量新纪录。这台风电机组产自一家新疆风电企业——金风科技股份有限公司。
　　“新疆充足的自然资源，是我们创新创造的扎实土壤。”金风科技股份有限公司党委副书记房忠说，“截至今年6月底，公司拥有国内外专利申请逾6700项，专利申请数量每年保持高速增长。”
　　“新疆能源资源丰富，得天独厚的资源禀赋为发展特色优势产业提供坚实基础。”新疆维吾尔自治区党委政研室副主任张世俊说，依托优势资源禀赋，新疆不断加大科技创新力度，建设能源、高端能源化工、高端装备制造、新能源等产业集群，加快构建体现新疆特色和优势的现代化产业体系。
　　依托科技创新，新疆把资源优势转化为经济优势，把优势产业打造成现代产业，培育壮大特色优势产业。
　　在伊犁哈萨克自治州，新天煤化工有限责任公司把煤制成天然气，收入是之前的数倍；在哈密市，众友浦汇科技有限公司将煤制成甲醇，再将甲醇制成甲基丙烯酸甲酯，甲基丙烯酸甲酯可用于生产有机玻璃、工业塑料、电子器件等工业产品，产业链条不断延长。
　　在位于喀什经济开发区的九疆新能源科技有限公司车间里，员工们正有条不紊地进行锂电池的制片、卷绕、注液等作业。2022年以来，喀什经济开发区引进落地锂电企业28家，项目计划总投资105.78亿元，达产后可实现年产值130多亿元。
　　塔里木油田建起一座座大型光伏电站，截至今年9月累计生产绿电突破1亿千瓦时；中国石油独山子石化分公司利用原油、天然气生产乙烯新材料，畅销市场；乌鲁木齐石化公司生产出硫含量低于0.5%的低硫石油焦，应用于新能源电池制造……新疆大力发展新能源、新材料等战略性新兴产业。今年前三季度，新疆工业投资同比增长30.6%，其中风力光伏发电项目投资同比增长1.6倍。
　　强化科技引领，为农业现代化注入动力
　　新疆的戈壁荒漠中，经常能看到一根根黑色的皮管藏在沙土里。得益于滴灌技术应用，皮管延伸到的地方，就是绿色生长的地方。
　　新疆强化科技引领，为农业现代化注入动力。新疆的滴灌技术不断发展进步，以此为基础的干播湿出、膜下滴灌、水肥一体化等现代农业技术走在全国前列，诞生了一批知名的农业机械企业、育种制种企业和农产品深加工企业。
　　位于昌吉市的九圣禾种业股份有限公司是农业产业化国家重点龙头企业，利用“种质资源整合”和“公司+村集体经济组织+基地+农户”模式，带动新疆农户小麦、玉米、棉花种植制种达20多万亩。“我们生产的良种已销往17个省份。”九圣禾控股集团有限公司董事长舍亚辉说。
　　截至2022年底，新疆农业高效节水应用面积近6300万亩，其中精准水肥调控示范面积120万亩以上，粮食作物良种覆盖率达98%以上，全区农作物综合机械化水平达86.74%，小麦、玉米、棉花等主要农作物实现耕种收全程机械化。
　　在喀什地区疏勒县蔬乐现代高效农业示范园的日光温室大棚里，技术人员指导农民用现代设备采摘保存水果；不远处的直播间里，主播正在线销售刚刚采摘的新品种西瓜……“我们种的西瓜供不应求。”疏勒县郭牌西瓜种植培训基地运营部主管于尧尧说。
　　疏勒县引进山东水发集团、山东郭牌西瓜、江苏德利尔等15家龙头企业，建设喀什现代蔬菜产业示范园、蔬乐现代高效农业示范园、疏勒县智慧农业产业园，建成智能温室大棚8000平方米、日光温室大棚1000余座，带动5000余人就业增收。
　　新疆各地努力做大做强一批领军型农产品加工龙头企业，不断提升产业带动力和市场竞争力。近年来着力建设的薄皮核桃、库尔勒香梨、新疆葡萄、伊犁马、新疆棉花、新疆褐牛等6个农业优势特色产业集群，目前全产业链产值均已突破100亿元。
　　发挥区位优势，开放之路越走越宽
　　喀什综合保税区里，一派繁忙景象。跨境电商进出口商品展示交易中心内，综合运营平台实时显示着的跨境电商贸易路线，从喀什延伸到世界各地。
　　新疆打好口岸贸易这张牌，据乌鲁木齐海关统计，今年前三季度外贸进出口总值达2528.4亿元，同比增长47.3%。
　　乌鲁木齐国际陆港区里，机车穿梭，装卸忙碌，一列列中欧（中亚）班列在这里完成换装后出发，2天可抵达哈萨克斯坦，8天可抵达俄罗斯，16天可抵达荷兰。
　　“陆港区是中欧班列西通道距离中西亚和欧洲最近的物流枢纽。”乌鲁木齐国际陆港有限责任公司副总经理卢山介绍，陆港区班列累计发运7000余列，运载货物包含200多个种类；开行线路由最初的4条增至21条，通达亚欧19个国家、26个城市。
　　口岸兴旺，贸易发达，也带动了新疆新产业、新业态、新服务模式的发展。新疆明确以积极服务和融入新发展格局为目标，在巩固口岸、边境贸易等传统优势的同时，发力培育外贸新业态、贸易产业融合发展等新优势。
　　新疆霍尔果斯公路口岸出境货运通道上，不同类型、产地的国产汽车整齐排列。这些车在办妥手续后，将出口至哈萨克斯坦。为更好服务整车企业出口需求，霍尔果斯海关开辟出口专用通道，提供本地报关、一体化申报、直通转关等多种出境通关方案。
　　新疆持续完善“西引东来”“东联西出”，在产业链、供应链、物流链领域与中亚及欧洲各国不断深化合作，开放之路越走越宽。
　　（本报记者韩立群、白阳、张义钊参与采写）
