
杭州钱塘（新）区：打造产业新城  建设一流新区

　　作为浙江省首个省级新区，近年来，杭州钱塘（新）区加快打造世界级先进制造业集群，提出力争到2027年，地区生产总值突破2000亿元，规模以上工业总产值突破5000亿元，奋力打造产业新城、建设一流新区。
　　
　　“拼经济”彰显钱塘担当
　　拼经济，拼的是创新。今年前三季度，钱塘高新技术产业投资达175.42亿元，同比增长71.4%。亮眼数据的背后，得益于大项目的顺利进展，推动了新技术产业投资增长，为钱塘产业发展打下坚实基础。
　　拼经济，就要拼项目。今年以来，钱塘完成固定资产投资504.56亿元，同比增长30.9%。不久前，钱塘举办“双百亿”重大招商项目签约暨重点产业项目集中开工活动，8个重大招商项目签约，总投资111亿元；10个重点产业项目开工，总投资106亿元，涵盖智能制造、生物医药等领域。
　　拼经济，还要拼营商环境。今年，浙江省启动政务服务增值化改革，推出人才服务、科创服务、诉求服务、法治服务等八个综合服务板块，为企业量身定制105项增值化政务服务事项，打造懂企业的政务服务中心，努力让企业“只进一扇门，办成所有事”。
　　开放是钱塘实现发展进步的必由之路。目前，全区已汇聚78个世界500强企业投资项目，实际利用外资连续3年超10亿美元，进出口总额突破千亿元大关。
　　奋力打造产业新城
　　当前的钱塘，正加速驶入高质量发展的快车道，奋力打造产业新城。
　　不断壮大特色产业集群。2022年，钱塘地区生产总值突破1200亿元，规模以上工业总产值超3500亿元，集成电路跻身国家级创新型产业集群，生物制药、新能源汽车入选省级特色产业集群核心区名单，荣获首批“浙江制造天工鼎”。
　　营造崇尚创新的浓厚氛围。拥有全省最大高教园区，钱塘研究与试验发展（R&D）投入强度突破5%，“专精特新”企业达145家，国家高新技术企业超千家，累计形成30项国家级和省、市级制度创新成果。
　　拓宽以人为本的发展空间。面对产业变革和空间重塑的双重机遇，钱塘实施“一带两城”战略，即以生态海岸带、东部湾新城和江海之城为主的城市框架，让城市建设和产业发展同频共振。钱塘大湾区省级湿地公园启动建设，教育、医疗、文体等社会事业持续进步，农村居民人均可支配收入、城乡居民收入倍差均位列全市第一。
　　今年，杭州市委、市政府出台《关于推进钱塘新区高质量发展打造现代化国际化产业新城的意见》，为钱塘大胆试和大胆闯提供政策支撑。
　　全面推进一流新区建设
　　钱塘全力推进一流新区建设。
　　创新驱动，科技成果转移转化再上新台阶。拓展一批合作项目，打造环大学城科技成果转化带；建好一批科研机构，提升中国科学院杭州医学研究所等高端科研机构能级……钱塘将全力打造钱塘科学城，打通产学研用全链条，创建科技成果转移转化首选地先行区。
　　数实融合，推动新型工业化再上新台阶。钱塘将大力实施数字经济重点发展工程，全面融入浙江省“415X”先进制造业集群建设。持续完善“车芯药化航”产业生态圈，通过5年努力打造4个千亿级产业集群、10家以上百亿级总部企业。
　　深化改革，进一步优化营商环境。钱塘大力实施营商环境重点改革工程和“地瓜经济”重点开放工程。聚焦服务更精准，以企业需求为第一需求，建设全省政务服务增值化改革先导区。
　　产城融合，扎实推动共同富裕。钱塘坚持以产兴城、以城促产，让高质量发展的成果惠及更多群众。深化公共服务“七优享”，建成一批重大民生工程，积极推广邻里社区模式，让群众生活更舒心、更安心。
　　钱塘将始终保持实干争先、勇立潮头的昂扬状态，勇闯新路，在奋力谱写中国式现代化浙江新篇章中当先锋作示范，助力杭州打造中国式现代化城市范例。
　　数据来源：中共杭州市钱塘区委宣传部
