
加快构建现代化产业体系

　　构建现代化产业体系是推进中国式现代化的重要内容。今年7月，习近平总书记在江苏考察时强调：“要把坚守实体经济、构建现代化产业体系作为强省之要，巩固传统产业领先地位，加快打造具有国际竞争力的战略性新兴产业集群，推动数字经济与先进制造业、现代服务业深度融合，全面提升产业基础高级化和产业链现代化水平，加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。”加快构建现代化产业体系，有利于提升产业发展质量、促进产业结构升级，增强产业发展的接续性和竞争力；有利于发展壮大实体经济，为实现第二个百年奋斗目标提供坚强物质支撑；有利于维护我国产业链供应链安全稳定，确保我国在未来发展和国际竞争中赢得战略主动。
　　二十届中央财经委员会第一次会议强调“推进产业智能化、绿色化、融合化，建设具有完整性、先进性、安全性的现代化产业体系”，明确了现代化产业体系的重要特征。我们要深刻把握现代化产业体系的智能化特征，充分认识到当前新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，世界经济正加速向数字化、智能化转型；能否抓住机遇推动产业体系智能化转型，关系我国能否在激烈的国际竞争中赢得主动。要深刻把握现代化产业体系的绿色化特征，充分认识到当前全球生态环境问题日益突出、应对气候变化共识不断增强；推动产业绿色化发展既是应对气候变化和保护生态环境、实现人与自然和谐共生的关键，也是推动高质量发展的内在要求。要深刻把握现代化产业体系的融合化特征，充分认识到现代化产业体系不是若干产业门类的简单拼盘，而是一个内部存在有机联系、功能互补的复杂生态体系；推动创新链产业链资金链人才链深度融合，促进三次产业以及上中下游、大中小企业等协同发展，有利于发挥各地区比较优势，形成优势互补、高质量发展的区域经济布局。
　　江苏是全国制造业产业链最完整、配套设施最完善的省份之一，构建现代化产业体系具有良好基础。要紧紧围绕推进产业智能化、绿色化、融合化，不断提升产业发展在全球产业链供应链价值链中的位置，更好服务高质量发展和中国式现代化建设。
　　坚持创新驱动发展。着力培育战略科技力量，加快建设具有全球影响力的产业科技创新中心。深入实施产业基础再造和重大技术装备攻关工程，全力攻克“卡脖子”难题。加强科技创新和产业创新对接，加强以企业为主导的产学研深度融合，提高科技成果转化和产业化水平。
　　着力建设先进制造业集群。围绕生物医药、智能制造装备、集成电路、新型电力（智能电网）、新能源、人工智能、物联网、高端软件及信息服务等领域，打造一批战略性新兴产业集群。超前谋划布局，培育未来网络通信、第三代半导体等未来产业集群。推动传统产业转型升级，加快绿色低碳技术研发应用，助力传统产业提升智能化水平、向价值链高端跃升。
　　大力推进产业跨界融合。促进战略性新兴产业之间、新兴产业与传统产业之间互动相长、融合发展。推动先进制造业和现代服务业深度融合发展，打造一批先进制造业和现代服务业深度融合服务平台、示范载体和标杆企业。推动产城融合发展，支持不同区域围绕产业发展实际，谋划城市（际）交通、高校院所和公共基础设施布局，形成以产促城、以城兴产、产城融合的发展态势。
　　完善现代化产业政策体系。推动产业政策由差异化、选择性向普惠化、功能性转变，加大对中小企业产业创新、知识产权保护、科技成果转化等领域的政策支持力度。统筹相关产业扶持政策，引导企业在技术攻关、产业创新、市场拓展等方面持续发力。增强产业政策协同性，加强政策设计和实施方式与国际通行规则接轨，形成“产业—科技—金融—教育—人才”高效联动局面。
　　（作者为江苏省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心省政府研究室理论研究基地主任）
