
携手构建网络空间命运共同体
——习近平主席向2023年世界互联网大会乌镇峰会开幕式发表视频致辞凝聚共识、汇聚合力 
　　11月8日，习近平主席向2023年世界互联网大会乌镇峰会开幕式发表视频致辞。习近平主席强调，信息革命时代潮流浩荡前行，网络空间承载着人类对美好未来的无限憧憬。让我们携起手来，构建网络空间命运共同体，让互联网更好造福世界各国人民，共同创造人类更加美好的未来！
　　与会嘉宾和各界人士纷纷表示，习近平主席的视频致辞充分体现了对信息时代人类社会发展规律的深刻把握，凝聚共识、汇聚合力，各方应加强对话交流、深化务实合作，携手构建网络空间命运共同体。
　　世界互联网大会乌镇峰会是在中国举办的规模最大、层次最高的互联网大会，也是世界互联网领域盛况空前的高峰会议。来自世界各国的政要、互联网精英齐集一堂，共商合作大计，共同推动构建网络空间命运共同体迈向新阶段。
　　构建网络空间命运共同体理念得到国际社会广泛认同和积极响应
　　习近平主席指出，2015年，我在第二届世界互联网大会开幕式上提出了全球互联网发展治理的“四项原则”、“五点主张”，倡导构建网络空间命运共同体，这一理念得到国际社会广泛认同和积极响应。
　　“近年来，在国际交流合作中，我们深刻感受到，构建网络空间命运共同体的理念得到了国际社会广泛认同。”全球智慧城市大会明日城市研究院相关负责人徐亚敏说，作为全球140多个国家800多个城市的国际交流合作平台，全球智慧城市大会借助互联网技术的发展，让政府、企业、学术界等更好地分享交流，助力打造未来城市。
　　巴西互联网指导委员会董事会成员拉斐尔·伊万格利斯塔说，构建网络空间命运共同体理念得到广泛认同。互联网是全人类共有的，因此互联网的发展要围绕“共同”这个概念。只有这样，大家才能建立一个共同的网络社会，联手解决互联网相关的问题。
　　“构建网络空间命运共同体理念，从概念文件到行动倡议，再到实践案例，思想共识渐渐化为具体行动。在桐乡，在乌镇，通过每一年峰会的举办，我们见证了构建网络空间命运共同体理念的提出、深化，不断深入人心。”浙江省桐乡市委书记于会游说，桐乡将更加努力地搭建好互联网交流协作平台，努力续写乌镇峰会下一个精彩华章。
　　近年来，各国互联网平台企业也不断加强合作，推动发展，引领创新。“构建网络空间命运共同体理念对互联网企业发展指明了方向。通过国际间的技术、思想交流碰撞，各种创新源泉充分涌流。”腾讯集团高级副总裁郭凯天说，今年由国家文物局指导、敦煌研究院与腾讯联合打造的参与式博物馆“数字藏经洞”正式上线，“数字藏经洞（国际版）”于此次峰会发布。中国互联网企业力求为文明间交流互鉴做出有益探索，助力构建网络空间命运共同体。知乎创始人周源说，自己在乌镇峰会上强烈感受到，业界十分认同构建网络空间命运共同体理念，希望不断加强交流与合作，不断以创新驱动发展进步。
　　既是回答时代课题的必然选择，也是国际社会的共同呼声
　　习近平主席指出，当今世界变乱交织，百年变局加速演进，如何解决发展赤字、破解安全困境、加强文明互鉴，是我们共同面临的时代课题。互联网日益成为推动发展的新动能、维护安全的新疆域、文明互鉴的新平台，构建网络空间命运共同体既是回答时代课题的必然选择，也是国际社会的共同呼声。
　　“习近平主席关于构建网络空间命运共同体是‘回答时代课题的必然选择’的重要论述高屋建瓴。”中国科学院自动化研究所研究员王双翌说，网络空间给人类带来新发展的同时，也带来了新课题和新挑战。如今国家和地区间的数字鸿沟持续拉大，互联网领域暴露出了发展不平衡、规则不健全、秩序不合理等问题。回答好网络空间建设的相关课题，打造一个安全稳定繁荣的网络空间，既符合国际社会的共同利益，也是国际社会的共同责任。
　　中广（绍兴）有线信息有限公司副总经理蒋仲辉表示，互联网让人与人、国与国之间的距离突破了物理上的限制，作为一名互联网行业从业者，将从自己做起，推动构建网络空间命运共同体。
　　华北电力大学副校长房方说：“当今世界，互联网日益成为推动发展的新动能、维护安全的新疆域、文明互鉴的新平台。如今，以人工智能为代表的信息技术发展如火如荼，大有前景、大有可为。我们要跟上时代潮流，回答时代课题，不断实现对技术的安全、高效利用，更好推动构建网络空间命运共同体。”
　　日本长野县驹根市议会议长小原茂幸表示，非常认同构建网络空间命运共同体理念，面对当今时代的新形势新要求，各国需要围绕互联网发展治理加强协商合作，让互联网更好造福人类。
　　“当前，构建网络空间命运共同体已成为回答时代课题的必然选择。”中国科学院沈阳自动化研究所副研究员程海波说，“作为科研人员，我们要加强原始创新，深化国际合作，向更多国家推介中国工业互联网发展的成果，以实际行动助力构建网络空间命运共同体。”
　　共同推动构建网络空间命运共同体迈向新阶段
　　习近平主席指出，我们要深化交流、务实合作，共同推动构建网络空间命运共同体迈向新阶段。
　　“‘共同推动构建网络空间命运共同体迈向新阶段’的重要论述饱含智慧，令人印象深刻。”巴基斯坦“读懂中国”论坛理事长扎法尔·马赫默德说，“当前，信息技术领域日新月异，互联网不断更新迭代，我们需要关注和思考的问题也不断更新。在新技术、新形势下，如何让互联网发展更好造福人类而不是产生负面作用，更好推动构建网络空间命运共同体，是特别需要思考的问题。今年世界互联网大会的主题‘建设包容、普惠、有韧性的数字世界——携手构建网络空间命运共同体’，就体现了新阶段的追求。”
　　联合国教科文组织高等教育创新中心IIOE运营中心负责人薛峰表示：“习近平主席指出‘要深化交流、务实合作，共同推动构建网络空间命运共同体迈向新阶段’，我们将秉承共商共建共享原则，携手各方共同推进高等教育数字化转型，共建网络空间命运共同体。”
　　“习近平主席的视频致辞，是对构建网络空间命运共同体理念的丰富和发展。”中国法学会党组成员、学术委员会主任张文显表示，“共同推动构建网络空间命运共同体迈向新阶段”的号召为世界互联网事业的发展和构建网络空间命运共同体指明了新的目标和方向，要进一步加强学习，在互联网治理方面进行新的探索。
　　（本报记者金歆、顾春、刘军国、刘诗瑶、马原、曹雪盟、李忱阳、邓剑洋、崔妍）
