内蒙古鄂尔多斯市坚持走绿色发展之路——
加快产业转型，助推高质量发展（一线调研）

　　习近平总书记强调，坚持绿色发展是必由之路。推动传统能源产业转型升级，大力发展绿色能源，做大做强国家重要能源基地，是内蒙古发展的重中之重。
　　今年上半年，国家发展改革委等4部门联合印发《关于产业转型升级示范区建设2022年度评估结果及2023年重点工作的通知》，公布2022年度全国产业转型升级示范区建设评估结果，内蒙古自治区鄂尔多斯市被评为产业转型升级示范区建设优秀城市。近年来，鄂尔多斯致力于产业结构优化调整，积极发展绿色能源，在推动产业转型升级方面取得积极成效。
　　——编  者  
 
　　走进位于内蒙古鄂尔多斯市伊金霍洛旗的蒙苏经济开发区零碳产业园，映入眼帘的是热火朝天的生产景象。“去年2月份来这里考察，5月份签订投资协议，6月份开始项目建设，到今年7月25日，首期10万吨磷酸铁锂正极材料就已经下线了。”内蒙古华景新材料有限责任公司的车间里，公司行政部副部长关巍介绍。
　　从单一煤炭开采到建立现代煤化工体系，从传统能源供应到新能源产业快速发展，从人才匮乏到建设西部新型科技创新基地……近年来，鄂尔多斯用切实行动走出了一条转型升级、绿色发展之路。
　　破局——
　　提升煤炭利用水平，深挖传统产业潜力
　　巨大的铲斗挖下去，黑黝黝的煤块装进了车，通过公路和铁路送往全国各地。
　　挖煤，卖煤，鄂尔多斯的经济结构一度比较单一。“到处都是运煤的货车，空气质量也不好，而且煤价说变就变，改变势在必行。”内蒙古汇能煤电集团董事长郭金树说，“那时，我们的煤炭利用率太低了。”
　　渐渐地，一部分煤炭企业开始进入火电领域，煤炭实现了就地转化。再后来，随着各种煤化工技术的应用推广，煤炭的利用价值进一步提升，鄂尔多斯渐渐走上了现代煤化工之路。“如今，我们基本上能做到最大化利用煤炭资源。”郭金树说。
　　从2008年建成神华煤直接液化项目开始，鄂尔多斯煤化工发展创造了多个全国乃至国际第一。随着伊泰16万吨/年煤间接液化、久泰100万吨甲醇联产10万吨二甲醚、汇能14.2亿立方米煤制气、中天合创133万吨煤制烯烃等一批大项目相继落成，鄂尔多斯现代煤化工产业逐渐成形。
　　“几百元一吨的原煤经过加工变身为几千元一吨的甲醇，甲醇再转化为烯烃产品，每吨价格高达上万元。”鄂尔多斯市能源局局长霍励平告诉记者，目前煤制油、煤制气、煤制甲醇、煤制烯烃、煤制乙二醇等项目已经非常成熟，以煤化工为基础的高附加值新兴材料产业也快速发展，不断扩展着鄂尔多斯的产业结构边界。
　　在准格尔经济开发区大路产业园，清华大学与久泰集团合作建设了万吨级二氧化碳制芳烃工业试验项目。“项目建成后，将是发展煤炭清洁高效利用产业的又一成果。”园区相关负责人介绍。
　　“粉煤灰中富含铝和铬，以前总想单独提取，但成本太高，可操作性不强，后来我们引进了专利技术，从中提取铝铬合金，产品硬度高、耐磨性好，而且耐高温，应用前景十分广泛。”蒙泰集团副董事长奥博说。
　　“未来，鄂尔多斯将继续提高煤炭化工原料的综合利用效能，大力发展煤基特种燃料、煤基生物可降解材料等终端应用产品，促进煤化工产业高端化、多元化、低碳化发展。”霍励平说。
　　谋变——
　　瞄准新能源领域，打造新能源产业矩阵
　　走进库布其沙漠腹地，蒙西基地库布其200万千瓦光伏治沙项目建设现场一派繁忙。“我们在光伏板之间种植四翅滨藜、沙柳、花棒、杨柴等沙生牧草，既起到防风固沙作用，还能饲养畜禽。”一名工作人员告诉记者，项目建成后，可修复治理沙漠10万亩，将形成“板上发电、板下种植、板间养殖、治沙改土”的发展模式。
　　“新能源产业在未来大有可为。”在亨莱福集团有限公司董事长方军看来，鄂尔多斯拥有丰富的风光资源，具有发展新能源产业的资源优势。经过一番思考，方军毅然将公司发展方向转向新能源领域。
　　近年来，鄂尔多斯大力发展新能源产业，支持建设一批新项目，打造布局不断完善的新能源产业链。
　　2022年4月8日，鄂尔多斯零碳产业园一期项目建成投产，园区80%的能源直接来自风电、光伏和储能，另外20%的能源通过电网回购绿电，实现100%零碳能源供给。园区围绕“新型电力系统”“零碳数字操作系统”“绿色新工业集群”三大板块打造，其中“零碳数字操作系统”具备产品可追踪溯源、符合国际标准、经过权威机构认证的“零碳码”，助力园区生产的零碳产品开拓市场。
　　“现阶段，我们已经形成了电池及储能产业链、光伏产业链、氢燃料电池及绿氢设备制造产业链、新能源汽车制造产业链等，‘风、光、氢、储、车’产业矩阵逐步形成。”蒙苏经济开发区管委会副主任徐建刚说，未来，当地的能源供给将实现自产新能源单一供给。
　　“今年新开工的项目大部分跟新能源有关，我们的目标是打造一流的新能源装备制造基地。”鄂尔多斯市高新技术产业开发区党工委书记高屹东介绍。
　　赋能——
　　注重科技创新和吸引人才，为区域经济发展提供智力支撑
　　近年来，鄂尔多斯以科技创新和吸引人才为抓手，为区域经济发展提供源源不断的智力支撑。
　　选煤剩下的煤矸石不仅占地方，而且存在安全风险，一度造成困扰。现在，当地通过一系列新技术，将煤矸石制成生态土壤，为当地盐碱地治理和矿山修复提供原料。
　　在鄂尔多斯，技术创新的种子在各条产业链上生根发芽，结出累累硕果。
　　在位于东胜区的淮河能源罕台川色连二矿集装站，煤炭经过洗选后，通过封闭栈桥直接输送，进行智能化装车，每节车厢装满后还需经过自动喷洒系统处理，防止运输过程中煤尘飘扬。内蒙古博冉科技有限责任公司罕台川项目部经理王树军介绍，这些都是他们自主研发的技术，目前已在多地得到应用。
　　鄂尔多斯集团攻克了“天染”工艺应用在羊绒制品上出现的染色不均、成品粗糙、水洗掉色等问题，实现了“天染”工艺在羊绒制品上的批量应用。技术取得突破的背后，是鄂尔多斯集团在科技创新上的持续投入，单是2022年，研发投入就超过1亿元。
　　与此同时，鄂尔多斯还积极强弱项、补短板，多措并举吸引人才，致力于让人才这个变量成为未来发展的最大增量之一。
　　近年来，鄂尔多斯市大力实施人才强市战略，组建了由市委书记、市长任双组长，相关市级领导任副组长，17个部门主要负责同志为成员的人才科创工作推进专班；出台30条人才方面的新政策和30条科技方面的新政策；设立30亿元科技创新基金，建立市本级财政投入逐年递增15%的机制；搭建科技创新平台，与多家科研院所开展深度合作……一系列举措为人才发展搭建了良好平台，助推优秀人才和科技成果不断涌现。
　　蜕变——
　　加强生态保护，不断改善人居环境、营商环境
　　如何在实现经济发展的同时推动当地生态环境改善，是鄂尔多斯必须面对的一道必答题。
　　伊金霍洛旗年产煤炭2亿吨以上，是重要的煤炭产地。这里气候干旱少雨，但每年74家煤矿产生的疏干水达9000多万立方米，大部分都白白流失了。
　　2018年以来，伊金霍洛旗在充分利用圣圆水务集团原有管网和泵站的基础上，与全旗17家煤矿合作，统一规划建设了矿井疏干水综合利用项目。累计建成DN500以上输水管线336公里，配套加压泵站12座，日总输水规模达19万立方米，一举实现了生态补水，助推绿色发展。
　　“要想办法把不利变为有利，利用疏干水进行城市生态建设就是一个很好的尝试。”伊金霍洛旗委书记吴云说。
　　如果不依靠传统能源，如何推动区域发展？康巴什区给出了答案。“我们以数字经济为抓手，以创建智能社会治理特色实验基地为契机，取得良好的建设成效。”康巴什区区长王雪峰说，“多多评·码上生活”智能便民服务平台、本地“聚合码”支付系统、“多多品”助农惠民平台等一系列数字应用平台的上线，给群众带来便利的同时，也激发着康巴什区发展的新动能。
　　连续4届蝉联全国文明城市，荣获平安中国建设最高奖“长安杯”，鄂尔多斯市的转型之路越走越宽，发展势头越来越好。“鄂尔多斯连续3年在内蒙古自治区营商环境评估中排名第一。”鄂尔多斯市委书记李理说，鄂尔多斯将继续推动传统能源产业转型升级，坚持走绿色发展之路，助推高质量发展，吸引更多优秀企业前来投资兴业。
