四川省成都市司法局
不断提升企业法治获得感

　　“希望执法工作人员多讲法、多释法，帮助我们提升依法经营水平。”近日，在四川成都政企月度例会上，9个市政府部门的负责人和15家企业的负责人面对面交流，成都市一家生物科技公司负责人提出了建议。
　　近年来，成都探索构建“1+1+1”政企联动机制，通过工商联、行业协会和“12345亲清在线”等渠道，收集具有普遍性的企业诉求，邀请企业代表与政府部门负责人现场座谈交流，一月一会，一起研究。今年以来，共计57家企业代表和中介服务机构，累计提出市场准入、项目投资、知识产权保护等方面的典型诉求113个。
　　“企业诉求往往不是单一的，如果不搭建部门联动协作机制，企业就会多头反映、反复跑。今年以来，我们组织23个主管部门一体推进、合力破解企业发展难题，目前的113个诉求已经解决了83个。”成都市司法局相关负责人说。
　　成都市司法局多措并举为企业提供便利服务，积极统筹执法部门以及律师、基层法律工作者等力量，实施“企业（单位）人员守法聚力”活动，开展企业“法治体检”、法治讲座等活动，送法进企业。
　　在一次“为企送法”中，成都市司法局发现某民营企业在对外交易签署销售合同时存在合同效力瑕疵。经现场研究后，成都市司法局对该企业提出了具体的法律指导意见。“根据意见对合同进行了补救完善，为我们实实在在防范了法律风险。”该企业负责人说。
　　今年以来，成都市司法局深度走访重点企业45家，逐一分析各类经营主体诉求6000余个，发现行政备案管理还存在设立层级多、实施不统一的问题。为此，成都市政府将《成都市行政备案管理办法》纳入2023年政府立法计划，聚力规范行政备案管理。
　　“法治是最好的营商环境。我们扎实推进依法行政，提升法律服务质效，创新举措持续优化法治化营商环境，保护企业和企业家权益，增添了企业经营发展的底气。”成都市司法局相关负责人表示，下一步将组织开展行政执法规范化建设“双评”活动，努力让企业和群众有更多、更实在的法治获得感。
