
第二十一次上海合作组织成员国总检察长会议开幕
陈文清出席开幕式并致辞
　　本报西安11月8日电  （记者张璁）第二十一次上海合作组织成员国总检察长会议8日在西安开幕，会议主题是“检察机关在服务国家现代化中的作用”。中共中央政治局委员、中央政法委书记陈文清出席开幕式并致辞。
　　陈文清表示，法治是国家走向现代化的重要保障。中共二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。我们将坚定不移贯彻习近平法治思想，坚持全面依法治国，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。
　　陈文清指出，总检察长会议机制是上合组织成员国开展司法合作的重要平台。在习近平主席和各成员国元首引领下，机制运行取得了丰硕成果。中方愿同各成员国一道，以习近平主席和各成员国元首擘画的蓝图为引领，继续秉持和弘扬“上海精神”，为上合组织发展行稳致远贡献检察力量。要以共识促行动，切实依靠法治为各成员国现代化建设提供牢靠的基础、持久的动力、公平公正的环境。要以交流促发展，围绕以检察工作服务国家现代化，从法治维度深化文明互鉴、促进民心相通。要以互信促合作，携手维护经济秩序、促进社会稳定，不断丰富和发展友好合作内涵。
　　开幕式前，陈文清会见了与会的上合组织成员国总检察长、上合组织秘书长。
　　最高人民检察院检察长应勇、上合组织秘书长张明在开幕式上致辞。
