
容声  以用户需求为向导 助力绿色健康生活

　　1983年，容声成立于广东省顺德市，成立40年来，容声始终专注冰箱研发制造，以用户需求为导向，满足不同时代消费者对冰箱的不同需求，为用户健康生活持续努力。在家电产业快速变革中坚定成长，已成为中国家电行业的领军者之一。
　　
　　严控产品质量，实现品牌发展
　　自成立之日起，容声就把质量视为企业的生命。为了给用户提供质量过硬的产品，在员工素质、管理办法以及从原材料和供应商选择、产品研发、制造到质量检测的整个流程，容声都严格把关。
　　在建厂之初，容声一方面选派员工去大专院校、各类培训中心学习，另一方面邀请西安交通大学、广东省农机研究所有关专家到容声讲授技术知识。1985年至1986年，容声举办各类培训班几十个，培训近2000人次，员工素质大幅提升。
　　容声还进一步建立健全各种工艺质量管理办法并制定《企业产品质量内控标准》，全面控制原材料、元器件和成品的质量。在生产流程中启用“24小时通电运行试验”，运行正常后才允许出厂。
　　1985年，容声在产品生产工艺和质量检测方法上加大投入。除了两条通电运行试验线之外，为避免产品及零部件外表擦伤，容声投资90万元制造了一条长6公里的悬挂运输生产线，实现零部件空中运输；为完善检测手段，投入资金引进先进的检测仪器设备，实现产品检验科学化、现代化。
　　凭借对产品品质的严格把控，容声的品牌影响力逐步增强，吸引越来越多的消费者购买产品。
　　立足产品需求，实现消费升级
　　随着人们生活水平的不断提高，用户对冰箱提出了保鲜、健康、高颜值等多元需求。容声及时洞察用户需求，不断通过技术创新实现产品迭代，推动冰箱行业发展。
　　2019年11月，容声发布WILL系列冰箱，致力于延长食材保鲜期。WILL冰箱布局养鲜科技新赛道，在保鲜技术方面实现突破。
　　作为容声WILL2.0系列的代表，容声WILL SPACE超空间冰箱以超空间整合技术为用户提供全新的食材存储解决方案——冰箱壁厚度减薄44%，内部空间增大20%。
　　2023年，为适应家居一体化的新需求，容声发力“高颜值”平嵌冰箱领域。推出了包括双净Pro·平嵌冰箱506、双净·平嵌冰箱508等嵌入式产品，适应家居通用标准深度，以600毫米超薄机身，平齐嵌入橱柜，有效节省厨房空间。
　　为实现冰箱平齐嵌入橱柜，容声创新研发出星迹双轴变轨铰链技术。在攻克这项技术的过程中，容声研发人员建立了仿真模型，通过多轮模型测试，不仅解决了冰箱门体开关不顺畅的难题，还实现了双轴铰链在行业最薄45毫米冰箱门内合理有序地排布，为嵌入式冰箱上市提供了关键技术支撑。星迹双轴变轨铰链技术还帮助容声嵌入式冰箱实现门体108度开关，让用户可以便捷打开冰箱存取食物。
　　打造低碳产品，履行社会责任
　　容声坚定践行ESG理念，积极探索从原材料到生产工艺再到产品应用的全流程绿色、节约、高效生产经营模式，以实际行动践行可持续发展理念。
　　1995年，“容声冰箱无氟技术”通过原国家科委鉴定。1996年，容声研发的“无氟节能冰箱技术”荣获“国家科技进步二等奖”。
　　2022年，联合国多边基金支持的容声HFC-245fa削减示范项目完成并顺利通过联合国开发计划署验收。该生产线采用全自动生产技术，生产能力为120万台/年，相当于每年减少256570吨二氧化碳排放。
　　从打造高质量产品，到研发满足用户需求的产品，再到为用户绿色健康生活赋能，容声始终坚持不懈专注冰箱领域，取得累累硕果：研发出双门双温区冰箱、风冷无霜冰箱、十字对开门冰箱。容声以40年的奋斗经历阐释了“以用户为中心”的企业发展理念。
　　数据来源：海信冰箱有限公司
