
以高水平开放创造发展新机遇（治理者说）

　　以更加积极有为的行动推进高水平对外开放，发展更高层次的开放型经济，以对外开放的主动赢得经济发展的主动
　　
　　习近平总书记指出“广西发展的潜力在开放，后劲也在开放”，强调“要立足独特区位，释放‘海’的潜力，激发‘江’的活力，做足‘边’的文章”，明确“支持在防城港市建立国际医学开放试验区”。广西防城港市深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，牢牢把握构建新发展格局的战略构想和重要着力点，认真落实自治区党委的有关部署要求，不断探索沿边开放发展新模式。
　　防城港市是广西唯一既沿海又沿边的城市，也是港口型、陆上边境口岸型国家物流枢纽承载城市。近年来，我们立足沿海沿边的区位优势和开放条件，以国际医学开放试验区为支撑，统筹推进东兴试验区等平台联动发展，建成了自治区级区域医疗中心、东盟货币服务平台、连接东南亚的海陆冷链物流通道。未来，我们将加快建设边海国际双通道，融入国内国际双循环，推动互联互通、贸易结算、投资合作、技术交流、人员往来更加便利，加快构建开放新格局，不断打开发展新天地。
　　更好融入国内国际双循环，塑造国际竞争合作新优势。在开放中利用国内国际两个市场、两种资源，才能实现更好发展。强基础，加快畅通交通大动脉、物流微循环。防城港市已建成万吨级以上泊位52个，其中20万吨级以上泊位5个，形成“两横一纵”高速公路网络。我们对标“四个一流”，加快规划建设一批10万至40万吨级大型码头，大力发展公海铁、江海河多式联运，让“海”的通道更加高效、“江”的活力充分释放。促升级，加快构建现代化产业体系。我们做足“边”的文章，积极同周边国家开展合作，用好东盟国家市场和资源，加快培育现代化临港产业，打造跨境产业链基地，提升互市进口商品落地加工规模和效益，为保障产业链供应链安全稳定发挥积极作用。以高水平开放促进高质量发展，才能不断拓展发展新空间。
　　互利共赢是人心所向，开放合作才能互利共赢；互利共赢，又能为扩大开放注入动力。我们致力于打造高效规范、公平竞争、充分开放的市场体系，用好新时代西部大开发、西部陆海新通道、北部湾经济区等优惠政策，积极对接《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）等高标准国际经贸规则，在跨境金融、贸易、旅游、物流、劳务等方面提供更多便利化服务，促进产业链与创新链、价值链在防城港市精准对接、深度融合。解放思想、大胆创新，不断以高水平开放促进高效率交流合作，才能在共商共建共享中实现共同繁荣。
　　开放是繁荣发展的必由之路。新时代新征程上，我们将牢牢抓住新的机遇，以更加积极有为的行动推进高水平对外开放，发展更高层次的开放型经济，以对外开放的主动赢得经济发展的主动，书写高质量发展崭新篇章。
　　（作者为广西壮族自治区防城港市委书记）
