安徽野寨中学新考取军校的二十名同学开启军旅生涯——
“把从军报国作为人生追求”（守望·特别策划）

　　2023年秋季学期开学之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平给安徽省潜山野寨中学新考取军校的20名同学回信，对他们予以亲切勉励。
　　位于大别山革命老区的野寨中学，国防教育特色鲜明。今年，该校有100多名学生报考军校，其中20名分别被9所军校录取。日前，本报记者走进国防科技大学和野寨中学，采访写信的同学、同学家长及野寨中学的校长和老师，倾听勤奋学习刻苦训练、为党育人为国育才的故事。
　　——编  者  
 
　　擎旗自有后来人
　　“在军校这个大熔炉中成长成才”
　　——学生叶大山  
　　秋高气爽，天高云淡。9月1日，正值国防科技大学建校70周年，校园内红旗招展、花团锦簇，洋溢着浓郁热烈的校庆氛围……
　　“勇担时代重任，锐意开拓进取，大力培养高素质专业化新型军事人才”。看到国防科技大学2023级学员叶大山时，他正和同学们簇拥在一起，认真学习习近平主席致国防科技大学建校70周年的贺信……
　　“一封贺信，一封回信，深感使命光荣！”这几天，对于毕业于潜山野寨中学的叶大山来说，意义非凡。就在前几日，他和同学们收到了习近平主席的回信。
　　谈起报考军校的初衷，叶大山掰着手指头数了个“一二三四五”：受正在服现役的舅舅影响、将军校友的返校宣讲、高中校园宣传栏里充满“军味”的海报……但直接点燃他心中那团“星火”的，还是三年前潜山野寨中学校长徐汉夫饱含深情的演讲：“中国人民经过不屈不挠的浴血奋战，打败了日本军国主义侵略者，取得了抗日战争的伟大胜利！”在高一开学典礼上，校长带他们来到校园里的抗战阵亡将士纪念塔前，讲述先烈们英勇赴死的悲壮故事。
　　“从教学楼到食堂，这座纪念塔是必经之地！”叶大山说，每每路过此处，心底总会涌起一股别样的情愫；高三那年，高考的压力很大，他经常来纪念塔走一走、转一转，每每想到先烈们，他就会振作起来！
　　同时鼓舞他的，还有与同学约定的“同向而行”。余建贤是他的中学同学，同样立志报考国防科技大学。“从军报国，这点小累小苦不算什么。”在备战高考最难的日子里，余建贤和叶大山相互鼓励，最终两人都如愿考上国防科大。
　　迈进军校、穿上军装，每一次摸爬滚打，每一次汗流浃背，都是成长。新训是一个挑战自我、重塑自我的过程，叶大山感触颇深，“因为军姿站不好，一天要被班长批评三回。”每次回到队里，叶大山对着军容镜，边回忆班长指出的问题，边调整动作。
　　入校三周，比学赶超、咬牙坚持，叶大山被评为“训练之星”；短短三周，他认识到，考上军校只是“万里长征第一步”，只有把每一件事做好，才能走向更远的未来。
　　“漫步校园，林荫道两旁，竖立着一个个院士灯箱、优秀毕业学员灯箱，激励着一代代学子；实验室、图书馆、教室里，深夜时分，常常灯火通明……”叶大山说，在这里求学深造，更应该铸牢忠诚品格，尽快完成从地方青年到军校学员的转变。
　　“丹心从来系家国，擎旗自有后来人。”这是叶大山写在笔记本扉页的话，“我一定会沿着习近平主席指引的方向，把从军报国作为人生追求，努力在军校这个大熔炉中成长成才，为母校增光添彩！”叶大山掷地有声地说。
　　携笔从戎正当时
　　“希望他在追求梦想的路上永不停歇”
　　——老师范玲凤  
　　“真心为孩子们自豪、骄傲！”提起习近平主席的回信，野寨中学2023届高三307班班主任范玲凤难掩喜悦：今年高考，她所带的班级共有4名学生考上军校，其中的程彦杰给她留下了深刻印象。
　　程彦杰家境并不富裕，父亲之前在外务工，后来遭遇变故，便回到老家做点小生意；母亲照顾家庭，生意忙时，也帮丈夫搭把手，“程彦杰父母文化程度不高，学习只能靠他自己努力。”范玲凤说。
　　刚刚进入野寨中学时，程彦杰的成绩只排在班里第三十三名，当时全班47人；没想到暗自发奋的他，很快便一鸣惊人！
　　“高一一次考试，他发挥得非常好，考了全班第一。”范玲凤说：“孩子平时学习踏实努力，从那之后，成绩就没掉下来。”
　　热心是程彦杰的另一个特点。“作为化学课代表，理综是他的强项；课间时，经常能看到有同学向他请教问题，程彦杰总是热心解答。”范玲凤说：“老师还经常让他晚自习时上讲台讲题，分享解题思路。”
　　高一军训期间，范玲凤发现，程彦杰特别喜欢穿军训服拍照，“天气热，太阳也大，大家被晒得黢黑，军训服也不合身，很多孩子都不愿被拍。”范玲凤笑着说，“程彦杰是个例外，每天军训结束后，都让老师用手机帮他拍，要拍好几张才行。”
　　在程彦杰父母眼中，军人是“坚毅”“忠诚”的代表；再加上老家有不少从军的老乡，教育孩子好好学习、报效祖国，便成了父母最大的心愿。在野寨中学三年，学校的国防教育特色，不仅让程彦杰了解了国防知识，更坚定了他携笔从戎、投身军旅的信念。
　　“高三开学没多久，有军校来招生，程彦杰是班里最积极的那名同学。”范玲凤回忆。
　　2022年6月，野寨中学87届校友、国防科技大学副校长陈金宝回到母校，做科技强军励志讲座。“陈校长回忆起求学生涯的点滴，尤其是克服种种困难、投身国防科技事业的历程。”范玲凤说，讲座结束后，程彦杰第一时间找到她，表达了自己“非军校不上”的决心。
　　如今，程彦杰已在陆军工程大学开启人生新篇章，“希望他在追求梦想的路上永不停歇，早日学成本领，为国防事业作出自己的贡献！”范玲凤说。
　　青春无悔报国志
　　“孩子不仅完成了自己的梦想，也实现了家族的夙愿”
　　——家长丁小明  
　　身高一米六，体重90斤，在很多人眼里，余子妍的身体条件似乎很难上军校。然而，在今年的高考中，余子妍以650分的好成绩被海军军医大学录取。“从野寨中学到军校，孩子不仅完成了自己的梦想，也实现了家族的夙愿。”余子妍的妈妈丁小明说。
　　余子妍从小就成长在一个军旅氛围浓厚的家庭中。“孩子的外公就是军人，另有3个与我同辈的亲戚有从军经历，还有亲戚是现役军人。”丁小明说，“孩子外公总爱回忆从军往事，开玩笑‘责备’我没考军校，以此激发余子妍参军报国。”
　　每逢春节，当一大家子人吃团圆饭时，余子妍就会闹着要看亲戚们的军装，听他们讲最近在军营里发生的事。“耳濡目染，一颗从军报国的种子在孩子内心发芽……”丁小明感叹。
　　2020年秋季，余子妍进入野寨中学。丁小明说：“参观完校内的忠烈祠，孩子回家后十分激动，自己翻阅书籍、上网搜索，非要把先烈的故事讲给我听……”
　　高考结束，去合肥参加体检时，有人问余子妍：你这么瘦小，当兵那么辛苦，能坚持住吗？余子妍立马回复：“我身体素质好着呢，在学校可是长跑健将！”
　　说这话，余子妍底气十足！丁小明介绍，每年学校运动会，余子妍都会报名长跑，原以为女儿是“重在参与”，没想到，她会在晚自习后一个人训练。“围着操场跑5到10圈，一直持续到比赛开始，爸爸每次就在校门口等着；我们劝她不要这么拼，但孩子就是这么个性格。”丁小明说，“家里光是长跑的奖牌，就有好几个。”
　　今年报志愿，余子妍的选择让父母热泪盈眶：原来，她一直记得外公年轻时就在上海服役，如果选择其他学校，可能专业更心仪，但她想为外公创造机会重返上海，回到他曾经奋斗过的地方，再看一看……
　　20名同学给习近平主席写的信，是余子妍和程彦杰从野寨邮政局寄出的。丁小明说，“希望孩子刻苦训练，努力成为一名优秀的军人，报效国家。”
　　苍松翠柏护英烈
　　“高考宣传栏上，考入军校的学生排在最前面”
　　——校长徐汉夫  
　　天柱山下，潜水岸边，苍松翠柏，潜山野寨中学便坐落于此。近年来，一批批毕业生从这里迈入军校，投身国防……
　　9月3日一大早，野寨中学广场上挤满了师生，大家神情庄重，面向抗战阵亡将士纪念塔宣誓。“我们特意把高一新生开学典礼放在中国人民抗日战争胜利纪念日这一天，目的就是让孩子们牢记英烈，弘扬革命精神。”徐汉夫说。
　　1943年，为永久纪念抗日阵亡将士，皖鄂两省13县知名人士发起倡议，在天柱山麓野人寨修建陵墓，安放985名抗日英烈的遗骸。为保护陵园、培养将士遗孤及地方优秀青年，当地又在此开办纪念学校，取“景仰忠烈”之意，始名“景忠中学”，后改为“野寨中学”。
　　野寨中学前70年的办学历史中，陆陆续续为军校输送过不少优秀人才。为了更好地继承爱国主义传统，从2013年开始，野寨中学启动“长城计划”，努力将野寨中学建设成名符其实的国防人才基地。徐汉夫介绍，“长城计划”来自校方和一批知名军旅校友的共同倡议，通过系统举办军事讲座，组织军事训练，开展军事夏令营、冬令营等活动，培养学生的尚武精神，为他们树立热爱国防、献身国防的信念。
　　在每一个与抗战或纪念先烈有关的日子里，学校都会举行主题活动。“例如，7月7日组织学生为抗日阵亡将士墓碑描红，9月18日举行国旗下讲话等。”徐汉夫说。
　　此外，学校还设有“国胜长城奖”“国防七校奖”，用来奖励、资助考上军校或具有军工背景高校的学生。“每年高考宣传栏上，考入军校的学生排在最前面，并且每个人都附一张照片和一段毕业感言。”徐汉夫说。
　　2023年秋季学期，国防科技大学和野寨中学合作招收“国防科技育英班”，首期报名89人，招收51人，“长城计划”再次向前迈出坚实一步。“我们一定按照习近平主席的殷殷嘱托，以‘铸牢忠诚品格，刻苦学习训练，锤炼过硬作风’为目标，培养高素质专业化新型军事人才。”徐汉夫说。
　　（王涛参与采写）
