全国社区党组织书记和居委会主任视频培训班上，社区带头人们热议党建引领基层治理好办法、好经验——
优势发挥出来  力量凝聚起来（深度关注）

　　“我们社区现在处在拆迁改造过渡期间，居民暂住在外，比较分散。我们在离大家相对较近的地方成立党员联络点，每个月开展活动，让居民有事都能找到党组织。”
　　“我们党总支寄出两封信，一封给搬出的党员，一封给他们居住地的党组织，让他们感受到党组织一直都在身边。”
　　…………
　　中央党校（国家行政学院）的校园里，课堂内外、餐厅里、研讨室中，随处可见热烈的讨论、深入的交流。
　　近日，在全国社区党组织书记和居委会主任视频培训班上，来自全国各地的优秀社区党组织书记和居委会主任齐聚一堂，读书、学习、交流、研讨，围绕如何推动党建引领基层治理分享经验、探讨工作思路。
　　“让居民不出楼门就能找到党组织”
　　上下贯通、执行有力的组织体系，是我们党的鲜明特点和显著优势。如何健全完善社区党的组织体系、不断扩大党的组织覆盖和工作覆盖？
　　思想课深入浅出，政策课答疑解惑。下课后，学员们一边用餐，一边就课上所学进行深入交流讨论。
　　“要推动党的组织和工作向治理末梢延伸，让居民不出楼门就能找到党组织，有事找得到党员，心里觉得有依靠。”湖北省武汉市汉阳区江堤街道江欣苑社区党委书记、居委会主任胡明荣说。
　　胡明荣介绍，江欣苑社区在每个小区成立党支部，每个单元选出楼栋党小组长，组织党员中心户挂牌亮身份，全面构建起“社区党委—小区党支部—楼栋党小组—党员中心户”纵向到底的基层组织链条。目前，社区党委下设党支部8个、楼栋党小组88个、挂牌党员中心户177户，有效实现了党的组织覆盖和工作覆盖。
　　在健全组织体系的基础上，如何充分发挥社区党组织统一领导作用，把社区各类组织、各类人群有效组织起来，也是不少社区带头人关心的问题。
　　山东省济南市槐荫区中大槐树街道裕园社区党委书记刘云香已经从事社区工作20多年，说起最近刚刚解决的一桩“心事”，她满脸欣慰。
　　过去，裕园社区物业费使用、公共收益不透明，居民对物业服务企业不信任，矛盾难以调和。为此，社区深化物业党建联建，完善社区、物业服务企业、业主代表“联合巡查”和“联席会议”制度，同时建立“三方对话会”，让各方重新回归“一张桌子”对话。
　　今年6月，社区党组织在东方新天地花园小区引入信托制物业，将物业费、公共收益设立为信托基金，物业服务企业按照约定比例提取酬金，同时将信托基金通过“双密码”账户进行管理，业主可随时查阅收支明细和服务记录。
　　新引入的物业服务企业从解决居民下水道堵塞问题入手，经过勘察、论证，拿出改造方案，请专业施工团队进行疏通维护。“一个月内，物业就为居民解决了这个‘老大难’问题，而且只花了之前估算费用的1/5，大伙儿别提多高兴了！”刘云香说。
　　不少学员表示，社区党组织要发挥好统揽全局、协调各方的作用，把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为基层治理优势，让各方力量紧紧围绕在党组织周围，共同把家园建设得更美好。
　　“要让大伙儿都满意，还得居民自己商量着办”
　　“作为社区党组织书记，我们要进一步理解群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求，更好服务居民所需所盼。”
　　雨后的夜晚格外凉爽，西区研讨楼的研讨室里，学员们讨论得热火朝天。
　　如何健全基层党组织领导的基层群众自治机制，增强居民群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的实效？很多学员都有自己的好经验。
　　“业委会是基层社会治理的重要载体，要坚持问题导向，不断加强社区党组织对业委会的领导和指导，引导居民群众通过制度化方式有序参与社区治理，有效激发居民群众的主人翁意识。”上海市闵行区莘庄镇康城社区党委专职副书记、康城社区委员会专职副主任张军萍说。
　　康城社区是上海最大的单体开放式社区，约1平方公里的辖区内，有286栋楼、近4万名居民，体量大、管理难。
　　张军萍介绍，在业委会换届工作中，康城社区党委注重把好业委会委员人选关、程序关，积极推荐热爱社区、公信力高、能力过硬的党员骨干进入业委会，党员业主比例占一半以上；推动业委会完善会议制度、信息公开制度、接待群众制度等，有效监督物业服务企业对小区维修资金和公共收益的使用情况，做到大家事、大家议、大家管。
　　“今年3月初，社区又发起‘美好社区合伙人’招募计划，鼓励有一定专长的中青年业主，围绕社区痛点难点出谋划策，贡献力量。”下一步，张军萍打算建好平台，让更多有想法、懂专业的居民在社区治理中发挥更大作用。
　　有学员表示，社区很多矛盾问题的产生，都源于沟通不畅、信息不对称。落实社区党组织领导的基层民主协商机制，积极组织居民群众自己说事、议事、主事，依法有序参与治理，化被动为主动，及时把问题矛盾化解在基层，是一个行之有效的办法。
　　“曾经的上访户，现在是我们社区志愿服务队的带头人。”江苏省扬州市广陵区曲江街道文昌花园社区党委书记、居委会主任郑翔分享了社区这些年的变化。
　　文昌花园社区曾是扬州市最大的拆迁安置社区，过去矛盾问题不少。社区党委成立社区治理委员会，由党组织、居委会、业委会、驻社区单位、社会组织、居民代表等多方参与，同时创新“开放空间、圆桌会议、周末夜话”等议事平台，规范“民情恳谈、事务协调、工作听证、民主评议”等议事流程，通过“提议、合议、群议、决议、评议”，实现“民事民议民受益”。
　　“要让大伙儿都满意，还得居民自己商量着办。”郑翔说。去年，为了推动文康苑小区加装电梯工作，社区党委先后召开40余场居民议事沟通协调会，最终一次性签约加装电梯19部。
　　“让社区各方力量各尽所能、各得其所”
　　在实际工作中，一些社区苦于“没人、没钱、没资源”，开展工作有时力不从心。如何运用党的组织资源来撬动社会力量，积极参与社会治理，共同服务人民群众？参训学员热烈交流，探讨可行的方法和路径。
　　“现在居民对高品质、多样化服务的要求越来越高，单靠社区力量远远不够。”四川省成都市武侯区玉林街道黉门街社区党委书记、居委会主任申民辉是名退伍军人，2001年来到社区工作，他介绍了自己在组织联建、资源联用方面的探索和尝试。
　　一方面，利用辖区内商务楼宇众多、优质医疗资源聚集的优势，积极整合各方组织资源，推动社区党委建立区域化党建联席会制度，吸纳9个驻区单位、14个“两新”党组织为成员；同时依托兼职委员制度，通过设岗定责共商共推党建工作，变“单打独斗”为“整体作战”。
　　另一方面，积极引导辖区内的龙头企业、链主企业、独角兽企业成立社会组织，结合产品和服务参与社区治理；同时，成立社区服务产业公司，为居民提供专业的居家诊疗和健康管理服务，将公司盈利的20%投入社区公益基金，支持社区开展扶贫帮困、助老助残等公益项目。
　　“要充分利用社区的组织资源、政策资源、群众资源，提高社会组织的‘自我造血’能力，让社区各方力量各尽所能、各得其所，在服务好居民的同时，又实现自身生存和可持续发展。”申民辉说。
　　有的社区辖区机关企事业单位多，可调用的资源相对充足，而资源相对有限的社区，又该如何打开工作局面？
　　浙江省海宁市硖石街道西山社区党委书记、居委会主任金美凤分享了她的思路：精准把握居民诉求，充分调动广大居民参与治理的积极性，引导社会组织以项目化运作的方式开展志愿服务，让居民群众在互助中收获更大的社会价值。
　　据了解，西山社区地处老城区火车站区块和皮革城商圈，流动人口多、管理难度大，曾经环境卫生较差，治安状况不理想。
　　社区党委积极引导新居民群体的骨干力量，推动成立海宁市新居民发展联合会，参与扶危济困、邻里守望、就业帮扶等志愿服务活动；金美凤带头兼任社区规模最大的公益性社会组织——爱心联盟综合党委书记，成员单位从刚开始的14家增加到如今的152家……
　　如今，西山社区43家社会组织发挥自身特长和资源优势，投身社区治理当中。“每个社区都有‘人’的资源，如果能让每个人都动起来，成为社区志愿服务的一员，社区治理一定大有可为。”金美凤说。
　　“办法总比困难多。只要社区党组织的引领力、组织力、凝聚力发挥出来了，我们社区治理就有了‘主心骨’，广大居民群众就有了坚实的依靠。”一位社区带头人说。
