
赵乐际同老挝国会主席赛宋蓬举行会谈

　　新华社北京9月4日电  全国人大常委会委员长赵乐际4日下午在人民大会堂同老挝国会主席赛宋蓬举行会谈。
　　赵乐际表示，中老是山水相连的社会主义友邻，是牢不可破的命运共同体。在习近平总书记、国家主席和通伦总书记、国家主席战略引领下，中老命运共同体建设不断迈上新的台阶。中方愿同老方密切配合，把两党两国最高领导人重要共识转化为实实在在的合作成果，更好造福两国人民。
　　赵乐际强调，中方愿在构建中老命运共同体的过程中充分体现“同志加兄弟”的情谊和担当，坚定支持老方巩固党的领导和社会主义制度、稳定发展和改善民生、在国际和地区舞台上发挥更重要作用。双方共同努力，坚持高层引领，深化务实合作，深挖中老铁路潜力，打造高质量共建“一带一路”合作的典范。继承和弘扬中老传统友谊，落实“小而美”民生合作项目，加强地方、友城、青年等方面交往，拓展文化、教育、媒体等领域交流，夯实两国友好的民意基础。中方坚定支持老挝明年担任东盟轮值主席国，愿共同深化中国东盟全面战略伙伴关系，携手维护地区稳定，为完善全球治理作出更大贡献。
　　赵乐际表示，中国全国人大愿同老挝国会一道，深化各层级友好往来，围绕治国理政、发展规划、法治建设等议题深入交流，加强两国地方立法机构交往，为中老各领域合作提供法律保障。密切在多边议会场合协调配合，维护国际关系基本准则和发展中国家共同利益。
　　赵乐际介绍了中国发展全过程人民民主有关情况。他说，中老两国社会主义事业蓬勃发展，展示了社会主义制度的生命力和优越性，愿共同推动社会主义民主政治不断向前发展。
　　赛宋蓬表示，老中传统友谊历久弥新，两国政治互信不断深化，务实合作成果丰硕。“一带一路”倡议为老挝人民带来了实实在在的利益。老中铁路为促进老经济发展发挥了重要作用。老挝国会愿加强同中国全国人大的合作，为深化老中全面战略合作伙伴关系和老中命运共同体建设作出贡献。
　　会谈后，赵乐际与赛宋蓬共同签署了中国全国人大与老挝国会合作协议。
　　郝明金参加上述活动。
