多见于5岁及以上儿童，近期出现低龄化趋势——
支原体肺炎应及早识别及时就诊（服务窗）

　　近期，有不少儿童检查出感染了肺炎支原体，表现为肺炎、气管支气管炎或者上呼吸道感染。什么是肺炎支原体肺炎？家长如何做到早期识别、及时带孩子就诊？国家卫生健康委组织专家进行了解答。
　　据了解，肺炎支原体是一种介于细菌和病毒之间的微生物。肺炎支原体肺炎是指肺炎支原体感染引起的肺部炎症，可以累及支气管、细支气管、肺泡和肺间质。肺炎支原体肺炎是儿童常见的社区获得性肺炎。首都医科大学附属北京儿童医院呼吸二科主任赵顺英表示，肺炎支原体每3至7年会有一个流行高峰，儿童和青少年是主要感染群体，不同地区的流行季节有差异，我国北方地区秋冬季多见，近期夏秋季在南方地区较为流行。
　　“肺炎支原体感染多见于5岁及以上儿童，近期也出现低龄化趋势，5岁以下儿童尤其是1—3岁也有发病。以发热、咳嗽为主要临床表现，可伴有头痛、流涕、咽痛、耳痛等。”赵顺英提示，对于肺炎支原体肺炎，家长要引起重视，但也不必恐慌。对家长来说，重点是早期识别，及早发现重症肺炎，及时带孩子到医院就诊，早期选择正确药物规范治疗，感染一般能够较快得到控制。
　　什么情况下需要考虑可能是肺炎支原体肺炎，需要及早就诊？
　　赵顺英表示，肺炎支原体肺炎发热程度不一，多数高热，咳嗽具有相对识别特点，呈阵发性，常剧烈，甚至影响吃饭、睡眠，早期多为干咳，后期可咳嗽带痰。如果孩子咳嗽有这些特点，提示孩子可能得了肺炎支原体肺炎，要及早到医院进行诊断。
　　此外，低龄儿童或者重症儿童，可出现喘息、呼吸增快（气促）或呼吸困难，应引起重视。家长可以通过数呼吸次数辨别孩子是否出现呼吸增快。具体方式为：在孩子平静状态下，当小于两个月的孩子每分钟呼吸超过60次，两个月到1岁的孩子超过50次，1至5岁的孩子超过40次时，则考虑呼吸增快或气促。喘息表现为喉中出现“咝咝声或哨声或笛声”。如果孩子在吸气时锁骨或胸骨上出现凹陷，提示出现呼吸困难，肺炎为重症，需要及时就诊。
　　如何预防肺炎支原体肺炎？赵顺英说，肺炎支原体肺炎目前还没有疫苗。肺炎支原体主要通过呼吸道飞沫传播，引起肺炎的病原体一般都有季节发病情况，肺炎支原体肺炎近2年尤其今年在我国一些区域流行，有少数家庭或者班级聚集发病情况。专家提示，在流行季节，易感人群应尽量避免到人群密集、通风不良的公共场所，并注意保持社交距离。在人流密集场所要佩戴好口罩，勤洗手、勤开窗通风。
