
海合会国家努力推动融合发展（国际视点）

　　近日，海湾阿拉伯国家合作委员会（海合会）第十八次磋商会议在沙特阿拉伯西部海滨城市吉达举行。会议旨在加速推进海合会内部经济融合，扩展同其他地区组织和国家的友好合作关系。海合会成立40多年来，致力于建设“一个市场、一个经济体、一个金融体系”，在促进地区国家合作和经济多元化等方面取得积极成效，在国际和地区事务中发挥日益重要的作用。
　　经济融合取得进展
　　海合会是海湾地区最主要的政治经济组织，成立于1981年，总部设在沙特首都利雅得，成员国包括沙特、阿联酋、卡塔尔、科威特、阿曼、巴林六国。海合会国家区位优势突出，是联通亚非欧的枢纽；能源资源富集，石油、天然气储量分别占全球的30%和20%。
　　近年来，海合会加快推动内部经济融合和发展战略对接。2001年，六国签署《海合会国家经济协议》，涉及贸易、共同市场、经济和货币联盟、整体发展、人力资源、科技研究、运输、通信和基础设施建设、执行机制等内容。海合会国家2003年宣布建立关税同盟，2008年启动共同市场建设，并努力探索建立货币和经济联盟，加强基础设施互联互通等。
　　海合会秘书长布达维近日接受媒体采访时表示，海合会经济融合已取得显著进展。2021年，海合会国家间贸易额达到1050亿美元，人员往来达700万人次。
　　海湾经济问题专家穆罕默德·阿苏米在《海湾时报》撰文指出，海湾经济一体化进程符合地区需求，海合会各方应加快行动，促进地区稳定和可持续发展。
　　北京外国语大学阿拉伯学院院长刘欣路对本报记者表示，近两年，海湾阿拉伯国家自主谋发展、团结求富强的意愿明显增强。海湾国家希望借助经济融合加速推动能源转型和经济多元化发展。
　　发展动能不断集聚
　　近年来，海合会国家不断为经济融合集聚更多动能。2019年，海合会第四十届首脑会议重申在2025年之前完成区域经济一体化相关立法；2021年1月，海合会第四十一届首脑会议发表《欧拉宣言》和闭幕公报，强调将致力于实现全面合作、团结和融合；2021年12月，海合会第四十二届首脑会议批准成立海合会铁路管理局，推动海湾铁路项目取得进展。目前，阿联酋联邦铁路主线已经贯通，并与阿曼成立联合体，开始阿曼境内铁路建设；沙特正在进行国家铁路的建设，促进相关线路的连通。
　　2022年12月，海合会第四十三届首脑会议要求加快实现海合会国家经济统一，完成关税同盟、海合会联合市场和铁路项目的相关要求，并批准了《海合会国家统一产业管理法》《海合会国家国际陆路运输统一法》等法规。今年5月，在阿联酋迪拜举办的阿拉伯旅游市场展上，多位海合会国家人士表示，相关国家正在讨论推行类似申根签证的海湾旅游签证，以吸引各国人士到海合会国家旅游。
　　据阿联酋《海湾新闻》报道，阿联酋最近再次简化其他海合会成员国公民的入境措施，凡符合条件者，均可在线申请为期一个月的商务或旅游签证。这是海合会国家努力推动经济融合的最新举措。
　　近日，海合会秘书处与海合会商会联合会签署合作协议，发动民间力量进一步推进海合会经济融合。双方将举行一系列培训、研讨会和学术交流会议，支持共同开展科研等，致力于促进海合会成员国贸易往来以及与其他国家的经贸联系。此外，海合会还分别同中国、新加坡、英国、伊拉克等国家加强了自贸区谈判或经贸合作磋商，就货物贸易、服务贸易、投资、海关程序与贸易便利化等众多议题展开讨论。
　　中东媒体认为，海湾国家在政策和经济社会发展方面存在差异，推进经济一体化还面临一些现实挑战，但也意味着海合会国家间的贸易额有巨大增长空间。
　　中海合作互利共赢
　　海合会是中国在中东地区重要合作伙伴，中海关系健康、稳定、全面发展，走在中国同阿拉伯国家关系前列。中国保持海合会第一大贸易伙伴和第一大石化产品出口国地位。2021年中阿贸易额为3303亿美元，其中中海贸易额超过2300亿美元。2022年，中海贸易额达3158亿美元，同比增长35.6%。
　　当前，海合会国家均与中国签署了共建“一带一路”合作文件。沙特“2030愿景”、阿联酋“面向未来50年国家发展战略”、阿曼“2040愿景”等海合会国家发展战略同高质量共建“一带一路”加快对接，取得一系列实实在在的成果。在沙特，中企承建的奈季兰市地下隧道工程给当地民众生活带来便利；在阿联酋，中企参与建设的联邦铁路二期项目，极大提升当地基础设施建设水平；在阿曼，中国和阿曼电力合作为促进当地新能源发展提供助力；在巴林，国际临床研究中心成为中巴开展药物研发的重要平台……
　　近年来，伴随海合会国家大力推进经济多元化，中海合作领域逐渐拓展至高科技和新兴产业。海合会国家率先推广使用中国5G通信技术，并且在可再生能源、航空航天、人工智能、大数据等领域同中国企业开展广泛深入合作。刘欣路表示，海合会国家十分重视提升自身工业能力和科技能力，中国拥有独立完整的现代工业体系，双方发展战略对接和深化产能合作前景广阔。
　　沙特中国商务理事会主席、阿吉兰兄弟控股集团副董事长穆罕默德·艾尔·阿吉兰在接受本报记者采访时表示，过去几十年来，海合会国家与中国在经贸、能源等领域取得了丰硕的合作成果。去年，首届海中峰会成功举行，海合会国家同中国宣布建立并加强海中战略伙伴关系，深化双方各领域合作。沙中商务理事会将积极发挥自身作用，支持中国企业赴海合会国家投资，助力海合会国家实现基础设施联通、经济金融制度对接、促进商业活动往来、加快经济一体化建设等目标。
　　（本报迪拜9月4日电）
