
赓续中国考古百年荣光

　　这些项目反映了中国考古学的重要成果，蕴含着中华民族的文化基因，记录、印证、丰富了悠久灿烂的中国历史，代表了中国考古百年历程的最高成就。
　　
　　习近平总书记指出：“考古工作是一项重要文化事业，也是一项具有重大社会政治意义的工作”“要高度重视考古工作，努力建设中国特色、中国风格、中国气派的考古学，更好认识源远流长、博大精深的中华文明，为弘扬中华优秀传统文化、增强文化自信提供坚强支撑”。
　　1921年10月，河南省渑池县仰韶遗址发掘，揭开了中国现代考古学的序幕。中华人民共和国成立后，党和政府高度重视考古工作，事业体系逐步健全，专业队伍不断壮大，重要发现层出不穷，学术研究和技术发展水平持续提高，国际学术话语权明显提升。
　　党的十八大以来，党中央把历史文化遗产保护利用工作摆到更加突出的位置，中国考古事业蓬勃发展。中华文明探源工程接续推进，“考古中国”重大项目全面展开，8800余项考古发掘项目有序实施，浙江良渚、山西陶寺、陕西石峁、河南二里头、河南殷墟、四川三星堆等考古工作取得重大发现，边疆考古、水下考古稳步推进，科技考古、涉外考古、公众考古快速发展，实证百万年人类史、一万年文化史、五千多年文明史，为丰富全社会历史文化滋养提供有力支撑。经过几代考古人接续奋斗，我国考古工作取得了重大成就，延伸了历史轴线，增强了历史信度，丰富了历史内涵，活化了历史场景。广大考古工作者风餐露宿、青灯黄卷，展现了深厚的爱国情怀、坚定的学术志向、顽强的工作作风。
　　2021年适逢仰韶文化发现和中国现代考古学诞生100周年，习近平总书记发来贺信，充分肯定了我国考古工作取得的重大成就、发挥的重要作用，对新时代做好考古工作、发展考古事业提出明确要求。在国家文物局指导下，中国考古学会、中国文物报社联合主办了“百年百大考古发现”遴选推介活动，评选出具有重要学术价值、在国内外产生重大影响的100个考古发现项目。这些项目反映了中国考古学在人类起源、农业起源、文明起源、统一多民族国家形成与发展、中外文明交流互鉴等方面的重要成果，蕴含着中华民族的文化基因，记录、印证、丰富了悠久灿烂的中国历史，代表了中国考古百年历程的最高成就。百大考古发现犹如点点星辰，闪烁着中华文明的耀眼光芒。大型学术画册《中国百年百大考古发现》，正是对这些考古发现项目的集中汇编和生动呈现。
　　我们回首中国考古百年历程，更知考古工作之重要，更感职责使命之光荣。我们要继续发扬严谨求实、艰苦奋斗、敬业奉献的优良传统，继续探索未知，揭示本源，赓续中国考古百年荣光。要深化考古研究，持续推进“古代文明理论”、中华文明探源工程、“考古中国”重大项目，把中国文明历史研究引向深入，科学展现中华文明起源和发展的历史脉络、中华文明取得的灿烂成就、中华文明对人类文明的重大贡献。要强化科技支撑，密切考古学和历史学、人文科学和自然科学联合攻关，加快培养领军人才、创新人才、复合型人才，加强多学科协同，强化新技术新装备应用，推动世界一流考古机构建设，提高考古工作现代化水平，加强历史文化遗产保护。要优化阐释传播，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。要坚持守正创新，充分运用新理念、新媒体，挖掘文物和文化遗产的多重价值，传播更多承载中华文化、中国精神的价值符号和文化产品，推动全社会增强历史自觉、坚定文化自信。要立足中国大地，讲好中华文明故事，向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象。
　　（作者为文化和旅游部副部长、国家文物局局长）
