
杭州第十九届亚运会火炬正式交付

　　本报杭州9月4日电  （记者窦皓、陶相安）9月4日，杭州第十九届亚运会火炬在浙江宁波交付。2000多把火炬将装车运往全省11个地市。9月8日，杭州亚运会火炬传递将正式启动，于9月8日—20日在全省11地市依次传递。
　　杭州亚运会火炬是亚运会的重要象征物之一。火炬名为“薪火”，设计理念源自实证中华五千年文明史的良渚文化，以其庄重大气、意蕴深远的造型，通过火炬手们的手手相传，向世界展现中国设计的独特创意、中国制造的硬核力量。
　　为了使火炬能够适应长时间的户外燃烧、适应多种复杂天气环境，“薪火”火炬历经两年研发制造，实现了火力最大化和防风防雨性的最强化，确保火焰能够在风力达8级和大雨状态下持续燃烧且火焰清晰可见，在抗风、耐高温等方面都刷新多项纪录。
　　“薪火”火炬以玉琮为表征，以人文历史和山川风物为主干，整体轮廓曲线犹如手握薪柴，呈现出由外向内融合的运动员力量感和汇聚态势。色彩上，火炬上半部分为丹桂金，从“腰线”往下渐变为亚运主题色“虹韵紫”。火炬整体高730毫米，净重1200克，造型庄重大气、意蕴深远。炬基以八条水脉为装饰，代表浙江八大水系；炬身的良渚螺旋纹自然交织，精致细密；炬冠形似玉琮，方圆相融，昂然而立。出火口设计源自“琮”最早的甲骨文字形，寓意为“光在内周而复始”。其延展物资还有采火器、采火棒、火种盆、火种灯、火种盒、引火棒、火种灯箱、火炬支架等，都由中国美术学院工业设计学院团队设计完成。
