守正创新  共赴美好未来
邮储银行北京分行亮相2023年服贸会

　　9月2日至9月6日，2023年中国国际服务贸易交易会（简称“2023年服贸会”）在北京举行。
　　中国邮政储蓄银行北京分行（简称“邮储银行北京分行”）作为金融行业代表之一参展本届服贸会，以“创新·科技·开放 绿色让生活更美好”为主题，打造了综合金融服务展区、沉浸式互动体验区和数币大道三大展区展位，设置了“服务美好生活”“服务乡村振兴”“服务实体经济”“科技创新赋能”四大板块，多角度全方位展示邮储银行金融服务实体经济、数字金融赋能智慧生活实践成果，深度阐释邮储银行“绿色让生活更美好”的品牌内涵，全面彰显邮储银行新形势下服务经济高质量发展的新形象。
 
　　普惠千家万户 护航美好生活
　　邮储银行北京分行扎根广袤沃土，连接千家万户，秉承“有担当、有韧性、有温度”的企业理念，聚焦百姓金融需求，通过多层次、多角度、多方面提升金融服务质量，让有温度的金融服务走进群众，助力实现人民对美好生活的向往。截至目前，邮储银行北京分行共有金融服务网点568个，均匀覆盖城乡，服务个人客户1427万户，总资产规模达5061亿元。
　　展会期间，邮储银行北京分行连续推出“邮储微讲堂”系列活动，秉承“以客户为中心”的服务理念，现场开展金融微沙龙，增加金融教育可获得性及便利度，让参观者体验到邮储银行专业、贴心的服务。
　　扎根“三农”沃土 用耕耘收获梦想
　　作为首都地区服务“三农”的金融主力军，邮储银行北京分行始终坚守服务“三农”、城乡居民和中小企业定位，紧扣首都农村经济发展特色和客户信贷需求，大力拓展服务乡村振兴的深度和广度，以整村授信为抓手，打通乡村金融服务的“最后一公里”，为富农惠农提供有力的金融支撑。
　　展会上，邮储银行北京分行在“服务乡村振兴”板块为参观者准备了涉农题材“欢迎来‘找茬’”互动小游戏，将工作人员在支农惠农、助农扶农道路上的难忘经历融入游戏环节，为参观者呈现企业践行社会责任、专业服务“三农”的生动实践。
　　服务实体经济 激发经济活力
　　邮储银行北京分行坚守支持实体经济发展的职责使命，持续做好金融支持供给侧结构性改革工作，将自身资源禀赋与服务国家战略深度融合，主动服务和融入新发展格局，纵深推动高质量发展。
　　在支持中小企业发展方面，邮储银行北京分行不断完善金融支持创新体系，金融“活水”源源不断流向“专精特新”及科创领域。聚焦“双碳”目标，大力发展可持续金融、绿色金融和气候融资，持续推动绿色专营机构建设。持续深化同业合作，秉承“同行、同进、同赢”的品牌理念，致力于营造全方面、多层次、开放共享的同业合作环境，打造形成生态共建、价值共享的协同金融格局。聚焦企业日常经营，全新推出企业手机银行、企业网银3.0，打造移动端一站式综合金融服务平台，为广大企业提供7×24小时的专属服务。
　　拥抱金融科技 畅享智慧生活
　　邮储银行北京分行以邮储银行“十四五”时期IT规划为引领，深入推进智慧、平台、体验、生态、数字化和协同“加速度”（SPEEDS）科技战略实施，加强科技助推能力建设，加快金融科技赋能业务发展，打造有温度的数字金融服务。
　　本届服贸会，邮储银行北京分行在“科技创新赋能”板块设置了多个高科技互动体验区。在“邮创工坊”处，参观者可与数字人客服互动了解个性化制卡智能抠图、身份证照倾斜矫正、智能语音外呼等多个创新应用场景；在“眺望未来”区域，参观者可佩戴MR眼镜，开启MR元宇宙奇妙之旅，身临其境地体验邮储银行各类金融产品，享受全流程智能服务；在“云上掠影”区域，参观者可现场体验照片云打印服务，自助打印明信片。
　　作为数字人民币指定运营机构之一，邮储银行北京分行数字人民币场景已涵盖零售交易、生活缴费、乡村振兴等多个领域，为客户提供优质、高效、便捷、绿色金融服务的同时，提高客户数字消费支付体验，推动数字经济发展。
　　数据来源：邮储银行北京分行
