辽宁鞍山市千山区干部调研本地特色产业发展情况——
挖潜能补短板，让南果梨香飘更远（干部状态新观察·大兴调查研究之风）

　　编者按：中共中央办公厅今年3月印发《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，明确要求：“县处级以上领导班子成员每人牵头1个课题开展调研，同时，针对相关领域或工作中最突出的难点问题进行专项调研。”
　　习近平总书记指出，产业振兴是乡村振兴的重中之重，也是实际工作的切入点。要把“土特产”这3个字琢磨透，依托农业农村特色资源，推动乡村产业全链条升级，增强市场竞争力和可持续发展能力。
　　辽宁省鞍山市千山区把本地特色产业作为调研课题，努力通过政府引导，提升南果梨品质，打开销售渠道，推动南果梨产业发展，让南果梨香飘更远。
　　
　　辽宁省鞍山市千山区政府大楼门口，由千山区区长赵宇旭带队、区农业农村局部分干部组成的南果梨产业发展调研组又集合了。
　　等车的间隙，大家的话题仍然离不开南果梨：“按照目前划定的优势主产区，涵盖的25个合作社肯定都得走一遍”“前阵子收集了110户农民的调查问卷，他们对技术规程的应用程度基本在20%到60%”……
　　南果梨是鞍山特有的果品，被认证为国家地理标志产品。千山区是南果梨的发源地和主要产区，现有栽培面积约13万亩，年产量达13万吨，产值近2.6亿元，约占全区农业总产值的42%，从业人员占千山区涉农人口的1/6、全区总人口的1/7。2000年前后，南果梨价格就曾达到每公斤2元，为果农带来了可观收益。然而目前，南果梨品质下降、市场单价偏低、消费者认可度下降，导致果农丰产不丰收，果园管理水平也在下降。
　　“我们调研的任务就是提升南果梨果品品质、打开销售渠道，努力让产业恢复发展，南果梨香飘更远。”赵宇旭与记者一同上车：“下午3个点位，我们节省时间，车上再详细介绍。”
　　问计于民
　　打造南果梨优势主产区，带动果农规范种植
　　行至大屯镇东房身村青草沟，山间的南果梨树郁郁葱葱，一颗颗果实挂满枝间。
　　调研的第一站，是鞍山市青草沟果业专业合作社。合作社共有42户成员，2万棵南果梨树，年产南果梨200余万斤。理事长高洋直接带着调研组来到选果机前。
　　“果品能分几个等级？分别占比多少？”赵宇旭直奔主题。
　　“现在我们分顶级、特级、精品、家庭装4个等级，顶级果能达到1/6，特级和精品加起来能占50%。价格上，顶级果1个果重约130克到140克，30枚卖118元，家庭装的5斤卖19.9元……”细数之后，高洋话锋一转：“其实，目前我们市场和物流都还不错，关键是果品把控。”
　　高洋说的“果品把控”，是当前南果梨合作社普遍存在的难题。今年5月31日，千山区组织南果梨产业链上各环节从业者开座谈会，大家对当前南果梨产业发展实际困难和解决办法开诚布公、畅所欲言。包括高洋在内的几家合作社负责人和南果梨种植方面的专家认为：“行业必须有标准规范，什么坡度的地适合种、什么时期的果实能采摘，不能平地也种、青果也摘，长此以往，砸的是整个南果梨产业的招牌。”
　　调研组这次来，带着一份新起草的《千山区优质南果梨标准生产园技术规程》。“座谈会之后，我们又结合调研走访和专家意见，初步制定了一套技术规程。这里的标准高了还是低了、适不适合实际操作，你们都是实践专家，多提提意见。”千山区农业农村局相关负责人说。
　　一番话说到高洋心坎上。他随即也拿出了自己的“宝贝”——一本厚厚的青草沟南果梨种植情况调研表，上面以户为单位登记了果树数量、产量、往年销售价格等。“引导农民标准化、规模化生产也是我一直想做的，现在区里牵头做，我的资料你们拿去参考！”高洋说。
　　临走前，赵宇旭跟高洋说：“区里要划定优势主产区，实现优质南果梨的集中生产，合作社要做好示范，带动果农规范种植。”
　　组织引导
　　提升品牌辨识度，让优质果卖出好价格
　　汽车继续行驶，途经一片开阔平地。赵宇旭认出路边的南果梨树，他说：“像这样的平地不宜种南果梨，但是果农各自为战、小农化生产，梨贩子习惯性抢行情，导致南果梨市场受大量劣质果冲击，价格被不断压低。”
　　今年5月以来，调研组先后走访了10余家南果梨合作社、种植园，发现一些传统的优质产区、种植能手，因为南果梨卖不上好价格，已经开始转产种植樱桃、西梅等水果。
　　来到大屯镇腰屯南果梨批发市场，1500平方米的场地挺宽敞。旺季时，这里就会车水马龙、人声鼎沸。大屯镇南果梨协会负责人路若朋介绍，腰屯南果梨批发市场由路边市场发展而来，旺季日销售量约50万斤。
　　“7月初，我们组织了9家南果梨销售企业座谈，大家都希望能组织一些活动促进销售。”千山区农业农村局种植业科科长谢德利建议：“鞍山曾经搞过南果梨品评大赛评选‘梨王’，当年带动南果梨每斤价格平均提高了0.5元，今年我们可以办一场品评大赛。”
　　“我们要划定优势主产区，能不能专设一个摊位，让符合生产标准规范的果园在此展销，逐渐提升‘南果梨黄金走廊’品牌辨识度？”千山区农业农村局相关负责人补充说：“另外，一定要大张旗鼓地宣传‘心急吃不了南果梨’，不要提早采摘、过早卖掉。”
　　大屯镇党委书记胡春锋也很认同：“晚点采摘未必卖得不好，今年我们村的樱桃就是‘后俏’！其实南果梨最好吃的时候是放到果软，会有一股酒香。”
　　“除了在市场上用喇叭广播，我们还会做新媒体宣传，包装盒上也要做一些食用说明的改进设计。”千山区农业农村局相关负责人说。
　　“我们都认识到了问题，就不能再按照以前的惯性来做事了。农业农村局、行业协会、合作社要加强组织引导，让优质南果梨卖出好价格，让果农得到回报。”赵宇旭说。
　　探索尝试
　　做好深加工产业链，为南果梨产业发展找寻新出路
　　探讨完优质南果梨的出路，调研组马不停蹄地前往下一站。在鞍山市南果之源果蔬专业合作社，80后理事长张明飞带着一群年轻人刚刚探索出一条南果梨深加工的出路。合作社所在的东鞍山街道对桩石村是南果梨的发源地，2013年，鞍山南果梨栽培系统就被列为第一批中国重要农业文化遗产。
　　“现在我们的优质鲜果不愁卖，高峰期直播平台一天能卖出2000单，1万斤梨！”张明飞说：“不过，这样的优质鲜果一年产量占比最多40%，还有大量果品质量一般的南果梨不好卖。”
　　转机从2021年10月开始，随着清华大学乡村振兴工作站千山站落户对桩石村，越来越多的大学生开始研究南果梨，成为产业发展的智囊团。张明飞拿起一支包装淡雅的南果梨膏说：“去年我们拿出10万斤南果梨尝试做了梨膏，包装也是大学生帮我们设计的，给大家泡果饮尝尝。”
　　清甜微酸的南果梨果饮，打开一群人的话匣子。
　　“我们选的梨虽然果品不好但是甜度够，15斤梨低温萃取出1斤膏。因为南果梨的维C含量高，喝起来口感会偏酸一些。”张明飞介绍。
　　一旁的南果梨专家王小平提出改进建议：“目前梨的味道保留下来了，但缺少南果梨独特的香气，如果能把这部分物质提取出来加入梨膏中，那我们的梨膏就能与目前市面上的梨膏区别开来，这需要一定的技术突破。”
　　一番讨论后，赵宇旭建议要算算细账：“收梨、存储、加工都涉及成本，这不比卖鲜果，会有回款周期。今年梨的产量预期多少，准备拿多少来做加工，加工能力够不够，资金足不足，你们心里要有数，区里也好帮你们对接资源。”
　　回到车里，调研组的同志们还在继续讨论。“种植普通品质南果梨的果园要找准发展路径，深加工是保障果农收益的一种途径”“鲜梨从食品变成商品进入市场，竞争可能会更激烈”……赵宇旭说：“到一线去、到群众中去，每次都会有新的收获。”
