山东发挥领导干部尊法学法守法用法带头作用——
抓好“关键少数”  推动法治建设

　　“行政执法还不够规范，我将以此次述法为契机，持续压实法治建设责任。”
　　“应对风险能力有待提高，我将坚决扛牢法治建设第一责任人职责。”
　　…………
　　不久前，在十二届山东省委全面依法治省委员会第一次会议上，一场特殊的“考试”正在进行。5名分别来自济南、青岛、烟台、省委网信办、省发展改革委的“一把手”向省委全面依法治省委员会述法，“晒一晒”过去一年履行推进法治建设第一责任人职责的“成绩单”。
　　各级领导干部在推进依法治国方面肩负着重要责任。近几年，山东充分发挥领导干部这个“关键少数”的示范带动作用，自2022年以来，连续选取部分设区的市委和省直部门主要负责人向省委全面依法治省委员会述法，有力提升了领导干部法治意识和依法办事能力，为服务高质量发展提供了有力法治保障，尊法学法守法用法见到实效。
　　学法懂法、遇事找法，把法律作为解决问题的准绳
　　窗外，小雨淅淅沥沥；屋里，杨希勇拿着笔，在本子上圈圈画画，一旁材料书籍堆积如山。“马上‘开课’了，得做足案头工作。”他说。
　　作为烟台市委法律顾问，最近，杨希勇再次受邀给市委领导班子成员上一堂“党内法规课”。
　　尊法学法是守法用法的前提。这几年，山东各地健全领导干部应知应会法律法规清单制度，分级分类明确领导干部履职必须了解掌握的基本法律知识。
　　烟台市将法治建设纳入党委（党组）理论学习中心组学习的重要内容。杨希勇既是理论学习中心组的“老师”，又是领导干部接访时的“参谋顾问”。
　　6月7日，山东省委常委、烟台市委书记江成来到市信访局接访，主动邀请杨希勇随行。在公开接访室，见到几名农民工代表情绪比较激动，一打问，原来是为了工资的事，农民工与总承包单位闹僵了。“法律到底咋规定的，咱们听听法律顾问怎么说。”江成打破“僵局”。
　　“我建议，总承包单位应该先把薪资发给农民工，再去与施工方协商这笔欠款。”杨希勇从手机上翻出国务院出台的《保障农民工工资支付条例》。“说一千，道一万，还得以法律为准绳。”江成说。针对不同需求，杨希勇提出多种解决方案。一番协商后，群众诉求得到妥善解决。
　　接访成功的背后，是法治思维能力的提升。
　　“互联网是把‘双刃剑’，给公众带来便利的同时，也伴随着网络谣言、网络暴力等乱象，严重损害了公众利益，也扰乱了社会秩序。”山东省委宣传部副部长、省委网信办主任卢岚说。在她看来，破解网络乱象的根本之道，在于牢牢扣住一个“法”字，依法管网治网用网。“必须立足山东网信实际，加速推进网络立法、执法、普法各项工作。我们制定出台了关于加强全省网络法治工作的若干措施，同时，与公安厅、司法厅等省级有关部门和市级网信部门分领域、多层面联动，多措并举让互联网在法治轨道上健康运行。”
　　江成和卢岚都是参加今年述法的“考生”代表，他们的故事从一个侧面反映了山东领导干部学法懂法、遇事找法，把法律作为解决问题的准绳，学以致用见成效。
　　“目前，领导干部依法执政、依法行政，解决问题用法、化解矛盾靠法的氛围，正在全省蔚然成风。”山东省委依法治省办副主任、省司法厅厅长杨增胜表示。
　　严把重大决策法律关口，服务保障改革发展大局
　　一份《滨州市工程建设项目招标投标监督管理办法（草案）》初稿摆在滨州市委书记宋永祥的桌上。
　　这是他第三次审阅草案初稿。第一次，他针对如何治理招投标中的违法违纪问题提出修改意见；3个月后，当起草部门再次递上修改稿时，他指出“应坚持小切口立法，摒弃大而全，明确监管机构、监管对象、监管方式等”。
　　为何如此严谨？“招标投标活动是否公平、公正，直接关系到滨州的营商环境。”宋永祥说，“作为党政主要负责人，必须当好‘守门人’，严把法律关口，保障重大决策合法合规、科学有效。”
　　跳出一域看全局。近年来，山东省委、省政府不断完善重大决策机制和程序，严把重大决策法律关口，确保决策利民，从而服务保障全省改革发展稳定大局。
　　山东省委法律顾问王民生介绍：“省委围绕重大决策定期座谈，听取法律顾问的意见建议。我们的意见建议不是一提了之，而是有始有终，省委办公厅会形成一份《省委法律顾问意见建议办理分工方案》，具体落实到相关单位，并要求定期报告落实情况。”王民生感触真切，“事事有回应，让我们看到了省委推进法治建设的决心，也让我们对全省经济社会高质量发展充满信心。”
　　今年是李连祥担任山东省政府法律顾问的第九个年头。这些年，省政府做重大决策，讨论重大事项，多次征求他的意见。
　　“山东省有一个大型石化项目，也是国家‘十四五’重点建设项目，从去年6月起，作为法律顾问，我参加过6次项目讨论。”李连祥说。
　　法律顾问提意见建议，最忌空谈，得拿出真知灼见。“参会前，省司法厅会提前通知我们，围绕哪些方面做好案头工作。”李连祥说，“准备到位，‘备料’足了，提出的建议才能一针见血。”
　　李连祥快言快语，参会时，没少对项目方案“泼冷水”，可他并未受到冷落，反而感觉更被重视了。“在这个大型石化项目上，我针对股权结构的合规性提了一些建议。前段时间，我接到了政府工作人员的电话，他们把调整结果反馈给我，还问我‘这样改合适吗’‘还有没有其他建议’。”
　　晒法治建设“家底”，述法制度走向规范化、常态化
　　“在查处成品油市场违法行为方面，商务局执法监管有何‘硬招’，效果怎么样？”
　　7月19日，泗水县召开党政主要负责人述法评议会。现场，县商务局局长刚述法结束，质询代表便抛出问题。
　　不能一述了之，还得接受质询。现场述法结束后，由党代表、人大代表、政协委员、法治建设监督员组成的质询代表团对述法者一对一现场质询。“质询不流于形式，而是直面问题、直面矛盾。我们随机选取的党政主要负责人晒法治建设‘家底’，既晒成绩，又自我揭短。不护短，不遮掩，才能让述法述出差距、述出压力、述出责任。”泗水县委书记赵鑫说。
　　泗水县是全省述法制度不断完善的缩影。在总结各地述法试点的基础上，山东省委全面依法治省委员会出台工作方案，对述法范围、形式、内容等作出具体规定，述法评议结果作为考察使用干部、推进干部能上能下的重要依据，推动述法制度逐步走向规范化。
　　目前，省市县三级已全部建立党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责清单。“是否向市委常委会或委员会会议述法、是否组织述法评议、是否建立述法问题清单”，已成为全省法治建设考核的重要内容。全省16个设区的市、136个县（市、区）普遍将述法纳入法治建设考核，以考核倒逼责任落实。
　　近两年，述法范围持续拓展，从各地市全面推开延伸至省直部门、国有企事业单位、社会组织领导班子等。据统计，2022年度，全省共有86010人参加了述法，省市县三级已全部召开常委会会议或委员会会议听取4978人述法。在山东，领导干部述法已实现常态化。
　　“党政主要负责人述法是一项重要的制度安排，对提高领导干部法治意识和依法办事能力，有很好的示范带动作用。要进一步完善领导干部述法工作机制，把这项工作做得更好。”山东省委书记、省委全面依法治省委员会主任林武说。
