
所罗门群岛多举措应对气候变化

　　在太平洋气候变化中心的协调下，所罗门群岛近日正式启动“绿色气候基金国家计划”。根据该计划，所罗门群岛可以向绿色气候基金申请为该国关键优先项目提供融资支持，以提升应对气候变化的能力。此外，该计划还包括开展培训、建立信息管理系统等内容。近年来，所罗门群岛采取多种举措应对气候变化影响。
　　所罗门群岛陆地面积约2.8万平方千米，全境有大小岛屿900多个。联合国亚洲及太平洋经济社会委员会在2022年发布的次区域报告中指出，随着气候变化影响加剧，太平洋小岛屿国家遭遇热带气旋、洪水和干旱等灾害频率和强度都在增加，所罗门群岛是受影响最严重的国家之一。世界银行在今年3月发布的一份简报中表示，所罗门群岛既容易受到热带气旋、洪水等突发气候事件的影响，也容易受到海平面上升、海水入侵等渐进式气候变化的影响。
　　近年来，所罗门群岛政府不断完善环境保护相关法律和政策，提升应对气候变化能力，提出到2050年实现净零排放的目标。目前，所罗门群岛主要使用进口柴油发电，不仅污染重、成本高，而且供电不稳定。为解决这些问题，该国正加快推广可再生能源，大力发展水力发电和太阳能发电。2021年6月，所罗门群岛政府批准了蒂娜河水电站项目，这是该国第一个大型可再生能源项目。参与建设蒂娜河水电站的中国水利水电第九工程局有限公司项目经理熊平初告诉本报记者，水电站竣工并网后，年发电量将达7800万千瓦时，可满足所罗门群岛首都地区68%的电力需求，解决约10万人的用电难题。“水电站建成后，几代所罗门群岛人民都将持续受益。”所罗门群岛总理索加瓦雷说。
　　所罗门群岛创新森林管理和保护措施，提升生态系统碳汇能力。该国人口最多的马莱塔省正在实施一个养蜂项目，在助力当地农民增加收入的同时，减少对林木的砍伐和破坏，改善当地生态环境。据介绍，蜜蜂采花授粉，有利于提高红树植物结实率和种子发芽率，加快红树林自然恢复。而红树林素有“海岸卫士”“海洋绿肺”的美誉，在净化海水、防风消浪、固碳储碳、维护生物多样性等方面发挥着重要作用。
　　所罗门群岛还积极开展应对气候变化的国际合作。今年4月，在国际海事组织支持下，所罗门群岛确定了解决“船舶排放问题国家行动计划”的优先领域，包括燃料消耗数据收集、船员节能操作培训和港口效率提升等。
　　“中国为所罗门群岛应对气候变化提供了积极帮助。”《所罗门星报》总编辑阿尔弗雷德·萨萨科在接受本报记者采访时表示，2021年12月至2023年2月，中国—太平洋岛国应急物资储备库、中国—太平洋岛国应对气候变化合作中心以及中国—太平洋岛国防灾减灾合作中心先后启用，不断增强包括所罗门群岛在内的地区国家应对气候变化的能力。
