司法部推动主题教育走深走实——
推进公证减证便民  增强群众法治获得感（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　为推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实，司法部深入践行法治为民宗旨，采取多项举措推进公证减证便民，最大限度简化工作流程，减少不必要环节，切实提高公证服务质效和社会满意度。
　　主题教育开展以来，司法部坚决贯彻落实习近平总书记系列重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署，坚持学思用贯通、知信行统一，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，采取一系列务实有力举措，切实转变工作作风，狠抓工作落实，着力解决人民群众急难愁盼问题，不断增强人民群众法治获得感。
　　坚持问题导向，把调研成果转化为实际成效
　　司法部深入学习贯彻习近平总书记关于调查研究的重要论述和重要指示批示精神，围绕全面依法治国和司法行政工作中的重点难点问题，深入开展调查研究，以高质量调研成果推动解决法治领域人民群众急难愁盼问题。
　　针对一些公证事项办理存在“难、繁、慢”问题，司法部邀请北京、天津等10个省份的公证业务专家座谈，分类逐项研究公证证明材料，发布《关于进一步做好公证证明材料清单管理工作的指导意见》，通过梳理共规范33类81项公证事项，删减非必要证明材料116项，减轻了群众证明负担。
　　主题教育开展以来，司法部组织赴北京、广东、浙江、江苏开展公证减证便民实地调研。“要把调查研究贯穿主题教育始终，强化调研成果转化运用，坚持‘研’‘行’一致，以‘实’破题，做实做细调研‘后半篇文章’。”司法部有关负责人表示，针对调研中发现的问题，将坚持问题导向，积极主动作为，在深化改革、拓展业务、发展队伍、提高信息化水平等方面再加力，抓好各项政策措施落地见效。
　　践行法治为民，解决群众急难愁盼问题
　　践行宗旨为民造福，司法部和各地司法行政机关着力解决法治领域人民群众急难愁盼问题，确保主题教育取得让人民群众可感可触的实际成效。
　　“能远程视频办理公证，太方便了！”购房时因工作无法返渝，这名当事人向重庆市两江公证处寻求帮助，发现可通过海外远程视频方式办理委托公证，便委托家人朋友购房，解了燃眉之急。
　　北京“最多跑一次”公证事项由最初的52项增加到185项，宁夏由最初的70项增加到180项，安徽将107项公证事项纳入事项清单……针对人民群众反映办理公证手续繁琐、往返次数多的现象，司法部围绕服务保障改善民生、优化营商环境、保护知识产权等重点领域，指导各地司法行政机关进一步扩大“最多跑一次”公证事项范围，对法律关系明确、无争议的公证事项，只要申请材料齐全、真实，符合法定受理条件，即可实现当事人“最多跑一次”。
　　鼓励各地实行最高上限价格管理，指导各地落实价格减免政策，对低收入群体、残疾人、农民工、老年人、青少年、单亲困难母亲等特殊群体和军人军属、退役军人及其他优抚对象按规定减免公证费用……针对群众反映办理部分公证事项费用过高的问题，司法部坚持公证公益属性，进一步完善公证服务价格形成机制，明确划定关系民生的基本公证服务项目清单，实施政府定价或指导价管理，有效降低群众办证负担成本。
　　创新服务方式，提升公证服务便民利民水平
　　司法部和各地司法行政机关积极转变公证服务理念和模式，持续创新服务方式，不断满足人民群众便利化、个性化公证法律服务需求。
　　积极开展“互联网+公证”服务，推进中国公证在线平台应用；推进部分公证事项“跨省通办”，今年以来全国公证机构共办理学历、学位、机动车驾驶证、纳税状况“跨省通办”公证事项2.8万余件；遴选295家公证机构与驻外使领馆共同开展海外远程视频公证，满足旅居海外的中国公民公证服务需求……司法部通过进一步优化服务资源配置，让便捷高效的公证服务更多更广泛地惠及人民群众。
　　服务房产交易“带押过户”，今年以来，山东省公证机构共办理“带押过户”相关公证业务超3000件，平均每笔业务为群众节约交易时间7个工作日、节约交易成本1万余元。
　　涉外公证文书要在国外顺利使用，涉及公证、认证两个环节。江苏启动“涉外公证+领事认证”一体联办，申请人在有关公证认证联办实施机构办理涉外公证时，即可同步申请领事认证代办服务，实现“一站式”办理。
　　主题教育中，各地司法行政机关推出一批公证便民服务新举措，有力维护社会和谐稳定、促进经济健康发展，努力做到办“群众事”、贴“群众心”、解“群众难”，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
