
日本经济难题未解又添新忧（经济透视）

　　近日，日本总务省公布的数据显示，日本7月去除生鲜食品后的核心消费价格指数（CPI）为105.4，同比上升3.1%，连续23个月同比上升，继续在日本央行2%的物价目标之上运行。多年来，日本经济面临结构性难题，内生动力不足。近期，随着通胀居高不下以及个人消费疲软，日本经济难题未解又添新忧。
　　首先，通胀居高不下成为一大困难。自去年4月以来，受乌克兰危机影响以及日元汇率骤然贬值冲击，日本进口原材料价格大涨。为转嫁成本，企业不得不提高最终产品价格，这种输入型通胀迅速传导蔓延至多个领域。数据显示，7月食品类价格指数同比上升8.8%，成为推升CPI的主要因素，居住、家居用品、文化娱乐、交通和通信等价格指数均不同程度上升。上半年因高物价等因素破产的企业案例多达375件，创下历史纪录。
　　其次，实际工资收入持续负增长导致家庭消费意愿下降。日本工会联合会统计数字显示，2023年日本平均工资上涨3.58%，但这种涨幅也追不上物价的上涨速度。调查显示，今年6月日本实际工资收入同比下降1.6%，连续15个月同比减少。实际收入下降造成可支配收入减少，进而降低家庭消费意愿，最终影响到整个内需。日本总务省近日公布的调查显示，扣除物价因素，日本6月实际家庭消费支出同比下降4.2%，连续4个月下滑。
　　再次，贫富差距扩大进一步促使内需不振。上世纪90年代泡沫经济破灭后，为实现经济转型，日本进行了新自由主义改革，却导致贫富分化问题日趋严重。如今，日本有将近四成的非正式就业者，其收入与正式员工的差距较大。同时，日本平均家庭储蓄为1900万日元（1美元约合146日元），但有27%的家庭实际处于“零存款”状态。
　　更重要的是，由于日本长期实施金融宽松政策，造成严重的路径依赖。当前，日本主权债务余额占国内生产总值（GDP）的比重已高达261%，居世界首位，甚至超过其二战时期水平。自实施量化与质化金融宽松政策以来，日本央行不断增持国债，持有量达到592万亿日元，超过发行总额的一半。日本央行资产负债表规模不断膨胀，占到GDP的132%。这种“非正常状态”导致日本央行不敢轻易退出金融宽松政策，金融风险与财政风险被捆绑在一起。“利率每上升1个百分点，政府偿债负担就会增加3.7万亿日元”，日本财务省的测算道出了日本央行政策的错综复杂性。
　　日元汇率贬值也成为困扰日本经济的新麻烦。去年以来，日元汇率出现大幅贬值，致使进口成本快速上升，贸易逆差加大。日本政府及央行采取释放石油储备、价格补贴、汇率干预等多种措施。据披露，仅2022年9至10月，日本就动用超过9万亿日元的大量资金进行外汇干预。事实上，日元贬值主要是因与美元之间的巨大利差所致，但日本银行不能加息，因为那样就等于退出金融宽松政策。汇率风险叠加到金融风险与财政风险之上，施策难度不断加大。
　　总之，当前日本经济复苏仍面临多重因素制约，如经济结构性问题得不到妥善处理，内需仍然疲弱，其经济发展仍将继续面临困境。
　　（作者为南开大学日本研究院副院长）
