河南驻京机构党委——
让流动党员有“家”有学有为

　　“谢谢，可算找到组织了，我在这里也有‘家’了。”一通电话，帮助在京流动党员张军重新过上了组织生活。
　　一年多前，张军从河南省漯河市来到北京，由于工作流动性强，一度失去与党组织的联系。后来，“漯河在京流动党员之家”成立，统计在京流动党组织和流动党员。工作人员找到张军，打电话详细了解其近况，并安排他就近参加组织活动。“工作人员将我拉进流动党员微信群，指导、督促我学习。遇到困难，也可以在群里反映，寻求帮助。”张军说。
　　今年6月以来，河南省驻京办驻地和17个省辖市、济源产城融合示范区驻京联络处驻地，陆续揭牌了“河南在京流动党员服务站”，以便帮助像张军这样的在京河南流动党员及时就近找到党组织。
　　据了解，河南省目前在京务工创业人员有130多万人，其中流动党员2万多名。为加强河南在京流动党员管理工作，河南驻京机构党委于2021年12月正式成立。经过调研，河南驻京机构党委发现，由于在京流动党员的工作流动性强，住址变换多，组织关系转换和日常学习管理面临一些困难。“流出地管不到，流入地管不了”的问题比较突出。
　　针对这种情况，河南驻京机构党委出台意见，要求本省各在京流动党员党组织精准摸底、施策和管理。每年对在京流动党员联系方式、工作单位、住址等信息进行摸底排查，全面掌握其数量、流向和分布情况，建立完善流动党员工作台账，确保不失联、不脱管。
　　在摸清流动党员底数的基础上，设立“河南在京流动党员服务站”等平台，做好组织关系转接、困难帮扶等方面的服务，就近就便安排其参加在京流动党支部活动。建立微信群等线上理论学习交流平台，让流动党员少跑腿，破解工学矛盾。确保一季度一次思想汇报、一年一次民主评议，加强对流动党员的教育管理。
　　同时，引导河南在京流动党员发挥先锋模范作用，组织凝聚河南在京务工创业群众，为当地和家乡经济社会发展贡献力量，吸引优秀的在京务工创业党员、群众返乡创业。
