
重庆铜梁：打造新型储能产业新高地

　　9月4日—6日，2023中国国际智能产业博览会（简称“2023智博会”）在重庆国际博览中心举办。重庆海辰储能科技有限公司（简称“海辰储能”）、重庆金汇能新材料有限公司等来自重庆市铜梁区的储能企业在智博会上亮相。
　　铜梁区坚持产业发展为先为要、制造业发展为先为重，大力发展“2+4”现代产业集群，聚焦新型储能领域，以海辰储能为“链主”加快补链优链强链，着力构建从电芯生产到材料、光伏、回收等全链条产业体系，全力打造2000亿元级储能产业集群，建设中国西部新型储能产业新高地。
　　
　　打造中国西部新型储能产业新高地
　　引进海辰储能西南智能制造中心及研发中心项目，加快实现“百G储能、千亿产值”，是铜梁打造中国西部新型储能产业新高地的重要布局。
　　2022年5月，海辰储能西南智能制造中心及研发中心项目落户铜梁，计划总投资130亿元，建设新一代储能锂电池生产基地和研发中心。按照规划，这座新型工厂将集“智慧工厂、零碳工厂、花园工厂”于一体，成为西南地区重要的储能电池工厂。
　　当前，铜梁正积极打造“一中心三基地多场景”的中国西部新型储能产业发展示范区。“一中心”为整装制造研发中心，以铜梁高新区新型储能产业园中心城区组团为重点；“三基地”为储能电池材料生产基地、储能电池专用设备智造基地、储能产业服务基地；同时，围绕电源侧、电网侧、用户侧等领域，在示范区重点用能区域、重点用能企业等建设电网侧新型储能站、光储充检换一体化项目等应用示范点，发展“新能源+储能”“分布式能源+储能”等多元化应用场景，通过试点示范，辐射带动新型储能产品规模化应用。
　　延伸产业链 辐射川渝地区 
　　以海辰储能为“链主”，铜梁加快补链优链强链，布局锂电正负极材料、铝箔、隔膜、结构件等项目，打造新型储能产业“研发—生产—运营—场景应用”全产业链，引进厚生隔膜、兴恒铝箔等9个储能产业链项目，总投资金额约300亿元。
　　目前，铜梁基本形成以新型储能、智能网联新能源汽车零部件和摩托车为主导的“2+4”现代产业集群，新型储能产业正聚链成群，全力打造2000亿元级储能产业集群。
　　随着成渝地区双城经济圈建设的深入推进，作为川电入渝重要节点的铜梁，已建成川渝第三通道500千伏输变电工程，为新型储能产业发展提供要素保障。
　　丰富应用场景 描绘储能产业新蓝图
　　企业聚链成群，应用场景加快领跑。近日，集“光伏、储能、充电、检测、换电”五大功能于一体的铜梁北环路光储充检换一体站建成投入运营。
　　8月初，铜梁淮远集中式储能充电站投入运营，作为重庆市保障迎峰度夏电力供需平衡而规划布局的集中式储能站之一，由海辰储能提供的564个储能仓，在最大功率下2小时就可充满或者放电20万度，为铜梁区产业发展提供更加稳定和可靠的电力保障。
　　在铜梁区委区政府推动下，海辰储能携手国网铜梁供电公司共同实施电网侧独立储能电站、分布式能源项目、储能充电站等光、储应用场景建设，建成铜梁玉泉光储充检换一体站、庆兰实业光储一体化项目等13个光储应用场景。
　　吸引人才集聚铜梁
　　储能产业集群加速形成，在带动当地新能源产业发展、推动产业转型升级以及吸引高层次人才集聚等方面起到积极作用。
　　海辰储能整个项目全部建成并达产后，将有8000人左右的用工量。随着2000亿元级储能产业集群加速成形，预计到2026年，铜梁将新增近2万个中高端人才岗位。
　　为做好用工保障，铜梁制定“一企一策”用工保障方案，进行引才、用工保障工作对接，持续保障好铜梁区重点工业企业用工，对企业提出的用工需求，采用线上线下相结合的方式，搭建重点企业专属用工保障平台，通过区、镇（街道）、村（社区）三级用工信息平台多点联动发布招聘信息；依托智慧人力资源系统，实现求职者与企业精准匹配；组织分行业、分领域专场招聘，并重点在招工补贴、就业实习等方面给予支持。
　　数据来源：中共重庆市铜梁区委宣传部
