内蒙古鄂尔多斯市康巴什区——
平台小积分助力城市大治理

　　“收到短信心中倍感温暖，没想到做了点微不足道的小事还能获得奖励，以后我会继续做好志愿服务。”内蒙古鄂尔多斯市康巴什区公交K30线路的司机李宏伟说。
　　见义勇为加20分至50分，好人好事加2分至100分，公益捐款加1分至20分……近年来，康巴什区在“多多评·码上生活”中的市民积分系统专门设立了“品德积分”板块，制定“正能量”加分行为和“负能量”扣分行为的量化积分规则，将教育、医疗等优质公共服务供给与积分评价挂钩，以平台“小积分”助力城市“大治理”。截至目前，康巴什区共给予正向积分奖励16批次73650人次、扣分15批次736人次。
　　“‘随手拍’特别好用，不管大事小事、好事坏事，我们可以随时随地拍照片、录视频直接上传，问题反映得特别明白，而且反馈和处理很快，点赞！”青春山街道园丁社区文澜雅筑小区居民苏海龙说。截至目前，“随手拍”平台累计上报事件7180件，问题解决答复率100％、答复解决率100%。
　　2021年，康巴什区以创建国家首批“智能社会治理特色实验基地”为契机，依托“多多评·码上生活”社区智能综合服务平台，推行“二维码+”智慧治理新模式。截至目前，“多多评”平台注册用户达到34.54万人，单日峰值点击量突破40万人次。
　　“多多评”搭建了居民室内码、商户创城码、干部码、“随手拍”等功能模块，“一刻钟便民生活圈”“复制”到线上，政务服务“搬”到市民手机里，干部监督“评”在群众手中，社会治理快“码”加鞭。
　　康巴什区在“多多评”平台搭载社区治理网格员端，将社区信息服务功能集中到“多多评”平台中，形成集中统一、安全监管、资源共享的“数据池”，实行“社区下单、网格员抢单”的工作机制，以数字化手段赋能城市精细化管理。
　　“康巴什区积极探索全民参与城市治理的崭新方式，通过日常监管与积分体系的有机结合，干部评价体系与绩效考核、选拔任用的全面挂钩，针对性解决‘专职的不专、兼职的不钻、群众站着看、问题等着办’等网格化治理难点堵点问题。让市民自觉参与城市治理，兼职网格员随时入格上岗，实现创建文明城市全民化、常态化、精细化。”康巴什区委副书记、区长王雪峰告诉记者，截至目前，干部码累计评价574397次，行政执法处置效能由1.5起/小时·人提升为5.3起/小时·人，日均处理解决各类问题60余件，各类不文明行为发生率较去年同期下降20%左右。
