
深入推进河套深港科技创新合作区深圳园区建设携手香港园区打造国际科技创新重要极点
 
　　以习近平同志为核心的党中央高度重视河套深港科技创新合作区（以下简称“河套合作区”）建设。2017年7月1日，习近平总书记亲自见证签署《深化粤港澳合作  推进大湾区建设框架协议》，其中明确要共同开发建设合作区。2020年10月14日，习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上发表重要讲话，明确指出要规划建设好河套深港科技创新合作区。近日，国务院印发《河套深港科技创新合作区深圳园区发展规划》（以下简称《规划》），对深圳园区规划建设特别是与香港园区协同发展作出全面部署，标志着河套合作区深圳园区开发建设进入全面实施阶段。
　　充分发挥河套合作区的独特优势
　　河套合作区地处香港特别行政区北部和深圳市中南部跨境接壤地带，是香港北部都会区与广深港科技创新走廊的天然交汇点，具有依托深港两地优势、携手推动科技创新的独特优势。
　　一是“一区两园”的跨境合作条件优越。河套合作区横跨深圳河两岸、连接深港两地，约3.89平方公里的园区，包含了3.02平方公里深圳园区和0.87平方公里香港园区，拥有福田口岸和皇岗口岸两个跨境陆路口岸，与深圳光明科学城、香港科学园等创新节点形成“半小时科研圈”，是深港科技创新合作最直接对接点。
　　二是深圳、香港两大都市科技创新活力强劲。深圳营商环境优越，民营经济发达，创新创业氛围浓厚，高新技术产业发展优势明显。香港是国际金融、航运、贸易中心，实行自由港政策，拥有专业化的服务机构体系和高度开放的科研环境，科教资源丰富。在此规划建设河套合作区，可依托深港高水平市场化、国际化及科技产业互补优势，建立起“基础研究+技术攻关+成果产业化+科技金融+人才支撑”的全过程创新生态链。
　　三是深港协同开发河套合作区意愿强烈。科技创新是深港合作的“最大公约数”，双方合作共识度高、意愿积极、互动活跃，基本形成了高效协作、相互支撑的合作机制。两地政府成立联合专责小组合作开发香港园区，支持深圳园区发展，共同建立合作区，已经携手在支持政策制定出台、空间筹集和利用、项目储备和导入等方面取得了积极成效。
　　新时期规划建设河套合作区，是深化科技体制改革、扩大对外开放、突破重点领域关键核心技术难题、打造深港科技创新开放合作新标杆的重要举措，对支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区、助力香港建设国际创新科技中心和推动粤港澳大湾区高质量发展都具有重要现实意义。
　　准确把握推进河套合作区深圳园区建设的总体要求
　　《规划》作为深圳园区开发建设的顶层设计，明确了战略定位、发展目标和推进路径，我们要深刻认识、准确把握，确保深圳园区发展始终朝着正确的方向不断前进。
　　一是准确把握深圳园区的战略定位。《规划》明确了深圳园区的三大定位：打造深港科技创新开放合作先导区，就是要充分发挥深圳园区独特的“平台”和“通道”作用，联合香港园区建设国际一流的科研实验设施集群，携手打造深港科技创新开放合作新标杆和国际科技创新高地；打造国际先进科技创新规则试验区，就是要发挥深港科技产业互补、园区跨境接壤，以及深圳园区海关特殊监管区域的优势，营造高度开放的国际化科研制度环境；打造粤港澳大湾区中试转化集聚区，就是要汇聚粤港澳三地优势，着力突破重点领域关键核心技术，加快实现从研发到工程化的中试转化，形成一批技术创新和产业创新成果。
　　二是准确把握深圳园区的发展目标。紧密衔接香港园区和大湾区综合性国家科学中心建设时序，《规划》明确以2025年和2035年作为关键节点，分阶段推进深圳园区建设。到2025年，基本建立高效的深港科技创新协同机制，深圳园区监管模式运作成熟，与香港园区基本实现要素流动畅通、创新链条融通、人员交流顺通。到2035年，与香港园区协同创新的格局全面形成，科技创新国际化程度居于全球领先地位，培育一批世界一流的创新载体和顶尖科技企业研发中心，成为世界级的科研枢纽。
　　三是准确把握深圳园区的重点任务。《规划》要求坚持科技创新和制度创新双轮驱动，坚持深圳园区和香港园区协同发展，坚持着眼全球配置一流科创资源，明确了协同香港推动国际科技创新、建设具有国际竞争力的产业中试转化基地、构建国际化的科技创新体制机制、打造汇聚全球智慧的科技合作平台等四方面任务，并提出了一系列引领性、突破性的制度创新安排。
　　全力落实河套合作区深圳园区建设任务
　　推进河套合作区深圳园区建设是一项系统性工程，需要突出重点、持续发力、久久为功。下一步，我们要深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，汇聚各方力量，形成工作合力，努力将《规划》擘画的宏伟蓝图变成美好现实。
　　一是全面对接香港及国际先进规则。对人员进出、货物流动实行“一线”、“二线”分线管理，构建高度开放的特殊监管体系，推动知识产权保护制度、就业和社会保障政策、科研管理体制机制、市场准入制度等改革创新，促进人员、物资、资金、数据等创新要素跨境便捷流动，打造高度衔接香港及国际的科研制度环境，推动形成更多可复制、可推广、可操作的创新成果。
　　二是集聚落地全球顶尖创新资源。推动科技资源共享和技术标准合作，吸引全球顶尖人才开展科研合作。支持深港联合国内外高校、科研院所在深圳园区共建卓越研究中心、前沿交叉研究平台、人工智能应用示范平台等，促进粤港澳大湾区科技资源深度融合。协同香港引进国际顶尖研发型企业，设立联合研发中心，推动深港及粤港澳大湾区应用基础研究能力跃升。
　　三是推动深港“一区两园”协同开发。围绕香港园区关注的重点领域和重点事项，在深圳园区建设一批功能相互支撑、领域关联紧密的重大协同项目，加强生产、生活、生态相关配套设施的无缝对接和高效协作。深化深港双方合作区建设发展协调机制，建立定期会晤制度和专题会商制度，联合成立深圳园区理事会和专家咨询委员会，形成协同规划、联合建设、共享成果的合作推进机制。
　　四是凝聚力量加强组织实施。在中央区域协调发展领导小组领导下，各有关部门要结合职能加大指导和支持力度，及时研究解决河套合作区在体制机制创新、政策措施细化和重大项目建设等方面的困难问题，建立健全制度创新动态调整机制，持续谋划形成创新政策清单。广东省要将深圳园区作为全省深化改革扩大开放的前沿阵地和试验平台，做好各项指导支持工作。深圳市要落实主体责任，细化工作任务，全力抓好深圳园区各项建设工作。
