
把握新趋势  展现新业态
——第十三届中国旅游产业博览会侧记
　　金秋来临，第十三届中国旅游产业博览会9月1日至3日在国家会展中心（天津）举办。
　　《千里江山图》折扇、联名口红、源自《食物本草》中柿子造型的“柿柿如意”摆件……国家图书馆、故宫博物院、国家博物馆的文创产品成为“网红”，引来游客排队参观、购买。
　　“这些文创产品融合了传统和现代元素，创意好、受欢迎，对我们很有启发。”前来参观的天津某文创公司负责人张延鹏说。
　　走进天津市和平展区，迈入地标建筑“城市会客厅”民园广场，映入眼帘的是五大道小洋楼、津湾广场、百年金街等优质文旅资源和“津遇和平”系列品牌文旅活动场景。“集旅游沉浸体验、文化娱乐消费、时尚潮流互动于一体，结合有特色的文创产品和活动场景，展现和平区推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。”和平区委常委、宣传部部长李康表示。
　　边走边看，各个展馆都有自己的特色。海南黎族手工织锦，贵州苗族传统苗银、云南茶叶、泉州提线木偶戏……各省份展馆里的“非遗”展示，令人目不暇接。
　　与往届旅博会相比，本届旅博会抓住大众旅游时代新趋势新需求，突出了旅游装备展览展示。房车露营装备、景区装备、酒店装备、特种旅游装备吸引观众体验问询。结合天津资源禀赋，展馆还呈现了海洋旅游装备、邮轮游艇等展示内容。
　　中国旅游产业博览会已举办十二届，是天津承办的重要国家级展会之一。本届旅博会展出面积12万平方米，是迄今为止规模最大的一届，集合展览展示、专题论坛、洽谈交易、场景体验等活动。
　　9月2日，第十三届中国旅游产业博览会文旅产业赋能乡村振兴论坛举办，充分展示了乡村振兴新成果、新模式。
　　“农村产业有看点，津郊新貌有亮点。”天津休闲农业协会会长李瑾以“近在眼前的诗和远方”为题，展示了既有自然风光又有人间烟火的大美津郊。蓟州区下营镇党委书记刘学政以“用文化和体育点亮乡村旅游”为题，从强化生态优势、办好体育赛事、讲活文化故事三个方面展示下营镇的发展活力。
　　农文旅融合大有前景。近年来，天津落实乡村振兴战略，将促进农文旅融合发展作为文化和旅游高质量发展的重要组成部分，制定出台乡村旅游发展规划等方案，持续推动一二三产业融合发展，构建“一核一带两园三区六组团”的文旅融合发展空间分布新格局。
　　旅博会期间，天津还组织了2023京津冀旅游项目投融资洽谈会、旅游产品推介会、项目签约仪式等活动，邀请上千名国内专业买家来津交易洽谈，探索解决文旅企业融资难、融资贵、融资慢的问题，提升展会实效。
　　天津市文化和旅游局党组成员、副局长陈冰介绍，在旅博会前期，天津收集了大约300个文旅项目，发给有投融资意向的金融机构、公司等，让他们提前了解文旅资源情况，为会上展开洽谈、盘活文旅资源提供了有力保障。
