智汇八方 博采众长
重庆：打造世界级智能网联新能源汽车产业集群

　　5秒钟，一个新能源汽车部件在赛力斯智慧工厂完成冲压；6秒钟，一块刀片电池在重庆弗迪锂电池有限公司生产车间下线……在重庆，科技创新正在以“读秒”的速度驱动智能网联新能源汽车产业高质量发展。
　　重庆是全国重要的汽车生产基地之一，拥有完整的汽车产业链和丰富的人才资源，今年上半年，重庆新能源汽车产值同比增长33.8%。
　　亮眼数据的背后，是重庆打造世界级智能网联新能源汽车产业集群的信心和决心。当前，瞄准智能网联新能源汽车产业新赛道，重庆提出了新目标：到2025年，智能网联新能源汽车产销全国占比10%以上，到2027年，产业规模达到全球一流水平。重庆抢抓机遇，加快推动汽车产业向新能源化、智能网联化、高端化、绿色化转型升级，打造世界级智能网联新能源汽车产业集群。
　　技术支撑 创新赋能  推动产业驶入“快车道”
　　走进位于重庆两江新区的赛力斯智慧工厂，冲压车间内的蓝光检测系统检测精度达0.05毫米；焊接车间里的激光远程飞行焊技术，在不接触零件的条件下快速焊接，自动化率达100%……一项项前沿技术、一个个创新细节，推动赛力斯在智能网联新能源汽车转型升级的道路上行稳致远。
　　攻克新技术、抢占新赛道、培育新动能。近年来，重庆扎实推动智能网联新能源汽车领域核心技术攻关、科技企业培育、科技人才引育和创新平台建设，通过实施科技领军企业培育行动和科技型中小企业创新发展行动等举措，持续引入、全面激活创新资源，突破关键技术，加快成果转化，为智能网联新能源汽车产业提供源源不断的智力支撑。
　　目前，重庆汽车领域科技型企业、高新技术企业分别达2641家和572家；西部地区首个国家智能网联汽车质量检验检测中心（重庆）、中科院重庆汽车软件创新研究平台、上汽集团人工智能创新中心等平台相继入驻；近三年来，累计培育汽车领域科技创新领军人才10人、创业领军人才11人、创新创业示范团队46个。
　　浓厚的科技创新氛围，推动更多智能网联新能源汽车领域成果落地见效。
　　变速器是汽车核心零部件之一，由齿轮、液压系统等精密零部件组成，其中，自动变速器的液压模块核心技术长期难以突破。
　　2020年8月，位于璧山区的重庆青山工业有限责任公司（简称“青山工业”）自研自制的液压模块实现了量产并搭载于国产汽车，为企业降低成本50%以上。现在，青山工业不仅为奇瑞、江淮等国有品牌供货，还吸引了外国车企的合作意向。
　　这是重庆坚持以科技创新为引领，推动智能网联新能源汽车产业高质量发展的真实写照。比亚迪“刀片电池”、长安“超集”电驱系统、赛力斯纯电驱智能增程技术平台……一项项成果接连涌现，为重庆加速布局世界级智能网联新能源汽车产业集群写下生动注脚。
　　前瞻布局 聚链成群  抢占产业发展“新赛道”
　　智能网联新能源汽车是汽车、电子、信息通信等行业深度融合的新型产业。作为中国重要的汽车生产基地，重庆坚持推动汽车产业转型升级，不断完善产业链，抢占“新赛道”。
　　聚链成群，集群成势。近年来，重庆围绕“建成世界级智能网联新能源汽车产业集群”目标，以新能源汽车整车制造龙头企业为引领，大力实施汽车零部件集群发展战略，全面梳理产业链上下游产品和企业，加速布局世界级智能网联新能源汽车产业集群。
　　龙头企业示范引领，产业发展势头强劲。重庆大力推动长安、赛力斯、长城等整车企业提升数字化能力和产品研发投放力度。同时，支持庆铃、上汽红岩等企业发展新能源商用车，助推瑞驰、华晨鑫源、睿蓝等企业持续巩固在新能源汽车细分市场的领先优势。
　　在整车制造龙头企业带领下，一批批产业链上下游企业相继落户，一个个优质项目落地生根。今年上半年，全市智能网联新能源汽车零部件招商引资项目达224个，同比增长153.5%。
　　动力电池是新能源汽车的“心脏”。在动力电池生产制造中，重庆弗迪锂电池有限公司优势凸显。
　　在重庆弗迪锂电池生产车间，近百个工业机器人有序协作，自动物流输送线稳定运行，14条生产线智能化程度高达95%。在这里，每6秒就有一块刀片电池下线。
　　这样的配套企业，在重庆还有很多。当前，在新能源汽车“大小三电”领域，重庆拥有吉利、赣锋等动力电池企业，金康、青山工业等电机企业，南方天合等电制动企业，龙润等电转向企业，超力、重庆三电等电空调企业以及明天氢能等氢动力系统企业。
　　此外，在智能网联领域，重庆先后引进延锋国际智能座舱、亮道智能毫米波雷达、长线科技汽车芯片、赣锋新型锂电池等重点项目，关键零部件配套能力持续增强。
　　在西部（重庆）科学城，已经集聚40余家智能网联汽车、新能源汽车产业相关企业，全产业链生态圈初步建成。
　　在两江新区，拥有10家整车企业、200余家配套企业以及一大批研发企业。
　　在永川区，长城汽车及14家配套企业落户，成功引进百度萝卜快跑网约车西南基地等17个智能网联新能源汽车项目，总投资超150亿元。
　　在渝北区，规模以上智能网联新能源汽车配套企业数量超过50家，产值超过130亿元。
　　先行先试 拓展场景   构建创新应用“生态圈”
　　公园里，自动清扫车辆穿梭自如，无人售卖车随叫随停；公交站内，实体公交电子站牌精准发布公交车辆实时信息；高速路口，智慧收费站的视觉识别技术实现不停车收费……在重庆，从市内交通到跨城出行，智慧交通的应用场景随处可见，不断优化人们的出行体验。
　　先行先试，善作善成。重庆借助大数据、云计算、5G等技术，大力推动“车、路、云、网、图”融合发展，打造全国领先的智能网联汽车先行先试范本。
　　8月10日，首批7款智能网联汽车在西部（重庆）科学城试跑，包括自动驾驶通勤车、低速无人售卖车、低速无人配送车、低速无人安防巡逻车等，推动智能网联汽车应用场景“多点开花”。
　　2022年9月，《重庆市自动驾驶和车联网创新应用行动计划（2022—2025年）》出台，将打造以基础平台支撑产业发展的高质量范本，在全国开展规模化、多场景示范应用，基于车路云一体化的感知、决策、控制等服务在示范区域实现全覆盖。
　　当前，重庆（两江新区）国家级车联网先导区着力构建基于车路协同的6大类应用场景、30余种功能场景。此外，永川区已建成西部自动驾驶开放测试和示范运营基地。
　　按下“快进键”，跑出“加速度”。为进一步构建广泛互联、开放共享的智能网联新能源汽车基础设施体系，重庆不断加快完善基础设施建设的步伐。截至目前，重庆充电桩保有量超过15万个，基本实现公用充电基础设施全市覆盖；高速公路快充网络覆盖率达83%，辐射范围在西部地区领先。
　　与此同时，重庆正加快建设国家电动汽车换电模式示范城市，建成换电站110座，累计推广换电车型1.9万辆；积极创建国家氢燃料电池汽车示范城市，建成加氢站6座，累计推广氢燃料电池汽车266辆。
　　数据来源：中共重庆市委宣传部
