落实各项政策  设立专职机构
进一步激发民营经济活力动力（权威发布）

　　《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》（以下简称《意见》）7月19日发布以来，各部门各地区积极贯彻落实，推动民营经济稳定恢复、回升向好。9月4日，国新办举行新闻发布会，邀请有关部门负责同志介绍了相关情况。
　　加强工作统筹协调
　　设立民营经济发展局作为国家发展改革委内设机构
　　“《意见》发布一个多月以来，国家发展改革委会同相关方面抓好贯彻落实，推出系列配套举措，取得初步成效。”国家发展改革委副主任丛亮作了具体介绍。
　　优化发展环境。国家发展改革委建立与民营企业沟通交流机制，通过座谈、调研等多种方式听取民营企业意见。7月24日，发布《关于进一步抓好抓实促进民间投资工作  努力调动民间投资积极性的通知》，明确4个方面17项具体措施。7月28日，联合国家市场监管总局等8部门印发《关于实施促进民营经济发展近期若干举措的通知》，聚焦促进公平准入、强化要素支持、加强法治保障、优化涉企服务、营造良好氛围等方面，提出28条具体措施。
　　加强要素支持。8月1日，财政部、税务总局发布公告，延续了小规模纳税人增值税减免政策。随后，税务总局发布《关于接续推出和优化“便民办税春风行动”措施促进民营经济发展壮大服务高质量发展的通知》，聚焦广大中小微企业和个体工商户，落实落细税费优惠政策。中国人民银行研究制定金融支持民营经济发展的政策举措。
　　强化法治保障。7月31日，最高人民法院发布11个人民法院依法保护民营企业产权和企业家权益典型案例。最高人民检察院印发《关于依法惩治和预防民营企业内部人员侵害民营企业合法权益犯罪、为民营经济发展营造良好法治环境的意见》，对检察履职提出具体要求，进一步完善了相关体制机制。8月3日，公安部发布服务保障高质量发展26条措施，特别提出依法保护企业产权和经营者合法权益，维护公平竞争的市场秩序。
　　近期，国家发展改革委还着力促进民间投资。优化民间投资项目融资支持，发挥投贷联动机制作用，向有关银行推送首批715个民间投资项目。推动各地梳理报送重大项目清单、产业项目清单、特许经营项目清单等3张拟向民间资本推介的项目清单，截至9月2日，各地报送项目超3500个、总投资超3.7万亿元。
　　“民营经济工作涉及面宽、政策性强，需要各部门密切协作配合，形成工作合力。”国家发展改革委副秘书长兼人事司司长张世昕表示，近日，中央编办正式批复设立民营经济发展局作为国家发展改革委的内设机构，“此举将进一步加强对民营经济发展工作的统筹协调，巩固拓展现有工作成果，为民营经济发展营造更优环境。”丛亮表示，各项政策的落实、专职机构的设立，将进一步激发民营经济发展活力和内生动力，民营经济发展必将迎来更广阔的舞台和更光明的前景。
　　支持中小微企业发展
　　将新培育100个左右中小企业特色产业集群
　　民营企业与中小企业互为主体，《意见》多次提到要支持民营中小微企业发展。作为负责中小企业促进工作综合管理的部门，工业和信息化部正积极开展相关工作。工业和信息化部副部长徐晓兰介绍了相关进展——
　　强化政策扶持。抓好《助力中小微企业稳增长调结构强能力若干措施》《关于实施促进民营经济发展近期若干举措的通知》等惠企政策落实。推动小微企业税收优惠、扩大中小企业政府采购份额等政策延续。
　　加强服务供给。开展“一起益企”中小企业服务行动、中小企业网上百日招聘高校毕业生活动、中小企业经营管理领军人才培训、“一链一策一批”中小微企业融资促进行动等。发挥国家中小企业发展基金引导作用，已投项目超过1100个。
　　提升中小企业核心竞争力。开展数字化赋能、科技成果赋智、质量标准品牌赋值中小企业“三赋”专项行动。举办2023全国专精特新中小企业发展大会，新培育第五批专精特新“小巨人”企业。发挥中小企业特色产业集群作用，推动中小企业集聚化、专业化发展。
　　“当前，促进中小微企业走专精特新发展道路已成为共识。”徐晓兰告诉记者一组数据：目前，已累计培育创新型中小企业21.5万家，专精特新中小企业9.8万家，其中民营企业占95%左右，专精特新“小巨人”企业1.2万家；今年1至7月，“小巨人”企业、专精特新中小企业的营收利润率分别比规上中小企业高出5.5个和2.7个百分点；截至7月底，已累计有1600多家专精特新中小企业在A股上市，占A股上市企业的比例超过30%。
　　在促进民营中小微企业发展方面，工信部还将开展多项工作：开展全国减轻企业负担和促进中小企业发展综合督查，督促惠企政策落地见效；建设全国一体化中小微企业公共服务平台，形成政策直享、诉求直办、服务直达的服务模式，新培育100个左右中小企业特色产业集群；开展清理拖欠企业账款专项行动；开展中小微企业发展环境第三方评估。
　　“目前，我国1.78亿户经营主体中，个体工商户就占了1.2亿户，纳入名录的小微企业也有5262.9万户，在稳增长、促就业、惠民生等方面发挥着重要作用。”国家市场监督管理总局副局长柳军表示，将按照《意见》要求，进一步优化鼓励、支持、引导个体工商户和小微企业发展的制度措施，进一步发挥各类服务平台作用，推动惠企政策精准直达，让“小个头”迸发出“大能量”。
　　维护公平竞争市场环境
　　今年以来废止、修订妨碍统一市场和公平竞争的政策措施2万多件
　　公平竞争的市场环境是民营经济成长壮大的沃土。近年来，市场监管总局积极完善法规制度，不断强化监管执法，持续规范市场秩序，有力保障交易公平。
　　全面落实公平竞争政策制度。聚焦工程建筑、公用事业、政府采购等领域深入开展执法，2023年以来，依法查处滥用行政权力排除限制竞争案件13起，开展行政性垄断执法约谈8次。深入实施公平竞争审查制度，今年以来全国共审查增量政策措施16.38万件，清除各类存量政策措施45.2万件，废止、修订妨碍统一市场和公平竞争的政策措施2万多件。
　　加强反垄断和反不正当竞争监管执法。组织开展民生领域反垄断执法专项行动，截至8月底，依法查处垄断协议、滥用市场支配地位行为案件17件，罚没款总额9.1亿元。部署开展反不正当竞争“守护”专项执法行动，今年以来共查办各类不正当竞争案件6870件，罚没款总额3.04亿元。
　　强化知识产权保护。市场监管总局制定出台《关于新时代加强知识产权执法的意见》，进一步完善知识产权执法机制。加强知识产权监管执法，今年上半年，共查处相关案件1.71万件。重点打击假冒知名品牌以及“傍名人”“搭便车”等虚假宣传类违法行为。
　　“《意见》发布后，全国工商联着力在宣传宣讲、增强发展信心、推动高质量发展等方面下功夫，扎实做好学习宣传贯彻工作，配合相关部门出台政策举措。”全国工商联副主席安立佳表示，将引导民营企业加快科技创新和数字化转型、实施绿色低碳转型、投身区域协调发展、融入全球发展。
