
巴西改善城市公共交通
中企助力当地公交绿色转型
　　近日，巴西政府宣布在里约热内卢市实施一项新的城市交通投资计划。该投资计划总额达26亿雷亚尔（1雷亚尔约合1.48元人民币），其中18亿雷亚尔将用于改善快速公交系统，包括购买700辆公交车、翻修3座枢纽车站以及新建枢纽站和车库等；其余资金将用于在城市西区修建环城公路。近年来，巴西政府逐步推动公共交通硬件和软件水平的提升。
　　当地一项民调显示，公交车是巴西民众最常使用的公共交通工具，约半数受访者每天都乘坐公交车出行。与此同时，公交车也是收到投诉最多的交通工具，主要问题包括缺乏安全设施、车内过于拥挤、车辆不足和到站不准时等。巴西国家基础设施和物流委员会相关负责人瓦格纳·卡多索表示，巴西“对公共交通的投资和补助不足”。巴西全国工业联合会委托进行的一项调查显示，到2042年，巴西15个主要大都会地区的城市公共交通基础设施需要2950亿雷亚尔的投资。
　　为改善这一状况，巴西政府正加大对公共交通领域的投入。以里约热内卢市为例，自去年起，该市分批多次购买新的公交车，对状况较差的老旧公交车进行替换。今年5月，从中国进口的地铁盾构机也运抵巴西，将用于圣保罗市地铁二号线扩建项目。
　　巴西多个城市还加快推动绿色公交建设。圣保罗市政府承诺在2024年前购买2600辆电动巴士，库里蒂巴、尼泰罗伊、累西腓等城市也启动电动巴士计划。圣若泽杜斯坎普斯市建立了全国首个纯电动城市快速公交系统“绿线”。2021年11月起，12台比亚迪纯电动大巴在当地交付使用，投入“绿线”运营。每辆电动大巴能够载客168人，电池充满后可连续行驶250公里。据介绍，预计每辆电动大巴每年可以减少约184吨二氧化碳排放。圣若泽杜斯坎普斯市交通局局长罗查表示，我们正在重新设计整个城市的公交服务网络，并计划再购入400辆电动大巴，这样可以大幅减少公交系统的温室气体排放。
　　中国企业与巴西公共交通系统不断深化合作，助力当地公交绿色转型。据比亚迪巴西公司大巴车销售总监布鲁诺·派瓦介绍，比亚迪纯电动大巴已在巴西超过10个城市运营。例如在圣若泽杜斯坎普斯市运行的电动大巴，是由来自比亚迪总部的工程师在当地调研后，与当地技术人员共同讨论了车辆设计细节，更好地适应当地出行。
　　今年7月，金龙客车集团宣布将在巴西中西部地区建立第二家电动巴士工厂。此前，金龙客车集团旗下的海格客车已在巴西塞阿拉州建立第一家电动巴士工厂，预计2024年投产。随着其产能扩大，未来还将生产包括氢能巴士在内的公共交通车辆。
　　（本报里约热内卢9月4日电）
