开幕式旗手覃海洋、杨力维——
擎起荣誉  展现风采

　　9月23日，杭州第十九届亚洲运动会开幕式举行。在《歌唱祖国》的旋律中，中国体育代表团迈着矫健的步伐进场，彰显朝气蓬勃、壮志凌云的精气神。旗手男子游泳运动员覃海洋和女子篮球运动员杨力维高举五星红旗，昂首走在队伍最前列。亚奥理事会决定，从本届亚运会开始，开幕式各代表团旗手由一男一女两名运动员共同担任。
　　身高1米90的覃海洋身着蓝白相间的礼服，洋溢着青春活力。24岁的他在今年游泳世锦赛上打破男子200米蛙泳世界纪录，并成为历史上首名在同届世锦赛包揽蛙泳3枚金牌的运动员。从努力让五星红旗在赛场上高高飘扬，到高举国旗在亚运舞台的聚光灯下亮相，覃海洋说：“为国争光，始终是我的奋斗目标。”
　　在中国体育代表团参加亚运会的历史上，覃海洋是首名来自游泳项目的开幕式旗手，他深感使命光荣、责任重大，“这是对游泳项目竞技成绩和运动员精神风貌的肯定。”覃海洋在接受本报记者采访时表示，走好入场式的每一步都很重要，希望向世界展现阳光自信的中国青年形象。
　　进入新奥运周期以来，中国游泳队整体实力稳步提升，队员们努力突破自我、力争创造佳绩。“我相信，通过大家共同努力，中国游泳队会继续全力以赴、勇往直前，圆满完成亚运会任务，为巴黎奥运会增强信心。”覃海洋表示。
　　杨力维是中国女篮队长，从2018年雅加达亚运会随队夺冠，到2022年女篮世界杯收获亚军，再到今年与队友夺得女篮亚洲杯冠军，杨力维见证了中国女篮的拼搏历程，也逐渐成长为队伍的“主心骨”。“我能成为旗手，这是对中国女篮的认可，更是属于中国篮球的荣誉。”杨力维说。
　　中国女篮是一支充满凝聚力的队伍。国际篮联今年临时调整规则，女篮亚洲杯的成绩直接影响巴黎奥运会参赛资格。得知消息后，杨力维第一时间响应国家队号召，积极投入备赛。为迎接杭州亚运会，她全力提升竞技状态，以饱满的热情带领队伍踏上赛场。
　　“使命在肩，更要脚踏实地、奋勇争先。”面对接下来的亚运会比赛，覃海洋和杨力维满怀信心，中国体育健儿已经准备好了！
