锚定建设农业强国目标，绘就宜居宜业和美乡村新画卷
亿万农民庆丰收促和美

　　瓜果飘香，稻菽卷起千层浪。这是希望田野，这是丰收中国。
　　锚定建设农业强国目标，绘就宜居宜业和美乡村新画卷，神州大地亿万农民庆丰收、促和美。2023年中国农民丰收节全国主场活动在安徽省芜湖市湾沚区举办，全国各地围绕“庆丰收  促和美”主题，挖掘地域特色，聚焦农耕农趣农味、农风农乐农情，组织举办一系列区域特征鲜明、乡土气息浓厚、文化韵味十足的庆祝活动。
　　9月23日，在全国主场活动湾沚现场，丰收号子唱起来，乡村文化火起来，农产品售卖忙起来。开幕式上，黄梅戏、杂技等节目赢得观众喝彩连连。全国农业科技装备成果展、乡村美食品鉴、名优特新农产品展销……丰富的活动令人目不暇接。近年来，湾沚区以再生稻为突破口，压实粮食生产责任，今年秋粮已收获4.5万亩。
　　9月23日上午，在安庆市宜秀区国家现代农业科技示范展示基地内，一字排开的4台大型收割机开镰收割万亩小红稻，拉开了当地庆祝活动序幕。
　　放眼江淮大地，粮食生产茬茬压实、环环紧扣、一招不落。目前，安徽省6400多万亩秋粮长势良好，预计全年完成粮食播种面积10990万亩，产量有望超820亿斤。
　　藏粮于地，藏粮于技，农业高质高效是亿万农民的底气。目前山东省秋粮种植面积达到6000多万亩，长势良好，丰收在望。“中原粮仓”河南大力实施秋粮增产夺丰收行动，确保全年粮食产量稳定在1300亿斤以上。
　　9月23日，2023年中国农民丰收节河南省主会场开幕式在信阳市浉河区浉河港镇桃园村举行。“这是我们刚成熟的石榴，欢迎网友们下单！”不到一个小时，来自南阳的主播王南就直播销售了2000多单。河南主会场设置了多个助农直播矩阵，直播销售河南30多种优质农特产品。
　　乡村宜业，产业兴旺，“土特产”做出了大文章。
　　9月19日，安徽省当涂县2023年中国农民丰收节活动暨当涂螃蟹首届开捕节在塘南镇开幕。“一上午就捞出来118斤，最大的公蟹6.8两、母蟹5.9两。”塘南镇新卫村蟹农于清生用双手比画起螃蟹的个头。当涂螃蟹产业已形成集“苗种繁育、生态养殖、电商物流”于一体的产业链。今年塘南镇河蟹总产值有望超6.18亿元。
　　在山东省聊城市的中国农民丰收节活动现场，来自冠县的种植大户曹子英展示的超大灵芝，吸引许多人摸了又摸、看了又看。近年来，冠县灵芝产业快速发展，灵芝大棚已发展到1万余个，种植户人均增收1.5万元。
　　农业高质高效，亿万农民底气足；乡村宜居宜业，亿万农民幸福感不断增强；农民富裕富足，乡亲们日子越过越红火。
　　农历秋分，安徽省广德市柏垫镇凤桥社区，漫山遍野的栗树果实累累，串串栗蓬挂满枝头。“农技人员全程指导，加上今年雨水好，板栗果实饱满，每亩能收到二三百斤。”村民焦定芳家里种植的60多亩板栗陆续成熟。柏垫镇板栗产业蓬勃发展，有力促进村民增收。
　　今年丰收节继续推出“全国十佳农民”等一批农民先进典型，各地举办农业生产技能比武等赛事，组织农民故事会、农民电影节、村歌大赛等风采展示，开展乡土能工巧匠、才艺达人技能才艺展示活动，助学习、促生产、强品牌。巧手农匠现场即兴创作，农民演员们载歌载舞……丰收的喜悦洋溢在农民的脸上。
　　（本报记者高云才、顾仲阳、郁静娴、田先进、徐靖、肖家鑫、朱佩娴）
