
第十九届亚洲运动会在杭州隆重开幕
习近平出席开幕式并宣布本届亚运会开幕蔡奇丁薛祥  来自亚洲各地的领导人和贵宾等出席
　　本报杭州9月23日电  潮涌钱江喜迎盛会，携手同行共创未来。第十九届亚洲运动会23日晚在浙江省杭州市隆重开幕。国家主席习近平出席开幕式并宣布本届亚运会开幕。
　　蔡奇、丁薛祥，以及来自亚洲各地的领导人和贵宾等出席开幕式。
　　夜幕下，坐落在钱塘江畔的杭州奥体中心体育场华灯璀璨，流光溢彩。这座形如一朵大莲花的建筑，见证着亚运圣火第三次在中国点燃。
　　开幕式开始前，来自浙江各地的群众带来富于地方特色的文艺表演，将现场气氛烘托得十分热烈。
　　19时58分，在《和平——命运共同体》的乐曲声中，习近平和夫人彭丽媛，同亚奥理事会代理主席辛格、国际奥委会主席巴赫等步入主席台，向观众挥手致意。全场响起长时间的热烈掌声。
　　9月23日，恰逢中国农历二十四节气中的“秋分”。20时整，迎宾表演《水润秋辉》在19座“水玉琮”敲击出的激昂鼓声中开始。随着场地中央的倒计时数字，全场观众齐声呼喊。地屏上，玉琮、玉鸟、神徽等印记与古城遗址一一浮现，从碧绿到灿金，展现春耕秋收的自然轨迹，尽显良渚文明之光、金色丰收之美。
　　场地中呈现出大好河山的壮阔景象，一条红绸铺展开来，伴着《我爱你中国》的深情旋律，8名仪仗兵迈着坚定的步伐，护卫着中华人民共和国国旗走进现场。全场起立，高唱中华人民共和国国歌。五星红旗冉冉升起，迎风飘扬。
　　20时09分，运动员入场式开始。踏着轻快的乐曲《我们的亚细亚》，来自45个国家和地区的体育代表团相继入场，受到全场观众的热情欢迎。《歌唱祖国》的激昂旋律响起，东道主中国代表团最后入场，习近平起身挥手致意，全场一片欢腾，掌声欢呼声此起彼伏。中国代表团共1329人，其中参赛运动员886人，将参加本届亚运会38个大项、407个小项的角逐。
　　杭州亚运会组委会主席、浙江省省长王浩在致辞中代表组委会和6500万浙江人民向来自亚洲各个国家和地区的运动健儿表示最热烈的欢迎，祝愿他们创造佳绩、成就梦想、增进友谊、收获幸福，让美妙的杭州亚运之旅终生难忘。
　　杭州亚运会组委会主席、中国奥委会主席高志丹致辞时表示，在习近平主席和中国政府的亲切关怀与坚强领导下，一届精彩纷呈的亚运盛会即将拉开帷幕。让我们弘扬奥林匹克精神，奋力创造亚洲体育新纪录，合力绘就亚洲命运共同体的崭新画卷。
　　亚奥理事会代理主席辛格在致辞中，向中国政府、中国奥委会、浙江省政府、杭州市政府、亚组委和杭州市民以及所有参与筹备工作的人员致以最诚挚的敬意，称赞杭州亚运会筹办工作精彩绝伦，相信参与杭州亚运会的每一个人，都会收获一段终生难忘的美好记忆。
　　21时16分，开幕式迎来激动人心的一刻。国家主席习近平宣布：杭州第十九届亚洲运动会开幕！顿时，全场沸腾，“数字焰火”绚烂绽放，全场掌声欢呼声经久不息。
　　8名我国优秀运动员、教练员代表手执亚奥理事会会旗入场。伴着亚奥理事会会歌，亚奥理事会会旗徐徐升起，同五星红旗一道高高飘扬。
　　运动员郑思维和孙颖莎、裁判员杨中民和高佳琦分别代表全体参赛运动员和裁判员宣誓。
　　灯光渐暗，大屏幕上，名为《相约杭州》的短片吸引了全场目光：杭州亚运会会徽穿越时光，在不同年代人们之间传递，向世界发出热情邀约。
　　文艺表演《潮起亚细亚》拉开帷幕，表演分为上中下三部分。上篇《国风雅韵》中，国风少年以地为画、踏墨而舞，宋韵女子亭亭玉立、翩然灵动，游船往来、灯影点点，全景立体影像构筑的拱宸桥跃然于大运河之上，展现钱塘繁华和江南风韵的隽永景象。中篇《钱塘潮涌》中，飞旋于空中的演员与潮共舞，“弄潮儿”乘着风帆汇入潮流，吉祥物“江南忆”破水而出、腾跃跳动，激发起活力澎湃的运动浪潮。下篇《携手同行》中，“白鹭精灵”遨游星海之中，随着悠扬的歌声和清丽的越剧唱腔，数百名大学生手持发光金桂点亮绵延悠长的“金桂之江”，亚洲各个国家和地区的地标性建筑共同呈现，构成各美其美、美美与共的亚洲画卷。精彩纷呈的表演，深深打动了现场观众。
　　21时53分，主火炬点燃仪式开始。采集自良渚古城遗址的亚运圣火，自9月8日起在浙江各地传递，最终抵达杭州奥体中心体育场。
　　体育场内，叶诗文、樊振东、徐梦桃、石智勇、李玲蔚、汪顺等6名火炬手接力奔跑，赢得全场热烈掌声。与此同时，现场大屏幕上，由超过1亿人参与数字火炬传递而汇聚成的“数字火炬手”，高擎火炬奔赴而来。“钱江潮涌”主火炬塔缓缓打开。万众瞩目中，最后一棒火炬手汪顺与“数字火炬手”一道点燃“钱江潮涌”主火炬塔，亚运圣火熊熊燃烧。
　　“我们同拥有一个家，心相融、爱相加”“亿万个骄傲的声音，汇聚成一句话，你和我同住亚细亚”……全场共同演唱杭州亚运会主题歌《同爱同在》，整座体育场化作欢乐的海洋。
　　出席开幕式的国际贵宾有：柬埔寨国王西哈莫尼、叙利亚总统巴沙尔和夫人阿斯玛、科威特王储米沙勒、尼泊尔总理普拉昌达、东帝汶总理夏纳纳、韩国总理韩德洙、马来西亚下议院议长佐哈里和夫人诺莱妮，以及文莱苏丹代表苏弗里亲王、卡塔尔埃米尔代表焦安亲王、约旦亲王费萨尔、泰国公主希里婉瓦丽等王室代表。
　　王毅、李干杰、何立峰、王小洪、谌贻琴出席开幕式。
　　香港特别行政区行政长官李家超、澳门特别行政区行政长官贺一诚，中国国民党前主席洪秀柱出席开幕式。
　　亚奥理事会官员等出席开幕式。
