
共绘亚运画卷  共创美好未来（亚运纵横）
——杭州第十九届亚运会开幕式侧记
　　9月23日晚，杭州第十九届亚洲运动会开幕式在浙江杭州奥体中心体育场举行，一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的体育盛会就此拉开大幕。
　　恰逢秋分，正值收获好时节。23日晚，钱塘江畔，千年文明与现代技术激情碰撞，尽显“中国式浪漫”；中国风范与亚洲风情辉映对话，传达构建人类命运共同体的美好愿景。
　　20时，观众席数控装置渐渐流动点亮，呈现“杭州欢迎您”的中英文巨幅欢迎语，表达杭州对中外嘉宾的热烈欢迎。
　　舞台上，名为《水润秋辉》的迎宾表演中，实证中华五千年文明史的良渚文化再次震撼人心，演员用“水玉琮”敲击出激昂鼓声，以水为礼，踏水起舞，击鼓迎宾……这场体育与文化的盛会就此启幕。
　　万涓成水，奔涌成潮。潮，是钱塘奔涌澎湃的记忆，是体育奋勇争先的跃动，是时代强劲有力的脉搏。
　　开幕式以水为串联、潮为意向，在彰显杭州、浙江地域标识和人文魅力的同时，传递体育的蓬勃力量和时代的发展强音。
　　祖国大好河山的美景跃然地屏之上，一条红绸铺展开来；网幕之上，万里长城气势磅礴，延绵不断。
　　在《我爱你中国》的深情旋律中，中华人民共和国国旗庄严入场。伴着雄壮的《义勇军进行曲》，五星红旗缓缓升起。
　　鼓声震耳，金桂色光芒闪耀舞台，踏着欢快的《我们的亚细亚》音乐，各代表团运动员洋溢着青春笑容，走入场内。
　　《歌唱祖国》的激昂旋律响起，东道主中国代表团最后入场，全场观众掌声雷动，旗手男子游泳运动员覃海洋和女子篮球运动员杨力维共同高擎五星红旗，行进在队伍最前列。
　　21时16分，国家主席习近平宣布：杭州第十九届亚洲运动会开幕！
　　伴随习近平主席宣布盛会开幕，“数字焰火”流光溢彩，全场观众齐声高呼，为亚运释放最炽烈的热情。
　　大屏幕上，观众感受着杭州作为“历史文化名城、创新活力之城、生态文明之都”的多元风采与独特韵味，极具浙江特色与杭州风韵的短片《相约杭州》，让古今杭州隔空对话。随即，文艺演出徐徐展开。
　　国风少年以地为画、踏墨而舞，“一抹丹青”将时光拉回千年前，钱塘历史画卷自此翻开；地屏上，在水光潋滟的江南画境中，宋韵女子的清雅身姿和芭蕾舞步相互映衬，文明互鉴相映成趣；全景立体影像构筑的拱宸桥跃然于大运河之上，形态逼真、栩栩生动，一岸连接古代，一岸通往现代……
　　星光闪烁，舞蹈演员们化身为“白鹭精灵”与繁星共舞；歌至高潮，隐藏在观众席中的近百扇“门窗”开启，让舞台拓展至观众席，而开启的“门窗”，寓意浙江、杭州向世界敞开心怀，传达“亚洲一家  携手同行”的美好愿望。
　　22时，杭州亚运会主火炬在万众瞩目之中点燃——现场，由19根形态各异的立柱组成的装置，一根立柱代表一届亚运会，通过排列组合，形成“浪潮”造型，最终形成点火形态。由超过1亿人参与数字火炬传递而汇聚成的“数字火炬手”高擎火炬，从钱塘江踏着浪花一步步来到“大莲花”上空，最终与火炬手汪顺一同点燃杭州亚运会主火炬。
　　消弭时空界限，数字世界与现实世界同频共振，亚洲共此时。
　　杭州亚运会主火炬已经点燃，让我们以梦想为帆、以奋斗作桨，共绘亚运新的画卷、共创亚洲美好未来。
　　（综合本报记者江南、窦瀚洋、陶相安、高佶、赵梦阳、王海林、朱笑熺报道）
