
“我牵挂着受灾的地方”（微镜头·习近平总书记在黑龙江考察）

　　时间：9月7日
　　日程：习近平总书记来到黑龙江灾情严重的村
 
　　正是灾后重建关键时期。
　　从哈尔滨市区出发，火车转汽车，一路奔波，习近平总书记到了尚志市老街基乡龙王庙村。
　　前些日子，一场超强台风登陆北上，严重洪涝灾害侵袭京津冀和东北。雨滂沱，水肆虐，田舍受淹。习近平总书记时时牵挂。案头每日都有灾情的材料，一件件指示批示直抵一线。这次到黑龙江考察，总书记惦记着到灾情严重的村子再去看一看。
　　田是粮，房是家。习近平总书记挂念着乡亲们心中最重的这两样，牵挂着村里的乡亲们过得好不好。
　　村口的稻田望不到边，总书记走进一块干枯的田。
　　一串稻穗躺在手心。本该饱满的稻穗，却干瘪成空粒。总书记神色凝重看了又看：“都快灌浆了，水给泡了。”话语中尽是惋惜。
　　“村子在大泥河、小泥河的河岔上，水流急，裹着泥浆就冲到了这儿。”当地的干部群众，说起当时来势汹汹的汛情。
　　另一侧的稻田地势稍高，灾情稍缓。当地人讲，水一落，政府就组织用无人机喷施叶面肥，抢回来一些稻。“能保几成收成？”“保险理赔，政策能及时到位吧？”总书记关切着乡亲们的关切。
　　确保受灾群众“安全温暖过冬”、“保证受灾学生都能按时开学返校”……20多天前，习近平总书记主持中共中央政治局常委会会议，这样一件件、一桩桩地研究。一枝一叶，“有利于百姓的事再小也要做”。
　　一个民族的守望相助凝聚于此，一个国家的众志成城倾注于此。
　　稻田边的砖瓦房，施工队干得热火朝天。这是厨房、卧室，那是客厅、存储间，还有暖炕。房子冲垮了，政府补了6万块，一家国企又出力给建了起来。
　　中华民族同自然灾害斗了几千年，这样的重建力度和速度令人感慨。习近平总书记细致询问保温材料、抗震级别，关心入冬前房子能不能住得上。总书记语重心长地说：“我们社会主义制度优越性，很重要的一个表现就在急难险重时。”
　　沿着村道向里走。500多人的村，在中国最北部省份的一隅，各项工作井然有序。从灾前争分夺秒的预警、疏散、安置，到灾后夜以继日的救援、抢险、重建，这些日子，食品、药品、机械星夜驰援，救援队、农技专家、建筑工人火速支援。
　　普通人的命运，标注着国家的温度。这场抗洪救灾大考，不仅有“宁可十防九空”的忧患意识，有应急管理体系和能力的现代化建设，更有“始终把人民生命财产安全放在第一位”的坚定指向，有在千头万绪灾后重建工作中的“时时放心不下”。
　　放心不下！7月底在四川考察时，习近平总书记就要求做好防汛准备；返京途中，总书记忧心着京畿大地一再升级的暴雨预警；京郊列车被困，惦念着缺食少衣的旅客，指示“千方百计组织营救”……这次到龙王庙村，和乡亲们聊起京津冀的灾情：“我牵挂着受灾的地方。那些地方我之后也会去看。”
　　龙王庙村村道边，总书记与村民杨春贵打招呼：“老杨，这是你家吧？”
　　老杨家翻新的房，贴上了锃亮的瓷砖。屋里屋外，他像展示珍宝一般给总书记介绍。炕前，总书记描绘他家不久后的模样：“上面摆个小炕桌，喝个小酒吃个饭。”
　　“现在对灾后重建还有什么需求？”习近平总书记亲切地问。
　　老杨连连摆手：“党和政府都给想到了，提前都替我们想到了。”消毒、清淤、施肥、发放重建补贴，乡亲们很踏实。“我们要做的，就是修好屋子备秋收。”
　　秋收，颗粒归仓。灾后的黑土地已经忙活起来，乡亲们憧憬着、耕耘着。
　　走出老杨家，阳光洒满了黑土地。
　　习近平总书记和村里的乡亲、施工人员说起一路见闻：“在咱们中国，人民群众遇到困难，还是要发挥社会主义制度优越性，就是一方有难、八方支援，国家全力支持！”
　　“在入冬前房子都能搞好吧？抓紧修起来，老百姓冬天可不能够挨冻。即便是投亲靠友的，长期住在人家家里也不是个事。”
　　“还有咱们人民群众灾后有不方便的地方，吃、喝、住、行、就业、教育、医疗防疫等，各级政府都要把这些事一一做好。党和政府始终同大家风雨同舟、携手同行”。
　　“风雨同舟、携手同行”，朴实的承诺，重千钧。
