外交部发言人：
高度赞赏阿盟外长理事会连续第四十三次通过涉华友好决议

　　据新华社北京9月8日电  （记者朱超）外交部发言人毛宁8日表示，中方高度赞赏阿拉伯国家联盟外长理事会连续第四十三次专门通过涉华友好决议，愿继续同阿方坚定相互支持，高质量共建“一带一路”，更好造福双方人民。
　　当日例行记者会上，有记者问：日前，第160届阿拉伯国家联盟外长理事会会议通过涉华决议，重申阿拉伯国家支持一个中国原则和“一带一路”倡议，愿继续加强对华合作，赞赏中方在促进地区和平与安全方面所做的外交努力。中方对此有何评论？
　　毛宁表示，决议赞赏中国为支持阿拉伯事业、和平解决地区危机、促进国际和地区和平与安全所做的外交努力，高度评价沙特和伊朗在习近平主席倡议下在北京签署和解协议、恢复外交关系，再次证明加强对话协商、增进团结协作是中国同阿拉伯国家的共同愿望。
　　毛宁说，中阿关系传统友好，双方在涉及彼此核心利益问题上坚定相互支持，共建“一带一路”成果丰硕。双方都致力于促进地区和平与稳定，维护国际公平正义，是彼此信赖的战略伙伴。“中方愿继续同阿方坚定相互支持，高质量共建‘一带一路’，更好造福双方人民。”毛宁说，“中方将继续站在和平、稳定、正义一边，加强同阿拉伯国家在国际和地区事务中的团结协作，朝着构建面向新时代的中阿命运共同体迈出更坚实步伐。”
