浙江杭州萧山打造“智慧印章”系统，审批效率和合规性大幅提升——
村级公章数字化  管理有了新变化（深阅读）

　　党组织关系迁入、私人充电桩安装申请、建房审批……村民们办很多事情，都离不开村里一枚小小的公章。
　　近日，在浙江省杭州市萧山区义桥镇义桥村，村民韩忠法发现，到村里盖章，不用担心因审批人不在而盖不上章了。让韩忠法惊喜的变化，要从一枚“智慧印章”说起。
　　线上协作——
　　用章更便捷
　　办理经营场所证明，需要村委会盖章。不久前，韩忠法来到了村党群服务中心。
　　韩忠法联系了印章管理员张炎，并说明了盖章事由。仔细审核了他提供的材料并确认符合盖章条件后，张炎在“浙政钉”APP“智慧印章”模块中上传了相关材料，并发起用章申请。随即，在外办事的村委会主任周海江收到提醒，远程在线审核无误后输入了用章指令。得到授权后，张炎按下“盖章”按钮，印章自动解锁落下，与此同时，一条用章完成的提醒同步发送到周海江的手机上。
　　不过数分钟，一张盖着村委会公章的经营场所证明便开具完成。虽然没见到周海江，却没耽误盖章审批，这让韩忠法实实在在感受到“智慧印章”带来的便利。
　　“以往盖章，并不是总能一次性完成。”韩忠法说，只要公章的经办人和审批人中有一个人有事外出，章就盖不了，大伙儿就要重复跑。
　　变化源于公章本身。
　　在义桥村党群服务中心，一台“智慧印章”设备十分醒目。机器上，除了摄像头、扫描仪等功能设备，还有3个电子套筒，分别对应管理党组织、村委会、村股份经济联合社的3枚印章。借助物联网技术，平日里电子套筒处于“上锁”状态，收到用章指令后才可“解锁”打开。
　　“村里的公章若是由乡镇管，群众不方便，少不得要来回跑；而线上纯虚拟印章虽然可以留痕，方便规范化管理，但操作难度相对较大。‘智慧印章’集合了两者的优点。”萧山区义桥镇纪委书记方正表示。
　　2022年以来，萧山区已在义桥镇26个村（社）试点“智慧印章”系统。
　　“锁”在系统——
　　盖章更规范
　　过去，由于实际操作过程中缺乏刚性制约，村级公章管理存在着监管盲区。
　　义桥镇就曾发生过这样的事。2019年，某村村干部利用保管村委会公章的便利，将本该由村集体收回的老宅违规转让给李某，并在李某变更用电户主申请材料上加盖了村委会公章。2022年，某村村民凭借一份13年前盖有村委会公章的房屋征迁协议书，要求村里批宅基地盖房，而村里竟不知此事。
　　“智慧印章”的应用，给村级公章上了把“锁”。
　　盖章过程中，设备自动采集盖章的时间、地点、次数等关键信息，并会对盖章人和盖章文件拍照，所有这些信息都会加密上传至数据中心，自动留痕。萧山区楼塔镇大同三村党委书记陈华杰介绍：“‘智慧印章’系统将用章者、用章内容、用章时间等关键信息锁定并上传保留。使用印章时，系统会比对用章前后的内容，不用担心材料被调包。”
　　如今在萧山，借助“智慧印章”系统，村级公章使用实现了“审批、使用、管理、监督”的闭环。村干部手中的权力受到了更严密、更有效的监督。
　　“智慧印章”投入使用后，楼塔镇岩上村监察工作联络站站长俞鹏注意到了村里的变化。
　　过去，俞鹏在筛查中发现，有公司营业执照中标注的注册地为岩上村，村里工作人员却不知情。有了“智慧印章”系统后，用章谁发起、谁审核、谁审批、谁盖章，一目了然，此类现象再也没有出现过。
　　同时，楼塔镇13个村（社）使用公章的合规性大幅提升。据介绍，截至5月，楼塔镇“智慧印章”系统的数据总量已达2.4万余条，村（社）党组织印章用印1793次，村（居）委会印章用印12670次，村股份经济联合社印章用印9687次。因村级用章不规范引发的问题大幅减少。
　　“‘智慧印章’系统运行后，村里办事更规范、更高效，减少了用章不规范带来的问题。”萧山区监察委员会委员郭路超说。
　　数据集成——
　　应用更丰富
　　充分挖掘“智慧印章”集成数据潜力，萧山区持续探索“智慧印章”更多的应用场景。
　　萧山区河上镇对劳务用工等村级重要用章事项，从劳务种类、劳务人员等方面进行精细分析，对村（社）用工计划等进行优化，减少重复用工、无效用工等情况。
　　萧山区瓜沥镇将“智慧印章”系统中建房申请表数据与农民建房系统数据进行比对，比较盖章申请时间和地基开挖时间，强化对未批先建、边批边建、先建再补等违反程序问题的监管。
　　截至5月，“智慧印章”系统已覆盖萧山全区559个村（社），共176个用章事项被纳入监管，用章平均审批时长缩短了9小时，审批效率提高了97.42%。
　　“接下来，我们将继续丰富‘智慧印章’的应用场景，使其在服务基层治理中发挥更大作用。”萧山区委常委、区纪委书记、区监委主任周萍英说。
