习近平在黑龙江考察时强调
牢牢把握在国家发展大局中的战略定位 奋力开创黑龙江高质量发展新局面
蔡奇陪同考察
　　■要牢牢把握在国家发展大局中的战略定位，扭住推动高质量发展这个首要任务，落实好党中央关于推动东北全面振兴的决策部署，扬长补短，把资源优势、生态优势、科研优势、产业优势、区位优势转化为发展新动能新优势，建好建强国家重要商品粮生产基地、重型装备生产制造基地、重要能源及原材料基地、北方生态安全屏障、向北开放新高地，在维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全中积极履职尽责，在全面振兴、全方位振兴中奋力开创黑龙江高质量发展新局面
　　■要坚持造林与护林并重，做到未雨绸缪、防患于未然，决不能让几十年、几百年、上千年之功毁于一旦。森林是集水库、粮库、钱库、碳库于一身的大宝库。要树立增绿就是增优势、护林就是护财富的理念，在保护的前提下让老百姓通过发展林下经济增加收入
　　■我一直牵挂受灾群众，尚志市这次受灾较为严重，看到灾后恢复重建快速顺利，乡亲们生活有了着落、生产有了保障，心里很踏实。东北冬季来得早、时间长，要确保受灾群众安全温暖过冬，地方党委和政府要抓紧谋划，提前行动，把吃、喝、住、行、就业、教育、医疗防疫等事关群众生产生活的大小事情考虑得更细致、更周全一些，不留一丝纰漏。要抓紧修复受损房屋，加快推进灾后重建，最大程度减少农业因灾损失，确保受灾群众安心安全。党和政府十分关心灾区群众，始终同大家风雨同舟、携手同行，希望乡亲们在党组织领导下齐心协力、共克时艰，努力建设美好家园
　　■年轻一代成为奋力拼搏、振兴中华的一代，实现第二个百年奋斗目标就充满希望。青年学子要树牢科技报国志，刻苦学习钻研，勇攀科学高峰，在推进强国建设、民族复兴伟业中绽放青春光彩。再过几天就是教师节，向全校教师致以节日祝福，祝全国广大教师节日快乐
　　■要以科技创新引领产业全面振兴。要立足现有产业基础，扎实推进先进制造业高质量发展，加快推动传统制造业升级，发挥科技创新的增量器作用，全面提升三次产业，不断优化经济结构、调整产业结构。整合科技创新资源，引领发展战略性新兴产业和未来产业，加快形成新质生产力。提高国有企业核心竞争力，引领民营经济健康发展，打造一批产业集群，做大做强实体经济。把企业作为科技成果转化核心载体，提高科技成果落地转化率。主动对接全国产业链供应链，在优势产业和产业优势领域深耕细作，更好融入全国统一大市场，在联通国内国际双循环中发挥更大作用。坚持绿色发展，加强绿色发展技术创新，建立健全绿色低碳循环发展经济体系
　　■黑龙江要当好国家粮食安全“压舱石”。要以发展现代化大农业为主攻方向，加快建设现代农业大基地、大企业、大产业，率先实现农业物质装备现代化、科技现代化、经营管理现代化、农业信息化、资源利用可持续化。强化数字技术和生物技术赋能，优先把黑土地建成高标准农田，切实把黑土地保护好。把发展农业科技放在更加突出的位置，统筹推进科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，推进现代种业提升工程，配套推广先进适用科技和高端农机装备，发展农业循环经济。创新农业经营方式，发展规模化经营、社会化服务。打造食品和饲料产业集群，提高粮食生产综合效益。加快推进乡村振兴，让农村具备现代化生产生活条件
　　■要大力发展特色文化旅游。把发展冰雪经济作为新增长点，推动冰雪运动、冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展。守护好森林、江河、湖泊、湿地、冰雪等原生态风貌，改善边境地区基础设施条件，积极发展边境旅游，更好地促进兴边富民、稳边固边。勇担新的文化使命，繁荣发展文化事业和文化产业，深入开展城乡精神文明建设，推进城乡公共文化服务体系一体建设，努力培育新风尚、展示新形象
　　■要构筑我国向北开放新高地。更好统筹贸易、投资、通道和平台建设，在市场准入、要素流动、制度型开放等方面大胆探索、先行先试，形成全方位对外开放新格局。加快建设重要陆路通道、河海航道、能源管道等基础设施，完善面向东北亚开放的交通运输网络。要加强自贸试验区、综合保税区等开放平台创新发展，深度融入共建“一带一路”，积极参与区域合作。要切实做好重点领域风险防范化解工作，落实安全生产责任，坚决避免发生重特大安全生产事故
　　■第一批主题教育已经告一段落，要抓好继续整改和建章立制工作，把主题教育探索的好经验好做法转化为长效机制。要建立健全理论学习、调查研究、推动高质量发展、密切联系群众、防止形式主义和官僚主义等长效机制，巩固发展主题教育成果。第二批主题教育已经启动，各地要坚持科学谋划、统筹安排、分类指导，确保取得实效
　　
　　本报哈尔滨9月8日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在黑龙江考察时强调，要牢牢把握在国家发展大局中的战略定位，扭住推动高质量发展这个首要任务，落实好党中央关于推动东北全面振兴的决策部署，扬长补短，把资源优势、生态优势、科研优势、产业优势、区位优势转化为发展新动能新优势，建好建强国家重要商品粮生产基地、重型装备生产制造基地、重要能源及原材料基地、北方生态安全屏障、向北开放新高地，在维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全中积极履职尽责，在全面振兴、全方位振兴中奋力开创黑龙江高质量发展新局面。
　　9月6日至8日，习近平在黑龙江省委书记许勤和省长梁惠玲陪同下，来到大兴安岭、哈尔滨等地，深入林场、乡村、高校等进行调研，前往灾后恢复重建现场看望慰问受灾群众。
　　6日下午，习近平来到大兴安岭地区漠河市，考察漠河林场自然林区，察看自然林生长态势和林下作物展示，听取当地深化森林资源资产管理改革、推进生态产业化和产业生态化以及加强森林防火灭火情况介绍。习近平指出，要坚持造林与护林并重，做到未雨绸缪、防患于未然，决不能让几十年、几百年、上千年之功毁于一旦。
　　随后，习近平乘车来到我国大陆最北端的边境临江村落北极村，仔细了解当地结合地域优势发展特色旅游、将生态优势转化成发展优势等情况。习近平强调，森林是集水库、粮库、钱库、碳库于一身的大宝库。要树立增绿就是增优势、护林就是护财富的理念，在保护的前提下让老百姓通过发展林下经济增加收入。在村民史瑞娟家的民宿小院，习近平向乡亲们了解当地发展乡村特色产业、助推兴边富民乡村振兴等情况。他指出，北极村的发展和群众的生活状况好，看了很高兴。发展旅游业是推动高质量发展的重要着力点。把大兴安岭森林护好，旅游业才有吸引力。这里的旅游资源得天独厚，地方党委和政府要提供政策支持，坚持林下经济和旅游业两业并举，让北国边塞风光、冰雪资源为乡亲们带来源源不断的收入。
　　离开小院时，当地群众在道路两旁热情欢送总书记。习近平亲切地对大家说，北极村前景可期。希望广大干部、群众共同努力，把乡村建设得更好、把生态保护得更好、让人民生活得更好，共同奔向中国式现代化的美好未来。
　　习近平十分牵挂洪涝灾害地区灾后恢复重建工作和受灾群众的生活保障问题。7日上午，习近平乘车来到受灾较重的哈尔滨尚志市老街基乡龙王庙村，察看水稻受灾和水毁房屋重建情况。村民杨春贵家房屋在洪灾中进水浸泡，屋内设施受损、间墙开裂，正在修缮。习近平走进杨春贵家中，看到房屋修缮即将完毕、生产生活都有安排，感到很欣慰。习近平指出，我一直牵挂受灾群众，尚志市这次受灾较为严重，看到灾后恢复重建快速顺利，乡亲们生活有了着落、生产有了保障，心里很踏实。东北冬季来得早、时间长，要确保受灾群众安全温暖过冬，地方党委和政府要抓紧谋划，提前行动，把吃、喝、住、行、就业、教育、医疗防疫等事关群众生产生活的大小事情考虑得更细致、更周全一些，不留一丝纰漏。要抓紧修复受损房屋，加快推进灾后重建，最大程度减少农业因灾损失，确保受灾群众安心安全。
　　看到总书记来了，当地村民和施工人员纷纷围拢过来，向总书记问好。习近平亲切地对大家说，党和政府十分关心灾区群众，始终同大家风雨同舟、携手同行，希望乡亲们在党组织领导下齐心协力、共克时艰，努力建设美好家园。
　　7日上午，习近平还来到哈尔滨工程大学，了解学校发展历程和为我国国防科技事业作出的贡献，察看教学科研成果展示。习近平强调，哈尔滨工程大学要发扬“哈军工”优良传统，紧贴强国强军需要，抓好教育、科技、人才工作，为建设教育强国、科技强国、人才强国再立新功。年轻一代成为奋力拼搏、振兴中华的一代，实现第二个百年奋斗目标就充满希望。青年学子要树牢科技报国志，刻苦学习钻研，勇攀科学高峰，在推进强国建设、民族复兴伟业中绽放青春光彩。再过几天就是教师节，向全校教师致以节日祝福，祝全国广大教师节日快乐。
　　8日上午，习近平听取了黑龙江省委和省政府工作汇报，对黑龙江各项工作取得的成绩给予肯定。
　　习近平指出，要以科技创新引领产业全面振兴。要立足现有产业基础，扎实推进先进制造业高质量发展，加快推动传统制造业升级，发挥科技创新的增量器作用，全面提升三次产业，不断优化经济结构、调整产业结构。整合科技创新资源，引领发展战略性新兴产业和未来产业，加快形成新质生产力。提高国有企业核心竞争力，引领民营经济健康发展，打造一批产业集群，做大做强实体经济。把企业作为科技成果转化核心载体，提高科技成果落地转化率。主动对接全国产业链供应链，在优势产业和产业优势领域深耕细作，更好融入全国统一大市场，在联通国内国际双循环中发挥更大作用。坚持绿色发展，加强绿色发展技术创新，建立健全绿色低碳循环发展经济体系。
　　习近平强调，黑龙江要当好国家粮食安全“压舱石”。要以发展现代化大农业为主攻方向，加快建设现代农业大基地、大企业、大产业，率先实现农业物质装备现代化、科技现代化、经营管理现代化、农业信息化、资源利用可持续化。强化数字技术和生物技术赋能，优先把黑土地建成高标准农田，切实把黑土地保护好。把发展农业科技放在更加突出的位置，统筹推进科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，推进现代种业提升工程，配套推广先进适用科技和高端农机装备，发展农业循环经济。创新农业经营方式，发展规模化经营、社会化服务。打造食品和饲料产业集群，提高粮食生产综合效益。加快推进乡村振兴，让农村具备现代化生产生活条件。
　　习近平指出，要大力发展特色文化旅游。把发展冰雪经济作为新增长点，推动冰雪运动、冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展。守护好森林、江河、湖泊、湿地、冰雪等原生态风貌，改善边境地区基础设施条件，积极发展边境旅游，更好地促进兴边富民、稳边固边。勇担新的文化使命，繁荣发展文化事业和文化产业，深入开展城乡精神文明建设，推进城乡公共文化服务体系一体建设，努力培育新风尚、展示新形象。
　　习近平强调，要构筑我国向北开放新高地。更好统筹贸易、投资、通道和平台建设，在市场准入、要素流动、制度型开放等方面大胆探索、先行先试，形成全方位对外开放新格局。加快建设重要陆路通道、河海航道、能源管道等基础设施，完善面向东北亚开放的交通运输网络。要加强自贸试验区、综合保税区等开放平台创新发展，深度融入共建“一带一路”，积极参与区域合作。要切实做好重点领域风险防范化解工作，落实安全生产责任，坚决避免发生重特大安全生产事故。
　　习近平指出，第一批主题教育已经告一段落，要抓好继续整改和建章立制工作，把主题教育探索的好经验好做法转化为长效机制。要建立健全理论学习、调查研究、推动高质量发展、密切联系群众、防止形式主义和官僚主义等长效机制，巩固发展主题教育成果。第二批主题教育已经启动，各地要坚持科学谋划、统筹安排、分类指导，确保取得实效。
　　中共中央政治局常委、中央办公厅主任蔡奇陪同考察。
　　李干杰、何立峰及中央和国家机关有关部门负责同志陪同考察，主题教育中央第四巡回指导组负责同志参加汇报会。
