
“八八战略”实施20周年大型主题展览开幕

　　本报杭州9月8日电  （记者李中文、刘军国）9月8日，“大道之行——‘八八战略’实施20周年大型主题展览”在浙江展览馆开幕。
　　此次展览室内外展陈面积共约4500平方米，采用“1+1”模式，分为综合展区和地方展区。综合展区分为伟大擘画、精彩蝶变、勇立潮头3部分，重点诠释“八八战略”的提出、实施及其重大意义，展现习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江的实践历程，立体呈现在“八八战略”指引下，20年来浙江全领域各方面发生的精彩蝶变，彰显“八八战略”历久弥新的真理力量和实践伟力。地方展区名为“共谱华章”，集中展示浙江省11个市遵循习近平总书记的殷殷嘱托，忠实践行“八八战略”的生动实践。
　　2003年7月，在总结浙江经济多年发展经验的基础上，时任浙江省委书记习近平在省委十一届四次全会上，全面系统地阐释了浙江发展的八个优势，提出了指向未来的八项举措——“八八战略”。
　　20年来，在“八八战略”指引下，浙江发生了全方位、系统性、深层次的精彩蝶变，实现了由资源小省向经济大省、由外贸大省向开放强省、由环境整治向美丽浙江、由总体小康到高水平全面小康的历史性跃升，“五位一体”和党的建设各领域全方位提升。20年来，浙江省委坚持一张蓝图绘到底、一任接着一任干，持续推动“八八战略”走深走实，把习近平总书记擘画的蓝图一步步变为富民强省、均衡发展、绿色发展、共治共享、勤廉奋进的现实图景。
