
2023年全国“诚信兴商宣传月”活动启动

　　本报北京9月8日电  （记者王珂）以“铸诚信　优环境　惠民生”为主题的2023年全国“诚信兴商宣传月”活动8日在广东省广州市启动，正式拉开2023年全国宣传月活动帷幕。活动旨在贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精神，进一步推动商务信用体系建设，营造良好的营商环境和消费环境。
　　据商务部有关负责人介绍，宣传月期间，各地各部门将协同配合、上下联动，通过发布诚信案例、发出诚信倡议、开展信用知识普及等多种形式，在全社会兴起诚信宣传的热潮，助力营造“讲诚信、重诚信、守诚信”的浓厚社会氛围。同时，商务部将组织指导各地商务主管部门以及部分商业银行，在全国10个主要商圈创新开展“信用惠民”特色主题活动，聚焦汽车、家居等领域推出一批便民利民的优惠措施，进一步支持居民消费，积极释放信用红利。
　　启动仪式上，2023年全国“诚信兴商”20个典型案例和10个推荐案例发布。
　　2023年全国“诚信兴商宣传月”活动由商务部、中央宣传部、国家发展改革委等13个部门共同举办，今年是连续开展的第十九年，将分行业开展“诚信兴业，诚信为民”“做诚信之人  铸法治社会”等19项主题活动。
