
陕西榆林：打造“米脂小米”品牌，全力推动小米产业高质量发展

　　陕西省榆林市位于北纬38度小杂粮黄金种植带，是中国优质小米的核心产区之一。境内米脂县康熙年间县志记载因“米汁淅之如脂”而得名，是“中国小米之乡”。米脂出产的小米久负盛名，曾入选全国“一县一味”老物种，是国家首批农产品地理标志产品。近年来，榆林市立足小米生产区位优势，聚焦全产业链建设，通过强链延链补链，把“好资源”转化为“好品质”、“好品质”转化为“好品牌”，不断夯实农业产业化根基，促进农业增效、农民增收。
　　加强基地建设。坚持集中连片、板块推进、基地建设，将高标准农田建设和高效旱作节水农业项目一体规划、捆绑实施，全面提升谷子标准生产基地水电路和地力条件，在小米核心产区米脂县建成万亩谷子标准化示范区5个、千亩以上核心攻关田12个，辐射带动周边11个县区种植谷子81万亩、总产量12.6万吨。
　　推行标准化生产。围绕产地环境、生产技术、病虫害防治、产品质量等，研究制定省级地方标准，建立投入品管控、产品检测、基地准出、质量追溯等监管体系，初步实现产销全过程质量控制。推广丘陵沟壑区适用的小型农机具5.6万台，实现20万亩谷子标准生产基地耕、种、管、收等生产环节全程机械化作业。
　　加快品种研发。积极开展高产优质谷子品种选育，启动“米谷3号”“米谷4号”新品种研发，持续推进“香谷米”老品种保护，先后育成“榆谷1号”“秦谷1号”等新品种6个。实施米脂小米航天育种项目，新建谷种南繁基地，完成“米谷1号”“米谷2号”第五代地面选育，建立3000亩标准化制种基地开展试验示范种植，推动陕西小米种业实现新突破。建成国家谷子高粱产业技术体系榆林综合试验站和市校共建小杂粮试验站，支持米脂县与杨凌示范区管委会、西北农林科技大学合作共建陕西米脂小米研发中心和工程技术研究中心，为种业振兴提供有力科技支撑。
　　延伸产业链条。聚焦小米全产业链发展，培育市级以上龙头企业44家，开发米茶、小米锅巴、小米咖啡等系列产品10余种，全市年加工能力20万吨，产值达15亿元。加快米脂小米国家农村产业融合发展示范园建设，引进6家企业入驻，其中，米脂县精秋农产品开发有限公司产品已出口到韩国，陕西青创联盟电子商务股份有限公司成为全市唯一上市农业后备企业。
　　实施品牌战略。坚定不移将“米脂小米”打造为市级区域公用品牌，编制《米脂小米区域公用品牌发展战略规划》，注册小米商标及品牌14个，初步形成“区域公用品牌+企业品牌”一体化品牌格局。坚持线上线下一体推进，依托电商搭建“土特产”与市场有效衔接的桥梁，全市主营小米的电商企业15家，以小米为主的农特产品销售收入达3.28亿元；推出米脂小米品牌口号，在北京、上海、南京、郑州、西安等地开展推广宣传活动，提升米脂小米知名度。在品牌战略带动下，榆林米脂小米逐渐被大众认可，金色小米成为榆林致富“金名片”。
　　数据来源：中共榆林市委宣传部
