
生态优先 百姓园博 第十四届中国（合肥）国际园林博览会

　　由住房和城乡建设部、安徽省人民政府共同主办，合肥市人民政府、安徽省住房和城乡建设厅承办的第十四届中国（合肥）国际园林博览会经过3年多的精心筹备，于9月26日在安徽省合肥市开幕，本届园博会以“生态优先、百姓园博”为主题，展期3个月。
　　
　　坚持精准对标，打造百姓园博
　　自2020年3月成功申办第十四届中国（合肥）国际园林博览会以来，合肥市坚持“人民城市人民建、人民城市为人民”，在城市核心区域规划建设占地12.7平方公里的骆岗公园，将城市优质地块让给生态、让给市民。目前，开园的园博园板块占地3.23平方公里，精心打造城市发展的后花园、百姓身边的大公园。
　　坚持精心谋划，打造精彩园博
　　一直以来，合肥市统筹“城、园、湖”“规划、建设、运营”“展前、展中、展后”等关系，坚持“世界眼光、国际标准、安徽特色、高点定位”，坚持统一规划、分步实施，实行“大师领衔、集群设计”，聚力打造世界高品质城市中央公园。
　　按照“生态叠翠、科技赋能、人文铺彩”的建设思路，依托原有林木、水域，建设梅花园、牡丹园等17个生态片林，联通十五里河、锦绣湖内外水系，蓝绿空间达75%以上。同时，搭建智慧运营管理平台，配置智慧导览、智慧体育、智慧科教等智慧功能。策划演出、赛事、游玩等33项文艺活动，让游客既能赏园林“胜景”，也能看文化“大戏”。
　　探索市场化运营模式，系统打造“吃住行游购娱”全链条商业服务。坚持临时展览与永久经营紧密衔接，全部保留38个城市展园、88个特色建筑，丰富科创、文体、休闲、娱乐等元素，打造一场丰富多彩的园博盛会。
　　塑造全城园博，以园博会为引领，组织开展“花园家庭”“园林式单位”等创建活动，带动全市群众参与园博盛会，同步高质量建设十大城市公园、十大湿地公园、千处花境、万里绿道，系统打造城市美丽风景线，构建“一湖一园一廊一城”世界级文旅地标体系，串联全市旅游景点，打造精品旅游线路，带动全市文旅品质全面提升。
　　坚持精雕细琢，打造品质园博
　　合肥弘扬工匠精神，下足绣花功夫，力求精细精致，打造品质园博。
　　牢固树立“精品意识”，加强源头把控、过程把控、细节把控，严格落实质量安全终身负责制，坚决防范规划不当、建设不规范、治理不精细等问题。
　　选聘一批经验丰富、责任心强的老专家、老师傅，作为园博园项目现场监督员，严格把控每个项目的建设质量。组织百名徽匠入园精打细磨，综合运用木作、石作、砖作、漆作、叠石铺装等传统工艺，把徽风皖韵体现到一墙一角、一砖一瓦。
　　坚持从游客视角建设服务设施，合理设置标牌路牌、地灯地标、台阶标识，努力做到与新发展理念相适应、与市民游客需求相适应、与周围环境相适应。
　　坚持精打细算，打造节俭园博
　　合肥坚持全过程做好成本控制、品质管控，努力奉献一场喜庆、节俭、安全的园博盛会。
　　统筹当前和长远、园内和园外，建设高端创新载体、培育发展新兴产业、配套多元商业业态，多渠道多方式增加经济收益，基本实现片区建设资金平衡。
　　践行城市更新行动，坚持以留为主，改、拆、移为辅，活化利用林水资源、建筑遗存，为老建筑注入新潮新意，既节约了建设成本，又提升了发展效益。完整保留了长3000米、宽200米的机场跑道，改造为百姓活动大舞台，为千万群众留住城市记忆。
　　坚持市场化机制，创新“小管办+大公司”运营架构，探索公司化、扁平化高效运行机制，大力引驻首店、特色店，努力打造商业新地标、热门打卡地，不断提升园博园自身造血功能。
　　数据来源：中共合肥市委宣传部
