
激发推进中国式现代化的精神力量

　　精神是一个民族赖以长久生存的灵魂。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系”。中国共产党人精神谱系集中体现党的优良传统和作风，为实现中华民族伟大复兴提供了源源不断的精神力量。推进中国式现代化，要大力弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，从中汲取前进动力，激励广大党员干部锐意进取、开拓创新，不断取得事业发展新突破新进展。
　　保持坚如磐石的理想信念。习近平总书记指出：“我之所以不断强调坚定理想信念，是因为这是事关马克思主义政党、社会主义国家的精神力量和前途命运的根本问题。”中国共产党人精神谱系内涵丰富，坚守理想信念是其十分重要的内容，是其能够跨越时空、绽放恒久光芒的关键。我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但没有任何困难能压垮我们，靠的就是千千万万党员坚贞不渝的信念、对党的绝对忠诚。理想信念始终是我们党开拓进取的强大精神支柱，是每一个党员事业和人生的灯塔。新征程上，面对错综复杂的国际国内形势、各种不确定难预料的风险挑战，更加需要夯实理想信念之基，增强战胜风险挑战的底气和信心。要用新时代党的创新理论武装头脑，把理想信念建立在马克思主义科学真理基础上。全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握其基本观点、科学体系，把握好其世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。深刻领会这一重要思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴的信心。坚持道不变、志不改，坚定走好中国式现代化这条强国建设、民族复兴的唯一正确道路。
　　厚植至真至诚的人民情怀。习近平总书记指出：“人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在。”从伟大建党精神的不负人民，到延安精神的全心全意为人民服务；从焦裕禄精神的亲民爱民、无私奉献，到雷锋精神的服务人民、助人为乐；从脱贫攻坚精神的上下同心，到伟大抗疫精神的生命至上，中国共产党人铸就的一系列伟大精神，鲜明彰显至真至诚的人民情怀。中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化。只有始终相信人民，紧紧依靠人民，充分调动广大人民的积极性、主动性、创造性，才能凝聚起推进中国式现代化的磅礴力量。要始终坚持以人民为中心的发展思想，维护人民根本利益，增进民生福祉，让现代化成果更多更公平惠及全体人民。践行新时代党的群众路线，大兴调查研究之风，做到把脉问诊、解剖麻雀，拿出切实解决问题的办法和措施。从最困难的群体和最突出的问题抓起，及时回应人民群众诉求和期盼，采取更多惠民生、暖民心举措，用“辛苦指数”换来群众的“幸福指数”。
　　磨砺勇往直前的斗争精神。习近平总书记指出：“一百年来，在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。”一路走来，中国共产党遭遇了血与火的考验，经历了无数生与死的洗礼，凭着一股革命加拼命的精神，方能饱经磨难而生生不息。中国共产党人精神谱系是一代代共产党人在攻坚克难、顽强拼搏中铸就的。敢于担当、勇于斗争，展现了中国共产党人困难压不倒、苦难击不穿的精神风范和意志品格。中国式现代化是一项伟大而艰巨的事业，唯有积极担当作为，敢于善于斗争，才能胜利推进这一历史伟业。要自觉在党和国家事业发展大局中思考谋划工作、找准自身定位，以敢为人先的锐气、自我革新的勇气、进取创新的思维、奋发有为的精神创造性开展工作，为党和人民履好职、尽好责。增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，既高度警惕“黑天鹅”事件，也防范化解“灰犀牛”事件，主动识变应变求变，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
　　永葆自我革命的鲜明品格。习近平总书记指出：“勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。”一百多年来，党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。自我革命精神贯穿于中国共产党人的精神谱系，是我们党不变质、不变色、不变味，永葆生机活力的强大精神支撑。新征程上，要以自我革命精神强作风、壮肌体，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。突出问题导向，经常对照检查，打扫政治灰尘，纠正行为偏差。从党的非凡历史中汲取滋养，在严格的党内政治生活中经受淬炼，不断提升思想境界，以自我革命精神激励永不懈怠的精神状态，不断增强真抓实干、埋头苦干的动力。
　　（作者为齐齐哈尔大学校长）
