
贵州茅台 匠心酿造，质量为本 实现跨越式发展

　　质量，是茅台的生命之魂，也是推进茅台可持续发展的关键势能。自20世纪50年代建厂以来，贵州茅台始终将卓越的品质作为立身之本，传承崇本守道、顺天应时的生产技艺，不断完善质量管理体系，持续推进质量体系现代化，助推茅台实现高质量发展。
　　匠心铸魂，追求卓越
　　从20世纪60年代开展茅台酒“两期试点”到2003年和2011年获得“全国质量奖”，从数十吨产量到56000余吨产量，茅台始终秉持工匠精神，精益求精，坚持酿造好每一瓶茅台酒，确保茅台品质，为广大消费者带来稳定的产品。
　　在茅台，工匠精神、劳模精神蔚然成风，尊重劳动、尊重技术、尊重创新的氛围日益浓厚；品酒师、茅台工匠、省级技术能手、中国酿酒大师等人才辈出。在茅台看来，高质量的产品，不仅是对品牌与企业负责，更是对消费者负责。
　　2021年，茅台提出“五匠质量观”，以匠心、匠魂、匠术、匠器、匠人保障茅台质量的生命之魂，持续培育厚植工匠文化。
　　以质量为本，茅台不断实现跨越式发展，从一座小作坊成长为营业收入千亿级的大型现代企业、全球烈酒第一品牌。质量，已成为茅台的品牌核心竞争力。
　　崇本守道，顺天应时
　　两次投料、九次蒸煮、八次发酵、七次取酒，五大流程、30道工序、165个工艺操作环节，从一粒高粱到一瓶茅台酒，每一道环节都严守质量关。
　　“端午制曲，重阳下沙”是茅台酒季节性生产方式的两大代表，体现了道法自然的酿造理念。“端午制曲”，即在端午前后，于高温环境下将新熟的冬小麦制成酒曲；“重阳下沙”，则是在重阳时节，将酿酒的红缨子糯高粱经蒸煮、摊晾等操作后拌入酒曲进行发酵。千百年来，茅台人遵循自然时令规律，严格按照二十四节气安排生产作业进度，采用复杂酿造工艺、耐心贮存数年，终于将小麦、高粱和水酿成一滴滴醇厚甘美的酒液，以匠心和诚意将佳酿呈现于广大消费者面前。
　　茅台酒酿造工艺繁多复杂，每一个工艺操作环节都有严格的质量管控。茅台很早就开始尝试建立质量追溯系统。1957年，茅台酒厂还是一家不过百人的小工厂，仅有7个包装工人。为保证包装质量，茅台酒厂为7名包装工人设置编号，并将编号放入产品包装箱内，方便消费者溯源。
　　60多年过去，这个简单的追溯机制已经升级为一个庞大的品控生态体系——从原料生产、投料酿酒，到包装、物流、营销，数以亿计的数字信息，为数万吨投放市场的茅台酒提供严格的质量追溯保证。
　　未来，茅台将进一步健全产品售前、售中、售后全方位服务机制，推进构建“中心仓+卫星仓+门店仓”多级仓储网络体系；持续完善产品追溯体系、工业互联网标识底座建设（“一码通管”平台），打造茅台“天工链”“匠品链”，为消费者提供公开、公平、公正的购酒服务和可信溯源服务；同时，还将进一步优化“0+3+3”的投诉管理体系，快速响应和管理顾客查询、交易、投诉行为，持续提升消费者的体验感。
　　管理科学，治理现代
　　为达到对全产业链的质量控制，如今，茅台构建了一套完整严密的质量管理系统——“365”质量管理体系：“3”即实现质量管理体系更加完善、全域质量均衡发展、质量水平整体跃升三个目标；“6”即抓好全员质量共治、全域质量协同、全生命周期质量管控、全员全面全过程质量监督、质量生态协同发展共同体构建和质量治理能力现代化六项任务；“5”即做好组织领导、人才支撑、经费支持、督查考核、舆论宣传五大保障。以此为基础，茅台持续推进质量管理现代化。
　　为推动茅台质量管控的稳步实施和子公司质量水平的持续提升，2017年，茅台推出“首席质量官”制度，对茅台及酒业子公司质量工作实行专门负责、专人履职；2021年，在质量官派驻制的基础上，茅台在物资供应、制酒、制曲、勾贮、包装等关键生产单位，设立“质量专员”和“质量督导员”，升级全产业链全场景质量管控体系。
　　2019年起，茅台以质量监测促进子公司生产管理提升，逐步构建实施以质量管理成熟度、产品质量保障指数、产品品质评分三大综合指标为核心的质量绩效量化管理体系，明确各层级质量责任，细化管理流程，明确管理要求。
　　迈向高质强业新未来，茅台将始终坚持质量是生命之魂，持续践行“五匠质量观”，酿造高品质美酒、提供高品质服务，努力满足人民对美好生活的向往和追求，实现茅台高质量发展。
　　数据来源：贵州茅台
