
赵乐际分别会见叙利亚总统、尼泊尔总理

　　新华社北京9月25日电  全国人大常委会委员长赵乐际25日在北京分别会见叙利亚总统巴沙尔、尼泊尔总理普拉昌达。
　　会见巴沙尔时，赵乐际表示，中叙两国始终相互支持、守望相助。习近平主席和总统先生日前在杭州进行了富有成果的会见，共同宣布中叙建立战略伙伴关系，把两国关系提升到新的历史高度。中方愿同叙方一道，落实好两国元首达成的重要共识，深化友好合作，维护共同利益，推动中叙战略伙伴关系取得新的更大发展。赵乐际介绍了中方关于构建人类命运共同体的理念，表示中国全国人大愿同叙人民议会一道，密切立法机构各层级交流合作，为巩固两国传统友谊、推进务实合作贡献力量。
　　巴沙尔表示，中国的发展是世界正义力量的增长，期待中国为世界和平、公正、进步发挥更大作用。愿加强双边合作，推动两国关系迈上新水平。
　　会见普拉昌达时，赵乐际表示，中国和尼泊尔是山水相连的好邻居、互利合作的好伙伴、守望相助的好朋友。当前两国面临相似机遇和共同挑战，双方要巩固战略互信，弘扬传统友好，高质量共建“一带一路”，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持。赵乐际介绍了中国全过程人民民主的理念和实践，表示中国全国人大愿同尼泊尔议会一道，以落实两国领导人重要共识为主线，加强立法机构交流合作，助力各自国家民主政治发展，为两国各领域务实合作提供法律保障。
　　普拉昌达表示，尼中友好源远流长，尼坚定奉行一个中国原则，愿深化双边各领域务实合作，推动两国面向发展与繁荣的世代友好的战略合作伙伴关系取得丰硕成果。
　　洛桑江村参加会见。
