
治国有常民为本（中国式现代化面对面⑩）
——如何理解实现人民对美好生活的向往是现代化建设的出发点和落脚点？
　　悠悠万事，民生为大。过上富足殷实的生活，一直是中国人民千百年来孜孜以求的美好梦想。无论是《尚书》的“敬德保民”还是《诗经》的“汔可小康”，无论是孔子推崇的“仁政”思想还是孟子倡导的“民本”理念，都包含着对人民美好生活的朴素愿望。但在中国2000多年的封建社会里，统治者对解决民生问题既缺乏主观能动，也不具备客观条件，大多数时候人们生活都处在困顿的境地。中国共产党领导人民建立新中国、走上社会主义道路后，中国人民的生活才发生了质的改变，随着现代化建设的步伐不断迈上新台阶。
　　人民对美好生活的向往是中国共产党的奋斗目标，是中国式现代化最根本的价值追求。经过长期不懈的努力，中国人民的生活犹如芝麻开花节节高，实现了从温饱不足到总体小康、再到全面小康的历史性跨越。现在，我们踏上了全面建设社会主义现代化国家新征程，人民对美好生活有了更高的期待和憧憬。党的二十大坚持以人民为中心的发展思想，对增进人民福祉、提高人民生活品质作出一系列高含金量的政策安排，努力让现代化建设成果更多更好惠及全体人民。
　　江山就是人民
　　人民就是江山
　　为了谁、依靠谁的问题，是区分唯物史观和唯心史观的分水岭，也是判断马克思主义政党的试金石。历史唯物主义深刻批判过去思想家错误的群众观点，高度肯定人民群众在历史创造中的主体作用，为马克思主义政党推进社会革命指明了依靠力量。我们党来自人民、植根人民，所有的奋斗都是为了人民、造福人民。正如习近平总书记所指出的：“中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”
　　中国共产党天然是同人民联系在一起的，就像鱼和水、种子和土壤的关系一样，须臾不可分离，党与人民一体同心、休戚与共、生死相依。中国共产党作为中国工人阶级的先锋队，同时作为中国人民和中华民族的先锋队，根本宗旨就是全心全意为人民服务，党的初心使命就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。所以说，我们党是人民的党，党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。正所谓，不谋私利才能善谋大利，大公无私才能大道直行。
　　纵观历史，我们党干革命、搞建设、抓改革，都是以人民利益为根本考量，都是为了让人民过上好日子。战争年代，党领导人民打倒列强除军阀、打土豪分田地、抗击日本侵略者、推翻蒋家王朝的腐朽统治，都是为了让人民获得解放，走上谋求幸福生活的新道路；新中国成立后，党领导人民在一穷二白的基础上重整山河，进行大规模的社会主义建设，也是为了改变人民贫穷落后的状况；进入新时期，党领导人民实行改革开放，推进社会主义现代化建设，同样是为了让人民尽快富裕起来。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把让人民群众过上更加美好的生活作为治国理政的头等大事，注重加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，着力解决人民群众急难愁盼问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。习近平总书记指出：“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”正是秉持这样的理念，我们党为增进人民福祉行之笃之。比如，我们党以坚定的决心、精准的思路、有力的措施，组织实施人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，让近1亿农村贫困人口摆脱贫困，使中华民族历史性地解决了绝对贫困问题，在中华大地上全面建成小康社会；坚持人民至上、生命至上，科学有效抗击新冠疫情，保护了人民群众生命安全和身体健康，高效统筹疫情防控和经济社会发展，取得疫情防控重大决定性胜利，创造了人类文明史上人口大国成功走出疫情大流行的奇迹；大力解决住房保障、教育公平、生态环境、司法公正、资本无序扩张、文娱乱象等人们普遍关注的问题，幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶得到更好实现，人民安居乐业、社会安定有序的良好局面不断巩固发展，人民对美好生活的向往不断变为现实。这些都在新时代刻下了深深的印记，生动彰显了中国共产党人初心不改、大道不移的为民情怀。
　　【特别关注】
　　四川昭觉“悬崖村”村民下山上楼过上新生活
　　阿土列尔村，是四川省凉山彝族自治州昭觉县的一个村庄。村民曾经住在悬崖之上，上山和下山全凭悬梯，攀爬落差达800米的山崖，被称为“悬崖村”。2020年5月，“悬崖村”84户建档立卡贫困户共计344人告别了大山和钢梯，整体搬迁到昭觉县城，住进了新楼房，过上了与城里人一样的新生活。
　　【经验分享】
　　宁夏中卫特色民宿成为热门旅游目的地
　　近年来，宁夏回族自治区着力打造特色旅游，大力发展旅游民宿经济，培育了一批极具西北特色的旅游民宿。位于宁夏中卫市的沙漠星星酒店、黄河·宿集、金沙海火车主题民宿、黄河小院民宿、黄羊古落民宿、丰安屯“枣”主题民宿等形态多样的民宿，让游客融入美景，体验地域风情，是游客向往的慢节奏“远方”，成为游客旅途中的心灵驿站。2023年五一期间，宁夏中卫上榜全国民宿预订热门城市第一名。
　　回顾党的奋斗历程，“人民”二字深深融入党的血脉，内化为中国共产党薪火相传、不可磨灭的精神基因，熔铸成中国共产党永不褪变、永不消逝的鲜亮底色。百年来，不管是战火纷飞的革命年代，还是岁月静好的和平时期，党始终坚持人民至上，一切为了人民、一切依靠人民，这一根本立场从来没有改变过、动摇过、迟疑过。
　　提高人民生活品质
　　今天，中国人民已经全面过上了小康生活，缺吃少穿、物质匮乏的时代一去不复返了。即使在偏远的山区农村，“两不愁三保障”都已成了最基本的配置，普通家庭拥有小楼房、小汽车也不算什么稀罕事。2022年，全国居民恩格尔系数为30.5%，其中城镇是29.5%，农村是33.0%，总体上属于相对富裕状态。但也要看到，随着我国经济发展水平的不断提高，人民对生活品质的要求也越来越高，已经从追求“有没有”转向更加注重“好不好”。
　　增进民生福祉是发展的根本目的。党的二十大把握我国经济发展的长期向好趋势，顺应人民对美好生活的更高期待，提出坚持在发展中保障和改善民生，坚持尽力而为、量力而行，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众最直接最关心最现实的利益问题，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性，为人们提供更满意的收入、更稳定的工作、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务。
　　收入分配是民生之源。一般认为，收入分配结构有橄榄型、金字塔型、哑铃型和倒丁字型等，其中“中等收入群体占多数、低收入和高收入群体占少数”的橄榄型，被认为是一种比较理想的收入分配结构。目前，我国中等收入群体规模超过4亿，占全国总人口的比重为30%多，低收入群体的比重仍然较大。完善分配制度，必须重点围绕“提低”“扩中”的任务，构建科学合理的分配格局，完善按要素分配政策制度，规范收入分配秩序，更好体现社会主义公平原则，更好激发社会发展动力活力。
　　【相关链接】
　　收入分配结构的4种模型
　　1.橄榄型，表现为“中间大、两头小”，中等收入群体占比最多，低收入和高收入群体均占少数。
　　2.金字塔型，表现为“底座庞大、塔尖细小”，其收入分配特点是高收入群体、中等收入群体和低收入群体的规模依次变大。
　　3.哑铃型，表现为“两头大、中间细长”，其收入分配特点是中等收入群体较少，高收入群体和低收入群体均占比较高。
　　4.倒丁字型，表现为高收入和中等收入群体较少，低收入群体数量庞大。
　　【经验分享】
　　江苏多措并举助力大学生就业
　　为精准帮助大学生就业，2023年以来，江苏省聚焦高质量就业目标，探索建立就业友好型现代化产业体系，千方百计挖掘岗位资源，做实做细就业指导服务，多形式开展政策宣讲，高频次举办招聘活动，全力以赴帮助高校毕业生顺利就业、尽早就业。
　　“饭碗是天大的事”。就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程，既是经济的“晴雨表”，也是民生的“温度计”、社会的“稳定器”。近年来，我国每年城镇新增就业人数超过1100万，2021年和2022年均超过1200万，分别为1269万人、1206万人。从2023年上半年的情况看，需在城镇就业的新成长劳动力人数仍在增加，仅高校毕业生就达到1158万人，规模和增量均创历史新高。除就业总量上的压力外，还存在就业结构性矛盾突出等问题，稳就业仍面临不少挑战。保持就业形势的持续平稳，必须按照党的二十大的要求，实施就业优先战略，落地落实促进就业的各项相关政策，稳住就业基本盘，努力让更多劳动者获得工作岗位。
　　社会保障被人们形象地称为“人民生活的安全网”，是社会公平和社会进步的一个重要标志。从全世界社会保障发展的历史看，完备的社会保障体系是现代化国家的“标配”。目前，我国已建成世界上覆盖人口规模最大、功能完备的社会保障体系，基本养老保险覆盖10.5亿人，基本医疗保险参保率稳定在95%以上，社会保障扩面取得了显著成效。但不容忽视的是，社会保障面临着一些新挑战，比如我国社会出现的老龄化、少子化、就业多样化等问题，都需要妥善应对。我们必须按照中国式现代化对社会保障体系提出的更高要求，全面实施全民参保计划，提高社会保障统筹层次，持续深化各项重点制度改革，不断健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次社会保障体系。
　　【经验分享】
　　重庆建设保障性住房托起群众安居梦
　　保障性住房是一项民生工程，更是民心工程。近年来，重庆市持续加大保障性住房建设力度，加快构建以公租房、保障性租赁住房、共有产权住房为主体的住房保障体系。截至2023年1月，重庆建成保障性住房共计140万套，保障人数约337.5万人，其中中低收入群体约140万人。
　　【相关链接】
　　少子化
　　少子化，是指生育率下降，婴儿出生减少，无法保持现有的人口数量的现象。如果新一代人口增加的速度远低于上一代自然死亡的速度，会造成人口不足，对于社会结构、经济发展等各方面都会产生重大影响。所以少子化是许多国家特别是发达国家非常关心的问题。
　　俗话说，“健康是福”。人民健康是民族昌盛和国家强盛的重要标志，也是与每个人幸福生活息息相关的重大事情。近年来，随着健康中国战略的深入实施，我国卫生健康事业取得长足发展，人民健康水平显著提高，人均预期寿命增长到78.2岁，孕产妇死亡率下降到15.7/10万，婴儿死亡率下降到4.9‰。推进健康中国建设，必须把保障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策，优化人口发展战略，实施积极应对人口老龄化国家战略，深化医药卫生体制改革，全面建立中国特色基本医疗卫生制度、医疗保障制度和优质高效的医疗卫生服务体系，为人民群众提供全方位全周期的健康服务。
　　【经验分享】
　　山西太原医养结合呵护“夕阳红”
　　医疗机构不能养老，养老机构不能看病，医养“两张皮”长期以来制约着老年健康事业的发展。近年来，山西省太原市按照“政府主导、部门联动、社会参与、资源共享”的总体思路，把医养结合纳入全面深化改革和重点民生事项统筹推进，不断推动全市医疗资源和养老资源融合互助。截至2022年年底，全市65岁以上老年人家庭医生签约率达84.2%，67.7%的65岁以上老年人享受到健康管理服务。
　　扎实推进共同富裕
　　共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。今天我们党之所以突出强调共同富裕，既是由党的性质宗旨和我国社会主义制度决定的，也是经济社会发展的现实需要。现在，我们大力推进和拓展中国式现代化，已经到了扎实推进共同富裕的历史阶段。习近平总书记指出：“我们不能等实现了现代化再来解决共同富裕问题，而是要始终把满足人民对美好生活的新期待作为发展的出发点和落脚点，在实现现代化过程中不断地、逐步地解决好这个问题。”
　　从世界范围来看，共同富裕与现代化水平有一定关系，但并不完全是正相关的。对于广大发展中国家来说，经济还没有发展起来，抛开别的因素不说，实现共同富裕必要的物质基础还不具备。再看看发达资本主义国家，尽管它们的现代化程度高，但“富而不公”的现象仍普遍存在，甚至有的国家越发展贫富差距越大。因此，在现代化进程中实现共同富裕，既需要丰厚的物质条件，也需要先进的社会制度。
　　共同富裕还是一个动态变化的过程。这种动态性主要体现在两个方面：第一，不是所有人同步富裕、同时富裕，而是有一个先富和后富的关系问题，允许一部分人、一部分地区先富起来，以先富带后富、帮后富，最终实现共同富裕；第二，这种共同富裕的状态也不是静止不变的，而是随着经济社会条件的变化而发生变化，这就需要通过正确的价值导向和合理的制度安排，推动共同富裕向更高水平迈进。
　　【经验分享】
　　浙江高质量发展建设共同富裕示范区
　　2021年5月，党中央赋予浙江省高质量发展建设共同富裕示范区的新使命，为全国推动共同富裕提供省域范例。两年多来，浙江推动示范区建设实现良好开局，形成了一批可复制可推广的经验做法。比如，“亩均论英雄”、数字经济“一号工程”、“共富工坊”、山海协作、“两进两回”行动、医共体建设、掌上办事……在破解地区差距、城乡差距、收入差距问题等方面取得明显进展。
　　对于我们这样一个人口众多、发展不平衡的大国来说，实现共同富裕是一项艰巨而复杂的战略任务。在推进中国式现代化的过程中，我们党对实现共同富裕有着明确的路径规划和制度安排。首先，大力推动高质量发展，不断提高经济实力和综合国力，进一步做大“蛋糕”，为实现全体人民共同富裕打下坚实的物质基础。与此同时，通过合理的制度安排分好“蛋糕”，使社会财富的流向兼顾效率和公平，既保证共同富裕取得实质性进展，又充分激发推动经济社会发展的动力。因此，共同富裕是一个长期的历史过程，等不得也急不得，需要保持历史耐心，坚持稳中求进、循序渐进、持续推进，根据现有条件把能做的事情尽量做起来，积小胜为大胜，积跬步至千里，朝着全体人民共同富裕的目标不断奋进。
　　【特别关注】
　　贵州黔西鸭池河上的7座桥让天堑变通途
　　鸭池河位于贵州省中部，大河奔腾于崇山峻岭间，河谷深切，水流湍急，处处峡谷天险。1958年，黔西县与清镇市交界处的鸭池河上（清毕公路）建成第一座现代化桥梁——鸭池河桥，结束了鸭池河两岸靠木船摆渡的历史。此后的60余年间，鸭池河黔西段先后架起了7座大型现代化桥梁。昔日大河阻隔，今朝天堑变通途，7座现代化桥梁见证了鸭池河黔西段交通的变迁，也见证着贵州大地翻天覆地的变化。
　　现代化的本质是人的现代化，最终目标是实现人的自由而全面的发展。中国共产党始终锚定人民对美好生活向往的奋斗目标，坚持发展为了人民，发展依靠人民，创造以人民为中心的现代化新道路，最大限度让全体人民共享现代化建设成果。
　　【深度阅读】
　　1.习近平：《促进我国社会保障事业高质量发展、可持续发展》，《求是》2022年第8期。
　　2. 《中共中央政治局常务委员会召开会议  听取近期新冠疫情防控工作情况汇报  中共中央总书记习近平主持会议》，《人民日报》2023年2月17日。
