
进一步激发民营经济发展活力

　　民营经济是社会主义市场经济的重要组成部分，在稳定增长、扩大就业、促进创新、改善民生等方面发挥着重要作用。今年7月，《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》正式发布。不久前，中央编办正式批复设立民营经济发展局作为国家发展改革委的内设机构。不断推出的有力举措，体现了党中央、国务院对民营经济健康发展的高度重视，必将为民营经济发展营造更优环境，进一步激发民营经济发展活力。
　　优化民营企业发展环境，是鼓励和支持民营经济和民营企业发展壮大、提振市场预期和信心的客观要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持“两个毫不动摇”，出台一系列促进民营经济发展的改革举措，为民营企业发展营造良好的法治环境和营商环境。保护民营企业产权和企业家权益的政策不断落细落实，为民营经济发展营造了良好稳定的预期，也助力广大民营企业家一心一意谋发展。
　　习近平总书记强调：“法治是最好的营商环境。”法治具有固根本、稳预期、利长远的保障作用。优化民营企业发展环境，需要从加强法治入手，创造稳定、透明、规范、可预期的法治环境。近年来，从完善促进民营经济发展的法律法规制度，到健全充分听取民营企业意见的立法工作机制，再到帮助民营企业有效预防和化解法律风险，我国相关法律制度不断完善、法治环境持续优化，为民营经济发展提供了有力支撑。实践表明，法治化水平越高，就越能调动各类经营主体的积极性，激发其创造力，经济发展的动力和活力也就越充沛、越持久。进一步促进民营经济做大做优做强，还要着力完善相关法律规范，不断强化民营经济发展法治保障。
　　法律的生命力在于实施。除了立法、司法层面，良好的执法环境，对民营企业发展同样重要。特别是对一些小微企业来说，有关部门执法规范与否、公平与否，对日常经营影响更大。优化民营企业发展环境，要进一步完善监管执法体系，提高监管公平性、规范性、简约性，增强监管制度和政策的稳定性、可预期性。一方面，有关部门需要强化法治思维，加强政府诚信履约机制建设，做到规范文明执法，全面推行行政裁量权基准制度，细化、量化行政处罚标准，严厉查处执法不作为、慢作为、乱作为等问题。另一方面，也要提升执法效率，严厉打击破坏市场秩序的违法行为，营造公平市场环境，让那些依法合规、踏踏实实经营的企业可以心无旁骛谋发展。
　　党的二十大报告提出：“优化民营企业发展环境，依法保护民营企业产权和企业家权益，促进民营经济发展壮大。”面向未来，聚焦民营企业的需求期盼，持续营造市场化、法治化营商环境，把优化民营企业发展环境的部署要求落到实处，营造正确认识、充分尊重、积极关心民营经济的良好社会氛围，定能充分激发民营经济生机活力，推动民营经济走向更加广阔的舞台。
　　（作者单位：山东大学）
