四川加快建设文化强省旅游强省
文旅提质增效  助力经济发展

　　走进四川省宜宾市高县来复镇大屋村大雁岭风景区，万亩茶山层峦叠翠，明亮整洁的农家小楼点缀其间，一幅田园画卷跃然眼前。“一到周末和节假日高峰期，景区每天接待游客就达上千人次。”大屋村党总支书记马六生说。
　　9月27日，2023四川省文化和旅游发展大会将在宜宾举办。本次大会将系统推动四川文化事业、文化产业和旅游业高质量发展，加快建设世界重要旅游目的地，推进文化强省旅游强省建设，为谱写中国式现代化四川篇章贡献力量。
　　丰富体验，吸引各地游客
　　大屋村打造雁鸣湖休闲区、大雁岭晓院等众多秀美景致，并配套游船、滑索等户外娱乐设施以及环湖美食商圈，让景区成为当地近郊游的网红打卡地。如今，高县已成功创建国家4A级旅游景区2个、天府旅游名镇1个、天府旅游名村1个。
　　近年来，四川竭力打造一批具有国际影响力的天府旅游名县名镇，创建一批世界最佳旅游乡村。截至目前，四川已推出5批共47个天府旅游名县，3批天府旅游名镇和名村。
　　金秋时节，在绵阳市安州区白水湖旅游景区，山、林、湖、岛、礁等多类型景观资源丰富多样。景区集休闲度假、旅游观光、户外研学、科普考察等为一体，吸引了众多游客前来游览。
　　“为抓住中秋国庆双节的契机，我们还组织了闯关打卡、亲子游戏互动等趣味活动，拉动周边景区景点的消费，带动文旅经济发展。”白水湖旅游景区经理税阳说。
　　经过4年多实践，“天府旅游名县”已成为响亮的四川名片和推动文旅经济发展的重要引擎。据统计，“天府旅游名县”文旅经济对当地经济增长贡献率和税收贡献率分别超过20%和15%，旅游收入占农民纯收入比重超过10%。
　　挖掘潜能，提振文旅消费
　　清晨，在广元市昭化区昭化古城，桔柏渡街上的太守麻花店铺里升起缕缕青烟。调面、醒面，再揉搓成麻花状，起锅烧油、小火慢炸，炸至金黄起锅，一个个酥脆的小麻花就制成了……天刚大亮，小吃店门前已排起长队。
　　“今年下半年以来游客成倍增加，我们都忙不过来了。”小吃店经营者潘军笑着说。临近中秋国庆假期，昭化古城里的游客络绎不绝。截至今年8月，昭化区已累计接待游客729.87万人次。
　　穿汉服、打香篆、喝禅茶……在遂宁市大英县卓筒井镇宋井桃源，游客们兴致正浓。“我们在宋井桃源打造了宋风古街，将传统场景与现代商业有机结合，为游客带来多样旅游体验。”大英县委宣传部相关负责人说。
　　“今年以来，我们推出文旅消费季等活动，出台金融支持文旅消费、发放文旅消费券等举措，受到游客欢迎。”四川省文旅厅厅长戴允康介绍。数据显示，今年上半年，四川全省旅游消费人次达2.98亿，同比增长42.8%；游客消费总金额累计3231.57亿元，同比增长22.51%。
　　用活资源，发展生态旅游
　　“啪！”一声发令枪响，“和美乡村健康跑”在广元市利州区月坝村正式开跑。5.2公里赛道上，500多名选手环绕近月湖展开角逐。“在这里不仅能享受到运动的乐趣，还能欣赏美景。”选手邓星辰说。
　　依靠生态优势，月坝村发展起旅游产业，开饭馆、办民宿成为村民致富的新选择。
　　今年以来，四川全力推动农文旅融合发展，一批美丽乡村走上了生态旅游融合发展新路。
　　在巴中市南江县赤溪镇西厢村，年逾七十的岳从建打扫完自家庭院，准备去给村道做保洁。“每天游客很多，得搞好环境卫生。”岳从建说。2018年以来，西厢村进一步完善公共服务设施，建成农文旅观光景区，实现乡村旅游提档升级。如今，西厢村年均旅游综合收入达2750万元左右，村集体经济进一步壮大。
　　在达州市宣汉县毛坝镇天坪村，民宿经营者侯正伟这几天忙着接待游客。“今年5月开张以来，毛收入有8万多元。”侯正伟说，这得益于当地推进月亮坪乡村振兴示范区建设。
　　月亮坪乡村振兴示范区地处大巴山南麓，素有“天然氧吧”的美誉。今年以来，当地相继建成月麓营地等景点，吸引了不少游客前来观光。重庆市开州区旅游协会会长李兴永说：“这里气候宜人，要加快谋划川渝两地旅游线路，吸引更多游客。”
　　四川省委主要负责同志表示，要深入推进文化和旅游融合发展，加快建设文化强省旅游强省，为全面建设社会主义现代化四川作出更大贡献。
