
促进交流  增进友谊（热点聚焦）

　　杭州第十九届亚洲运动会正火热进行，这是中国在1990年北京亚运会和2010年广州亚运会之后第三次举办亚运会。本届亚运会参赛运动员数量、项目设置、总体规模均创历史新高。接受采访的各国人士高度评价杭州亚运会，相信这一盛会将进一步增进亚洲人民团结和友谊，给世界留下深刻的印象。
　　“中国将在推动亚洲体育运动发展方面继续发挥积极作用”
　　亚洲运动会承载着亚洲人民对和平、团结、包容的美好向往。杭州亚运会开幕式9月23日晚举行，数实融合点火仪式成为经典时刻。
　　“中国东道主的高效、好客和组织力，以及志愿者们脸上露出的笑容让人印象深刻。”国际奥委会主席巴赫表示，杭州亚运会让人们看到了一个能够充分利用先进数字技术的组织团队。他期待杭州亚运会在多个方面都树立新的标杆。
　　“心心相融，爱达未来”是杭州亚运会的口号。亚奥理事会代理主席辛格表示，杭州亚运会是一次和平的盛会。他相信，借助杭州亚运会，用“心”传递和平、和谐，向世界展示亚洲人民互爱与友谊的积极形象，“中国将在推动亚洲体育运动发展方面继续发挥积极作用。”
　　“中国向世界奉献了一场精彩绝伦的亚运会开幕式。”印度尼西亚综合性传媒集团MNC集团执行制片人哈迪·古纳万接受本报记者采访时表示。他从2014年起就参与亚运会相关报道，此次作为授权转播商，MNC集团向印尼民众呈现了杭州亚运会开幕式盛况，“裸眼3D、数字火炬等令印尼民众赞叹不已，让大家看到了中国的科技实力和东方文化的魅力。”
　　“开幕式非常精彩，为一场无与伦比的运动盛会拉开序幕。”孟加拉国网络媒体记者阿明·伊斯兰同样对开幕式印象深刻。他说，开幕式将丰富的中国文化元素和东方美学融入现代科技，展现了亚洲人民的团结和友爱。他表示，孟加拉国非常重视此次亚运会的报道工作，他期待以此次亚运会为契机，多去杭州街头走走看看。
　　“中国在赛事筹备和保障方面做了全方位的努力”
　　“我曾是一名射击运动员，到访过很多比赛场馆和亚运村，杭州亚运会的相关设施是我见过最好的之一。”辛格曾以不同的身份多次到访中国，在接受本报记者采访时，他对赛事组织工作及赛场设施给予高度评价。他说：“中国在赛事筹备和保障方面做了全方位的努力，中国人民对亚运会的热情让人印象深刻。”
　　本届亚运会有来自亚洲45个国家和地区代表团的1.2万多名运动员报名参赛。巴基斯坦曲棍球运动员阿卜杜勒·拉赫曼就是其中的一员。他对本报记者说，亚运村环境优美、设施齐全，有包括美食、理发、文化交流在内的众多服务项目，为运动员提供多方位保障，让大家可以全情投入比赛，“中国赛事组织专业，场馆水平一流，我非常享受在这里的比赛，希望借此机会和来自亚洲各地的运动员建立更加深厚的友谊。”
　　富阳水上运动中心被誉为“最美水上亚运场馆”。本届亚运会期间，这里将承担赛艇、皮划艇静水等赛事项目。“这里的设施太棒了，水质非常好。”科威特赛艇运动员穆罕默德·萨卜提在接受采访时为富阳水上运动中心点赞，“杭州亚运会筹备工作相当完备，期待能在这里取得好成绩。”
　　参加本届亚运会报道的伊朗记者侯赛因·拉曼丹背着2010年参加广州亚运会报道时的媒体包。“2010年参加广州亚运会报道时，中国专业的办赛水平、周到的赛事服务就已经给我留下深刻印象，这次在杭州，我对赛事组织、活动安排的专业性有了更深刻体会。”侯赛因·拉曼丹说。
　　“期待杭州亚运会的成功经验给我们带来借鉴”
　　亚运会不仅是体育盛会，更是各国各地区友好交流、互学互鉴的平台。
　　亚运会主媒体中心内，来自不同国家和地区的媒体工作者们在公共工作间忙碌着。“公共工作间内，每个座位都有免费的电源、无线和有线网络接入服务，志愿者们也非常热情周到。”尼泊尔记者苏巴斯·胡玛加因是第一次参与亚运会报道。他说，杭州亚运会主媒体中心提供了非常先进的数字服务和技术支持。
　　“本届亚运会设置了多个赛区，每个赛区的场馆设计和场地条件也都让我眼前一亮。”胡玛加因说，尼泊尔目前体育场馆数量不多，尤其是能承办国际赛事的场馆仍需建设，“我希望报道更多中国在场馆建设上的经验。”
　　感知600米范围内的车辆和300米范围内的行人，自动规划、实施避让方案……亚运村内的AR智能巴士让哈萨克斯坦哈巴尔电视台记者阿斯兰·卡热诺夫充满好奇。“中国的科技发展迅速，赛事组织工作也非常细致、周全。”卡热诺夫从事专业体育报道已有11年，这是第一次来中国参加体育赛事报道。卡热诺夫和同事们已经发回了多条亚运会相关报道。“除了赛事相关的报道，我也希望在亚运会期间向哈萨克斯坦民众讲述更多中国故事。”他说。
　　柬埔寨组织了约200人的体育代表团参加本届亚运会。柬埔寨奥委会秘书长瓦占伦表示：“中国在体育领域取得了很大成就，并且拥有经验丰富的高水平教练。这些教练向我们柬埔寨运动员传授了很好的经验。”
　　沙特阿拉伯男足助理教练阿卜杜拉赫曼·伊布拉辛说：“亚运会是我们最重视的运动会之一。”沙特将于2034年在利雅得首次举办亚运会，他说：“期待杭州亚运会的成功经验给我们带来借鉴。”
