胜景宜人满目新  文旅融合竞芳菲
湖北奋力推动文旅高质量发展

　　秋日里的荆楚大地，山川如画，江湖澄澈，目之所及皆美景，所到之处皆舒怀。
　　近两年，湖北省攻坚克难，改革创新，锐意进取，依托丰富的文旅资源，以文塑旅、以旅彰文，着力推进文旅深度融合，打造世界级旅游目的地，不断推动文旅高质量发展，打造独具特色、令人向往的“诗与远方”。
　　文旅盛会，让湖北闪耀全国
　　4月21日至23日，第二届中国（武汉）文化旅游博览会（简称“文旅博览会”）成功举办，文旅博览会秉持“全球视野、行业盛典、企业峰会”的办展理念，集中展示新时代文旅融合发展的新模式、新业态、新场景，吸引29个省（自治区、直辖市）、香港地区和15个国家文旅主管部门及国际旅游机构参展，参展单位超2000家。17.9万人次入馆观展，352万人次现场参加各项活动。
　　文旅博览会期间，举办艺术品拍卖会，共800余件藏品亮相展出，现场共成交259件拍品；举办房车露营展览展销，实现销售近3000万元；组织“出游正当时”线上带货活动，超过100家企业参加，累计超过500位企业家与达人参与活动。
　　除了文旅博览会，2023年上半年，湖北还成功承办全国推进公共文化服务高质量发展工作会议、全国星级饭店从业人员服务技能大赛总决赛、第三届全国戏曲（南方片）会演等全国性节会活动10多个。同时，主办了第八届湖北省楚剧艺术节、第四届湖北省（荆门）荆州花鼓戏艺术节、第十一届湖北省黄梅戏艺术节等。这些活动的成功举办，不仅聚集了人气，促进了消费，满足了百姓的需求，更吸引了全国乃至世界的目光聚焦湖北。
　　多措并举，文旅产业加速振兴
　　为推动文旅产业复苏发展，湖北省文化和旅游厅倾听企业心声，千方百计为企业纾困解难，用心用情助力企业发展壮大。
　　2022年，湖北省委、省政府统筹7.63亿元财政资金，其中4.1亿元用于贷款贴息、3亿元用于发放文旅消费券、5300万元用于奖励旅行社，协调金融机构提供定向帮扶措施，全年为企业办理续贷293.71亿元、延期还本付息62.35亿元。
　　今年以来，湖北省文化和旅游厅深入开展企业帮扶活动，累计争取省级财政安排近10亿元帮扶资金，其中4亿元用于发放文旅消费券，2亿元用于支持新开国际航线，1.53亿元用于奖励旅行社开拓省外客源市场，近2亿元用于宣传促销，文旅企业经营业绩普遍好转。
　　2023年9月22日，湖北省文化和旅游厅联合金融机构启动湖北文旅金融“三全工程”，未来三年将注入1000亿元金融“活水”，以“全覆盖、全产品、全链条”的方式支持全省各类文旅主体和项目发展。
　　一手抓政策纾困解难，一手抓产业恢复振兴。2020年以来，湖北省国家A级旅游景区增加196家，较2019年增长52.4%。成功打造国家级旅游度假区2个、省级旅游度假区34个、国家级旅游休闲街区3个、省级旅游休闲街区15个、5C级自驾车旅居车营地2个、4C级营地2个。大力发展夜游经济，推出“夜上黄鹤楼”“木兰不夜城”等一批新项目，涌现了襄阳唐城、宣恩仙山贡水等夜游热门景区。
　　湖北省旅游市场呈现出企稳复苏、修复回暖、持续走强的良好态势，根据“一部手机游湖北”产业监管决策平台测算分析，2023年1—8月，全省接待游客4.94亿人次，比2022年同期增长24.3%。
　　业态驱动，文旅发展后劲十足
　　2023年2月10日，湖北文旅重点项目招商签约大会上，62个文旅重点项目成功签约，总金额达1125亿元。
　　当日，宜昌世界旅游名城建设一期项目、华强方特孝感项目、武汉印象绿林旅游区项目等重点文旅项目成功签约。此次签约项目，“文旅+”产业融合发展趋势明显，农旅融合、体旅融合、茶旅融合、工业与文旅融合项目共计10余项。
　　2022年以来，宇宙探索乐园襄阳奇幻谷、荆门园博园、黄石东昌阁等一批带动性强的项目建成开放，十堰方特主题乐园、宜昌宋城·三峡千古情等一批优质项目加快建设，彰显了投资市场对湖北文旅产业发展的信心。
　　品牌建设方面，湖北精准发力，2022年以来，入选第二批国家级旅游休闲街区2个，64个村落入选第六批中国传统村落名录，新增4C级以上自驾车旅居车营地3家，获评全国沉浸式文旅新业态示范案例1个。
　　人才培养方面，实施“两个一百”人才工程，3年一个周期，重点支持100名舞台艺术人才和100名美术人才，资助全省14个剧种20多个戏曲院团招收培养学员900余名，年均综合培训各类产业基础人才和导游骨干25000余人次，为全省文旅事业发展积蓄人才力量。
　　文化繁荣，惠民项目硕果累累
　　近年来，湖北省高度重视文化事业发展，推出一批文艺精品。京剧《母亲》获第十七届文华表演奖；歌剧《天使日记》获第十六届精神文明建设“五个一工程”奖；音乐类作品《阳台的花儿开了》、曲艺类作品《鹤归来》获第十九届群星奖；杂技《扬帆追梦·浪船》获第十一届中国杂技金菊奖。
　　一系列艺术节会活动轮番上演。湖北成功承办长江民歌汇“山水知音 相会湖北”音乐会、全国音乐大擂台等系列重大活动，第三届全国戏曲（南方片）会演、第五届湖北地方戏曲艺术节、第八届湖北省楚剧艺术节、第四届湖北省（荆门）荆州花鼓戏艺术节等系列节会活动为全省人民带来文化盛宴。
　　近年来，湖北文博事业取得长足发展。湖北云梦郑家湖墓地被评为“中国十大考古新发现”。2022年新增荆门屈家岭、潜江龙湾两处国家考古遗址公园，全省数量达4处。
　　另外，荆楚大遗址保护工作取得新成效，屈家岭遗址、石家河遗址、盘龙城遗址、铜绿山古铜矿遗址、楚纪南故城（含龙湾遗址）、擂鼓墩古墓群6处入选“十四五”时期大遗址名单，数量位居全国前列。
　　全力推进文化惠民。大力实施“百千万”文化惠民工程，推动全省100个基层示范文化广场提档升级，新、改建县级文化场馆15个。对6082支社会文艺团队开展“点单式”培训，湖北省年均举办各类文旅活动超过3万场次，惠及群众超过2000万人次，线上服务群众超过1亿人次，今年上半年，共完成演出超8000场次、服务观众超7450万人次，丰富人民群众精神文化生活。
　　非遗系统性保护利用工作不断加强。2022年，涵盖恩施玉露制作技艺、长盛川青砖茶制作技艺、赵李桥砖茶制作技艺三个项目的“中国传统制茶技艺及其相关习俗”，成功入选联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。成功承办2023年全国非遗曲艺周，144个曲艺类国家级非遗代表性项目、57位国家级非遗代表性传承人、209个国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位、千余位演职人员登台演出，共开展曲艺惠民演出120余场，现场观看人次达2.6万，有力促进了曲艺发展成果由人民共享。
　　数据来源：湖北省文化和旅游厅
