四川成都加强网约车行业党建——
党建聚力  服务暖心

　　早上5点半，家住四川成都市高新区双源社区的网约车司机章浩就出门了。“我来成都5年了，直到去年入了党，才觉得在这里安了‘家’。”章浩说。
　　据统计，成都有15.3万余名网约车司机，是新业态新就业群体的重要组成部分，像章浩这样的网约车司机党员，成都有1500多名。
　　如何把这个群体组织起来、凝聚起来？成都启动“蓉城先锋·暖心畅行”网约车行业党建示范创建工作，点面结合、全域推进网约车司机群体思想引领、凝聚服务、权益保障等工作，不断增强党在新兴领域的号召力、凝聚力和影响力。
　　做好网约车司机群体党建，首先要解决“谁来管”。成都探索形成地方党委负总责、组织部门（两新工委）牵头抓总、交通运输部门具体负责、街道社区兜底管理的党建工作机制。目前有3家网约车企业成都总部已建实体党支部，网约车司机党员流动党支部已有23个。
　　网约车司机多数时间奔走在大街小巷，如何更贴心做好服务，让他们感受到党组织的温暖？成都多渠道整合资源，以共建共享方式打造网约车司机党群服务中心83个、司机之家4个。
　　上午10时许，网约车司机唐浩翔来到位于成华区的网约车司机之家。“听说这里可以协助预约网约车司机职业规范学习教育课程，我来试试。”很快，工作人员主动上前帮他完成了课程预约。
　　为鼓励党员司机立足岗位作贡献，成都还设立了党员先锋岗、组建党员志愿服务队，积极开展“爱心送考”“春运回家路”等志愿活动。“今年成都大运会期间，党员先锋队坚守岗位，为赛事成功举办保驾护航，为市民游客安心出行贡献力量。”成都市网约车协会会长李明介绍。
