
中新天津生态城开发建设15周年  港产城融合稳步推进高质量发展

　　2023年是中新天津生态城开发建设15周年。作为中国、新加坡两国政府间重大合作项目，也是世界上首个国家间合作开发的生态城市，在中新双方共同推动下，生态城从昔日的盐碱荒滩蝶变成绿意盎然、宜居宜业的美好家园，实现了从“生态城市”向“活力城市”、“建设城市”向“经营城市”、“花园城市”向“四宜城市”的转变，书写了港产城融合发展新篇章。
　　
　　以“绿”为墨 描绘美丽生态长卷
　　经过15年开发建设，生态城建成区面积达22平方公里，绿化面积达1100万平方米，近岸海域优良水质比例达100%，获批国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，中新生态城岸段入选美丽海湾优秀案例名单。
　　一直以来，生态城以科技创新、治理体系创新，深入推进节能降碳。发布全国首套零碳示范单元标准体系，在社区、工厂、产业园区探索“低碳—超低—近零—净零”减碳路径；联合国网天津电力打造了具有自主知识产权的电力10千伏“雪花网”首批试点工程，电网使用效率提升30%，供电可靠率达到世界领先水平。生态城还实行天津市生态产品价值核算试点，探索建立核算标准，挖掘生态产品清单。推动固体废物源头减量和资源化利用，建设目前国内规模最大的气力垃圾输送系统，搭建无废信息化管理平台，在社区、商场等场景创建“无废细胞”，实现“变废为宝”，“无废城市”经验被生态环境部作为典型案例向全国推广。
　　生态城大力实施生态修复、水体景观再造、盐碱地绿化三大工程，探索制定污染土壤治理和盐碱地修复改良技术标准，形成多项国家专利。围绕“人在景中、景在城中”的建设目标，打造了32公里绵延互通的城市绿廊、40座各具特色的城市公园。
　　生态城绿色建筑面积超过2400万平方米，成为国家绿色建筑示范基地。积极开展零能耗建筑探索实践，推出建筑面积3500平方米的全市首座应用型零能耗智慧建筑，建成零碳智慧能源小镇，涵盖集中式储能、虚拟电厂等10余个应用场景，实现能效高、能耗低，成为能源转型的生动案例。推广装配式、被动式建筑，吸引绿色建材、装备制造、设计咨询等机构落地，形成完整的上中下游产业链，绿色建筑产业年营收超过150亿元。
　　产城融合 发展绿色低碳经济
　　生态城牢牢把握建设现代产业体系方向，着力发展以人的智慧为生产力的产业、以人的高品质生活为需求的产业、以人的健康为中心的产业，形成智能科技服务、文化健康旅游、绿色建筑与开发等主导产业集群。累计市场主体突破2.8万家，产业税收占比达76%。
　　生态城紧紧抓住疏解非首都功能这个“牛鼻子”，积极吸引央企上下游项目落户。引进中国核工业大学、中国电子科技集团等一批院校和企业优质项目。推动国家动漫园与北京朝阳国家文化产业创新实验区开展合作，建成数字文化新技术实验室，吸引蓝色光标、光线传媒等重点企业入驻，深耕影视动漫、广告传媒、互动娱乐、图书出版等领域。与清华大学共建天津电子信息研究院，搭建高端光电子实验平台，成功转化30余个高科技含量创新项目，其中，华慧芯建成全市首个高端光电子芯片产线并荣获天津市技术发明特等奖，助力我国光电子芯片发展能力进一步提升。
　　作为中新两国政府间重大合作项目，生态城在先行先试、探索创新中，扛起“为国家试制度、为改革闯新路”的重大使命。中新双方联动发力，推动设立驻新加坡联络处，围绕绿色低碳、智能科技、文化旅游、生物医药、港口航运服务等产业，主动融入《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），加快建设天津自贸试验区滨海高新区联动创新区，成立跨境出口电商运营中心、滨海新区跨境选品中心，整合北方特色跨境产业资源，打造中新经贸交流的北方枢纽。依托国家骨干冷链物流基地发展港口经济，设立天津首个冻品保税展示交易中心，突出国际冷链物流、产品深加工、供应链金融和本地结算，构建全链条冷链贸易产业体系。
　　作为国家首批智慧城市建设试点和世界智能大会永久展示基地，生态城构建了“1+3+N”智慧城市框架，建成涵盖建设、环境、应急等19个领域的“城市大脑”，围绕“惠民、兴业、善政”，推出智慧社区、智慧交通等42个应用场景，2019年被工信部评为智慧城市典型地区，2022年入选国家人工智能创新应用先导区“智赋百景”名单。当前，生态城正在加快建设“双智”试点，推动开放151公里测试道路，打造智能网联新技术试验场。以市场引投资、以投资促产业，建成年产能20万辆的一汽丰田新能源工厂、华海通信生产基地等一批重大项目，高端智能制造加速崛起。北方大数据交易中心正式运营，为智慧城市建设提供专业数据服务，全力打造数字经济发展新高地，数字经济年营收超过400亿元。
　　与此同时，生态城大力发展全域旅游。坚持以文塑旅、以旅兴城，建成并开放国家海洋博物馆、天津泰达航母主题公园、方特欢乐世界等13个旅游景区，持续推出中新友好图书馆、津沽记忆博物馆等“文化地标”，精心塑造魅力生活海岸线，着力打造国内一流的海洋文旅目的地，推动生态、文化、海洋、民俗融合发展。新加坡吉宝季景天地、万达商业广场等4个商业综合体和13个社区商业中心开张纳客，围绕夜味、夜赏、夜购打造特色夜间经济带，释放城市消费活力。2020年获批国家全域旅游示范区，2022年获批省级旅游度假区，今年综合游客接待量有望突破1千万人次。
　　以人为本 建设宜居活力城市
　　生态城深入践行以人民为中心的发展思想，坚持在发展中保障和改善民生，推动城市公共服务配套由“基本满足”向“优质均衡”跨越，不断提高人民群众的获得感。区域常住人口突破13万，在校在园学生跃升到3.5万人，城市吸引力、辐射力与日俱增，人民群众对美好生活的向往正逐步变为现实。
　　今年7月，生态城第四社区入选完整社区建设试点名单，是天津市唯一入选的社区。生态城“完整社区”建设基于特有的“生态细胞—生态社区—生态片区”三级居住模式，分级配备教育、医疗、文体、商业等高品质生活配套，为居民打造500米半径优质生活圈。生态城为完整社区试点建设提供参考经验，推动城市治理体系和治理能力现代化。
　　在教育配套方面，生态城坚持品牌化、集团化办学，引入天津市南开中学、天津外国语大学附属外国语学校、北京师范大学附属外国语学校等教育资源，培育中新天津生态城实验小学、中新天津生态城第一中学等自主教育品牌，突出双语教育、生态教育等办学特色，为天津市建设教育部基础教育综合改革实验区发挥支撑作用。加快推进教育数字转型和智能升级，推出VR/AR教室、设立“智慧课堂”，因材施教、寓教于乐。推进职普融通、产教融合，正式投用核工业学院天津校区，加快筹建天津生态城汉德职业技术学校，打造产教融合人才培养体系。
　　在医疗服务方面，持续优化医疗卫生资源，形成“综合医院—社区卫生服务中心—社区卫生服务站”三级医疗服务体系，区内每千人口医疗床位数达8.2张。搭建智慧医疗服务体系，建设“智慧健康小屋”，打造智慧康养“银发”平台，形成便利高效、保障全面的大健康服务格局。
　　一路走来，生态城一步一个脚印，以探路者的姿态，绘新景、树样板，贯彻新发展理念，融入新发展格局。站在新的历史起点，中新双方将共同支持生态城建设绿色低碳经济先行区，着力强化优质产业资源导入，打造中新合作升级版。下一步，生态城将继续践行“党建引领 共同缔造”理念，扎实实施天津市委、市政府“十项行动”，敢为善为、奋勇争先，加快建设宜居宜业宜游宜乐的绿色生态之城、智慧创新之城、合作开放之城、活力幸福之城，推动中新双方合作迈向新境界、新高度，努力成为新时代可持续发展的国际合作典范。
　　数据来源：中新天津生态城
