
恒丰银行杭州分行  优化金融供给  全力服务杭州亚运会

　　恒丰银行杭州分行始终坚持深耕本土，做强主业，不断推动金融服务模式创新升级，重点围绕融资便利化、产品创新化、服务高效化等方面，全力助推浙江省三个重点工程建设，在融入浙江省“两个先行”全景中打造美丽风景。
　　金融卫士保障消费安全
　　恒丰银行杭州分行全力推动设备升级，对全辖区网点共63台自动柜员机进行升级优化，开通外卡受理功能，为境外机构和个人提供便利化的银行账户服务，优化亚运会期间现金使用环境。开展数字人民币联合收单模式，落地数字人民币服务场景建设，提供移动支付服务。
　　开展“百名反诈宣讲员下基层”活动，反诈宣传员们针对不同群体开展知识讲座、主题沙龙等特色活动，向社会大众讲解诈骗防范措施、理性消费、依法维权等金融反诈知识，帮助守好百姓“钱袋子”。
　　为确保亚运会期间现金流通环境的安全，恒丰银行杭州分行强化网格管理，向商户发放不拒收现金倡议书、人民币防伪折页，通过与商户签订服务承诺书、提供亚运零钱包兑换服务等多种方式，有效优化现金流通环境，全面护航亚运会现金流通。
　　金融支持基础设施建设
　　亚运盛会的举办，给在浙企业带来了商机。为支持长三角文旅业发展，恒丰银行杭州分行在旅游景点基础设施改造、接待能力提升等方面提供配套服务，为新四军苏浙军区纪念馆、长兴太湖龙之梦乐园、太湖图影省级旅游度假区等文旅项目提供金融支持。
　　城市道路交通、场馆配套设施、公共服务设施等亚运工程背后的基础设施建设，也是恒丰银行杭州分行优化金融供给的关键领域。今年，恒丰银行杭州分行为杭州萧山交通投资集团有限公司授信8亿元，用于铁路、公路等交通设施建设资金流转；为中铁十八局集团第四工程有限公司授信15亿元，补充浙江省道路、桥梁工程项目资金；为浙江湘旅控股集团有限公司授信5亿元，加快湘湖基础设施建设。
　　“快速通道”护航跨境贸易
　　聚焦跨境电商为企业“架桥”。恒丰银行杭州分行聚焦区域特色，结合数字化金融转型，开展跨境人民币结算分发合作，为境外万里汇用户赡家款、境外劳务工资款等汇款业务提供跨境人民币结算服务。今年，恒丰银行义乌支行结合义乌本地特色的市场采购贸易，协助客户开立NRA账户和个体外汇结算账户，并为企业量身打造了新型业务流程，依托互联网平台开展线上自助结汇业务，实现结汇主体“一次都不跑”。截至目前，义乌市场采购业务突破150亿元，累计有200余户结算笔数超12600笔。
　　为大力支持涉外实体经济发展，不断提高外汇服务质效，恒丰银行杭州分行创新推出“跨境电商+市场采购”业务模式，有力破解跨境电商中小碎单通关、税务、结汇难题，为在义乌的外商提供专业化、便利化的金融服务。  
　　数字赋能实现服务优化
　　恒丰银行杭州分行加快从便捷服务到多元服务的全面升级，为企业构筑良好的金融生态圈。
　　推出“恒银E链”供应链金融平台，实现融资申请、授信审批、融资发放全流程线上化、智能化，助力企业稳链固链强链，加强与重点企业及供应链金融服务平台合作。通过电子信息交互方式，为重点企业遍布全国的产业链多层供应商提供全流程线上操作的供应链金融服务。
　　服务数字经济发展的同时，恒丰银行杭州分行还在金融数字化改革赛道上加速前进，以更高水平、更加敏捷的服务提升服务价值。今年以来，恒丰银行杭州分行持续发力平台经济，数字金融发展成果接连“瓜熟落地”。上线支付宝代付到户系统，“委托代付”业务与银联联合研发并投产，精准服务直播电商，累计合作项目20多个。
　　数据来源：恒丰银行杭州分行
