
李希对埃及进行正式友好访问

　　本报开罗9月25日电  （记者黄培昭）应埃及祖国未来党主席、参议长阿卜杜拉齐格邀请，中共中央政治局常委、中央纪委书记李希9月23日至25日对埃及进行正式友好访问，在开罗会见总统塞西，同阿卜杜拉齐格举行会谈。
　　会见塞西时，李希转达习近平主席的亲切问候。李希表示，近年来，习近平主席同塞西总统就双边关系、多边合作、治国理政深入交流，为世界大变局背景下中埃关系发展提供根本遵循。中方将同埃方共同落实好两国元首重要共识，巩固政治互信，推动“一带一路”倡议同埃“2030愿景”深度对接，实现共同发展。继续在涉及彼此核心利益问题上相互支持。希望双方加强党际交流和反腐败领域合作，不断丰富中埃全面战略伙伴关系内涵。中方祝贺埃及获邀加入金砖国家合作机制，愿加强国际和地区事务协调配合，推动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，促进世界和平发展，推进构建人类命运共同体。
　　塞西请李希转达对习近平主席的良好祝愿。塞西表示，在习近平主席领导下，中国取得伟大发展成就，中国发展不可阻挡。埃中“一带一路”框架下合作卓有成效。在中方支持下，苏伊士经贸合作区蓬勃发展，有力助推埃工业化进程。埃及具备独特区位优势和丰富人力资源，愿同中方加强基础设施、农业、旅游、金融等领域合作，欢迎更多中国企业来埃投资。埃中友谊深厚，相互信任。埃及始终坚定奉行一个中国原则。埃方感谢中国支持埃加入金砖机制，高度评价和支持习近平主席提出的三大全球倡议。期待中国在国际事务中发挥更大作用。
　　同阿卜杜拉齐格会谈时，李希表示，近年来，在两国元首引领下，中埃政治互信更加坚实，合作成果更加丰硕，人文纽带更加牢固，民心交融更加深入。中国共产党重视同埃及祖国未来党等政党加强友好往来，支持埃方探索符合本国国情的发展道路，愿分享中国式现代化带来的发展机遇。希望双方充分发挥党际交往在深化理念交流、推动务实合作、促进民心相通等方面作用，推动中埃全面战略伙伴关系向更高水平发展。李希介绍了中国反腐败工作情况，指出在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，中国成功走出一条依靠政治优势、制度优势、法治优势反腐败之路，愿同埃方加强反腐败合作。
　　阿卜杜拉齐格表示，埃中关系历史悠久，两国人民感情深厚。埃方钦佩中国共产党带领中国人民取得巨大发展繁荣，踏上建设中国式现代化伟大征程。中国的成功对人口众多、同属发展中国家的埃及具有重要借鉴意义，增强我们自主决定发展道路的信心。近年来，埃中全面战略伙伴关系实现跨越式发展，祖国未来党高度重视同中国共产党交往，希加强干部培训、扶贫减贫、反腐败等领域经验交流互鉴。
　　访问期间，李希考察了中国公司承建的埃及新行政首都中央商务区项目，该项目是2016年习近平主席同塞西总统共同见证签署的合作项目，现已成为中埃共建“一带一路”合作的典范，被当地人民称为新时代的金字塔。李希还对阿斯旺省进行访问，同省长阿什拉夫就文明互鉴、地方合作等进行交流。中国国家监委与埃及行政监察署签署合作谅解备忘录。
