
赵乐际同马来西亚国会下议院议长佐哈里举行会谈

　　新华社北京9月25日电  全国人大常委会委员长赵乐际25日下午在人民大会堂同马来西亚国会下议院议长佐哈里举行会谈。
　　赵乐际说，中马友好传承千年、深入民心。今年是中马全面战略伙伴关系建立10周年。3月，习近平主席同安瓦尔总理就共建中马命运共同体达成重要共识，为中马关系未来发展擘画了蓝图。中方愿同马方一道，加快落实两国领导人重要共识，全面提升各领域合作水平，推动中马命运共同体建设不断取得新成果。
　　赵乐际指出，明年中马将迎来建交50周年。双方要着眼新的历史起点，保持战略沟通，巩固和深化政治互信，夯实命运共同体的政治基础。中方支持马方选择符合本国国情的发展道路，希望马方继续在涉及中国核心利益和重大关切问题上给予中方坚定支持。中马是共建“一带一路”的好伙伴，希望加快商签合作规划，推进高质量共建“一带一路”，深化贸易投资、新能源、数字经济、农业等各领域合作。增进文明交流互鉴，拓展文旅、教育、体育、卫生及地方合作，夯实友好交往的民意基础。加强中国东盟合作，共同建设和平、安宁、繁荣、美丽、友好的共同家园。
　　赵乐际表示，中国全国人大愿同马来西亚国会下议院延续友好交往传统，增进立法机构各层级交流，分享法治建设、减贫脱贫等方面经验，为两国各领域合作提供法律保障。中方愿同马方在各国议会联盟、亚洲议会大会等多边机制中保持良好配合，共同维护两国和发展中国家利益。
　　赵乐际介绍了中国式现代化有关情况。他强调，中方尊重各国人民自主选择的现代化道路，反对干涉别国内政、搞意识形态对抗，反对“筑墙设垒”、遏制打压。中方将深入践行亲诚惠容理念，坚定不移走和平发展道路，愿同包括马来西亚在内的东盟国家携手迈向符合各自国情、增进人民福祉的现代化。
　　佐哈里说，马来西亚大力支持共建“一带一路”倡议，希望加强双方在经贸、农业、职业教育、人文等各领域合作，实现共同繁荣。马来西亚国会愿深化同中国全国人大的交流，为促进马中命运共同体建设发挥立法机构积极作用。
　　王东明参加会谈。
