
李强会见叙利亚总统巴沙尔

　　新华社北京9月25日电  国务院总理李强9月25日上午在人民大会堂会见来华出席杭州第十九届亚洲运动会开幕式的叙利亚总统巴沙尔。
　　李强表示，中叙友好源远流长，两国是风雨同舟的真朋友。习近平主席同总统先生在杭州举行了富有成果的会晤，共同宣布中叙建立战略伙伴关系，为两国关系发展擘画了新蓝图、注入了新动能。中方愿同叙方一道，落实好两国元首重要共识，推动双方合作不断取得新成果，更好造福两国人民。
　　李强指出，中国将继续坚定支持叙利亚维护国家独立、主权和领土完整，走符合本国国情的发展道路，坚决反对外部势力干涉叙利亚内政。中方欢迎叙方参与共建“一带一路”，将继续支持叙方开展重建、恢复发展，愿同叙方扩大双边经贸往来，进口更多叙优质产品，加强文旅、青年、地方等人文领域交流合作，促进人民相知相亲。中方愿同叙方加强协作，有力打击恐怖主义，维护双方共同安全。当今世界并不太平，双方要进一步团结合作，抵御风险、反对霸权，捍卫国际公平正义，更好维护两国及广大发展中国家共同利益。
　　巴沙尔祝贺中方成功举办杭州亚运会开幕式，感谢中方为支持叙经济社会发展、缓解人道主义危机和抗震救灾提供的宝贵帮助。巴沙尔表示，中国在国际事务中发挥着重要作用，叙中关系日益巩固，互信不断深化，叙方对和中国建立战略伙伴关系深感自豪。叙方支持习近平主席提出的“一带一路”倡议和三大全球倡议，愿同中方一道落实上述倡议，进一步深化经济、人文等领域合作，维护双方共同利益。
　　吴政隆参加会见。
