
海南保亭  推进健康中国建设  打造全国高端健康产业高地

　　2023年3月，海南省保亭黎族苗族自治县被中国气象局评为“中国气候宜居城市（县）”，这是对保亭县健康产业发展的认可。
　　保亭地处北纬18度热带季风气候区，雨林与温泉共生、美景与风情相融，有“海南绿肺”“天然氧吧”之称，是康养旅游的好去处。
　　近年来，在推进经济社会高质量发展过程中，保亭县深入践行“两山”理念，紧紧围绕“三区三地”（热带雨林温泉康养度假区、高新技术产业发展培育区、热带特色高效农业示范区；黎苗文化保护传承展示体验地、“绿水青山就是金山银山”实践创新基地、高品质生活宜居地）战略目标，加快发展气候康养、医疗康养、运动康养等特色产业，着力构建大健康产业发展格局，加快探索气候生态产品价值实现路径，生态康养旅游目的地的“金字招牌”越擦越亮。
 
　　谋深做实，走一条高质量发展之路
　　保亭县年平均气温20.7℃—24.5℃，森林覆盖率84.89%，负氧离子每立方厘米达8200个以上；拥有2个国家5A级旅游景区、1个国家4A级旅游景区和多个热门旅游景点，既能放松身心，又能欣赏美丽风光；是“三亚经济圈”的重要组成部分，地处海南热带雨林国家公园的“南大门”，已建成通车的山海高速南北贯穿全境。近年来，保亭县积极从“健康+旅游”中寻求产业突破。
　　2022年，在加快转型发展中，保亭县进一步深化发展思路，谋定布局“一院、一园四区、一论坛”，深度融入“三亚经济圈”产业协同发展新格局，立足自身实际，用好气候、生态、政策、区位等综合优势， 坚持高端化、特色化、集聚化，走一条“健康+旅游”产业深度融合的高质量发展之路。
　　“一院”，即发起成立海南自由贸易港健康医学研究院。依托政策优势和院士团队等，聚集原创性、引领性科技攻关项目，开展全生命周期健康医学研究，打造健康医学科技前沿研发中心、院士科研成果转化中心、健康医学人才培养基地，为保亭健康产业高质量发展提供科技支撑，让保亭健康产业成长为海南第四大“未来产业”。
　　“一园四区”，即按照区域产业协同发展要求，结合保亭优越的地理区位和特色优势资源，推进医疗健康产业园和七仙岭温泉康养区、三道旅游康养体验区、六弓乡村休闲康养区、毛岸气候康养区建设，打造“一园四区”全域健康产业格局。
　　“一论坛”，即创立保亭健康高峰论坛暨院士大讲堂，推动健康医学产业研究、交流和创新，为海南全省打造高品质“健康岛”贡献保亭力量。
　　多措并举，全力营造良好的发展环境
　　健康产业发展，政策和营商环境是“软实力”，生态环境是最大的“本钱”。在推进健康产业发展中，保亭多措并举，倾力倾情抓好环境建设。
　　用好用活海南自贸港政策，加强人才、资金、土地等要素资源保障；设立科技创新奖励专项资金，对落地高新技术企业和科研机构实施奖励；落实企业增值税和所得税财政奖励政策。同时，保亭还在医疗和住房等方面，出台一系列人才保障举措，努力让保亭成为企业投资兴业的沃土和人才成长的摇篮。
　　坚持把制度集成创新摆在突出位置，纵深推进“放管服”改革，持续优化行政审批流程；健全常态化工作会商机制，强化考核结果运用；发挥好工作专班的牵头协调作用，为企业发展和项目建设提供全流程、一站式服务。
　　“咖啡时间”是保亭优化营商环境的一张名片。保亭以咖啡为媒，搭建政企“连心桥”，打造助企发展“直通车”——通过“咖啡时间”这个平台，把企业找政府转变为政府主动服务对接企业，政企之间在轻松环境下对话，解决问题和诉求，政企之间“亲”“清”关系越走越近、纽带越扎越牢。
　　厚植产业发展“本钱”，全力推进生态环境建设。坚持走好生态化发展之路，守好绿水青山良田沃土，保亭全力以赴打好生态环境治理“组合拳”，着力解决生态环保突出问题，推动“两山”理念在保亭落地见效，努力绘就天更蓝、山更绿、水更清的美丽画卷。
　　2022年，“气候康养基地”在保亭神玉岛风景区揭牌，保亭荣获“海南省森林城市”称号，入选“绿水青山就是金山银山”实践创新基地名单。
　　谋定即动，高标准持续推进产业建设
　　保亭县积极实施健康中国战略，推进健康中国建设，明确产业发展方向和路径，谋定即动，笃定前行，加紧推进各项工作落实。
　　推动海南自由贸易港健康医学研究院落户保亭、健康高峰论坛暨院士大讲堂落址保亭。2022年11月，保亭与海南省院士联合会携手发起成立的海南自由贸易港健康医学研究院正式揭牌成立，第一批9位“两院”院士已入驻研究院开展工作。今年2月，首届健康高峰论坛暨院士大讲堂成功举办，多位院士及健康领域专家学者齐聚保亭，聚焦健康医学、健康产业发展，激扬思想，碰撞火花，线上线下6000多人参加会议。
　　加紧推进产业建设。按照省级重点产业园区标准，打造健康产业主题园区，医疗健康产业园建设全面启动，4个先导性院士团队项目已明确年内落地，其他4个院士团队项目也在加紧推进之中；与中国医学科学院、海南省大健康旅游集团有限公司联合建设深呼吸小镇，项目已于今年4月签约；推进神玉岛气候康养小镇建设，项目目前已经开业运营；持续深化与博鳌乐城国际医疗旅游先行区合作，“治疗在博鳌、康养在保亭”的“前医后养”格局正在加速形成……“一园四区”发展布局正在一步步变成现实。
　　今年以来，保亭持续高标准推进以健康产业为主的十大特色重点产业发展，不断加大招商引资力度，吸引一批大企业、大项目落地。上半年，全县固定资产投资完成19.42亿元。
　　保亭健康产业发展潜力巨大，是企业投资兴业的沃土。健康产业快速发展的保亭，热诚欢迎国内外健康领域的企业和企业家前来创新创业；同时，也热诚欢迎国内外旅客来保亭泡温泉、赏美景。
　　数据来源：保亭黎族苗族自治县人民政府新闻办公室
