
比利时二手商品市场持续扩大

　　根据比利时贸易联合会的最新估算，除去二手汽车市场，比利时的二手商品市场交易规模已达15亿欧元。最新数据显示，2022年比利时二手商品市场中的电子设备如家电、电脑、照明设备等销售额较前一年增长52%。约一半民众在过去一年内至少购买过一件二手商品。
　　如今，二手商品已经融入比利时民众生活的方方面面。不少民众每逢周末便习惯于逛二手市场，越来越多人通过线上线下渠道购买二手商品。记者的当地朋友艾米丽使用的婴儿车就是一辆转手多次的二手婴儿车。“婴儿车的使用功能基本正常，价格也实惠，已从全新时的1000多欧元降到了现在的120欧元。我们还增添了一些小挂饰和便利的小工具，既漂亮又实用。”艾米丽说。
　　家住布鲁塞尔的帕斯卡尔夫妇最近搬进了新公寓。他们告诉记者，家里的沙发、床、电视和不少厨具都是二手商品。“不少常用的二手商品性价比很高，这让我们省下了一笔开销。”帕斯卡尔夫妇准备用省下的钱进行周末自驾游。
　　数据显示，在比利时二手市场中，电脑设备的交易额约为3.3亿欧元，是二手产品的最大类别；其次是二手服装，约为3.2亿欧元；电视和音响产品等以1.96亿欧元位列第三。另外，二手书籍的交易数量也不小，仅2021年就有180万比利时民众至少购买了一本二手图书。
　　专家认为，比利时二手商品市场持续扩大的重要原因，是消费者的理性消费和环保理念不断普及。一项调查显示，约1/3的比利时消费者认为穿二手衣服是对生态环境负责任的消费选择。比利时贸易联合会发布的一项调查报告显示，在54岁以下群体中，约六成消费者购买过二手商品，并且有越来越多的年轻人青睐二手商品。“这意味着未来数年，比利时二手商品市场拥有巨大增长潜力。”报告说。
　　（本报布鲁塞尔9月25日电）
