黑龙江各级党组织和广大党员、干部坚持把抓好灾后恢复重建作为重要任务——
以扎实工作加快恢复生产生活秩序（深度关注·党旗在基层一线高高飘扬）

　　“新房开始装修了，有盼头喽！”在黑龙江哈尔滨市双城区韩甸镇红城村，83岁老人辛兰看着自家房屋被洪水损毁，前段时间急得生了一场大病。眼下看着新房盖起来，老人病情好转，开始下地溜达起来。
　　哈尔滨市委组织部驻村帮扶工作队队员王鹏隔三差五来看望辛兰。村里10户农房正抓紧施工，王鹏挨个工地查看施工进度，抽空还要到村民家走访问难。
　　8月10日入村参与灾后恢复重建，一个月下来，王鹏紧盯各项工作，及时发现问题协调解决。
　　当前，黑龙江洪水受灾地区进入重建阶段，各级党组织和广大党员、干部坚持把抓好灾后恢复重建作为重要任务，加快恢复生产生活秩序。
　　强化灾后重建组织保障
　　家里过水后的情景，辛兰记得清清楚楚：旧房被水淹过后，土炕已经塌陷；40多只鸡、2000多斤玉米都被冲走了。辛兰是村里的低保户，靠着养鸡维持生计。
　　帮扶工作队驻村后，走访了解到辛兰的困难，帮助协调援建企业，免费为老人盖起了新房。“等老人家身体好了，再帮她谋划养鸡的事。”王鹏对辛兰的心事念念不忘。
　　洪水过后，哈尔滨市迅速启动“平急转换”党员、干部包保下沉工作机制。市级专班直接领导双城、五常、尚志3个帮扶工作队临时党委以及151个帮扶工作组临时党支部，市、县（市、区）、乡镇（街道）、村四级组织联动，实施“组团式”帮扶机制。
　　在红城村跟王鹏一起工作的还有双城团区委书记刘楠。与乡镇和村上的干部合力开展工作，刘楠落实落细进村屯、进网格、进农户和底数清、问题清、政策清的“三进三清”工作要求。
　　启动灾后恢复重建之初，帮扶工作队逐户建立受灾统计情况工作档案。“要做到数出有据、追溯有源，确保房屋、耕地、牲畜及基础设施等受损情况的源头数据质量。”刘楠介绍。
　　目前，哈尔滨市帮扶工作队共走访村（居）民65288户，排查房屋60826间、耕地141.03万亩、桥梁大坝等基础设施1942处。
　　走访中，王鹏发现村民刘成艳家的孩子没有返校上大学。“家中耕地受灾，损失较大，孩子学费没着落。”刘成艳家里主要靠孩子父亲在外打工补贴家用。
　　摸准情况，王鹏迅速向单位上报。哈尔滨市委组织部主动联系佳木斯市委组织部与大学生所在黑龙江农业职业技术学院进行沟通，在学费减免、勤工俭学等方面给予政策支持。
　　目前，孩子已返回校园。“我们与省青少年发展基金会沟通，为其争取助学金5000元。”王鹏说，各市直派出单位党委（党组）发挥后方“大本营”作用，积极对接包保受灾村屯，全力支援灾后恢复重建。
　　据统计，哈尔滨市直单位发挥职能优势，帮助受灾群众解决建筑材料、农用物资、生活用品短缺等实际困难，帮助村屯修复道路、排水沟、桥梁涵洞等基础设施758个，为受灾村屯和群众累计捐赠物资价值近700万元，联合发动企业、社会组织累计提供就业岗位信息7786条。
　　全力做好基础设施抢修
　　推土机轰鸣作响，村民拿着铁锹搅拌水泥……眼下，在牡丹江市海林市新安朝鲜族镇友谊村，村党支部书记孙福义正带领村民修建被水冲毁的吊桥。
　　这座吊桥是从村里到田间的必经之地，如今水毁严重，两边残留的网线随风摆动。“秋收前一定把吊桥修好，方便村民上田里作业。”孙福义说。
　　牡丹江成立由市委书记和市长任“双组长”的灾后重建工作领导小组，落实灾后恢复重建包保责任制。全市优先恢复民生设施功能，组建党员抢修突击队，仔细排查水利、电力、交通、通信等基础设施受损情况，争取用最短时间实现畅通，保障人民群众正常生产生活。
　　面对灾情，黑龙江各级党组织迅速启动基础设施抢修，高质量编制灾后恢复重建工作实施方案和专项规划；及时做好房屋质量安全评估，分类开展损毁民房恢复重建；加强饮水安全检测，落实死亡畜禽无害化处理、全方位无死角消毒消杀。
　　山洪暴发，龙江森工集团23个林业局普遍受灾，多条生产防火道路、桥梁、涵洞被损毁。该集团党委把指挥部设在受灾最严重的东京城林业局，每天组织5万名职工连续奋战在灾后恢复重建一线。
　　大海林林业局自来水供应站党支部第一时间组成30人抢险先锋队，清淤过后，为恢复供水，在水平面下八九米的位置把每台1000多斤重的电机全部吊上来。党员先锋队肩扛手拽，每天工作到凌晨，经过72小时的连续抢修，恢复了居民生活和生产用水。
　　通电、通水、恢复通信……一个又一个恢复生产生活秩序的“信号”，从龙江森工集团受灾林区传来。龙江森工旅游产业在黑龙江举足轻重。距离冬季开园不足3个月，党员引领冲锋，雪乡打响重建决战。
　　“基础设施恢复使用，长双公路、亚雪公路等损毁路面已抢修通车。”龙江森工大海林局公司负责人说，雪乡将维护修缮与提档升级并行，确保这张“龙江冰雪名片”今冬如期亮相。
　　洪涝灾害发生后，黑龙江省交通运输厅第一时间抽调148名有经验的机关干部组成46个工作组，深入基层组织抢险保通，抢通水毁阻断公路273条748处，快速打通长汀至双峰、亚布力至雪乡等“生命通道”。
　　加快推动灾区复工复产
　　“农户放心，我们就安心了。”海林市农技推广中心主任辛东海有着24年党龄，从灾情发生至今，50多天，带领20多人的农技队伍白天入村到田，手把手指导农户。
　　“这次打的药可以实现一喷多促，补充植株营养，灭虫害同时促进成熟，植保无人机操作，大伙放心吧。”辛东海正在田间向村民们讲解农技。
　　洪峰过后，辛东海与省级专家一同成立了4个农业生产救灾和农业生产恢复技术指导服务组，帮助农户做好灾后农业生产自救工作，最大程度保障农作物收成。
　　为了加速恢复农业生产，牡丹江制定农业恢复生产指导性意见，启动农业防汛救灾应急预案，成立党员应急救灾服务队1164个，抢排田间积水25.9万亩。
　　在哈尔滨市五常市民乐朝鲜族乡振兴村，淤泥、垃圾清除后，全村460多户受灾村民全部安全回家。振兴村党支部书记于殿红忙着协调各方力量进行民房重建施工，同时不忘多方筹集备足生活必需品，确保村民回村后生活有保障。
　　紧急复工赶订单，五常大米装箱发运了……村里的大米加工生产线快速复工，这也让于殿红的心更加踏实。
　　目前，五常市各级党组织全力安排好事关群众生产生活的大事小情，保障受灾群众基本生活。高标准、高质量抓好灾毁公共服务设施、农业设施、农田等修复工作，最大程度减少损失，尽快恢复正常生产生活秩序。
　　选苗、起苗、装车……日前，在龙江森工大海林局公司红星经营所苗圃，精选的2000余棵树苗被运往灾后恢复重建中的山上林场。
　　“我们挑选的是生长得比较好的红松杯苗，需要尽快运往柳河林场进行栽植。”森林经营管理部工作人员姬鹏飞正带领党员将苗木装车。
　　经过近2个小时运输，在柳河林场，随着树苗的卸运，栽植现场，工作人员两两一组，挥锹培土，栽植新绿。一棵新树苗稳稳地栽种在拆除危房后重新平整的土地上。
　　自8月25日以来，随着受灾林场（所）地面平整工作的陆续完成，大海林局公司党委迅速组织进行绿化恢复，尽快恢复林区正常生产生活，目前共栽植樟子松杯苗510棵，红松杯苗1500余棵。
　　“集团党委已制订详细重建计划，对标现代林业，统筹抓好企业生产经营工作，坚持受灾不降标。”龙江森工集团党委书记、董事长张冠武表示，确保年初既定营收110亿元目标不动摇、25亿斤粮食生产目标不动摇、森林资源安全目标不动摇。
　　据统计，哈尔滨市、牡丹江市和龙江森工集团共有4097个党组织、近8.8万名党员参与防汛救灾，近2.5万名党员下沉一线参与抗洪抢险。
