
金砖扩员有力推动真正的多边主义发展（国际论坛）

　　金砖扩员是对国际政治经济产生重要影响的事件，将有力推动真正的多边主义发展，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展
　　
　　金砖国家领导人第十五次会晤期间，金砖国家领导人一致同意邀请沙特、埃及、阿联酋、阿根廷、伊朗、埃塞俄比亚成为金砖大家庭成员，并欢迎其他有意愿并符合条件的发展中国家成为金砖伙伴国。金砖扩员是对国际政治经济产生重要影响的事件，将有力推动真正的多边主义发展，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。
　　金砖合作机制已经形成了自己的特色。各方坚持互尊互谅、主权平等、团结民主、开放包容、深化合作、协商一致，为建设一个公平、公正、包容的美好世界发挥了积极作用。面对复杂严峻的全球挑战，金砖合作机制展现活力和灵活性，取得了实实在在的成果。以金砖国家为代表的新兴市场国家和发展中国家过去20年对世界经济增长的贡献率高达80%，过去40年国内生产总值的全球占比从24%增至40%以上。金砖国家在国际事务中代表新兴市场国家和发展中国家积极发声，是当今世界积极、稳定、向善的力量。
　　金砖合作机制为不同社会制度、不同文化传统的国家加强团结合作提供了平台，这也是越来越多国家希望加入金砖合作机制的重要原因。此次受邀加入的6个国家各有特色，将在金砖平台上聚焦共识，加强发展战略对接，推进务实合作。这符合新兴市场国家和发展中国家的共同利益。
　　当前，世界正在发生深层变革，不确定性因素明显增多，机遇和挑战同时摆在各国面前。新时代中国快速发展，给世界其他追求独立发展的国家提供了借鉴。在中国的积极斡旋下，中东地区正在发生一系列积极变化。此次多个中东国家加入金砖合作机制，将进一步推动地区团结自强。新冠疫情、地区冲突等因素影响了埃及的发展进程，埃及希望通过加入金砖合作机制，进一步加强同新兴市场国家和发展中国家的联系，吸引更多投资。
　　展望未来，金砖合作机制将坚持践行真正的多边主义，维护发展中国家共同利益，促进全球和平稳定与繁荣发展。埃及期待与金砖各成员加强协调合作，实现互利共赢目标，加强国际协调，推动南南合作，共同构建人类命运共同体。
　　（作者为埃及新闻总署政治院研究员）
