中国射击队刷新两项世界纪录——
“这是团队的力量”

　　25米之外，5个标靶，中国体育代表团射击运动员李越宏进入最后一轮射击。5发子弹只要命中2个靶位，他就能夺得金牌。现场观众屏息以待。
　　最终，5发3中！李越宏以33中的总成绩登上冠军领奖台。这一刻，他等了13年。
　　9月25日，杭州亚运会25米手枪速射个人赛在富阳银湖体育中心举行，中国体育代表团运动员李越宏、刘杨攀进入决赛。
　　决赛一开始，哈萨克斯坦体育代表团的年轻选手奇尔尤金状态极佳，前四轮20发18中，仅丢2靶，暂居第一位。
　　“我想延续资格赛时的好状态，但一开场有点太紧张了。”今年21岁的刘杨攀第一次参加亚运会，他在前四轮落后了4靶。
　　在李越宏看来，队友的表现已经足够优秀。个人赛开始前两个小时，由李越宏、刘杨攀、王鑫杰组成的中国射击队以1765环的成绩夺得男子25米手枪速射团体金牌，并刷新了该项目世界纪录。“刘杨攀的表现比我第一次参加亚运会时优秀。”李越宏这样评价队友。
　　2010年，广州，李越宏首次在亚运会亮相，那一年他刚好也是21岁，一举获得男子25米手枪速射个人赛金牌。
　　2023年，杭州，这是李越宏第三次站上亚运赛场。决赛中，李越宏在前四轮打出17中的成绩，仅比奇尔尤金落后一个靶位。“大家都紧张的话就输了，还是要调整好自己的状态。”多年大赛的磨炼让李越宏多了一分沉稳，正是他的稳定发挥给了队友刘杨攀信心。
　　决赛比拼主要在李越宏、奇尔尤金、刘杨攀三人中展开。从第五轮开始，刘杨攀连续打出两个5发5中，奇尔尤金只打出两个5发3中，而李越宏凭借两个5发4中反超为第一名。在决定奖牌颜色的第七轮，奇尔尤金打出5发2中，这意味着冠亚军将属于两名中国体育代表团选手。
　　此外，男子10米气步枪个人赛赛场，中国体育代表团射击队选手盛李豪以253.3环的成绩夺冠，并创造了新的世界纪录。
　　团体赛摘金、个人赛夺冠，一个比赛日内中国射击队刷新两项世界纪录。李越宏表示，“这是团队的力量，我们每个人都在努力，每时每刻都在寻求突破。”
