
《十九大以来重要文献选编》下册出版
收入自2020年10月党的十九届五中全会后，至2022年10月党的二十大召开前这段时间内的重要文献，共74篇，约65.3万字
　　新华社北京7月20日电  经中共中央批准，中共中央党史和文献研究院编辑的《十九大以来重要文献选编》下册，已由中央文献出版社出版，即日起在全国发行。
　　《十九大以来重要文献选编》下册，收入自2020年10月党的十九届五中全会后，至2022年10月党的二十大召开前这段时间内的重要文献，共74篇，约65.3万字。其中，习近平总书记的文稿37篇，其他中央领导同志的文稿15篇，中共中央、全国人大、国务院、全国政协、中央军委的有关文件22篇。有12篇重要文献是第一次公开发表。
　　这部重要文献选编，真实记录了这一时期以习近平同志为核心的党中央，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，坚持稳中求进工作总基调，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，隆重庆祝中国共产党成立100周年，制定第三个历史决议，在全党开展党史学习教育，成功举办北京冬奥会、冬残奥会，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义不断推向前进，推动党和国家各项事业取得新的重大成就的伟大历史进程；充分彰显了全党深刻领悟“两个确立”的决定性意义，心怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉；集中反映了以习近平同志为核心的党中央，在坚持加强党的全面领导和党中央集中统一领导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力推动高质量发展，主动构建新发展格局，蹄疾步稳推进改革，扎实推进全过程人民民主，全面推进依法治国，积极发展社会主义先进文化，突出保障和改善民生，大力推进生态文明建设，坚决维护国家安全，防范化解重大风险，保持社会大局稳定，大力度推进国防和军队现代化建设，坚持和完善“一国两制”，推进祖国统一，全方位开展中国特色大国外交，继续推进新时代党的建设新的伟大工程等方面提出的重要思想、作出的重大决策、取得的重大成就和创造的新鲜经验。
　　《十九大以来重要文献选编》下册与之前出版的上册、中册形成一个完整系列，为全党深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神提供了重要教材，对于全党深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗，具有重要意义。
　　（《十九大以来重要文献选编》下册主要篇目介绍见第二版）
