最新数据显示，去年美国药物滥用致近十一万人死亡
“这是一场美国自己制造的灾难”（深度观察）

　　美国疾病控制和预防中心近日公布的初步数据显示，2022年全美与药物过量有关的死亡人数再创新高，达到10.9万人。美国8个州的药物滥用致死人数增长9%及以上，其中华盛顿州和怀俄明州因药物过量死亡人数增长21%，增幅最大。根据美国疾控中心公布的最新数据，2021年有近10.7万美国人死于药物过量，其中因过量服用阿片类药物死亡的人数从2010年的约2.1万人增加到2021年的8万人，增长近4倍。美国国家药物滥用研究所所长诺拉·沃尔科夫表示：“全美药物滥用致死率居高不下，令人担忧。”
　　美国卫生与公共服务部发布的报告显示，药物滥用已经成为美国主要的公共卫生挑战，给美国社会造成巨大损失。数据显示，美国有超过2700万人正在使用非法药物或滥用处方药，非法药物滥用每年给美国造成的经济损失达1930亿美元。
　　芬太尼和其他阿片类药物正加剧美国当前的毒品危机。自2000年以来，美国已有超过100万人死于药物过量，其中大部分是阿片类药物所致。根据美国国家卫生统计中心的数据，每周有超过1500名美国人因服用某种阿片类药物而死亡。美国外交关系协会刊文指出，2021年美国因阿片类药物死亡的人数是“9·11”事件后伊拉克和阿富汗战争中美军阵亡总数的10倍多。阿片类药物滥用在美国已成为一种长期流行病，危及公共健康、经济产出和国家安全。
　　近期，一种混有芬太尼的合成阿片类药物“僵尸药”在美国费城引发新恐慌。据了解，该药物由芬太尼和一种叫做甲苯噻嗪的低成本兴奋剂混合而成，强度比海洛因高50倍。据英国《金融时报》报道，2022年美国因服药过量死亡的事件中，2/3以上与这种药物有关，相当于每5分钟就有1人死亡。美国缉毒局表示，该机构实验室2022年测试的芬太尼粉末中，近1/4含有甲苯噻嗪。2023年以来，追踪到“僵尸药”过量服用的人数再次激增。4月，美国正式将掺有甲苯噻嗪的芬太尼列为新威胁。加州大学洛杉矶分校研究员约瑟夫·弗里德曼表示，人们不断合成新的苯二氮卓类药物、兴奋剂、大麻素等，并将它们添加到药物中，所以民众不知道他们买了什么、消费了什么。
　　美国国土安全部部长亚历杭德罗·马约卡斯表示，芬太尼过量使用已成为美国“作为一个国家面临的最大挑战”。医学杂志《柳叶刀》的一项研究预测，到2030年末，美国将有120万人因阿片类药物（主要是芬太尼）过量服用而死亡。“我们国家有数百万人对阿片类药物使用成瘾，这不是可以轻易解决的。”卡内基梅隆大学成瘾政策研究员乔纳森·考尔金斯直言，“我对未来并不是特别乐观”。
　　美国药物滥用问题愈演愈烈，但美国政府在减少国内毒品需求、加强处方药管控等方面行动迟缓。美国媒体普遍认为，美国药物滥用日趋严重的根源在于美国精神类药品监管不严、政治极化阻碍禁毒进程等国内因素。英国《卫报》此前刊发的一篇报道指出，美国的制造商每年投入数十亿美元用于游说和资助美国国会议员，这些公司寻求影响从药品成本到新药批准方式等各方面的立法。美国政客从制药企业获得大量政治献金，作为交换，他们会在制定相关药物的管控政策时“睁一只眼闭一只眼”，这造成出台的禁毒政策总是治标不治本。
　　美国卫生与公共服务部前助理部长、哈佛大学陈曾熙公共卫生学院教授高京柱表示，阿片类药物制造商与政客存在千丝万缕的关系，“这场（药物滥用）危机代表了多系统监管失灵”。卡塔尔半岛电视台指出，“这是一场美国自己制造的灾难”。
