
国网保定供电公司：创新人才培养方式 激发员工队伍活力

　　近年来，国网保定供电公司以落实国网河北电力“三全一创”人才强企计划为重点，在实践中摸索出一条“三段递进式培养体系”的人才培养新路子。
　　2022年，国网保定供电公司92人晋升管理技术岗，4人分获省部级技能大赛一、二等奖，1人获得全国五一劳动奖章，3人获得河北省五一劳动奖章，高端人才同比增长35.7%，1个青年团队荣获国际QC金奖。
　　
　　实施三段培养 精准施策引领人才成长
　　结合青年员工入职前十年成长特点，国网保定供电公司编制青年员工成长指导手册、“三道N级”成长路线图和20条典型发展路径，按工作年限差异化制定青苗助长、青锋锻造、青蓝蓄力三个阶段40项培养措施，依据员工个性“点对点”定制阶段性培养目标和培养方案。
　　培养过程中，围绕培训、自学、师带徒、实践四个方面，国网保定供电公司聚焦青苗、青锋、青蓝不同发展阶段青年员工差异设置青年先锋启航班、青年先锋夜校班、青年先锋精英班、青年先锋训练营四套集中培训课程，利用碎片时间以研学、实训、比武的形式开展百日大练兵，推荐青年骨干开展实践锻炼，设置专项奖金激励设备大修等五个重点外包业务转自主实施，持续拓展青年员工岗位经历、增强全业务核心技能。
　　坚持“赛马识才” 激发员工内生动力
　　国网保定供电公司始终坚持“赛马识才”，设立青年英才争先榜，公开成绩让青年员工奋斗有方向、学习有榜样、评价有分数、展才有平台。同时，出台加速业绩优秀青年员工成长15项举措，聚焦岗位“能上能下”、收入“能增能减”、员工“提质增效”，充分调动全体员工积极性、主动性，鼓励优秀青年员工不断提升自我、向上发展。
　　此外，国网保定供电公司建立绩效奖惩机制，根据重点工作、关键业绩指标完成度，每月开展公司、部门两级全员奖惩考核；设置特殊贡献奖专项奖金，对推动重点难点工作作出积极贡献的专业部门予以奖励，引导全体员工积极作为、攻坚克难。
　　数据来源：国网保定供电公司
