
讲述高山峡谷里的熊猫故事

　　《熊猫小四》是我近年开始创作的“动物与孩子”系列中的第一本，写的是秦岭的大熊猫，后面还会写金丝猴、狗熊、羚牛、老虎……秦岭的动物很多，它们的故事无穷无尽，一直可以演绎下去。
　　我原先在报社当记者，自20世纪80年代开始，几乎每年都要去秦岭自然保护区采访。2000年以后，我又在秦岭腹地老县城村生活了9年，接触过不少动物，也结识了不少山里的孩子。这些山野精灵和孩子们为我创作这套书提供了丰富素材。
　　《熊猫小四》的故事来自三官庙村和老县城村。那里的山深得不能再深，故事的主角基本都有原型，我只是在细节上做了些文学加工，使它们读起来更连贯。
　　佛坪国家级自然保护区内三官庙村的村民老张，夹着竹笋在竹林边可以喊来附近的熊猫，熊猫只认他，别人不行。老张给那些熊猫都取了名字： 一猫、二猫、三猫。老张讲起他的3只熊猫，总是津津乐道……
　　华阳九池村的大熊猫过年窜到村民家里做客，挨家串，吃遍了各家的腊肉、洋芋、米饭、奶粉。它就如新年的吉祥物，深受村民的欢迎，后来竟不想走了，进羊圈里过了夜，也算是在村里过年了。
　　佛坪的赵铁军在山野中救护了一只小小的熊猫，像抱小花猫一样，将熊猫抱回来放在自己的被窝里暖着。三官庙村的何家老汉和老伴拿自己孙子的奶瓶给熊猫崽崽喂奶，给它取名叫“坪坪”。熊猫崽崽在大家的关爱下健康成长，跟村里的小狗打成一片，跟孩子们在一起翻滚，甚至已经忘记了自己是一只熊猫。当然，最终它还是被送走了。后来我在野生动物救护中心看到了被关在栅栏后边的坪坪，我蹲下来轻轻地喊了它一声，它似乎有所反应，伸出爪子一把抓住了我的衣裳，不想松开。可怜我那件衣服，立刻惨不忍睹了。如今何家老汉和老伴都已经作古，当年那个奶瓶的小主人也已经长大，在佛坪从事着大熊猫研究工作。
　　有一年我到大古坪保护站采访，见到了保护站被熊猫咬得稀巴烂的窗户，那摇摇欲坠的铁窗栏带有嘲笑意味地挂在窗户上，有这样本事的也只有熊猫。保护站的小白告诉我：“村民在野外发现了这只奄奄一息的大熊猫，弄回来了。熊猫病得抬不起头来，我们给它打了虫子，吃了药，喂了糠馍馍。熊猫缓过劲儿来了，昨天夜里跑了！”我说：“去追呀！”小白说：“追什么追？随它去！”我明白了，大熊猫跑了不是坏事……
　　我在老县城村待过9年，村里许多孩子都跟我熟。孩子中有个叫汪汪的，他妈妈是村小学的老师，叫李琴英。李琴英是山外姑娘，因为倾慕汪汪的爸爸，自愿嫁到山里来，当了老师。这两口子很有艺术情调，常常给我送花， 有一回竟然把他们家盛开的芍药剪下来，插在瓷酒瓶子里，摆在了我的窗台上，让我感动得不知说什么好。我是看着汪汪长大的，从他刚会走路， 骑在板凳上跟猫抢粥喝，到被他妈妈拽到教室里听课，这个淘气的有个性的孩子在山风里无拘无束地成长着，最终考上了大学……
　　三官庙村、老县城村，这些地方深藏在秦岭高山峡谷尽头。进入其中，人和动物的故事扑面而来，给我们以温情，给我们以感动，让我们敬畏，让我们感恩。我愿意和读者一起分享它们。
　　（《熊猫小四》：叶广芩著；北京少年儿童出版社出版。）
