陈文清在宁夏调研时强调
学习贯彻习近平法治思想 有力维护人民群众合法权益

　　新华社银川7月20日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记陈文清17日至19日在宁夏银川、吴忠调研时强调，要贯彻落实习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的重要指示，深入扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，切实把主题教育成果转化为政法工作实效。要学习贯彻习近平法治思想，坚持以人民为中心，坚持依法办事，有力维护人民群众合法权益。
　　在永宁县闽宁镇，陈文清参观了闽宁新貌展示馆。在闽宁镇司法所、人民法庭，陈文清详细了解了人民调解、诉源治理等情况。他指出，在习近平总书记亲自领导推动下，闽宁镇从当年的“干沙滩”变成了今天的“金沙滩”，摆脱贫困、实现小康、奋进新征程。我们要从闽宁镇的非凡变迁中深刻感悟习近平总书记的人民情怀，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。要坚持依法办事，从源头上减少矛盾纠纷，依法处理矛盾纠纷，让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义，真正维护好人民群众的合法权益。要整合各方资源，以综治中心为依托，统筹做好乡镇街道矛盾纠纷化解工作。
　　陈文清深入宁夏基层政法单位走访调研，看望慰问一线干警，并听取宁夏政法工作汇报。他要求，要通过持续深入抓好主题教育，加强政法机关党的政治建设，锻造忠诚干净担当的政法铁军。要在贯彻落实总体国家安全观、维护国家安全和社会稳定上取得新成效，统筹发展和安全，有力维护政治安全、民族团结。要在贯彻落实习近平法治思想、推进全面依法治国上取得新成效，统筹推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，提升经济发展、信访工作、生态环境治理等各方面工作法治化水平。陈文清希望宁夏政法机关在全面依法治国实践中打造宁夏亮点、形成宁夏特色、创造宁夏经验。
　　调研期间，陈文清出席在银川召开的部分省区市反分裂反恐怖工作会议并讲话，充分肯定前期工作成效，要求政法机关增强忧患意识，树立底线思维，坚持严密防范、严厉打击、严格管理，推进反恐维稳法治化常态化，确保社会大局持续稳定。
