
青岛啤酒：120年坚守匠心做实业

　　百廿匠心薪火传，百廿青啤恰风华。2023年，青岛啤酒迎来建厂120周年。
　　风雨兼程双甲子，披荆斩棘勇向前。从年产量仅1200吨的地方性啤酒小厂，到如今遍布全国、年产量800多万吨的啤酒集团；从居于青岛一隅到远销120个国家和地区，连接数十亿消费者的世界级啤酒品牌；从“一瓶啤酒打天下”到搭建一个“为生活创造快乐”的消费生态，从工业1.0到工业4.0，青岛啤酒以守正创新的“攀登者”姿态，书写了120年坚守实业的光荣与梦想。
　　120年来，青岛啤酒参与推动中国啤酒行业从无到有、从有到大、从大到优、从优到精、从精到强的全过程，在不断满足人民群众对美好生活的需要中实现企业价值，为中国品牌的国际化提供了有益的探索经验。
　　
　　党建引领
　　回首来时路，青岛啤酒始终秉持产业报国、实业强国之志，在不同时期奋力谱写发展新篇章。
　　1949年10月，青岛啤酒接到第一项任务——“迅速恢复生产，尽快出口创汇”；1950年，青岛啤酒自力更生培育出新中国第一株啤酒花。新中国成立初期，青岛啤酒肩负起出口创汇重任，在满足内需、出口外销以及支撑就业上，青岛啤酒发挥了重要推动作用。
　　近年来，青岛啤酒创新性构建“党委有站位、支部有定位、党员有作为”的“三级联动”党建模式，以党建红色引擎，激活企业发展新动能。经营业绩屡创新高，实现国有资产保值增值。2021年，青岛啤酒公司党委荣获“全国先进基层党组织”称号。
　　2022年，青岛啤酒营收净利润再攀高峰，实现营业收入321.7亿元，同比增长6.65%；净利润37.1亿元，同比增长17.6%。2023年一季度营业收入、净利润双双再创历史新高。2016年至2022年，青岛啤酒营业收入6年间增长了23.2%，净资产收益率由6.4%增长至15.3%，实现了经营业绩的高质量增长。
　　质量为基
　　回望青岛啤酒120年的发展之路，一条重要经验就是紧抓实体经济不放松，始终将“质量”筑牢在发展基座上。匠心守正，科技赋能，成为青岛啤酒基业长青的坚实基础。
　　坚守“好人酿好酒”的企业宗旨，青岛啤酒从原料筛选到酿造工艺的每一个环节都精益求精。
　　青岛啤酒不断丰富和深化质量的内涵与外延，以满足和引领消费者对美好生活的需要为出发点，提出质量管理由“基础质量+特色质量”向“魅力感知质量”的跃升，满足消费者从基本需求、变化需求到潜在需求的递进，实现从产品体验到场景体验的迭代。
　　原创性产品和技术创新成为青岛啤酒实现质量强企、助力质量强国的生动诠释。从“以产品为中心的质量”向“以消费者为中心的魅力感知质量”转变，青岛啤酒“基于端到端解码的感知质量管理”应运而生，荣获全国企业管理现代化创新成果一等奖，为中国啤酒行业质量管理提供了解决方案。
　　创新为要
　　坚持创新为要。青岛啤酒构建以科技创新为引领的全局性、系统性创新引擎，锚定制造业高端化、智能化、绿色化发展方向，推动产业智能化、绿色化、融合化发展，以智提质、两业融合引领行业转型升级。
　　近年来，立足高质量跨越式发展战略和“为生活创造快乐”的企业使命，青岛啤酒实施科技创新、产品创新、生产模式、智慧物流、营销模式、绿色发展、战略创新、企业文化“全链条跃升”，持续提升品牌引领力，加快建设世界一流企业。
　　在科技创新方面，青岛啤酒依托啤酒行业唯一的国家重点实验室，加大科技创新，新产品上市数量、市场占有率和新增收入近年来稳居行业前列。在生产创新方面，推动信息化、数字化、智能化转型，以智提质打造一流产业集群，满足消费者的特色化、定制化需求。在物流创新方面，实现从传统物流到智慧物流的转变，满足消费者新鲜送、及时达的需求。在营销模式创新方面，发力新零售和沉浸式消费体验，搭建时尚酒吧新业态、新场景，满足消费者便捷化、场景化的需求。在战略创新方面，实施快乐、健康、时尚三大业务板块以及智慧供应链组成的高质量跨越式发展战略，为打造世界一流消费生态积蓄力量。在文化创新方面，以“守正创新、行信致远”的企业文化赋能创新发展，推动百年品牌不断焕新。
　　文化为魂
　　120年来，青岛啤酒始终坚守“为生活创造快乐”的企业使命，孕育出“守正创新、行信致远”的企业价值观，并以文化为核，不断增强企业可持续发展的生命力。
　　秉承“为了更美好的世界”，青岛啤酒在追求经济效益的同时，把做有责任感的企业公民视为可持续发展的必要条件。多年来聚焦高质量发展、匠心品质、绿色发展、关爱社会、携手产业链供应链协作共赢等，与利益相关方实现价值共享。
　　在经济责任上，青岛啤酒倡导打造和谐发展、共享共赢的价值链，为消费者、员工、股东、供应商、经销商等创造可分享的价值。
　　聚焦“双碳”目标，推出轻量瓶和啤酒废水价值共享项目，将啤酒废水“变废为宝”，为啤酒生产及污水处理行业节能减排和绿色发展提供“青啤方案”，已有14家工厂获得国家级绿色工厂称号。
　　围绕乡村振兴，支援建设西藏日喀则市“鲁藏幸福家园建设工程”，在贵州安顺、甘肃陇南以及山东菏泽、山东平度等地建立对口帮扶机制，积极探索“精准帮扶、产业带动、文化支持”为一体的乡村振兴实践路径，为产业帮扶打造青啤特色。
　　在关爱社会方面，积极行动，援建“北川曲山镇青啤小学及心理援助”、连续多年设立“青啤奖学金”，为实现教育强国、人才强国助力。荣获中国红十字博爱奖章，展现了百廿企业的责任与担当。
　　世界共享
　　120年来，青岛啤酒积极“走出去”，向世界展示中国品牌的风采。1948年，青岛啤酒开始大批量出口东南亚地区。目前，青岛啤酒已销往120个国家和地区，构建了以欧洲、北美、东南亚为三角，覆盖“一带一路”沿线国家和地区的全球性战略布局。青岛啤酒在国际市场展现了中国品牌的高品质。
　　当前，越来越多的中国品牌，以中华优秀传统文化为媒，以文化自信传递品牌自信。青岛啤酒将百年历史底蕴与当代时尚潮流、国际流行元素有机融合，让“百年老字号”持续焕发时尚新活力。青岛啤酒每年都会在海外市场推出“生肖罐”产品，“中国结”元素、“青花瓷”设计等广受好评。
　　中国品牌，世界共享。青岛啤酒以其独特的中国文化特色和创新时尚感，深受全球消费者喜爱。2023年，青岛啤酒以2406.89亿元的品牌价值第20年蝉联中国啤酒行业首位。
　　未来，青岛啤酒将以谋新谋实的“攀登者”姿态，持续向上生长、向新而行，扎根实业、做优主业，坚持创新驱动企业高质量发展，加快创建世界一流企业，持续推动产业升级，增强中国啤酒行业的全球竞争力。
　　数据来源：青岛啤酒股份有限公司
