
第二届全球媒体创新论坛在上海举行
李书磊以视频方式出席并发表主旨讲话
　　新华社上海7月20日电  7月20日，第二届全球媒体创新论坛在上海举行。中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊通过视频方式出席开幕式并发表主旨讲话。
　　与会嘉宾认为，实现现代化是全人类的共同事业。习近平主席立足中国式现代化建设实践，向世界发出携手同行现代化之路的呼吁，先后提出全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议，展现出对人类前途命运的责任担当。中国式现代化道路具有鲜明的中国特色、深厚的文明底蕴、宽广的全球视野，为世界发展提供了新机遇，为推动构建人类命运共同体、建设更加美好世界提供了中国方案。
　　与会嘉宾表示，在实现人类现代化事业的道路上，世界各国应携手同行，倡导尊重世界文明多样性，凝聚开放包容、合作共赢的力量。全球媒体应该担当责任、深化合作，共同讲好丰富多彩的现代化故事，共同营造聚力发展、共谋合作的国际舆论氛围，更好推动民心相通、文明互鉴，为绘就人类社会现代化新图景贡献智慧与力量。
　　中共中央政治局委员、上海市委书记陈吉宁出席开幕式并致辞。
　　本届论坛由中央广播电视总台与上海市人民政府联合主办，以“开放  普惠  共赢——携手同行现代化之路”为主题。来自国际组织、媒体机构、中外智库、跨国企业等各领域代表共230余人，以线上线下结合方式参会。
