
“中企建设的这段高速公路堪称杰作”

　　沿着阿尔及利亚东西高速向东行驶，道路两侧是一片片的橘子林、葡萄园和石榴园，白鹳不时从车前掠过。这条7月5日全线建成通车的现代化高速公路，为沿线旖旎的地中海风光增添了别样光彩。
　　东西高速全长1216公里，纵贯阿尔及利亚全境，是阿国内经济运输的大动脉，1/3以上路段由中国中信集团旗下的中信建设有限责任公司承建。东西高速最后84公里路段（见上图，吴华珍摄）依傍着阿特拉斯山脉向东延伸，至突尼斯边境。阿尔及利亚塔里夫省省长哈夫谢·贝纳拉尔表示，该路段建成通车打破了东部地区的隔绝，为当地带来了巨大的发展前景。
　　阿特拉斯山脉和地中海造就了阿尔及利亚独特的风景，复杂的地形地貌使得在这里修建公路成为巨大挑战。“项目沿线软弱地基、泥灰质岩层分布广泛，洪泛区、潮湿区段落长度超过线路总长的1/4。由于地质条件差，填料里都混有泥灰质岩。这种岩石风一吹就成了渣土，遇水就变成了烂泥。”阿尔及利亚高速公路管理局东标局局长卡菲对记者说。
　　不少外国企业拿到初步地质勘探资料后选择了退出，还有外国企业在施工8年后选择了放弃。停工多年后，阿高速公路管理局找到了中信建设。“业主主动把项目交到我们手中，是对中国建设者的莫大信任。”中信建设阿尔及利亚国家区副总经理亓书杰说。
　　中国建设者运用先进技术和理念，先后攻克了路基高达40多米的超高填方、多达80余处的滑塌、滑坡以及路基沉降等难题。前不久，断断续续长达一个多月的暴雨影响了工程进度，多处山体滑坡让工程量大增。当地地质专家马哈穆德曾评估，降雨造成地质条件恶化，项目很难按期完工。但中信建设员工在雨停后加班加点，夜以继日，项目最终如期完工。阿尔及利亚《胜利报》发文说：“参考现行的国际技术规范，鉴于工程的完成质量和准确性，中企建设的这段高速公路堪称杰作。”
　　当地员工阿宝是该项目区段常务副经理张勇的徒弟。2008年，张勇被中信建设派到东西高速项目西标段工作，同年，阿宝大学毕业后也应聘到那里，这对师徒就这样结识，在一起工作了整整15年。
　　“他叫穆罕默德，阿宝这个名字是我给他起的。我跟他一接触就觉得他是块好料子，聪明、好学，可以培养成我们工程项目上的‘宝贝’。”张勇赞许地看着爱徒说。十几年来，张勇口耳相授，阿宝的业务能力不断提高。如今，阿宝已成为项目上的业务骨干，担任标段项目经理助理，自己也带起了徒弟。
　　“中国企业带给我的不仅仅是技术上的进步、生活上的改善，更重要的是观念上的转变。”谈到自己的收获时，阿宝感慨地说，中国员工在履职过程中的奉献精神最值得学习。
　　据了解，中信建设参与东西高速公路建设期间，已安排3批次共计200余名当地青年工程师远赴中国参加工程管理培训。在工地现场，师徒结对进行技术和经验传授成为常态化培训方式。截至目前，已先后为当地培训技术和管理人才1.6万人次。
　　卡菲说：“中国企业把我们的人员放在一线使用和培养，让他们学到了技术、积累了经验，他们将是阿尔及利亚的优秀工程师。这是中国企业对我们建筑行业的又一贡献。”
　　（本报阿尔及尔7月20日电）
