
上海向一线劳动者精准提供低租金床位

　　本报上海7月20日电  （记者田泓）近日，上海首批“新时代城市建设者管理者之家”集中揭牌，面向环卫、快递、家政等一线劳动者提供5000张宿舍型床位。
　　上海是一座超大型城市，来自全国各地从事城市建设和基础公共服务的一线建设者、管理者，是助力城市发展和有序运行的重要力量。近年来，上海针对一线劳动者的租赁需求特点，积极在保障性租赁住房中探索提供低租金、可负担的“一张床、一间房”产品，并实行精准供应。2020年以来，上海向环卫、快递、家政等基础性公共服务人员，定向提供1万余张床位，受到保障对象欢迎。
　　今年，上海市建设交通工作党委、市住建委、市房管局结合主题教育，边调研边实践，探索设立由社会力量参与投资建设运营、用人单位共享租赁的“新时代城市建设者管理者之家”项目。在各区共同努力下，目前已筹措约1.1万张床位，在上半年供应约7000张床位，首批计划安排5000张。据介绍，“新时代城市建设者管理者之家”在上海全市各区均有分布，床位月租金控制在500至1000元，并配备厨卫、会客厅等公共设施。
　　据介绍，上海今后将加强顶层设计，形成法治、规划、土地、金融、财税等一揽子支持举措，完善“投、融、建、管、退”等全生命周期管理制度，积极挖掘各类资源，打造更多区位好、品质高、租金低的“新时代城市建设者管理者之家”，让一线务工人员更安全、更有尊严、更舒心地在上海工作和生活。
