教育系统组织实施高校毕业生就业“百日冲刺”行动
推进政策落实  拓展岗位资源（做好高校毕业生就业工作）

　　为抢抓高校毕业生就业冲刺期，5月至8月，教育部在全国范围内组织实施2023届高校毕业生就业“百日冲刺”行动。各地各高校聚焦促就业工作重点难点，加快推进政策宣传落实，精准拓展岗位资源。
　　据悉，教育部积极配合人力资源社会保障部、财政部出台系列促就业政策，延续实施一次性扩岗补助政策，发挥失业保险助企扩岗作用，鼓励企业积极吸纳大学生等青年就业。各有关部门、各地方全面落实就业优先政策，完善吸纳就业补贴、社保补贴、职业培训补贴等政策体系，精准有效实施减负稳岗扩就业各项政策措施。
　　在就业政策宣传方面，教育部面向多省份开展2023届高校毕业生就业工作专项调研，深入地方、企业、园区，发放政策手册、宣传解读政策。部署全国普通高校毕业生就业创业指导委员会和19个行业就指委进园区、进企业、进高校、进社区，共计宣讲政策400余次。会同相关部门编发《高校毕业生等青年就业创业政策汇编》，在教育部官网、国家大学生就业服务平台汇集发布各省份及100余个地市级单位高校毕业生就业创业政策措施1866条。组织开展“2023年高校毕业生就业创业政策宣传月”活动，指导毕业生和用人单位知晓政策、用好政策。
　　“百日冲刺”期间，教育系统广泛开展线上线下招聘、校企供需对接等系列活动，有针对性地开拓市场岗位，更好匹配毕业生就业需求，提升访企拓岗的实效性和供需匹配度。
　　各地各高校结合专业特色、毕业生就业意向等，持续开展“万企进校园”活动，重点邀请对毕业生具有较强吸引力的企业进校招聘。累计举办各类校园招聘活动6.4万场，79万余家企业提供岗位信息1230万余条，1074万余人次毕业生现场参加。
　　“互联网+就业”助力毕业生“云求职”。以数字化赋能就业，为毕业生提供更多岗位资源。“百日冲刺”期间，教育部国家大学生就业服务平台推出“华东六省一市重点地区专场”“交通运输与邮政快递行业专场”等30场重点区域、重点领域线上招聘活动，累计参会用人单位8万余家，提供岗位信息120万余条。
　　教育系统还组织了形式多样的校企供需对接活动，加强校企双方在定向人才培养培训、共建就业实习基地、重点领域校企合作等方面深度对接。教育部举办重点领域人才校企供需对接会，邀请了15个重点领域行业的35家企业，与北京大学、清华大学等25所高校现场对接，达成近百个合作意向。
　　教育系统聚焦毕业生求职需要和就业进展，有的放矢做好就业指导服务，切实加强重点群体毕业生特别是尚未就业毕业生的帮扶，为毕业生提供暖心贴心、精准有效、“不断线”的指导服务。
　　在财政部支持下，教育部扩大实施“中央专项彩票公益金宏志助航计划”，面向重点群体毕业生开展就业能力专题培训。目前已累计面向9.4万名2023届毕业生开展线下培训。各地各高校落实“一对一”帮扶责任制，四川省教育厅建立了重点群体毕业生基本信息和就业帮扶两本台账，开展重点群体毕业生与企业导师“结对子”帮扶。北京化工大学、河北大学、西藏大学等建立动态管理帮扶台账，帮助重点群体毕业生诊断求职过程中的困难和问题，并为他们推荐合适的岗位。
　　教育系统持续做好毕业生离校前后促就业各项工作。会同有关部门举办2023届高校毕业生离校未就业专场网上招聘会、高校残疾人毕业生网络招聘活动等，提供岗位信息16万余条。
