
坚守好魂和根，攀登新的思想高峰（人民观点）
——不断深化对党的理论创新的规律性认识②
　　坚持马克思主义这个立党立国、兴党兴国之本不动摇，坚持植根本国、本民族历史文化沃土发展马克思主义不停步
　　拓宽理论视野，以海纳百川的开放胸襟学习和借鉴人类社会一切优秀文明成果，在“人类知识的总和”中汲取优秀思想文化资源来创新和发展党的理论
 
　　中国共产党为什么能把自己的根深植于中国的广袤大地上？1944年，美国记者福尔曼赴延安和华北抗日根据地进行了5个月的采访，曾写下“共产党员极端注重他们的文化”的观点，或可作为答案之一。百余年来，作为马克思主义者的中国共产党人，始终是中华优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者，在薪火相传中团结带领中国人民一路向前。
　　不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新。前不久，中共中央政治局就开辟马克思主义中国化时代化新境界进行第六次集体学习。习近平总书记在主持学习时强调：“马克思主义中国化时代化这个重大命题本身就决定，我们决不能抛弃马克思主义这个魂脉，决不能抛弃中华优秀传统文化这个根脉。坚守好这个魂和根，是理论创新的基础和前提。”历史和现实深刻启示我们，理论创新必须讲新话，但不能丢了老祖宗，数典忘祖就等于割断了魂脉和根脉，最终会犯失去魂脉和根脉的颠覆性错误。
　　指导思想是一个政党的精神旗帜。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，中国共产党之所以能够完成近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务，就在于始终把马克思主义这一科学理论作为自己的行动指南，并坚持在实践中不断丰富和发展马克思主义。这使我们党得以摆脱以往一切政治力量追求自身特殊利益的局限，以唯物辩证的科学精神、无私无畏的博大胸怀领导和推动中国革命、建设、改革，不断坚持真理、修正错误。实践充分证明，马克思主义就是我们党和人民事业不断发展的参天大树之根本，就是我们党和人民不断奋进的万里长河之泉源。在坚持以马克思主义为指导这一根本问题上，我们必须坚定不移，任何时候任何情况下都不能动摇。
　　优秀传统文化是一个国家、一个民族传承和发展的根本。习近平总书记指出：“回顾历史，支撑我们这个古老民族走到今天的，支撑5000多年中华文明延绵至今的，是植根于中华民族血脉深处的文化基因。”从天下为公、天下大同的社会理想，到九州共贯、多元一体的大一统传统；从修齐治平、兴亡有责的家国情怀，到厚德载物、明德弘道的精神追求……在几千年的历史进程中，中华民族遇到了无数艰难困苦，但我们都挺过来、走过来了，其中一个很重要的原因就是世世代代的中华儿女培育和发展了独具特色、博大精深的中华文化，为中华民族克服困难、生生不息提供了强大精神支撑。中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基，必须结合新的时代条件传承和弘扬好。
　　坚守好马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉，需要在准确把握高度契合性的基础上更加自觉地坚持“两个结合”。习近平总书记强调：“我们的社会主义为什么不一样？为什么能够生机勃勃充满活力？关键就在于中国特色，中国特色的关键就在于‘两个结合’。”从“江山就是人民、人民就是江山”的深刻阐释中，读懂马克思主义群众观，也能感受传统民本思想的力量；从“在实践中发现真理、发展真理，用实践来实现真理、检验真理”的明确要求中，读懂马克思主义实践观，也能体会“知行合一”的智慧；从“让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民”的执着追求中，读懂共产主义远大理想，也能理解“以天下之财利天下之人”的治世良言……“第二个结合”是又一次的思想解放，让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。新征程上，我们必须坚持马克思主义这个立党立国、兴党兴国之本不动摇，坚持植根本国、本民族历史文化沃土发展马克思主义不停步，坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，以马克思主义为指导对中华五千多年文明宝库进行全面挖掘，用马克思主义激活中华优秀传统文化中富有生命力的优秀因子并赋予新的时代内涵，将中华民族的伟大精神和丰富智慧更深层次地注入马克思主义，有效把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来，聚变为新的理论优势，不断攀登新的思想高峰。
　　不忘本来，也要吸收外来。不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，继续推进实践基础上的理论创新，必须坚持胸怀天下。中华民族是一个兼收并蓄、海纳百川的民族，中华文明具有突出的包容性。在继承中转化，在学习中超越，我们的文化绵延不绝，我们的创造生生不息。前进道路上，我们要拓宽理论视野，以海纳百川的开放胸襟学习和借鉴人类社会一切优秀文明成果，在“人类知识的总和”中汲取优秀思想文化资源来创新和发展党的理论，形成兼容并蓄、博采众长的理论大格局大气象。
　　浙江杭州城北、良渚港畔，国家版本馆杭州分馆“文润阁”，与良渚博物院、良渚古城遗址公园等一道，逐渐形成一条“良渚文化大走廊”；一小时车程外，杭州钱塘元宇宙新天地产业园拔地而起，引进培育大批面向未来的科创企业……熔铸古今、汇通中西，一派欣欣向荣的气象。眺望前方的奋进路，坚守好魂和根，坚持守正创新，继续推进“两个结合”，我们一定能在新时代新征程上取得更为丰硕的理论创新成果，中国号巨轮必将劈波斩浪、行稳致远。
