
科学技术赋能防沙治沙（开卷知新）

　　习近平总书记在内蒙古考察时强调：“加强荒漠化综合防治，深入推进‘三北’等重点生态工程建设，事关我国生态安全、事关强国建设、事关中华民族永续发展，是一项功在当代、利在千秋的崇高事业”“要坚持科学治沙，全面提升荒漠生态系统质量和稳定性”。新中国成立以来，我国防沙治沙工作和“三北”等重大生态工程取得了举世瞩目的巨大成就，科技在其中起到不可替代的作用。新时代新征程，科学技术将进一步赋能中国防沙治沙，防沙治沙的中国方案也有望漂洋过海、造福全球。
　　防沙治沙不是要消灭原生沙漠，而是要防治土地荒漠化
　　提到防沙治沙，人们的第一反应往往是要去消灭沙漠、荒漠，实际上并非如此。沙漠是天然存在的，在人类文明甚至是人类诞生之前，地球上就已经有了沙漠。位于中国的世界第二大流动沙漠塔克拉玛干沙漠，至少在距今260万年的第四纪地质历史时期就已经形成了。
　　防沙治沙也并非是消灭原生沙漠。荒漠生态系统和森林、草原、湿地等生态系统一样，也有自己独特的生态功能，具备一定的“生态价值”。不但没有必要消灭沙漠，反而应该鼓励保护独特的、原生的荒漠生态系统，不要去过多地人为干预、过度开发利用天然沙漠。据核算，2019年中国荒漠可以提供的生态系统服务价值约为5.7万亿元人民币，这是一笔巨大的生态财富。
　　在防沙治沙中，“防”和“治”的对象到底是什么？从科学角度来说，是荒漠化或沙漠化（沙漠化是荒漠化的一种主要类型）等土地退化现象。根据《联合国防治荒漠化公约》定义，荒漠化是指气候变化和人类活动等因素共同造成的干旱、半干旱和半湿润半干旱地区的土地退化。通俗地说，就是受人类活动影响，原有非荒漠地区产生类似荒漠的景观。荒漠化与干旱和人类活动直接关联，如果温度升高、降水减少、人类不合理活动加剧，就会导致荒漠化土地面积增加。所以我们要防治的，并不是原生的、天然的沙漠，而是荒漠化的土地。
　　荒漠化被称为“地球癌症”，土地退化会让人们失去可以耕种的土地，还会加剧沙尘灾害，造成财产损失。在我国“三北”地区，荒漠化曾经十分严重，风沙肆虐、生态恶化，极大影响人民群众生产生活。1978年，党和国家决定实施“三北”防护林建设工程，此后又相继实施了京津风沙源治理工程等国家生态工程。40多年来，在科研工作者、沙区群众等的不懈努力下，我们走出了一条中国特色的防沙治沙道路，我国荒漠化土地扩张的趋势得到了根本性遏止。重点治理区实现从“沙进人退”到“绿进沙退”的历史性转变，保护生态与改善民生步入良性循环，荒漠化区域经济社会发展和生态面貌发生了翻天覆地的变化。
　　综合运用科技手段防沙治沙，实现生态效益和经济效益双丰收
　　虽然取得了举世瞩目的成绩，但防沙治沙就像滚石上山，丝毫不能放松懈怠。总结成绩背后的经验，除了依靠国家的政策支持、人民群众的勤劳智慧，也离不开科技的关键作用。防沙治沙是实践性很强的科研工作，一大批相关工作者和科学家正在把论文写在大地上，在实践一线创新技术，为科学治沙打造更多利器。在科技赋能防沙治沙方面，有3项突出技术成果值得关注。
　　——“中国魔方”草方格。草方格是指在容易流动的沙丘上用麦草、秸秆、小树枝等材料，扎成一定距离见方的格子，以固定“沙龙”，削弱风力侵蚀，起到防风固沙、截留降水的作用。上世纪50年代末，草方格引进到中国，起初，直接照搬国外规格，应用在中国的防沙治沙中，效果并不理想。沙区百姓通过自己的智慧和实践，因地制宜改良了草方格技术，固沙效果显著提升。后来，这一方法被广泛应用在其他国家防沙治沙领域。如今，中国的治沙专家发明了可以自动编织、构筑草方格的现代化机械设备，实现了从人力手工到机械化治沙的技术革新。
　　——“五带一体”铁路治沙技术。包兰铁路是我国第一条穿越大沙漠的铁路，沿线腾格里沙漠的流动沙丘经常会在短时间内覆盖铁轨。如何有效地保护铁路线，在当时成为一道难题。防沙治沙工作者经过反复试验和技术创新，发明了“五带一体”技术，即运用固沙防火带、灌溉造林带、草障植物带、前沿阻沙带、封沙育草带进行铁路治沙。由此形成的“包兰铁路沙坡头地段铁路治沙防护体系”获得了国家科技进步奖特等奖，标志中国防沙治沙实现重要技术突破。目前，包兰铁路运行平稳，科学治沙为当地发展和百姓生活带去了实实在在的福利。
　　——“光伏+治沙”新业态。荒漠化地区往往光照充足、缺少降水，适合发展光伏发电产业。能不能把防沙治沙和光伏产业结合起来？科研工作者改进光伏面板，将其大片布置在荒漠化土地上，像遮阳伞一样减少土壤水分蒸发，又在板下种植优质牧草和灌木、板间养殖牲畜，形成凝聚科技力量的综合防沙治沙新模式。这一模式摸准了防沙治沙的“脉”，开出了科技的“方”，把发展光伏产业和沙漠治理、节水农业相结合。地上发电、地面种植和板间养殖形成组合拳，既解决了能源问题，又解决了治沙问题，还实现了农民增收，以科技力量助力荒漠化地区实现乡村振兴。
　　现在，“光伏+治沙”模式已取得显著成效。位于黄河“几”字弯上的内蒙古巴彦淖尔市磴口县，依托中国林科院40多年来的观测和实验，立足河套灌区实际情况，大力发展光伏生态产业、营造防护林带、构筑防护林网。光伏面板下，牧草、饲料、土豆、山药、瓜果长势喜人，新鲜瓜果蔬菜实现工业化生产。在库布齐沙漠，有治沙企业自主研发光伏立体生态治沙技术。比如，太阳能提水灌溉系统利用光伏板发电、储能并驱动水泵提水灌溉，生态和经济双丰收，还推动了特色农业和文旅产业发展。
　　讲好防沙治沙故事，生动展现中国方案和中国智慧
　　中国防沙治沙的科技亮点远远不止以上3例。当前，国家高度重视科学治沙，系统治理、综合治理、全域治理的科学理念正在深入人心，有力指导了沙区的生态建设。瞩目未来，科技作为生态建设发动机、助推剂、加速器，将进一步推动防沙治沙事业新发展。
　　实现科学治沙蓝图愿景，还需进一步加强科学研究和技术攻关。通过国家重大科技专项，形成科技矩阵，鼓励交叉学科研究，打通防沙治沙科技从研究到应用的“最后一公里”。建立与荒漠生态系统可持续发展需求相适应的长期观测、评价与研究体系，以科学的制度设计促进防沙治沙科研工作开花结果。还应加快机构建设和科研能力建设，“三北”等生态工程已上升为国家重大战略，需要与之相匹配的管理体系和科研体系，吸引更多人才投身到防沙治沙事业中来。
　　在更好科学治沙的同时，我们还要进一步讲好中国治沙故事。依靠防沙治沙新技术新成就，科学、系统、综合的中国防沙治沙经验正在走向全球。2016年，国家林业局与联合国防治荒漠化公约秘书处共同发布《“一带一路”防治荒漠化共同行动倡议》。2017年，中国成功举办《联合国荒漠化公约》第十三次缔约方大会，我国防沙治沙工作达到国际领先水平。内蒙古鄂尔多斯市连续举办了8届库布其国际沙漠论坛，向世界各国生动展示了防沙治沙的中国方案、中国智慧。未来，中国防沙治沙的新科技将造福更多深受荒漠化影响的国家和人民。
　　防沙治沙依靠科技，也依靠滚石上山、久久为功的精神。中国治沙不畏艰难的生动实践，孵化出磴口模式、库布其模式、敦煌模式等多种不同地理条件下的治沙模式，还涌现出“人民楷模”王有德、“时代楷模”八步沙六老汉等一批治沙模范，孕育出“塞罕坝精神”“三北精神”等。相信在强大科技推动下，在榜样模范的精神激励下，“三北”工程和防沙治沙事业一定会取得更大成就，荒漠化土地一定能重新焕发绿色生机。
　　（作者为中国工程院院士、中国林业科学研究院研究员）
　　版式设计：沈亦伶 
　　
　　推荐读物
　　《中国防治荒漠化70年（1949—2019年）》：国家林业和草原局编；中国林业出版社出版。
　　《中国大百科全书》第三版网络版（林业卷）：张守攻主编；www.zgbk.com。
　　《中国的荒漠化及其防治》：慈龙骏等著；高等教育出版社出版。
　　《中国治沙启示录》：卢琦、杨有林、王森、刘拓等编著；科学出版社出版。
