按下增长快进键  跑出发展加速度
浦东引领区实施方案任务破题超过九成

　　本报上海7月20日电  （记者谢卫群）“过去办理完营业执照，有的事项还要办行政许可，现在方便多了，许多行业实行了市场准营承诺即入制，省时省力还省钱。”从事公司代理业务的张女士在上海浦东企业服务中心一楼办事大厅说。
　　这一改变源于市场主体登记确认制、市场准营承诺即入制的实施。过去两年，浦东将改革不断推向深水区：承诺制注销、强制注销等新一批商事制度改革先后实施，“文体旅一证通”率先试点，民宿审批改革、环评排污“两证合一”等措施相继推出。
　　2021年4月，中共中央、国务院印发《关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》（以下简称《意见》）。两年间，浦东瞄准现代化经济体系全面构建、现代化城区全面建成、现代化治理全面实现，推动《意见》落实落地。
　　上海市委常委、浦东新区区委书记朱芝松介绍，《意见》印发后，上海市委、市政府和浦东新区区委、区政府分别制定了行动方案、实施方案，其中实施方案的450项任务，目前已取得成果或者取得突破的有413项，占总量的91.8%。
　　全国首家外商独资证券公司、外商独资公募基金公司落地，全国首个支持离岸贸易真实性审核的“离岸通”平台建立，“一带一路”技术交流国际合作中心东南亚分中心、东亚分中心揭牌，洋山特殊综合保税区“一司两地”一体化监管模式设立……浦东开放的深度和广度持续拓展。
　　6月20日，上海市十六届人大常委会第三次会议表决通过《上海市健全浦东新区生态环境保护制度若干规定》（以下简称《规定》），这是第三部围绕绿色生态制定的浦东新区法规。
　　这部法规承载着上海赋予浦东在生态文明建设领域大胆实践的历史使命。《规定》明确浦东新区将碳达峰、碳中和纳入经济社会发展全局，建立健全减少污染排放、降低温室气体排放等的激励约束机制，推动经济社会发展全面绿色转型，在源头预防、过程控制、损害赔偿、责任追究方面作出制度创新。
　　仅仅两年时间，已有16部浦东新区法规、2部上海市地方性法规浦东专章和16部管理措施制定出台，涉及经济社会发展多方面，浦东引领区建设初步构建了与“大胆试、大胆闯、自主改”相适应的法治保障体系。
　　制度创新推动浦东经济快速发展。“目前，浦东已初步构建形成以三大先导产业为引领、六大硬核产业为支撑、新动能不断涌现的‘3+6+X’的现代产业体系。”浦东新区科技和经济委员会主任李慧说，浦东工业总产值站稳万亿平台持续增长，三大先导产业加速向世界级产业集群迈进，硬核产业实现引领突破，新动能持续奔涌，张江数链、金谷智能终端基地、动力之源等特色产业园区率先布局，细胞基因治疗等领域发展势头强劲。
　　浦东贸易功能更加完善，金融资源配置能力愈发增强。《意见》中明确的“全国性大宗商品仓单注册登记中心”试点已落地，今年前5个月大宗商品销售额增长4.4%；新增持牌类金融机构11家，累计达到1184家，占全市60%。
　　目前，浦东新区GDP总量已占上海市的35.9%，拼经济、促发展的劲头依然饱满。上海市政府副秘书长，浦东新区区委副书记、区长杭迎伟说，如今浦东正努力按下增长快进键，跑出发展加速度。
　　今年1至5月，浦东新区新增企业1.6万户，比去年同期增长53.8%；跨国公司地区总部新增13家，累计达432家，占全市47%。主要经济指标持续上扬，浦东经济的韧性和后劲进一步显现。今年1至5月，固定资产投资达1070亿元，同比增长49.9%；规上工业总产值超过5385亿元，同比增长24.9%；社会消费品零售总额超过1681亿元，同比增长37.1%。
　　产业发展亮点纷呈。今年前5个月，浦东有3个Ⅰ类新药获批上市，全球首架C919实现商业首飞，国产首艘大型邮轮“爱达·魔都号”顺利出坞。浦东战略性新兴产业同比增长37%，占全区工业总产值的比重已超过55%。
