
《十九大以来重要文献选编》下册主要篇目介绍

　　新华社北京7月20日电  中共中央党史和文献研究院编辑的《十九大以来重要文献选编》下册，已由中央文献出版社出版。现将该书主要篇目介绍如下。
　　《坚定不移走中国特色社会主义法治道路，为全面建设社会主义现代化国家提供有力法治保障》是习近平同志2020年11月16日在中央全面依法治国工作会议上讲话的主要部分。指出，推进全面依法治国是国家治理的一场深刻变革，必须以科学理论为指导。要坚持党对全面依法治国的领导；坚持以人民为中心；坚持中国特色社会主义法治道路；坚持依宪治国、依宪执政；坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化；坚持建设中国特色社会主义法治体系；坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设；坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法；坚持统筹推进国内法治和涉外法治；坚持建设德才兼备的高素质法治工作队伍；坚持抓住领导干部这个“关键少数”。
　　《坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，举全党全社会之力推动乡村振兴》是习近平同志2020年12月28日在中央农村工作会议上的讲话。指出，民族要复兴，乡村必振兴。全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。现在，我们的使命就是全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。要坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，举全党全社会之力推动乡村振兴，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。
　　《中共中央、国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》是2021年1月4日印发的。指出，要坚持加强党对“三农”工作的全面领导，坚持农业农村优先发展，坚持农业现代化与农村现代化一体设计、一并推进，巩固和完善农村基本经营制度，深入推进农业供给侧结构性改革，把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置，全面推进乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，充分发挥农业产品供给、生态屏障、文化传承等功能，走中国特色社会主义乡村振兴道路。
　　《把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局》是习近平同志2021年1月11日在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班上的讲话。指出，新发展阶段，是社会主义初级阶段中的一个阶段，是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。构建新发展格局，是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋，关键在于经济循环的畅通无阻，最本质的特征是实现高水平的自立自强。进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。强调，要把坚持党的全面领导的政治优势、坚持中国特色社会主义制度的制度优势同坚持新发展理念的理论优势统一起来，加强党对社会主义现代化建设的全面领导。
　　《反腐败斗争是党自我革命必须长期抓好的重大政治任务》是习近平同志2021年1月22日在十九届中央纪委五次全会上讲话的一部分。指出，对党风廉政建设和反腐败斗争，首先要从政治上看。各级党员、干部特别是领导干部都要坚定党性立场，加强党性修养，心怀“国之大者”，遇到问题、作出决策、处理工作首先要从政治上想一想，始终做政治上的明白人。
　　《让多边主义的火炬照亮人类前行之路》是习近平同志2021年1月25日在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上的特别致辞。指出，世界上的问题错综复杂，解决问题的出路是维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。要坚持开放包容，不搞封闭排他；坚持以国际法则为基础，不搞唯我独尊；坚持协商合作，不搞冲突对抗；坚持与时俱进，不搞故步自封。
　　《全党必须完整、准确、全面贯彻新发展理念》是习近平同志2021年1月28日在十九届中央政治局第二十七次集体学习时的讲话。指出，新发展理念是一个整体，要完整把握、准确理解、全面落实，把新发展理念贯彻到经济社会发展全过程和各领域。必须更加注重共同富裕问题，始终把满足人民对美好生活的新期待作为发展的出发点和落脚点。要坚持问题导向，继续深化改革开放。必须坚持系统观念，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。要善于从政治上看问题，把党中央关于贯彻新发展理念的要求落实到工作中去。
　　《中共中央关于在全党开展党史学习教育的通知》是2021年2月15日印发的。《通知》对开展这次学习教育的重大意义、目标要求、学习内容、工作安排、组织领导作了深刻阐述和明确部署。指出，2021年是中国共产党成立一百周年。为从党的百年伟大奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，激励全党全国各族人民满怀信心迈进全面建设社会主义现代化国家新征程，党中央决定，在全党开展党史学习教育。
　　《在党史学习教育动员大会上的讲话》是习近平同志2021年2月20日的讲话。指出，开展党史学习教育要突出重点，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，教育引导全党同志学党史、悟思想、办实事、开新局。要进一步感悟思想伟力，增强用党的创新理论武装全党的政治自觉；把握历史发展规律和大势，始终掌握党和国家事业发展的历史主动；深化对党的性质宗旨的认识，始终保持马克思主义政党的鲜明本色；总结党的历史经验，不断提高应对风险挑战的能力水平；发扬革命精神，始终保持艰苦奋斗的昂扬精神；增强党的团结和集中统一，确保全党步调一致向前进。
　　《在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话》是习近平同志2021年2月25日的讲话。讲话庄严宣告，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹。指出，我们立足我国国情，把握减贫规律，走出了一条中国特色减贫道路，形成了中国特色反贫困理论。脱贫攻坚伟大斗争，锻造形成了脱贫攻坚精神。强调，要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。
　　《促进我国社会保障事业高质量发展、可持续发展》是习近平同志2021年2月26日在十九届中央政治局第二十八次集体学习时的讲话。指出，社会保障发挥着民生保障安全网、收入分配调节器、经济运行减震器的作用，是治国安邦的大问题。要不断满足人民群众多层次多样化需求，完善覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系，进一步织密社会保障安全网。
　　《政府工作报告》两篇分别是李克强同志2021年3月5日、2022年3月5日在十三届全国人大四次、五次会议上所作的工作报告。前一篇回顾2020年工作，总结“十三五”时期发展成就，阐述“十四五”时期主要目标任务，对2021年重点工作作出安排。后一篇回顾2021年工作，提出2022年经济社会发展总体要求和政策取向，部署2022年政府工作任务。强调，2022年工作要坚持稳字当头、稳中求进。要坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定。
　　《把碳达峰碳中和纳入生态文明建设整体布局》是习近平同志2021年3月15日在中央财经委员会第九次会议上讲话的一部分。指出，“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期，要重点做好构建清洁低碳安全高效的能源体系、实施重点行业领域减污降碳行动、推动绿色低碳技术重大突破、完善绿色低碳政策和市场体系、倡导绿色低碳生活、提升生态碳汇能力、加强应对气候变化国际合作等工作。
　　《扎实有力推进重大改革和重点工作，确保“十四五”开好局起好步》是韩正同志2021年3月16日在有关部门座谈会上的讲话。指出，今年是实施“十四五”规划的开局之年，要紧扣推动高质量发展的主题，紧紧围绕实现共同富裕的目标，牢固树立总体国家安全观，按照党中央、国务院决策部署，扎实做好“十四五”时期有关重点工作，切实增强风险意识，有效防范化解各类风险隐患，确保“十四五”开好局起好步。
　　《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》是2021年3月27日印发的。指出，加强对主要领导干部和领导班子的监督，是新时代坚持和加强党的全面领导，提高党的建设质量，推动全面从严治党向纵深发展的必然要求。《意见》明确了加强对“一把手”和领导班子监督的指导思想、总体要求、重点任务，围绕加强对“一把手”的监督、同级领导班子监督、对下级领导班子的监督、党对监督工作的领导提出具体要求。
　　《努力建设人与自然和谐共生的现代化》是习近平同志2021年4月30日在十九届中央政治局第二十九次集体学习时的讲话。指出，“十四五”时期，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。要坚持不懈推动绿色低碳发展，深入打好污染防治攻坚战，提升生态系统质量和稳定性，积极推动全球可持续发展，提高生态环境领域国家治理体系和治理能力现代化水平。
　　《中共中央、国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》是2021年5月20日印发的。指出，促进全体人民共同富裕是一项长期艰巨的任务，需要选取部分地区先行先试、作出示范。要支持浙江创造性贯彻“八八战略”，在高质量发展中扎实推动共同富裕，着力在完善收入分配制度、统筹城乡区域发展、发展社会主义先进文化、促进人与自然和谐共生、创新社会治理等方面先行示范，构建推动共同富裕的体制机制。
　　《中共中央关于印发〈中国共产党组织工作条例〉的通知》是2021年5月22日印发的。《条例》共7章46条，对党的组织工作作出全面规范，是做好新时代党的组织工作的基本遵循。指出，要以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。
　　《加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强》是习近平同志2021年5月28日在中国科学院第二十次院士大会、中国工程院第十五次院士大会和中国科协第十次全国代表大会上的讲话。指出，科技立则民族立，科技强则国家强。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，必须深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强。要加强原创性、引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战；强化国家战略科技力量，提升国家创新体系整体效能；推进科技体制改革，形成支持全面创新的基础制度；构建开放创新生态，参与全球科技治理；激发各类人才创新活力，建设全球人才高地。
　　《在“七一勋章”颁授仪式上的讲话》是习近平同志2021年6月29日的讲话。指出，“七一勋章”获得者身上，生动体现了中国共产党人坚定信念、践行宗旨、拼搏奉献、廉洁奉公的高尚品质和崇高精神。新时代是需要英雄并一定能够产生英雄的时代。只要坚定理想信念、坚定奋斗意志、坚定恒心韧劲，平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，每名党员都能够在民族复兴的伟业中为党和人民建功立业。
　　《在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话》是习近平同志2021年7月1日的讲话。讲话庄严宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。讲话提出坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，阐述以史为鉴、开创未来的“九个必须”重要要求，强调要坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，继续发展当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。
　　《加强政党合作，共谋人民幸福》是习近平同志2021年7月6日在中国共产党与世界政党领导人峰会上的主旨讲话。指出，政党作为推动人类进步的重要力量，要担负起引领方向的责任，把握和塑造人类共同未来；担负起凝聚共识的责任，坚守和弘扬全人类共同价值；担负起促进发展的责任，让发展成果更多更公平地惠及各国人民；担负起加强合作的责任，携手应对全球性风险和挑战；担负起完善治理的责任，不断增强为人民谋幸福的能力。
　　《扎实推动共同富裕》是习近平同志2021年8月17日在中央财经委员会第十次会议上讲话的一部分。指出，现在，已经到了扎实推动共同富裕的历史阶段。共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。我们说的共同富裕是全体人民共同富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕，不是少数人的富裕，也不是整齐划一的平均主义。讲话深刻阐述了促进共同富裕要把握好的原则和总的思路，强调要坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕，使全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进。
　　《中华民族共同体意识是民族团结之本》是习近平同志2021年8月27日在中央民族工作会议上讲话的一部分。指出，我们党关于加强和改进民族工作的重要思想，是党的民族工作理论和实践的智慧结晶，是新时代党的民族工作的根本遵循，全党必须完整、准确、全面把握和贯彻。强调，中华民族共同体意识是民族团结之本。必须以铸牢中华民族共同体意识为新时代党的民族工作的主线，不断推进中华民族共同体建设。
　　《坚定信心，共克时艰，共建更加美好的世界》是习近平同志2021年9月21日在第七十六届联合国大会一般性辩论上的讲话。讲话提出全球发展倡议，强调要坚持发展优先，坚持以人民为中心，坚持普惠包容，坚持创新驱动，坚持人与自然和谐共生，坚持行动导向，共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段。
　　《深入实施新时代人才强国战略，加快建设世界重要人才中心和创新高地》是习近平同志2021年9月27日在中央人才工作会议上的讲话。指出，要全面贯彻新时代人才工作新理念新战略新举措，坚持党对人才工作的全面领导，坚持人才引领发展的战略地位，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，坚持全方位培养用好人才，坚持深化人才发展体制机制改革，坚持聚天下英才而用之，坚持营造识才爱才敬才用才的环境，坚持弘扬科学家精神。
　　《共同构建地球生命共同体》是习近平同志2021年10月12日在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上的主旨讲话。指出，国际社会要加强合作，心往一处想、劲往一处使，共建地球生命共同体。要以生态文明建设为引领，协调人与自然关系；以绿色转型为驱动，助力全球可持续发展；以人民福祉为中心，促进社会公平正义；以国际法为基础，维护公平合理的国际治理体系。
　　《在中央人大工作会议上的讲话》是习近平同志2021年10月13日的讲话。指出，人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。
　　《发展数字经济，抢占未来发展制高点》是习近平同志2021年10月18日在十九届中央政治局第三十四次集体学习时的讲话。指出，发展数字经济意义重大，是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。要统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术和实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济。
　　《在中华人民共和国恢复联合国合法席位五十周年纪念会议上的讲话》是习近平同志2021年10月25日的讲话。指出，新中国恢复在联合国合法席位以来的50年，是中国和平发展、造福人类的50年。应该顺应历史大势，坚持合作、不搞对抗，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈，坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治，坚决反对一切形式的单边主义和保护主义。
　　《关于〈中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议〉的说明》是习近平同志2021年11月8日在党的十九届六中全会上所作的说明。指出，要按照总结历史、把握规律、坚定信心、走向未来的要求，把党走过的光辉历程总结好，把党团结带领人民取得的辉煌成就总结好，把党推进革命、建设、改革的宝贵经验总结好，把党的十八大以来党和国家事业砥砺奋进的理论和实践总结好。要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，坚持正确党史观、树立大历史观，旗帜鲜明反对历史虚无主义。
　　《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》是2021年11月11日由党的十九届六中全会通过的。《决议》除序言和结束语之外，共有7个部分，全面回顾党的百年奋斗历程和重大成就，深刻总结党的百年奋斗的历史意义，系统概括了具有根本性和长远指导意义的党百年奋斗的十条历史经验。《决议》强调，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
　　《以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行》是习近平同志2021年11月11日在党的十九届六中全会第二次全体会议上的讲话。指出，这次全会《决议》同党作出的前两个历史决议一样，必将对推动全党统一思想、统一意志、统一行动，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴产生重大而深远的影响。强调，要坚定历史自信，自觉坚守理想信念；坚持党的政治建设，始终保持党的团结统一；坚定担当责任，不断增强进行伟大斗争的意志和本领；坚持自我革命，确保党不变质、不变色、不变味。
　　《正确认识和把握我国发展重大理论和实践问题》是习近平同志2021年12月8日在中央经济工作会议上讲话的一部分。指出，要正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践途径，正确认识和把握资本的特性和行为规律，正确认识和把握初级产品供给保障，正确认识和把握防范化解重大风险，正确认识和把握碳达峰碳中和。
　　《在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的讲话》是习近平同志2021年12月14日的讲话。指出，希望广大文艺工作者心系民族复兴伟业，热忱描绘新时代新征程的恢宏气象；坚守人民立场，书写生生不息的人民史诗；坚持守正创新，用跟上时代的精品力作开拓文艺新境界；用情用力讲好中国故事，向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象；坚持弘扬正道，在追求德艺双馨中成就人生价值。
　　《在全国党内法规工作会议上的讲话》是王沪宁同志2021年12月20日的讲话。指出，党的十八大以来，习近平总书记全面阐述了坚持依规治党、加强党内法规制度建设的基本问题，强调坚持把依规治党摆在事关党长期执政和国家长治久安的战略位置，坚持完善“两个维护”制度保障，坚持把党章作为管党治党总依据，坚持贯彻民主集中制，坚持围绕党和国家工作大局推进党内法规制度建设，坚持高质量构建党内法规体系，坚持执规必严、违规必究，坚持思想建党和制度治党同向发力，坚持依法治国和依规治党有机统一，坚持抓好“关键少数”尊规学规守规用规。习近平总书记关于依规治党的重要论述，深化了对党的建设和党长期执政的规律性认识，必须深入学习领会和坚决贯彻落实，确保工作始终沿着正确政治方向前进。
　　《中共中央关于印发〈中国共产党纪律检查委员会工作条例〉的通知》是2021年12月24日印发的。《条例》共8章59条，对党的纪律检查委员会的领导体制、产生运行、任务职责、自身建设等作出全面规范，对于坚持和加强党的全面领导、坚持党中央集中统一领导，推进新时代纪检监察工作高质量发展，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，具有重要意义。
　　《更好把握和运用党的百年奋斗历史经验》是习近平同志2022年1月11日在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班上的讲话。指出，要推进马克思主义中国化时代化，继续推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合；要正确把握社会主要矛盾和中心任务，在整体推进中实现重点突破，以重点突破带动经济社会发展水平整体跃升；要重视战略策略问题，把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来；要永葆党的马克思主义政党本色，敢于直面自身存在的问题，勇于自我革命；要推进党史学习教育常态化长效化，不断巩固拓展党史学习教育成果。
　　《全面从严治党探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径》是习近平同志2022年1月18日在十九届中央纪委六次全会上讲话的一部分。讲话系统总结新时代党的自我革命的成功实践和重要经验，指出，如何跳出历史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是“让人民来监督政府”；经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，党又给出了第二个答案，这就是自我革命。全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。
　　《运用党的百年奋斗历史经验，推动纪检监察工作高质量发展，迎接党的二十大胜利召开》是赵乐际同志2022年1月18日在十九届中央纪委六次全会上所作的工作报告。报告回顾2021年纪检监察工作，部署2022年任务。指出，必须深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的战略思想，坚持全面从严治党战略方针，坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，努力取得更多制度性成果和更大治理成效，加强纪检监察机关规范化、法治化、正规化建设，更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用。
　　《坚定不移走中国人权发展道路，更好推动我国人权事业发展》是习近平同志2022年2月25日在十九届中央政治局第三十七次集体学习时的讲话。指出，尊重和保障人权是中国共产党人的不懈追求。中国人权发展道路有以下主要特征：坚持中国共产党领导，坚持尊重人民主体地位，坚持从我国实际出发，坚持以生存权、发展权为首要的基本人权，坚持依法保障人权，坚持积极参与全球人权治理。要坚持中国人权发展道路，顺应人民对高品质美好生活的期待，不断满足人民日益增长的多方面的权利需求，全方位提升各项人权保障水平。
　　《中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会工作报告》是汪洋同志2022年3月4日在全国政协十三届五次会议上所作的工作报告。报告回顾2021年的工作，对2022年主要任务作出部署。指出，要坚持团结和民主两大主题，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，把迎接中共二十大、学习宣传贯彻二十大精神作为贯穿全年的重大政治任务，认真做好思想引导、汇聚力量、议政建言、服务大局各项工作，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出贡献。
　　《全国人民代表大会常务委员会工作报告》是栗战书同志2022年3月8日在十三届全国人大五次会议上所作的工作报告。报告回顾2021年的工作，提出2022年的主要任务。指出，要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持稳字当头、稳中求进，按照中央人大工作会议部署，不断发展全过程人民民主，推动立法、监督、代表、对外工作高质量发展，加强常委会自身建设，切实提升人大工作质量和水平，为实现第二个百年奋斗目标、全面建设社会主义现代化国家作出新的贡献。
　　《中共中央、国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》是2022年3月25日印发的。《意见》从全局和战略高度明确了加快推进全国统一大市场建设的总体要求、主要目标和重点任务。指出，要加快建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，全面推动我国市场由大到强转变，为建设高标准市场体系、构建高水平社会主义市场经济体制提供坚强支撑。
　　《在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上的讲话》是习近平同志2022年4月8日的讲话。讲话全面回顾7年筹办备赛的不平凡历程，深入总结筹备举办的宝贵经验，强调要发扬胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神，以更加坚定的自信、更加坚决的勇气，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。
　　《携手迎接挑战，合作开创未来》是习近平同志2022年4月21日在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上的主旨演讲。讲话提出全球安全倡议，强调坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，坚持尊重各国主权、领土完整，坚持遵守联合国宪章宗旨和原则，坚持重视各国合理安全关切，坚持通过对话协商以和平方式解决国家间的分歧和争端，坚持统筹维护传统领域和非传统领域安全。
　　《在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上的讲话》是习近平同志2022年5月10日的讲话。讲话深刻阐明共青团和青年工作的历史经验，对做好新时代共青团工作提出明确要求。指出，共青团要坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校；自觉担当尽责，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量；心系广大青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带；勇于自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织。
　　《在全国稳住经济大盘电视电话会议上的讲话》是李克强同志2022年5月25日的讲话。指出，要实施好稳经济各项政策举措，着力帮市场主体纾困渡难关，千方百计稳定和扩大就业，保粮食能源安全和产业链供应链稳定，促进消费恢复和扩大有效投资，努力稳住外贸外资基本盘，切实做好民生保障工作。各地区各部门要切实履行稳定经济的职责，扎实推动各项政策举措落地见效，把经济运行保持在合理区间，齐心协力稳住经济大盘。
　　《提高一体推进“三不腐”能力和水平，全面打赢反腐败斗争攻坚战持久战》是习近平同志2022年6月17日在十九届中央政治局第四十次集体学习时的讲话。指出，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但形势依然严峻复杂。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，必须三者同时发力、同向发力、综合发力，把不敢腐的强大震慑效能、不能腐的刚性制度约束、不想腐的思想教育优势融于一体，用“全周期管理”方式，推动各项措施在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在工作成效上相得益彰。
　　《把握时代潮流，缔造光明未来》是习近平同志2022年6月22日在金砖国家工商论坛开幕式上的主旨演讲。指出，世界向何处去？和平还是战争？发展还是衰退？开放还是封闭？合作还是对抗？是摆在我们面前的时代之问。我们要团结协作，共同维护世界和平稳定；要守望相助，共同促进全球可持续发展；要同舟共济，共同实现合作共赢；要包容并蓄，共同扩大开放融合。
　　《在庆祝香港回归祖国二十五周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼上的讲话》是习近平同志2022年7月1日的讲话。指出，“一国两制”是经过实践反复检验了的，符合国家、民族根本利益，符合香港、澳门根本利益，得到14亿多祖国人民鼎力支持，得到香港、澳门居民一致拥护，也得到国际社会普遍赞同。这样的好制度，没有任何理由改变，必须长期坚持。强调，必须全面准确贯彻“一国两制”方针，必须坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一，必须落实“爱国者治港”，必须保持香港的独特地位和优势，确保“一国两制”事业始终朝着正确的方向行稳致远。
　　《促进海内外中华儿女团结奋斗》是习近平同志2022年7月29日在中央统战工作会议上讲话的要点。讲话鲜明提出新时代爱国统一战线的基本任务，系统阐述了关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想。指出，统一战线是党克敌制胜、执政兴国的重要法宝，是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝，必须长期坚持。统战工作的本质要求是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题。促进中华儿女大团结，是新时代爱国统一战线的历史责任。统一战线是党领导的统一战线，要确保党对统战工作全面领导，构建党委统一领导、统战部门牵头协调、有关方面各负其责的大统战工作格局。
