优化公交线路、提升交通服务、打通道路阻碍——
海口畅通城市微循环（办实事  解民忧）

　　核心阅读
　　海南省海口市采取多种措施方便居民出行：在广泛开展调查研究基础上，收集群众出行需求，优化公交网络，开通定制专线，提供精准服务。同时改造市政道路，完善配套设施，治理交通拥堵。
　　
　　椰影斑驳间，亮黄色新能源公交车缓缓停靠站前，市民吴浩宇排队跨过踏板，走向自己常坐的座位。今年开始，他一改往日习惯，把骑了两年的电动车推进小区地下停车场。“来海口工作后，坐公交的次数一只手数得过来，现在却成了首选。”小吴笑着说。
　　海南自贸港建设以来，海口常住人口连年增长，人员活动更加频繁，城市更新提速。在此背景下，如何为群众出行增添便利？
　　海口持续聚焦改善群众出行，重塑公交网络，打通道路神经末梢，为广大居民提供更加便捷的出行方式。
　　广泛收集建议
　　优化公交网络
　　“几公里的路，宁可迎着烈日骑电动车，也不愿意坐公交。”这是吴浩宇和不少市民曾经的内心写照。为啥？“出趟门尽是弯弯绕绕，电动车几分钟能到，公交车少说走半小时。”说起过去，小吴直摇头。
　　“海口呈现带状城市结构，东西长，南北短。以前线路规划采用‘贴膏药’的方式，哪里提出需求，就往哪里延伸一段。”海口市公交集团副总经理赵文告诉记者，长此以往，弊端开始显现：线路变绕、变长，重复站点变多，便利性打了折扣。
　　改变，势在必行。海口下决心对公交线网进行重塑。“在市交通运输和港航管理局的指导下，我们首先委托第三方开展客运调查，收集刷卡支付、客流点位等6000多万条数据进行分析。”赵文说，想缩短线路、截弯取直、取消重复，要先给市民出行线路“画像”，掌握真实出行需求。
　　把工作做细，把服务做实。依靠数据分析，也要实地调查。“我们多次在规模较大的客流点开展问卷调查、走进社区座谈，征询群众建议。”海口市公交集团运营总监柯彬说。吴浩宇也收到调查问卷，填了建议。
　　结合数据分析和实地调查，公交集团最终梳理出19条主要客源走廊，确定了以“骨干+接驳”为主，多样化公交为补充的三级线网结构，将线路重复系数由3.88降至2.48，非直线系数由2.10降至1.68。去年12月20日，首批112条优化调整公交线路正式运行。“截弯取直后，部分市民需要中途换乘一站，我们实行60分钟内换乘减免1元优惠政策，鼓励居民换乘。”赵文说。
　　得知线路调整前15天免费乘车，吴浩宇马上体验。“上班比之前快了近20分钟，车上空调足，方便又凉快。”吴浩宇竖起了大拇指。
　　“前不久，为方便市民就医，我们又优化调整了途经海南省中医院江东院区的两条线路。”赵文告诉记者，三级线网初步搭建，仍需完善。去年9月公交集团成立专班，建立常态化机制，通过定期走访、12345市民热线、官方公号等渠道，收集乘客建议。据此，今年1月、3月、6月，海口陆续又对54条线路进行优化。
　　据了解，重塑线网结构后，海口公交日均发班8206趟次，较优化前增长31.83%；日均运送乘客16.96万人次，较优化前增长35.21%；日均运营里程32.25万公里，较优化前增长13.55%；骨干线高峰期3到5分钟一班、接驳线8到10分钟一班；到站准点率90%，较优化前增长12.5%。
　　开通定制专线
　　提供精准服务
　　今年“五一”假期，来自陕西西安的游客李晓敏飞机一落地，便买好了市郊列车车票，“到海口东站只用10分钟。”随后放下行李，坐上夜3路公交，前往白沙门文化创意集市。“出行前做‘攻略’，发现海口开通了定制专线，途经钟楼、世纪大桥，刚好饱览城市夜景。”
　　今年来，海口周周有活动、月月有演出。白沙门文化创意集市等文化新地标相继开放，旅游市场加速回暖，“五一”假期游客量达到2019年同期的118.4%。“为便利市民、游客出行，海口推出‘一线路一运营’方案。”海口市交通运输和港航管理局局长林成说，李晓敏乘坐的夜3路因此开通。
　　“对于特定人群的特殊出行需求，按照常规公交线路提供服务并不划算。”林成说，点对点开通定制公交、高峰专线、旅游专线等，既能提供个性化公交服务，又能摆脱“平时乘客寥寥，假期运力不足”的状态。
　　白沙门文化创意集市6月营业之初，公交集团派驻人员连续3晚守在现场。“依据现场情况调配车次，防止游客乘车拥挤，大家全程神经紧绷。”柯彬说。
　　柯彬介绍，目前3条夜路公交运营班次已固定：周一到周四20到30分钟一班；周五和周末10到15分钟一班。“通过智慧调度中心和交警等相关单位联动，遇到不理想的天气状况，我们会及时调整运力，保证效率。”
　　定制专线不仅开到了景点，还开进了社区、学校、医院、产业园区。
　　“夏天天气热，从家到公交站要一公里，没走几步就汗流浃背。”一直以来，市民符阿姨都盼着公交站离家近些。今年5月底，她所在的小区开进了第一辆定制公交。“下楼就上车，路线直、停车少。”这下，符阿姨喜笑颜开。
　　小区住户有一半以上是老年人，周边的公交数量少、站点远。今年4月，符阿姨所在的社区统一收集了住户的日常出行和上班通勤需求，再由市公交集团实地勘察，达到开通标准后，最终确定专线的途经路段和停靠站点。
　　“主题教育开展以来，海口已开通各类定制专线104条。今年还将打造12条老龄化线路，目前线路已完成规划，将覆盖公园、医院、社区等，公交车辆、站点设施正在加紧改造，年底即可全部投入运营。”林成说。
　　改造市政道路
　　治理交通拥堵
　　在海口国贸商圈工作的黄丽下班后，驾车从金龙路驶入金秀街，10分钟到家。“路通后，上下班不用再绕行侨中隧道，单程节省半个小时，开车心情都变得更愉悦。”黄丽笑着说。
　　龙华区金秀街紧挨着一家单位的家属小区。2000年前后，为保障小区的安全，一道墙将道路一分为二，仅留一米多宽的小门供人通行。近年来，城市更新提速，周边道路拥堵等问题开始冒头。“打通金秀街”因此被列入龙华区2023年民生实事项目，成了龙华区亟待攻克的难题。
　　“理清权属问题后，大多数居民都支持拆墙。原先去二十六小、国贸商圈都要绕路，路通后更方便。”龙华区海垦街道办事处主任王博说。但也有部分居民提出顾虑：“道路贯通后是否会影响小区安全？路面积水会不会污染小区环境？”
　　“打通‘断头路’，先要打开群众的‘心结’。”龙华区海垦街道办和龙华区住建局的工作人员走街串户做工作，多次开座谈会听取居民意见，并给出解决办法：居民担心道路安全问题，就留出1米宽的人行道，作为马路和小区的缓冲区；担心道路贯通后，路面积水会流入小区蓄水池，就提出增设排水管和雨水箅子，阻隔路面积水……终于在两个月后，获得居民一致同意。
　　5月12日，金秀街市政道路工程启动开工，阻挡在道路中间20多年的墙体被拆除。“当天周边小区很多居民都来围观，墙倒下的那一刻，大家纷纷拍手叫好。”龙华区城乡道路规划建设站站长陈玉魁告诉记者，目前道路旁已配备垃圾屋和太阳能路灯，接下来还会设置减速带，保障居民出行安全。
　　“路通前，这里停了很多电动车，垃圾也乱摆乱放。现在大变样，出门就是崭新的柏油马路，心里敞亮多了！”居民岑丽红说。
　　“继去年打通16条‘断头路’后，今年海口将启动17条‘断头路’建设，其中8条列入‘为民办实事’项目，将于年底全部贯通。”海口市市政管理局局长林明介绍，海口计划投入财政资金超5亿元，全力保证17条“断头路”打通项目的完成，让群众在城市建设发展中看到新变化、得到真实惠。
