
习近平会见美国前国务卿基辛格

　　新华社北京7月20日电  7月20日，国家主席习近平在北京钓鱼台国宾馆会见美国前国务卿基辛格。
　　习近平指出，基辛格博士刚刚度过百岁生日，你访问中国已经一百多次。这两个“一百”加在一起，使你这次访华具有特殊意义。52年前，中美两国处在一个关键转折点，毛泽东主席、周恩来总理同尼克松总统和你本人以卓越的战略眼光，作出中美合作的正确抉择，开启了中美关系正常化进程，既造福了两国，也改变了世界。中国人重情讲义，我们不会忘记老朋友，不会忘记你为推动中美关系发展、增进中美两国人民友谊作出的历史性贡献。
　　习近平强调，当前世界正在经历百年未有之大变局，国际格局发生重大变化。中美两国又一次处于何去何从的十字路口，需要双方再一次作出选择。展望未来，中美完全可以相互成就、共同繁荣，关键是遵循相互尊重、和平共处、合作共赢三项原则。在此基础上，中方愿同美方探讨两国正确相处之道，推动中美关系稳步向前，这对双方都有好处，也将造福世界。希望你和美国有识之士继续为推动中美关系重回正确轨道发挥建设性作用。
　　基辛格表示，感谢习近平主席选择在我首次访华会见中方领导人的钓鱼台国宾馆5号楼会见我。美中关系对于美中两国和世界的和平繁荣至关重要。当前形势下，应该遵守“上海公报”确定的原则，要理解一个中国原则对于中国的极端重要性，推动美中关系朝着积极方向发展。我愿继续为增进美中两国人民相互理解作出努力。
　　王毅参加会见。
