云南楚雄州党员干部到群众办事场所问需求
沉到一线去  找出好办法（干部状态新观察·大兴调查研究之风）

　　核心阅读
　　扎实的调研要有踏实的作风，坚持问题发现在一线，方案研究在一线，难题解决在一线。
　　云南省楚雄彝族自治州组织党员干部到政务服务一线，建立问题台账、明确责任，提升部门服务质效，实地找问题，有力解难题。
　　
　　办事窗口排队时间长、部分经办人员业务不熟练……在云南省楚雄彝族自治州政务服务管理局局长李胜江的“走流程”笔记中，这样的问题清单一一在列。“坐在办公室里很难找准问题，沉到一线去才能找到好办法。”在政务服务大厅探访群众办事流程，李胜江感触颇深。
　　楚雄州4000余名领导干部走出办公室，下沉到各级政务服务中心及基层办事服务场所探访群众办事流程，找出难点堵点，推动作风改进、效能提高、问题解决，促进政务服务提质增效。
　　下沉一线发现问题
　　不久前的一个上午，抓住在当地开会的空隙，楚雄州医疗保障局党组书记祝春燕来到楚雄州元谋县第一人民医院探访群众办事流程，这样的活动她每个月都至少要开展一次。
　　在医院医保窗口，一名20多岁的年轻妈妈朱女士背着刚出生不久的宝宝正在排队办理结算业务。正值高温天气，妈妈脸上不时冒出汗珠，还要哄着宝宝，满脸通红。
　　“您这是准备办什么业务？”祝春燕询问。
　　“娃这两天到医院看病，一问才知道出生后一直没上医保。得我们到医保窗口拿着出生证明等各种资料登记，之前的费用我们先垫着了。”朱女士说。
　　等娘俩排到窗口，却被工作人员告知：这里登记完，一会儿还得去一趟税务局登记缴费，才能把宝宝的医保办下来。
　　“新生儿办医保，流程能优化吗？”祝春燕问。
　　“没办法呐，医院和税务部门的网上系统还没打通，新生儿的参保缴费没法同步。”窗口工作人员解释。
　　“没事，多跑跑就解决了。”朱女士说。
　　冒着大热天带着孩子排队，一个往返一上午就过去了。祝春燕听罢，心中不是滋味。她将朱女士和孩子送上车，留下联系方式，又到医院新生儿科向其他家长询问了解医保办理情况。
　　“最好能跟着出生证明一道把医保办下来”“证明材料可以少一些”……新生儿家长们纷纷反映诉求，祝春燕将难点堵点一一记录。
　　“发现了问题，一定要调研清楚、举一反三，把问题带回去找解决方案。”祝春燕说，“很多问题不下来走一趟，真的很难发现。问题都是走出来、问出来的。”
　　带着问题实地体验
　　不久前，李胜江从一次政务服务办理随机电话回访中得知，有企业办理开工许可几番折腾、非常麻烦。“政务服务做得好不好，关系到一个地方的营商环境。”李胜江了解情况后，决定以一名企业经营者的视角去体验一次开工许可办理。
　　李胜江来到政务服务大厅，准备办理企业开工所必需的用水、用电、用气几项许可。李胜江发现，若想办齐这3项业务，得分别去水务公司、供电公司、燃气公司3个窗口办理。加上3个窗口相距较远，每个窗口花去近1个小时，整整半天时间，才能全部跑完。
　　“更为不便的是，不同窗口所需材料各有不同。”在燃气公司窗口前，李胜江询问现场负责人员后得知，由于3项业务分属不同公司，各家公司对于许可办理的要求都不同，才出现这样的局面。
　　“得想办法把沟通协调工作做好，最好一个窗口就能办理完同类业务，省去多跑路的麻烦。”李胜江琢磨着。
　　今年3月1日，新版国家医保药品目录实施，楚雄州医保局工作人员想探访一线的情况，基层医生的开药习惯是否随着药品目录随之调整？一些被剔除出目录的药品，是否会因医生的开药习惯而增加患者的用药成本？……带着这些问题，楚雄州医保局班子成员分别去10家基层卫生机构深入调研。
　　祝春燕将调研点选在了三地交界处——楚雄州大姚县湾碧中心卫生院，陪一名冠心病患者就医。
　　结算费用时祝春燕发现，该患者的药品医保报销比例不到50%。原来，处方上的一些药品已经不在最新版的国家医保药品目录中。医生告诉祝春燕：“很多药我们这么多年一直开惯了，并不清楚这次医保药品目录调整。如果考虑到给患者省钱，用哪些目录药品替代，我们基层卫生院也需要相关指导。”
　　“班子成员带着问题下去调研，果真验证了我们的猜想，回来就要好好想办法落实。”祝春燕说。
　　针对难题积极解决
　　一线调研带回来的问题，如何及时解决？楚雄州医保局给出的方案是，制定问题立项整改任务台账，明确责任领导、责任科室、解决措施、整改时限等。“每月我们会开会研究调研中发现的问题，针对每个问题研究提出工作方案，内部进行流程再造或主动联系其他部门解决。”祝春燕说。
　　为妥善解决新生儿参保缴费不同步导致无法享受医保“一站式”结算的问题，楚雄州医保局决定以元谋县为试点，积极与医院、税务等相关单位合作，推动新生儿落地参保试点工作。
　　6月15日，在元谋县第一人民医院新生儿科，孩子父亲丁晓玲为刚刚出生的二女儿办理了新生儿落地参保。“过去老大出生时要跑几天才能办好的事，现在在医院一早上就全办完了。”丁晓玲说。
　　此前一周，元谋县在云南省率先实施新生儿医保定点医院落地参保缴费政策，在元谋县医保定点医院出生的新生儿办理出生医学证明后，即可通过智慧医保平台为新生儿办理参保登记。“通过将新生儿参保登记事项延伸到定点医疗机构办理，并与税务缴费信息推送一体畅通，做到了新生儿参保缴费全流程形成闭环。”祝春燕说。
　　针对医保药品目录更新后基层医疗机构医生传统用药习惯存在差距的问题，今年5月，楚雄州医保局梳理了在原医保药品目录内近3年调整、“消化”的26种常用药品和医保药品目录内限制二级以下医疗机构使用的33种药品。楚雄州医保局在新版国家医保药品目录中寻求同类可替代的药品品种，经专家论证，形成可替代目录清单，供基层医疗机构参考使用，有效降低群众自费负担比例。
　　李胜江在调研后两天内便协调供电公司、水务公司、燃气公司及其他多部门召开工作协调会，对企业业务办理窗口进行集成优化，同时对材料的规范性进行了统一，极大便利了企业办事。
　　除了水电气联动业务办理，楚雄州政务服务16个主题事项集成化改革也同时推进。“在‘一站式’服务专窗，我们向有需求的企业提供政策咨询、文件打印、事项申报等服务，解决企业非自身原因导致的办不成事、办得慢等问题，逐步实现了企业找政策向政策找企业转变。”政务服务大厅窗口工作人员罗瑞说。
　　截至目前，楚雄州三级政务服务大厅共设立惠企政策“一站式”服务专窗135个。楚雄州各部门领导干部累计探访政务服务事项流程7000余项，发现并整改问题550余个。
