文化医疗服务  送到基层一线
西藏开展双拥系列主题活动

　　本报拉萨7月20日电  （记者袁泉、宋宇）热情优美的舞蹈、亲切周到的问诊、专业细致的答疑……7月20日下午，在西藏自治区日喀则市康马县民族团结广场，一场包括文艺演出、义诊服务、政策咨询等内容的双拥主题活动走进康马县。“我最近左膝盖总是不舒服，来自日喀则市人民医院的大夫帮我做了仔细的检查，还教了我一些保养方法，很感谢这些参加义诊的医生。”优抚对象达瓦多吉说。“今天的表演很精彩，演员们克服高海拔等困难来到这里，专门为我们编排了这么多好看的节目，让人感动。”看完文艺汇演后，优抚对象卓玛抱着孩子和演员合影留念。
　　7月18日，西藏自治区“纪念延安双拥运动80周年  文化医疗走边防”系列活动正式启动。这是西藏自治区近年来首次组织的大型综合性全域性双拥系列主题活动，由西藏自治区双拥办主办，分为文化系列活动和健康系列活动两部分，共计派出600余人、组成7支小分队，分赴拉萨、日喀则、林芝、阿里等7个地市，利用近两周时间，深入基层部队和边防哨所等，为现役官兵、退役军人和其他优抚对象及附近群众提供巡演巡诊服务，送去温暖和关爱。
　　一直以来，西藏双拥工作发挥着不可替代的作用，形成了许多独具特色的经验与做法。本次系列活动具有组成内容多、服务对象多、覆盖地域广、参与力量强、持续时间长等特点，是对以往双拥活动的拓展与丰富。“下一步，我们将继续按照自治区党委退役军人事务工作领导小组的部署和要求，传承和弘扬双拥工作优良传统，总结经验、创新做法，进一步提升服务对象的获得感，为西藏抓好稳定、发展、生态、强边四件大事贡献更大力量。”西藏自治区退役军人事务厅副厅长赵胜斌说。
