
雄安新区多举措稳就业促发展

　　本报石家庄7月20日电  （记者邵玉姿）近日，雄安新区印发《关于优化调整稳就业政策措施全力促发展惠民生的十八条措施》，明确加大对吸纳就业能力强的行业企业扩岗政策支持，深入开展重点群体创业推进行动，聚焦高校毕业生、农民工等重点群体创业需求，支持其创办投资少、风险小的创业项目，从事创意经济、个性化定制化文化业态等特色经营。
　　措施提出，加大创业担保贷款贴息力度，全力支持重点群体创业就业，将“雄才卡”持卡人才纳入创业担保贷款支持范围，对符合条件的个人创业担保贷款实施全额贴息。深入实施职业技能培训提质增效行动，聚焦承接北京非首都功能疏解、新区建设发展需求、和美乡村建设，引进京津冀优质培训资源，积极推动各类职业院校（含技工院校）、职业培训机构和符合条件的企业大规模开展重点行业、急需紧缺职业（工种）技能培训。
　　此外，措施还注重强化困难人员就业帮扶。制定个性化援助方案，优先推荐低门槛、有保障的爱心岗位，提供“一对一”就业援助，对符合条件的困难毕业生发放一次性求职补贴，补贴标准每人2000元。对企业招用登记失业半年以上人员，签订1年以上劳动合同的，可发放一次性吸纳就业补贴，补贴标准为每人1000元，政策实施期限截至2023年12月31日。
