
晋商银行：持续探索特色化经营新路

　　今年是晋商银行成立14周年。晋商银行于2019年7月18日在香港成功上市。近年来，围绕“打造区域精品上市银行”战略愿景，立足“服务地方经济、服务中小微企业、服务城乡居民”的市场定位和“做强对公、做精零售、做优小微、做专金融市场”的业务定位，晋商银行逐步走上稳健发展、业绩良好、风险可控的现代商业银行发展道路。
　　晋商银行作为地方法人银行，立足区域经济特点，积极打造特色业务，强化特色服务，构建差异化发展优势。
　　党建引领高质量发展
　　晋商银行始终坚持党建统领与业务发展有机融合，从建强堡垒到锻造队伍，从全面融入到深度结合，从大处着眼，从小处着手，坚定不移以高质量党建引领高质量发展。
　　全行通过“深学细悟强化理论武装、聚焦高质量发展领题调研、紧盯重点问题开展专项整治”，推动解决了开户流程优化、社保卡功能完善、员工心理关爱等一批群众关心关切的问题，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得实实在在的成效。
　　持续深化党支部标准化规范化建设和“一支部一品牌”创建，全行184个党支部分别确立各自党建品牌并持续进行创建、培育、评选、命名，不断涌现出一批批点子新颖、特色鲜明、成效突出的优秀案例。
　　提升金融服务，抓好党建是关键。晋商银行找准找实党建工作与金融服务的融合点，着力把每一名党员都培养成“提供热情周到服务、守护客户资金安全”的金融尖兵，力争将每一个营业网点都打造成让广大客户“放心、舒心、安心”的星级网点。
　　经营管理提质增效
　　作为引导地方金融资源合理配置的重要力量，晋商银行深耕山西服务地方经济，加大服务实体经济力度，紧紧围绕产业转型、服务业提质增效、“双碳”目标、数字经济、市场主体倍增工程、乡村振兴战略等重点领域，制定若干措施，精准提供金融支持，充分发挥金融支持山西高质量发展的“先行军”作用。成立至今，晋商银行累计在山西省投放贷款近8000亿元，彰显地方金融企业担当。
　　坚持路径创新，晋商银行深入挖掘和激发各级机构高质量发展的积极性和能动性，推动全行主要业务指标稳定发展，截至2022年末，晋商银行各项存款总额达2484.3亿元，同比增长27.2%；各项贷款总额达1860.5亿元，同比增长19.5%，均创历年新高。2023年以来，启动“做强太原直属行、做大地市分行”专项活动，制定激励方案，强化层级管理，严格问责问效，推动太原直属行领先发展、地市分行争先发展。
　　除此之外，晋商银行紧紧围绕高质量发展主题，紧盯制度执行持续发力，持续推进降本增效工作，深化“学习型银行”建设，大力实施人才强行战略，构建了“覆盖前台、中台、后台，融汇所有条线业务模块，面向各层级、各岗位”的课程体系、培训体系。
　　服务地方成绩斐然
　　服务地方经济，是晋商银行的职责使命。晋商银行紧跟山西省“十大产业链”部署，上线晋商银行“晋云链”供应链金融服务系统，形成“一链一策，一链一方案”，为“链主”企业提供融资153亿元；围绕“三个一批”创新推出“园区贷”，为省内近40个开发区及300余家区内企业提供融资支持380亿元；发挥地缘优势，与18家省属国有企业建立合作关系，目前已为全省民营企业100强中的83家提供融资支持。
　　为助力山西专业镇发展步入快车道，晋商银行实地走访调研了所有重点专业镇，整合金融资源，多渠道、多维度、多层次开展银企对接，明确“一镇一策”的金融支持措施，不断创新服务模式，精准支持专业镇企业发展。截至2023年6月末，晋商银行已累计授信支持专业镇贷款共40笔，金额1.69亿元。
　　服务小微企业方面，晋商银行创新“优税贷”线上化信用贷款产品，优化“核心上游信用贷款”“小微企业质票贷”“简押快贷”三款产品，加强科技赋能，推进小微金融数字化转型，通过条线改革、考核引导、督导推动等手段，掀起全行抓市场做小微的热潮。截至2023年二季度末，普惠型小微企业贷款余额86.11亿元，较年初净增10.78亿元，增速14.31%。
　　晋商银行坚持围绕各地县域网点特点开展“一行一特”乡村振兴模式创新，同时积极对接第三方融资平台，不断寻求金融支持乡村振兴最佳模式，有力支持农户生产经营，助力农业经营主体发展。截至2023年二季度末，涉农贷款余额为639.29亿元，较年初净增51.16亿元。
　　主要业务条线亮点纷呈
　　聚焦山西省十大重点领域，晋商银行制定“一行一策、一区一策”营销指引，分行业分区域开展精准对接。同时，在制造业振兴升级、能源保供、能源革命等领域持续加大金融支持，通过开辟专属授信通道、匹配专属信贷规模，大力发展绿色金融，成为山西省首家披露环境信息的地方法人金融机构，以更快速度、更大力度彰显地方法人银行的责任担当，做企业信赖的绿色金融伙伴。
　　在零售金融方面，晋商银行不断强化综合营销与交叉销售，零售业务竞争能力增强，财富管理竞争优势凸显。
　　为深化普惠金融业务发展，晋商银行启动普惠金融条线改革，规划建设数字化小微综合金融服务平台，打造综合化金融服务体系。发布普惠及小微企业授信政策指引、普惠金融“群方案”业务指引等，突出名单制营销和批量获客方式，有效提升集群客户管理能力和精准服务客群能力。
　　数字化转型推动新发展
　　面对人民群众高品质、便捷化、安全性的金融服务需求，晋商银行主动把握数字化转型的发展趋势，不断探索科技赋能业务发展的新模式，提升金融服务质效。全面体系化推进数字化转型，成立数字金融部，围绕业务转型、科技转型、组织转型三个维度，建立数字化转型工作机制，加强整体设计和统筹规划。
　　借助金融科技快速、开放、共享、智能等优势，晋商银行对传统支行网点进行全面改造，对手机银行、远程银行等线上渠道进行全面升级，构建了“物理网点+APP+远程”的同源、同频、全渠道协同的服务体系，先后推出“三晋智慧社区”“三晋云缴费”“晋薪管家”等场景化产品，逐步实现数据共建、共享、共用。
　　另外，持续强化科技赋能，建成科技项目数量持续增加。房e贷、信e贷、简押e贷、远程视频银行、手机银行5.0等一系列新业务新产品投产运行，场景金融生态圈加速布局，线上渠道持续优化，为客户提供更加丰富、便捷、多样化金融服务的能力不断增强，努力当好政府、企业和人民群众的“数字金融管家”。
　　坚守职责，使命在肩。晋商银行将继续探索特色化经营的新路，深入推进转型发展和能力建设，持续以高质量金融服务为山西高质量发展和现代化建设贡献更大力量。
　　数据来源：晋商银行股份有限公司
