
营造良好车载音视频传播空间
——解读三部门关于进一步加强车载音视频管理的通知
　　国家广播电视总局、工业和信息化部、国家市场监督管理总局近日印发了《关于进一步加强车载音视频管理的通知》，要求积极引导推动在国内市场生产、销售的所有国产汽车和进口汽车的车载终端设备配置无线广播接收模块。
　　这份通知出台的背景是什么？通知包含了哪些主要内容？如何在下一步工作中推动通知要求更好落实？针对这些问题，记者进行了采访。
　　据悉，通知的出台，主要是针对当下个别车载音视频服务机构服务不规范、车载视听产品内容良莠不齐，以及一些新能源汽车没有无线广播接收模块的问题。
　　通知在规范车载无线广播接收终端管理的基础上，提出要强化公共服务节目源供给。鼓励各级广播电视台、融媒体中心制作生产更多优质精良、人民群众喜爱、符合车载音视频特点的视听节目，巩固和壮大主流声音。同时鼓励它们与车载网络音视频服务机构建立合作机制，加装、推送更多主流广播电视节目。
　　事实上，加强无线广播接收终端尤其是车载终端设备普及力度，还是保护人民群众生命财产安全的重要方式。
　　广电总局广播电视科学研究院有关负责人介绍，面对地震、洪涝、山体滑坡等重大自然灾害，依靠短距离基站形成的移动通信网络往往会被毁坏。无线广播由于发射塔发射距离较远、功率较大，具有抗灾害、抗毁坏的独特优势。车载无线广播接收终端可以在重大自然灾害来袭时，成为灾区民众信息沟通的重要渠道、救灾力量的重要补充，为应急救援的顺利进行发挥重要保障作用。
　　下一步，如何确保通知的要求更好落实？
　　根据通知要求，广播电视主管部门应加强对车载音视频服务机构的准入管理和日常监督，并建立车载音视频内容监听监看机制，确保车载音视频系统传输内容健康有益；工业和信息化主管部门应加强对国产汽车、车载网络音视频APP、相关服务机构的引导和监督，确保符合相关要求；市场监督管理主管部门应加强引导，推动国产、进口汽车配置无线广播接收模块。同时，各部门切实加强组织领导和协调配合，形成工作合力，制定和完善相关国家标准，促进车载音视频业务相关产业健康有序发展，营造良好车载音视频传播空间。
　　（据新华社北京9月15日电）
