8月份国民经济延续恢复态势
经济运行积极因素累积增多（权威发布）

　　8月份，工业和服务业生产加快，国内需求继续扩大，就业物价形势向好，积极因素累积增多，国民经济延续恢复态势，发展质量稳步提高。9月15日，国务院新闻办举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍了相关情况。
　　工业生产逐步企稳，服务业支撑作用明显
　　今年以来，随着经济恢复，市场需求扩大，结构调整持续推进，工业生产逐步企稳。8月份，规模以上工业增加值同比增长4.5%，增速比上月加快0.8个百分点。
　　付凌晖介绍了当前工业生产的主要特点：
　　制造业高端化扎实推进，技术含量较高、附加值较高的高端制造业保持较快增长。8月份，规模以上航空航天器及设备制造业增加值同比增长16.2%，集成电路、光电子器件等高技术产品产量分别增长21.1%、29.9%。
　　绿色转型对工业生产带动增强，新能源汽车、光伏产业保持较快增长。8月份，新能源汽车产量同比增长13.8%，充电桩产量增长17.4%，太阳能电池产量增长77.8%。
　　装备制造业和原材料制造业增长加快。8月份，装备制造业增加值同比增长5.4%，增速比上月加快2.1个百分点。其中，汽车、电子行业分别增长9.9%和5.8%，对工业生产带动明显增强。8月份，原材料制造业增加值增长10.4%，增速比上月加快1.6个百分点。
　　工业生产平稳运行的积极因素增多。市场需求逐步改善，8月份，中国制造业采购经理指数（PMI）中，新订单指数升至50.2%，为4月份以来首次升至景气区间。受企业生产改善影响，企业采购意愿增强。8月份，制造业企业采购量指数升至50.5%，回到景气区间。同时，8月份全国工业生产者出厂价格指数（PPI）降幅进一步收窄，也有利于企业效益改善。
　　今年经济运行中，服务业是重要亮点。8月份，服务业生产指数同比增长6.8%，增速比上月加快1.1个百分点。“随着经济社会全面恢复常态化运行，服务业整体恢复向好，对经济增长的支撑作用明显。”付凌晖作了具体介绍——
　　住宿、餐饮、交通等居民出行相关服务业增长较快。8月份，住宿和餐饮业生产指数同比增长16.1%，交通运输、仓储和邮政业生产指数增长9%；营业性客运量同比增长57.7%。
　　现代服务业保持较快增长态势。8月份，信息传输、软件和信息技术服务业生产指数同比增长11.5%，增速比上月有所加快。
　　服务业企业预期总体稳定。8月份，服务业商务活动指数为50.5%，今年以来持续保持在景气区间；服务业业务活动预期指数为57.8%，处于较高景气水平。
　　市场销售保持较快增长，投资拉动作用继续发挥
　　今年以来，消费潜力总体得到释放，市场销售总体保持较快增长。据介绍，三季度以来，受到多重因素影响，部分大宗商品销售有所减缓，但是市场销售恢复态势仍在持续，服务消费增势较好，消费拉动作用继续显现。8月份，社会消费品零售总额同比增长4.6%，增速比上月加快2.1个百分点，回升比较明显。
　　具体来看，在出行类和升级类商品销售加快的带动下，商品零售增速回升。8月份，商品零售额同比增长3.7%，增速比上月加快2.7个百分点。服务消费方面，8月份，全国餐饮收入同比增长12.4%，全国电影票房收入同比增长超过一倍，演出市场票房收入也成倍增长。
　　投资方面，今年以来，尽管受到市场调整等影响，投资增速有所回落，但重点领域投资持续较快增长，继续发挥对经济增长的拉动作用。前8个月，固定资产投资同比增长3.2%。其中，基础设施投资同比增长6.4%，实现较快增长；制造业投资同比增长5.9%，增速比1至7月份加快0.2个百分点，特别是新兴行业发展向好，对制造业投资的支撑作用明显；电力、热力、燃气及水的生产和供应业投资增长26.5%，农业投资增长10.4%，民生相关领域投资持续增加。
　　从8月份情况看，目前房地产市场还处在调整阶段。付凌晖认为，近期，各地区各部门先后出台优化措施支持居民刚性、改善性住房需求，有利于提振市场信心、改善房企经营预期，“房地产投资、销售、市场运行有望逐步趋于改善。”
　　外贸方面，受全球贸易低迷、保护主义抬头及上年基数较高等因素影响，货物进出口增速比上年同期有所回落，但从国际对比来看，仍显示出较强韧性。前8个月，货物进出口规模与上年同期基本持平，同比微降0.1%，其中出口增长0.8%。“8月当月，进出口规模处于历史同期较高水平。扣除上年同期基数波动影响，进出口运行基本平稳。”付凌晖认为，我国产业竞争力较强，扩大高水平开放和外贸稳规模优结构政策持续显效，有利于外贸平稳运行。
　　宏观政策措施逐步显效，经济有望持续恢复向好
　　展望经济前景，付凌晖表示，我国经济韧性强、潜力大、活力足，经济内生增长动能逐步增强，“随着宏观政策措施逐步显效，经济有望持续恢复向好。”
　　消费拉动作用继续显现。居民就业总体稳定、企业效益逐步改善，有利于居民增收、提升消费能力和消费意愿。加之促消费政策继续显效，消费持续增长态势总体稳定，有利于经济恢复。
　　服务业保持稳定增长。下阶段，接触型服务业有望保持较快增长，以信息服务为代表的现代服务业继续向好，将支持服务业平稳较快增长。
　　发展新动能继续成长。我国产业升级态势持续，生产向数字化、网络化、智能化转型，对经济发展的带动增强。前8个月，高技术产业投资同比增长11.3%。
　　改革开放红利继续显现。积极推进全国统一大市场建设，扩大制度型开放，效果不断显现。前8个月，我国对“一带一路”共建国家进出口同比增长3.6%，为稳定外贸发挥了积极作用。
　　推动经济回升向好的宏观政策继续显效。今年以来，各地区各部门出台实施了一批针对性、组合性、协同性强的政策措施。近期，适时调整优化房地产政策、出台措施激发民营经济活力，有助于增强发展动力、提振市场信心、推动经济恢复向好。
　　“尽管面临不少挑战，但是经济持续恢复态势有望保持，发展质量将继续提高。”付凌晖说。
