
为世界经济发展注入新动力
——习近平主席向中欧班列国际合作论坛致贺信汇聚合作发展力量
　　“为促进全球经济发展、增进各国人民福祉、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。”9月15日，国家主席习近平向中欧班列国际合作论坛致贺信，在会场内外引发热烈反响。大家表示，习近平主席的贺信阐明了中欧班列对世界经济发展的重要作用，为进一步推动中欧班列高质量发展指明方向，汇聚起各方合作发展的力量。
　　中欧班列是共建“一带一路”的标志性品牌。10年来，中欧班列累计开行7.7万列，通达欧洲25个国家的217个城市，开创了亚欧国际运输新格局，搭建了沿线经贸合作新平台。
　　“习近平主席强调中欧班列对保障国际产业链供应链稳定的重要意义，让我们倍感振奋。”国铁集团货运部主任韩伯领说，目前，中国运往欧洲的货物品类已经拓展到汽车整车、机械设备等53大门类、5万多种商品，欧洲运往中国的货物品类也逐步拓展到机电产品、食品、医疗器械等多种商品，运送货物价值累计超3400亿美元，有效促进了中欧经贸合作，也带动了沿线国家和地区经济发展和民生改善。
　　现场聆听了习近平主席的贺信，哈萨克斯坦铁路北京代表处业务经理都散·那吾汗感受颇深：“这些年，通过中欧班列，从中国运往哈萨克斯坦的建筑材料、机械设备等越来越多，哈萨克斯坦的农副产品、矿产资源也可以更快捷地运往中国和世界各地，有力促进了哈萨克斯坦的发展。”
　　瑞亚物流是一家从事中欧货物运输的波兰公司，其成都分公司经理顾斯（Gustaw Chojnowski）说：“中欧班列缩短了中国产品运往欧洲的时间，增加了欧洲向亚洲货物出口，公司希望寻找到更多愿意合作的中国货代公司，继续拓宽中欧之间的经贸往来通道。”
　　“共建‘一带一路’框架下，中欧班列极大促进了自由贸易，利好全球物流枢纽多元化，是增益多边共赢的新型全球公共产品，为构建人类命运共同体贡献了实实在在的力量。”新加坡时政评论员翁德生说，习近平主席的贺信立意高远，讲明了中欧班列的全球意义，增强了各方推动中欧班列高质量发展的信心。
　　面向未来，大家表示，要继续携手前行，共同把中欧班列打造成为惠及各国人民的“幸福之路”、造福世界的“繁荣之路”。
　　“习近平主席在贺信中提出，坚持共商共建共享原则，为我们提供了下一步工作的关键指引。”江苏省国际货运班列有限公司副总经理刘斌表示，将更好贴近产业需求和外向型企业发展需要，着力推进境外揽货体系建设，助力推动企业“走出去”“引进来”。
　　“习近平主席的贺信为我们进一步推动中欧班列朝着更高质量、更好效益、更加安全方向发展指明了方向。”渝新欧（重庆）物流有限公司总经理刘太平说，我们将努力加快中欧班列扩容提质步伐，积极探索新线路、打造集散枢纽、服务产业发展，拓展中欧班列综合功能，保障重点产业链供应链稳定畅通，为全面融入共建“一带一路”、西部陆海新通道作出更大贡献。
　　“目前通过‘义新欧’中欧班列运输的高附加值、高科技产品呈增长趋势。”“义新欧”中欧班列运营方、义乌市天盟实业投资有限公司董事长冯旭斌表示，未来将进一步提升组织服务能力、数字化赋能运营，通过合作建设境外枢纽、集散中心等方式加快“走出去”布局，提高中欧班列高质量发展水平。
　　霍尔果斯是中欧班列西通道的重要口岸。霍尔果斯海关党委书记、关长毛荣刚表示，全体海关人员将充分发挥“铁路快通”模式等改革优势，支持“准轨换宽轨”项目推进实施，积极与始发地海关、铁路、边检、企业协调联动，强化顺势监管及班列运行态势监控，全力以赴保障跨境物流通道“大进大出”。
　　“习近平主席的贺信为进一步巩固提升中欧班列高质量发展水平、深化中国与沿线国家互利合作指明了方向，提供了根本遵循。”国家发展改革委区域开放司司长徐建平表示，我们将进一步完善中欧班列集结中心布局。会同中欧班列沿线国家，加快完善政府间合作机制，统筹解决好沿线口岸、通道等基础设施堵点卡点问题，确保中欧班列畅通高效运行。建立和完善中欧班列多式联运体系，深化沿线安全治理，为中欧班列行稳致远共同营造更加良好的国际环境。
　　（新华社北京9月15日电  新华社记者）
