
中欧班列国际合作论坛开幕
丁薛祥宣读习近平主席贺信并致辞
　　新华社南京9月15日电  （记者许可、朱程）中欧班列国际合作论坛9月15日在江苏连云港开幕。中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥出席开幕式，宣读习近平主席贺信并致辞。
　　丁薛祥表示，习近平主席专门发来贺信，充分体现了对论坛的高度重视。中欧班列作为共建“一带一路”旗舰项目和标志性品牌，开行以来，沿线国家积极参与，探索出一条凝聚共识、合作共赢、充满活力的发展之路，成为广受欢迎的国际公共产品，得到国际社会广泛赞誉。
　　丁薛祥强调，当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界经济复苏动力不足，不稳定性、不确定性因素增多。要齐心协力、团结协作，共同维护好、发展好中欧班列，为沿线国家共同发展开辟更为广阔路径，为世界经济复苏注入新动力新活力。一是共建中欧班列高效运输体系，进一步加强战略规划对接，加快建立和完善中欧班列多边、双边政府间合作机制，促进规则标准衔接，不断夯实中欧班列国际合作基础。二是共建中欧班列安全治理体系，加强中欧班列沿线安全风险管理，深化信息交流合作，加强执法合作，提高应急处置能力，为中欧班列创造安全稳定的发展环境，共同打造国际运输安全典范。三是共建中欧班列多元通道体系，在建设好、维护好现有运输线路的同时，开拓新的国际运输通道，加快形成中欧班列运输通道多元化格局。四是共建中欧班列创新发展体系，推进中欧班列信息化、数字化、智能化建设，积极探索发展“人文班列”“旅游班列”等新模式，加快绿色环保技术应用，让中欧班列更好造福沿线各国人民。
　　哈萨克斯坦第一副总理斯克利亚尔在开幕式上宣读哈萨克斯坦总统托卡耶夫的书面致辞并致辞。
　　开幕式后，丁薛祥与斯克利亚尔举行会见，就中哈关系和双方各领域合作交换意见。
　　本次中欧班列国际合作论坛的主题是“深化互联互通  促进合作共赢”。国内外专家学者、企业家、政府官员和国际组织代表参加了开幕式。
