
李强同柬埔寨首相洪玛奈会谈

　　新华社北京9月15日电  9月15日下午，国务院总理李强在人民大会堂同来华进行正式访问的柬埔寨首相洪玛奈举行会谈。
　　李强表示，今年是中柬建交65周年，两国建交以来始终风雨同舟、守望相助，树立了国与国之间平等相待、互利共赢的典范。中方愿同柬方一道，落实好两国领导人重要共识，继续发挥高层交往的引领作用，进一步加强战略沟通，牢牢把握两国友好的大方向，推动中柬命运共同体建设不断取得新进展。
　　李强指出，中方坚定支持柬方维护国家主权、安全、发展利益，探索符合自身国情的发展道路。中方愿同柬方进一步加强发展战略对接，充分发挥两国政府间协调委员会作用，抓好中柬“钻石六边”合作架构、构建新时代中柬命运共同体行动计划的落实落地，推进“工业发展走廊”和“鱼米走廊”建设，推动工业、农业、经贸等领域合作提质升级，取得更多务实成果。双方要继续办好“中柬友好年”系列活动，持续推进卫生、教育、文旅等人文交流合作。中方愿同柬方在地区和国际事务中继续密切配合、相互支持，推动澜湄合作不断走深走实，常态化开展打击网赌电诈等非传统安全领域合作，建设更为紧密的澜湄国家命运共同体。
　　洪玛奈表示，柬中关系是两国老一辈领导人共同缔造的，拥有深厚基础和巨大发展潜力。建交65年来，柬中铁杆友谊在两国领导人引领下不断深化，进入共建命运共同体的新时代。柬新政府愿同中方一道，把两国传统友谊进一步维护好、发展好。柬方恪守一个中国原则，坚决反对外部势力干涉中国内政，支持习近平主席提出的重要倡议，愿同中方在“钻石六边”框架下进一步拓展能源、农业、基础设施建设、投资、人文等领域合作，加强在国际和地区事务中的协调配合，打造柬中命运共同体。
　　会谈后，两国总理共同见证签署工业、农业、基础设施、数字经济、绿色发展、检验检疫、发展合作等领域多项双边合作文件。
　　会谈前，李强在人民大会堂东门外广场为洪玛奈举行欢迎仪式。
　　吴政隆参加上述活动。
