
中国已与171个国家和地区建立海关检验检疫合作关系

　　据新华社南宁9月15日电  （记者邹多为、黄耀滕）为了确保人民群众“餐桌上的安全”，海关总署积极参与和促进国际食品安全领域监管合作。截至目前，中国已与171个国家和地区建立海关检验检疫合作关系，签署农产品食品准入类国际合作文件近400份。
　　这是记者从15日在南宁举行的“一带一路”海关食品安全合作研讨会上获悉的。当前，食品贸易已成为中国与共建“一带一路”国家贸易的新热点，中国海关与共建“一带一路”国家在共同提高食品安全治理水平方面取得积极成果。
　　据海关统计，今年1至8月，我国对共建“一带一路”国家进出口总值达到12.62万亿元，同比增长3.6%，其中食品贸易达到5538.2亿元，较去年同期增长10.4%，较2013年同期增长162%。
　　会议通过了“一带一路”海关食品安全合作倡议并签署了合作机制章程。14名中外与会代表还通过研讨分享保障食品安全、促进贸易发展等方面的经验做法，并针对深化海关检验检疫国际合作、探索各方协同治理等内容提出建设性的意见和建议。
　　本次研讨会以“保障食品安全，促进贸易发展”为主题，旨在推动共建“一带一路”国家进出口食品安全治理理念共认同、国际规则共完善、全程监管共落实、问题风险共处置，打造共建“一带一路”国家食品安全国际合作共治新平台，100余名国内外政府官员、国际组织代表等与会。
