第二届全国技能大赛项目更多、科技感强、观赏性高——
集成“赛展演会”  比拼绝技绝活

　　第二届全国技能大赛于9月16日至19日在天津举办。这是我国目前赛事规格最高、竞赛项目最多、参赛规模最大、技能水平最高、影响范围最广的综合性国家职业技能赛事。
　　9月15日，在第二届全国技能大赛赛前新闻发布会上，人力资源社会保障部和天津市政府等相关部门的负责人介绍了大赛有关情况。据了解，大赛将在国家会展中心（天津）举办，以“技能成才、技能报国”为主题，共设109个比赛项目，来自国内36个代表团的4045名选手参赛。
　　从项目数量看，规模扩容增量。大赛竞赛项目分世赛选拔项目和国赛精选项目。本届大赛国赛精选项目重点增加了20个新职业和数字技术技能类赛项，如全媒体运营、互联网营销等。同时，新增智能制造工程技术、集成电路工程技术等5个专业技术类竞赛项目，更加符合技术技能融合发展趋势。
　　从项目类别看，紧贴生产生活实际。大赛共涉及制造业、信息技术、交通运输、建筑业、服务业、采矿业等15个门类，有超过七成的项目属于生产性和生活性服务项目，近四成的项目属于先进制造业项目，近三成的项目属于战略性新兴产业项目。
　　从参赛代表团看，参赛积极性更高。大赛共有36个代表团参赛，分别来自各省（区、市）和新疆生产建设兵团，以及交通运输、住房城乡建设、机械行业、轻工行业4个行业部门代表团。其中，山西、安徽、湖北、湖南等12个代表团参与全部109个比赛项目。
　　从选手构成看，职工和高学历参赛选手大幅增加。参赛选手中，职工选手占比54.1%，比第一届大赛增加7.6倍。学生选手中，大中专院校和技校学生达1638人，占比89.5%。本届大赛还吸引博士、硕士、本科等上千名高学历选手参赛，多数集中在新职业和数字技术技能领域。“选手们都经历了企业或院校技能比赛、行业技能竞赛、省级技能大赛层层选拔，从数十万名选手中脱颖而出。”大赛秘书处秘书长、人力资源社会保障部职业能力建设司副司长王晓君说。
　　大赛采取集中开放办赛、“赛展演会”集成模式，将技能竞赛和技能展示交流活动相结合。观赛体验方面，内容新颖丰富。王晓君介绍，本届大赛项目更多、科技感强、观赏性高，开拓了不少新领域、新赛道。比如，云计算、移动应用开发、增材制造等赛项，致力于培育先进制造业动能；建筑信息模型、飞机维修、轨道车辆技术等赛项，着力推动绿色智能制造；时装技术、健康和社会照护等赛项，激发创意设计，贴近大众生活。这些精彩比赛项目，观众既可到现场观摩，也可通过“云观赛”平台观看。
　　技能展示交流活动方面，强化观众互动性。大赛期间，将同步举办技能展示交流活动，包括技能大师见面会、现场技能体验等。本届大赛新增移动机器人等8项“群众技能体验擂台赛”，观众可以通过打卡拍照、集齐赛事纪念章等获取相关纪念品。
　　绝技绝活展演方面，参赛选手技能技艺水平高超。大赛期间会安排现场展演30项具有传统特色的绝技绝活，并由专家和观众投票评选出“最受欢迎的十大绝技”，并在大赛闭幕式上揭晓、颁发证书。
　　专家论坛方面，专业研讨干货满满。据介绍，本届大赛将邀请大国工匠代表，企业、技工教育专家，技工院校和职业技能培训机构代表，人力资源专家代表等参加技能强国系列论坛。
　　大赛组委会委员、天津市人民政府副秘书长于鹏洲介绍，天津市遴选了本市35个单位作为赛项保障单位，并确定信息网络布线等8个赛项由京津冀三地共同保障。天津市人社局局长沈超介绍，天津从18所高校招募了1500名青年志愿者，他们将在国家会展中心（天津）、机场、火车站、赛场等地为参赛选手和观众提供展赛会务、语言翻译等服务。
　　“大赛的吉祥物为‘天天、津津’，通过特色桥梁、港口、天津新老标志性建筑等形象设计，展现天津的城市元素。”于鹏洲说。
