
雅万高铁助力中印尼关系提质增速（大使随笔）

　　印度尼西亚首都雅加达至旅游名城万隆的高铁是印尼乃至东南亚的第一条高速铁路，也是中国高铁首次全系统、全要素、全产业链在海外落地，一直受到广泛关注和高度期待。今年7月，习近平主席在成都会见来华出席第三十一届世界大学生夏季运动会开幕式并访华的印尼总统佐科。这是去年7月以来两国元首第三次举行会见或会谈，体现了中印尼关系的高水平和独特性。每次会见或会谈时，雅万高铁都是双方元首交流的重要话题，这充分说明雅万高铁在中印尼友好关系发展中的特殊地位。
　　每小时350公里，这是近期雅万高铁动车组试运行时达到的速度，也是目前世界高铁商业运行最快速度。雅万高铁开通后，将为印尼人民创造更加便捷的出行方式。过去从雅加达到万隆乘汽车需要3个多小时，今后乘坐高铁可缩短至40分钟，为两地人员往来、物资流通带来极大便利。雅万高铁还为当地提供大量就业岗位，并且通过分享知识和技术，助力印尼培养更多高素质人才。从长远看，雅万高铁建成通车将进一步优化当地投资环境、增加印尼人民就业机会，有力带动沿线商业开发和旅游发展，促进形成新的经济增长点，加快形成高铁经济走廊。雅万高铁将成为印尼人民的发展之路、民生之路、共赢之路。
　　雅万高铁是中印尼高质量共建“一带一路”的旗舰项目，是两国合作打造的一系列精品工程中的标志性项目。雅万高铁也是见证中印尼友好关系的友谊之路，全面体现了“一带一路”倡议共商共建共享原则。雅万高铁不仅证明中国高铁技术成熟、高效，具有标准国际化和环境适应度高的特点，而且生动体现出高质量共建“一带一路”惠及当地民生，受到共建国家人民的真诚欢迎。雅万高铁将助力中印尼友好关系进一步提质增速，也将进一步坚定广大发展中国家坚持走符合自身国情发展道路的信心。
　　习近平主席强调，在实现国家现代化和民族复兴道路上，中国和印尼理念高度契合、互为发展机遇，是志同道合的同路人、好伙伴。这为中印尼友好关系未来发展进一步指明了方向。雅万高铁列车将满载印尼人民对更美好生活的向往，飞驰在美丽的爪哇岛上。我们相信雅万高铁将成为助力和见证中印尼友好关系行稳致远的未来之路。中方愿推动深化中印尼更高水平的战略合作，把中印尼命运共同体从宏伟蓝图变为现实，打造发展中大国命运与共、团结合作、携手发展的典范，为地区和世界和平与发展注入更多确定性和正能量。
　　（作者为中国驻印度尼西亚大使）
