
四川马尔康：大力推进国际生态旅游文化名城建设

　　近年来，四川省阿坝藏族羌族自治州马尔康市以建设国际生态旅游文化名城为目标，以文旅项目建设为重点，统筹推进文旅消费复苏、文旅品牌创建、招商引资等工作，以新理念、新创意、新思路，积极推动文旅产业深度融合、共同发展。
　　
　　强化项目管理 锚定发展方向
　　今年以来，马尔康市按照“年初有部署、年中有推进、年底有总结”和“月初有安排、月中有调度、月底有总结”的工作要求，先后召开全域旅游攻坚行动指挥部全体会议、项目推进会、方案评审会等会议23次，专题研究部署全域旅游攻坚工作；制定马尔康市全域旅游重点工作任务分解表，明确工作重点，确保各项决策部署落实落细。
　　通过定任务、定职责、定目标，为各项工作明确方向、树立导向。制定《马尔康市全域旅游攻坚项目实施方案》，按照续建项目、新建项目分类，统筹全市景区建设、乡村旅游、品牌创建等项目共51个。制定《马尔康市全域旅游攻坚行动指挥部项目督导清单》《马尔康市全域旅游攻坚行动指挥部项目督导整改清单及工作建议》等，针对存在问题，形成“面对面”“点对点”问题反馈机制，积极督促并帮助项目建设单位完善工作措施，及时整改到位。
　　截至目前，马尔康市牵头抓总的51个项目中，续建项目15个已完成6个，新建项目36个已完成14个，在提升城市品质、提升供给能力的同时，为全市文旅融合发展、城市治理提供了重要保障。
　　创建文旅品牌 促进市场发展
　　近年来，马尔康市将满足游客多样化、多层次、多方面的需求作为出发点和立足点，推出更多定制化旅游产品、旅游线路，以适应游客旅游方式的变化。
　　马尔康市联合金川县、小金县创建四川省文化产业和旅游产业融合发展示范区，成功入围省级创建单位名单；松岗镇松岗村成功创建省级乡村旅游重点村；大藏生态文化旅游景区创建为国家3A级旅游景区；马尔康镇入选阿坝州特色文化旅游名镇名单。
　　马尔康市全力塑造“宝藏之地马尔康”文旅品牌，成功举办2023年“携手马尔康·相约在崇州”旅游推介会等活动。以中国旅游日为契机，邀请非遗传承人、本土企业、金融机构等联合开展“宝藏之地马尔康欢迎您”推介活动。
　　持续实施“川渝一家亲”景区惠民游等优惠政策，吸引更多省内外游客畅游马尔康。组织开展酒店管理及涉旅业务骨干人员服务质量提升培训活动，提升涉旅从业人员服务意识和服务质量。编制系列宣传推介资料，麦大湿航天飞行营地等一大批招商引资项目有序推进。
　　深化体旅融合 拓宽发展路径
　　旅游和体育行业通过产业融合所形成的新业态，具有强大的发展动力和可持续性，对拓展体育产业的发展空间和旅游行业的发展升级具有重要意义。
　　为加强体旅融合发展，马尔康市深入落实“体育+旅游”战略，引领健身休闲旅游发展，培育赛事活动旅游市场。扎实推进乡镇公共文化设施建设，13个乡（镇）文体广旅综合服务中心实现达标建设，修建俄尔雅至西索村健身游步道12公里，配套完善体育健身设施、乡镇广电设施、标识标牌等，进一步丰富和完善体旅融合基础，持续深化乡村旅游的内生动力和造血能力。
　　围绕趣味运动、民俗节庆、非遗传承等内容，马尔康市相关部门深入开展“乡乡有节会、村村有活动”乡村文化振兴及文艺文化活动，不断满足广大人民群众日益增长的精神文化需求。已成功举办马尔康市2023年庆“七一”·迎“州运”徒步活动，承办阿坝州第十六届运动会、阿坝州第四届残疾人运动会，来自全州2000余人参与赛事活动、从事服务工作，进一步促进全市体旅产业不断发展。
　　截至2023年8月，全市累计接待海内外游客991237人次，同比增长12.93%；实现旅游收入80588.37万元，同比增加10.92%。
　　今后，马尔康市将深刻把握文化和旅游的关系，迎难而上、抢抓机遇，推动文化产业和旅游行业实现更大范围、更高质量融合，进一步提升县域经济整体竞争力。
　　数据来源：中共马尔康市委宣传部
