
进一步把农村公路建好管好护好运营好（新时代画卷）

　　2014年，习近平总书记作出重要批示，要求进一步把农村公路建好、管好、护好、运营好。一路通则百业兴，一条条蜿蜒交织的农村公路，沟通了广袤城乡，更串联起机遇与希望。
　　河北邢台，以抗大路为中轴，一条全新生态旅游观光带快速形成；重庆巫山，下庄村村民肩挑背扛，在悬崖绝壁上凿出致富“天路”；浙江绍兴，改造提升的平王线焕然一新，成为穿行于山水之间的骑行选择……日前，交通运输部组织开展推选活动，包括河北邢台信都区抗大路、江浙两省四市环太湖公路在内的10条农村公路，被评选为2022年度“十大最美农村路”。一条条蜿蜒纵横的农村公路，串联起祖国的壮美山河，也勾勒出百姓的幸福生活。
　　路网持续延伸，管养加快升级，服务不断优化……十年来，我国“四好农村路”建设取得了实实在在的成效——新改建农村公路约253万公里，实现具备条件的乡镇和建制村全部通硬化路、通客车、通邮路，农民群众“出行难”问题得到历史性解决。
　　乡村振兴，交通为先。一条条“畅安舒美”的农村公路，让农村地区与全国大市场紧紧连在一起，通过促进城乡间人流、物流、资金流、信息流的双向流通，助力农村地区摆脱贫困、实现小康、走向富裕。让我们沿着最美农村公路，领略大江南北的四时风光，品读山川大地的历史巨变，向着美好生活再出发！
　　（本报记者  韩  鑫）
