李干杰在全国党建研究会七届二次理事会上强调
深入研究宣传阐释习近平总书记关于党的建设的重要思想

　　本报北京9月15日电  （记者李林蔚）学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想理论研讨会暨全国党建研究会七届二次理事会15日在京召开。中共中央政治局委员、中央组织部部长李干杰出席会议并讲话，强调要深入研究、宣传、阐释习近平总书记关于党的建设的重要思想，推动各级党组织和广大党员、干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，转化为践行“两个维护”的高度自觉，忠诚为党护党、全力兴党强党，更好地以党的伟大自我革命引领伟大社会革命。
　　李干杰指出，习近平总书记关于党的建设的重要思想，是党建领域坚持“两个结合”、运用“六个必须坚持”的最新理论成果，极大丰富和发展了马克思主义建党学说，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的“党建篇”。广大党建研究工作者要以这一重要思想为根本遵循，紧扣时代脉搏，突出问题导向，加强对马克思主义中国化时代化、坚持党中央集中统一领导、解决大党独有难题、健全全面从严治党体系、全面贯彻新时代党的组织路线等重大问题的研究阐释，多出成果、出好成果，为推进党的新的伟大事业和党的建设新的伟大工程贡献智慧和力量。
　　全国政协副主席、中央组织部分管日常工作的副部长姜信治出席会议。全国党建研究会会长李智勇作工作报告。全国党建研究会理事、顾问及有关专家参加会议。
