
红土地上桑植城（我与一座城）

　　在湖南桑植，老区人民心中逐渐有“城市”的概念，应该是近十几年的事。
　　我出生在一个非常偏远的大山沟里，祖祖辈辈都生活在农村。桑植城对我来说，是一个遥远而美好的梦。
　　15岁以前，我只进过两次桑植城。第一次是跟随父亲到城里，因为年纪小，很多事情如今已经忘得差不多了。只记得那次我们吃过饭，没走几步泥巴路就到了澧水河边。河面很宽，河水清澈。父亲指着下游赤溪桥那一片水域说，那就是贺龙指挥红军取得赤溪大捷的战场。父亲还说，桑植是贺龙故里，是红二方面军长征出发地……我似懂非懂地点点头，一下子感觉这里如此不同寻常。
　　第二次进城是来看病，我住在亲戚家里。每天打完针，我就独自一人在街上溜达。街道很短，不一会儿就走到头了；街面很窄，几乎只容得下一辆车经过。不过景色倒是很美，道路两旁整齐地排列着很多梧桐树，枝干遒劲盘曲，错落有致。正好是秋天，宽阔的树叶泛黄，随风飘落起舞，踩在落叶上发出沙沙沙的脆响，让人心情舒畅。
　　在县一中上学后，我和这座红色老城有了更多亲密接触。1993年春，廖汉生将军来到县一中看望师生。原来这里是他的母校，他曾在这里上过红军大学……英雄的故事让我对这座城市肃然起敬。
　　不过，那时候的县城依然很小，出校门，向右走，是一条充满红色记忆的老街。桑植起义旧址、中共湘鄂川黔省委旧址、桑植县农民协会旧址等都在附近。向左走，可以看见唯一的商场。步行二十分钟到赤溪大桥，那就是这座城市的尽头。清晨，我常和同学们一起登上梅家山，这是贺龙利用“空城计”大败国民党反动派的地方，不用转头环视，整个县城尽收眼底。
　　新世纪的春天，我通过选拔考试来到县城工作，一待就是近20年，亲历了这座县城的飞跃。
　　20多年来，随着城市路网建设、老观潭开发、棚户区改造、文明路东扩、鸟儿岭降坡等工程快速推进，民歌广场、梅尼广场等大批现代化建筑群相继建成，桑植已经形成了老城区、新城区、东城区三个商业中心，以及“一横两纵”的城市外环交通网络和“两横一纵”的城市主干交通网络。
　　从低矮平房到高楼林立，从交通闭塞到内联外通，桑植基础设施日臻完善，城市面貌发生巨大改变。曾经破旧的县城成为一座山水相依、独具特色的魅力山城，现代气息日益浓厚。
　　放眼外部，张桑高速、黔张常高铁建成通车，东连长沙、西连重庆的快捷交通网络也逐步形成，交通格局实现重大突破，桑植不再是偏于一隅的闭塞小城。现在的县城以澧源镇为中心，已经辐射带动了周边的瑞塔铺、利福塔、洪家关、刘家坪，联动发展的“1+4”城镇圈基本成型。
　　这是一个充满希望的城镇圈。老区人民从县城出发，向北直达利福塔高铁站，登上火车就可以走南闯北，追逐梦想；这是一个充满红色历史的城镇圈，东边的刘家坪有红二方面军长征出发地纪念馆，向西有贺龙故居、烈士陵园等等，每一处都值得我们去瞻仰、去缅怀。
　　时间太快，变化太大。2011年，从大连过来探亲的二姐夫笑称我们县城只有一条路，几乎不见交叉路口，更不见一个红绿灯。时隔10年，他再次回来看望老人，在崭新的城市交通系统中，差点迷了路。
　　闲暇时，我经常在县行政中心正前方的广场上悠闲地漫步，耳畔听到酉水河哗啦啦的声响，眼前可以看到一大块绿油油的草地，还有周边雨后春笋般拔地而起的崭新楼房。
　　如今，再次登高望远，俯瞰大地，整座城市已经大得无法一眼全部进入视野了。澧水、酉水依旧在城中心交汇，碧绿的河水缓缓向东流去。新修的沿河风光带上，游人络绎不绝，脸上洋溢着幸福的笑容。
　　桑植，一片红色土地，一座现代新城，正在拔节生长！
