
“我们将积极投身中亚国家同中国的友好事业”

　　青翠的葡萄挂满枝头，热烈的歌舞欢迎朋友。2023“未来之桥”中国—中亚青年领导人研修交流营一行日前走进新疆，20余名中国和中亚国家青年组织负责人、农业和文化领域青年代表，参访乌鲁木齐国际陆港区、吐鲁番市葡萄沟等地，亲身感受新疆经济社会的快速发展和新疆各族人民的热情好客，了解真实生动的新疆故事。
　　“中亚国家与中国合作前景更加广阔”
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。近年来，新疆充分发挥区位优势，积极推进丝绸之路经济带核心区建设，促进中国和亚欧地区国家互联互通、互利合作、共同发展。
　　在乌鲁木齐国际陆港区铁路口岸综合服务楼联办大厅，工作人员介绍了新疆外贸发展情况。截至7月20日，今年新疆霍尔果斯和阿拉山口双口岸通行的中欧（中亚）班列数量已突破8000列，运输货物种类多达200多个。吉尔吉斯斯坦青年社会理事会主席塔拉伊别克·达伊尔别科夫说：“中欧班列拉近了吉尔吉斯斯坦与中国及沿线各国的距离，中亚国家与中国合作前景更加广阔。”
　　2016年，达伊尔别科夫就曾到访铁建重工新疆有限公司。此次新疆之行，达伊尔别科夫再次走进这家企业的车间。看到正在安装的大型采棉机，他感叹道：“新疆的采棉作业现代化水平很高，展现了科技创新的力量。”
　　哈萨克斯坦“地球母亲”农业合作社主任阿努阿尔·博克诺夫曾在中国学习工作过4年，他的妻子也曾在中国留学。他说：“这次交流活动，让我感受到新疆充满活力且文化底蕴深厚。我们将积极投身中亚国家同中国的友好事业，弘扬丝路精神，讲好中国故事。”
　　塔吉克斯坦青年和体育委员会人事部首席专家马欣博努·赛菲迪诺娃表示：“新疆是个好地方！我很喜欢这里，希望我的孩子长大后也能来新疆学习交流。”
　　“倾力打造面向未来的深度合作”
　　新疆维吾尔自治区团委书记艾山江·艾塔洪表示，中国和中亚国家山水相连，友谊深厚，命运与共。“共建‘一带一路’倡议提出10年来，中国同中亚国家携手推动丝绸之路全面复兴，倾力打造面向未来的深度合作，将双方的关系带入一个崭新时代。”
　　吉尔吉斯斯坦议会党团领袖顾问、“谢尔—艾尔”农业企业创始人贝克图尔·巴扎克乔夫表示：“中国同中亚国家是友好邻邦和全面战略伙伴，双方在共建‘一带一路’框架下积极开展务实合作，为中亚国家发展增添动力。”
　　在交流中，新疆特变电工集团有限公司副总裁张宏中分享了企业在中亚国家投资建设的故事。2017年，由新疆特变电工承建的吉尔吉斯斯坦比什凯克热电厂项目竣工投产，成为该国第一座现代化热电厂。张宏中说：“比什凯克市市民告诉我们，中国企业建设的热电厂帮助他们告别了冬季缺电、寒冷的生活。听到这些话，我们特别有成就感。”
　　新疆艺术剧院创作研究部副主任米克拉依·依布拉音说，她曾到中亚国家进行友好访问演出，那次交流给她的创作带来不少启发。“在乌兹别克斯坦撒马尔罕，我们与当地艺术家深入交流互动，回国后结合出访的所见所闻，创作出了‘盘子舞’‘草原盛装舞’等优秀舞台艺术作品。”
　　“搭建增进理解、共创未来的新平台”
　　青年作为最积极、最活跃的群体，是推动亚欧地区互联互通与和平繁荣的重要力量。
　　吉尔吉斯斯坦文化、信息、体育和青年政策部副部长玛拉特·塔加耶夫表示，中亚国家青年同中国青年加强对话，“不仅可以加深双方青年间的友好关系，也有助于双方开拓新的投资领域和方向。我们真诚期待开展更多务实合作，惠及中亚和中国民众。”
　　哈萨克斯坦执政党“阿玛纳特”党青年团“青年精神”主席努尔占·哲特皮斯巴耶夫介绍，目前，超过1.4万名哈萨克斯坦留学生在中国学习，“我们也欢迎更多中国青年来哈萨克斯坦学习交流，进一步促进两国睦邻友好关系”。
　　“土库曼斯坦鼓励和支持青年间的国际交流。”土库曼斯坦国家电视、广播和电影委员会下属国际信息中心编辑部主任阿扎德·别尔德克雷切夫表示，“‘未来之桥’中国—中亚青年领导人研修交流营为双方青年搭建增进理解、共创未来的新平台。”
　　“中国同中亚国家的友好关系需要一代又一代有志、有为青年传承和发扬，双方青年是中国—中亚关系的见证者、受益者，更是建设者和传播者。”艾山江·艾塔洪表示，希望双方青年代表当好友谊使者和合作桥梁，为构建更加紧密的中国—中亚命运共同体作出应有的贡献。
