
上半年完成交通固定资产投资1.83万亿元（新数据 新看点）
同比增长9.1%
　　本报北京8月4日电  （记者韩鑫）广东伶仃洋，国家重大工程深中通道海底隧道实现合龙；江苏张家港，世界最大跨度桥梁——张靖皋长江大桥建设进入塔柱施工阶段；广西钦州，世界在建最大内河省水船闸——平陆运河马道枢纽首仓船闸结构混凝土正式浇筑……今年以来，交通运输有效投资力度加大，一批交通重大工程项目进展顺利。上半年，我国交通投资高位运行，完成交通固定资产投资1.83万亿元，同比增长9.1%。
　　看公路，上半年公路完成投资13830亿元，同比增长8.9%，其中，高速公路、普通国省道、农村公路同比分别增长7.5%、13.6%、9.8%。贵州省德江至余庆高速公路全线建成通车，京雄高速北京段京雄大桥合龙，预计年内京雄高速全线通车……上半年，全国新开工高速公路和普通国省干线公路项目170个，总计5750公里，项目总投资3626亿元。
　　看水运，上半年水路完成投资936亿元，同比增长26.7%。一批重大项目建设加快推进，安徽引江济淮航运工程加快向全面通航目标迈进，海南洋浦区域国际集装箱枢纽港扩建工程开工。一批项目相继通过竣工验收，长江上游九龙坡至朝天门河段、中游宜昌至昌门溪段、下游芜裕河段的航道整治工程竣工验收并正式投运；京杭运河浙江段三级航道实现全线通航。
　　交通运输部有关负责人表示，下一步将持续发挥交通基础设施建设投资带动作用，在保持既有投资规模基础上，着力扩大有效投资，服务推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
