
真挚友谊的美好与力量（国际论坛）

　　无论是鼓岭故事，还是艾奥瓦故事，都代表着一种特殊的精神，都展现了友谊的美好。美中发扬鼓岭故事、艾奥瓦故事所展现的友谊精神，有助于两国和平共处
　　
　　不久前，我再次到访中国，参加了在福建省福州市举办的“鼓岭缘”中美民间友好论坛。作为一名长期致力于推动美中民间交往的前外交官，我对鼓岭故事非常感兴趣，因为它展示了真挚友谊的美好与力量。
　　这是一个始于19世纪末的友谊故事。当时，很多美国人举家来到福州，定居在一个叫鼓岭的地方，与当地中国人和睦相处，留下了珍贵回忆。后来，随着这些美国家庭陆续离开鼓岭，这个故事也逐渐为人所淡忘。直到上世纪90年代，这段往事才重新为公众所知。
　　童年时曾经在鼓岭生活的美国教授加德纳回到美国之后，日夜思念着鼓岭，但一直没有机会重新回到幼年生活的地方。直到弥留之际，他口中仍念着“Kuliang，Kuliang……”。1992年，时任福州市委书记习近平在阅读《人民日报》时了解到加德纳的故事，热情邀请加德纳夫人访问福州。
　　加德纳夫人福州之行的照片和视频显示，她在当地受到热烈欢迎。习近平主席对一个普通美国人表现出的极大善意，给所有了解这个故事的人留下了深刻印象。这一感人举动也让我想起习近平主席与我的家乡艾奥瓦州萨拉·兰蒂女士之间的友谊。
　　1985年，时任河北省正定县委书记习近平到艾奥瓦州考察农业，在密西西比河畔的小城马斯卡廷结识了萨拉·兰蒂。27年后，时任国家副主席习近平再次来到马斯卡廷看望老朋友，并深情谈及第一次到访艾奥瓦州的经历。时任艾奥瓦州州长布兰斯塔德在州政府大厅为来访的中国代表团举行盛大欢迎招待会，时任美国农业部长维尔萨克以及当地各界人士代表约700人出席。现场气氛热情友好。习近平主席热情洋溢的讲话，以及他对艾奥瓦州人民的深厚情谊，不时激起现场阵阵热烈的掌声。那次访问期间，作为世界粮食奖基金会主席，我非常荣幸参与主办了中美农业高层研讨会。习近平主席出席研讨会并致辞，强调农业是发展中美关系、深化中美合作的重要领域。
　　来自艾奥瓦州的朋友们也参加了此次“鼓岭缘”中美民间友好论坛。论坛结束后，他们访问河北省，参与纪念艾奥瓦州与河北省缔结友好省州40周年。无论是鼓岭故事，还是艾奥瓦故事，都代表着一种特殊的精神，都展现了友谊的美好。这次访问福州市，我深入了解到习近平主席在那里留下的诸多造福人民的感人故事，也深切感受到习近平主席对增进中国人民同各国人民友谊的高度重视。
　　美中发扬鼓岭故事、艾奥瓦故事所展现的友谊精神，有助于两国和平共处。两国在农业等领域加强合作，将实现双赢。作为全球前两大经济体，美中两国携手合作，将为世界提供更多机遇。未来，我将促成更多美国代表团访问中国，开展交流合作，增进友情，为两国和平与合作贡献力量。
　　（作者为世界粮食奖基金会荣誉主席、美国前驻柬埔寨大使）
