
直播带货干劲足（点赞新时代）

　　10月3日，重庆市璧山区大路街道团坝村的一家生态农庄里，窗户上贴了喜字，彩灯点缀其间。门前草坪的桌上，摆着糖果和婚纱照，爱心形状的鲜花之门迎来了一对新人。梁范祥和妻子赵梅的婚礼开始了。
　　“梁老弟，祝贺哟！新婚快乐！”附近的村民都来道贺。
　　“来，吃喜糖！”新郎梁范祥招呼着宾客。从2015年参军到2020年退伍，5年的军旅时光把梁范祥一张娃娃脸磨砺得棱角分明。
　　从小生长在农村，无论是在部队还是退伍后，梁范祥都有浓浓的思乡情。退伍后，梁范祥有很多去外地工作的机会，但他还是决定回到家乡。不仅是想家，更多思考的是，“总要为乡亲们做些什么。”
　　2021年，梁范祥接触到电商直播，动了心思：“庄稼地里有新鲜的红薯、土豆，果园里有大家喜欢的香甜水果，如果帮助乡亲们带货，不知道能不能成？”
　　说干就干。可第一次面对镜头，梁范祥话都说不利索，整场直播只卖出去两单。“还是亲戚帮忙买的。”回忆往事，梁范祥不好意思地笑了。
　　梁范祥并没有气馁，而是重整旗鼓。选产品、练口才、学剪辑……半年后，梁范祥不仅可以自信地面对镜头直播，还一点点积累起数万粉丝。
　　通过直播带货，梁范祥帮助周边镇街生产的甜玉米、花椒等农产品打开了市场，2022年销售额约500万元。他还开设课程帮助农民提升参与直播电商的能力。如何使用手机剪视频，怎样拍摄瓜果蔬菜，视频文案如何准备……梁范祥常讲得口干舌燥，却不觉得累。在他的带领下，一些村民的直播也搞得有声有色，有些人的粉丝达到十几万。
　　在璧山区退役军人事务局和区商务委的帮助下，梁范祥申请到贷款，投资了如今举办婚礼的生态农庄。“这边是带货直播间，那里是亲子游乐场，经过这片果园后，就是我们打造的民宿……”梁范祥边走边介绍。
　　与发展同行，也与幸福结缘。梁范祥和赵梅是在直播带货的过程中走到一起的。两人一起挑选农产品，一起架起了农户和市场之间的桥梁。
　　梁范祥的父亲梁老伯常给儿子帮忙。“娃娃有出息，在部队长了见识、磨砺了心性，回到家乡，和乡亲们一起干劲十足咧！”梁老伯说，生态农庄刚开业没多久就生意兴隆，“我们还打算在这里设立农产品展示台，让游客带走更多山里货。”
　　在璧山，电商直播的队伍越来越壮大。越来越多退伍军人、大学生加入助农事业中。“报纸上天天讲乡村振兴，国家给了好政策，我们绝不能掉队呀。”梁范祥说。
