
杭州亚运会铭刻文化自信（人民论坛）

　　亚运赛事正酣，中秋佳节共度，体育盛会遇见传统节日，尽显“中国式浪漫”。制作花灯、团扇作画、用模具为月饼印上图案，运动员村里的中秋主题日体验活动精彩纷呈；浙派古琴、苏州评弹、昆曲、点茶，西湖中秋赏月雅集活动广受欢迎。通过亚运会，中华优秀传统文化的独特魅力呈现在世界面前。
　　越是民族的，就越是世界的。人文盛会、江南情致，杭州亚运会体现着独特的中国气派，为世界打开了一扇观察中华文化的时代新窗。特别是开幕式上，国风少年以地为画、踏墨而舞，“一抹丹青”将时光拉回千年前；地屏上，在水光潋滟的江南画境中，宋韵女子的清雅身姿和芭蕾舞步相互映衬；全景立体影像构筑的拱宸桥跃然于大运河之上，形态逼真、栩栩生动，一岸连过往，一岸通当今……“中国风”贯穿始终，“中国味”融入细节，“中国情”感动人心，中国元素刷新了体育盛会的审美，拨动着无数人的心弦。
　　文化是岁月的陈酿、时间的沉淀，不仅关乎过去，更关乎现在与未来。极具地域风韵的短片《相约杭州》，让古今杭州隔空对话，展现杭州作为“历史文化名城、创新活力之城、生态文明之都”的多元风采。开幕式上，由超过1亿人参与传递汇聚而成的“数字火炬手”高擎火炬，从钱塘江踏浪而来，与主火炬手共同点燃主火炬塔，彰显着传统与现代激荡、科技与文化融合。各场馆内，新一代数字技术广泛应用，智慧运营赋能赛事活动；场馆之外，新能源汽车优先使用，户外项目呈现生态之美，赛场内外无不体现浙江跑出高质量发展的加速度。可以说，透过一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的体育盛会，人们既能思接千载，感受中国深厚的文化底蕴；又能视通万里，看见中国的时代风采，见证新时代中国的发展进步和精神风貌。
　　亚洲地域广阔，人口众多，文化多元，历史悠久。杭州亚运会如同一座桥，不仅让活跃在某一地区的特色项目走进大众视野，更让不同文化以体育为媒交流互鉴。武术、藤球、板球、柔术、克柔术等5个项目分别代表了东亚、东南亚、南亚、中亚和西亚的地域特色，这些非奥项目丰富了亚运会的竞赛内容，诠释着亚洲体育、亚洲文化多元之美。这样的设置，为体育和文化交相辉映提供了舞台，是亚洲文化兼收并蓄、博采众长、充满活力的生动写照。正如习近平主席所强调的：“作为山海相连、人文相亲的命运共同体，我们要以体育促和平，坚持与邻为善和互利共赢，抵制冷战思维和阵营对抗，将亚洲打造成世界和平的稳定锚。”
　　文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。杭州亚运会开幕式文艺表演下篇《携手同行》中，“白鹭精灵”遨游星海，数百名大学生手持发光金桂点亮绵延悠长的“金桂之江”，亚洲各个国家和地区的地标性建筑共同呈现，构成美轮美奂的亚洲画卷。亚运火炬，点亮江南夜空；亚洲宾朋，齐聚钱塘内外。从各美其美到美美与共，杭州亚运会把“你”“我”汇聚成了“我们”，架起亚洲不同国家和地区人民沟通的桥梁，为多样文明交流互鉴提供了舞台，为推动构建人类命运共同体注入了强大动力。
　　涓滴成海，奔涌成潮。潮，是钱塘奔涌澎湃的记忆，是体育奋勇争先的跃动，是时代强劲有力的脉搏。潮起钱塘江，中华优秀传统文化绵延千年、薪火相传；潮涌新时代，中国在旧邦新命中不断创造新的奇迹。从杭州亚运会看向未来，让我们以梦想为帆、以奋斗作桨，共绘亚运会新的画卷、共创亚洲更美好的明天。
