中国攀岩队包揽团体速度接力双金
齐心协力  勇于争先

　　10月3日至4日，杭州亚运会攀岩项目速度赛在绍兴柯桥羊山攀岩中心进行。在个人速度赛中，中国体育代表团选手龙金宝、邓丽娟摘得银牌。在团体速度接力赛中，中国队选手齐心协力，包揽双金。男队张亮、伍鹏和王欣尚获得的男子团体速度接力金牌，是中国攀岩队的亚运会首金。
　　攀岩在2018年雅加达亚运会上成为亚运会正式竞赛项目，包括个人速度、团体速度接力和个人两项全能。速度攀岩采用国际标准的15米高赛道，世界高水平男选手一般在5秒左右即可到顶，女选手六七秒也可完成。速度赛决赛采用两两捉对比拼的形式，一次定胜负。
　　“选手们既要爬得快，还要爬得稳，一定要保持高度专注，任何微小的失误都有可能影响最后的名次。”中国攀岩队速度组主教练钟齐鑫表示。
　　团体速度接力不仅考验运动员的个人技巧和体能，更需要团队协同作战。在男子组八进四轮次，第三棒张亮出现失误，但队伍凭借之前积累的优势涉险晋级。经过调整，队员越爬越快，越爬越稳，最终将金牌收入囊中。“这是团队的力量。我们3个人平时就一起训练，每个人都拼尽了全力。”张亮赛后表示。
　　女子项目的竞争同样激烈，决赛对阵印度尼西亚队。开赛后，印度尼西亚队以微弱优势领先。中国队接下来两棒做到攀爬和交接零失误，最终以领先对手近3秒的成绩夺金。“我前一天在个人赛上出现失误，接力比赛前其实特别紧张。但队友们给了我充分的信任，很开心自己做到了！”中国队最后一棒选手牛笛说。
