
以青春风采书写亚运精彩（今日谈）

　　13岁的街式滑板冠军崔宸曦、17岁的射击冠军黄雨婷、19岁的男子100米自由泳冠军潘展乐、22岁的乒乓球冠军孙颖莎……杭州亚运会赛事正酣，连日来，一批年轻运动员奋勇拼搏、勇创佳绩，以蓬勃向上的朝气和敢打敢拼的锐气，在亚运赛场上展现了亮丽的青春风采，迸发出豪迈的青春激情。
　　少年强、青年强则中国强，体育强则中国强。杭州亚运会中国体育代表团886名参赛选手中，有630人是首次参加亚运会，绝大多数正值韶华。从蹬地腾空的滑板，到稳准兼具的射击，从身姿轻盈的体操，到行云流水的武术……无论是传统优势的项目，还是竞争激烈的领域，年轻运动员在拼搏中坚持、在奋斗中成长，体现了精湛的竞技水平，彰显了积极向上的精神力量。
　　习近平总书记强调：“只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春，才会留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆。”拼搏超越自我，奋斗成就梦想。以奋斗姿态激扬青春，不负时代，不负华年，就一定能在火热的青春中放飞人生梦想，在拼搏的青春中成就事业华章。杭州亚运会的精彩还在继续，期待更多崭露头角的青春力量，书写更多精彩篇章。
