
服务千家万户  守护平安幸福

　　习近平总书记指出：“幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福。”
　　国庆假期，许多劳动者坚守工作岗位，奋战基层一线，服务千家万户，守护平安幸福。
　　保质保量保进度
　　节日里，劳动者们撸起袖子、挥洒汗水，奋力投身工程建设，保质保量保进度，不误工期。
　　10月5日，廊坊临空经济区河北航空大兴机场运营基地项目施工现场，工人们正在进行室内墙体抹灰、屋面防水施工、幕墙龙骨安装等作业。“这个假期，300多名建设者坚守一线，保证施工处于满产状态。”中建安装公司河北航空大兴机场运营基地项目经理李志辉说，“工会安排了聚餐和节日慰问活动，让我们感到很温暖。”
　　国庆假期，广西龙胜各族自治县龙城高速公路建设马不停蹄。铁臂挥舞、机声隆隆，工人们绑扎钢筋，运输车辆、压路机等穿梭往返。3000余名公路建设者奋战在岗位上，保质量、抢工期，全力加快施工作业，确保各节点工期任务目标顺利完成。施工技术员陈柏舟说：“在工地上和工友们一起付出，这个节日过得充实、有意义！”
　　10月5日，中建七局西南公司电工吴小峰收拾好试电笔、钢丝钳等，早早赶到云南省肿瘤医院相关项目施工现场，“咱们跟着施工需要走，要努力保障项目进度。”施工现场，近100名工人同时作业，质检员杨林华指着一个钢筋笼说：“这是我在这个项目检查验收的第1478个工程桩钢筋笼，也是桩基施工的最后一个钢筋笼。假期我在岗，为民生工程建设贡献力量。”
　　高原施工现场紫外线强烈，昼夜温差有20多摄氏度。中铁二十一局承建的雅安至叶城高速公路拉萨至日喀则机场段公路（拉日高速公路）第八标段项目建设现场，600多名工人不畏辛苦，奋战一线。10月1日，拉日高速公路最长的隧道——帕当山隧道全线贯通。“接下来要进行隧道仰拱和附属设施的施工，混凝土浇筑前，先用3D扫描仪进行断面扫描测量，保证钢筋混凝土的厚度符合要求，抓好质量和安全必须毫不松懈。”项目部党支部副书记李恩惠说。
　　真心实意为群众
　　国庆假期，公安干警、医护人员、社区工作者等坚守岗位，全力守护群众平安幸福。
　　10月5日中午，上海动物园入园游客量达到高峰。上海市公安局长宁分局提前与园方做好沟通，完善引导预案，当天通过民警徒步巡逻与指挥室视频巡逻相结合的方式，提升响应速度。“执勤的民警、辅警与园内工作人员紧密配合，依托流动警务工作站，及时对客流进行引导。”长宁公安分局程家桥派出所民警王于楠说。
　　国庆假期，兰州大学第一医院急诊科不断有患者前来就诊，急诊科医护人员坚守岗位，安排人员24小时值班，确保患者及时得到救治。在湖南长沙市第一社会福利院，一线医务人员全天候轮值，每天开展两次常态化查房，守护数百名老人的健康。
　　假期接近尾声，在贵州省贵阳市观山湖区金华园街道，网格化服务中心负责人谢屹仍然坚守岗位，第一时间调度处置“12345贵阳便民政务服务平台”案件。路面破损、装修噪声……市民反映的问题，件件有回音。“我们已经处置70多起案件，民生无小事，要用心用情办好。”谢屹说。
　　在乡村，基层干部深入田间地头，忙前忙后，为了乡亲们能有个好收成。
　　国庆假期，在江西鹰潭市上清镇沙湾村，村支书吴建波总往芋头地里跑，查看垄沟存水情况。“要保持土壤湿润，不然芋头品相不好。”吴建波今年从外地引进芋头新品种，全村种了260亩，“预计产量能提高四成。村民都盼着呢，得把好最后一道关。”查看完芋头，吴建波又赶到办公室，精神抖擞地直播带货，帮村民销售蜂蜜。
　　10月4日一早，甘肃陇南市西和县大桥镇韩河村第一书记吴小东来到村里的库房，查看仓储物资防水布的状况。发现部分花椒受潮，他立即组织大家进行烘干。“今年，村里的花椒、菜籽油很受青睐。国庆假期已销售农产品300余万元。”吴小东说，“乡亲们收成好，我们的工作就值了。”
　　再接再厉作贡献
　　这个假期，各行各业都有坚守奋斗的身影。“再接再厉作贡献”“强国复兴有我”，是许多人的心声。
　　在天津滨海新区一段60米长的工作面上，挖掘机正在进行开挖作业。这项工程是为兴港高速建设而实施的电力迁改工程。国网天津建设公司项目经理潘光说：“工人们假期坚守岗位，把控安全和质量，努力打造示范工程。”
　　杭州亚运会部分项目在浙江金华市体育中心展开角逐。每次赛前，国网浙江电力的工作人员都会对场馆的电力设备进行详细检查。金华市体育中心亚运电力保障青年突击队队长舒成也说，“我们保持着良好的工作状态，努力为场馆提供可靠的电力保障。”
　　广东湛江市坡头区泮北村，南路人民抗日解放军成立地旧址，许多家长带着孩子前来追寻红色足迹。讲解员黄安勤结合当地民俗文化，在讲解词中加入生动的表达，吸引参观者专注聆听。“在国庆假期把红色故事讲给大家听，是很有意义的事情。”黄安勤说。
　　在陕西北部毛乌素沙地，1000千伏特高压横山开关站里，机器不停运转，站长李晗和同事们拿着巡视卡、测温仪，检查各项设备。为确保节日期间电力正常供应，李晗和同事们强化巡检措施，力求第一时间排除故障。“助力能源跨越山河，让大家用上满意电、绿色电，是我的职责使命。”李晗说。
　　（综合本报记者史自强、庞革平、杨文明、袁泉、巨云鹏、王云娜、赵帅杰、苏滨、周欢、王锦涛、武少民、靳博、窦皓、罗艾桦、龚仕建报道；本期统筹：刘念）
