
推动全民健身和青少年体育发展
——访中国体育代表团副团长刘国永
　　本报杭州10月5日电  （记者陶相安、厉衍飞）杭州亚运会开赛以来，精彩纷呈。赛场上，中国体育代表团运动员奋勇争先，连创佳绩；赛场外，运动健身的身影随处可见。亚运会的举行，持续激发着群众参与体育运动的热情。
　　作为党的二十大胜利召开之后我国举办的规模最大、水平最高的国际综合性体育赛事，让全民共享亚运成果，是杭州亚运会秉持的理念。中国体育代表团副团长刘国永表示，举办杭州亚运会的重要目的之一，就是为推动全民健身和青少年体育发展搭建良好平台。
　　以筹办亚运会为契机，构建更高水平的全民健身公共服务体系在浙江多地开花结果。承办亚运会的56个竞赛场馆100%提前实施惠民开放。公共体育场馆100%纳入“全民健身地图”，各类赛事活动持续举办，“体育让生活更美好”的辐射效应持续释放。
　　本届亚运会，滑板、霹雳舞、攀岩等项目吸引众多年轻人关注。形式多样的青少年体育运动受到欢迎。在今年全国青少年儿童体育文化季中，千余名青少年在重庆、浙江杭州、河南郑州等地同步展开角逐。
　　刘国永表示，举办综合性体育赛事对推动全民健身、青少年体育发展具有重要意义。他说：“我们要把办赛与服务人民群众相结合，通过分享赛事的乐趣，带动群众参与体育，让体育成为一种生活方式。”
