
中国代表呼吁国际社会大力倡导团结互信与合作

　　新华社联合国10月4日电  （记者王建刚）中国常驻联合国代表张军4日表示，团结互信是联合国发挥作用、维护联合国宪章宗旨和原则、践行真正的多边主义、合作应对全球性挑战的基础和前提。
　　张军在联合国秘书长古特雷斯《我们的共同议程》落实通报会上发言说，中方高度重视《我们的共同议程》报告，认为报告对加强联合国作用、共同应对全球性挑战具有重要意义。
　　张军说，在第七十八届联大一般性辩论和相关高级别活动中，各方谈到最多的，就是倡导团结、促进互信、谋求合作。各国应当维持这一良好势头，坚决反对冷战思维、集团对抗、强权政治和双重标准等一切损害团结互信的行为。
　　张军说，要坚持会员国主导原则，这是联合国宪章确定的原则，彰显了联合国的基本性质。会员国要用好这一权利，加强对话合作，共同努力为联合国事业打造更多成果。区域组织、非政府组织、民间社会代表可以参与联合国事务和《我们的共同议程》落实，但他们所发挥的作用、享有的权利必须同他们承担的责任和义务保持一致。
　　2020年联合国成立75周年各项纪念活动引发了关于其前途未来以及根据时代要求确立新方向的热烈讨论。古特雷斯在2021年发布的《我们的共同议程》报告概述了当今世界面临的各种困难与挑战，同时提出了一系列扭转危局的建议和实现路径。
