河北省衡水市饶阳县全力推进灾后重建——
积极修复校园  确保如期开学

　　8月25日上午，河北省衡水市饶阳县留楚镇赵留吾教学点内，施工车辆来来往往。教学点负责人尹敬磊一边指挥工人们卸下水泥等物料，一边带领教职工清理操场的淤泥，忙得满头大汗。
　　积水虽已退去多日，但从教学点围墙上的痕迹不难看出，这里水深一度超过一米。校舍的阳台、地面、厕所等遭到了不同程度的损坏。积水消退后，尹敬磊第一时间请专家来给校舍做了安全鉴定，确保没有问题后，又请专业人员入校进行环境消杀，并安排修复受损设施。
　　目前，教室地面已全部重铺完毕，并进行了环境消杀，围墙粉刷、阳台修复以及厕所重建等工作加速推进。
　　“看进度最近两天就能全部完工。”尹敬磊介绍，来自周边5个村的孩子在这里就读。“一刻也不能松懈。一切的忙碌，都是为了如期开学。”
　　受强降雨影响，饶阳县内共有赵留吾教学点、张池教学点、东草芦小学和良见教学点等4所学校进水，教学设施均有不同程度损坏。为确保学校秋季学期正常开学，饶阳县成立由教育、住建、卫健等部门人员组成的专项领导小组，从房屋鉴定、环境消毒消杀、就学安置等各方面，统筹推进学校灾后恢复重建。
　　“县教育局迅速组织人员核实受灾学校和学生情况，组织安排受损学校积极开展校舍等设施的修复。对确实无法按期修复保证开学的，则安排学生暂时到附近学校就读，全力保障每一名学生都能如期走进校园。”饶阳县教育局二级主任科员李彬说。
　　此外，饶阳县教育局正在对蓄滞洪区内共计4858名学生进行全面摸排，重点摸排来自脱贫家庭、低保家庭、边缘易致贫家庭的学生，以及留守儿童、特教学生等特殊学生群体，目前尚未发现有学生因灾致困。后续，将会向这些学生提供心理疏导、健康指导等，帮助他们尽快恢复正常生活。
