
携手打造和平发展的大格局
——记习近平主席出席金砖国家领导人第十五次会晤系列活动
　　又一次万里奔赴，又一次风尘仆仆。
　　8月下旬，南半球的初春，习近平主席再次踏上非洲这片充满希望与活力的大陆，来到美丽的“彩虹之国”南非。
　　22日午后，完成在南非行政首都比勒陀利亚的国事活动，习近平主席乘车来到约翰内斯堡，出席金砖国家领导人第十五次会晤。
　　阳光一路随行，绿茵举目绵延，暖意充满了大地。悬挂在大街小巷的宣传条幅，印有金砖五国国旗的巨幅海报，洋溢着热情笑容的当地民众……“黄金之城”盛情欢迎金砖贵宾。
　　金砖国家领导人来了，60多位新兴市场国家和发展中国家领导人或代表来了，联合国等国际和地区组织负责人也来了……国际媒体评论，作为近年来“全球南方”最具影响力的国家元首和政府首脑会议，约翰内斯堡会晤将拉开国际秩序变革新的帷幕。
　　中国，金砖合作重要推动者、引领者，发展中国家联合自强中坚力量，一举一动，举世关注。
　　从向金砖国家工商论坛闭幕式发表致辞，到在金砖国家领导人会晤中发表重要讲话，从出席金砖国家领导人会晤特别记者会，到出席“金砖+”领导人对话会……8月22日至24日，两天半时间，10余场双多边活动，习近平主席同金砖同事密切沟通、擘画金砖机制发展蓝图，与亚非拉国家领导人深入交流、共谋和平繁荣之道。
　　观察习近平主席的“金砖时间”，世界感受到金砖大家庭蓬勃发展的强劲脉动，聆听到新兴市场和发展中国家团结合作的时代强音，更看到新时代中国的使命担当。
　　团结合作：“无论有多少阻力，金砖国家这支积极、稳定、向善的力量都将蓬勃发展。”
　　8月23日上午10时许，约翰内斯堡杉藤会议中心，金砖国家领导人先后抵达。寓意圆满、胜利的南非国花帝王花簇拥着红毯，习近平主席健步走来。贵宾室前，南非总统拉马福萨早早等候，热情欢迎习近平主席前来出席会晤。前一日，拉马福萨总统刚在比勒陀利亚接待习近平主席进行国事访问，此访是本次金砖国家领导人会晤期间南非安排的唯一一场国事访问。
　　在中国特色大国外交布局中，金砖分量举足轻重。2013年、2018年、2023年三次当选国家主席后，习近平主席赴海外出席的首场国际峰会都是金砖国家领导人会晤。
　　三个“首场”，既有日程安排的时间巧合，更有大国外交深层次的战略考量。
　　在新兴市场和发展中国家群体性崛起的历史大潮中应运而生，金砖国家合作机制代表了世界格局和国际秩序演变调整的前进方向，承载着广大发展中国家共同殷切希望。2013年德班会晤前夕，习近平主席接受金砖国家媒体联合采访，一语道明金砖合作的意义和价值——“有利于促进世界经济更加平衡、全球经济治理更加完善、国际关系更加民主”。
　　约翰内斯堡会晤期间，习近平主席进一步深刻指出：“金砖国家是塑造国际格局的重要力量。我们自主选择发展道路，共同捍卫发展权利，共同走向现代化，代表着人类社会前进方向，必将深刻影响世界发展进程。”
　　跨越山海，同声相应、同气相求，金砖国家书写了不同制度、不同文化、不同地域国家携手发展的精彩故事。
　　回望金砖成长之路，中国印记格外鲜明。
　　提出金砖国家“一体化大市场、多层次大流通、陆海空大联通、文化大交流”四大目标，倡导“开放、包容、合作、共赢”的金砖精神，阐述金砖国家“四大伙伴关系”，推动建设新工业革命伙伴关系、构建高质量伙伴关系……金砖合作行稳致远，中国是登高望远的引领者。
　　从推动政治协调和经济合作“两条腿走路”，到开启政治安全、经贸财金、人文交流“三轮驱动”新阶段；从推动成立新开发银行、应急储备安排两大经济合作机制，到首倡“金砖+”合作模式……金砖合作开拓创新，中国是脚踏实地的行动派。
　　杉藤会议中心2层合影厅，蓝白色背景板上，中国红、南非黄、巴西绿、俄罗斯蓝、印度橙组成的日出图案会晤标识熠熠生辉。从金砖“中国年”线上“天涯同饮一杯茶”到金砖“南非年”线下面对面谈笑风生，约翰内斯堡会晤恢复了领导人手拉手拍摄“全家福”的传统。
　　习近平主席站在拉马福萨总统右侧，笑意盈盈。相机闪光灯不停闪烁，摄影记者仍意犹未尽。在记者们请求下，刚刚挪步准备离开的领导人回到原位，再次手拉手，一道高举手臂，镜头定格下这一历史瞬间。微笑，挥手，致谢，金砖大家庭的温暖和谐感染着现场每一个人。
　　这段为国际媒体津津乐道的合影细节也正是金砖国家团结合作的生动注脚。正如习近平主席所指出的，“金砖国家有广泛共识和共同目标，无论国际形势如何变幻，合作初衷、共同愿望不会变”。
　　团结合作，需要理念的指引。
　　当世界进入新的动荡变革期，当金砖国家来到承上启下、继往开来的关键阶段，如何把握大势、引领方向，推进高质量伙伴关系，为世界注入更多确定性、稳定性、正能量？习近平主席提出四点倡议：“要深化经贸、财金合作，助力经济发展”“要拓展政治安全合作，维护和平安宁”“要加强人文交流，促进文明互鉴”“要坚持公平正义，完善全球治理”。
　　团结合作，需要实践的推动。
　　“设立‘中国—金砖国家新时代科创孵化园’”“探索建立‘金砖国家全球遥感卫星数据与应用合作平台’”“共建‘金砖国家可持续产业交流合作机制’”“进一步拓展人工智能合作”“探索建立数字教育合作机制”……一项项中国举措、中国倡议契合当今时代发展潮流、回应金砖国家现实需求，为推动金砖合作走深走实走远注入强劲动力。
　　洁白的会议桌围成同心圆，习近平主席同南非总统拉马福萨、巴西总统卢拉、印度总理莫迪和俄罗斯总统普京（线上）共同与会。主持会晤的拉马福萨总统有感而发：动荡的世界需要“更有力量的金砖”，习近平主席呼吁金砖大家庭团结合作、发挥稳定世界的关键作用，充满了深刻洞见。
　　联合自强：“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”
　　40多个国家表达加入金砖合作机制的意愿，其中20多国正式申请加入，不少国家还是以最高领导人致信的方式提出……约翰内斯堡会晤前夕，这样一组数字被各国媒体反复引用。“金砖国家会吸纳新成员吗？”“新成员将花落谁家？”国际社会高度关注。
　　24日上午，杉藤会议中心1号会展厅座无虚席，金砖国家领导人第十五次会晤特别记者会即将举行。记者们屏声静气，期待领导人们带来“大消息”。
　　习近平主席同其他金砖国家领导人一道走上主席台。作为东道主，拉马福萨总统代表五国领导人正式宣布：我们达成一致，决定邀请沙特、埃及、阿联酋、阿根廷、伊朗、埃塞俄比亚正式成为金砖大家庭成员！
　　掌声如潮水般涌来。金砖扩员迈出历史性步伐，这个超预期的“大消息”通过媒体瞬间传遍全世界。
　　2011年，在风光旖旎的海南三亚，南非首次以正式成员身份参加金砖大家庭聚会；12年后，在南非，来自亚非拉三大洲的6个发展中国家共同叩开“金砖之门”。
　　特别记者会上，习近平主席向金砖大家庭6名新成员热情道贺，深刻阐述此次扩员的不凡意义：
　　“这次扩员是历史性的，体现了金砖国家同发展中国家团结合作的决心，符合国际社会期待，符合新兴市场国家和发展中国家共同利益。”
　　“这次扩员也是金砖合作的新起点，将给金砖合作机制注入新活力，进一步壮大世界和平和发展的力量。”
　　因为金砖国家携手改变世界政治经济版图的变革能力，因为广大发展中国家在世界变局中联合自强的强烈愿望，金砖扩员水到渠成，势不可当。
　　“金砖不能成为一个封闭内向的集团，而应该成为开放包容的平台，吸纳新成员、汇聚新力量，符合金砖发展的现实需要，也是金砖各国的共同利益所在。”习近平主席深刻指出。
　　犹记2017年鹭岛厦门那场新兴市场国家与发展中国家对话会，首次以“金砖+”模式将金砖合作伙伴对象扩大至全球范围。
　　难忘2022年北京之夏那场全球发展高层对话会，来自世界范围内的13个新兴市场国家和发展中国家领导人与金砖国家领导人相聚云端、共商发展大计。也正是在2022“中国年”期间，金砖国家在汇聚共识的基础上启动了扩员进程。
　　“让志同道合的伙伴们早日加入金砖大家庭”，习近平主席明确倡议。一年多时间，扩员进程便“开花结果”，源于循序渐进的制度准备，更倚靠决策时刻的关键推动。
　　约翰内斯堡会晤前夕，一些西方媒体或蓄意炒作金砖国家之间分歧，或不断鼓噪所谓金砖五国“对抗七国集团”的博弈叙事，试图为金砖国家扩员制造障碍。
　　“今天，金砖国家同50多个国家聚首南非，不是拉谁选边站队，不是搞阵营对抗，而是打造和平发展的大格局。”习近平主席激浊扬清，阐明合作真义。
　　“我们将不断深化金砖战略伙伴关系，拓展‘金砖+’模式，积极推进扩员进程”“我们要秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，让更多国家加入到金砖大家庭”……从公开场合的政策宣示到领导人之间的战略沟通，在金砖扩员的“不确定时刻”，习近平主席亲自做各方工作，协调立场、凝聚共识，为金砖国家实现历史性扩员发挥了至关重要的建设性作用。
　　这样的温暖时刻，被各国媒体敏锐捕捉：特别记者会后，习近平主席同其他金砖国家领导人紧紧握手，相互祝贺，笑容荡漾在每个人的脸上。
　　扩员后，金砖国家国土面积的全球占比由26%增至32%，人口总和由42%增至47%，国内生产总值由26%增至29%，货物贸易总额由18%增至21%。作为发展中国家团结合作的最重要平台，金砖成色更足了，影响更大了，发展中国家联合自强的信心和底气得到极大增强。
　　金砖机制的蓬勃发展，是南南合作平台的拓展，是维护和平力量的增强，是世界正义阵线的扩大，是发展中国家团结合作的又一重要里程碑。
　　特别记者会还发表《金砖国家领导人第十五次会晤约翰内斯堡宣言》。
　　“在互利合作的基础上构建人类命运共同体”“呼吁改革布雷顿森林体系机构，包括让新兴市场和发展中国家发挥更大作用”“加强金砖国家新工业革命伙伴关系”“责成财长和/或央行行长们研究金砖国家本币合作、支付工具和平台”“责成外长们进一步讨论金砖伙伴国模式及潜在伙伴国名单”……从金砖国家对前行之路的宣示和规划中，人们看到了闪耀的中国智慧，看到发展繁荣的巨大机遇，更看到了一个更加公正合理的国际秩序应有的样子。
　　命运与共：“历史的钟摆朝向何方，取决于我们的抉择。”
　　“什么时候到的？”
　　“昨天到的。”
　　“很高兴再次见到你，我们是老朋友了。”
　　“您是一位伟大的朋友，我非常高兴能与主席先生再次见面……”
　　23日下午，约翰内斯堡希尔顿饭店双边会见厅，习近平主席同塞内加尔总统萨勒的会面以老友间的亲切对话开场。过去10年，两位领导人在双多边场合、在线下线上见面近10次。
　　备受瞩目的金砖大舞台，演绎着友好交往的动人故事，也记录下大国外交的奔忙脚步。
　　峰会间隙，习近平主席在会场内外分别会见前来出席“金砖+”领导人对话会和中非领导人对话会的多位发展中国家领导人：塞内加尔总统萨勒、古巴国家主席迪亚斯—卡内尔、埃塞俄比亚总理阿比、孟加拉国总理哈西娜、伊朗总统莱希、刚果（布）总统萨苏、马拉维总统查克维拉、坦桑尼亚总统哈桑、纳米比亚总统根哥布……
　　从推动双边关系到共建“一带一路”，从深化多边协作到应对全球性挑战，习近平主席同各国领导人叙友谊、话合作，气氛友好热烈。
　　约翰内斯堡之行，习近平主席两场多边活动颇具特别意义——
　　一是“金砖+”领导人对话会。
　　24日上午，杉藤会议中心5层会议厅，习近平主席等金砖国家领导人与60多位非洲国家及其他新兴市场和发展中国家领导人或代表、相关国际组织负责人共同与会。
　　“发展承载着人民对美好生活的向往，是发展中国家的第一要务，也是人类社会永恒主题。”
　　面对各国共同关心的发展问题，习近平主席在讲话中开宗明义。
　　“坚持发展优先，加大了资源投入”“坚持行动导向，深化了务实合作”“坚持创新驱动，增强了发展动能”“坚持共克时艰，提升了发展韧性”，习近平主席向与会领导人全面介绍去年6月首届全球发展高层对话会以来落实全球发展倡议的可喜进展，为发展中国家共谋发展提振信心，指明方向。
　　一是中非领导人对话会。
　　24日晚，希尔顿饭店会议厅，对话会由习近平主席同拉马福萨总统共同主持。非盟轮值主席、科摩罗总统阿扎利，中非合作论坛非方共同主席国、塞内加尔总统萨勒，非洲次区域组织代表赞比亚总统希奇莱马、布隆迪总统恩达伊施米耶、吉布提总统盖莱、刚果（布）总统萨苏、纳米比亚总统根哥布、乍得总理凯布扎博、利比亚总统委员会副主席库尼、尼日利亚副总统谢蒂马，以及非盟委员会代表穆昌加等出席。
　　这是时隔5年习近平主席再次面对面同非洲领导人集体会面。对话会上，习近平主席就下阶段加强中非务实合作、助力非洲一体化和现代化事业提出3项举措：发起“支持非洲工业化倡议”，实施“中国助力非洲农业现代化计划”，实施“中非人才培养合作计划”。
　　各方相约：明年将在中国举办下一届中非合作论坛会议，再一次共商未来发展大计。
　　对话方广泛的代表性是两场多边会议的共同特点。相似的历史、相连的命运、相依的未来，让大家走到一起。
　　10年前，习近平主席提出构建人类命运共同体伟大倡议，得到广大发展中国家热烈欢迎和支持。
　　10年来，构建人类命运共同体在广大新兴市场和发展中国家落地生根、开花结果。
　　当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，人类社会走到了关键当口。
　　是坚持合作与融合，还是走向分裂与对抗？是携手维护和平稳定，还是滑向“新冷战”的深渊？是在开放包容中走向繁荣，还是在霸道霸凌中陷入萧条？是在交流与互鉴中增进互信，还是让傲慢与偏见蒙蔽良知？
　　“历史的钟摆朝向何方，取决于我们的抉择。”
　　金砖国家领导人会晤前夕，习近平主席22日下午向金砖国家工商论坛闭幕式发表致辞，就新形势下如何把构建人类命运共同体的理念转化为行动、愿景转化为现实给出中国答案，明晰实践路径——
　　“我们要促进共同发展繁荣”；
　　“我们要努力实现普遍安全”；
　　“我们要坚持文明交流互鉴”。
　　“每个国家都有发展的权利，各国人民都有追求幸福生活的自由。”“事实表明，不断扩大军事同盟，拓展自身势力范围，挤压别国安全空间，必将造成安全困境，导致各国都不安全。”“蓄意鼓噪所谓‘民主和威权’、‘自由和专制’的二元对立，只能造成世界割裂、文明冲突。”……聆听习近平主席的致辞，现场各国工商界人士报以阵阵热烈掌声。
　　“世界怎么了，我们怎么办”，习近平主席对人类前途命运的深刻思考，引发国际社会强烈共鸣。
　　以“77国集团和中国”轮值主席身份首次出席“金砖+”领导人对话会的迪亚斯—卡内尔主席仔细研读习近平主席连日来一系列讲话，在双边会见时希望同习主席“再深入谈一谈”，表示古方坚定支持习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议；
　　真切感受到“一带一路”合作带来的丰硕成果，致力于“让孟加拉国人民过上更好生活”的哈西娜总理表示，共建“一带一路”为孟加拉国打开了发展的新的大门；
　　阿比总理说，得益于中国的帮助和合作，埃塞俄比亚近年来发生了很大发展变化，愿学习借鉴中国治国理政经验，更好实现自身国家发展；
　　莱希总统感谢习近平主席为推动伊沙对话和解发挥重要作用，高度赞赏并感谢中方支持伊朗成为金砖正式成员，认为这将为伊中关系发展提供新动能，也将有利于更好推进落实习近平主席提出的三大全球倡议；
　　根哥布总统用两个“朋友”定义纳中关系：“全天候的朋友”和“遇到困难时可以依靠的朋友”，他告诉习近平主席，纳方深受中国特色社会主义思想启发，正在探索具有纳米比亚特色的现代化道路；
　　…………
　　一场场会见，一次次交谈，交织出中国同世界合作共赢、命运与共的斑斓画卷。多位领导人向习近平主席发出热情的访问邀请，也表达了再访中国的热切愿望。
　　非洲是一片蕴藏着朴素而深邃智慧的大陆。南非乌班图精神倡导“我们在故我在”，强调人们彼此依存、密不可分；中华民族追求“仁民爱物、天下大同”。虽远隔山海，却理念相通。
　　立足南非，放眼非洲；立足金砖，放眼世界；立足“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”，放眼“不让任何一个国家在世界现代化进程中掉队”。习近平主席金砖之行，让非洲大地有力见证推动构建人类命运共同体的中国力量、中国贡献。
　　（新华社约翰内斯堡8月26日电  参与记者：谢江、韩梁）
