
“推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展”（互利共赢  团结合作）
——各界人士高度评价习近平主席出席金砖国家领导人第十五次会晤并对南非进行国事访问
　　8月21日至24日，国家主席习近平应邀赴南非约翰内斯堡出席金砖国家领导人第十五次会晤，并对南非进行国事访问。这既是一次亲切友好的双边访问，也是一次举世瞩目的多边之旅，受到国内外舆论高度关注。接受本报记者采访的国内外各界人士表示，这次访问具有战略意义，反映出新兴市场国家和发展中国家推动建设公正合理全球治理体系的努力取得重大进展。
　　“将南中战略互信提升到新高度”
　　中国国际问题研究院副研究员苏晓晖认为，习近平主席对南非的国事访问，再一次发挥了元首外交的引领作用。在两国元首见证下，中南签署关于共建“一带一路”、新能源电力、农产品、经济特区和工业园区、蓝色经济、科技创新、高等教育等领域多项双边合作文件。两国合作的广度与深度进一步拓展，对全球的示范作用也进一步加强。中南对践行真正的多边主义具有高度共识，都反对单边主义和霸权主义。作为新兴市场国家和发展中国家代表，中国和南非致力于构建高水平命运共同体，将为构建人类命运共同体持续提供有力支撑。
　　中国现代国际关系研究院非洲研究所所长黎文涛表示，此访期间，中国和南非就深化和推进共建“一带一路”达成了多项共识。中南文化思想相互契合，中国文化强调“各美其美、美美与共”，南非乌班图精神倡导“我们在故我在”，强调人们彼此依存、密不可分。两国人民渴求和平与发展的共同心声，为双边关系发展提供了广阔的空间。
　　南非国民议会事务主席弗罗里克表示，南非人民与中国人民之间有着牢固的历史联系和友谊纽带，中国一贯重视发展与南非的关系。“我的家乡东开普省已经有中国的北汽投资项目和一汽工厂项目，创造了大量的就业机会。”弗罗里克强调，南中合作建立在相互信任、相互友好的基础之上，不排斥第三方，使非中人民都能从中受益。习近平主席提出的共建“一带一路”倡议让中国与发展中国家建立起更为牢固的关系。“加强金砖国家合作和非中合作顺应国际社会的期待，将推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展”。
　　南非《非洲时报》总编辑马哈沙·兰佩迪认为，南非在基础设施建设、技术进步等方面获得了中国的有力支持和帮助，南中双方在经贸、基础设施建设、科技等领域的合作取得长足发展。在国际舞台上，南中两国在联合国等多边机制下开展了重要合作。习近平主席此访达成的一系列务实成果令人振奋。“在双方合作下，南中共建了很多基础设施项目。很多南非民众对两国各领域务实合作给予积极评价。”
　　南非国家行政学院院长布萨尼·恩格卡维尼表示，经过25年的发展，南中“同志加兄弟”的情谊愈发深厚，两国务实合作不断深化，推动双方多领域合作取得丰硕成果。“习近平主席此次国事访问将南中战略互信提升到新高度，两国关系已经超越双边范畴，具有越来越重要的全球意义。”
　　“进一步壮大世界和平和发展的力量”
　　经过各方反复深入沟通，此次金砖领导人会晤作出政治决断，决定邀请沙特、埃及、阿联酋、阿根廷、伊朗、埃塞俄比亚作为新成员加入金砖，并欢迎其他有意愿并符合条件的发展中国家成为金砖伙伴国。金砖合作机制的蓬勃发展，是南南合作平台的拓展，是维护和平力量的增强，是世界正义阵线的扩大，是发展中国家团结合作的又一个重要里程碑。
　　南非中国问题专家谭哲理表示，本次金砖扩员是历史性的，充分体现了金砖国家和其他新兴市场国家和发展中国家团结合作的决心。从2017年“金砖+”合作模式在金砖国家领导人厦门会晤上提出，到此次金砖扩员，金砖国家越来越成为维护世界和平与发展的重要力量。
　　苏晓晖认为，伴随新兴市场国家和发展中国家群体性崛起以及国际格局深刻变革，金砖合作机制应运而生。本次金砖扩员呼应了发展中国家普遍意愿，也为新兴市场国家和发展中国家增添更大发展信心，将进一步促进“全球南方”国家团结合作，有力提升新兴市场国家和发展中国家在国际事务中的代表性和发言权。
　　南非约翰内斯堡大学非洲—中国研究中心主任戴维·蒙亚埃表示，本次扩员的6个国家覆盖亚非拉，是新兴市场国家和发展中国家的重要代表，符合国际社会期待。“金砖扩员象征着新兴市场国家和发展中国家加强团结，体现了真正的多边主义，是金砖合作的新起点，将给金砖合作机制注入新活力，进一步壮大世界和平和发展的力量。”
　　埃及新闻总署政治院研究员侯赛因·伊斯梅尔表示，习近平主席此访提出的中国方案既展现了金砖精神，也表明了金砖合作机制的灵活性。国际社会需要践行真正的多边主义，维护以联合国为核心的国际体系。习近平主席提出的构建人类命运共同体理念，为构建更加公平、公正、合理、包容的国际秩序指明方向。埃及希望通过加入金砖合作机制，与其他金砖伙伴加强合作，实现更大发展。
　　“将为非中人民带来更多福祉”
　　2013年，习近平主席担任中国国家主席后，首次出访就来到非洲，提出真实亲诚对非政策理念。10年来，中方秉持这一理念，同非洲朋友一道，推动中非关系不断走深走实，进入共筑高水平中非命运共同体的新阶段。习近平主席时隔5年再次踏上非洲大陆，倡议并同拉马福萨总统共同主持中非领导人对话会，同非洲兄弟话友谊、促合作、谋发展，共创中非美好未来。
　　尼日利亚国际问题专家奥维·莱克姆法表示，习近平主席多次到访非洲，极大深化了非中务实合作。此次中方发布《支持非洲工业化倡议》《中国助力非洲农业现代化计划》《中非人才培养合作计划》，将有力支持非洲一体化和现代化建设。“事实证明，中国是非洲人民可靠的伙伴和真正的朋友。”
　　加纳非中政策咨询中心执行主任保罗·弗林蓬表示，在过去10年间，通过共建“一带一路”倡议、中非合作论坛等机制，非中进入共筑高水平非中命运共同体的新阶段。“非洲国家正在努力实现工业化、农业现代化，非洲大陆自贸区建设也正在逐步完善中，这些领域都是非中的重点合作方向，将为非中人民带来更多福祉。”
　　黎文涛认为，习近平主席就下阶段加强中非务实合作、助力非洲一体化和现代化事业提出三项举措，三项举措契合了非洲的发展诉求，也体现了中国发展优势。中国和非洲开展工业化合作，可以为非洲带去中国资金、技术及经验。中国通过农业现代化推进减贫的经验，将助力非洲农业现代化发展。无论是工业化还是农业现代化，需要大批专业性的人才，三项举措相辅相成。
　　北京外国语大学非洲学院院长李洪峰认为，中国是非洲实现现代化不可缺少的重要合作伙伴。此次中方提出的三项举措是中国践行真实亲诚对非政策理念、助力非洲发展的务实行动。这三项举措立足于中非互相了解以及合作成果的基础上，更立足于非洲国家实际国情，切实回应了非洲实现工业化、经济多元化、农业转型升级和科学技术人才培养的需求。这三项举措再次表明，中国是急非洲之所急的真正朋友和伙伴，将为非洲国家实现现代化提供重要助力。
　　（本报北京、约翰内斯堡、开罗、阿布贾8月26日电  记者曲颂、李欣怡、杨迅、万宇、邹松、沈小晓、姜宣）
