2023“中国寻根之旅”夏令营——
一片乡心万里同（侨界传真）

　　“清晨的泉州港，满是即将下南洋的年轻人和前来送别的人……”2023“中国寻根之旅”夏令营福建泉州营开营仪式上，来自菲律宾的华裔营员许伊晗和小伙伴们自编自导自演的“侨批小剧场”，讲述了老一辈华侨华人下南洋艰苦创业，凭借侨批传递银信、联络亲情乡情，并在多年后荣归故里、回馈桑梓的故事，让现场观众动容。
　　7月起，由中国侨联主办、各地侨联承办的“中国寻根之旅”夏令营陆续开营，来自世界各地的华裔青少年回到祖（籍）国寻根问祖，感受中华文化的博大精深、感知中国发展的日新月异。
　　“参加‘寻根之旅’，让我们更加深刻地了解老一辈侨胞外出打拼、情系家乡的深厚情怀，也让我们对中华优秀传统文化有了更深的理解，对祖（籍）国有了更强的文化认同。”10天时间里，许伊晗和泉州本地学生结对子、交朋友，和小伙伴们一起学习汉语知识，参加非遗手作、闽南风俗文化研学参访等体验活动，留下了一段美好的回忆。
　　在橘子洲头，感受“书生意气，挥斥方遒”的豪迈；到岳麓山下，探访弦歌不断、人才辈出的千年书院……40多名来自德国、西班牙等国的华裔青少年，来到湖南长沙。来自西班牙的营员林路易对夏令营中的汉字元素格外感兴趣，小伙伴们走进宋旦汉字艺术博物馆，了解中国造纸术、活字印刷术的历史，还拿起刻刀和印章体验汉字艺术的魅力。“我了解了汉字的造字和演变过程，汉字陪伴我们的祖先走过了几千年，它的演变记载了中华民族生生不息的历史和悠久灿烂的文化，我爱中国汉字！”林路易说。
　　浙江青田是著名侨乡。来自意大利、西班牙等40多个国家的500多名青田籍海外华侨华人新生代在“中国寻根之旅”夏令营中齐聚家乡，游览青田名胜，学习人文历史，领略家乡风采。
　　“石雕是我们青田的一张名片。历史上，青田石雕就曾由华侨华人带出国门，走向世界。”来自法国的00后陈皝在参观青田石雕博物馆后满是自豪地说。在体验环节，他制作了“世界”“青田”“同心”3种字样的印章。“雕刻一枚小小的印章尚且需要十分耐心专注，可想而知，精美的青田石雕需要投入多少工匠心血。”陈皝说，“我要把制作的3枚印章带到国外，让身边的华裔朋友和外国友人也关注青田石雕，了解青田的人文历史。”
　　在山城重庆，来自俄罗斯、意大利等国家的27名华裔青少年学习武术、汉语、剪纸等，体验麻花、饺子、粽子等美食制作和汉服文化，参观狮子滩水电站、重庆三峡博物馆等独具巴渝特色的人文景观。“这次夏令营是我体验最美好的一次。”来自俄罗斯的营员安德烈受母亲影响，自小就喜欢中华传统文化和历史。他对重庆解放碑的印象十分深刻，“重庆解放碑是中国抗战胜利和重庆解放的历史见证。我亲眼看见了解放碑，真切感受到中国人百折不挠的民族精神。”
　　“海外华裔青少年‘寻根’，寻的不仅是亲情之根，更是文化之根、精神之根。”俄罗斯莫斯科东方中文学校校长、俄罗斯中国和平统一促进会副秘书长张晓君是重庆分营的领队之一，她曾多次带领海外华裔青少年回中国“寻根”。
　　举办“中国寻根之旅”夏令营的同时，中国侨联还举办了“亲情中华·为你讲故事”网上营，让居住在不同国家的华裔青少年跨越时空相约“云端”，听中国故事、学中华文化、结深厚友谊。
