
“为促进全球可持续发展发挥更大作用”

　　“金砖国家是促进全球合作共赢的重要力量。加强金砖国家合作对于建设开放包容的世界经济、推动科技创新和可持续发展至关重要。”巴西商业领袖组织中国区首席执行官小若泽·里卡多·卢斯日前在接受本报记者专访时表示。
　　金砖合作机制是新兴市场国家和发展中国家间的重要合作机制，也是南南合作重要平台。曾长期在中国生活的卢斯对近年来金砖国家务实合作的成果，尤其是中国在金砖合作机制中发挥的积极作用给予高度评价。他说：“中国一直注重与其他国家携手合作，坚持真正的多边主义，为促进世界和平与发展、推动构建人类命运共同体作出重要贡献。”
　　“中国加快构建新发展格局，推动高质量发展，不断以自身新发展为世界提供新机遇。”卢斯表示，近年来，中国坚持扩大高水平对外开放，持续加大在科技创新、环境保护等方面的投资力度，打造更具吸引力的营商环境。“中国在经济、社会、民生等领域取得巨大进步，还提出了共建‘一带一路’倡议、全球发展倡议等一系列重要倡议，表明了中国与其他发展中国家分享机遇，共同建设人类美好未来的决心。”
　　“近年来，金砖国家持续深化金砖战略伙伴关系，让金砖合作成色更足、分量更重、信心更强。”卢斯说，金砖国家在跨境电子商务、物流、低碳技术和清洁能源等领域不断拓展合作，巴西和中国经贸联系日益紧密，在这些领域取得了丰硕合作成果。“金砖国家加强经贸合作，将为发展中国家乃至全球发展持续注入活力，新开发银行就是很好的合作范例。在当前背景下，金砖国家应进一步抓住机遇，大力推动绿色发展和数字化进程，为促进全球可持续发展发挥更大作用。”
　　卢斯说：“沙特、埃及、阿联酋、阿根廷、伊朗、埃塞俄比亚正式成为金砖大家庭成员，表明这一多边平台对完善全球治理、维护多边主义的重要性。相信金砖国家将继续秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，尊重彼此社会制度和发展道路，朝着构建人类命运共同体的愿景不断迈进，共同践行和平共处和共同发展之道。”
　　（本报里约热内卢8月26日电）
