
坚定信心、众志成城，携手构建发展共同体（和音）

　　发展承载着人民对美好生活的向往，是发展中国家的第一要务，也是人类社会永恒主题。日前，习近平主席在南非约翰内斯堡出席金砖国家同非洲国家及其他新兴市场和发展中国家领导人对话会，与金砖国家领导人和60多位非洲国家及其他新兴市场和发展中国家领导人或代表、国际和地区组织负责人等共商全球发展大计。
　　“国际社会要以天下之利为利，以人民之心为心，推动发展问题重回国际议程的核心。”习近平主席在对话会上发表重要讲话，阐述中国推动全球发展的主张，介绍中国为落实全球发展倡议、重振全球发展事业推出的举措和成效，进一步提振了新兴市场国家和发展中国家实现可持续发展的信心。
　　今年是联合国2030年可持续发展议程的中期评估年。近年来，受新冠疫情、地缘政治冲突、世界经济困难等影响，全球发展事业面临巨大挑战。目前，多数可持续发展目标落实缓慢、令人担忧。发展中国家面临的挑战更为严峻，实现可持续发展目标任重道远。“要提高发展中国家在全球治理中的代表性和发言权，支持发展中国家实现更好发展。要坚持真正的多边主义，构建全球发展伙伴关系，为共同发展营造安全稳定的国际环境。”习近平主席强调注重发展的公平性，努力营造安全稳定的发展环境，回应了广大新兴市场国家和发展中国家的共同关切，顺应各国人民谋发展、促合作的共同期待。
　　“中国始终同发展中国家同呼吸、共命运，过去是、现在是、将来也永远是发展中国家的一员！”习近平主席铿锵有力的话语，传递出中国始终同广大发展中国家站在一起、促进共同发展的坚定决心。着眼全球发展大局大势、人类社会共同利益，习近平主席2021年9月在第七十六届联合国大会一般性辩论上提出全球发展倡议，呼吁共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段。全球发展倡议已得到100多个国家和国际组织支持，近70个国家加入中国发起成立的“全球发展倡议之友小组”。全球发展倡议是人类命运共同体理念在全球发展领域的重要实践，充分彰显中国对全球发展事业的引领作用。
　　全球发展倡议提出近两年来，中国坚持发展优先，加大了资源投入；坚持行动导向，深化了务实合作；坚持创新驱动，增强了发展动能；坚持共克时艰，提升了发展韧性。举办全球发展高层对话会，宣布中方落实全球发展倡议的重要举措，发布包含32项举措的成果清单；成立总额40亿美元的全球发展和南南合作基金；从亚洲到非洲，从太平洋岛国到加勒比海岸，200多个合作项目开花结果，减贫、教育、卫生等领域合作机制不断拓展；聚焦绿色发展、新型工业化、数字经济等重点领域，推进新工业革命伙伴关系建设，助力高质量发展；启动中国—联合国粮农组织南南合作信托基金，落实促进粮食生产专项行动；发起全球清洁能源合作伙伴关系，助力实现能源安全……中国以行践言，充分展现大国担当。
　　在此次对话会上，习近平主席宣布中国金融机构即将推出100亿美元专项资金，专门用于落实全球发展倡议，让广大新兴市场国家和发展中国家再次看到中国始终是全球发展的贡献者。中国同非洲国家开展更多合作，包括提供卫星测绘成套数据产品，实施“智慧海关”合作伙伴计划，协同联合国教科文组织开展“全球发展倡议助力非洲未来”行动，有助于非洲增强自主发展能力，实现可持续发展。塞内加尔总统萨勒表示，非中合作充满活力，契合非方发展需要，而且落实高效，有力支持了非洲国家的经济社会发展。
　　唯有发展，才能实现人民对美好生活的向往；唯有合作，才能不让任何一个国家在世界现代化进程中掉队。中国将继续同广大新兴市场国家和发展中国家一道，推动全球发展倡议走深走实，携手构建发展共同体，为全球发展事业贡献正能量。
