綦江农民版画——
一刻一拓画乡愁（美在乡村·走进中国民间文化艺术之乡）

　　“作不一样的农民画。”
　　走在重庆市綦江区，无论是从艺三十余载的“泥腿子”创作群体，还是年轻的85后传承者们，口中都时常念叨起“李毅力”这个名字以及他的名言。
　　重庆市工艺美术大师、綦江土生土长的农民版画家李成芝至今难以忘怀：20世纪80年代初，民间绘画在各地蓬勃兴起，美术专业出身、时任綦江文化馆干部的李毅力等人，与四川省美术家协会、四川美术学院、重庆市群众艺术馆等单位的专家一道，在东溪、赶水等十来个乡镇办起农民版画创作班。短短两年，便培训了300余名农民版画创作者，为繁荣綦江农民版画积蓄了人才力量。如今，綦江已拥有上千名农民版画创作者，其中，骨干创作者100余人；成立6个创作团队及产业研发团队；一批优秀作品远赴重洋在40多个国家和地区展出……
　　为啥子是版画？
　　“明清年间，綦江就有制作木版年画的传统，先用刀在木板上刻出图案，再纯手工拓印成作品”，别看如今说得头头是道，参加创作班前的李成芝，还是个与艺术“绝缘”的农村姑娘，“一边种地，一边‘舞刀子’，不是刻年画，而是每逢‘赶场天’到集镇上给人剪头发”。可巧，赶场赶上了创作班招生，李成芝从此撂下剪刀，拿起刻刀。
　　“綦江农民版画在继承传统木雕技艺基础上，大量吸收巴渝民间石刻、布贴、挑花、刺绣、蜡染、剪纸等艺术特色，再结合现代审美加以提炼、升华，不断消化、探索、创造。”年近七旬的李毅力回过头来说，“作不一样的农民画，就是要发掘属于綦江的强烈生活味和鲜明地域性。”
　　走进具有地标意义的綦江农民版画院，《苗家姑娘》《晨曲》等綦江农民版画初兴时的一批代表作静静陈列，大胆新奇的构图、简洁明快的表现手法、稚拙天真的艺术风格、原始而又现代的装饰意味，形成一种极富视觉冲击力的美感，越看越动人。
　　与传统木刻版画不同，綦江农民版画以一版多色的粉印版画为主。究其缘由，有人说是粉印版画比较经济，同时降低了版画技术难度易于普及；也有人说，在性格热辣耿直的巴渝人民看来，一版单色有些偏“素”了——“淡抹”不得行，“浓妆”才对头！
　　玩笑归玩笑。除了艺术形式，綦江农民版画的表现主题也充满“巴渝味道”。“赶场、秋收，养鸡、斗牛，挽线、纳凉，山歌、吹打……数不尽的灵感就像潮水一样涌进脑壳，画不尽身边俯拾皆是的乡土生活。”李成芝说道。
　　转型，赋予綦江农民版画更旺盛的生命力。
　　21世纪初，一批民间农民版画家在坚持“原始感”的同时，开始尝试“大主题”“大场景”创作，李成芝便先后完成了《民间十大节日》《家乡的歌》等组画。从过去呈现个体亲历的乡土生活片段，到有意识地从更宏观的视角对巴渝地区特色农耕文化加以归纳、总结、再现，綦江农民版画的艺术层次更上一个台阶。
　　近些年，綦江农民版画的创作主题和表现形式进一步拓展。
　　徜徉于綦江农民版画院精品陈列室，一些“领异标新”的“枝头春红”引人瞩目：孟传平《荷》，黑白色调、质朴典雅，一改人们对于农民画“大红大绿”的传统印象，而内容又是巴渝农村常见之景，源于乡土，高于生活；桂焕勇《远古的巴人》，将创作主题延伸至民间文化的渊薮；一旁，黄袁媛《天长地久》更是“野心十足”，作品原型基于当地考古发现的“綦江龙”化石，雕刻的时光尺度已逾亿万年。
　　“过去表现农村丰收题材，可能画一位孃孃挑着竹筐沿街叫卖脆李，如今随着城镇化进程，这样的场景就得变成孃孃在手机前直播带货了。”山东大学工业设计系主任、教授刘燕打了一个形象的比方。她关注、研究现代民间绘画多年，曾多次到綦江实地调研，“随着时代发展，綦江农民版画创作需要不断聚焦新生活、新风尚，在扎根民间艺术沃土的基础上，真正体现时代变迁和当代精神。”
　　不仅是綦江农民版画，在刘燕看来，现代民间绘画既要避免题材守旧、过度重复过去的生活场景，也不能失去自身特色、变成“无根之木”，“必须坚持创造性转化、创新性发展，培育澎湃的内生动力。”
　　所有创新，都是为了更好地传承。
　　年轻的受众呼唤新作品，年轻化的创作者恰好回应了新需求。去年，新任綦江农民版画院院长，是毕业于四川美术学院版画系的80后河北姑娘刘月。
　　“上学时，我就多次跟随老师到綦江写生，对农民版画有很深的感情和共鸣”，研究生毕业后，刘月毅然决定扎根綦江，从基层干起，“面向全区21个街镇综合文化服务中心和104所中小学开展农民版画普及推广，每年培训的中小学生就有数万人次”。为了支持刘月的事业，她的丈夫也选择从重庆主城区来到綦江工作、定居，因版画结缘这片充满希望的热土。
　　多年来，在许多“刘月”的努力下，綦江农民版画薪火相传、弦歌不辍。綦江区小学、初中、高中均开设了版画课，每年辅导创作版画作品3万余件。以农民版画为主题的公共文化服务活动每年惠及市民10余万人次。如今，走在綦江街头，广告招贴、施工围挡，处处可见农民版画元素；走进路边店铺，聊起农民版画的技艺和历史，男女老少大都略知一二，一刻一拓间的乡愁，已流淌进綦江人的血脉……
　　说来很巧，李成芝和爱人当年也是因农民版画创作班而相识、相守。如今，两人的女儿也在綦江文化馆工作，接过前辈手中的接力棒，一边从事农民版画创作、创新，一边参与打造东溪版画艺术街。
　　綦江蜿蜒流过的东溪古镇，一座座版画创作基地、体验馆等正如雨后春笋般拔地而起。
　　6年前，正在东溪书院街小学读五年级的邓巧灵，在学校版画社里第一次接触到农民版画，“刻画、上色、拓印的快乐，让我十分着迷。”后来，到綦江城区上中学的她，每年寒暑假都会回到东溪，在版画馆里重温美好，“许多城里的老师来这里传授技艺，镇上的艺术氛围越来越浓，我还带同学们来体验过版画制作，大家都觉得很有意思。”不仅是东溪古镇，还有古剑山版画艺术村、上厂村农民画室……乡村文化振兴的画卷，在綦江愈发靓丽。
　　看着女儿在东溪老街传承技艺，看着“邓巧灵”们一刻一拓间陶醉其中，李成芝仿佛遇到了30多年前的自己。
