
江南的菱角

　　江南的原野是水的世界，遍地湖塘，处处沟港。菱角这种草本水生植物便在这浅水里、池沼中顺水而生，逐水而长。
　　细雨纷纷的清明过后，菱苗欣欣然浮出水面，那淡绿的四方叶子，一片片、一轮轮，环绕着菱蕊。几场风雨过后，菱苗快速生长，织成翠毯，将湖塘沟港的整个水面盖得满满的，挤挤挨挨不留一丝缝儿。
　　夏天来临后，菱角开花了。朵朵淡白色的小花，开在浅浅的水中，形态万千，风姿各异。有的打个盹，有的伸个腰，有的斜露半个头、神色怯怯。清晨的湖面，浮着一层薄薄的雾气。微风吹来，点点白花在水上轻轻摇曳，好像白色的轻纱。
　　9月是菱角最成熟的季节。只要你到湖区岸边走一走，随处可见的是忙碌的采菱人。乡村里家家户户的姑娘小嫂们，都头戴围巾，穿红着绿，趁着早晨的清凉，趁着露水未干去采菱。她们拨开那些绿色的菱叶，就看见一颗颗青绿色或紫红色的菱角，像一个个小元宝似的呈现在眼前了。这时，她们用灵巧的双手在藤蔓间上下翻飞，一颗颗菱角便很快跳进菱船里堆了起来。
　　她们把菱角采回家后，放进大盆里，然后往盆里倒水。这时，大多数菱角都沉在水底，但有一些就浮在水面上。这样做既可以清洗菱角，又可以区分菱角的成熟程度。浮在水面上的是嫩菱角，壳皮松脆，容易剥开，适合生食。剥开后，白色的菱肉鲜嫩欲滴，非常可爱。咬上一口放在嘴里细细品味，一股甜香就从嘴角飘出来。沉在水底的自然是老菱，外壳坚硬，更适合煮着吃。放在锅里煮上一段时间，菱角就熟了。煮熟的菱角闻起来有一股清香的味道，用牙齿咬开坚硬的黑色外壳，白中透黄的果仁会让你口舌生津。挤出果仁吃上一口，便有清透甘润、香醇细腻、唇齿留香的感觉。无论生的或熟的菱角，吃过之后，若细细品味，则不难发现，生长在水里的菱角，那丝丝甘甜中无不浸润着水的灵气和清香。
　　9月也是菱角集中上市的季节，每天一大早，大筐小篓的菱角就在市场上一溜摆开了。卖家的菱角有嫩生生的生菱，也有刚刚煮熟还冒着热气的熟菱。缕缕清香扑鼻而来，弥漫了整个集市，谁又经受得住这菱香的诱惑呢？
　　美味的菱角让人们对种菱采菱充满了向往。幼时求学时读到古诗词里有很多描写采菱和菱香的佳作。“棹动芙蓉落，船移白鹭飞。荷丝傍绕腕，菱角远牵衣”，采菱的动人情景令人神往。船摆、水荡、采菱女子清脆的歌声飘悠，这是多美的画面，多好的诗情！
　　然而，对于水边长大的孩子来说，我儿时的生活并没有采菱诗中描摹的那样美好。因为，那时候每家沟塘里的菱角都要一物多用：叶蔓要剁碎煮熟了喂猪；茎秆拔掉根须炒熟后是大人餐桌上的菜肴；而果实则要由母亲装在竹篮篾篓里，拎去集市上换回家用的油盐纸笔。现在回想起来虽然有些心酸，却要感恩菱角帮我们家度过了那段艰难的时光，因此，我对菱角始终怀有一份美好的感情。
　　菱角，栖身于湖塘沟港，叶片儿紧贴水面。水涨，它平展舒放，随之而高；水落，它缩茎卷叶，随之而降，只通过一根长长的茎，始终把根系扎在泥土里。菱角总是低调地把果实藏在不容易被人发现的地方。到了深秋，菱角老熟了，要是主人忘了收割，它便默默地脱离茎叶，沉入水底，没入泥土之中，来年再化作一汪新绿。               
　　制图：汪哲平
