中老缅泰湄公河联合巡逻执法机制——
维护流域安全稳定 促进经济社会发展（第一现场）

　　第133次中老缅泰湄公河联合巡逻执法行动于9月19日启动。多年前，湄公河水域犯罪活动一度十分猖獗，过往船舶遇袭事件时有发生。2011年起，中老缅泰四国定期开展湄公河联合巡逻执法行动，有力打击了流域跨国犯罪，维护了湄公河安全稳定，促进了当地经济社会发展。
　　
　　“让湄公河永远安全、永远清澈、永远繁荣”
　　澜沧江—湄公河缓缓流淌，两岸是中老缅泰四国村庄和起伏的山峦。联合巡逻执法艇从码头出发，开始进行全线巡逻和重点水域分段巡逻。沿岸的山林中和道路上，也同样有军警执行巡逻任务。
　　2011年12月，首次中老缅泰湄公河联合巡逻执法行动启动，拉开了四国共同维护湄公河航道安全的序幕。近12年时间里，四国共开展湄公河联合巡逻执法行动132次，水陆查缉、分段巡航等各类联合行动180余次，联合实战演练6次，派遣联合执法队员近两万人次。联合巡逻执法行动共护航过往商船数千艘次，成功救助遇险商船200余艘次，挽回各类经济损失约2亿元人民币。
　　泰国预防打击湄公河流域违法犯罪指挥中心蒙迪中校介绍，泰方由多部门协同参与湄公河联合巡逻执法，水面有清盛水警的巡逻艇，陆地上部署了清盛警察局的警力。老挝方面由人民军和公安部门共同参与行动，缅甸方面则派出万崩水警分局的巡逻艇和大其力警方的警员负责水面和陆地巡逻。目前，四国执法艇水面巡逻平均每月25天，水面见警率平均达到80%以上，重点时间节点见警率达100%。
　　“我船开得再好，也只能开一条。现在，随着联合巡逻执法机制的不断拓展延伸，执法舰艇逐步增多，得快点带出更多徒弟来。”云南省公安厅水上巡逻总队53101艇艇长谭建华从前是湄公河上跑船的“一流船长”，也曾驾驶商船在湄公河遭遇危及人身安全的重大险情。那段经历让他毅然选择弃商从警，通过选拔特招成为操舵民警，参与联合巡逻执法，并一路成长为如今的53101艇艇长。
　　从警后，谭建华参加驻外执勤、分段巡航、联合驻训及抓捕和救援等任务100余次，编写了总计130万字和340幅手绘航道图的《澜沧江—湄公河航道与引航》。此外，他还负责联合巡逻执法编队执法艇操舵培训工作。“大家都很敬佩他。他技术过硬，教的驾驶技巧实用。在他的指导下，我现在能够独立操作执法艇了！”老挝001执法艇艇长宋鹏说。
　　完善执法合作交流机制、强化违法犯罪打击力度、提升沿江安保能力……6万余公里航程，中老缅泰四国执法部门以湄公河联合巡逻执法机制为基石，不断深化拓展区域国际执法安全合作，多措并举，紧密合作。本报记者在采访时看到，在澜沧江—湄公河沿岸的四国村寨、港口，联合巡逻执法艇所到之处，当地军警敬礼致敬，沿岸民众欢呼雀跃，沿河商船鸣笛致意。
　　在老挝波乔省孟莫村生活了几十年的村民坎平说：“我们世世代代生活在湄公河边，四国联合巡逻执法让我们生活更安宁。希望各方共同努力，让湄公河永远安全、永远清澈、永远繁荣。”
　　“有联合巡逻执法编队在，我们跑船很放心”
　　澜沧江—湄公河从中国关累到泰国清盛一段航运最为繁忙，大量物资在中老缅泰四国间运输往来。装满货物的各国商船在水面上来回穿梭，一片繁忙；两岸村庄升起袅袅炊烟，一片祥和。长期在湄公河上跑船的一名船长说：“有联合巡逻执法编队在，我们跑船很放心。感谢四国联合巡逻执法为湄公河带来了安宁！”
　　“湄公河安全了，航运一定会越来越繁荣，尤其期待更多中国船只的到来。”清盛港经理纳塔蓬表示，清盛港可以通过陆路连接东南亚各国，还可以通过泰国曼谷港、廉差邦港等经海路连通世界，物流运输合作潜力巨大。据清盛海关统计，除过境货物外，2022年清盛港进口货物额约6亿泰铢（1元人民币约合5泰铢），其中86%的货物来自中国；出口货物额约71亿泰铢，直接出口到中国的占17%，还有大量货物经老挝、缅甸等国转运至中国。“未来我们将由传统的散装运输改进为集装箱运输，以大幅提高效率、降低运输成本。”纳塔蓬说。
　　如今，进出中国关累、老挝孟莫、缅甸万崩、泰国清盛的船舶数量大幅增长。清盛港务局官员披猜表示，联合巡逻执法保障了湄公河上安全的运输环境。目前，该河段往来商船已经达到600多艘，包括不少载重量超过400吨的货船。清盛新港内，一艘老挝商船正在装货。船主颂猜表示，湄公河安全形势稳定后，河上船舶运输量显著增加，现在还经常可以看到载重500吨的大型货船，“船主愿意使用更大的船，显示出对湄公河治安的信心。”
　　随着湄公河流域治安越来越好，“金三角”地区附近的老挝波乔省迅速发展起来，坐落其中的“金三角”经济特区建设规模不断扩大，目前已开发面积10平方公里，吸引投资20亿美元。此外，波乔国际机场建设基本完成，年底即将开通运营。在特区码头，往来停靠的货船、进出的运输卡车繁忙而又有序地工作，从国外进口的建材、百货商品等各种物资经由码头运输到老挝各地。记者在采访中看到，老挝村民站在岸边举着纸板迎接联合巡逻执法艇，纸板上用中老双语写着“兄弟”二字表达感激之情。
　　“不同国家开展执法安全合作的成功典范”
　　“我们完全同意持续开展湄公河联合‘扫毒’行动”“我们完全同意中老缅泰湄公河联合巡逻执法方案”……
　　每次联合巡逻执法行动前，中老缅泰四国执法部门都会以线上线下结合的形式召开指挥官联席会、治安形势分析及信息交流会等，共同分析研判近期流域治安形势，并就相关执法合作事宜进行磋商。行动期间，四国相关负责人会在中方执法艇设置编队指挥所共同指挥行动。在联合指挥部指挥官联席会上，四国指挥官纷纷坚定表态，一致同意持续深化湄公河联合巡逻执法机制。
　　目前，四国执法部门已经共同建成实时视频指挥和应急指挥通联系统；建立了报警就近联处机制，在中老缅泰湄公河联合巡逻执法联合指挥部、驻老挝班相果和孟莫联络点、缅甸万崩水警分局、泰国清盛水警局设有报警点；建立了遇事直连机制，通过视频通信系统可以直接和各国执法部门联络，若遇突发情况，不同地点的执法人员可以根据海事系统定位船只位置，迅速实施救援……
　　“湄公河沿岸有很多村庄，不少村民以货运或打鱼为生。四国同舟共济，在警务合作、打击犯罪、能力建设等执法合作中取得丰硕成果。联合巡逻执法行动已成为守护这条‘黄金水道’稳定平安的重要力量，也成为不同国家开展执法安全合作的成功典范。”老挝人民军国防部总参谋部副总参谋长宋蓬·米达蓬说，多年来，中老缅泰湄公河联合巡逻执法行动得到各方赞誉。缅甸万崩水警分局局长昂佐莫表示，自四国开展湄公河联合巡逻执法以来，湄公河流域安全形势显著改善，过往商船增多，流域经济得到了很大发展。
　　与此同时，四国不断探索创新执法合作模式，拓展执法合作领域，推动联合巡逻执法行动向打击犯罪、互帮共建、互联互通、友好共建、基础援建等多元化领域拓展延伸，搭建起地区文化交流与执法合作的桥梁和纽带，走出一条共建、共享、共赢的地区安全之路。
　　“通过湄公河流域执法安全合作，相关国家加强协调，在信息交流、联合执法上更加及时有力，对打击贩毒、走私、偷渡等犯罪有明显效果，合作越来越有成效。”泰国禁毒委员会秘书长威猜说。
　　云南省公安厅水上巡逻总队负责人表示，事实证明，中老缅泰湄公河联合巡逻执法有力保障流域安全稳定，得到四国执法部门和沿岸民众高度赞誉。“未来，我们将持续携手老缅泰方有关执法部门，共同推动澜湄流域执法安全合作机制行稳致远。”
