
资讯速递

　　哈伊高铁施工取得重要进展
　　本报电  近日，由黑龙江哈尔滨市通往伊春市的哈伊高铁（铁伊段）先行工程所有桥梁完成架设，为全线铺轨奠定了基础。哈伊高铁正线全长299公里，设计时速250公里，建成后，哈尔滨至伊春铁路通行时间将由7小时左右缩短至2小时以内。其中，铁力至伊春段先行工程于2021年开工建设，是国内在建最北部的高速铁路，也是我国首条穿越多年冻土区的高速铁路。据介绍，铁伊铁路施工区域最低气温可达零下40摄氏度，沿线分布14块岛状多年冻土带。施工单位先后攻克了松软土路基、冻土路基等多项技术难关，为我国冻土地区建设高速铁路积累了宝贵经验。
　　（李心萍）  
　　
　　浙江诸暨智能视觉产业快速发展
　　本报电  近年来，浙江诸暨市全力发展智能视觉产业，目前已与华为、科大讯飞、芯云半导体等企业达成战略合作，引进落地重大项目40余个、总投资超500亿元。该市还依托智能视觉“万亩千亿”新产业平台，围绕智能感知关键技术，聚焦核心技术研发和关联设备制造环节，延伸发展数字安防、半导体、智能汽车、航空航天等产业。同时，在空间保障、科技创新、创新金融、发展成长等方面加大支持力度，鼓励项目“异地研发孵化、本土转化生产”，有效弥补县级市人才招引短板、破解科创项目产业落地难问题。
　　（顾  春）
