
《学习贯彻习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话精神述评》出版发行

　　新华社北京9月19日电  《学习贯彻习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话精神述评》一书，近日由新华出版社出版，向全国发行。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把文化建设提升到一个新的历史高度，引领文化强国建设取得新的历史性成就，把我们党对文化作用和文化发展规律的认识提升到一个新的境界。
　　2023年6月2日，文化传承发展座谈会在北京召开，习近平总书记发表重要讲话，从党和国家事业发展全局战略高度，对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作了全面系统深入阐述，为在全面建设社会主义现代化国家新征程上推进文化传承发展事业指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　本书以新华社公开播发的习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话精神相关报道为基础，随文配发新华社公开播发的图片数十幅。全书内容包括深刻认识中华文明的突出特性、深刻把握“第二个结合”的精髓要义和切实担负起新时代新的文化使命三个部分，内容权威、图文并茂、通俗易懂，可以作为广大干部群众学习贯彻习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话精神的参考读物。
