
《世界大河文明论坛·郑州宣言》

　　2023世界大河文明论坛于9月17日至18日，在中国黄河中游的国家中心城市、八大古都之一的郑州举办。来自世界各地的300余位与会专家学者围绕“文明交流互鉴·发展共创未来”进行了广泛深入的探讨，并达成以下共识：
　　一、大河孕育了世界主要文明，是人类文明的具象化。大河奔流不息，象征着文明绵延不绝；大河一往无前，代表了人类创新前行；大河汇聚众川，体现了人类文化的开放包容；大河连接不同区域，为不同肤色、语言的人群搭建起友谊的桥梁，是激发人类文明进步的源头活水。大河，是人类文明交流互鉴的动力、携手合作的纽带。
　　二、大河流域承载着人类文明的基因。黄河—长江流域、印度河流域、两河流域、尼罗河流域分别孕育了中华文明、古印度文明、古巴比伦文明、古埃及文明。这些文明各有所长，都为人类文明的进步作出了巨大贡献。文明的足迹沿着大河的脉络走来，一部分成为陈列在广阔大地上的永恒遗产，一部分在交流互鉴中变得更为璀璨。
　　三、倡议尊重各大河流域的文明特性，维护人类文明多样性。世界大河流域的环境各不相同、文明的面貌各具特色，构成绚丽多彩的世界文明百花园。各个文明尽管起源时间有早晚、延续时间有长短之分，但并无高下优劣之别。应当尊重世界各个国家、各个民族创造的文明，保护文明的多样性。
　　四、倡议采取有力措施，保护好大河流域的文化遗产。大河流域的文化遗产，是世界文明的重要组成部分。在世界城市化进程中，很多文化遗产受到威胁，甚至消失，亟待全人类携手应对，采取有力措施，加强对人类文化遗产的保护。
　　五、倡议加强对包括大河文明在内的世界文明的研究。搭建文明探源、文明交流、文化遗产保护利用全球性学术研究交流平台，深化对人类文明起源、形成、发展的历史脉络研究。
　　六、倡议加强对文明的传承和弘扬。要让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，让人类文明焕发出新的活力和魅力。
　　七、倡议保护大河流域的生态环境，实现文明和生态和谐共生。纵观人类文明发展史，生态优良、环境宜人的大河流域孕育了众多文明古国。传承文明，既要尊重历史，也要敬畏自然。我们应站在人与自然和谐共生的高度谋划大河流域的发展。
　　八、倡议发挥古代文明的时代价值，促进人类社会现代文明发展。古代文明是人类智慧和经验的重要承载，对人类社会的历史贡献和时代意义不容忽视。四个大河流域古文明虽然有些未曾延续至今，但它们是后来诸多文明的源头。今天，我们更应重视发挥古代文明的时代价值，为人类现代文明进步事业作出新的更大贡献。
　　九、倡议加强文明交流互鉴，实现人文交流、文化交融、民心相通。在重视文明传承和创新，充分挖掘各国历史文化的时代价值，推动各国优秀传统文化创造性转化、创新性发展的过程中，我们要尊重世界文明多样性，坚持文明平等、互鉴、对话、包容，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越。我们应搭建与各国人文交流合作的桥梁，共同推动人类文明在互鉴中绽放光彩，共享发展机遇、共创美好未来。
　　2023世界大河文明论坛（中国·郑州）    
　　2023年9月17日
