
推动中国—东盟全方位合作迈上新台阶

　　金秋九月，邕江之滨，绿城南宁喜迎八方宾客。9月16日至19日，第二十届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会在这里举办。本届东博会主题是“和合共生建家园，命运与共向未来——推动‘一带一路’高质量发展和打造经济增长中心”。中国和东盟各国高规格代表团共襄盛会，签订投资合作项目470个，总投资额达人民币4873亿元，项目数量、投资总额均创历届新高。
　　今年是习近平主席提出建设更为紧密的中国—东盟命运共同体和共建“一带一路”倡议10周年，也是东博会和投资峰会创办20周年。依托东博会和投资峰会平台，中国与东盟不断增进互信、增加共识，全方位合作走深走实，高水平开放向宽向远，谱写区域经济一体化、共建“一带一路”美丽篇章。
　　高效务实，搭建经贸合作广阔平台
　　走进设计感十足的马来西亚国家馆，几个硕大、黄澄澄的菠萝蜜颇为吸引人。“这是第一次来到东博会的马来西亚菠萝蜜！”工作人员热情介绍，这些新鲜的菠萝蜜在东博会开幕前一周，在南宁经严格检疫后顺利通关，标志着东盟国家又一水果品种实现输华。
　　在本届东博会上首次亮相的还有菲律宾的榴莲。据统计，东博会和投资峰会举办20年间，已有来自越南、泰国、菲律宾、柬埔寨等9个东盟国家的74种水果获准进入中国市场。借助东博会这一平台，越来越多东盟国家特色产品进入中国寻常百姓家，红枣、酥梨等中国温带水果也日益受到东盟民众的青睐。数据显示，中国与东盟双边贸易额从2004年的1000多亿美元增长至2022年的9753.4亿美元，双方已连续3年互为最大贸易伙伴，累计双向投资总额超过了3800亿美元。
　　本届东博会展览总面积达10.2万平方米，参展中外企业近2000家，其中境外展览面积占30%以上。印度尼西亚燕窝、越南咖啡、缅甸玉石……展区里人头攒动，参展商们期待借此打开更大市场，收获更多合作机遇。马来西亚商人黄国隆已参加过八届东博会，借助这一平台，他的榴莲口味咖啡进入了中国和其他东盟国家市场。“东博会搭建了高效务实的合作平台，我们希望借此推广更多新产品。”黄国隆高兴地说。
　　东博会和投资峰会期间，东盟各国还线下举办了国家推介会和专业推介会，如泰国投资机遇推介会、柬埔寨商业投资及旅游推介论坛、新加坡之夜等，为双多边务实合作搭建平台、拓宽渠道。70多场经贸活动、19场高层论坛，为各国分享产业政策和发展情况、引导企业深化务实合作提供了丰富渠道。
　　本届东博会还设置了“广西国际友城进东博”展区，展出了近20个国家30多个友好城市的特色商品和优势产业。此外，东帝汶受邀作为东盟观察员国参展，带来的东帝汶传统手工织布、银饰、椰子油等产品吸引了不少观众。东博会秘书处秘书长韦朝晖表示，东博会坚持推进高水平对外开放，坚持共同发展、共享机遇，推动中国和东盟实现合作共赢。
　　提质升级，打造创新绿色合作新亮点
　　本届东博会设置了智能装备、数字技术、先进技术、绿色建材与智能家居展区等，集中展示中国同东盟在科技和绿色产业领域合作的新亮点。
　　“悟空号”无人潜水器、外骨骼机器人、随时随地可移动的“太空舱”住宅……本届东博会先进技术展区的高科技产品令人目不暇接。据了解，该展区参展单位超过120家，其中高新技术企业占比超50%，集中展示了航空航天、可持续发展、智慧农业等领域先进技术，为各国客商了解中国科技发展、寻求技术合作搭建平台。泰国参展商巴颂对海南省展区的果园植保机器人颇感兴趣：“它能除草、喷药，还能进行数据采集和测绘，极大减轻了劳动强度。”
　　近年来，中国与东盟国家开展高新技术合作成果丰硕，为地区经济发展不断创造新增长点。截至目前，中国与9个东盟国家分别建立了政府间双边技术转移工作机制，技术转移协作网络覆盖东盟10国，成员数超过2800家。目前，中国—东盟科技创新提升计划稳步推进，以科技创新合作增加区域发展新动能，促进地区可持续发展。
　　本届东博会还首次设立数字技术展区，展示数字生活、智慧城市、信息技术、照明科技等数字经济发展最新成果。中国—东盟信息港股份有限公司展出了其与老挝合作伙伴为老挝政府打造的公务员协同办公平台、跨境贸易综合服务平台“中国—东盟商贸通”等数字产品。据介绍，该公司已在9个东盟国家开展近20项数字经济合作业务。
　　绿色低碳技术和应用在本届东博会上备受瞩目。从家庭储能设备到光伏储充一体化绿色新产品，中国与东盟加快布局绿色产业。本届东博会集中签约项目中，海上风电、光伏储能、风光储氢等绿色低碳项目数量和投资总额占比近四成，体现出中国同东盟共同推进绿色经济转型和可持续发展的坚定决心。
　　共享机遇，推进高质量共建“一带一路”
　　尼泊尔羊绒、伊朗瓷器、俄罗斯巧克力……本届东博会上，“一带一路”国际展区格外热闹。本届东博会对“一带一路”国际展区进行了全面升级，展区规模和参展机构数量均超过上届，巴基斯坦、波兰、匈牙利等30多个共建“一带一路”国家的企业参展。
　　近年来，立足中国与东盟合作，着眼同世界各国分享合作机遇，东博会面向其他共建“一带一路”国家乃至全球开放。2017年，东博会首次设立“一带一路”国际展区。
　　中国企业承建的文莱淡布隆跨海大桥、柬埔寨首条高速公路金港高速、印尼第一条高铁雅万高铁、老挝南欧江六级水电站……在“一带一路”国际展区，观众可以通过丰富的图文资料了解中国同东盟国家共建“一带一路”的丰硕成果，感受共建“一带一路”的澎湃活力。本届东博会和投资峰会还举办了“一带一路”海关食品安全合作研讨会、物流合作论坛等活动，深入推动“一带一路”交流合作。
　　此外，本届东博会还举办了第三届《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）经贸合作工商高峰论坛、首届“制度型开放：区域经济发展新格局”主题边会，帮助区域企业更好把握经贸新规则，分享RCEP高质量实施带来的红利。
　　栉风沐雨，春华秋实。以第二十届东博会和投资峰会成功举办为新起点，中国与东盟将继续发扬守望相助、休戚与共的命运共同体精神，持续深化全面战略伙伴关系，继续在构建更为紧密的中国—东盟命运共同体的大道上阔步前行。
　　（本报记者邓建胜、庞革平、刘玲玲、赵益普、李纵）
