
让技能报国之路越走越宽（感言）

　　“三百六十行，行行出状元”。9月16日，第二届全国职业技能大赛在天津开幕，来自全国36个代表团的4045名能工巧匠“各显神通”，砌筑、焊接、花艺、瓷砖贴面、水处理技术……技能报国之路越走越宽，“小技能”也能成就大业绩。
　　中国人自古重技术，无论是《梦溪笔谈》里记载的制墨、炼钢、铸剑的工艺，还是《农政全书》里介绍的农学理论和欧洲水利方法，抑或是《天工开物》里制盐、炼铁、纺织等精巧技术，都展现出熠熠生辉的智慧光芒。
　　进入新时代，千千万万技能人才在自己的岗位上拼搏奉献，用双手夯实美好生活的根基，用扎实的技术技能实现着技能报国理想。
　　千工易寻，一技难求。没有技工的参与，再好的蓝图也无法变成施工图，再好的技术也无法实际应用。随着经济社会高质量发展的推进，我国对高素质技能人才的需求愈发旺盛，想要培养更多技能人才，首要的是激发年轻人学习职业技能的积极性。2022年8月，教育部发布《中国职业教育发展白皮书》，为中国职业教育发展指明了方向。
　　技能报国，是多方力量的“奔赴”。从传统手工业到先进制造业，从现代服务业到战略性新兴产业，无数青年人正走上技能报国之路。这不仅是职业教育蓬勃发展的结果，也说明青年人职业规划的风向标正在悄然转变——他们把生产一线作为打磨技术、苦练本领、成就梦想的广阔天地。与此同时，用人企业也在不断转变观念，越来越多的企业开始重视职工终身职业技能培训，让这些从职业技术院校走出来的年轻人不仅有施展才能的舞台，更有了职业归属感和发展空间。
　　蓝图已经绘就，梦想就在前方。到2035年，我国将基本建成技能型社会，希望看到更多青年技工的技能报国之路越走越宽，让“小工匠”在“大时代”发光发彩，把“大有可为”的殷切期盼转化为“大有作为”的生动实践，培养更多能工巧匠、大国工匠，服务经济社会高质量发展。
