
贵州黔南州：谱写多彩贵州现代化建设黔南新篇章

　　今年以来，贵州省黔南布依族苗族自治州坚持以高质量发展统揽全局，围绕“在新时代西部大开发上闯新路、在乡村振兴上开新局、在实施数字经济战略上抢新机、在生态文明建设上出新绩”，主攻“新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化”，高标准高质量抓好铸牢中华民族共同体意识模范州创建工作，为谱写多彩贵州现代化建设黔南新篇章开好局起好步。
　　今年上半年，黔南州地区生产总值达921.12亿元，同比增长2.8%，增速为2022年三季度以来最高，全州经济社会呈现出持续恢复、质效双增的良好态势。
　　
　　抓机遇强效益 全力推动工业建设稳中快进
　　新型工业化是推进中国式现代化黔南实践的必经途径，是推动黔南州高质量发展的必由之路。今年以来，黔南州围绕贵州省主战略主定位，将推进新型工业化作为高质量发展的首要任务，把推动七大工业产业高质量发展作为主攻方向，以抓产业结构调整优化加快提升工业发展质量和效益，以重点产业、项目建设增强工业发展后劲支撑，以抓要素保障推动工业发展环境持续优化，为黔南州新型工业化高质量发展奠定坚实基础。
　　今年上半年，黔南州完成规模工业总产值439.2亿元，同比增长8%；工业投资增速实现54.7%的高速增长，位居全省前列；规模工业企业总数867户，新增认定“专精特新”中小企业26户、创新型中小企业63户，位居全省前列。
　　全力推动工业建设稳中快进、加快发力，加快形成工业倍增聚能高地。黔南州坚定不移强化大抓工业的战略导向，立足资源禀赋和产业基础，坚持做大工业规模和突出特色优化结构并重，从解决供应链矛盾入手向延伸产业链发展，系统谋划招引项目和培育龙头领军企业，突出创新引领和守牢安全环保底线，统筹推进历史问题化解和园区优化布局，切实加强园区管理服务和园区综合配套，努力建成总量更大、结构更优、效益更好、质量更高的黔南州新型工业化体系。
　　抓配套强功能 全力推动城镇提升稳步前进
　　推进新型城镇化是黔南州实现高质量发展、扩内需稳增长、创造高品质生活、在乡村振兴上开新局的重要支撑。今年以来，黔南州抢抓“强省会”战略机遇，大力推进以人为核心的新型城镇化建设，深入推进“六大专项行动”，突出县城发展、做强县域经济，不断增强城镇人口承载力、内需带动力、发展竞争力。围绕“聚人生财”目标，制定《黔南州2023年新型城镇化“十百千”行动工作方案》，动态谋划储备新型城镇化重点项目1000个，年度计划完成投资214亿元，为书写新时代黔南高质量发展新篇章注入强大动力。
　　今年上半年，黔南州棚户区改造建成7233套（户），新开工161户；背街小巷改造开工103条，城镇老旧小区改造2148户，城市管网建设改造完成381.29公里，城镇功能品质显著提升。全面启动“15分钟社区生活圈”试点创建，成功建立街道社会工作站（志愿服务站）72个，全州24个城市社区达到绿色社区创建标准，城镇精细服务水平有效提升。
　　全力推动城镇提升稳步前进、聚人生财，加快形成城乡融合互动发展新格局。黔南州将着力构建环贵阳城镇带、都匀区域性中心城市、瓮安—福泉一体化、独山区域性支点城市、罗甸—三都—荔波—平塘县域中心城市“五大空间体系”，全面提升城镇综合承载能力，统筹跟进城镇聚人、城市“四改”、“15分钟社区生活圈”等重点任务，全面提高教育、医疗、就业、养老等公共服务水平，奋力走出一条以人民为中心、以生态文明建设为引领的黔南山地特色新型城镇化道路。
　　抓支撑强实效 全力推动农业发展稳中提质
　　今年以来，黔南州以“六大产业、五大工程、五大行动”为主载体，以“七单机制”为抓手，聚焦粮油产业化保安全，紧盯茶叶、刺梨全产业链促发展，突出蔬菜、水果、中药材提质增效，坚持抓加工促订单、抓主体提动能、抓项目强后劲、抓提质增效益、抓农机降成本、抓体系督落实，加快建设现代山地特色高效农业强州。
　　今年上半年，黔南州农林牧渔业总产值达204.87亿元，同比增长3.7%，位居全省前列；粮食播种面积421.33万亩，同比增长4.7%；油料生产141.24万亩，同比增长16.2%。
　　全力推动农业产业稳中提质、加速提升，提升农业综合发展现代化水平。黔南州将守牢守好粮食安全生产底线，实施粮油“六大提升”行动。支持龙头企业建设100个优质稻标准化生产基地。加快优势特色产业全链条发展，围绕茶叶、蔬菜等三大主导产业，推动优势农业产业提质增效。加快重点支撑产业提质增效，实施种苗一体化提升工程，擦亮都匀毛尖、罗甸火龙果、惠水香米等优质农特品牌。加快提升农业支撑保障能力，推进高标准农田建设、现代设施农业建设、经营主体培育等重点任务，加快构建“1+12+N”农机社会化服务体系，全方位推动黔南州农业高质量发展迈出新步伐。
　　抓业态强信心 全力推动旅游产业加快复苏
　　行走在贵州绿博园内，56个展园绿草如茵、繁花似锦；伫立于南沙洲畔，九溪汇成的剑江河碧水长流、生机盎然。漫步云雾镇万亩茶山，走一走荔波七孔桥，在“中国天眼”凝望苍穹，感受浩瀚宇宙的璀璨之光……聚焦打造区域综合旅游目的地，黔南州通过重点抓实市场主体培育、业态升级、服务质量提升、盘活闲置低效项目“四大行动”，稳步推进旅游产业化建设。
　　今年上半年，接待过夜游客496.58万人次，同比增长31.13%。荔波小七孔、平塘“中国天眼”、都匀秦汉影视城3个景区成为贵州热门景区。推进旅游业态创新升级，积极开展夏季文体旅活动品牌创建，持续举办“好花红”文化体验行活动和黔南“足球之夜”等体育旅游欢乐赛事活动，大力发展度假康养、非遗研学等旅游业态，力争全州旅游产业化综合评价指数继续保持全省第一方阵。
　　全力推动旅游发展加快复苏、整体向好，擦亮黔南旅游亮丽名片。黔南州将全力推进荔波世界级旅游景区打造，以贵南高铁开通为契机，积极对接贵州省文化和旅游厅、发展改革委等部门做好规划编制，聚焦资源、客源、服务推进各项重点工作。筹备办好黔南州旅游产业化工作推进会，整合文化、旅游、招商、体育等资源，组织举办黔南州旅游招商推介活动，举行旅游路线暨精品旅游线路发布会和秋冬文体旅系列活动启动仪式，推进一批文旅项目签约落地，助推全州旅游产业高质量发展。
　　乘势而上、奋发作为，黔南州将扎实做好“企稳、补短、求进、跃升”四篇文章，推动全州经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，谱写多彩贵州现代化建设黔南新篇章。
　　数据来源：中共黔南州委宣传部
