
逆境向前绽放生命光彩
——习近平总书记出席中国残联八代会令与会代表深受鼓舞、信心倍增
　　顽强奋斗成就美好梦想，逆境向前绽放生命光彩。
　　中国残疾人联合会第八次全国代表大会18日上午在北京人民大会堂开幕。习近平总书记等党和国家领导人到会祝贺。
　　习近平总书记的到来让与会代表深受鼓舞、信心倍增。大家深切感受到习近平总书记对残疾人的格外关心、格外关注，表示将把习近平总书记的关心关爱传递给广大残疾人，并将之转化为奋进力量，书写残疾人事业全面发展的“温暖答卷”。
　　时代答卷，温暖人心
　　时隔5年多，湖北武汉青山区新沟桥街道蒋家墩社区残疾人协理员杜诚诚代表再一次在开幕会上见到习近平总书记，心里涌起一股暖流。
　　2018年4月，习近平总书记在武汉考察时，见到坐在轮椅上的杜诚诚，走上前俯下身，亲切地握住她的手，夸奖她为盲人“说”电影的工作“是一项很有意义的工作”。5年多来，总书记的亲切鼓励始终激励着她前行。
　　“习近平总书记对我们残疾人这一特殊困难群体始终牵挂在心、念兹在兹，不仅多次亲切看望慰问残疾人，还为残疾人自强拼搏的奋斗精神点赞，激励广大残疾人勇敢迎接生活挑战、努力实现人生梦想，给我们极大的温暖和鼓舞。”杜诚诚说，将把总书记的深情牵挂和殷殷嘱托化为前行的动力，勇敢迎接生活挑战，努力实现人生梦想。
　　在开幕会上，当广西博白县江宁镇长江村养羊协会党支部书记刘入源代表听到党中央、国务院致词提到“710多万农村贫困残疾人实现整体脱贫，彻底改变了千百年来残疾人与贫困相伴相随的不幸命运”时，不禁回想起和乡亲们奋力打赢脱贫攻坚战的日日夜夜。
　　虽然肢体残疾，刘入源在党和政府帮助下，艰苦奋斗、勇闯新路，凭借养羊技术，不仅自己走上致富路，还带领乡亲们脱贫奔小康。“现如今的好日子在过去真是想也不敢想，这都是总书记和党中央带给我们的。”刘入源说。
　　河南郑州市特色教育中等专业学校盲人教师韦茜代表感受到开幕会现场的掌声十分热烈。“掌声表达了广大残疾人对习近平总书记和党中央的衷心感谢。”
　　韦茜表示，新时代十年，我国不仅建立起惠及2000多万残疾人的困难残疾人生活补贴、重度残疾人护理补贴、残疾儿童康复救助等专项保障制度，还不断满足残疾人康复、教育、就业、文化生活等需求，显著提升残疾人健康、教育水平和生活质量，残疾人获得感、幸福感、安全感显著增强。
　　“这几年，越来越多和我一样的视障孩子有机会走进课堂，掌握知识，找到属于自己的舞台。虽然看不见眼前的景色，但我们能‘看见’充满希望的未来。”韦茜说。
　　“我们倡导平等参与、融合发展，成功举办北京2022年冬残奥会”。党中央、国务院致词提到北京冬残奥会，这让曾在北京冬残奥会开幕式上担任中国代表团旗手的郭雨洁代表非常激动。
　　“总书记强调‘两个奥运’同样精彩，充分彰显了总书记对残疾人运动员和残疾人体育事业的关心和重视。这方梦寐以求的冰雪舞台是在总书记引领下搭建而成的。”郭雨洁表示，将继续拼搏在自己热爱的残奥冬季两项领域，在更多国际比赛中展现新时代中国残疾人的风采，不负习近平总书记的殷切期望。
　　谆谆嘱托，催人奋进
　　18日下午、19日上午，与会代表就党中央、国务院致词进行分组讨论，各个讨论现场气氛热烈。大家表示，将全面贯彻落实习近平总书记对残疾人事业发展作出的重要论述和重要指示批示精神，牢牢把握平等、融合、共享的价值导向，牢牢把握推进残疾人事业现代化的历史使命，牢牢把握推进残疾人共同富裕的目标任务，与广大残疾人一道共创更加幸福美好的生活。
　　在河北承德市残联副理事长李明山代表随身携带的笔记本里，密密麻麻地记录着他日常收集的习近平总书记关于残疾人事业的重要论述。“就像致词中所说的，促进残疾人事业全面发展，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。”李明山在分组讨论时表示，要继续坚持学思用贯通、知信行统一，坚定不移从党的创新理论中为做好残疾人工作找启迪、找思路、找答案。
　　天津四方君汇律师事务所律师王慧代表近年来致力于提升当地无障碍环境建设水平。在分组讨论中，他分享了自己的经历。“致词明确要‘更好保障残疾人平等权利，实现残疾人共享经济社会发展成果’。无障碍环境建设正是残疾人平等、充分、便捷地参与和融入社会生活，共享经济社会发展成果的重要保障。”王慧表示，作为一名盲人律师，他不仅是无障碍环境建设的受益者，更应该是推动者。下一步，他将为推动新出台的无障碍环境建设法落地见效贡献力量，助力更多残疾人生活无“碍”。
　　全面建设社会主义现代化国家，残疾人事业也要现代化。
　　“党的二十大提出‘完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系’，致词又明确要求‘不断加强残疾人社会保障和公共服务，使残疾人跟上现代化前进步伐’，这让我们对未来满怀憧憬。”四川成都市武侯区善工家园助残中心理事长胡斌代表长期从事残疾人康复、托养和就业支持工作，这正是残疾人社会保障和公共服务工作的重要方面。“我将和同事们聚焦残疾人急难愁盼问题，谋实策、出实招、求实效，帮助更多残疾人在现代化的进程中不掉队。”
　　推进全体人民共同富裕，残疾人是特别需要关注的群体。
　　作为一名肢体残疾人，新疆和硕县塔哈其镇查干布呼村党支部书记阿力木·依明江代表这几年想的最多的是帮助本村残疾人共谋致富路。
　　“致词提到‘推动农村残疾人事业与乡村振兴有效衔接’，这也是我接下来的工作重点。”阿力木·依明江表示，将继续发展好畜牧养殖等产业，带动更多残疾村民走上念“羊”经、发“羊”财的致富路。
　　逐梦远征，书写新篇
　　残疾人事业是需要全社会共同努力、合力推进的光荣事业。
　　福建省残疾人劳动就业服务中心党支部书记王永澄代表将致词中“把平等对待作为最好的关爱，把促进自立作为最好的扶助”牢记在心，“这将是我今后工作的重点方向”。
　　“搭建残疾人就业创业舞台，是帮助他们平等融入社会、实现人生价值的重要途径。我将牢记总书记嘱托，和同事们一道在拓展残疾人就业渠道、提高残疾人就业能力、提升就业服务水平上用情用力，让他们自立自强，成就更好的人生。”王永澄说。
　　会议期间，感受着习近平总书记和党中央的关心关怀，湖南怀化市志愿者协会秘书长罗小小代表的心情始终不能平静。
　　“作为助残志愿者，我们将把总书记和党中央这份深情传递给更多人，通过广泛开展志愿助残服务，把社会的善意与爱心汇聚到真正需要帮助的残疾兄弟姐妹手中。”罗小小说。
　　残联组织是党和政府联系残疾人的桥梁纽带，“代表、服务、管理”是其重要职能。
　　反复阅读致词、学习大会精神，山东邹城市残联理事长丁伯平代表深感重任在肩。“我和同事们将牢记嘱托，把党和政府的温暖及时传递给残疾人，坚持从残疾人实际需求出发，把残联组织建设得更接地气、更有能力、更具活力，成为残疾兄弟姐妹可以信任依靠的知心人、贴心人。”
　　新时代是奋斗者的时代，新征程是追梦者的远征。
　　宁夏代表团的黄莺代表是一名正在攻读博士学位的视障学生。习近平总书记“健全人可以活出精彩的人生，残疾人也可以活出精彩的人生”的鼓励是她一直以来的座右铭。此次致词对残疾人又提出“继续发扬自尊、自信、自强、自立精神，乐观向上、拼搏有为，在强国建设、民族复兴的伟大进程中尽展聪明才智、实现人生梦想，同全国人民一道共创更加幸福美好的生活”的殷切希望。
　　“逐梦道路上，我们残疾人不能缺席。我要发挥研究专长，开展好与残疾人相关的课题研究，为残疾人事业全面发展贡献自己的力量，在新时代广阔舞台上书写人生新篇章。”黄莺说。
　　（新华社北京9月19日电  记者高蕾、范思翔、董博婷）
