
用创新打开发展新天地
——开局之年看长丰
　　50秒，组装完毕一台新能源汽车整车；23天，完成百亿元大项目从谈判到签约的全过程；4年，实现从国家扶贫开发工作重点县到全国百强县的“身份转换”……
　　长丰，安徽省会合肥的市辖县。一个昔日籍籍无名的地方，如今正因其跨越式发展而广受关注。
　　2012年，长丰县脱贫摘帽；2016年，跻身全国综合实力百强县第九十九位，此后排名连续上升，至2022年已升至第七十三位。“从‘贫困’到‘百强’，长丰的跨越式发展，是践行新发展理念结出的硕果。”长丰县委书记李命山说。
　　“把创新作为最大政策，奋起直追、迎头赶上。”“实现跨越式发展，关键靠创新。”牢记习近平总书记在安徽考察时的殷殷嘱托，长丰广大干部群众用创新打开了发展的新天地。
　　——理念的创新，开创了县域发展的新格局。
　　长丰县岗集镇的山岭上，“江淮分水岭”界碑矗立其间。处于长江与淮河分水岭的长丰，过去却因土壤贫瘠、干旱少雨，成为少有的省会城市下辖国家扶贫开发工作重点县。
　　“要把县域作为城乡融合发展的重要切入点，推进空间布局、产业发展、基础设施等县域统筹，把城乡关系摆布好处理好，一体设计、一并推进。”新时代，习近平总书记对县域经济的深入思考和科学指引，让长丰找到了前行的路径。
　　“两新一示范”，合肥市委为长丰县确立新的发展定位——打造合肥先进制造业发展的新高地，实现全域协调发展新突破，争当全国巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接的示范县。这一新定位，让长丰走上制造强县、科创强县、农业强县的新路。
　　长丰重新审视发展走向和空间布局。长丰县在北，合肥市区居南。“向南主动融入合肥市中心，一体化推进。”长丰果断调整策略，科学规划布局。
　　思路打开，引领发展突围。长丰因地制宜，依“市”顺“势”。抓住合肥打造新兴产业聚集地之机，大力发展县城南部的双凤经济开发区；抓住合肥滨湖新区崛起的势头，一体设计长丰县的北城新区，提升城市品质功能。
　　“方向明确，靶向发力，一张蓝图绘到底，一任接着一任干。这是长丰这些年发展的关键。”合肥市委副秘书长、政研室主任徐斌说。
　　——产业的创新，让长丰开启了弯道超车、换道直追的发展新模式。
　　前段时间，长丰草莓正值育苗关键期。水湖镇草莓种植大户蒋秀芝不慌不忙：“我只要打开手机，就可以实时监测草莓长势，掌握温度、湿度、虫害、光照等情况。”
　　草莓是长丰的第一农业品牌，全县种植面积21万亩，莓农超8万户，年产量约35万吨，亩均年收益近3万元。
　　“我们的草莓，从选种到育苗到栽培，都用上了现代科技。”长丰县草莓协会会长夏世祥告诉我们。2018年以来，县里每年为草莓产业提供专项资金2000万元，用于新品种、新技术引进推广；2020年，长丰与中科合肥智慧农业谷合作，开发数字草莓大数据平台，实现草莓生产温、光、气、土、肥、药可视化和联动控制……目前，“长丰草莓”全产业链产值已超百亿元。
　　另一个“百亿元”的故事，则发生在制造业新赛道。
　　位于县城中部的下塘镇，以“下塘烧饼”出名。2021年，比亚迪汽车选址下塘作为生产基地。从谈判到签约，23天；从签约到开工，42天；10个月投产，生产5个月产值就过百亿元。今年前7个月，长丰生产新能源整车25.3万辆，占安徽新能源车产量的60%以上。
　　昔日烧饼小镇，今朝产业新城。“比亚迪生产基地一期、二期、三期全部建成后，可实现年产值近2000亿元，带动上下游产业链总产值不少于3000亿元。”比亚迪长丰园区总经理李力介绍。
　　作为合肥的制造业高地之一，长丰规上工业企业359家，国家级专精特新“小巨人”企业15家，主板上市公司5家，产值过百亿元企业4家……2022年，长丰县规上工业产值首次突破1000亿元。
　　“到2024年，长丰规上工业产值预计可达2000亿元。”长丰县县长李孝鸿信心满满。
　　——科技的创新，让长丰的“发展续航”有了重要支撑。
　　智慧农业谷里，测土机器人、农业传感器等投入使用。“通过数字赋能、科技加持，进一步推进农业数字化转型升级。”中科合肥智慧农业谷有限公司总经理王儒敬介绍。
　　岗集镇，国家大科学装置之一的航太雷电项目施工现场，负责人赵晓东指着规划展板：“这里，将建起大飞机雷电防护实验室。”相距不远，先进光源项目、超级陶粲装置等已经布局，一座“科学城”即将拔地而起。
　　下塘新城，一座集油、气、充电、换电、加氢供能为一体的综合能源港即将投入运营，包括比亚迪、中创新航等多家规上企业接入的能源工业互联网平台基本搭建完成。“作为全省唯一的能源综合改革创新试点县，长丰正在探索绿色发展之路。”安徽皖丰长能投资有限责任公司董事长张学锁告诉记者，能源港运营后预计每年能减少碳排放6370吨。
　　开局之年，长丰的科技创新，劲头更足，势头更猛。
　　长丰县科技局局长张帆，这段时间正忙着研究制定补贴政策，吸引人才。“我们希望释放明确信号：让企业成为创新主体，让人才成为创新支撑。”
　　今年以来，长丰县已实现4名院士、281名科研类硕博士、25名科技顾问常态化入驻。智慧农业谷、中国菌物谷、产业孵化中试城“两谷一城”，已就地转化农业科技成果117项，带动各类经营主体近400个。
　　把创新作为最大政策，长丰将继续锐意进取、阔步前行。
　　（相关报道见第七版） 
