企业数量超过8000家，产业规模接近3万亿元
物联网应用不断拓展广度深度（新视点）

　　河北廊坊临空经济区，每根灯杆、每个水表、每张管网都是一个“触角”。“物联网大脑”汇集实时数据后，可进行碳排放和控碳能力的动态监测与智能分析，为智慧低碳城市建设提供重要参考。
　　在厨房炒菜时，油烟机可自动识别温度进行调节，空调同步快速制冷，保证环境舒适凉爽；家庭养生智能程序，可实时反馈家人健康状态，提供定制化养生指导和美食菜单……美的全屋智能解决方案实现家电及智能硬件的互联互通，让家庭拥有了“智慧管家”。
　　当前，物联网技术正加速融入生产生活、赋能千行百业发展。今年4月，工业和信息化部聚焦12个产业融合应用方向，组织开展2023年物联网赋能行业发展典型案例征集工作，并于8月公示了139个典型案例。
　　“物联网是战略性新兴产业的重要组成部分。近年来，我们大力推进新型基础设施建设，以智能制造为主攻方向，推动我国物联网蓬勃发展。”工业和信息化部科技司有关负责人表示，截至目前，我国蜂窝物联网终端用户达21.48亿户，物联网企业数量超过8000家，产业规模接近3万亿元，保持高速增长态势。
　　越来越强的网络能力，是物联网高速发展的强大支撑。我国已建成全球规模最大的窄带物联网、4G和5G网络，能够根据各类应用场景需求提供差异化的网络服务。截至今年7月末，我国5G基站总数达305.5万个，保障了工业互联网、智慧医疗等更高速率、更低时延的场景联网需求。
　　技术水平的持续提升，助力物联网应用的广度和深度不断拓展。在中建材（宜兴）新能源有限公司，基于物联网技术打造的智能平台汇总了设备、人员、物流、环保等生产运行实时数据，统一调度、优化配置，经营管控综合效率提升46%。截至5月底，我国重点工业企业关键工序数控化率达到59.4%，累计培育出1700多家引领行业发展的数字化车间和智能工厂。在城市供水、供气、供热、照明等公共基础设施智能化升级需求带动下，智慧城镇管网、智能灯杆成为物联网发展较快的应用领域。
　　如何推动物联网产业进一步发展？
　　“标准能力建设是物联网产业发展的根基，要不断强化和完善。”工业和信息化部科技司有关负责人表示，我国物联网基础共性、关键技术、关键应用标准基本确立，已发布或在研249项物联网国家标准和行业标准，但还需在互联互通上下更多功夫，“我们将组织企业重点开展新型短距通信、感知通信一体化、可信物联网、物联网操作系统等新技术、新产品标准研制，同时，加强物联网知识产权保护、计量、认证认可、检验检测等公共服务平台建设。”
　　技术研发持续推进。据介绍，工业和信息化部将聚焦传感器接口芯片、智能传感器、新短距通信、端边云协同操作系统等关键核心技术，通过“揭榜挂帅”等机制开展攻关。同时，强化生态建设，支持技术领先、带动作用强的龙头企业组建创新联合体，加快产业集聚发展。
