
坚定不移走中国特色金融发展之路
——中央金融工作会议为金融发展指明前进方向、激发信心动力
　　10月30日至31日，中央金融工作会议在北京举行。习近平总书记在重要讲话中总结党的十八大以来金融工作，分析金融高质量发展面临的形势，部署当前和今后一个时期的金融工作。
　　全国各地各部门认真学习领会中央金融工作会议精神。大家表示，这次会议为新时代新征程推动金融高质量发展指明了前进方向、激发了信心动力。必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平经济思想，奋发有为、笃行不怠，扎扎实实把会议各项部署落实落地。
　　举旗定向，为新时代推动金融高质量发展提供根本遵循
　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下，金融系统有力支撑经济社会发展大局，坚决打好防范化解重大风险攻坚战，为如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标作出了重要贡献。
　　“党的十八大以来金融事业取得的成绩，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导，在于习近平总书记的领航掌舵，在于党中央的坚强领导。”中国人民银行货币政策司司长邹澜说，会议用“来之不易”总结金融领域取得的实践成果、理论成果，令他感触颇深。近年来，金融系统深刻把握金融工作的政治性、人民性，确保金融工作沿着正确方向前进，为经济社会长期稳定健康发展提供了有力支撑。
　　“立足中国国情、紧扣时代脉搏”是不少人学习会议精神后的突出感受。
　　中国民生银行首席经济学家温彬表示，党中央把马克思主义金融理论同当代中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，对金融本质规律的认识不断提升到新高度，持续推进金融事业实践创新、理论创新、制度创新，走出了一条中国特色金融发展之路。
　　会议围绕奋力开拓中国特色金融发展之路强调了“八个坚持”。
　　“‘八个坚持’明确了金融工作怎么看、怎么干，既有世界观，又有方法论，为我们下一步工作提供了根本遵循和行动指南。”中国农业银行个人金融部总经理孙宁表示，国有商业银行坚定践行“金融为民”理念，不断拓展普惠金融服务的广度和深度，努力打通基础金融服务“最后一公里”。
　　金融事业起于为人民服务，兴于为人民服务。
　　“通过学习领会这次会议精神，我们对未来金融服务水平提升有了更高期待。”陕西省西安市长安区子午街道东台新村党支部书记肖建军说，今年5月该村成为陕西秦农银行授予的信用村，不少村民在信贷资金支持下开办民宿、开发旅游项目、开展特色种植，收入大幅增长，金融服务的获得感不断提升。
　　谋篇布局，提出加快建设金融强国目标
　　金融是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分。
　　“在世界格局发展演变的十字路口，党中央谋篇布局，提出加快建设金融强国目标，推进金融高质量发展，顺应时代之需。”国家外汇管理局外汇研究中心主任丁志杰说，要不断提升金融工作的专业性，打造具有国际竞争力的金融业，推动我国从金融大国走向金融强国。
　　在国家开发银行首席业务官刘培勇看来，加快建设金融强国，就要加快建设中国特色现代金融体系，为经济社会发展提供高质量的金融服务。“会议提出强化政策性金融机构职能定位，我们要聚焦主责主业，进一步支持国家重大战略、重点领域和薄弱环节发展，积极服务基础设施建设、高水平科技自立自强和先进制造业发展等领域，支持加快保障性住房等‘三大工程’建设。”
　　华科精准（北京）医疗科技有限公司成立8年来，已研发出多款填补国内空白的国家创新医疗器械。企业首席运营官王兰芬说：“会议提出把更多金融资源用于促进科技创新、先进制造、绿色发展和中小微企业，这给民营科技企业吃下了‘定心丸’，让我们创新的底气更足，我们力争在生物医疗领域为高质量发展注入更多活力。”
　　会议提出“更好发挥资本市场枢纽功能”，并就推动股票发行注册制走深走实、促进债券市场高质量发展等任务进行部署。中泰证券首席经济学家李迅雷认为，资本市场的作用将更加凸显，有助于提升各方对资本市场稳健发展的信心。
　　“服务实体经济是资本市场本职，近年来我国资本市场服务实体经济的功能明显增强。”中国证监会市场监管一部主任张望军表示，证监会将不断深化对中国特色金融发展之路的规律性认识，加快建设安全、规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，更好发挥资本市场枢纽功能，更好服务金融高质量发展和中国式现代化建设。
　　实干笃行，不断开创金融发展新局面
　　中央金融工作会议明确了金融发展路线图，重在落实落地。
　　“加强党中央对金融工作的集中统一领导，是做好金融工作的根本保证。”国投集团国投创合基金管理有限公司总经理刘伟表示，作为国家基金管理机构及中央企业基金公司，公司将加快落实“大力支持实施创新驱动发展战略”等会议部署，积极探索以基金投资助力科技创新的新模式，支持科技型中小企业发展壮大。
　　统筹发展和安全，是做好金融工作的关键所在。“会议部署为金融监管工作明确了重点和方向。”国家金融监督管理总局法律法规工作相关负责人綦相说，国家金融监督管理总局及省市两级派出机构已先后挂牌，各项工作稳步推进，取得阶段性成效。下一步，金融监管总局将深入贯彻落实中央金融工作会议精神，以机构改革为契机，加强金融法治建设，及时推进金融重点领域和新兴领域立法，努力构建系统完备、科学规范、运行高效的金融监管体系，不断提升监管能力，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线，为金融业发展保驾护航。
　　实现加快建设金融强国的目标，推动金融高质量发展，深化改革、扩大开放是必由之路。
　　“上海自贸试验区临港新片区设立4年来，地区生产总值年均增长21.2%，这离不开金融高水平开放的有力支持。”临港新片区管委会金融贸易处副处长殷军说，临港新片区将充分利用各项金融改革政策，更好激发各类金融机构的活力，不断开创金融发展新局面。
　　新时代新征程上，金融发展任务十分艰巨。中国光大银行战略管理与投资者关系部总经理陈光表示，作为金融队伍中的一员，要切实提高政治站位，胸怀“国之大者”，强化使命担当，坚定不移走中国特色金融发展之路，确保工作部署落实落地，为中国式现代化建设增添金融力量。
　　（新华社北京11月1日电）
