
我国种业企业呈现良好发展势头

　　本报北京11月1日电  （记者郁静娴）记者从农业农村部10月31日召开的全国种业企业扶优工作推进会上获悉：2021年种业振兴行动实施以来，种业企业特别是国家种业阵型企业呈现良好发展势头，为高质量推进种业振兴提供了有力支撑。
　　种业企业在优化布局、强化科技创新、提高供种保障能力等方面取得明显成效。2022年，国家农作物种业阵型企业资产总额突破600亿元，种子销售占全国比重超过1/5，市场集中度稳步提升。
　　2020—2022年，农作物阵型企业研发投入超过46亿元，835个品种通过国家审定，创新能力不断增强；畜禽阵型企业牵头培育通过审定的品种占比达59%，自主培育的3个白羽肉鸡品种市场占有率超过20%。优势企业积极参与县企共建，布局稳定制种基地，保障种源供应，农作物商品种子抽检合格率稳定在98.5%以上。
　　种业企业国际影响力不断提升。2022年，农作物种子出口额2.6亿美元，比2020年增长10%。
　　围绕种业全产业链，部门协同、上下联动、社会参与、共同推进的协作格局逐步形成。截至目前，涉种贷款余额已超千亿元，现代种业基金累计投资33.4亿元。
