山东自贸试验区——
加强制度创新  释放发展动能（自贸试验区建设十周年巡礼）

　　个人信息能否锁进保险箱，随取随用？
　　在山东自贸试验区济南片区，应用区块链技术开发的“数字保险箱”，将企业和个人的营业执照、身份证明等证件和材料存储到专属保险箱内，当需要行政审批时，不必再重复提交相关纸质证明和材料。
　　这是山东自贸试验区的诸多创新成果之一。2019年8月，山东自贸试验区批复成立并提出，除法律法规明确规定不能下放的213项省级事权外，其他均可根据片区实际需要下放。历经4年发展，济南、青岛、烟台三大片区以制度创新释放发展动能，努力建设对外开放新高地。
　　推动创新成果应用
　　在山东自贸试验区青岛片区的大宗商品数字仓库里，上千吨货物整齐有序地码放在一个个类似“停车位”的数字仓位上，偌大的仓库里却不见理货人员的身影。
　　中储京科供应链管理有限公司产业总监王锐锋走进中控室，对着电脑屏幕介绍：“瞧，这就是我们的‘理货员’。”他点击画面上的1单元19号货位，仓单编号、货主单位、产地等基础信息全部清晰地显示出来。
　　“以前对仓库和货物进行管理，多数是通过人工寻库来实现。”王锐锋说，这使得大宗商品进入仓库后会长期处于“盲区”状态，容易出现库存信息不透明、作业单据不规范、货权不清晰等问题，制约进出口贸易发展。
　　大宗商品交易资金用量比较大，参与民营企业多，但融资并不顺利：银行因无法核验货物，难以将大宗商品作为抵押物进行质押融资。
　　对此，山东自贸试验区青岛片区依托口岸和大宗商品集聚优势，推出基于数字仓库、可信仓单的“动产质押融资业务”，实现仓储、贸易、金融与监管的协同创新。
　　有啥好处？王锐锋说，比如橡胶、塑化等大宗商品进入园区数字仓库后，布设的AI摄像头会对货物进行整体扫描，出具最终数量和货物信息，并形成数字仓单。银行在线上核验货物无误后，1个工作日左右就能为客户办理放款，可为企业降低年化3%—6%的融资成本。
　　“在正式交易前，就可以通过质押方式融资，大大提高了我们的资金流转效率。”山能（青岛）智慧产业科技有限公司业务经理李晓宇说。
　　截至9月底，“动产质押融资业务”已累计服务贸易企业融资超16亿元。放眼整个山东自贸试验区，112项试点任务已全部实施，144项制度创新成果在全省复制推广。
　　助力企业开展科研
　　“提网！”金秋十月，渤海湾鱼肥蟹美，深远海智能网箱平台迎来了丰收时刻。
　　“只需按下按钮，两到四个小时，整网鱼就提上来了。”烟台经海海洋渔业有限公司助理总经理张家瑜说，这个智能网箱可以实时监测水下信息，并实现自动投喂、洗网等工作，养殖上百万尾鱼只需2至4名工作人员。
　　网箱虽好，但开始时，张家瑜和同事们却为一件事发愁：海洋牧场网箱平台还没有“身份证”。这个“身份证”有啥用？原来，网箱平台投入成本高，作为新生事物，缺乏入级检验规范和确权颁证依据。没有“身份证”，平台资产不可入账、申请贷款不可抵押、监督管理无据可依，阻碍了企业发展。
　　为破解这一难题，烟台片区制定出台《海洋牧场网箱平台试点管理暂行办法》，探索形成由中国船级社检验、地方主管部门发证并登记所有权的确权路径。
　　“现在，我们已有8座深远海智能网箱下水，单个网箱养殖水体7万立方米，年养殖鱼类1000吨。”张家瑜说，“有了确权，我们加大投入的底气更足了！”
　　目前，烟台片区在水产育种、深海活鱼装船运输等方面均实现新突破，育种成活率提高了20%，海洋经济发展势头良好。
　　近年来，山东自贸试验区加快新旧动能转换，引领建设现代化产业高地，助力企业科研水平提升，高新技术企业、专利数年均增长27.1%、30.2%。
　　极限人工智能有限公司组装车间里，工程师正在紧锣密鼓地生产调试一款种植牙手术机器人。“有了机器人辅助手术，种植体成活率、手术精度都会提高。”公司政府事务部总监刘振说。
　　这款手术机器人研发之初，因为投入大、周期长，加上临床资源紧张，产品上市进度缓慢。今年1月，中国（山东）自由贸易试验区先进医疗技术临床转化产业服务平台正式启动，极限人工智能成为首批入驻企业，企业发展迎来转机。
　　平台提供“一站式”专业服务，帮助企业创新产品快速进入临床试验阶段，并通过高质量临床研究服务，缩短产品注册上市时间，企业可以更加集中精力做研发。刘振说，有了平台助力，种植牙手术机器人提前半年取得国家药品监督管理局注册证书，已经投入市场。
　　山东自贸试验区济南片区管委会常务副主任郭凯介绍，先进医疗技术临床转化产业服务平台加速了医药创新项目临床研发和成果转化，目前入驻企业已达30多家，落地的新产品、新技术超过50项，将成为济南片区新增长点。
　　促进投资贸易便利化
　　一批汽车用马达抵达烟台港，乐金电子部品烟台有限公司关务部部长辛静凭借一张“零成本”关税保证保险单，实现了当天通关。
　　以前，为享受汇总征税、快速通关的便利，企业要在银行长期存放现金，从银行换取等额的银行保函，或者缴纳高额的费用办理关税保证保险单，占用大量流动资金。
　　为降低企业通关成本，促进贸易便利化，烟台海关与烟台片区联合推出“关保通”通关便利化新模式，由片区管委会设立担保风险补偿资金，帮助企业“零成本”申请银行或保险公司出具的银行保函或保险单。
　　原本，乐金电子应缴纳22万元税款，这回也无须马上缴纳，在次月5个工作日内支付即可，实现了进口货物当天申报、当天放行。
　　截至10月17日，烟台海关已为14家企业办理“零成本”银行保函3.15亿元，帮助价值300亿元的进口货物享受海关“先放后税、汇总缴税”的快速通关便利政策，降低通关成本约1300万元。
　　10月11日，在青岛港码头，搭乘内陆港铁路班列到港的印花布集装箱正有序装船，准备运往海外市场。此次入港，临清三和纺织集团有限公司没有在港口海关二次报关查验，系统通过自动转关，核销放行，装船离境。
　　这是为何？原来，青岛海关创新推出了一种“陆海联动、海铁直运”监管模式，研发的信息监管系统将内陆港与青岛港信息相连。“经海关放行的出口货物，在内陆港就已进入码头作业流程。”青岛海关口岸监管处物流监控科科长罗福茂介绍。
　　临清三和纺织集团有限公司进出口业务负责人仇茹霞介绍，现在平均通关时间由20小时缩短为3小时，每个集装箱节约运输成本400元左右。
　　在山东自贸试验区，“云港通”口岸智慧查验平台，“先期机检”“抵港直装”“船边直提”等自动化作业模式，跨关区多式联运“一单制”等创新成果层出不穷，助力进出口贸易额持续攀升。自成立以来，山东自贸试验区外商投资、外贸进出口年均增长41.9%、23.3%，跨境人民币结算金额年均增长70.4%。
　　“自贸试验区承载着对外开放先行先试的任务，要充分利用自贸试验区制度优势，以高水平制度型开放推动外贸外资提质增量，最大限度释放制度创新活力；同时，要加强制度创新成果的复制推广，切实将制度创新成果转化为推动发展的实际成效。”山东省商务厅厅长、自贸办主任陈飞说。
