加强农村基层党组织建设
夯实农业强国建设的基层基础（专题深思）

　　习近平总书记指出：“全面推进乡村振兴、加快建设农业强国，关键在党。”农村基层党组织是党在农村全部工作和战斗力的基础。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视党的农村基层组织建设，大抓农村党支部、建强战斗堡垒，取得明显成效。在强国建设、民族复兴的新征程上，必须把农村基层党组织建设摆在更加突出的位置，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，为农村改革发展稳定提供坚强政治和组织保证，夯实农业强国建设的基层基础。
　　健全基层党组织体系。习近平总书记强调：“要健全村党组织领导的村级组织体系，把农村基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。”党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。要坚持组织路线服务政治路线，紧紧围绕坚持和加强党的全面领导，健全党委统一领导、政府负责、党委农村工作部门统筹协调的农村工作领导体制。充分发挥农村基层党组织优势，推动乡村自治、法治、德治相结合，健全村级议事协商制度, 开展村级议事协商创新试验，保障村民知情权、参与权等，把基层党组织的政治优势、组织优势转化为强大治理效能。顺应数字化发展趋势，推进“互联网+党建”建设，加强流动党员管理，加快党建信息平台开发建设，以党建引领基层治理。积极发展新型农村集体经济，推动农村经济发展壮大，增强基层党组织的凝聚力，提高村级组织服务群众的能力。
　　选优配强带头人。习近平总书记指出：“办好农村的事，要靠好的带头人，靠一个好的基层党组织”。培养和选拔优秀的基层党组织带头人，对于建强农村基层党组织、全面推进乡村振兴、加快建设农业强国具有重要意义。要坚持好中选优、优中选强，注重从本村致富能手、外出务工经商返乡人员、本乡本土大学毕业生、退役军人中的党员里培养选拔村基层党组织带头人，村党组织领导班子应当由思想政治素质好、道德品行好、带富能力强、协调能力强，公道正派、廉洁自律，热心为群众服务的党员组成。强化对农村基层党组织带头人的教育培训，完善理论教育培训长效机制，扎实落实党的创新理论学习教育计划，开展农业农村领域政策法规、基层治理能力培训，提高基层党组织带头人适应新形势、应对新挑战、解决新问题的能力。
　　打造高素质人才队伍。习近平总书记指出：“人才是最宝贵的资源，是加快建设农业强国的基础性、战略性支撑。”全面推进乡村振兴，关键在人才。基层党组织要积极加强年轻干部培养和人才队伍建设，想方设法补足农村发展人才短板，激发人才活力，为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国夯实人才基础。要坚持本土培养和外部引进相结合，打造一支沉得下、留得住、能管用的乡村人才队伍，培养造就农村发展引路人、产业带头人、政策明白人。注重发现、培养、选拔优秀年轻农业农村干部，建立持续发现和动态管理的长效机制，把优秀年轻干部精心培养起来、及时发现出来、合理使用起来。培养更多爱农业、懂技术、善经营的新型职业农民，优化农业从业者结构。同时，积极引进一批能够扎根乡村的优秀人才，发挥驻村干部、大学生村官、高校毕业生“三支一扶”等人才的作用，有序引导大学毕业生到乡、能人回乡、农民工返乡、企业家入乡，创造机会、畅通渠道、营造环境，帮助其解决职业发展、社会保障等方面的后顾之忧，为乡村建设和发展汇聚更大力量和动能。
　　（作者单位：中国农业大学马克思主义学院）
