
科技赋能文旅融合高质量发展

　　今年的中秋国庆假期，国内旅游市场活力持续释放，出游人次创下新高。从传统的实景观光，到虚实结合的沉浸式体验，新技术在文化内容创造和传播、文旅交互方式等场景业态方面不断创新突破，为人们带来新的文化和旅游体验。这表明，新一代数字科技正为推动文旅融合高质量发展注入新动能。
　　文化数字化为文旅融合发展提供了广阔空间。在江苏，常州恐龙园、淮安西游乐园等主题公园探索开发数字化产品，涵盖数字化特色主题IP、数字化产品服务以及数字文旅演艺等。在北京，数字三维技术全景复原的通州古城、沉浸式交互技术打造的千年运河和“最美中轴线”等场景，让观众体会传统与现代融合的魅力。顺时应势，大力推进文化数字化战略，深度挖掘文化数据价值，积极进行文化资源数据分类标识和关联，有效利用文化数据开放共享，就能实现文化资源的综合转化与合理应用，努力开辟文化和旅游发展新赛道。
　　新技术的广泛应用为人们带来全新的视听体验，开创文化和旅游融合发展新业态。在上海，智慧旅游沉浸式体验新空间正成为旅游休闲新热点。在河南洛阳，《风起洛阳》VR全感剧场深耕历史文化底蕴，深受游客欢迎。近年来，一大批参与性强、互动度高、体验感好的沉浸式项目创造了文化和旅游产品新形态，赋予了文化和旅游产品新价值。与此同时，越来越多的城市推进科技与文旅深度融合，不断丰富文旅应用场景。智慧出行、智慧酒店、智慧票务、智慧园区、文旅虚拟数字人等，打通了吃、住、行、游、购、娱全链条，全方位满足着游客多元化、智能化、体验化、个性化消费新需求，也极大提高了文化和旅游要素配置率、资源使用率。
　　新技术的应用和发展对行业人才培养同步提出了新的要求。例如，数字技术的广泛使用，客观上需要一批既懂得文化和旅游、又掌握数字技术和应用场景的复合型人才；人工智能的广泛应用，需要我们在文化艺术和旅游教育领域加强审美、创意、想象等能力培养的同时，也注重人工智能技能和素养的培养。当前，文化和旅游新业态蓬勃发展、新模式不断涌现，高质量、复合型人才培养已经成为文化和旅游高质量发展的必然要求。我们要在培养机制等方面进行探索创新，以新的理念开辟新的人才培养模式，为文化和旅游行业培养积累更多高水平高素质高技术人才。
　　面向未来，我们要深入学习贯彻习近平文化思想，以此为强大思想武器和科学行动指南，并自觉贯彻落实到宣传思想文化工作各方面和全过程。牢牢树立科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力的意识，勇于担当、善于作为，深入实施创新驱动发展战略，在科技赋能和人才支撑方面贡献更多力量，就能打造更多优质文化和旅游产品。
　　（作者为文化和旅游部科技教育司司长）
