
奋力谱写中国式现代化三峡新篇章

　　习近平总书记强调：“三峡工程的成功建成和运转，使多少代中国人开发和利用三峡资源的梦想变为现实，成为改革开放以来我国发展的重要标志。这是我国社会主义制度能够集中力量办大事优越性的典范，是中国人民富于智慧和创造性的典范，是中华民族日益走向繁荣强盛的典范。”
　　中国长江三峡集团有限公司（以下简称“三峡集团”）因三峡工程而生，成立30年来，秉承“为我中华、志建三峡”的初心使命，砥砺奋进，现已成为全球最大水电开发企业和我国领先清洁能源集团。新征程上，三峡集团坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，全面贯彻落实党的二十大精神，主动融入和服务构建新发展格局，充分发挥“六大作用”，奋力实现清洁能源和长江生态环保“两翼齐飞”，加快建设世界一流企业，为推进中国式现代化贡献三峡力量。
　　始终坚持党的全面领导。习近平总书记指出：“坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的‘根’和‘魂’，是我国国有企业的独特优势。”三峡集团始终把坚持党的全面领导贯穿大国重器建设运行全过程和企业改革发展各方面，以高质量党建引领保障高质量发展。三峡集团的装机规模、发电量、营业收入、利润总额、净利润、资产总额等主要经营指标不断迈上新台阶，利润、全员劳动生产率等效益和效率指标保持央企前列，资信评价保持央企最高级别。这些成绩的取得，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。新征程上，三峡集团将坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决当好党和国家最可信赖的依靠力量。
　　始终坚持服务国家战略。习近平总书记指出：“国有企业要做落实新发展理念的排头兵、做创新驱动发展的排头兵、做实施国家重大战略的排头兵。”30年来，三峡集团围绕国家重大战略需求，聚焦清洁能源主赛道，勇担共抓长江大保护新使命，实现了从三峡走向长江、从长江走向海洋、从中国走向世界的跨越式发展，实现了从“建设三峡、开发长江”到“管理三峡、保护长江”的战略转型。“长江三峡枢纽工程”荣获2019年度国家科学技术进步奖特等奖，三峡工程2020年完成整体竣工验收，乌东德、白鹤滩水电站全面投产，世界最大清洁能源走廊全面建成，进一步巩固中国水电在全球引领地位。坚持海陆并进、风光并举，高质量发展新能源业务，新能源总装机突破3300万千瓦，其中海上风电装机居国内企业第一、全球企业前列。举全集团之力推进共抓长江大保护，深入实施“城市智慧水管家”模式和管网攻坚战，累计完成投资超1000亿元，助力长江经济带生态环境保护发生转折性变化。新征程上，三峡集团将完整、准确、全面贯彻新发展理念，全面拓展世界最大清洁能源走廊综合效益，推动新能源业务规模和效益同步提升，加快探索共抓长江大保护可持续发展模式，积极构建清洁能源与长江生态环保“两翼”融合发展格局，努力为全面建设社会主义现代化国家提供更加清洁的电、更加干净的水、更加优美的环境。
　　始终坚持科技自立自强。习近平总书记指出：“真正的大国重器，一定要掌握在自己手里。核心技术、关键技术，化缘是化不来的，要靠自己拼搏。”三峡集团始终坚持创新是引领发展的第一动力，持续加强研发投入和创新平台建设，获批建设长江经济带生态环境国家工程研究中心，与怀柔实验室共同组建可再生能源研究院，成立科学技术研究院等自主创新平台和福建三峡海上风电国际产业园、三峡现代能源创新示范园等产业孵化基地，构建产学研用一体化发展格局。集聚产业链上下游创新要素开展研发攻关，取得全球首台百万千瓦水轮发电机组、全球领先的16兆瓦海上风机、全球首台抗台风型漂浮式海上风机、世界最大海上换流站等一批标志性、引领性创新成果，有力推动清洁能源重大装备制造向高端化、智能化、绿色化发展。积极开展首台（套）示范应用，6项技术装备成功入选2021年能源领域首台（套）重大技术装备清单。新征程上，三峡集团将充分发挥企业创新主体作用，加快打造原创技术“策源地”和现代产业链“链长”，努力成为清洁能源和生态环保行业的创新发展引领者、标准规则制定者、产业升级带动者。
　　始终坚持全面深化改革。习近平总书记指出：“深化国资国企改革，加快国有经济布局优化和结构调整，推动国有资本和国有企业做强做优做大，提升企业核心竞争力。”改革是三峡集团与生俱来的基因。在三峡工程建设中，三峡集团率先采用项目法人负责制、招标承包制、合同管理制、项目监理制的工程建设管理体制，率先建立产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的现代企业制度，推动国家重大工程建设管理体制改革。党的十八大以来，三峡集团深入推进集团管控模式改革、三项制度改革、科技体制改革，完成三峡能源改制上市，三峡国际引进国际战略投资者和乌东德、白鹤滩两座水电站资产证券化，实现子企业董事会应建尽建，全面推行任期制和契约化管理，不断提升业务板块化、板块专业化、专业市场化、市场国际化、管控集团化水平，企业发展活力和内生动力持续增强。新征程上，三峡集团将扎实落实国有企业改革深化提升行动，实施一批牵引性、标志性改革举措，推动中国特色现代企业制度更加成熟定型。
　　始终坚持更好造福人民。习近平总书记指出：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”三峡集团在推进大水电、新能源、长江大保护等项目中，始终把为民造福作为核心价值追求，努力为老百姓提供可再生、用得起、可持续的绿色生态产品。全力以赴做好能源电力保供，所有机组能开尽开、稳发多发，有力保障能源电力安全可靠供应。深入开展定点帮扶、对口支援、库区移民帮扶等工作，助力各族人民群众大踏步走上乡村振兴、共同富裕之路，连续5年在中央单位定点帮扶工作成效考核中获得最高等次“好”的评价。新征程上，三峡集团将深入贯彻以人民为中心的发展思想，积极履行社会责任，切实帮助人民群众解决急难愁盼问题，为实现共同富裕贡献更多力量。
