《中国应对气候变化的政策与行动2023年度报告》发布
我国应对气候变化取得积极进展（美丽中国）

　　核心阅读
　　2022年，我国碳排放强度比2005年下降超过51%。近年来，我国应对气候变化取得积极进展，同时促进经济社会发展全面绿色转型，在推进全球气候治理进程中作出贡献。
　　
　　生态环境部近日举行以“积极应对气候变化，促进绿色低碳高质量发展”为主题的新闻发布会，介绍我国应对气候变化工作进展情况，并发布《中国应对气候变化的政策与行动2023年度报告》（以下简称《年度报告》）。
　　《年度报告》全面总结了2022年以来我国应对气候变化工作的新进展和新成效，还阐述了中方关于11月底即将在阿联酋迪拜召开的《联合国气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会（COP28）的基本立场和主张。
　　我国2022年碳排放强度比2005年下降超过51%，非化石能源消费比重达到17.5%
　　COP28将对《巴黎协定》实施情况进行首次全球盘点。自加入《巴黎协定》以来，中国在履行协定、应对气候变化方面做了哪些努力？
　　生态环境部应对气候变化司司长夏应显介绍：“2015年达成的《巴黎协定》，是全球气候治理进程的重要里程碑。中国政府为《巴黎协定》的达成、签署、生效和实施作出了历史性突出贡献，得到国际社会普遍认可和高度赞赏。”
　　夏应显介绍，我国高度重视应对气候变化工作，实施应对气候变化国家战略，宣布碳达峰碳中和目标，构建完成碳达峰碳中和“1+N”政策体系，推动产业、能源、交通运输结构调整，采取节能提高能效、建立完善市场机制、增加森林碳汇等一系列措施，应对气候变化取得积极进展，2022年碳排放强度比2005年下降超过51%，非化石能源消费占能源消费总量比重达到17.5%。截至今年6月底，全国新能源汽车保有量达1620万辆。全国碳排放权交易市场平稳运行，低碳试点示范有效开展，适应气候变化能力持续增强，全社会绿色低碳意识不断提升。
　　“同时，中国积极参与气候多边进程，深入开展气候变化南南合作，推动构建公平合理、合作共赢的全球气候治理体系。”夏应显表示，2017年，中国、欧盟和加拿大联合建立了主要国家加强气候行动的部长级会议机制，发挥重要推动作用。中国始终秉持积极建设性姿态，相继推动完成《巴黎协定》实施细则谈判，达成“沙姆沙伊赫实施计划”等重要成果，今年以来中国与包括COP28主席国阿联酋在内的各方保持密切沟通，促进《巴黎协定》全面平衡有效实施。
　　我国加强应对气候变化行动，推动经济社会发展全面绿色转型
　　《年度报告》表明，中国一方面积极减缓气候变化，一方面主动适应气候变化。夏应显表示：“在习近平生态文明思想指引下，中国贯彻新发展理念，将应对气候变化摆在国家治理更加突出的位置，加强应对气候变化行动，推动经济社会发展全面绿色转型，建设人与自然和谐共生的现代化。”
　　强化应对气候变化目标。2020年，国家主席习近平宣布：“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。”这体现了我国为应对全球气候变化做出的努力。
　　落实应对气候变化目标取得积极进展。中国碳排放强度持续降低，非化石能源消费比重持续上升，截至2021年，森林覆盖率已达到24.02%。
　　重点领域绿色低碳发展成效显著。我国积极推进产业结构调整优化升级，新能源汽车产销量已连续8年位居全球第一。非化石能源发展迅速，截至2022年底，风电、光伏装机超过7.5亿千瓦，化石能源清洁利用水平不断提升。交通运输、城乡建设领域绿色低碳发展持续推进，生态系统碳汇能力不断巩固提升。
　　市场机制不断完善。全球覆盖温室气体排放规模最大的中国碳排放权交易市场，于2021年7月启动上线交易，目前年覆盖超过50亿吨二氧化碳排放。初步构建制度框架体系，全国碳排放权交易市场第一个履约周期顺利完成，第二个履约周期全面启动，碳排放数据质量持续提升。截至今年10月25日，碳排放配额累计成交量3.65亿吨，累计成交额194.37亿元。
　　坚持适应和减缓并重。发布《国家适应气候变化战略2035》，对当前至2035年适应气候变化工作作出统筹谋划和部署。印发《省级适应气候变化行动方案编制指南》，指导和规范省级适应气候变化行动方案编制工作。加强气候变化影响和风险评估，深化气候适应型城市建设试点，推进青藏高原、黄河流域等敏感脆弱区域适应气候变化工作。
　　中国是应对气候变化南南合作的积极倡导者和务实实践者
　　《年度报告》指出，中国积极参与应对气候变化全球治理，加强应对气候变化国际合作，深化气候领域双多边合作机制，应对气候变化南南合作取得积极进展，携手打造“绿色丝绸之路”。
　　夏应显表示，作为负责任的发展中大国，多年来，中国持续推进“一带一路”应对气候变化南南合作，持续完善“一带一路”绿色发展国际联盟建设，为其他发展中国家提供力所能及的支持和帮助。
　　深化双边合作。截至今年9月，我国已与40个发展中国家签署48份气候变化南南合作谅解备忘录，累计合作建设4个低碳示范区，开展75个减缓和适应气候变化项目，举办52期能力建设培训班，为120多个发展中国家培训2300余名气候变化领域的官员和技术人员。
　　加强区域合作。2021年，中国与非洲国家共同发布《中非应对气候变化合作宣言》，启动中非应对气候变化3年行动计划专项。今年9月，生态环境部部长黄润秋在首届非洲气候峰会上宣布实施“非洲光带”项目，将利用中国光伏产业优势，帮助非洲5万户无电贫困家庭解决用电照明问题。2022年，成立中国—太平洋岛国应对气候变化合作中心，支持太平洋岛国应对气候变化工作。与东盟国家持续开展中国—东盟红树林研究、建设低碳学校（社区）等相关工作。
　　开展与国际组织的合作。中国积极响应联合国秘书长关于开展全民早期预警的相关倡议，今年5月，生态环境部与世界气象组织、中国气象局签署关于支持开展全民早期预警倡议的三方合作协议，共同为其他相关发展中国家提高灾害预警能力提供支持。
　　“中国始终是应对气候变化南南合作的积极倡导者和务实实践者，合作成果‘看得见、摸得着、有实效’，得到了国际社会特别是发展中国家的广泛好评。”夏应显强调。
　　《年度报告》表明了中国关于COP28的基本立场和主张：中方始终全力支持东道国阿联酋举办一届成功的缔约方大会，确保COP28延续并深化“共同落实”的主题，以首次全球盘点为契机，发出聚焦行动、加强合作的积极信号。
