
意大利促进蓝色经济发展

　　意大利政府近期宣布把蓝色经济作为经济发展的一大重点，各部门将联合制定更明晰的法律政策促进海洋相关产业发展。根据意大利政府制定的国家复苏计划，到2026年意大利对蓝色经济领域的投资额将达31亿欧元。
　　意大利地处地中海腹地，长达7000多公里的海岸线孕育了众多地理位置优越的天然良港，拥有发展蓝色经济的地理优势。目前，意大利是欧盟第三大蓝色经济体，蓝色经济直接和间接创造的经济价值达1430亿欧元，约占意大利国内生产总值的9.1%。意大利全国拥有超过22.5万家海运、造船、海洋旅游等产业相关的公司，吸纳就业人口超过90万人。
　　近年来，意大利政府充分挖掘港口优势，着力打造经济特区和铁路、公路等配套基础设施，大力推动蓝色经济发展。目前，威尼斯港、热那亚港和临近首都罗马的奇维塔韦基亚港等均计划改造基础设施，以提升数字化和现代化程度，提高港口的运行效率、安全性和生态可持续性。
　　意大利不断加大政策支持力度促进海洋科研等创新领域发展。2017年，“蓝色意大利增长”国家技术集群组织成立，各类海洋产业相关企业和科研机构加入其中，旨在向公众宣传蓝色经济的价值并协助政府制定相关政策。当前，多个海洋科研项目正在该集群组织框架下开展，在海洋可再生能源、水产养殖、海洋生物技术等方面加强研究。
　　意大利还通过区域合作促进蓝色经济发展。欧盟和地中海沿岸的15个国家此前成立了地中海联盟，该联盟在2021年通过部长级宣言，呼吁各国政府继续加大蓝色经济领域投资。《2016—2025年地中海可持续发展战略》敦促该区域国家加强海洋产业相关合作，发展可持续的绿色和蓝色经济。意大利还在欧盟框架下负责协调“蓝色经济伙伴关系”，目前已有25国加入，各方将投入5亿欧元以保护海洋、生物多样性和海洋环境资源。
　　当前，意大利与中国在蓝色经济领域的合作持续走深走实。中国是意大利海洋进出口贸易的最大合作伙伴之一，双方在码头、海上钻井平台等基础设施建设方面合作紧密。意中发展基金董事局主席、意大利对华友好协会主席伊雷妮·皮韦蒂表示，意中港口物流合作潜力巨大，将促进地中海国家和中国更好实现互联互通，也将进一步助推意大利蓝色经济发展。
　　（本报罗马11月1日电）
