山东济南政协深化协商平台建设——
“商量”聚共识  共绘“同心圆”

　　“期待雨污分流改造工程顺利完成，为市民带来更好的城市环境！”前段时间，山东省济南市政协组织“实施雨污分流  助推建设美丽幸福河湖”专题“商量”，槐荫区美里湖街道新沙社区居民信谡云作为市民代表，与党委政府相关人员坐在一起，畅所欲言。
　　“商量”是济南市政协于2017年创办的协商民主平台，每年确定8—10个主题，组织多次深入现场商量，邀请政协委员、专家学者、市直部门代表和市民代表参与，问计于民。经过6年多的发展，“商量”不仅覆盖了所有区县，还建设了智慧平台，群众扫一扫二维码就能参与民主协商。
　　议题从哪来？济南市政协主席雷杰说：“作为专门的协商民主平台，协商议题的设置始终围绕中心、服务大局，发挥建言资政、凝聚共识的双向发力作用。”
　　此次雨污分流改造工程是济南市2023年开工的民生保障项目和为民办实事重要内容之一。项目点多、面广、线长，对居民生活影响较大，且涉及部门众多，亟须各部门形成合力，加快推进工程进度。济南市政协经过充分协商，将这一议题列入了市政协年度“商量”计划。
　　在新沙社区，信谡云提出顾虑：“我们一方面关心工程进度，另一方面更关心工程质量。”济南市排水服务中心主任刘洪臣接过话茬：“我们安排了专门质量技术组，负责质量管控和达标评估；第三方检测和评估单位也会进行取样检测；在日常管理中还通过突击检查、交叉检测等方式对质量进行管控。”
　　除新沙社区外，“商量”调研组还走进济南D17文化创意产业园、万吉药业仓库院内等雨污分流改造工程现场，赴广西南宁和云南昆明、大理等地调研。
　　今年6月，在济南市政协“商量工作室”内，10余人围坐在一张圆桌前。“实施雨污分流  助推建设美丽幸福河湖”专题开展集中商量，雷杰主持，济南市副市长李国祥到会听取建议并作发言，有关市直部门负责同志在现场回应。会场内，观点交锋，你来我往，层层深入。
　　“我第一次参加‘商量’，感觉这种形式很好，充分体现了全过程人民民主，为有效的社会治理作出了新的探索。我们也将进一步推进工作，确保2024年底实现雨污合流管网清零目标。”李国祥说。
　　党委重视，政府支持，政协履职更加有力。济南市第十二次党代会明确提出，要加强和改进人民政协工作，持续擦亮“商量”协商民主品牌。济南市委印发《关于加强和改进新时代市县政协工作的实施意见》，党政主要负责同志每年各参加1次重大协商议政活动。
　　近几年，随着“商量”平台日益规范成熟，济南市政协还将“商量工作室”向不同界别延伸，进一步完善委员联系服务界别群众的载体平台和制度机制。济南市政协委员活动工作室主任乔谦介绍，今年以来全市已建成30多家“商量工作室”，今年目标是实现界别的全覆盖。
　　“协商民主是实践全过程人民民主的重要形式，政协作为专门协商机构大有可为。‘商量’以制度化、规范化为方向，始终着力推动政协制度优势转化为社会治理效能。下一步，我们将立足‘商量’平台，在界别联系群众方面继续探索，使界别‘商量工作室’更好发挥集思广益、凝聚共识的效用，共绘‘同心圆’。”雷杰表示。
