
2023印刷创新发展论坛举办

　　本报上海11月1日电  （记者沈文敏）2023印刷创新发展论坛于10月31日在上海举办。论坛以“数智赋能  共创全球印刷合作新未来”为主题。当下，印刷包装行业正处于数字化转型的关键时期，论坛旨在推动各国携手共进、打造高质量发展的全球印刷业。
　　与会嘉宾建议，各国携手共进，坚持开放包容，强化数智赋能，共同提升印刷产业持续创新能力，共同培育产业新赛道新领域，共同构建安全稳定全球产业链，共同推动印刷文化交流互鉴。
　　论坛上，中宣部印刷发行局局长、中国印刷技术协会理事长刘晓凯代表中国印刷技术协会发布了《共创全球印刷合作新未来倡议书》，提出“强化优势互补，推动国际分工与协作”“完善标准体系，形成全球印刷产业链”“融合数字技术，抢占未来发展制高点”“推进互联互通，构建全球印刷共同体”四点倡议，呼吁印刷界携手同心，共同推动印刷业可持续高质量发展。
　　此次论坛由中宣部印刷发行局指导，中国印刷技术协会主办，北京科印传媒文化股份有限公司协办。2023印刷创新发展论坛也是第九届中国国际全印展的主论坛活动。第九届中国国际全印展于11月1日至4日在上海举办，目前已开幕。展会展出面积达11万平方米，此次汇聚了印刷行业国内外1000余家展商，预计将吸引超10万名专业观众到场。
