
多措并举助力企业成长（纵横）

　　安徽合肥设立总规模5亿元的种子基金，为“原始创新、源头创新、集成创新”提供资金支持；山东临沂高新区出台企业创新积分制，与金融机构建立合作机制，开发“创新积分贷”专项科技金融产品。近年来，聚焦初创期科创企业的特点和需求，多地加大财税支持，创新金融产品，帮助企业突破融资瓶颈，呵护种子企业成长，全力推动科技创新和产业升级。
　　初创期科创企业大多处于新兴产业、未来产业发展前沿，是创新驱动发展的生力军、先遣队。不过，由于其尚处于起步期，虽然发展潜力大，但因规模小、轻资产、难估值、信用低等原因，往往容易面临融资难题，在技术设备购置、人才引进、研发创新投入等方面常常资金不足。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。有“阳光雨露”的润泽，初创期科创企业就有望从种子、幼苗逐步成长得枝繁叶茂，乃至长成参天大树。各级政府部门和各类金融机构、社会资金重视并加强对初创期科创企业的扶持，就是为产业升级赋能、为高质量发展助力。
　　加大政策支持，精心培育“创新种子”。各级政府要立足扶早、扶小、扶优，发挥好支持和引导作用，通过设立引导基金、提供税收优惠、放宽投资限制等方式，为初创期科创企业提供必要的支持和鼓励政策，以政策暖阳照亮种子企业的成长之路。
　　培育多元生态，协力呵护“创新种子”。作为专业机构，天使投资、种子基金等投资对初创期科创企业意义重大，不仅能为企业提供资金活水，还能通过业务指导规范企业治理，提高项目成功率。各地要加快培育形成多元化的创新支持体系，推动风险投资、种子基金、债券及各类市场化基金等协同发力，让创新源泉充分涌流。
　　创新金融产品，着力浇灌“创新种子”。金融机构是初创期科创企业突破资金瓶颈的主力军、主渠道。各地金融机构应当积极探索，可以面向初创期科创企业推出科技成果转化贷款、知识产权质押融资、中小企业信用贷、人才贷以及企业创新积分授信制等金融支持，锚定企业科技特质加强金融产品创新，激活科技金融的一池春水。
　　初创期科创企业是完善现代化产业体系的“星星之火”，其始虽微，其成也巨。加强对初创期科创企业的支持，建立多层次的科技金融服务体系，引导各类资本“投早投小”，定会让一粒粒科技创新的“种子”竞相萌发、茁壮成长，不断开辟经济新增长极和产业发展新赛道。
　　（摘编自《河南日报》，原题为《让企业的“创新种子”竞相萌发》）
