
杭州余杭：科技赋能生活

　　杭州第4届亚残运会期间，浙江省杭州市余杭区处处充满创新科技，为亚残运会贡献余杭力量。
　　余杭区集聚了众多知名科技企业，产业集聚程度居浙江省前列。当前，余杭企业正进一步加强产品研发应用，让科技成果惠及更多残障人士，更好地为人民生命健康服务。
　　
　　软硬件齐发力，展现科技力量
　　杭州第4届亚残运会开幕式上，最后一棒火炬手在余杭科技产品的助力下，点燃了主火炬。此前的火炬传递中，数位运动员也借助科技力量，完成火炬传递。
　　汉语的声调抑扬顿挫，浙江诺尔康神经电子科技股份有限公司研发了汉语声调编码策略，这种声音处理技术，能准确识别并传递有起有落、有高有低的声调，助力听障用户听到优美的声调。
　　亚残运会期间，智能AI手语数字人“小莫”作为听障人士的翻译官和手语播报员上线，帮助听障观众更好地观看赛事。数字人“小莫”具有“手语识别”和“手语播报”双重功能，帮助观众“看懂”手语，让听障人士也能“听见”声音，由此实现无障碍沟通。此外，余杭企业还联合地图APP推出无障碍“轮椅导航”功能，配以无障碍设施路线规划和导航策略。余杭区在杭州西站枢纽、良渚古城遗址公园等社会公共服务点位，试点推广手语实时翻译、语音播报、盲文翻译和轮椅导航等智能无障碍服务系统，实现无障碍就医、观影、乘车、旅游及社会事务办理等。
　　此外，余杭区不断深化政校企合作，推动技术共建。联合浙江特殊教育职业学院，建立政校企联盟，助力特殊教育项目，汇聚政府、高校、高科技企业合力，设立特殊学生职业教育辅具支持中心，拓展辅具的多场景运用。　
　　完善科创生态，促进成果转化
　　作为浙江省科创企业集聚地，余杭区拥有国家高新技术企业超2000家，重大创新载体云集，高端人才汇聚，产业发展氛围浓厚，2020年至2022年连续三年获得浙江省“科技创新鼎”。余杭区致力于帮助企业实现科技成果更好更快落地转化，推动科技向善成果与人民共享。
　　“私人订制”式的标准化指导，是余杭区推进科技成果转化的生动实践。余杭区落实专人担任“标准管家”，邀请浙江省标准化研究院专家，就国家标准申报制定程序、前期准备等进行详细指导，“量身定制”为企业提供标准化解决方案。
　　在标准转化方面，余杭区不仅搭建了专业资源平台，还为企业引进标准化人才、建立“标准化总师”制度提供指导帮扶，推动技术研发、标准研制和产业发展良性互促，以标准化赋能科技创新企业高质量发展。
　　今年，余杭区发布了《余杭区构筑科技成果转移转化首选地行动计划（2023—2025年）》，指出要构建完善以人才为中心，科研侧创新供给为方向，企业侧市场需求为导向，平台支撑、中介服务、园区落地、金融赋能一体化的特色科技成果转移转化服务体系。　
　　科技叠加温度，赋能助残事业
　　在余杭区高科技辅具展示体验中心，科创技术与成果一一展出，展示体验中心已成为展示余杭残疾人事业蓬勃发展的一个窗口。
　　2021年，余杭区被授予“高科技企业助残先行区”，余杭区高科技企业助残项目获评全省首批促进残疾人共同富裕先行先试项目。2022年，浙江省首个高科技企业助残联盟在余杭区正式成立，余杭区以科技力量推动残疾人事业发展。
　　近年来，余杭区制定出台《余杭区打造“高科技企业助残先行区”实施办法》《余杭区“高科技企业助残先行区”奖补实施细则》等专项政策文件，落细落实“实施研发奖励、鼓励企业参展”等行动计划，为先行区创建提供政策保障和资金保障。此外，余杭区落实省市民生实事项目及公共服务“七优享”工程“弱有众扶”专项行动，努力提升群众获得感。
　　未来，在展示创新成果和科技实力的同时，余杭区将持续推进科技助残成果转化应用，助力群众美好生活。
　　数据来源：中共余杭区委宣传部
