商业银行资本管理办法发布
构建差异化资本监管体系

　　本报北京11月1日电　（记者屈信明、欧阳洁）国家金融监督管理总局对《商业银行资本管理办法（试行）》进行修订，进一步完善商业银行资本监管规则，推动银行强化风险管理水平，提升服务实体经济质效，形成了《商业银行资本管理办法》（以下简称《资本办法》），自2024年1月1日起正式实施。
　　《资本办法》构建了差异化资本监管体系，按照银行规模和业务复杂程度，划分为3个档次，匹配不同的资本监管方案。其中，规模较大或跨境业务较多的银行，划为第一档，对标资本监管国际规则；规模较小、跨境业务较少的银行纳入第二档，实施相对简化的监管规则；第三档主要是规模更小且无跨境业务的银行，进一步简化资本计量要求，引导其聚焦县域和小微金融服务。差异化资本监管不降低资本要求，在保持银行业整体稳健的前提下，发挥中小银行的金融活水作用，减轻银行合规成本。
　　《资本办法》重视计量和管理“两手硬”，强调制度审慎、管理有效是准确风险计量的前提，为银行夯实经营管理基础、提升管理精细化水平提供正向激励。信用风险方面，要求建立并有效落实相应信用风险管理制度、流程和机制。市场风险方面，内部模型法计量以交易台为基础，要求银行制定交易台业务政策、细分和管理交易台。
