
雄安新区行政区划代码正式用于户籍管理工作

　　本报雄安11月1日电  （记者张志锋）11月1日，河北雄安新区容东片区居民张雷向记者展示了为出生不久的女儿新办的户口簿，其公民身份号码开头6位是雄安新区的行政区划代码“133100”，这是新区第一批带有“河北雄安新区”字样的户口页、第一批开头为133100的公民身份号码。
　　记者从河北雄安新区管委会获悉：11月1日，河北雄安新区行政区划代码133100正式应用于户籍管理工作，在居民身份证、户口簿等证件的住址信息中，全面应用“河北雄安新区”字样，发放带有“河北雄安新区”字样的身份证及户口簿。此后，雄安新区将使用133100行政区划代码编制新生儿身份证件，雄安新区户籍居民在身份证及户口簿住址栏中可统一使用“河北雄安新区”字样。
　　雄安新区户籍居民的身份证及户口簿登载信息将会有3处变化：一是三县户籍居民的证件住址登载将变为“河北雄安新区雄县/容城县/安新县”；二是容东片区户籍居民的证件住址登载为“河北雄安新区容东片区”，其他新建片区也将相应有序更改；三是在雄安新区全域登记户籍的新生儿，公民身份号码将使用133100进行编码，原有其他居民的公民身份号码保持不变。
　　据介绍，启动133100行政区划代码用于户籍管理、城市治理等工作，是高标准高质量推进雄安新区建设的客观需要，是推动新区向城市管理体制转变的重要举措。雄安新区相关部门将有序开展户籍证件办理工作，做好各项服务保障，原有证件在有效期内的可不更换。
