
和平与发展的历史潮流不可阻挡（思想纵横）

　　当前，世界进入新的动荡变革期，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，世界和平与发展面临诸多挑战。习近平总书记指出：“人类历史告诉我们，越是困难时刻，越要坚定信心。任何艰难曲折都不能阻挡历史前进的车轮。”越是面对错综复杂的形势，越是要坚持大历史观，看清和平与发展的历史潮流不可阻挡，是人心所向、大势所趋。站在历史正确的一边，加强团结合作、推动共同发展，世界终将在各国携手努力中走向更加美好的未来。
　　追求和平、促进发展一直是人类社会的美好愿望。过去几十年，人类吸取两次世界大战和冷战的教训，推动和平与发展成为历史潮流。在这一过程中，新兴市场国家和发展中国家顺应世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展的趋势，取得经济发展和社会进步的显著成果，实现群体性崛起。东西、南北之间的话语权和影响力朝着更趋平衡的方向发展演变，世界力量对比出现“东升西降”“南升北降”趋势。然而也要看到，一段时间以来，冷战思维、集团政治抬头，个别国家试图搞唯我独尊，大行霸权、霸道、霸凌，经济全球化遭遇逆流，大国博弈更加尖锐，国际局势中不稳定、不确定、不安全因素上升，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字加重，给世界和平与发展带来严重威胁。
　　尽管世界变乱交织，但我们不能因此动摇对世界前途的信心，而要将一时一地的局势纷纭置于历史发展的长河中来分析研判。不仅要看到现象和枝节，更要把握本质和全局，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，避免在变化多端的国际乱象中迷失方向、舍本逐末。历史的长河充满曲折，但“青山遮不住，毕竟东流去”。无论国际形势激荡起怎样的冲波逆折，经济全球化的历史规律不会改变，各国人民要求和平与发展的强烈愿望不会改变，世界和平与发展力量不断壮大的前景不会改变，合作共赢、共同发展的历史大势也不会改变。这是不以少数国家、少数人的意志和行动为转移的。我们要以更宽广的视野、更长远的眼光来把握世界历史的发展脉络和正确走向，不畏浮云遮望眼，看清历史车轮向着光明前途前进的方向。
　　当我们端起历史的望远镜，从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律、认识当下问题，就不难发现，一个国家、一个民族要发展、要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。当今世界的各种乱象给人类提出巨大挑战，归根到底缘于和平与发展的时代主题没有解决好。“顺理而举易为力，背时而动难为功。”是在开放包容中走向合作共赢，还是在分裂对抗中落得一损俱损？历史的钟摆朝向何方，取决于人类的选择。全人类共同价值终将指引各国人民作出符合历史潮流的正确选择。浪花一时的翻腾，不能阻挡百川归海的奔涌。
　　中国始终坚定站在历史正确的一边，站在人类文明进步的一边，不断为变乱交织的世界注入和平与发展的确定性和正能量。过去10年，中国对世界经济增长的年平均贡献率超过30%，“一带一路”合作从亚欧大陆延伸到非洲和拉美，搭建起国际合作的新框架，汇集着人类共同发展的最大公约数。中国坚持与广大发展中国家共享发展机遇，已经同110多个国家和地区组织建立了不同形式的伙伴关系。中国在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展，携手各国致力于共同实现现代化，以推动构建人类命运共同体引领人类发展进步潮流。在包括中国在内的世界各国共同努力下，世界和平与发展事业必将迎来更加灿烂的明天。
