
天津宝坻运用数字技术助力基层治理

　　“少跑腿、不用等，法律服务触手可及，对我们老百姓来说太方便了。”近日，天津市宝坻区宝平景苑社区居民吴女士点赞“宝平律法通”平台，“由于家里楼上漏水导致的维修费问题一直没有解决，现在通过‘宝平律法通’，与律师线上视频连线，一对一解答，又快又专业。”据吴女士介绍，自己之前多次与楼上交涉无果，困扰她很长一段时间，通过该平台促进了事情顺利解决。
　　像吴女士一样的例子还有很多，宝坻区宝平街道宝境檀香物业经理于经理近日也通过该平台得到了帮助：“我们公司与第三方充电桩公司签订的合同到期后，第三方公司拒不退还居民卡内的余额，我非常着急，于是通过该平台向律师咨询了相关情况，确保维护居民的合法权益。”
　　近年来，宝坻区以打造“智慧法务”等为抓手，创新数字平台模式，让群众在家门口就能享受“一站式”数字精细化专业服务，打通了基层依法治理的“最后一公里”。
　　据介绍，截至目前，已通过各类数字化平台接待群众咨询1000余人次，累计提供服务数百次，涉及土地房产、婚姻家庭、交通事故等问题，有效促进了矛盾纠纷“源头”化解。
　　宝坻区宝平街道党工委书记孙冰说：“下一步，我们将进一步推动基层治理法治化和精细化，畅通民意诉求，精准感知民情冷暖，高效解决民生关怀，不断提高基层治理水平和治理效能，全面提升服务群众的能力和水平。”
