
新西兰电动汽车注册量大幅增长

　　新西兰交通部长大卫·帕克近日表示，该国电动汽车注册量大幅增长，电动汽车在新注册进口汽车中的占比已超过一半；新注册车辆的平均碳排放量也处于历史最低水平，每公里约126克。最新统计显示，新西兰电动汽车注册量目前已突破15万辆，同比增长179%。
　　新西兰能源效率保护局的调查研究发现，62%的车主是受优惠补贴政策鼓励提前购置电动汽车，混合动力汽车注册量也因此大幅增长。数据显示，今年7月以来新西兰新增电动汽车注册占比已上升至53%，而汽油和柴油汽车的年销量则下降了30%。
　　为鼓励民众购买电动汽车，新西兰政府出台了一系列优惠政策，主要针对新电动汽车、二手电动汽车和插电式混合动力汽车给予补贴，并对零排放和低排放车辆进行退税。新西兰交通部今年10月发布的数据显示，两年来政府共计投入2.79亿新西兰元（1美元约合1.7新西兰元）以支付15.6万笔补贴。当前，新西兰正加快推动完善充电基础设施。政府计划到2030年前投资2.57亿新西兰元，在全国建设1万个充电桩，不断提高充电服务便捷性，打造覆盖面更广的公共充电网络，以满足更多电动汽车使用需求。
　　新西兰同时不断扩大进口海外品牌电动汽车。根据新西兰汽车工业协会今年7月发布的数据，中国品牌比亚迪ATTO 3在新西兰电动汽车领域销量占比达10%，竞争优势明显。今年年初，比亚迪ATTO 3还被新西兰汽车作家协会授予“新西兰最佳年度汽车奖”。“比亚迪的‘刀片电池’技术具有续航里程长、能量密度高、寿命长等优势，受到越来越多新西兰民众青睐。”比亚迪新西兰公司经理沃伦·威尔莫特表示，引进更多中国电动汽车将助力新西兰交通领域实现绿色转型。
