江西上饶广丰区保障居住、规范建房、盘活闲置
优化土地空间布局  改善乡村人居环境

　　“以前村里的路别提多憋屈了，村巷最窄的地方也就几十厘米，街坊邻居走路碰个照面都要侧着身子，很不方便。”72岁的江西上饶市广丰区沙田镇西岩自然村村民吴金媛说，现在村庄规划整洁，家家户户门前柏油路宽敞畅通，路面下还铺着雨污分流管道。
　　变化源于宅改。2022年，西岩自然村启动宅改，通过村委会组织、理事会主导，大力拆除空心房、危旧房、违章房，这个40余户的小村庄腾出2000余平方米的土地资源，为提升村庄基础设施水平拓展了空间。
　　广丰区总人口102万，人均耕地不足0.15亩，人多地少。广丰区农业农村局负责同志说，如何优化农村土地空间布局，是改善乡村人居环境、促进乡村振兴的重要课题。
　　广丰区坚持规划引领，将农民建房纳入各村（社区）规划，出台统一的建房标准，规范农民建房的面积与楼高。成立农业农村局、自然资源局、水利局、交通局等多个部门联合的农村居民建房管理协调服务小组，严格执行户申请、村初审、乡镇复审、部门联审、批前村公示、批后挂牌公示的“三审两公示”审批制度，加强批前和批后监管。
　　人多地少，怎样保障居住？广丰区以宅改为契机，按照“保障居住、管住乱建、盘活闲置”的总体要求，致力向盘活闲置资源要空间、向规范农民建房要效益，提升土地综合利用效率。广丰区健全农民建房新增建设用地规划和计划指标保障机制，按年均新增建设用地计划指标不低于8%的比例，单列农村建房用地，并积极盘活宅基地存量，保障农民建房用地需求。
　　开好“前门”，堵住“后门”。控违拆违是规范农民建房的“硬骨头”。广丰区推动700余名城市管理队员下沉23个乡镇（街道），并在每个行政村配备网格协管员，推动执法力量下沉、管理重心下沉。强化专项督查机制，建立6个督查组，分区域对违法建设情况进行督查。对发现疑似违法建设的情况，建立工作台账，当即交办给属地调查处置，对处置结果进行全程跟踪、复核，形成“巡查、发现、交办、拆除、跟踪、问效”的完整监管链条。2020年以来，全区拆除各类违法建筑17万余平方米。
　　盘活闲置，闲地“土生金”。在市区镇三级党委统一部署下，余家村理事会通过引导村民有偿退出宅基地、拆除“三房”等措施，将老房子全部流转到村集体上进行统一规划利用，不仅优先保障20余户村民建房，还腾出20%的流转土地用于建设公共基础设施。吴村镇玉田村利用500平方米闲置农宅发展手工加工业，每年给村集体经济增收2万多元，还带动20余人就业；毛村镇八都社区泉水坞自然村将地块散落、基础设施严重滞后的宅基地进行统一流转，将农户集中安置，改善了环境，为村集体经济增收160多万元。
　　持续深化作风建设，以党风引领社风民风。制定出台党员干部在控违拆违工作中发挥示范带头作用的具体措施，推行自查自纠制度，逐级审核把关，区纪委监委、组织部、控违拆违办存档备案并全面核查。截至目前，全区1000多名领导干部中，本人或亲戚朋友有违规建房情况并主动上报的有55人。
