
福建全面提升产业体系现代化水平

　　习近平总书记强调：“要在重点领域提前布局，全面提升产业体系现代化水平，既巩固传统优势产业领先地位，又创造新的竞争优势。”立足高质量发展，加快实现产业体系升级，福建省委部署实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，进一步强化政策供给、加强项目调度、打造一流营商环境，持续推动产业链升级、培育发展新动能。
　　脚手架林立，水泥搅拌机隆隆作响……位于福建省福清市的高强度镁铝合金轮毂项目一期建设正在快速推进，目前车间厂房已全部封顶，计划年底前试生产。
　　“相比传统钢轮毂，镁铝合金轮毂重量减轻50%，承载能力却显著提升，在新能源汽车市场应用空间广泛。项目总投资30亿元，一期完成后，将拥有12条具有国际领先水平的生产线、年产轮毂90万套。”福建福鑫轮毂有限公司董事长翁华健说。
　　以福鑫高强度镁铝合金轮毂项目为代表，福建正在福清市打造集研发、生产、销售、服务为一体的“福建工业4.0数字轮毂产业示范园”。产业园建成后，年产值可达60亿元，带动上下游关联企业10余家，新增就业岗位1000余个。
　　今年上半年，福建1580个省重点项目完成投资4123亿元，占年度计划的63.6%，超序时进度13.6个百分点，顺利实现“双过半”任务目标；今年，福建省数字办首次遴选确定年度数字经济重点项目191个，计划今年实现数字经济增加值2.9万亿元以上。
　　聚焦数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济以及重点产业领域，福建着力加快未来产业布局。
　　厦门市火炬高新区同翔高新城，天马光电子第8.6代新型显示面板项目现场，机械持续运转，目前主厂房已全面封顶，预计明年下半年将开始生产。“这是天马首条专精于中小显示领域的高世代生产线，项目聚焦车载显示、IT显示、工业品显示三大应用市场。”厦门天马光电子有限公司董事会秘书何存金介绍。厦门正积极培育壮大新型显示、集成电路等战略性新兴产业，加快打造万亿元级电子信息产业集群。
　　全面提升产业体系现代化水平，今年福建省政府工作报告提出，加快建设现代化产业体系，培育壮大战略性新兴产业，改造提升传统优势产业；打造一流营商环境，完善大抓工业协调机制。
　　福建省发展改革委建立常态化项目调研服务机制，每季度派出10个调研组，分赴九市一区开展调研服务，了解各地经济运行情况，协调解决项目建设中存在的问题和困难，推动项目加快建设。
　　“项目用地审批有困难，重点项目能否给予重点保障？”面对赶赴宁德的调研服务小组，青拓集团总裁陈庆科说出了企业的期待。
　　不锈钢新材料是宁德主导产业之一，今年计划实现产值2300亿元以上。青拓集团承接的中印尼宁德新材料深加工项目急需扩建生产线，却在用地审批方面遇到了困难。“我们马上上报协调，持续跟踪进展。”调研服务小组成员当场回应。11天后，青拓集团收到了协调解决方案。
　　“目前，项目已列入用地重点保障清单，在项目后续建设中，有关部门还将给予我们协助。”陈庆科说。
　　2022年，福建国家高新技术企业首次突破1万家，国家级专精特新“小巨人”企业349家，制造业单项冠军45家。今年前三季度，全省改建和技术改造投资同比增长10.9%，增幅比全省投资高7.9个百分点；全省规模以上装备制造业增加值同比增长3.3%，拉动全省规模以上工业增加值增长0.9个百分点。工业结构优化、产业体系升级成绩斐然。
　　围绕构建现代化产业体系，福建将强化产业链精准招商，拓展产业发展新增量。今年，福建确定年度省重点项目1580个，年度计划投资6480亿元。日前，福建发布关于进一步加强招商引资工作的意见，提出加大招引产业关联性强、集聚性显著的投资项目，形成新的经济增长极。力争到2025年实现电子信息和数字产业、先进装备制造、石油化工、现代纺织服装等4个主导产业由“数控一代”向“智能一代”跃升。
