全国劳务品牌已近2000个，促就业、惠民生、助发展作用凸显
擦亮劳务品牌  带动增收致富（劳务品牌促就业）

　　核心阅读
　　2021年，人力资源社会保障部、国家发展改革委等20个部门联合印发《关于劳务品牌建设的指导意见》，推进“十四五”期间打造一批叫得响的劳务品牌。近年来，经过各地区各部门积极培育，各地涌现出一批富有地域特色、行业特征和技能特点的劳务品牌，在促就业、惠民生、助发展方面发挥重要作用。
　　
　　“广东技工”全国闻名、“河北福嫂”服务优质、“吴忠厨师”带动增收……近年来，各地涌现出一批富有地域特色、行业特征和技能特点的劳务品牌，在促就业、惠民生、助发展方面发挥重要作用。
　　2021年，人力资源社会保障部、国家发展改革委等20个部门联合印发《关于劳务品牌建设的指导意见》，推进“十四五”期间打造一批叫得响的劳务品牌。经过各地区各部门积极培育，目前全国劳务品牌数量已近2000个。发展劳务品牌，给百姓带来哪些红利？各地有什么亮点举措？如何推动劳务品牌提质升级？记者进行了采访。
　　树品牌，带动效益明显
　　近年来，随着农民工从单向外出逐步转变为城乡双向流动，劳务品牌逐步发展为促进就业增收、助推产业发展、推动乡村振兴、迈向共同富裕的综合载体。
　　小品牌连着大民生。放眼各地劳务品牌建设实践，为群众生产生活带来多重效益——
　　带动大量就业创业。
　　宁夏回族自治区中卫市中宁县舟塔乡枸杞基地内，枸杞树枝繁叶茂、整齐排列。53岁的农民曹秀玲穿梭其间，麻利地采摘枸杞：“摘、拿、放，力道都要轻，这样才不损伤枸杞子。”曾经，因为缺乏技术，她只能断续打打零工。县里打造的“中宁枸杞技工”劳务品牌将她吸纳进来，帮助她找到这份稳定工作。如今，“中宁枸杞技工”成为当地一张闪亮的劳务名片，直接带动20余万人就业创业，仅盛产枸杞的舟塔乡，年均招用采摘技工就达8000余人次。
　　广西“八桂米粉师傅”吸纳从业人员40万人；河北“河北福嫂”带动就业6.5万余人；江西“武宁装饰人”形成10万人装饰大军……“劳务品牌意味着就业容量大，从业人员多，就业更加稳定。”人力资源社会保障部有关负责人表示。
　　带动农民增收致富。
　　走进青海省海东市互助土族自治县松德村，一座土族民居内，绣娘李发秀聚精会神、穿针引线，一件纹样精美、色彩艳丽的土族盘绣作品跃然眼前。土族盘绣是国家级非物质文化遗产，具有浓郁的民族特色，深受消费者喜爱。“靠着盘绣手艺，我的收入每年增加3万多元，不但在县城买了房，还把老家房子装修一新。”李发秀说。
　　“很多中西部地区尤其是脱贫地区通过建设劳务品牌，帮助农民实现稳定就业增收。”人力资源社会保障部有关负责人介绍。
　　带动地区产业振兴。
　　一张看似普通的鱼皮，经过黑龙江省抚远市鱼皮画师王桂荣的妙手，成为一件盛放牡丹花的工艺品。制作鱼皮画是当地特有的技艺，抚远市大力培育“鱼皮画师”劳务品牌，积极挖掘民族技艺背后的产业价值。
　　“除了鱼皮画，我们还能制作鱼皮服饰、鱼骨画、鱼皮花等多种产品，吸引不少游客前来购买。”王桂荣说。目前，抚远市鱼皮制品经营实体已有100多家，去年创造产值超过500万元。
　　“一些劳务品牌不仅是就业名片，还聚集优质资源、引领产业升级、辐射区域发展，发展成创业品牌、产业品牌、文化品牌，实现了小品牌、大作为。”人力资源社会保障部有关负责人说。
　　促对接，加强劳务协作
　　劳务协作是塑造劳务品牌的重要渠道，也是促进区域就业协调发展的重要手段。今年的中央一号文件明确提出“深化东西部劳务协作”。据了解，全国省、市、县各层面已签署劳务协议1000余份，各地区各部门持续完善协作机制、拓展对接合作、促进互利共赢，推动劳务协作走深走实。
　　——健全长效机制，劳务对接精准高效。
　　福建通过搭建“智慧就业”服务平台，上线“省际劳务协作对接服务”等业务模块，有效实现“就业政策找人”，让闽宁劳务协作配套服务更暖心、政策支持更精准。
　　福建省人社厅有关负责人介绍，福建通过发放政策补贴、建立劳务基地、劳工定向输送等多种方式，为闽宁劳务协作提供长期支持，今年以来，福建吸纳宁夏脱贫劳动力1414人，劳务协作持续加强。
　　——提升保障水平，让人留得下稳得住。
　　“从外地来务工，园区免费提供夫妻房，孩子还能就近读园区幼儿园，园区食堂用餐也很方便实惠。”在湖南省长沙市蓝思科技园工作的马亮感慨，一系列保障服务，解决了他和老乡们的后顾之忧。
　　派出“就业直通车”，“点对点”直达园区；成立农民工服务工作组，加强园区务工人员关怀；升级稳岗措施，提供公租房、幼儿园、放心餐厅等生活保障……湖南以园区为抓手，整合多方资源，强化“输转直通、全程跟踪”的劳务协作服务，让务工人员更有归属感。
　　——输出优质服务，更好满足民生所需。
　　北京市朝阳区，来自辽宁省沈阳市的刘向娟走进一间住宅，拿起专用工具，对照提前规划好的收纳清单，将衣柜、妆台打理得井井有条。半天工夫，原本杂乱的家里焕然一新，引得业主连连称赞。
　　刘向娟是“沈阳金牌阿姨”劳务品牌队伍中的一员。沈阳市就业和人才服务中心有关负责人介绍，目前已有2000余名“沈阳金牌阿姨”活跃在家政服务一线，为北京、上海、广东等地输送了不少紧缺家政人才。
　　提质量，壮大劳务品牌
　　建设劳务品牌是一项系统工程、长期工程，必须从注重量的积累转向质的提升。多年来，各地人社部门围绕增加品牌数量、提高品牌质量、发挥品牌效益，建立健全促进机制和支持体系，推动劳务品牌规模不断壮大，品牌培育从粗放向精细转变，劳务品牌知名度、认可度和美誉度得到有效提升。
　　——深入挖潜，加强品牌培育。
　　药浴、开背、经络推拿，在湖北省黄冈市蕲春县，“蕲春艾灸师”劳务品牌代言人朱珠认真展示专业技法。“‘蕲春艾灸师’带动自主创业3000余人，全国已有上万家蕲春艾灸门店，成了养生市场的‘香饽饽’。”朱珠说。
　　近年来，蕲春县围绕蕲艾深挖产业链价值，开发“蕲春艾灸师”劳务品牌，从设立职业等级评价标准、举办技能竞赛到搭建艾灸人才管理平台，助推品牌发展。
　　着眼本地特色和产业优势，北京创新扶持“中关村程序员”劳务品牌、新疆积极创建“加依嘉音手工乐器制作人”劳务品牌、山西精心打造“天镇保姆”劳务品牌……“我们将加强劳务品牌发现培育工作，鼓励各地立足当地资源，结合市场需求，依托产业项目，创办更多特色劳务品牌。”人力资源社会保障部有关负责人说。
　　——严把质量，加强技能培训。
　　湖南省株洲市醴陵市，千年瓷都，陶瓷绝技代代传承。前不久，一批陶瓷工匠走进醴陵市陶瓷烟花职业技术学校，由湖南省陶瓷工艺大师丁佳富悉心培训。据介绍，为提升技能人才质量，当地以校企共建为依托，构建“醴陵陶瓷工匠”培训师资体系，充实师资库，每年培训相关人才3000余人次。
　　据统计，我国开展技能培训的劳务品牌已占八成。下一步，人力资源社会保障部将建设一批劳务品牌工作室、培训基地，开发一批特色职业培训协同项目，帮助提升劳务品牌从业人员技能水平。
　　——龙头带动，加速壮大升级。
　　河南省驻马店市确山县提琴产业园，每2分钟就有一把提琴诞生。确山县年产提琴约50万把，年均创造产值7亿元，是全国有名的“提琴之乡”。提琴产业园为当地高质量建设“确山提琴师傅”劳务品牌提供了实训场景和技术支持，另一方面，劳务品牌建设也能为提琴产业规模化、高端化、国际化发展提供更坚实可靠的人才支撑。
　　围绕劳务品牌壮大升级，人力资源社会保障部有关负责人介绍，下一步将重点打造十大领军劳务品牌、100个知名劳务品牌和1000个地方特色劳务品牌组成的“十百千”劳务品牌，同时，大力推广各地扶持政策和经验做法，深入开展劳务品牌宣传推广工作，选树推介更多特色劳务品牌，为全面推进乡村振兴、促进经济社会高质量发展提供更大助力。
