
聚合力  促发展（一线行走）

　　只有村级党组织自身强起来，与驻村工作队的帮扶形成合力，才能凝聚民心，让乡村迸发出发展活力
　　
　　不久前，记者在湖南省保靖县甘溪村调研，走访交流中，不少党员群众感叹“省里的工作队派得好”。大家觉得，驻村工作队好不好，不仅在于给村里拉来了多少项目，争取了多少资金，更在于是否帮村里把党组织建强了。
　　为何有此感受？以前的甘溪村党组织凝聚力、号召力不强，工作开展起来很吃力。前不久，村里一名靠养牛脱贫的村民，因为牛舍卫生影响到同一屋场的其他村民，村干部协调其换地方养殖。由于觉得村干部没有充分听取自己的意见，语气也过于强硬，这名村民一直不同意迁建。
　　驻村工作队接手后，一改问题解决思路。拉条板凳、聊起家常，从生活改善到产业发展，一番交流下来，这名村民来了兴致，想让工作队为自己的养殖发展计划把把关。趁着这股劲儿，工作队仔细分析原场地的制约因素和新场地的便利条件，并承诺帮助他解决迁建过程中的困难。很快，这名村民消除了抵触情绪，同意迁建牛舍。
　　驻村工作队之所以能赢得村民认可，是因为办事更规范、发展思路更周全。但在村务管理和发展决策中，村级党组织的作用不可或缺。只有村级党组织自身强起来，与驻村工作队的帮扶形成合力，才能凝聚民心，让乡村迸发出发展活力。
　　为此，湖南省委组织部派驻甘溪村的工作队从立公心、聚民心、强信心等几个方面，帮助甘溪村的基层党组织加强组织建设和能力建设。
　　村党支部书记、村委会主任刘宏霞切身感受到驻村工作队带来的变化：“以前涉及协调村民利益的事情，总有人想托关系走后门。现在，上级党组织和驻村工作队帮我们顶住了压力。”一段时间后，村民开始对村两委的工作竖起大拇指。
　　在驻村工作队的协助下，甘溪村搭建“片—组—邻”链条，建立村民代表会议制度，强化村民议事氛围；运用积分制，提升村民参与公共事务的积极性……驻村工作队做示范、讲细则，手把手教，规则和流程理顺了，村里工作做起来更加得心应手。
　　随着村两委能议事、能干事、能成事的形象树起来，甘溪村的基层治理步入良性循环。聚合力，促发展，干群关系融洽了，集体经济也搞得有声有色，甘溪村还入选了第一批全国农村集体经济发展村级典型案例。
　　（作者为本报湖南分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
