
构筑共同安全  建设持久和平（和音）

　　10月31日，以“共同安全、持久和平”为主题的第十届北京香山论坛闭幕。本届论坛规模和层级创下历史新高，与会各方广泛深入交流甚至交锋，体现了平等、开放、包容、互鉴的理念，达到了集聚智慧、扩大共识、增进互信的效果。北京香山论坛的影响力不断扩大，反映出国际社会对和平与安全问题的重视，体现出各方对中方推动落实全球安全倡议、引领推动全球安全合作的信任和支持。
　　当前，安全问题联动性、跨国性、多样性更加突出，地区安全热点问题此起彼伏，局部冲突和动荡频发，各种传统和非传统安全威胁交织叠加。面临全球安全挑战、破解安全困境，必须加强沟通与合作。从大国关系到亚太安全，从人工智能到核风险管控，从中东安全新架构到欧洲和平机制……本届论坛一系列对话、研讨议题回应全球安全热点，展现引领性和包容性，为各方提供了广阔的交流平台。与会嘉宾坦诚交流，共同探索全球和平安全之道，在当前国际形势下具有重要积极意义。斯里兰卡前海军司令德西尔瓦表示：“通过沟通合作，可以为解决安全问题寻找切实出路，北京香山论坛正是这样的重要交流平台。”
　　尊重彼此合理安全关切、确保所有国家都有平等表达安全诉求的权利，是构筑和维护共同安全、持久和平的重要前提。本届论坛在全体会议环节专门设置“发展中国家在全球安全中的作用”议题，在平行分组会议和小型研讨会环节设置“全球南方”与全球安全治理、金砖国家扩员的意义、发展中国家对全球化的期待等议题，在会议发言安排上，中小国家代表都占有相当大的比例，受到发展中国家普遍欢迎。“中国所作的一个重要贡献，就是让许多过去不被国际社会听到的声音，现在变得越来越响亮。”坦桑尼亚坦中友好促进会秘书长约瑟夫·卡哈玛表示，越来越多的全球南方国家对中国充满信任，因为中国可以帮助相关国家在全球舞台上发出自己的声音。
　　北京香山论坛是中方践行全球安全倡议的重要务实举措。全球安全倡议倡导以团结精神适应深刻调整的国际格局，以共赢思维应对各种传统安全和非传统安全风险挑战，走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和的新型安全之路，为各国维护和实现共同安全、普遍安全注入了信心，必将继续助力建设更加和平与安全的世界。今年2月，中方发布《全球安全倡议概念文件》，在倡议框架下提出了20个重点合作方向，并就倡议合作平台和机制提出建议设想。出席本届论坛的多国国防部长高度肯定中国在维护世界和平、推动区域发展领域作出的贡献。白俄罗斯国防部长赫列宁表示，希望国际社会共同努力，推动落实全球安全倡议，实现各国和平共处。
　　中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，始终根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，维护国际关系基本准则，维护国际公平正义。中国在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。积极参与促进多边安全合作，积极开展斡旋外交，为推动热点问题政治解决不懈努力，积极致力于同各方开展反恐、网络、粮食、气候变化等非传统安全领域合作，积极推动完善国际安全对话交流平台机制……中国与各方共商共建、携手同行，推动全球安全倡议走深走实、行稳致远，充分展现负责任大国担当。
　　各国紧密相连，人类命运与共，和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可阻挡。中方将继续秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，与所有爱好和平、致力发展的国际社会成员一道，积极推动落实全球安全倡议，共同丰富倡议内涵和实践，共同为促进人类共同安全、世界持久和平作出新的贡献。
