
提升行政执法质量  增强群众法治获得感（金台锐评）

　　前不久，国务院办公厅印发《提升行政执法质量三年行动计划（2023—2025年）》，要求“强力整治行政执法突出问题”，聚焦人民群众反映强烈的运动式执法、“一刀切”执法、简单粗暴执法、野蛮执法、过度执法、机械执法、逐利执法等不作为乱作为问题，开展专项整治和监督行动。日前，司法部有关负责人表示，2024年底前，司法部将牵头组织有关地方和部门对各地区专项整治情况开展专项监督。
　　行政执法工作面广量大，同基层和百姓联系最紧密，直接关系群众对党和政府的信任、对法治的信心。近年来，各地区、各部门加快推进法治政府建设，行政执法能力和水平有了较大提高，但行政执法不作为乱作为、执法不严格不规范不文明不透明等问题仍时有发生。要增强群众法治获得感，就必须切实解决好人民群众反映强烈的行政执法突出问题，努力让人民群众从每一次执法中感受到公平正义。
　　行政执法要“有力度”，让侵害群众利益的违法行为无处藏身。从城市管理到劳动权益保障，从保障“舌尖上的安全”到守护“绿水青山”，在这些与人民群众生产生活息息相关的领域里，如果执法不严、监管不到位，就会严重损害人民群众切身利益，甚至危害生命安全。对此，执法监管既要重拳出击，形成对违法行为的有力震慑，也要从源头上预防和化解风险，让铤而走险者没有空子可以钻。针对近年来网上出现的一些侵害群众利益的新“套路”，落实严格执法就要聚焦数字时代群众的急难愁盼，着力解决违法成本低、维权成本高等问题，让相关违法者付出应有代价，让群众合法权益得到及时维护。
　　行政执法要“添温度”，不能与群众实际感受之间有“温差”。涉及群众的问题，要准确把握社会心态和群众情绪，充分考虑执法对象的切身感受。近年来无论是网民点赞的那些“教科书式执法”，还是一些地方交管部门采取的“轻微不罚”，人性化执法在法律尺度中彰显了法治温度。群众的感受往往与执法效果紧密相关，从着力规范行政裁量权的行使，解决行政执法领域存在的畸轻畸重、类案不同罚等问题，到防止多头执法、重复检查等执法扰民问题的发生，最大程度为经营主体和人民群众提供便利，群众关心什么、群众期盼什么，就聚焦什么、解决什么，才是真正解民忧、暖民心。
　　行政执法更需“透明度”，自觉接受社会公众的监督。随着“双随机、一公开”监管、行政执法“三项制度”等的推行，任性执法的空间被大大压缩。三年行动计划提出“适时组织开展行政执法人民群众满意度第三方测评”等措施，让人民群众给行政执法“打分”，用监督倒逼提升行政执法质量和效能。群众监督的过程，也是普法的过程。当行政执法在阳光下运行，群众看得越真切，内心对法治的信仰就越真诚。行政执法机关要把每一次执法当做一堂生动的“法治课”，切实增强行政执法的权威性和公信力，使法治成为全社会的普遍共识和行为自觉。
