倾听百姓诉求  及时解决难题
河南项城织密基层便民服务网络

　　日前，河南项城市丁集镇东街村便民服务微信群里弹出一条消息，“乡亲们，咱们村要修通往327省道的公路了，请大家积极配合。”
　　这是好事，消息传出，村民纷纷赞成。施工开始，村两委干部每天都在群里直播，将工作任务、责任人员、工作推进情况随时告知，让群众及时了解实际情况。
　　但是，修路免不了要移谁家的树。涉及的村民在群里可以直接表达意见，村干部按照政策给予解答，有什么要求，只要合理，研究解决。就这样，一个便民服务微信群，让修路这样一件村里的大事在“指尖”得以不断推进。
　　去年以来，丁集镇围绕镇党委中心工作，结合工作实际，以全镇30个便民服务微信群为抓手开展工作，通过即收即办，群众反映的问题93%能化解在一线管理处置队伍手中，力争“一群在手”，问题“一网打尽”。同时，用好用活30多个便民服务微信群，力争“小事不出群、大事不出村、矛盾不上交、服务不缺位”，通过微信群为群众办实事。
　　为促进群众诉求及时得到解决，项城市建设市镇村三级便民服务微信群，运用微信群实时沟通、全程公开、信息留痕的功能特性，全面加强对基层干部工作作风的监督。全市每村建一群，每家都进群，各村党支部书记任群主，村两委干部任群管理员，各镇（街道）党政一把手、纪委书记、包村干部、民警、水电工、村医等“关键人”进群。群主及管理员轮流值班，宣传党委、政府的相关部署、惠民利民政策、好人好事等，回复群众政策咨询和民生诉求，收集、处理群众反映的问题和意见、建议。
　　乡镇一级对干群互动情况进行实时嵌入式监督，市、镇两级还通过智能巡群功能，进行再监督。一级接一级、一层又一层的监督网越织越密，“小事不出村、大事不出乡、重大问题不出县”的工作目标逐步实现。
　　截至目前，项城市共建便民服务微信群2869个，进群群众69万余人，群内有效互动信息日均13万余条，大量群众诉求得到及时回应，基层干部工作作风明显提升。
