
提案提要

　　鼓励制造企业数字化转型
　　提案人：全国政协委员胡德兆
　　案由：对于传统制造业而言，数字化转型是利用数字技术进行全方位、多角度、全链条的改造过程。据调研显示，很多制造企业在数字化转型的过程中面临资金投入大、融资难度高、数字化门槛高、数字化运行资源覆盖率低、数字化技能人才欠缺等问题。
　　建议：强化智能制造，扶持国产工业软件。以智能制造为重点瞄准生产设备和生产线的智能化改造，通过应用示范推广、专业技术对接、金融服务支持，引导企业应用先进技术和智能化装备，着力提升企业的生产效率与产品品质，推进企业智能制造水平大幅提升。支持行业龙头骨干企业牵头建设工业软件攻关基地，财政对工业软件研发予以适当补助，拓宽国产工业软件的应用场景。
　　持续深化工业互联网平台建设。以制造业龙头企业、互联网平台企业等为主导，重点加快自主可控的数字化赋能平台建设。鼓励地市按照数字化园区建设标准对已建产业园区升级改造。鼓励各地加大对产业园数字化转型试点政策支持力度。
　　加速部署新一代信息基础设施建设。加强工业互联网、云计算等基础设施布局，同时做好传统基础设施的智能化改造。重视数字化专业人才供给。设立并培育新职业工种，培养技能型、复合型人才。充分发挥高校和科研机构的作用，聚焦未来数字化发展方向，培育建设相关的优势学科和专业。   
　　（文  通整理）  
　　
　　加快乡村文旅融合发展
　　提案人：全国政协委员马珺
　　案由：发展乡村旅游是推动乡村振兴的重要抓手。目前，乡村文旅融合存在产品形式单一、政策制度不健全、人才队伍较落后、创新理念待深入等问题。
　　建议：开展乡村文化旅游顶层设计，制订文化旅游融合发展政策体系。从制约乡村文旅融合发展的钱、地、人等要素入手，结合区域实际，破解乡村文旅融合发展的制度难题。对文旅融合给予资金支持，对文旅融合发展项目用地科学规划，强化乡村文旅融合发展人才保障，对乡村文旅融合发展加强监督考核。
　　加强乡村文旅融合发展的产品设计。乡村文旅产品要不断挖掘和提升文化内涵；完善旅游基础设施水平和公共服务设施配套，打造有特色、有生命力的乡村文旅产品。推动新一代数字技术在乡村文旅市场中的应用。
　　创建乡村文旅融合发展的新业态。打造带动乡村文旅融合发展的产业集群。壮大文博创意、民俗风情、赛事节庆等乡村文旅新业态；创新乡村文旅运营机制，盘活乡村文旅资产；提升文旅企业运营水平，推出优质乡村文旅服务和产品；打造区域乡村文旅龙头企业，推动形成文旅产业集群。创建有质量有品位的文旅消费集聚区。建设一批以自驾露营、户外运动、养老养生、研学科考为主题的乡村文旅项目。加强乡村文旅融合发展的品牌管理。打造乡村文创品牌，提升文旅市场治理水平。
　　（文  通整理）
