
共建“一带一路”源自中国，成果和机遇属于世界（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　核心阅读
　　2013年以来，“一带一路”合作从无到有，蓬勃发展，取得丰硕成果。站在新的起点上，我国与共建国家一道，深化“一带一路”国际合作，迎接共建“一带一路”更高质量、更高水平的新发展，一定能为推动实现世界各国的现代化注入更大能量，共同开创人类更加美好的未来。
　　
　　习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲中指出：“共建‘一带一路’源自中国，成果和机遇属于世界。”2013年以来，我国与共建国家一道，推动“一带一路”合作从无到有，蓬勃发展，取得丰硕成果。当前，我国正在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，将始终高举和平、发展、合作、共赢旗帜，奉行互利共赢的开放战略，在高质量共建“一带一路”中不断以我国新发展为世界提供新机遇，推动建设一个开放包容、互联互通、共同发展的世界。
　　中国发展为世界发展带来了诸多机遇
　　习近平主席指出：“人类是相互依存的命运共同体。世界好，中国才会好；中国好，世界会更好。”作为最大的发展中国家，中国始终将自身发展置于人类发展的坐标系，以自身发展为世界发展创造新机遇。
　　为世界经济增长提供重要动力。新中国成立后特别是改革开放以来，我国用几十年时间走完西方发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定的奇迹，我国经济总量占世界经济的比重从1978年的约1.8%提高到超过18%。过去10年，我国对世界经济增长的年平均贡献率超过30%。近年来，在逆全球化思潮不断涌动的背景下，我国积极推动共建“一带一路”，推动形成一个欧亚大陆与太平洋、印度洋和大西洋完全连接、陆海一体的全球发展新格局，在更广阔的经济地理空间中拓展国际分工的范围和覆盖面，努力促进世界经济新的增长。
　　为世界提供广阔市场。作为世界第二大经济体，我国不断扩大对外开放、提高对外开放水平，推进贸易投资自由化便利化，与世界各国分享中国市场机遇。在共建“一带一路”过程中，我国与共建国家大幅消除贸易投资壁垒，改善区域内和各国营商环境，建设自由贸易区，拓宽贸易领域、优化贸易结构，拓展相互投资和产业合作领域，推动建立更加均衡、平等和可持续的贸易体系，发展互利共赢的经贸关系。2013—2022年，我国与共建国家进出口总额累计19.1万亿美元，与共建国家双向投资累计超过3800亿美元，共同做大做好合作“蛋糕”。
　　为全球发展事业赋能。发展是解决一切问题的总钥匙。我国充分发挥在基础设施建设方面的优势，为发展中国家基础设施提供设计、融资、建设、运营等全链条支持；与发展中国家开展产能合作，帮助其推进工业化；支持发展中国家能力建设，每年为相关国家不同领域的官员提供培训，提供奖学金支持专业人才培养；与世界各国分享发展知识，促进互学互鉴，从相关国家实际出发提供发展知识援助。在共建“一带一路”过程中，我国与共建国家致力于构建涵盖陆、海、天、网的全球互联互通网络，有效促进各国商品、资金、技术、人员的大流通；出资设立丝路基金，并与相关国家一道成立亚洲基础设施投资银行，不断拓展投融资渠道平台，激活共建国家发展动力。
　　作为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台，共建“一带一路”以互联互通为主线，10年来取得丰硕成果。我国已与150多个国家、30多个国际组织签署了230多份共建“一带一路”合作文件，同各国加强政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，为世界经济增长注入新动能，为全球发展开辟新空间。
　　共建“一带一路”顺应时代潮流，谋求共同发展、合作共赢
　　习近平主席指出：“只有合作共赢才能办成事、办好事、办大事。”我国坚持对外开放基本国策，用实实在在的行动将开放的大门越开越大，在共建“一带一路”中推动实现共同发展、合作共赢，彰显了与各方共享机遇的格局和胸怀。
　　中国共产党胸怀天下的体现。大道之行，天下为公。中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党，始终从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史正确认识和处理同外部世界的关系，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。在共建“一带一路”过程中，我们党本着对历史、对人民、对世界负责的态度，携手各国政党应对各种全球性风险和挑战，为子孙后代创造和平、发展、合作、共赢的美好未来。
　　构建人类命运共同体的要求。人类是相互依存的命运共同体。构建人类命运共同体，是中国从世界和平与发展的大势出发处理当代国际关系的中国智慧，是完善全球治理的中国方案，是应对21世纪各种挑战的中国主张。共建“一带一路”为构建人类命运共同体提供了实践平台。坚持开放包容，坚持互利共赢，坚持公道正义，推动共建“一带一路”高质量发展，有利于建设一个开放包容、互联互通、共同发展的世界，共同推动构建人类命运共同体。
　　建设开放型世界经济的抓手。当今世界，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，世界经济下行压力增大，全球发展面临诸多挑战。我国坚定站在历史正确一边，坚持经济全球化大方向，旗帜鲜明主张自由贸易和真正的多边主义，反对单边主义、保护主义，反对将经贸问题政治化、武器化、泛安全化，推动建设开放型世界经济。共建“一带一路”坚持共商共建共享，跨越不同文明、文化、社会制度、发展阶段差异，开辟了各国交往的新路径，搭建起国际合作的新框架。共建国家坚持多边贸易体制的核心价值和基本原则，共同打造开放型合作平台，有利于维护和发展开放型世界经济。
　　中国自身发展的需要。中国是经济全球化的参与者、受益者和贡献者，中国的发展离不开世界。通过共建“一带一路”，中国对外开放的大门越开越大，内陆地区从“后卫”变成“前锋”，沿海地区开放发展更上一层楼，中国市场同世界市场的联系更加紧密。中国将自身发展经验和机遇同世界各国分享，欢迎各国搭乘中国发展“顺风车”，唱响了“中国机遇论”，有力驳斥了“中国威胁论”，赢得了更多朋友与伙伴。这既有利于推进高水平对外开放，也为我国发展营造了良好外部条件，为中国式现代化注入强劲动力。
　　以中国式现代化新成就为世界提供新机遇
　　当前，我国正在推动高质量发展和高水平对外开放，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。习近平主席指出：“我们追求的不是中国独善其身的现代化，而是期待同广大发展中国家在内的各国一道，共同实现现代化。”我国坚持对外开放的基本国策，坚定奉行互利共赢的开放战略，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，同共建国家深化“一带一路”合作伙伴关系，将为世界各国带来更多发展机遇。
　　为全球创新发展提供新机遇。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。新征程上，我国将加快建设现代化产业体系，推进新型工业化，把握新一轮科技革命和产业变革新机遇，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎，开辟发展新领域新赛道。在这一过程中，我国不仅将继续为世界提供丰富优质商品，还将为世界提供更多高新技术产品；不仅将继续为世界提供更多货物产品，还将为世界提供更多技术与服务；不仅将继续为发展中国家工业化提供有力支持，还将依托高质量共建“一带一路”，以数字技术等为发展中国家经济发展提供助力，为全球创新发展提供更多新机遇。
　　为全球绿色发展提供助力。中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。新征程上，我国将统筹推进生态环境保护和经济发展，加快发展方式绿色转型，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，深入推进环境污染防治，积极稳妥推进碳达峰碳中和，实现生态优先、节约集约、绿色低碳发展，建设美丽中国。同时，我国将坚持共同但有区别的责任原则，开展绿色低碳合作，助力全球绿色发展；大力发展绿色低碳技术、产品、服务，以光伏产业发展降低太阳能发电成本等方式推动绿色低碳能源普及，推动新能源汽车发展和出口，助力全球节能减排；发挥制造业综合成本低的优势，推动绿色技术产业化，助力全球绿色转型；加大对“一带一路”绿色发展国际联盟的支持，持续深化绿色基建、绿色能源、绿色交通等领域合作，加快建设绿色丝绸之路。
　　为完善全球治理体系作出贡献。作为发展中国家、“全球南方”的一员，我国在推进中国式现代化进程中，始终同其他发展中国家同呼吸、共命运，坚定维护发展中国家共同利益。新征程上，我国将践行共商共建共享的全球治理观，坚持真正的多边主义，推动国际关系民主化，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展；积极参与全球治理体系改革和建设，对现有国际机制进行有益补充和完善；坚持开放包容、合作共赢，推动贸易投资自由化便利化，推进双边、区域和多边合作，反对保护主义，反对“筑墙设垒”“脱钩断链”，反对单边制裁、极限施压；推动落实全球发展倡议，加快落实联合国2030年可持续发展议程，为缩小南北差距、实现共同发展贡献中国力量。
　　习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲中，宣布中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，为共建“一带一路”明确了新方向、开辟了新愿景、注入了新动力。站在新的起点上，我国与共建国家一道，深化“一带一路”国际合作，迎接共建“一带一路”更高质量、更高水平的新发展，一定能为推动实现世界各国的现代化注入更大能量，共同开创人类更加美好的未来。
　　（作者为国务院发展研究中心副主任）
