
美的打造蒸汽洗集成灶  助推厨电行业技术升级

　　美的洗涤电器制造有限公司是美的集团旗下专注于生产集成厨电产品的智能化企业。公司以“数智科技”推动行业品质标准提升，参与制定中国标准化协会（CAS）标准T/CAS 505—2021《智能家用电器的智能化技术集成灶的特殊要求》等标准，致力于通过研发全新技术，持续提升消费者厨房烹饪体验，改善厨房烹饪环境。
　　2003年，美的为解决集成灶噪声大、清洁困难等问题，发明了蒸汽洗技术，并获得专利授权。通过蒸汽发生装置，集成灶可以产生110摄氏度的高温蒸汽，并利用高温蒸汽连续冲刷叶轮8分钟，除去油污，洗净率达99.1%。在家用吸油烟机“清洗技术”这一细分领域，美的拥有发明授权专利33件、实用新型专利31件、外观设计专利2件，共计66件。
　　美的不断优化集成灶的自清洁体验，打造“风机叶片+蒸箱内胆”多维自清洁功能，让清洁更全面。推出的蒸汽洗2.0功能通过高温蒸汽将残留在蒸箱内胆壁上的物质去除，再通过内胆的自排残余积水设计，排走腔内残留水，并启动加热模式烘干腔体，保持内胆清爽无异味。
　　美的最新推出的“无烟感”集成灶搭载蒸汽洗2.0系统、超静音风机系统、强风压变频系统、一级净烟系统和全新的风机风道系统，能够实现24立方米/分钟超大风量，1080Pa超强静压，高效吸排油烟的同时解决油烟倒灌问题。此外，针对用户关注的静音效果，美的集成灶采用仿生凹型蜗舌设计，结合航空多段翼叶轮技术，将噪音降至47分贝，获得北京中轻联认证中心“1级静音”认证。
　　美的始终秉持科技领先、用户直达的理念，以集成烹饪、集成洗消产品为载体，依托全品类技术优势，围绕用户体验升级，进行产品创新与迭代，解决用户痛点，为消费者带来洁净厨居新体验。
　　数据来源：美的
