
赣州之韵（我与一座城）

　　我对赣州一直情有所钟。
　　那年暑假，我还在读小学，跟着父亲坐上装满一车厢西瓜的农用车，一路颠簸来到160多公里外的赣州城卖西瓜。我和父亲在贡江边的涌金门过道露宿了一个晚上。第二天，父亲在城墙下守着瓜摊，顶着毒辣辣的太阳忙活着。到正午行人稀少、生意冷淡时，父亲给我讲从前的故事。父亲是个“老赣州”，年轻时在赣州一带“走青山”，也就是伐木。我没有见过，但常常在脑海中想象父亲在赣江上撑船运输木头的样子。
　　古人诗云：“八境台前春水生，涌金门外万舟横。”八境台是赣州古城墙上的“观景台”之一，登临其上，城貌尽收眼底，江河交汇，白帆点点，美不胜收。涌金门则是古赣州水路主码头，为宋代重要城门。过去，章江、贡江、赣江三条江河水运繁忙，商贾云集，把这座城搅得热闹红火。因那时年龄小，我对父亲讲述的“赣州故事”没当回事，但下意识记住了八境台和涌金门，记住了赣州。
　　后来，我参加工作，来赣州的次数就多了，开会，采访，走亲访友……渐渐地，我对赣州愈发亲近。上世纪90年代初，赣南日报社把我从宁都小城“借走”，我在赣州工作了一年，与这座心心念念的城市朝夕相处，对它有了更多认识。
　　闲暇之余，我常走上熙攘的街头、幽深的古巷，感受赣州的气韵。宋城墙、八境台、郁孤台、文清路、红旗大道、灶儿巷、标准钟台是我常去常游之处，它们渐成赣州“地标”。城墙下的“文清路”，一直是赣州城最繁华的商业区，它是全国“百城万店无假货”示范街之一。走进街边的店铺，商品琳琅满目，挤挤挨挨。
　　这期间，正是我“男大当婚”的时候，我在电话亭与未婚妻通话商量，结婚用的家电就到赣州来买。未婚妻一头雾水，问为何舍近求远？我说，赣州商品好，货真价实，人家是全国“百城万店无假货”的示范街哩！购物那天，服务员听说我特地从老远的宁都来买家电，也很感动。我买好彩电后，她帮我叫来三轮车，免费送我到车站，让我真切感受到示范街的实诚。
　　赣州是一片被山水环抱的沃土，处处氤氲着客家味，“听”客家、“看”客家就要到赣州来。一次，我在报社编辑一篇稿件，写的是赣州宋城的历史。编好稿件后，我立刻叫了一辆出租车，细游赣州宋城。那是在唐末，有一个叫卢光稠的人担任刺史，在赣州主政26年，将前人所建的土城，由一平方公里扩建到三平方公里，奠定了赣州古城的框架。到宋代，古城六街的空间布置基本完成。赣州城墙现存规模很大，是全国屈指可数的北宋砖墙之一。城墙宛如游龙舞动，7米多高的墙体，从东门至西门依江蜿蜒了3.6公里，垛墙、炮城、马面、城门看过去犹如长城般雄伟，折射出当地人的聪明智慧和高超的建筑技艺。
　　“青山遮不住，毕竟东流去。”辛弃疾曾登上城墙，站在郁孤台顶，眺望远方，感慨万千。一缕阳光穿越历史的尘土，细水缱绻，城墙上的八境台、郁孤台美轮美奂，赣州生发出的故事婉转不绝。
　　时光荏苒，新时代新征程，赣州的发展如火如荼，我有幸在赣州定居并成为这座城市的一员，对这座城新添更多情感，每时每刻都在关注它的呼吸、它的蝶变。赣州国际陆港获批全国内陆第八个永久对外开放口岸，一批大企业纷纷落户这座活力之城。赣州正加速成为对接融入粤港澳大湾区的桥头堡，全国文明城市、国家卫生城市、国家森林城市、中国最具生态竞争力城市等一项项荣誉收入囊中，赣州城市影响力、美誉度显著提升。
　　“五一”那天，我约了昔日在报社的老同事，叫了一辆出租车，从宋城墙涌金门出发，沿着客家高架路，在整个中心城区来了一个怀旧之旅。城中有水，水中有城。赣州新老城区互联互通，快速路、跨江大桥、过江隧道彰显出这座城的匠心与气魄。夜幕降临，绚丽多彩的霓虹灯倒映在贡江、章江汇合的滔滔赣水里，浩渺而壮观。我陶醉在夜色里，细细品味着赣州之韵。
