创新消费场景，丰富消费体验，增强消费动能
点亮夜间经济  提升城市活力（消费视窗·探寻市场新亮点）

　　逛夜市、吃夜宵、去夜游……夜间经济成为满足消费者个性化、多样化需求的重要方式，在促进服务业加快复苏、释放消费市场潜力、提升城市魅力方面发挥了积极作用。今年以来，各地各部门纷纷出台相关政策举措，促进夜间经济发展，激发夜间消费活力。夜间经济有哪些新亮点、新场景、新模式？如何打造更加完善的夜间经济生态系统，更好助力扩大消费？记者进行了采访。
　　夜间消费需求旺盛，丰富城市内涵，提升综合竞争力
　　华灯初上，乘船夜游成为游客在山东枣庄台儿庄古城旅游的文旅体验新选择。伴着一曲曲鲁南小调，挂着红灯笼的摇橹船，摇曳在碧波荡漾的水街水巷。与古城景区一墙之隔的渔灯巷也热闹起来，总长888米、总建筑面积12万平方米的特色街区，集聚了美食小吃、非遗文化等各种业态，吸引游客前来参观打卡。
　　“白天参观，晚上休闲，旅途更加丰富了。”刚刚在台儿庄古城看完一场夜间演出的北京游客刘霞说。以打造地标性“夜间经济”集聚区为着力点，台儿庄古城每天有15场不同风格和类型的演出，其中夜间演出11场。今年“五一”假期，台儿庄古城共接待游客30.67万人次，其中过夜游客量约占总游客量的80%。
　　作为城市经济的重要组成部分，夜间经济繁荣程度是一座城市经济便利度和活跃度的晴雨表。数据显示，我国有60%的消费发生在夜间，当日晚6时至次日凌晨2时，已成为许多居民消费的“黄金时段”。进一步扩大内需，夜间经济成为备受关注的发力点。
　　在湖南长沙市，夜幕降临，走进雨花区圭塘河畔的溪悦荟商业街区，五彩灯光点亮了两岸夜色。“早就听说这里风景好，终于有机会来感受一下。”晚上8点半，在溪悦荟新开的状元人家衡东菜餐馆，游客谷诗祥说。
　　从新能源汽车展到电子数码产品展，从潮流书店到特色餐饮，溪悦荟丰富的夜间业态，吸引了众多游客前来。街区投资建设运营方、中建五局溪悦荟项目总经理方孜瑜介绍，溪悦荟注重体验、场景化、微度假、开放式的商业，开发了互动风车、天幕广场、爱心桥、夜光跑道等网红打卡点。
　　在福建福州市，晚上7点，鼓楼区市民严涛换上运动鞋，带着从江西赶来的好友出门体验“夜福州”。在美食街达明路，肉燕、鱼丸、海鲜锅边等各色美食十分诱人。“每晚卖200多碗鱼丸，今年夏天游客更多。”一家连江特色鱼丸店老板陈阿妹说。百米之外，历史文化街区三坊七巷流光溢彩，一盏盏红灯笼映照着往来游人的身影；乌龙江边，沿江景观带晚风阵阵，不少市民前来聚会休闲……
　　夜间经济成为文旅消费市场上的新亮点。文化和旅游部专项调查显示，受高温及目的地夜间旅游产品不断丰富等影响，今年端午假期参与夜间游的游客比例达22.3%，较2022年同期大幅提高7.9个百分点。美团、大众点评数据显示，端午假期前两天，夜间消费较上年同比增长95%。
　　“夜间经济成为丰富城市内涵、吸引外地游客、提升综合竞争力的重要方式。”商务部国际贸易经济合作研究院研究员关利欣认为，城市生活节奏加快，工作时间之外的夜晚成为人们放松和社交的重要时段。同时，城市功能逐步从生产转向消费，旅游观光、购物、娱乐等服务消费需求加速释放。
　　场景模式持续创新，增加有效供给，释放消费潜力
　　“夜间旅游不仅景色更美，内涵也更丰富。”在福建福州市台江区“福”文化主题街区，34栋古厝建筑引入福文化博物馆、福文化会客厅、百福长廊广场、福禄艺术中心等一批福文化标志性项目，以及福茶、福味、福艺、福乐、福创等33个福文化主力店，众多消费新场景给消费者带来新体验。
　　去年8月，文化和旅游部公布第二批国家级夜间文化和旅游消费集聚区名单，新确定123个国家级集聚区。数据监测，端午节期间，243个国家级夜间文化和旅游消费集聚区夜间客流量3625.3万人次，平均每个集聚区每夜4.97万人次，较2022年同期增长38.8%。
　　激发夜间经济消费潜力的关键，在于增加有效供给。各地紧跟消费升级趋势，结合特色美食、购物娱乐、户外运动、旅游民宿等业态，运用大数据、云计算、移动互联网、人工智能等现代信息技术，不断创新夜间体验消费项目，丰富夜间经济业态模式，更好满足人们个性化、多层次、品质化的夜间消费需求。
　　夜间消费新场景越来越多——
　　露营音乐会、街舞表演、航拍秀……在山东枣庄薛城区，丰富的消费新场景，吸引市民前来体验。薛城区文旅局负责人表示，下半年将继续通过举办音乐会、马拉松比赛等多种文旅融合产品，进一步满足市民多元化、多层级和品质化的夜间消费需求，激发消费市场更大潜力。
　　不仅是在城市，夜间经济在乡村同样精彩。蝉鸣声声，山东济宁梁山县大路口乡商业街人流涌动。“家门口就有夜市，很方便，也丰富了夜间生活。”当地居民陈琪说。总长1000米、拥有200余个门市的商业街，成为居民夜间就餐、开展文化娱乐活动的好去处。肉夹馍、冷饮、烧饼、麻辣香锅……种类丰富的特色小吃，让小镇居民的夜间生活更有滋味。
　　夜间消费新模式持续创新——
　　“我的夜间消费主要是在家吃美食、看球赛。”北京朝阳区八里庄社区居民王超说。他是资深足球迷，每逢重要的足球比赛，总是邀请几位朋友一起观看。这之前，他会提前去采购一批食材和饮料，和朋友们分享。
　　据销售火锅烧烤食材为主的锅圈食汇门店的数据显示，今年以来，全国各地夜宵档下单的数量同比明显提高。在世界杯、冬奥会等体育赛事举办期间，夜间门店订单会出现较大幅度增长。为了更好满足消费者购买夜宵的夜间消费需求，锅圈门店延长了全国门店营业时间，平均延长2—3小时。
　　消费需求个性化、多样化，夜间消费的模式也更加多元。从“舌尖美食”到“参观游览”再到“文化体验”，线上团购线下消费、24小时即时零售等消费新模式持续激发了夜间需求，也进一步拓展了商户经营范围和时长。
　　夜间消费新业态不断涌现——
　　晚上9点，在福州仓山区历史文化街区烟台山，26岁的郑玲怡正忙着为客人制作特色茶饮。“街区一开业，我就来创业，夜晚生意更好。”郑玲怡说。烟台山商业漫步街以“城市文脉中轴，百年摩登重现”为主题，分布着文化展示与体验、游览、购物、餐饮、休闲娱乐等多元潮流业态。
　　夜间经济的业态正随着消费升级不断更新。网商银行发布的一份报告显示，在经营业态方面，夜间经济多点开花，从简单的吃喝逐步转向夜玩、游、购等多种形式，差异化经营空间大。相关企业数据显示，除了火锅、快餐、便利店之外，特色文创等潮流业态的夜间营收实现较快增长。
　　因地制宜，合理规划，激发夜间经济更大的活力
　　我国夜间经济未来的空间仍然很大。促进夜间经济健康发展，需要企业、政府和消费者共同努力，创新消费供给、优化消费环境，打造更加完善的夜间经济生态系统。
　　护航夜经济，各地在不断探索。北京、上海、广州、天津、重庆等地结合国际消费中心城市建设，发布促进夜间经济发展的若干措施，举办夜间消费节等系列活动，激发城市活力。北京发布《北京市促进夜间经济繁荣发展的若干措施》，升级夜间经济“3.0版”政策；天津举办“津夜有你”第三届天津夜生活节，打响“夜津城”品牌；上海将鼓励发展夜间经济作为《上海市加快经济恢复和重振行动方案》的重要内容。
　　2020年以来，福建福州市推出《福州市夜色经济体验示范街区建设提升专项行动方案》等一系列方案促进城市消费增长、释放夜间消费潜力。福州市商务局有关负责人介绍，福州市共投入7亿多元的资金，建设了各有特色的15个夜色经济体验示范街区，涵盖了旅游观光、文化演艺、餐饮购物、休闲娱乐、体育健身、文化教育等多元业态。
　　湖南大力发展夜间经济等消费新业态新模式，促进消费扩容提质。去年10月印发的《湖南省推动“夜经济”高质量发展进一步扩消费促就业的若干意见》，从加强“夜经济”规划布局、建设消费场景、培育消费品牌、拓展“夜经济”就业渠道、完善“夜经济”配套服务、强化“夜经济”政策支持等8个方面引领夜经济高水平发展。
　　在湖南长沙市，天心区成立夜间经济服务中心，从每晚8时至次日凌晨2时，采用驻点办公与巡查办公相结合的工作方式，通过设立“夜间管家”，多方协调联动推动夜间经济发展。芙蓉区成立夜市企业管理服务有限公司，对夜市进行市场化运作与管理。如今，总长1140米的扬帆夜市容纳500多个摊位，日均人流量为4万人次，高峰期日流量可达10万人次。
　　湖南省商务厅有关负责人表示，将按照《湖南省推动“夜经济”高质量发展进一步扩消费促就业的若干意见》要求，加强与相关部门的统筹协调，切实解决制约夜经济发展的短板，推动湖南夜经济高质量发展，助力消费扩容升级。
　　“提升夜间经济热度，关键在于创新供给、打造品牌。”中国贸促会研究院市场研究部副主任张继行说。夜间经济不只是简单的“吃喝玩乐”，已逐渐成为融合购物、饮食、住宿、文化、娱乐、体育、康养等多行业的新业态。要在完善相关配套设施和服务的同时，因地制宜发展夜间经济，合理规划空间布局，避免千篇一律，增加更有特色、有新意的供给，激发夜间经济更大的活力。
　　（贾司瑒参与采写）
