云南省昆明市古船船模营造技艺非遗传承人——
付昆祥的“航海梦”（点赞新时代）

　　最外围一层是战船，往里依次是马船、水船、粮船，最中间是旗舰“天元号”宝船……船队以“飞燕阵”排开，旌旗飘飘。600多年前，郑和驾驶宝船，向着大洋出发，开辟了一条海上丝绸之路。600多年后，郑和下西洋时千帆竞发的浩荡场面，通过一艘艘栩栩如生的船模，呈现在人们眼前。
　　这21艘按1∶100比例做成的郑和船队船模陈列在云南省昆明市晋宁区博物馆，是近一段时间以来，博物馆最受欢迎的展品之一。看着亲手制作的船队，头发花白的昆明市古船船模营造技艺非遗传承人付昆祥，宛若一名老船长，眼中充满自豪。
　　付昆祥17岁加入云南省航模队，做船模已有40年。从航模队退役后，付昆祥在外地创办了船模厂，靠着一手精湛的手工船模制作技艺，他制作的船模很受市场欢迎。
　　市场红火，付昆祥却“急流勇退”，回到家乡昆明，组建了一支5人团队的工作室，只因他心中有一个更大的愿望——再现郑和下西洋船队。
　　“作为当时世界上最庞大的远洋舰队，郑和七下西洋，为沿线国家带去和平与友谊，展现了中国灿烂的航海文化。”2012年，付昆祥决定复刻郑和船队，用船模再现郑和七下西洋的壮举。
　　世人皆知郑和下西洋，但郑和船队是什么样，鲜有人知。为此，付昆祥去博物馆寻找史料，但发现关于船队模样的详细记载并不多。没有船体图纸、没有实物，只有部分历史文献作为参考，再现郑和船队，难度可想而知。
　　为了让船模尽可能贴近历史，付昆祥到曾经是郑和下西洋船队造船基地的南京龙江宝船厂遗址，从出土文物中找寻船队的蛛丝马迹。他还多次前往福建和广东的渔村，向当地的老船工请教古船制作技艺。
　　做船的第一步，是确定船型。根据史书记载，郑和宝船长约150米，宽61米。什么样的船型才能使如此庞大的船体适应出海远航？
　　“中国古船主要为沙船、福船、广船，沙船是平底船，不适合大海远航。郑和船队3年完成60多条宝船的制造，用造价昂贵、制造时间长的广船也不太现实。福船的龙骨架构、尖底和水密隔舱设计，更适合远洋航行。”遍访老船工和专家后，付昆祥确定了郑和宝船的船型为福船，同时按照史料记载的船队编制，设定了208艘舰船，按1∶100的比例进行制造。
　　木工、漂染、缝纫、雕刻、绘画、上漆……船模制作工艺十分精细，制作一艘郑和宝船船模就要花两个多月的时间。除了船的结构，付昆祥还注重还原船上的各种细节。他给宝船设计了五层甲板，还原了中国古船的水密隔舱结构。甲板上的桅杆按史书记载的“九桅十二帆”建造，船尾指挥楼的屋顶，则沿用了中国古建筑的斗拱结构。
　　如今，付昆祥已造出近百艘郑和船队模型。在做船之余，他更注重技艺的传承和文化的推广。作为非遗传承人，付昆祥不仅将技艺传授给80后徒弟王黎，还与多家中小学合作开展非遗进校园活动，讲授古船文化体验课。“我们有责任将中国伟大的航海史代代相传。”付昆祥说。
　　付昆祥再现郑和船队的努力仍在继续。57岁的他有一个“航海梦”——“等到郑和船队全部制作完成，我要带着它们沿着新的海上丝绸之路巡展，重现当年波澜壮阔的航海旅程。”付昆祥充满憧憬。
