
坚持不懈推进节能和提高能效

　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，“实施全面节约战略，推进各类资源节约集约利用”，为深入推进节能和提高能效指明了前进方向，提供了根本遵循。我们要认真学习领会习近平总书记重要指示精神，深入贯彻习近平生态文明思想，坚持不懈推进节能和提高能效，着力推动高质量发展。
　　节能和提高能效是推动高质量发展的必由之路
　　高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。新时代新征程上，要深刻认识节能和提高能效对推动高质量发展的重要意义，提升经济发展质量和效益，加快发展方式绿色转型，助力统筹发展和安全，不断增进民生福祉。
　　节能和提高能效是提升经济发展质量效益的有力抓手。能源利用效率是衡量一个国家经济发展质量效益的重要标志。党的十八大以来，我国能耗强度累计下降26.4%，以年均3%的能源消费增速支撑了年均6.2%的经济增长，为经济持续健康发展提供了重要保障。作为拥有14亿多人口的发展中大国，我国要整体迈入现代化社会，必须彻底改变大量生产、大量消耗、大量排放的粗放发展模式，切实降低单位产出能源资源消耗，以更少的能源资源消耗创造更大的经济社会效益。
　　节能和提高能效是推动绿色低碳发展的必然选择。与其他措施相比，节能和提高能效是当前最直接、最有效、最经济的降碳手段。党的十八大以来，我国通过节能和提高能效，减少了二氧化碳排放近30亿吨。国际能源署测算，要实现全球温升控制目标，节能和提高能效的贡献率高达37%。推动绿色低碳发展，要加快节能和提高能效，推进各类资源节约集约利用，从源头和入口形成有效的碳排放控制阀门。
　　节能和提高能效是维护发展安全的重要保障。当前国际形势复杂严峻，全球能源治理体系深度调整。为应对能源危机，欧洲多国普遍采取更严格的节能措施，增强能源获取可靠性可负担性。我国仍处于新型工业化、新型城镇化快速发展阶段，能源消费总量还将持续刚性增长。为此，必须着力提高能效、充分保障国家能源安全，牢牢守住高质量发展的安全底线。
　　节能和提高能效是增进民生福祉的应有之义。良好生态环境是最普惠的民生福祉。生态环境问题，归根结底是能源资源过度开发、粗放利用、奢侈浪费造成的。党的十八大以来，我国通过节能和提高能效，减少了二氧化硫、氮氧化物排放超千万吨。随着污染末端治理空间收窄、成本上升，应坚持节能即减排的导向，以节能降耗实现源头预防，协同推进过程控制和末端治理，持续改善生态环境质量，不断满足人民日益增长的美好生活需要。
　　牢牢把握推进节能和提高能效的工作原则
　　长期以来，我国持续完善节能制度，推动全社会节能增效，节能工作成效显著。也要看到，我国能源资源约束问题依然突出，全社会节能还有巨大潜力。深入推进节能和提高能效，要把握好以下原则。
　　一要坚持节约优先，把节能和提高能效摆在更加突出的战略位置。能源问题关系我国经济社会发展全局。我国人口众多，能源资源相对不足，能源活动碳排放占比较高，能源安全保障和绿色低碳转型任务艰巨。解决我国能源问题，既要开源，也要节流。要把节能和提高能效作为缓解能源资源约束、减轻碳排放压力、保障经济社会高质量发展的一项长期任务，摆在更加突出的战略位置。
　　二要准确把握形势，充分认识加强节能和提高能效的紧迫性。我国能源利用效率还有很大提升空间。近几年，受多方面因素影响，我国能源消费总量持续较快增长，能耗强度降幅呈收窄态势。一些地区能耗强度下降不及预期，完成“十四五”节能目标存在压力。要把节能和提高能效作为当前的一项紧迫任务，切实下大力气、采取有效措施，努力做好节能工作。
　　三要抓住主要矛盾，坚持突出重点和全面推进相结合。节能贯穿经济社会发展全过程和各领域。我国工业用能约占全社会用能的70%，不少存量项目、用能设备能效偏低，产业园区系统节能手段不足，是当前深挖节能潜力的重点方向。我国建筑面积和能耗量持续提高，供热制冷等环节能源浪费问题突出，是实施全社会节能的重要领域。要抓住主要矛盾、突出重点领域，以点带面推动全社会节能增效。
　　四要坚持系统观念，不断完善节能管理长效机制。节能和提高能效是一项系统工程，需要处理好短期和中长期、整体和局部、政府和市场等多种关系。要加强节能政策与产业、科技、财税、金融、投资、价格等政策的衔接协调，完善覆盖国家、地方、行业、企业和产品设备的全链条节能管理体系，建立起有利于调动各方主动性、积极性的激励约束机制。要坚持把功夫下在平时，真抓实干、久久为功，有力有序推进节能工作。
　　坚持不懈推进节能和提高能效取得新成效
　　推进节能和提高能效，责任重大、使命光荣，功在当代、利在千秋。我们要全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平生态文明思想，认真落实党中央、国务院决策部署，坚持节约优先不动摇，大力实施节能降碳增效行动，坚持不懈推进节能和提高能效取得新成效。
　　一是紧盯“十四五”节能目标任务。扎实开展“十四五”节能工作中期评估，分地方、分行业逐个梳理节能工作进展情况，总结经验成效，分析问题短板，有针对性地采取管用措施，推动“十四五”节能目标任务落实落地。
　　二是推动重点领域节能降碳增效。深入开展能效对标达标，推动重点行业节能降碳，实施用能设备更新升级。大力推进建筑节能改造和供热计量。严格大型公建、交通基础设施节能降耗，减少公共机构能源浪费。落实《固定资产投资项目节能审查办法》，严把新上项目能效关，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。
　　三是强化节能工作日常管理。加强重点用能单位节能管理，实施节能监察和节能诊断，开展重点企业和设备能效普查，加快节能标准更新升级和应用实施。加快节能降碳先进技术研发推广，培育市场化节能模式。落实好原料用能和可再生能源消费不纳入能源消耗总量和强度控制政策，重点控制化石能源消费，强化高质量发展用能保障。
　　四是推动形成全民节能的社会环境。持续务实开展全国节能宣传周活动。把节能降碳纳入国民教育体系，夯实节能知识基础，提升全民节能能力。加强绿色生活创建行动案例总结推广，推动形成绿色低碳生活方式。秉持人类命运共同体理念，积极参与国际多双边能效合作。
　　（作者为国家发展改革委党组成员、副主任）
