纪录片“出海”硕果累累——
拓展中国故事的全球化表达

　　6月下旬，第三十四届法国国际阳光纪录片节举办，一批中国纪录片引起国际同行关注。纪录片是讲好中国故事的重要载体，为不同文明交流对话搭建桥梁。近年来，中国纪录片在创作观念上不断更新，题材类型日趋丰富，美学风格多种多样，中外合作模式也日益多元，取得了多方面成果。
　　提升叙事能力，展示大美中国
　　从国际传播效果来讲，自然纪录片是最受欢迎的纪录片类型之一。相较于其他主题的纪录片，自然纪录片更易跨越语言与文化的藩篱，传播范围更广。同时，这一类型作品耗时长、投资大、技术要求高。以《蓝色星球》《冰冻星球》等为代表的英国自然纪录片和以《迁徙的鸟》《帝企鹅日记》等为代表的法国纪录电影曾创造多项收视纪录。
　　近年来，中国纪录片人不懈努力、精耕细作，也创作出一系列令国际同行瞩目的自然主题纪录片佳作，如《国家公园：野生动物王国》《野性四季：珍稀野生动物在中国》《雪豹和她的朋友们》《鹭世界》《巢里巢外》等，在国内外产生很好的反响。其中，《国家公园：野生动物王国》已在全球100多个国家和地区播出，在叙事方式、美学呈现与技术品质上达到了国际优秀水准，堪称当代中国自然纪录片代表性杰作之一。
　　中国式现代化重视人与自然和谐共生。这些自然纪录片不仅向世界讲述了大熊猫、金丝猴、东北虎、雪豹、藏羚羊等珍稀动物的故事，更体现构建人与自然生命共同体的价值理念，传播了天人合一、和谐共生的东方智慧。美国影评人约翰·爱德华·贝当古在观看《国家公园：野生动物王国》后感慨道：“中国为提高环境质量、保护生物多样性付出了巨大努力。”荣获2021年中美电影节“中华文化国际传播力奖”的纪录片《一路象北》中，10余头憨态可掬的大象让国内外观众为之着迷，对它们一路进行默默保护的工作人员和老百姓更是打动了很多人。这正是自然纪录片的价值所在——面对日益严峻的生态环境，人类应携手应对挑战，积极分享经验，让环保深入人心。
　　人文纪录片在中国纪录片中具有传统优势。悠久的历史与深厚的文化传统为文明对话提供了核心资源，中外联合拍摄制作等模式则为影片注入多维视角，提升作品的国际影响力。比如，《孔子》呈现了源远流长的儒家文化及其现代传承，并推出中英合拍的国际版，面向海外传播；中英合拍的《伟大诗人杜甫》以国际视野解读杜甫，并在当代中国寻找杜甫的精神遗迹；中英合拍的《中国的宝藏》在博物馆中寻找中国文化基因，通过20多件稀世珍宝呈现中国文物的传奇故事；百集微纪录片《从长安到罗马》采用“双城记”手法，邀请中意两国知名专家，聚焦两座古城的历史文化与现代生活，展现丝绸之路的过去与今天。这些作品生动阐释中华文明符号的深刻内涵，在国际文化坐标系中推动文明交流与互鉴。
　　深入挖掘故事，呈现当代风貌
　　当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，加快实现高水平科技自立自强是当代中国的时代强音。纪录片《智慧中国》聚焦中国科技创新成果及其应用前景；《超级工程》讲述港珠澳大桥、上海中心大厦等5个超级工程背后的故事；中国和新加坡合拍的《火车上的中国》展现高铁给神州大地带来的变化及其对世界的贡献；中法合拍的《月背之上：太空变革的黎明》向国际社会呈现中国探月工程的故事；中美合拍的《运行中国》通过解析中国经济、社会、科技等领域的新变化与新气象，展现奋进崛起的大国形象。
　　在脱贫攻坚、乡村振兴进程中，中外纪录片人深入山村郊野，爬上高山绝壁，真切记录发生在中国大地的历史性成就。中国导演焦波深入贵州遵义山区大漆村，记录下村民历经坎坷、走出大山的不凡历程（《出山记》）；日本导演竹内亮爬着钢管云梯走进悬崖村，反映移民搬迁给当地人带来的新生活（《走近大凉山》）；英国导演柯文思一路从云南来到上海，讲述了村支书、搬迁户、卡车司机、杂技演员等人为改变命运而奋斗的感人故事（《柴米油盐之上》）。谈到中美合拍的《中国脱贫攻坚》，美国导演彼得·盖泽尔说：“跨文化合作让我们有机会深入了解中国，深入了解‘精准扶贫、精准脱贫’在中国是如何成功开展的。我们采用纪实纪录片的拍摄手法，通过剪辑，让故事讲述从平面变为立体，力争还原每一个真实的脱贫故事。”
　　世界各国人民的情感彼此相通，普通人追梦圆梦、创造幸福生活的故事也打动着异国他乡的观众。一些纪录片聚焦当代中国人的饮食起居与喜怒哀乐，例如《变化中的中国·生活因你而火热》里的外卖小哥、民警、医生，《当你老了》中的退休老人，《成长进行时》里的少男少女等，他们的故事在牵动观众心灵的同时，也令当代中国形象更加真实生动。
　　自从《舌尖上的中国》爆红之后，美食纪录片蔚然成风，姿态万千。纪录片《风味原产地》系列走进全球190多个国家和地区；《丝路美食之探寻米踪》沿着大米的踪迹寻访东南亚和中东；《水果传》远赴新加坡、马来西亚和文莱等地；《奥利弗游中国》借助瑞士主持人奥利弗的旅行足迹，讲述中国发展的新鲜故事……在当代中国的土地上，有太多精彩的故事等待人们去发掘、去捕捉、去讲述。
　　搭建友好桥梁，深化国际交流
　　近年来，中国纪录片频频亮相国际舞台，积极参与文化交流活动。2018年，二十国集团领导人第十三次峰会前夕，中央广播电视总台和阿根廷国家广播电视台联合拍摄的《魅力阿根廷》《魅力中国》在两国同步播出。如今，“魅力”系列已成为中央广播电视总台国际纪录片的品牌之作。2019年，金砖国家领导人第十一次会晤期间，首部金砖国家联合拍摄的纪录片《孩童和荣耀》发布。该片由金砖五国的知名导演历时两年联袂打造，每国一集，拍摄风格和手法虽有不同，但各国少年对梦想的追逐是相通的。2022年北京冬奥会期间，中央广播电视总台与荷兰洞察电视公司联合摄制了《飞越冰雪线》，讲述中国自由式滑雪运动员谷爱凌、墨西哥花样滑冰运动员多诺万·卡里略等7位运动员的故事，诠释凝聚四海宾朋的奥运精神。
　　共建“一带一路”从一颗梦想的种子成长为枝繁叶茂的大树，成为中国和“一带一路”沿线国家共同的机遇之路、繁荣之路。纪录片讲述共建“一带一路”征程上一个个动人的故事，成为推动和平发展的“影像大使”。例如，见证一条铁路连接起中国和老挝的《友谊之路》，见证中国北部湾与柬埔寨、泰国和越南交流合作的《一湾一世界》，见证中国和缅甸山水相连、胞波情深的《新南方丝绸之路（中缅篇）》等。
　　近年来，中国纪录片国际传播的道路日益宽阔，形成多层次、多角度、立体化的传播态势。《神奇的中国》《华彩中国》《丝路时间》等通过固定栏目定期向海外观众介绍中国的最新发展，内容涉及历史文化、社会现实、自然地理、科学教育等多个领域，传播平台覆盖电影、电视、短视频等。当前，国际传播生态也在不断变化。中国纪录片既要提升工业化、类型化水准，孵化具有中国特色的国际品牌，又须建构立体多元的全媒体传播体系，建设好国际传播平台。
　　相信只要中国纪录片人脚踩坚实的土地，真诚对话，匠心制作，用心用情用力记录那些震撼我们、感动我们的故事，必将呈现出更加真实、立体、全面的中国形象。那些浸润于中国故事里的情感与思考，凝聚着人们对美好生活的共同追求，折射着共通的人性，也必将滋养更多不同文化、不同地域的人们。
　　（作者为北京师范大学纪录片中心主任、纪录片导演）
