外交部发言人——
把日本福岛核污染水同核电站正常运行排水简单类比违背科学常识

　　本报北京7月11日电  （记者李欣怡）外交部发言人汪文斌11日表示，把不确定能否处理达标的日本福岛核污染水同核电站正常运行排水进行简单类比，违背科学常识。如果有人认为福岛核污染水可以饮用、可以游泳，建议日方把核污染水供这些人使用，而不是排进大海。
　　当日例行记者会上，有记者问：据报道，国际原子能机构总干事近期访问韩国、新西兰期间，多次发表福岛核“处理水”可以饮用、游泳，与别国核电站排水一样没有危险等争议言论。此外，最近不少核领域专家，包括参与评估工作的核专家对此发表了不同看法。请问发言人对此有何评论？
　　汪文斌说，近期的媒体报道显示，国际原子能机构综合评估报告是有争议的，参与评估的专家发表了不同看法，这是无可争辩的事实。“这再次表明，机构就核污染水排海这一复杂问题仓促出台报告，相关结论存在局限性和片面性，没有解决国际社会对福岛核污染水排海计划的关切。日方不能将机构报告当作排海的‘通行证’。”
　　“我要再次指出，把不确定能否处理达标的日本福岛核污染水，同核电站正常运行排水进行简单类比，是违背科学常识的。两者具有本质区别，一是来源不同，二是所含放射性核素种类不同，三是处理难度不同。”汪文斌说，日本福岛核污染水来自事故后注入损毁反应堆堆芯的冷却水以及渗入的地下水和雨水，包含损毁堆芯释放出的各种放射性核素，与核电站正常排水根本不是一回事。国际原子能机构根本没有评估日方核污染水净化设备的有效性和长期可靠性，无法保证未来30年所有核污染水都能处理达标。长期排海对海洋环境、食品安全的影响也不是国际原子能机构能够轻易下结论的。
　　“如果有人认为福岛核污染水可以饮用、可以游泳，我们建议日方把核污染水好好利用起来，供这些人饮用或游泳，而不是排进大海，让国际社会担忧。”汪文斌说。
