中央纪委国家监委
公开通报十起加重基层负担的形式主义、官僚主义典型问题

　　本报北京7月11日电  （记者赵成）二十届中央纪委二次全会强调，要持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义。日前，中央纪委国家监委对十起加重基层负担的形式主义、官僚主义典型问题进行公开通报。具体如下：
　　吉林省白城市政府办公室重复转发文件、照搬照抄上级文件内容问题。2020年8月，白城市政府办公室将省民政厅已印发市、县两级的文件，再次转发至各县（市、区）。2021年，制发的城市农田防护林体系建设工作方案、土地例行督察反馈问题整改工作实施方案等文件，与省政府办公厅文件内容重复率达80%以上。白城市政府办公室负责人受到组织处理。
　　辽宁省本溪市总工会制定文件脱离实际、层层加码问题。2020年9月，本溪市总工会未经调研和征求意见，印发了关于建会入会目标任务的通知，将省总工会分解给本溪市截至2023年12月底完成的目标任务，细化为到2021年6月30日完成目标任务的80%，大幅缩短了基层完成任务的时限，大大加重基层工作负担。本溪市总工会负责人和相关责任人分别受到党纪政务处分和组织处理。
　　浙江省平湖市医保局在提高医保电子凭证结算率工作中方式方法简单化，导致医疗机构虚增门诊科室、虚假刷单问题。2022年6月，为加快推进医保电子凭证使用工作，平湖市医保局要求辖区内医疗机构医保电子凭证平均结算率9月份达到40%，对达不到要求的医疗机构，暂缓拨付当月医保基金、暂缓签订下一年度定点服务协议，工作中未能结合实际对基层医疗机构进行具体指导督促，导致各基层医疗机构通过虚增门诊科室、虚假刷单等方式提高电子凭证平均结算率。平湖市医保局负责人受到组织处理。
　　山东省嘉祥县市场监督管理局任性用权违规向群众转嫁摊派费用问题。2019年3月，嘉祥县市场监督管理局与相关企业签订协议，委托其建设本县市场监管业务信息平台，作为回报，允许该企业在辖区范围内独家开展食品、医药等领域从业资格培训、继续教育培训。协议签订后，县市场监督管理局违反商户自愿培训有关规定，要求各市场监管所与该企业共同向辖区商户进行培训推广。2019年至2021年，该企业向辖区内商户共计2000余人收取培训费用82万余元，造成不良影响，加重商户负担。嘉祥县市场监督管理局负责人受到党纪政务处分。
　　湖北省麻城市城管执法局户外广告设置管理办公室在网络评选中违规要求各社区投票问题。2020年6月，在“麻城党员”微信公众号组织的迎“七一”微视频网络评选活动中，市城管执法局户外广告设置管理办公室相关人员在市城管大会战指挥部的工作群中，以市城管大会战指挥部的名义下发通知，要求各社区为市城管执法局投票，并将投票情况与平时工作考核挂钩，造成不良影响。麻城市城管执法局户外广告设置管理办公室负责人受到政务处分。
　　湖南省郴州市市政公用设施维护服务中心在政务服务中不作为慢作为乱作为问题。2020年5月至2021年6月，郴州市市政公用设施维护服务中心不正确履职，在二次供水项目资料审核备查工作中拖延塞责、效率低下，导致多数二次供水项目资料审核备查超过规定时限约2个月才完成，严重影响项目建设进度。在二次供水项目验收工作中，不按规定组织复核验收，导致应发现问题而未发现，给相关用水企业造成经济损失。郴州市市政公用设施维护服务中心负责人和其他相关责任人受到党纪政务处分和组织处理。
　　四川省成都市双流区规划和自然资源局推进违法用地整改简单化，怡心街道在整改工作中搞形式主义问题。2023年5月，成都市规划和自然资源局要求各区（市）县对一批违法用地问题进行整改。双流区规划和自然资源局要求相关镇、街道2天内完成对部分违法用地的拆除复耕等工作，但未明确整改具体标准，督促指导不力。双流区怡心街道在未准确掌握复耕复垦标准的前提下，工作简单化，决定采取移栽玉米苗的方式，对辖区内怡心广场8.69亩耕地“非农化”问题进行整改。该街道草坪社区具体组织实施，未对绿地进行复垦，简单采取开挖草皮、移栽挂穗玉米等方式，应付式解决耕地“非农化”问题。成都市双流区规划和自然资源局、怡心街道、草坪社区负责人和其他相关责任人分别受到党纪政务处分和组织处理。
　　贵州省毕节市农业生态环境与资源保护站搞过度留痕问题。2021年6月，毕节市农业生态环境与资源保护站在省农业农村厅《农村户厕入户摸排表》村级调查表基础上，搞层层加码，要求基层在填报调查表的同时，上传户厕整改前后的照片，“痕迹主义”作祟，加重基层负担。毕节市农业生态环境与资源保护站负责人受到组织处理。
　　云南省永善县政务服务管理局在推广应用“一部手机办事通”过程中，下达不切实际的任务指标问题。2022年10月，永善县政务服务管理局为片面追求考核加分，背离上级推广初衷，按照本县户籍人口人均通过“一部手机办事通”小程序办理3件事项的数量，确定了138万件的任务指标，印发文件将指标分解到各乡镇、县直相关部门，要求全县干部职工年度人均办理150件，文件印发2个月内，永善县干部职工通过“一部手机办事通”完成查询、办理、预约类办事138万余件，严重增加基层干部负担。永善县政务服务管理局负责人和其他相关责任人分别受到党纪政务处分和组织处理。
　　中国工商银行广东韶关分行结算与电子银行部要求重复报送数据问题。2019年1月至2022年6月，中国工商银行广东韶关分行结算与电子银行部以督促各支行重视对公拓户工作为由，要求下属支行每日手工统计上报本可以从系统提取生成的数据，无谓耗费基层时间精力，增加基层工作负担，造成不良影响。韶关分行结算与电子银行部负责人受到组织处理。
　　中央纪委国家监委指出，形式主义、官僚主义是党的大敌、人民的大敌，是阻碍强国建设、民族复兴历史伟业顺利推进的“绊脚石”。党的十八大以来，在党中央坚强领导下，各地区各部门持续发力，解决了一批突出问题，刹住了一些歪风邪气。但当前一些问题特别是加重基层负担的形式主义、官僚主义依然顽固多发，干部群众反映十分强烈。中央纪委二次全会对重点纠治形式主义、官僚主义作出部署，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制对深化拓展基层减负工作提出一系列明确要求。各级党组织要切实增强抓好整治工作的紧迫感和政治自觉，从中央部门到省、市、县各级都要把自己摆进去，对照党中央的要求，认真查找是否存在加重基层负担的形式主义、官僚主义表现，不回避、不躲闪，靶向纠治、切实整改。领导机关要深入检视“表现在基层、根子在上面”的问题，主动整改、带头整改，坚决防止官僚主义催生形式主义，坚决防止以形式主义反对形式主义。
　　中央纪委国家监委强调，纠治加重基层负担的形式主义、官僚主义，要保持坚毅勇气、坚决态度，严抓不放、常抓不懈、动真碰硬。各级纪检监察机关要敢于亮剑，紧盯加重基层负担的老问题、新情况，健全发现问题机制，对苗头倾向问题早提醒、早纠正，对违规违纪行为严肃处理，对典型案例及时通报曝光，形成有力震慑。要健全制度机制，针对形式主义、官僚主义定性难、查处难的问题，着力加强案例指导，完善细化惩戒制度。推动各地区各部门在制定政策、部署任务、督促落实、考核检查等方面完善防止形式主义、官僚主义的机制，形成更加清晰的制度导向。要突出纠树并举，加强对各级领导干部的教育引导，推动对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，守牢思想防线、行为红线，大力发扬真抓实干、担当作为的时代新风，切实为基层减负、为干部鼓劲。
