
建设健康文明的网络语言环境（评论员观察）

　　语言文字的规范使用对于准确传达信息具有重要意义。不久前发布的《网络不规范用字用词现象研究报告》（以下简称《报告》），梳理了当前网络环境中不规范字词使用情况，引发社会关注。
　　当前，不规范用字情况在网络上表现得较为突出。社交平台上常见错字、异形词、繁体字等频现，一些媒体账号所发内容也存在误用和疏忽。不规范字词的潜在危害是多方面的：对用户而言，在网络阅读快节奏、碎片化背景下，不规范用字会增加信息接收难度，可能导致误解；对各类机构而言，不规范用字会削弱发布内容的严肃性、权威性。从文化传承角度看，不规范用字容易以讹传讹，不利于语言文字表达能力的提升。对这一不良现象，要加强引导、合理规范。
　　《报告》显示，常见错误在前20位高频不规范词中占9项，异形词、繁体字各有5项。在快节奏的网络时代，创作与发布门槛降低、内容校对时长缩短等，让不规范用字的概率有所增加。输入法的联想功能会推荐字音相同、字形相近、字义不同的选项，也容易导致差错。解决这些现实问题，可以向技术要对策。比如，优化输入法功能，引入不规范字词智能监测工具，优化文本内容检查功能等。
　　部分网络不规范用字，是用户“刻意为之”，有的字口语化、个性化特征明显，有的故意使用谐音字。文字是自我表达的载体，借其彰显个性可以理解。但如果越过合理界限，就可能走向反面。对刻意歪曲汉字形、音、义，发布违反公序良俗信息者，则要加强整治。适时开展专项治理行动，对不规范字词进行网络公示、提醒公众注意，对滥用谐音、拆字传播不良信息的现象采取针对性措施，才能维护网络空间的清风正气。
　　近年来，互联网融入生活的方方面面，一些有创新价值的“网言网语”获得社会认可。“点赞”“刷屏”等词语被收入第十二版《新华字典》，一些罕见字“跃然网上”……网络用语虽然存在大量不规范，但也有不少字词用法冲破“次元壁”，给予时代表达更丰富的语料。做好互联网时代的语言文字工作，要守住正确表达的底线，也为创新表达留出空间。2021年发布的《国务院办公厅关于全面加强新时代语言文字工作的意见》提出：“加强语言文明教育，强化对互联网等各类新媒体语言文字使用的规范和管理，坚决遏阻庸俗暴戾网络语言传播，建设健康文明的网络语言环境。”完善监管监测机制，运用技术手段规范汉语表达，推动社会用语用字综合治理，凝聚各方合力，才能让网络语言更规范又不失生命力。
　　横竖撇捺有乾坤，一笔一画著华章。如今，活跃的语言创造赋予古老汉字新的魅力。遵循语言文字发展规律，与时俱进处理好守正和创新、准确和生动的关系，推动文字展现时代内涵和发展风采，精彩的方块字必将在新时代获得更深厚的生命力。
