中国现存最早、最完整的电影洗印工业遗址向公众开放——
在长影，见证光影变迁

　　“这是井冈山4401洗片机，是咱们的国产洗片机，通过它可以完成院线电影的批量拷贝，然后运送到各地影院。”对着房间里数台大型机器，原长春电影制片厂洗印车间配光师罗勇向游客们介绍。
　　近日，中国现存最早、最完整的电影洗印工业遗址——长影旧址博物馆洗印车间免费向公众开放。长春电影制片厂成立于1945年，被誉为“新中国电影的摇篮”。2012年，数字技术逐步替代胶片后，长影洗印车间停止生产。
　　“洗印车间是冲洗底片、印制拷贝的工作场所。《英雄儿女》《刘三姐》等经典影片都是在这里洗印后上映的。”罗勇向游客讲述长影洗印车间的过往，“现在，在展区里还可以感受胶片电影洗印工艺的主要流程。”
　　早在设计之初，长影旧址博物馆便将洗印车间纳入展示规划。近些年，经过搜集老物件、整理旧资料，本着“修旧如旧”的原则，长影洗印车间展区复原了洗片大厅、印片室、洗片暗室、配光室等工作场所，展现原底冲洗、底片鉴定、样片制作等工艺流程。这座电影工业文化遗址，为游客了解胶片电影历史打开了一扇窗口，也为回望新中国电影工业发展史提供了展示空间。
　　“这台是贝尔浩C型印片机，主要用于印制样片、字幕、翻正翻底，换而言之，就是把声音和画面印在同一个胶片上”“这台是技巧印片机，在过去，电影画面中变大变小的特效便通过它来完成”……漫步展区内，罗勇对着一台台机器如数家珍。
　　展区内，底片剪接室内的一个工作台吸引了众多目光。约一米长的工作台上，一台有着刀片的机器上放置了颜色不一的胶片。“这是套底、合成工作台，上面挂着的胶片分别是画底和声带底片，我们常说的‘剪片子’，在这儿能有最直观的感受。”罗勇介绍，通过剪片机，借助刀片和接片药水，包含画面和声音的胶片被剪切拼接，再经过印片机印到一个正片上，实现音画合成。
　　“随着数字技术发展，现在进行影片剪辑越来越方便。但通过这些物件，能够帮助大家更好了解电影工业是如何从胶片时代走来，光影变迁的故事值得被讲述。”罗勇说。
　　洗印车间展区开放以来，吸引了各地游客参观游览。来自山东的刘先生表示，“平时爱看电影，在这里了解到胶片电影生产背后的工艺流程，无论是机器还是场所，都充满着故事。”原长影洗印车间主任技师陈刚介绍，为了让参观者能对胶片电影洗印有更直观的感知，洗印车间展区在尽可能保留原址原貌的基础上，适当调整部分设备的位置，力求在有限的空间里呈现更丰富的信息。
　　近年来，长影集团在传播电影文化的同时，按照原貌修缮了长影混录棚、摄影棚、第十二放映室等诸多工业遗址。2020年，长影旧址博物馆入选第四批国家工业遗产。“如今，长影集团开创了红色教育游、电影研学游和电影工业游相结合的综合性电影文旅模式，传承电影文化，见证光影变迁，以独具特色的方式促进文旅深度融合发展。”长影集团相关负责人说。
