
海湾国家大力发展现代物流业（国际视点）

　　近年来，海湾国家着力发展非石油经济，把物流业作为经济多元转型的重要支撑。世界银行前不久发布的2023年物流绩效指数报告显示，阿联酋、沙特阿拉伯等一些海湾国家在物流竞争力和质量、海关服务、基础设施、国际货物流量等方面进步明显。国际会计师事务所普华永道的报告认为，从2020年到2025年，全球物流行业产值将从8万亿美元增长到12.8万亿美元。海湾国家地处交通要道，全球30%的货物贸易经过红海和亚丁湾，在全球物流体系中区位优势明显。
　　加快推进基础设施互联互通
　　世界银行的2023年物流绩效指数报告显示，阿联酋的物流绩效指数排名第十二位。沙特的排名比上一年大幅跃升17位，排名第三十八位。
　　近日，在阿联酋迪拜举办的2023年中东轨道交通展上，阿联酋阿提哈德铁路公司与国内外企业签署七项合作协议，以进一步发展阿联酋以及海湾地区的铁路物流系统。阿联酋副总统、副总理兼总统法院部长谢赫·曼苏尔在展会上表示，铁路对于经济发展具有重要作用，阿联酋重视铁路网络的互联互通，致力于打造全球物流中心。
　　作为阿联酋国家铁路网开发和运营商，阿提哈德铁路公司今年2月与阿曼铁路公司签署协议，决定成立一家合资企业，建设和运营连接阿曼与阿联酋的铁路。按照规划，这条铁路西起阿联酋首都阿布扎比，东至阿曼的港口城市苏哈尔，全长303公里，分为客运和货运。建成后，客运列车时速可达200公里，货运列车时速达120公里。
　　贯通阿联酋七个酋长国的阿提哈德铁路已于去年开启货运，年运输能力为6000万吨。阿提哈德铁路公司首席执行官沙迪·马拉克表示，新项目把商业港口与铁路网络连接起来，将大大提高供应链效率，在促进地区贸易方面发挥重要作用。
　　今年3月，沙特宣布成立一家新的国家航空公司“利雅得航空”。沙特交通部表示，新航空公司将巩固沙特作为国际航空枢纽与物流中心的地位。按照计划，到2030年，沙特国际航线目的地的数量将增加至250个，旅客吞吐量增加至3.3亿人次，货邮吞吐量增至450万吨。沙特交通和物流服务大臣萨利赫表示，到2030年该国将为航空业投入1000亿美元。
　　海湾国家之间积极加强协调合作，不断提升跨境物流效率。在国际道路运输联盟等协调下，自阿联酋迪拜经沙特到达约旦安曼的国际公路运输系统于2020年1月正式运行，为海湾地区物流运输提供了一项重要的海关过境解决方案，将原本需耗时7天的货物运输过境时间缩短至4天。国际道路运输联盟秘书长翁贝托·德·布雷托表示，这对改善该地区货物运输发挥重要作用。
　　迪拜商会总裁兼首席执行官穆罕默德·卢塔在接受本报记者采访时表示，现代物流业是维护产业链供应链稳定畅通的重要部分。他对海湾国家物流业前景表示乐观，认为该地区物流业的迅速发展将为地区国家与其他国家的合作注入新活力。
　　经济多元化发展创造新机遇
　　近年来，海湾国家将物流业视为畅通国民经济循环、促进经济转型的重要动力，出台了多项推进物流业发展的政策举措。
　　在阿联酋，连接海港、主要交通枢纽、配送中心、主要仓储区和货运码头的铁路网络日益完善，正加快推动物流业发展。市场研究和信息服务提供商肯研究公司的报告显示，在迪拜世博会的带动下，到2025年，阿联酋的物流市场预计将产生超过300亿美元收入。
　　沙特早在2019年1月就启动了国家工业发展和物流计划，旨在通过推动工业、矿业、能源和物流的产业升级与融合发展，将沙特打造成领先的工业强国和物流枢纽。时任沙特能源、工业和矿产大臣哈立德·法利赫表示，作为沙特“2030愿景”的组成部分，国家工业发展和物流计划的目标是在2030年前创造160万个工作岗位，使沙特的非石油出口额增至2670亿美元。
　　阿曼在2015年制订了“物流战略2040”，目标是到2040年，将物流业占国内生产总值的比重提升到14%，雇用从业人员30万。巴林“2030经济发展愿景”提出，要打造地区制造和物流业中心。卡塔尔政府提出，力争从2020年到2026年实现物流业6.2%的年增长率。科威特计划建立多个物流城市，打造区域性物流转运中心，服务国内贸易并吸引全球投资。
　　咨询与研究机构牛津商业集团在一份报告中表示，海湾国家经济多元化发展给物流业带来机遇，数据显示，物流水平越高的国家吸引的投资越多。因此，海湾国家正加大对相关产业投资，以提高生产力、激发增长潜力。海湾国家的物流业正在适应不断变化的经济模式，利用技术进步和基础设施水平提升，实现长期增长目标。
　　提升物流业数字化智能化水平
　　海湾合作委员会在一份报告中说，当前海湾地区物流业发展还面临一些困难和挑战，如大型服务商数量不足、流程效率较低、供应链管理薄弱等。普华永道旗下战略咨询公司的一份研究报告认为，海湾国家需要解决几大问题，如提升现代和综合基础设施建设、加强服务质量、提高流程效率等。当前，海湾国家正通过发展数字化和智能化，不断提高物流业水平和竞争力。
　　在5G技术支持下，阿曼苏哈尔港2021年10月成为中东地区首个5G智慧港。通过5G+AI+视频应用，可实现实时监控、白名单/黑名单识别、入侵检测等。港口首席执行官库姆表示，这是将5G、人工智能技术与阿曼工业相结合的创造性开端，有助于港口实现完全自动化，提供更安全、高效的服务。
　　海湾国家还探索无人机等配送方式，应用新型堆场技术。不久前，物流运输企业华安达在迪拜成功测试了无人机和路边机器人送货。相关人士表示，除了自动送货车辆，该公司推出了可与无人机和机器人协调配合的卡车，在靠近客户的任何地点提供取货和送货服务。
　　在阿联酋杰贝阿里港，阿联酋同德国公司合作开发存储集装箱的新型全自动集装箱智能堆场，可将集装箱在钢结构内码放至11层楼高，并可用起重机直接移动这些集装箱，无需以传统方式重新拆分集装箱。这项技术可使工作效率提高60%至70%。项目首席执行官马蒂亚斯·多布纳表示，这一创新不仅增加了码头的装卸量和集装箱存储容量，也使港口向可持续发展迈出重要一步。
　　中阿改革发展研究中心执行主任王广大在接受本报记者采访时表示，海湾国家发展物流业的地缘优势突出，通过采用数字技术等提升运输系统和物流部门的运营效率，极大便利了商品流通。海湾国家大力发展现代物流业，有助于促进地区经济发展，有利于维护全球供应链稳定，对世界经济复苏和可持续发展具有重要意义。
　　（本报迪拜7月11日电）
