
奋力谱写中国式现代化石化新篇章

　　习近平总书记强调：“国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是中国特色社会主义经济的‘顶梁柱’。”中国石油化工集团有限公司（以下简称“中国石化”）成立40年来，以“爱我中华、振兴石化”为己任，经过不懈努力，推动我国建成现代石化工业体系、跻身世界石化大国行列。这是党中央坚强领导的结果，是用党的创新理论指导国企改革发展的成果，充分证明我国国有企业具有旺盛生命力，充分证明我国社会主义基本经济制度具有显著优势。新征程上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的二十大精神，奋力谱写中国式现代化石化新篇章。
　　40年前，在我国进入改革开放和社会主义现代化建设新时期后，为用好国内一亿吨宝贵原油资源，党中央决定组建中国石化总公司，对全国重要的炼油、化工和化纤企业实行集中领导。中国石化总公司组建成立后，肩负起改善人民生活、振兴石化工业、增加国家财政收入的历史重任，实施了振兴石化工业的一系列举措，逐步建立起具有相当规模的现代石化工业体系，并发展成为国民经济的支柱产业，为解决10多亿人的吃饭穿衣问题和“粮棉争地”矛盾作出了重要贡献。
　　为加快发展和完善社会主义市场经济体制，1998年，国务院决定对全国石油石化工业进行改组，在原中国石化总公司基础上组建成立中国石化集团，实现了上下游、产供销、内外贸一体化。中国石化集团重组成立后，抓住机遇在长三角、珠三角和环渤海地区形成了一批千万吨级炼油、百万吨级乙烯基地，建成国内最大成品油销售网络，成为与国外大公司论伯仲、比高低、共经纬的特大型企业，推动我国建成现代石化工业体系、跻身世界石化大国行列。
　　进入新时代，中国石化坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实习近平总书记考察调研胜利油田时的重要讲话精神，肩负起新时代新征程上的新使命新任务，加快转变发展方式，推进转型升级，提升创新效率，大力构建“一基两翼三新”产业格局，全面推进高质量发展，加快建设世界一流企业，加快建设世界级炼化基地，努力在探索实践中谱写中国式现代化的石化新篇章。
　　40年埋头苦干，40年勇毅前行。从一个新组建公司发展成为位居世界500强前列的世界第一大炼油公司、第二大化工公司，年油气当量从不到4000万吨增长到近1亿吨，中国石化用40年时间走过了西方跨国石油公司的百年历程。40年发展历程带来深刻启示：第一，始终坚持和加强党的领导是中国石化发展壮大的根本保证。必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，全面贯彻落实党中央决策部署。第二，始终坚持满足人民群众需求是中国石化做强做优做大的价值追求。必须坚持以人民为中心的发展思想，以满足人民美好生活需要为出发点和落脚点，不断把发展成果转化为人民生活品质。第三，始终坚持服务党和国家发展大局是中国石化心怀“国之大者”的鲜明特质。必须时刻关注党中央在关心什么、强调什么，聚焦核心职责，树立战略眼光，不断改革创新，勇当稳定国民经济的“顶梁柱”、保障国家能源安全的“压舱石”、国家战略科技力量的“引领者”，积极融入新发展格局，推动高质量发展。第四，始终继承发扬革命精神和优良传统是中国石化自信自立、开辟未来的精神密码。必须大力弘扬伟大建党精神，继承和发扬老一辈石油石化人的革命精神和优良传统，始终保持红色底蕴和战斗情怀，挺起精神脊梁，为社会主义现代化建设事业作出新的更大贡献。
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。站在新的历史起点，中国石化要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，贯彻落实习近平总书记考察调研胜利油田时的重要讲话精神，推动主题教育走深走实，坚定不移打造具有强大战略支撑力、强大民生保障力、强大精神感召力的中国石化。
　　坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，始终牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，加快建设世界一流企业，迈向世界领先，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴再立新功、再创佳绩。
　　服务人民美好生活需要。围绕中心、服务大局，在关键时刻敢于挺身而出、勇担责任，充分发挥国有企业的重要作用。始终坚持质量第一，不断提升产品和服务质量，为质量强国建设作出贡献。助力全面推进乡村振兴，落实帮扶振兴举措，为促进共同富裕作出更大贡献，不断擦亮“党和人民好企业”形象。
　　勇攀科技高峰。坚决打赢关键核心技术攻坚战，更好发挥能源化工科技领域“国家队”作用，完成好党和国家部署的重大任务。加快构建独有先进的油气勘探开发技术体系、引领转型升级的石油化工技术体系、支撑实现“双碳”目标的绿色技术体系、先进适用的公用技术体系。瞄准科技前沿，在能源资源、先进材料、生态环保等领域努力实现更多“从0到1”的突破。
　　推进高质量发展。加大国内油气勘探开发力度，把能源的饭碗牢牢端在自己手里，奋力实现勘探大突破、原油稳增长、天然气大发展。加快构建集约集聚、高端高效的现代化石化产业体系，大力发展新能源、新经济、新材料，实施“碳达峰八大行动”，使绿色成为中国石化高质量发展的鲜明底色，引领全行业走好高质量发展之路。
