西安博物院推动文物数字化保护利用，提升公益效能——
“一个博物院就是一所大学校”

　　旭日东升，陕西省西安市城南荐福寺内，雁塔晨钟声声响起——天圆地方设计的博物馆、古朴典雅的荐福寺、造型秀丽的小雁塔共同组成了西安博物院。馆、园、塔三位一体的设计，在全国博物馆界独树一帜。
　　2015年2月15日，习近平总书记在西安博物院观看了西安都城变迁图、隋唐长安城模型、青铜器及汉唐金银器文物展、汉唐代表性雕塑与唐三彩文物展，听取了古代丝绸之路和长安历史文化等介绍。总书记强调，一个博物院就是一所大学校。要把凝结着中华民族传统文化的文物保护好、管理好，同时加强研究和利用，让历史说话，让文物说话，在传承祖先的成就和光荣、增强民族自尊和自信的同时，谨记历史的挫折和教训，以少走弯路、更好前进。
　　牢记习近平总书记殷殷嘱托，近年来，西安博物院积极推动文物数字化保护利用、创新策展和公益效能提升等，让更多人深入了解中华文明的历史，更加坚定文化自信。
　　“互联网+”，数字化技术赋能文物保护利用
　　“数字化技术的应用，是文物保护领域一次质的改变。”看着电脑里跟实物分毫不差的北周史君墓石椁彩色三维模型，西安博物院藏品保管部负责人伏海翔感慨。
　　北周史君墓石椁是西安博物院一件极其重要的文物，其上的铭文及浮雕十分珍贵。通过高精度激光扫描获取的模型，与数亿像素级的高分辨纹理图片映射合成，形成了最后的彩色三维模型。“这项应用，不仅便利了研究者随时根据需要调取数据，还可以避免因接触对文物可能造成的伤害。”伏海翔说。
　　作为全国古籍重点保护单位，西安博物院古籍藏量达10万余册（件）。怎样让古籍走出藏经阁，从文物变成文献，发挥出自身的价值，一直是伏海翔思考的问题。“文物要保存好，文献要更多地为社会服务，因为它本质是一本书，不能‘锁’在博物馆中。”伏海翔说。
　　古籍数字化保护项目，为这一问题提供了解决之道。借助“互联网+”，目前西安博物院10万余册（件）院藏古籍已经全部实现了著者、装帧、版权等内容的完整性著录。通过与国家图书馆、国家版本馆等重要古籍收藏单位的古籍文献交流，古籍“活”了起来。
　　“习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话给了我们新的启迪。下一步，我们将会引入外部力量，与研究院、高校、图书馆、出版社等单位加强合作，深入挖掘古籍的研究和使用价值，让更多人从古籍中了解中国的过去，理解中国的现在和未来。”伏海翔说。
　　创新策展，多种形式唤醒沉睡的藏品
　　“三月三日天气新，长安水边多丽人。”春光明媚之时，唐朝的王公贵族、黎民百姓倾城而出，曲江池边烟水明媚，游人不绝。
　　这是西安博物院原创展览“长安有故里——丝路少年大唐行”中，根据杜甫的《丽人行》所布的场景。今年5月22日开展以来，游客纷至沓来，走近盛唐，感受长安风光，见证丝绸之路上东西方文化的交流与融合。
　　“习近平总书记强调，让历史说话，让文物说话。这些年来，西安博物院最重要的变化之一就是创新策展，原创展览层出不穷。”西安博物院陈列展览部副部长朱歌敏说。
　　从“环肥燕瘦——汉唐长安她生活”到“十年珍藏回顾展”，从“巧工大美最长安”到“喜乐长安中国年”“乐居长安——唐都长安人的生活”……多项优秀原创展览运用景观、模型、影像等手段，展示西安宝藏，并先后在北京、天津、苏州、上海、新疆等地巡展。如今，到西安博物院“刷展”成为年轻人的新时尚，今年以来平均每日参观人次近万。
　　西安博物院珍藏着11万余件（组）文物，这些文物见证了古都西安的厚重历史。2022年，西安博物院对基本陈列进行大规模提升改造，改造后基本陈列“古都西安”二、三展厅面积增加到1300多平方米，展出的文物从不足500件，增加到1100余件，其中有100多件是首次展出。
　　唤醒沉睡的藏品，其学术、文化、文创等方面的价值和潜力被充分发挥出来。“我们创造性地运用了绿色、黄色等充满活力的背景颜色以及多种互动装置，希望帮助游客通过视觉、听觉、触觉等多重体验，更多更好地感受中华文化的无穷魅力。”朱歌敏介绍。
　　沉浸式教学，让“大学校”提升公益效能
　　“你好，我是博物馆机器人，你需要我的帮助吗？”走进西安博物院博物馆大厅，一个“方头方脑”的机器人礼貌地发出问候。与机器人对话，或点击它“脸上”的图标，就可以听取西安博物院和馆藏文物的详细介绍。选定导览路线后，游客还可以在它的“带领”下趣味观展，实现多场景互动式教育。沉浸式教学，让这所“大学校”提升了公益效能。
　　西安博物院二楼的乐知学堂里，在博物院教育专员张希晨和刘园月的带领下，小朋友们正在玩“丝路版”游戏，一边掷骰子，一边问答。地图上出现的地名、文物，让孩子们对丝绸之路充满了好奇。
　　“如今的西安博物院，不仅是文物收藏、研究、展示的场所，还是普通人终身教育的好地方。”西安博物院教育推广部部长田继伟说，乐知学堂是近年来西安博物院重点打造的项目，不仅为孩子，也为视障、听障等特殊人群以及老年人群体，提供更多感知与触摸历史的新方式。
　　“乐知学堂为老年人组织特殊专场，把文物复制品和仿制品放进专场中，由教育专员进行主题引导，邀请老人们拿起放大镜，看一看，摸一摸，聆听文物背后的故事，了解历史文化。”田继伟介绍。
　　设置教育专员，是西安博物院推动办好“大学校”的创新举措。不同于普通讲解员，这些教育专员通过公众教育、组织活动、宣讲比赛、线上直播、线下讲座等形式多样的公益活动，向公众讲述文博知识，开展社会教育服务。
　　“内容丰富的社会公益活动，让文物背后的故事化为生动的历史教材，浸润公众的心灵。”田继伟说，“我们要牢记习近平总书记的嘱托，以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章。
 
　　版式设计：张芳曼
