
在新的历史起点上继续推动文化繁荣
——各地各有关部门深入贯彻落实文化传承发展座谈会精神
　　6月2日，文化传承发展座谈会在北京召开，习近平总书记发表重要讲话，从党和国家事业发展全局战略高度，对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作了全面系统深入阐述，为在全面建设社会主义现代化国家新征程上推进文化传承发展事业指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　一个多月来，各地各有关部门认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，结合实际情况，采取一系列举措加以落实。
　　座谈会前，习近平总书记考察中国国家版本馆中央总馆时，强调“盛世修文”。座谈会上，北京大学副校长王博以“传承中华文明，推进全本《儒藏》编纂与研究”为题作了发言。作为中国重大基础性学术文化项目，《儒藏》全本的编纂工作正在推进。
　　炎炎夏日，北京大学未名湖畔，《儒藏》编纂与研究中心的专家学者们埋首于古籍中。王博说：“我们将在编纂、整理和研究儒家文献的基础上，充分挖掘其时代价值，促进古籍有效利用。”
　　《永乐大典》《四库全书》有什么样的传奇经历？不同地域的木版年画风格有何不同？中国国家版本馆杭州分馆发布最新一期“文润讲座”预告，让专家将版本文化讲给公众听。同时，通过开发“藏品一件事”智能化应用，一些重要的藏品得以进行高清数字化保存、线上展出。“我们要更加聚焦主责主业，把典籍文献版本收藏好、保护好、展示好。”中国国家版本馆杭州分馆馆长吴雪勇说。
　　习近平总书记在座谈会上指出，中华优秀传统文化有很多重要元素，共同塑造出中华文明的突出特性。
　　如何准确、全面理解中华文明的突出特性？中国文联已委托高校和科研机构开展“中华文明突出特性与新时代文艺发展研究”“中华美学精神与马克思主义文艺理论中国化时代化研究”“中华民族现代文明建设与文艺国际传播战略策略研究”等课题研究，开展集中攻关，将努力推出一批见解独到、紧扣需求的基础性、战略性和对策性研究成果。
　　如果不从源远流长的历史连续性来认识中国，就不可能理解古代中国，也不可能理解现代中国，更不可能理解未来中国。7月10日，甘肃敦煌，敦煌研究院名誉院长樊锦诗向中国敦煌石窟保护研究基金会捐资1000万元，用于推动敦煌石窟保护、研究、弘扬事业发展以及急需人才的培养。
　　“敦煌还有许多事等待我们去做，关键是以后工作还要做得更好，不存在最好。”樊锦诗说，“希望新一代的莫高窟人，更加自觉地肩负起新的文化使命，勇做新时代中华优秀传统文化的继承者、传播者、创新者。”
　　在河南安阳殷墟，考古工作者正在对新钻探出的祭祀坑进行清理。“习近平总书记在座谈会前考察中国历史研究院时强调，认识中华文明的悠久历史、感知中华文化的博大精深，离不开考古学。”中国社会科学院考古研究所研究员牛世山说，“我们将继续加强殷墟的考古研究工作，为揭示中华文明密码、延续中华民族精神根脉作出自己的贡献。”
　　辽宁丹东，鸭绿江畔，庄严肃穆的抗美援朝纪念馆吸引着各地青少年前来参观。连日来，纪念馆工作人员积极筹备主题展览、征集抗美援朝相关文物、走访各地挖掘抗美援朝故事。
　　今年是抗美援朝战争胜利70周年，纪念馆副馆长张校瑛说：“习近平总书记强调中华文明具有突出的和平性。抗美援朝纪念馆纪念的，正是一段中华儿女为了和平而勠力同心、众志成城的历史。我们要通过实际行动传承红色基因、捍卫和平正义。”
　　悠悠文脉，弦歌不辍。山东省济南市长清区通过实施历史文化挖掘、文艺精品创作、文化论坛传播等文化创新活动，以推动中华优秀传统文化融入式传承为路径，让具有地方特色的传统文化融入社会治理、产业发展和城乡品质提升。
　　文化和旅游部正加紧开展古籍保护单位和古籍人才相关情况调研、加强古籍保护工作标准体系建设等工作，计划增设一批古籍修复技艺传习所、培养一批实践型古籍保护人才。另一方面，将通过推进“春节”申遗相关工作，做好《保护非物质文化遗产公约》颁布20周年非遗宣传展示活动，推广中国非遗保护实践经验，以非遗展示中华文明的突出特性。
　　（新华社北京7月11日电）
