各地多举措为毕业生提供更多就业机会——
挖掘岗位资源  拓宽求职渠道（做好高校毕业生就业工作）

　　习近平总书记强调，要全面落实就业优先政策，把推动实现更加充分更高质量的就业摆在突出位置，完善政策体系，强化培训服务，精准有效实施减负稳岗扩就业各项政策措施，支持多渠道灵活就业，重点抓好高校毕业生、退役军人、农民工等群体就业。
　　高校毕业生是国家宝贵的人才资源，是保就业稳就业的重点群体。近期，各地各部门纷纷抢抓时间窗口，多措并举促进高校毕业生高质量就业。
　　——编  者
 
　　挖掘存量——
　　增强企业信心
　　设置更多岗位
　　6月以来，湖南恒茂信息技术有限公司人力资源部负责人曾磊非常忙碌，今年有10多名高校毕业生即将入职公司。
　　作为一家2021年才落地湖南长沙望城经济技术开发区的企业，湖南恒茂信息技术有限公司目前总员工也不过800余人，但2023年，招聘的大专、本科、硕士各层次人才已经有81人。
　　招聘人才是为满足公司发展需要。深耕通信行业，布局智能制造，这几年该企业各个部门都向人力资源部门提出增加用人需求。“年初的时候，我们就制定了全年的招聘计划时间表，按照实际需求，逐月补充青年人才。”曾磊说，到6月份为止，招录的节奏保持稳定，并且总人数相比原计划还略有增加。
　　为支持企业稳岗扩岗，长沙市出台了一系列做好高校毕业生就业服务的政策。
　　对湖南恒茂信息技术有限公司来说，非常实用的是见习补贴一条。根据此前长沙市出台的“高校毕业生就业创业20条”，长沙市、区（县）两级人社部门走访对接辖区企业，募集见习岗位，对符合条件的企业，确切提供见习岗位的，予以见习补贴。
　　曾磊告诉记者，通过见习计划，高校毕业生和企业可以提前互相熟悉，互相选择。这期间，企业发现了一批业务、能力、岗位适配度高的年轻人，增加了留用意愿，软件研发人才已经确定增加招聘至10人左右。
　　“除此之外，一些面向企业支持高校毕业生就业的激励政策，也在切实推动企业多招人，招对人。”长沙市人社局就业处处长陈代源表示。按照长沙市最新政策，中小微企业招用毕业年度或离校2年内未就业高校毕业生，签订1年以上劳动合同的，给予一次性吸纳就业补贴；小微企业招用离校2年内未就业高校毕业生，签订1年以上劳动合同，还可申请社会保险补贴。
　　“中小微企业贡献了大量就业岗位，因此，要通过实施更加积极有力的宏观经济政策，推动经济运行继续向好，增加小微企业稳岗扩招的信心，创造更多就业岗位。”中国社会科学院人口与劳动经济研究所研究员、副所长都阳说，另一方面，也要鼓励大学毕业生主动拓宽就业渠道，在中小微企业中寻找施展才能的机会。    
　　创造增量——
　　完善支持政策
　　促进自主创业
　　鼠标轻轻一点，不同房间的立体景观即刻呈现在眼前……“把相机环360度拍摄的照片拼接成一个图像，再通过计算机技术实现场景还原和互动式观看，这就是我们工作室的VR全景图像产品。”武汉工商学院金融专业2023届毕业生熊峰说。
　　2019年，刚上大一的熊峰加入武汉工商学院创业者协会，接触到许多志同道合的伙伴。去年，他与计算机专业的同学决定共同成立一家技术工作室。
　　“学校为我们搭建了良好的平台。工作室就在学校建设的大学生创新创业基地，场地、水电、宽带等费用全免。”熊峰说，近一年来，工作室已服务了10多家客户，基本每个月都有新订单。
　　随着对行业的了解逐渐深入，熊峰也有了自己的思考。与大企业相比，工作室知名度不高，如何进一步拓展市场？
　　今年6月，熊峰从学校就业创业指导中心听说湖北省人社厅和人才事业发展中心将举办“才聚荆楚·创立方”创业大讲堂，立马决定报名。几天时间里，熊峰和其他大学生学员一起接受了创业导师的理论知识培训，还前往上海、苏州、常熟的知名企业和工业园区参访。
　　“既有理论教学，也有拓展实践和讨论分享，内容很实用。”熊峰说，我们与许多资深企业家进行了深入交流，收获很大。“接下来，我们要继续完善产品技术，下半年争取有更多新客户。”熊峰说。
　　近年来，湖北以“创业路演”“创业训练营”等为载体，为大学生提供创业培训、项目推介、投融资对接等服务，提高大学生创业积极性和成功率，并对符合条件的大学生给予一定培训补贴。今年以来，全省共为2.66万名高校毕业生落实创业培训补贴。湖北省还认定25家单位为大学生创业孵化示范基地，为入驻的950多家大学生企业（个体工商户）提供场地、水电等费用减免支持。
　　在促进自主创业和灵活就业方面，人社部有关负责人介绍，我们支持高校毕业生等青年群体创办投资少、风险小的创业项目，从事创意经济、个性化定制化文化业态等特色经营。对创业毕业生，按规定落实创业担保贷款及贴息政策，简化担保手续，对符合条件的落实免除反担保要求。另外，还将紧跟数字经济等新业态发展，加快新职业标准开发，实施青年专项技能提升行动，促进更多高校毕业生等青年在新职业领域自主创业、灵活就业。
　　拓宽渠道——
　　开发社工岗位
　　鼓励基层就业
　　“冬冬你好，我是杨哥哥，今天专门来看你。”杨贤涛一边说，一边蹲下来，把手中评估表上的问题“翻译”成10岁男孩能理解的话：“上几年级啦？学校里有好朋友吗？平时喜欢看书还是玩玩具……”
　　冬冬患有二级精神残疾，父母靠打零工谋生，家中经济条件不好。开始，他露出了羞怯的表情，但在杨贤涛的鼓励下，慢慢地交流起来。
　　作为南京市栖霞区尧化街道社会工作服务站的专职社工，这是杨贤涛第一次到辖区一户困境儿童家中走访。杨贤涛是南京财经大学社会工作专业的应届毕业生。去年12月之前，他将精力都放在了考研上，可惜没有成功，今年4月份才下定决心投入到找工作的队伍里。
　　此时，身边很多同学已找到工作，或者考上研究生，杨贤涛有些着急。系主任找到他说，看到基层在招聘社工，专业对口，建议他去试试看。
　　杨贤涛从招聘通知上看到，栖霞区民政局和尧化街道通过政府购买服务，引入社会组织“南京市栖霞区启蒙社区发展中心”运营街道社工站，招聘3名专职社工开展服务。工作内容包括精准服务困境儿童、引导居民参与社区治理等。
　　通过两轮面试，杨贤涛和另外两名大学生获得了就业机会，6月初入职实习，毕业后正式上岗。
　　“过去，社工组织围绕项目开展服务，做不到常态化、全覆盖，也因为未设固定岗位，限制了人员专业化发展和高质量服务。”启蒙社区发展中心负责人岳耀蒙坦言，2022年，尧化街道社工服务站成立运营，并结合居民需求，挖掘出3个社工岗位，面向大学生招聘。新开发的岗位解决了基层服务治理工作缺人缺技能的问题，也促进了大学生就业，实现了双赢。
　　近年来，南京市通过发展社区服务、开发社会工作岗位、设立就业见习岗位等举措，为吸引高校毕业生到基层就业积极创造条件。
　　“基层是高校毕业生成长成才的重要平台。”人力资源社会保障部流动管理司有关负责人介绍，多年来，有关部门结合实际，组织实施了“三支一扶”计划、教师特岗计划、西部计划等高校毕业生基层服务项目，累计选派近250万名高校毕业生到基层服务。基层服务项目人员扎根基层一线经风雨、见世面、壮筋骨，在基层火热实践中施展才华、成长成才，为实施乡村振兴战略、促进基层事业发展作出了重要贡献。
