
香港、澳门特区政府举行升旗仪式和酒会庆祝新中国成立74周年

　　本报香港10月1日电  （记者冯学知）香港特区政府1日上午举行升旗仪式和国庆酒会，庆祝中华人民共和国成立74周年。
　　升旗仪式上午8时在金紫荆广场举行。全国政协副主席梁振英，香港特区行政长官李家超，香港中联办、驻港国家安全公署、外交部驻港特派员公署、解放军驻港部队负责人，以及香港社会各界知名人士等出席。
　　升旗仪式结束后，观礼嘉宾移步香港会议展览中心内出席国庆酒会。李家超在酒会上致辞表示，在强国建设、民族复兴的征程上，国家坚持开放、全面推动高质量发展，为香港带来源源不绝的机遇。要继续运用好“一国两制”下背靠祖国、联通世界的独特优势，主动积极融入国家发展大局，对接“十四五”规划、粤港澳大湾区建设、“一带一路”倡议等，提升国际竞争力，推动经济发展。
　　李家超表示，香港正处于由治及兴的关键时刻，我们要珍惜机会，谋发展、拼经济、拼竞争力，很高兴看到香港在这方面的共识非常强烈。
　　本报澳门10月1日电  （富子梅、唐佳）澳门特区政府1日举行升旗仪式和酒会，庆祝中华人民共和国成立74周年。
　　全国政协副主席何厚铧，澳门特区行政长官贺一诚，澳门中联办、外交部驻澳特派员公署、解放军驻澳部队负责人，以及澳门社会各界知名人士分别出席了升旗仪式和庆祝酒会。
　　升旗仪式上午8时在金莲花广场举行。
　　庆祝酒会当日在中国与葡语国家商贸合作服务平台综合体举行。贺一诚致辞时表示，祖国是澳门的最强大后盾，是澳门应对各种困难和挑战的最大信心和底气，澳门特区的繁荣稳定和各项事业取得进步，离不开中央长期以来的大力支持。
　　贺一诚表示，澳门经济复苏势头良好，特区政府将抓住有利时机，全力推动社会经济复苏发展。进一步完善国家安全的法律制度和执行机制，坚定维护国家主权、安全、发展利益。加快推进经济适度多元发展。持续保障和改善民生。全力推进横琴粤澳深度合作区建设。
