网球运动员张之臻——
心怀热爱  提升自我

　　9月30日，杭州亚运会网球项目在杭州奥体中心网球中心结束最后一个比赛日的争夺。中国体育代表团运动员张之臻在男子单打决赛中以2∶0战胜日本体育代表团运动员绵贯阳介。中国网球队时隔29年再次夺得亚运会网球男单金牌，并拿到明年巴黎奥运会的参赛资格。
　　在此前的男子单打半决赛中，张之臻以2∶0战胜乌兹别克斯坦体育代表团运动员胡莫云·苏丹诺夫，晋级决赛。决赛的竞争更加激烈，绵贯阳介第一盘一度以4∶1领先。经过调整，张之臻稳住阵脚，连赢5局，取得第一盘胜利。
　　第二盘，双方打得十分胶着，战至6∶6。“抢七”决胜中，张之臻一度以6∶4领先，但被绵贯阳介以7∶6反超。关键时刻，张之臻果断出击，连得3分，以9∶7锁定胜利，夺得男子单打金牌。“开场有点急躁，但很快调整了过来，之后越打越自信。”张之臻赛后说。
　　张之臻去年成为中国网协首名进入世界排名前100位的男子网球选手，今年又首次打入马德里大师赛8强，两度打入大满贯赛32强，首次战胜世界排名前5的高水平选手，不断提升自己的成绩。
　　张之臻对随后的比赛充满信心。“接下来我还要参加ATP（国际职业网球联合会）巡回赛，我的目标始终不变，那就是努力提升自己的排名，争取进入世界排名前50位。”张之臻说。
　　张之臻表示，职业网球之路充满挑战，但心怀热爱、刻苦训练，就能一步一个脚印不断进步。“中国网球有越来越多的后起之秀，未来一定会取得更好成绩。”张之臻说。
