
杭州亚运会赛程过半
各代表团勇创佳绩，展现亚洲体坛蓬勃活力
　　本报杭州10月1日电  10月1日是杭州亚运会开幕后第八个比赛日。本届亚运会开赛以来，赛事精彩纷呈、亮点频现，各代表团运动员奋勇拼搏，不断创造佳绩，展现了亚洲体坛的蓬勃活力。杭州亚运会赛程已过半，截至10月1日，共有36个代表团获得奖牌。中国体育代表团开局良好并保持较好夺金势头，总体表现好于预期。
　　在已完赛的项目中，中国体育代表团均有较好表现。游泳、跆拳道等项目创造亚运会参赛历史最好成绩，赛艇、帆船、现代五项等项目在多个奥运小项上收获金牌，女子花剑团体时隔29年再获亚运会金牌，沙滩排球女队实现六连冠，滑板4个小项获得3枚金牌。
　　在前半程比赛中，中国体育代表团取得了一批高含金量的成绩。射击项目刷新3项世界纪录，游泳、场地自行车等项目刷新多项亚洲纪录或亚运会纪录，帆船、现代五项、网球等项目获得多个巴黎奥运会参赛资格。多名奥运冠军选手展现良好竞技状态，勇夺亚运会金牌。一批年轻运动员在赛场崭露头角、勇挑重担，彰显中国体育人才厚度。
　　中国体育代表团选手在赛场上尊重规则、尊重裁判、尊重对手，展现了良好的精神风貌和竞技水平。
　　（本报记者郑轶、范佳元、孙龙飞、陶相安）
　　（杭州亚运会特别报道见第五、六版）
