杭州亚运会赛程过半，中国体育代表团——
发挥竞技水平  展现昂扬风貌（热点聚焦）

　　10月1日，在杭州亚运会射击女子多向飞碟团体比赛中，由李清念、武翠翠、张鑫秋组成的中国队以357分的总分夺得金牌，并刷新世界纪录。
　　10月1日，是杭州亚运会开幕后的第八个比赛日，赛程过半，中国体育代表团选手在各个赛场顽强拼搏、奋勇争先，充分发挥竞技水平，不断取得优异成绩。中国体育代表团秘书长张新表示，中国体育代表团开局良好并保持较好势头，总体表现好于预期。
　　成绩可喜，状态良好
　　截至9月30日中午，杭州亚运会已有222个小项完赛，占全部小项的46%。中国体育代表团已完成199个小项的参赛任务，占全部参赛小项的49%。张新表示，在已完赛项目中，中国体育代表团获得金牌总数超过赛前预测的高线。
　　在多个项目中，中国体育代表团选手均有较好表现。其中，游泳项目获得28枚金牌，跆拳道项目获得5枚金牌，均创造亚运参赛历史最好成绩。赛艇项目参加13个奥运小项获得11枚金牌，帆船项目参加10个奥运小项获得6枚金牌。女子花剑团体时隔29年再夺亚运会金牌，场地自行车女子团体竞速刷新亚洲纪录夺冠，沙滩排球女队第六次夺得亚运会该项目冠军，中国男排时隔17年再次夺得亚运会银牌。滑板4个小项获得3枚金牌，展现了中国体育在新兴项目上的发展潜力。
　　在前半程比赛中，中国体育代表团取得了一批高含金量的成绩。射击男子10米气步枪个人赛、男子25米手枪速射团体赛刷新世界纪录，游泳多个小项刷新亚洲纪录或亚运会纪录。张博恒在体操男子个人全能决赛中以89.299分的高分夺冠，展现了较高的竞技水平。
　　名将带动，新秀涌现
　　10月1日，在杭州亚运会举重男子61公斤级比赛中，中国体育代表团选手李发彬以抓举143公斤、挺举167公斤、总成绩310公斤夺得冠军，并创造新的亚运会纪录，为中国举重队取得本届亚运会首枚金牌。
　　本届亚运会中国体育代表团中有36名奥运冠军，这些优秀运动员在赛场上展现了良好竞技状态。曾获3届奥运会冠军的乒乓球选手马龙、东京奥运会实现男子200米个人混合泳金牌突破的游泳选手汪顺、4次参加奥运会终夺金牌的铅球选手巩立姣均在本届亚运会夺得金牌。2012年伦敦奥运会冠军叶诗文时隔9年重返亚运赛场并在女子200米蛙泳比赛中夺冠。
　　一批年轻运动员崭露头角。17岁的射击运动员黄雨婷获得10米气步枪个人、团体、混合团体3枚金牌。代表团中年龄最小的崔宸曦获得滑板女子街式金牌。18岁的场地自行车选手苑丽颖与队友在女子团体竞速预赛、决赛中接连刷新亚运会纪录、亚洲纪录。这些年轻选手彰显了中国体育的人才厚度。
　　除了竞技成绩突出，中国体育代表团选手在赛场上尊重规则、尊重裁判、尊重对手，大力弘扬奥林匹克精神和中华体育精神；在赛场外，与志愿者、观众友好互动，展现了中国代表团运动员的良好精神风貌。
　　瞄准奥运，锻炼队伍
　　杭州亚运会距离巴黎奥运会不到一年时间，各国家和地区代表团高度重视本次赛事，纷纷派出精兵强将，在实战中检验竞技水平、找出短板漏洞，为备赛奥运会锻炼队伍、积蓄力量。
　　在已完赛的项目中，中国体育代表团选手经过顽强拼搏，截至9月30日中午，已获得7个小项的巴黎奥运会参赛资格，其中包括帆船3个小项、现代五项2个小项和网球2个小项。此外，游泳11个小项在杭州亚运会首次达到巴黎奥运会A标，多个小项游出今年世界最好成绩。
　　中国体育代表团整体取得优异成绩的同时，也有个别项目留下遗憾。由于很多项目在巴黎奥运会上将面临不同环境、不同赛制的挑战，本届亚运会上暴露出的问题也为奥运备赛提了醒。“我们要取得好成绩，还需要付出更多努力。”张新说。
　　随着举重、跳水、皮划艇等项目比赛全面展开，中国体育代表团选手继续保持昂扬斗志，投入本届亚运会后半程的比拼中。张新表示，中国体育代表团各参赛队伍将乘势而上，力争比出高质量的比赛，创造更好成绩。
　　截至10月1日，中国体育代表团获得133枚金牌、72枚银牌、39枚铜牌，位居奖牌榜和金牌榜第一名。
