
积蓄力量再出发（钱塘观澜）

　　杭州亚运会赛程过半，中国体育代表团捷报频传：游泳队夺得28枚金牌，创参赛亚运最好成绩，跳水队在比赛中发挥出色，网球队时隔29年再次夺得亚运男单金牌……中国体育健儿在比拼中积蓄力量，在竞争中明确目标。
　　男子50米蛙泳决赛，中国体育代表团选手覃海洋全程领先，以刷新赛会纪录的成绩夺得金牌。从游泳世锦赛到大运会，再到亚运会，覃海洋一直保持良好的竞技状态，在比赛中努力拼搏。“要一步一个脚印为巴黎奥运会做准备。”成绩亮眼，但覃海洋更看重“下一个挑战”。
　　射击赛场，高手过招，胜负往往在毫厘之间。在混合团体10米气手枪决赛中，中国体育代表团选手张博文/姜冉馨和对手一度战至14平。最后一轮，中国队组合凭借沉稳出色的发挥战胜对手。这样的历练对中国射击队运动员来说，弥足珍贵。
　　竞技体育，有胜也有负，更重要的是收获成长。第三次踏上亚运之旅，奥运冠军孙一文在女子重剑团体赛中随队获得铜牌，个人赛没能晋级四强。孙一文赛后表示：“通过比赛查找问题，我明确了训练目标，今后将更加刻苦训练。”勇于挑战自我，不断追求卓越，是运动员成长的必经之路。
　　杭州亚运会的精彩还在继续，期待中国体育健儿书写更多动人篇章。
