
文化屋中感受文化魅力（西湖走笔）

　　杭州亚运会开幕式上，表演者以地为画、踏墨而舞；主媒体中心城市文化展厅中，精致的丝绸、古朴的瓷器等展品引人注目；运动员村的文化屋内，萧山过江布、临安昌化竹编、杭州风筝等非遗作品陈列井然……
　　杭州亚运会上，中华优秀传统文化元素随处可见，丰富多彩的体验项目受到欢迎。在运动员村的文化屋内，输入中文名字、选择字体、调整布局、点击确认，10分钟后，马来西亚体育代表团游泳运动员梁信仁就从智能篆刻机上拿到了一枚定制印章。“我会好好收藏这枚印章，也希望从印章上的文字中进一步了解中文丰富深刻的含义。”梁信仁说。中华优秀传统文化与数字技术相结合，增强了互动性和趣味性。在媒体村的文化屋中，不少外国记者跟着3D互动视频体验八段锦，感受中华优秀传统文化的魅力。
　　比赛之余，很多运动员选择参加文化体验活动。抛光、打磨、上油，在文化屋中，几名新加坡体育代表团运动员正在专业人士指导下制作一枚木雕戒指。“这是一次非常有趣的体验。”新加坡体育代表团足球运动员何慧欣说。
　　这几天，良渚博物院和良渚古城遗址公园迎来不少前来采访的外国记者。他们认真了解玉器、陶器等文物背后的故事，赞叹当地在文化遗产保护方面所做的努力。
　　接下来，杭州亚组委还将举办更多丰富多彩的活动，让更多人了解中华优秀传统文化。
