
“孩子们上课更有劲头了”（共创繁荣发展新时代）

　　走进柬埔寨干拉省安龙达赛中学，一栋崭新的教学楼映入眼帘。宽敞明亮的教室里，七年级的学生正聚精会神地上数学课。“新教室足够容纳50名学生，还安装了风扇，学生们再也不用挤在一起满头大汗地上课了。”安龙达赛中学校长邓索卡告诉记者。
　　安龙达赛中学创办于2014年，过去没有自己的教室，只能向当地一所小学借用教室。在借来的5间教室里，学生们不得不轮流上课：七年级、八年级的学生上午用完教室，九年级的学生下午接着用。学校不仅教学场所紧缺，各类教学和生活设施也较为简陋。许多木制桌椅严重开裂，黑板、教具等残缺不全。
　　由于教学条件有限，当地许多中学生只能去10公里以外的中学读书，一些孩子甚至因此放弃了学业。“凌晨5点就得起床，要骑1个多小时自行车才能到学校。”七年级学生萨普林回忆说。因为担心孩子上下学路上的安全，萨普林的妈妈不得不让他辍学。直到安龙达赛中学新校园落成，萨普林才重新有了上学的机会。他说：“我无时无刻不想回到学校，非常珍惜现在的学习机会。”
　　今年早些时候，中方援安龙达赛中学教学设施项目启用。该项目包括6间教室及桌椅、白板等配套设施，由中国云南省政府出资、云南省商务厅管理，委托云南省建设投资控股集团有限公司实施。
　　时任柬埔寨副首相兼外交大臣布拉索昆专程赶到现场参加启用仪式。他表示：“中国对柬埔寨的帮助真诚无私，柬中合作极大促进了柬埔寨经济社会发展。”
　　“这一天，我们盼了9年。”邓索卡说，学校有了自己的校舍，课桌、灯具等都是新的，教学条件大为改善。学生们还收到了中国企业捐赠的新书包。“能看出来，孩子们上课更有劲头了。”邓索卡说，许多转学到外地的学生也在考虑回来读书。
　　中国驻柬埔寨大使馆公使衔参赞常健表示，中国政府高度重视同柬埔寨的教育合作，除帮助改善基础教育条件外，还为当地学生提供奖学金名额，欢迎柬埔寨学生到中国留学，做中柬友好的传承者。
