
国家繁荣富强  人民幸福安康

　　国旗飘扬，激发爱国力量；国歌雄壮，奏响奋进乐章。
　　“新征程上，我们的前途一片光明”，在庆祝中华人民共和国成立74周年招待会上，习近平总书记深情寄语，激励亿万中华儿女坚定不移朝着强国建设、民族复兴的宏伟目标奋勇前进。
　　10月1日，各地开展丰富多彩的活动，抒发爱国之情，砥砺强国之志，热烈庆祝中华人民共和国成立74周年，共同祝愿国家繁荣富强，祝福各族人民幸福安康。
　　同升一面国旗
　　唱响爱国赞歌
　　10月1日，从广袤乡野到城市街巷，从雪域高原到鱼米之乡，五星红旗在神州大地冉冉升起、迎风飘扬，全国各族人民向新中国成立74周年表达深深的祝福。
　　10月1日早晨6时许，伴随着清晨的第一缕阳光，30多万各界群众在北京天安门广场共同见证五星红旗冉冉升起的庄严时刻。“向国旗——敬礼！”随着仪仗队员的口号声，《义勇军进行曲》响彻天安门广场。升旗仪式结束后，伴随着《歌唱祖国》的奏乐，人们挥舞着手中的国旗，尽情唱响爱国赞歌，“祝福祖国”“祖国万岁”的欢呼声在广场上空久久回荡。“作为大学生，我将努力成长为担当民族复兴重任的栋梁之材！”北京大学软件与微电子学院学生张琦暄观看完升旗仪式后难掩激动之情。
　　天安门广场向西约90公里，苍翠的群山间，五星红旗迎着朝阳冉冉升起。面朝国旗，35名身着“火焰蓝”的消防员整齐列队。在不久前的抗洪救灾中，北京门头沟区消防救援支队斋堂消防救援站的指战员冲锋在前，坚守一线，先后营救、转移群众600余人。“我们众志成城，有效应对洪涝灾害，任何困难都打不倒英雄的中国人民。”斋堂消防救援站副站长黄志川说。
　　随着国歌响起，黑龙江黑河出入境边防检查站执勤七队民警苏仕健展臂一挥，五星红旗冉冉升起。原本喧闹的黑河水运旅检口岸广场安静下来，数十名移民管理警察和等待出境的游客纷纷驻足，久久凝望五星红旗。“能在国门下升起国旗，我无比骄傲。”苏仕健说，“国庆期间，我和战友们会继续坚守岗位，全力以赴做好本职工作。”
　　在位于广东珠海横琴粤澳深度合作区的横琴科学城（三期）项目工地上，伴随着雄壮的国歌声，建筑工人与管理人员面朝国旗行注目礼。“看着国旗冉冉升起，心中的激动无以言表。我们将继续通过自己的双手为国家的建设发展添砖加瓦，立足岗位作贡献。”中建五局项目生产经理杜兵说。
　　10月1日早晨7时许，五星红旗迎着海风在海南三沙市永兴岛冉冉升起。三沙市干部职工、驻岛官兵、各行各业代表齐唱国歌，表达深深的爱国之情。“国旗所在就是责任所在，每次看到国旗在海岛上升起，我都感到无比神圣、光荣。”三沙市永兴海岸派出所所长贺胜说。
　　10月1日上午10时，西藏拉萨市布达拉宫广场，近2000名各族各界干部群众参加升国旗仪式。拉萨市城关区吉崩岗街道木如社区居民巴桑杰姆每年国庆都会来参加升国旗仪式，“每次来看升旗都很震撼。在党的领导下，西藏各族群众的生活会一年比一年好，越来越幸福。”
　　国庆之际，中国人民解放军指战员、武警部队官兵坚守战位、练兵备战，同时开展丰富多彩的活动，庆祝中华人民共和国成立74周年。10月1日，海军西宁舰全体官兵在飞行甲板举行升旗仪式。鲜艳的五星红旗在西宁舰主桅冉冉升起，官兵们精神抖擞，面向国旗庄严敬礼。机电部门轮机技师张波浪说：“作为一名服役24年的舰艇机电兵，我肩负着保障战舰劈波万里的神圣职责。请祖国和人民放心，强军有我！”
　　追寻红色记忆
　　厚植家国情怀
　　欢度国庆，是对光辉历程的回望，也是爱国主义的共鸣。各地干部群众瞻仰革命旧址、观看历史展览，重温红色岁月、厚植家国情怀，传承英烈精神、汲取奋进力量，立志走好新时代的长征路。
　　上海太平湖畔，以中共一大会址为设计原型的国庆特别景观“风华正茂”增添了庄重喜庆的节日氛围。“中共一大会址是一栋典型的石库门建筑……”黄陂南路与兴业路交叉口，志愿者王智正在讲述中共一大会址的故事。东华大学学生肖佑波认真聆听，“实地学习红色历史，更能深刻感受到今天幸福生活的来之不易。”
　　10月1日，安徽铜陵博物馆，参观“意志战胜钢铁——中国人民志愿军抗美援朝胜利70周年纪念展”的观众络绎不绝。“博物馆希望通过举办展览，弘扬伟大抗美援朝精神，传承红色基因，厚植家国情怀。”铜陵博物馆副馆长姚琤介绍。市民周先生特地带着孩子前来参观：“在这个特殊的日子里接受一次爱国主义教育，让孩子从小就了解和铭记这段历史。”
　　10月1日，湖南湘潭市湘乡市东山书院迎来了众多参观者。湘乡市东皋学校初一学生谢冰骐向大家讲述革命先辈在东山书院求学成才、立志报国的故事。3年前成为湘乡红色文化“小小讲解员”后，她经常利用假期在东山书院等地讲述红色故事、传承红色基因，精彩的讲解吸引众多参观者驻足聆听。
　　从正门进入陕西扶眉战役纪念馆，纪念广场正中心一座高19.49米的纪念碑映入眼帘。1日清晨，眉县常兴镇干部李少辉和同事们来到纪念广场瞻仰，汲取奋进力量。“没有革命先烈的牺牲，就没有今天幸福美好的生活。我将继续用实际行动履职尽责、服务群众。”李少辉说。
　　抒发爱国之情
　　砥砺强国之志
　　拳拳爱国心，殷殷报国情。各地干部群众用歌声抒发爱国之情，用奋斗砥砺强国之志，充分感受到中国共产党的伟大，充分感受到新中国的进步，充分感受到作为中国人的幸福。
　　10月1日，河南太康县人民广场格外热闹，1000多名党员干部和社会各界群众挥舞国旗，伴着音乐《我爱你，中国》，高声齐诵爱国诗篇。铿锵有力的声音吸引许多行人停下脚步，一字一句跟诵。“我已经光荣在党50多年了，今天诵读爱国诗篇，更加激发了心中的爱国热情。”太康县逊母口镇魏庄村村民高伽明老人说。
　　10月1日，湖北武汉市江岸区胜利街武汉中共中央机关旧址纪念馆广场上，来自武汉歌舞剧院、武汉杂技团的专业演员们为观众带来国庆专场“中国力量”文艺演出。杂技《中国力量》刚柔并济，歌曲《我和我的祖国》悠扬动听，现场气氛在阵阵欢呼声中沸腾起来。“在这个举国欢庆的日子能为人民群众放声歌唱，我感到非常光荣。”武汉歌舞剧院青年演员杨烁表示。
　　巍巍青山绵延苍翠，滚滚河水奔流不息，在贵州遵义市习水县土城镇，赤水河畔回荡着铿锵有力的歌声，唱出了气势昂扬的英雄气概。10月1日上午，位于土城镇的四渡赤水纪念馆上演《长征组歌》音乐会，由当地群众组成的四渡赤水艺术团深情演绎经典歌曲，用歌声赞颂伟大新时代，祝福国家繁荣昌盛。
　　10月1日，甘肃高台县中国工农红军西路军纪念馆迎来一批青少年观众。一件件展陈实物、一张张历史图片，再现当年西路军英勇奋战的历程，吸引同学们驻足观看。“今天的幸福生活来之不易，离不开革命先烈的浴血奋战。我要努力学习、报效国家，争做矢志不渝的奋斗者。”高台县解放街小学五年级学生夏若菡说。
　　激扬爱国情，共筑中国梦。走过74年光辉历程，神州大地更加生机勃勃，社会主义中国更加欣欣向荣，全党全国各族人民更加自信自强。亿万中华儿女坚定信心，振奋精神，团结奋斗，必将激发起奋进新征程、建功新时代的信心底气，汇聚起爱国奋斗的磅礴力量。
　　（综合本报记者王昊男、施芳、张艺开、姜晓丹、曹文轩、琼达卓嘎、金正波、曹玲娟、徐靖、申智林、张丹华、毕京津、范昊天、程焕、赵帅杰报道；本期统筹：赵政）
