
叠彩峰岭 壮丽画卷（新时代画卷·多姿多彩  万里河山）

　　五岳一词，在《周礼》中已有记载。古人将“峻极于天”的高山称为岳。五岳，即指雄踞神州大地东西南北中五个方位上的泰山、华山、衡山、恒山与嵩山。泱泱华夏，地域辽阔，山川秀美，体现着造化神奇的五岳，不仅是锦绣山河的代表，更被视为民族性格和民族精神的象征，展示着历经沧海桑田、饱受风霜雨雪依然傲立于世间的坚韧与力量。
　　“五岳归来不看山”，这是望岳者的感叹与赞颂。集萃群山精华的五岳堪称大自然鬼斧神工的经典。泰山雄浑，华山险峻，衡山秀美，恒山绮丽，嵩山幽奥。伫立山巅，去融入“荡胸生层云”“举头红日近”的寥廓与高远；身临其境，去领略“东南倚盖卑，维岳资柱石”的高峻与雄奇……云蒸霞蔚的壮美景象、钟灵毓秀的旖旎风光，无不令人心驰神往。赏心悦目之时，人在旅途的跋涉之苦已化作探远寻幽的登攀之妙。
　　五岳之美，不仅在风光怡人，更在其自然景观背后的文化积淀。藏于泰山的2000余处碑碣石刻、“上载危岩，下临深谷”凌空构建的恒山悬空寺、嵩山脚下少林寺的晨钟暮鼓……一处处古迹名胜带着鲜明的历史表征串联起时光片段，追忆着历史演进的脉络。华夏民族的智慧、气度与风骨在光阴中积淀，凝聚成穿越时空的家国情怀。而那些流传于山巅岳麓的传奇故事，则记忆着浪花淘尽英雄的历史风云，留下了穿越千百年的期冀与祈盼。五岳的美，看在眼里，装进心里，也留在文人骚客的诗词歌赋中。“会当凌绝顶，一览众山小”，触景而生的慷慨吟咏，荡气回肠，不仅涵养着寄情山水感悟自然的兴味情怀，也体现出孜孜不倦的探索与追寻。深沉雄奇的五岳，让人对绵延不绝辉煌灿烂的中华文化有了更加具体而生动的认知。巍峨五岳，就像是这片沃土的骨骼与脊梁，纵然历经千磨万击仍以一片苍翠和伟岸的姿态彰显着雄心与力量，给人激励与启迪。望岳而思更生感慨，只有在这一派山水间，只有在这一方热土上，才能孕育出锚定目标、知难而进、勇毅前行的中国力量。
　　如今，人与自然和谐相处的理念深入人心。绿水青山承载着“诗与远方”的咏叹，五岳也得到了更加温暖的呵护。一项项生态保护条例的制定，为可持续发展提供助力。泰山实施古树名木育苗工程，衡山通过扩繁放归濒危物种，生物多样性水平稳步提升……在保护中发展，在发展中保护。经联合国教科文组织批准，泰山成为我国第一个世界文化与自然双遗产。嵩山不仅是我国首批世界地质公园，其历史建筑也被成功列为世界文化遗产。今天的五岳天蓝水碧山青，更加生机勃勃。
　　时光荏苒，岁月变迁，五岳所蓄积的文化意蕴和人文气象越发厚重而深沉。以五岳为代表的名山大川不仅是我们繁衍生息的美丽家园，也成为国人心中的精神地标。
　　巍巍五岳，无字丰碑，镌刻着一个民族披荆斩棘、创造文明的壮美历程。
　　叠彩峰岭，壮丽画卷，描绘着一个充满活力的国度面向未来的光明旅途。
