京东依托供应链基础设施
推动实体企业降本增效

　　10月23日，今年我国第1000亿件快件从京东亚洲一号青岛物流园发出，仅6个小时就送达用户刘女士手中。“上班前下单，中午就到了，一如既往地快。”她告诉记者。
　　不久前才学会网购的用户王奶奶，因腿脚不方便在京东选购轮椅。经过一个多小时电话沟通，京东客服高赛详细了解王奶奶的身高体重、日常使用习惯等信息，之后又经过多番对比，终于找到一款各方面都能满足需求的轮椅。王奶奶满意地下单购买后，高赛还进一步电话回访，指导对方调节和具体使用轮椅。
　　据介绍，经过多年沉淀，如今的京东拥有超200项保障消费者权益的基础服务。今年京东“11.11”期间，企业积极提升服务项目所覆盖的品类、时长、力度，响应消费者的美好生活需求。
　　今年京东“11.11”期间，经过升级后的价保服务覆盖了超8亿商品，价保期长达30天及以上。自10月23日开启后的首周，价保服务已累计为消费者省下1.83亿元。随着企业即时零售服务逐步优化完善，冰箱、空调、洗衣机、自行车等品类都可以实现送装一体。消费者在京东到家下单，可以享受本地门店直送，送货安装一步到位。
　　北京时间10月23日晚8点刚过，一位英国用户便收到了快递员送来的包裹。这单包裹来自京东物流英国拉特沃思自营海外仓——它位于英国物流园区聚集地，临近全球主流快递公司分拣中心，4.5小时内便可将货物送达英国85%的城市、乡镇。目前，京东物流已拥有近90个海外仓、保税仓、直邮仓，持续布局全球物流供应链网络。
　　统计显示，自京东“11.11”开启后的首周，大件单量单日同比增长近700%。凭借供应链物流网络优势，京东物流保税单量同比增长约60%，跨境单量同比增长约40%。京东物流最新投用的亚洲一号兰州智能产业园实现全环节自动分拣，园区自动化率提升至95%。通过搭载着数智化科技的供应链基础设施，京东助力更多合作伙伴提升了生产和运营效率。
　　作为一家以供应链为基础的技术与服务企业，京东始终坚持深耕供应链领域，截至今年上半年供应链基础设施资产规模已达1408亿元，初步打造了具有特色的数智化社会供应链。今年京东“11.11”期间，智能供应链每天可提供超过62万条供应链决策建议。与此同时，京东C2M（用户直连制造）平台通过洞察消费者需求，帮上游伙伴设计更适合消费者的商品，目前已经和4000余个品牌达成合作，将工厂的产品需求调研时间减少了80%，新品上市周期缩短了70%。
　　作为数实融合的新型实体企业，京东将持续聚焦扩内需、助实体，依托自身的供应链基础设施，连接和优化社会生产、流通、服务等环节，并通过人工智能等技术的放大、叠加、倍增作用，切实推动实体企业降本增效提质，不断释放增长效能，助力实体经济高质量发展。
