
让工业互联网跑出发展“加速度”（人民时评）

　　工业互联网是以数字化、网络化、智能化为特征的新型生产方式，是支撑工业智能化发展的关键基础设施，更是加快新型工业化进程的有力抓手
　　
　　在智慧矿山，通过数字孪生技术构建数字模型，调度员坐在屏幕前就能完成视频巡检、远程控制、智能工单派发；利用定制化平台，服装企业可根据消费者个性化需求，驱动面辅料采购、版型选取、排版剪裁；在关键生产工艺、碳排放上采用数字化监控系统，水泥行业更好实现节能减排……近年来，我国工业互联网基础设施不断完善，融合应用走深向实，产业生态加速构建。
　　当前，我国经济社会发展越来越呈现出数字化特征，正在进入以数字化生产力为主要标志的新阶段。工业互联网是以互联网为代表的新一代信息技术在工业领域的应用和发展。通过对物联网、大数据、人工智能等的综合集成应用并与工业制造技术深度融合，工业互联网对研发、生产、管理、服务等环节进行重塑和再造，既提升了产业自身的质量和效率，又衍生出诸如数字化管理、平台化设计、智能化制造、个性化定制等新业态新模式，持续推动着产业优化升级。
　　数字孪生、信息物理系统、低代码等新技术的广泛应用，进一步推动工业互联网在更广范围、更深程度、更高水平上进行融合创新。当前，我国已建设近万家数字化车间和智能工厂，重点平台工业设备连接数超过8900万台（套）。中国工业经济联合会前不久发布的数据显示，样本企业工业数字化转型评价综合指数达到62.7，数字化转型的就绪度指数达到66.1。这表明，我国工业互联网创新发展和融合应用取得了积极成效，智能制造应用规模和发展水平不断跃升。
　　目前，工业互联网已全面融入45个国民经济大类，产业规模突破万亿元大关。不少大企业在完成自身数字化转型后，转型为平台服务商，带动中小企业开展智能化改造。越来越多的中小企业也意识到数字化转型的重要性，开始自发探索建设工业互联网平台。随着工业互联网加快从概念验证走向应用落地，各类功能和应用场景也不断拓展、深化。
　　也应看到，我国工业互联网还存在一些短板弱项。比如，工业控制领域自主能力有待提升，高端传感器、物联网芯片等技术不成熟，标准规范不健全，解决方案同质化现象比较突出。个别传统行业仍未找到工业互联网落地路径，中小企业数字化转型进程相对落后。随着万物互联时代到来，以往相对封闭的工业生产系统环境被打破，关键生产设备、仪器和系统存在被入侵、控制和破坏的风险，新型安全风险不容忽视。
　　推动工业互联网加快发展，必须加强关键核心技术攻关，围绕工业互联网发展的短板开展工程化攻关，提升平台创新发展能力；培育具备较强技术研发能力、市场开拓能力和服务支持能力的平台，推动平台互联互通和数据共享，形成发展合力；加快研究制定相应标准和规范，强化安全保障体系建设。着眼未来，还应持续培养掌握传统工业领域知识和新一代信息技术的复合型人才，为工业互联网提供强大的人才支撑。
　　党的二十大报告提出，“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合”。工业互联网是以数字化、网络化、智能化为特征的新型生产方式，是支撑工业智能化发展的关键基础设施，更是加快新型工业化进程的有力抓手。推动工业互联网加快发展，把建设制造强国同发展数字经济、产业信息化等有机结合，就一定能为中国式现代化构筑强大物质技术基础。
