
鼓足干事创业的精气神（人民论坛）

　　在江西九江漫步长江江岸，登上琵琶亭远眺，一江清水、两岸青翠，心旷神怡。九江人还记得，曾经露天矿让青山挂白，采砂船让长江蒙尘，长江岸线一度病得不轻。“最美岸线”的生态之变，见证“共抓大保护，不搞大开发”的决心和力度，映照广大党员干部“笃行不怠，一以贯之，久久为功”的担当和作为。
　　干部干部，干字当头。习近平总书记在江西考察时强调“教育引导党员、干部坚定理想信念、牢记初心使命、积极开拓进取、勇于担当作为”；在浙江考察时强调“健全干部担当作为激励保护机制”；在江苏考察时强调“鼓足干事创业的精气神”……习近平总书记关于激励党员干部担当作为的重要要求，为广大党员干部聚焦干事创业、勇于担当作为提供了指引。既想干愿干积极干，又能干会干善于干，我们才能用实干推动发展、取信于民，为不断开辟事业发展新局面奠定坚实基础。
　　社会主义是干出来的，幸福是奋斗出来的。推进伟大事业，党员干部应担当使命、奋发有为。从焦裕禄“革命者要在困难面前逞英雄”，到廖俊波“认准的事，背着石头上山也要干”，再到黄文秀“用自己的力量为他人、为国家、为民族、为社会作出贡献”，时代条件不同，但为民服务的情怀一脉相承，担当作为的品质始终如一。一大批优秀干部在平凡岗位成就不凡业绩，树立起敢于担当、善于作为的榜样。新征程上，想干事、能干事、敢担当、善作为的党员干部源源不断涌现出来，中国式现代化道路就可以越走越宽。
　　干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。干事就要创造业绩，创造业绩必须树立正确政绩观，解决好为谁创造业绩、创造什么样的业绩、怎样创造业绩的问题。“民之所好好之，民之所恶恶之”，为民办事、为民造福是共产党人最重要的政绩，为老百姓办了多少好事实事是检验政绩的重要标准。始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，用心用情用力解决群众关心的实际问题，一件一件抓落实，一年接着一年干，努力让群众看到变化、得到实惠，党员干部就能赢得百姓的好口碑。
　　激励党员干部担当作为，需要营造有利于干事创业的良好环境。要用好干部考核评价的“指挥棒”，把担当作为的标杆树起来。通过完善干部担当作为激励和保护机制，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。要坚持严管和厚爱相结合，加强对干部全方位管理和经常性监督，落实“三个区分开来”，激励干部敢于担当、积极作为。各级领导干部要敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，着力消除妨碍干部担当作为的各种因素，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风。
　　推进强国建设、民族复兴伟业，广大党员干部干事创业的舞台无比广阔，承担的使命无比光荣。真抓实干、挺膺担当，以时时放心不下的责任感为党和人民履好职、尽好责，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的原动力，党和人民的事业必能不断从胜利走向胜利。
