
新时代党的治藏方略的科学内涵和实践伟力

　　中国共产党历来高度重视西藏工作，在不同历史时期为经略西藏有针对性地提出了一系列重大方针政策。党的十八大以来，西藏工作面临的形势和任务发生深刻变化，以习近平同志为核心的党中央坚持守正创新，深化对西藏工作的规律性认识，总结党领导人民治藏稳藏兴藏的成功经验，提出了新时代党的治藏方略，实现了中国共产党治藏理论的新飞跃，为推动新时代西藏长治久安和高质量发展指明了方向。
　　新时代党的治藏方略的科学内涵
　　在中央第七次西藏工作座谈会上，习近平总书记用“十个必须”高度概括了新时代党的治藏方略。“十个必须”涵盖西藏工作的各个方面，科学回答了新时代西藏工作一系列方向性、根本性、战略性重大问题，有着严谨的内在逻辑和丰富内涵。
　　明确了西藏工作的根本政治准则。也就是必须坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义制度，坚持民族区域自治制度。这“三个坚持”构成了西藏政治现实的基本框架，是西藏实现长治久安和繁荣发展的根本保证，也是新时代党的治藏方略的首要内涵。伴随中国共产党经略西藏的历史进程，西藏社会制度实现历史性跨越，经济社会实现全面发展，人民生活极大改善，城乡面貌焕然一新，这一系列发展变化最核心的密码，就是不断坚持和加强党的全面领导。可以说，没有中国共产党的领导，就没有社会主义新西藏。中国特色社会主义制度是当代中国不断发展进步的有力保障，这一制度具备保持政治稳定、人民当家作主、集中力量办大事、各民族一律平等、走共同富裕道路等显著优势。西藏作为特殊的边疆民族地区，发展起步晚、底子薄、基础差，经济社会发展不平衡，只有发挥中国特色社会主义制度优势，坚定不移走好中国式现代化道路，才能与全国一道如期实现社会主义现代化。民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度，是中国特色解决民族问题的正确道路的重要内容和制度保障，这一制度在西藏的成功实践，不仅保障了西藏各族人民当家作主各项权利，促进了西藏民主政治的实现，同时也为西藏带来了繁荣稳定，符合西藏各族人民的根本利益。
　　明确了西藏工作的核心理念要求。也就是必须坚持治国必治边、治边先稳藏的战略思想，必须把维护祖国统一、加强民族团结作为西藏工作的着眼点和着力点，必须坚持依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础的重要原则。这“三个必须”都是西藏工作的全局性要求，反映了中国共产党对新时代建设治理西藏的系统性认识和整体性把握。治国必治边、治边先稳藏的战略思想，科学阐释了治国、治边、稳藏的内在辩证关系，彰显了西藏工作在党和国家全局中的重要地位。祖国统一是全国各族人民的最高利益，民族团结是祖国统一的重要保证，把维护祖国统一、加强民族团结作为西藏工作的着眼点和着力点，是从国家全局和整体上对西藏工作的战略定位。西藏工作在党和国家工作大局中的特殊重要性主要体现为民族团结、社会稳定对国家统一和安全具有重大意义，这就决定了维护国家安全和西藏和谐稳定是当前西藏工作的第一位任务。依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础的重要原则，是在西藏贯彻依法治国基本方略、提升社会治理体系和治理能力现代化、践行以人民为中心的发展思想的必然要求，是对西藏工作规律的高度概括和深刻凝练，既明确了西藏工作的前进方向，又提供了具体方法，是做好新时代西藏工作的基本遵循。
　　明确了西藏工作的重点着力方向。也就是必须统筹国内国际两个大局，必须把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点，必须促进各民族交往交流交融，必须坚持我国宗教中国化方向、依法管理宗教事务，必须坚持生态保护第一，必须加强党的建设特别是政治建设。这“六个必须”分别从国家安全、经济社会发展、民族工作、宗教工作、生态文明建设、党的建设等方面，阐明了西藏工作重点领域的着力方向。统筹国内国际两个大局，就是要把西藏工作放到实现中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局中去认识、去谋划、去布局，坚持对达赖集团斗争的方针不动摇，坚决同国际敌对势力利用所谓“西藏问题”干涉我国内政进行斗争，坚决维护好中华民族的核心利益和西藏各族人民的根本利益。把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点，是中国共产党的性质和宗旨的集中体现，就是要在发展过程中坚守人民立场，让各族群众更好共享改革发展成果，把人心和力量汇聚到实现中华民族伟大复兴的中国梦上来。促进各民族交往交流交融，是中华民族发展的历史大势，是社会发展的必然趋势，也是推动中华民族共同体建设的重要途径，对于促进西藏民族团结进步和长治久安具有重要意义。藏传佛教本身就是佛教中国化的产物，推动藏传佛教中国化，就是要不断发扬和传承其积极因素，淡化和消除消极因素，使其更好地与社会主义社会适应。生态保护第一，就是要从长远考虑，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，处理好经济发展和生态保护的关系，把握好两者的平衡点，走经济与资源环境相协调的道路。加强党的建设特别是政治建设，就是要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员、干部头脑，推动从严管党治党走深走实，增强各级党组织创造力、凝聚力、战斗力，不断夯实党在西藏的执政根基。
　　新时代党的治藏方略的实践伟力
　　科学的理论来源于伟大的实践，同时又反过来指导实践，新时代党的治藏方略是在中国共产党治边稳藏的成功实践中得到检验证明并不断丰富发展而成的。党的十八大以来，西藏自治区全面贯彻落实习近平总书记关于西藏工作的重要论述，紧密结合当地实际，成功实践了党的治藏方略，创造了西藏工作前所未有的良好局面和态势。
　　社会大局持续和谐稳定。西藏各级党委、政府坚持把维护社会稳定作为第一位的工作任务，维护稳定长效机制不断完善，共建共治共享的社会治理格局逐步健全，干部驻村、网格化管理、“双联户”创建评比等工作持续深入开展，社会治理模式不断创新，治理能力和水平全方位提升，各族群众安全感不断增强。据国家统计局调查数据显示，西藏各族群众安全感满意度持续上升，连续多年保持在99%以上。党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史及西藏地方与祖国关系史教育深入开展，民族团结进步事业持续稳步推进，中华民族共同体意识更加牢固，西藏各民族之间的关系日益和谐、交流日益深化。藏传佛教中国化不断推进，依法管理宗教事务得到加强，寺庙管理长效机制初步形成，宗教活动进一步法制化、规范化，广大僧尼和信教群众更加紧密地团结在党和政府周围。
　　经济社会健康快速发展。西藏坚持“三个赋予、一个有利于”原则，发展成果更加惠民，发展支撑不断增强，发展瓶颈逐步破解。作为曾经全国唯一省级集中连片特殊贫困地区，历史性地解决了绝对贫困问题，城乡居民生活水平全面提升。2012年至2022年，西藏农村居民人均可支配收入由5698元增加至18209元，年均增长12.32%，高于全国3.17个百分点；城镇居民人均可支配收入由18363元增加至48753元，年均增长10.26%，高于全国2.86个百分点；人均预期寿命由68.2岁提高到72.19岁。工业经济短板不断补齐，2012年至2022年，西藏规模以上工业增加值由42.83亿元增加到185.41亿元。基础设施条件显著改善，交通、能源、水利、通信等基础设施建设全面加快，川藏铁路等一批事关民生的重大项目加速推进，公路通车总里程突破12万公里，高等级公路通车里程达到1105公里，铁路运营里程达到1359公里，制约经济发展的瓶颈因素得到极大缓解。
　　生态文明建设成效显著。西藏牢固树立绿色发展理念，坚持生态保护第一，以前所未有的重视程度和投入力度，推动生态文明建设和生态环境保护取得全方位进步。通过实施拉萨南北山绿化和“两江四河”流域植树造林工程等国土绿化行动，全面消除了“无树村”“无树户”，森林覆盖率提高至12.31%，草原植被盖度达到47.14%。生物多样性保护力度不断加大，珍稀野生动物种群呈现恢复性增长，黑颈鹤由20世纪不到3000只增长到1万多只，藏羚羊种群数量增长到30余万只。中国科学院和相关部门的监测评估显示，西藏高原各类生态系统结构整体稳定，生态质量稳定向好，环境空气质量优良天数比例达99%以上，大部分区域处于原生状态，仍然是世界上环境质量最好的地区之一。
　　固边兴边富民工作深入推进。西藏坚持屯兵与安民并举、固边与兴边并重，统筹推进边境地区经济社会发展与边防建设，各族群众生产生活条件极大改善，边境安全物质保障得到加强。坚持以解决稳边固边急需、边民群众急盼为切入点和突破口，加快补齐边境城镇水、电、路、讯、网等基础设施短板，统筹规划建设学校、医院、文化、体育、市场等公共服务设施。目前，西藏建成624个边境小康村，所有一线乡镇和行政村通公路，主电网覆盖率达到92%以上，通宽带率和4G信号覆盖率达到100%。各族群众扎根边疆、建设边疆，争当神圣国土守护者、幸福家园建设者，谱写了“党的光辉照边疆，边疆人民心向党”的生动篇章。
　　（作者为中国藏学研究中心当代研究所所长）
