在老旧小区改造中，四川成都青羊区实施物业服务整体提升行动
完善管理机制  建设美好家园

　　近年来，四川省成都市全面推进居民小区治理，取得了阶段性成效。今年6月5日，成都市召开动员部署会，推进1641个老旧小区改造。
　　成都市青羊区老旧小区占全市老旧小区总量的近15%。“为了让老旧小区面貌焕然一新，青羊区全面实施物业服务整体提升行动。”成都市委社治委副主任江维说，一系列措施稳步推进了党建引领下的小区物业服务机制，以共建共治共享推进幸福美好社区建设。
　　小区改什么，如何改，改了以后怎么管？这些都需要居民充分表达意见。青羊区少城街道祠堂街社区包家巷82号，是一个老旧小区。社区党委书记陈必琴说，短短半年，社区组织召开坝坝会4次，收集居民关心议题50余个，按照紧急重要的顺序，优先解决院落环境卫生。60%以上的居民参加了居民会议。经表决，小区引入社区本土培育的物业服务中心来破解院落环境治理难题。物业费缴费率从初期的50％提升到2021年底的96％。
　　包家巷82号院附近很有烟火气，这里是有名的美食街。小区有了物业后，环境逐步改善，更可贵的是小区临街的餐饮店也参与到治理中。
　　“小区楼下和周边有很多餐饮店，通过居民小组议事会、院落坝坝会等协商议事平台，促进院委会、物业服务中心、商家共同签订‘绿色低碳住商自治联盟公约’，建立商家环境治理众筹资金，携手解决了环境卫生、油烟扰民、垃圾分类等问题，使院内秩序井然、邻里和谐。”物业服务中心主任赵东林说，82号院旁的牛杂火锅生意很好，夜深了，商户会主动让客人们降低音量，以免打扰到居民。签署了自治联盟公约的商家也都参与院落环境卫生大扫除，住户有困难时也会主动帮忙。
　　青羊区古殊庭苑修建于1994年。“古殊庭苑”是2016年改造前，由群体集思广益为清溪东路80号院所取的名字。作为典型的老旧小区，古殊庭苑原先空间狭窄、设备老旧、活力不足。
　　石人北路社区古殊庭苑院委会主任吴德祥告诉记者，2014年之前古殊庭苑没有院委会及物业，全由社区代管。2021年，石人北路社区为古殊庭苑引进了和家生活物业企业，为居民提供物业管理、社区治理、便民服务、市政服务、智慧社区等多种生活服务，实现了社区、院委会、和家生活物业企业三者共建院落的新模式。
　　“为了让居民看到物管的重要性，我们先无偿为居民做了便民改造和服务。”据和家古殊庭苑项目部负责人邱涛蓉介绍，企业不仅彻底清理了楼道杂物、电线上各种枯枝蔓藤，还在每个单元的一楼和五楼位置配置更新了灭火器，修补了原本破烂不堪的路面，消除了大部分安全隐患，家里报修有师傅上门维修，居民的安全指数提升了数倍。“信任建立了，老住户才愿意缴纳物业费。但老小区的物业费非常低廉，不足以维持管理成本。在社区的帮助下，我们同步运营了社区的闲置空间来经营蔬菜水果店，其收益用来弥补在老旧小区管理中投入的成本。”邱涛蓉说。
　　“和家物业的到来极大地帮助了院委会，让小区居民有了服务、小区管理有了帮手。”吴德祥笑着说，以前小区乱得无人问津，现在只要有空房挂出去，很快就被出租了。
　　“引入和家物业不仅让古殊庭苑有了改变，也探索出了社企联动院落管理新模式。”石人北路社区党委书记王琮坦言，企业承担城市老旧小区管理的最大问题，是钱怎么来。鉴于大多数老旧小区业主普遍属于低收入群体，高水平管理不可能依靠提高物业费来实现收支平衡，加上此类小区物业费收取率均较低，因此需要在管理过程中采用大片区统筹，把部分可盈利的优质物业管理资源与困难小区进行搭配，提高营运企业的生存能力。“在府南街道，我们就采取按市场规律协调部分可盈利项目进行搭配的方式，推动了老旧小区的物业接管工作。”王琮说。
