分期免息模式促进释放消费潜力
激发实体经济增长动能

　　容声冰箱80%以上的商品支持分期免息，荣耀品牌投入分期免息费用超2000万元，安吉尔在花呗分期免息上的补贴力度同比增长5%……今年“双11”，分期免息这一消费金融服务模式成为商家促销的一大帮手。统计数据显示，今年“双11”天猫淘宝平台近300万商家为消费者提供花呗分期免息服务，支持分期免息的商品数量创新高。
　　“在安吉尔天猫旗舰店的消费者中，使用花呗分期下单的用户大约在40%左右，贡献了近五成销售额。”安吉尔集团常务副总裁刘魁壮介绍。安吉尔的商品单价多在千元以上，对于售价近万元的净水器，企业会提供最高24期分期免息服务，消费者每月支出不到400元。
　　据统计，商家将既有的营销预算用于补贴分期，在不增加自身和消费者成本的同时，平均可提升销量20%至40%。在家居等单价较高的产品品类中，小额降价吸引力有限，分期免息则有利于降低购买门槛，从而提升消费意愿。喜临门天猫旗舰店负责人张强说：“我们会将分期免息作为重点权益向消费者推广，客服也会介绍分期免息服务，让消费者直观地感受到便利。”
　　艾瑞咨询近期发布的《分期免息工具价值研究白皮书》调研显示，近七成被访商家认为提供分期免息后销售额有明显提升；近四成被访商家在今年大促期间全部商品均提供分期免息服务。
　　由于没有额外利息成本，分期免息也在“双11”期间受到不少消费者的青睐。相关调研显示，免息是消费者使用分期消费最重要的原因。分期免息付款在不增加购物成本的前提下将支出转换成多频次、小额度消费，降低了消费者的心理门槛。对于使用周期较长的家庭耐用品来说，这种方式还减轻了消费者的短期经济压力。
　　“分期免息还是容声冰箱拓展下沉市场、吸引年轻人的重要工具。”容声品牌线上营销负责人张纯波介绍，容声冰箱在城市中等收入群体与“银发族”中有较高的品牌认知度，接下来将重点拓展二、三线城市消费者群体等。“分期免息有利于重复触达消费者，加强品牌感知，增加消费者黏性。”
　　类似花呗分期免息的场景型消费金融，有明确消费场景，定向支付给商家，避免了消费信贷资金流向非消费场景的可能，风险更加可控，惠民生、促消费的作用更加凸显。此类锚定消费场景和商家的消费金融，能够进一步助力消费复苏。
　　“消费金融不仅帮助消费者实现了资金和消费的跨期配置，还能有效支持实体经济。”浙江大学经济学院副院长、金融研究院常务副院长王义中分析。消费金融的高质量发展，关键在于支持实体经济发展。在鼓励消费金融促进消费的背景下，分期免息的模式将积极助力商家销售，促进合理释放消费潜力，为实体经济注入增长新动能。
