湖南常德武陵区整合多部门信息，创新技术应用
智慧应急构建安全生产新格局

　　前段时间，湖南常德武陵区永安街道进行了辖区内片区改造。在改造过程中，施工方不小心造成管道设施受损。武陵区大数据应急指挥中心值班人员尚金伟在接到报警后，立即向值班长上报。值班长喻中通过指挥平台协调街道、消防、环卫、燃气等相关单位人员前往现场，两个小时内完成应急处置工作，保障了人民群众的生命财产安全。
　　“过去遇到同类情况，需要层层上报，辗转几个部门，在时间和效率上无法满足应急处突的要求。如今通过大数据应急指挥中心，可以实现扁平化管理，部门联动速率大为提高。”喻中说。
　　近年来，武陵区整合部门力量，打破信息孤岛，按照人员集中、系统集中、指挥集中、管理集中、运维集中的“五集中”原则，建成集通信、指挥和调度于一体的武陵区大数据应急指挥中心。通过采用数据仓库、进行数据交换等，融合各部门的20个平台系统，实时获取各部门信息资源，促使多源异构数据汇聚共享，实现“一张图”“网格化”“小单元”。
　　在整合力量、打造平台的基础上，新技术的应用也在不断推进。今年8月，武陵区芙蓉街道芙蓉公园池塘附近的摄像头，向应急指挥中心发送了预警。原来，利用人工智能监测技术，系统自动识别到进入池塘电子围栏内玩耍的儿童，播放警告喊话，并将信息推送给应急指挥中心及属地相关责任人，及时制止了3名儿童继续进入池塘危险区域的行为。在武陵区的村、社区的主要危险水域，这样具有智能研判与预警功能的摄像头已有127处。
　　“近年来，武陵区构建了‘指挥部+专业组+乡街分指挥部’的扁平化突发应急事件处置体系。”武陵区区长寻健介绍，该体系利用大数据技术对问题风险数据智能归类，并通过全区监控系统以及无人机、车载云台等设备进行现场视频连线，直接对所有应急成员单位下达命令，减少指令下达过程中的协调、报告等环节，确保突发事件应急处置有力有序、快速高效。
　　在大数据智能化指挥手段不断完善的同时，安全监管“网格化”和危险化学品“户籍化”管理平台建设也进一步夯实。
　　今年5月，武陵区芷兰街道网格员罗一鸣在日常巡察中发现，芷兰街道柳菱社区一小区内有高空作业人员未戴安全帽，也未采取相关防护措施，安全隐患较大。当场提醒后，网格员迅速向武陵区大数据应急指挥中心报告，值班人员安排工作人员到现场进行处置。“按照要求，网格员需要对管辖片区内的生产经营机构每周进行实地检查。目前，武陵区已有550名安全监管网格员，他们承担着排查各类安全生产隐患的职责。”武陵区应急管理局干部廖爱民说。
　　“聚焦安全体系和能力现代化建设，武陵区积极构建信息一端接收、风险一屏通览、指挥一键调度、处置一体联动、资源一网统管的大安全大应急新格局。”武陵区委书记康少中说。
