
光明乳业亮相第六届进博会 全方位展示高质量发展成果

　　11月5日至10日，以“新时代，共享未来”为主题的第六届中国国际进口博览会在上海市举办。立足上海的百年乳企光明乳业，携旗下品牌新莱特亮相本届进博会，全方位、全领域、全渠道向世界展示开放、包容的光明品牌形象。
　　新品亮相打造创意美食 创新智造助力乳业品质提升
　　本届进博会，光明乳业以参展商、供应商、服务商三重身份参展，全面展示光明乳业更优质的产品、更多元化的服务、更创新的品牌形象。
　　在光明食品集团“THE SMART CHAIN全球食品集成分销平台”上，光明乳业以“奶罐”为设计元素打造展台，贯穿一二三产业，展现新莱特产品特点及优势。通过设置创意微景观、现代化生产工艺微模型，向观众展示新莱特在节能减排、环境保护等领域所作的努力。在本届进博会上，新莱特新悦纯牧超高温灭菌稀奶油亮相，奶油选用优质奶源，奶香自然浓郁，质地轻盈细腻，可以使菜品口感细滑、奶香味十足；具有高打发率及耐酸性，适用于烘焙时的裱花造型。光明乳业还邀请资深大厨在现场进行厨艺秀表演，制作各类特色美食。
　　搭建进博会“云”展台 线上线下展现光明魅力
　　本届进博会期间，光明随心订设立了定点直播区域，让未能来现场的消费者也能“云”体验世界美食。同时，光明随心订APP每日上架不同产品，开展优惠活动，让线上线下消费者都能尽享光明乳业的优质美食。
　　本届进博会期间，光明乳业精选三款服务进博会的优质产品，在BELT COFFEE（蒙古路店）、光明919（西藏北路店）、光明悠焙（武定路店）三家线下门店上架，为消费者提供同款体验。
　　周到服务专业保障 光明乳业持续服务进博会
　　今年是光明乳业旗下领鲜物流连续第六年服务保障进博会餐饮物流配送，承担进博会期间的餐饮食品供应保障工作。为进一步保障服务好进博会，光明乳业领鲜物流总结前五届服务进博会的经验，以专业能力和周到服务，聚焦打造全程领“鲜”的数字化供应链，持续为进博会提供保障。
　　光明乳业已经连续四年为进博会新闻中心提供餐饮保障。今年，光明乳业在新闻中心设置体验展台，为工作人员提供高品质的茶歇服务。展台以“韵动光明”为主题，以国潮为设计出发点，将传统文化与现代元素巧妙融为一体，联动展出光明乳业文创产品及艺术衍生品，体现东方文化的魅力。
　　此外，在本届进博会上，光明乳业再次入驻上海馆。光明乳业携旗下众多跨界新品，向与会宾客展示光明乳业在“开放合作”领域的跨界与创新。
　　光明乳业一直积极探索更多发展创新的机会。依托进博会平台，光明乳业积极推广展示品牌形象，为建设开放型世界经济贡献力量。未来，光明乳业将继续发挥品牌优势，不断深耕可持续高质量发展，做绿色低碳的有力倡导者与坚定行动者，让更多消费者品尝到美味、健康的产品。
　　数据来源：光明乳业
