上海松江区升级村容村貌，发展特色产业——
建设和美乡村  提升生活品质（乡村行  看振兴）

　　白墙彩瓦，鲜花盛开，绿意盎然。走进上海市松江区叶榭镇井凌桥村，和美景象映入眼帘。
　　一家民宿内，村民高金英正忙个不停，“我在民宿客房部当服务员，每月拿工资。还承担花卉基地的种植项目，从自家菜地拿出6分地，从花卉基地买来绣球花种苗进行养护，长大了再卖给基地，一年也有好几千元的收入。”
　　高金英的生活现状，正是松江区开展和美乡村建设后发生的变化。
　　2020年，井凌桥村启动松江区美丽村庄试点建设，50户村民跨村平移住新居，13户进镇住楼房，还有400多户村民选择留在村里。对于规划保留区域，镇、村两级积极争取，井凌桥村被列为上海市第四批乡村振兴示范村。通过“政府补贴一点，农户承担一点”，村民积极投身创建乡村振兴示范村。
　　不搬迁、不平移，村容村貌如何升级？井凌桥村党总支书记、村委会主任桂静静介绍，村里引入乡村规划师、村庄设计师，提高公众参与度和专业度。变化一点点到来：村里废弃多年的小学，被改造为充满艺术感的建筑，如今已成民宿，老旧村貌焕然一新；路桥设施提档升级，慢行道路注重与自然肌理融合，并配备夜景灯光，桥梁运用乡土生态材料突出桥文化，部分线缆入地铺设；水环境整治方面，新建景观桥梁、亲水平台、滨河步道、围栏等。“我家孩子回来总说，现在村里一点都不比城里差。”谈起变化，村民封欢明的脸上难掩自豪。
　　美在乡村，富在产业。发展一两项主产业，是松江区和美乡村建设的主要内容。井凌桥村除农业种植外，瞄准发展花卉产业，已成为其特色名片。走到村庄另一边，是分三期建设的占地2000亩的花卉大棚基地——云间卉谷，已经建成的大棚里，各色花卉争奇斗艳。
　　“项目建成后，年产值可达约50亿元，预计每年税收2500万元，可创造就业岗位近2000个。”时任井凌桥村驻村第一书记马勤锋说，村民不仅可以在花卉基地上班，还可利用房前屋后的菜地种植花卉，通过参与庭院经济，在家门口实现增收致富。高金英就是本次签约的11户农户之一。
　　“公司请专业人士对村民进行培训，教授种花技术、销售技巧、直播经验、开网店方法，让老年人在园区种花、养花、卖花，让年轻人在家里开网店、搞直播，线上接单后到园区选货，公司负责线下发货。”上海云间卉谷市场投资发展有限公司总经理郭阿龙告诉记者，建设花卉市场，就是给老百姓带来收入，力争生产、生活、生态共存，花农、花工、花商、花客共赢。
　　目前，松江区已建设市级美丽乡村20个、市级乡村振兴示范村7个，涌现出不少好做法。黄桥村实施整村平移，规划按照村民自愿原则，引导全村515户村民平移归并，参与新村建房报名达459户，参与率达95%。平移后，黄桥村着力提升乡村公共设施配套水平，打造高品质乡村公共空间。养老公寓、社区服务站、超市、党群服务室、农家书屋、中心卫生室等配套设施一一建立起来，还有能容纳上百人的综合文体室，为开展相关活动提供了场所。石湖荡镇东夏村致力打造乡旅融合示范区，餐厅、咖啡厅、露营区等一应俱全，已成为上海乡村旅游的新地标。
　　“按照‘产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕’的目标，松江区正以每年1—2个村的速度推进美丽乡村、乡村振兴示范村的建设。”松江区农业农村委主任俞玉根说。
