
学习贯彻习近平文化思想座谈会发言摘编

　　学习贯彻习近平文化思想
　　系统推进广电高质量发展
　　中宣部副部长、国家广播电视总局局长  曹淑敏
　　习近平文化思想，为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供了强大思想武器和科学行动指南。学习领会习近平文化思想，联系广电实际，深刻认识到：一要坚持党的文化领导权，扛起建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态的重大责任。加强党对广电工作的全面领导，持续推进用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民这一首要政治任务，更好地凝心铸魂。二要巩固文化主体性，扛起以优质文化供给坚定全社会文化自信、增强人民精神力量的重大责任。以根植中华文明底蕴、彰显社会主义核心价值观、富有新时代朝气的优质视听内容，构筑人民精神家园。三要抢抓战略机遇、应对风险挑战，扛起信息化条件下推动高质量发展的重大责任。广电因技术而生、因技术而兴，必将依靠新技术创新发展，我们要善于用技术赋能广电发展。四要维护意识形态安全和政治安全，扛起防范化解意识形态风险、守好意识形态阵地的重大责任。把安全作为广电工作生命线，适应广电新的内涵和外延，体系化推进安全保障能力建设，更好防风险、保安全。五要加强国际传播能力建设，扛起增强国际话语权、提升中华文化影响力的重大责任。突出重点、强化实效、创新方式，构建广电视听国际传播新格局。
　　我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，担负起新的文化使命，把习近平文化思想贯穿广电工作各方面全过程，攻坚克难、开拓创新，努力开创广播电视和网络视听高质量发展新局面。一是坚守初心，准确把握新时代新征程广电工作的坐标定位。担负传播好党的声音和服务好人民群众的使命，统筹广播电视和网络视听两大业务，牢牢把握意识形态属性、公共服务属性、技术产业属性，在围绕中心、服务大局中展现新气象新作为。二是守正创新，系统谋划和推进广电高质量发展。坚持“全国一盘棋”，加强行业资源整合聚合、协同联动，推动转型升级。巩固提升传统广播电视，改善收视体验，优化内容供给，加速高清普及、加快超高清发展，加快建设新型广电网络。开拓创新推进媒体融合，推动广电媒体主力军挺进主战场。三是履职尽责，推动各项部署全面落实、取得实效。强化系统观念，加强顶层设计，抓好壮大主流舆论、深耕精品创作、强化科技赋能、深化行业治理、增强安全保障、加强国际传播等重点任务，为建设文化强国作出广电新贡献。
　　
　　以习近平文化思想为指引
　　更好担负起新的文化使命
　　新华社社长  傅  华
　　习近平文化思想是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，为在新的起点上更好担负起新的文化使命提供了强大思想武器和科学行动指南。这一思想通古今之变，从百万年人类史、一万年文化史、五千多年文明史来认识文明赓续，用马克思主义基本原理激活了中华优秀传统文化生命力。这一思想立时代潮头，立足中华民族伟大复兴进入关键时期，深刻回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。这一思想举文明之旗，把中华民族的历史经验、思想智慧与马克思主义中国化时代化理论成果有机结合，深刻推动“两个结合”，孕育、造就了新的文化生命体。
　　习近平文化思想实现了马克思主义文化理论的与时俱进。这一思想创造性提出“坚持党的文化领导权”“中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化”“两个结合”“推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展”“弘扬全人类共同价值”等一系列重大理论观点，是中华文化和中国精神的时代精华。这一思想擘画了新的文化使命。这是新时代中国共产党人的文化建设总纲，充满必然性，极具感召力。对人类文明最大的礼敬就是创造人类文明新形态，这一创造是绵延五千年中华文脉的规律性传承，是基于人民对美好生活需要的创新性发展，是立足文明交流互鉴的各美其美、美美与共。这一思想蕴含科学的世界观和方法论。坚持人民至上，鲜明提出“更好满足人民精神文化生活新期待”；坚持自信自立，鲜明提出“坚定文化自信”；坚持守正创新，鲜明提出“担负新的文化使命”；坚持问题导向，鲜明提出“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，等等。这一系列重大论断，是科学社会主义在二十一世纪中国最富生机的科学表达。这一思想展现了习近平总书记礼敬文明、弘扬文化的宏大格局。习近平总书记仰观俯察，观乎人文，在成长和从政经历中饱含对文化的由衷热爱、深沉敬意，这是习近平文化思想孕育形成的内在动力。党的十八大以来，习近平总书记亲自主持、出席一系列宣传思想文化领域的重要会议，作出一系列重大决策部署，彰显出深沉绵厚的文化情怀。
　　新华社将加快建设国际一流的新型全媒体机构，用心用情做好习近平文化思想的宣传解读、研究阐释和对外宣介，充分体现文化特色、文化内涵、文化底蕴，发挥唯一媒体型国家高端智库优势，深入宣介中华文明智慧、全人类共同价值和人类命运共同体理念，为提升国家文化软实力和中华文化影响力作出新的更大贡献。
　　
　　努力建设习近平文化思想最佳实践地
　　上海市委常委、宣传部部长  赵嘉鸣
　　全国宣传思想文化工作会议正式提出习近平文化思想，具有里程碑式重大意义。学习领会习近平文化思想，一是感受到深沉的文化情怀。党的十八大以来，习近平总书记高度重视文化建设，党中央围绕宣传思想文化工作召开会议之密集、决策部署之全面，纵观党的百年奋斗史并不多见。二是感受到强烈的文化自信。习近平总书记从“九个坚持”到“十四个强调”，再到“七个着力”，提出很多新思想、新论断、新战略，使宣传思想文化工作发展之路越来越明，我们推动文化繁荣发展的志气底气越来越足。三是感受到高远的文化追求。习近平总书记从把握“两个大局”、创造人类文明新形态、弘扬全人类共同价值的战略高度，致广大而尽精微，推动新时代宣传思想文化工作取得历史性成就、发生历史性变革。
　　上海市宣传思想文化工作会议提出要“打造文化自信自强上海样本，建设习近平文化思想最佳实践地”。这既是上海作为国际文化大都市必须担负起的任务，也是上海牢记嘱托必须完成好的使命。要突出文化主体性。聚焦用党的创新理论武装全党、教育人民这个首要政治任务，打造习近平新时代中国特色社会主义思想学习高地、研究高地、传播高地。立足党的诞生地特殊地位，深化红色文化传承弘扬，将红色基因镌刻在人民城市的高质量发展中。要突出文化创新性。敢为人先、敢拼敢闯，探索文化创新发展之路。实施上海主流媒体新一轮改革，推动媒体融合自我革命再出发。深化文艺院团改革，开辟文化演艺新空间，促进文化演艺资源新联动，推出更多反映新时代精神风貌的文艺精品。要突出文化开放性。坚持在开放中传承、在开放中发展。聚焦数百万来沪在沪外籍人士，提供周到服务，引导其目睹上海活力、感受中国发展、说出上海好中国好。推动中华优秀传统文化创造性表达，挖掘培育推动更多优秀项目扬帆出海、以文化人。要突出文化牵引性。立足“四个放在”，更好发挥文化对经济社会发展的牵引带动作用。促进文化消费提质升级，完善演艺演出、文博展览、体育赛事等优势文化产业的产业链和生态圈，更好发挥人气聚集、经济带动、形象展示的作用。
　　文化是城市的软实力，也是发展的硬道理。我们要坚持以习近平文化思想为引领，守住文化之根、锻造文化之魂、彰显文化之力、务求文化之新、深耕文化之美，推动习近平文化思想在浦江两岸结出丰硕成果、绽放璀璨光芒。
　　
　　深入学习贯彻习近平文化思想
　　推动广东宣传思想文化工作高质量发展
　　广东省委常委、宣传部部长  陈建文
　　这次全国宣传思想文化工作会议最重要的成果就是首次明确提出习近平文化思想。这一重要思想的提出，在党的宣传思想文化事业发展史和党的创新理论发展史上具有重要里程碑意义，充分彰显了我们党在理论上的自立、实践上的自强、精神上的自觉、文化上的自信，为我们做好新时代新征程宣传思想文化工作树立了导航灯塔、指路明灯。
　　习近平文化思想深刻回答了新时代文化建设应该举什么旗、走什么路、坚持什么样的原则、实现什么样的目标等重大理论和实践问题，明体达用、体用贯通。在根本保证上，创造性提出“经济建设是党的中心工作，意识形态工作是党的一项极端重要的工作”，强调坚持和加强党对宣传思想文化工作的全面领导。在发展道路上，创造性提出“两个结合”特别是“第二个结合”，强调马克思主义以真理之光激活了中华文明的基因，中华优秀传统文化充实了马克思主义的文化生命，揭示了开辟和发展中国特色社会主义的必由之路，揭示了党推动理论创新和文化繁荣的必由之路，大大拓展了中国特色社会主义文化发展道路。在原则立场上，创造性提出“四个自信”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信，要守护好中华文化主体性；强调坚持以人民为中心的工作导向，更好满足人民精神文化生活新期待。在使命担当上，创造性提出新的文化使命，强调在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明。在主要任务上，创造性提出“两个巩固”，强调坚持不懈用党的创新理论武装全党、教育人民；强调建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态；强调培育和践行社会主义核心价值观；强调不断提高国家文化软实力；等等。在方法路径上，创造性提出“双创”，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，强调古为今用、洋为中用、辩证取舍、推陈出新，等等。这一重要思想蕴含着深厚的文化底蕴和历史积淀，蕴含着鲜明的文化品格和理论特色，蕴含着明确的使命任务和方法路径。
　　广东将深入学习贯彻习近平文化思想，贯彻落实全国宣传思想文化工作会议精神，聚焦“七个着力”，在持续强化理论武装上展现新气象，在做大做强主流舆论上取得新成效，在全面提升社会文明程度上实现新进展，在激发文化创新创造活力上迈上新台阶，在深化文化交流互鉴上彰显新担当，把拥护“两个确立”、做到“两个维护”落到行动上，以广东宣传思想文化工作高质量发展的丰硕成果彰显习近平文化思想的实践伟力。
　　
　　深入学习贯彻习近平文化思想
　　夯实新疆长治久安思想根基
　　新疆维吾尔自治区党委常委、宣传部部长  王建新
　　文化关乎国本、国运。习近平总书记以宏阔的国际视野和深刻的历史文化意识、深邃的历史文化思维、深远的历史文化眼光，对宣传思想文化领域一系列根本性、方向性、战略性问题进行深入思考，对新时代文化建设进行系统谋划，对铸就社会主义文化新辉煌进行战略部署，形成了习近平文化思想。这一重要思想是习近平总书记作为马克思主义政治家、思想家、战略家，坚持“两个结合”，推进马克思主义中国化时代化的伟大理论创新，深刻阐述了文化建设同推进中国式现代化、建设中华民族现代文明的内在有机联系和本质性、基础性意义，为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命指引航向。
　　习近平总书记始终高度重视新疆工作，情系新疆各族人民。在战略谋划新疆工作中，习近平总书记始终把坚定文化自信、增强文化认同、维护文化安全摆在治疆稳疆兴疆的重要位置，作出深入实施文化润疆重大部署。深入学习贯彻习近平文化思想，要牢记习近平总书记殷殷嘱托，坚定文化自信，有形有感有效推进文化润疆，不断铸牢中华民族共同体意识，夯实新疆长治久安的思想根基。
　　一是加强党的全面领导聚焦“纲”。始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为纲和魂，坚持把习近平文化思想作为做好新疆宣传思想文化工作的根本遵循和衡量工作成效的重要标尺，坚持党的文化领导权，确保各项工作始终沿着正确方向前进。
　　二是新闻舆论工作突出“壮”。巩固壮大主流思想舆论，全面展示习近平总书记思想和形象，展示习近平总书记对新疆工作的重视关怀和对新疆各族群众山高水长的深情厚意。大力宣传新疆落实党中央和总书记战略部署，统筹发展和安全的思路举措；反映天山南北大局持续稳定、经济高质量发展、各族人民安居乐业的新面貌新气象。
　　三是现代文明培育注重“建”。坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，加强现代文明教育，把科普教育和法治宣传摆在更加重要位置，引导各族群众融入现代文明生活。
　　四是文化传承发展着眼“润”。坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，以树立正确的中华民族历史观为根本，以推广国家通用语言文字教育为基础，以加强各民族交往交流交融为途径，以繁荣文艺创作、讲好中华文明故事为抓手，扎实推进文化润疆，不断增强各族群众“五个认同”。
　　五是讲好新疆故事凸显“新”。多层次、全方位、立体式开展涉疆对外宣传，完善“请进来”工作。加强正面宣传，展现新疆开放自信的新面貌新气象，多渠道多形式讲好新时代新疆故事。
　　
　　植根中华文脉  创造文艺新篇
　　中国作协副主席  陈  彦
　　贯彻落实习近平文化思想，要进一步坚定文化自信，巩固中华文化主体性，从世界百年未有之大变局中总体性理解中华民族伟大复兴的思想内涵和实践意义，以文艺方式倾心书写新时代“山乡巨变”，勇攀文艺高峰。
　　一个民族要获得新的突破与发展，必须有主体性和方向感，何况我们是这样一个有着数千年文明演进经验的民族，如果经济发展带来了历史文化传统的耗散衰落，发展就是不长久的。守住中华民族文化根脉、基本骨架，就是守住了赖以生存与持久凝聚的那股精气神。世界上一些民族在现代化转型中的文化根性失守，造成了深度撕裂与持续动荡不安。在这样的历史节点上，接通传统血脉，创造新的文化，是历史赋予我们的“旧邦新命”。唯有努力扎根新时代新语境，传承与创新并举，融通与再造共生，充分打开深具中华美学精神新的审美空间，文艺作品才能开拓新境界。
　　向世界讲述中国故事，离不开恢弘的历史观念、浓重的现实关切，以及融通古今中外的开阔的艺术经验。学习借鉴、开放包容始终是中华民族大历史中的基本气象与格局，我们是一个敢于站立巅峰去眺望欣赏蓬勃诸峰的民族，这是真正的文化自信，更是持续精进的保障。
　　任何飞跃都需要从传统中汲取精髓，推动中华民族现代文明建设，即是对传统的接续与超越。在文学艺术界，如何因应生活新变，在中华优秀传统文化“两创”基础上，呈现一种“文明新形态”的精神表达，还需要作家艺术家艰苦卓绝的努力。文明的进步，是一种整体性、结构性的生活方式嬗变，既是宏大的，也是微观的。一切文明最终都是以人民日用不觉的生活方式体现出来的。无论山川风物怎么改变，人的幸福都是最后的指向。建设具有中华民族精神骨骼并能融入世界格局的现代文明，是文学艺术在新的历史条件下的新任务。急功近利、粗制滥造，是文化建设的致命短板。让无尽小溪去汇聚文明河流，用一沙一石去累进一个民族精神价值的现代标高，才是文化建设的沧桑正道。
　　要进一步加强中华文化和文艺“走出去”，把具有世界意义的传统精髓提炼出来，精心精准地展示给世界；把新创造的精彩华章推介出去，让人信服这种创造对人类前行的火炬意义。要向世界讲述丰富多彩、命运共情的中国故事，展示真切动人、宽博立体的可信、可爱、可敬的中国形象。“走出去”尤其要注重实效，不搞凌空蹈虚、“景区打卡”；要追求脚踏实地、落地生根，从而扎实展现出超越文明隔阂的中华文化创造性成果。
　　
　　守正创新  自信自强
　　中国美术学院院长  高世名
　　文化不是大政之余，而是大政之始。习近平文化思想要言不烦、体大思深，有着宏大的文明史观、深远的历史意识。我谨从一名文艺工作者的角度谈一下学习体会。
　　这些年，全国文艺界创作出了一大批体现新时代文化精神的精品力作。在创作过程中，艺术家们往往感受到三种眼光的凝视：首先是历史的眼光，要求作品的艺术品质在100年后依然立得住，同时其造型和手法要充分体现新时代的风格，这需要历史性与时代性的统一。其次是世界的眼光，要求作品具有中国艺术的特质，在国际上独树一帜，同时还要能够感通世界，得到国际同行的认可，这需要民族性和世界性的统一。最重要的，是人民的眼光，作品要让大众喜闻乐见，同时又能提升人民群众的审美品位，这需要人民性与艺术性的统一。历史的眼光、世界的眼光、人民的眼光，每一种眼光背后都包含着一对辩证统一的要求，这正可以代表新时代文艺的价值尺度。
　　文艺不只是历史的见证，而且是历史的动力。新时代文艺坚持一种积极能动的现实主义。作为现实主义者，我们不是简单的模仿照搬现实，而是要参与正在生发中的历史、正在形成中的世界，在日常生活的实践中发掘出新时代中国人内在的品格、价值与精神动力，谱写中华民族的崭新史诗。
　　“以不息为体，以日新为道”。新时代文艺秉承继往开来的自新之道。中国历史上，伟大艺术家的创作始终与古人相往还，与先贤共吐纳，与大传统绵延一体。新时代的艺术家不但要“与古为徒”，更要“与古为新”——这正是中华文化从历史中演化创造、于传承中生生不息的守正创新之道。
　　习近平同志主政浙江期间，对文化建设非常重视。2006年2月，他主持召开省委常委会会议，专题研究支持中国美术学院工作，明确提出中国美院要“加快建设成为体现中国文化艺术研究和教学最高水平的世界一流美术学院”。17年来，我们牢记嘱托，积极探索，开拓出一条具有全球视野和中国精神的艺术教育之路，努力将艺术教育发展成为一种扎根中国大地、助力社会创新的“有为之学”。
　　作为新时代的文艺工作者，我们不但要固本培元，接续先贤道统，活化历史文脉，重建“艺理相通、道术相济、学养相成”的艺术传统；更要守正创新，将古今概览之眼界、现实生活之体认，转化为艺术创作之资粮，创造出新时代文化艺术的清刚正大、高风峻骨。
　　身处新时代，我们只要坚持扎根中国大地，海纳寰宇古今，把握时代脉搏，感通人民之心，就一定能够创造出不让古人、无愧时代的文化成就，孕育出中华民族现代文明的璀璨花朵。
　　
　　深入学习贯彻习近平文化思想
　　推动文物考古事业创新发展
　　三星堆博物馆馆长  雷  雨
　　习近平文化思想为我们担负起新的文化使命、创造人类文明新形态提供了强大思想武器和科学行动指南。7月26日，习近平总书记在四川考察三星堆博物馆新馆和文物保护与修复中心时，充分肯定了三星堆考古工作，得知我大学毕业后一直从事考古工作后鼓励“一辈子做成一件事挺不容易”。习近平总书记的殷殷嘱托言犹在耳，让我备受鼓舞、备受感动。结合我的工作，简要谈几点学习贯彻习近平文化思想的认识体会。
　　一是努力践行习近平总书记对新时代考古工作重要指示，推动文物考古事业创新发展。新一轮三星堆遗址考古工作，秉持“课题预设、保护同步、多学科融合、多团队合作”的理念，组织40多个单位和机构参与，运用现代化考古大棚、发掘舱、野外考古和文物保护实验室等，在灰烬层分析检测、文物埋藏成因分析、生物脱氧核糖核酸检测和丝绸、朱砂发现研究等方向创新突破，最大可能保留了文物埋藏时的原始信息。
　　二是积极开展中华文明探源，生动展现中华文明的突出特性。三星堆青铜器、玉器的技术传统均源自中原和长江中下游地区，大量的尊、罍等青铜器和璋、戈、琮等玉器与长江、黄河流域商文化同类器一致或相似，青铜人像造型也源于黄河、长江中下游新石器时代至夏商时期文化中的神面、神徽、神像图案，成为中华文明多元一体的实证。三星堆的青铜神树、青铜神坛、黄金面具、青铜面具等则体现了在传承基础上的大胆创新。
　　三是以文传声讲好中国故事，向世界展示博大精深的中华文化。从1934年三星堆首次发掘，到1986年两个“祭祀坑”的发现“一醒惊天下”，三星堆出土文物先后到16个国家、69个城市展出。三星堆文物创造了青铜时代最多的青铜雕像，最多的贴金面青铜人像，最多最大的青铜面具，最多的象牙以及最高的青铜神树与单体人像等“世界之最”，已成为中国独特的文化标识，成为向世界讲好中国故事的最佳名片之一。
　　四是保护传承好珍贵文化遗产，让文物活起来。社会大众与考古人及时共享发掘保护的全过程，以中央主流媒体为主力的全媒体矩阵传播点击量超百亿。三星堆博物馆新馆建成开馆，建筑设计大气恢宏、文物展览精益求精，文物保护科学严谨、新出土文物闪亮登场，开馆三个多月已接待中外观众上百万。
　　五是坚持不懈，久久为功，努力推动三星堆文化保护传承。制定“三星堆遗址考古工作总体方案”并加快实施，当下已组织多支考古队伍入驻现场。我们还将参与推进三星堆遗址—金沙遗址申报世界文化遗产，为弘扬中华优秀传统文化、建设中华民族现代文明贡献力量。
