
“好客山东  好品山东”2023北京推介活动开幕

　　本报北京11月12日电  （记者黄超、李晓晴）10日上午，“好客山东  好品山东”2023北京推介活动开幕式在北京展览馆举行。
　　本次活动由山东省人民政府主办，11月10日至12日在北京展览馆举办，包括开幕式、专场推介会、成果展示、体验展销等，通过沉浸式推介、开放式展销，集中展示“好客山东  好品山东”品牌建设成果。
　　山东省委书记林武出席开幕式并致辞，省委副书记、省长周乃翔作主旨推介。英国驻华大使吴若兰、农业农村部副部长邓小刚在开幕式上致辞。山东省领导白玉刚、曾赞荣、张海波以青州博物馆、黄河重卡、浪潮智慧房车营地等形象展示为依托，分别从文化、经济、科技的角度，专题推介了“好客山东  好品山东”。
　　中联部副部长李明祥，文化和旅游部副部长杜江，中国人民对外友好协会副会长李希奎，人民日报社副社长胡果，新华社党组成员、秘书长景如月，中央广播电视总台副台长胡劲军和求是杂志社、光明日报、经济日报等中央主要媒体负责同志，以及50多个国家和国际组织的近百名外交使节，头部商业平台代表，世界500强企业、跨国公司和外国驻华商协会代表等出席活动。
