汛期受灾地区将主题教育与灾后恢复重建紧密结合——
确保受灾群众安全温暖过冬（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　今年汛期，华北、东北、黄淮等地出现极端降雨，引发洪涝和地质灾害，造成多地重大人员伤亡。习近平总书记高度重视防汛抗洪救灾和灾后恢复重建工作，多次作出重要指示批示，要求有关地方和部门全力保障人民群众生命财产安全，尽快恢复灾区正常生产生活秩序。9月上旬，习近平总书记前往黑龙江尚志市看望慰问受灾群众。北方入冬之际，习近平总书记又来到北京、河北受灾较重的相关地区，看望慰问受灾群众，检查指导灾后恢复重建工作。
　　习近平总书记在北京、河北考察灾后恢复重建工作时强调，“第二批主题教育正在深入开展，灾区各级党组织要把主题教育与灾后恢复重建紧密结合起来，大力弘扬抗洪救灾精神，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员干部先锋模范作用，用恢复重建成果和人民群众满意度来检验主题教育的成效。”
　　近日，记者在多地采访灾后恢复重建情况时了解到，相关部门将开展第二批主题教育与灾后恢复重建紧密结合起来，把资金用到关键处，高质量推进项目建设，确保受灾群众安全温暖过冬。
　　坚持教育实践两手抓、两促进
　　多地坚持教育实践两手抓、两促进，把开展主题教育与灾后恢复重建工作深度结合。
　　北京房山区把灾后恢复重建成果作为检验第二批主题教育成效的重要内容，在房屋修缮重建上，坚持从群众生活需求出发，优化提升规划设计方案。
　　北京门头沟区在灾后恢复重建一线开展调研，实施温暖过冬“攻坚月”行动，建立9支灾后重建攻坚队、3个灾后重建工作组，启动2557个农宅修缮重建工作，整改燃气管线隐患469处，维修采暖设备10749户，恢复煤改电90个村，全力保障群众安全温暖过冬。
　　天津受海河流域特大洪水灾情影响严重的各区聚焦解决群众急难愁盼问题，推动党员干部把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改同强化宗旨意识、呼应群众需求、推动解决问题结合起来。武清区召开主题教育动员部署会，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，切实凝聚起党员、群众重建家园的强大合力；加快推进灾后恢复重建进度，重点开展危房、道路等基础设施修缮加固重建，尽最大努力解决群众急难愁盼问题。
　　用学习成效推动做好本职工作
　　汛情期间，多地供热设施损坏。相关部门以开展主题教育为契机，用学习成效推动做好本职工作，把制约受灾群众安全温暖过冬的痛点难点问题，一项项解决到位。
　　天气越来越冷，曹云峰出门却更勤了。他是河北保定涿州市松林店镇碑资村党支部委员，还负责联系天然气公司，协助做好管道等设施的照看和维护。曹云峰每天骑电动车在村里转一圈，检查天然气主管道和17只燃气调压箱，确认一切正常后，还要走访一些村民。在涿州市，受损燃气壁挂炉共5600多台、空气源热泵共2900多台，目前全部修复或更换完成。为了减轻群众的财务压力，涿州市在做好燃气气源保障的基础上，对每台壁挂炉补贴1000元、每台空气源热泵补贴5000元。在河北保定涞水县，10个位于山区、丘陵的乡镇今冬要使用洁净煤取暖，预计使用量在5.1万吨左右。涞水县督促相关企业早谋划、早对接、早储备，组织车辆加快配送，确保供得上、供得及时。
　　今年汛期以来，辽宁发生罕见暴雨洪涝灾害，大连、鞍山、抚顺等9个地区受灾。受灾地区住建部门压实责任，将因灾受损农房恢复重建工作抓实抓细抓好。对于属于六类重点对象等低收入群体农户的因灾受损农房全部纳入危房改造计划，提前开工，尽早完成翻修、重建工作。未能纳入危房改造计划的受损房屋，统筹利用资金推动整治改造工作，确保农户安全温暖过冬。目前，613户因灾受损农房恢复重建任务全部完成。
　　走访调研，及时解决急难愁盼问题
　　吉林舒兰市开原镇新开村，镇党委组织委员谭宏鹏奔走在一栋栋新房之间，“灾后新开村实现整体搬迁，我去看看村民的新家暖不暖和。”走进村民徐中仁家，室温达23摄氏度。
　　舒兰市以主题教育为契机，开展灾后恢复重建民生问题调研活动，乡村两级干部采取入户走访、电话问询等方式做好跟踪对接，摸排解决群众急难愁盼问题，确保群众安全温暖过冬。
　　黑龙江海林市党员干部开展逐村逐户核查走访，制定“一户一策”方案、建立相关台账，解决实际问题。陈之喜家住新安朝鲜族镇山咀子村，曾遭遇汛情。前段时间，工作组进村走访，发现他家房屋间隔墙出现裂缝、火炕出现塌陷等问题，工作组随即组织力量进行修缮。如今房屋各受损部位整修一新，通过验收，陈之喜也及时搬回了家中。“这拉门、这火炕，都是新换的，可好烧了。”陈之喜说。
　　内蒙古兴安盟扎赉特旗在主题教育中，扎实推进党员“联户同心”工作，加强驻村工作队、嘎查与社区干部的走访入户，力争及时发现群众身边问题，把工作做在前面。胡尔勒镇葛根敖包社区的王金山老人身有残疾，行动不便。社区干部担心老人过冬煤储存不够，就提前为他预订了平价煤。“他们常来问我缺什么东西，来照顾我，我心里暖乎乎的。”王金山说。
　　（本报记者张志锋、王昊男、潘俊强、靳博、李家鼎、刘佳华、方圆、郑智文、张枨参与采写）
