
中央文明办发布2023年第三季度“中国好人榜”

　　本报沧州11月12日电  （记者张贺）11月12日，2023年第三季度“中国好人榜”发布仪式暨全国道德模范与身边好人现场交流活动在河北省沧州市举办。经各地推荐、网友点赞评议和专家评审等环节，共有150人（组）助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲身边好人光荣上榜。
　　上榜好人中，有用生命守护祖国海疆的安徽95后海警执法员汪晓龙，有三十五载守护瑶族孩子求学路的广西“老师妈妈”姜晚英，有纵身跃下大桥勇救轻生女子的浙江外卖小哥彭清林，有30多年倾尽积蓄打造“候鸟王国”的江苏八旬护鸟老人闵浩焕，有创办心理热线挽救超500名轻生者的广东新闻工作者柯志雄……这些“中国好人”用汗水浇灌梦想，以实干笃定前行，他们身上彰显了五千年中华文明的精神血脉和道德基因，是中华传统美德的忠实传承者和生动实践者。
　　在活动现场，为红军烈士守墓的志愿军老兵王茂贵说：“这些烈士年纪轻轻就为革命牺牲了，大部分只有20多岁，作为一个老兵，守护烈士墓是我的责任。”为了这句承诺，他已经坚持了55年。用爱唤醒“植物人”丈夫的宫金妹深情回忆了自己珍藏的38封情书，深感唯有真爱，可抵岁月漫长。纵身一跃救下落水老人的人民警察王跃超、把困难村变成“网红村”的刘博和李玉法等以朴实无华却饱含真情的语言分享各自心路历程。全国道德模范和“新时代好少年”代表与“中国好人”进行了现场交流互动。
　　网友被他们的事迹深深打动，留言评论“我们都要成为追光者，靠近光、追随光、成为光”“守信重诺，强国有我”。
　　多年来，网上“我推荐我评议身边好人”活动坚持生动展示平凡英雄风采，大力弘扬社会主义核心价值观，目前共有近1.7万人（组）入选“中国好人榜”。
　　本次发布活动由中央精神文明建设办公室主办，中国文明网、电影频道节目中心、中共河北省委宣传部、河北省文明办承办，中共沧州市委宣传部、沧州市文明办协办。
