学青会攀岩项目完赛，选手争创佳绩
不断攀登  蓄力未来

　　第一届全国学生（青年）运动会攀岩项目11月11日在南宁市马山县古零镇初级中学攀岩馆完赛，经过4天的激烈角逐，6枚金牌各有所属。其中，广西籍选手发挥出色，包揽男子、女子随机速度赛和女子速度赛3个项目的冠亚军，展现出较强的整体实力。
　　此次攀岩比赛在项目设置上对标2024年巴黎奥运会和2028年洛杉矶奥运会，设随机速度赛、速度赛和两项全能赛。本着备赛奥运、培养人才的目的，组委会将参赛选手的年龄限定为12岁至15岁，为年轻选手搭建展示自我、相互交流的舞台。
　　在男子速度赛中，来自上海市杨浦区的赵一程和来自北京市东城区的徐建勋表现出色，两人分别在今年举行的攀岩世青赛和亚青赛上获得U16（16岁以下）组冠军。本届学青会，两人再次会师金牌赛。最终，赵一程的发挥更为出色，以0.05秒的微弱优势夺得金牌。
　　“我非常热爱攀岩运动，这次比赛5.660秒的成绩接近我个人最好成绩。接下来，我会继续提升自己，希望能站上世锦赛和奥运会的最高领奖台。”赵一程赛后表示。徐建勋接触攀岩运动仅1年时间，他认为自己在技术细节和稳定发挥方面还有提升空间，“希望在下一个赛场收获更好的表现”。
　　在女子速度赛中，作为世青赛亚军和亚青赛冠军，代表南宁队参赛的黄欣怡很受关注。她在预赛中就赛出7.40秒的全场最快成绩，并在之后的捉对比拼中接连战胜对手，顺利将金牌收入囊中。“我还有很多目标，希望能考上理想的大学，也希望在更大的舞台上有更亮眼的成绩。”说到未来，黄欣怡的脸上满是期待。
　　与速度赛相比，随机速度赛存在更多偶然性，运动员需要抓住仅有的两次练习机会迅速确定攀爬路线。最终，广西籍选手何鑫、黄俊宁获得男子组冠亚军，李彦郯、马雪莹包揽女子组冠亚军。
　　两项全能比赛包括攀石和难度两个项目，可以充分展现攀岩运动的力与美。在女子攀石决赛中，深圳队选手、13岁的李美妮是全场唯一一名完攀4条线路的选手。难度赛中，李美妮的发挥同样出色，最终以163.9分、领先第二名近15分的优势夺得冠军。在男子两项全能决赛中，来自上海市杨浦区的黄鹤鸣、来自重庆市九龙坡区的王炳棠、来自广西南宁市的朱宇凡分别获得冠、亚、季军。
　　在本次学青会攀岩比赛中，广西共有两支队伍、14名运动员参赛，其中12名运动员来自马山。据介绍，在中国登山协会、南宁市等多方努力下，马山县全面推进攀岩运动进校园，全县有23所中小学开设了攀岩课，让更多孩子感受攀岩运动的魅力，并输送了多名优秀的竞技体育后备人才。
