
合理运动，预防静脉血栓（名医讲堂）

　　血栓病发病率高、隐匿性强，涉及多个器官系统，是一种全身性疾病，包括静脉血栓、动脉血栓、毛细血管血栓等。
　　静脉血栓最常见的是肺动脉栓塞和深静脉血栓，是同一疾病不同阶段、不同部位的两种表现形式。动脉血栓主要有急性冠脉综合征、心房颤动、动脉缺血和卒中。毛细血管血栓也被称为毛细血管动脉瘤，好发于颜面部。
　　那么，血栓究竟是怎么来的？血液在静脉血管里流动，就像流水在河道里静静地流淌。河道有泥沙，血液有血细胞；河道有大坝拦截，血液有瓣膜控制开关。如果水流缓慢，极易导致泥沙俱下，河床堵塞，就会使河水四处闯荡，泛滥成灾。同理，血液中若是血脂稠、凝血因子多，血细胞自然会大量堆积黏合到一起，最终凝结成血栓。
　　静脉血栓往往发生于腿部和肺部，并以腿部血栓为多见。下肢静脉血栓在人群中覆盖面最大，占所有血栓类型的80%—90%。特别是长期瘫卧在床、有手术或骨折创伤、有恶性肿瘤、口服避孕药者，以及年龄大于60岁且伴有高血压、糖尿病、卒中、肥胖、抗凝血酶缺乏的人，往往自身血流减慢，血液变得黏滞，就更容易产生静脉血栓。
　　临床上，深静脉血栓主要表现为患肢肿胀、疼痛、压痛、发红、水肿、静脉曲张、皮肤溃烂，乃至“老烂腿”。
　　如何判断自己是否患上了深静脉血栓？可以试试两个简易方法：一是在膝盖下方10厘米处用卷尺测腿围，当两侧腿围相差大于3厘米时，说明患侧已经出现肢体肿胀，提示可能是静脉血栓在作祟，要尽快就医，以明确病因；二是对小腿后侧的腓肠肌进行按压，如压痛明显，表明有血栓的可能。
　　要想远离血栓病，必须从源头抓起。有高血脂、高血压、高血糖和其他相关基础疾病的人，应尽快降低血液黏稠度，服用抗凝药物，并针对原发病进行同步治疗，彻底铲除滋生血栓病的土壤。同时，若是连续几小时静止不动，就会使静脉血栓的风险上升，而动起来则是有效的防控措施。因此，每天不能久站或久坐，最好一两个小时起来走走、散散步，舒展腰肢，或者进行腿部活动，包括趾屈、背伸、环绕及屈伸膝关节等动作，尽力保持幅度最大。长期卧床的患者必须定时更换体位，同时抬高下肢20至30度，并积极进行下肢的主动或被动训练，如足背屈、膝踝关节的伸屈、举腿、外展外旋、内收内旋等活动。家人或护工要定时帮助患者翻身、按摩、推拿，以促进和加快肢体血液循环，不让关节畸形，也不给血栓“萌芽”的机会。
　　在秋冬季，务必注意防寒保暖，呵护血管健康。养成定时排便的习惯，保持大便通畅，避免用力排便而致腹压增高，阻碍下肢静脉回流。提倡清淡、低脂且富含纤维素的饮食，如新鲜果蔬、鸡肉、鱼虾，忌食浓茶、咖啡、可乐及肥肉等辛辣油腻的食物。同时，可以穿戴弹力袜，增强静脉回流，延缓下肢静脉曲张的进程。
　　（作者为广州医科大学附属第一医院血管外科主任医师）
