四川青川加强监督
守护大熊猫国家公园

　　本报成都7月25日电  （记者王明峰、王永战）记者从四川省青川县了解到：该县纪委监委统筹自然资源、林业、水利等12个相关部门及派出（驻）纪检监察组成立“熊猫家园”监督岗，强化部门监管职责，切实履行监督责任，形成监督管理“一体化”工作体系。监督岗对大熊猫国家公园建设区周边的违规办厂、占地等行为全面排查，关停小水电6家、非煤矿山16宗、小木材和小石材加工厂7家，严守生态保护红线。
　　地处大熊猫国家公园，四川青川野生大熊猫数量多、生物资源多样、自然环境优美。该县充分发挥“熊猫家园”监督岗职责，在人口稠密地区张贴“码上举报”二维码，深入开展“联动大接访，现场解难题”活动，全面受理大熊猫国家公园建设、运行工作中的民生诉求及问题线索，构建快速处置“绿色通道”。
　　2022年以来，青川县已解决相关民生诉求15个，开展联合巡护300余人次，发现并处置隐患20余处。
　　“在‘熊猫家园’监督岗的护航下，山越来越青，水越来越美，熊猫活动也日益频繁。”大熊猫国家公园唐家河片区管理处（局）纪委书记王文浩表示，2022年青川县境内共记录到大熊猫实体、影像100余次，据估算栖息野生大熊猫70余只，大熊猫国家公园生态屏障越筑越牢靠。
