从根本上体现党的性质宗旨、初心使命
深刻把握扎实推进共同富裕的重要意义

　　人民对美好生活的向往，是我们党的奋斗目标。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领人民不懈奋斗，全面建成小康社会，为促进全体人民共同富裕创造了良好条件。党的二十大报告把“人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”作为到2035年我国发展总体目标的重要内容。我们要深刻把握新征程上扎实推进共同富裕的重要意义，以等不得的使命担当和急不得的历史耐心，循序渐进、久久为功，在扎实推进共同富裕上不断取得新进展。
　　中国特色社会主义的本质要求。我们党始终带领人民为创造美好生活、实现共同富裕而不懈奋斗。毛泽东同志在新中国成立之初就提出了我国发展富强的目标，指出：“这个富，是共同的富，这个强，是共同的强，大家都有份”。邓小平同志指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”习近平总书记强调：“共同富裕是中国特色社会主义的本质要求”。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾发生转化，人民群众对美好生活的向往总体上已经从“有没有”转向“好不好”，同时我国发展不平衡不充分的问题仍然突出。无论是满足人民日益增长的美好生活需要，还是推动经济社会持续健康发展，都必须扎实推进共同富裕。要通过全国人民共同奋斗不断把“蛋糕”做大做好，通过合理的制度安排把“蛋糕”切好分好，使人民对美好生活的向往不断变为现实。
　　中国式现代化的本质要求。共同富裕既是中国式现代化的一个鲜明特征，也是中国式现代化的一个本质要求。从本质属性来看，中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，坚持人民至上，实现的是最广大人民的根本利益。推进中国式现代化，归根结底要实现全体人民共同富裕，实现社会全面进步和人的全面发展。从面临的形势和任务来看，当前，创新不足和人才不足已成为制约我国提升产业链竞争力和现代化水平的关键因素。扎实推进共同富裕，有利于提高城乡居民收入，提升全社会人力资本和专业技能，能够为产业结构升级提供广泛人才支撑和有力消费拉动。从世界现代化进程看，一些国家贫富差距悬殊、两极分化严重，导致经济发展减速、社会矛盾激化，教训十分深刻。我国推进社会主义现代化，必须坚决防止两极分化，扎实推进共同富裕，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
　　夯实党长期执政基础的必然要求。习近平总书记强调：“实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。”扎实推进共同富裕，体现党的性质宗旨、初心使命。民心是最大的政治。只有坚持一切为了人民、一切依靠人民，让人民有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感，才能始终保持党和人民的血肉联系，确保党始终赢得人民拥护。党的十八大以来，我们党坚持以人民为中心的发展思想，积极解决地区差距、城乡差距、收入差距等问题。打赢脱贫攻坚战，消除绝对贫困，在创造美好生活、实现共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步。实施区域协调发展战略，采取一系列有力措施保障和改善民生，注重加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，人民生活全方位改善。在强国建设、民族复兴的新征程上，要继续朝着实现全体人民共同富裕的目标不断迈进，确保党始终赢得民心，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
　　（作者为陕西师范大学马克思主义学院教授）
