
法国加快航空业低碳转型

　　法国政府近日宣布，为推动航空业低碳转型，将在2024年至2030年间每年投资3亿欧元，以支持开发更节能的飞机发动机、使用新型复合材料和设计新型飞机等。同时，政府还将投资约2亿欧元用于航空生物燃料开发。
　　航空业及相关产业在法国经济中占据重要地位，目前法国在航空航天领域拥有4000多家公司，共有约20万名从业者。近年来，法国加快推进该行业低碳转型，将其视为实现再工业化和生态转型等经济目标的重要举措。此前，法国政府提出要打造全球领先的低碳航空运输和能源转型航空业。在2020年公布的为期两年、总额1000亿欧元的法国经济复苏计划中，就包括对该领域15亿欧元的投资。2021年，法国政府公布“法国2030”投资计划，又提出要在2030年左右生产出第一架“绿色飞机”，并将为此筹集12亿欧元，支持低排放飞机研发，并建立可持续燃料生产部门。
　　在今年6月举办的巴黎—布尔歇国际航空航天展览会上，以“可持续航空”为主题的“巴黎航空实验室”介绍了航空业脱碳的主要发展方向，多家法国企业展示了最新技术进展。如法国一家飞机座椅制造商推出的第二代超轻座椅可实现减重35%；泰雷兹集团的新一代飞行管理系统则通过优化飞行路径，帮助航空公司减少运营过程中的碳排放。
　　在诸多技术方案中，可持续燃料被视作航空脱碳的重要手段。有数据显示，2022年全球可持续燃料总产量约25万吨，占航空业所需燃料总用量的不到0.1%。欧盟希望到2030年将这一比例提高到6%，到2050年提高到70%。法国能源企业道达尔集团日前宣布，到2028年将可持续燃料的年产能提升到50万吨，以实现欧盟对可持续燃料的发展目标。
　　据媒体报道，法国政府将资助在西南部的拉克市建设一家可持续燃料工厂。项目预计于2028年投产，将主要利用林业残留物和木材废料等生产生物燃料，作为对航空燃油的补充。此外，政府还承诺额外为航空领域初创企业提供5000万欧元用于开发小型混合动力、电动或氢动力飞机。
　　空中客车直升机公司负责人兼法国民用航空研究委员会主席布鲁诺·埃文表示：“到2050年实现航空业碳中和是一项巨大的挑战，涉及该行业整个生态系统，需要大量投资。目前法国航空业正在讨论超过100亿欧元的研发投资，为最终实现这一目标做准备。”
　　（本报巴黎7月25日电）
