
当好便利生活的小蜜蜂（中国道路中国梦·齐心协力加油干）

　　我是一名快递员，10多年来累计配送30余万件包裹，行程超过32万公里。在庆祝新中国成立70周年群众游行中，我作为快递小哥代表，骑着电动车、背着快递箱，作为“美好生活”方阵的一员驶过天安门。我深刻感受到，身处这个伟大时代，只要肯努力、不怕苦，在平凡的岗位上发光发热，就能绽放人生风采。
　　做好快递服务，不仅拼速度，更要有温度。鉴于所负责的片区公司密集，我努力记住上百家公司的情况，按客户需要规划配送路线。有时客户有急需，我们就紧急翻拣、提速配送。记得一个雨天，一名客户需要我们半小时内把货物送到，我和同事从2000多件快递中帮客户找到货物，第一时间送达。送货回来，雨水掺着汗水，我全身都湿透了，但能帮到客户让我特别有成就感。有名老客户甚至将库房钥匙交给我保管，表示“你给我送的是包裹，我给你的是信任”，这样的情谊让我感动不已。满怀热情、爱岗敬业，让客户满意就是我们的目标。
　　作为一名共产党员，我始终牢记初心使命，哪里有需要就立刻奔赴哪里。从2021年初到2022年3月，从张家口到北京，我一直奔波在冬奥服务保障一线。冬天的张家口寒冷异常，我和同事顶风冒雪，圆满完成北京冬奥会物流保障工作。抗疫期间，我和同事们为居民配送米面粮油、药品、母婴用品等生活物资，顺利地完成了特殊时期的保供任务。不畏困难、热心坚守，快递员不仅是货物的运输者，也是美好家园的建设者、守护者。
　　近年来，我国物流行业飞速发展。现在，我每天配送的订单量是入行时的三四倍，品类涵盖社会生产生活方方面面，客户“前一晚下单，第二天早上收货”已不再是新鲜事。科技的发展也让物流更快更智慧。从单向配送到双向揽派，从智能快递车投入使用，到跨境寄递、快递“出海”……种种变化折射出快递服务的提质升级，成为经济社会发展的生动写照。今天，人们的网购需求越来越多样化，对服务品质的要求也更高。快递企业都在加大技术投入，进一步提高效率、优化服务。随着物流体系更加高效、更加通畅，货物将更好更快地送到消费者手中，让生活更加便利美好。
　　习近平总书记指出：“‘快递小哥’工作很辛苦，起早贪黑、风雨无阻，越是节假日越忙碌，像勤劳的小蜜蜂，是最辛勤的劳动者，为大家生活带来了便利。”动人的话语，温暖着我和同事们的心，激励我们继续奋斗。未来，我会用心用情服务好每一名用户，当好勤劳的小蜜蜂，为快递行业高质量发展贡献力量。
　　（作者为党的二十大代表、某平台快递员，本报记者施芳采访整理）
