海南全面铺开“证照联办”改革
经营主体办证照  申请材料减六成

　　本报海口7月25日电  （记者 周亚军）近日，海南商事主体登记平台（海南e登记）“证照联办”系统上线试运行，这标志着全省“证照联办”改革正式铺开。
　　“证照联办”系统上线后，经营主体只需在一个窗口、一个平台上填写一套表单，进行一次签名，即可同时获得营业执照和相关许可证。“证照联办”后，经营主体要填报的申请材料压减了60%，表单里要填写的事项压减了超30%，切实解决了办事“多头跑”、材料重复提交等问题。
　　“以前，办理药品经营企业相关手续，需要先到市场监管部门申请营业执照，再到药监局申请药品经营许可证，要在两个部门填写两次信息。现在‘海南e登记’上提交一套申请表格，一次性就申领了营业执照和药品经营许可证，不需要跑来跑去。”海南普利制药股份有限公司王经理说。
　　为了让“证照联办”改革惠及更多经营主体，省市场监督管理局优先将目前办件量最大的食品经营许可、药品经营许可与营业执照合并办理。经营主体可以在申办营业执照的同时，一次性选择多个许可证同步办理，为商场超市、美容院、体育场馆、农业养殖、普通货物运输等经营主体提供更精准的综合型证照联办服务套餐。
　　“‘证照联办’的前提是市场监管登记部门与各许可部门间打破数据壁垒，实现审批流程上的协同优化。”海南省市场监督管理局负责人表示，将会同省营商环境建设厅、省大数据管理局，将市监、住建、消防、卫健、药监、新闻出版局等部门办理的“单个事项”集成为群众视角的“一件事”，于8月底前上线“营业执照+14个许可证”联办服务，并延伸服务链条，实现证照联合变更、联合注销，持续增强经营主体和群众的获得感。
