
大运村里的“科技范儿”（迎大运  展风采）

　　近日，参加成都大运会的各代表团陆续抵达位于成都大学的大运村。直至8月11日闭村，大运村将为参赛运动员、随队官员提供24小时保障服务，成为“安全、舒适、绿色、智慧、精彩”的美丽家园。从智慧生活到绿色出行，多种科技产品的应用将大运村装点得“科技范儿”十足。
　　走进大运村欢迎中心，服务台上一个个“黑盒子”架起沟通的桥梁。这是大运村智能翻译对讲系统，搭载新一代AI翻译无障碍交流体系，采用神经网络机器翻译、语音识别、语义理解、语音合成等多项全球领先的人工智能技术，能提供83种语言在线互译、文本转换和语音合成服务。该系统将贯穿于大运村内的通信网络，不论身在何方，都可实现“线对线”无障碍交流。
　　两条机械臂稳稳舞动，磨粉、过滤、注水、冲泡、拉花……“机器人咖啡师”引来赞叹。成都大运村内设置了8台智能无人咖啡机，并对所有人免费开放。咖啡机不仅可制作拿铁、卡布奇诺等多种咖啡，还能定制大运会会徽作为拉花图案。
　　炎炎夏日，以新型材料制作的降温冰背心为志愿者们送去一份清凉。科技助力下，背心可以通过存储和释放潜热来调节温差，以自身相态转换进行吸热或放热，并根据环境温度的变化在服装周围形成温度相对恒定的微气候。只需把内芯提前半小时放入冰箱，穿戴者就能享受两小时的“随身空调”。
　　在成都大运村，科技带来的惊喜不断。生日正巧在大运会期间的运动员们可以获得一个专属的3D真人手办。大运村内的“3D照相馆”能在3秒钟内拍摄800张全方位人物照片，利用云端建模技术生成人物3D数字模型，传输至全彩3D打印机，即可打印出高精度的人物形象手办。手办不仅动作、表情、着装拟真，甚至连头发丝都清晰可见。
