抢抓市场机遇，增加优质供给
蜂产业大有可为（消费万花筒）

　　“我们的椴树蜜来自完达山原始森林，欢迎大家品鉴。”近日，在中国蜂产品协会、虎林市共同主办的“2023中国·虎林第三届椴树蜜文化节”活动现场，前来参展的虎林市绿都蜂业有限责任公司总经理杨洋热情推介特色产品，吸引了众多参观者。
　　虎林市位于黑龙江省东部，作为黑龙江省蜂产品加工企业最多的县域，目前虎林市蜜蜂饲养量达4万群，有农民养蜂专业合作社16家，各类养蜂场500多家，丰收年全市蜂蜜产量可达1200至1500吨，蜂农养蜂收入在3500万元以上。
　　“我们将加强政策支持和优质资源保护，推动蜂企在蜜蜂养殖、技术培训、品牌打造、产品销售等全产业链合作，促进蜂产业发展迈向更高水平。”虎林市供销合作社联合社理事会主任、市蜂产业发展工作专班办公室主任刘贞涛介绍，近年来，虎林市蜂业取得长足发展，蜂群数量、蜂产品产量和品牌数量不断增加，“虎林椴树蜜”荣获中国农产品地理标志产品称号。
　　我国是养蜂大国、蜂产品产量大国、消费大国和出口大国。“落实好产业帮扶政策，做好‘土特产’文章，蜂产业大有可为。”中国蜂产品协会会长杨荣认为，在山区林区大力发展蜂产业，是促进产业发展和生态保护相协调的有力举措。随着乡村振兴战略的深入实施，蜂产业以其独特优势助力农民增收致富。
　　相关统计数据显示，我国蜂产品市场规模约300亿元。近年来，我国蜂产业发展表现出较强韧性，蜂产品产销稳中向好。同时要看到，一些经营主体在产品研发、销售渠道拓展、细分市场培育等方面还有一些短板，亟须补短板、锻长板。
　　“目前蜂产品市场缺乏更多专注细分人群的品牌，同时在开拓新消费场景上还欠火候。总体来看，这块市场可挖潜扩容的空间还很大。”中国蜂产品协会副会长兼秘书长孙国峰认为，广大蜂企应紧贴消费潮流，抢抓市场机遇，加强创新能力和供给水平，打造安全稳定高效的产业链供应链，推出更多符合市场需求的优质产品和服务。
　　比如，在方便即食性上，可推出新剂型以带给消费者更便捷体验；在增量市场开拓上，开发品质化、口感好的产品有望吸引新消费者；在开拓年轻消费群体上，要打造更多满足特性需求的特色产品。
　　“培养蜂产品市场的良好发展生态，需要各方共同发力。”孙国峰建议，有关部门和行业协会应加快制定与完善标准，推动企业加强产品创新，营造新型消费场景。要抓住细分市场，产业链上下游加强合作，协同配合，推动蜂产业高质量发展。
