邮储银行安徽省分行去年末涉农贷款规模超1158亿元
普惠金融助农增收

　　2020年，在外闯荡的安徽省宿州市埇桥区大店镇静安村村民闵阿龙决定返乡，跟着父母一起种地。
　　“一家两代人种地，百来亩怎么够？”回到家后，闵阿龙便琢磨着扩大种植规模。但手头流动资金不足，想贷款又没有合适的抵押物，这让他发了愁。
　　邮储银行宿州市分行客户经理赵丰收的一次入户走访，让闵阿龙看到了希望。“静安村已被我行评定为信用村，您家也被评为信用户，凭信用就能贷款。”赵丰收向他介绍。
　　听到这个好消息，闵阿龙当天就在线上提交了贷款申请。成功获批30万元信用贷后，他将土地承包规模由原先的百亩地扩大到近500亩。
　　“无担保、手续简、流程快，帮我们小农户解决了融资大问题。”今年1月，闵阿龙又向邮储银行宿州市分行申请了30万元信用贷款。有了这笔钱，他不仅新承包了100亩地，还添置了收割机、拖拉机、无人机等农业机械设备。“如今，种地几乎全程机械化。”闵阿龙说。
　　建设信用村，评定信用户，推出信用贷……近年来，邮储银行安徽省分行积极参与安徽省委组织部党建引领信用村建设，坚持用普惠政策助力农业农村发展。
　　“线下，依托覆盖城乡的网络优势和人员队伍，我们组织了近千名干部员工进村入户，采集农户信息数据。线上，与党建引领信用信息平台对接，实现信息互联互通。”邮储银行安徽省分行三农金融事业部副总经理赵复萌介绍，截至目前，邮储银行安徽省分行已创建信用村1.48万个、评定信用户48.14万户，累计发放线上信用户贷款超34亿元。
　　如何让金融更好助推“三农”发展？立足安徽省情，2022年起，邮储银行安徽省分行创新推出“链长制”粮食产业链式综合服务模式，助力夏粮收购。
　　何为“链长制”粮食产业链式综合服务模式？赵复萌介绍，围绕地区粮食贸易一级经纪人，延伸拓展至其所在产业链上的二级、三级经纪人以及终端种植户，邮储银行安徽省分行组建“链长制”团队，为每个重点企业配置1名专属“链长”，并配套贷款、理财等业务方面的专业客户经理，为产业链提供包括储蓄结算、信贷融资、支付收单、财富管理在内的一揽子金融产品和服务。
　　淮南市如意粮油有限公司是当地一家粮食收储加工龙头企业。每年夏粮收购旺季，资金充足度和货源稳定性是负责人胡永辉最关心的事。“邮储银行针对粮食产业推出的链式综合服务，让我们受益匪浅。”胡永辉告诉记者，依托公司上下游经营状况和历史信用情况，邮政银行淮南市分行为其设计了一揽子“链长制”粮食产业链式服务方案，包括150万元信用贷款资金，并对其产业链上粮食经纪人、种植农户同步进行授信，授信金额达354万元，保障了这条粮食链有效运转。
　　眼下，走进淮南市如意粮油有限公司，映入眼帘的便是一辆辆满载粮食的大卡车。质检、过磅、除杂、入库，交粮现场一片繁忙。
　　近年来，邮储银行安徽省分行坚定服务“三农”战略定位，主动融入地方实体经济发展，大力支持安徽粮食稳产保供，助力乡村振兴。2022年，该行累计向粮食产业投放小额信贷109亿元，惠及3.73万户粮食产业经营主体。2022年末，该行涉农贷款规模超1158亿元，其中农户贷款规模占比超85%。
　　赵复萌说，安徽分行将继续坚定服务“三农”战略定位、秉承普惠金融服务初心，积极投身到乡村振兴战略最需要的领域，全面助力安徽农业农村高质量发展。
