山东博兴集聚人才，助企增收超30亿元
百名博士为何结缘小县城

　　在今年举办的第十七届中国（博兴）国际厨具节上，山东京都厨业有限公司展台前，随着一块砖头大小的控制器装入煮串灶，煮串灶按照事先设定的程序点火、烧水、煮串，一气呵成。煮串灶价格对外发布后，获得了现场众多参观者的关注。
　　这款控制器，是青岛理工大学机械与汽车工程学院教授张彦彬团队的研发成果。“它的成本比市场同类产品低了2/3，大大降低了商用智慧厨房走向市场化的成本。”张彦彬说。
　　京都厨业董事长王冲说：“厨电产品更新换代快，客户需求越来越多元，只有在科技研发上走在前列，才能掌握主动权。前几年，我们计划对炉灶产品进行智能化升级，但由于专业人才匮乏、研发力量薄弱、生产成本高，企业的长远发展受到制约。”
　　遇到发展瓶颈的，不仅京都厨业一家。博兴县拥有2000余家商用厨具生产企业，不少企业在转型发展过程中，都曾面临招不来、留不住人才的难题，导致研发水平不高，难以满足市场发展需求。
　　“中小企业发展遇瓶颈，缺乏专业性人才；高校人才有想法、有研发能力，很多成果却停留在实验室。”博兴县委常委、组织部部长黄广宪说，为化解这一难题，2018年，博兴县面向山东省内外高校、科研院所发布年度产业链岗位需求，组建产业链“博士团”，将人才集聚在产业一线，有针对性地解决企业发展难题。
　　通过产业链“博士团”的平台，张彦彬成了京都厨业的副总经理，他所在的青岛理工大学智能制造教科研青创团队也与企业建立起联合研发机制。
　　如何进一步激发“博士团”的活力？“我们每年设立200万元专项经费，为每名‘博士团’成员配备人才专员，提供多元服务；每月向每名‘博士团’成员发放2000元综合补助，对期满考核获得优秀、良好等次的，再给予绩效奖励；对推荐人才项目入选国家级、省级重点人才工程的，单个项目分别给予10万元、5万元引才奖励，助力人才成长。”黄广宪说。
　　自2018年以来，博兴县已从65家高校院所选聘127名科研人员，他们把实验室搬到了车间，为产业发展“把脉问诊”。全县陆续形成石油化工、粮油食品加工、金属板材、商用厨具等8个产业链“博士团”，实施产学研合作项目142个，指导企业获得授权发明专利37项，为企业解决科技难题387个，帮助企业累计实现增收30亿元以上。
　　“未来，我们将持续发挥好‘博士团’的桥梁纽带作用，推动人才链、教育链、产业链、创新链融合发展，促进科研成果加快转化落地，力争实现多方共赢、多点开花。”博兴县委书记高志国说。
