
云平台上谋共富（一线行走）

　　只有持续深化两地之间的产业协作、资源互补和人才对接，让先发优势和后发效应充分融合释放，才能不断汇聚起乡村振兴的强大合力
　　
　　“最近村里引进了新项目，正在紧锣密鼓地推进。”
　　“新下来一批土特产，能不能帮忙销售一下？”
　　视频里，四川凉山彝族自治州昭觉县三河村第一书记李凯问得热络，浙江余姚横坎头村党委副书记邱民波应得恳切，“没问题，我们在旅游景点专门设置销售摊位，还有助农直播点，多渠道拓宽农产品销路！”
　　云交流、话振兴、谋共富，自横坎头村和三河村结对以来，两年多时间里，这样跨越2000多公里的在线对话已进行了120多次。通过网络平台，两地不仅搭建了党建交流的新平台，更联结起产业协作的新纽带。
　　视频里，李凯晒出了一张图片，图片显示，三河村家家户户门口都贴上了一个专属二维码。原来，在一次云交流时，李凯得知横坎头村创新推出一套基层治理数字化系统——“户联码”，不仅让每个农户基本信息搬上网，还内置了多种应用，可与村干部、其他村民及游客在线互动，当即决定学习引进。“数字赋能，让三河村的基层治理能力提升了一大截。”李凯说，现在，村民能在线“下单”农技服务、家电维修等，后台自动“派单”，相关干部“接单”后立即办理。
　　“后富”勤追赶，“先富”路更宽。“如今，结对早已从最初的单向帮扶，更多转变为双向协作。”这几年，横坎头村引进彝族特色文艺表演，邀请三河村的彝族演员来红村剧场演出，带动三河村群众就业的同时，也增强了本地的旅游吸引力。邱民波感慨，“多了一个‘兄弟村’，其实是多了一条致富路。”
　　近年来，东西部协作和定点帮扶开展火热、成效显著。应该看到，进入新的发展阶段，无论是巩固拓展脱贫攻坚成果，还是全面推进乡村振兴，只有持续深化两地之间的产业协作、资源互补和人才对接，让先发优势和后发效应充分融合释放，才能不断汇聚起乡村振兴的强大合力。这背后，离不开反复再三的走访调研、资源禀赋的深入挖掘和多渠道开展的充分交流。
　　“无土栽培项目签约后，我们会尽快落地。”
　　“未来彝族农家乐开起来，欢迎多来指导。”
　　连线中，邱民波和李凯你来我往，聊得火热。浙东四明山革命老区、大凉山深处千山万水，山海协作的崭新篇章还将续写。
　　（作者为本报记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
