
抹黑中外港口合作是在为共同发展制造障碍（钟声）

　　中国同有关国家的港口合作在阳光下运行，光明磊落、坦坦荡荡。奉劝美国一些别有用心者停止滥用国家安全概念，停止炒作毫无根据的“中国投资全球港口威胁论”，收起破坏其他国家间正常商业合作的黑手
　　
　　近年来，随着共建“一带一路”合作不断走深走实，中国企业积极参与共建国家港口建设和经营，不仅有力促进当地就业、基础设施改善和经济发展，还以出色的海运服务造福各国。然而，美国一些人戴着有色眼镜看中外港口合作，编造并大肆渲染“中国投资全球港口威胁论”，炒作所谓这些港口“更容易为中国海军提供支持”“是显而易见的地缘政治风险”。这些无端指责将正常的商业合作泛政治化、泛意识形态化、泛安全化，本质是为了保持美国自身所谓“竞争优势”而对中国企业进行污蔑抹黑和无理打压。
　　海洋运输是国际贸易中最主要的运输方式。联合国贸易和发展会议统计数据显示，约八成全球货物贸易通过海运实现。港口是综合交通运输枢纽，其基础设施与配套设施完善度、运营管理成熟度，对国家经济发展尤其是海洋经济发展具有举足轻重的作用。每个海洋国家都非常重视港口建设与发展，将其作为促进贸易往来、经济发展的重要引擎，都会慎重、择优选定合作方。美国一些人仅凭对中国在全球港口所有权的统计，就认为中国投资全球近百个港口别有用意，声称中国的全球港口扩张已经“实现了重要的军事功能”。他们对双向选择、互利共赢的商业逻辑视而不见，却固守零和博弈思维，出于恶意妄加揣测。
　　中外港口合作给所在国带来重要发展机遇。多年来，中国企业积极参与共建“一带一路”国家港口投资、建设、运营，带来良好经济社会效益。中斯共建“一带一路”重点合作项目、斯里兰卡科伦坡港口城，被美国《福布斯》杂志评为“影响未来的五座新城”之一，普华永道评估，该项目在开发运营过程中将为斯里兰卡吸引超过97亿美元外国直接投资，为当地创造超过40万个优质就业岗位；中国支持建设了柬埔寨金边港集装箱码头，助力其成为柬埔寨货物进出口主要港口，促进柬埔寨大米等农产品出口，创造巨大经济效益；安提瓜和巴布达圣约翰港利用中方优惠贷款建设，大大提升运输能力和使用效率，实现了该国打造地区航运中心、促进经济多元化和可持续发展的夙愿；通过引进中方先进管理技术和经验，希腊比雷埃夫斯港年集装箱吞吐量超过500万标准箱，成为地中海第一大港……有关国家普遍认为，中外港口合作既授人以鱼又授人以渔，促进了以港口为中心的区域经济协同发展和所在国整体发展。
　　中国在尊重相关国家意愿基础上开展港口等基础设施领域务实合作，从不干涉别国内政，从不针对第三方，从不对任何国家构成安全威胁。日前，中国企业收购德国汉堡港集装箱码头股权项目完成交割，成为中德经贸合作持续深化的风向标。美国也是中国企业参与海外港口建设的受益国。美国波士顿港与合作伙伴中远集团拓展务实合作，不仅保住了该港原有的9000个就业岗位，还累计创造了40万个就业机会，被港务局负责人称为“美中经贸合作的完美例证”。美国一些人对中国和其他共建“一带一路”国家间正常港口合作指手画脚，甚至横加阻挠，完全是以小人之心度君子之腹。应该提醒他们的是，美方在世界各地建立具有战略意义的前哨，在海外拥有800多个军事基地，仅在中国周围就有313个，霸权触角遍布全球。
　　中国同有关国家的港口合作在阳光下运行，光明磊落、坦坦荡荡。美国一些人抹黑中外港口合作，只会给各国合作共赢、共同发展带来阴影、制造障碍。中国将继续加强高质量共建“一带一路”同各国发展战略和地区合作倡议对接，加快口岸基础设施和区域国际物流大通道建设，共同把“一带一路”这条造福世界的发展之路铺得更宽更远。奉劝这些别有用心者停止滥用国家安全概念，停止炒作毫无根据的“中国投资全球港口威胁论”，收起破坏其他国家间正常商业合作的黑手。
