
宁夏为城乡社区组织“松绑减负”

　　本报银川7月25日电  （记者刘峰）近日，宁夏回族自治区印发《关于规范城乡社区组织工作事务、机制牌子和证明事项的实施意见》（以下简称《意见》），从减轻城乡社区组织工作事务负担、精简城乡社区工作机制牌子、改进城乡社区出具证明工作、推动重点任务落实落地等4个方面提出14条举措，以加强源头治理、规范城乡社区工作、提升基层治理能力，力争到2024年底，全区城乡社区负担明显减轻，为民服务效能大幅提升，城乡社区治理水平显著提高。
　　《意见》要求压实各级党委和政府主体责任，实行社区事务清单管理制度、城乡社区工作事项准入制度和常态化监管机制，坚决取消没有法律法规或政策依据、没有经费保障、没有实际效用、群众不认可的工作事务、机制牌子和证明事项。按照精简、统一、效能原则，依法规范并整合党政群机构设立的各类城乡社区工作机制，打造多功能服务综合体。
　　《意见》对城乡社区组织做出一体化部署，修订原城市社区准入制，形成城乡社区工作事项准入制度。宁夏还制定了《城乡社区减负清单》和《村级组织工作事务指导清单》，全面梳理了城乡社区组织依法应当承担的工作事项，依法确定事务、创新工作方式、规范考核创评、整合台账报表、规范信息平台，切实减轻工作事务负担。
