
甘肃水生态环境持续改善
黄河干流出境断面水质连续7年达到Ⅱ类
　　本报兰州7月25日电  （记者银燕）记者近日从甘肃省生态环境厅了解到：甘肃省水生态环境质量状况持续向好。
　　2022年，甘肃省74个国控断面水质优良断面71个，比例达到95.9%；劣Ⅴ类水体断面2个，比例为2.7%。县级及以上集中式饮用水水源地均达到或好于Ⅲ类水质目标。黄河流域41个国考断面水质优良比例达到92.68%，干流出境断面水质连续7年达到Ⅱ类。西北诸河和长江流域国控断面均达到或优于Ⅱ类水体。2023年1—5月，全省74个地表水国控断面中，69个断面平均水质达到优良，优良水体断面比例为93.2%，较去年同期增长1.3个百分点，劣Ⅴ类水体断面比例为2.7%，较去年同期持平，水环境质量进一步改善。
　　甘肃制定出台重点流域水生态环境保护规划。建立运行水环境形势分析会商和预警督办工作机制，对水环境质量恶化及不达标、污水处理设施超标排放的市州按月预警通报；对超标严重的现场督导检查，督促落实“查、测、溯、治”措施；对连续超标3个月以上的断面责任市州开展约谈，对约谈后仍不整改的按程序开展督查，持续推动流域水环境质量改善。
