
回到村里，和乡亲们一起创业（逐梦）

　　6月，茂密的紫叶李绵延道路两侧。李家庄村的枣树开满黄色的小花，蜜蜂寻香而来。
　　我来李家庄村拜访李福强。他正给游客讲解村里的红色历史。来村里接受红色教育的人一拨又一拨，讲解员忙不过来，他便当起了义务讲解员。
　　李福强是河北省晋州市晋州镇李家庄村的第一书记。当年，他放下铁饭碗回到农村带领大家创业。后来，为了家乡的发展，他又第二次回村，和乡亲们一起奋斗。
　　由落后村到“幸福村”“文明村”“文化村”，李家庄村有故事，李福强也有故事……
　　一
　　说起几十年前的李家庄村，许多乡亲记忆犹新：一条街，狭窄小土道，汽车进不来，只能骑自行车。如今，路面全部硬化，再没坑坑洼洼；广场上立着音乐喷泉，村里的老人在广场边活动腿脚。
　　回忆家史，李福强说，当年家里人口多，父亲种地拉扯一家，日子紧巴巴，年成不好的时候粮食打不够，家里吃了上顿没下顿。这让他自幼就立下脱贫奔富的目标。中学毕业后，他进了县里一家工厂当工人。
　　1984年，二十四岁的李福强回到李家庄村，出任村支书。
　　村民议论纷纷：这个位子不好坐！三十万元欠款，是上任留下的“家底”。而此时，李福强在厂里已是车间主任、厂长助理，工作得心应手。放着铁饭碗、正式工不干往村里跑，这在当年引起不小轰动。
　　村里穷，村集体无收入，村民出门在外都抬不起头。新官理旧账，李福强当了支书，首先想还清欠款。他从厂里出来，知道现在办厂能赚钱。但办厂需要资金，欠款还没还，怎么办？
　　父亲为他担心，妻子替他上火，老母亲为他掉泪：“放着好好工作不干，回来受罪？”倔强的李福强不吭声，坐上绿皮火车，到南方访亲探友求支持。
　　功夫不负有心人。李福强找到担保，用“赊”来的设备办起第一个村办食品厂。仅一年，就把厂子办得红红火火，还了三十万元欠款，还了赊的钱，当年还给村民发了月饼……
　　收麦季，乡亲们握着镰刀走向麦田，一幅前所未见的景象出现了：一台台小麦收割机停在麦地边。李福强站在一边兴奋地说：“以后，咱村收麦告别镰刀！”过去拔麦割麦，手上起老茧、掉层皮，麦子收下来人要掉几斤肉。有了农机，乡亲们实现了机耕、机播、机收，提前尝到现代化的滋味。
　　李福强相继创办了地毯厂等十多个村办企业，村民不误农活儿，不出村到村办厂挣一份工资，零花钱、孩子上学钱、老人养老钱都有了。他也成了远近闻名的能人，干事创业的能力得到上下认可，回村十年后调到镇里任副镇长，又从镇里到晋州市，一干又是十多年……
　　二
　　李家庄村地处城乡接合部，晋州市城市发展到这里，阻力重重。组织找到担任市政府房屋土地征收补偿办公室主任的李福强，希望他把村里的工作也挑起来，让李家庄村“进了城”，融入“城市圈”。
　　2015年3月，李福强回到李家庄村担任村支书。这是他离开村子多年后，第二次回村任“村官”。
　　李福强回来，是村里乡亲一直期盼的。李福强调到镇里后，他一手办起来的十多个村办企业相继关门。乡亲们议论起来，还是最认李福强：“要是他不离开，咱村早变模样了！”
　　“群众选我当干部，我当干部为群众！”回村那天，李福强在笔记本上为自己写了这样一句话。
　　村党员会上，他和大家聊家常，问道：“大家有啥目标？”
　　这个说“吃饱饭”，那个说“住新房”，还有人说“早点抱上孙子”，大伙儿大笑。
　　乡里乡亲，说不出什么豪言壮语，讲的都是柴米油盐、吃饱穿暖的家常话，但这要求未免太低了。李福强回来，就是想让村子有更大的“目标”。
　　几天后，他将自己总结的几句话写在了村委会墙上：
　　“有目标的人睡不着，没目标的人睡不醒，因为不知道起来干吗，生命只有干出来的精彩，没有等出来的辉煌。”
　　李福强就是个有目标的人。他提出：三年小变，五年大变，十年巨变。他带领村干部和村民，硬化拓宽村主干道，修下水道，铺设地下灌溉管道，解决污水遍地流和浇地难，装路灯，建村图书室、健身广场……“目标”一个个成了现实。
　　村里还投资建了婚礼厅，里面空调、音响齐备。村里结婚在婚礼厅办，不用去酒楼饭店，不用自己支大棚借桌椅板凳，一场婚礼能为村民节省两万元。为改风气，他办起“孝道饺子宴”，亲自包饺子，把全村年岁高的老人请到一起吃孝心饺子。
　　外出打工的人越来越多，留在村里的人，能不能守着家门口挣上钱？李福强有事儿没事儿和老人们蹲墙根儿聊天。一走一问，发现村里“无形资产”真不少：民间小调“咳嗨腔”独具特色、晋察冀野战军育英学校就在李家庄村诞生……
　　以前村里人光盯着土地，谁想过土地之外的资源也是资源？在李福强推动下，村里建起三个红色纪念馆。北街的墙全部白灰粉刷，请人把红色历史故事画出来。了解到育英学校后来迁到山西太原，李福强又去太原育英学校“寻亲”，邀育英学校的学生回来“认亲”。再挖掘解放战争时期村民的拥军故事，让李家庄村的红色历史传播给更多人。红色旅游就这样红红火火做起来了。
　　有了产业，就有了就业。大学毕业生赵谦谦嫁到李家庄村，放弃了城里的工作，当上村里的红色解说员，多的时候一天讲十多场，虽然辛苦，精气神却比过去足。她说：“村里发展红色旅游，让大家伙儿都找到了自信。”
　　爱党爱国，爱村爱家，红色历史令村民自豪，也让村子有了精气神。
　　三
　　空话不说，“画饼”的事儿不干，做事就要做得实打实，这是李福强的禀性。村民对他服气：“福强有眼界，看得远！关键是没私心。人家不拿咱村一分工资，只为咱村好，让咱过上好日子！就这一点，谁能做到？”
　　李福强每天早上4点多起来，绕村走圈儿，见了垃圾捡垃圾，见了杂草拔杂草，见了乡亲们微笑打招呼。老老少少见了他，亲热得好像一家人。
　　村民吕大婶的丈夫瘫痪多年，家里因病致贫，住的还是几十年前的土坯房。丈夫去世后，吕大婶日子紧巴，看不到亮儿。过年，别人家红红火火，她家冷冷清清。突然院门被推开，她移步出屋，见是李福强。他带来了村里给村民发的年货，亲自送上米面油和春联。小院贴上春联，立马有了年味。
　　“房子有年头了。过了年，村里帮你想想办法。”李福强掏出一叠钱放到炕头，“这是我自己的，有困难就说，村里会帮解决。”
　　自掏腰包看望困难户，是李福强逢年过节必做的一件事。一出正月，李福强就为吕大婶申报了危房改造，把土坯房盖成新房。
　　身为村支书，李福强特别注意带好党员队伍。每月村党员义务劳动，李福强总是第一个到现场。每到这一天，党员们不用招呼，扛着铁锨扫帚自发就来，事事干在前面。他善待为村子做过贡献的村干部，将历届村两委聘为“顾问团”。村里大事小情，请顾问团讨论，村委再讨论，同意后交村民大会。威信，就这样一点点树起。
　　李福强身体不好，但为村里忙碌，整天不着家，跑项目办手续都亲自跟着。女儿心疼：“爸，你不缺吃喝，又不拿村里一分钱，别弄垮身体！”他憨憨一笑：“爸是共产党员啊。”
　　李福强回村后，很多人没想到的他想到了，很多想办的、难办的事情他办了：《李家庄村志》出版，“咳嗨腔”成了石家庄市非物质文化遗产。过年过节发米面油，红白喜事村里管，大小节日有活动。村里风气越来越正，闲暇日子里，村里闲逛打牌的人少了，吹拉弹唱的身影多了。
　　四
　　李福强为什么回村？很多人好奇。
　　李福强话不多，喜欢闷头做事。但村子的变化为他“代言”，以前说三道四的人不说了，一些老牌先进村主动来“取经”，一个全新的李家庄村呈现在人们面前。
　　廉政文化有魏征公园，红色文化有育英学校旧址和三个红色纪念馆，民俗文化有获得市级非遗的“咳嗨腔”，李福强理想中的“李家庄村文化旅游圈”一步步成型。他要把进了城的人“拽回来”，让他们在村里比城里活得还“滋润”。
　　回村这些年，他个人和村子获得荣誉几十项：他被评为河北省优秀共产党员、晋州市“功勋党支部书记”，李家庄村被石家庄市评为“文明村”，被晋州市评为“特色文化村”……
　　李福强村支书任期已满，此时他在市里也已退休，可以回市区安度晚年了，但是村里发展需要他。2021年4月，晋州市晋州镇党委研究决定，任命李福强为村第一书记，做好传帮带。
　　我和李福强走在村里，陪着太原来的育英学校的学生去育英学校纪念馆。黄的枣花、红的粉的蜀葵在村里时隐时现。风里有麦子的香气。
　　麦子要开镰了。布谷鸟叫此起彼伏，好听着呢。我和李福强不约而同抬起头，被这清脆的叫声感染。
　　“你回村做了这些事，到底是咋想的？”
　　“报恩！党培养了我，这份恩情，我无以为报！”
　　
　　版式设计：张芳曼
