
传统产业打开新空间（观象台·聚焦现代化产业体系①）

　　习近平总书记强调：“全面提升产业基础高级化和产业链现代化水平，加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。”
　　加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，关系我们在未来发展和国际竞争中赢得战略主动。本版今起推出“聚焦现代化产业体系”系列评论，分析形势任务，展望发展前景。
　　——编  者  
　　
　　坚守底盘、持续升级、沿着新型工业化道路稳步前行，传统产业将不断焕发新的生机活力，为建设现代化产业体系奠定坚实基础
　　
　　捷报频传！全球最大吨位起重机、最大旋挖钻机、无人驾驶路面机械相继研发成功。向“微笑曲线”两端攀升，工程机械行业赢得国际竞争新优势，出口屡创新纪录。
　　自动运转！偌大车间里，纱线来回穿梭，机器自动运转，生产、检验、包装“样样精通”。搭乘数字化翅膀，加快智能化改造，纺织车间不再“人头攒动”，效率更高、质量更稳、成本更低。
　　环保低碳！开展超低排放改造，推广残渣循环利用，应用脱硫脱硝等先进处理工艺……瞄准绿色化方向，钢铁业逐步告别“傻大黑粗”，一批花园式工厂相继涌现。
　　更高端，更智能，更绿色。近年来，在技术、需求、政策等因素共同驱动下，许多传统产业企业坚定不移转型升级，收获了新动能、打开了新市场，再次印证：“只有落后的产品，没有落后的产业。”
　　传统产业是现代化产业体系的基底。它们种类多、体量大、市场广、产值高，能提供规模可观的就业岗位，也在产业链供应链中扮演着不可或缺的关键角色。生产尖端设备，绕不过螺丝、轴承。建设重大项目，少不了钢筋水泥、工程机械。百姓衣食住行，同样也离不开食品加工、纺织服装、家用电器等传统产业。特别是在全球经济不稳定性不确定性升高的今天，要维持全球第二大经济体的正常运转、满足14亿多人的日常需求，必须把传统产业牢牢攥在手中、稳住底盘，不断提升其发展质量和竞争能力。
　　要紧盯市场需求，推进质量变革。从琳琅满目、充满创意的小家电，到性能先进、品牌多元的新能源汽车，今天的中国制造，已不再是“大路货”的代名词。下一步，随着人民生活水平逐步提高，多样化、个性化的消费需求与日俱增，传统产业还要盯紧需求、瞄准高端，持之以恒增品种、提品质、创品牌，不断提升产品质量和品牌效益，力争赢得更大市场认可。
　　要围绕降本增效，推进效率变革。近年来，新一代信息技术与制造业融合发展，传统产业的数字化、智能化改造正向纵深推进。同时，受企业规模、实力、效益等影响，部分传统产业企业特别是中小企业在转型路上仍面临一些困难。这就需要政府部门伸出援手，鼓励、引导和撬动相关企业获得信息服务、融资支持等，大力推进企业开展技术改造和设备更新，使其更好更快地转向智能制造，以效率的提升有效对冲外部市场环境压力。
　　要立足增强后劲，推进动力变革。创新是引领发展的第一动力。眼下，新一轮产业革命加速演进，传统产业也不能因循守旧、固守城池，而要“眼观六路、耳听八方”，主动拥抱、不断创造。点燃创新引擎，不仅能推动一家家传统产业企业经营改善、效益向好，还将推动新技术新业态新产品源源不断地产生，助力新兴产业蒸蒸日上、实体经济整体跃升。
　　传统产业在制造业占比超过80%，它的“阴晴”很大程度上影响着中国经济的“冷暖”。坚守底盘、持续升级、沿着新型工业化道路稳步前行，传统产业将不断焕发新的生机活力，为建设现代化产业体系奠定坚实基础，为中国经济行稳致远提供有力支撑。
