
目前全国防汛抗旱形势总体平稳（权威发布）

　　当前，全国已进入“七下八上”的防汛关键期。7月25日，国务院新闻办举行国务院政策例行吹风会，应急管理部副部长、水利部副部长王道席等介绍防汛抗旱有关情况。
　　下一阶段防汛抗旱形势复杂严峻
　　“目前全国防汛抗旱形势总体平稳，呈现出4个特点。”王道席表示，一是全国降水总体偏少，空间分布差异较大；二是主要江河汛情平稳，超警中小河流较常年偏少；三是多地发生山洪和地质灾害，部分工程出现险情；四是洪涝干旱灾害总体偏轻，各项指标呈下降趋势。
　　洪涝灾害方面，与近5年同期均值相比，今年以来洪涝受灾人数下降4.9%，因灾死亡失踪人数下降85.1%，紧急转移安置人数下降90.4%，直接经济损失下降76%。干旱灾害方面，与近5年同期均值相比，今年以来干旱灾害受灾人数下降50.2%，农作物受灾面积下降44.4%。
　　“针对主汛期形势，国家防总多次组织气象、水利、自然资源等部门联合会商研判。”王道席说，总体来看，下一阶段防汛抗旱形势复杂严峻，主要体现在极端天气事件偏多、洪涝干旱并重、薄弱环节风险突出3个方面。松花江、黑龙江中游、淮河流域沂沭泗、太湖、辽河还有长江下游的部分支流可能发生较大的洪水，内蒙古、甘肃等地可能出现阶段性旱情。
　　强化应急抢险力量准备和物资保障
　　“下好防范风险先手棋，‘先手’来自抢险救援力量建设和相应的救援救灾物资保障。”王道席说，立足于防大汛、抢大险、救大灾，应急管理部不断增强抢险救援队伍和应急物资的保障建设。
　　强化应急抢险力量准备。统筹国家消防救援队伍，驻地央企、解放军和武警部队等抢险救援的主要力量，指定了央企工程应急力量队伍456支共6万余人，航空器80余架。针对松辽、海河、黄河、长江、珠江等重点流域，专门调配准备了应急力量，担负国家层面的跨区域抢险救援任务。此外，构建城乡基层应急志愿服务网络体系，引导社会应急力量有序参与堤坝巡护、群众转移和人员搜救等工作。
　　推进应急物资保障体系建设。去年，《“十四五”应急物资保障规划》印发，构建起“中央—省—市—县—乡”的五级应急物资保障体系。截至目前，31个省份共有126个中央级储备库，储备了955.2万件总价值达37.3亿元的中央应急抢险救灾物资，可随时调运支援地方做好抗洪抢险、抗旱减灾工作。“我们进一步健全在库物资安全管理机制和快速调拨机制，确保关键时刻中央物资能够拿得出、调得快、用得上。”王道席说。
　　迅速高效调动队伍装备处置险情。针对强降雨过程和可能发生的流域性洪水，加强上下联动、区域协同，指导各地加强区域内力量物资投入。同时，根据地方需要，迅速调派抢险救援力量，做到应急抢险救援力量闻令调动、及时响应。
　　发挥水利工程防灾减灾作用
　　“今年入汛以来，总体汛情平稳，大江大河未发生超警以上洪水。”水利部水旱灾害防御司司长姚文广说，各级水利部门科学精细调度水库等水利工程，充分发挥其防灾减灾作用。共有1999座次大中型水库投入防洪运用，拦洪286亿立方米，减淹城镇317个次、耕地209万亩，避免人员转移57.8万人次。
　　主汛期前，长江流域统筹防洪、供水、航运、发电、生态等需求，调度长江上游水库群，三峡水库预留30亿立方米的抗旱储备用水，以应对长江中下游地区可能发生的干旱。“龙舟水”期间，珠江流域调度西江水库群拦洪18亿立方米，避免了贺江下游低洼区受淹。梅雨期，太湖流域调度太浦河、望虞河以及沿长江、沿杭州湾口门排泄洪涝水43亿立方米，确保了杭嘉湖地区防洪安全。
　　“七下八上”的防汛关键期气候复杂多变，姚文广说，水利部将密切监视汛情旱情灾情，滚动预测预报，及时发布预警；科学精准调度以水库、堤防、蓄滞洪区为主要组成的流域防洪工程体系；抓好工程巡查防守和应急处置，尤其是要做好在建工程、病险水库等度汛安全；抓好中小河流洪水和山洪灾害防御，强化预警和转移避险，保障人民生命安全；做好抗旱保供，精准范围、精准对象、精准时段、精准措施，在确保防洪安全的前提下做好蓄水保水，储备抗旱水源，通过应急调水、打井、节水、拉送水等措施，保障城乡居民和作物时令灌溉用水，确保粮食安全和城乡供水安全。
