
来奉节，品读诗意三峡（城市味道·行走县城看中国）

　　长江东去，穿三峡，驰平野，奔流入海。重庆市奉节县正坐落于三峡入口，只见青山如削，壁立千仞，往来船只如梭。
　　一夫当关，万夫莫开，奉节自古险要。守巴蜀必守奉节，出巴蜀亦必经奉节。
　　正因如此，奉节长期成为夔州重地，李白、杜甫、刘禹锡等诗人驻足停留，一览三峡胜景，留下精彩文字——
　　“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。”
　　“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。”
　　“杨柳青青江水平，闻郎江上踏歌声。”
　　…………
　　奉节，一座笔墨筑成的诗城。自古以来，诗人们在奉节留下上万首诗篇。仅2009年编印的《夔州诗全集》，就收录了472位诗人、4464首诗篇。2017年，奉节被中华诗词学会授予“中华诗城”称号。
　　如今，依托丰富历史底蕴，奉节打造了一批重点景区，文化搭台、旅游赋能、经济唱戏，一座历史文化名城正生长为现代化文旅大县。2022年，奉节全县接待游客超2560万人次，同比增长12.3%；旅游综合收入143.7亿元，同比增长20.7%。
　　诗篇，串起风景名胜
　　奉节县城往东，瞿塘峡入口有一座岛，其上便是白帝城的主体。远远望去，红墙掩映，绿树葱郁，亭台楼阁点缀其间。
　　西汉末年，公孙述据蜀，在山上筑城，因城中一口水井常冒白气，宛如白龙，他便自称白帝，并将其命名为白帝城。诗人李白一首《早发白帝城》，更让此地名扬千古。
　　白帝城本与陆地相连，三面环水，一面靠山，三峡库区蓄水后，白帝城便成为一座江心岛。穿过风雨廊桥，沿着青石阶梯拾级而上，山势陡峭依然，跨江铁索仍在。
　　迈进白帝庙，明良殿内，刘备、诸葛亮等塑像肃穆，托孤堂内再现了1800年前刘备托孤场景。贞观年间，唐太宗为旌表诸葛亮奉刘备“托孤寄命，临大节而不可夺”的品质，将人复县改名奉节县，沿用至今。
　　“这是观赏夔门的最佳地点，也是10元人民币的背景图。”白帝城景区讲解员冉智中手指前方：夔门雄踞，青山夹峙，长江之水浩荡东泻，瞿塘峡自此开端。
　　“寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧”“白帝高为三峡镇，瞿塘险过百牢关”“众水会涪万，瞿塘争一门”……遥想当年，目睹如此雄奇景象，杜甫诗兴大发。据考证，他在奉节的两年多时间作诗430多首。
　　离开白帝城，驱车山路，盘旋而上，在云雾缭绕的赤甲山半山腰，便可以看到醒目的杜甫诗句“赤甲白盐俱刺天，闾阎缭绕接山巅”，“三峡之巅”由此得名。
　　“三峡之巅”风景区是长江三峡最高处，青山逶迤，长江犹如一条巨龙从瞿塘峡中穿过，滔滔东流。
　　“这里风景太好了，视野非常开阔，让人心情愉悦，神清气爽。”来自陕西的游客谢飞说，他爱好诗词，为杜甫诗句所吸引，远道而来。
　　像谢飞这样的游客还有不少，跟着诗词游奉节，正成为当地最具特色的旅游打卡方式。处处有风景，处处是诗词。在诗歌的滋养下，古诗城正焕发新活力。
　　诗意，写就文旅文章
　　天作幕，船为台，伴随萧萧笛声，舞台上，诗人站立山峦之上，一幅山水画徐徐展开。“风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回”……一首杜甫《登高》将观众拉回千年之前。
　　来奉节旅游，欣赏诗词文化实景演艺节目《归来三峡》已经成为“标配”。节目以当地名胜古迹为背景，吟诵唐宋诗词，以歌伴舞，并作旁白注解，让观众领略长江三峡壮美的自然景观与中华诗词的意蕴之美。
　　“每天都有几百名观众，我们演得也有劲儿。”参演人员冉瑾说，作为奉节文旅融合的成果之一，《归来三峡》的知名度越来越高。
　　“诗词文化不能仅仅停留在书本里，还要为经济赋能，让文旅深度融合，推动县域发展和乡村振兴。”奉节县委书记张果介绍。依托璀璨的诗词人文和绮丽的独特风景，近年来，奉节以文塑旅、以旅彰文，持续唱响“三峡之巅  诗橙奉节”文化品牌，让诗与远方更好结合。
　　“中国·白帝城”国际诗歌节是奉节的另一张亮眼名片，已连续举办6届。2022年12月底，正值漫江碧透、万山红遍的时节，奉节县体育馆内，灯火通明，掌声雷动，10多名舞者身姿婀娜，旋转、跳跃、弯腰、摇曳……融入舞台，拂袖流云间带大家梦回悠悠白帝城，也拉开了开幕式晚会的序幕。
　　依托诗歌节举办美食文化节、招商引资签约、旅行商大会等活动，联手《中国诗词大会》举办“诗和远方——夔州书画展”，奉节文旅产业正在形成集聚效应。
　　既要开展文化活动、促进旅游，还要挖掘景点内涵、彰显诗意。奉节打造“中华诗城”全景一日游等多条精品旅游线路，将依斗门、夔州博物馆、白帝城、《归来三峡》如珠串联，方便游客集中领略诗词文化。
　　如今，在奉节，随处可见诗词的影子，全县各酒店、饭店、景区也都融入了诗词内容，酒店房间还会专门放置夔州诗词书籍，让游客随处与诗相遇。
　　诗承千年，筑此诗城。杜甫曾在奉节管理橘园，留下“园柑长成时，三寸如黄金”之句。没承想，柑橘类水果与这片土地结缘至今，成为当地的重要产业。每到柑橘成熟时节，长江之滨，橘林起伏，香飘四溢。
　　怎样将“诗”与“橙”两张名片结合起来？奉节探索农文旅融合，打造一批脐橙观光旅游线路。每年4月，永乐镇大坝村脐橙花开，金黄的脐橙与白色的橙花相映成趣，形成“花果同树”的独特景观，吸引了城郊游客纷纷前往打卡。
　　目前，奉节县A级景区达24个，其中5A级景区1个、4A级景区6个，全县文化经营主体已达1113家、旅游经营主体达4686家。旅游综合收入增长迅速，不少人端稳“文旅饭”。
　　重庆万重山文化旅游公司总经理张剑就是其中之一，依托奉节良好的旅游环境，他在“三峡之巅”风景区旁建民宿，办农家乐。一到饭点，餐厅里，热热闹闹，游客三五成群前来消费。“旅游红火了，我们生意也旺了。”张剑说。如今，市内外游客纷至沓来，七成来自奉节以外。
　　2022年6月，郑渝高铁正式通车，更是拉近各地游客和奉节的距离。奉节推出瞿塘峡深度游、画舫游、“巅峰双峡”游等水上游线路，丰富旅游供给。
　　“文化和旅游贯穿奉节发展历史，雄奇景色和深厚文化吸引了众多文人墨客，他们旅居奉节，进一步丰富文化积淀。”重庆工商大学成渝地区双城经济圈协同发展中心研究员莫远明表示，文旅是奉节发展的独特优势。
　　诗韵，融入日常生活
　　年近八旬，可老赵仍然闲不下来，一有空就琢磨吟诗作赋，每到兴奋时，便挥毫泼墨，记录下来。
　　老赵大名赵云鹏，奉节县永安镇村民。看到遍地柑橘金黄，他赋诗一首：夔州柑橘黄，商贾聚瞿塘。举目山披翠，穿林果泛香。人欢歌四野，车运绕崇岗。老酒邀同醉，农家话小康。
　　农民怎么成了诗人？
　　镜头拉回2000年，老赵正在地里挥汗如雨，有老朋友创办诗社，邀他入伙。“我都50多岁了，一点基础没有，还能写诗？”老赵摆摆手。
　　“这有啥，咱这地方出过那么多诗，有灵气哩！”在朋友劝说下，老赵答应试试。
　　读了历代诗人在奉节留下的精彩篇章，老赵受到启发和鼓舞，陆续创作了600多首诗。以文会友，他和诗友们成立诗词学会，经常一起切磋。如今，老赵参加的诗友圈已经发展到160多人。
　　老赵的经历，在奉节并不少见。白帝城景区讲解员胡红能将奉节上下千年历史文化娓娓道来，引导游客穿行于古今之间，感受诗词的前世今生；景区保安李冲国，给自己定了一个小目标，每天至少背诵一首诗，要积累上千首诗歌；出租车驾驶员余明炯接触诗词多年，与诗词有关的奖状、证书、奖牌，拿了不少……不同年龄、职业的奉节人都在接过诗词文化“接力棒”，用自己的方式热爱、传承诗词。
　　90后奉节女孩钱敏，每学习一首新诗，就将其誊抄在便笺上，装订成“口袋诗集”，反复诵读，最终登上《2022中国诗词大会》的舞台。
　　“这片土地自古就有诗歌传统，诗词文化已成为人们日常生活的一部分。”张果说。
　　诗词元素融入奉节的大街小巷：打造“以诗会友”平台，先后成立“夔州诗词学会”等学会；各学校、企事业单位每年都会举行诗词朗诵会、研讨会和采风活动；出版《夔州诗全集》等数十册诗词类著作；不少学校、街道、餐厅、河流都以诗词命名。
　　如今的奉节，满城浸染诗书气。东望夔门，大江奔流，但青山依旧，诗韵如常。
　　“千载诗城韵，而今景更妍。”老赵伏案提笔，在纸上写下这行诗。
　　
　　版式设计：张丹峰
