
习近平回信勉励香港培侨中学学生

　　回  信
香港培侨中学高一年级的同学们：
　　你们好！来信收到了，得知你们通过参与在韩志愿军烈士遗骸归国安葬仪式、与“天宫”航天员互动等活动，更加深刻体会到身为中国人的自豪、身为香港年轻一代的使命与担当，我很欣慰。
　　爱国主义是中华民族精神的核心，广大香港同胞素有爱国爱港光荣传统，这是“一国两制”行稳致远的重要基础。希望你们把读万卷书与行万里路结合起来，深刻认识世界发展大势，深入了解祖国的历史文化和现实国情，厚植家国情怀，锤炼过硬本领，早日成长为可堪大任的栋梁之才，为建设美好香港、实现民族复兴积极贡献力量。
　　习近平    
　　2023年7月24日  
　　（新华社北京7月25日电）  
 
　　新华社北京7月25日电  国家主席习近平7月24日给香港培侨中学高一年级全体学生回信，对他们予以亲切勉励。
　　习近平在回信中说，得知你们通过参与在韩志愿军烈士遗骸归国安葬仪式、与“天宫”航天员互动等活动，更加深刻体会到身为中国人的自豪、身为香港年轻一代的使命与担当，我很欣慰。
　　习近平指出，爱国主义是中华民族精神的核心，广大香港同胞素有爱国爱港光荣传统，这是“一国两制”行稳致远的重要基础。希望你们把读万卷书与行万里路结合起来，深刻认识世界发展大势，深入了解祖国的历史文化和现实国情，厚植家国情怀，锤炼过硬本领，早日成长为可堪大任的栋梁之才，为建设美好香港、实现民族复兴积极贡献力量。（回信全文另发）
　　培侨中学创办于1946年，是新中国成立后首批升起五星红旗的香港学校之一，建校以来培养了大批爱国爱港人才。近日，培侨中学高一年级全体学生给习近平主席写信，汇报参与学校爱国主义教育活动的心得体会，表达赓续爱国爱港精神、为国家强盛和香港繁荣贡献力量的决心。
