走进乌梁素海——
守护好这颗“塞外明珠”（新时代画卷）

　　6月5日下午，习近平总书记来到乌梁素海，了解当地坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理、促进生态环境恢复等情况，察看乌梁素海自然风貌和周边生态环境。习近平总书记强调，治理好乌梁素海流域，对于保障我国北方生态安全具有十分重要的意义。乌梁素海治理和保护的方向是明确的，要用心治理、精心呵护，一以贯之、久久为功，守护好这颗“塞外明珠”，为子孙后代留下一个山青、水秀、空气新的美丽家园。
　　6月的乌梁素海，天蓝水碧、湖面如镜，绿色芦苇随风摇曳，凤头鸊鷉、赤麻鸭、白骨顶、绿头鸭等或游弋湖中、或栖于苇荡、或翱翔天空，一派自然和谐景象。
　　地处内蒙古自治区巴彦淖尔市乌拉特前旗境内的乌梁素海，犹如一颗“塞外明珠”，镶嵌于黄河“几字弯”顶部。作为黄河流域最大的湖泊湿地，乌梁素海承担着黄河水量调节、水质净化、防凌防汛等重要功能，是我国北方多个生态功能交汇区，也是控制京津地区风沙源的天然生态屏障。
　　曾经的乌梁素海因接纳过多农田灌溉退水、城乡生活污水和工业废水，湖区排污量不断增加，水质不断下降，生态环境一度呈现恶化态势。
　　近年来，巴彦淖尔市积极践行习近平生态文明思想，把乌梁素海流域山水林田湖草沙作为生命共同体，统筹推进全流域全要素一体化保护和系统治理，由单纯的“治湖泊”向系统的“治流域”转变，走上生态优先的高质量发展之路。
　　如今，经过山水林田湖草沙一体化保护和修复，乌梁素海流域生态环境持续好转，湖区整体水质由劣Ⅴ类提高到Ⅴ类，湖心断面水质达到Ⅳ类，水生态环境稳中向好，生物多样性持续恢复，治理工作取得了阶段性成效。
　　（本报记者  张  枨）
