
北京残疾人基本康复服务覆盖率超98%

　　本报北京7月25日电  （记者施芳）记者从今天召开的北京市残疾人联合会第八次代表大会上获悉：过去5年，北京推动完善和实施41项惠残政策，率先构建四级残疾人服务体系，大力推动“互联网+残疾人服务”，残疾人基本康复服务覆盖率超过98%。
　　据了解，北京已建成多层次残疾人社会保障制度，残疾人参加城乡居民社会保险实现全员资助、应保尽保，两项补贴制度累计补贴资金62亿元，惠及160多万人次，7745户重残公租房家庭获得优先保障，4159户农村困难残疾人家庭获住房专项补助，率先实现居家环境无障碍改造全人群补贴、菜单式改造、全过程服务。
　　就业支持显著增强。北京率先构建城乡统一的就业促进政策体系，年度政策性资金较2017年翻番，城乡残疾人就业率67%，位居全国前列。党政机关定向招录残疾人公务员实现常态化，事业单位首次集中提供107个岗位定向招聘残疾人，国有企业将残疾人就业纳入社会责任考核，残疾人自主创业、灵活就业扶持政策受益人数较2017年翻番，高校残疾人毕业生全部获“一人一案”精准就业帮扶。
　　今后5年，北京将推动各区均建设一所十五年制特殊教育学校，制定特殊学生助教陪读、送教上门服务管理办法，推进特殊教育普惠发展。到2028年，打造7个全国无障碍建设示范城区，建成200个布局优化、安全便捷的“一刻钟无障碍便民服务圈”。
