
为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴提供有力的水安全保障

　　党的十八大以来，习近平总书记站在实现中华民族永续发展的战略高度，亲自擘画、亲自部署、亲自推动治水事业，发表了一系列重要讲话，作出了一系列重要指示批示，明确了“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路，确立了国家“江河战略”，谋划了国家水网等重大水利工程，提出了一系列新理念新思想新战略。习近平总书记关于治水的重要论述，系统回答了新时代为什么要做好治水工作、做好什么样的治水工作、怎样做好治水工作等一系列重大理论和实践问题，具有很强的政治性、思想性、理论性，为新时代治水指明了前进方向、提供了根本遵循。新征程上，要深入学习贯彻习近平总书记关于治水的重要论述，完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动新阶段水利高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供有力的水安全保障。
　　坚持和加强党对治水工作的全面领导。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。深入学习贯彻习近平总书记关于治水的重要论述，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻落实好习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央关于治水的各项决策部署。
　　坚持治水安邦、兴水利民。水是万物之母、生存之本、文明之源。深入学习贯彻习近平总书记关于治水的重要论述，要站在党和国家事业发展全局的战略高度，深刻认识治水的重要战略地位作用，自觉把治水放在中国特色社会主义伟大事业的全局中去谋划和部署；要坚持民生为上、治水为要，始终把人民对美好生活的向往作为出发点和落脚点，下大气力解决好人民群众最关心、最直接、最现实的涉水利益问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　坚持高度重视水安全风险。当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，水灾害突发性、极端性、反常性越来越明显，水资源短缺、水生态损害、水环境污染等新问题越来越紧迫。深入学习贯彻习近平总书记关于治水的重要论述，要进一步增强使命感、责任感、紧迫感，统筹发展和安全，深刻认识新征程治水肩负的新使命新任务，增强忧患意识，树牢底线思维，全面提升防范化解水安全风险的能力和水平，牢牢守住水安全底线。
　　坚持以“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路为引领。保障水安全，关键要转变治水思路，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，准确把握人与水、水与生态、水与经济社会等辩证统一关系，把“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路不折不扣落实到推动新阶段水利高质量发展各领域、各环节、全过程。坚持节水优先方针，落实全面节约战略，大力推动农业节水增效、工业节水减排、城镇节水降损，推进由粗放用水方式向节约集约用水方式的根本性转变。坚持人口经济与资源环境相均衡的原则，全方位贯彻“四水四定”原则，把水资源、水生态、水环境承载能力作为刚性约束，严守水资源开发利用上限，促进经济社会发展全面绿色低碳转型。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，从生态系统整体性和流域系统性出发，追根溯源、系统治疗，让河流恢复生命、流域重现生机。坚持政府作用和市场机制两只手协同发力，努力形成政府作用和市场作用有机统一、相互促进的格局，增强水利发展活力。
　　坚持始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位。特殊的自然地理和气候条件决定了我国水旱灾害频发多发，防灾减灾是一项长期任务。深入学习贯彻习近平总书记关于治水的重要论述，要坚持安全第一、预防为主，锚定人员不伤亡、水库不垮坝、重要堤防不决口、重要基础设施不受冲击的目标，以流域为单元科学安排洪水出路，优化流域防洪工程布局，加快完善由水库、河道及堤防、蓄滞洪区等组成的流域防洪工程体系，加快数字孪生水利建设，强化预报、预警、预演、预案功能，提升水旱灾害防御的数字化、网络化、智能化水平，构建抵御水旱灾害严密防线。
　　坚持加快构建国家水网。习近平总书记指出：“水网建设起来，会是中华民族在治水历程中又一个世纪画卷，会载入千秋史册。”深入学习贯彻习近平总书记关于治水的重要论述，要适度超前开展水利基础设施网络建设，优化水利基础设施布局、结构、功能和系统集成，以大江大河大湖自然水系、重大引调水工程和骨干输配水通道为“纲”，以区域河湖水系连通工程和供水渠道为“目”，以控制性调蓄工程为“结”，联网、补网、强链，形成“系统完备、安全可靠，集约高效、绿色智能，循环通畅、调控有序”的国家水网，全面提升水资源统筹调配能力、供水保障能力、战略储备能力。
　　坚持实施国家“江河战略”。习近平总书记指出：“继长江经济带发展战略之后，我们提出黄河流域生态保护和高质量发展战略，国家的‘江河战略’就确立起来了。”深入学习贯彻习近平总书记关于治水的重要论述，要准确把握国家“江河战略”的丰富内涵和实践要求，以更大力度加强大江大河大湖生态保护治理，推进流域生态保护和高质量发展。长江流域要把修复生态环境摆在压倒性位置，统筹考虑水环境、水生态、水资源、水安全、水文化和岸线等多方面的有机联系，坚持生态优先、绿色发展和共抓大保护、不搞大开发。黄河流域要以水而定、量水而行，因地制宜、分类施策，上下游、干支流、左右岸统筹谋划，共同抓好大保护、协同推进大治理，让黄河成为造福人民的幸福河。要坚持以流域为单元、水资源为核心、江河为纽带，统筹流域和区域、上下游、左右岸、干支流、地上地下，强化流域统一规划、统一治理、统一调度、统一管理，促进人水和谐共生、建设幸福江河。
　　坚持保护传承弘扬中华水文化。文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。深入学习贯彻习近平总书记关于治水的重要论述，要增强文化自信，保护传承弘扬中华优秀传统水文化，立足治水实践，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的先进水文化。
　　习近平总书记关于治水的重要论述，为新时代我国水利事业擘画了宏伟蓝图、指明了前进方向。我们要不断深化对习近平总书记关于治水重要论述的学习研究，坚定不移用习近平总书记“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路和关于治水的重要论述精神武装头脑、指导实践、推动工作，更加自觉地走好水安全有力保障、水资源高效利用、水生态明显改善、水环境有效治理的高质量发展之路，为强国建设、民族复兴作出水利新的更大贡献！
　　（作者为水利部党组书记、部长）
