贵州推动农村优质教育资源覆盖面不断扩大
保障农村孩子在家门口上好学（办实事  解民忧）

　　核心阅读
　　实施特岗计划，充实基层教育师资力量；推动营养改善计划提质，确保孩子们吃得放心开心；大力发展职业教育，让更多农村学子拥有“一技之长”……近年来，贵州省实施整体提升教育水平攻坚行动，不断缩小城乡教育差距，保障农村孩子上好学、能就业。
　　
　　在贵州省遵义市道真仡佬族苗族自治县易地扶贫搬迁安置点，孩子们告别跋山涉水的上学路，在家门口就能享受到优质教育资源；在黔南布依族苗族自治州独山县实验小学，食堂新增一道白灼大虾菜肴，深受学生们喜爱；在毕节市纳雍县中等职业学校，企业技能大师受邀讲学，课堂场场爆满……
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，贵州省深入调查研究，实施整体提升教育水平攻坚行动，通过充实基层教育师资力量、农村学生营养改善计划进一步升级、职业教育扩容提质等措施，不断缩小城乡教育差距，保障农村孩子在家门口上好学、能就业。
　　充实师资力量——
　　大学毕业生走上乡村中小学讲台
　　“希望大山里隆起教育高地，山里孩子有更好的未来。我愿意扎根乡村教育，做大山深处孩子们的‘守梦人’。”黔西南布依族苗族自治州望谟县实验高中党总支副书记刘秀祥说。2012年高考中，望谟县只有70人考上大学，到2022年，1300多人超过了本科线。在贵州，越来越多孩子通过读书改变命运，不少当地人大学毕业后选择返回家乡、建设家乡。
　　为进一步充实基层教育师资力量，贵州通过特岗计划，持续吸纳投身农村义务教育的优秀青年。2015年，在教育部支持下，特岗计划政策实现全省覆盖。2023年，特岗计划进一步向符合条件的易地扶贫搬迁安置点配套学校倾斜，补充安置点学校紧缺薄弱学科教师。
　　2018年9月，杨通鸿通过特岗计划来到望谟县实验高中，负责两个班的语文课。“学校设在易地扶贫搬迁安置点，一开始缺老师，现在全校有230多名教师，特岗教师占了一半。”他说。
　　今年，贵州以巩固拓展脱贫攻坚成果为基础、全面推进乡村振兴为目标，坚持问题导向、需求导向，推动农村学校师资问题破题、解题。今年秋季，5571名通过特岗计划招录的大学毕业生将走上贵州乡村的中小学讲台。
　　着力营养改善——
　　从“吃得好”到“吃得营养、科学”
　　“食堂每天都有肉、蔬菜和水果。今天吃的是羊肉，我和同学们每天都吃得饱饱的，不剩饭。”遵义市仁怀市三合镇第一小学学生赵宇航说。
　　2012年以来，贵州根据实际情况，全面实施农村学生营养改善计划，2017年实现全省农村义务教育学校全覆盖。各地按照“公益性、非营利性”原则，由学校食堂自办自管向学生供应营养午餐，每年投入学生营养膳食补助资金超过30亿元，惠及农村中小学生380万人以上。2021年，为持续改善农村学生营养健康状况，贵州实施营养改善计划提质行动，通过定制营养食谱、坚持校农结合、强化协同监管等举措，推动学生营养餐从“吃得好”向“吃得营养、科学”转型。
　　在主题教育中，贵州针对营养餐资金管理、组织保障、运行管理、监督管理等方面存在的问题，进行项目化、清单化、具体化整改，促进营养改善计划更加规范运行。
　　2012年，三合镇第一小学启动学生营养改善计划，起初由于缺乏经验，只能向周边学校取经，再结合实际改造升级。“食材开始由学校自己采购，后来改为统一招标，为的是保证质量和安全。”三合镇第一小学副校长赵明刚说，现在学校专门成立膳食委员会，对食堂进行监督管理，严把食材验收关、质量关和操作关，定期组织厨师培训，确保孩子们吃得开心、吃得放心。
　　贵州省疾病预防控制中心的监测数据显示，营养改善计划实施以来，全省农村学生营养健康状况得到大幅改善。2013年至2021年，6—17岁学生平均身高增长4.39厘米，生长迟缓率、消瘦率、贫血率等体质指数分别下降14.34%、5.68%、20.02%。营养餐既减轻广大农村家庭负担，又保障大量留守儿童的在校基本生活需要，学生辍学率也大幅下降。
　　发展职业教育——
　　让农村学子拥有“一技之长”
　　贵州装备制造职业学院学生陈虎，出生于毕节市赫章县安乐溪乡青山村的一个贫困家庭，2017年进入学校精准扶贫班就读。毕业不到两年，先后完成从企业实习生到正式员工、技术骨干、区域组组长的职业生涯“四级跳”，现在月入过万。
　　毕节市依托职业院校和技能培训机构，全力打造“毕节建筑工、毕节苗绣、毕节带岗主播”劳务品牌，解决脱贫家庭就业人员没有“一技之长”问题。在七星关区归化街道易地搬迁安置点，电工技能培训让100多名易地扶贫搬迁群众受益，拿到就业的“金钥匙”。
　　“已经培训10天，学习了灯光的单控、双控、多控接法，再培训25天，通过考试就能拿到电工初级证和电工操作证了，找工作也会更容易。”学员李义刚说。
　　近年来，贵州相继实施教育“9+3计划”、职教城建设、“中职强基”工程、职业技能学历双提升工程等，不断推动全省职业教育扩容提质。目前全省职校生规模从不到60万人增长至近100万人，高职、中职毕业生平均初次就业率分别达90%、94%，中高职毕业生省内就业率由30%上升到70%，30余万贫困家庭学生通过职业教育实现脱贫致富。
　　今年以来，贵州省持续完善职业技能学历双提升工程，按照“月调度、季督查”的形式，及时调度、监督、规范各地工作开展情况，预计8月底前参加人员累计将达30万人。
