
推动国际人权事业健康发展

　　联合国人权理事会第五十三届会议日前在瑞士日内瓦落下帷幕。会议期间，中国代表通过国家发言、共同发言、主提决议等多种形式，积极阐释中国特色人权理念主张，宣介中国人权成就，发出中国声音，提出中国方案，以实际行动推动全球人权治理朝着更加公平公正合理包容的方向发展。
　　促进全球人权治理
　　人权理事会是联合国讨论人权问题的核心平台。中方积极参与本届人权理事会各项议题讨论，推动各方本着相互尊重、公正客观的精神凝聚共识，共同遏制人权政治化、武器化、工具化倾向，推动国际人权事业健康发展。
　　7月14日，人权理事会再次通过中国提交的“发展对享有所有人权的贡献”决议。中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表陈旭在介绍决议草案时表示，发展和人权相互促进、相互依存，特别是在新冠疫情后的复苏进程中，各国人民共同期待落实联合国2030年可持续发展议程，让每一个人充分享有所有人权。希望该决议有助于推动各国在疫后复苏中充分发挥发展对享有人权的贡献，坚持以人民为中心，努力消除不平等，推动实现高质量发展、包容性发展和公平发展。
　　巴基斯坦、阿联酋、苏丹、洪都拉斯等国发言，赞赏中国提交这一重要决议草案，感谢中国发挥的领导作用，表示该决议草案的通过充分反映了发展中国家的普遍诉求和共同心声，将有利于各国应对疫后复苏进程中面临的各种挑战，在经济社会发展中更好地促进和保护人权。
　　7月11日，中国代表70个国家就人工智能促进残疾人权利作共同发言。共同发言指出，人工智能一方面打破传统模式，促进实现包容性发展和残疾人各项人权。另一方面，人工智能可能加剧残疾人面临的不平等。共同发言提出3点主张，一要加强合作，深入探讨如何破解数字鸿沟，拓展残疾人平等共享经济社会发展成果的多样化方式；二要普惠发展，让人工智能技术的高质量发展惠及残疾人群体，提高其便利性、可及性和包容性；三要合理利用，推动人工智能促进残疾人权益保障制度，对残疾人格外关心、格外关注。共同发言强调，应共同推进国际残疾人事业健康发展，在全球范围内真正实现“一个都不能少”的目标。
　　7月3日，在气候变化对享有粮食权负面影响相关会议上，中国代表发言指出，各方应维护《联合国气候变化框架公约》及《巴黎协定》的主渠道地位和基本制度体系，全面忠实履行公约。中国是生态文明的践行者、气候治理的行动派，也是维护世界粮食安全的积极力量。中方愿继续在全球发展倡议框架下加强同各方合作，为共同建设清洁美丽、免于饥饿的世界而努力。
　　6月30日，中国代表60个国家就老年妇女问题作共同发言，呼吁各方采取切实措施消除老年妇女面临的各类困难，保障其合法权益，不让任何一个人掉队。一是促进平等，切实落实《北京宣言》和《行动纲领》；二是强化保障，为老年妇女提供更加完备的养老条件，包括医疗、失业等社会保障待遇；三是提高参与，尤其是扩大老年妇女对经济社会文化事务的参与，让她们成为推动落实2030年可持续发展议程、实现疫后复苏和发展的参与者、贡献者和受益者。
　　6月28日，中国代表在与国际团结问题独立专家对话中指出，中方始终坚定不移致力于维护国际团结，推动构建人类命运共同体，共建更加美好的世界。推动国际人权事业健康发展，需要的是团结而不是分裂，是合作而不是对抗。中方呼吁各国恪守联合国宪章宗旨和原则，在平等和相互尊重的基础上开展人权交流与合作，共同反对将人权问题政治化、工具化的做法。
　　讲好中国人权故事
　　中国坚持人民至上，坚持走顺应时代潮流、适合本国国情的人权发展道路，在推进中国式现代化的进程中不断提升人权保障水平，促进人的自由全面发展。在本届会议上，中方积极宣介中国人权理念、实践和成就，坚决回击西方国家在涉疆、涉藏、涉港等问题上对我污蔑抹黑，得到国际社会广泛理解和支持。
　　6月20日，陈旭在发言中阐述中方在人权问题上的原则立场。他强调，中国始终坚持人民至上，走适合本国国情的人权发展道路。今天的新疆、西藏和香港经济持续发展、社会和谐稳定，人权事业发展取得前所未有的成就。值此《世界人权宣言》通过75周年之际，中国愿同各国及联合国人权高专办一起努力，以安全守护人权，以发展促进人权，以合作推进人权，为推动世界人权事业健康发展注入正能量。
　　6月21日，中国代表就涉疆、涉藏、涉港等问题阐明中方严正立场，表示中国在推进中国式现代化的过程中不断提升人权保障水平，促进人的自由全面发展，取得的人权成就有目共睹。当前新疆、西藏经济持续发展，社会和谐稳定，人权事业发展处在历史最好时期。香港国安法实施后，香港居民基本权利和自由得到切实保障，司法独立和国家安全得到有效维护。联合国人权理事会第五十一届会议坚决拒绝涉疆决定草案、近百国连续在人权理事会就涉疆、涉藏、涉港等问题支持中方正义立场，都充分说明了国际社会的人心向背。
　　6月26日，针对某些国家妄评香港国安法，中国代表阐明严正立场，予以坚决驳斥。中国代表强调，香港国安法实施后，香港特别行政区进入由乱到治走向由治及兴的新阶段，法治重新彰显，香港居民的权利自由得到更好保障。香港的法治和司法独立受基本法保障，法院独立进行审判，不受任何干涉。中国坚决反对任何国家或外部势力以人权为借口干涉中国内政和司法主权。
　　6月28日，香港特别行政区青年代表谢承润在会上发言，表示制定实施香港国安法3年来，他深切感受到了国安法带给香港的积极变化，亲眼见证了香港从动荡不安到平静有序。今天的香港仍然是各国投资者兴业安家的乐土，也是全球最自由和最具竞争力的经济体之一。
　　捍卫国际公平正义
　　中国始终践行真正的多边主义，维护国际公平正义。在本届会议上，中国代表坚持维护联合国宪章和国际关系基本准则，充分揭露美西方人权虚伪性，揭批某些国家打着人权旗号打压发展中国家的恶劣行径。
　　中国代表在焚烧古兰经事件紧急辩论上发言指出，中方一贯主张不同文明相互尊重、包容互鉴，坚决反对一切形式的“伊斯兰恐惧症”。伊斯兰文明为世界文明作出了重要贡献，穆斯林的信仰和宗教感情应当得到尊重。所谓“言论自由”不应成为煽动文明冲突、制造文明对立的理由。中方愿同各方共同践行全球文明倡议，倡导坚持文明平等、互鉴、对话、包容，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越。
　　中国代表在会上多次揭批日本核污染水排海问题，表示日本在核污染水处理问题上没有遵循善意协商原则，并一再试图误导国际社会，以“处理水”掩盖核污染水排海的不确定风险。日方向全人类转嫁核污染风险，严重危害各国人民健康权，违背了国际道义责任，违背了《联合国海洋法公约》《伦敦倾废公约》等国际法义务，敦促日方停止核污染水排海计划，切实以科学、安全、透明的方式进行处置，并配合国际原子能机构尽快建立一套包括日本邻国等利益攸关方参与的长期国际监测机制。
　　在移民问题上，中国代表表示，发达国家享受了教育和高技能移民带来的福利，理应对全球移民治理发挥更大作用，但个别发达国家不仅自身侵犯移民权利的痼疾难除，还是全球难移民危机的主要推手。中国代表指出，英国将寻求庇护者遣送他国一抛了事，境内无人陪伴的寻求庇护儿童面临失踪和被贩卖风险，呼吁有关国家正视并努力解决自身侵犯移民权利的问题。
　　在会议涉阿富汗、巴勒斯坦、叙利亚、苏丹、委内瑞拉等问题上，中国代表积极为发展中国家仗义执言，支持发展中国家维护自身利益，依靠各国人民自身，通过法治充分保障全体人民的基本权益。同时，揭批美国、英国等西方国家干涉别国内政，滥施单边制裁，大搞强权政治和胁迫外交，将人权问题政治化、武器化、工具化，恶化人道主义局势。中方呼吁国际社会全面、公正、客观看待发展中国家人权状况，支持有关国家探索符合本国国情的发展道路，自主决定前途命运。
　　在疫后复苏艰难推进、全球性挑战此起彼伏的国际背景下，中国深度参与联合国人权理事会各项议题讨论，在事关广大发展中国家共同利益的问题上主动发声，阐述立场主张，提出倡议设想，捍卫公平正义，赢得国际社会普遍支持和赞誉。
　　（本报日内瓦电）
