安徽省潜山市源潭镇——
小镇小手艺  做成百亿大产业（一线调研）

　　一支普通牙刷值几块钱？加工环卫车的边刷要多少技术？可别小瞧！制刷“小手艺”，在安徽潜山源潭镇，已做成百亿“大产业”。
　　源潭，地处大别山边缘，位于潜山市东南。常住人口逾9万，其中3万多人从事刷业。2022年，源潭刷业产值逾百亿元，规模做到全国第一，被授牌“中国刷业之都”。小镇上，现有全国唯一的省级刷制品质量监督检验研发中心，全省唯一设在镇里的省级行业商会“安徽省刷业商会”，还有安徽第一个设在乡镇的“公用型保税仓库”、全省第一个落在镇里的省级跨境电商产业园。
　　一门最初养家糊口的“小手艺”，如何壮大为县域经济的主导产业？一个散布村镇的“草根经济”，如何成长为全国行业第一？一个传统小镇，如何走出自己的新型工业化、新型城镇化之路……盛夏，我们走进源潭刷业产业园，一探究竟。
　　靠刷子起家，源潭经历了什么——
　　生产千个产品，拥有万种型号
　　到潜山，“源潭刷艺小镇客厅”是打卡必到处。从小小的油漆刷，到几米长的工业辊刷；从柔软的毛刷，到锋利的钢刷；从民用刷，到环卫刷、工业刷；从洗衣刷鞋，到擦拭精密仪器，这里的刷业品种多样，门类齐全。
　　“我们源潭刷业，‘千个产品，万种型号’。”解说员语气里满是自豪，“源潭生产的环卫刷、工业刷、民用刷，国内市场的占有率逐年提高，还远销海外70多个国家和地区。”
　　“但凡能想到的刷子品种，都可以在源潭找到，或在源潭定制。”源潭镇党委书记徐海洋解释，“现在的刷子，不只用在千家万户，而是既能上天入地，又及远洋戈壁。”他手一指说：你看，连国产大飞机生产需要的工业刷，也来源潭采购。
　　安徽六顺达刷业有限公司总经理储文明，每次陪客商到这里，都会感慨万千：作为源潭镇最早从事刷业的“刷一代”，他太了解源潭的刷业发展历程了：从“两把刷子”起家……
　　“收购鬃毛，分拣加工成毛笔或简易的油漆刷，然后背着小毛刷到省外闯荡！”改革开放初期，少年储文明就背着装满刷子的袋子，足迹踏遍大半个中国……
　　走南闯北的“背包客”们，在兜售中捕捉商机：他们发现工业刷、环卫刷利润更高。于是，大家通过拆解废旧刷品“偷师学艺”，开始了模仿生产；制刷的方式，也由纯手工艺转为半机械化。
　　储文明是镇里最早一批办起小企业的。他与5位亲友筹资，六顺达公司就此成立。“当时全市刷企一两百家，都是‘小作坊’，标准不统一，销路不稳定，没有品牌，难成气候。”徐海洋说。
　　为了推动“个转企”“小升规”，进入新世纪后，当地政府建起民营经济园区，引导散落在集镇各地的小微制刷作坊入园。市镇干部动员六顺达等小企业入驻园区，老储直摇头：做大就得投入。钱从哪里来？销路有没有保证？
　　很快，大家发现政府相继推出的扶持政策极具吸引力：制定差别化扶持政策，对一般工业项目生产设备的投资额给予10%补贴，对轻工刷业给予的补贴高达20%；设立2000万元刷业发展基金支持创新升级，激励金融机构加大支持……
　　“这力度，有‘两把刷子’。”储文明说。
　　办企业手续、程序多。潜山市政务服务大厅为解决刷业企业烦心事，设置“源潭窗口”；只要企业有需求，政府就派人来指导、出点子。
　　销路没底？政府借着招商引资为源潭拉客户，做推销；扩产能，周转资金有困难？当地及时把30万元专项扶持资金交到老储手上……几乎所有镇里、县里干部来调研，都会问：“老储，可有困难？”源潭刷业自此开始从“野路子”转向规范化、产业化、集群化方向……
　　是政府做生态的“两把刷子”，带活了企业的劲头。原先跟舅舅在周边邻县跑毛刷销售的胡爽，回到源潭，“这里的政策更优，我想做企业。”他创办的三和刷业，主攻工业刷，不仅给液晶屏、智能手机、玻璃制品配套制刷，还给集装箱钢板、风力发电机配几吨重的滚刷。辞了国企外贸公司的职位，徐焰苗在源潭办起了环美刷业，一心专注环卫刷，成为全市第一个产值上亿元的制刷企业。
　　从2010年的200余家经营主体，到现在近5000家经营主体；从最早的背包客销售、小作坊生产，到现在集原材料生产、刷产品加工、研发、销售、物流等的产业体系，源潭刷业一路狂奔：产业规模10年间增长近9倍；2019年，中国轻工联合会授予源潭“中国刷业之都”称号；2022年，源潭刷业产值达到105.6亿元。
　　“刷子还可以做这么大！”当年的“刷一代”们，又惊又喜……随着潜山出台促进经开区源潭“专精特新”刷业产业园高质量发展的实施意见，徐海洋更坚定了一个信念：产业根本无所谓传统、落后、低端，只要做专了、精了、特了，“空间究竟有多大，难以想象！”
　　“徒弟超越师傅”，源潭做对了什么——
　　因地制宜，做大做强
　　在潜山不时听到当地人说：师傅被徒弟打败。此话怎讲？
　　源潭并非刷业的源头。源潭人的制刷手艺，是从邻近桐城的青草镇等地“偷学”而来。但现在，源潭刷业早把其他地方甩在后面。这不禁引起我们另一个疑问——制刷，这个至今仍被不少地方和企业视作“低端”的“小手艺”，为什么潜山当地高度重视？“我们也曾迷惘，一头雾水。”潜山市委书记梅耐雪说，“谁不是做梦都想引进一个几亿元、几十亿元的投资大项目？”
　　源潭最早也规划过其他产业，做过服装、电子，都不成气候。少优势，缺资源，竞争力不强，招不到商。这些都是不得不直面的现实。
　　为什么不从有群众基础的刷业上下功夫？浙江袜业小镇做到全国最大，一条领带撑起一个产业。小刷子为什么不能做到全国最大？潜山决定因地制宜，把刷业做大做强。
　　决心再没有动摇过。自“十二五”以来，潜山一直把刷业作为主导产业，一任接着一任抓。安徽省政府发展研究中心主任于静波介绍：前不久带调研组到源潭，把“坚持主导产业不动摇，久久为功有定力”，列作源潭之所以能打造百亿产业集群的首要原因。
　　有定位，有定力，还要能聚力。连续多年，政府始终在积极搭建各类平台——
　　搭“产业集聚平台”。7平方公里的刷业产业园，入驻175家企业；获批省财政厅2亿元专项债券，建设智能清洁装备产业园；
　　搭“创新孵化平台”。建10万平方米高新创业园，引导成长性好的中小微企业和新签约项目进驻，推动制刷企业“小升规”“企转新”；
　　搭“产品展示平台”。建起“源潭刷艺小镇客厅”，举办首届中国（源潭）国际刷子工业展览会，吸引来自国内外120家企业参展；
　　搭“刷业商会平台”。2017年，源潭申请设立安徽省刷业商会，是全省唯一设在乡镇的省级行业商（协）会。政府每年资助40万元，支持开展招商引资、行业自律、企业家培训；
　　还有更多“硬核”措施——全省首家设在乡镇的“公用型保税仓库”就落户源潭。安徽长中刷业有限公司总经理王小剑是受益者之一。去年10月，他从国外进口了一台价值50万欧元的设备，设备暂时存在保税仓库。“暂缓交纳近20万元的税款，解了燃眉之急。”王小剑说。“通过搭建平台，营造良好的产业生态，免除企业的后顾之忧。”潜山市发改委办公室主任黄学华说。
　　5年5个10亿，源潭怎么做到的——
　　链条做长，产品做精，市场做宽
　　在源潭制刷业的发展轨迹图上，2017年以来的5年可谓爆发式增长。连续每年以10亿元产值增长。原因何在？源潭的答案是——链条做长，产品做精，市场做宽。
　　位于源潭镇的安徽保之林刷业有限公司生产车间，热熔条刷生产线正快速运转。“热熔条刷重量轻、密度高、不掉毛，主要应用在液晶面板清洁。”公司技术总裁张时俊说，该技术填补了国内市场空白，当年销售额就突破2000万元。
　　潜山县亿达刷制品有限公司，企业自主研发的百洁布刷辊，应用到了国产大飞机C919上，“产品用于打磨机翼上的铝板，过去一直靠进口，经过前后两年研发，设计方案修改了10余次，才终于抢到了订单。”公司总经理王文斌说。
　　“刷”出高质量，必须借助高校院所的创新资源。源潭制刷人先后与华中科技大学、合肥工业大学等高校开展产学研合作，与安徽工业大学共建刷业工程技术研究中心，累计申报各项产品专利185项。“刷子是工业的晴雨表，涵盖各个领域。只有不断依托科技创新，才能实现高质量发展。”安徽省刷业商会秘书长丁跃进说。
　　科技赋能为刷业升级插上了翅膀，海外市场则为源潭打开产业空间。
　　环美是源潭最早做外贸的刷业企业。早在2011年，徐焰苗自己就远赴德国购买设备。10年来，他的足迹几乎遍布欧美。“我们要利用价格优势争取市场优势。”在徐焰苗的带动下，源潭一大批企业跨出国门。如今，仅环美一家年产值就近1亿元，其中60%的产品出口。
　　位于合肥市高新区的安徽维睿斯科技有限公司，工作人员双手在键盘上飞舞，电脑屏幕频频闪烁；网线的另一端，是来自全世界的客户……总经理田仁元是90后，父亲在源潭经营着一家刷业企业。这些年，田仁元做跨境电商，年销售额达到3000万元。
　　“百亿”之后，源潭下个目标是什么——
　　摆脱“小富即安”思想，增强做强做优雄心
　　“大姐，来啦！”大清早，69岁的源潭镇双林村村民李银珠来到安徽忠利轻工机械有限公司，招呼年轻人帮忙从三轮车上搬下刷片。
　　“孩子不在家，从厂里拿点活计回家做。”李银珠笑着说，一边麻利地接过大袋刷毛，放到三轮车上。
　　一个圆环形刷片，要手工将刷毛穿过刷孔，然后用铁丝拧紧。在家操作，时间自由，一个人一天就能做60多个；一个2元钱，一天净赚100多元。忠利像李银珠这样的“员工”就有10多位。在双林村，80%的人口都是刷业从业者。
　　双林村党总支书记阮巧云介绍：村里正利用闲置的4亩多工业用地，建设3300平方米的标准化厂房，进一步拉动就业，增加集体经济。
　　雷亮亮是源潭人，早些年退伍后到深圳打拼，前些年决定返回家乡经营企业，专门为刷业企业生产研磨材料。他还把孩子带回来，送进镇里的幼儿园……
　　“小时候镇上连条像样的路都没有，现在有了医院、学校、公园，餐饮娱乐场所也多了。”他连连感叹。
　　现在，源潭已建成全市最好的医院和小学，免费开放2座公园和市民健身中心，培育特色餐饮上百家，为全镇群众和外来人才提供优质服务。小小源潭，因刷业而集聚了外地创新创业人才近3万，占到全镇户籍人口一半。人气、人口、人才，正让小镇充满生机……
　　不过，眼下的徐海洋着急一件事：怎么让企业家摆脱“小富即安”思想。“星星多月亮少，我们还没有一家上市企业。”他经常找企业家商量：“如果不继续做强做优，很快会被淘汰。”
　　梅耐雪也在思考：源潭刷业在原材料和技术上，与刷业顶尖国家相比，仍有较大落差。
　　今年5月，安庆市组织源潭刷业企业赴意大利米兰参加清洁设备博览会。会展上，20多家企业收获满满，达成2300万美元合作意向，更吸引了3家欧美客商跟随回国采购产品。
　　“我们希望更多企业走出国门，增强做强做优的雄心，也看到差距奋起直追。”梅耐雪说。
　　未来，一个产业“特而强”、功能“聚而合”、形态“小而美”、机制“新而活”的县域经济发展模式，值得期待……
