内蒙古杭锦旗激励嘎查村党组织书记担当作为
选好带头人  乡村添活力

　　在内蒙古自治区鄂尔多斯市杭锦旗巴拉贡镇山湾村，一排排大棚里的作物长势喜人。刚干完活儿的村民刘勇刚拍拍身上的土说：“杨书记带着大伙儿搞大棚种植，让咱搭上了‘致富快车’！”
　　这位杨书记是山湾村党支部书记杨荣，几年前他刚来时，村中人均耕地较少、村民收入低、集体经济薄弱。他从上级争取政策支持，根据村里实际定点施策，推广大棚种植，并通过举办瓜果节让更多人了解山湾村，推广农产品，拉动消费……
　　几年过去，山湾村的设施农业渐成规模，让农民收入有了保障，“村集体+企业+合作社+农户+电商”的模式让优质农产品实现了优价，“瓜果大棚”成为当地老百姓的“聚宝棚”。2018年，山湾村人均收入约1.2万元，到了2023年上半年，达到1.9万余元。
　　“乡村强不强，关键看‘头羊’。”杭锦旗委组织部基层党建负责人介绍，去年以来，杭锦旗通过举办嘎查村党组织书记评比活动，以抓党建促乡村振兴工作成绩突出、带动群众致富效果明显、善于处理复杂矛盾问题等为考核依据，评选出8名优秀嘎查村党组织书记并进行表彰奖励。
　　今年，当地又出台了《嘎查村党组织书记激励机制》，为2名支部书记落实了事业单位工资待遇，切实把村两委班子队伍建设与完善基层治理体系统筹起来，有力推动了乡村振兴。
