
市场资讯

　　商务部等16部门推动家政兴农行动
　　本报电  商务部等16部门制定的《2023年家政兴农行动工作方案》近日公布。方案提出，引导家政企业优先留用脱贫人口，对符合条件的家政企业按规定给予失业保险稳岗返还、社会保险补贴等。鼓励公共机构优先从聘用脱贫人口的家政企业购买服务。为巩固拓展家政扶贫成果并将其与乡村振兴战略实施有效衔接，方案提出拓宽就业渠道、提升就业质量、加强跟踪服务、完善配套政策四方面16条具体举措。在拓宽就业渠道方面，方案提出，引导各地组织信誉良好、运作规范的家政企业，把握节假日、农闲等时间节点，赴劳动力资源丰富的县（乡、镇）举办供需对接活动，重点做好就业政策等内容的宣传、讲解，吸纳防止返贫监测对象、当地脱贫人口和农村低收入人口从事家政服务。
　　（王  珂）  
　　
　　信用赋能高质量发展论坛举办
　　本报电  第24届青洽会“信用赋能高质量发展”西宁论坛日前在青海省西宁市举办，论坛上中国企业信用指数正式发布，企业信用同盟宣告成立。与会嘉宾表示，信用是市场经济的基石、社会的通行证。要综合运用守信激励、失信惩戒等手段，推动经营主体更加守信重信；要进一步拓展信用领域制度型开放，助力更高水平对外开放；要进一步健全信用规则，打造“企业自治、行业自律、社会监督、政府监管”信用共治格局；要持续强化信用赋能，奋力开创信用体系建设新局面。企业信用同盟是在市场监管总局信用监管司的倡议指导下，全国组织机构统一社会信用代码数据服务中心组织推动， 11家企业发起成立的全国性企业信用自律组织，将成为助力内外资企业高质量发展新的重要平台。
　　（林丽鹂）  
　　
　　供销合作社推进农资网络体系建设
　　本报电  全国供销合作社农资网络体系建设暨“绿色农资”升级行动试点推进会日前在浙江省平湖市召开。会议指出，供销合作社是农资流通的主力军，做好农资供应工作责无旁贷。下一步，全国供销系统要加快培育壮大农资龙头企业，着力建设农资配送中心，织密织牢基层农资经营网，努力打造以“龙头企业+配送中心+基层网点”为框架，广泛覆盖、上下贯通、横向联动的供销合作社农资经营网络。农资经营网络体系建设要立足自身实际和现实需求，科学规划、合理布局、稳妥推进，确保立得住、可持续、能发展。
　　（齐志明）
