
发展县域经济  得有特色抓手（记者手记）

　　县域要发展，关键靠特色产业。很多地方都在招商引资，但能招什么，招来后怎么发展，却未必想得清、看得明。源潭刷业的成功告诉我们：“平平无奇”也可造就“不同寻常”，“草根经济”也可长成“参天大树”。关键在于，政府在产业选择上不要“东一榔头西一棒槌”，而要因地因时因势制宜，让更多本土资源成为县域经济的“金招牌”、农民增收的“金饭碗”。
　　对一地经济而言，没有落后的产业，只有落后的技术；没有低级的配套，只有低级的思维。一双袜子、一条领带、一副眼镜、一把刷子，看上去都是传统产业，但只要思维升级了、技术更新了，照样能丰富价值链、拓展产业链，走好专精特新之路，助力县域经济高质量发展。
　　当下，从省到市到镇，都在积极为源潭刷业如何保持高质量发展把脉定向。当地干部说，源潭还需破除“小富即安”思想，树立“不进则退”观念。政府与刷业企业已经达成共识，把发展思路聚焦在科技赋能、创新开道、数字加持上，延长刷业产业链、完善产品供应链、提升产业价值链、拓宽群众增收链，让传统产业从一时旺变为一直旺，以一业兴带动当地百业兴。县域经济要不断做强做优，每个阶段都要有几把新的“刷子”才行。
