
代表之声

　　保护历史文物是传承中华优秀传统文化的必然要求。如何贯彻落实党中央关于坚持保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用、让文物活起来的工作要求，全面提升文物保护利用和文化遗产保护传承水平？记者采访了4位全国人大代表。
　　——编  者  
　　
　　全国人大代表、云冈研究院院长杭侃：
　　加大文物保护力度
　　历史文化遗产是不可再生、不可替代的宝贵资源。做好新时代文物工作，必须坚持保护第一，由注重抢救性保护向抢救性与预防性保护并重转变，由注重文物本体保护向文物本体与周边环境、文化生态的整体保护转变，筑牢文物安全底线。
　　加强预防性保护和精细化维护。全面摸清文物健康状况，为文物保护管理决策提供可靠依据。完善风险防控和预警手段，及时发现、排除风险，减缓文物劣化过程。除了文物本体保护，还要加强周边环境治理。
　　加强文物科技研究。进一步加强文物科技领域的基础和应用研究，为文物保护利用提供有力支撑。同时，加强文保单位与大专院校、科研机构的合作，构建文物保护基础研究、关键技术研发、科技成果转化、科技资源共享服务的创新体系。
　　加强数字化保护工作。在确保文物安全的前提下，加快数字化建设，建立文物数字档案，为今后的保护、研究以及文化产业发展奠定基础。规范数据采集、加工、存储、管理等方面的标准，建立资源开放平台，加强数字资源管理和共享共用。
　　（本报记者  付明丽采访整理）
　　
　　全国人大代表、山东省青州市博物馆研究馆员王瑞霞：
　　创新文物展览展示形式
　　文物是历史文化传承发展的物质载体，是增强文化自信的重要资源。盘活文物资源，要坚持与时俱进，依托丰富多元的展览展示形式，拉近观众与文物的距离，让文物可亲可近，焕发新的生命力。
　　改变办馆理念，以观众需求为导向。博物馆应把握不同层次观众的个性差异，主动适应观众需求，注重分众传播，做好自己、做出特色。
　　用好数字科技，加强观众与文物互动。运用大数据、人工智能等先进技术，建设智慧博物馆，让文物灵活地“动”起来，增强趣味性、互动性、观赏性。
　　用有温度的方式，讲好中国文物故事。深入挖掘文物蕴藏的故事，梳理背后的历史文化，用老百姓听得懂的话、愿意听的方式讲故事，让文物故事见人、见物、见精神，同时开拓文物故事传播平台，让文物承载的文化价值得到广泛传播。
　　（本报记者  李  蕊采访整理）
　　
　　全国人大代表，中国社会科学院考古研究所研究员、安阳工作站副站长何毓灵：
　　提高文物研究阐释能力
　　深入实施中华文明探源工程，进一步提高文物研究阐释能力，是增强中华文明传播力影响力的重要方式。
　　一方面，要准确提炼并展示中华优秀传统文化的精神标识，继续挖掘好文物自身的历史价值、文化价值、审美价值、科技价值、时代价值。现在，越来越多的考古专业人才和专家从幕后走到台前，积极与社会大众直接交流对话，传播文物价值，引发共鸣共振。要加大历史文化遗产工作研究，不断活化利用考古和历史研究成果，让文物活起来。
　　另一方面，要继续做好文物国际交流与合作工作。文物是文明交流互鉴的重要平台。通过举办考古论坛等，邀请国内外专家学者一起交流，既可以把国外专家的最新研究成果带到国内，又可以通过现场交流和实地走访，让国外专家亲身感受中华文明，更好地向世界展示鲜活、独特的中国形象。
　　（本报记者  朱佩娴采访整理）
　　
　　全国人大代表、湖北省荆州文物保护中心主任方北松：
　　抓好文物战线干部人才队伍建设
　　文物保护是一项系统性工程，持续抓好文物战线干部人才队伍建设是重要一步。
　　要在实践中发现人才，用好人才。创新体制机制，加强实践锻炼，为文物保护方面政治素质过硬、业务能力突出、责任心强的优秀青年提供成长成才的平台。完善文物相关工作者的薪酬体系、激励机制、奖惩机制，鼓励他们积极作为、潜心研究。
　　加大教育培训力度。支持高校文物相关专业建设，鼓励跨专业招生，让更多优秀青年加入文物工作中。建立健全文物工作者的继续教育体系，让文物工作者不断更新知识体系、提高业务能力，以更好地适应科技进步和文物工作的需要。
　　有梯队地培养文物保护科技人才队伍。合理规划人才培养体系，通过师徒相传、大学教育培养等途径，有计划、有步骤地形成有层次、有梯队的文物战线干部人才队伍，确保文物工作的可持续性。
　　（本报记者  亓玉昆采访整理）
