贵州师范大学“一家一”全家福拍摄团连续十一年为村民拍照片——
定格温暖瞬间  记录山乡巨变（一线调研）

　　免费为村民拍摄上万张照片，让2000多位老人、2300余名儿童有了自己的第一张照片，让近7000个家庭拥有了全家福……从2012年起，贵州师范大学“1家1”全家福拍摄团26次深入贵州各地乡村，开展志愿服务，为当地村民拍照片。11年来，一届届大学生在深入乡土中国的过程中得到了锻炼和成长，也见证了普通群众在山乡巨变中的获得感、幸福感。
　　——编  者  
 
　　“小伙子，我认得你，你是来村里照相的大学生！”从贵州威宁县城出发，汽车在山间兜兜转转，经过一个多小时的颠簸，郑宇潇终于来到了羊街镇兴隆厂村。刚下车，一位老人就认出了他。
　　11年前，郑宇潇还是贵州师范大学的一名学生，他和同学们组成拍摄团，曾来到村里为老乡们拍下许多精彩的照片。
　　兴隆厂村只是拍摄团拍过的80多个村寨中的一个。郑宇潇毕业后，他的学弟学妹们把这个活动延续了下来。一届又一届，拍摄团背着相机，扛着帐篷，26次走进贵州省的80多个村寨，免费为近7000个农村家庭拍摄全家福，也记录了11年间的山乡巨变。
　　一次公益，受到村民欢迎
　　“拿到第一张照片时，他们眼神里充满了喜悦”
　　郑宇潇从小就喜欢拍照，2010年高考后，他考入贵州师范大学摄影专业，并加入了学校的记者团。大二时，郑宇潇偶然从新闻里看到，有大学生利用假期时间为村民拍照。“要不我们也去尝试一下？”郑宇潇向记者团提议，得到同学们的响应。
　　“11个同学报名，每人凑了300元，这就是我们的全部经费。”资金有限，大伙决定在食宿和交通上把预算压到最低。准备好帐篷和睡袋，购买了辣椒酱和方便面，又借了打印机、过塑机……2012年5月底，拍摄团启程了。
　　从贵阳坐火车到六盘水市六枝特区，再转乘班车颠簸数十公里来到中寨乡，一行人背着大包小包徒步翻山越岭，终于在天黑前到达了堕却乡西克村的村小学。西克村小学的校长很热情，专门为他们腾出两间教室用于搭帐篷住宿。“我们向校长说明了来意，请他帮忙联系村民和孩子们。”郑宇潇说。
　　第二天一大早，拍打窗户的声响叫醒了同学们，校长领着孩子们来拍照了。随着“咔嚓咔嚓”的快门声响起，一张张灿烂的笑脸在镜头里定格，小山村里传出阵阵欢笑……
　　很快，大学生来村里免费拍照的消息传遍了全村，老老少少涌进了村小学，排队等候拍照。拍摄团白天拍照，晚上打印。三天内，他们拍遍了周围好几个村子，为村民拍摄打印了400多张照片，每到一处都受到了欢迎。
　　“有的老人和小孩从没拍过照，拿到第一张照片时，他们眼神里充满了喜悦。”村民们穿上盛装赶来拍照的场景，令郑宇潇至今难忘。
　　11年坚持，促进学生成长
　　“奋斗的身影，最值得我们用镜头记录”
　　回到学校后，拍摄团用剩余的经费制作了一张展板，摆在了校园广场上，吸引了许多师生驻足观看。有的同学提出给拍摄团捐款资助，还有企业来到学校和他们谈赞助。
　　“老乡们的朴实笑容很打动我们，不能辜负这份质朴的情感。”郑宇潇说，为了保持活动的公益性，同学们拒绝了募捐和赞助。同时，他们利用课余时间收集废旧书和饮料瓶，把变卖的钱补充到活动经费中。一个多月后，他们又趁暑假前往贵州其他地区的乡村。
　　拍摄团变得小有名气，报名参加的同学越来越多，最多时达到了四五十人。“我们希望每一家人都能有一张美满的全家福。”郑宇潇和同学们给团队取了一个温暖的名字——“1家1”全家福拍摄团。
　　“大家凭热情自发开展活动，其实当时我也不知道能坚持多久。”2014年，郑宇潇考上山东一所大学的研究生，离校前，他把所有资料交给学弟学妹们，告别了拍摄团……
　　2022年“五一”假期，安顺市紫云县四大寨乡牛场村来了一群年轻人。白天，他们举着相机拍个不停；晚上，他们扎起帐篷，吃着泡面当晚餐。他们是“1家1”全家福拍摄团的在校大学生，10年过去了，拍摄团依然活跃。
　　水泥路连通家家户户，精美小楼沿着道路依次排开，远处还有花椒、蜂糖李等特色产业基地。村里的见闻让同学们惊叹不已，特别是看到村民韦红雨正在直播销售自己的刺绣产品，大家不约而同地将镜头对准了她。
　　“奋斗的身影，最值得我们用镜头记录。”领头的女孩叫周嘉璐，是2020级摄影专业学生，这是她最后一次以队长身份出来拍摄。她细心指导学弟学妹们拍摄，把自己的经验都留给拍摄团。“现在，学校给我们配备了打印机，还给报销车费。除此之外，活动形式跟当年没有太大变化。”周嘉璐说。
　　老家在山东东营，从小看惯了平原和大海，加入拍摄团两年来，周嘉璐对贵州的大山产生了深厚的感情。“在拍摄途中我看到了很多从未见过的景象，增长了很多书本里学不到的见识。能够亲眼见证贵州的发展变迁，我和同学们都感到很自豪。”周嘉璐说，不论毕业后去哪里，拍摄团的这段经历都将铭记于心，“它教会我如何用脚步丈量祖国大地。”
　　万张照片，见证乡亲幸福
　　“10年前后对比，村子变化太大了”
　　2023年，新学期开学不久，2021级摄影专业学生王柯淇带着同学们前往兴隆厂村，回访拍摄团以前拍过的村子。这是她接任队长后第一次组织外拍，心中有些忐忑，但和郑宇潇学长一同前往，又让她安心了不少。
　　郑宇潇研究生毕业后回到贵州，在贵阳一家媒体担任摄影记者。“10年前后对比，村子变化太大了。”一番打听，郑宇潇终于见到了以前曾拍过照片的村民王琳会，她刚从产业基地忙活回来。“房子是5年前通过危房改造政策盖起来的，又大又亮堂，住着太安逸了。”王琳会高兴地领着拍摄团参观自己的新家，还掏出了一本相册。
　　相册里有不少郑宇潇以前拍摄的照片，其中有一张合影——低矮破旧的土房前，母子三人站在坑坑洼洼的泥地上相拥而笑。“那会儿我家还是建档立卡贫困户，娃他爸一个人外出打工养活全家。”如今，女儿有了自己的小家庭，儿子也在城里找到了一份足以自力更生的工作。
　　“平时在基地干农活，再喂些家禽牲口，一年能挣两三万元，过日子足够了。”这几年，兴隆厂村因地制宜发展水果种植和生态旅游，给乡亲们带来了家门口赚钱的机会。王琳会说，凭自己的双手致富，这是最让她自豪的事。
　　跟着郑宇潇一路寻找，同学们见到了许多老照片里的村民，也听到了村里发生的许多新故事：李仕学拆了老木屋，和90多岁的老母亲住进了新房子，今年儿子儿媳决定回村里发展，一家六口终于四世同堂；村小学土操场变成了标准运动场，实验室、多媒体教学系统等一应俱全，蒋明忠老师骄傲地说，村子里出了10多名大学生……
　　11年来，拍摄团为乡亲们拍摄了上万张照片，同学们突然发现，这些照片不仅见证了许多幸福瞬间，更记录了山乡的巨变。“回访当年村里的村民，用镜头记录时代变迁，这不就是我们拍摄团最大的价值吗？”随着智能手机的普及，拍照对村民来说已经稀松平常，王柯淇正琢磨着带领拍摄团转型，她似乎找到了一个方向。
　　夜幕降临，小山村星光点点，老照片里的人还在讲述着新故事，相机的闪光灯闪个不停……
