
万余个造谣传谣网络账号被关停或禁言

　　本报北京7月5日电  （记者张天培）记者从公安部获悉：网络谣言打击整治专项行动取得阶段性成效。截至目前，公安机关共侦办网络谣言案件1600余起，清理网络谣言信息42万余条，关停或禁言造谣传谣网络账号1万余个，并依法对造谣传谣网民进行查处。
　　公安部还公布了专项行动第二批10起典型案例。近年来，一些自媒体从业人员假借社会热点事件编造传播网络谣言，有的甚至公然在网上自编自导自演、无中生有炮制虚假案事件，以此吸粉引流、非法牟利；一些网站企业放任网络谣言在其所属平台大量传播扩散，造成恶劣社会影响；一些“网络水军”团伙频繁插手、恶意炒作相关案事件，通过编造传播虚假信息“造热点”“蹭热度”“带节奏”，达到引流牟利、敲诈勒索等目的。相关违法行为扰乱网络空间秩序，扰乱社会公共秩序，不仅涉嫌违反治安管理处罚法有关规定，情节严重的还可能构成编造传播虚假信息罪、寻衅滋事罪、敲诈勒索罪等犯罪。
　　公安部网安局有关负责人表示，公安机关网安部门将持续深入推进网络谣言打击整治专项行动，坚决遏制网络谣言高发频发态势，切实营造清朗网络空间，维护国家政治安全和社会大局稳定。
