蜀绣传承人陈明会——
学艺是一辈子的事

　　双手上下翻飞，针线轻盈穿行，一片翠绿的竹叶在锦缎上“生长”出来。在四川省成都市“郝淑萍蜀绣工艺美术大师工作室”，陈明会早早开始了工作，“那针线穿过锦缎的声音多清脆、多好听！”
　　当绣娘是陈明会的梦想。2005年，她决心学习蜀绣，在一个夏日来到郝淑萍的工作室。满墙是琳琅满目的刺绣佳作，几名老师傅专注地飞针走线。“来了就不想走了。”陈明会觉得这就是自己梦想的学艺之地。
　　耐得住寂寞、把蜀绣当成一辈子的事来做，这是郝淑萍的要求。学艺初期，绣一朵花都要花费近一个月时间，因出错而返工的不计其数。陈明会往往早上拿起针线，再抬头便是晌午，“绣的时候不觉得累，晚上回到家才发现精力都顺着针尖溜走了。”
　　从事刺绣10多年，陈明会已成长为四川省级工艺美术大师，也越发感到刺绣是一辈子的事。
　　近年来，四川有不少职业院校开设蜀绣专业，陈明会也经常被邀请去讲课。向来拿起针线就变得寡言的陈明会在课堂上滔滔不绝，一堂课下来“嗓子干得直冒烟”，学生们都还意犹未尽。“虽然科技发达了，传统工艺的传承还是不能全靠电子屏，也要有手把手、面对面的传授。”陈明会说，把蜀绣传承下去是她的责任，也让她感到光荣。
