
约旦旅游业迎来快速增长

　　约旦旅游部门的最新数据显示，今年第一季度，约旦实现旅游收入16.7亿美元，比去年同期增长88%；吸引的游客数量同比增长90%，达到147万人次，超过了2019年第一季度数据。在外部环境好转和各项措施的刺激下，今年前5个月，约旦旅游业收入已达到28.3亿美元。
　　“约旦旅游业正迎来快速增长势头，有力带动了经济发展。”约旦最大的英文日报《约旦时报》总编辑穆罕默德·加扎勒对本报记者表示，丰富的文化资源、独特的地理位置、稳定的社会环境是约旦大力发展旅游业的利好因素。
　　约旦旅游资源丰富。首都安曼以北40公里处的杰拉什，拥有地区保存最完好、规模最大的古罗马城市遗迹。隐藏在阿拉伯谷东侧一条狭窄峡谷内的佩特拉古城，距今已有2000多年历史，几乎全在岩石上雕刻而成。在阳光照耀下，古城呈现一片玫瑰色。距佩特拉一小时车程的瓦迪拉姆，因细腻的红沙、如月球般的地表而得名，经常被选为沙漠主题电影的取景点（见图，本报记者管克江摄）。死海在海平面以下400多米，盐度极高，可让人轻松浮在水面。去年12月，约旦北部的乌姆盖斯被联合国世界旅游组织评为“最佳旅游乡村”。
　　旅游业是约旦重要的经济来源，大约贡献其国内生产总值的13%。为促进旅游业可持续增长，约旦旅游和古迹部2021年底推出“国家旅游战略2021—2025”，在遗产保护、人力资源、营销推广、政策改革等方面，提出了数十项行动计划，包括进一步简化签证措施，改善景点基础设施，加强旅游从业者培训等。约旦还加大了“约旦通”的推广力度。“约旦通”是一个整合了40多个景点门票的优惠套餐，最低价70约旦第纳尔（1美元约合0.7约旦第纳尔），购买该套票还可以让游客免交40约旦第纳尔的落地签签证费。
　　今年5月在迪拜举行的阿拉伯旅游市场展期间，约旦旅游局与阿布扎比文化和旅游部、阿联酋航空、阿提哈德航空等签署合作协议，共同开展旅游营销活动，联合推出旅游服务。约旦旅游局局长阿卜杜勒表示，赴约旦的游客中有一半来自阿拉伯国家，约旦与其他阿拉伯国家的旅游产品可以相互补充，共同发展。
　　约旦入境旅游业者协会负责人阿瓦尼近日表示，今年以来，游客数量大幅反弹让约旦当地的导游、酒店服务员和外语人才供不应求，旅游大巴都严重不足，近期不得不从埃及紧急租借了200辆大巴。阿瓦尼认为，约旦旅游业要实现长期可持续发展，需要加大旅游从业人员培训力度，鼓励更多民众参与旅游服务，同时进一步改善基础设施，大力发展农业旅游、探险旅游等业务。
　　约旦阿拉伯作家和记者中国之友国际协会主席马尔旺·苏达哈对本报记者表示，约旦文化历史悠久，和中国的交往源远流长。佩特拉古城是古丝绸之路的重要节点，在希腊时期和罗马时期成为阿拉伯熏香、中国丝绸和印度香料流通的商旅中心。“约旦对中国普通游客实行落地签，欢迎更多中国游客来约旦旅游，促进相互了解和民心相通。”
