国家安全机关创新开展国家安全宣传教育——
推动总体国家安全观更加深入人心

　　“尊敬的旅客，欢迎乘坐此次国家安全教育主题航班……”在万米高空，航班广播里传来乘务员的声音。今年4月，首架“国安号”主题国内航班正式执飞，通过在机舱内座椅靠背等显眼位置展现总体国家安全观百米图鉴、发放“国安号”纪念航模和动漫宣传册、有奖问答等多种形式，打造国家安全教育的空中课堂。
　　“国安号”国内航班、“国安号”高铁专列、“国安号”公交专线……近年来，广东省国家安全厅创新开展“海陆空”国家安全宣传教育。这些移动的国家安全课堂，让乘客深刻感受到国家安全就在身边，关心国家安全、维护国家安全日益成为全社会的思想共识和自觉行动。
　　自首个全民国家安全教育日开始，吉林省国家安全厅连年在长春市文化广场举办主题宣传活动，既有主持人现场讲解国家安全理论知识，也有宣传总体国家安全观的文艺节目，还有巨幅签名墙活动等。
　　“活动形式生动鲜活，让我们明白原来粮食安全、数据安全等都是总体国家安全观的重要内容。”一位长春市民表示。
　　贵州省国家安全厅充分利用少数民族文化资源，切实推进国家安全宣传进民族村寨，通过侗族大歌、苗族飞歌、布依族山歌、顺口溜讲解等形式开展国家安全宣传；利用少数民族节庆日、赶场日和当地民俗活动开展国家安全宣传。
　　从大漠深处的村落，到偏远边境线上的牧民帐房，为了将总体国家安全观传播到边疆的每一寸土地、传递给每一个人，新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州国家安全局在边境基层乡镇护边员中组织马背上的国家安全宣传队。在长达1000多公里的边境线上，他们数十年如一日，踏雪山、蹚川流、穿戈壁，用通俗易懂的语言向边民开展国家安全法律法规和政策宣传。
　　在坐落于上海东方绿舟国防园区仿真航母内的上海国家安全教育馆，数十名身着训练服的学生怀着崇敬的心情，向革命先辈和无名英烈敬献花篮，这是上海国家安全教育馆的日常一幕。这里讲述了我党隐蔽斗争历史上龙潭三杰、永不消逝的电波等耳熟能详的英雄故事，展示了国家安全机关破获的许多触目惊心的大案要案……开馆以来，累计接待访客超过160万人次，其中青少年群体140余万人次。
　　青少年是国家的未来，加强他们的国家安全教育尤为重要。“接受了一场洗礼，带着神秘感而来，带着神圣感而归”“岁月静好原来是有人负重前行，我也想成为一名守护万家灯火的无名英雄”……参观后，同学们写下感言，总体国家安全观的种子，正在他们心田种下。
　　“黑猫警长消失了30多年，原来是加入了隐蔽战线。”动画片《黑猫警长》国安特别篇，讲述了黑猫警长带领战友们投入新的战斗，一起守护安全和稳定的故事。这一创意源于上海市国家安全局“小安工作室”，是青少年国家安全教育的一次成功实践。
　　除了微动漫、短视频，隐蔽战线历史题材的影视作品也为群众喜闻乐见。从全面反映中央特科历史的文献纪录片《红色堡垒》，到系统反映周恩来隐蔽战线生涯的文献纪录片《周恩来和中共隐蔽战线》，隐蔽战线的红色光芒穿越时空、感召当下，在国家安全宣传教育中发挥着润物无声的作用。
　　“强化人民群众的国家安全意识，是国家安全的固本之策和长久之计。”国家安全部新闻办负责人表示，近年来，全国国家安全机关深入践行总体国家安全观，立足职能全面加强国家安全教育，切实增强全民国家安全意识和素养，筑起了更加牢固的国家安全人民防线。
