
谱写动人的时代华章

　　近期，《追寻·不忘初心——新时代经典作品音乐会》在国家大剧院上演，在建党102周年之际向伟大的中国共产党献上诚挚祝福。
　　文章合为时而著，歌诗合为事而作。好歌始终与时代同行，反映时代的风貌、人民的心声。音乐会上，一首《不忘初心》引发现场观众的共鸣。“树高千尺根深在沃土，你是大地给我万般呵护，生生不息只为了那一份托付”“你是我的一切我的全部，向往你的向往，幸福你的幸福，不忘初心继续前进，万水千山最美中国道路”，婉转动人的歌曲，诠释了我们党坚守“江山就是人民，人民就是江山”的根本立场，道出了人民热爱党、拥护党、跟党走的坚定决心。歌曲《灯火里的中国》以轻柔悠扬的旋律，让人感受新时代中国欣欣向荣、人民幸福安康。“追梦脚步月下交错，广场焰火在节日诉说，星空升腾时代的巍峨，灯火里的中国青春婀娜，灯火里的中国胸怀辽阔”“灯火灿烂的中国梦，灯火荡漾着心中的歌”，歌词具有画面感和意境美，充分表达了人民对祖国的无限热爱、对未来的美好憧憬、对奋进新征程的信念信心。“凡作传世之文者，必先有可以传世之心。”音乐工作者在创作上追求卓越，也要在思想境界上不断升华，只有认识到肩上的责任，才能把这种责任转化为栩栩如生的音乐形象。
　　生活是创作的源头活水。音乐要放飞想象的翅膀，就必须脚踩坚实大地、心系人民群众。音乐工作者要坚持以人民为中心的创作导向，向人民学习，从人民的伟大实践和丰富多彩的生活中汲取营养，不断进行生活和艺术的积累，以充沛的激情、优美的旋律、感人的语言，不断创作出人民喜闻乐见的优秀作品。音乐会上，不少音乐力作都是扎根生活土壤的创作成果。“拂去岁月厚厚的封尘，敞开心的世界记忆的闸门，一幅幅一帧帧不能忘却的画卷，引领着我默默地前行”“我苦苦追寻，那人世间的大爱无疆大道无垠”……选自电影《建国大业》的歌曲《追寻》，热情讴歌了党的光辉奋斗历程，尽显大国情怀与民族自豪感。歌曲《生死不离》催人泪下又振奋人心。“你的目光是我全部的意义，无论你在哪里，我都要找到你，血脉能创造奇迹……”谈起这首歌的创作初衷，曲作者舒楠至今仍十分激动：“当年汶川地震时，一打开电视看到相关新闻，我的泪水便忍不住涌出来。旋律在脑海里一遍遍闪过，仅用40分钟就谱完了曲。因为一个承诺——要为震区的人们尽快写一首好歌。”
　　事实证明，创作者只有时刻关注社会、关注人民，才能深切体悟生活底蕴，抓住动人情节，生成感人旋律，最终形成荡气回肠的歌曲。把握时代脉搏，就是要努力将创作者的“小我”与国家的“大我”连接起来，努力让旋律镶嵌进一个时代的精神图谱。当音乐成为时代的见证，便能常听常新。中国共产党团结带领人民进行革命、建设、改革，走向中华民族伟大复兴的光辉历程，脱贫攻坚取得全面胜利，青年人发出的“请党放心、强国有我”的铮铮誓言，等等，伟大祖国的奋进雄姿为音乐创作提供了肥沃的土壤。与人民同在、与时代同行，就一定能获得音乐创作不竭的智慧和力量。
　　家国情怀代代相传，优秀的音乐作品把爱国主义作为创作的主旋律，潜移默化地引导受众树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，增强做中国人的志气、骨气、底气。“有难一起扛，共分担才更坚强”“真情守望，长江黄河水流长，我们凝聚起中华民族的力量”……歌曲《坚信爱会赢》激发了人民抗疫的信心。为了创作歌曲，曲作者从家乡赶到北京，与同事奋战五天五夜没有合眼。中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。这首歌传递的是坚强、奋进和不屈不挠的民族精神。“四面八方，我们在北京重聚，夏季以后又是冬季，白雪已覆盖大地，我和你，永远在一起”，《永远在一起》咏叹出北京冬奥会、冬残奥会的脉搏——中国和世界在一起、北京和奥运在一起、我和你永远在一起。大调作品高亢嘹亮，小调音乐深情咏叹，呈现出艺术歌曲与流行歌曲的融合之美。追求真善美是音乐的价值所在，音乐的至美境界就是令人动心，动心的真谛在于强烈的爱国情怀，有了强烈的爱国情、报国志，音乐作品才有正能量、才有感染力，才能够温润心灵、引起共鸣，音乐作品才能传得开、留得下，为人民所喜爱。
　　由国家大剧院主办的《追寻·不忘初心——新时代经典作品音乐会》帷幕已落，启示留在音乐工作者和广大观众心间。文化如水，浸润无声；文明如潮，弦歌浩荡。中国共产党的初心使命是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。作为文艺工作者，也应始终心怀“国之大者”，在这片古老土地上汲取中华民族的文化养分，坚持以人民为中心的创作导向，不断深入生活、扎根人民，把中华优秀传统文化传承好、发展好，谱写动人的时代华章。
