
坚持党的领导是中国式现代化的本质要求

　　习近平总书记在党的二十大报告中强调“中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化”，明确“坚持和加强党的全面领导”是推进中国式现代化必须牢牢把握的一个重大原则。党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。新征程上，我们要深刻认识坚持党的领导对于推进中国式现代化的重大意义，牢牢把握中国式现代化的本质要求，切实把党的领导落实到推进中国式现代化的各项工作之中。
　　党的领导决定中国式现代化的根本性质。党的性质宗旨、初心使命、信仰信念、政策主张决定了中国式现代化是社会主义现代化，而不是别的什么现代化。从历史逻辑看，中国式现代化不是“从天上掉下来”的，而是我们党领导全国各族人民在长期探索和实践中历经千辛万苦、付出巨大代价取得的重大成果。在党的领导下，中国式现代化得以成功推进、不断拓展。从理论逻辑看，我们党坚持把马克思主义作为根本指导思想，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，为中国式现代化提供科学指引。从实践逻辑看，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。我们之所以能在一穷二白的基础上持续推进中国式现代化、创造人类文明新形态，就是因为我们始终坚持党的领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。只有毫不动摇坚持党的领导，中国式现代化才能前景光明、繁荣兴盛，否则就会偏离航向，甚至犯颠覆性错误。
　　党的领导确保中国式现代化锚定奋斗目标行稳致远。中国共产党自成立以来，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，书写了独立自主探索现代化道路的恢弘史诗。新中国成立后，在一届全国人大一次会议开幕式上，毛泽东同志提出“将我们现在这样一个经济上文化上落后的国家，建设成为一个工业化的具有高度现代文化程度的伟大的国家”的奋斗目标。改革开放后，邓小平同志强调：“我们搞的现代化，是中国式的现代化。”我们党作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，推动中国式现代化不断向前发展。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在已有基础上继续前进，不断实现理论和实践上的创新突破，成功推进和拓展了中国式现代化，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。历史充分证明，中国共产党领导是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的根本保证。
　　党的领导激发建设中国式现代化的强劲动力。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定中国式现代化成败的关键一招。我们党始终保持强大战略定力，聚焦解决我国经济社会发展中的重大理论和实践问题，把部署重大发展战略同深化关键领域改革、推动更深层次改革同实现更高水平开放、应对风险挑战同发挥制度优势结合起来，坚持不懈推进改革开放。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气全面深化改革，开启了全面深化改革、系统整体设计推进改革的新时代，全面深化改革成为新时代中国的鲜明特征。我们党牢牢把握全面深化改革总目标，突出问题导向，敢于突进深水区，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，敢于面对新矛盾新挑战，改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化，开创了我国改革开放的全新局面，以改革开放赋予社会主义新的生机活力。事实有力证明，我们党勇于改革创新，不断破除各方面体制机制弊端，为中国式现代化注入不竭动力。
　　党的领导凝聚建设中国式现代化的磅礴力量。中国式现代化是人口规模巨大的现代化，人民是中国式现代化的主体。我国14亿多人口整体迈入现代化社会，其规模超过现有发达国家人口的总和，必将极大改写世界现代化的版图，其艰巨性和复杂性前所未有。这是一个系统工程，也是亿万人民自己的事业，必须紧紧依靠人民，汇聚全体人民的智慧和力量。我们党坚持群众路线，坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把群众路线贯彻到治国理政全部活动之中，充分激发人民群众投身中国式现代化建设的积极性、主动性、创造性。我们党坚持以人民为中心的发展思想，把满足人民对美好生活的向往作为奋斗目标，持续增进民生福祉，赢得人民群众的信赖支持，把党的正确主张变为人民群众的自觉行动。我们党发展全过程人民民主，确保人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务，最大限度汇聚起团结奋斗的正能量。在党的领导下，全体人民的主人翁精神得到充分激发，汇聚起全面建设社会主义现代化国家的磅礴伟力。
　　（作者为北京航空航天大学马克思主义学院院长）
