青海油田采油一厂采油工史昆——
看听摸查嗅  快速排故障（工匠绝活）

　　【绝活看点】
　　从事采油工作28年，中国石油青海油田公司采油一厂采油工史昆总结出了“抽油机井生产不正常判断处理法”，通过“看、听、摸、查、嗅”，可快速对油井故障进行诊断、排除。参加工作以来，史昆先后获得全国劳动模范、全国五一劳动奖章、全国技术能手、中华技能大奖等荣誉。
　　
　　“史师傅，尕斯第一采油作业区有口油井产液量下降，请你快来看看。”晚上8点，中国石油青海油田公司采油一厂采油工、首席技师史昆（见图，樊文宏摄）听说生产一线遇到难题，毫不犹豫地开车驶入夜色笼罩下的茫茫戈壁。
　　这里是青海省茫崖市，方圆200公里内没有相邻城市。1995年从青海油田技工学校毕业后，史昆被分配到此地工作，成为一名采油工，主要负责油井管理、采油设备保养等。
　　“搓板路”上疾驰，不到半小时，史昆到达现场。他戴好安全帽，打开探照灯，神情专注地绕着油井巡查。“首先检查地面部分，确保采出液无渗漏、供电线路正常等。”史昆边说边招呼同事将生产流程记录表取来查看。
　　走近井口，史昆发现“出油声音不畅，正常的声音应该像流水般哗哗不停，一旦出现杂音，那就是不正常。”结合几日内的油井液面报告，史昆作出了抽油泵结蜡影响生产的判断。工人们开来热洗车，疏通油井后，生产逐步恢复正常……
　　2003年，当时作为基层班组组长，史昆接手了几口采出液含蜡高、出砂严重的油井。他为每口井建立动态档案，详细记录出油量、洗井次数等数据，探寻日常操作与出油量之间的关系。得益于史昆制定的针对性措施，几口井累计增产800多吨。那时，他认识到，合格的采油工不仅要锤炼过硬技术，更应该掌握油井生产原理方面的管理知识。
　　学习计算机制图、了解油井生产管理程序、进行油层的动态分析……史昆绘制了上百张井站工艺流程图，记录了十万余个生产数据。最终，他总结出了“抽油机井生产不正常判断处理法”，通过“看、听、摸、查、嗅”等手段，快速分辨油井故障，找到症结进而解决。多年来，油井生产遇到难题，经史昆判断处理，往往能够顺利解决。
　　“史昆工作上取得的成绩，离不开他身上的那股‘钻劲儿’和‘韧劲儿’。”谈到史昆，他的师傅、采油一厂采油工齐宪维说。
　　刚工作时，为了练习基本操作技能，史昆常利用休息时间加练，即便手掌磨出血泡，双臂酸胀抬不起来，也没有放弃。2011年，他参加了青海省采油工职业技能竞赛并获得了第一名的好成绩。次年，在公司的支持下，他成立了自己的工作室，带领技术骨干攻克技术难题，助力油田生产提效增产。
　　这些年来，史昆先后获得全国劳动模范、全国五一劳动奖章、全国技术能手、中华技能大奖等荣誉，累计攻克各类生产技术难题近200项，研发创新成果70余项，获得国家专利15项，创造效益近亿元。“我只是高原油田的普通一员，希望未来一直做油井的守护者。”史昆说。
