吉林省构建居家老年人巡访关爱体系——
“服务送进咱家门”

　　烈日炎炎，走进吉林省长春市二道区沿河社区吴秀君老人家中，窗明几净，新买的落地风扇带来一抹清凉。66岁的她身有残疾，平日家里几个姐妹轮流照顾。
　　今年年初，社区巡访员秦鹤铭首次登门。“别的家务还好说，就是能给擦擦玻璃就好了。”吴秀君68岁的大姐吴秀珍指着布满泥点的玻璃，随口闲聊，秦鹤铭边开解老人，边记下需求。
　　“2021年，吉林省民政厅逐步构建老年人巡访关爱体系，将网格长、楼栋长、单元长等纳入到巡访队伍中，每月至少1次重点对独居、失能等8类老年人入户巡访。吉林省为巡访员提供补贴，为被巡访老人建立电子档案，巡访信息同时发送至村（居）委、乡镇、县、市、省五级平台，并向老人子女或监护人推送，既确保了巡访真实性，又提高了信息传递效率。
　　几天后，秦鹤铭带着一名保洁人员登门，擦玻璃、抹地板、通下水……两小时后，吴秀珍扶着妹妹坐到窗边，不住道谢。
　　“阿姨，以后咱自己也能点单。”秦鹤铭拿出服务清单：“有保洁、理发、陪护，还是政府买单。”
　　2022年，长春市民政局将巡访关爱体系与政府购买服务结合，筛选、对接具备资质的社会服务组织，为符合条件的老人提供每人每月200元的居家养老服务券。
　　巡访关爱，不止于问询需求。再次登门时，吴秀珍和秦鹤铭聊起经济状况，得知吴秀君阿姨是低保户后，秦鹤铭将她的低保证、残疾证拍了照。“阿姨应该符合特困标准，这个事我来跑腿。”秦鹤铭说。
　　巡访结束后，秦鹤铭与社区低保专干、二道区民政部门对接，登门核验、复印证件、填报申请……不到1个月，第一笔特困供养金打到吴秀君账上，吴秀珍阿姨忙给秦鹤铭打电话：“每个月多了400多块钱，服务送进咱家门，真是太感谢了！”
　　工作前置，把服务送进老人家门，吉林省推进事项代办、志愿服务、适老化改造等融入巡访关爱。截至目前，全省走访老年人家庭81.02万户，巡访工作人员3.76万人，开展巡访32.34万次。共完成特殊困难老年人家庭适老化改造15632户。“计划到‘十四五’末期，完成不少于4万户的改造工作。”吉林省民政厅养老服务处处长袁金洪说。
