西安市莲湖区以党建引领基层治理创新
资源共享  多元共治

　　“一袋面粉32元，扣除3个志愿者积分，收您29元。”傍晚回家，朱建华在楼下超市采买货物，商家的小优惠，让他心头一热。朱建华家住西安市莲湖区红庙坡街道大兴东路社区，上个周末社区大扫除，他作为社区志愿者参与其中。“3块钱的优惠虽然不多，但这是对我们志愿者的认可。”朱建华说。
　　这是莲湖区探索“商居联盟”的一个缩影。
　　大兴东路社区共有住户4423户，辖区商户227家，小微商户居多。“客流少、房租高，价格贵、噪声大……商户、居民相互抱怨。”在大兴东路社区党总支书记任强看来，这是因为商居之间来往少，相互不信任。
　　“大家坐在一起，才能聚人心、聚资源。”任强介绍，去年开始，社区探索开展“商居联盟”，以“全民做公益、居民得实惠、商户得市场”的模式，促进资源共享、协同共治。目前，大兴东路社区有63家商户加入“商居联盟”，包含餐馆、超市、中医馆、理发店等。社区搭建平台，在特色集市、志愿服务、文明经营评选等活动中，深化商居互动，辖区商户加入平台的积极性越来越高。
　　2022年4月，莲湖区开始探索“商居联盟”，通过凝心聚力赋能基层治理。截至目前，已有91个社区推行“商居联盟”，参与联盟的企业商户达1047家。
　　莲湖区是西安老城区，各社区情况各不相同，“商居联盟”也形式多样。利君西社区里老旧小区较多，老年人比例较高。“尤其是米面油、洗涤用品等重物，老人家需求较多。”社区一家超市的负责人佟亚芳说：“根据这一特点，我们免费送货上门。”每月18日是便民购物日，利君西社区邀请热心商户进入小区，以不高于店里的价格展销货品。“邻里互利、共治共享，社区温暖的氛围越来越浓。”社区党总支书记孙婷说。
　　“发挥社区党组织的引领作用，鼓励多元主体共同参与，‘商居联盟’为拓宽城市基层治理平台提供了新的尝试。”莲湖区委常委、组织部部长任奇说。
