
战略性新兴产业增加值占国内生产总值比重超13%（新数据 新看点）
国家级先进制造业集群产值超20万亿元
　　本报深圳7月5日电  （记者王政）在日前举行的中国—东盟新兴产业论坛上，工业和信息化部相关负责人介绍：2022年，新一代信息技术、高端装备、新能源汽车等战略性新兴产业增加值占国内生产总值比重超过13%。近年来，我国着力构建现代化产业体系，新兴产业实现快速发展。
　　产业集群建设步伐加快，形成一批具有全国影响力的先进制造业和战略性新兴产业集群。其中，国家级先进制造业集群45家，2022年集群产值超20万亿元。第一批国家战略性新兴产业集群66家。
　　新一代信息技术快速发展。我国已累计建成5G基站284万个，5G应用融入97个国民经济大类中的60个。人工智能核心产业规模达到5000亿元，企业数量近4000家。
　　优势产业进一步巩固提升。2022年，工业机器人年产量达44.3万套，新增装机总量全球占比超过50%。光伏组件、风力发电机等清洁能源装备关键零部件占全球市场份额的70%。新能源汽车年销量达到680万辆以上，连续8年位居全球第一，新能源汽车已占到汽车新车总销量的1/4以上。
　　工业和信息化部相关负责人表示，我国在发展新兴产业的过程中，始终秉持开放合作理念，鼓励支持政产学研各层面的国际交流合作。中国和东盟在新兴产业领域互补性强，企业间交流合作意愿强烈，近年来数字经济、光伏、新能源汽车等领域推进一批高水平项目，展现出广阔的发展前景。下一步，将加强政策对接，营造新兴产业发展良好环境；激发创新活力，促进重点领域高质量发展；坚持开放包容，探索协同发展新模式；推进能力建设，夯实新兴产业发展基础，推动新兴产业务实合作取得更大成效。
