合肥平均每分钟下线一辆新能源汽车
全链条新能源汽车产业生态逐渐形成

　　自动机械臂上下挥舞，无人搬运车来回穿梭，数百台机器人精准焊接车身部件……大众安徽模块化电驱动平台工厂内，生产线一派繁忙景象。
　　继新能源汽车整车项目后，大众汽车集团（中国）全资控股科技公司项目5月30日落户安徽合肥，总投资约10亿欧元，将成为大众汽车在我国最大的科技和创新中心。
　　习近平总书记强调：“发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路”。4月28日召开的中共中央政治局会议指出：“要巩固和扩大新能源汽车发展优势”。
　　新能源汽车和智能网联汽车产业被列入安徽十大新兴产业。合肥抢抓机遇、加快布局，着力推动新能源汽车产业高质量发展。
　　集聚江淮、比亚迪、蔚来、大众、长安、安凯6家整车企业，形成开放协同、互利共生的产业发展生态圈；拥有上下游产业链企业500余家，新能源汽车本地配套率达到35%；打造下塘、新桥、新港三大百万辆整车生产基地，建设六大零部件园区……一个有“整”有“零”，涵盖整车、关键零部件、应用及配套回收等的全链条新能源汽车产业生态在合肥逐渐形成。
　　2022年，合肥新能源汽车产量为25.5万辆，居全国前列，同比增长133%。今年1至5月，合肥新能源汽车产量为23万辆，同比增长4倍多，约占全国的7.6%。“相当于平均每分钟下线一辆新能源汽车。”合肥市经信局相关负责人介绍。
　　蔚来汽车是合肥全力打造的重点企业，在江淮蔚来合肥先进制造基地，多款车型正在组装。“该基地拥有全铝车身生产线，配备大量智能化设备，焊装整体自动化率为98%。”蔚来汽车合肥区域公司总经理余东明说，目前，蔚来研发总投入超340亿元，已申报及授权专利近7000件。
　　比亚迪集团将安徽作为重点发展区域，在合肥已连续启动一期、二期、三期项目。“经过6年发展，比亚迪在皖各项目总投资700亿元，预计实现产值2000亿元，带动就业约10万人。”合肥比亚迪汽车有限公司总经理屈明亮介绍。除了布局整车，比亚迪在安徽的电机、电控、发动机等关键零部件生产项目也已全面投产。
　　深耕细作，多元发力。近年来，合肥出台加快新能源汽车产业发展、进一步促进新能源智能网联汽车推广应用等专项政策，推动“产业政策—兑现细则—实施意见”组合发力；迭代升级“基金+产业”“基金+基地”“基金+项目”驱动模式，整合总规模超千亿元的新能源汽车产业基金，给予企业全周期、全要素政策支持；聚焦汽车产业关键核心技术，合肥与高校院所建立多所新型研发机构，实施关键技术攻关20多项。
　　为加快新能源汽车推广应用，合肥超前布局充换电基础设施，初步形成市区2公里充换电服务圈，日均服务能力达25万辆。得益于此，合肥去年新注册登记新能源汽车7万辆，每新增4辆汽车就有一辆是新能源汽车。今年4月，合肥出台政策，今后除特殊专用车辆外，合肥市党政机关和市属企事业单位公务用车、新增及更新公交车将全部采购新能源汽车。
　　今年，合肥新能源汽车全年整车产量有望接近100万辆。“我们将继续在服务‘整车’头部企业、强化‘零部件’配套、拓展‘后市场’上下功夫，着力构建关键核心技术突破、产业配套合理、应用示范推广、标准体系完善的新能源汽车产业生态，助力安徽建成具有国际影响力的新能源汽车产业集群。”合肥市委主要负责同志表示。
