
让更多Z世代爱上“真理的味道”（新语）

　　“博士毕业了，以后打算干什么？”一名同学问梁步阁。“我想把我们博士阶段研究的超宽带雷达技术小型化、低成本化，用在近距离生命探测领域，实现产业化，把我们学到的技术真正用起来。”梁步阁的提议得到了两名同学的赞同。
　　十几年前，梁步阁他们并不知道，这个约定，将对我国乃至全世界雷达生命探测的研究和使用产生深远影响。
　　这部由湖南大众传媒职业技术学院学生创作的音乐情景剧，生动鲜活地呈现了中南大学航空航天学院教授梁步阁的故事。这部剧是由湖南省委教育工委、省教育厅主办的“奋斗青春号”大思政课堂第一课《奋斗》的重要组成部分。
　　主题班会、读书征文、演讲比赛、微课竞赛、原创歌曲……从话题设置到内容创设，从活动形式到参与方式，“奋斗青春号”以青年视角切入，用青春话语讲述，化被动听为主动讲，变单一化为多样化，引导青年学子汲取思想能量，展现青春本色。
　　青年是祖国的前途、民族的希望、创新的未来。如何让党的创新理论、时代精神、主流价值在青年心中生根发芽？如今，越来越多别开生面的大思政课以鲜明的思想性启迪青年，以突出的创新性聚合青年，把道理讲深、讲透、讲活，沟通心灵、启智润心、激扬斗志。
　　在上海，中共一大纪念馆开展百件文物藏品进课堂活动，让学生们从红色文物中感悟历史。在北京，组织青少年参观古建、参与口述史访谈、通识讲座，“北京中轴线上的大思政课”让更多学子读懂中轴线承载的文脉……越来越多的思政课走入社会课堂，用生动鲜活的情景激发情感、培养情操，不断增强亲和力、感染力。
　　一代又一代有志青年拼搏奉献，将个人融入时代，把理想融入奋斗。暑假来临，许多学子以丰富多样的实习实践，了解国情、了解社会。期待更多的大思政课拓宽视野、创新形式，吹响“奋斗青春号”，让更多“Z世代”爱上“真理的味道”。
