
加强垃圾分类全链条管理

　　推进垃圾分类是一场持久战，必须着眼长远，绵绵用力，持续调动广大群众的参与积极性
　　
　　普遍推行垃圾分类制度，关系我国14亿多人生活环境的改善。不久前，习近平总书记给上海市虹口区嘉兴路街道垃圾分类志愿者们回信，对推进垃圾分类工作提出殷切期望，强调：“垃圾分类和资源化利用是个系统工程，需要各方协同发力、精准施策、久久为功，需要广大城乡居民积极参与、主动作为。”
　　有效推进垃圾分类，需要投入大量设施设备和人力资源，也需要全社会长期投入时间精力。推动全体居民养成垃圾分类习惯，必须围绕从垃圾分类到资源回收利用的全产业链条进行系统谋划，形成推进垃圾分类的长效机制。
　　垃圾分类包括前端分类、中端运输、末端处理，任何环节出问题，都会影响实际效果。推动垃圾分类在更大范围开花结果，要建好覆盖投放、收集、运输、处理的全链条处理系统，避免出现“先分后混”的现象。实际上，一些地方推广垃圾分类效果不佳，就是因为未能形成工作闭环，不仅大大增加了末端处理成本，也影响了居民坚持分类的积极性。加快分类设施建设，完善配套支持政策，实现垃圾处理全链条有机衔接，才能把每一个环节、每一个人的努力凝聚成合力。
　　垃圾分类的便利性，是影响居民参与度的重要因素。用好大数据、物联网、人工智能等技术，让垃圾分类变得更简单、更精准，有助于吸引更多人主动参与。比如，北京市海淀区中关村街道引入智能垃圾分拣站，通过红外感应、机械手等设备实现厨余垃圾整包投放、免手动破袋等功能，如果垃圾投放不规范，会收到语音提示；甘肃省兰州市引入垃圾分类声光报警系统，指导居民进行垃圾分类。在垃圾分类观念和习惯尚未普遍形成的阶段，积极应用信息化、智能化技术，帮助更多人掌握垃圾分类知识与技巧，在实践中强化垃圾分类意识，才能进一步提高垃圾分类覆盖率。
　　我国人口规模巨大，各地居住条件和生活习惯不一样，人们的环保意识也有差异，要因地制宜推行垃圾分类制度，进一步增强政策针对性和可操作性。应统筹运用建章立制、宣传教育、示范引领、奖惩结合等手段，推动垃圾分类习惯的养成。各地在实践中已探索出一些行之有效的方法。比如，开设垃圾分类专属智能账户进行奖励，派志愿者到小区进行劝导等。在政策推进过程中，也应把握好实施力度。循序渐进，持之以恒，不急于求成，不急功近利，才能让垃圾分类新时尚具有更强感召力，在全民参与、共同治理中更好融入日常。
　　推进垃圾分类是一场持久战，必须着眼长远，绵绵用力，持续调动广大群众的参与积极性。在做好科学规划的基础上，不断总结经验，巩固已有成果，加快构建以法治为基础、政府推动、全民参与、城乡统筹、因地制宜的垃圾分类长效机制，加强全链条管理，我们一定能推进垃圾分类工作，推动美丽中国建设。
　　（作者单位：同济大学政治与国际关系学院）
