
李强会见河野洋平率领的日本国际贸易促进协会访华团

　　新华社北京7月5日电  国务院总理李强7月5日下午在人民大会堂会见日本国际贸易促进协会会长河野洋平率领的访华团。
　　李强表示，中日两国是一衣带水的近邻。去年两国庆祝了邦交正常化50周年，今年又迎来中日和平友好条约缔结45周年，中日关系正处于承前启后的重要节点。双方要始终恪守中日四个政治文件确立的各项原则，维护好中日关系发展根基，客观理性看待对方发展，将“互为合作伙伴、互不构成威胁”的政治共识落到实处。要多做顺应两国民心、顺应时代潮流的事，友好相处、相互支持、合作共赢，为共同构建契合新时代要求的中日关系注入更多稳定性和正能量。
　　李强指出，中日务实合作基础牢、互补强、潜力大，两国拥有广泛共同利益。中国全面推进高质量发展，坚定推进高水平对外开放，积极打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。我们将一如既往地支持日本企业扩大对华投资合作。
　　李强表示，中日关系的民间基础深厚。希望日本国际贸易促进协会进一步发挥对两国互利合作和民间友好交往的带动作用。欢迎日本地方同中国地方加强经济、人文、体育、青少年等领域交流合作。
　　河野洋平表示，日本国际贸易促进协会致力于推动日中经贸往来、增进日中友好，支持中国发展，愿同中方秉持互尊互信精神，推动日中友好合作不断向前发展。
　　吴政隆等参加会见。
