中国花样游泳队积极备战世锦赛
适应规则变化  迎接大赛挑战

　　伴随着富有节奏感的音乐，花样游泳运动员在泳池中完成一连串精彩动作，池边的队友和教练不时发出叫好声和加油呐喊声。
　　7月3日，中国花样游泳队出征福冈世锦赛模拟赛在北京国家体育总局训练局举行。队员们展示了集体技巧自选、集体自由自选、双人自由自选和混双自由自选4个项目的成套动作。国家体育总局游泳运动管理中心副主任赵健表示，模拟赛的目的是检验队伍训练成果，提升队员的大赛应战能力。
　　队员们当天表演的4套动作将参与福冈世锦赛竞争，其中集体自由自选和双人自由自选的两套动作目前尚未在国际比赛中亮相。
　　去年10月，世界泳联调整花样游泳项目评分规则，对动作难度和编排设计提出更高要求。就在前几天，世界泳联再次修改规则，把队形的变化也作为加分项。中国花样游泳队主教练张晓欢表示，队伍不仅要在第一时间“吃透”规则变化，还要根据对手的难度编排来调整自己的节目难度动作。保难度、拼稳度，这考验着全队每个人的快速应变能力。
　　适应新规则，迎接大赛挑战，队员们唯有苦练内功。今年以来，中国花样游泳队派出不同阵容和运动员参加了3站世界杯分站赛和超级总决赛的比拼，在比赛中打磨动作、观察对手。临近世锦赛，队伍的训练强度也在提升，有时一天的训练时长超过10小时。
　　运动员王柳懿在上届世锦赛和妹妹王芊懿搭档收获两枚双人项目金牌，同时她也是中国队集体项目的冠军成员，近期的刻苦训练为她增添了前进的动力。王柳懿说：“希望在本次世锦赛中呈现既有难度又有艺术表现力的表演，把最好的作品展示给观众和裁判。”
　　2023年游泳世锦赛将于7月14日至30日在日本福冈举行，花样游泳项目赛程为14日至22日，将产生11枚金牌。
