
推动中国制造抵达更多“极点”（新知）

　　【现象】湖南株洲硬质合金集团有限公司展厅里，摆着一根直径仅为头发丝八分之一的“细针”。它是硬质合金微钻，能在指甲盖大小的精细印刷电路板上精准打出2500个钻孔，且钻头不弯不断。长期以来，这样的小针只能依赖进口，研究人员潜心钻研20多年，终于打破国外垄断。近年来，从硬质合金微钻到重型运载火箭，从纳米微球到“手撕钢”，我国在极端制造上不断取得新进展，进一步厚植了制造业优势。
　　【点评】
　　制造业里有个“极端”，颇受追捧，那就是极端制造。
　　极端制造主要解决产品尺度及环境极端化的挑战，集中体现在微细制造、超精密制造、巨系统制造等方面，代表着一个国家科技创新和先进制造的顶尖水平。谁缺乏极端制造能力，就会遇到“天花板”，从而受制于人；谁掌握了极端制造能力，就拥有了“撒手锏”，可以在市场竞争中占据主动。
　　极端制造对于维护产业安全、推动创新发展，具有重要意义。它不仅能以更高的制造水平推动相关产业发展，对上下游产业也有很强的辐射带动作用。极端制造解决的是极端尺度、极限精度、极高性能等难题，有助于推动航空航天、电子信息、大科学装置等前沿领域和战略性新兴产业形成科技创新制高点。
　　极端制造每进一步，就意味着我国制造业在一些领域站上了“金字塔尖”。抢占塔尖的基础是拥有坚实的塔座，即基础研究。基础研究取得更多突破性进展，制造才能抵达更多“极点”。一架C919大型客机，由22个省份、200多家企业、几代航空人合力攻关；一座空间站，由110多个科研院所、3000多个科研单位、数十万科研人员通力协作；一艘大型邮轮，需要2500多万个零件、4000多家供应商……极端制造集中了多学科多领域的高新科技，需要的不只是单点突破，还要求系统性创新。近些年，我国基础研究的创新氛围愈发浓厚，整体水平不断提高，在2022年全球创新指数排名中，我国综合排名为第十一位，但部分分项指标排位较低，仍有很大进步空间。不断完善科技创新制度，加强基础创新，才能为极端制造奠定更坚实的基础。
　　当前，我国在极端制造上不断取得新成果，也存在一些“卡脖子”领域，尤其在科研仪器、基础设备等方面还有不足。一些已经实现国产替代的产品，也存在加工精度、管理效率上的差距。随着超大规模集成电路、现代深空深海探测、远程精确制导等领域的迅速发展，材料、工艺和设计等领域又面临一系列新的技术难题亟待解决。深入挖掘、提炼和解决关键科学问题，探索研究新的理论、方法和技术，才能推动极端制造步入新领域、迈上新台阶，进一步提升我国制造业的竞争力。
　　极端制造以突破现有制造极限为目标，创新周期长、风险大、难度高，需要大量投入和协同攻关。充分发挥新型举国体制的制度优势、工业门类齐全的产业优势、数量庞大的科技人才资源优势，练好内功、补足短板，我们定能不断提升极端制造水平，掌握更多“独门绝技”，在更多技术领域攀上高峰。
