
杭州富阳：“八八战略”绘就现代版富春山居图

　　如果说富春江是浙江省杭州市富阳区的肌体血脉，那么《富春山居图》就是富阳的文化标识。600多年前，元代画家黄公望在富阳结庐隐居，历时七年，绘就了传世名画《富春山居图》，勾勒出人与自然和谐共生之美。
　　《富春山居图》是杭州市富阳区的代表性IP。作为《富春山居图》原创地和实景地，“八八战略”实施20年来，富阳把高水平描绘现代版富春山居图定为战略发展目标，以“画”立意，始终将“八八战略”作为引领经济社会发展的总纲领、推进富阳各项工作的总方略，全面加快现代产业、现代城市、现代治理“立起来”，一幅现代版富春山居图正徐徐展开。
　　“八八战略”指引富阳转型升级，加速现代产业“立起来”。2005年开始，富阳先后实施六轮造纸行业整治提升，在此基础上又推动杭州富春湾新城实施造纸产业整体转型，稳步推进新旧动能转换，全力打造省级高新技术产业园。经过最近五年接续奋斗，富春湾新城已完成“五年基本转型”阶段性目标，腾退传统产业1289家，削减落后产能805万吨，减少废水排放量9000万吨，累计腾出空间超22000亩，招引富芯、杭州光机所等高新产业项目134个。20年来，富阳认真践行“两山”理念，在大力推动产业转型的同时，持续实施省级山水林田湖草生态保护修复试点，生态环境质量稳步改善，绿色发展指数位居全省前列，成功创建国家生态文明建设示范区。产业腾退转型和生态文明建设的双向推进使“富春山居入画来”逐步成为现实。
　　“八八战略”指引富阳“城乡融合，共富共享”，推动现代城市“立起来”。“八八战略”强调要统筹城乡经济社会发展，加快推进城乡一体化。以此为指引，富阳坚定不移走均衡发展之路，围绕城市品质，紧抓“撤市建区”和杭州亚运会重大机遇，建设“三铁三高三快速”融杭交通路网，构建城市十字黄金轴线，精彩展现现代版富春山居图样板段、示范段，扎实打造秦望“城市眼”、杭黄“门户眼”；聚焦城乡一体，创新构建区域联动工作机制，开辟一条独具特色、区域协调发展、城乡共富共享的崭新道路。2022年，富阳城镇、农村居民人均可支配收入分别达71742元、44661元，较2002年分别增长了5.6倍和7倍；城乡居民人均收入比从1.939缩小至1.606。城乡差距的不断缩小，让群众获得感不断提升，一幅城乡协调发展、人民共同富裕的美丽画卷在富春江畔缓缓铺开。
　　“八八战略”指引富阳改革创新、砥砺前行，加快现代治理“立起来”。20年来，富阳敢闯敢试、敢为人先，勇当改革开放的排头兵、创新发展的试验田，探索“专委会制度”，推出“权力清单”，创新推出“一件事”集成改革，同时以“数字化改革”为牵引，统筹推进52个应用场景建设，梳理形成45项理论和80项制度成果。医检互认、“富春风尚汇”“富春预付码”等改革经验获得肯定推广……一项项亮眼的改革成果，为全省乃至全国提供了改革创新的基层样板。
　　“八八战略”实施20年来，一个个生动案例在这片希望的田野上涌现，富阳经济社会面貌发生了巨大变化。现在的富阳，天空更蓝了，富春江水更清了，市民推窗见绿、移步是景，“百里富春山居图”神韵渐显。每当夜幕降临，富春江两岸灯光五彩斑斓，“五十里春江花月夜”进一步丰富了富阳市民的夜生活。
　　数据来源：中共富阳区委宣传部
