
中国与东盟国家不断加强汽车业合作（国际视点）

　　相关数据显示，2022年中国对东盟国家汽车出口总额为58亿美元，同比增长48%，在东盟国家汽车进口总额中占比26%。今年前5个月，中国对东盟国家汽车出口依然保持快速增长势头。
　　近年来，东盟国家新能源汽车消费需求持续上升，各国纷纷出台相关优惠激励措施。中国新能源汽车凭借在智能化、电气化等方面优势，赢得越来越多东盟国家消费者的青睐。中国与东盟不断深化汽车业合作，助力地区国家汽车产业快速发展。
　　中国汽车市场份额逐年扩大
　　“随着汽车消费升级，消费者在关注品质的同时，对新能源、智能化、个性化等有着更加强烈的需求。中国品牌汽车在东盟地区的市场份额逐年扩大。”长城汽车集团相关负责人表示。
　　过去两年，长城汽车实现了泰国、马来西亚、老挝和文莱市场的常态化运营。今年1月，长城汽车与越南TAG成安集团股份公司达成战略合作伙伴关系，旨在为越南消费者提供更智能、更清洁的汽车产品；4月，长城汽车4款全球化车型在菲律宾上市；6月，在柬埔寨首都金边举办“媒体品鉴上市与试驾活动”，5款车型在当地上市……目前，长城汽车的智能化产品已累计拥有近2万名东盟国家车主。
　　2022年9月，比亚迪宣布在泰国建设乘用车工厂。该工厂预计2024年开始运营，年产能约15万辆，生产的汽车将投放至包括泰国在内的东盟市场。菲律宾、越南和印度尼西亚也积极吸引比亚迪在当地建设新能源汽车组装工厂。
　　2022年，泰国是东盟国家中进口中国汽车增幅最大的国家，达到255%。今年上半年，比亚迪开始动工建设在泰生产基地，哪吒、上汽等中国车企也纷纷宣布在泰国开工建设海外乘用车生产基地、新能源汽车关键零部件生产基地。
　　上汽通用五菱印尼芝加朗工厂2015年建成以来，不断针对当地市场需求进行本地化改造。目前，工厂共计生产8款车型。2022年，五菱印尼销售突破3万辆，同比增长17%；截至目前，已累计销售整车超过10万辆。
　　中国汽车工业协会副总工程师许海东表示：“随着中国汽车出口不断增长，海外直接投资也将进入快速发展阶段。越来越多中国车企正积极进入东盟市场进行投资建厂。”
　　助力提升本土化制造水平
　　在马来西亚宝腾汽车丹戎马林工厂总装车间，一批X90系列新车完成组装，等待进入质检线接受发动机、灯光、尾气排放等多项检测。“这批新车已经全部预订出去了，再过一段时间就会交付客户。”宝腾汽车涂装车间高级经理辛兆发对本报记者介绍。
　　成立于上世纪80年代的宝腾汽车是马来西亚最大的汽车公司。但因创新制造水平落伍，公司发展一度陷入停滞。2017年6月，吉利集团收购宝腾汽车49.9%的股份，开始全面管理宝腾，助力其实现品牌复兴。2019年，宝腾汽车位于丹戎马林的工厂完成扩建，公司也于同年扭亏为盈，营业收入同比翻番。“经过6年融合发展，宝腾汽车实现了研发、制造、质量、采购、营销的全面变革，销量和市场占有率已连续4年在马来西亚市场排名第二。”宝腾汽车制造副总裁缪亚军表示，2023年第一季度，宝腾汽车在马来西亚的市场占有率达21.2%。
　　在动力车间，负责人郭永涛正指导当地员工生产用于宝腾多款主力车型的GEP3发动机。这款发动机节能环保性能突出，技术指标国际领先。“一台发动机要经过上百道工序才能下线，对技术要求很高。”郭永涛表示，公司正在积极推动零部件本土化生产，推动企业可持续发展。宝腾汽车董事长拿督斯里赛·法依沙表示，吉利的入股加快了宝腾的发展，公司不仅夺回了马来西亚市场，还开拓了广阔的出口市场。“相信在吉利全球化体系的支持下，宝腾未来将有更大的发展。”
　　2020年2月，长城汽车宣布收购通用汽车泰国罗勇府制造工厂，经过智能化改造于2021年投产。新工厂可实现混动、插电式混动和纯电动3种新能源车型与传统燃油车型共线生产，年产能达8万辆，所产新车60%在泰国本地销售。工厂不仅为泰国当地创造超过1000个就业岗位，还与当地电力能源机构合作，建设的充电站覆盖超过50%的泰国公共充电网络。
　　助推地区新能源汽车产业发展
　　近年来，为加快绿色发展步伐、促进汽车电气化转型，东盟国家采取各类优惠措施，如减免新能源汽车及关键零部件进口关税、为消费者提供购车补贴、减免消费税等。数据显示，2022年泰国、印尼、马来西亚、新加坡、越南、柬埔寨的新能源汽车销量超过5.1万辆，较2021年增长约219%。泰国、印尼和马来西亚是东南亚地区三大新能源汽车市场，中国新能源汽车品牌在东南亚地区的影响力逐渐上升。
　　今年4月，上汽通用五菱印尼公司与印尼政府签署新能源汽车项目投资谅解备忘录，计划进一步扩大投资，加强印尼新能源汽车产业建设。同期，五菱新能源供应链国轩高科在印尼本地生产的动力电池包正式交付。目前，五菱首款“新能源全球车”Air EV在印尼新能源汽车市场的占有率近80%，累计销量已超过8600台。
　　马来西亚汽车协会的数据显示，2023年马来西亚电动汽车销量有望突破5000辆。去年12月，宝腾汽车派遣员工前往中国杭州，参加为期6个月的培训，学习新能源汽车研发、融合、生产、销售和维护方面的知识。今年5月，宝腾汽车推出首款新能源混合动力汽车X90，迈出向新能源汽车领域发展的一大步。马来西亚总理安瓦尔表示，期待吉利集团与宝腾汽车深化合作，推出更多新能源车型，助力马来西亚成为东盟新能源汽车中心。
　　泰国“东部经济走廊”办公室秘书长朱拉表示，作为东南亚主要汽车生产基地，泰国近年迎来越来越多中国企业投资生产新能源汽车，这与泰国政府发展新能源行业的政策相符。泰国开泰研究中心预计，2023年泰国纯电动汽车销量有望达到5万辆，其中中国品牌纯电动汽车市场份额有望从2022年的78%增至85%。泰国投资委员会日前宣布，长安汽车将在泰投资建立一家电动汽车制造工厂，以满足当地市场快速增长的需求。长城汽车APP目前已经覆盖泰国70%的公共充电网络。宁德时代新能源科技股份有限公司近日也与泰国Arun Plus有限公司达成高效成组技术（CTP）合作协议，旨在助力泰国成为东南亚地区的电池生产中心。
　　朱拉表示，中国新能源汽车企业还带动汽车产业链上的相关企业来泰投资，如汽车零部件、轮胎、电池、充电桩等领域的企业，不仅为当地创造就业岗位，还带来技术和人才培训，有助于提高泰国劳动力质量。
　　（本报曼谷7月5日电）
