以2米32的成绩达标2023布达佩斯世锦赛，跳高选手王振——
保持低调态度  跃向更高目标（运动人生）

　　核心阅读
　　本赛季，男子跳高选手王振发挥出色，在2023中国田径街头巡回赛等赛事中夺冠，并以2米32的成绩达标2023布达佩斯世锦赛。展望即将到来的各项大赛，王振拿出更好的状态，努力发挥出最佳水平。
　　
　　“2023，布达佩斯见！”在5月27日进行的2023中国田径街头巡回赛南京站男子跳高项目比赛中，21岁的王振以2米32的成绩夺得冠军，同时达到了2023布达佩斯田径世锦赛的参赛成绩标准。在缺席2022俄勒冈田径世锦赛后，中国男子跳高选手终于又回到了世界大赛舞台。此后，王振继续保持良好的竞技状态，先是获得全国田径大奖赛黄石站冠军，又于6月28日在辽宁沈阳进行的全国田径冠军赛中折桂。
　　两年前，当时未满20岁的王振就已经跳过2米30的大关，并在第十四届全运会男子跳高比赛中战胜王宇等名将夺得冠军。本赛季，王振的成绩已在国内男子跳高选手中保持领先。在这名年轻选手看来，面对好成绩更要保持谦虚低调的态度，才能在未来跳过更高的横杆。
　　“不急于求成，是我始终遵循的原则”
　　6月28日晚，在沈阳奥体中心举行的2023全国田径冠军赛暨世锦赛及亚运会选拔赛中，当王振跳过2米24的横杆而锁定冠军后，他没有直接挑战2米32的高度，而是选择了2米30作为下一个目标。“对我而言，挑战2米30的高度需要95%的强度，这也是为了避免在大赛到来之前受伤。”王振说：“不急于求成，是我始终遵循的原则。”
　　2001年10月，王振出生于江苏苏州。10岁那年，还在上小学4年级的他就因出色的身体条件和过人天赋被吴中区体校选中练习跳高。2020年，王振被南京大学录取，成为一名大学生，随后进入江苏省田径队。无论是区体校的启蒙教练盖烟锡，还是在省队的教练黄健民，都没有对王振的成长急于求成。“总体来说，我的运动生涯比较顺利，家里和学校都比较支持。”王振说。
　　正如王振所言，他一直稳步成长，成绩连年提升。2017年，他在江西南昌举行的全国U18（18岁以下）田径锦标赛上以2米12的成绩夺得冠军。同年，又在天津全运会田径青少年组比赛中跳出2米15，与队友一起摘得跳高混合项目金牌。两年之后，他在苏州市中学生田径比赛中越过了2米20的横杆，又一次超越了自己。
　　一步一个脚印，塑造了王振沉稳低调的性格，也锻炼了他遇事镇定自若的能力。2021年全运会后，王振开始受到膝关节髌腱炎的困扰，“不算大伤，但是恢复起来比较慢，没法进行系统的专项训练。”直到今年初的室内比赛，他的成绩都还因此而有所起伏。但在康复的这段时间里，王振充分打牢基础，“身体素质和基础体能有了很大提升，后抛铅球、行进间的五级跨跳等力量方面都有进步。”
　　街头赛的一个多月前，王振的伤病情况得到控制，系统的专项训练得以恢复。王振说：“赛前和黄健民教练交流时，他建议我在身体允许的情况下尽量挑战。”于是，2米32的成绩诞生，中国男子跳高时隔两年再度越过2米30的高度。
　　“自小认真对待学习，让我始终知道人外有人，也让我更加自律”
　　街头赛跳过2米32，冠军赛轻松夺魁，意味着王振锁定了一张布达佩斯世锦赛的入场券。过去10年里，张国伟和王宇多次代表中国田径队踏上这一舞台，其中张国伟曾在2015年北京世锦赛中摘得男子跳高银牌。如今，王振即将代表中国男子跳高重登世锦赛赛场。
　　王振从小好学，无论哪个阶段，学习一直没落下。2020年夏天，王振被南京大学录取，进入政府管理学院就读行政管理专业。成为南大学生后，他才进入省队训练。每周一到周五的上午和晚上，王振都要在南京大学仙林校区上课，下午前往江苏省体育局训练中心训练。
　　在训练中，不断学习也是他的风格。平日里，王振所在的跳高组会研究其他选手的录像，韩国名将禹相赫、卡塔尔高手巴希姆、意大利奥运冠军坦贝里等世界级选手都是王振学习的对象。训练结束之后，回到宿舍的王振还会反复回看自己的录像，继续分析。
　　“自小认真对待学习，让我始终知道人外有人，也让我更加自律。”王振说，“学习的过程能帮助我养成良好的习惯，也让我更加了解跳高运动。”
　　“我们要共同努力，为中国男子跳高创造更好的成绩”
　　接下来，王振将参加世界大学生运动会和亚运会男子跳高比赛，而8月举行的世锦赛，则使他的夏日赛程更加忙碌。“代表国家队参赛，我充满了自豪感。”王振说。
　　今年2月，王振曾前往哈萨克斯坦阿斯塔纳参加第十届亚洲室内田径锦标赛，当时的他尚未摆脱伤病的影响，成绩不佳。展望即将到来的布达佩斯世锦赛，王振表示，他将在世锦赛上拿出更好的状态，在身体允许的情况下努力发挥出最佳水平。
　　在王振看来，2米32的高度只是步入国际水准的门槛，当务之急是稳定自己的水平。“这需要我在训练中，更及时地跟教练和辅助人员沟通，把好的技术感觉及时记忆下来，再通过看录像并借助仪器进行更精准的分析。”王振说。
　　保持身体健康，则是王振本赛季的另一大心愿。“伤病对我的影响还是比较大的。”王振说，“要冲击更高水平，意味着要突破身体极限，所以日常生活训练中更要强调规范性，比如动作要做规范，练后要及时补充营养。”
　　在2018年雅加达亚运会上，王宇为中国田径队赢得了一枚宝贵的男子跳高金牌。今年的杭州亚运会是王振非常看重的一场大赛，巴希姆和禹相赫均是世界顶尖选手，日本队、泰国队等也不乏强手。“这对我们来说是压力，更是动力，激励我们继续努力。”王振说。
　　如今，王振、武国彪、陈龙等00后选手已经成为国内男子跳高项目的主力军。“我们几个年龄相仿的运动员，在技术风格上各有特点，赛场上你追我赶对大家来说都是一种激励，我们要共同努力，为中国男子跳高创造更好的成绩。”王振说。
