
持续深化友谊  共享合作机遇

　　爱琴海畔，阳光明媚，海阔天高。由中国社会科学院欧洲研究所、希腊拉斯卡瑞德斯基金会、中国公共外交协会等共同主办的共建“一带一路”倡议10周年和中希关系高端论坛日前在希腊比雷埃夫斯市举行。中希专家共聚一堂，畅谈两国合作的前景机遇。
　　2018年8月，希腊成为首个同中国签署共建“一带一路”政府间合作谅解备忘录的欧洲发达国家，并于2019年成为中国—中东欧国家合作机制正式成员。“与中国深化务实合作，希腊获得了很多发展机遇。”拉斯卡瑞德斯基金会总干事马扎拉基斯表示，近年来，在共建“一带一路”框架下，两国在比雷埃夫斯港等合作项目上取得了丰硕成果，为两国人民带来更多实实在在的利益。
　　文化交流、文明互鉴是中希务实合作的重要领域。雅典大学教授、中希文明互鉴中心指导委员会主席维尔维达基斯向听众分享了自己阅读希腊和中国古典哲学典籍的心得，认为加深希中哲学的比较研究十分必要。他表示，中希文明互鉴中心正在将研究领域从哲学扩展到历史、文学等其他领域，期待有更多学者加入，为推动希中两国民心相通贡献力量。
　　去年5月，中远海运比雷埃夫斯港口有限公司与希腊文化和体育部签订协议，中方企业将向希方提供约1.3万平方米的场地用于建设希腊水下考古博物馆，目前博物馆的建设规划正在进行中。比雷埃夫斯文物局局长西莫西和希腊水下文物监委会主任巴努分别介绍了希腊水下考古的现状和希腊水下考古博物馆的场馆设置。他们表示，根据希中两国达成的协议，博物馆建成后将开辟专区，展示来自中国的水下考古展品，这将成为两国深入开展文化交流的另一契机，并希望双方在考古及文博领域继续加大合作。
　　中国公共外交协会会长吴海龙表示，过去10年，中希共建“一带一路”合作成果丰硕，极大造福了两国人民。展望未来，期待中希两大古老文明能够碰撞出更多火花。中国公共外交协会将致力于持续扩大两国人员交往，更好推动两国关系蓬勃发展。
　　论坛当天，中国驻希腊大使馆举办开放日暨“中国—中东欧国家合作：活力机遇”主题招待会，近400名中希各界人士出席。现场设置的展板以数据和实例详细介绍了中希、中国—中东欧国家合作的积极成果，并举办中欧地理标志展品联展，中国茶叶和希腊葡萄酒等特色农产品吸引了不少嘉宾品鉴。
　　中国驻希腊大使肖军正在致辞中表示，中国—中东欧国家合作机制成立10年来，双方携手推动各领域务实合作，实现互利共赢。站在新的历史起点上，中国将继续坚定不移推动高质量发展和高水平对外开放，努力以中国式现代化新成就为希腊等中东欧国家发展提供新机遇。
　　希腊外交部经济事务秘书长罗伊祖表示，中国是希腊的重要合作伙伴，近年来两国务实合作成果丰硕，为推动希腊走出经济危机、实现经济快速增长作出突出贡献。希望两国继续深化友谊、共享合作机遇，进一步增进两国人民福祉。
