
扎根一线办实事（履职故事）

　　“朋友们，这是甜芦粟，特别松脆，感兴趣的可以直接在1号链接下单。”最近一段时间，江苏省南通市海门区常乐镇人大代表、培才优选农产品专业合作社负责人朱家明通过直播平台，为家乡的农产品大力吆喝着，每天都直播带货两场，每次差不多两个小时。
　　朱家明是常乐镇人，前年大学毕业，本可以留在大城市工作，但了解到家乡农户为农产品销路发愁，便决心返乡创业，搞起了农村电商。2021年12月，朱家明当选为新一届常乐镇人大代表。
　　“希望通过努力，让家乡的特色农产品热销起来，带动村民富起来。”朱家明介绍，他每年销售各类农产品约500万元，帮助100多名农户将农产品卖到全国各地。前不久，农户杨瑞兰种植的2000斤西甜瓜，通过他的直播带货，全部卖光了，挣了8000元。
　　在常乐镇，既有镇“代表之家”、村级代表联络站，还利用培才优选农产品专业合作社、乐番天家庭农场等产业链优势，设立了6个代表联系点。“我们根据人大代表专业特长，分类设立履职平台，推动人大代表扎根基层一线，及时了解和尽快解决群众的急难愁盼问题。”常乐镇人大主席袁鹏飞说。
　　如今，在海门区的县道正麒线，红色警示灯闪烁，容易发生交通事故的两个道口已经封闭，过往车辆不用再担心电动车的“鬼探头”了。这得益于海门区人大代表、常乐镇麒新村党总支书记、村委会主任何耀红提出的一条建议。
　　2021年底当选为区人大代表后，何耀红深入基层调研，了解到正麒线车流量较大、道口太多，多次发生交通事故。她随后提出了改造正麒线的意见建议，常乐镇人大密切跟进建议办理情况，最终区交通部门对该路段进行了升级改造。
　　“提出的建议有回音，我们履职热情更高了。”何耀红说，今年她又提交了多条有价值的建议。
　　在常乐镇官公河村九龙岛文化湿地的种植园现场，崭新的水泥路和码头已完工。原来因为无法登岛种植，拥有这块土地使用权的8户村民对村里很有意见。常乐镇人大代表、官公河村党总支书记黄俊亮和海门区人大代表、九龙岛文化湿地负责人陆玖一起想办法，结合九龙岛文化湿地提档升级，开发农业体验种植园项目，化解了矛盾，实现了村民增收。
　　作为一名连任两届的区人大代表，陆玖每周都会到村代表联络站深入调研。他说：“我们要把责任扛肩上，将身子扑下去，听民声，办实事，干出样子来。”
