苏绣传承人张雪——
绣出文创新天地

　　走进江苏省苏州市镇湖苏绣小镇，入口不远处的弥惟刺绣工作室，一片繁忙景象：设计师们在书桌前挥笔如飞，绣娘们在刺绣绷架旁穿针走线……“很多订单要交付，得抓紧把样品赶出来。”弥惟刺绣工作室负责人张雪说。
　　今年34岁的张雪是苏绣小镇里的一名“绣二代”，大学毕业后回到家乡做起了“绣郎”。2015年，张雪在绣品街租了一家二三十平方米的门店，创办了自己的工作室。短短数年间，张雪的苏绣工作室已形成规模，员工达到30多人，工作室销售额超过1000万元。
　　与刺绣大师相比，张雪在绣工方面仍有差距，但年轻人新点子多。同时，他将苏绣融入现代生活中去，开发出苏绣耳机、苏绣首饰等文创产品。
　　作为一名后起之“绣”，张雪的成功并非偶然。占地面积约3.8平方公里的苏绣小镇，给张雪的事业发展提供了更好机会。2017年以来，小镇打造了中国刺绣艺术馆、绣品街、“新集”苏绣小镇文创旗舰店等苏绣文化载体，形成了集文、博、展、研、游于一体的苏绣文旅街区。
　　如今，在苏绣小镇，已经形成了一条涵盖设计、版权、生产等产业要素的苏绣产业链，实现全产业链协同发展。苏州苏绣小镇发展有限公司副总经理杨华介绍，截至目前，苏绣小镇已经聚集400余家绣庄，40余家相关产业配套商店，小镇内从业人员近一万人，每年吸引游客达百万人次，2022年小镇产值近14亿元。
