山东着力在推动黄河流域生态保护和高质量发展上走在前——
齐鲁大地景象新（新时代画卷·多姿多彩  万里河山）

　　齐鲁大地，山川壮美。千峰层云迭生，泰山巍然矗立；万里奔流入海，黄河气象万千。
　　2021年，习近平总书记在山东省济南市主持召开深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会并发表重要讲话，强调“在实现第二个百年奋斗目标新征程上，要坚持生态优先、绿色发展，把生态文明理念发扬光大，为社会主义现代化建设增光增色”。
　　新时代的山东，深入贯彻落实习近平生态文明思想，深入贯彻落实黄河流域生态保护和高质量发展战略，扎实推动绿色低碳高质量发展先行区建设，坚决打赢污染防治攻坚战，生态文明建设发生历史性、转折性、全局性变化。
　　山披绿。现有国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地9个、国家生态文明建设示范区25个。各类风景名胜区、自然保护地优化提升。2022年，山东全省PM2.5平均浓度为36微克/立方米，同比改善7.7%，近3年年均改善幅度超10%。
　　水安澜。2022年，山东全省国控地表水断面优良水体比例首超80%，黄河流域国控断面优良水体比例首达100%。目前，黄河三角洲湿地面积超1100平方公里，栖息鸟类从187种增至373种，黄河口国家公园加快创建。
　　着力在推动黄河流域生态保护和高质量发展上走在前，齐鲁儿女将美丽山东建设摆在突出位置，推动发展方式绿色低碳转型，实现生态环境根本好转，让新时代的山东青山常在、绿水长流。
　　阔步新征程，齐鲁景象新。
　　（本报记者  侯琳良）
