
坚定信心，振奋精神，团结奋斗

　　当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。在庆祝中华人民共和国成立74周年招待会上，习近平总书记强调：“我们要坚定信心，振奋精神，团结奋斗，继续爬坡过坎、攻坚克难，坚定不移朝着强国建设、民族复兴的宏伟目标奋勇前进！”
　　广袤田野洋溢喜悦，各地打好夺取秋粮丰收这场硬仗，全年粮食生产有望再获丰收；企业车间热火朝天，全球60%以上的新能源汽车由中国生产和销售，工业机器人装机量占全球比重超50%，中国经济正在实现更大突破、迈上更高台阶；神州大地四通八达，贵南高铁、沪宁沿江高铁、福厦高铁等开通运营，流动的中国充满生机活力；运动赛场精彩纷呈，我国体育健儿在成都大运会、杭州亚运会上勇创佳绩，激发海内外中华儿女的昂扬热情……今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，亿万人民知难而进、顽强拼搏，把光荣和梦想书写在强国建设、民族复兴的新征程上，刻印在踔厉奋发、团结奋斗的共同记忆中，“中国号”巨轮向着更加光明的前景破浪前行。
　　习近平总书记强调：“伟大的事业之所以伟大，不仅因为这种事业是正义的、宏大的，而且因为这种事业不是一帆风顺的。”当前，我国发展进入了战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。奋进新征程，必须冷静审视深刻复杂变化的国际形势，全面把握艰巨繁重的改革发展稳定任务，进行长期不懈的艰苦努力，什么时候都不要想象可以敲锣打鼓、顺顺当当实现我们的奋斗目标。面对前进道路上的涉滩之险、爬坡之艰、闯关之难，必须坚定信心，振奋精神，团结奋斗，鼓足不畏艰险、攻坚克难的勇气，激发昂扬向上、奋发有为的锐气，奋力攻克那些看似不可攻克的难关险阻，继续创造更多令人刮目相看的人间奇迹，不断把中华民族伟大复兴事业推向前进。
　　信心赛过黄金，自信才能自强。今天，创新增志气、斗争强骨气、发展添底气，“中国人民一定能，中国一定行”。看历史文化，“中华文明历经数千年而绵延不绝、迭遭忧患而经久不衰，这是人类文明的奇迹，也是我们自信的底气”；看当下经济，“中国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面不会改变”；看未来前景，“心中装着百姓，手中握有真理，脚踏人间正道，我们信心十足、力量十足”……时与势在我们一边，坚定战略自信、保持必胜信念，把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。
　　人无精神不立，国无精神不强。今天，中华大地上不仅有高楼大厦遍地林立，中华民族精神的大厦也已经巍然耸立。同贫困落后作斗争，我们苦干实干，历史性地解决了绝对贫困问题；同新冠疫情作斗争，我们众志成城，经受住了一场艰苦卓绝的历史大考；同腐败现象作斗争，我们动真碰硬，推动反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固……充分认识前进道路上进行伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，发扬担当和斗争精神，不信邪、不怕鬼、不怕压，敢于斗争、敢于胜利，在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对，始终保持昂扬奋进的精神状态，就一定能战胜前进道路上的一切艰难险阻。
　　团结就是力量，奋斗开创未来。围绕明确奋斗目标形成的团结是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗是最有力的奋斗。笃行“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，坚定“完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”，意气风发为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗……把握历史主动、锚定奋斗目标，沿着正确方向勇毅前行，我们更加坚信：只要在党的旗帜下步调一致向前进，在党的奋斗目标下团结一心向前进，在党的坚强领导下满怀信心向前进，心往一处想、劲往一处使，形成同心共圆中国梦的强大合力，就一定能够把宏伟蓝图变为美好现实。
　　征途如虹，浩荡前行。强国建设、民族复兴的接力棒，历史地落在我们这一代人身上。这是中国人民和中华民族奋进新时代、书写中华文明新的辉煌篇章的伟大时代！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定信心，振奋精神，团结奋斗，在强国建设、民族复兴的新征程上创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的新业绩。
