
扎实推进“一带一路”核心区高质量发展取得新进展新成效（共建“一带一路”·权威访谈）
——专访新疆维吾尔自治区党委常委、人民政府副主席玉苏甫江·麦麦提
　　开栏的话
　　共建“一带一路”，顺应时代潮流，践行人类命运共同体理念，坚持共商共建共享，践行开放、绿色、廉洁理念，致力于高标准、可持续、惠民生目标，为全球治理体系改革提供了中国方案，已成为最受欢迎的国际公共产品和最大规模的国际合作平台。
　　为深入宣传阐释习近平总书记关于共建“一带一路”的重要论述，宣传共建“一带一路”倡议的丰富内涵、核心理念和重大意义，即日起，本报开设“共建‘一带一路’·权威访谈”专栏，通过对相关省区市、部委负责同志的专访，全面讲述各地各部门深度融入“一带一路”建设的特色亮点和经验做法，充分展现共建“一带一路”十年来取得的巨大成就和产生的深远影响。
 
　　进入新时代，习近平总书记提出的共建“一带一路”倡议，开创了我国对外开放新格局，也为新疆提供了前所未有的发展新机遇。新疆维吾尔自治区党委常委、人民政府副主席玉苏甫江·麦麦提近日接受新华社记者专访时表示，经过十年探索实践，新疆推动“一港、两区、五大中心、口岸经济带”建设不断取得新突破。迈上新征程，新疆将持续拓展对外开放广度深度，扎实推进“一带一路”核心区高质量发展取得新进展新成效。
　　“一带一路”核心区建设成果丰硕
　　十年来，新疆在政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通等方面持续发力，推动核心区建设取得实打实、沉甸甸的成果。
　　对外交流“朋友圈”不断扩大。玉苏甫江·麦麦提表示，新疆企业对外投资覆盖60多个国家和地区，建成4个境外经贸合作园区，举办7届中国—亚欧博览会、近50场周边国家新疆商品展洽会。
　　“今年，我们加大‘走出去、请进来’力度，自治区党政领导密集开展多场外事会见，接待50余国团组，在多领域达成系列合作，拓展了国际交流合作新空间。”他说，新疆还与港澳地区加强协作，与甘、青、宁、藏等省区签订战略合作协议，携手推进向西开放。
　　打造“亚欧黄金通道”成效凸显。目前，新疆开通双边国际道路运输线路118条，新疆至欧洲高速公路全线贯通，10个公路口岸铺通二级路面，与哈萨克斯坦第二条铁路建成运营。兰新铁路精河至阿拉山口段增建二线、乌鲁木齐机场改扩建等一批互联互通项目正在加快推进，阿拉山口、霍尔果斯、喀什等一批物流枢纽综合能力提升项目也在紧锣密鼓实施。
　　截至8月底，经新疆过境的中欧（中亚）班列达7万列，占全国57%以上；始发国际班列8024列，年均增长50.4%。
　　与共建“一带一路”国家人文交流不断走深走实。“新疆与国外24所大型医院建立跨境远程医疗服务平台，对外科技合作覆盖45个国家和地区、400多家科研机构，与25个国家和地区签订230余份校际交流合作协议，累计培养95个国家近1.2万名留学生。”玉苏甫江·麦麦提表示，核心区民意基础不断夯实。
　　优势产业为核心区高质量发展赋能
　　作为“一带一路”核心区，新疆具有独特的区位、政策、资源等优势。
　　“国家延续优化了西部大开发、新疆困难地区、劳动密集型产业等的优惠政策，不断加大对新疆商贸、物流、农业、能源等领域支持力度。”玉苏甫江·麦麦提说，还批复设立一批国家级重点开放平台，出台系列政策支持新疆优势产业加快转型升级、提质增效，为“一带一路”核心区高质量发展提供新动能。
　　目前，新疆正加快形成以油气生产加工、煤炭煤电煤化工、绿色矿业、粮油、棉花和纺织服装、优质畜产品、绿色有机果蔬、新能源新材料等“八大产业集群”为支撑的现代化产业体系。
　　“三基地一通道”建设全面提速，西气东输一、二、三线和疆电外送第一、二通道相继运行，疆煤外运规模稳步提升，光伏硅基产业不断壮大……玉苏甫江·麦麦提介绍，近年来新疆加快融入新发展格局，不断增强国内国际“两个市场、两种资源”联动效应，为优势产业集聚发展提供强有力支撑。
　　此外，新疆还大力发展边民互市贸易、市场采购贸易、跨境电子商务、二手车出口试点等新模式新业态，培育建设了一批进出口产品加工基地，吸引劳动密集型产业集聚，为口岸城市经济社会发展持续注入活力。
　　在共建“一带一路”中更好造福人民
　　“实践证明，新疆开放发展有基础、有优势、有潜力，只要坚持把发展成果落到惠及民生、凝聚人心上，激发出各族干部群众同心同向的奋斗豪情、汇聚起众志成城的磅礴力量，就一定能够实现追赶跨越、后发赶超。”玉苏甫江·麦麦提说。
　　他介绍，目前新疆建成投运民用运输机场达25个，所有地州市开通高速公路，全部县（市、区）实现通二级及以上公路，所有乡镇和具备条件的建制村全部通硬化路。此外，新疆还开通了和田—喀什—乌鲁木齐集拼集运货运班列、喀什至巴基斯坦卡拉奇国际定期货运航线，支持南疆农副产品、电子产品等打通外销渠道，助力南疆稳就业、稳外贸、稳增长、巩固脱贫攻坚成果。
　　迈上新征程，共建“一带一路”面临新形势新任务新要求。玉苏甫江·麦麦提表示，新疆将锚定在全面建设社会主义现代化强国中的战略定位，以“一港”（乌鲁木齐国际陆港区）、“两区”（喀什、霍尔果斯经济开发区）、“五大中心”（交通枢纽中心、商贸物流中心、医疗服务中心、文化科教中心、区域金融中心）、“口岸经济带”（沿边开放口岸）建设为主线，实施一批标志性、示范性工程，持续拓展对外开放广度和深度，着力提升核心区在服务国家向西开放、保障国家能源资源安全中的战略地位，为推动共建“一带一路”高质量发展做出新的更大贡献。
　　（新华社乌鲁木齐10月3日电  记者李自良、刘兵、潘莹、孙少雄）
