黑龙江牡丹江着力推动产业振兴
三产融合激发乡村新活力（高质量发展调研行）

　　行进在稻田边的小火车、可供游玩吃住的汽车度假小镇、温馨整洁的特色民宿……眼下的黑龙江省牡丹江市西安区中兴村，景色美不胜收，游客流连忘返。
　　“我打算扩大规模，院子里搭上彩钢顶棚，再摆放些桌椅，让更多游客吃上可口的特色美食。”两年前，村民金明洙返乡经营起汤饭馆，现在一年纯收入有30多万元。
　　从“空壳村”到农旅融合发展的“旅游村”，中兴村集体收入由2020年的10余万元，增长到去年的360万元。
　　近年来，牡丹江市聚焦农业提质增效，坚持三产融合，激发乡村新活力，让广大乡村走上产业振兴新路。去年，全市农民人均收入近2.5万元。
　　在宁安市上官地村的响水·国际稻米公园，温暖的阳光洒在玄武湖上，湖面泛起粼粼波光。微风拂过，湖畔的稻田里稻浪翻滚。
　　“上官地村的黑土地富含各种矿物质、有机质和微量元素，造就了‘石板大米’的优秀品质和口感。”宁安市玄武湖大米专业合作社销售经理陈雨佳的脸上洋溢着灿烂笑容。
　　2016年，陈雨佳返乡领办宁安市玄武湖大米专业合作社，坚持绿色生态有机种植，带动本村及周边农民就业500余人。
　　如今，合作社有机水稻种植规模从最初的50亩扩大到1800亩，还辐射附近村屯6000多亩，每亩收入从5000元左右提高到近1万元。
　　截至目前，牡丹江市绿色有机农产品认证面积接近全市播种面积的50%，培育26个国家农产品地理标志登记产品，绿色有机食品认证数量达到220个。
　　在农产品种植环节提质增效的同时，牡丹江市不断推进一二三产融合发展，全市规上农产品加工企业已发展到209户，去年农产品加工转化率达到65%。
　　在以种植黑木耳闻名的东宁市，菌种菌袋制作、食用菌机械制造、木耳精深加工等一批产业链上下游企业正加速集聚。
　　木耳酱、冻干木耳、即食木耳……东宁山友食用菌科技研发有限公司的展厅内，各色木耳深加工产品琳琅满目。“我们多年来持续深耕黑木耳精深加工领域，着力提高产业附加值，产品进入大型商超、铁路餐饮等。”公司相关负责人介绍。
　　目前，牡丹江市已创建5个国家级农业产业强镇、1个国家级和5个省级现代农业产业园，多个产业被纳入国家优势特色产业集群建设名单。
