
体育架起友谊之桥（钱塘观澜）

　　杭州亚运会卡巴迪项目女子组B组第一场比赛结束后，获胜的尼泊尔队队员表达了对现场观众的感谢。虽然卡巴迪项目在我国相对冷门，但比赛现场的氛围十分热烈，观众热情地呐喊助威，为运动员的精彩表现送上掌声。同样被观众的热情深深打动的，还有泰国藤球运动员西里越·沙卡，他在赛后表示，现场观众的支持让他深受鼓舞。
　　克柔术项目女子-70公斤级比赛，于丹为中国体育代表团夺得亚运参赛史上首枚克柔术金牌。这个项目在中亚地区广受欢迎，与传统式摔跤有共通之处，折射出亚洲体育文化的多元和融合。
　　本届杭州亚运会设置了9个非奥项目，包括武术、藤球、板球、卡巴迪等亚洲特色体育项目，不仅丰富了亚运会竞赛内容，也展现了亚洲文明的丰富多彩。不少观众被这些项目吸引，他们带着好奇走进赛场，在观赛中收获乐趣。
　　亚运会既是体育竞技的平台，也是文化交流的平台。各代表团运动员在运动场上挥洒汗水，追求卓越，展现体育运动的魅力；八方来客深入探访举办城市，人们在沟通交流中增进友谊。
　　体育架起友谊之桥，促进文化交流互鉴。杭州亚运会为亚洲文化交流提供了平台，将助力亚洲人民加强合作，共创美好未来。
