中国克柔术队夺得两枚金牌——
从零起步  奋力赶超

　　10月2日，杭州亚运会克柔术项目在杭州萧山临浦体育馆落幕。中国体育代表团选手刘毅夺得女子-87公斤级金牌，比赛结束后，她和前一日夺冠的队友于丹拥抱庆祝。
　　本届亚运会，中国克柔术队派出两名女选手参赛，收获了两枚金牌，成绩亮眼。于丹夺得女子-70公斤级冠军，实现了中国队在亚运会克柔术项目上金牌零的突破。
　　克柔术是一种古老的直立制服式格斗，在中亚地区广受欢迎。24岁的于丹和27岁的刘毅，此前都是柔道运动员，在2021年第十四届全运会等大赛上获得过不错的成绩。技术转型、伤病反复，她们在备赛期间经历了重重困难，但力争在杭州亚运会夺冠的目标，激励她们坚持刻苦训练。
　　“为了备赛杭州亚运会，2022年初，国家体育总局举摔柔中心委托河北省体育局正式组建克柔术国家集训队，从柔道和中国式摔跤里跨项选材。”河北省体育局摔跤拳击跆拳道运动中心副主任陈仲介绍，集训队采用“协会主导、社会参与、政府支持”的模式，运动员由河北省和浙江省联合培养。
　　从零起步，和时间赛跑强化训练，才能实现赶超。陈仲说：“队伍制订了详细的训练和参赛方案，还聘请外籍教练担任技术指导，不断完善技术动作。”在今年4月的亚洲克柔术锦标赛上，队员们首次参加克柔术大赛就获得5枚金牌。这让队员们备受鼓舞，也对亚运会“首秀”充满期待。
　　杭州亚运会期间，陈仲还有另一个身份——国内技术官员。“借这个机会，我也和国际克柔术协会、外籍专家积极交流沟通，希望以后有更多克柔术赛事活动，让更多人感受这项运动的魅力。”陈仲说。
