
绿色智能家电下乡如何走深走实（延伸阅读）

　　今年中央一号文件提出，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡。在相关部门带动下，各地方和行业协会、企业等做好配合，推动绿色智能家电下乡走深走实。
　　政策红利的持续释放，绿色、低碳、智能、时尚消费观念的逐渐深入，以及农村消费者对家电在功能、形态、体验上全面升级的新需求，给家电流通平台和生产厂家带来新机遇，促进高品质家电消费在县乡市场升温。
　　上半年，主要电商平台绿色智能家电下乡销售额同比增长12.7%。拼多多数据显示，上半年智能家电受到大部分农村地区消费者喜爱，空气炸锅销量同比增长超200%；智能生活小家电迎来销售热潮，电动牙刷、筋膜枪、养生壶等销量增长翻倍。目前，京东在2.5万个乡镇、60万个行政村开设超1.7万家家电专卖店。
　　“从市场来看，家电消费的年轻化趋势进一步突显，90后、95后在消费人群的占比增长明显。”中国家用电器协会副理事长徐东生介绍，农村地区年轻消费者偏爱智能、高端家电，有些还追求个性化、定制化产品；从有的电商平台来看，信息家电品类中，超过4000元的智能手机、平板电脑在农村地区销量有小幅提升。
　　“推进绿色智能家电高质量下乡，还需增加优质供给，改善消费条件。”徐东生认为，一方面，要打造更多适销对路的好产品。家电生产企业要针对农村市场特点和消费需求，加快研发推广性价比高、操作简便、质量优良的产品。另一方面，要织密营销网络，完善服务体系。引导家电生产、销售、维修、回收企业及电商平台下沉渠道，在县乡两级设立直营店、体验店、服务网点、回收站点、前置仓；完善配送、安装、维修、拆旧、搬运等一体化服务，让农村居民买得开心、用得顺心、换得省心。
