
“积极参与中国经济高质量和可持续发展”（见证·中国机遇）

　　“中国拥有最完整的工业体系、雄厚的人才储备，以及丰富的创新应用场景和广阔的市场空间，这些为我们在华发展奠定了良好的基础。”西门子公司全球执行副总裁肖松近日在接受本报记者采访时说。
　　目前，西门子在华拥有超过3万名员工、40多家运营企业、21个研发中心，超过6000家活跃的供应商以及5万多家客户与合作伙伴。“作为最早参与中国现代化进程的跨国企业之一，西门子在科技创新、产业发展、人才培养、就业保障等诸多领域积极贡献力量。”肖松说。
　　中国正在全面推进高质量发展，持续扩大高水平对外开放。肖松表示，中国采取一系列举措，包括缩减外商投资准入负面清单、积极落实已出台的《关于以制造业为重点促进外资扩增量稳存量提质量的若干政策措施》等，“这些都让我们感受到中国坚定扩大对外开放的决心，也让我们对在华发展前景充满期待。”
　　2022年6月，西门子全球首座原生数字化工厂在南京正式投产；2022年7月，西门子在南京设立数字化工业集团运动控制业务亚太区总部，并在深圳设立数字化工业集团运动控制业务深圳研发创新中心；2022年10月，西门子在苏州设立的电气产品中国总部正式升级为中国及东亚总部；今年6月，西门子投入11亿元人民币，对成都数字化工厂进行扩建；今年11月，西门子将携数字化和低碳化产品及解决方案连续第六年参加进博会……
　　“中国市场潜力大、韧性足，优势突出。近年来，西门子持续加大在中国市场的投入，深度融入中国产业链供应链体系。”肖松表示，这些发展布局是西门子持续加强本地化的有益实践。中国市场稳定高效的供应链体系也对西门子全球业务的发展起着重要支撑作用。
　　中国是世界第二大经济体、第一制造业大国、140多个国家和地区的主要贸易伙伴，中国经济已与世界经济深度融合，成为全球产业链供应链中不可或缺的一环。肖松表示，开放合作共赢是未来全球发展的趋势，“依靠完备的工业体系、巨大的市场空间等优势，中国对维护全球产业链供应链韧性、安全和稳定发挥着至关重要的作用。”
　　肖松表示，世界是一个整体，与中国“脱钩断链”并不现实，对任何一个国家、任何一家企业都没有好处。“‘脱钩’不利于全球产业链供应链的稳定，更不利于世界经济贸易的恢复发展。”
　　当前，中国产业结构优化升级持续推进，智能化、绿色化、融合化取得积极进展，“这与西门子的业务组合和战略方向高度契合。”肖松表示，未来，西门子将继续加大在华投资，不断增强创新能力，实现更快增长，“西门子将继续以数字化和低碳化的‘双轮驱动’推动产业数字化转型，积极参与中国经济高质量和可持续发展，努力成为德中、欧中乃至全球产业合作的践行者、推动者。”
