
顺应全球治理体系变革需求的重要倡议（国际论坛·共享机遇、共谋发展的阳光大道）

　　共建“一带一路”倡议顺应全球治理体系变革的需求，具有鲜明的时代性。10年来，共建“一带一路”倡议为完善全球治理作出贡献，已成为推动构建人类命运共同体的重要实践平台
　　
　　全球化浪潮下，人员、货物、资本前所未有地快速流通，需要与之相适应的全球治理体系。2013年，习近平主席提出共建“一带一路”倡议，顺应全球治理体系变革的需求，具有鲜明的时代性。10年来，共建“一带一路”倡议为完善全球治理作出贡献，已成为推动构建人类命运共同体的重要实践平台。
　　为了让日本社会认识到共建“一带一路”的重要意义，我于2017年11月与多名日本学者在东京发起成立了“一带一路”日本研究中心。这些年来，研究中心对中国与欧洲、中亚、东南亚、非洲等地区共建国家开展的“一带一路”合作项目进行了深入研究。
　　10年来，中国同共建国家加强政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，以高质量共建“一带一路”推动全球互联互通，收获丰硕成果。新冠疫情期间，全球物流严重受阻，中欧班列成为国际抗疫合作的“生命通道”，生动诠释了构建人类命运共同体理念。此外，由中国倡议成立的亚洲基础设施投资银行等机构为“一带一路”共建国家基础设施建设、资源开发、产业合作和金融合作等提供及时有效的资金，对推动项目落地发挥了重要作用。
　　以共建“一带一路”为引领，中国与包括沙特阿拉伯、伊朗在内的中东国家等不断加强务实合作。中国始终坚持相互尊重、平等相待，尊重各国自主选择的社会制度和发展道路，各国从中看到中国在处理国际事务时的诚意与担当。在中方的成功斡旋下，沙特阿拉伯和伊朗恢复外交关系。这充分展现了中国作为负责任大国，为促进中东地区安全稳定和发展繁荣贡献的智慧和力量。
　　“一带一路”已经显现规模，未来可期。共建“一带一路”为推动亚洲国家团结协作提供了机会。当今世界正处于百年未有之大变局，有挑战也有机遇。希望日本把握机遇，深化日中在第三方市场的密切合作，更好地推动两国经贸往来。
　　（作者为日本筑波大学名誉教授、“一带一路”日本研究中心主任）
