
“继续为维护地区稳定发挥作用”
——访联合国副秘书长兼联合国亚太经社会执行秘书阿利斯夏巴纳
　　亚太经合组织（APEC）第三十次领导人非正式会议即将在美国旧金山举行。联合国副秘书长兼联合国亚太经社会执行秘书阿利斯夏巴纳日前在接受本报记者专访时表示，APEC对亚太地区发展十分重要，希望本次会议聚焦减少成员之间不必要的贸易和投资壁垒。同时，APEC各经济体一直积极加强数字化转型，希望本次会议为这一领域的发展提供有效指引。
　　联合国亚太经社会是联合国主要区域委员会之一，在区域经济一体化等问题上一直发挥着积极作用。阿利斯夏巴纳曾在印度尼西亚政府部门以及世界银行、亚洲开发银行等机构任职，2018年11月接任联合国亚太经社会执行秘书一职。
　　“中国是亚太地区绝大多数国家的最大贸易伙伴，中国的政策对合作伙伴将产生重大影响。”阿利斯夏巴纳表示，“期待中国继续为维护地区稳定发挥作用，通过APEC等多边机制，在支持多边贸易体系改革等方面作出贡献。”
　　“中国市场不断增长，中国致力于开发新的技术、产品和服务，其发展为本地区其他经济体带来了巨大机遇。”阿利斯夏巴纳说，中国在电动汽车和电子商务领域的成就便是范例。在推广电商绿色包装、促进供应链节能减排等方面，中国企业的环保实践令人印象深刻。
　　阿利斯夏巴纳表示，不久前中国发布《规范和促进数据跨境流动规定（征求意见稿）》，公开征求意见，进一步规范和促进数据依法有序自由流动。这一行动预计将在很大程度上减轻开展相关业务的跨国公司的合规负担。根据经济合作与发展组织的数字服务贸易限制指数，现有数据流限制减少10%，将使亚太地区的国内生产总值提高0.37%。
　　“中国遵守国际法律和规范、尊重知识产权、确保公平透明监管，为其他亚洲国家树立积极榜样。”阿利斯夏巴纳认为，中国可与其他经济体分享监管改革的实践和经验，促进法治交流与对话，加强区域合作。
　　阿利斯夏巴纳说，中国是《亚洲及太平洋跨境无纸贸易便利化框架协定》缔约方，中方一直积极支持协定的生效实施。跨境无纸贸易是促进全球贸易发展的有效方法。“展望未来，该协定将与共建‘一带一路’框架下数字丝绸之路建设等产生协同效应，造福更多民众。”
　　（本报曼谷11月11日电）
