
再接再厉抓好灾后恢复重建
——习近平总书记北京河北考察灾后恢复重建工作重要讲话鼓舞人心、汇聚力量
　　11月10日，习近平总书记在北京、河北考察灾后恢复重建工作并作重要讲话，鼓舞人心、汇聚力量，在广大干部群众中引发热烈反响。大家表示，要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，认真贯彻落实党中央决策部署，再接再厉抓好灾后恢复重建，确保广大人民群众安居乐业、温暖过冬。要始终坚持以人民为中心，坚持系统观念，坚持求真务实、科学规划、合理布局，抓紧补短板、强弱项，加快完善防洪工程体系、应急管理体系，不断提升防灾减灾救灾能力。
　　确保受灾群众安全温暖过冬
　　习近平总书记指出，确保受灾群众安全温暖过冬是一项硬任务。北方冬季长，山里冬天尤其冷，取暖工作务必落实落细，做到每家每户。对已经完成房屋修缮加固或重建、具备入住条件的受灾户，要指导帮助他们落实冬季取暖。对尚未完成房屋重建的受灾户，要通过投亲靠友、租房、政府安置等方式，确保他们温暖过冬。
　　“学习领会习近平总书记重要讲话精神，我们更加坚定了做好灾后恢复重建工作的信心和决心。”河北保定涿州市刁窝镇万全庄村党支部书记杨海军介绍，全村172户需修缮的房屋已施工完毕，村民都已住进家里；139户房屋需要拆除重建的，已分别通过投亲、租房等方式得到安置；各项补贴应发尽发，明年开春受灾群众就能住进新房。 
　　10月起，北京门头沟区开展“保障群众温暖过冬攻坚月行动”，4000多套受灾房屋已全部完成清理和修缮，纳入重建的房屋超过一半已开工，春节前将全部开工。“62户受损的燃气采暖炉已全部更新完毕，墙体外立面受损的70余户也全部完成保温层修复。接下来，将安排村干部入户调查、查漏补缺，第一时间解决问题，确保每家每户安全温暖过冬。”门头沟区妙峰山镇水峪嘴村党支部书记胡凤才说。
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要进一步做细做实各项工作，组织专业人员深入现场指导，加快推进房屋重建。”黑龙江牡丹江海林市委书记魏红梅介绍，目前全市1.1万余名受灾群众已全部撤离45处安置点，返回修缮加固的家中、入驻新房或以投亲靠友、租赁房屋等方式得以安置，确保安全温暖过冬。
　　全面提升防灾减灾救灾能力
　　习近平总书记指出，要坚持以人民为中心，着眼长远、科学规划，把恢复重建与推动高质量发展、推进韧性城市建设、推进乡村振兴、推进生态文明建设等紧密结合起来，有针对性地采取措施，全面提升防灾减灾救灾能力。特别要完善城乡基层应急管理组织体系，提升基层防灾避险和自救互救能力。
　　“习近平总书记的重要讲话，为我们加强重点水利工程建设、保障首都防洪安全进一步指明了方向。”北京市水务局总规划师刘洪伟说，将针对突出问题和薄弱环节，按照“上蓄、中疏、下排、有效治洪”的原则，从筑牢“上蓄”屏障、畅通“中疏”和“下排”通道、扩大洪水“滞蓄”空间、加强山洪沟道治理、提升防御科技水平等5个方面补齐短板，构建抵御洪涝灾害的安全防线，提升城市运行保障能力。
　　天津市应急管理局局长张军武说，贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，天津要在持续做好基层应急预案编制和演练的同时，着力加强乡镇（街道）、村（社区）防灾减灾基础设施和应急物资储备站建设，“我们将加大普及自然灾害防范避险和应急自救知识力度，构建政府主导、社会参与、多方协同的灾害风险治理模式，全面提升防灾减灾救灾能力。”
　　8月上旬，黑龙江哈尔滨市16个县（市、区）的一批水利工程设施在洪涝灾害中不同程度受到损毁，应急抢修工作已全部完成。“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要重点加强磨盘山水库抵御超标准洪水防洪设施提升工程、阿什河防洪整治工程建设，进一步提升防灾减灾能力。”哈尔滨市水务局局长刘志成表示。
　　京津冀水系相连，防汛抗洪是一盘棋。“习近平总书记要求深入研究推进京津冀地区防洪工程体系建设。这为我们强化系统观念指明了方向。”河北省水利水电勘测设计研究院集团有限公司副总工程师王洪彬说，“针对短板弱项，我们要着力完善流域防洪体系和防洪格局，科学布局水库、河道、堤防、蓄滞洪区等功能建设，构建标准适宜、风险可控、安全可靠的防洪安全保障体系，整体提升流域防洪减灾能力。”
　　“白沟河治理工程建设正在积极推进，其中涿州段工程河道全长约25.76公里，已完成土方填筑任务，年底前完成堤防建设。涿州段工程建成后，将有效提升京津冀地区的防洪能力。”涿州市水利局一级主任科员李江介绍。
　　组织安排好今冬明春农业生产
　　习近平总书记指出，农业生产是灾后恢复重建的重要方面，不仅直接关系家家户户的收入，也关系国家粮食安全。要继续抓紧修复灾毁农田和农业设施，加大农资供应保障力度，加强农技指导，组织安排好今冬明春的农业生产，争取明年有个好收成。
　　针对今冬明春农业生产，北京房山区早动手、早准备，重点抓好农资供应保障，为325个村、1.3万余户及时发放5900吨化肥、9.6吨农药等救灾农资。“区农资保供工作专班统筹协调生产企业、供销系统、农资经销公司的农资调运、储备等，保障农资供应不断档、不脱销，方便农户随时就近购买。”房山区农业农村局副局长张山说。
　　在涿州市刁窝镇，灾后抢种的4000多亩白菜已经成熟，村民们正忙着采收。“总书记走进农田察看冬小麦和大白菜长势，叮嘱组织安排好今冬明春的农业生产。这让我们深受鼓舞、干劲更足。”刁窝镇党委书记张大众说，要把正在深入开展的主题教育与灾后恢复重建紧密结合，大力弘扬抗洪救灾精神，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员干部先锋模范作用，夯实党支部领办专业合作社的优势，在建设高标准农田、推动农业保险全覆盖、建强补齐产业链等方面持续发力，用恢复重建成果和人民群众满意度来检验主题教育的成效。
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要进一步增强抓好今冬明春农业生产的使命感和责任感。”舒兰市是吉林省粮食主产区之一，市农业技术推广中心副主任石万春刚结束在村里的一场农技指导，“受灾后，我们深入田间开展农技指导，全力减少农业损失，指导农户采用秸秆还田、增施有机肥等方式恢复黑土地肥力。接下来，要在受灾严重的乡镇加强农技培训和指导，全力争取明年有个好收成。”
　　黑龙江五常市农业生产正加速恢复，迄今已修复损毁的水稻育苗大棚3300多栋。“预计到今年底，大棚圈舍等生产设施、田间道路等基础设施都将修缮完毕，确保不影响明年春耕生产。”五常市农业农村局局长王守欣介绍。
　　努力把家园建设得更加美好
　　习近平总书记离开北京门头沟区妙峰山镇水峪嘴村时，当地群众热情欢送。总书记对大家说，我心里一直惦念着灾区的人民群众。共产党是为人民服务的党，永远把老百姓放在心中最高位置，无论是抢险救灾还是灾后恢复重建，都会全力以赴。希望乡亲们坚定信心，努力把家园建设得更加美好。
　　“市农业农村局免费为我们用飞机喷洒叶面肥和杀虫剂，绝产地块定损后第二天就收到3000元赔偿金。好政策送上门，咱自己也得自力更生，再努一把力！”洪水退后，黑龙江尚志市龙王庙村的村民李丹立即进田除淤排水，开展自救，秋收后趁着还没上冻，她又赶忙扣起大棚，筛选苗床土，为明年摆盘育秧做准备，“要用自己勤劳的双手建好家园，让日子越过越红火。”
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要抓实抓细各项政策举措，想方设法帮助受灾群众和企业、商户渡过难关。”北京房山区商务局局长路鹏表示，针对受灾中小微企业及个体工商户，房山区出台纾困补贴、消费券等一揽子政策举措，提升复工复产积极性。目前，房山区正着力推动乡村商业网点灾后恢复重建，织补偏远地区基本便民服务空白，推进建设“村村购”工程。
　　位于房山区松林路的鸽子张餐饮店，如今恢复了往日的热闹。“总书记关心灾后商户经营恢复情况，要求各级党委和政府要多措并举，努力帮助我们渡过难关。这让我们深受感动和鼓舞。”鸽子张餐饮店总经理张可感慨道，“当初洪水冲进店里，损失惨重，多亏区里及时派出专班专人靠前服务，帮助我们恢复了水电等，还送来惠企政策。”
　　“牢记总书记嘱托，我们要组织协调基层组织、党员干部、街坊邻里、各方面专业力量和志愿者一起努力，加快恢复重建，建设美好家园。”涿州市双塔街道党工委书记姚贵滨表示，要通过查漏补缺，加强老旧小区改造，实施上下水管线改造、居民楼外立面防水改造、增设公共绿地等措施，不断提升群众的获得感、幸福感、安全感。
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要求真务实、科学规划、合理布局，把资金用到刀刃上，高质量推进灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力的项目建设。”门头沟区委书记喻华锋表示，全区正在开展新的防灾设施建设，要把各项工程建设成为民心工程、优质工程、廉洁工程，把家园建设得更加美好。
　　（本报记者王昊男、武少民、祝大伟、潘俊强、李家鼎、张腾扬、史自强、郑智文、郭晓龙）
