
投身教育一线再立新功（国防视线）
——3名退役军人走上讲台潜心育人的故事
　　2022年6月，退役军人事务部、教育部、人力资源和社会保障部联合印发《关于促进优秀退役军人到中小学任教的意见》，激励广大优秀退役军人投身教育事业，为党和国家培养担当民族复兴大任的时代新人。
　　本期国防版，我们走近3名在中小学任教的退役军人教师，听他们讲述在教师岗位弘扬勤勉敬业、乐于奉献的精神，传授知识、潜心育人的故事。
　　——编  者
 
　　上海市第二中学教师李志鹏——
　　当好“学生成长引路人”
　　本报记者  李龙伊
　　在上海市第二中学的思想政治课堂讲台上，一名面庞黝黑、衣着朴素的年轻老师，用妙趣横生的故事和语言讲解着课本知识，学生们认真地聆听着老师的讲述，不时用笔记录重点……这位思想政治老师，就是退役军人李志鹏。
　　大一那年，在上海师范大学思想政治教育专业学习的李志鹏，带着参军报国的信念来到东部战区空军某部，投身火热的强军实践。在部队，他扎根练兵备战一线，守护战鹰高飞远航，多次参与重大演习演训、飞行保障任务，为保障打赢贡献着青春和汗水。
　　退役后，李志鹏回到学校继续刻苦学习，毕业时综合成绩位列专业第一名。走上三尺讲台，李志鹏将用心教好每一堂课、培养出更多德才兼备的学生作为孜孜以求的目标。“在部队，我努力当好兵；现在当上了老师，必须继续发扬军人精神，教好书、上好课，当好‘学生成长引路人’。”李志鹏说。
　　在一堂拓展课上，李志鹏倾情讲述着人民军队革命先辈的英雄故事。英烈们的事迹和精神，让学生们动容。“以后我想成为一名空军飞行员，驰骋蓝天、报效祖国！”一名学生受到空军一级战斗英雄王海的故事鼓舞，课后找到李志鹏，表达了自己的想法。李志鹏鼓励他，要在刻苦学习的同时，好好锻炼身体，为以后成为飞行员打好基础。后来，这名同学在李志鹏的带动下，每天早上主动跑步和锻炼，学习热情也与日俱增。
　　“重视思想政治教育是人民军队的优良传统。军旅生活帮助我淬炼了品德、磨砺了意志、强健了体魄，也加深了我对思政教师责任、使命和担当的深层理解。”执教后，李志鹏把在部队养成的好传统、好作风、好习惯带到了教师岗位上。
　　在国防教育课堂上，他积极为学生讲解枪支分解结合、战伤救护等科目要点；在学生生病时，他耐心陪同，给学生送药、测温……学校的各项任务中，他冲在前、干在头，认真负责的态度潜移默化地影响着每一位学生。
　　去年年底，在所带班级语文老师布置的人物随笔作业中，许多学生都选择将李志鹏写到作文里，称赞他“富有责任心”，是大家的“坚定守护者”，同事们也夸他对学生们起到了表率作用。
　　工作一年来，李志鹏用心用情教书育人，收获了学校师生的认可，他执教的思政课“始终走在时代前列”也被教育部办公厅评为2022年“基础教育精品课”。谈到未来的目标，李志鹏说：“我会不断挖掘自身潜力，向课堂要质量、让教学出成效，竭尽全力把学生们培养成才，在教学的追光之路上继续奋进！”
 
　　福建省厦门市集美区灌口小学教师蔡国楂——
　　让孩子们主动探索科学奥秘
　　本报记者  金正波
　　走进厦门市集美区灌口小学，校园里有一片中草药种植园，园内种植有百余种中草药。只见一排排草药迎风摇曳，绿油油的薄荷散发着清香，清爽的紫苏长势茂盛，车前草伏地茁壮成长……
　　“这是艾草，能够入药，具有散寒除湿的功效。还能制作成艾草粿，吃起来有淡淡的草本香，滋味好极了。”灌口小学科学教师蔡国楂正在种植园里带领孩子们了解园内植物的习性。讲解生动有趣，孩子们听得津津有味。
　　专心钻研教学，“兵教师”蔡国楂退伍不褪色，在平凡的教学岗位上发光发热。
　　2013年，还是福建农林大学大一学生的蔡国楂，听到了秋季征兵的消息，唤醒了他年少时的从军梦。“从小特别喜欢看军旅题材的文艺作品，人民军队保家卫国的故事，深深激励着我。于是，我决定到部队锻炼自己。”说起当年参军入伍的决定，蔡国楂记忆犹新。
　　在部队服役期间，蔡国楂荣获优秀新兵、优秀士兵称号各一次。退役后，蔡国楂返校完成学业并顺利通过教师招聘考试，进入灌口小学工作，成了一名人民教师。
　　“军旅生涯，锻炼了意志，让我变得更有耐心，更有责任心。这对如今当好一名教师，很有助益。”蔡国楂说，刚入职时，我常常跑去听资深教师的课，耐心向他们请教，不断琢磨如何提高教学质量，怎样和孩子打交道。
　　“蔡国楂老师爱学习、肯钻研，加入到学校‘科学+’的融合教育课程当中，深受孩子们的喜爱。”灌口小学副校长叶卫红介绍。
　　“如何制作汽水、观察蜡烛燃烧后的现象、生物遗传……这些科学教材上的案例，孩子们很感兴趣。”蔡国楂说，“带着大家一起学习，动手做小实验，让孩子们主动探索科学奥秘，更能激发和培养他们的科学兴趣。”
　　每个孩子都有不同的性格，如何引导他们扬长补短？蔡国楂所带班级有几个孩子，性格比较内向。课下，蔡国楂就和他们做朋友，拉近距离。课上，他把发言机会多留给这些学生，鼓励他们大胆表达。“渐渐地，内向的孩子也开始积极发言了，眼睛里闪着自信的光芒。”
　　“‘兵教师’蔡国楂现在是六年级的班主任，办事干净利落，性格阳光开朗。”叶卫红说，因为从军经历，蔡国楂格外注重培养孩子们乐观坚毅的性格和一丝不苟的习惯，班风和学习成绩都很不错。
　　在部队，争当好战士；在学校，争当好老师。蔡国楂说：“不忘初心、铸魂育人，我要用实际行动为退役军人争光。”
 
　　贵州省贵阳市乌当区第二中学教师熊俊男——
　　用体育课帮助学生强健体魄
　　本报记者  李卓尔
　　在贵州省贵阳市乌当区第二中学操场上，八年级五班的同学在体育老师熊俊男的带领下，成方队绕操场跑步。“队伍的排列是有讲究的，最前面是体力较好的同学，中间是较弱的，最后是体力最好的。”熊俊男介绍，这样的排列有利于体力好的同学帮助、带动较弱的，“这是参考了我在部队时武装越野的经验。我把这些经验应用到教学中，希望能用体育课帮助学生强健体魄。”
　　2022年6月，熊俊男在贵阳市退役军人事务局公众号看到了一则招聘信息：贵阳贵安面向退役军人公开选拔定向培养中学体育教育教师。
　　熊俊男本科毕业于贵州大学体育学院体育教育专业，曾服役于陆军某部队。招聘信息中，“体育专业”“大学本科”“持有体育学科教师资格证”等几条要求他全部符合，熊俊男毫不犹豫报了名。
　　“笔试、面试、体检，每一步都有工作人员指引。面试前会提醒我们如何着装，体检时统一派车接送。”回想起考试过程，熊俊男说，“能感受到退役军人事务部门的暖心服务。”
　　最终熊俊男从第一批60余名报考人员中脱颖而出，成为成功上岗的5名退役军人教师之一。如今在贵阳市乌当区第二中学担任八年级体育教师、安保处主任。
　　作为市委改革工作要点，贵阳市采取指标到区（市、县）、定向培养、保障编制、合格聘用的选拔培养方式，打通退役军人教师带编进校路径。建立由教育、人社、退役军人事务等部门参与的联席会议制度，定期解决退役军人教师岗位筹集等难题。
　　课堂上，熊俊男将部队训练的课目与课堂教学结合，让同学们在一次次极限中挑战自我、实现突破。“坐得正、站得直、吃得苦，是部队生活教给我受益一生的课，我要把军人的精神面貌展现给学生。”
　　一次体育课后，两名男同学找到熊老师，表达了想要考军校的意愿，想知道需要提前做哪些准备。熊俊男在了解他们的个人情况后，有针对性地对他们的课业成绩和身体素质进行了分析。
　　“入伍前，我想报考军校，可是由于不了解政策，错过了提前批报名。大学毕业有机会参军入伍时我果断报名。”熊俊男说，“迷茫时的一句建议，彷徨时的一点指引，对处于人生关键时期的孩子们来说至关重要。”
　　贵阳市退役军人事务局相关负责人介绍，下一步，贵阳退役军人事务系统将为每位培养对象配备学业指导老师、中小学带教指导老师、部队国防教育指导老师及退役军人事务部门指导老师，培养“1+国防教育”的一专多能退役军人教师。
 
　　版式设计：张丹峰 
