新疆军区某团组织退役军人为学生开展国防教育——
把高原故事带进菁菁校园

　　“在海拔5000多米的‘生命禁区’，我和我的战友面对高耸陡峭的‘好汉坡’，顶风冒雪，艰难前行，最终到达任务点位……”晚秋时节，皖南平原细雨绵绵，安徽省安庆市延乔中学一间教室内暖意融融，一场由新疆军区某团和安庆市双拥办共同策划开展的国防教育课正火热进行。
　　讲台上，曾服役于新疆军区某团的退役老兵聂小军，动情地将高原戍边官兵的守防故事娓娓道来，可歌可泣的戍边故事令在场师生为之动容，不时报以热烈掌声。
　　“你们平时训练苦不苦？”“高原上冷不冷？”互动环节，学生们争相提问，大家既好奇又兴奋。一名学生说：“很感谢他们的到来，让我真正走近了这群最可爱的人，更感受到榜样的力量。”
　　“身为朝气蓬勃的青年学子，就要像这株‘铁树’一样，生生不息，意志顽强。”讲台上，聂小军手托着一件用铁丝塑成的铁树，遒劲的枝丫仿佛还带着来自喀喇昆仑高原凛冽的寒气。在聂小军看来，这棵“梦想树”不仅体现了高原官兵积极向上的蓬勃生命力，更体现了人民子弟兵攻坚克难、精益求精的进取精神。
　　为了激励学生们积极进取、奋斗拼搏，官兵们特意在一片片“树叶”上挂满“愿望条”并委托聂小军将这株铁树赠送给延乔中学师生。
　　“我想考上心仪的军校”“我长大要当科学家”……学生们在“梦想之叶”上描绘出属于自己的美好未来画卷。
　　组织退役军人走进校园宣讲国防知识，是新疆军区某团开展国防教育实践的缩影。近年来，该部同多所学校建立共建共育关系，“线上+线下”同步进行开展国防教育，建立定点联系机制，指定优秀官兵代表担任学校“课外辅导员”；常态化开展国防教育主题实践活动，利用老兵退伍、官兵探亲休假等时机，遴选骨干前往共建学校开展国防小讲堂活动……一次次交流互动，让学生们对军人戍边卫国、无私奉献的爱国情怀有了更深刻的理解。
