
坚定信心，努力把家园建设得更加美好
——习近平总书记看望慰问受灾群众回访记
　　11月10日，习近平总书记来到今年7月底8月初遭受洪涝和地质灾害较重的北京门头沟、河北保定等地，看望慰问受灾群众，实地了解灾后恢复重建情况，检查指导灾后恢复重建工作。
　　习近平总书记在考察中指出，“希望乡亲们坚定信心，努力把家园建设得更加美好。”深情的牵挂，殷切的嘱托，让广大受灾群众倍感温暖、备受鼓舞。
　　“总书记来到我们家，我们心里暖乎乎的。”北京门头沟妙峰山镇水峪嘴村村民李盟告诉记者，“房屋受损、修缮支出、取暖等情况，总书记问得很细。党和政府帮扶政策实实在在，现在我们村里的水、电、气等都已恢复供应，供暖也已跟上，安全温暖过冬不成问题。”
　　妙峰山镇党委书记王垚带记者边参观边介绍，村里道路平整干净，已经加固修缮的受损房屋粉刷一新。“我们要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，把恢复重建与推动高质量发展、推进韧性城市建设、推进乡村振兴、推进生态文明建设等紧密结合起来，努力把家园建设得更加美好。”王垚说。
　　走进今年汛期作为临时避灾场所和防汛抗洪救灾人员驻地的妙峰山民族学校，只见操场宽阔整洁，教室窗明几净。五年级一班学生孙艺良向记者展示以抗洪救灾为主题制作的黏土作品：救死扶伤的医护人员、向险而行的救援人员，还有救援直升机……“我们要按照习爷爷教导的那样，学会感恩、立下志向，做社会主义事业的建设者和接班人。”孙艺良说。
　　立冬过后，河北保定涿州市户外最低温度降到零摄氏度以下，双塔街道永济秀园小区的29栋居民楼都已通上暖气。居民董彩英带着记者参观她家储藏间：肉、蛋、奶、蔬菜水果等一应俱全。
　　“总书记来我家看望慰问时，详细询问了洪水水位、应急居住、家具家电更新、供暖、相关补助等情况。我们打心底里感谢总书记，感谢党和政府对我们受灾群众的关心关怀。”董彩英说，灾情发生不久，社区便组织送来了应急物资，现在水电气供应和供暖都有保障。
　　永济秀园小区门口的芙蓉兴盛便利超市里，店主刘宏昌正忙着卸货，货架上各类商品琳琅满目。“受灾后，相关部门第一时间就向我们了解经营受损情况，还按政策帮我们申请了贴息贷款。这次总书记来到我们超市，详细询问经营恢复情况，要求各级党委和政府要多措并举，努力帮助受灾群众和企业、商户渡过难关。”刘宏昌说，“这让我们干劲更足了，一定努力建设好家园。”
　　位于兰沟洼蓄滞洪区的涿州市刁窝镇万全庄村，今年汛期全村311户全部受灾。记者11月11日到村探访时，村里道路已经翻修，路边不少民房已修缮加固。走进村民杨佩然的家，阳光透过落地窗洒进客厅，屋里暖烘烘、亮堂堂的。“总书记惦念我们受灾群众，来我家之后都没顾得上坐，就问起我家的家庭收入、修缮花销、生产恢复等情况。”杨佩然说，“当我说家里用上了天然气、铺上了地暖，总书记欣慰地笑了。”
　　刁窝镇党委书记张大众介绍，万全庄村311户受灾群众，172户需要修缮的房屋已全部修缮完毕，房屋需拆除重建的139户已通过投亲、租房等方式得到安置，“在现场聆听了总书记重要讲话之后，我们下一步重点工作更加明确，要进一步关心帮助重建户，采取切实有效措施防止因灾返贫，保障所有村民安全温暖过冬。”
　　灾后恢复重建，农业生产是重要方面。万全庄村向西，东冯村的一片农田里，冬小麦、大白菜长势良好。东冯村党支部书记王森说，“牢记总书记嘱托，我们要继续做好农资供应、农技指导等工作，组织安排好今冬明春的农业生产。”
　　京津冀水系相连，防汛抗洪是一盘棋。白沟河是大清河流域一条骨干行洪河道。11月11日，上百名施工人员正在开展白沟河治理工程（涿州段）大堤加固作业，10多台挖掘机开足马力疏浚河道。“涿州段工程完工后，将进一步提升堤坝防洪标准，整体提高京津冀地区防洪能力。”涿州市水利局一级主任科员李江说，“我们要坚持求真务实、科学规划、合理布局，把项目资金用到刀刃上，把工程建设成为民心工程、优质工程、廉洁工程。”
　　“我们有信心把家园建设得更加美好。”涿州市委书记蔡炜华表示，“我们要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，把正在深入开展的主题教育与灾后恢复重建紧密结合起来，把为民办实事作为主题教育的重要内容，用恢复重建成果和人民群众满意度来检验主题教育的成效。”
　　为民办实事，增强群众获得感。“前段时间，多亏乡镇组织抽排村里农田积水，调配机械、种子、肥料等，让我们顺利完成了冬小麦播种。”东冯村村民李树田说，“牢记总书记嘱托，我一定不误农时抓生产，争取明年有个好收成！”
　　阳光下，不久前播种的冬小麦已长到十几厘米高。风拂过，绿油油的麦田里涌动着丰收的希望。
