
推动中美关系重回健康稳定发展轨道

　　应美国总统拜登邀请，国家主席习近平将于11月14日至17日赴美国旧金山举行中美元首会晤，同时应邀出席亚太经合组织第三十次领导人非正式会议。两国元首将就事关中美关系的战略性、全局性、方向性问题，以及事关世界和平与发展的重大问题深入沟通。
　　中美两国元首时隔一年后再次举行面对面会晤，国际社会高度关注。接受本报记者采访的各界人士表示，期待中美元首会晤能推动中美关系重回健康稳定发展轨道，为变乱交织的世界注入更多稳定性和正能量。
　　“为加强彼此乃至国际间的团结协作提供重要机遇”
　　近一段时间，在双方共同努力下，中美关系出现了止跌企稳势头。国际社会期待中美两国在元首外交引领下持续推进互利合作，为推动世界经济复苏、政治解决国际和地区热点问题及应对全球性挑战注入新动力。
　　耶鲁大学法学院蔡中曾中国中心高级研究员董云裳表示，美中两个大国领导人面对面沟通极为重要。国际社会期待美中提出各自关切，更加了解对方，避免陷入不必要的危机和冲突。“用‘竞争’一词描述美中两国关系是不准确的，世界期待两国共同努力，为人类创造更加光明的美好未来。”
　　“国际社会高度期待美中元首会晤，它有助于推动两国在不同领域积极合作。”美国北卡罗来纳大学教堂山分校教授克劳斯·拉瑞斯表示，美国和中国作为世界上主要大国，应该加强沟通交流，两国元首会晤值得称赞，“这是朝着发展建设性关系迈出的重要一步”。
　　约旦侯赛因·本·塔拉勒大学教授哈桑·达贾表示，去年11月，习近平主席同拜登总统在印度尼西亚巴厘岛举行会晤，达成一系列重要共识，为中美关系指明了方向。即将在美国旧金山举行的中美元首会晤意义重大，双方不仅将讨论事关中美关系的战略性、全局性、方向性问题，也将讨论事关世界和平与发展的重大问题，“这为加强彼此乃至国际间的团结协作提供重要机遇”。
　　泰国正大管理学院中国—东盟研究中心主任汤之敏表示，中美元首会晤将向世界发出一个信号，就是中美领导人将致力于将两国关系置于更加稳定和建设性的轨道上，两国能够管控分歧，避免和防止由于误解误判或激烈竞争演变成对抗甚至冲突。
　　中国国际问题研究院美国研究所副所长苏晓晖说，国际社会高度关注中美元首会晤。本次会晤将对稳定中美大国关系，使之重回正轨产生积极作用。国际社会期待中美关系重回健康稳定发展轨道，期待两国能够在一系列重大问题上进行合作。
　　“为稳定和改善两国关系注入新动力”
　　中美关系是世界上最重要的双边关系。中美两国如何相处，决定人类的前途和命运。正如习近平主席所说：“我们有一千条理由把中美关系搞好，没有一条理由把中美关系搞坏。”
　　复旦大学国际问题研究院院长吴心伯表示，即将举行的中美元首会晤对外释放了双方加强沟通交流和分歧管控的积极信号，增强了各方对中美关系止跌企稳的积极预期。最近一段时间，中美双方密集举行一系列民间交往活动，活跃了中美关系的社会氛围，为发出客观理性声音创造了平台，对于推动中美关系健康稳定发展具有积极意义。
　　“美中元首面对面会晤使得双方有机会将各自的问题和诉求传递给对方，实现双边关系的逐步改善。”克劳斯·拉瑞斯表示，对美中两国而言，落实元首会晤共识至关重要。例如，美中之间增加航班将促进学者、学生、游客等人员来往。只有两国人民多走动、多交流，才能增进对彼此国家文化、历史、经济等各方面的了解，这对两国关系的长远发展大有裨益。
　　墨西哥国立自治大学国际关系中心研究员伊格纳西奥·马丁内斯表示，中美是世界上两个重要大国，中美元首会晤“将为稳定和改善两国关系注入新动力”。
　　智利天主教大学孔子学院智方院长何塞·路易斯·帕拉表示，中美两国元首会晤将有利于双方更好地交换看法，促进双方在全球经济疫后复苏、应对气候变化、解决地区热点问题等领域的合作。“期待通过此次中美元首会晤，两国关系及各领域合作能够取得更多建设性成果。”
　　新加坡南洋理工大学拉惹勒南国际问题研究院副教授李明江表示，一个稳定的中美关系，对全球的和平与发展都具有重要意义。中美关系在最近这段时间有一些积极变化，处理两国关系，相互尊重、和平共处、合作共赢三原则是非常重要的。希望双方本着这些原则，进一步增强合作、推动两国关系稳定发展。
　　“有利于维护世界和平稳定和可持续发展”
　　中美两国是全球前两大经济体，经济总量超过世界1/3、人口总数占世界近1/4、双边贸易额约占世界1/5，双方利益交融十分紧密。双方加强沟通和合作，有助于推动世界增加稳定性和确定性，有助于推动世界和平与发展。
　　吴心伯认为，此次中美元首会晤将为双方聚焦共同利益创造机遇，有助于双方寻找经济发展的利益结合点，也有助于双方在涉及世界和平稳定的热点问题上加强沟通协调。
　　哈桑·达贾表示，中美关系是当今全球最重要的双边关系，双方寻求在利益交融的领域开展合作，同时有必要妥善管控分歧，合力应对全球性挑战，“双方保持建设性的沟通以及对话，有利于维护世界和平稳定和可持续发展”。
　　“作为两个世界大国，中国和美国对世界和平、稳定与发展负有重要责任，也能够发挥关键作用。”阿联酋趋势研究与咨询中心高级研究员纳吉拉·阿扎鲁尼表示，元首外交在中美关系发展中发挥着不可替代的引领作用，“期待此次中美元首会晤能够推动中美关系进一步止跌企稳，为应对全球性挑战、促进全球发展繁荣注入更多正能量。”
　　汤之敏表示，中美元首巴厘岛会晤为中美关系指明了前进方向，也在国际上推动形成了中美关系趋稳向好的积极预期。东盟国家乐见稳定的中美关系，国际社会普遍期待本次中美元首会晤能够促进两国管控分歧和风险，恢复沟通和对话，引领世界和平和发展。
　　德国波恩大学全球研究中心主任辜学武表示：“这次中美元首会晤的重要意义在于，它将给世界增加更多的稳定性和确定性。中美两个世界大国能排除干扰，在尊重彼此核心关切、充分沟通交流的基础上寻求最大公约数，是一个极好的消息。期待双方在有关重大双边和全球性事务上达成共识，为世界注入更多正能量。”
　　（本报北京、旧金山、阿布扎比、柏林、里约热内卢、墨西哥城、曼谷11月11日电  记者吴乐珺、张梦旭、胡泽曦、张朋辉、陈尚文、张博岚、杨一、管克江、刘仲华、宋亦然、彭敏、任皓宇、张矜若）
