国务院办公厅印发行动计划
全面提升行政执法质量和效能

　　新华社北京9月5日电  近日，国务院办公厅印发《提升行政执法质量三年行动计划（2023—2025年）》（以下简称《行动计划》），就全面提升行政执法质量和效能提出明确要求。
　　《行动计划》指出，行政执法是行政机关履行政府职能、管理经济社会事务的重要方式，行政执法质量直接关系法治政府建设成效。《行动计划》的制定实施，对于提高行政执法队伍能力素质，规范行政执法行为，完善行政执法体制机制，强化行政执法监督问责，全面推进严格规范公正文明执法，防止不作为乱作为，更好保护人民群众合法权益，维护公平竞争市场秩序，加快推进法治政府建设，具有重要意义。
　　《行动计划》强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，全面贯彻落实党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要坚持党的领导、执法为民、问题导向、注重实效、统筹协调等原则，通过三年时间狠抓落实，使行政执法质量和效能显著提高，行政执法的权威性和公信力有力增强，人民群众对行政执法的满意度大幅上升。
　　《行动计划》围绕6个方面重点任务，提出了17项具体工作举措。强调要全面提升行政执法人员能力素质，着力提高政治能力、大力提升业务能力、切实加强全方位管理。要全面推进严格规范公正文明执法，强力整治行政执法突出问题、建立健全行政执法标准规范、完善行政执法工作机制。要健全完善行政执法工作体系，协调推进行政执法体制改革，做好乡镇、街道赋权有关工作，大力推进行政执法协作。要加快构建行政执法协调监督工作体系，完善行政执法监督制度、健全行政执法监督机制、创新行政执法监督方式。要健全行政执法和行政执法监督科技保障体系，推进行政执法和行政执法监督信息系统建设、推进行政执法数据互联互通。要不断强化行政执法保障能力，加强队伍建设、强化权益保障、加大财政支持力度。
　　《行动计划》要求，各地区、各部门要切实加强本计划的组织实施，建立司法行政、发展改革、财政、人力资源社会保障、政务服务管理、大数据管理以及其他有关行政执法部门参加的工作会商机制。要强化督促落实，明确任务分工，压紧压实责任，将贯彻落实本计划情况纳入法治政府建设督察、依法行政考核内容。要推进经验交流，广泛宣传提升行政执法质量和效能的好举措好经验好做法，切实增强行政执法的权威性和公信力，在人民群众心中树立良好执法形象。
