
正确认识我国经济发展大势（经济形势理性看）

　　核心阅读
　　我国经济具有巨大的发展韧性和潜力，长期向好的基本面没有改变。我们要正确认识我国经济发展大势，准确把握我国经济发展面临的战略机遇，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
　　
　　今年以来，在复杂严峻的外部环境下，我国国民经济持续恢复、总体回升向好，高质量发展扎实推进。虽然当前经济运行面临新的困难挑战，但我国经济具有巨大的发展韧性和潜力，长期向好的基本面没有改变。习近平总书记指出：“我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。”党的二十大报告作出“我国发展面临新的战略机遇”的重大判断，同时强调“我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期”。我们能否把握新的战略机遇，有效应对错综复杂的风险挑战，牢牢掌握发展的主动权，根本上取决于能否集中精力办好自己的事情。我们要正确认识我国经济发展大势，牢牢把握高质量发展这个首要任务，完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
　　我国经济总体回升向好，高质量发展扎实推进
　　今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门更好统筹国内国际两个大局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，一季度实现良好开局，二季度延续恢复态势，7月份持续稳定恢复。上半年，国内生产总值同比增长5.5%，明显快于去年全年3%的经济增速，也明显快于世界主要发达经济体的经济增速。
　　消费恢复向好，投资结构持续优化。今年以来，经济社会全面恢复常态化运行，生产生活秩序加快恢复。我国消费恢复向好。1—7月份，社会消费品零售总额同比增长7.3%，服务消费增长较快、文化娱乐消费持续扩大、网上零售继续保持活跃。固定资产投资规模继续扩大，高技术产业投资增长较快。1—7月份，全国固定资产投资（不含农户）同比增长3.4%，其中基础设施、制造业投资分别增长6.8%和5.7%，高技术产业投资同比增长11.5%。
　　产业升级稳步推进，服务业恢复加快。今年以来，三次产业持续恢复，发展基础得到巩固。农业生产保持稳定，夏粮生产实现丰收。工业生产延续恢复态势，1—7月份全国规模以上工业增加值同比增长3.8%，绿色转型成效显现，新能源相关产业发展向好，新能源汽车、光伏电池等产品较快增长，对上下游行业的带动也在增强。服务业较快增长，1—7月份全国服务业生产指数同比增长8.3%，住宿和餐饮业、交通运输等接触型、聚集型服务业增速回升明显。
　　贸易结构持续优化。我国积极扩大高水平对外开放，促进贸易结构优化，货物进出口规模总体平稳，贸易顺差保持在较高水平。1—7月份，附加值较高的一般贸易进出口占进出口总额的比重上升到65.4%，民营企业进出口增长6.7%，占进出口总额的比重为52.9%；对“一带一路”沿线国家进出口同比增长7.4%，快于全部进出口增速。
　　就业民生得到有力保障。随着经济恢复向好，稳就业政策持续显效，就业形势逐步改善。上半年，全国城镇新增就业678万人，同比增加24万人；全国城镇调查失业率平均值为5.3%。居民收入较快增长，上半年全国居民人均可支配收入19672元，扣除价格因素后实际增长5.8%，明显快于去年全年增速。
　　在当前世界经济复苏乏力、全球通胀水平依然较高、主要经济体货币政策紧缩外溢效应突出等复杂严峻的外部环境下，我国经济增速在主要经济体中保持领先，彰显出我国经济发展的强大韧性。同时要看到，当前经济运行面临新的困难挑战，主要是国内需求不足，一些企业经营困难，重点领域风险隐患较多，外部环境复杂严峻。这当中，既有周期性因素、也有结构性因素，既有发展性障碍、也有体制性障碍，既有供给侧动因、也有需求侧动因，既有国内风险、也有国际风险。但从长远和大势看，我国经济具有巨大的发展韧性和潜力，长期向好的基本面没有改变，我国发展面临新的战略机遇。
　　我国自身不断发展壮大带来新的发展机遇
　　习近平总书记指出：“我们最大的机遇就是自身不断发展壮大”。新中国成立后特别是改革开放以来，我们用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，同时在政治、文化、社会、生态文明等各个领域都取得伟大成就。自身不断发展壮大是我们应对风险挑战最坚实的基础，也为我们带来更多发展机遇。
　　我国进入新发展阶段蕴含着实现新的更大发展的重要机遇。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，既成功推进和拓展了中国式现代化，又为中国式现代化提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。我们完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，进入了全面建设社会主义现代化国家的新发展阶段。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，我国将实现新的更大发展。
　　我国经济实力实现历史性跃升蕴含着结构优化升级的重要机遇。改革开放以来，我国国内生产总值（GDP）年均增长率约9%；近十年来年均增长率超过6%，经济实力实现历史性跃升。2022年，我国GDP占全球经济的比重约为18%，稳居世界第二大经济体。在继续保持产业体系完备、产业链配套能力全球领先、制造业规模居世界首位等优势基础上，我国推动传统产业转型升级，推动战略性新兴产业、先进制造业快速发展，推动数字经济健康发展，科技创新能力显著提高，经济结构持续优化。充分利用我国超大规模市场优势，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，将不断推动我国经济结构优化升级，增强我们稳住经济基本盘、赢得发展主动权的内生动力。
　　中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，为我们应对不确定性、化危为机提供了重要机遇。我国社会主义制度具有非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，能够集中力量办大事、办难事、办急事。党的十八大以来，我们党坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，重点部署坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度。我们以巨大的政治勇气全面深化改革，加强改革顶层设计，坚决破除各方面体制机制弊端，推动各领域基础性制度框架基本建立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。当前，百年变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，不稳定不确定因素显著增多。充分发挥中国特色社会主义制度优势，我们就能有效应对外部环境的不确定性，防范和抵御风险，把握机遇打好化险为夷、转危为机的战略主动战。
　　牢牢把握百年变局蕴藏的新的战略机遇
　　习近平总书记指出：“进入新发展阶段，国内外环境的深刻变化既带来一系列新机遇，也带来一系列新挑战，是危机并存、危中有机、危可转机。”当前，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展，国际力量对比深刻调整，在带来新的风险挑战的同时，也给我国发展带来新的战略机遇。
　　世界科技革命和产业变革为我们开辟经济发展新领域新赛道、塑造发展新动能新优势提供了新的机遇。当前，以智能化、网络化、数字化为主要特点的新一轮科技革命正在深刻改变人类生产生活方式，以新能源、新材料、生物技术等为代表的技术突破正在重构社会生产力发展的未来。在这一轮科技革命中，我国不再是“旁观者”“局外人”，而是深处其中的“参与者”“并跑者”，在有的领域甚至是“领跑者”。我们坚持创新驱动发展战略，充分发挥科技创新的引领带动作用。牢牢把握这一轮科技革命和产业变革的历史机遇，我们一定能开辟经济发展新领域新赛道、塑造发展新动能新优势。
　　经济全球化为我们推进高水平对外开放提供了新的机遇。近年来，虽然逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，但经济全球化符合世界发展大势，是不可逆转的时代潮流。我国实行更加积极主动的开放战略，更加积极地参与国际分工，更加有效地融入全球产业链、供应链、价值链，更加主动地扩大对外交流合作。我国经济对世界经济增长的平均贡献率连续多年超过30%，连续多年保持世界最大货物贸易国地位，利用外资连续多年居全球第二，对外投资居世界前列，在为全球经济增长作出贡献的同时也为自身发展创造了更多战略机遇。顺应大势、立足国情，正确选择融入经济全球化的路径和节奏，充分利用国内国际两个市场、两种资源，就能加快构建新发展格局、推动高质量发展。
　　国际力量对比的积极变化为我们加强同新兴市场国家和发展中国家合作提供了新的机遇。近年来，国际力量对比正在发生前所未有的积极变化。新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，在世界经济中的地位、在国际产业分工中发挥的作用逐步提升，带动了国际格局调整的速度、广度、深度，正在从根本上改变世界政治经济版图。我国作为世界最大发展中国家，加强同新兴市场国家和发展中国家的合作，不仅能够实现各方优势互补，促进广大发展中国家增强内生发展动力，而且能够拓展我国经济发展的外部空间，创造新的战略机遇。
　　全球治理体系变革为我们在全球治理中发挥更大作用提供了新的机遇。过去数十年，国际经济力量对比深刻演变，而全球治理体系未能反映新格局，代表性和包容性很不够，国际社会对变革全球治理体系的呼声越来越高。我国与各国一道，推动国际秩序和全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，推动构建人类命运共同体，既为世界经济发展营造良好的国际环境，也为我国发展带来新的战略机遇。
　　经济波动是市场经济中的正常现象，经济总是在波动中运行。我们既要看到短期波动，采取有力措施不断推动经济运行持续好转，更要正确认识我国经济长期向好的发展大势，充分认识并用好新的战略机遇，加快构建新发展格局，不断壮大我国经济实力、科技实力、综合国力，增强我国的生存力、竞争力、发展力、持续力。
　　（作者为中国人民大学原校长）
