
把“一带一路”建成繁荣之路（人民观点）
——推动共建“一带一路”高质量发展②
　　共建“一带一路”倡议就是要紧紧抓住发展这个最大公约数，提供一个包容性巨大的发展平台
　　释放各国发展潜力，有助于形成“1+1>2”的效应，破解发展不平衡不充分问题，更好实现经济大融合、发展大联动、成果大共享
　　
　　2013年秋，习近平总书记在哈萨克斯坦首都发表重要演讲，提出共同建设“丝绸之路经济带”倡议。10年来，从建设中哈霍尔果斯国际边境合作中心、中哈连云港物流合作基地，到建成札纳塔斯100兆瓦风电、奇姆肯特炼厂现代化改造项目，中哈成功实施几十个重要合作项目，有力促进互联互通、拉动国际贸易、推动能源转型，铺就一条互利共赢、繁荣发展之路，为推动共建“一带一路”高质量发展写下生动注脚。
　　如今，在“一带一路”倡议框架下，经贸合作质量效益双双提升，多元化投融资体系不断健全，民心民意根基持续夯实，为世界经济增长开辟新空间。2013年至2022年，我国与“一带一路”沿线国家货物贸易进出口额年均增长8.6%，与沿线国家双向投资累计超过2700亿美元，在沿线国家承包工程新签合同额超过1.2万亿美元，我国企业在共建国家建设的境外经贸合作区已为当地创造42.1万个就业岗位。正如习近平总书记强调的：“共建‘一带一路’不仅为世界各国发展提供了新机遇，也为中国开放发展开辟了新天地。”
　　发展是解决一切问题的总钥匙，也是人类社会永恒主题。共建“一带一路”倡议就是要紧紧抓住发展这个最大公约数，提供一个包容性巨大的发展平台，致力于缩小发展鸿沟，从根本上化解造成各种冲突和矛盾的根源，推动世界各国共同发展和繁荣。习近平总书记强调“我提出‘一带一路’倡议，就是要实现共赢共享发展”，指出“把我国发展同沿线国家发展结合起来，把中国梦同沿线各国人民的梦想结合起来”，要求“推动共建‘一带一路’向高质量发展转变”……习近平总书记始终强调促进共同发展繁荣对于“一带一路”建设的重大意义，推动更多国家和人民获得发展机遇和实惠，让“一带一路”成为共同的机遇之路、繁荣之路。
　　“单丝不成线，独木不成林”，大家一起发展才是真发展。“一带一路”不是“独奏曲”，而是“交响乐”。看国内，共建“一带一路”使得很多内陆地区一跃成为新的开放前沿，提高了国内各区域开放水平，拓展了对外开放领域；看海外，中白工业园、泰中罗勇工业园、埃塞俄比亚东方工业园等境外合作工业园区项目迅速发展，在承接中外企业合作、带动东道国经济发展方面发挥积极作用。共建“一带一路”倡议源于中国，但机会和成果属于世界。以我国发展为契机，让更多国家搭上我国发展快车，释放各国发展潜力，有助于形成“1+1>2”的效应，破解发展不平衡不充分问题，更好实现经济大融合、发展大联动、成果大共享。
　　经过10年发展，共建“一带一路”这条繁荣之路，扎下深厚根基，织就紧密纽带，焕发出更加强大的内生动力。这体现为产业的互补，从让赞比亚“一度停产的矿山重焕生机”，到填补白俄罗斯“本国不能生产民用汽车”的空白，沿线各国发挥资源、文化、区位等优势，中国企业施展技术、管理、资金等所长，共同筑牢了产业链供应链分工协作、协同发展的基础。这体现为资金的融通，亚洲基础设施投资银行从最初57个创始成员国，发展到今天的来自六大洲的106个成员，成为成员数量仅少于世界银行的全球第二大多边开发机构。金融血脉畅通，为共建“一带一路”注入源头活水。这体现为设施的互通，完善陆、海、天、网“四位一体”互联互通布局，深化传统基础设施项目合作，推进新型基础设施项目合作。开放包容、互联互通，才能互助互利、实现共赢。
　　中老铁路跨越山河，成为国际物流的“黄金通道”；蒙内铁路联通东西，“连接国家，走向繁荣”的列车标语成为现实；阿尔及利亚东西高速公路全线通车，成为当地发展“先行官”……这些由中国企业参建的铁路、公路，既是通勤之路、运输之路与旅游之路，也是减贫之路、发展之路与希望之路。各国走稳走好“一带一路”这条繁荣之路，将发展的蛋糕越做越大，为人民幸福提供坚实支撑，为经济增长创造更多机遇，就能为人类共同发展开辟更加广阔的前景。
