
“推动各国加强贸易合作、实现互利共赢”

　　“中国坚持高水平对外开放，为各国企业及广大侨商侨企提供了广阔的发展空间，我们希望更好地抓住这一机遇。”泰国正大集团资深董事长谢国民在接受本报记者专访时表示，中国的成功经验向世界表明，只有不断开放、加强合作，才能更好促进经济发展，增进各国人民福祉。
　　1979年，正大集团进入中国市场，成为最早一批来华投资的外资企业。“40多年来，正大集团是中国改革开放伟大历史进程的见证者、参与者，也是受益者。”谢国民说，正大集团在中国取得了良好的发展业绩，先后兴建合资和独资企业600余家，投资区域遍及中国各地。“正是因为搭上中国经济发展快车，正大集团才取得今天的好业绩。”
　　正大集团已经连续多年积极参加服贸会系列活动。在2023年服贸会全球服务贸易联盟形象展上，正大集团以“绿色消费”为重点，展出现代农牧食品全产业链产品以及与物流、零售、金融等行业协同发展的“低能耗低排放的产业融合发展模式”，并组织开展洽谈对接、项目签约和直播推介等活动。
　　“中国举办的服贸会、广交会、进博会和消博会等大型展会，成为中国对外开放的窗口和促进国际合作的平台。”谢国民表示，这些大型展会释放综合效应，对中国加快构建新发展格局、推动高质量发展，不断推进高水平对外开放发挥了重要作用，“也进一步推动各国加强贸易合作、实现互利共赢”。
　　“中国经济回升向好态势明显，展现出良好的发展韧性。我们对中国经济发展前景充满信心。”谢国民表示，未来正大集团将坚定致力于在华发展，进一步扩大对华投资，深化互利合作，助力中国改革创新，共享中国式现代化发展成果。
