
李强出席中国—印度尼西亚工商界晚餐会并致辞

　　本报雅加达9月5日电  （记者陈尚文、章念生）当地时间9月5日晚，国务院总理李强在雅加达出席中国—印度尼西亚工商界晚餐会并致辞。印尼对华合作牵头人、统筹部长卢胡特和约200名两国工商界代表出席。
　　李强表示，这是我担任中国国务院总理以来首次访问亚洲国家，我将印尼作为访问首站，是为发展而来、为友谊而来、为和平而来、为合作而来。中国和印尼是隔海相望的好邻邦、好兄弟、好伙伴，两国友好关系历久弥新。近年来，在两国元首战略引领下，中印尼关系实现长足发展，为两国人民带来了实实在在的利益。两国互为重要贸易伙伴，投资合作跨越式发展，产业链供应链深度交融，实现相互成就。两国合作超越双边范畴，对区域稳定繁荣具有示范引领意义。
　　李强指出，越是风云变幻越应该把握大势、把握主流。中国和印尼作为发展中大国，和平发展、合作共赢是我们通向国家振兴、人民幸福的必由之路。各位企业家要坚定合作信心，在深化合作中谋求发展，在顺势而为中赢得未来。
　　李强强调，中国和印尼高质量合作空间广阔、未来可期。中国愿与印尼一道，拓展绿色能源、数字经济、生物医药、人工智能等领域合作，推动两国合作进一步扩面增效。希望两国企业加强高水平创新合作，助力两国发展。
　　李强指出，中国将稳步扩大制度型开放，进一步放宽现代服务业等领域市场准入，加大知识产权保护力度，打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。希望印尼继续保持市场开放，为中国企业提供公平公正的营商环境。希望中印尼企业家努力做两国友谊和合作的推动者、传播者、引领者，为两国人民创造更多福祉，为建设中印尼命运共同体作出更大贡献。
　　卢胡特在致辞中表示，印尼和中国合作有力带动了印尼经济发展，实现互利双赢。印尼愿同中方进一步加强战略合作，深化产业链供应链融合，实现高质量发展，推动两国关系再上新台阶。
　　吴政隆等出席上述活动。
