
文化遗产保护论坛在京举行
李书磊出席并致辞
　　新华社北京9月5日电  9月5日，“和合共生，文明互鉴”文化遗产保护论坛在北京举行。中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊出席并致辞。
　　中外嘉宾认为，亚洲是人类文明的重要发祥地之一。亚洲各地的文化遗产，既是亚洲悠久历史的珍贵见证，也是维系亚洲文化认同的重要纽带，值得亚洲各国人民共同守护、世代传承。本次论坛是践行习近平主席提出的全球文明倡议的重要平台，承载了亚洲各国朋友守望文明、互学互鉴、合作发展的共同愿望。
　　中外嘉宾表示，文化遗产是人类文明多元发展的重要成果，也是文明交流互鉴的重要载体。有关各方要以敬畏之心共同保护亚洲文化遗产，以辽阔胸襟共同维护人类文明多样性，以开放包容共同推动亚洲文明交流互鉴。亚洲各国媒体应积极促进文化遗产领域国际合作，致力成为亚洲多元文化的弘扬者、亚洲遗产保护的监督者、亚洲文化交流的推动者，在全球范围内树立文化传承发展和文化国际合作的亚洲新典范。
　　本次论坛由中国日报社、国家文物局、亚洲新闻联盟主办。亚洲新闻联盟、国内外文化遗产保护及有关机构、驻华使领馆、媒体、高校代表共200余人与会。
　　亚洲新闻联盟成立于1999年3月，由亚洲20个国家的22家主流媒体组成，是当今世界上最活跃的由多国媒体组成的新闻联盟之一。
