
波兰加快发展港口经济
中波海运合作日益密切
　　在波兰最大港口格但斯克港，满载集装箱的货轮有序进港，起重机有条不紊地吊装来自世界各地的货物。格但斯克港工作人员向记者介绍，该港新的深水集装箱码头正在建设中，建成后，格但斯克港海运枢纽的作用将更加明显。
　　波兰主要港口有格但斯克、格丁尼亚、什切青、希维诺乌伊希切等。数据显示，2022年波兰的港口货物吞吐量为1.33亿吨，同比增长18%。其中，格但斯克港的吞吐量占一半以上，达到6820万吨，同比增长28%。格但斯克港在2016年至2022年间，吞吐量增长了83%，成为地区最具活力的港口之一。波兰港口每年的产值约300亿波兰兹罗提（1美元约合4.2兹罗提），约占该国国内生产总值的1.5%；创造了约23万个就业岗位，占全国就业市场的1.6%。
　　为加快发展港口经济，波兰政府加大政策和资金支持力度。波兰政府部长会议早在2019年就通过了“2030波兰海港发展计划”。根据该计划，波兰将投资约400亿兹罗提，在加强港口区域基础设施建设的同时，不断完善港口与其他交通枢纽的衔接。当地媒体预测，未来10年，波兰港口的年吞吐量有望提高到两亿吨以上。
　　波兰什切青和希维诺乌伊希切海港管理局副总裁丹尼尔·斯塔奇维奇在接受采访时介绍，格但斯克港的深水集装箱码头项目建成后将可接卸世界最大船舶。项目总投资约2.45亿美元，计划于2025年上半年竣工，届时格但斯克港吞吐能力将达到450万标箱，成为欧洲最大的集装箱港口之一。此外，该国另一重要港口格丁尼亚港即将建设一个新的码头。
　　波兰铁路基础设施管理公司于2022年投资26亿兹罗提，完善格但斯克港、格丁尼亚港周边铁路网建设。这两大港口所在的波美拉尼亚省省长达里厄斯·德雷利奇表示：“在铁路口岸的现代化改造工程完工后，港口的吞吐量将进一步增加。”
　　记者在格但斯克港采访时，恰逢中国“中海北冰洋”轮停靠。该船船长徐建告诉记者，“中海北冰洋”轮与格但斯克港的货运合作良好，自2017年5月首航格但斯克港以来，每隔80天左右就会停靠一次，便利了中波之间的贸易往来。
　　近年来，中国与波兰双边贸易合作不断深化，中国是波兰的第二大贸易伙伴，波兰是中国在中东欧地区最大的贸易伙伴和最大的出口市场。日益完善的海运线路促进两国贸易发展，格但斯克港是最早一批与中国港口开展合作的境外港口。据格但斯克港务局相关负责人介绍，该港还在上海设立了代表处，把格但斯克港及腹地的港航物流资源介绍给中国的合作伙伴，让两国之间的货物运输更加便捷。
　　（本报波兰格但斯克电）
