
中国文化馆年会在包头举办

　　本报包头9月5日电  （记者郑海鸥）3日至5日，2023年中国文化馆年会在内蒙古自治区包头市举行。本届年会由文化和旅游部指导，中国文化馆协会、包头市人民政府主办，文化和旅游部全国公共文化发展中心、内蒙古自治区文化和旅游厅协办。
　　本届年会以“文化馆：人民的终身美育学校”为主题，聚焦行业发展重点、热点、难点问题，组织开展了开幕主题演讲、“群众文化活动品牌，实现‘破圈’发展”、“文化滋养创新实践”、“新时代文化馆全民艺术普及创新——儿童戏剧教育普及与发展”、“‘全民美育’青少年艺术普及与推广”等一系列交流展示和专题研讨活动。年会期间举办的中国文化馆发展历程展，全面梳理了在党的领导下我国文化馆事业取得的发展成就，特别是党的十八大以来文化馆建设的突破性进展和整体性变革。“文化赋能·包你满意”公共文化和旅游产品采购大会，吸引120余家文旅企事业单位参展，提供近500项产品和服务项目。
　　年会期间，包头市举办内蒙古乌兰牧骑优秀节目集中展演、文旅融合促消费等活动，立体呈现公共文化与文旅产业的深度融合，描绘了助力乡村振兴、推动经济发展的生动画卷。
　　文化馆工作者代表、专家学者，以及关注和支持文化馆行业发展的各界代表约1200人参加年会。年会期间，文化和旅游部还举办了2023年文化馆工作交流活动，各地文化和旅游部门及文化馆代表就新时代推动文化馆高质量发展交流做法经验。
