中国绿发推行能源替代，推动生态复育
坚持绿色发展  贡献央企力量

　　第十九届亚运会将于今年9月在浙江杭州开幕。中国绿发投资集团有限公司（以下简称“中国绿发”）千岛湖度假区将承办自行车、铁人三项等赛事。近年来，公司注重生物多样性保护，通过建设生态茶园、生态湿地、生态采摘园，将园区林草植被覆盖率提升至80%。
　　参与生物多样性红外相机监测、开展生物调查直播、规划特色研学线路……借助多种形式，生态研学的丰富程度不断提升，推动践行绿色亚运与生物多样性保护有机融合。“绿色是我们的发展底色。”中国绿发相关负责人表示，公司积极践行绿色亚运理念，高质量做好亚运服务保障等工作，为举办一届“绿色、智能、节俭、文明”的亚洲体育盛会贡献央企力量。
　　近年来，中国绿发不断优化产业布局，发挥产业协同优势，实现绿色能源产业与绿色服务产业和谐发展。长白山度假区积极推行绿色能源替代，启动绿色净零碳园区创建计划，度假区国际会议中心、山地滑雪场、办公楼及宿舍楼等多区域已通过运行测试并实现绿电直供，成功打造绿电直供的国家4A级旅游景区。绿电直供的成功落地帮助园区电力运营成本下降10%—20%，实现企业生态价值、社会价值与经济价值的共赢。
　　与此同时，绿电的跨区域综合利用水平不断提升。在山东济南，中国绿发建设运营的领秀城贵和商业综合体屋顶光伏发电项目，使用周期内总发电量可达到3105万千瓦时，可减少二氧化碳排放30957吨，相当于165万棵树一年吸收的二氧化碳量，预计每年能节省电费近百万元。这座综合体的另一部分绿电来源是山东德州风电场，风电场产生的绿电并入电网，综合体根据运营所需电量再由绿电交易平台定向购入德州风电，“德州的风点亮了贵和的灯”。
　　中国绿发山东亘富公司开发的济南领秀城社区，在原采石场、石灰矿旧址生态修复30多万平方米，建成森林公园，让居民畅享天然氧吧。在建设过程中，共计修复破碎山体6处，种植树木超40种、10万余株，绿化面积达3000亩，同时绕山体修建了30公里环山健身步道，联通了群众家门口与自然的美好风景。如今的枝繁叶茂，每一抹绿色仿佛都在讲述着生态复育带来的美好，描绘着人与自然和谐共生的美丽画卷。
　　在海南文昌，为保护宝陵河的湿地生态系统，公司对濒危的红树林资源进行抢救性保护和人工补育，累计栽种了近3万株红树林苗，保护原生红树林321亩，完成400亩绿植生态复育，累计复育形成约20万平方米具有自我更新能力的湿地生态群落。如今，宝陵河“海洋、湿地、森林”三位一体的生态系统得以重塑，吸引了大量鱼类、底栖生物和鸟类的回归。
