河北廊坊落实研发费用加计扣除
降低申报难度  支持企业创新

　　走进河北廊坊绿康生物科技股份有限公司的饲料生产车间，机器声轰鸣，玉米颗粒通过自动传送带被送进粉碎机，和草粉进行融合，形成了颗粒饲料。工人们互相配合将这些饲料装进编织袋后，用叉车送到成品仓库。
　　绿康生物科技股份有限公司是一家以加工、生产、经营畜牧业各种饲料为主的农业高新技术企业。为适应绿色发展和技术革新的需求，该公司投入不少资金进行技术研发。
　　“研发投入往往难以在短期看到效益，但好在近年来研发费用加计扣除政策支持力度很大，让我们更有动力去研发新产品。”绿康生物科技股份有限公司董事长石茂林说，今年国家出台新政策后，公司在7月份享受了198.41万元的研发费用加计扣除，成为研发费用加计扣除政策“升级”后的受益者。公司将享受到的税收优惠资金不断投入研发，技术实力不断增强。
　　研发费用加计扣除，通俗来讲，就是企业研发投入越多，所减免的税款也就越多。今年3月，国家将符合条件的行业企业研发费用加计扣除比例由75%统一提高到100%，并新增7月预缴申报期，让企业提前获得政策实惠。
　　为降低研发费用加计扣除申报操作难度，减少申报时间，廊坊税务部门实行“全流程”引导，向企业发放“研发费用加计扣除享受流程九步法及模板”，包含归集方法、辅助账填写详解等内容，并充分利用“智慧河北加计扣除”平台，帮助企业一键完成网上归集，自动生成辅助账和申报表，有效降低了办理难度，减少了办理时间。对上年度加计扣除金额1000万元以上的重点企业，明确政策辅导责任人，从研发立项、会计核算、费用归集、享受优惠等方面，进行全流程辅导。
　　根据2023年7月预缴情况看，廊坊受益企业中，民营企业享受加计扣除的户数为796户，占全市享受总户数的94.54%，加计扣除金额13.40亿元，占全市享受总金额的85.08%。研发费用加计扣除政策为扶持民营经济快速成长、创新发展提供了有力支持。
