
用好协同创新  助力中小企业（经济时评）

　　从集聚科研资源，到匹配产研供需，再到打通产业链条，协同创新平台的作用，正被一点点发掘。协同创新的探索不断深化，一定能为中小企业和相关产业的发展提升提供更强支撑
　　
　　量大面广的中小企业是实体经济的重要力量，但每每面临科技创新时，中小企业创新力量不足的劣势就显露无遗。
　　一边是企业的创新需求得不到充分满足，另一边则是部分创新资源得不到充分的发挥和利用。
　　首先是科研人才，受限于信息渠道和工作半径，一些从事应用研究的科研人员距离生产一线较远，他们的研究路线和研发成果，难以与生产需求匹配；其次是硬件设备，专业的科研设备往往投入较高，中小企业难以负担，而一些科研机构或大企业里的科研设备利用率并未饱和；此外，随着产业融合发展的广度和深度不断拓展，科研团队的人员需求逐渐呈现出跨行业、跨领域等特征，团队搭建的难度不断增大。
　　为解决产学研脱节、设备利用率不足、专业团队搭建难等问题，一种名为“协同创新”的模式正在加速推广。一些地方政府或龙头企业开始积极行动，围绕中小企业集中的生产领域，布局一系列协同创新平台，平台上集聚的各类科研资源，汇聚成推动行业高质量发展的重要力量。
　　从服务形式来看，协同创新平台重点提供中介对接服务。在平台上，中小企业提出科研需求，掌握专业技术的科研团队和机构则提供有针对性的技术支撑。当平台参与者数量越来越多，需求和供给的匹配也更有效率。
　　从硬件保障来看，协同创新平台大多由政府部门或龙头企业发起，它们往往掌握更先进的科研装置。当相关科研需求逐渐积累，这些初期投入大、建设周期长的科研装置，得以更频繁地得到应用，充分释放其价值。
　　从团队搭建来看，协同创新平台提高了机构间甚至行业间科研力量整合的便利性。事实上，随着数字经济的兴起，跨界融合发展已经成为不少企业的经营策略，这也推动科技创新走向协同联动。
　　从集聚科研资源，到匹配产研供需，再到打通产业链条，协同创新平台的作用，正被一点点发掘和深化。我们期待这样的平台数量更多、实力更强，为中小企业和相关产业的发展提升提供更强支撑。
