
服贸会，描绘绿色服务发展图景

　　走进国家体育馆，绿色元素随处可见。今年，中国国际服务贸易交易会首次以国家体育馆为主场馆推出环境服务专题展，设立低碳能源、碳中和与绿色技术、气候与碳经济、循环经济四大专区，另外还在首钢园设立低碳科技出行专区，以“一展双址”的方式展示了全球环境服务领域的最新成果和技术应用。
　　在碳中和与绿色技术专区，意大利卡利欧玛公司的工作人员介绍了此次参展的主打产品——整体式燃气辐射加热带。该产品主要用于高大空间建筑的供暖系统，相较于传统采暖方法，将节约45%至70%的能耗，目前已在国内外许多大型场馆、工厂使用。
　　卡利欧玛公司从去年开始参加服贸会，公司中国区总经理杨思平表示，此前一些客户购买了卡利欧玛的产品，但因操作和保养不当导致产品难以发挥最大节能效益，“这使我们意识到，应该从单一制造型企业向服务型企业转型，我们的服务也应覆盖场馆设计、日常应用指导和维护管理等全过程。”杨思平谈到，通过参加服贸会，公司不仅与客户分享了企业发展理念，还结识了许多新的合作伙伴。“随着低碳理念日益深入各行各业，建筑领域的清洁低碳转型大有可为，公司将为此做好技术和服务准备。”
　　行走在服贸会的各个展馆，一个明显的感受是，“绿色”“低碳”并不局限于某一个展区，而是贯穿于各行各业的方方面面。国际竹藤组织以“以竹代塑、减塑降碳”为主题，展出多种多样的竹制品；雀巢公司分享了在可持续包装、新能源物流等方面的减碳行动；五粮液集团带来了废水沼气发电减污降碳方案，通过自主研发的新型燃气发电机组，将厂区废水站厌氧发酵产生的沼气转化为电能，实现减污降碳协同增效……展馆内，还随处可见“零碳服务  人人共享”的标识，观众通过扫描二维码便可加入绿色行动，获得“服贸会碳中和证书”。
　　各国参展商带来的绿色服务、技术、商业模式等前沿成果，突出展现了绿色已成为全球服务业和服务贸易的一个显著趋势。正如世界贸易组织总干事伊维拉在开幕致辞中所说：“服务业对于经济向低碳可持续未来转型至关重要。从拼车、共享单车等低碳交通，到更好管理和储存风能、太阳能等，绿色服务将成为应对气候挑战的关键一环。”
　　“绿意盎然”的服贸会描绘了绿色服务的发展图景。展会期间，围绕双碳目标赋能产业发展、碳市场、绿色城市等话题举办的论坛多达30余场，中外嘉宾共话绿色发展机遇与挑战，全球绿色转型发展中的中国作用成为热议话题。
　　“双碳目标提出以来，中国推动经济绿色转型的成果赢得国际社会广泛赞誉。”普华永道会计师事务所中国及亚太区主席赵柏基表示，中国在全球气候治理、绿色产业发展、生物多样性保护等诸多领域积极推动国际合作，为全球可持续发展贡献了智慧和力量。
