
为市民公交出行提供更好服务（民生观）

　　增强市民公交出行的自觉性、主动性，要切实提高公交服务能力和服务水平，为市民出行提供更好体验和更好保障
　　
　　打开小程序，依次选择上车点、下车点、出发时间，轻点预约——按时出门，公交车刚好驶来。青海西宁市民的这种出行新体验，源自西宁年初推行的巡游网约公交模式。公交“定点不定线”，实时预约、快速应答，公交的票价，网约车的体验，方便快捷。很多市民表示，“以后出门就坐公交！”
　　相较于轨道交通，地面公交灵活度高、机动性强，加之近年来越来越多公交车换装新能源汽车，其对缓解交通拥堵、减轻环境污染的作用愈发显著，成为值得倡导的绿色出行方式。从西宁的实践可以看到，增强市民公交出行的自觉性、主动性，要切实提高服务能力和服务水平，为市民出行提供更好体验和更好保障。
　　要在通达度上下功夫。随着经济社会发展，公交覆盖面不断加大，线路网络四通八达，但在满足市民出行“最后一公里”需求上，仍留有不少空白。家门口到公交站点短短一公里，有时会成为市民选择公交出行的最大阻碍。很多城市公交通过优化站点设计，实现300米内站点全覆盖，市民最多步行5分钟即可到达最近站点，消除了公交线路覆盖盲区，自然有利于大家乘坐。
　　要提高运营效率。笔者在采访中了解到，怕“接驳不方便”“路上堵车耽误时间”是市民放弃公交出行的重要原因。针对这种情况，西宁巡游网约公交借助智慧调度系统，实时规划最优行车路线；在湖南长沙，基于“车、站、路、云”一体化协同指挥公交解决方案，公交车驶至路口，交通指示灯智能化跳转，实现高效通行；在广东深圳，部分线路改为响应式停靠，如车内无乘客按铃或招呼要求下车，站点无乘客招手，车辆便会减速滑行通过。这些措施都是提升运营效率的有益探索。
　　此外，还要不断提升服务水平。现今，市民出行需求愈发个性化、多样化，对出行品质的要求也在不断提高。各地在升级公交出行品质方面探索不断：有的给车辆增配手机充电口，有的进行适老化改造，有的延长运营时间，还有的开展定制化服务，如串起城市景观的旅游专线、开行在生活区与工作区之间的园区专线、服务师生的校园专线等。总之，只有把服务做细做实，让公交更加便捷、舒适，才能更好惠及民生。
