
粤桂东西部协作取得积极成效

　　2023年以来，广东省、广西壮族自治区坚持早谋划、早部署、早落实，全面深化两省区合作、携手推动高质量发展。广西33个协作县、广东14个结对区县开展结对互访，产业合作、消费帮扶、劳务协作、社会帮扶等多项重点指标均超过2022年同期，学校、医院、村镇、村企结对稳步开展。
　　以产业协作为根本，促进区域协作迈上新台阶。坚持把产业协作作为粤桂协作的重要抓手，今年安排广东财政帮扶资金投入产业项目的比例达60%以上。聚焦产业振兴，推动产业共建，帮助协作地区引进一批企业和产业项目，持续巩固落实粤企入桂“双百”行动成果。广西粤桂产业协作促进会于6月完成登记注册，为两省区产业交流合作搭建了新平台。广西新增引导落地投产企业244个，实际到位投资额83.28亿元。今年上半年，持续在33个协作县打造“一县一园”现代农业产业园和集生产、仓储、物流、冷链、销售等于一体的全产业链，目前，广西共建设产业园区112个，其中农业产业园72个，大化瑶族自治县七百弄鸡产业园、乐业县甘田高山蔬菜基地、资源县一二三产融合发展示范园等6个产业类项目被列入2022年深圳市十大帮扶协作示范项目。
　　以稳岗就业为依托，助力就业增收取得新成果。广西制定《粤桂协作“一县一企”农村劳动力稳岗就业基地奖补措施和动态管理办法》，加强对就业基地的管理，多方引进东部劳动密集型企业来桂兴业。持续发挥粤桂高质量职教就业联盟作用，先后到广西有关院校开展联盟“进学校”活动，壮大联盟力量，提升广西产教融合水平，促进广西技能人才高质量就业，也适应粤港澳大湾区产业发展需求；南宁市、来宾市分别成立乡村振兴学院，依托粤桂帮扶资金等对劳动力开展职业技能培训。今年上半年，累计举办劳务协作培训班158期，培训农村劳动力7172人，其中脱贫劳动力5090人；共组织2461班次专车、15趟专列开展“点对点”运送服务，累计输送91305名农村劳动力赴广东省务工，其中脱贫劳动力33466人。加强易地搬迁后续服务，配套做好粤桂产业园建设、粤港澳大湾区企业引进，保障帮扶车间良性运转，拓展用工需求，做好公益性岗位开发，加大稳岗就业补贴力度，大力发展“电商+产业+就业”等模式。今年上半年，粤桂协作帮扶车间有375家，吸纳农村劳动力18380人，其中脱贫劳动力6428人。通过粤桂劳务协作，帮助广西农村劳动力实现就业58.03万人，其中赴广东省就业28.28万人。
　　以消费帮扶为平台，促进产业消费发展实现新融合。以品牌建设为抓手，把消费帮扶与产业协作结合起来，打造全产业链帮扶模式。持续推进供粤供深基地建设和“圳品”评价认定，今年上半年，新增“圳品”评价认定25个，共有156个广西农产品获评“圳品”。共建设159个供深农产品示范基地和37个供粤港澳大湾区“菜篮子”生产基地，依托粤港澳大湾区市场优势促进产销对接，6月16日至18日，两省区联合举办2023年粤桂协作消费对接活动暨第23届广西名特优农产品（广州）交易会，交易会签约涉农项目107个，签约金额达290.45亿元；签约农产品购销项目42个，签约金额54.92亿元；252家采购单位采购农产品83.13亿元，进一步推动“湾企入桂”和“桂品入粤”。今年上半年，广东累计帮助采购、销售广西农畜产品和特色手工艺产品132.35亿元，同比增加10.2%。
　　以人才交流为支撑，推动乡村人才振兴展现新作为。深化粤桂两地人才交流合作力度，扩大人才交流领域，补齐广西脱贫地区乡村振兴人才短板，加大国家乡村振兴重点帮扶县教育、医疗人才“组团式”帮扶，今年上半年，广东省已选派232人到广西国家乡村振兴重点帮扶县开展帮扶工作；继续开展“银龄行动”，已有广东52名退休医生、教师、农业技术专家到协作地开展帮扶。今年上半年，两省区互派挂职干部225人，医生、教师等专技人才1560人。加强人才培训，先后组织含广东省挂职干部人才在内的全区粤桂协作干部参加国家和两省区举办的各级各类培训班，提高粤桂协作干部人才的政策理论水平和业务能力，6月，在南宁举办两期教育“组团式”帮扶人才培训班；同时，充分利用粤桂两省区各方面教育资源，分级分类加强对广西党政干部、医教农等专业人才、村“两委”干部、驻村工作队、农村致富带头人的培训，提升基层乡村振兴干部人才能力水平，今年上半年，广西共举办乡村振兴干部和专业技术人才培训班412期、培训2.78万人次。
　　数据来源：广西壮族自治区乡村振兴局
