智能化生产比例达12.2%，高于制造业平均水平5.6个百分点
轻工业数字化转型加快（新视点）

　　浙江宁波，野马电池公司生产车间，自动化生产线一刻不停地“吐出”一只只电池。紧接着，智能机器人将打包成盘的电池搬运至指定区域、码放整齐，再将空盘放回生产线，每道流程紧密衔接、井然有序。
　　2017年研发出“近无人化高速电池生产线”，2018年建成年产2亿只碱性锌锰电池数字化车间，2021年5G智慧工厂一期项目通过验收……近年来，野马电池积极实施数字化改造，碱性电池生产线效率提高20%，交货周期从45天缩短到30天。
　　大信家具自主开发云设计平台，让用户一键生成三维户型图，实现家具个性化定制；杰克缝机自建数字化服装工厂，搬运传输、剪裁缝制都能交由智能设备“一手包办”……近年来，造纸、皮革、食品装备等行业广泛应用信息技术研发设计，家具、家电、日化等行业重点企业全面实施柔性制造、智能化生产。数据显示，2022年，轻工企业入选国家智能制造试点示范工厂15家，入选智能制造优秀场景35家。
　　“目前，全国轻工业企业智能化生产比例达12.2%，平台化设计比例达16.3%，分别高于制造业平均水平5.6和5.7个百分点，数字化研发设计工具普及率达到77%。”中国轻工业联合会会长张崇和告诉记者，近年来，通过树立数字技术标杆榜样，大力推进智能工厂建设，轻工业企业数字化转型有所加快，“同时也要看到，未来发展仍有较大空间，需要多措并举、持续发力。”
　　“轻工业行业中，不少中小企业还面临‘资金不足、人才匮乏、技术欠缺’等问题，需要进一步加快工业互联网平台应用，推动生产管理变革。”中国轻工业信息中心信息化推进处处长李玮告诉记者，在江西景德镇，卡奥斯与当地合作搭建陶瓷产业数字化平台，已吸引上万家产业服务商、300余位陶瓷大师、3000余家陶瓷产业链上下游企业入驻，“未来应更好发挥工业互联网平台作用，打破中小企业转型困境。”
　　前不久中国轻工业联合会发布的《2023轻工业数字化转型发展报告》显示，总体看，目前我国轻工企业数字化转型整体水平较高，在全国工业中处于领先地位，但由于各行业生产流程、装备不同，数字化转型难易程度不一致，转型进度存在差异，食品、家电、日化等行业设备智能水平较高，转型较快，照明、五金、文教等行业对产品个性化要求较高，不易形成统一的生产流程，行业数字化转型难度较大。
　　日前，工业和信息化部、国家发展改革委、商务部等联合印发的《轻工业稳增长工作方案（2023—2024年）》提出，推动重点轻工行业数字化改造，建设一批智能制造示范工厂和优秀场景，培育若干5G工厂。张崇和表示，下一步将研究提出轻工业数字化转型方案，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，建立重点消费品追溯标准，设立工业互联网节点，遴选先进数字化解决方案，树立数字化转型标杆，培育数字化人才，推动轻工业数字化发展步入新阶段。
