致力耐盐碱油菜研究，中国工程院院士、华中农业大学教授傅廷栋——
让盐碱地上开出油菜花（美丽中国·关注盐碱地治理⑧）

　　核心阅读
　　年过八旬、与油菜打交道60多年，“油菜院士”傅廷栋带领团队育成80多个油菜品种，为油菜耐盐碱种植推广奠定品种基础，为不同地区提供盐碱地修复和改良方法。如今，他仍不停歇，带领团队为盐碱地治理贡献力量。
 
　　湖北武汉，在华中农业大学国家油菜武汉改良分中心，经常能见到一位白发苍苍的老人，一身白大褂，斜挎着黄色布包，穿着长筒雨靴，穿行在油菜试验田里，不时低下头，用笔记录油菜的各项数据。
　　老人叫傅廷栋，年过八旬，与油菜打交道60多年。他发现了国际上第一个有实用价值的油菜雄性不育类型，带领团队育成过80多个油菜品种，被人称为“油菜院士”。
　　“我国有大片盐碱地可开发利用，我们正在努力研究和选育耐盐碱油菜品种，用于修复和利用盐碱地。”傅廷栋说。
　　“搞农业科研没有什么窍门，就是要多到田里去观察”
　　1938年，傅廷栋出生在广东省郁南县连滩镇。1956年，他考取华中农学院（现华中农业大学）农学系，4年后，又师从油菜遗传育种学家刘后利，成为新中国最早一批油菜遗传育种方向的研究生。
　　油菜是喜冷凉作物。秋冬季节，傅廷栋还能在学校的试验基地做研究，可到了夏季，炎热的南方已经不再适合油菜播种。为了科研任务能继续进行，每年5月武汉油菜收获后，他就带着团队前往云南、甘肃、青海等地进行夏繁加代工作，这样一年就能做两年的事。
　　60余年里，从“小傅”到“傅老”，傅廷栋选育成功的杂交油菜品种，有力解决了我国油菜产量和品质两大问题。1991年，傅廷栋获得国际油菜科学界的最高荣誉奖——GCIRC（国际油菜研究咨询理事会）杰出科学家奖。傅廷栋说：“搞农业科研没有什么窍门，就是要多到田里去观察，多深入实际，才能发现问题、解决问题。”
　　1999年，傅廷栋和团队在甘肃进行油菜夏繁时发现，每年7月小麦收获之后、10月中旬严冬来临之前，当地雨水仍然较多，光热条件也较好，地里却不种东西了，形成了秋闲地。“西北地区土地盐碱化严重，不少土地耕作前需要改良，不然很多庄稼无法很好生长。”傅廷栋说。
　　目前，世界各国改良盐碱地主要有物理、化学和生物等方法，但区域盐碱地治理与利用上还存在投入大、时间长、效益低等问题。傅廷栋发现，如果能在广大的盐碱地上复种饲料油菜，只需要70天左右的生育期，油菜就能成苗开花，虽然不能成熟收油菜籽，但可以把油菜当作青饲料。“这不仅能解决北方冬天畜牧业缺少新鲜饲料的问题，种出的油菜还可以做绿肥，改良盐碱地。”傅廷栋说。
　　“选育的优质油菜品种，在绝大多数盐碱地上能够存活”
　　熟悉傅廷栋的人都知道，他每天不在实验室、办公室，就在油菜试验田里。
　　“下田有瘾”的傅廷栋和团队育成80多个油菜品种。其中，1999年，他和团队成功选育了“华油杂7号”。2003年，该品种通过原农业部组织的专家鉴定，并被逐步扩大示范和推广范围。“这个品种高产、优质、抗（耐）病，比其他品种耐盐碱，可以在盐碱地上试种。”傅廷栋回忆，2007年秋天，在江苏省盐城市一片新垦滩涂盐碱地上，团队首次试种了300亩的耐盐碱油菜品种“华油杂7号”。
　　第二年5月，傅廷栋和团队在盐碱地上种的油菜亩产油菜籽超过130公斤，当时全国的油菜平均亩产油菜籽不足120公斤。试验的成功，让傅廷栋很高兴。“可是我国盐碱地有三大类，除了江苏盐城这些以氯化钠为主的沿海盐碱区，还有以碳酸钠、碳酸氢钠为主的东北苏打盐碱区，以及以硫酸盐、氯化盐、碳酸盐为主的西北内陆盐碱区，在其中一类盐碱地上成功种植油菜，并不能代表能在其他类型的盐碱地上取得成功。”傅廷栋说。
　　为了在不同盐碱地上种植油菜，傅廷栋带领团队走南闯北，提取了各大盐碱地的土壤样本，制成全国盐碱地数据库，并在华中农业大学的油菜实验室里，用数百个培养皿精准模拟油菜生长场景，还原了一套油菜的盐碱地培养链。“我们从这些试验油菜中选育出耐盐碱性更强的品种，再投入到各地实地种植，并做机理及基因定位等相关研究。”傅廷栋介绍，除了适应性研究，他们还在国内率先开展了耐盐碱油菜的抗病性育种工作。
　　数千次尝试之后，傅廷栋和团队最终从3000多份油菜资源中筛选出40多份耐盐碱材料，并筛选、育成“华油杂62”“饲油2号”“华油杂158”等耐盐碱性好且抗病性强的油菜品种。“选育的优质油菜品种，在绝大多数盐碱地上能够存活，不同的品种在不同的盐碱地上长势也不一样，这为我们做油菜耐盐碱种植推广奠定了品种基础。”傅廷栋说。
　　“要研究出更多耐盐碱油菜品种，培养更多专业人才”
　　2015年以来，傅廷栋和团队在全国三大类盐碱地区布置几十个示范点，试种了超过50万亩的耐盐碱油菜品种。结果表明，耐盐碱油菜适应盐碱地的效果显著。
　　与此同时，傅廷栋团队选育的耐盐碱油菜品种得到大面积种植，在内蒙古、吉林、新疆等地的一些盐碱地，耐盐碱油菜的青饲料亩产可达5000公斤。“我国北方有秋闲地4000万—6000万亩，如能复种2000万—3000万亩饲料油菜，可供6000万—9000万头羊羔生长所需的青饲料，缓解饲料供应矛盾。”傅廷栋说，如果将耐盐碱油菜翻耕作绿肥，用5年左右时间，就有可能将盐浓度为0.4%—0.6%的盐碱地荒地改良为质量中等的良田。
　　“除了以上两大价值，耐盐碱油菜抽薹时，可作为一种新型蔬菜，口感爽脆，味道甘甜，每公顷菜薹产值达1.5万元；采收菜薹也不影响油菜开花，可以发展油菜花旅游；耐盐碱油菜如果和粮食作物轮作，还能帮助下茬粮食增产，形成良性循环。”傅廷栋说，“各地需要将盐碱地资源的开发利用与发展特色种植业、生态养殖业有机结合，寻找盐碱地改良利用与生态保护的最佳结合点，在实现农牧结合的同时解决传统盐碱地修复利用的难题。”
　　如今，傅廷栋仍然专注于耐盐碱油菜的新品种研究和生物创新，为不同地区提供盐碱地修复和改良方法。“我已经80多岁了，现在的主要任务就是让团队发展得更好，要研究出更多耐盐碱油菜品种，培养更多专业人才。”他说。
