
大英博物馆藏品流失事件引发多方批评

　　英国大英博物馆日前宣布，将任命马克·琼斯担任大英博物馆临时馆长，以接替先前引咎辞职的哈特维希·菲舍尔。8月中旬，大英博物馆被爆出部分藏品“失踪、失窃或损坏”，目前英国警方仍在对此进行调查。
　　大英博物馆董事会主席乔治·奥斯本近日证实，该博物馆大约有2000件藏品“失踪”，只有部分被找回。流失藏品包括公元前15世纪至公元19世纪的黄金珠宝和玻璃器物等。英国媒体同时报道，一些丢失的藏品此前甚至在网站上以远低于实际估价的价格出售。英国广播公司报道说，一名艺术品商人和大英博物馆之间的电子邮件记录显示，馆方两年前就被告知可能存在藏品流失问题。
　　大英博物馆成立于1753年，是世界上参观人数最多的博物馆之一，收藏800万件藏品。此次藏品流失事件引发英国国内及国际舆论广泛批评。研究罗马艺术的专家马丁·亨尼格在接受英国《每日电讯报》采访时表示，“这是我遇到过的最糟糕的案件，它不仅涉及出售文物，还涉及毁坏。这是完全不可饶恕的。”
　　因对帕特农神庙大理石雕像安全的担忧，希腊政府日前再次呼吁大英博物馆归还这些属于希腊的文物。希腊文化和体育部长莉娜·门佐尼在接受媒体采访时表示，文物失踪暴露的安全问题再次表明，希腊要求大英博物馆归还被盗大理石雕像是公正的要求。希腊考古学家协会主席迪斯皮娜·库特索姆巴表示，大英博物馆此前有关“希腊文化遗产在大英博物馆得到更多保护”的说辞显然难以立足，他们必须归还帕特农神庙大理石雕像。
　　非洲多国也要求大英博物馆归还其文物。尼日利亚国家博物馆和古迹委员会主任阿巴·提贾尼对文物“失踪”事件表示震惊。他说，被英国抢走的贝宁青铜器应当回到尼日利亚。“这些是被非法掠夺的文物，它们应该被归还。”他强调，该国将在数周内向大英博物馆和英国政府致信，要求立即归还文物。
　　埃及考古学家、前文物部长扎希·哈瓦斯多年来一直呼吁要求大英博物馆归还罗塞塔石碑。他近日表示，“现在是21世纪，我们需要让博物馆停止购买被掠夺、偷盗或其他任何方式获取的非法文物。”他批评称，发生在大英博物馆的事情是“针对全世界的犯罪”。
　　加纳艺术史学家纳纳·阿依姆在接受媒体采访时驳斥了文物在欧洲更安全的说法，认为这种说法是“非常种族主义和居高临下的”。
