
先河环保：助力生态环境智慧管理与治理

　　近年来，河北先河环保科技股份有限公司（简称“先河环保”）专注生态环境领域科技创新与应用，以监测为基础，以大数据为核心，以服务为保障，助力各级政府解决在环境保护过程中的重点、难点问题，促进智慧城市建设、智慧生态转型与绿色低碳经济发展，助力人与自然和谐共生的美丽中国建设。
　　赋能“智慧城市”建设 实现“天蓝气清”新常态
　　作为国内高端环境监测仪器仪表领军企业，先河环保持续推进环保装备制造和生态环境服务“两业融合”发展，在参与完善国家现代化生态环境监测体系的同时，布局构建以数据链应用为核心的“生态大脑”系统解决方案，形成“一市一策”“一区一策”等生态环境质量改善与综合防治全链条服务新模式，并在大气环境管理领域应用，先后服务21个省份213个市县区，助力客户完成空气质量改善目标。
　　从研制具有自主知识产权的“城市空气质量连续自动监测系统”，到主持完成国家重大科学仪器设备开发专项PM2.5自动监测仪，从创新推出“大气网格化精准监测与决策指挥系统”，到“生态大脑—蓝天云”平台在全国范围推广应用，先河环保聚焦不同时期大气污染防治的关键痛点，引领推动传统监测转向智慧监管，并通过多源环境数据的融合分析与深度应用，满足城市环境数字化、智慧化管理需求，辅以大数据为核心的管理咨询服务，支撑区域大气环境“摸清底数、智慧诊断、预警预报、精准溯源、系统治理、持续改善”，真正将“三个治污”“五个精准”要求落到实处。
　　近年来，依托在大气环境管理领域的深厚积累和先进经验，先河环保助力一批重点城市空气质量排名持续提升。特别是2022年，助力河北省石家庄市、邯郸市、保定市、邢台市等地实现空气质量进一步改善，唐山市空气质量综合指数4.47，同比下降10.6%，在全国168个重点城市空气质量排名同比提升30个位次；助力江西省赣州市PM10、PM2.5平均浓度值降至全省最低；助力河南省济源市臭氧浓度同比下降2.7%；还推动安徽省阜阳市、湖北省荆门市、江西省鹰潭市等多地蓝天保卫战连创佳绩，形成了一套可复制、可推广、协调生产和防控污染相结合的综合管控体系，获得各级环境管理部门的认可。
　　贯彻“三水统筹”理念 营造“人水和谐”新生态
　　在水污染防治领域，先河环保凭借专业的水质监测与运维服务能力，积极承担广东、广西等南方六省份国家地表水自动监测系统建设与运维任务，圆满完成“广西北部湾海域浮标运维项目”“雄安新区白洋淀智慧监测体系建设项目”“云南玉溪‘三湖’流域水环境自动监测建设项目”等一系列重大项目，协助各地政府有效提升水环境监测能力和信息化监管水平。
　　为加快新时期水污染防治向水生态环境保护的转变，构建“三水统筹”系统治理新格局，先河环保依托“生态大脑—碧水云”平台，推出水生态环境网格化智慧监管方案，实现“查、测、溯、算、治、管”全生命周期智慧管控，助力水环境质量改善、水生态健康恢复、水资源高效利用，已在四川省自贡市、广东省中山市应用，辅助管理部门构建科学有效的水域综合监管体系，达到“人水和谐”的生态目标。
　　先河环保加快水生态监测评价产品的技术创新与业务应用。在水生生物多样性监测方面，推出鱼类多样性智能监测系统、藻类多样性智能鉴定系统等新产品，并承担了中国环境监测总站水生态监测评价试点项目“长江流域水生生物图谱和标本的制备维护技术服务”。在栖息生境监测方面，与中国环境监测总站合作开展中小尺度水生态栖息生境监测试点，采用高光谱扫描成像新型技术在重点流域水体及岸带进行栖息生境遥感监测与评价，绘就“水清岸绿、鱼翔浅底”的美丽画卷。
　　未来，先河环保将继续践行“山水林田湖草沙生命共同体”理念，聚焦智慧监测、大数据分析及服务、治理修复三大领域核心业务，狠抓关键核心技术攻关，培养高水平生态环境科技人才队伍，深化人工智能等数字技术应用，助力构建美丽中国数字化治理体系，为实现人与自然和谐共生的现代化生态愿景贡献力量。
　　数据来源：河北先河环保科技股份有限公司
