
把握数字时代脉搏  共创幸福美好未来
——习近平主席致2023中国国际智能产业博览会贺信为数字经济发展指明方向
　　9月4日，习近平主席向2023中国国际智能产业博览会致贺信，在会场内外引发热烈反响。大家表示，习近平主席的贺信阐明了当前发展智能产业和数字经济的重要意义，为业界发展指明了前路，将促进中国与各国深化数字领域交流合作，加快构建网络空间命运共同体，共创幸福美好未来。
　　近年来，中国智能产业、数字经济蓬勃发展。本届博览会上，5G、物联网、大数据、智能网联新能源汽车等备受与会人士关注的创新成果，展现出中国智能产业澎湃发展动力。
　　此次带来2D/3D线激光轮廓相机等智能设备参展的重庆中科摇橹船信息科技有限公司创始人郑道勤表示，习近平主席在贺信中提到互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等新技术深刻演变，他对此深有体会，依托技术创新优势，用硬科技赋能制造业转型升级，不断融合先进技术，才能为未来发展蓄力。
　　“习近平主席的贺信揭示了当前互联网、大数据、人工智能等领域的客观发展现状，这让我们把握大趋势、下好先手棋更有底气。”中国人工智能学会副秘书长余有成表示，近年来，在一系列新政策接续发力推动下，中国人工智能技术快速发展、数据和算力资源日益丰富，应用场景不断拓展。
　　在中国信息通信研究院政策与经济研究所所长辛勇飞看来，在当前全球经济走向复苏的关键时刻，依靠数字技术推动全要素生产率提升，对促进传统产业数字化转型、构建新的经济增长动力意义重大。“习近平主席强调持续促进数字技术和实体经济深度融合，既在现阶段提振产业各界信心，也为行业发展指明方向。”
　　中国电子信息产业发展研究院总工程师秦海林表示，习近平主席强调协同推进数字产业化和产业数字化，要求我们既要研判前沿技术演变规律，加速提前布局，更要着力提升自主创新能力，推动产业数字化、智能化、绿色化转型。
　　中冶赛迪集团有限公司董事长肖学文认为，制造业是实体经济的主体，实体经济高质量发展，重点在制造业，难点也在制造业。“习近平主席在贺信中更加明确要持续促进数字技术和实体经济深度融合，这为传统制造业在新发展阶段的转型升级指明了方向，也为数字经济发展指明了方向。”
　　“习近平主席的贺信让我们更有信心推进智能网联汽车和相关产业高质量发展。”北斗星通智联科技有限责任公司董事长徐林浩说，我们将加大研发力度，通过扩大产能，推动更多产品“漂洋过海”加强国际合作，为重庆建设世界级智能网联新能源汽车产业集群贡献力量。
　　习近平主席在贺信中强调“加快构建网络空间命运共同体，携手创造更加幸福美好的未来”，前来参会的各国人士对此普遍赞同。阿根廷科技创新部部长丹尼尔·菲尔穆斯表示，拉美和加勒比地区各国都希望充分利用和中国合作的机会，促进自身发展。目前阿根廷正在制定促进国家科技发展的一系列战略，希望通过与中国等国家开展科技合作，将科学技术发展应用于本国农业、医疗、教育、生产制造等各个领域。
　　（新华社北京9月5日电  新华社记者）
