《全球发展报告二〇二三》正式发布——
推动构建全球发展共同体

　　发展是人类社会的永恒主题。共享发展是建设美好世界的重要路径。9月5日，中国国际发展知识中心在北京正式发布《全球发展报告2023》，来自20个国家和十余个国际组织以及中国政府有关部门和智库的80余名代表以线上线下方式出席发布会。
　　《全球发展报告2023》以“处在历史十字路口的全球发展”为主题，分析了当前全球发展现状、主要趋势并提出应对思路。与会嘉宾积极评价全球发展倡议提出以来所取得的重要进展，认为倡议对于凝聚国际共识、合作应对全球性挑战、落实联合国2030年可持续发展议程具有重要作用，将助力培育全球发展新动能，推动构建全球发展共同体。
　　“提出了应对挑战行之有效的措施和方法”
　　发布《全球发展报告》是中方落实全球发展倡议的一项重要举措，旨在为各国发展提供有益借鉴，为全球发展事业提供智力支持。《全球发展报告2023》是继去年6月发布《全球发展报告》后，中方发布的第二份报告。
　　“定期撰写并发布《全球发展报告》的初衷和定位，是为世界提供中国智库关于全球发展问题的看法和主张。”中国国际发展知识中心常务副主任赵昌文表示，随着中国日益走近世界舞台中央，中国同世界的联系更趋紧密、相互影响更趋深刻，国际社会高度关注中国的发展和走向，与此同时，中国也越来越关注全球发展并希望为之作出应有贡献。
　　《全球发展报告2023》从减贫、粮食安全、公共卫生、发展融资、能源转型、工业化、数字化等7个方面具体分析了当前全球发展面临的突出、紧迫问题，并建议各国在共赢基础上弥合发展赤字。无论是发达国家还是发展中国家，都应各尽所能、各尽其责。发达国家应发挥表率作用，加大支持力度，发展中国家应立足国情作出力所能及的贡献。
　　曾任埃塞俄比亚总理特别顾问的奥克贝是《全球发展报告2023》国际咨询专家，他表示：“这份报告指出了我们时代面临的严峻挑战，提出了应对挑战行之有效的措施和方法。同时，报告充分考虑了占世界人口80%的发展中国家的利益。”
　　英国牛津大学布拉瓦尼克政府学院院长伍兹表示，《全球发展报告2023》分析了全球发展面临的挑战，并指出全球治理可以改进的领域，“这份报告使我们思考如何重建信任：重建对发展体系的信任，重建对全球治理的信任”。
　　“与其他国家分享成功经验的有益方式”
　　新中国成立特别是改革开放以来，我们用几十年时间走完西方发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定的奇迹。中国式现代化为人类实现现代化提供了新的选择。《全球发展报告2023》谈到中国的发展实践与贡献，引发与会嘉宾广泛共鸣。
　　坚持以人民为中心的发展思想，打赢脱贫攻坚战，消除绝对贫困；将高质量发展作为全面建设社会主义现代化国家的首要任务；坚持绿水青山就是金山银山理念，大力推进美丽中国建设……BI挪威商学院名誉教授、罗马俱乐部中国委员会联合创始人乔根·兰德斯表示，中国取得了巨大发展成就，极大提升了中国人民的福祉。同时，中国积极推动发展方式绿色转型，为全球树立了榜样。“中国的发展模式值得其他国家借鉴。发布《全球发展报告》正是中国与其他国家分享成功经验的有益方式。”
　　《全球发展报告2023》表示，中国全面建成小康社会，既是中国人民的福祉，也为全球发展作出重要贡献、注入信心和力量，为世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为各国发展提供了机遇。
　　“中国不仅促进了本国经济发展，也为推动世界经济增长作出贡献。”奥克贝用一组数据证明了自己的观点：改革开放40多年来，中国数亿人口摆脱贫困，对全球减贫贡献率超过70%；新时代10年，中国对世界经济增长的年平均贡献率超过30%。他表示，中国为其他发展中国家的发展和崛起带来启示，“我们相信，中国在促进国际社会应对挑战和塑造可持续未来方面将发挥重要作用”。
　　“中国的发展为人类可持续发展作出深远贡献”
　　全球发展倡议提出两年来，得到国际社会积极响应和广泛参与，100多个国家和包括联合国在内的多个国际组织支持倡议，近70个国家加入中方倡议成立的“全球发展倡议之友小组”，《全球发展高层对话会成果清单》中的32项务实举措已有一半实施完成或取得早期成果，多个发展中国家正从全球发展倡议项目库100余个项目中受益。
　　报告指出，中国通过提出新理念新倡议，推动共建“一带一路”高质量发展，积极落实全球发展倡议，加强国际技术合作和知识分享，推动重大议题的全球治理取得积极进展，为推动全球发展注入中国动力。
　　美国经济趋势基金会创始人、《全球发展报告2023》国际咨询专家里夫金表示，近年来，面对全球治理困境，中国提出一系列新理念新倡议，并积极推动其成为国际公共产品。中国在处理国际关系时，一贯秉持和而不同的理念。里夫金说：“抛弃零和博弈思维，是我们造福子孙后代、创造美好未来的重要方式。”
　　奥克贝表示，中国是负责任的大国，在南南合作中发挥着重要作用。与中国开展合作是非洲大陆经济增长的重要推动力。2022年非中双边贸易额达2820亿美元，中国在农业、制造业和绿色发展等方面，都成为非洲重要的合作伙伴。“期待中国在推动全球经济增长、分享科学技术、改善全球治理等方面发挥更大作用。”
　　原联合国秘书长高级顾问、罗马俱乐部成员杜晖贤以亚洲基础设施投资银行为例说，这一中国倡导成立的国际多边机构，“体现了中国乐于把成功发展经验分享给其他国家”。
　　“中国的发展为人类可持续发展作出深远贡献。”英国剑桥大学发展研究中心创始主任彼得·诺兰表示，《全球发展报告2023》论述了全球可持续发展中的关键问题。面对全球多重危机，中国的理念和倡议“有助于摆脱零和思维羁绊，走向合作共赢，从而解决全人类共同面临的问题”。
