
蹄疾步稳推进重大工程建设（观象台）

　　加快实施和部署一批重大工程，既有利于当前稳增长、稳投资、稳就业，又有利于提高基础设施水平、惠及各地长远发展
　　
　　首都北京，京雄大桥实现合龙，为年内京雄高速全线通车奠定基础；南海之滨，我国最长深水油气管道铺设完工，“深海一号”二期工程再迎新进展；西部腹地，川青铁路青白江至镇江关段启动联调联试，进入工程验收关键阶段……今年以来，基础设施投资建设有条不紊，一批重大工程扎实推进。
　　重大工程，保障和促进经济发展的“压舱石”，优化区域生产力布局的“先手棋”。加快实施和部署一批重大工程，既有利于当前稳增长、稳投资、稳就业，又有利于提高基础设施水平、惠及各地长远发展。
　　国内需求不足是经济运行的突出矛盾之一。交通、能源、水利等重大工程投资金额大、周期长，能够有效扩大内需、吸纳就业，助推经济企稳回升。以水利工程为例，今年前7月，全国完成水利建设投资6204亿元，重大水利工程开工26项，均好于去年同期。
　　重大工程覆盖环节广、涉及技术多，能对许多行业产生有力的辐射带动作用。北京东六环改造工程、青岛胶州湾第二隧道等都用到了国产盾构机等“大国重器”。不少重大工程还广泛应用了智慧工地、数字仿真、北斗导航等先进技术。新技术新产品加快应用，既有利于工程自身提质降本增效，也为装备制造业、数字产业等发展壮大创造了巨大空间。
　　重大工程往往体量大、难度高，是各类新装备、新技术的“练兵场”，给关键核心技术攻关提出了新要求、新课题。为建好北山地下实验室主体工程，工程团队研发出全球首台大坡度螺旋隧道掘进机“北山1号”；为安放巨型钢壳混凝土沉管，深中通道工程推出全球首艘沉管浮运安装一体船“一航津安1”……面对不少业内罕见甚至前所未有的建造难题，许多工程师和研发人员在前沿地带甚至“无人区”攻坚克难，创新工艺工法，加快突破“卡脖子”技术，推动了中国建造、中国制造能力水平的进一步提升。
　　放眼长远，重大工程将有力支撑国家战略实施和各地发展。沪宁沿江高铁开通后，长三角地区沟通往来将更加紧密；引汉济渭调水工程通水后，将润泽秦川大地、惠及上千万居民；兰州机场扩建后，将使新丝绸之路的“空中走廊”基础更牢……一些重大工程之所以被称作“世纪工程”，正因其功在当代、利在千秋，能为一些区域乃至全国经济社会高质量发展持续带来利好。
　　展望未来，我国新型城镇化还有较大增长空间，人均基础设施资本存量相比发达国家还有不小差距，中西部地区、革命老区、边疆地区等地基础设施建设还有不少短板。这也意味着，还有不少重大工程等待我们去实施、去完成。瞄准短板弱项，科学长远谋划，重大工程建设大有可为。
