今年暑期国内旅游人数超十八亿人次——
文旅市场复苏提速（大数据观察）

　　核心阅读
　　今年暑期，各地文旅市场复苏明显，“研学游”“亲子游”“夜游”等旅游新业态成为拉动旅游消费的新引擎。
　　丰富而优质的旅游产品供给更好地满足了游客的需求，文旅消费需求加速释放，供给和需求两端发力，促进文旅市场更好发展。
 
　　刚刚过去的暑期旅游旺季，是观察文旅市场热度的一个窗口。中国旅游研究院近日发布的《2023年暑期旅游市场监测报告》显示，据综合测算，今年暑期（6—8月）国内旅游人数达18.39亿人次，实现国内旅游收入1.21万亿元。今年暑期的旅游热度显著高于2019年同期，许多景区接待游客人数达到历史最高水平。
　　市场热度持续回升
　　“发车！”近日，以“梦幻阿尔山·北疆露营生活”为主题的“千车万人”穿越大兴安岭自驾游活动启动。伴随着发车信号，几十辆房车及自驾车组成的车队长龙鸣笛示意。在头车的带领下，车队踏上自驾之旅。车队将穿越大兴安岭，从阿尔山市区一路巡游至阿尔山口岸，体验中蒙边境游，最终返回阿尔山市鹿角湾营地。
　　感受自驾乐趣，欣赏沿途美景。今年以来，文旅市场快速复苏，自驾游成为一种主流出游方式。自驾游的蓬勃发展是文旅市场热度持续回升的一个缩影。各旅游平台发布的数据显示，暑期文旅市场复苏动力强劲。根据美团、大众点评相关平台数据，暑期以来，国内旅游消费订单（含酒店民宿、景点门票、交通等）较2019年同期实现较大增长。抖音生活服务发布的《2023暑期文旅数据报告》显示，其用户旅游打卡数超4亿，主动搜索旅游相关内容5亿余次，同比增长147%。
　　中国旅游研究院报告指出，暑期市场稳开高走，产业景气由交通、住宿、餐饮等为代表的上游业态，向购物、娱乐为代表的下游业态全面扩散。各地住宿设施入住率提升。上半年景气度相对滞后的旅游购物和娱乐业，也受到市场景气的利好传导，例如演唱会为海口等地带来数亿元增收。客流分布由主要客源城市向众多远程目的地全域扩散。华北地区、东北地区、西南地区，以及内蒙古、西藏和新疆部分地区游客流入量占比普遍超过2019年。
　　多业态加速回暖
　　中国旅游研究院发布的数据显示，今年暑期避暑旅游需求空前旺盛，游客走得更远、在外玩得更久。哈尔滨、长春、乌鲁木齐、昆明等纬度或海拔较高的地区，是避暑旅游热门目的地，外地游客量占比高。西藏、青海、新疆三省份的部分典型目的地外地游客占比一度超过75%。
　　在暑期，文化底蕴丰富、便利程度高的都市旅游目的地更受青睐。演唱会、音乐节等正成为吸引年轻人出门旅游的重要因素，各类节事活动成为拉动旅游消费的新引擎。“跟着演出去旅游”，不少热门演出场所一跃成为当地旅游市场的热门打卡地。美团文旅研究院院长路梦西认为，演出经济是文化消费与旅游消费融合的一种具体形式，演出市场的持续活跃，有利于吸引更多游客，拉动区域内的住宿、交通、餐饮等多业态增长。
　　夜间文化和旅游消费持续升温。相关平台数据显示，暑期以来，“夜游”搜索量较去年同期增长约80%，以餐饮堂食、休闲娱乐等为代表的生活服务品类在晚7点迎来全天消费最高峰。
　　“亲子游”是暑期重要的出游场景之一。相关平台数据显示，7月，“亲子游”相关的酒店预订量较2019年同期增长150%，“儿童餐”团购订单量同比增长近400%，提供儿童餐服务的餐饮门店数量同比增长超155%。“亲子照”搜索量环比增长45%。
　　新供给激发新活力
　　今年，度假地也有了更多选择。近日，在由文化和旅游部等主办的2023中国（阿尔山）旅游大会开幕式上，19家滑雪旅游度假地获得国家级滑雪旅游度假地授牌。近年来，文化和旅游部、国家体育总局不断扩大优质旅游产品供给，打造高水平的滑雪运动设施，提供高品质的旅游度假服务，分别于2022年和2023年认定推出2批共19家国家级滑雪旅游度假地。
　　在暑期，休闲度假成为越来越多消费者的选择。休闲度假产品不断丰富，近年来国家级旅游度假区评定持续开展，国家级旅游休闲城市和街区陆续推出，满足了人民群众多元化、个性化的休闲度假需求，也为旅游市场升温注入新动力。
　　随着文化和旅游深度融合、市场不断发展，我国文旅消费需求呈现明显升级趋势。供给侧的经营主体紧跟文旅消费升级新趋势，打造文旅新产品、新业态、新场景，推出符合游客口味的更多优质产品和服务，激发了文旅市场更加强劲的发展动力。
　　看比赛、赏民俗、品美食……在贵州省黔东南苗族侗族自治州榕江县，“贵州村超”创造了新的消费场景，吸引众多游客前来。在抖音平台，“贵州村超”相关话题超过17000个，网友观看百亿余次，点赞近2亿次，分享超800万次。榕江县在抖音的餐饮订单环比增长113%，同比增长327%。
　　“贵州村超”走红的背后，体现的是当前文旅消费升级的背景下，游客对体验原汁原味的乡土文化、乡村赛事的需求。据当地政府统计，该“村超”举办一个月内，吸引游客42万余人次，其中本地游客30.39万人次，外地游客11.61万人次。今年5月，榕江县接待游客107.37万人次，同比增长39.73%，实现旅游综合收入12.41亿元，同比增长52.08%。
　　文化和旅游部资源开发司相关负责人表示，我国旅游市场空间广阔，下一步，文化和旅游部将不断丰富文化和旅游产品供给，促进文化和旅游供需适配，释放文化和旅游消费活力，以旅游业恢复振兴助力经济持续回升向好。
