教育系统会同相关部门和地方优化服务保障
多措并举鼓励毕业生基层就业（做好高校毕业生就业工作）

　　基层是高校毕业生建功立业的舞台，也是吸纳高校毕业生就业的广阔空间。为做好高校毕业生就业工作，教育系统会同相关部门和地方不断加大政策力度、优化服务保障，鼓励毕业生到基层和人民中去建功立业，让青春之花绽放在祖国最需要的地方。
　　拓宽基层就业新空间。今年，国家卫生健康委、中央机构编制委员会办公室、教育部等部门首次启动实施“大学生乡村医生专项计划”，由各省份专项招聘医学专业高校毕业生免试注册为乡村医生到村医务室服务，并加大激励和保障力度，引导大学生乡村医生服务农村、扎根农村。教育部会同民政部做好2023年高校毕业生到城乡社区就业创业工作，多渠道吸纳高校毕业生到城乡社区就业创业。依托教育部国家大学生就业服务平台，推出面向西部地区毕业生专场招聘会和“乡村振兴  大有可为”专场招聘会，提供岗位3.5万个。
　　各地各高校加大政策力度，积极为毕业生挖掘就业渠道。福建省实施城乡基层就业岗位募集发布计划，开发一批社区基层公共管理和社会服务岗位，吸纳毕业生到城乡社区就业。石河子大学结合“访企拓岗”专项行动，组织每个学科专业点联系走访不少于5家用人单位，加强学科专业与基层单位需求的精准对接，为毕业生赴各地基层就业建立常态联系。
　　健全多元激励机制，为高校毕业生在基层成长成才创造良好条件。教育部组织开展首届“全国高校毕业生基层就业卓越奖”推荐活动，奖励赴基层就业并做出突出业绩的普通高校毕业生和表现优秀的就业指导教师。教育系统同有关部门持续加强政策落实，对到中西部地区、艰苦边远地区、老工业基地县以下基层单位就业的高校毕业生，按规定给予学费补偿、助学贷款代偿等政策支持。
　　各地因地制宜，通过宣传教育、表彰先进、资金奖励等多种方式，畅通毕业生基层就业渠道。贵州省对长期在基层一线工作或作出重要贡献的基层专业技术人才，可破格晋升职称等级。青海省各市州每年拿出公务员考录计划的10%左右，面向“三支一扶”计划等服务基层项目人员定向考录。云南省印发通知，对乡镇机关事业单位在编在岗工作人员执行每人每月500元的乡镇工作岗位补贴，对在艰苦边远地区范围的县（市、区）机关事业单位工作的高校毕业生，给予每月150元至2320元津贴。
　　开展就业育人主题教育，激发报国热情。教育系统广泛开展就业育人主题教育活动，引导毕业生树立积极求职心态，把个人理想追求融入党和国家事业之中。围绕基层就业政策解读、就业观念教育等，教育部推出“互联网+就业指导”公益直播课39场，累计观看超1亿人次。
　　“下一步，教育系统将会同有关部门加大政策落实支持力度，指导各地各高校深化就业育人、拓展就业空间，鼓励高校毕业生到基层和人民中去建功立业，在实现中国梦的伟大实践中书写别样精彩的人生。”教育部相关负责人表示。
