
彰显军民团结  书写鱼水情深
——2023年“最美拥军人物”速写
　　8月1日，中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部、全国双拥办联合发布2023年“最美拥军人物”先进事迹，共有10名个人获此殊荣。
　　爱军拥军，用情用心。他们自觉弘扬爱国拥军光荣传统，大力支持部队建设改革和练兵备战，满腔热忱为军人军属、退役军人和其他优抚对象排忧解难，书写了军民鱼水情深的时代新篇。
　　立足本职岗位，支持国防建设
　　“我是护士，更是他们的家人。”看着康复疗养的军人身体状态一天天转好，孙德建脸上露出了欣慰的笑容。
　　今年41岁的孙德建，是黑龙江省荣誉军人康复医院荣管科护理班班长。他坚守荣军护理岗位二十余载，常年照顾生活不能自理的20多位荣誉军人，先后数次承担护理危重荣誉军人任务。
　　荣军医院早就成了孙德建的家，荣誉军人也成了他的亲人。“我要在服务荣誉军人的事业上坚守一辈子。”孙德建说。
　　立足本职岗位，支持国防建设，是这些“最美拥军人物”共同的价值追求。
　　“我们的工作就是要让过往官兵吃得可口、住得舒心，做他们坚实的大后方，让他们补充好能量再出发。”这是四川省某军供站党支部书记董绍林和同事经常讲的一句话。
　　2000年从部队转业后，董绍林脱下军装后从事军供工作，为官兵服务的信念始终深植于心。23年来，他带着责任和情怀服务保障过往部队，高标准完成军供保障任务，受到过往部队和官兵的好评，在平凡的岗位上践行着爱国拥军的承诺。
　　和董绍林一样，天津某公司董事长崔洪金也是一名退役军人。崔洪金经常说：“虽然退役了，但我一生离不开军营，拥军阵地就是永远的营房。”
　　崔洪金深知，练兵备战是人民军队的主责主业。多年来，他带领企业服务部队练兵备战，组建拥军运输分队，多次参加应急保障任务，打造全国预备役基层标杆连队，同时利用互联网和大数据技术建成现代化管理平台，有效提升了运输保障能力。
　　传承拥军情怀，做好拥军服务
　　“母亲常常教育我们，没有党、没有解放军，就没有现在的幸福生活。”西藏自治区日喀则市岗巴县昌龙乡乃村村民确吉始终把战士当亲人，每逢新兵入伍、老兵退伍和“八一”建军节、春节、藏历新年，都会第一时间把酥油茶、青稞饼送到连队，被战士们亲切地称呼为“阿妈啦”。
　　确吉的母亲拉吉是“全国爱国拥军模范”。拉吉曾义务背水半个世纪，随队巡逻担当向导，呵护官兵支持国防……拉吉过世后，确吉继承母亲遗志，与儿子德吉一起扎根雪域边关，与官兵们守望相助，让拥军情怀接续传承。
　　江苏省仪征市真州镇居民周宏英，13岁时为宿营的新四军送军鞋，开始了她的拥军之路，如今她已经91岁。她的拥军足迹遍布大江南北，被部队官兵亲切地称为“兵妈妈”。
　　这些年，她把自家住房改造成“长城旅馆”，为往来军人提供免费服务；协调开通仪征至南京和仪征至上海的“拥军快客”，军人可以免费乘车，年服务军人1600多人次。在她的鼓励下，她的16名亲属参军入伍。她的拥军故事，潜移默化地为当地人厚植起拥军情怀。带领全家人、带动身边人、感动全城人，周宏英实现了拥军事业的“薪火传承”。
　　巍巍沂蒙山，绵绵沂水长。革命战争年代，沂蒙红嫂们抬担架、救伤员，为部队摊煎饼、缝军衣、做军鞋，推着小车往前线送粮送水送弹药。作为沂蒙“新红嫂”，山东省临沂市爱国拥军促进会荣誉会长朱呈镕矢志传承红嫂们的精神，把爱国拥军作为义不容辞的使命担当。
　　多次走访慰问部队，为官兵送去水饺、鞋垫，向部队赠送物资……至今，朱呈镕已在拥军路上奔走20多年。多年来，西起新疆的边防哨所，东至驻黑龙江边防部队，南到西沙群岛海防前哨，都留下了她为官兵服务的身影。
　　天地英雄气，千秋尚凛然。帮助英雄烈士找回姓名、找到亲人，是浙江省宁波市海曙区志愿者协会副秘书长孙嘉怿一直在做的工作。“英雄是民族最闪亮的坐标。我们不能让革命历史被时间湮没，不能让英雄的名字消失在历史的星空。”孙嘉怿说。
　　近年来，孙嘉怿吸引了越来越多的人和她一起为烈士寻亲。如今，他们已经组成了一支数百人的志愿服务团队。“这里面大部分都是年轻人。”孙嘉怿介绍，大家义务奔赴7个国家和国内25个省份，收集整理3万余条烈士信息，累计为1300多名烈士成功寻找到亲人。
　　扎根拥军事业，凝聚强大力量
　　云南省某社区党委书记赵春良，13年来积极宣传动员社区群众为驻地官兵解决难题，把关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防的种子播撒进群众的心中。
　　每年征兵工作期间，是赵春良最忙碌的日子。“当兵保家卫国的机会很难得。”他挨家挨户做工作，积极动员适龄青年参军入伍。在赵春良积极动员下，该社区先后为部队选送56名优质兵员，其中两名士兵立功受奖。
　　“我对军人有很深的感情，要用心用情为军人军属提供服务。”河北燚泽环保科技集团有限公司董事长田俊岭是这样说的，更是这样做的。
　　每逢节日，田俊岭就到军营慰问，并送去一些急需物资。田俊岭从小就有一个“从军梦”，但因为身体原因没能实现，所以每次他来到军营，就感觉“跟回家一样快乐”。
　　如今，他的“从军梦”转变成了“拥军梦”。近年来，他出资推动退役军人培训、就业一体化服务，先后组织开展多场退役军人职业技能培训，帮助百余名退役军人学到一技之长，还为不少退役军人解决了就业。“在公司员工中，退役军人占到了1/3。”田俊岭说。
　　“让事业服务拥军，让拥军成为事业，走好社会化拥军之路。”广东省爱国拥军促进会副会长黄楚生表示。
　　黄楚生心系国防事业，带领企业全力当好新时代爱国拥军排头兵。近年来，他挑选专业技术员工和征用车辆机械，组建拥军专业队伍，捐款为驻军部队修缮道路，还积极为部队官兵办实事解难题，常态化开展帮助一批困难退役军人、扶持一批军人子女后代读书，奖励一批全国战斗英雄和一等功臣等活动，取得良好社会反响。
　　最伟大的力量是同心合力。“最美拥军人物”是一面面鲜红的旗帜，谱写了新时代军政军民团结的赞歌。他们的事迹必将激励引导全社会自觉投身到拥军事业中来，为推进强国强军汇聚强大力量。
