经中央军委批准
《习近平强军思想学习纲要（2023年版）》印发全军

　　新华社北京8月1日电  为推动全军深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想进一步引向深入，帮助各级全面学习掌握习近平强军思想，经中央军委批准，军委政治工作部对2019年出版的《习近平强军思想学习纲要》进行修订，组织编写了《习近平强军思想学习纲要（2023年版）》（以下简称《纲要（2023年版）》），日前正式出版发行。
　　习近平强军思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是我们党不懈探索中国特色强军之路形成的宝贵思想结晶，是加快国防和军队现代化、全面建设世界一流军队的根本遵循和行动纲领。《纲要（2023年版）》由绪论、主体部分、结语组成，共14章、59节、150个条目，全面系统阐述习近平强军思想的重大意义、科学体系、精髓要义、实践要求，充分反映了这一思想的最新发展，是深入持久扎实开展习近平强军思想学习教育的基本教材。
　　中央军委近日发出通知，要求全军认真组织《纲要（2023年版）》学习使用。各级要把学习贯彻习近平强军思想作为首要政治任务和长期战略任务，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作，把学习成效转化为推进新时代强军事业的强大力量。要深入抓好党的二十大精神学习贯彻，精心组织实施学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，统筹抓好“学习强军思想、建功强军事业”教育实践活动，把《纲要（2023年版）》纳入党委理论学习中心组学习、干部理论轮训、部队思想政治教育和院校政治理论教学，坚持读原著、学原文、悟原理，坚持多思多想、学深悟透，全面学习领会这一思想的重大意义、科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通。广大理论工作者要加强研究阐释，军队新闻媒体要加大宣传力度，浓厚学习贯彻氛围。领导干部要大力弘扬理论联系实际的优良学风，带头以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，运用自身学习成果搞好对基层官兵的宣讲辅导，发挥好引领示范作用。要通过广泛的学习宣传阐释工作，引导全军官兵深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而团结奋斗。
