
建设新形态乡村阅读空间（新语）

　　建设中华民族现代文明，离不开乡村文化振兴。在乡村文化建设的诸多工作中，乡村阅读设施是重要载体和依托。
　　阅读设施建设要与农村发展水平相适应。随着全面小康的历史性跨越，农民群众的文化需求逐渐释放。农村文化设施、阅读设施的提质增效、提档升级也成为必然。建设乡村阅读设施、开展乡村阅读活动，并不是单纯的供给图书，而是以书为载体提供知识服务与科学普及，进而增强农村发展的内在动能。
　　当前，我国农村阅读空间已经基本覆盖，并不断迭代升级。从发展路径来看，乡村阅读空间的硬件条件、服务内容、保障对象、建设理念都发生了变化。乡村阅读空间经历了从均等化农家书屋向综合化服务中心、个性化阅读空间的转变。
　　农家书屋工程自2005年试点，2012年覆盖了我国有基本条件的行政村。该工程的全部覆盖，基本解决了农村阅读设施、阅读条件从无到有的问题。
　　为推动现代公共文化服务体系建设，各地政府整合资源、聚合服务，为农民的文化生活及日常诉求提供“一揽子”解决方案。丰富阅读服务的同时，阅读服务也为道德建设、法律普及、政策宣讲、农技服务等提供了支撑，乡村阅读设施的硬件环境得到较大改善、服务内容也不断拓展。
　　如今，不少乡村不仅环境优美宜居，文化服务设施更是吸引人的艺术空间。如浙江绍兴柯桥区的云松书舍、安吉“余村印象”青年图书馆、杭州余杭区的小强公益书屋等，不仅是功能空间，还融合了乡村文化特色，具有鲜明的美学色彩。空间本身的吸引力和阅读活动的丰富性，让农家书屋成为乡村的文化地标，既能满足本地居民阅读需求，也为留住年轻人提供了物理场所和精神空间。
　　建设新形态阅读空间是乡村振兴发展到新阶段的必然需求，也是服务乡村振兴迈上新台阶的必然产物。什么是新形态的阅读空间？应具备以下几种功能：阅读功能、艺术功能、社交功能、教育功能。
　　阅读是基础性功能，一方面要提供面向不同群体的阅读内容，提升内容供给质量，另一方面要提供线下线上融合的阅读服务，开展经常性的阅读活动。
　　在满足实用功能的基础上，加入艺术设计，提升阅读空间的颜值，让书香环境与乡村的绿水青山和历史底蕴、文化特色结合起来，才能让读者愿意来、经常来。
　　新形态阅读空间还应具有社交功能。不妨将阅读空间打造成乡村的会客厅，既是村民交流的场所，也是乡村文化的展示窗口。在这里，既能乡村阅读，又可以阅读乡村。
　　此外，以阅读为出发点，为乡村儿童提供多样的教育活动，有助于帮助他们健康成长，启智增慧。同时，阅读在帮助农民向新型农民、职业农民等转型方面也可以发挥重要作用，为乡村文化振兴增添力量。
