
中国—格鲁吉亚经贸论坛探寻两国合作新机遇

　　据新华社北京7月31日电  （记者潘洁）由中国贸促会和格鲁吉亚经济与可持续发展部共同主办的中国—格鲁吉亚经贸论坛31日在京举行。两国政府官员、工商界人士及媒体代表约230人共聚一堂，探讨新形势下如何进一步挖掘经贸合作潜力、做大互利共赢“蛋糕”。
　　中国贸促会会长任鸿斌表示，中国贸促会愿与格方携手，紧抓共建“一带一路”倡议与格鲁吉亚“中间走廊”计划战略对接带来的机遇，锚定葡萄酒贸易、投资等重点领域，搭建更多高质量平台，做大做好互利共赢的蛋糕，促进两国经贸交流与合作，助力两国各自发展振兴。
　　“格中相隔万里，但双方有很多共同点，两国都有着悠久的历史、相似的价值观、尊重彼此。”格鲁吉亚总理加里巴什维利说，格鲁吉亚是连接亚欧的重要枢纽，期待更多中国企业赴格投资兴业，在贸易、交通物流、基础设施、可再生能源等领域广泛开展合作，实现互利共赢。
　　论坛上，格鲁吉亚企业局、旅游局、国家葡萄酒局负责人分别就各自领域贸易投资机遇进行了推介，来自酒水饮料、能源、基础设施建设、交通物流等领域的180余名两国企业家代表进行对接洽谈。
　　据介绍，近年来，中格经贸合作扎实推进，中国连续多年成为格鲁吉亚最大出口市场和第三大贸易伙伴。2018年1月1日，中格自贸协定生效实施，成为中国与欧亚地区国家签署的第一个自贸协定。
