
打造高质量共建“一带一路”的示范性工程（和音）

　　中巴经济走廊开创了共建“一带一路”的成功实践，充分展现共建“一带一路”是中国同世界共享机遇、共谋发展的阳光大道，更加坚定了各方同中国共建“一带一路”的信心
　　
　　“展望未来，中方愿同巴方一道，坚持高标准、可持续、惠民生目标，不断完善布局、拓展深化合作，将走廊进一步打造成为高质量共建‘一带一路’的示范性工程。”7月31日，习近平主席向中巴经济走廊启动十周年庆祝活动致贺信，充分肯定走廊建设取得的积极成果和重大意义，为走廊发展和中巴务实合作作出了战略指引。
　　中巴经济走廊是“一带一路”重要先行先试项目，也是两国领导人关心的重大合作项目。习近平主席在同巴基斯坦领导人举行会见、会谈和通电话时，多次强调中巴经济走廊的重要意义，指出双方要加紧研究制定走廊远景规划，高标准推进中巴经济走廊建设。2015年4月对巴基斯坦进行国事访问期间，习近平主席提出要发挥走廊建设对两国务实合作的引领作用，以走廊建设为中心，以瓜达尔港、能源、基础设施建设、产业合作为重点，形成“1+4”合作布局，为中巴以走廊为重要抓手实现共同发展指明方向。
　　中巴两国秉持共商共建共享原则推进走廊建设，形成了一批早期收获，为巴基斯坦经济社会发展增添新的动力。瓜达尔港作为中巴经济走廊的明珠，已经具备全作业能力，正朝着物流枢纽和产业基地的目标稳步前进；能源合作成效显著，风电、水电等众多清洁能源项目建成，供电量已达巴基斯坦全国的近1/3；喀喇昆仑公路二期升级改造项目、拉合尔轨道交通橙线项目等交通基础设施运行良好，打通巴基斯坦交通大动脉，带动周边产业发展；拉沙卡伊特别经济区项目一期正式完工，标志着中巴产业合作取得又一新突破……10年来，中巴经济走廊从宏伟蓝图变成现实画卷，累计为巴基斯坦带来直接投资254亿美元，创造就业岗位23.6万个。巴基斯坦总理夏巴兹称赞，中巴经济走廊建设“为巴经济注入前所未有发展活力”。
　　中巴经济走廊已经成为中巴全天候友谊的生动诠释，为两国构建新时代更加紧密的中巴命运共同体提供了重要支撑。当前，中巴经济走廊建设已从夯基筑台、立柱架梁进入高质量发展新阶段。中巴双方不断拓展合作领域，在农业、科技、信息技术、人文交流等方面打造新亮点。推动共建绿色丝绸之路同“清洁绿色巴基斯坦”倡议更好对接，加强绿色投资、绿色基建、绿色农业等领域合作；中巴农业合作方兴未艾，一个个小而美的民生项目，让巴基斯坦民众更多更好地共享走廊建设带来的红利……中巴双方努力打造走廊建设“升级版”，共建增长走廊、民生走廊、创新走廊、绿色走廊、开放走廊，必将推动中巴全天候战略合作伙伴关系迈上新的台阶。
　　中巴经济走廊建设秉承丝路精神，成果丰硕，互利共赢，开创了共建“一带一路”的成功实践，充分展现共建“一带一路”是中国同世界共享机遇、共谋发展的阳光大道，更加坚定了各方同中国共建“一带一路”的信心。“共建‘一带一路’倡议取得的成功，展现了世界走向合作发展的必然趋势。”巴基斯坦参议院国防委员会主席穆沙希德·侯赛因指出，共建“一带一路”朝着高标准、可持续、惠民生的目标坚定前行，必将为包括巴基斯坦在内的各参与方带来更多发展机遇，为世界经济复苏注入更强劲的动力。
　　日前，巴基斯坦首都伊斯兰堡地标建筑亮起中巴两国国旗颜色灯光，庆祝中巴经济走廊启动十周年。这体现了巴基斯坦政府和人民对中巴经济走廊建设的坚定支持。展望未来，中国将继续以中巴经济走廊建设为着力点，推动中巴双方开展更高水平、更广范围、更深层次的合作，让发展成果更好惠及巴基斯坦全体人民。中国也将以共建“一带一路”倡议提出十周年为契机，与各方携手同心，把“一带一路”这条造福世界的幸福之路铺得更宽更远。
