
中央军委印发《关于围绕实现建军一百年奋斗目标全面加强军队党的建设的意见》

　　新华社北京8月1日电  日前，中央军委印发《关于围绕实现建军一百年奋斗目标全面加强军队党的建设的意见》，要求全军认真抓好贯彻落实。
　　《意见》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平强军思想，落实新时代党的建设总要求，坚持党对人民军队的绝对领导，聚焦我军建设中心任务，对全面加强军队党的建设作出部署要求，引导全军深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，在新时代新征程上开创我军党的领导和党的建设工作新局面。
　　《意见》强调，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以更高标准更严要求贯彻军委主席负责制，推进政治整训常态化制度化，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要着眼提高领导备战打仗质效，强化党委统一领导集体领导，抓深抓实谋战务战，加紧提高战略谋划和指挥能力，深化练兵备战，加强军事治理，以改革创新精神推动高质量发展。要贯彻新时代党的组织路线，增强党组织政治功能和组织功能，坚持大抓基层夯实基础，锻造高素质专业化干部队伍和人才队伍，强化党员实干担当主动作为，建强人民军队党的组织体系。要贯彻全面从严治党要求，压紧压实管党治党政治责任，坚持严的基调不动摇，深入纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，为实现建军一百年奋斗目标提供坚强政治保证。
