
交通运输持续恢复整体好转（经济新方位·年中数据观察）

　　完成营业性货运量259.3亿吨，同比增长6.8%；完成交通固定资产投资1.83万亿元，继续保持高位运行……7月31日，交通运输部发布数据显示，上半年，交通运输经济运行稳中向好，既有量的合理增长，也有质的有效提升。
　　交通运输是经济社会的“先行官”。“上半年，随着经济社会全面恢复常态化运行、各项政策措施效果逐步显现，交通运输经济运行呈现持续恢复、整体好转的特点，为推动经济回升向好提供了有力保障。”交通运输部综合规划司副司长李传光表示。
　　货运量持续增长，出行量加快恢复
　　东海之滨，宁波舟山港梅山港区内，巨轮泊岸，高耸的桥吊作业不停，集卡如织，往返于堆场之间。上半年，宁波舟山港完成货物吞吐量6.79亿吨，同比增长6%。
　　前6个月，清明、“五一”、端午等假期，客流回升明显，铁路旅客发送量快速攀升。上半年，全国铁路发送旅客17.7亿人次，接近2019年同期水平。
　　货畅其流，人畅其行，映射出交通运输发展态势。
　　货运量持续增长。上半年，完成营业性货运量259.3亿吨，同比增长6.8%，其中，铁路、公路、水路、民航分别完成货运量25亿吨、190.1亿吨、44.2亿吨和328万吨，同比分别增长0.6%、7.5%、7.7%和6.4%。
　　出行量加快恢复。上半年，完成营业性客运量43.2亿人次，同比增长56.3%。全国完成城市客运量454.2亿人次，同比增长15%。完成高速公路小客车出行量117.8亿人次，同比增长39%，规模明显超过疫情前同期水平。
　　港口货物吞吐量较快增长。上半年，完成港口货物吞吐量81.9亿吨，同比增长8%，其中，内、外贸吞吐量同比分别增长7.6%和8.9%。集装箱吞吐量保持增长、完成1.5亿标箱，同比增长4.8%。
　　交通投资高位运行。上半年，完成交通固定资产投资1.83万亿元，同比增长9.1%。分方式看，铁路完成投资3049亿元，同比增长6.9%；公路完成投资13830亿元，同比增长8.9%；水路完成投资936亿元，同比增长26.7%。
　　“下一步，我们将继续抓好交通运输安全稳定工作，切实保障物流供应链稳定畅通，全力扩大交通有效投资，推动经济持续回升向好。”李传光表示。
　　交通运输有效投资持续扩大，一批交通重大工程建设刷新“进度条”
　　大道畅神州，飞虹跨山河。今年以来，交通运输有效投资持续扩大，一批交通重大工程建设不断刷新“进度条”。交通运输部新闻发言人、政研室副主任孙文剑说，现代化高质量国家综合立体交通网加快构建，为扩内需、稳增长、惠民生提供了有力支撑。
　　看综合枢纽，广州东部公铁联运枢纽已基本实现国际班列每天一班开行，重庆东站上半年完成投资47亿元，占年度投资计划63%，厦门北高铁站目前站房内外部装饰装修全部完成，预计在今年9月底具备开通运营条件。
　　看公路项目，黄茅海通道海上主塔全部封顶，京雄高速北京段京雄大桥合龙，为年内京雄高速全线通车奠定了基础……上半年，全国新开工高速公路和普通国省干线公路项目170个、5750公里，项目总投资达3626亿元。
　　看水运工程，平陆运河全线动工建设，海南洋浦区域国际集装箱枢纽港扩建工程开工，京杭运河浙江段三级航道实现全线通航，安徽引江济淮航运工程加快向今年10月份全面通航目标迈进。
　　“上半年，交通运输部会同财政部累计安排中央车购税资金3049.4亿元支持地方公路水路建设，带动交通项目加快建设，此外，批复18个重点公路项目设计方案，涉及总投资2235亿元。”孙文剑说，下一步，交通运输部将继续以联网补网强链为重点，持续推进交通重大项目建设，强化相关政策支持，为服务扩大内需，助力我国经济平稳运行贡献力量。
　　交通数字化、绿色化发展步伐加快
　　建设交通强国，是建设现代化经济体系的先行领域，也是新时代做好交通工作的总抓手。
　　“自2019年底以来，交通强国建设试点工作取得了阶段性成效。”李传光介绍，近年来共组织71个试点单位开展了378项试点任务，涵盖37个地方交通运输主管部门。目前，有237项试点任务按要求取得阶段性成果，占试点任务总数的63％。
　　C919国产大飞机正式投入商业运营，首艘国产大型邮轮开启试航，高速铁路、重载铁路、高速磁悬浮等一系列交通装备核心技术实现完全自主可控……在试点工作带动下，综合立体交通网加速成型，交通装备水平持续提升，综合运输服务能力大幅提高。
　　构建安全、便捷、高效、绿色、经济的现代化综合交通体系，是建设交通强国的应有之义。今年以来，交通数字化、绿色化发展步伐加快。
　　京雄高速（北京段）全线覆盖移动5G专网，全国首条智慧高速公路——杭绍甬高速公路向今年年底建成通车迈进，济青中线高速、京港澳高速湖北段改扩建等智慧公路建设加快推进……
　　“今年以来，在公路建设、养护、运营等全流程数字化转型工作方面，一批场景明确、效益明显的技术成果加快形成。”交通运输部公路局副局长郭胜说，目前公路数字化与智慧公路建设的政策文件正组织起草，公路设计施工、养护应急、出行服务、市场治理、标准规范等方面的数字化专项行动和相关试点工作推动开展。
　　作为推动绿色发展的关键领域，交通运输排放约占我国碳排放总量的10%，是节能减排的重要方面。孙文剑介绍，一段时间以来，新能源清洁能源车船应用加快、绿色运输深入推进。目前，我国城市新能源公交车占比达到77.2%。上半年以来长江经济带11省市港口和水上服务区岸电使用量同比增长65%，渤海湾省际客货滚装船舶岸电使用量已超过去年全年。据了解，目前乘坐公交、地铁、轮渡等公共交通在城市客运中占比达到72.5%。上半年集装箱铁水联运量同比增长约9.4%。
　　孙文剑表示，下一步将大力推进“公转铁”“公转水”，加快发展多式联运，深入开展综合运输服务“一单制”“一箱制”“一票制”试点，着力推进运输结构调整优化。同时，加快推动发展方式低碳转型，深入推进国家公交都市建设、城市绿色货运示范工程建设。
 
　　记者手记
　　人享其行  货畅其流
　　列车疾驰、航线上新，出行市场持续升温；巨轮穿梭、集卡如织，港口码头作业繁忙；路网蜿蜒、长虹飞架，重大工程建设正酣……这个夏天，交通运输一派生机勃勃。人享其行、货畅其流，流动中国释放出更多生机活力。
　　一个个可知可感的生产生活场景背后，是持续恢复整体好转的交通运输业。上半年铁路发送旅客接近2019年同期水平，高速公路小客车出行量规模已明显超过疫情前同期水平，快递业务量超过600亿件，比2022年提前34天……一项项快速攀升的运行数据都在印证着，随着各项政策举措落地显效，韧性强劲的中国交通正加快向常态化运行轨道回归，为推动经济回升向好提供有力支撑。
　　将观察的镜头拉近，不难发现，持续恢复的交通运输中，既有量的合理增长，更有质的有效提升。国产大飞机正式投入商业运营、国产大型邮轮开启试航，交通科技自主创新迈上新台阶；智慧公路建设加快推进，智慧港口改造升级提速，交通数字化发展迈出新步伐；绿色航道加快创建，绿色出行深入人心，绿色成为交通运输发展底色……锚定交通强国建设目标，今年以来，全国交通运输系统全力保通畅、扩投资、稳市场、调结构，不断推动经济运行持续好转、内生动力持续增强。
　　大道通途，畅行九州。作为促投资稳增长的重要生力军，随着一批重大工程项目相继竣工，现代化高质量国家综合立体交通网加快构建，交通运输业的良好发展态势，必能更好提振市场信心，助力高质量实现全年经济社会发展目标。
