张雨霏、覃海洋亮相成都大运会
刷新赛会纪录  展现出色状态

　　纵身一跃，奋力向前……8月1日晚，在成都东安湖体育公园游泳跳水馆，成都大运会游泳项目迎来首个比赛日。在现场观众热烈的欢呼与加油声中，张雨霏和队友李冰洁、柳雅欣、罗悠扬在女子4×100米自由泳接力比赛中以3分37秒51的成绩获得金牌，并创造新的赛会纪录。当日，张雨霏在个人项目女子50米蝶泳半决赛中同样刷新赛会纪录，以25秒29的成绩晋级决赛。
　　以2金1银2铜共5枚奖牌的佳绩结束日本福冈游泳世锦赛比赛后，张雨霏立刻投入到成都大运会比赛中。本届大运会，张雨霏共参加蝶泳、自由泳以及自由泳、混合泳接力等9个小项的比赛，在体力、竞技状态等方面对她提出不小的挑战。“要尽快调整比赛状态。这次报名参加的接力项目较多，会和队友更好地合作交流。”张雨霏说，她希望继续突破自我，在成都大运会上收获成长。
　　在福冈游泳世锦赛上打破男子200米蛙泳世界纪录并获得4枚金牌的覃海洋，8月1日也结束了自己在成都大运会的首个比赛日。当日，覃海洋在男子100米蛙泳半决赛中发挥出色，并以58秒42的成绩刷新赛会纪录，成功晋级决赛。赛后，覃海洋说：“我会认真对待每一场比赛，争取在决赛中展现更好的状态。”
　　据中国大学生游泳队副领队刘振卿介绍，成都大运会游泳项目共设42块金牌，包括8个接力项目和34项个人项目。中国大学生体育代表团游泳队由35人组成，来自17所高校，将全项目参赛。中国游泳队在大运会取得的最好成绩是2011年深圳大运会，当时共夺得6枚金牌。“我们希望本次比赛能够实现突破。”刘振卿说。
　　在当日的比赛中，东安湖体育公园游泳跳水馆基本满座，前来观赛的成都市民刘先生说：“现场气氛很热烈，让人心潮澎湃，期待选手们接下来的精彩表现。”
