
问需于民，画好美好生活“幸福圈”（纵横）

　　不久前，商务部等13部门印发《全面推进城市一刻钟便民生活圈建设三年行动计划（2023—2025）》（以下简称《计划》），提出到2025年，在全国有条件的地级以上城市推动多种类型的一刻钟便民生活圈建设。
　　2021年以来，全国有80个城市参与城市一刻钟便民生活圈建设试点。截至今年6月底，试点城市累计建设便民生活圈2057个，直接服务社区居民4201万人。此次《计划》从优化商业网点布局、创新社区消费场景、提升居民生活品质等方面，对“圈”内生活提出更详尽的规划，不断满足人们对美好生活的期待。
　　问需于民，画好美好生活“幸福圈”。新小区周边配套是否齐全，老小区附近菜场是否更新，养老机构、社区食堂、托儿所是否满足“一老一幼”需求……一刻钟便民生活圈建设需要下足绣花功夫，因地制宜、因圈施策，摸清“有什么、缺什么”，科学编制一刻钟便民生活圈建设方案，研究“补什么、如何补”，努力把居民“需求清单”转化为“满意账单”。
　　科技赋能，打造便民服务“智慧圈”。随着“互联网+”飞速发展，科技成果日益融入寻常百姓家。四川省成都市青羊区清源社区把菜市场开到“云端”，通过线上预约、农场配置、线下送货方式，为居民提供优质生鲜产品。浙江省衢州市春江月小区为老人配备智能手环，用于GPS定位、心率和血压监测。鼓励应用各种新兴技术，创新发展线上交易、智能结算、远程医疗等服务模式，提升服务质量和管理效率，拓展便民生活圈应用场景，才能提高生活圈的智能含量。
　　优化布局，构建经济发展“活力圈”。社区商业消费的频次高、客流稳定，投资门槛较低、经营方式灵活，是活跃市场经济、吸纳就业创业的重要力量。支持经营主体特色化、多元化发展，科学规划商业网点布局、动态调整业态结构，让联通经济社会的“毛细血管”更加通畅，有助于为经济发展的“肌体”增添更多活力。
　　（摘编自《安徽日报》，原题为《便利“入圈”方能幸福“出圈”》）
