三部门解读《关于实施促进民营经济发展近期若干举措的通知》
让民营企业有真真切切的获得感（政策解读）

　　7月19日，《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》（以下简称《意见》）发布。为切实推动民营经济高质量发展，国家发展改革委会同市场监管总局、税务总局等部门近期联合印发《关于实施促进民营经济发展近期若干举措的通知》（以下简称《若干举措》），作为落实《意见》的配套政策举措，并于8月1日对外发布。围绕《若干举措》，国家发展改革委召开新闻发布会，有关部门负责同志进行解读。
　　5方面28条具体措施，深化细化实化相关政策举措
　　“《若干举措》从民营经济需求出发，围绕解决民营企业突出问题，从促进公平准入、强化要素支持、加强法治保障、优化涉企服务、营造良好氛围等5方面提出28条具体措施，力求务实管用、近期见效。”国家发展改革委体制改革综合司司长王善成介绍，《若干举措》围绕《意见》的贯彻落实，进一步深化、细化、实化了相关政策举措——
　　进一步压实主体责任，确定每项任务的落实分工，明确了“谁来干”，让民营企业明白遇到问题时“该找谁”。比如，针对民营企业反映强烈的拖欠账款问题，明确由工业和信息化部牵头推动解决。其中特别提出，由审计部门接受民营企业反映的欠款线索，加强审计监督。
　　进一步明确落实细节，指导举措具体落地。比如，《意见》提出了鼓励民营企业“开展关键核心技术攻关，按规定积极承担国家重大科技项目”的要求，《若干举措》进一步列明了支持民营经济牵头承担科技攻关任务的具体领域，即工业软件、云计算、人工智能、工业互联网、基因和细胞医疗、新型储能等6个领域，政策范围更加明确。
　　进一步推出更有力的举措。比如，《意见》提出，“畅通民营企业职称评审渠道”，《若干举措》进一步明确，“赋予民营企业职称评审权，允许技术实力较强的规模以上民营企业单独或联合组建职称评审委员会，开展自主评审”。再如，《意见》提出，“不得将政务服务事项转为中介服务事项”，《若干举措》进一步提出，“建立涉企行政许可相关中介服务事项清单管理制度，未纳入清单的事项，一律不再作为行政审批的受理条件”。
　　进一步落实激励约束。《若干举措》提出，“将各地区落实支持民营经济发展情况纳入国务院年度综合督查，对发现的问题予以督促整改，对好的经验做法予以宣传推广”。此外，还提出“设立中央预算内投资促进民间投资奖励支持专项，每年向一批民间投资增速快、占比高、活力强、措施实的市县提供奖励支持”。这些措施通过奖励先进、树立榜样，将调动各方支持民营经济发展壮大的积极性。
　　促进公平准入，强化要素支持，治理招标投标突出问题
　　市场准入是民营经济从事市场活动的核心环节。《若干举措》围绕“促进公平准入”提出不少举措。“近年来，放宽民营企业准入取得了一定进展，但一些地方和部门仍然存在对民营企业设置不合理准入限制的情况。近期印发的《意见》提出‘持续破除市场准入壁垒’，就是要解决民营企业市场准入中遇到的各种问题。”王善成表示，将抓紧启动第五版市场准入负面清单修订，持续推动清单事项缩减；全面开展效能评估，在重点领域加快形成体系性准入安排；进一步加大典型案例排查、归集、通报、约谈、整改力度，为民营经济健康发展营造更加公平的市场准入环境。
　　今年以来，税务部门落实落细惠及民营经济的各项税费支持政策。“上半年，包括小微企业和个体工商户在内的民营经济纳税人缴费人新增减税降费及退税缓费7049亿元，占比76%，是政策惠及的主体。”税务总局政策法规司司长戴诗友表示，《若干举措》明确了一些税收政策举措，如增加7月预缴申报期作为可享受政策的时点，允许企业就当年上半年发生的研发费用申报加计扣除等，“税务部门将用更大力度、更惠政策、更优服务，精准有力支持民营经济发展壮大。”
　　《若干举措》提出，“开展工程建设招标投标突出问题专项治理”。近期，国家发展改革委已会同有关部门启动了这项工作。“根据要求，各地方、各相关部门从今年以来启动实施的依法必须招标的项目中，按照原则上不低于10%的比例进行项目抽查，核查这些项目在招标投标全过程中是否存在违法违规情形。”国家发展改革委法规司司长、新闻发言人孟玮表示，专项治理聚焦查问题、纠偏差、补短板、抓落实，力求取得实效。比如，针对围标串标、挂靠资质等严重扰乱市场秩序的，各级行政监督部门将以零容忍态度坚决进行打击，影响恶劣的案件依法从严从重处罚并通报曝光。
　　“2022年全年，通过简易注销登记程序退出市场的企业占到总量的七成。”市场监管总局登记注册局二级巡视员张舒表示，近年来，市场监管总局联合多部门推出多项注销便利化措施，分类施策推进企业注销“一件事”改革，“下一步，我们将通过优化流程设计、减少公告等待时间、明确企业主体责任、完善事后救济渠道、强化信用惩戒手段等方式进一步完善普通注销制度，在保障市场交易安全的基础上提高市场退出效率。”
　　加快建设全国统一大市场，推进要素市场化配置
　　促进民营经济发展壮大是一个系统工程，涉及范围广、政策链条长、工作环节多。“长期以来，国家发展改革委既注重解决民营企业面临的困难问题，又通过全国统一大市场建设和要素市场化配置改革，不断为民营经济发展提供良好的制度环境。”王善成介绍了相关进展及下一步工作。
　　加快建设全国统一大市场。2022年，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》印发实施，国家发展改革委组织各地开展自查清理，围绕强化市场基础制度规则统一、促进要素和资源市场统一、推进商品和服务市场高水平统一、推进市场监管公平统一等出台了一批配套政策，整治了一批突出问题。下一步，将建立不当干预全国统一大市场建设行为问题整改和典型案例的约谈通报制度，加快完善配套政策。
　　推进要素市场化配置。深化农村集体经营性建设用地入市试点工作全面启动，稳妥有序放开放宽城市落户政策，全面实行股票发行注册制改革，统一公司、企业债券发行审核监管职责，推动形成互联互通的技术交易网络，加快构建统一的数据基础制度体系……近年来，各要素领域改革举措相继落地。下一步，将健全城乡统一的土地和劳动力市场，加快发展统一的资本市场，加快培育统一的技术和数据市场，破除要素市场分割和多轨运行，推动各领域要素市场制度在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在改革成效上相得益彰。
　　“国家发展改革委建立了与民营企业沟通交流机制，将坚持广泛收集民营企业遇到的问题，切实帮助民营企业排忧解难，让民营企业有真真切切的获得感。”王善成表示。
