
资讯速递

　　上半年工程机械出口金额同比增长25.8%
　　本报电  中国工程机械工业协会数据显示，上半年我国工程机械进出口贸易额为263.11亿美元，同比增长23.2%。其中，出口金额249.92亿美元，同比增长25.8%，保持较高增速。据介绍，今年9月20日至23日将举办第十六届北京国际工程机械展，为企业提供沟通展示、供需对接平台。截至目前，报名参展的展商数量已超1000家，展商数量、参展面积预计创历史新高。
　　（李心萍） 
　　
　　时速80公里A型中国标准地铁列车发布
　　本报电  日前，我国首列时速80公里A型中国标准地铁列车正式发布，标志着系列化中国标准地铁列车研制及试验项目取得重大成果。该列车由中国中车研制，实现了28项关键部件自主化、零件通用化、部件模块化、系统集成化、功能配置化、整车标准化等目标，车体、转向架等关键系统全面采用中国标准，可有效降低列车检修运维成本，助推产业规模化和行业规范化。该列车采用永磁牵引系统及运用综合节能控制技术，整车节能15%以上；采用轻量化高频辅逆系统，每列车减重600公斤以上。
　　（冯心怡）  
　　
　　“鲲龙”AG600已具备执行灭火任务能力
　　本报电  记者从中国航空工业集团有限公司获悉：日前，我国自主研制的大型灭火/水上救援水陆两栖飞机AG600（简称“鲲龙”AG600）已完成典型灭火场景验证试飞科目，标志其已具备执行灭火任务能力。今年上半年，3架“鲲龙”AG600试飞机在珠海等地累计开展172架次、430小时试飞，完成飞机本体失速等平台操稳科目及灭火任务系统验证。当前，“鲲龙”AG600已全面进入适航验证阶段，计划2024年取得型号合格证。
　　（邱超奕）
