
鼓足干事创业精气神（一线行走）

　　面对社会治理中的痛点难点，基层干部不能被动地应对，而要积极预判、迎难而上，鼓足干事创业的精气神，增强干的动力，形成干的合力
　　
　　不久前，记者在福建省莆田市城厢区霞林街道采访，一名居民讲述了自己回迁房矛盾化解的经历。
　　“同样的房子，我家怎么少了阳台？”这名居民将问题反映到村里，村干部也不明就里。事情经上报，流转至区一级，城厢区自然资源局派人现场核实，面积没错。为了让业主放心，城厢区自然资源局相关负责人带着业主一起到房管中心查看档案，并请专业测绘公司在街道、住建等方面的见证下，现场测量房屋面积。
　　事后，这名居民连连称赞：“为了我一家的事，这么多部门参与进来，不到一周就解决了。”
　　何以如此高效？一名街道干部说出了其中缘由——基层治理精细化，问题自然有解了。
　　在莆田，过去出现矛盾纠纷，虽然有关部门也会尝试很多办法，但有些问题仍然难以从根本上解决。莆田市委政法委调研后发现，“组织架构不清晰、基层力量薄弱”是主要原因。为此，莆田市去年5月份启动“党建引领·夯基惠民”工程，首要任务就是重塑基层治理体系，将基层治理最小主体的“网格”细化为“单元”，梳理形成10440个网格和136063个单元；社区内的一个小区、一家医院、一所学校就是一个网格，小区里的一个楼栋、医院里的一个科室、街上的一间店铺就是一个单元，每个单元仅有100多人。单元划到哪里，党组织和人员就跟进到哪里。
　　为了抓好落实，莆田市进一步将各类资源整合到基层。通过下沉全市各级各部门人力、物力、财力，并上线大数据云平台，为化解矛盾纠纷提供机制保障。
　　社会管理和服务，重点在基层，难点也在基层。因此要有直面问题的勇气，也要讲究方式方法。基层网格不够高效，就完善机制，一再细化；单元缺人负责，就整合资源，从党员、退休干部中选配；治理网格难以发挥有效作用，就强化党建引领，形成上下贯通、层层负责的组织体系。
　　面对社会治理中的痛点难点，基层干部不能被动地应对，而要积极预判、迎难而上，鼓足干事创业的精气神，增强干的动力，形成干的合力，善于从千丝万缕的矛盾中找到问题的症结，解决好群众的急难愁盼问题，提升为民服务质效。
　　（作者为本报福建分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
