
中国呼吁充分发挥《不扩散核武器条约》服务世界安全与发展的时代作用

　　本报柏林8月1日电  （记者刘仲华）维也纳消息：外交部军控司司长孙晓波7月31日在维也纳出席《不扩散核武器条约》第十一次审议大会第一次筹备会，结合全球安全倡议和全球发展倡议，阐述中方的核领域治理主张。
　　孙晓波表示，应坚持维护战略平衡与稳定，理性务实推进核裁军。中国一向主张全面禁止和彻底销毁核武器，承诺在任何时候和任何情况下都不首先使用核武器，无条件不对无核武器国家和无核武器区使用核武器，始终把自身核力量维持在国家安全需要的最低水平，不参加任何形式的军备竞赛。拥有最大核武库的国家，应切实履行核裁军特殊、优先责任，继续有效执行《新削减战略武器条约》，进一步大幅、实质削减核武库，为其他核武器国家加入核裁军进程创造条件。
　　孙晓波指出，应坚持共同安全理念，努力减少战略风险。有关国家应降低核武器在国家和集体安全政策中的作用，放弃发展部署全球导弹防御系统，不寻求在亚太或欧洲部署中导，停止强化所谓的“延伸威慑”，撤回在境外部署的核武器，放弃在亚太地区复制“核共享”的企图。
　　孙晓波强调，应坚持真正的多边主义，维护国际核不扩散体系。国际社会应通过政治外交手段解决伊朗核、朝鲜半岛核等地区热点问题，继续支持建立中东无核武器及其他大规模杀伤性武器区。核武器国家应尽快批准有关无核武器区条约的议定书，中方重申愿率先签署《东南亚无核武器区条约》议定书。同时，任何国家均不应将地缘政治私利凌驾于核不扩散之上，美英澳核潜艇合作构成严重核扩散风险，破坏地区和平稳定。中方主张通过开放、包容、透明、可持续的政府间进程讨论相关保障监督问题，协商一致作出决定。
　　孙晓波表示，应坚持发展优先，促进和平利用核能。中方支持国际原子能机构加大对发展中国家的资金和技术援助，反对一些国家以意识形态划线，泛化国家安全概念，将出口控制当作“脱钩断链”的政治工具。核能和平利用不能以牺牲自然环境和人类健康为代价。日本政府应全面回应国际社会对福岛核污染水排海计划的关切，履行应尽的道义责任和国际法义务，停止强推排海计划，以真诚态度同周边邻国充分沟通，确保核污染水得到安全处置，并接受严格国际监督。
