广东佛山南海区桂城街道
创新基层治理  推动协商共治

　　“这次老旧小区改造，大家像兄弟姐妹一样相互帮助，处处为小区着想。现在小区大变样，美得很！”在广东省佛山市南海区桂城街道育才社区天佑小区，67岁的老党员萧冠英给社区党组织竖起了大拇指。
　　天佑小区是个老小区，由于长期缺乏管理，加之居民和社区党员干部缺乏沟通和互信，地面凹陷、设施损坏、水管锈蚀等老毛病一直久拖难解。面对如此情况，育才社区党委按照桂城街道创建“熟人社区”的思路，鼓励居民成立自治小组，竞选楼长，共同解决小区治理难题。
　　在楼长与其他热心居民的共同努力下，小区的面貌开始发生变化——集资建设停车场、安装摄像头、聘请安保……居民一致同意将天佑小区纳入桂城街道老旧小区改造范围，全面翻新地下管网，重新铺设小区主干道水泥路面，小区面貌焕然一新。
　　今年是桂城街道发起创建“熟人社区”的第十三个年头，以“助人自助与适切服务”的社会工作方法，把服务对象转化为推动社区建设的重要力量，形成整套共建共治共享社区治理模式。在这个过程中，当地建立了由社区党委主导、以三级党建网格为基础、以户联系党小组为主体的基层治理机制。在金色家园小区，怡海社区党委将金色家园街坊志愿互助会特色建设项目纳入“书记工程”项目，组建“创建熟人社区”工作组，形成了“社区党委—小区党支部—金色家园街坊志愿互助会—物业公司—各线特色志愿服务队”五级治理模式，得到了居民的认可。
　　2017年，桂城街道以创建“熟人社区”为契机，组建楼长队伍，并依托小区街坊志愿互助会，顺利推进老旧小区改造项目。目前，桂城街道已在149个生活小区推行“楼长制”，培育了一支共有2142名楼长的服务队伍，建立了1400多个楼道微信群，及时了解居民需求，回应居民关切。
　　从2019年开始，桂城街道将楼长制向乡村社区延伸，推出“巷长制”。巷长们主动联系街坊群众，组织卫生巡查、治安巡逻，并将发现的问题在巷长会议上协商讨论。桂城街道现有巷长27人，服务覆盖1088户居民。
　　为了畅通诉求反映渠道，及时化解矛盾纠纷，桂城街道整合资源，以现有街坊志愿互助会为平台，凝聚散布于不同小区、社区的治理力量，打造“党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障”五位一体物业矛盾纠纷多元化解体系。现已培育和组建了以7000多名社团组织成员、楼长为主力的调解团队，在基层社会治理中发挥着重要的作用。
