
雪域高原上的青春之歌（我们这里的年轻人）

　　7月的雪域腹地，依旧寒风呼啸。伫立远眺，草原向远方的天际延伸，尽头处山峦起伏，山顶的雪与蓝天白云互相映衬。这是多少人一生难见的壮丽奇景，而樊朋利早已视若平常。在女子战炮班服役，几乎每年她都要在这里开展野外训练。这里的草木山林，早已深深印在这个广东女孩心里。
　　她所服役的西藏军区某部女子战炮班于2015年组建，曾被评为“全国三八红旗集体”。现在，这支平均年龄24.5岁的队伍，正在雪域高原奏响一支属于她们的巾帼战歌。
　　不爱红装爱武装
　　“为何‘不爱红装爱武装’？”
　　对女子战炮班的成员来说，这是她们最常被问到的问题。但这些来自五湖四海的姑娘们给出的答案，却难以一语概括。
　　樊朋利，1994年出生的她已经是全班最“老”的兵。当年从学校毕业后，偶然看到入伍的通知，樊朋利“突发奇想”动了当兵的心思，应征入伍，没想到在雪域高原一干就是8年多……
　　贾濡菲，现任班长，早早立下了当兵入伍的志向。大学即将毕业，她选择入伍。面试官问她：“西藏你敢去吗？”彼时刚刚20岁的少女咬着牙应了下来。这位1997年出生的山东姑娘从此告别家乡的海风，拥抱高原的凛冽寒风……
　　周晨晨，这名个头不高的“重庆妹儿”，是一名00后。她所在的高校有当兵入伍的传统。刚进大学的她总提不起学习的劲儿。有一天，她偶然遇到学校里入伍归来的师兄师姐，突然意识到自己“不能这样虚度大学时光”。她选择像那些师兄师姐一样应征入伍，并来到西藏……
　　来自不同的地方，怀揣着不同的初衷，这些姑娘在雪域高原被火热的军营熔铸，成长为合格的战士。
　　贾濡菲在拉萨报到的第一天，就被樊朋利的“飒”给迷住了——“那就是我想象中一名女军人的样子。”多年之后，贾濡菲依旧记得当初第一次见到樊朋利的样子：一头爽利的短发，走路仿佛都带着一阵风，说话做事刚毅果决，里里外外透出一股干练劲儿。
　　“我是你们的新兵班长，这段时间你们的训练就归我安排了……”樊朋利的话犹在耳畔，严苛的训练随即而来。运动、摔打……这些本就激烈的训练，在高原上给贾濡菲带来了更加沉重的身体负担。看着樊朋利等人的示范，贾濡菲跟着做训练动作，心里只想着把动作做得快、做得准。回到营房休息时，才发现身上青一块紫一块，“挨着床板都直叫疼”。
　　但贾濡菲没有放弃。“成为像樊朋利一样‘飒’的女兵”，这个梦想一直支撑着她。“曾经，我只是向往军营。至于到底要做什么样的人，我其实并无实感，直到见到了班长。”她说。
　　对00后周晨晨来说，部队生活还带来一项“挑战”，就是与手机保持距离。入伍前，她一直手机不离身。在寝室躺在床上，手机一玩一整天，曾是她生活的常态。但是，刚入伍的第一天，她的手机就按照规定被管理起来了。
　　习惯了多彩的大学生活，训练的日子显得简单、枯燥。但正因这份简单，那些吉光片羽的记忆在周晨晨的脑海里分外清晰明朗。2019年12月，训练的第三个月，正好是她19岁的生日。那一次，樊朋利和贾濡菲离开营地，专程为周晨晨买来了蛋糕。营房里的战友下厨，给她下了长寿面。吃着战友煮的面和专程买来的生日蛋糕，周晨晨心里分外感动。
　　由于手机使用时间大幅压缩，过去“手机不离身”的周晨晨甚至一度忘了手机的开机密码。多次尝试无果，她只能拜托当时的班长贾濡菲给自己家里人打电话，询问他们是否记得自己的手机密码。除夕那天，家里人接到周晨晨的电话，心里既充满着联系上女儿的喜悦，又对她的经历忍俊不禁——“原来，部队生活真的能治好孩子依赖手机的老毛病。”
　　而周晨晨清楚地知道，与家人许久不见，自己身上的变化还远远不止于此——她如今已经不是那个稚嫩的大学生，而是一名军人，一名属于光荣集体“女子战炮班”的军人。
　　“我们并非不爱红装，只是更爱‘武装’。”樊朋利说，“告别红装拥抱武装，我们每个人都有不同的初衷。但正是在部队的经历，造就了我们对军营的热爱和忠诚，将我们这些来自天南地北的人凝聚成一个集体。”
　　谁说女子不如男
　　“驻训嘛，我想象中应该就是跟大家常说的野外生存一样，要爬山上树，要自己找吃的喝的，应该会很有趣吧。”初上高原的战炮班新兵刘珊对野外驻训充满了幻想。
　　她当时不明白，老兵班长为什么露出了意味深长的笑容，直到她真正来到了驻训场——驻训第一天的帐篷搭建工作，就把刘珊的幻想击碎了。
　　厕所、居住帐篷、晾衣房等，都要与男兵区分开来，因此女兵班搭帐篷的任务比男兵更加繁重。为了确保晚上能够入住，女兵班需要在天黑前完成4顶帐篷的搭建，这其中还包括挖坑、平土、修排水渠、铺设伪装网、完成帐篷内设施摆放等一系列工作。而女兵们抵达驻训场时已经是下午2点钟。
　　火箭炮按照计划到达预定阵地，大家刚刚展开车辆没多久，一阵冰雹就劈头盖脸地砸了下来。
　　“各炮迅速撤收车辆，做好隐蔽伪装！”收到指令，战炮班的女兵们迅速行动起来。为了不影响操作速度，她们连雨衣都没穿，就爬上车顶安装炮衣。由于气温低，冰雹落在炮衣上不能很快融化，本就沉重的炮衣此时搬运起来更加吃力。“一、二，加油！”在大家的齐心协力下，终于在规定时间内顺利完成了隐蔽伪装工作，返回车内。
　　在高原开展各类操作，对体力是个挑战，对女性来说尤为如此。但是，战炮班的女兵不服输：“我们就是要比男兵干得更好！”
　　有一次，战炮班所在西藏军区某部要开展一场远火专业综合性练兵比武。时任班长的樊朋利向连队建议：由她带领女兵炮手与男兵班同台竞技。
　　“班长，和男兵班比武，咱们能赢吗？”周晨晨心里没底。
　　“不要怕！没问题！”樊朋利从事远火专业6年，她知道这次比武不仅是单兵专业技术的较量，更是全班协同的比拼。“我们都是大学生士兵，专业技术不在话下，默契程度也很高。”她说。
　　备战比武，樊朋利的要求只有一个，那就是快！“‘快’是炮兵的命！”
　　想要“快”，就得人人“不掉链子”，个个协同配合。可她们在对位装填训练中失误频发：有时是团队配合失误，没有一次性将挂臂挂接到位；有时是炮手对中（炮弹中心对准炮管中心）时间过长、吊弹（炮手操作吊臂吊起炮弹）不及时……
　　“6炮手，空吊的时候，换向阀的油门速度再快一点，衔接要更顺畅……每个人都要做好提前量，压缩动作时间……”樊朋利一次次叫停训练，一一指出并纠正大家在操作过程中的问题，指导大家一点点改进完善。这样极其消耗体力的练习，每天都要重复数次。但没有一个人觉得枯燥，没有一个人敢懈怠，大家都不愿意因为自己的原因拖累集体。
　　比武的日子终于到来。
　　女兵们的其他考核成绩，整体与男兵相差无几。但在与指挥车建立通信进行通信组网的时候，新兵陈凤交由于太过紧张出了小差错，导致其所在的环节比平时慢了，耽误了几分钟。对手抢占先机，她们看在眼里急在心上——一共要装填数发火箭弹，慢几分钟几乎意味着对手提前获得优胜。
　　樊朋利立刻调整心态：“稳住，我们能行！”按照平时的训练，她们每一个人都在自己的岗位上细心操作，努力把动作做到极致。汗水划过她们晒黑的脸庞，坚毅与沉着的光在她们眼中闪动，一连串精准无误的操作，1发、2发、3发……当第三声“咔嗒”声响起，装填完毕，她们实现了反超。来不及庆祝，“占领发射阵地！”她们闻令而动，对手在烟尘中措手不及。
　　最终，女子战炮班第一时间圆满完成了任务，取得此次比武第一名。
　　如今，装备的智能化、信息化发展对女兵来说是机会也是挑战，它缩短了男女兵之间力量的差距，但是也要求女兵拥有更加全面的火炮知识。她们努力学习那些晦涩难懂的机械知识，追着厂家的专家、师傅们刨根问底，跟着火炮技师们爬车底、查线路，在故障维修中总结经验，在实弹射击中检验成果。“对于女子战炮班而言，只有还没学到的知识，没有解决不了的困难！”樊朋利语气坚定。
　　“谁说女子不如男？”这对于女子战炮班的姑娘们来说不是口号，而是熔铸在每个人心中的信念。
　　最好的青春岁月
　　4年前，作为一名义务兵，樊朋利有机会选择继续在部队工作，或者退伍回家。那已经是她第二次选择留下。
　　在部队，有她习惯、热爱的生活方式，但是家里也有家人要照顾；退伍回家，健康有保障，也有更多机会照顾家里，却也需要面对已显陌生的生活节奏……
　　“我还可以在这里再做几年，让更多年轻人成长起来，再离开。”
　　进入部队不意味着脱离社会。每年回家休假，樊朋利都在观察自己和同龄人的不同。她家在广东，老家经商氛围浓厚，很多同学都在忙自己的事业和生意。“收入”“利润”“效益”……这些词是樊朋利在家乡听得最多的。
　　“这些当然都很好，但我偏偏不喜欢。”她想。多年的军旅生涯让她对公共事业更感兴趣。她一直琢磨，如果将来回到老家，是不是应该到基层工作，这样才能为老家的乡亲们做更多更具体的事。
　　在部队生活期间，她闲暇时也像同龄的姑娘一样，喜欢上网看剧。但是，她的“偶像”是电视剧《大山的女儿》的主人公黄文秀。“很多人从农村走了出去就不想再回去了，但总是要有人回来的，我就是要回来的人。”樊朋利对黄文秀的这句话印象很深，她未来有一天也想像黄文秀一样，成为那个回家的人，成为那个为家乡服务的人。
　　战炮班基本每个姑娘都会面临类似的选择。贾濡菲记得，自己入伍的最初两年，其所在的单位一直在西藏某地执行驻防任务，当时的生活和她想象中差别甚大，这让她一度萌生了去意。
　　但是，一次外出任务却让她无法忘怀——当时，她所在的单位正在野外驻防，她和战友们一起辛辛苦苦地搭建好营房，并准备在此驻扎。夜班时，当她走出自己的帐篷，她看到了此生难以忘记的壮阔景象——天地空旷寂寥，四野寂静无声，夜空中巨大的星河倒垂，仿佛倾泻到自己头顶。远处，一座高耸的雪山直插天际，与头顶的星河相互辉映。
　　这一刻，望着远处的雪山，年轻的姑娘对自己的职责产生了前所未有的真实感：“曾经，地图对我们来说是一张纸；现在，我知道，面前绵延的山峦就是祖国真实的边疆。”
　　她选择继续留在部队，一次、两次……她在延长自己的服役期限，希望尽可能把手里的事情做到最好。
　　而对陈凤交来说，留在部队，还要面对来自家庭的压力。
　　陈凤交报名参军，是瞒着家里人的。当她把自己参军入伍的消息告诉家人，家人满脸的不理解。特别是得知陈凤交要去西藏当兵，家人更是坚决反对。“你一个小姑娘为啥要当兵，那不是男孩子的事儿吗？”“你要是把身体搞坏了，谁来照顾你爸妈？”在家族群里，长辈们经常劝说陈凤交。
　　考虑到父母和家庭，陈凤交觉得自己终归是要回去，但她并不后悔自己的选择。“我的青春我做主。用几年时间来到边疆，在祖国最需要的地方做国家最需要的事，这是我能想到最浪漫的度过青春的方式。”她说。
　　哪怕有朝一日要离开，军旅生涯也在这些姑娘身上镌刻下深深的印记。更深刻的东西，则铭刻在女兵们的脑海里。樊朋利说：“在女子战炮班的时光，是我人生最好的青春岁月。这里的生活教会我何为荣誉和集体，何为奉献和牺牲。这里的一切，都将是我青春记忆里永远回响的一首战歌。”
　　
　　版式设计：张丹峰
