
中巴经济走廊启动十周年庆祝活动举行
何立峰宣读习近平主席贺信并致辞
　　本报伊斯兰堡8月1日电  （记者程是颉）7月31日，中巴经济走廊启动十周年庆祝活动在巴基斯坦首都伊斯兰堡举行。国家主席习近平特别代表、国务院副总理何立峰应邀出席，宣读习近平主席贺信并致辞。
　　何立峰表示，习近平主席在贺信中充分肯定中巴经济走廊建设取得的积极成果和重大意义，为走廊发展和中巴务实合作作出了战略指引。十年来，走廊建设秉承丝路精神，成果丰硕，互利共赢，开创了共建“一带一路”的成功实践。展望未来，我们要认真落实习近平主席贺信精神，努力打造中巴经济走廊建设“升级版”，共建增长走廊、民生走廊、创新走廊、绿色走廊、开放走廊，推动构建新时代更加紧密的中巴命运共同体。
　　巴基斯坦总理夏巴兹在庆祝活动上致辞，衷心感谢习近平主席对巴中关系和中巴经济走廊的高度重视，对中国政府和人民给予巴方的真诚帮助深表感激。走廊建设成就卓著，深刻改变巴经济社会面貌。巴方愿借鉴中国发展经验，深化巴中各领域合作，走自立自强之路，更好造福两国人民。
　　同日，何立峰分别会见巴基斯坦总统阿尔维、总理夏巴兹、陆军参谋长穆尼尔。阿尔维向何立峰授予“巴基斯坦新月勋章”。双方就深化传统友谊、拓展务实合作等深入交换意见。
