
多国加强非遗文化保护传承（国际视点）

　　核心阅读
　　非物质文化遗产是各国优秀传统文化的重要载体，是人类文化多样性和创造力的生动体现。近年来，许多国家积极保护和传承非遗，通过加大非遗人才培养力度、运用现代技术创新传统文化、对非遗产品加强认证和推广等，赋予非遗绵延不断的生命力，为促进世界文化多样性作出重要贡献。
　　
　　泰国孔剧——
　　创新表现形式  培养青年演员
　　走进位于曼谷的泰国文化中心，一场孔剧演出正在进行。随着低沉厚重的隆隆鼓音由轻渐重，头戴面具、身着精美刺绣服饰的演员缓缓起舞。鼓声由徐而疾，演员操起武器对打起来，闪展腾挪、飞身起跃，一颦一笑、一举一动间蕴藏神韵……这是泰国文化部举办的孔剧系列演出的一场，向社会各界免费开放。
　　孔剧是泰国国宝级舞剧艺术，已有400多年历史，2018年被联合国教科文组织列入人类非物质文化遗产代表作名录。随着现代文化生活愈发多样，孔剧的发展也面临挑战，一些年轻人认为孔剧表演“动作缓慢、剧情乏味”，愿意学习孔剧的人越来越少。为此，泰国官方和民间携手推出众多举措，努力保护和传承这一宝贵的文化遗产。
　　泰国文化部成立了邦迪帕研究所，专门负责孔剧的表演培训和学术研究，开设了大专、本科和硕士等学位课程，并安排在各地演出。在一些小学和戏剧学院，泰国政府开设了孔剧培训课程和相关专业。政府还积极推动传统孔剧与新的现代化艺术形式相结合，创新孔剧表演形式，如运用灯光、舞台设计、表演道具等重新排演孔剧；将孔剧影视化，拍摄并播出讲述孔剧艺术的电影、专题节目等。新式孔剧的剧情节奏更快、设计更加丰富，上演以来广受好评。
　　泰国不少民间表演者也在努力传承孔剧艺术。在曼谷现代城市楼群中的一个俱乐部里，每天下午都有几十名青少年相约排练3小时孔剧。这是泰国第一家公司化的孔剧团，他们每月在国内巡回演出。年轻演员颂奇说：“我们的坚持是出于对传统艺术的热爱，我们希望将这一瑰宝不断传承下去。”当地多家剧院还积极利用自身资源培养孔剧演员。曼谷皇家剧院是泰国最著名的孔剧剧院之一，剧院非常重视培训青年演员。
　　“培养更多孔剧演员，并在传统艺术中加入新的时代元素，能够使这一古老剧种保持旺盛的生命力。这对于保护和传承泰国传统文化、促进艺术传播具有重要意义。”泰国文化部部长伊提蓬表示。
　　墨西哥塔拉韦拉陶瓷工艺——
　　严格认证标准  确保精湛品质
　　将黑砂和白砂混合、洗涤并过滤，使用保留下来的精细颗粒手工制作模型，晾干后在850摄氏度的高温下进行烧制，随后用初始釉或白色、象牙色等为底色进行装饰、设计、绘画，然后再进行第二次烧制使其硬化……来自墨西哥普埃布拉市的塔拉韦拉陶瓷使用的是流传多年的传统工艺，流程复杂，一般需要3—6个月，是墨西哥最具代表性的手工艺品之一。
　　墨西哥国家人类学与历史研究所的资料显示，16世纪中期，来自西班牙塔拉韦拉—德拉雷纳小镇的工匠来到普埃布拉市定居，他们将土著居民的黏土工艺进行改造，创造出独特的塔拉韦拉陶瓷。2019年，联合国教科文组织将其列入人类非物质文化遗产代表作名录。
　　墨西哥政府对塔拉韦拉陶瓷进行专门认证，只有在指定区域和经过认证的车间生产的标准作品才能被称为塔拉韦拉陶瓷。由于这种陶瓷多用于餐具器皿等，相关机构每年会对其制作过程进行两次检查，产品需要接受国际认证实验室的10多项测试，以确保釉中的铅、镉等含量不超标。
　　在严格的认证标准推动下，塔拉韦拉陶瓷很好地传承并保持了高品质及精湛工艺。塔拉韦拉陶瓷耐冲击、耐高温，釉面呈乳白色泽，均匀、光滑、明亮，黄、绿、橙、蓝、黑色等一般用于装饰图案，雅致不失活泼。用于生产塔拉韦拉陶瓷的材料是纯天然的，不经过任何化学处理和染色等。
　　为更好地保护和传承传统工艺，相关行业创建了工匠行会，明确了制作标准，要求每件作品上都有创作者的签名，以保证其原创性。墨西哥成立了专门的博物馆收集并保护塔拉韦拉陶瓷等传统手工艺品，并举办研讨会、游览活动等进行推广，帮助民众更好地了解和保护塔拉韦拉陶瓷。
　　德国合作社——
　　促进市场流通  提供创新方案
　　统计数据显示，2021年REWE成为德国最受欢迎的超市品牌。该超市品牌的母公司雷弗集团由17家合作社联合组成，一直以合作社的模式进行经营活动。当前，雷弗集团拥有5个地区合作社，旗下的1800家零售商经营着约2300家超市。
　　REWE超市是德国合作社模式的成功范例之一。该模式的典型特点在于，每个独立零售商都是合作社的核心组成部分，在集团的关键决策过程中拥有直接或间接话语权。5个地区合作社作为集团股东，为旗下零售商的经营业绩和切身利益负责。
　　德国合作社的历史可追溯至19世纪40年代，成员秉持自愿和互助原则，以自己的资产入股，其指导方针是“助人助己”。1847年，弗里德里希·莱夫艾森创立最早的合作社，对魏尔布施地区的乡村人口提供享有利息优惠的小额贷款。同年，赫尔曼·舒尔策建立了一个由木匠和鞋匠组成的合作社，旨在为穷苦手工艺人提供财务支持。随着越来越多个人、家庭和企业的加入，合作社模式不断壮大、发展愈加规范化。1889年，德国正式出台《合作社法》，并不断修订。2016年，德国合作社的相关理念与实践被联合国教科文组织列入人类非物质文化遗产代表作名录。
　　据统计，德国目前有约7000家各类合作社，包括2350万名成员，为90万人提供了就业岗位。这些合作社分为地方、地区、全国三个层次。依据不同的业务领域，细分为金融合作社、农业合作社、小型工业商品及服务合作社、住房合作社、消费者合作社、能源合作社等。
　　以农业合作社为例，德国每年约60%的牛奶由奶制品合作社进行加工，约1/3的葡萄由红酒种植者合作社加工成为不同品级酒类。各层级的农业合作社协助打通不同产区的各类农产品与全国、全球市场之间的渠道，目前德国近一半农产品通过合作社企业在市场流通。
　　农业合作社可为农民提供农产品加工、销售、信贷、农资供应及咨询等服务，并定期举办农业技术、卫生防疫、机械维修、生态农业等专业培训，有力提升农业组织化和产业化程度，提高农民收入，缩小城乡差距。
　　联合国教科文组织认为，德国合作社作为一个志愿者协会，为成员提供社会、文化或经济等多方面服务，帮助其提高生活水平、克服共同挑战并推动积极变革。
　　（本报曼谷、墨西哥城、柏林8月1日电）
