习近平对防汛救灾工作作出重要指示
要求全力搜救失联被困人员  尽最大限度减少人员伤亡紧盯防汛重点部位  落实落细各项防汛措施全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定
李强作出批示
　　新华社北京8月1日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平对防汛救灾工作作出重要指示。
　　习近平指出，近日，受台风“杜苏芮”影响，华北、黄淮等地出现极端降雨过程，引发洪涝和地质灾害，造成北京、河北等地重大人员伤亡。
　　习近平要求，各地要全力搜救失联、被困人员，做好受伤人员救治和遇难者家属安抚工作，尽最大限度减少人员伤亡。要妥善安置受灾群众，抓紧修复交通、通讯、电力等受损基础设施，尽快恢复正常生产生活秩序。
　　习近平强调，当前正值“七下八上”防汛关键期，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李强作出批示，要求认真贯彻落实总书记重要指示精神，国家防总、应急管理部、水利部等要全力指导帮助受灾地区搜救失联、被困人员，最大限度减少人员伤亡，并妥善安置受灾群众，尽快恢复正常生产生活秩序。各有关方面要进一步加强监测预警和巡查值守，落实落细各项防汛防台措施，切实保障人民群众生命财产安全。
