中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部、全国双拥办——
联合发布二〇二三年“最美拥军人物”先进事迹

　　本报北京8月1日电  （记者李龙伊）为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于双拥工作重要论述，发挥先进典型示范引领作用，在全社会营造关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防的浓厚氛围，中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部、全国双拥办8月1日联合发布2023年“最美拥军人物”先进事迹。
　　河北省爱国拥军促进会理事田俊岭等10名个人被授予2023年“最美拥军人物”称号。他们中有真心爱国拥军的社会化拥军带头人田俊岭，有赓续传承沂蒙精神的新红嫂朱呈镕，有倾力为烈士寻亲的爱心人士孙嘉怿，有20余年无私奉献给伤残军人带来幸福的护理员孙德建，有70余年真情服务军人军属的军婚“红娘”周宏英，有坚持不懈助力战机飞行安全的“村官”赵春良，有退伍不褪色倾力服务练兵备战的“老班长”崔洪金，有大力服务国防前哨的优秀企业家黄楚生，有高原上继承优良传统的拥军“阿妈啦”确吉，有坚守岗位服务过往部队20余年的“孺子牛”董绍林。他们虽然来自不同地区、从事不同行业、身在不同岗位，但是他们都能始终牢记“国之大者”，强化国防意识，积极服务国防和军队建设，满腔热忱为军人军属、退役军人和其他优抚对象解难帮困，谱写了新时代军政军民团结的赞歌。他们的事迹必将激励引导全社会自觉投身到拥军事业中来，为如期实现建军一百年奋斗目标汇聚起磅礴力量。
　　发布仪式在中央广播电视总台举行，现场采用播放视频、访谈互动等形式，讲述2023年“最美拥军人物”的先进事迹和工作生活感悟。中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部、全国双拥办负责同志为2023年“最美拥军人物”颁发了证书。
　　“最美拥军人物”评选发布活动自2014年至今已累计举办4届，激发了广大群众参与拥军优属的热情，浓厚了尊崇军人的社会氛围。
