市场监管部门开展专项行动，提高游乐园大型游乐设施管理水平
切实保障游客的安全（消费视窗）

　　暑假期间，各地游乐场所迎来客流高峰。为了保障游客的游乐安全，相关部门及时对游乐场所特别是大型游乐设施等进行安全隐患排查，让游客玩得放心。
　　开展定期巡检，安全形势总体稳定
　　“请各位乘客不要惊慌，救援人员马上到位。”
　　在湖北武汉欢乐谷，一场应急演练正在进行。星际奇航矿山车在运行时突发“故障”，10名游客被困车内。很快，两名运行人员通过检修救援楼梯到达车体旁边，给游客们送上遮阳伞、应急水等物资。几分钟以后，全部乘客离开车厢，来到安全区域。
　　“整个演练过程用时仅7分钟，各方面人员分工明确、协调有序。”武汉市特种设备监督检验所高级工程师檀昊说，“设备出现故障时，工作人员要第一时间安抚游客情绪，不要让游客因急于自救而做出危险行为。”
　　星际奇航矿山车是武汉欢乐谷极速世界主题区升级改造后的项目之一。像这样的大型游乐设施，要严格按照维护手册和相关行业规范要求进行设备日、周、月检修。每天，设备管理人员和工程师对检修现场进行质量监督，在运行过程中，对设备重点位置每隔两个小时进行一次巡检，确保设备正常运行。每月进行设备突发状况应急救援演练，让员工熟悉救援步骤。
　　大型游乐设施，是指用于经营目的，承载乘客游乐的设施，其范围规定为设计最大运行线速度大于等于2米/秒，或者运行高度距地面高于或者等于2米的载人大型游乐设施。根据《特种设备目录》，大型游乐设施分为观览车类、滑行车类、陀螺类、自控飞机类、碰碰车类等13个类别。
　　“根据多年来对大型游乐设施事故分析，大多数事故的原因是使用管理不当，如违规操作、维护保养不到位、人员管理不当等。”中国特种设备检测研究院游乐设施与客运索道部技术开发室主任、高级工程师宋伟科说。
　　国家市场监督管理总局特种设备安全监察局相关负责人介绍，目前，我国有大中型游乐园500多家，大型游乐设施数量约2.51万台（套）。市场监管部门对大型游乐设施重点监管，相继开展专项整治行动，全国大型游乐设施事故起数逐年下降，安全形势总体稳定。
　　压实安全主体责任，提升合规管理水平
　　进入暑期以来，深圳欢乐谷人气持续走高。“雪域雄鹰是园里最高最快的设备，共有2辆车，每车有24组座椅，每一个螺栓都要仔细检查，特别是座椅的安全束缚装置，更是重中之重。”深圳欢乐谷维修领班温耀波说。
　　炎炎夏日，在高温下作业的温耀波一丝不苟，检查完座椅他又来到空压机机房，用测温枪仔细检查空压机不同部位的温度。“像这样的高温天气，重点检查动力系统的散热情况，因为很多设备提升靠空压机提供动力。我们在空压机房加装了空调给设备降温，对暴露在室外的电子元器件还要进行重点检查，为的就是让游客安全放心。”他说。
　　“每天开园前，检修人员都会进行日常检查。每周会进行周检，比如给游乐设施的轴加油、调校。每个月我们也会按照维护手册进行月度维护保养，每个季度还会进行一次应急演练。”深圳欢乐谷设备总监单长武介绍。
　　不仅企业有自检，监管部门还会对企业进行不定期监督检查。深圳市市场监管局南山监管局近期大力开展游乐场所特种设备专项检查，确保暑汛期特种设备的安全运行。“在企业对大型游乐设施做好日常维护保养的同时，每逢节日前夕，我们也会开展突击执法检查，重点检查作业人员持证上岗和设备安全装置有效性等事项，保证设备安全运行。”深圳市市场监管局南山监管局特种设备安全监察科工作人员介绍。
　　保障大型游乐设施安全，首先要压实使用单位安全主体责任。宋伟科说：“使用单位安全主体责任的落实与设备安全息息相关，安全主体责任通过相关法规和标准的具体要求落实到使用单位的日常管理环节，可以有效提升设备的安全水平，减少事故隐患。”
　　各地市场监管部门贯彻实施《特种设备使用单位落实使用安全主体责任监督管理规定》，督促大型游乐设施使用单位全部配备安全总监，并逐台为大型游乐设施配备安全员，严格落实“日管控、周排查、月调度”工作机制，将事故隐患消灭在萌芽状态。督促使用单位全面开展安全隐患自查自纠，提升运营使用单位应急处置能力水平，杜绝设备“带病运行”。
　　保障大型游乐设施安全，还需提升合规管理水平。市场监管总局特种设备安全监察局相关负责人介绍，要将合规管理作为提升安全管理水平的重要抓手，在旅游游乐行业持续贯彻《大型游乐设施运营使用合规管理指南》团体标准和《游乐园安全基本要求》等5项国家标准，促进大型游乐设施运营单位依法合规经营。
　　专家建议，保障大型游乐设施安全，要根据实际情况实施分类监管。按照《特种设备法》分类监管的原则，针对管理水平较高的大型主题乐园，强化作业人员培训、修理和检测的责任，提高企业自主管理能动性。针对中小型游乐场所，加大监督检查力度，加严检验检测，督促企业落实安全主体责任。此外，进一步规范中小游乐场所，尤其是租赁场地等个人运营大型游乐设施行为，提升运营使用管理水平。
　　提高安全意识，提升监管体系信息化水平
　　“去游乐场玩，要跟着爸爸妈妈，不能自己跑。”四川遂宁市二十一世纪幼儿园的蒋颖涵说。
　　近期，四川遂宁市安居区市场监管局与该幼儿园开展了大型游乐设施安全宣传活动。工作人员向孩子们讲解大型游乐设施安全知识、乘坐要领、安全警示标志、注意事项等。在讲解过程中，通过提问、答疑等形式，引导小朋友们踊跃发言，结合孩子们自己的日常生活，谈谈自己对大型游乐设施的认识。
　　安居区市场监管局负责人何畅说：“家长带着小朋友乘坐大型游乐设施之前，一定要仔细阅读乘客安全须知，注意观察警示标识，确认身体状况符合乘坐要求后再有序乘坐。如遇突发情况切莫惊慌，不要擅自打开安全保护装置，更不能攀爬、跳跃，要听从工作人员的指挥，耐心等待救援。”
　　全国索道与游乐设施标准化技术委员会秘书长张勇认为，个别大型游乐设施使用单位还存在应急救援演练实战性不足、日常安全检查不到位、人员安全培训不全面等问题。针对上述问题，需要社会各方共同努力，做好从业人员安全培训和优秀乐园示范工作，提升运营使用单位安全意识，落实安全主体责任，并制定完善相应标准和规范。
　　大型游乐设施作为一种综合机械、电气、液压、气动等技术的特种设备，对其安全绝不可放松警惕。专家建议，政府相关部门、行业组织、检验检测机构、制造使用单位、标准化组织等要共同努力，提升大型游乐设施质量安全水平，普及大型游乐设施基本安全常识，强化全社会的安全意识，保障群众游乐安全。
　　同时，还要提升监管体系信息化水平。目前大型游乐设施的安全监管仍然是以传统手段为主，虽然在制造许可、检验检测等方面实现了一定的信息化，但没有形成系统的信息化管理模式。随着5G、物联网等技术的不断进步，要有效发挥大数据的支撑作用，实现智慧监管和社会共治，确保大型游乐设施使用安全。
