
感谢中国医生救了我的孩子

　　我是一名柬埔寨少数民族妇女，也是一个16岁孩子的母亲。我的儿子杜丹从小体弱多病，四五岁时，医生说他可能患有心脏病，但家境贫寒的我们无力为他医治。
　　2019年6月，杜丹在学校突然感到心脏不舒服，被紧急送回了家。在校长、柬中关系发展学会以及昆明云迪行为与健康研究中心志愿者的联络、帮助下，杜丹在首都金边的云迪行为与健康研究中心办公室做了免费检查，被确诊患有先心病。庆幸的是，杜丹成为柬中医疗合作项目的救助对象。一个月后，他和其他5个柬埔寨孩子一起启程去中国，前往云南省阜外心血管病医院进行治疗。
　　起初，我内心忐忑，既担心杜丹的病情，也担心他第一次出国是否能够适应。但当我看到孩子在飞机上开心地自拍、在昆明滇池看海鸥，以及手术后对着镜头打出胜利的手势时，我的心放下了。一个月后，杜丹从中国健康地回来了。在机场，看到他向我走来，我忍不住哭了。
　　之后，杜丹很快重返校园，过上了健康孩子的生活。我从没想过不用花一分钱就能治好孩子的病，这都要感谢中国，感谢中国医生救了我的孩子。4年来，孩子的身体状况良好，从病恹恹的小男孩慢慢变成了壮实、充满活力的小伙子。杜丹的命是中国医生救的，我们全家的希望是中国给的。
　　每一次我问杜丹，你以后想做什么工作？孩子总是回答：“中国医生救了我的命。长大后我想去中国学医，当一名医生，去帮助更多的人。”作为母亲，我感到欣慰又自豪。我相信，我们全家和中国的缘分，未来还会继续。
　　（作者为来自柬埔寨东北部腊塔纳基里省的患儿母亲，本报记者赵益普采访整理）
