青海省海西州冷湖镇——
从石油小镇到天文小镇（一线调研）

　　核心阅读
　　冷湖镇，位于青海省海西蒙古族藏族自治州茫崖市。这里曾是全国重要的石油生产基地，却因为资源枯竭陷入衰落。如今，天文观测基地建设正酣，火星研学游、冷湖科幻征文等活动先后推出，蝶变后的冷湖重新回到大众的视野中。
　　冷湖如何走出资源枯竭的困境？新的发展方式为冷湖带来了哪些新变化？近日，记者走进这个被称为“最像火星的地方”，了解它从石油小镇到天文小镇的转型之路。
 
　　冷湖是个小地方。站在山包上，整个镇区就能尽收眼底：菜铺、饭馆、小超市等门店串联起主街道，周围是一望无际的雅丹地貌、风蚀土林群……地处青海省海西蒙古族藏族自治州茫崖市的这座小镇，常住人口只有300多人。
　　冷湖也承载着大理想。几十年前，曾是全国重要石油生产基地的冷湖，因油而兴、因油而衰，走向沉寂；如今，冷湖这个名字重新回到大众视野——东半球优质天文观测基地建设正酣，开发火星研学游，设立科幻征文……
　　冷湖的蝶变，是一座资源枯竭小镇努力摆脱困境的转型故事，镌刻着一辈辈建设者的汗水，更映照着新时代追梦人孜孜探索的奋斗身影。
　　唤醒荒原
　　距离冷湖镇区西南方向15公里处，冷湖石油基地遗址仍在孤独伫立：漫漫黄沙掠过一排排废弃的民房，戈壁深处，矿业贸易公司、学校、医院等建筑的逶迤旧址依稀可辨……
　　这个荒凉之地，却无数次让八旬老人梁泽祥深夜梦回。
　　1958年9月13日，1219钻井队在冷湖地区发现大量原油。当年冬天，16岁的梁泽祥背起行囊、告别家乡，从河北献县出发，来到千里之遥的冷湖。
　　高原严峻的条件给满怀热情的年轻人来了个下马威。“最开始，我被分到钻井队工作，零下20多摄氏度的气温滴水成冰，大风一吹，黄沙刮在脸上像刀割一样疼。”梁泽祥回忆当年的工作场景，“大家一卷行李一口锅，牵着骆驼战沙漠，渴了抓把昆仑雪，饿了啃口青稞馍。晚上休息时，就开始想家。”
　　虽然自然环境严苛，但冷湖的石油开采工作愈发火热。
　　1959年2月，第一辆运油车从冷湖轰鸣驶出。戈壁滩上，红旗招展，机声隆隆，车辆络绎不绝，沉寂的荒野开始苏醒。到1959年底，冷湖油田年产原油近30万吨，约占全国的12%。“头顶天山鹅毛雪，面对戈壁大风沙，嘉陵江边迎朝阳，昆仑山下送晚霞。”激情澎湃的石油之歌响彻戈壁。
　　为了方便指挥，原青海石油管理局机关从大柴旦迁至冷湖，科研后勤单位也随之搬迁。很快，冷湖地区的石油职工增至2万多人，一座崭新的城镇崛起在戈壁深处，冷湖也成了无数青海石油人“梦开始的地方”。
　　然而，从上世纪70年代末开始，由于开采技术粗放、没有新增储量接替等原因，冷湖大部分油井面临枯竭，不得不停产。与此同时，尕斯库勒油田的发现和敦煌石油基地的建成，使得石油工作者开始奔赴资源丰富的其他油田，数万名石油职工家属也随之搬迁。
　　1992年，青海石油管理局机关及后勤服务部门迁至甘肃敦煌。冷湖石油人带着回忆离开了，被唤醒的荒原喧闹不再。
　　“伴随着石油局机关的搬迁，冷湖人口剧减、商业萧条，甚至连供水、供电都成了问题，政府对当时仅存的几家企业采取了破产、清欠、重组、兼并、新建等一系列措施，但在资源枯竭、看不到希望的态势下，离开，成了大家最终的选择。”年过不惑的鲁忠涛，小时候跟父母生活在冷湖，儿时搬家的情景记忆犹新：“卷起铺盖，带着锅碗瓢盆，我们告别了熟悉的家，从冷湖搬迁至敦煌。”
　　重归冷寂的冷湖，该何去何从？
　　筑路“火星”
　　一纸调令，让田才让陷入了纠结。
　　2015年，时任海西州住房和城乡建设局副局长的田才让被安排到冷湖工作，担任冷湖行政委员会副主任。此时的冷湖，只是海西州下辖的一个县级行政管理区。田才让心里有些不安：资源面临枯竭、缺少本地居民，发展犹如行无水之舟、做无米之炊，这该怎么办？
　　由于产业基础弱，一开始，田才让和同事们想发展旅游业。“我们希望让冷湖融入‘西宁—德令哈—大柴旦—敦煌’的‘青甘大环线’旅游线路。”回忆起刚到冷湖时，田才让直摇头。“我们去过北上广等地，瞄准一些重点文旅投资公司，推介我们的雅丹地貌、戈壁风光，但感兴趣的多，真正投资的少，有的公司宁愿毁约也不愿意投资。为啥？基础设施投资大，再加上冷湖地处‘青甘大环线’上的一个死角位置，到达性、进入性差，好风光也抵不过投资见效慢。”
　　“人们缺一个来冷湖的理由！”几番奔波下来，田才让深有感悟。
　　2017年，一次偶然机会，田才让认识了曲向东。曲向东是北京行知探索文化发展集团股份有限公司总裁，从事深度文化体验产品设计工作。田才让手机中冷湖的风景照片和视频，让曲向东惊叹不已：荒凉的土地，连绵的雅丹地貌，厚重的云层……“这不就是‘火星’吗？”结合我国首次火星探测任务于2013年全面启动论证、2016年1月批准立项的背景，两人决定在冷湖做“火星”文章。
　　很快，一条名为“火星一号”的公路穿越300多平方公里的茫茫戈壁，一个全封闭式的“火星营地”在冷湖拔地而起。“可同时容纳72人在睡眠舱住宿、100人在帐篷住宿，还有一个能让60人同时就餐的餐厅。”作为行知公司在冷湖的常驻代表，41岁的袁振民有一个外号——“火星移民局局长”。
　　“我们的营地造型设计融合了火星元素，建设风格模拟未来人类移居火星后的生存环境，有‘总部大楼’‘火星舱’等。在活动设计上，我们设置了许多‘火星任务’，让游客在身临其境的同时，用学到的知识解决科学问题。”袁振民说。
　　作为全国首个火星模拟基地，“火星营地”开设了火星着陆计划赛、模拟火星城市等活动，可满足学生研学、公司团建等不同需求。袁振民介绍，从2019年3月投入使用以来，“火星营地”就备受游客特别是青少年的喜爱，游客最多的一年有10万人，参加科普教育的达到7800人。
　　寻梦星空
　　冷湖有了发展旅游业的机会，田才让并没有放松下来。与其他地区相比，冷湖的地理位置和自然资源没有先天优势，光靠发展旅游，路子可不好走。
　　思路带来出路，没路更得找路。2017年，一次夜宿荒野，让田才让和同事们有了新思路。“当时，我们在考察中迷了路，只能原地搭帐篷过夜。本来盼着早点天亮好出发，却被半夜的星空震撼了——浩瀚戈壁，星垂荒野，‘手可摘星辰’仿佛说的就是眼前。”
　　这次与星空的“对视”让田才让有些激动：肉眼都能看到如此清晰的星空，是不是说明这里适合进行天文观测？
　　惊喜来得迅疾。回到镇上，田才让顾不上休息，辗转打听到中国科学院国家天文台研究员邓李才，正在德令哈市的紫金山天文台青海观测站工作。于是，田才让立刻动身前往德令哈，希望验证这个想法的合理性。
　　与此同时，邓李才正身处迷茫。
　　邓李才之所以在紫金山天文台青海观测站，是为了推进国际光学望远镜项目“SONG计划”，而望远镜该建在哪里，他也在发愁：“本来打算让望远镜就在德令哈安家，但由于近年来城市规模不断扩大，德令哈的城市灯光已经影响到光学望远镜的运行，我们也找了其他地方，但结果都不理想。”
　　一筹莫展之际，田才让带着“冷湖的星空”找上了门。一番交流过后，看着田才让手机里冷湖的星空，邓李才决定到冷湖实地看一看。
　　2017年10月，田才让陪着邓李才在冷湖地区为天文观测基地进行实地勘察。山头一个一个地跑、戈壁腹地反复地出入，月底的一天，大家来到了冷湖镇东南方向几十公里的赛什腾山下。“傍晚时分，近乎无限透明的蓝天上，群星闪耀的银河如大幕初开，点点繁星衬着大地荒凉的美。”眼前的星空触动了邓李才，“我们好像找对地方了！”
　　接下来的几个月，邓李才带领团队在赛什腾山进行实地监测。他们发现，这片区域的优质晴夜时间占比达70%，每年可观测时间达300天。“而且这里的视宁度统计中值只有0.75角秒，相当于即便是用肉眼看，星星也不会‘眨眼睛’。”邓李才难掩激动。
　　监测过后，邓李才和团队提交了考察结果，冷湖天文观测基地获批建设。如今，冷湖已落地12个天文望远镜项目，预计建设43台望远镜，其中4台望远镜已建成，29台望远镜已完成观测塔楼土建施工和望远镜主体研发，剩下10台望远镜正在抓紧研制。
　　“冷湖所在的经度区域尚属世界大型光学望远镜的空白区，随着更多基础设施的建设和进一步测试的开展，我相信冷湖将逐渐成为国际光学天文研究的重要基地，也成为人类探索宇宙奥秘、培育原创性科学成果的重要策源地。”邓李才信心满满。
　　着眼未来
　　“火星营地”的成功和天文观测基地项目的落地，让冷湖看到了未来发展的希望。然而，一个新的难题摆在面前：冷湖的发展优势，离不开特殊自然地理地貌的依托，如果大规模开发，必然会对自然的原真性和星空的视宁度产生影响。
　　“星空必须保护。如何在保护同时，让文旅产业也能获得发展？”带着困惑，田才让找到了曲向东。“咱们得跳出冷湖看冷湖，冷湖是咱们脚下这个地方，也可以是一个品牌。”曲向东的一番话，给田才让打开了思路。“我们可以把冷湖推出去，让带着冷湖标签的科普种子散落到更多地方。”
　　在发展中保护，在保护中发展，这既是辩证的方法论，也是探索的“进行曲”。
　　2018年，“冷湖实验室”项目启动，通过与校园实验室合作，向中小学生提供线上线下的航天课程。袁振民介绍，项目课程围绕天文、太空种植、航天、3D打印等主题，目前在全国已经开设了32家，分布在北京、山东、广东等地区，很受孩子们欢迎。
　　不仅如此，一项以“冷湖”为名的科幻征文也正式落地，为国内原创科幻作者提供了一个新的创作平台。2018年，第一届冷湖科幻文学奖征稿通知发出，来自五湖四海的投稿纷至沓来。截至目前，冷湖科幻征文已连续举办六届，累计收到超7000万字来稿，出版了5部获奖作品集。
　　发展有了路径，保护更要加强。2023年1月1日，《海西蒙古族藏族自治州冷湖天文观测环境保护条例》正式实施，对冷湖暗夜保护核心区内的光源种类和亮度，以及所有户外固定夜间照明设施的照射方向等进行了严格划分管理。
　　“优质的天文观测条件可遇不可求，最美星空更要得到最严保护，在暗夜保护核心区内，光源的种类和亮度都应被严格控制，而且其他基建项目也必须让路，因为建设东半球优质天文基地，这对全省、对国家来说都有重要意义。”海西州委副书记、州长乔亚群说，“同时，海西州抢抓机遇，已将天文科技产业链列入全州12条主要产业链之一，大力培育天文科技、航空航天和文创旅游等新兴产业，以‘天文观测’这个硬科学为内核，以科幻、科普、文创为外延重塑文化脉络，实现文化旅游、科学研究、科普教育等方面的共同发展。”
　　天色向晚，一颗颗星星跳上青灰色的天幕，银河仿佛就在眼前流淌。几十年前，新中国第一批石油人披星戴月，唤醒了这片人迹罕至的西北荒原；如今，又一代奋斗者来到冷湖，与星空，与旷野“对话”。“我们相信，冷湖的星空中，一定蕴藏着属于未来的答案。”乔亚群说。
 
　　记者手记
　　勇敢探索  不负时代
　　行走冷湖，自然界里风斧与流光的力量让人感叹，但奋斗托起梦想的故事更让人振奋。
　　修铁路、挖石油、开盐湖……上世纪，一代代建设者用辛勤的汗水，在雪域高原上书写了可歌可泣的辉煌篇章。步入新时代，一个个追梦人勇于探索、不断破题，在戈壁深处找到了一条特色鲜明的发展之路。
　　未来属于奋斗者，梦想眷顾奋斗者，随着以科技、科幻、文创、科普、旅游为特点的旅游目的地建设不断加快，相信冷湖的明天会如头顶华丽的星空般辽阔、璀璨。
