
湖北鄂州着力推进城乡发展一体化

　　湖北省鄂州市长港镇峒山村，百年老宅修旧如旧。青砖白墙灰瓦的村居建筑，与绿水青山融为一体。
　　10年前，峒山村约七成劳动力外出务工。如今，八成劳动力在家门口就业，村民人均年收入由2013年的2.2万元增至2022年的3.59万元。
　　2013年7月22日，习近平总书记在峒山村考察调研时指出：“要破除城乡二元结构，推进城乡发展一体化，把广大农村建设成农民幸福生活的美好家园。”在党的二十大报告中，习近平总书记指出：“统筹乡村基础设施和公共服务布局，建设宜居宜业和美乡村。”
　　牢记嘱托，砥砺奋进。鄂州坚持走城乡融合发展之路，促进乡村振兴和农业农村现代化。让各类要素更多向乡村流动，城市基础设施向农村延伸、公共服务向农村覆盖，促进乡村经济多元化和农业全产业链发展……从2012年到2022年，鄂州市农村居民人均可支配收入由10049元增至23111元，年均增长8.7%；城乡居民人均可支配收入比由1.92缩小至1.76。
　　让各类要素更多向乡村流动，增强农业农村发展活力
　　1.6万余株水杉整齐排列，2013年种下的这片水杉林，已成为峒山村的一道风景线。
　　看中这片好风景，在城里打拼多年的青年陈川决定返乡创业：“这两年露营‘火’了，老家这片树林可以用来打造露营基地，发展乡村旅游。”
　　在村里的支持下，户外基地于去年12月开业。“上个季度是露营旺季，场地几乎排满了。”陈川说。
　　“推动人才、土地、资本等要素在城乡间双向流动和平等交换，是激活乡村振兴内生活力的重要途径。”鄂州市委副秘书长、政研室主任游惠民说，近年来鄂州加快建立健全有利于城乡要素合理配置的体制机制，让各类要素更多向乡村流动，增强农业农村发展活力。
　　像陈川一样，黄伟回到峒山村创业，成立湖北忆乡源生态农业开发有限公司，经营大棚蔬菜、果林养鸡等；种粮大户陈开焱在村里率先探索，带动众多村民从事虾稻共作；江西人段冬庆在这里投资建设中高端淡水鱼工厂化养殖合作社……
　　鄂州积极搭建人才下乡服务“三农”平台，完善人才返乡入乡激励机制，用乡村广阔天地的发展机遇，引导毕业生到乡、能人回乡、农民工返乡、企业家入乡。
　　返乡入乡创新创业呈蓬勃发展态势。2018年1月至今年7月，鄂州新增返乡创业人数近4300人。
　　鄂州市华容区蒲团乡小港村养殖大户陈明水，打算扩大规模。因为资金不足，陈明水抱着试一试的心态联系了银行。“没想到在手机上点一点就能申请贷款，解了融资难题。”
　　一年前，陈明水与鄂州农商银行蒲团支行签署了预授信协议。“授信让乡亲们有了‘应急钱包’。”鄂州农商银行董事长何涛说，“我们探索以村为单位、以农户和新型农业经营主体为对象开展整村建档评级授信，让符合条件的农户足不出村就能获得贷款。”
　　金融活水源源不断注入鄂州田间地头、浸润“三农”。迄今，全市303个行政村实现“整村授信”全覆盖，授信金额已达36.7亿元，为1570余家农业经营主体发放贷款，金额达21.2亿元。
　　在鄂州，越来越多的乡村正形成人才、土地、资金、产业汇聚的良性循环。
　　城市基础设施向农村延伸，公共服务向农村覆盖
　　鄂州市梁子湖区东沟镇刘河村根生葡萄种植家庭农场内，一块巨大的电子屏幕上，风速、大气温度、土壤湿度等数据一目了然。“标准化规范化种植、精细化管理，可以更好控制果实的甜度、生长速度等，提升了葡萄的品质和产量，一亩产值达10万元。”农场负责人刘更生说。
　　根生葡萄种植家庭农场的智慧化建设，离不开鄂州农村水电路气网等基础设施的提档升级。目前，鄂州农村自来水普及率达99.13%，农村电网全面改造升级，村村通客车，天然气设施向集镇和中心村延伸。
　　鄂州市乡村振兴局局长张相华介绍，近年来，鄂州积极推动城市基础设施向农村延伸、公共服务向农村覆盖，推动农村基本具备现代生活条件，让农民就地过上现代文明生活。
　　各急救站任务饱和度、派车与出车时间统计……鄂州市急救中心指挥调度大厅内，各项基础质控数据指标实时显示在120指挥调度系统屏幕上。急救中心副主任罗杰介绍，在鄂州农村地区，救护车在30分钟左右就可将急诊患者送到就近的急救站。
　　近年来，鄂州持续推动医疗卫生工作重心下移、医疗卫生资源下沉。“我们建立了以区级人民医院或区公共卫生临床中心为龙头、一般乡镇卫生院（社区卫生服务中心）为枢纽、村卫生室为基础的区级医共体。”鄂州市卫健委主任龚建中说，许多乡镇的居民如今在家门口也能享受到三甲医院优质的医疗资源。
　　鄂州将医共体、教联体建设作为推进城乡医疗、教育优质资源均衡发展的重要抓手，着力补齐农村短板。目前，全市以一所城区学校牵头、与多个乡村学校结对共建的方式，组建形成了62个教联体。
　　基础设施强起来，公共服务优起来，人居环境也美起来。清垃圾、治污水、改厕所……鄂州积极呼应农民群众的期盼诉求，有力有效改善农村生产生活条件，努力实现乡村由表及里、形神兼备的全面提升。
　　促进乡村经济多元化和农业全产业链发展
　　茂林修竹间，绿道环绕，溪水潺潺，鄂州市鄂城区汀祖镇岳石洪村的美景，吸引游客纷至沓来。“现在周末的入住率达到50%左右。”岳石洪村花溪酒店负责人介绍。
　　几年前，花溪酒店还是一个废弃的乡村小学，岳石洪村是一个不足百人的“空心村”：长期过度采矿，导致资源枯竭、水土流失、地质灾害频发，村民只好外出务工经商。
　　发展出题目，改革做文章。2018年，鄂州全市启动农村集体产权制度改革，开始探索农村闲置厂房、农房、矿井、学校、物品等“六闲”资源的盘活利用。岳石洪村正是鄂城区这项改革的试点村。
　　2019年，岳石洪村以土地、废弃厂房和校舍等要素入股，引进社会资本，探索创新美丽乡村特色化差异化发展模式，盘活用好乡村沉睡资源资产。
　　废弃场所加固改造为民宿，工矿废弃地复垦成绿色茶园，矿井塔台变身景观……改革赋能，岳石洪村发展成为全市农文旅深度融合促乡村振兴的示范样板之一。
　　“鄂州突出特色优势，做好‘土特产’文章，促进乡村经济多元化和农业全产业链发展，乡村产业发展蹚出新路子。”鄂州市委常委、副市长卢辉说。
　　在杂交水稻国家重点实验室武汉大学鄂州试验基地，新培育的“珞红3A”、超级稻“珞优8号”等秧苗青翠欲滴。“这些新品种在我国及东南亚地区累计种植面积超过4亿亩。”武汉大学生命科学学院教授章志宏介绍。
　　汇聚“国字号”育种基地及知名种业企业，鄂州努力打通“源头创新——技术开发——成果转化——产业聚集”转化链条，积极打造现代种业新城。
　　藏粮于地、藏粮于技，鄂州全方位夯实粮食安全根基，2022年粮食种植面积和总产量两项增幅位居全省第一。
　　天刚蒙蒙亮，梁子湖区一家种植养殖专业合作社里，员工们正为捕捉小龙虾忙碌。一只只小龙虾被打捞上岸，随即运往市场分拣、称重、打包、装箱。这批1000公斤的小龙虾当天将从鄂州花湖机场搭乘航班飞往成都，当晚就能被端上市民的餐桌。
　　投运一年多的花湖机场是专业货运枢纽机场。“我们坚持以物流枢纽功能促进鄂州农产品生产、加工、销售一体化，大力推进‘临空+农业’融合发展。”鄂州市临空经济区管委会主任尹俊武说。
　　在鄂城区碧石渡镇李家边村，投资60亿元的中新开维现代绿色食品产业园正加快建设。去年，中新开维在碧石渡镇虹桥村建设的立体养殖场投产，各楼层温度、湿度等可自动调节，喂料、清理等操作都通过自动化控制完成。“我们将逐步由单一养殖向主食加工、冷链物流等全产业链条延伸。”湖北中新开维现代牧业公司总经理金林介绍。
　　强龙头、补链条、兴业态、树品牌，鄂州推动乡村产业全链条升级方兴未艾。
　　“我们将始终坚持‘三农’工作重中之重地位不动摇，以加快农业农村现代化、建设城乡融合发展示范区为着力点，全面推进乡村振兴，让农村成为农民幸福生活的美好家园。”鄂州市委书记孙兵表示。
