
市场资讯

　　中国质协发布质量效益指数模型
　　本报电  中国质量协会日前在京召开“新时代质量效益提升行动”启动会，并发布质量效益指数模型框架。该项行动既是中国质量协会开展主题教育的重要成果，也是中国质量协会贯彻落实《质量强国建设纲要》系列部署的重要安排。企业质量效益发展指数可以客观评估和监测企业在质量管理和效益提升方面的整体表现，有助于评估企业是否合理利用资源，是否具有供给优质产品和可持续盈利的能力。行业协会通过对企业质量效益开展评估和监测，促进企业之间学习和交流，将推动质量管理理念在企业中传播和应用，进一步提高行业整体质量水平和效益。
　　（林丽鹂）  
　　
　　第四届世界蜂疗大会举行
　　本报电  日前，以“加速推进新时代蜂疗事业高质量发展”为主题的第四届世界蜂疗大会在重庆市武隆区举行。此次大会由世界中联蜂疗专委会、中国民族医药学会、武隆区人民政府主办，来自20多个国家和地区的300多名代表参加会议。与会的有关部门、行业协会、专家学者以及企业等嘉宾，围绕相关政策、治疗方法、研究进展、案例分享等进行了研讨，多角度讨论蜜蜂医疗的临床应用，探讨行业热点与产业前沿话题。
　　世界中医药学会联合会与中国蜂产品协会的调研显示，近年来我国蜂疗产业发展稳中向好，涌现出一批行业典型，积极探索与推广新业态新模式。现代蜂疗事业研究和利用蜂针、相关蜂产品及其制剂防治疾病，将我国蜂疗学与中医学、中药学紧密结合，形成了独特的风格，应用场景不断拓展。本次大会通过广泛凝聚行业发展共识，有助于进一步推进中医蜂疗的传承创新与发展，加速全球蜂疗科技成果转化，推动蜂疗及康养产业国际化。
　　（齐志明）
