
中国代表团选手连创佳绩（大运速递）

　　本报成都8月1日电  1日，成都大运会迎来开幕后的第四个比赛日。作为基础大项，田径和游泳项目的比赛正式拉开帷幕。乒乓球项目则产生了男子、女子团体的冠军，此外，跆拳道、射击、跳水、篮球等项目也继续进行。中国大学生体育代表团的运动员在多个项目中奋勇拼搏，创造了优异的成绩。
　　当日下午，本届大运会乒乓球女子团体决赛在中国队和日本队之间展开。由何卓佳、钱天一和王晓彤组成的中国大学生乒乓球队在大比分一度落后的情况下，最终以3∶2战胜对手，获得金牌。随后进行的男子团体决赛中，代表中国队出战的周恺、徐瑛彬和薛飞同样发挥出色，以3∶0战胜对手，夺得冠军。
　　同日，田径项目的比赛在双流体育中心体育场拉开大幕。在1日晚进行的女子铅球决赛中，中国代表团选手宋佳媛以18米56的成绩获得冠军，这也是本届大运会田径赛场上产生的首枚金牌。“今年还有很多重要的比赛，这枚金牌为我提振了信心！”宋佳媛说。女子10000米决赛在大雨中进行，中国代表团选手夏雨雨以33分48秒35获得冠军。
　　东安湖体育公园游泳跳水馆则迎来了游泳项目的比拼，在福冈游泳世锦赛中获得冠军的张雨霏和覃海洋亮相赛场。在当晚进行的女子4×100米自由泳接力决赛中，张雨霏和队友李冰洁、柳雅欣、罗悠扬以3分37秒51的成绩夺得冠军。此外，张雨霏和覃海洋分别在女子50米蝶泳和男子100米蛙泳半决赛中成功晋级。
　　在四川大学望江校区体育馆举行的跆拳道比赛中，中国代表团选手宋洁和张凯分别获得男子80公斤级和女子67公斤级的冠军。在跳水比赛中，中国代表团选手陈佳和王壹包揽了女子一米板的冠亚军。射击项目，中国代表团收获女子25米手枪团体金牌，胡凯夺得男子10米气手枪冠军。在女篮1/4决赛中，中国大学生女篮以84∶64战胜巴西大学生女篮，晋级半决赛。
　　（综合本报记者刘硕阳、戴楷然、孙龙飞、杨笑雨、伊霄、蒋雨师、王亮、厉衍飞、邝西曦、范佳元、王迪、刘书文报道）
