与重庆往来交通便利、产业协同配套
四川广安加快跨省域融合发展

　　前不久，前往陕西游玩的王仪乘坐D1701次列车，从西安抵达四川广安武胜火车站。出站后，她随即换乘“川渝8路”公交车，40多分钟后返回位于重庆合川七间镇的家中。
　　这趟跨省份公交开通之前，王仪从西安回家，要到重庆市区换乘，比现在多花两个小时。近两年，广安与重庆合川、渝北等地毗邻乡镇及重要站点之间开通跨省份公交线路11条，累计运输沿线50余万人次群众往返渝广两地之间。
　　往来交通更便利，是广安加快与重庆中心城区实现同城化发展的成果之一。广安是四川距离重庆中心城区最近的地级市，在成渝地区双城经济圈的辐射带动下，广安已全域纳入《重庆都市圈发展规划》，把与重庆中心城区同城化一体化的“同城融圈”作为重要战略。
　　“一张更大、更快的渝广交通一体化网络正在加快构建。”广安市交通运输局局长葛勇介绍，重庆渝北至广安的铁路、广安至重庆涪陵的铁路均已纳入相关发展规划，正在建设的西渝高铁通车后，广安到重庆预计只要22分钟。
　　地缘相近促进人缘相亲。据统计，目前有近20万广安人在重庆各行业工作，每年有超过15万人次广安人在重庆进行医保结算，广安每年接待的游客中有60%以上是重庆人，广安70%以上的农副产品销往重庆市场。
　　得益于交通条件不断改善，在医疗、教育等公共服务方面，广安与重庆也加快融合发展。
　　在广安岳池县生活的重庆籍市民唐先生，通过“川渝通办”快速办理了出入境业务；广安市民李博到重庆旅游时，在当地药店购买药品，用医保卡支付了费用……广安与重庆市有关区县建立28个专科联盟、10个医联体，实现医学影像检查互认项目67项、临床检验互认项目45项。
　　2021年，广安武胜县与重庆西南大学基础教育集团签约，创建西南大学武胜龙女湖中学。此后，渝广两地多所中小学、中高职学校建立合作关系，重庆工业职业技术学院、重庆工贸职业技术学院已确定在川渝高竹新区设立新校区。
　　配套重庆、融入重庆，是广安工业发展的重要方向。广安市经济和信息化局局长罗银华介绍，广安各个工业园区内，许多企业来自重庆并配套重庆。
　　距离重庆中心城区最近的邻水县，产业协同配套关系十分明显。邻水县超5000家企业与重庆有着紧密联系，其中，广安高新区入驻企业131户，七成以上的企业由重庆企业家投资兴建，这些企业生产的汽摩配件、电子信息元件80%以上为重庆企业配套。
　　当前，广安工业定位正发生转变。罗银华表示，广安正从单纯配套重庆，逐渐转变为“研发+转化”“总部+基地”“终端产品+协作配套”等产业互动格局，打造成渝地区先进制造业协作共兴基地。
　　合川与广安武胜共建的产业园，已入驻73户企业，六成企业来自重庆；川渝高竹新区八成以上企业由重庆企业家投资兴建，重庆国企在此投资建设科技创新基地……自去年4月签约总投资167亿元的和邦生物项目以来，不到一年时间，广安先后签约利尔绿色植保、玖源新材料等多个投资超百亿元项目，这些项目将为广安打造成渝地区先进制造业协作共兴基地提供有力支撑。
　　“广安将发挥紧邻重庆的地缘优势，把握与重庆中心城区同城化发展主攻方向，加快跨省域深度融合发展，高水平建设川渝合作示范区。”广安市主要负责同志表示。
