
亚奥理事会公布运动员委员会委员选举结果
乒乓球奥运冠军丁宁成功当选覃海洋、张雨霏被评为杭州亚运会最具价值运动员
　　本报杭州10月7日电  （记者刘硕阳、孙龙飞）7日上午，亚奥理事会在杭州亚运会主媒体中心召开新闻发布会，公布了运动员委员会委员选举结果，乒乓球奥运冠军丁宁成功当选，成为9名新任亚奥理事会运动员委员会委员之一。
　　据悉，这是亚奥理事会运动员委员会首次进行委员选举，共有26名候选人，分别来自西亚、中亚、南亚、东南亚和东亚5个竞选大区。9月18日至10月6日，共收到7785张选票，投票率达到66%。
　　丁宁表示，能够当选运动员委员会委员非常荣幸。希望未来不仅能帮助更多运动员追梦，也能在他们的生活和人生选择中给予更多帮助。
　　10月7日晚，亚奥理事会在杭州亚运会主媒体中心召开新闻发布会，公布了本届亚运会最具价值运动员的评选结果。中国体育代表团游泳运动员覃海洋、张雨霏被评为杭州亚运会最具价值运动员。
　　覃海洋在本届亚运会夺得男女混合4×100米混合泳接力金牌、男子100米蛙泳金牌、男子200米蛙泳金牌、男子4×100米混合泳接力金牌、男子50米蛙泳金牌和男子200米个人混合泳银牌，取得了5枚金牌1枚银牌的佳绩。
　　本届亚运会上，张雨霏共夺得6枚金牌，分别是男女混合4×100米混合泳接力金牌、女子100米蝶泳金牌、女子200米蝶泳金牌、女子4×100米自由泳接力金牌、女子50米蝶泳金牌和女子50米自由泳金牌。
