72年来，亚运会规模持续壮大，项目不断更新
亚洲体育阔步向前（热点聚焦）

　　历经72年，亚运会在推进亚洲各国各地区体育发展中发挥着重要作用。从1951年新德里首届亚运会489名选手参加，到如今杭州亚运会参赛运动员超过1.2万，亚运会的规模持续壮大，项目不断更新；各体育代表团运动员在竞技中收获成长，在交流中增进友谊，亚洲体育阔步向前。
　　各有优势项目
　　杭州亚运会开赛以来，赛场内外精彩不断，得到各方的关注和好评。赛场上，各体育代表团运动员同台竞技、广泛交流，谱写了拼搏与友谊的篇章。
　　截至10月7日，中国体育代表团、日本体育代表团和韩国体育代表团位居杭州亚运会奖牌榜前三位。中国体育代表团的传统优势项目分布较广，例如体操、乒乓球、羽毛球、跳水等；日本体育代表团在柔道、自由式摔跤、自行车和游泳等项目上表现突出；韩国体育代表团在跆拳道、击剑、射箭和游泳赛场收获颇丰。
　　截至10月7日，印度体育代表团夺得28枚金牌，位居奖牌榜第四位。除了在板球、壁球等亚运特色项目上保持优势外，印度体育代表团在射击、射箭、田径、羽毛球等奥运项目上也颇具竞争力，男子标枪奥运冠军乔普拉，羽毛球男单选手普兰诺伊、男双组合兰基雷迪/谢提等都是世界知名选手。
　　此外，乌兹别克斯坦体育代表团选手在拳击和柔道等项目上表现出色，新增的特色项目克柔术成为乌兹别克斯坦体育代表团的金牌增长点。
　　竞技水平提升
　　2026年亚运会将在日本名古屋举行，2030年亚运会落户卡塔尔多哈，这也将是多哈继2006年之后第二次承办亚运会，而沙特阿拉伯首都利雅得将承办2034年亚运会。
　　时隔24年，亚运会将重回西亚地区。近几届亚运会，西亚地区各体育代表团的竞技水平普遍提升，卡塔尔、巴林、约旦和沙特阿拉伯等体育代表团选手进步明显。截至10月7日，巴林体育代表团已经在杭州亚运会收获12枚金牌，大多来自田径项目，继布达佩斯田径世锦赛夺得女子3000米障碍冠军之后，巴林体育代表团选手亚维再次夺得该项目亚运会金牌。
　　在田径、射击、柔道、跆拳道等赛场，西亚地区体育代表团选手表现不俗，在添彩赛事的同时，也改变着运动项目在亚洲的发展格局。
　　此外，东南亚地区的代表团表现也各有亮点，泰国、越南、马来西亚等体育代表团选手在帆船帆板、高尔夫、射击项目上颇具实力。截至10月7日，泰国体育代表团以12枚金牌位居奖牌榜第八位。
　　在各国各地区体育代表团运动员的共同努力下，亚洲选手所擅长的优势项目已经在世界范围内享有盛名。亚运赛场上，在乒乓球、羽毛球、射箭等项目以及举重、射击一些小项的比赛中，运动员们也展现了较高水准。
　　不断探索创新
　　杭州亚运会距离2024年巴黎奥运会开幕只剩10个月，这让比赛的锻炼价值更加突出。值得一提的是，在花样游泳、拳击、曲棍球、现代五项等项目的亚运赛场上，不少选手获得了巴黎奥运会参赛资格。
　　近年来，国际奥委会在设项上作出尝试与改变，以满足年轻人的兴趣，霹雳舞、滑板等新兴运动项目被列入奥运项目。卡巴迪、藤球、克柔术……亚运会着力发展亚洲特色项目，既丰富了亚运竞赛内容，展现了亚洲体育文化的丰富多彩，也调动了各体育代表团参与亚运会的意愿。随着时代发展，历久弥新的亚运会仍需不断探索创新。
　　亚运会对亚洲体育的影响意义深远。作为亚洲地区规模最大的综合性体育运动会，亚运会弘扬体育精神、展现亚洲风采、促进友谊团结，不断提升亚洲地区的竞技体育水平，成为亚洲体育竞技交流的重要平台。
