
积极融入共建“一带一路”  加快打造内陆开放高地（共建“一带一路”·权威访谈）
——专访河南省副省长张敏
　　河南地处中原腹地，承东启西，区位居中，在推动共建“一带一路”中发挥着内陆腹地战略支撑作用。河南省副省长张敏近日接受新华社记者专访时表示，十年来，河南以做优做强物流枢纽为突破口，创新推动“空中、陆上、网上、海上”四个方面协同发展。迈上新征程，河南将继续实施制度型开放战略，构建高质量参与共建“一带一路”的开放格局，加快打造内陆开放高地。
　　积极融入共建“一带一路”开新局
　　十年来，河南在共建“一带一路”中的参与度、影响力稳步上升。
　　国际交通物流枢纽能级不断增强。“近年来，河南综合交通线网总里程达到28万公里，基本形成‘米+井+人’综合运输通道布局，公路、铁路、航空运载能力居全国前列。”张敏说，河南已形成以郑州—卢森堡“空中丝绸之路”为引领，“空中、陆上、网上、海上”四个方面协同发展的开放格局。
　　“空中丝绸之路”越飞越广。2013年，卢森堡国会高票通过河南航投收购卢森堡货航35%股权议案。从开航到今年9月20日，卢森堡货航郑州航线已累计执飞航班6062班，贡献货运量超过100万吨；卢森堡货航常态化运营8条以郑州为中心的洲际货运航线，触角延伸至全球200多个城市。
　　在“海上丝绸之路”建设方面，张敏介绍，河南发展河海联运、铁海联运，连通“海上丝绸之路”。周口港、信阳淮滨港开通20多条国际、国内集装箱航线。开通至青岛、宁波等港口的铁海联运班列。2022年全省铁海联运班列运输集装箱18.9万标箱，成为豫货出海的“快速通道”。
　　人文交流日益密切，文明互鉴日益开放。作为文化大省，河南已与51个国家建立125对友好城市关系，友城数量稳居中部地区前列。成功举办8届中国（郑州）国际旅游城市市长论坛，累计有近500个国外城市市长或市长代表参加。
　　“我们充分发掘利用历史文化、根亲文化、武术文化、丝路文化等资源禀赋，精心打造中国功夫、天下黄河、老家河南等知名国际文旅品牌，讲好中国故事，融入‘一带一路’。”张敏说。
　　多举措推进对外开放提质扩容
　　近年来，河南加快开放载体平台建设，持续拓展对外开放广度深度。
　　以制度创新培育新优势。张敏介绍，作为引领河南制度型开放的“火车头”，近年来，河南自贸试验区持续推进制度创新，释放政策红利，已累计形成546项改革创新成果，其中16项被国家推广，多式联运、商品期货等领域创新走在全国前列。
　　推进开放通道和枢纽建设。张敏介绍，河南正加快建设中欧班列郑州集结中心，推动中欧班列（中豫号）形成21个境外直达站点、8个出入境口岸的国际物流网络，境外网络覆盖欧亚40个国家140余座城市，打造出“数字班列”“恒温班列”和“运贸一体化”等特色名片。截至今年8月底，中欧班列（中豫号）累计开行9224列，年底前预计突破10000列。
　　优化服务促进贸易便利。“我们通过畅通进出口物流、促进跨境贸易便利化、帮助企业减负增效、服务外贸创新发展等创新举措，持续优化河南外贸营商环境。”张敏说，目前，河南进、出口整体通关时间较2017年分别压缩69.1%和94.9%，空运进口整体通关时间全国领先。
　　内外连通开拓国际市场。张敏介绍，河南正高质量融入《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），与共建“一带一路”国家和地区构建“优进优出”贸易发展格局。2022年河南对东盟国家进出口额同比增长24.6%，东盟成为河南第2大贸易伙伴。在豫世界500强企业达到198家，600余家河南企业走进100多个国家和地区。
　　新起点上加快打造内陆开放高地
　　当前，河南融入共建“一带一路”站上新起点，开启新征程。张敏表示，河南将以高质量共建“一带一路”为主线，继续深入实施制度型开放战略，充分发挥市场规模、人力资源、产业基础、区位交通、开放通道等优势，推动对外开放规则、规制、管理、标准创新，构建高质量参与共建“一带一路”的开放格局，加快打造内陆开放高地。
　　在强化重大基础设施支撑方面，张敏表示，河南将加快推进郑州机场三期工程、高速铁路网等重大基础设施建设，构建辐射全国的立体集疏网络，打造国际综合交通物流中枢，推动交通区位优势向枢纽经济优势转变。
　　未来，河南将着力构建坚实的全域开放体系。“河南将进一步健全空、陆、网、海‘四路协同’立体开放通道体系，推动郑州航空港经济综合实验区建成更具国际影响力的门户枢纽，高水平实施河南自贸试验区提升战略，进一步构建立体化、全方位的开放通道和载体平台支撑体系。”张敏说。
　　开启新征程，深度参与共建“一带一路”面临新要求。对此，张敏受访时表示，河南将加快建设现代化产业体系，畅通国际投资贸易合作渠道，优化国际市场布局，在高水平开放中打造竞争新优势，更好融入全球产业链供应链。
　　（新华社郑州10月7日电  记者张兴军、孙清清、翟濯、刘怀丕）
