中国花样游泳队双人项目摘金——
“力争在更大舞台展示实力”

　　比赛结束后，中国体育代表团花样游泳队运动员王柳懿和王芊懿跑向教练，庆祝高质量完成了整套动作。10月7日，王柳懿/王芊懿组合夺得花样游泳双人项目金牌，并拿到巴黎奥运会参赛资格。
　　杭州亚运会花样游泳比赛共进行双人和集体两个项目的较量，双人项目由技术自选和自由自选组成，集体项目则包括技术自选、自由自选和技巧自选3场比拼。两个项目分别由各场比赛成绩相加算总分，决出奖牌归属。
　　在双人项目的两场比赛中，王柳懿/王芊懿完成了两套全场最高难度动作，获得了两个最高分。出色表现的背后，是日复一日的苦练。“我们一直在适应动作难度，强化配合。”王柳懿说，“平时多积累、多模拟，才能以良好的身体和心理状态走上赛场。”
　　去年，世界泳联对花样游泳规则进行了更新，中国队积极适应，在今年多站世界杯赛和世锦赛中锤炼队伍、打磨细节。中国花样游泳队主教练张晓欢介绍，杭州亚运会备赛期间，队伍加大训练强度和难度，让队员动作更精准、整体表现更稳定。“中国队将努力在新规则下找准动作难度和艺术表现力的平衡点，踏实备赛奥运会，力争在更大舞台展示实力。”张晓欢说。
　　在10月6日晚进行的花样游泳集体技巧自选比赛中，石浩玙作为中国体育代表团花样游泳队8名选手中唯一的男子选手引人注目。他在比赛阵容中承担着重要的托举动作，并以出色的发挥得到教练的肯定。
　　巴黎奥运会将首次允许男子选手参加花样游泳集体项目比赛，对标奥运会，本届亚运会也有男子选手随队参赛。21岁的石浩玙参加过4届游泳世锦赛，首次亮相亚运赛场，现场观众的掌声让他很受鼓舞。他说：“男子选手会给花样游泳比赛带来不一样的感觉，希望有更多男性加入。”花样游泳集体项目的金牌将在10月8日决出。
