中国体育代表团羽毛球运动员李诗沣——
迎接挑战  勇于担当

　　10月7日，杭州亚运会羽毛球男子单打决赛，中国体育代表团选手李诗沣以2∶0的成绩战胜队友石宇奇，首次参加亚运会就夺得男单冠军。赛后，他做出空翻动作表达胜利的喜悦。
　　从团体赛到单项赛，23岁的李诗沣总共进行了8场单打比拼，均以2∶0的成绩战胜对手，展现了出色的竞技状态。男子团体决赛中，当中国队以0∶2落后时，他拿下关键一分，为中国队最终取胜奠定了基础。他说：“轮到我上场时，我心里只有一个念头——拼了！”
　　团体夺冠短暂庆祝后，李诗沣冷静下来，让自己尽快进入单打状态。他在男单1/4决赛和半决赛中，先后战胜印度尼西亚体育代表团选手金廷和印度体育代表团选手普兰诺伊，晋级决赛。
　　“他有股韧劲儿。”李诗沣的启蒙教练段国相现在还记得17年前李诗沣刚接触羽毛球运动时的样子。出众的身体条件加上刻苦训练，使得李诗沣成长迅速，并入选了国家队。2018年，李诗沣在布宜诺斯艾利斯青奥会上崭露头角，夺得男单金牌。此后，他从世界羽联低级别赛事打起，不断积累经验，提升世界排名。
　　本赛季，他首次参加世界羽联全英公开赛就夺得男单冠军，成为这项有着百年历史的高级别赛事的首位00后男单冠军。今年7月，他的世界排名一度跃升至第五位，是当时中国羽毛球队排名最高的男单选手。
　　当今世界羽坛，优秀的年轻选手不断涌现。这一枚亚运会男单金牌将激励李诗沣继续前行，迎接下一个挑战。
