
从黄金周感受中国经济澎湃活力（人民论坛）

　　刚刚过去的中秋国庆黄金周，旅客发送量高位运行、旅游市场一片繁忙、消费人气持续高涨，表明假日经济有力增长、发展信心不断增强，彰显着中国经济发展的强大韧性和澎湃活力。
　　切身可感的消费热情，汇聚成宏观层面的强劲数据。据文化和旅游部数据中心测算，8天假期国内旅游出游8.26亿人次，按可比口径同比增长71.3%、较2019年增长4.1%；实现国内旅游收入7534.3亿元，按可比口径同比增长129.5%、较2019年增长1.5%。无论是游子归家、亲人团聚，还是长途跋涉看“诗和远方”、短途旅行发现身边的美好，每个人都能找到自己愉悦身心的方式，神州大地呈现出生机勃勃、充满活力的升腾气象。观察中国经济发展的国际媒体坦陈：“中国黄金周假期促进了消费潜力充分释放，对于提振消费、助推经济增长具有重要意义。”
　　今年黄金周，文旅融合新供给不断涌现，将非遗、传统民俗、民间艺术有机融入旅游场景，让人们在穿越古今中感文化之美、享消费之乐；“互联网+旅游”刷新消费体验，通过数字化打造更多沉浸式、互动式、体验式旅游消费新场景；红色旅游、跟团游、自驾游、乡村游、出境游等多点开花，亚运游、小众游、研学游等异军突起，表明消费需求、消费观念日趋差异化、多元化。传统与时尚融汇、线上与线下融合、文化与旅游融通，不断催生消费新场景、新业态、新动力，表明我国消费市场不仅规模持续扩大，更保持着结构升级趋势。
　　中秋是家庭团圆，国庆是国家庆典，双节同庆象征着家国一心、家国同体。这为观察黄金周提供了一个崭新视角。在黄金周高涨的消费热情、奔涌的社会活力背后，是强大的国家能力和政策保障。由此来看，黄金周的活力足、人气旺是政府积极作为和市场自发激荡共同作用的结果。实践告诉我们，推动有效市场和有为政府更好结合，就能充分激发超大规模市场的消费潜力，为中国经济长期健康发展提供充沛动力。
　　拉长时间坐标看，黄金周的火热场景，是中国经济总体回升向好的一个生动注脚。8月份，主要指标边际改善，国民经济恢复向好，高质量发展扎实推进，积极因素累积增多。下阶段，围绕推动高质量发展，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力加大宏观调控，着力扩大国内有效需求，着力激发经营主体活力，一定能不断推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善，切实防范化解重大风险，努力实现全年经济社会发展目标。
　　黄金周假期已然结束，但是火热的劲头仍在持续，发展的活力不断迸发。黄金周市场繁荣，映射着人民对美好生活的向往，这正是中国经济发展最为深沉的动力。人们将继续通过奋斗形成经济发展生生不息的动力、源源不断的需求，创造美好生活，创造美好未来。
