西藏拉萨培育社会组织和志愿者队伍
为重点人群提供专业化服务

　　为推进社会管理体制、机制创新，西藏自治区拉萨市下足绣花功夫精准破题，全面推动基层社会工作服务站建设、全面赋能基层社工站提质增效。
　　拉萨市面向包括特困供养人员、低保对象、独居困难老人、困境留守儿童、残疾人等五类重点人群在内的所有村（社区）居民群众，提供社会救助、养老服务、儿童福利、社区治理和社会事务“五大服务板块”，构建起“1+5+N+X”拉萨社工服务品牌和服务体系。其中，“1”是以党建引领；“5”是指城乡社区、社会组织、社会工作者、社会志愿者和社会公益资源组成的“五社联动”；“N”是指为辖区内困难弱势群体以及其他有需要的人员提供心理疏导、人文关怀等N项专业化个性服务；“X”是指结合实际，培育发展社区社会组织和志愿者队伍，协助乡（镇、街道）一级人民政府做好化解社会矛盾、协调社会关系、落实惠民政策等工作。
　　2021年，拉萨市全面推动乡（镇、街道）“双语”社会工作服务站项目，将原有的65个乡（镇、街道）民政事务所统一挂牌为“双语”社工站，将社会救助经办人员指定为“双语”社工站专职人员，把各乡（镇、街道）熟练使用当地语言、熟悉当地风俗文化、熟稔政策和民政事务的基层工作人员转化提升为社工力量。选取城关、堆龙德庆、达孜3个区12个乡（镇、街道）“双语”社工站作为试点先行，与第三方签订乡（镇、街道）“双语”社工站建设合同，选派12名专业社会工作者驻站工作；各县（区）民政局迅速铺开、同步推进21个乡（镇、街道）双语社工站建设任务。
　　拉萨市民政局党组成员、副局长王定平介绍，民政部门聚焦服务对象的需求和期盼，因地制宜制定服务方案、连接社会资源，综合运用入户探访、个案服务和小组服务，广泛开展“社工+养老”“社工+慈善”“社工+基层治理”等各具特色的社会服务工作。自乡（镇、街道）“双语”社会工作服务站项目建设以来，累计服务2万人次，其中接待困难群众各类咨询500人次。
　　同时，拉萨市积极探索建立“政府主导、市场化运作、社会力量参与”的服务提供机制，以“传、帮、带”方式，打造“温暖传递链”，畅通社会力量参与民政事业持续健康发展渠道，搭建共联共享共促进、共治共建共发展的社会参与桥梁。
　　今年5月，拉萨市嘎玛贡桑街道与金珠西路街道“双语”社工站联合组织的“跨社区互助小组”，组织低龄老人志愿者协助高龄老人去医院检查服务活动，联动律师事务所开展走访宣传、慰问活动，联动社区、爱心志愿者与困境儿童进行“一对一”结对认亲帮扶，资助衣物、书籍、学习用品等物资。
　　王定平说，拉萨市民政局将继续紧抓人民最关心最直接最现实的利益问题，采取更多惠民生、暖民心举措，大力推动基层“双语”社工站履职尽责、服务升级，力争到2024年末建成“全周期、广覆盖、多元化、惠民生”的拉萨市社工服务网络，打通服务群众的“最后一公里”，让群众看到变化、收获幸福。
