江苏如东
优化考核体系  推动减负增效

　　“中天科技要新上项目，如期开工还需要哪些配套服务？医院年底启用，还有哪些推进不到位的？……”江苏南通如东县河口镇党委书记孙玉来反复琢磨。去年河口镇考核全县第一。“今年也要努力，争取干出更多实绩。”孙玉来身上的担子很重。
　　“前些年，多头考核、搭车考核、重复考核、交叉考核等现象时有发生，上面有季度、年度考核考评，对下有考核考评，对领导班子和领导干部有平时、年度考核。”如东县委常委、组织部部长、统战部部长杨忠介绍，为了让基层干部有更多时间和精力抓落实，如东深化整治形式主义为基层减负，提高工作效能。
　　如东县以“科学务实、简便易行”为原则，搭建综合考核纪实研判智能平台，涵盖省市综合考核季度监测、县年度综合考核、县管领导干部平时考核等内容。全县所有镇街和县级机关单位共用一个平台。“考核指标数据量大、计算繁琐，这个智能平台内置了算法，能自动汇总、分析、反馈，方便又准确。”从事考核工作多年的如东县科技局副局长冯军说。  
　　围绕如何科学评价干部政绩，如东县近年来不断改进考核办法，实行“分类分考、分别奖惩”，为不同单位设定不同考核指标体系，实行“日常跟踪、月度评估、季度监测”常态机制，更加科学地将考核结果与干部评价任用、职级晋升、考核定等、评先评优、绩效奖励等挂钩，切实做到“考准干得好的、用好考得优的”。“考核要发挥指挥棒作用，激励干部狠抓落实、提质增效，形成干事创业的浓厚氛围。”杨忠说。
