
三江源源头地区建立5G远程观测点位
生态环境监测网络体系不断完善
　　本报西宁8月7日电  （记者贾丰丰）日前，记者从青海省玉树藏族自治州生态环境局获悉：随着远程观测点位和5G基站在长江源流域当曲、黄河源流域约古宗列曲和澜沧江源流域扎西齐哇的成功架设，三江源源头重要地区告别“通信盲区”。目前，以观测站点为中心，这些源头地区实现周边5公里的5G网络覆盖。
　　玉树州生态环境局于2019年起开始建设网络视频观测系统“江源之窗”，此系统由多个观测点位的高空瞭望视频摄像机、实时传输专网和统一管控平台组成，实现了对典型区域的生态类型、自然景观及野生动物的“远距离、大范围、全方位”实时高清视频观测。今年年初，玉树州启动了长江、黄河、澜沧江源头生态环境远程监管和5G覆盖项目。其间，工作人员克服高寒缺氧、气候恶劣、施工难度大等难点，顺利完成海拔5000米以上三个源头的塔基、云台、线路建设并实现“江源之窗”稳定流畅高清视频接入。
　　经过多年建设，目前“江源之窗”观测点位已增加到40个，三江源生态环境监测网络体系不断完善，这也将有效弥补人力反应慢、成本高、覆盖面窄的短板，为三江源生态保护提供强有力的监管手段。
