湖北省深入开展主题教育——
深化调查研究  解决发展难题（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，湖北省以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，深入开展事关全局的战略性调研，积极探索中国式现代化的湖北实践。
　　坚持学习在先，明确目标方向
　　4月17日，湖北省委常委会学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班开班式暨省委理论学习中心组集体学习举行；4月19日，读书班第二次专题辅导暨省委理论学习中心组集体学习举行；4月20日和21日，读书班分两次举行集中研讨交流……
　　主题教育开展以来，湖北省委坚持“思想引领、学习在先”，带动各级党委（党组）通过举办读书班、开展理论学习中心组学习、举办领导干部专题培训班等，系统重温学习习近平总书记关于湖北工作的重要讲话和重要指示批示精神。
　　“我们将读书班和学习会有机结合，依托‘线下+线上’‘辅导+研讨’‘现场+视频’等模式，引导广大党员干部以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。”湖北省水利厅厅长廖志伟说，通过边学习、边对照、边检视、边整改，厅党组进一步明确了调研的目标方向，聚焦流域综合治理，以水网“先导”支撑湖北“先行”。
　　经过系统深入的学习，湖北省发展共识更加强烈——
　　湖北肩负着确保“一江清水东流”的政治责任，必须以流域综合治理为基础明确并守住安全底线；
　　城乡发展不充分、区域发展不平衡是湖北发展的突出问题，必须发挥地理区位、产业基础、科教资源等比较优势，加快推动新型工业化、城镇化、信息化、农业现代化同步发展。
　　经反复研究和深刻考量，湖北省委确定“以流域综合治理为基础统筹四化同步发展”这一主题，开展战略性调研，答好湖北谱写高质量发展新篇章的时代考题。
　　强化系统观念，探索方法路径
　　“建立小流域综合治理条件下的土地利用分类标准”“建立完善适应绿色低碳发展要求的管理架构、政策体系，创新资金投入、生态补偿以及共建共治共享等机制”……
　　根据湖北省委工作部署，十堰、荆州、荆门、咸宁、恩施等地正在开展小流域综合治理试点。省委主要负责同志先后4次主持召开省委专题会议，听取小流域综合治理试点情况汇报，研究部署下一步重点工作。
　　开展战略性调研，必须着眼大局大势，坚持系统的观念、统筹的方法。湖北省委坚持国家所需与湖北所能相结合，先后召开22次专题会、7次专家咨询座谈会，听取各方面意见建议，深入研究湖北所处的历史方位和发展的阶段性特征，确定12个方面重点调研内容，为以流域综合治理为基础统筹四化同步发展这一战略性调研选题“立柱架梁”。
　　同时，湖北坚持省市县同步、领导机关和领导干部带头，分领域分层次推进，各级党委（党组）领导班子成员围绕以流域综合治理为基础统筹四化同步发展的重点难点问题，开展领题调研和专项调研，在一线调研中问计于民、问需于民。
　　湖北省农业农村厅将确保粮食安全作为首选课题，与基层党员干部、经营主体和农民群众等座谈300余次，征求意见建议120余条；武汉市全面梳理人民群众和经营主体反映的突出问题，围绕科技创新、基层治理、生态环保等专题，跨部门开展组团式调研；黄石市委邀请专家专题辅导，赴沿海地区考察学习，调研挖掘临江、临港、临空等区位优势……
　　湖北各地各部门综合运用座谈访谈、随机走访、问卷调查等方式和信息化手段，深入农村、社区、企业、新经济组织等基层单位，在开展调查研究、形成调研成果、解决突出问题等方面同题共答、同向发力。
　　深化分析研究，推动成果转化运用
　　近日，湖北省首次发布一季度16个市州和31个重点工业县（市、区）工业经济运行综合评价“五色图”，围绕工业运行、工业后劲、企业培育等三大类9个子项考核评价指标，分绿、蓝、黄、橙、红五色标注，对应不同评价等级。
　　“工业经济发展得好不好，企业培育质量高不高，‘五色图’一目了然，我们压力不小，但也为发展增添动力。”十堰丹江口市经信局局长陈凯介绍，连日来市经信局组织党员干部深入全市规上工业企业，动态收集企业投资融资、要素保障、政策支持等困难问题，分类施策、精准服务。
　　创造性实施“赛马制”，开展月度评比、季度发布“五色图”、年度综合评价，最大限度激发县域工业潜力，这是湖北省深入开展战略性调研的重要成果之一。
　　主题教育开展以来，湖北省委通过召开专题会、市县党委书记座谈会、调研成果交流会等，推动战略性调研成果及时上升为决策部署，转化为具体措施。全省第一批主题教育单位党委（党组）围绕小流域综合治理试点、都市圈建设等，确定了320个制约高质量发展的重难点问题，实行重点突破。
　　“我们选准‘县域块状经济突破、规上企业研发机构扩面、新材料及动力电池产业发力’等切口，召开调研成果交流会1次、院士专家座谈会6次、部门意见征求会10余次，深入研讨、多方论证、集思广益，形成了工业经济发展的‘路径图’。”湖北省经信厅厅长刘海军介绍。
　　基于调研发现的问题，湖北省先后制定出台《关于促进专精特新中小企业高质量发展若干措施》《关于进一步降低企业成本的若干措施》等一批“政策包”，创新推出“赛马制”“五色图”等机制，着力解决县域经济和工业企业发展的痛点、难点、堵点。今年上半年，全省规上工业增加值同比增长4.7%，新增规上工业企业1952家，新增企业产值同比增长141.5%；31个重点工业县产值规模在全省占比由去年的34%提升至36%。
　　截至目前，湖北省第一批主题教育单位中已有138家召开调研成果交流会，推动出台和完善一系列政策举措，解决事关发展和民生等问题7000多个。
　　“全省党员干部要切实增强深化调查研究的政治自觉，持续用好调查研究这个传家宝。”湖北省委主要负责同志表示，要聚焦贯彻落实习近平总书记关于湖北工作的重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署，聚焦加快建成中部地区崛起重要战略支点的目标定位，聚焦加快建设全国构建新发展格局先行区各项重点任务，深入开展调查研究，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。
