湖北襄阳市襄州区——
党建引领，激活企业发展新动能

　　盛夏时节，阳光透过泛黄的玻璃，照进墙皮斑驳的厂房里，硕大的电焊、冲压设备轰隆运转。在颇有年代感的机器中间，全新的激光切割床格外醒目。
　　“多亏毛书记帮忙解决了贷款难题，我们不仅度过了‘生死关’，还购买了新的自动化设备，当前，企业正快速恢复生产。”湖北省襄阳精鑫电子公司总经理韩莹梅说。她口中的“毛书记”，正是襄阳市委组织部派往该公司的毛伟民。
　　据调查，2019年以前，襄阳市襄州区400多家民营企业，建立党组织的不到200家，一大半党员没有亮身份。2019年起，襄州区委从全区党政机关、国有企事业单位中选派30名退休干部和200多名兼职党务工作者到“两新”组织工作，指导企业开展党建工作、服务企业发展。毛伟民便是第一批中的一员。
　　作为一家汽车零部件生产企业，2020年以来，受疫情和传统汽车行业下行影响，精鑫电子资金链吃紧。又因受合作企业拖累，公司贷款信用等级受到影响。毛伟民多方奔走，了解各项惠企纾困政策，终于为企业争取到知识产权质押贷款，帮企业渡过了难关。
　　“党建做实了就是生产力，做强了就是竞争力。”襄州区委常委、组织部部长丁黎黎说。据不完全统计，这项工作开展以来，帮助民营企业解决急难愁盼问题3000多个。
　　“初到企业时，公司虽然有党支部，但开展党支部活动并不积极。”派到襄阳丰正汽车配件制造有限公司的叶玉龙说。瞄准企业生产效率低的痛点，叶玉龙在工人党员中发起了争做“创造之星”“工匠之星”“节能之星”活动，通过评比、奖励，大大激发了员工的创造性。短短两三年，工人们获得了70余项发明专利，15项实用新型专利，企业也成长为国家级专精特新“小巨人”企业。
　　截至去年底，襄州区600多家民营企业和社会组织已吸纳党员2483人，另有482人提交入党申请书。
