海关总署
十五条举措支持西部陆海新通道建设

　　本报北京8月7日电  （记者罗珊珊）海关总署近日围绕畅通物流、助力开放、培育产业、优化环境4个方面发布15条举措，更好支持西部陆海新通道建设。
　　更好促进通道跨境物流畅通。西部陆海新通道是一条国际物流大通道，此次出台的15条举措，将促进通道跨境物流畅通列为重点。具体措施包括：提升西部陆海新通道多式联运通关便利化水平，助力国际铁路联运扩容增量，打造西部陆海新通道物流联动平台，促进西部陆海新通道与中欧班列、长江黄金水道衔接互通，充分发挥西部陆海新通道连接“一带”和“一路”、协同衔接长江经济带的作用。
　　更好打造西部内陆开放高地。西部陆海新通道作为国家开放大通道，将西部地区变为开放前沿，为建设内陆开放高地打开了新大门。为促进西部地区高水平开放，15条举措提出，在申建综合保税区、保税物流中心方面给予支持，加力提升西部地区开放平台能级；推动通道沿线自贸试验区协同联动，支持自贸试验区海关监管创新制度复制推广，推动开放平台与西部陆海新通道的叠加互促。
　　更好服务沿线经贸产业发展。支持西部陆海新通道将物流大通道、开放大通道的优势，转化为经贸产业发展的优势。15条举措包括，加大《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）实施力度，帮扶指导重点行业、企业充分利用协定规则享惠，助力与东盟产业合作；加强西部陆海新通道沿线进出口情况监测分析，编制“中国—东盟”贸易指数，进一步做好技术性贸易措施咨询服务，帮助企业“走出去”。
　　更好优化通道发展建设环境。15条举措提出，深化“单一窗口”西部陆海新通道平台、“一带一路”信息共享交换平台建设，促进企业通关和物流作业一站式办理；加强与东盟国家海关检验检疫合作，扩大与东盟国家检验检疫证书联网核查；强化沿线各关之间在执法监管、便利通关、信息共享、产业培育等方面的互助协作，凝聚支持西部陆海新通道建设发展的合力。
