中国代表团田径选手夏雨雨——
为每一秒钟拼尽全力

　　“奔跑25圈，最后一圈反超！”近日，中国代表团选手夏雨雨在田径女子10000米决赛中获得冠军的视频在网络上刷屏。当终圈提示铃敲响，来自清华大学的夏雨雨超越在她前方领跑的土耳其代表团选手，并在最后一圈中越跑越快，率先冲过终点线。在她撞线的同时，天空突然下起大雨，为赛场带来凉爽。
　　“人们说‘成都下雨，夏雨雨夺冠’，凑齐了天时地利人和，那天我真的非常幸运。”夏雨雨说。这次令人激动的反超，是她成都大运会优异成绩的开篇，在随后几天的比赛中，她又参加了田径女子5000米和女子半程马拉松（个人及团体）项目的争夺。夏雨雨的赛程贯穿田径比赛始末，她也集齐了金银铜3种奖牌。40余公里的征程，她没有一刻放松。
　　8月5日，夏雨雨在田径女子5000米决赛中获得银牌，颁奖、兴奋剂检测等一系列程序走完，她回到大运村已是深夜；而第二天早晨7点，她还要参加女子半程马拉松项目决赛。“身体很疲惫，大脑很兴奋。”夏雨雨透露，由于比赛时间早，自己凌晨3点多就起床了。几个小时后，夏雨雨站上了女子半程马拉松决赛的起跑线。
　　在同一届比赛中身兼多个长距离项目任务，这对田径运动员来说并不常见。夏雨雨最初计划仅参加女子5000米和女子10000米两个项目，但由于队友临时无法参赛，她又毅然将女子半马列入自己的赛程安排，“哪怕我在比赛中多提升一秒，也能为团队带来帮助。”最终，她和队友们收获了女子半程马拉松团体项目的铜牌。
　　“累和苦是肯定的，但更多的是收获。”开学即将研三的夏雨雨面对未来，已经确定了更高目标。“我希望能够通过努力站上世锦赛和奥运会的舞台！”她坚定地说。
