
近九成高速服务区覆盖充电设施（新数据 新看点）

　　本报北京8月7日电  （记者韩鑫）记者近日从交通运输部获悉：按照“桩站先行、以供促需”的原则，近年来，我国充电基础设施建设取得显著成效。截至今年6月底，全国已有5931个高速公路服务区覆盖充电设施，占高速公路服务区总数的89.48%。
　　自2014年起，交通运输部部署各地结合新能源汽车用户规模和发展需求，在高速公路服务区增设充电设施。截至今年6月底，累计建成充电桩1.859万个，覆盖2.9万个小型客车停车位，并有2.7万个停车位预留了建设安装条件。
　　北京、河北、辽宁等17个省份高速公路充电基础设施覆盖率超过90%。全国已有5128个高速公路服务区充电车位占小客车总停车位的比例超10%，高速公路服务区充电基础设施网络日益完善。
　　据了解，下一步，交通运输部将以高速公路服务区充电设施为重点，按照“适度超前”的原则，进一步优化完善公路沿线充电基础设施网络，努力形成“固定设施为主体，移动设施为补充，重要节点全覆盖，运行维护服务好，群众出行有保障”的充电基础设施网络，有效满足电动汽车充电需求，服务公众便捷出行，助力电动汽车产业高质量发展。
