
北京房山、门头沟防汛救灾一线见闻

　　沿永定河而上，刚刚抢通的道路两旁，泥沙山石聚起一个个土丘，扭曲变形的车辆堆在村口，厚厚的淤泥上散落着门窗……7月29日至8月2日，北京遭遇极端强降雨，降雨量达北京地区有仪器测量记录140年以来最高值，房山、门头沟等地发生洪涝和地质灾害。
　　习近平总书记明确指示：“北京市作为现代化大都市，要经受得住这场考验。”
　　连日来，北京市和各有关部门全力抗洪救灾，主要负责同志赴一线调度，广大党员干部下沉一线。8月6日上午，北京市召开全市领导干部会议，强调要充分发扬连续作战的优良作风和不畏艰难的顽强斗志，以不获全胜决不收兵的干劲，一鼓作气打赢防汛救灾和恢复重建攻坚战，全力推动受灾地区重建美好家园。
　　切实保障人民群众生命财产安全，用心用情安排好受灾群众生活，抢抓时间修复恢复受损基础设施……走在房山、门头沟的防汛救灾一线，记者记录下一幕幕干部群众齐心协力、重建家园的画面。
　　切实保障人民群众生命财产安全
　　从镇政府一路向西，车胎搅着沿途的淤泥和石块，砰砰作响。
　　此轮强降雨引发山洪，地处永定河沿线的门头沟区王平镇受灾严重，所属的20个村（居）中有11个已不具备居住条件。虽然受灾村民已全部转移，但身为镇党委书记的宋爱民放心不下，“为了安全，得常去看看，没准会有村民回来。”
　　说话间，这辆借来的皮卡车正驶过一处淌水的斜坡，皮卡车的轮胎突然爆裂。“咱们走着去。”宋爱民开门、下车，跳过水沟，向东王平村走去。
　　8月6日，村支书王树清还在东王平村村委会。村民们已经安全转移，只有她和两位村两委干部驻守。“家在这儿，有人守着，离开的人心里才踏实。”65岁的王树清右脚红肿得厉害，但她惦记的还是村里已经转移的老百姓，“这点伤，真没觉得疼。”
　　房山区窦店镇芦村，几天前波涛汹涌的大石河已经归于平静，农房墙上的“洪水印”依然清晰可见。“村子被淹，水最深处超过5米。”村党委书记陈浩正在组织力量清淤。
　　一旁，70多岁的村民见成很想搭把手。“如果没有村里的党员干部，我们早就没命了。”见成回忆，7月31日傍晚，大石河溢出的洪水涌入家中，很快就达到一人高，“先是来了冲锋舟，后来又上了铲车。村委会干部和部队官兵拼了命地想办法。”
　　面对大雨、洪水，党员们站起来、冲上去。门头沟区在防汛救灾一线成立89个临时党支部、368支“红色先锋突击队”。
　　用心用情安排好受灾群众生活
　　中午，门头沟区军庄安置点内，人们排起了队伍。大米饭、红烧鸡腿、青椒炒肉、清炒豆芽，一瓶酸奶外加一个苹果——这是今天的午餐。
　　“吃得不错，住得也好，心里踏实多了。”8月7日，是韩伟一家3口入住安置点的第四天。他家在20多公里外的潭柘寺镇草甸水村，家里有5间平房被洪水冲垮，剩下的几间也岌岌可危。“父母和兄弟的家都在村里，全遭了灾，现在8口人都在这儿安置。”
　　军庄安置点主要接收来自王平镇、潭柘寺镇、妙峰山镇和大台街道的群众。在安置点，设综合管理、服务保障、医疗保障等7个专项工作组。军庄镇党委委员、人大主席王国刚任“点长”，“截至8月7日，已有900多间有群众入住。”
　　“小病小伤在安置点就能解决，急难症我们会安排救护车送到医院。”军庄镇卫生院院长管素霞介绍，来自天坛医院、回龙观医院和门头沟区医院的12名医生已入驻安置点。
　　“村民们自发当起志愿者。”草甸水村党支部书记庆欣悦说，“我们坚信，有党的坚强领导，一切都会好起来的。”
　　在房山区窦店镇中心小学，印有“民政”字样的折叠床整齐摆放在每个教室，来自周边的80余位村民在此暂住。
　　“小学建在高处，水没有进来，安全。”自7月31日安置点启用以来，负责人张俨就一直坚守在此。在协调各种物资保障的同时，他还不定时到各间教室巡看安置群众情况，收集诉求、安抚情绪，“既要吃得好，更要状态好，灾难面前我们共克时艰。”
　　截至目前，窦店镇累计转移安置7个村7605人，最多时候设了8个临时安置点。窦店镇党委书记毕胜说：“现在重建工作正在有序开展，安置点村民也陆续返家，开始互助重建，争取早日恢复正常的生产生活秩序。”
　　抢抓时间修复恢复受损基础设施
　　8月6日，大石河窦店镇苏村段大堤，机器轰鸣，车辆进出。一段36米长的豁口，由大到小，逐步合龙。17时30分，苏村段大堤水毁点位完成初步修复。看着刚刚夯实的新土，北京碧鑫水务有限公司员工丁建海不忘嘱咐“再夯实夯实”。
　　打通涞宝路，挺进十渡镇。这些天，北京建工养护集团第七公路工程处副经理梁印龙和同事们昼夜奋战。截至8月5日7时，抢修队伍成功跨过十渡桥。“又接到了新任务，我们接着上。”
　　一身污泥，满脸汗珠，“党员突击队”的红袖标紧紧贴在绿军装上。8月6日，在门头沟区妙峰山镇丁家滩村，30名来自武警北京总队机动第三支队的官兵，分成多股力量帮助村民清淤。“大型机械设备进不去的地方我们上，村民群众搬不动的石头我们搬。”中队长姚天烨说。
　　截至8月7日，武警北京总队累计投入兵力16650人次，转移解救群众6524人、封堵管涌5处、装填沙袋9.5万个、抢修道路141.24公里、清理淤泥13.3万立方米……抢险救援工作仍在继续。
　　众志成城战洪灾。洪涝灾害发生后，北京通信中断的村庄一度达到270多个。在各方救援力量的支持下，北京抓紧抢修抢通受损道路、桥梁以及通信、电力等重要基础设施。
　　8月4日16时，全市恢复通信基站742处，所有失联村全部复联；8月5日16时，房山北部深山区重要道路贾金路成功抢通；8月6日22时，门头沟山区乡村公路“生命线”全部抢通，累计440余公里……
　　出山回程路上，好消息再次传来：截至8月7日18时，房山、门头沟以及昌平地区因灾情导致供电受影响的270个村，137个已恢复市电、77个通过应急发电机提供应急电源，复电率近80%。
