
在推动高质量发展上展现新作为

　　发展是党执政兴国的第一要务。习近平总书记指出：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”在强国建设、民族复兴的新征程上，只有牢牢把握高质量发展这个首要任务，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，才能不断壮大我国经济实力、科技实力、综合国力。中国交通建设集团有限公司（以下简称中交集团）深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决扛起中央企业的责任使命，锚定做强做优做大国有资本和国有企业这个总目标，围绕积极服务国家重大战略这个总要求，紧扣推动高质量发展这个主题，聚焦基础设施建设主责主业，自觉运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，全力提高企业核心竞争力、增强核心功能，努力在推动高质量发展上展现新气象新作为。
　　锤炼绝对忠诚的政治品格。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。讲政治，是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证，是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径。中交集团始终保持政治上的清醒与坚定，深入学习贯彻习近平总书记关于国有企业党的建设的重要论述精神，着力解决国有企业党建工作弱化、淡化、虚化、边缘化问题，着力把企业做强做优做大，努力在服务党和国家工作大局中交出优异答卷。新征程上，必须坚定不移加强党的全面领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；坚定不移贯彻新发展理念，进一步转变发展方式，加快建设具有全球竞争力的科技型、管理型、质量型世界一流企业；坚定不移服务国家战略，积极参与并助力推进国家综合运输大通道、大枢纽建设，为建设交通强国作出更大贡献。
　　坚持以人民为中心的发展思想。我们党来自人民、扎根人民、造福人民，全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，不断实现人民对美好生活的向往。中交集团始终坚持以人民为中心的发展思想，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持人民至上的重要论述精神，持之以恒提升产品和服务质量、推进发展成果普惠共享，努力把惠民生、暖民心、顺民意工作做到群众心坎上。新征程上，推动高质量发展必须站稳人民立场，全力打造人民满意工程，以更多一体化、绿色化、智慧化精品工程，给人民群众提供更加便捷舒适的出行条件，以更加科学的理念规划城市、更加创新的商业模式建设城市、更加强劲的产业支撑城市，努力在打造宜居、韧性、智慧城市方面作出贡献；推动交通、产业、教育等七个领域的帮扶项目走深走实，努力为实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接贡献力量。
　　持续深化国有企业改革。深化国有企业改革是国有经济高质量发展的重要动力。习近平总书记围绕国有企业改革发展发表了一系列重要论述，党的二十大报告对深化国资国企改革作出重要部署。中交集团深入学习贯彻习近平总书记重要论述和党的二十大精神，牢牢端稳主业饭碗，坚持专业化发展，健全完善市场化经营机制，优化激励方式，激发各类要素活力，大力弘扬企业家精神，全面提升创造性开展工作的本领。新征程上，必须用好用足深化改革这个“关键一招”，全面贯彻党的二十大和中央经济工作会议关于深化国企改革的重大部署，落实新一轮国企改革深化提升行动任务要求，立足主责主业，聚焦高端化、绿色化、数字化方向推进创新，着力打造现代、综合型“大交通”产业集群与特色城市建设运营产业集群；积极参与高质量共建“一带一路”，打造更多“硬联通”“软联通”“心联通”项目；全面推行经理层任期制和契约化管理，纵深推进国有企业劳动、人事、分配制度改革，加快完善中国特色现代企业制度，打造充满生机活力的现代新国企。
　　不断增强能力本领。推进中国式现代化是一项前无古人的开创性事业，需要我们在实践中去大胆探索，必须不断提高精准识变、科学应变、主动求变的能力本领，因时因势更好推动高质量发展。中交集团深入学习贯彻习近平总书记关于实现高水平科技自立自强、关于统筹发展和安全等重要论述精神，积极承担科技创新“国家队”的职责使命，加强关键核心技术攻关，为维护我国产业链供应链自主可控、安全稳定作出贡献。新征程上，必须增强科技创新力，用好用活长大桥建设等国家级科技创新平台，加快建设疏浚技术与装备等原创技术策源地，努力攻克“卡脖子”问题，以科技创新引领高质量发展；加快传统产业升级与战略性新兴产业培育，扎实开展现代产业链“链长”行动，不断增强产业控制力；助力提升产业链供应链韧性和安全水平，服务国家储备基地建设，保障国家能源安全，防范化解重点领域的易发多发风险，增强安全支撑力。
　　（作者为中国交通建设集团有限公司党委书记、董事长）
