海南五指山市、保亭县
利用气候资源  发展绿色产业

　　气温舒适、空气清新，这是海南五指山市、保亭黎族苗族自治县给人的第一印象。
　　近年来，当地利用优越的气候资源，开发形成旅游、康养、气候品质产品等绿色产业，探索出一条气候资源转化为产业优势的路径。
　　走进海南热带雨林国家公园五指山片区，栈道入口处的电子屏上，实时显示负氧离子和空气质量状况。沿着木栈道前行，公园内绿树参天，溪水清澈见底。
　　五指山市近年来森林覆盖率近90%，生态环境质量持续保持全省领先水平，空气质量指数连续6年排名全省第一。五指山市气象局局长梁宝龙介绍，基于五指山市优异的气候禀赋，气象部门成功助力五指山市创建了“中国天然氧吧”“中国气候宜居城市（县）”等国家级的气候生态品牌。
　　同处于五指山山脉延伸范围内的保亭县，已成功申报海南省首个“气候康养市（县）”“中国气候宜居城市（县）”。据介绍，保亭年平均气温为20.7摄氏度至24.5摄氏度，2022年空气质量优良天数比例为99.1%。“气候是保亭优质的生态资源。对于保亭这座生态山城而言，良好的生态环境是发展的最大本钱、最大优势和最大品牌。”保亭县委书记穆克瑞说。
　　宜人的气候，吸引了不少人来保亭县和五指山市康养。据保亭县副县长吕妍介绍，去年11月，保亭成为生态环境部“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，“下一步，保亭将继续探索生态产品价值实现路径”。
　　依靠优质气候条件，五指山市茶叶种植成为特色产业。在五指山市水满乡毛纳村一家茶园里，当地特有的大叶茶片叶油亮、青翠欲滴。茶园基地负责人王大彬说，“今年的销售收入，比去年增长了85%。”2022年9月，水满乡大叶茶通过五指山市气象局、海南省气候中心、五指山市农业农村局联合进行了“农产品气候品质认证”优级认证。有了气候“特色招牌”，大叶茶知名度大大提升。
　　五指山市委书记朱宏凌告诉记者，五指山市七大产业发展都与五指山优质气候资源息息相关，比如旅游业、茶叶种植、热带水果培育等，“我们坚持生态立市，大力探索将优质气候资源进一步转化为绿色发展增长极”。
