第六届中国新疆国际民族舞蹈节闭幕
以舞为媒  交流互鉴

　　8月5日晚，第六届中国新疆国际民族舞蹈节在芭蕾舞剧《红色娘子军》的旋律中落下帷幕。在17天时间里，来自亚洲、欧洲、非洲的千余名艺术家汇聚新疆，为观众奉献了60场精彩演出，在切磋舞艺、交流互鉴的同时，也增进了各国人民之间的友谊。
　　展示多样文化
　　开幕式当晚，中外嘉宾和2000余名观众一起观看了历史题材舞剧《张骞》。俄罗斯萨拉托夫州曙光歌舞团导演娜杰日达·鲍里索夫娜·马克耶娃直呼感动：“能感受到很强的张力，可以从舞者的演绎中理解剧情，非常震撼人心。”
　　吉尔吉斯斯坦国立白鹿舞蹈团为观众带来舞蹈专场《春天的假日》，包括独舞、群舞、民族传统节日舞蹈等；格鲁吉亚国家歌舞团带来的歌舞晚会《格鲁吉亚宝藏》，呈现出格鲁吉亚地区的特色和风韵；白俄罗斯国家大剧院芭蕾舞团带来经典芭蕾舞剧《睡美人》，演绎诸多经典舞段……“我感受到了世界文明的多样性与美好。”观众徐曼说。
　　舞蹈节的配套活动——新疆“丝绸之路”街舞展演于7月21日在乌鲁木齐举行，吸引了来自国内近300名舞者参加，风格囊括自由式街舞、爵士等。中国舞蹈家协会主席冯双白说，此次展演的舞蹈团队融合创新，有的将民族舞蹈动作融入街舞，有的用街舞演绎民族音乐，充分体现了“各美其美，美美与共”。
　　自首届中国新疆国际民族舞蹈节举办以来，已有超30个国家和地区的艺术团体参与。新疆艺术剧院党委书记蔡晓荣说，舞蹈节以艺术精品为引领，带动舞台创作的交融互鉴和高质量发展，并作为中国对外文化交流的重要品牌之一，充分展示着世界文化的开放性、多样性、融合性。
　　架起交流桥梁
　　7月24日中午，泰国艺术发展学院舞蹈团和中国新疆艺术剧院木卡姆艺术团的演员、乐手们通过音乐和舞蹈进行交流。
　　泰国艺术发展学院舞蹈团负责人说：“这是此次行程最美好的回忆之一。艺术是不分国界的，艺术让我们成了好朋友。”
　　7月31日，新疆艺术剧院歌剧团演员桥丽拜·玉努斯，为到访的塔吉克斯坦罗拉国家功勋歌舞团表演了京剧，“这次舞蹈节给各国的文艺工作者搭建了一个交流的平台，也展示了我们新疆各族人民的幸福生活。”“我们两国人民之间的友谊、我们的交流会继续延续下去。”罗拉国家功勋歌舞团首席编舞拉赫莫诺夫·伊莫马利说。
　　乌兹别克斯坦国家大剧院所属歌舞团在昌吉回族自治州参加交流活动时，和昌吉市大西渠镇社火队共同奉献了一场精彩的社火表演。“如果有机会，我还要到新疆来，感受新疆歌舞的魅力和中华文化的博大，与中国艺术家深入交流。”歌舞团艺术总监阿里莫夫·阿卜杜拉·鲁斯塔莫维奇说。
　　土库曼斯坦国家舞蹈团走进乌鲁木齐京剧院，听京剧、穿戏服、赏脸谱，体验了一堂有趣的“京剧课”；吉尔吉斯斯坦国立白鹿舞蹈团在新疆美术馆和中国画家共同作画，体验笔墨纸砚带来的别样韵味……哈萨克斯坦萨尔塔纳国家舞蹈团舞蹈演员莫米巴依·达米尔来过中国3次，“每一次来都发现中国有日新月异的变化，但不变的是中国观众的热情。”
　　享受艺术盛宴
　　网上平台门票数分钟内售罄，线下售票处排起长长的队伍，演出现场的掌声久久不息，剧场外观众等待舞者签名合影……舞蹈节开幕以来，观众充满期待、享受精彩。
　　舞蹈诗剧《只此青绿》场场满座，掌声热烈，演员几度返场谢幕。有观众表示，这是一部被跳活了的《千里江山图》，令人沉醉于中国美学的魅力。
　　“感觉好像在看电影。”市民丁心蕾看完舞剧《永不消逝的电波》后说，“这次舞蹈节让我们享受了一场艺术的盛宴，希望以后这样的活动能多办，让我们看到更多优秀的演出。”
　　“舞姿优美、服装华美，这场晚会向我们展现了塔吉克斯坦的瑰丽文化，让我深刻感受到这个国家的独特魅力。”塔吉克斯坦罗拉国家功勋歌舞团的《绚丽多姿》演出结束后，观众吐提亚·热扎还沉浸其中。
　　大型民族舞剧《醒·狮》首席舞蹈演员依力凡·吾买尔首次在家乡演出该剧，“让家乡人民了解岭南文化，感受中华民族不屈不挠的精神。”
　　7月30日，在新疆国际大巴扎步行街，舞蹈节配套活动“一起来跳新疆舞”举办，18支广场舞团队近300名广场舞爱好者带来精彩演出。活动在新疆多地举办，还走进社区展演。
