
农村基础设施，建好更要管好（人民时评）

　　打开水龙头，清水哗哗流，做饭、洗澡方便多了；出村路连上主干道，泥巴路变成柏油路，在村口就能坐公交；建基站，开通5G信号，直播卖农货，小山村连上大世界……近年来，在强农惠农富农政策支持下，我国农村基础设施持续改善提升，越来越多的农村实现水源净化、道路硬化、夜晚亮化、能源清洁化。这不仅为群众生产生活提供了便利，也优化了人居环境，使乡村面貌焕然一新。
　　三分建，七分管。笔者近日调研时发现，个别农村地区存在基础设施重建设、轻管护甚至不管护的情况。比如，有的村庄路灯大面积“失明”，有的虽然通了自来水但水质不达标，有的村内道路地基破碎、路面塌陷。凡此种种，既影响群众生产生活，也造成了资源浪费。确保各类已建成设施持续稳定运行，必须建立健全长效管护机制。
　　没有建立起有效的管护机制，原因首先在于管护主体不清、责任不明。日常维护由谁来做、出现问题由谁来管，一些地方并未明确划定主体。有的即使明确了管护主体，也没有明晰具体责任。其次，管护经费不足。农村基础设施种类较多，但部分地区只安排建设资金，不配套维护资金。一些村集体经济实力较弱，拿不出钱支付管护费用。再次，管护专业性不足。农村基础设施的维护和修理，需严格按照技术标准，由专业人员完成。现实中，部分地区没有制定相应管护标准，也没有组织专业管护队伍。建立健全机制，在建好的基础上管好农村基础设施，才能让广大农民群众真正受益。
　　厘清责任，解决“谁来管”。国家发展改革委、财政部印发的《关于深化农村公共基础设施管护体制改革的指导意见》提出，“县级政府是农村公共基础设施管护的责任主体，乡镇政府履行属地管理职责”“村级组织对所属公共基础设施承担管护责任”……各地应立足实际、因地制宜，建立起清晰的管护责任制度。比如，不妨以清单形式明确农村基础设施管护主体、管护责任，并建立公示制度。
　　分类施策，解决“怎么管”。农村基础设施类型不同，耗资不同，运营模式不同，管护要求也不同。在管护方式上，可以建立健全高效的分类管护机制。没有收益的非经营性基础设施，地方政府和村级组织应担起管护责任，既可以直接管，也可以购买服务。经营收益可以弥补建设和运营成本的经营性设施，则可以由运营企业自行或委托第三方管护。地方政府有责任完善相关支持政策，鼓励各类企业、专业机构从事运营管护。
　　在此基础上，关键是要解决“经费从哪来”。各地应立足自身发展实际，创新资金筹措形式，建立、优化资金保障机制。比如，建立政府投入稳定增长机制，有条件的地方对集体经济薄弱、筹措资金困难的村，适当予以补助；拓宽管护经费来源渠道，规范运用政府和社会资本合作模式，开拓市场化筹资渠道；完善使用者付费制度，处理好使用者合理付费与增加农民支出的关系，逐步完善农村准经营性、经营性基础设施收费制度。
　　提高农村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度，才能让农民就地过上现代文明生活。各地应树立“建好更要管好”理念，合理筹划、落细落实，确保有制度、有队伍、有资金，从根本上解决农村基础设施管护问题，让乡亲们生活更舒适、更舒心。
