北京深化背街小巷精细化治理——
胡同美，心敞亮（高质量发展调研行）

　　习近平总书记指出，人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的。读懂北京，须将目光投向城市深处——氤氲着烟火气的背街小巷，铺陈着老北京乡愁的万千胡同。
　　骄阳似火，热风扑面，正午时分的阜成门内大街依旧熙熙攘攘。快走几步，一头扎进宫门口东岔，顿感清静。沿胡同步行不到百米，眼前豁然开朗，一处小广场连起宫门口东岔与西岔，碧空下白塔矗立，红墙边竹影婆娑。
　　“通透，舒坦，美。”64岁的朱宝兰是这里的老住户，“以前，抬头就是电线，到处私搭乱建，憋屈得很。”
　　紧邻著名的白塔寺，宫门口东西岔能追溯的历史有几百年。“几经变迁，现在两条胡同加在一起，长度600米左右。”西城区城管委街巷管理科科长王明君回忆，整治前，胡同里违建多达22处，最窄的地方才4米宽，路面上电线杆就有55根。
　　“居民群众早就盼着整治，但也有各种各样的顾虑。”西城区新街口街道办事处副主任张立介绍，比如架空线入地，是还蓝天于民的重头戏，“但拔掉电线杆安电箱，居民们担心有辐射。”
　　怎么办？用数据说话，找专家设计，请居民参与。顾虑打消，各方满意，问题迎刃而解。
　　2020年6月，宫门口东西岔胡同保护更新正式启动。拆违建、收电线、恢复老山墙……一年多的时间，胡同面貌一新。“我们还重新规划设计，引入了精品餐厅和咖啡店等。”张立说，“赏白塔，品美食，现在红火着呢。”
　　“住了几十年，第一次把白塔看得这么真切。”聊起胡同的新光景，朱宝兰形容就像“拨云见日”，“街坊们的心里，都觉得倍儿敞亮。”
　　行走北京，胡同里的变化，远不止如此。治理私搭乱建、整治“开墙打洞”、开展垃圾分类……“要说最难的，还是停车。”东城区朝阳门街道办事处主任高洪雷坦言，“这是刚需也是‘硬骨头’，群众期盼最强烈。”
　　有着600多年历史的内务部街，全长727米，平均宽7米，是周边居民日常出行的主要通道，也是胡同内北京市第二中学1700余名师生的必经之路。一聊起停车，朝阳门街道内务社区党委书记史海宁就有一肚子话要说。
　　“有用废旧三轮车占地方的，也有车还未到、人先占车位的，经常闹矛盾。”史海宁说，“不仅影响出行，要是遇到突发情况，消防车和救护车都很难进。”
　　今年6月，在内务部街不远处的干面胡同西口，一处立体停车场拔地而起，并命名为“内务部街停车场”。
　　“给内务部街的居民预留了80个车位，剩下有停车需求的20多辆车通过错时共享方式解决。”东城区城管委停车管理科科长郭风林介绍，在收费方面，运营方也拿出了相应优惠政策：符合“五证合一”的内务部街居民，可以自主选择按450元/月或按4950元/年缴纳停车费。
　　自此，内务部街成了东城区第四十四条不停车胡同。“胡同一下子敞亮了，出门遛弯心里都踏实。”76岁的蔡汝军笑着说。
　　一座城市的高质量发展，不仅在于鳞次栉比的高楼大厦，更体现在治理的精细化程度。胡同虽小，却与百姓生活息息相关。治理得好不好，老百姓满意不满意就是评判标准。
　　“我们把深化背街小巷精细化治理作为推动城市高质量发展的重要抓手。”北京市城管委副主任李如刚介绍，2023年，北京市制定了《深入推进背街小巷环境精细化治理三年行动方案》。今年起至2025年，全市将完成5393条背街小巷环境精细化治理，打造426条精品街巷、3687条优美街巷。
　　可以想见，将有越来越多的“敞亮”事，在北京的胡同里发生。
