
英国青少年暴力犯罪增多

　　英国国家统计局的最新数据显示，2022年英国持刀具或锋利工具犯罪的案件数量达到4.9万件，同比增加10%。持刀犯罪案件大多发生在青少年群体中。英国司法部审结此类案件的统计数据显示，近1/5的犯罪人员为10岁至17岁的未成年人。英国“青年暴力问题解决中心”创始人克雷格·平尼克分析认为，一些年轻人被吸引加入街头帮派，政府在青少年服务领域投入的缩水也“把部分青少年推向暴力”。
　　英国街头帮派的金钱拉拢和毒品文化侵蚀为青少年暴力犯罪提供了土壤。英国政府儿童保护机构的数据显示，去年有近1.3万名英国未成年人被帮派组织胁迫。英国青少年社工组织“安全网络”指出，由于政府掌握的帮派活动信息有限，这一数据仅是冰山一角。英国贩毒团伙还通过恐吓、暴力等方式强迫青少年运送毒品和赃款。英国警方公布的数据显示，贩毒网络的参与人员中20%为未成年人。
　　英国议会下院跨党派打击持刀犯罪小组的一份调查报告认为，青少年服务和活动中心数量削减与持刀犯罪案件增加紧密相关。据英国《卫报》报道，2010年以来，英国紧缩财政预算，不断削减各项公共开支，导致社区青少年服务项目大幅削减，贫困和弱势家庭救济缩水，预防青少年暴力犯罪的社会安全网正在消失。数据显示，截至2021年，英国政府用于青少年服务和支持的资金减少了11亿英镑，降幅达74%；有760个青少年服务和活动中心被迫关闭，4500个服务青少年的社工岗位流失；新冠疫情后，相关服务和活动中心数量进一步减少了17%。
　　贫困引发的失学、心理等问题也对青少年暴力犯罪产生明显影响。伦敦市政府的统计数据显示，该市超过3/4的暴力案件发生在最贫困的10个行政区，这些行政区的贫困儿童比例高于伦敦的平均水平。
　　据英国天空新闻台报道，为减少青少年暴力犯罪，英国政府采取“双轨”方案：一方面加大警力打击犯罪，增加警察执勤数量；另一方面增加对社区“减少暴力小组”的投入，引导青少年远离暴力和犯罪。英国政府去年还宣布将增加5.6亿英镑资金用于青少年服务开支，计划到2025年确保每个英国青少年都有机会定期参加俱乐部、社区和志愿者活动。
　　英国地方政府也陆续推出减少青少年暴力犯罪的措施。伦敦市政府此前在原有的2400万英镑基础上追加投入1000万英镑用于推进“导师计划”，以确保至2024年底有10万名伦敦青少年拥有导师。“导师计划”将为未接受主流教育或失学的青少年以及受家庭暴力、生活贫困影响的青少年提供一对一支持，包括提供培训和就业机会等。伦敦市长萨迪克·汗表示，可信赖的导师对那些容易受到胁迫而卷入暴力犯罪的青少年来说至关重要，年轻人将从“导师计划”带来的改变中受益。
　　（本报伦敦7月17日电）
