
贵州威宁：推进乡村振兴  共建美丽威宁

　　“着力推动绿色发展、人力资源开发、体制机制创新，努力把毕节试验区建设成为贯彻新发展理念的示范区。”五年来，贵州省毕节市威宁彝族回族苗族自治县立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，协调推进“四个全面”战略布局，大力实施“六县战略”，进一步完善“五五攻坚行动”举措，城乡面貌发生历史性巨变，生态文明取得历史性成就，民生福祉实现历史性改善，正昂首阔步向全面建设社会主义现代化新征程迈进。
　　
　　2022年，威宁实现地区生产总值326亿元，城乡居民人均可支配收入分别为37723元和13289元，实现了从全面脱贫到大力推进乡村振兴、从生态恶化到青山绿水、从农业大县到能源强县的转变。
　　乡村振兴——
　　从全面脱贫到大力推进乡村振兴
　　乌蒙腹地，远山秀美，走进威宁县石门乡团结村七里冲苗寨，一幢幢石头青瓦砌成的特色民居格外引人注目。2022年，七里冲苗寨人均纯收入超过1万元。
　　在威宁，许多村寨正像石门乡七里冲苗寨一样，奋力走在乡村振兴的大道上。如今，威宁县坚持以树标杆作典范为目标，扎实推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，稳步推进乡村振兴，把41个乡镇（街道）划分为引领示范、重点推进、夯实基础3个类别统筹推进。2022年建成20个县级特色田园乡村·乡村振兴集成示范点；2023年安排资金5000万元，计划建设50个特色田园乡村·乡村振兴集成示范点。
　　实现小康不是终点，而是新的起点。当前，威宁正朝着“贯彻新发展理念的示范区”这一目标迈进。
　　绿色发展——
　　从生态恶化到青山绿水
　　初夏时节，走进贵州威宁草海北坡生态公园，草海湖碧波荡漾、鱼鸟携游。拥有“山水林湖草”独特风光的草海，每年到这里越冬的鸟类达10余万只。
　　2015年11月，《贵州草海高原喀斯特湖泊生态保护与综合治理规划》获国家发展改革委批复，规划涉及8个方面43个项目，总投资107.9亿元，草海生态保护与综合治理翻开了崭新篇章。
　　经过多年综合治理，针对草海实施的“法制护湖、退城还湖、退村还湖、退耕还湖、治污净湖、造林涵湖”六大工程成效明显：目前，草海鸟类已由2016年的220种增加到246种；每年到草海越冬的野生动物黑颈鹤持续稳定在2000只左右；草海生物物种也由2016年的1954种增加到2600种。
　　草海生态变好是威宁从生态恶化到青山绿水美丽蝶变的生动实践。五年来，威宁通过生态建设让荒山野岭变成茫茫林海，全县森林覆盖率达50%以上，林药、林禽、林菌等林下经济让昔日的“荒山野岭”变成“绿色银行”，生态经济逐渐壮大，带动越来越多的群众实现增收致富。
　　产业富民——
　　从农业大县到能源强县
　　如今，位于乌蒙高原腹地的威宁依托丰富的清洁能源资源，因地制宜提出生态立县、产业强县的发展思路，抢抓新能源产业发展机遇，大力实施“市场换产业，资源换投资”战略，引进贵州一道长通新能源有限公司等优质龙头企业，开发光伏、风电及产业配套项目，从产业链各环节共同发力，打造了集风、光、储全产业链于一体的新能源产业园。
　　威宁坚持围绕在新时代西部大开发上闯新路、在乡村振兴上开新局、在实施数字经济战略上抢新机、在生态文明建设上出新绩，主攻新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化，不断夯实高质量发展基石。2022年，全县规模工业企业53户，完成总产值65.45亿元。2022年，完成规模以上工业增加值15.3亿元，引进国家电投集团贵州金元公司等18家企业发展新能源产业，投资261.9亿元建成清洁能源项目62个，累计装机容量达367.95万千瓦。
　　数据来源：中共威宁彝族回族苗族自治县委员会宣传部
