
挖掘好利用好工业文化资源（新论）

　　文化被视为一个国家和民族的独特标识。习近平总书记强调：“文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。”作为众多文化形态的一种，工业文化是在工业发展进程中衍生、发展而来的。我国积累了丰富的工业文化资源，如何利用好、传承好这部分文化资源，对于建设文化强国、激扬自信自强的精神力量，具有重要意义。
　　工业文化资源，既包括历史上人类工业活动产生的艺术品和手工艺品、遗址遗迹、文献出版物等，也包括工业化产生的各类人文资源。回溯既往，从一系列遗址遗迹以及古代典籍的记录中，可以窥见中国古代工业文化的一角。近代以来，特别是新中国成立后，我国工业由小到大、由弱到强。如今，我们构建起门类齐全、世界上最完整的现代工业体系。这一波澜壮阔的发展历程，催生了实业报国等影响至今的思潮，形成了大量工业遗产，铸就了大庆精神、工匠精神等一批宝贵精神财富。这些工业文化资源，是党团结带领人民开拓进取、不懈奋斗的生动写照，具有丰富的历史价值、文化价值和艺术价值。
　　将工业文化资源转化为群众喜闻乐见的文化产品，有助于坚定文化自信自强。我国是工业文化资源大国，如何将这些文化资源以贴近当下欣赏习惯的形式呈现出来，需要进行深度挖掘、大胆创新。比如，近些年颇为流行的工业旅游，将工业遗址遗迹与其他文化元素相融合，打造出令人耳目一新的旅游景观，让游客领略到工业文化的独特魅力。当前，随着新型工业化的快速推进，互联网、数字技术等对工业文化产生深远影响，值得重点关注、充分挖掘。还要看到，工业文化资源能激发人们的想象力和创新精神，有助于培养创新思维和创造能力。在各类教育培训中用足用好工业文化资源，为创新人才培养提供文化支撑，有利于促进产业和科技创新，推动我国从工业大国向工业强国迈进。
　　与此同时，还要加快塑造和传播新时代中国工业形象。如今，我国在工业互联网、清洁能源、节能降碳等领域已走在世界前列，并通过高质量共建“一带一路”等，帮助后发国家加快基础设施建设和工业化进程。如何将中国工业的这些新形象、新气象展现出来、传播出去，提升我国工业文化的影响力和感召力，也是现实课题。要进一步擦亮产业名片，提高中国制造品牌影响力；充分发挥数字技术和互联网的作用，创新工业文化载体，打造数字博物馆、沉浸式工业旅游景区、数字文化街区等。与时俱进、创新方式方法，才能让更多人了解工业，积极参与工业文化传承发展。
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。挖掘好、利用好工业文化这笔宝贵财富，定能激励更多人投身工业现代化建设，在新时代新征程上做出更大贡献。
　　（作者为工业和信息化部工业文化发展中心主任）
