石泰峰在吉林延边调研时强调
围绕铸牢中华民族共同体意识主线进一步完善民族地区大统战工作格局

　　新华社长春7月17日电  7月14日至16日，中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰在吉林延边调研时强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，立足统战工作特别是民族工作和民族地区实际，以铸牢中华民族共同体意识为主线，进一步完善大统战工作格局、落实统战工作责任制，切实提高工作针对性实效性。
　　石泰峰来到延边朝鲜族自治州延吉市、珲春市，走进村寨、社区和少数民族家庭，考察民营企业和边境口岸，走访学校和宗教活动场所，调研铸牢中华民族共同体意识贯彻落实情况，了解民族团结进步创建和安边兴边固边工作，主持召开完善大统战工作格局、落实统战工作责任制座谈会，听取基层和相关方面意见建议。
　　石泰峰指出，党的十八大以来，习近平总书记多次强调铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的主线，最近又进一步指出铸牢中华民族共同体意识是民族地区各项工作的主线。这是从“两个大局”高度作出的重大战略考量，对做好新时代党的民族工作和民族地区工作具有定向引航的重要指导意义。要深刻学习领会习近平总书记关于铸牢中华民族共同体意识重要论述的丰富内涵、核心要义和实践要求，切实增强贯彻落实的政治自觉、思想自觉、行动自觉，把铸牢中华民族共同体意识作为衡量新时代党的民族工作和民族地区工作的重要标准。
　　石泰峰强调，要切实加强党对做好铸牢中华民族共同体意识工作的领导，进一步压实各级党委主体责任，发挥好统战工作领导小组作用，探索完善相关制度机制，确保各项工作紧紧围绕、毫不偏离工作主线。要加强基层统战工作力量建设，着眼夯实基层基础，明确基层党组织在铸牢中华民族共同体意识工作中的目标、任务、重点，把铸牢中华民族共同体意识融入基层党的建设，纳入基层社会治理，使其在各族干部群众中更加入脑入心、落地生根。
