
用精神光彩点亮童心（艺海观澜）

　　我从孩子的角度去提问，去思考，去感受，力求一步步拉近他们与先锋人物的距离，让可敬的英雄和感人的事迹，通过优美的文字、动人的故事、饱满的情感抵达小读者，进而打动他们、赢得他们的喜爱。
　　
　　童年时，经典文学作品和文学形象在我心中播下一颗颗金色的种子，它们深深扎根，开花结果。成为一名儿童文学作家后，我希望把闪耀中国精神的优质作品带给全世界的孩子们。
　　中华文化底蕴深厚，向儿童讲述传统文化之美，要借助亲切真挚的儿童视角、鲜明可爱的艺术形象，这是打开儿童心灵大门的钥匙。童话《永远玩具店》，就用这样的方法展现童年的温暖回忆和奇妙幻想：金鱼灯笼、草编小虫、陶制哨子……我用传统玩具来书写属于中国人的深厚绵长的爱、勇于付出的爱、跨越生死的爱，让古今共通的情感通过有趣的故事，点点滴滴滋润孩子心田。
　　玩具虽小，意蕴悠长。就像《永远玩具店》中那枚用泥巴捏出来的陶制小哨子，用了心、动了情，最终演奏出引人共鸣的响亮曲调。这部作品获得全国优秀儿童文学奖、“中国好书”等荣誉，还入选了“中国当代作品翻译工程”“中国图书对外推广计划”，被翻译成不同语言，获得各国小读者喜爱。这部作品的成功“出海”让我感到，儿童文学作品可以成为各国孩子们了解中国、走近中国文化、理解中国人情感世界的一座桥梁。
　　在书写传统文化之美的同时，我也时刻关注国家的发展和时代的进步。我创作了“中华先锋人物故事汇”丛书中《中国航天员：太空追梦人》《“嫦娥”团队：月球探宝》《中国女排：永不言弃的王者之师》等分卷，讲述当代中国的英雄故事。我从孩子的角度去提问，去思考，去感受，力求一步步拉近他们与先锋人物的距离，让可敬的英雄和感人的事迹，通过优美的文字、动人的故事、饱满的情感抵达小读者，进而打动他们、赢得他们的喜爱。
　　孩子们崇拜英雄，因为英雄有梦想、有追求、有坚强意志，也有满满的行动力。在寻找人生的前进方向时，英雄们的精神光彩就像点亮心灵的火焰，成为孩子们的人生灯塔。讲述英雄故事，对我来说也是一次自我教育和自我提升。创作过程中，我一再被一位位时代先锋的事迹感动，也更加为自己身为中国人而自豪，我把自己的感情融入故事之中，用生动鲜活的文字传递中国精神。这一系列丛书不仅获得中国出版政府奖、中华优秀出版物奖等多个奖项，发行量也突破了1000万册，还向多个国家输出版权，把中国英雄的形象生动地展现在世界面前。
　　写给儿童的文艺作品，在思想内涵上要充实饱满、有深意，才能真正帮助孩子健康成长。比如家庭的浓浓亲情是孩子们十分感兴趣、也特别渴望看到的内容。家庭是孩子的第一课堂，他们在这里开始一步步认识世界，体味人与人之间的种种情感。我担任编剧的动画电影《棉花糖和云朵妈妈1宝贝“芯”计划》，讲述了可爱的小女孩棉花糖和妈妈云朵携手追逐梦想的故事。棉花糖聪明勇敢，想象力丰富，视野开阔，她的梦想有满满的科技感——当一名机器人科学家。这个梦想就取材自今天的中国家庭，为的是呼应个人成长与时代进步的同频共振。
　　在创作时，我根据作品“合家欢”的艺术特色，着力在主题思想上开掘更大空间，希望给一同观影的家长们以心灵启迪。云朵妈妈内心怀抱梦想并执着追寻，同时，她也是孝顺的女儿、温柔的妻子、体贴的妈妈，她的忙碌透出对家庭的深爱、对孩子的理解。整个故事体现出家庭成员的彼此支持、共同成长，诠释“家和万事兴”的古老哲学。家人之间的爱，支撑起一个个幸福的家庭；一个个幸福家庭，构成了我们的和谐社会。在这个意义上，作品不仅为孩子们创作，也献给大人：孩子们从中感受父母的爱和成长的快乐，家长从中体会亲子相处的智慧和良好家风的营造。
　　为少年儿童创作责任重大，一部优秀文艺作品不仅能带给孩子欢乐，还能带去思考和智慧。肩扛这份沉甸甸的责任，我会在创作的道路上不懈求索，捧出更多滋润成长的作品，用精神光彩点亮童心。
　　（作者为儿童文学作家）
