
读懂中国经济的“含金量”（人民论坛）

　　进入暑期，消费市场一片火热。亲子游、跨省游复苏明显；逛夜市、吃夜宵、乘船夜游等夜间经济，正在丰富城市新业态。红红火火的暑期消费，折射出中国经济发展的旺盛活力。
　　可感可知的微观场景，印证着回升向好的宏观经济。7月17日，国家统计局公布的经济数据显示，上半年5.5%的经济增速，明显快于去年全年3%的经济增速，也快于疫情三年年均4.5%的增速。这不仅表明中国经济逐步摆脱疫情影响，向常态化运行轨道回归，且经济增长回升态势比较明显，更显示出较高的“含金量”。
　　这份“含金量”，体现在巨大的发展韧性。贸易结构优化，为之提供了鲜活注脚。今年以来，世界经济复苏乏力，全球贸易低迷不可避免影响我国进出口增长。在此背景下，我国以锂电池、太阳能电池、电动载人汽车为代表的“新三样”产品出口增长61.6%，附加值较高的一般贸易进出口占进出口总额的比重上升到65.5%，跨境电商等外贸新业态发展较快，这不仅有效对冲了外需收缩的压力，更进一步推进了贸易多元化。事实上，这种总能战胜各种风险挑战的意志，总能在外部压力下灵活应对腾挪、完成自我迭代升级的能力，正是中国经济的强大韧性所在。以全球视角看中国，上半年中国经济增速在主要经济体中是较快的，为全球经济发展提供了重要支撑；立足当前看长远，只要保持战略定力、增强发展信心，我们完全有能力在一个较长的周期内，推动中国经济在高质量发展轨道上行稳致远。
　　这份“含金量”，体现在澎湃的发展活力。就在这几天，第二架国产C919大型客机正式入列东航机队，国产大型客机商业运营飞出“加速度”。今年以来，首艘国产大型邮轮出坞、长征二号丁运载火箭创下我国一次发射卫星数量最多纪录、“华龙一号”全球首堆示范工程通过竣工验收……创新发展释放高质量发展的新动能。从这个视角来看，中国经济回升向好体现着结构优化、发展方式转变。上半年，高技术产业投资同比增长12.5%，新能源汽车产量增长35%，最终消费支出对经济增长贡献率超过70%。这说明，中国经济不仅继续扩大规模，更注重提升质量效益；不仅在“量的合理增长”方面发生整体的物理变化，更在“质的有效提升”方面产生深刻的化学反应。随着新动能成长壮大、发展质量稳步提升，中国经济将不断向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演化。
　　疾风知劲草，烈火见真金。应该清醒认识到，当前我国正处在经济恢复和产业升级的关键期，结构性问题、周期性矛盾交织叠加。实现经济运行持续整体好转、推动高质量发展取得新突破，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，全面深化改革开放，加快建设现代化产业体系，着力畅通经济循环，在转方式、调结构、增动能上下更大功夫，注重打好政策的“组合拳”，围绕稳增长、稳就业、防风险等，及时出台、抓紧实施一批针对性、组合性、协同性强的政策措施。
　　风雨多经人不老，关山初度路犹长。中国经济从来都是在战胜挑战中发展、在风雨洗礼中成长、在历经考验中壮大。挑战从一时看是阻碍，从长远看则是中国经济迈向更高发展境界的阶梯。在上半年回升向好的基础上，深入了解新情况新问题，及时改进政策举措，把各方面的优势和活力真正激发出来，我们完全有信心、有条件也有能力完成全年经济社会发展预期目标任务。
