
南非努力应对电力危机

　　南非政府日前表示，经过数月的积极努力，南非电力系统已出现明显好转，民众将平稳度过今年冬季。尽管当前南非电力需求仍在增加，但伴随能源供给能力的提升，南非国家电力公司已能够将限电等级维持在较低阶段。
　　南非是世界重要的产煤大国，80%以上的电力来自燃煤发电，但由于火力发电设备老化、管理不善及新的发电厂建设缓慢等，去年9月以来，南非限电情况严重。今年初，南非大部分地区平均每天停电时长约10小时，当地工矿企业、商业服务及民众生活受到严重影响。南非政府采取一系列措施应对电力危机，取得一定效果。南非政府日前表示，该国限电等级已经降至较低的三级水平，限电时长也达到近两年来最短。
　　南非经济研究局近期分析认为，限电情况明显好转的一个主要原因是南非国家电力公司更多状态良好的电力设施投入运营，从而减少了不得不进行的周期性维护。南非国家电力公司发表声明说，通过削减原计划中的设备维护次数，节省了约4000兆瓦时电能，相当于令南非每天少停电4小时。
　　南非电力供应逐步改善，还得益于南非政府鼓励发展私营发电项目。南非2019年推出了可再生能源独立发电商采购计划，通过电价竞标的方式刺激市场需求，以吸引更多私营企业、特别是中小电力企业的积极参与。
　　中国和南非不断加强新能源合作，助力南非缓解电力危机。6月中旬，中国—南非新能源投资合作大会在约翰内斯堡举行，两国企业代表围绕绿色能源主题深入交流、加强对接，表示将动员更多力量参与南非新能源产业发展，帮助南非缓解电力危机。
　　目前，南非电力保障水平逐步提高，但国家电力公司电网基础设施仍需改善。南非能源分析师卢克·弗莱瑟分析说，当前南非电力供需关系保持着微妙的平衡，但需要警惕南非电力设施遭遇更多故障，或者出现极冷气象条件，这将再次推高南非用电需求。
　　（本报约翰内斯堡7月17日电）
