
中国式现代化关键在科技现代化（评论员观察）

　　实现高质量发展是中国式现代化的本质要求之一。加快实现高水平科技自立自强，是推动高质量发展的必由之路
　　只有把科技的命脉掌握在自己手中，才能真正掌握竞争和发展的主动权，形成国际竞争新优势
　　如果把科技创新比作我国发展的新引擎，那么改革就是点燃这个新引擎必不可少的点火系
　　
　　这是活力无限的创新中国。在浙江宁波舟山港，依靠自主研发的集装箱码头生产操作系统，卸货、运输、存放实现全流程智能化；在福建泉州中科三安无人植物工厂，“光配方”大显身手，让植物生长速度更快、产量更高；在广东广州广汽埃安智能生态工厂总装车间，机械臂上下挥舞，每53秒就有一台新能源汽车下线……放眼神州大地，科技创新成为引领现代化建设的重要动力，一幅推进高水平科技自立自强的生动画卷正徐徐铺展。
　　近日，习近平总书记在江苏考察时指出：“中国式现代化关键在科技现代化。”科技立则民族立，科技强则国家强。从提出“创新是引领发展的第一动力”，到强调“要加强关键核心技术攻关，牵住自主创新这个‘牛鼻子’”，再到要求“努力把关键核心技术和装备制造业掌握在我们自己手里”……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，全面谋划科技创新工作。我国深入实施创新驱动发展战略，跻身创新型国家行列，形成了支撑发展和保障安全的科技创新发展新的战略格局。
　　实现高质量发展是中国式现代化的本质要求之一。加快实现高水平科技自立自强，是推动高质量发展的必由之路。要看到，建设现代化经济体系，推动质量变革、效率变革、动力变革，都需要强大科技支撑。也要看到，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，为满足人民对美好生活的向往，必须推出更多涉及民生的科技创新成果。还要看到，推动国内大循环，必须坚持供给侧结构性改革这一主线，提高供给体系质量和水平，以新供给创造新需求，科技创新是关键；畅通国内国际双循环，也需要科技实力，保障产业链供应链安全稳定。形势逼人，挑战逼人，使命逼人。加快实现高水平科技自立自强，加快建设科技强国，我们不能等待、不能观望、不能懈怠。
　　自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路。关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。从中国空间站全面建成，到“神威·太湖之光”超级计算机首次实现千万核并行第一性原理计算模拟，再到“国和一号”和“华龙一号”三代核电技术取得新突破……一个个自主创新的成功范例告诉我们，只有把科技的命脉掌握在自己手中，才能真正掌握竞争和发展的主动权，形成国际竞争新优势，才能“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”，成功应对外部环境变化和各种外部冲击。
　　如果把科技创新比作我国发展的新引擎，那么改革就是点燃这个新引擎必不可少的点火系。新时代以来，我国科技体制改革向纵深推进，科技创新的基础性制度框架基本确立，重点领域和关键环节改革取得实质性进展和显著成效，极大释放了创新引擎的动能。着眼未来，强化企业科技创新主体地位，深化科技体制改革和人才发展体制机制改革，破除一切制约创新的思想障碍和制度藩篱，方能最大限度解放和激发科技作为第一生产力所蕴藏的巨大潜能。
　　一代人有一代人的奋斗，一个时代有一个时代的担当。面对科技创新发展新趋势，世界主要国家都在寻找科技创新的突破口。我们不能在这场科技创新的大赛场上落伍，必须迎头赶上、奋起直追、力争超越。积极抢占科技竞争和未来发展制高点，加快实现高水平科技自立自强，把我国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，我们有这样的能力和信心。
