青海省海南藏族自治州推动新型清洁能源、现代生态农牧、生态文化旅游发展
绿色产业扎根戈壁滩（经济聚焦）

　　核心阅读
　　建设国家可持续发展议程创新示范区一年来，青海省海南藏族自治州持续发力，积极探索清洁能源发展新模式。按照可持续发展要求，当地进一步促进生态农牧业强链、补链、延链，大力发展生态文化旅游业，产业结构持续优化，发展动能不断增强。
　　
　　鳞次栉比的发电板一直延伸到远方，在青海省海南藏族自治州塔拉滩光伏发电园区，昔日戈壁荒滩成为光伏“蓝海”。2022年，园区累计生产“绿电”212.6亿千瓦时，以光伏为主的新能源装机总量目前已达1478万千瓦。
　　依托清洁能源，增添绿色动能，这是海南州推动可持续发展的一个侧面。2022年，海南州获批建设国家可持续发展议程创新示范区。建设一年来，示范区发展状况如何，获得了哪些有益的经验？记者近日进行了采访。
　　初步形成“水、风、光、储、热”清洁能源发展新模式
　　海南州平均海拔超过3000米，光照资源丰富。然而，光伏本身是不稳定电源，间歇性、波动性明显，输电质量难以保障。幸好，有另外的“源头活水”，与塔拉滩园区这片占地面积逾600平方公里的光伏“蓝海”互相配合。
　　黄河奔腾东去，流经海南州时，一头扎进深山峡谷，于是有了著名的龙羊峡水电站。“通过‘水光互补’技术，光伏发电一旦减少，水电机组能在极短时间内提高发电功率，握好‘接力棒’，将光伏电调整为均衡、优质、安全的稳定电源送入电网。”国家电投黄河公司龙羊峡发电分公司总经理黄青刚介绍。
　　与“水光互补”不同，园区内的光热电站靠的是“以热补光”。3万面“定日镜”簇拥着210米高的集热塔，把塔顶照耀得璀璨夺目。“塔内有熔盐，能升温至几百摄氏度，夜晚光伏‘打盹’时，它再出来‘上夜班’发电。”海南州绿色产业发展园区管委会经济发展部部长刘广告诉记者，“这座电站工作一昼夜，就能满足10万户居民24小时的用电需求。”
　　行走于园区，这样的案例还有不少：发电侧调相机群建成投运，能有效调整新能源设施输出功率，年均可增发电量70.2万千瓦时；百兆瓦太阳能发电实证基地投入使用，148种光伏主流技术及产品在此同台竞技……截至目前，海南州清洁能源并网装机容量2094万千瓦，占全省的51.39%，已初步形成“水、风、光、储、热”全面推进的清洁能源发展新模式。
　　“绿电”产得好，更要用得好。100%清洁能源大数据产业园投入运营，成为全省“东数西算”国家布局两大核心集群之一；生产多晶硅、单晶硅、电池组件等清洁能源产业关键材料、设备的企业相继落户，纷纷用上绿色能源……
　　不仅如此，当地的“绿电”还输到了省外。2020年，全国首条100%清洁能源特高压输电线路青海—河南±800千伏特高压直流工程正式投运。“依托远距离、大容量特高压输电技术，青海的‘绿电’能迅速到达1500多公里之外的河南。”直流工程青南换流站站长李斌善说，“工程投运以来，已累计输送电量超300亿千瓦时。”
　　促进生态农牧业强链、补链、延链
　　午后阳光正好，工人们手持水管，给光伏板洗尘。水珠滴滴答答落下，滋润着光伏板下的土地。塔拉滩园区建成后，得益于光伏板的遮挡，风速降低了50%，土壤水分蒸发量减少了30%。昔日“一年一场风，从春刮到冬”的戈壁荒滩，竟慢慢变成了繁茂草原。近5年，园区植被盖度已达到80%。
　　“蓝绿”交织，令人欣喜，但担忧随之而来。“草越长越高，影响光伏板采光，到了秋冬季，如果不及时清除，万一引发火灾，造成的损失就大了。但如果安排人割草，又增加了运营成本。”国家电投黄河公司海南分公司安全总监邱晨说。
　　后来，有人想出了点子：让羊来吃草。放牧不仅能减少饲料成本，羊育肥出栏后还能添一份收入。对园区来说，过多的草被除了，还无需额外支付人工费用，一举多得。
　　2021年，600只羊便“上岗”了。为了让羊吃草更方便，工作人员将光伏组件的离地间隙由原来的0.5米抬升到1.2米，还拓宽了板与板的间距。“羊粪能肥地，草越长越多，羊越吃越肥，我们叫它‘光伏羊’。”牧民叶多喜滋滋地说，“生态越来越好，野鸡、野兔、狐狸都来了，我还见过好几次！”
　　如今，海南州已在园区内建成10个光伏生态牧场，可养殖近8万只羊，年均增收6000余万元，形成了“光伏产业+生态保护+生态农牧业”的融合发展新模式，有效提升了畜牧业效益，培育了新的经济增长点。
　　在每只“光伏羊”的耳朵上，都悬挂着2厘米见方的黄色耳标。“那是羊的‘身份证’，每只都有独一无二的编号。”叶多告诉记者，“消费者一扫码，就能查到月龄、养殖户、疫苗注册等信息，买得更放心。”
　　和叶多一样，在贵南县的老扎西有机农牧科技有限公司养殖基地，负责人王世斌望着眼前的1800头牦牛，也是一脸喜气。王世斌介绍，通过流转草场，10位牧民变股民，预计年分红总计达75万元。“大力发展规模化经营，推行种草舍饲模式，不仅能提高养殖效率，还能缓解草原生态压力。”王世斌说。
　　近年来，海南州聚焦绿色有机农畜产品输出地建设，搭建智慧生态畜牧业大数据管理平台，支持开展特色农畜产品溯源、有机认证、绿色加工等技术集成示范，促进生态农牧业强链、补链、延链。截至目前，全州农畜产品加工转化率达63%，农林牧渔业总产值已超70亿元，绿色有机农畜产品价值转化模式初步形成。
　　依托自然和人文资源，大力发展生态文化旅游业
　　共和县龙羊峡镇黄河边，中国·青海国际抢渡黄河极限挑战赛龙羊峡站比赛近日举行。在比赛现场，200余位运动员一跃入水，激起阵阵浪花，岸边的游客和本地村民使劲加油助威。龙羊新村村民杨孟飞身穿红马甲，站在人群中维持秩序，这已经是他作为志愿者参加的第三次挑战赛了。
　　几年前，杨孟飞还是一个靠捕鱼为生的渔民。2018年，随着龙羊新村被评为中国美丽休闲乡村，他拿出积蓄，重新设计装修了自家的二层小楼，办起了民宿。走进房间，只见窗外的黄河水清如玉，雾气氤氲。“我家的民宿全是‘河景房’，一有比赛，房间就供不应求，再加上咱做饭的手艺好，算是小有名气啦。”杨孟飞说。
　　如今，高原大地处处生机无限。在贵南县，高原沙漠机车越野挑战赛如火如荼进行，伴着机车轰鸣，车轮扬起黄沙，引得游客欢呼不断；在贵德县，青碧如玉的黄河边，拍照打卡的游客络绎不绝；在同德县宗日遗址，游客步履轻缓，屏气凝思，感受古老文化的魅力……
　　海南州依托自然和人文资源，大力发展生态文化旅游业，吸引大批农牧民从事旅游服务业，在减轻对草原土地依赖的同时，促进了增收致富。2022年，全州接待游客599万人次，旅游综合收入达22亿元。
　　在杨孟飞的民宿，记者注意到悬挂在房顶的电暖器。“这里海拔高，即使是夏天，遇上阴雨天气，外地游客也难免觉得冷，就可以打开它暖暖房间。”杨孟飞边说边领着记者来到院子里，指向房顶的光伏板。“发电自用，余电上网，太阳出来就赚钱，一年有3000多元收益。”他感慨，“绿水青山就是金山银山，如今我们吃上了生态饭，更要好好守护环境！”
　　“未来，海南州将继续坚持以实施创新驱动发展战略为主线，推进国家可持续发展议程创新示范区建设，加快构建体现海南州特色、绿色低碳循环的现代化经济体系，走出适合海南州实际的高质量发展之路。”青海省人大常委会副主任、海南州委书记吕刚说。
