台风“泰利”十七日晚登陆广东湛江
多地多部门积极展开应对

　　本报北京7月17日电  今年第4号台风“泰利”已于7月17日22时20分前后在广东省湛江市坡头区南三岛沿海地区登陆，登陆时中心附近最大风力13级。预计，“泰利”将继续向西北方向移动，18日凌晨进入北部湾北部海面或广西境内。“泰利”是今年首个登陆我国的台风，较常年偏晚20天。受其影响，西江中下游、左江、郁江、北江及海南南渡江、昌化江、万泉河等河流将出现涨水过程，暴雨区部分中小河流可能发生超警以上洪水。
　　水利部和中国气象局17日18时联合发布红色山洪灾害气象预警。预计，17日20时至18日20时，广西南部等地部分地区发生山洪灾害可能性大（橙色预警），局地发生山洪灾害可能性很大（红色预警）。17日6时，中央气象台发布暴雨黄色预警，17日10时，继续发布台风橙色预警。
　　广东省防汛防旱防风总指挥部已于7月16日15时将防风Ⅲ级应急响应提升为防风Ⅱ级应急响应。17日上午，广东省水利厅启动水利防汛Ⅱ级应急响应。广东省消防救援总队不间断与气象、自然资源、水文等部门联动会商，制定相关救援方案并根据情况动态调整。广铁集团对7月17日至18日途经海南环岛高铁、江湛线、广珠城际、广深城际、广深港高铁、湛海线、广茂线等部分列车停运或调整运行区段。广东移动启动防汛应急保障预案，累计发送台风、山洪预警应急短信超2.2亿条，为应急防汛工作人员提供免停机保障服务。
　　17日10时，广西气象台升级台风黄色预警为台风橙色预警。受台风影响，北部湾海面和广西局地将有大暴雨到特大暴雨，目前广西已发布暴雨黄色预警。
　　连日来，海南省各地各部门全力以赴、突出防范在前，通过确保渔船全部提前回港避风、提前排查处置隐患、紧急组织群众转移、做好应急抢险保障等措施，减少台风造成的损失，全力保障人民群众生命财产安全。
　　中央气象台预计，17日14时至18日14时，南海大部、北部湾、琼州海峡、广东沿海、广西沿海、海南岛沿海、西沙、中沙、南沙及黄岩岛附近海面将有6—8级大风，台风“泰利”中心经过的附近海域或地区风力有12—14级，阵风15—16级。广东大部、海南岛大部、广西东部和中南部等地的部分地区有大到暴雨。预计未来10天，西太平洋还将有1—2个台风生成，其中一个台风将于23日前后影响南海北部海域及华南等地。
　　（综合本报记者李红梅、王浩、李刚、罗艾桦、贺林平、祝佳祺、孙海天报道）
