民政部部署开展“乡村著名行动”
提升乡村地名建设水平

　　本报北京7月17日电  （记者李昌禹）民政部近日印发通知，部署开展“乡村著名行动”。该行动涵盖地名方案编制、命名设标、文化保护、采集上图、信息服务等地名工作的各个环节，致力于提升乡村地名建设水平，助力乡村全面振兴。这是记者17日从民政部2023年第二季度例行新闻发布会上获悉的。
　　据了解，随着时代发展，现代乡村正在发生翻天覆地变化，乡村地名也呈现出数量密度需求不断增加，需要整体性、前瞻性规划设计，标准化程度要求提升，人们对乡村地名的特色内涵越来越重视等特点。
　　近年来，民政部不断深化乡村地名信息服务，持续加强乡村地名建设。聚焦乡村百姓出行导航、快递物流不便的现实问题，先后指导互联网地图平台规范标注乡村地名670余万条，新增地名覆盖全国200余万个农村居民点，搜索点击量累计达数十亿，有力促进了乡村百姓出行导航、快递进村、山货进城。
　　此次“乡村著名行动”明确了5方面14项重点任务，具体包括织密乡村地名网、健全乡村地名标志体系、发展繁荣乡村地名文化、深化地名信息服务、促进地名利农惠农等内容。
　　民政部区划地名司副司长王晓东在发布会上介绍，从2023年起，将利用3至5年时间使乡村地名工作模式基本定型、工作路径基本成熟，乡村地名及其标识的广度、密度、精细度适应乡村治理需要，乡村地名文化成为乡村文化建设的有机组成，乡村标准地名信息在各领域规范使用，乡村地名管理服务水平实现跃升，地名助力乡村振兴作用得到充分显现。到2035年乡村振兴取得决定性进展时，乡村地名管理服务全面适应中国式现代化需要，城乡地名公共服务实现一体化、均等化，优秀地名文化成为乡风文明的重要载体，地名助力乡村振兴取得重大成效。
