陕西长武县——
干部跨村任职 产业抱团发展

　　“来到张家沟村任职，让我真正学到了不少东西，他们发展集体经济的做法很值得我们借鉴，回去后我就建议村两委召开会议进行研究。”6月14日，陕西省咸阳市长武县枣园镇枣园村党支部副书记张小英说。
　　今年开始，为进一步加强村两委干部的培养锻炼，长武县探索出台村两委干部跨村任职、交流挂职“壮骨塑心”计划，通过各村两委干部跨村任职，村务监督委员会主任交流挂职，把强村综合素质高的村干部选派到弱村交流任职，把弱村有发展潜力、敢想敢干的村干部选派到强村挂职锻炼，优势互补、互帮互学，让村干部“动”起来。
　　长武县建立村两委班子缺额需求和后备力量基本台账，探索“双委员制”管理工作模式，跨村任职干部经过综合评比、面试交流、岗前培训等流程后，按照挂职村需求和村情相近、产业相适的原则，分批次安排跨村交流工作，并担任所在村的党支部委员，支持他们放开手脚干工作，确保跨村任职干部能“发上力”，能“借上劲”。
　　为进一步规范村级事务，长武县133个行政村村务监督委员会主任进行为期3个月的轮岗交流，实现异村监督全覆盖，为村务监督委员会发挥作用搭建平台。长武县还依托部分重点村的项目资源优势和设施蔬菜、苹果等特色产业，按照“平等联合、共同受益”的思路，由跨村任职干部牵头组建联村党组织，整合土地、项目等资源，共同发展集体经济，实行产业统一规划、设施统一建设、产品统一销售，增加群众收入630余万元。
