
求真务实  狠抓落实（金台潮声）

　　“各级党组织要教育引导党员、干部落实‘重实践’要求，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。”习近平总书记近日在江苏考察时围绕“以学促干”提出明确要求，强调“形成狠抓落实的好局面”。
　　抓落实是推进工作的根本途径。正确的战略需要正确的战术来落实和执行，落实才能出成绩，执行才能见成效。我们所取得的每一项成绩，都是狠抓落实的结果；所存在的不足，往往也是抓而不实的后果。
　　抓落实要发扬钉钉子精神，一个问题一个问题解决。浙江“千万工程”的可贵之处正是直面矛盾、顽疾，实字当头、久久为功。向污染“开刀”，彻底整治“黑臭河”“牛奶河”；拆除违章建筑，打通“断头路”，改善人居环境……群众身边的一个个痛点、堵点得到解决，幸福感大大提升。“做人要实，干工作更要务实。”全国优秀组织工作干部朱治国把这句话写在笔记中，也写在了青海的山山水水之间，他走遍青海362个乡镇，上高原、进牧区、走村舍，为干部群众解决实际问题，赢得交口称赞……党员、干部只要敢于担当、肯下实功夫，将问题一件一件解决，一年接着一年干，就能干出经得起检验的业绩。
　　抓落实不仅是一种工作作风，更是一种重要的工作能力和素质。毛泽东同志说，“抓而不紧，等于不抓”。党员、干部提高抓落实的能力，就要不断增强真抓、敢抓、善抓的“硬本领”“真功夫”。要以主题教育为契机，主动检视自己抓落实方面存在的能力短板和认识误区。调查研究是基本功，也是这次主题教育的重要内容。没有调查研究，就没有科学决策，就不可能因地制宜让党中央决策部署落地见效。主题教育中，党员、干部要严格对标对表党中央精神和决策部署，聚焦影响和制约高质量发展的突出问题、改革发展稳定面临的深层次问题、群众反映强烈的急难愁盼问题，沉下去、蹲到底，把情况摸清、把问题找准、把对策提实。同时要抓实调研成果转化，建好清单，拿出实招，推动解决一批真问题。
　　形式主义、官僚主义是抓落实的大敌。理论学习装样子、走过场，调查研究走马观花、蜻蜓点水，遇到问题推三阻四，落实工作浮皮潦草……这些形式主义、官僚主义做法是开展工作、落实部署的“中梗阻”，往往导致工作浮在空中、停在纸上，难以落地，更别说解决问题。开展主题教育，就是要让党员、干部以勇于自我革命的精神向形式主义、官僚主义顽瘴痼疾“开刀”，树立实的导向，涵养实的作风，在学习上见真章，在工作中求实效。
　　空谈误国，实干兴邦。中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，唯有求真务实解决问题，脚踏实地狠抓落实，才能接续谱写新的历史篇章。
