
上半年国内生产总值同比增长5.5%（新数据 新看点）

　　本报北京7月17日电  （记者刘志强）7月17日，国家统计局发布的中国经济半年报显示：今年上半年国内生产总值（GDP）593034亿元，按不变价格计算，同比增长5.5%，明显快于去年全年3%的经济增速，也快于一季度4.5%的经济增速。在复杂严峻的外部环境下，我国经济增速明显快于世界主要发达经济体，彰显出我国经济发展的强大韧性。
　　今年以来，随着经济社会全面恢复常态化运行，稳增长、稳就业、稳物价政策效应逐步显现，发展质量继续提高，国民经济恢复向好。
　　国内需求持续扩大。上半年，社会消费品零售总额同比增长8.2%，保持较快增长；最终消费支出对经济增长的贡献率达到77.2%，明显高于去年。重点领域投资增长较快，有效发挥优化供给结构作用。上半年，固定资产投资同比增长3.8%，其中基础设施投资、制造业投资分别增长7.2%和6%。
　　产业发展继续夯实。在一系列确保农业稳产增产、促进实体经济发展政策措施的作用下，三次产业持续恢复，发展基础得到巩固。农业生产保持稳定，夏粮生产实现丰收，蔬菜、水果、肉禽蛋奶等市场供应总体充足。工业生产延续恢复态势，上半年，规模以上工业增加值同比增长3.8%，快于一季度0.8个百分点。服务业较快增长，上半年，服务业增加值同比增长6.4%，快于经济增速，其中批发零售、住宿和餐饮业、交通运输等接触型、聚集型服务业增速回升明显。
　　经济结构调整优化。产业结构继续优化。上半年，服务业增加值占国内生产总值的比重达到56%，对经济增长的贡献率达到66.1%，高于第二产业贡献率；装备制造业增加值占规模以上工业增加值的比重达到32.3%，比上年同期提高1.4个百分点。消费投资结构改善。上半年，限额以上单位金银珠宝类、体育娱乐用品类等升级类商品零售额同比分别增长17.5%、10.5%；高技术产业投资同比增长12.5%，明显快于全部投资增长。
　　创新动能持续增强。新产业成长壮大。上半年，规模以上航空航天器及设备制造业、锂离子电池制造业增加值同比分别增长22.9%、29.7%；信息传输、软件和信息技术服务业增加值增长12.9%。新业态持续活跃。上半年，实物商品网上零售额同比增长10.8%，占社会消费品零售总额的比重为26.6%。
