
游泳世锦赛中国队再揽三金

　　本报日本福冈7月17日电  （记者李洋）17日，在日本福冈举行的2023年世界游泳锦标赛进入第四个比赛日的争夺，中国跳水队在女子双人三米板和男子双人十米台项目中收获两金。在花样游泳集体技巧自选决赛中，中国花样游泳队夺得金牌。
　　陈艺文/昌雅妮是上届游泳世锦赛女子双人三米板冠军，本届世锦赛，两人再度携手出战该项目，并以预赛第一的成绩轻松晋级决赛。决赛中，她们配合默契，动作同步性和入水效果都很出色，最终以341.94的高分夺金。“没想到能跳出这么高的分数！之前为了提高默契度和节奏感下了不少功夫，辛苦付出终于迎来回报。”昌雅妮赛后表示，接下来会继续打磨技术动作。
　　男子双人十米台决赛共有12对选手参加，中国队组合杨昊/练俊杰最后出场。两人动作质量高，同步性和入水效果好，从第一跳起便建立优势，始终占据榜首位置。最终，他们6个动作共获得477.75分，领先第二名近40分。
　　在花样游泳集体技巧自选决赛中，中国队发挥出色，在艺术表现力和动作完成方面均比对手高出一筹，引来现场观众阵阵赞叹。最终，中国队以238.0033分夺得金牌，美国队和日本队分获银、铜牌。
　　今年的游泳世锦赛是花样游泳实施新规则后的首届世锦赛，每一个技术动作都被量化成具体的分数，这让教练员和运动员面临更严峻的挑战，既要拼难度、保稳定，也要讲究编排。中国花样游泳队队长冯雨介绍，为了力争佳绩，队伍赛前临时在托举动作上加了难度，“大家这场比赛发挥得特别好，展现了应有的实力。”冯雨说。
　　2023年世界游泳锦标赛于7月14日至30日举行，包括跳水、花样游泳、水球、高台跳水、游泳和公开水域游泳6个大项的比赛，中国队参与除高台跳水外其余5个大项的比赛。目前中国队共获得8金1银2铜，暂列金牌榜和奖牌榜首位。
