
贵州纳雍：奋力书写高质量发展的新答卷

　　贵州省毕节市纳雍县是国家乡村振兴重点帮扶县。近五年来，纳雍县聚焦建设贯彻新发展理念示范区绿色发展、人力资源开发、体制机制创新“三大主题”，紧抓发展机遇，坚定奋进之志，锚定前进方向，奋力书写建设贯彻新发展理念示范区的高质量答卷。
　　以绿为根，共绘生态美
　　写好综合治理绿色文章。纳雍县坚持生态优先、绿色发展，统筹推进山水林田湖草综合治理，加快推进生态保护修复、国家储备林建设、石漠化综合治理等重大工程建设。目前，完成营造林20.08万亩，治理石漠化面积16.5平方公里，治理水土流失面积42.50平方公里，森林覆盖率达61.69%。
　　发展生态产业绿色经济。注重“林业+产业”深度融合，实施绿色经济倍增计划，着力构建“生态产业化、产业生态化”经济体系，大力发展林菌、林药、林禽、林蜂等特色林业和林下经济，通过生态资源增加“富民资本”。目前，建成县级林下经济示范基地8个，林下经济利用面积39.58万亩，实现产值4.67亿元。
　　擦亮单株碳汇绿色底色。充分利用林业资源优势，重点围绕脱贫户产权林地，建立生态产品购买、森林碳汇市场化补偿制度，建立树木、碳汇价值、林户基本信息等数据库，实施单株碳汇项目，将树林生态价值转化成经济价值，助力乡村生态振兴。目前，全县完成碳汇树47.66万余株，完成单株碳汇开发1610户，脱贫农户总受益金额141万余元。
　　以业为基，共谋百姓富
　　以人力转人才。立足人口大县优势，纳雍县打造“东迁西归”协作技能人才培养新模式，与浙江省永康市职业技术学校达成合作办学，以“订单式”培养，让纳雍人力资源“东迁”，接受更加符合市场需求的职业培训后，再“西归”返回家乡就业、创业。抢抓国家乡村振兴重点帮扶县科技特派团政策机遇，实施帮扶“培育增效”行动、名优教师“薪火”培养行动、专业水平“提能”帮扶行动，累计培育各级各类人才3.2万人次，推动实现教育链、人才链与产业链有效衔接。
　　以产业带就业。围绕农特产品生产、加工、销售、研发及电商发展等现状，加强与其他地区合作，积极帮助联引优强企业落地纳雍、投资兴业，助力纳雍特色产业发展壮大。聚焦农特产品精深加工和劳动密集型“两大产业”，目前，已形成以食用菌、生态家禽、辣椒等为主的全产业链，农特产品加工转化率达57%。
　　以增岗促增收。大力实施促进居民增收三年行动，全面开展劳动力就业技能培训，通过在产业基地、公益岗位、就业帮扶车间等开发就业岗位，促进群众就业增收。目前，全县共有劳动力50.45万人，就业47.81万人，就业率94.76%。其中，建档立卡脱贫劳动力就业11.3万人，就业率94.07%；易地扶贫搬迁劳动力就业18701人，就业率94.5%。2022年，全县脱贫人口家庭人均纯收入为12365元，收入增长率达15.1%。
　　以民为本，共显活力强
　　全方位落实“一个民愿”。探索“微心愿”基层治理模式，通过在村组设置心愿箱，按照群众分类许愿、干部分头收集、乡村分级讨论、县乡分层解决的步骤，有效解决群众“急难愁盼”问题，切实调动群众参与基层治理的积极性。目前，全县共设置心愿箱3300余个，收集群众“微心愿”5.75万余个，帮助实现5.4万余个。同时，以村民自治组织和村务监督组织为基础，以推进民风、家风建设为根本，扎实推进移风易俗，文明村（社区）创建率达85%。
　　全覆盖构建“一张民网”。探索推进“一中心一张网十联户”基层社会治理机制，在乡镇（街道）建立综治中心，结合民风民俗、村寨地域、产业发展等对村（社区）进行网格划分，按照10—15户为一个整体组建群众联户体，形成以综治中心为枢纽平台、以网格为基本单元、以联户体为神经末梢，上下联动、左右协调的基层社会治理体系。通过运行“一中心一张网十联户”机制，着力解决基层源头信息搜集难、安全隐患发现难、部门力量融合难、突发事件处置难等问题。
　　数据来源：中共纳雍县委宣传部
