
以“就近办”代替“折返跑”（现场评论·实干担当促发展②）

　　横向协同、上下联动，让“跨省通办”更好发挥实效，也为进一步提升政务服务标准化、规范化、便利化水平提供了思路
　　
　　公司在四川省，项目在云南省师宗县，四川天虹建设工程有限公司办税人员李仲洲，以往每个月都要从四川赶到云南缴纳税款。频繁两地折返，很是苦恼。不久前再次缴税，李仲洲却没去云南，足不出户、鼠标一点，就轻松办妥。
　　这是怎么回事？多亏了“跨省通办”。师宗县税务局工作人员远程指导李仲洲，先登录电子税务局网站，再按要求填写信息，直接与所在地税务局网签公对公缴税协议，实现网上办税。李仲洲感慨道：“数据替我跑腿，节省了往返两地的时间和成本，以前的苦恼轻松化解了。”
　　政务服务“跨省通办”，既是推进“放管服”改革的重要内容，也是便利群众生活、企业生产经营的有效举措。广西、重庆、四川、贵州、云南、西藏6个省区市建立了西南地区政务服务“跨省通办”协作机制，协同推进涉及民政、税务、交通等17个部门的148项政务服务事项“跨省通办”。在这些区域，异地办事再也不用“折返跑”，极大地便利了当地群众。
　　“跨省通办”的背后，是治理方式的变革。过去，“跨省通办”之所以难实现、不畅通，一个重要原因是各地在政务服务方面的机制不同、标准不一、数据分散。这些问题，需要通过进一步深化改革来解决。为此，这6个省区市签署合作协议，建立联席会议、协调小组等机制，确保统一步调、分工协作。在这些地区，同一事项已逐步实现无差别受理、同标准办理，超过2亿人享受到改革红利。整合资源力量，打破地域限制和信息壁垒，建立协同机制，有助于促进政务服务提质增效。
　　从异地到本地，“跨省通办”不是简单的协同合作，而要有整体观念、系统思维。各省区市之间打通办事平台，如何确保地级、县级行政区也能异地办事不受阻？线上办事便捷了，线下办事是否同样顺畅？解决这些问题，需要加强上下联动。从行政层级看，这6个省区市建立窗口互信互认机制，所辖560余个地级、县级行政区无须再签协议；从平台渠道看，这些地区持续优化线上体验，完善线下规程，确保线上能办的线下也能办。进一步改善群众异地办事体验，还要着力推动上下层级的联通、线上线下的融通。横向协同、上下联动，让“跨省通办”更好发挥实效，也为进一步提升政务服务标准化、规范化、便利化水平提供了思路。
　　良好的方法，体现的是创新理念；有益的做法，彰显的是为民情怀。以跨省缴税为例，过去的一些做法往往注重“如何方便收税”，现在的服务方式更加侧重“如何方便纳税”，让经营主体少一些烦恼、多一些舒心。其实，“跨省通办”的意义同样如此。开通政务平台、打破数据孤岛、促进区域互联互通，要以政务部门的机构、事项、机制等调整为基础，围绕群众诉求谋划思路、制定举措、推进落实，以群众满意不满意为评判标准。这启示我们，一定要站稳立场、端正作风，真正把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好。
　　如今，放眼广袤神州大地，“跨省通办”事项不断扩容，渐成趋势。强化问题意识，突出目标导向，聚焦难点堵点，以深化改革之力推动“跨省通办”，切实提升群众异地办事效率，就能为经济社会发展注入更多活力，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　（作者为本报云南分社记者）
