
增强国际社会维护多边主义的力量（国际论坛·共享机遇、共谋发展的阳光大道）

　　共建“一带一路”追求的互联互通目标，既包括基础设施“硬联通”，也包括规则标准“软联通”、共建国家人民“心联通”。从更长远的视角看，共建“一带一路”有助于推动人类文明进步
　　
　　当前，世界各国前途命运紧密相连，和平与发展应该成为国际社会的共同追求。面对单边主义、保护主义带来的挑战，各方需要秉持包容心态，致力于推动经济全球化，防止局部问题变成全球威胁。面对金融风险、新冠疫情、气候变化等挑战，没有哪个国家能够独自应对，解决问题的关键在于各国携手合作。
　　共建“一带一路”倡议是一个国际合作平台，有助于加强伙伴关系，促进互联互通。共建“一带一路”坚持共商共建共享原则，强调各方共同谋划、共同行动，以实现共同发展、共同获益，因而能够推动加强伙伴关系。“一带一路”不仅是促进经贸合作之路，也是增进人文交流、推动文明交流互鉴之路。共建“一带一路”追求的互联互通目标，既包括基础设施“硬联通”，也包括规则标准“软联通”、共建国家人民“心联通”。相关合作既包括基础设施建设、科技、能源等领域合作，也包括开展人文对话，促进民心相通，加强文明交流互鉴。人民之间加强彼此理解，建立更多互信，是加强国际合作的基础。
　　埃及和中国都是文明古国，历史上古丝绸之路将两国联系在一起。共建“一带一路”倡议提出后，埃及积极支持和参与相关合作。埃及具有独特区位优势和较强经济辐射能力，埃中在共建“一带一路”框架下开展合作潜力巨大。近年来，埃中两国在基础设施建设、医疗卫生、交通、能源等多个领域不断推进合作。埃及新行政首都中央商务区、埃中·泰达苏伊士经贸合作区等多个埃国内重大项目都有中国的积极参与。这些项目为埃及创造了大量就业机会，带动了埃及经济发展。
　　建设经济特区是中国经济快速发展的重要经验之一，埃及应加以学习借鉴。埃中·泰达苏伊士经贸合作区是两国在特区开发、产能合作、吸引外资等方面加强合作的重点项目，在推动埃及经济社会发展和产业升级方面发挥了重要作用。苏伊士运河连通地中海和印度洋，埃及希望进一步挖掘其经济效益，促进国家发展。埃中双方继续推动共建“一带一路”合作，将进一步促进经贸合作区的建设发展，持续惠及埃中两国人民。
　　从更长远的视角看，共建“一带一路”有助于推动人类文明进步。共建“一带一路”倡议倡导各方平等相待、相互尊重、相互理解，体现了平等、互鉴、对话、包容的文明观。共建“一带一路”倡议与全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议的目标愿景存在内在联系，都强调弘扬全人类共同价值，共同丰富了构建人类命运共同体理念的内涵，彰显中国同各国一道建设更加美好世界的使命担当。
　　维护多边主义意味着加强合作，意味着通过对话协商的方式推动世界和平发展，促进发展成果共享。中国在维护多边主义方面发挥着示范作用，共建“一带一路”正推动世界向着更加公平、公正、开放的方向发展。共建“一带一路”合作成果不断惠及沿线各国，必将持续增强国际社会维护多边主义的力量。
　　（作者为埃及前总理）
