
落实全球发展倡议 重振国际发展议程

　　7月9日至10日，由中国国家国际发展合作署主办的全球共享发展行动论坛首届高级别会议在北京举行，习近平主席发来贺信。来自158个国家和国际组织的中外嘉宾线上线下出席论坛，围绕“中国的倡议，全球的行动”主题共商发展大计。与会嘉宾表示，全球发展倡议发出了聚焦发展合作的时代强音，各国应携手同行，重振国际发展议程，构建人类命运共同体。
　　
　　分享经验  实现繁荣
　　所罗门群岛总理  索加瓦雷
　　当前，全球面临着气候变化、环境污染、生物多样性持续丧失等多重挑战，国际社会既要努力克服各种危机，也要加快落实联合国2030年可持续发展议程。习近平主席提出全球发展倡议，将落实可持续发展目标置于全球多边议程的核心位置，使维护世界和平、实现共同繁荣成为我们共同追求的目标。
　　我们需要超越意识形态差异，摒弃地缘政治博弈，保持团结合作，通过共建“一带一路”倡议等公共平台，分享发展经验，共享发展机遇，实现共同繁荣。我们需要加强经贸人文合作。当今世界，各国经济紧密联系。所罗门群岛与中国在贸易、投资等领域开展合作，推进经贸往来和人文交流，将为本国经济发展创造机会，更好地融入全球经济体系。
　　中国的减贫经验值得其他国家借鉴。中国是所罗门群岛最大的基础设施合作伙伴和可信赖的发展伙伴，我们期待通过高水准的基础设施促进国家经济发展，改善民众生活水平。新冠疫情期间，中国向有需要的国家提供了大量的疫苗、医疗设备、医用物资，这是南南合作的生动体现。所罗门群岛愿与中国一道，共同维护公共卫生安全和粮食安全，促进地区稳定与发展。
　　
　　团结合作  携手同行
　　坦桑尼亚总统  哈  桑
　　发展是人类社会永恒的主题。追求发展是非洲和亚洲大多数发展中国家共同的目标。多年来，发展中国家坚持不懈地探索适合本国国情的发展道路。我们不仅要努力应对挑战，更要维护和平、发展、合作的局面，反对孤立和对抗。中国提出的全球发展倡议为世界发展提供了指南，也为各国推动自身发展创造了新机遇。
　　在当前复杂多变的国际环境下，各国应该加强团结合作，以实现共同发展。几十年来，坦桑尼亚与中国密切合作，中国是坦桑尼亚最重要、最可靠的合作伙伴，我们期待并愿同包括中国在内的世界各国一道，在全球发展倡议框架下，进一步深化各重点领域的合作。
　　去年11月，在对中国进行国事访问期间，我同习近平主席共同宣布将两国关系提升为全面战略合作伙伴关系，这成为两国下一阶段开展合作的指引。明年，坦中两国将迎来建交60周年，这是两国关系中一个新的里程碑，标志着两国源远流长的友谊不断发展巩固。只要两国携手同心，朝着正确的方向前进，我们就一定能够实现共同的发展目标。
　　
　　协调政策  聚焦发展
　　津巴布韦总统  姆南加古瓦
　　当今世界，全球发展议程面临严峻挑战，落实联合国2030年可持续发展议程目标到了关键时刻。中国提出全球发展倡议，旨在解决全球发展不平等问题，推动构建团结、平等、均衡、普惠的全球发展伙伴关系。
　　津巴布韦赞赏并大力支持全球发展倡议。全球发展倡议主张坚持发展优先，将发展置于全球宏观政策框架突出位置，需要各主要经济体进行政策协调。在国家发展的过程中，津巴布韦政府强调不让任何人、任何地方掉队，努力让津巴布韦到2030年成为中高收入国家。这与全球发展倡议确立的大方向一致。津巴布韦与中国不断深化在能源、农业、卫生、环境、基础设施等领域的合作，助力津巴布韦政府实现可持续发展目标。
　　近年来，中国对外投资持续增长。2022年津巴布韦与中国双边贸易额呈指数级增长。期待中国政府在推动落实全球发展倡议的过程中与包括津巴布韦在内的广大发展中国家分享经验、共享机遇。相信在中国的支持下，广大发展中国家将取得更具现实意义的发展成就。
　　
　　抓住机遇  应对挑战
　　柬埔寨首相  洪  森
　　当前，尽管世界各国相继走出新冠疫情阴影，但全球发展仍面临着日益复杂严峻的经济、社会等问题。在此背景下，中国坚持推进区域经济一体化和多边主义，携手各国促进疫后经济复苏。中国的努力令人赞许。中方提出的全球发展倡议、全球安全倡议，成为推动发展中国家社会经济进步和实现联合国2030年可持续发展议程的重要动力。
　　随着世界多极化趋势的不断显现，各国在发展领域的互相支持尤为重要。各国应采取切实行动弥合“数字鸿沟”、提升产业链供应链韧性、促进直接投资、推动基础设施建设、发展绿色经济等。这些举措将帮助各个国家抓住机遇，应对共同挑战。同时，各国应加强合作，制定详细的行动计划和合作框架，确定优先融资项目，确保上述措施有效落实。
　　近年来，柬埔寨和中国的合作持续加强，双方努力推进“钻石六边”合作构架，共同发表了《中华人民共和国和柬埔寨王国关于构建新时代中柬命运共同体的联合声明》。我相信，柬中两国将进一步深化各领域务实合作，推动地区乃至全球的共同发展。
　　
　　深化友谊  造福人民
　　巴基斯坦总理  夏巴兹·谢里夫
　　面对气候变化、流行疫病等全球性挑战，国际社会比以往任何时候都更需要加强合作。习近平主席提出的全球发展倡议是对这些挑战及时而有力的回应，将助力实现联合国2030年可持续发展目标。
　　巴基斯坦是最早支持全球发展倡议的国家之一，也是首批成为“全球发展倡议之友小组”成员的国家之一。我去年11月访华期间，巴中签署和达成了多份合作协议，涵盖多个领域。巴基斯坦将继续与中国一道，努力落实全球发展倡议，推动减贫、促进农村发展、保障粮食和卫生安全、减缓气候变化等各项发展目标落到实处，为全球发展贡献力量。
　　巴中建交以来，中国始终致力于推动巴基斯坦经济社会发展。日前，巴基斯坦政府举行活动，庆祝中巴经济走廊启动10周年。10年来，中巴经济走廊创造出巴基斯坦经济史上前所未有的发展势头，为巴交通、能源等领域发展提供了重要支撑，成为两国友谊与合作的生动体现。巴方愿以全新活力继续推动走廊发展，探索新机遇，造福两国人民。巴基斯坦将坚定地与中国站在一起，巴中友谊坚不可摧！
　　
　　坚定信心  实现目标
　　联合国前秘书长、博鳌亚洲论坛理事长  潘基文
　　2015年，世界各国领导人通过了联合国2030年可持续发展目标和应对气候变化《巴黎协定》，制定了一份保护地球、造福人类的行动清单，强调“不让任何人掉队”。然而时至今日，国际社会距离这些目标的实现还有很长一段路要走。为了应对全球面临的一系列问题和挑战，各国应采取具体措施、加大行动力度并积极开展合作。
　　中国成功帮助数亿人摆脱贫困，全面快速向绿色低碳发展模式转型，可以通过南南合作与其他国家分享这些宝贵的发展经验。中方提出的全球发展倡议和共建“一带一路”倡议，引导国际社会努力消除贫困、促进性别平等、应对气候变化、治理环境污染和保护生物多样性，为加快实现联合国2030年可持续发展目标发挥了积极作用。
　　今年下半年，联合国将召开可持续发展目标峰会和气候雄心峰会，随后还将在阿联酋迪拜举办《联合国气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会。我们必须坚定信心，评估并商定一整套行动方案，加大承诺力度、筹集可靠资金，协调国际社会团结一致、加强合作，力争如期实现联合国2030年可持续发展目标。
　　
　　密切协作  共创未来
　　联合国开发计划署署长  施泰纳
　　当前，联合国2030年可持续发展议程的时间框架已经过半。尽管国际社会通力合作，落实过程中也取得了进展，但由于世界面临着多重危机和各种挑战，这一全球发展蓝图的实现前景并不乐观。
　　发展是各国人民的共同愿望。国际社会必须提出推动联合国2030年可持续发展议程落实的更有效方案。首先，要推动完善国际金融体系，更好地实施联合国为实现2030年可持续发展目标所制定的刺激计划，这一计划呼吁相关国家为实现可持续发展目标提供资金支持，为解决发展中国家现阶段所面临的融资需求创造条件。
　　其次，国际社会应系统性地聚焦融资、气候变化与发展问题。联合国开发计划署与包括中国在内的170多个国家开展合作，力求全面系统地解决问题。联合国开发计划署正在与各国共同努力，在应对气候变化的同时，综合考虑帮助民众摆脱贫困，实现社会公平公正，保证自然环境和人类社会的可持续发展。
　　要完成上述目标，国际社会还亟须创新合作模式。在这一方面，全球发展倡议有力地促进了全球发展，推动国际社会密切协作，共同探索落实联合国2030年可持续发展议程的新路径。
　　（本版文字由本报记者白紫微、屈佩采访整理）
