明年底前，培育升级50个规模300亿元以上特色产业集群——
轻工业提质增效稳增长（政策解读）

　　成都大运会落幕不久，杭州亚运会开幕在即，体育消费持续火热，我国上半年轻工11类商品零售额35012亿元，其中体育娱乐用品类商品零售额增长10.5%。
　　活力四射的体育消费热是轻工业内需市场动能逐步增强的表现。上半年，轻工业增加值同比增长0.4%，实现由负转正。轻工业规模以上企业实现营收10.6万亿元，同比增长2.1%。
　　涵盖吃、穿、住、行等各领域，轻工业是我国国民经济的优势产业、民生产业，也是支撑工业经济稳增长的重要基石。前不久，工业和信息化部等3部门联合印发《轻工业稳增长工作方案（2023—2024年）》（以下简称《方案》），明确了一系列轻工业稳增长举措，提出2023—2024年轻工业增加值平均增速4%左右，规上企业营业收入规模突破25万亿元。
　　着力稳住重点行业，培育壮大新增长点
　　智能睡眠、全屋系统、时尚消费小家电、家庭服务机器人……这两年，更多场景化、智能化、系列化的家电产品不断涌现。今年上半年，家电行业企业实现营业收入9145亿元，同比增长7.1%。
　　“家居产业具有规模体量大、消费带动强、产业覆盖广、产业链齐备等特点。”工业和信息化部消费品工业司司长何亚琼说，《方案》以家居产业高质量发展行动为抓手，从供需两侧同时发力，着力优供给、促升级、扩消费，以高质量供给引领带动家居消费。
　　稳住基本盘，打造新引擎。《方案》提出，着力稳住家居用品、塑料制品、造纸、皮革、电池、食品等六大万亿级规模行业，同时培育壮大老年用品、婴童用品、文体休闲用品、生物制造和预制化食品等市场空间大的新增长点。
　　以老年用品产业为例，2022年，我国老年用品市场规模达4.6万亿元，近两年平均增速达10%，成为重要增长点。《方案》提出，将加快推进产业创新、供给优化和标准建设，满足老年人多层次、多元化消费需求，切实提高老年人获得感、幸福感、安全感。
　　“每个行业分别实施1—3项标志性举措，确保政策落实落细，有针对性和可操作性。”何亚琼说，力争重点行业规模稳中有升，主要产品国际市场份额保持稳定，新增长点快速发展。
　　激发内需潜力，稳住出口优势
　　上个月召开的中共中央政治局会议强调，要积极扩大国内需求，发挥消费拉动经济增长的基础性作用。上半年，轻工11类商品零售额占社会消费品零售总额的15.4%，同比增长6.3%。其中，金银珠宝类、体育娱乐用品类、化妆品类商品零售额同比分别增长17.5%、10.5%、8.6%。
　　“《方案》将让轻工业在扩内需、促消费中的作用更加凸显。”商务部消费促进司副司长杨枿说，接下来将重点从3方面加强政策协同，推动轻工业消费持续恢复和扩大。
　　提振大宗消费，稳住消费大盘。“我们要争取让大家享受到‘多、快、好、省’的轻工产品和服务。”何亚琼说，计划每年发布150项以上功能化、绿色化、智能化家居产品，积极开发推广绿色智能家电、休闲娱乐、个人护理和母婴家用电器、健康厨卫、智能化多场景照明系统、功能型家具、智能锁具等产品。同时支持终端展示推广宣传，开设一批品牌大店、旗舰店，培育50家以上智能家居体验中心。
　　办好消费活动，营造消费氛围。7月中旬，暑期消费季启动，接下来将陆续开展金秋购物节、“家居焕新消费季”等活动，鼓励有条件的地方开展绿色智能家电下乡，各经营主体以发放家居消费券、爆款促销、以旧换新、提供到家服务等形式让利，不间断提振家居消费。
　　创新消费场景，激发消费活力。引导各地通过商旅文体融合、线上线下联动，打造更多沉浸式、体验式、互动式消费新场景。支持消费新业态新模式健康发展，推动实体商业加快数字化、智能化转型升级。
　　“《方案》要求统筹用好国内国际两个市场，稳住出口优势。”何亚琼说，支持行业提高品牌产品出口比例，鼓励企业拓展“一带一路”、区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）市场，支持跨境电商、海外仓等外贸新业态发展。
　　提升产业链现代化水平
　　天津麻花、吉林辣白菜、潮汕牛肉丸……今年3月，一份各地特色食品产业“地图”在网上火了。去年全年，食品工业营业收入接近10万亿元，实现利润近7000亿元，不仅为群众提供了基本生活物资，还通过对各类农产品原料的加工利用，延伸了农业产业链、价值链。
　　“目前，食品行业产业融合步伐不断加快，创新能力不断增强，有3个产业规模超千亿的产业集群区，年营业收入超百亿的龙头骨干企业近20家。”何亚琼说。
　　《方案》提出，到2024年底前，轻工百强企业竞争力进一步增强，培育升级50个规模300亿元以上轻工特色产业集群。
　　“我们将统筹产业生态优化和产业链升级。”何亚琼说，横向方面，开展“轻工产业带中国行”活动，建设50个轻工“三品”示范城市，培育一批轻工中小企业特色产业集群，探索东部地区与中西部地区、东北地区开展园区结对、企业结对、订单结对，推动制造环节在国内有序转移。纵向方面，强化数字赋能转型，推广绿色低碳先进技术，鼓励以竹代塑、以纸代塑、减少过度包装和食物浪费。开展质量安全追溯建设，提升本质安全水平。
　　“当前，新一轮技术革命和产业变革深入发展，数字化智能化已经成为轻工业转型升级发展的主攻方向。”国家发展改革委产业司副司长曹传贞表示，将积极引导轻工企业在研发设计、生产制造、物流仓储、经营管理、售后服务等环节，加大数字化、网络化、智能化技术应用，加快建设智能工厂和数字化车间。聚焦轻工行业重点领域，大力引导企业推进智能制造关键技术装备、核心支撑软件、工业互联网等系统集成应用，不断提高生产数字化智能化水平，更好促进轻工业提质增效、巩固发展优势。
