内蒙古通辽市科尔沁区
党员干部下沉社区网格服务群众

　　本报呼和浩特8月23日电  （记者丁志军）“我上个月生病在外地住院，事发突然，没办异地就医手续，能不能报销啊”“超时了行不行啊”……内蒙古自治区通辽市科尔沁区永清街道新街社区的刘大爷，拉着下沉进入社区网格的医保局机关干部杨喆不住地询问。
　　“现在异地就医手续优化了，我和您到家里看一下具体资料。”看过相关资料，确定符合要求，杨喆立即在“蒙速办”APP上帮他办好手续，“您放心吧，过几天报销款就能打到个人银行账户了。”
　　今年以来，科尔沁区以“送政策、问需求、送服务、解难事”为主题，组织全区处级干部包联街道、机关单位包联社区、在职党员干部包联网格，开展政策宣传，紧盯群众关切及时解疑释惑；开展入户问需，多方面收集了解群众期盼；开展代理代办，提高事项办理的质效。
　　科尔沁区目前有4600多名机关党员干部深入社区、下沉网格，持续开展宣讲、问需、答疑、排忧、解难等服务，累计走访14万户居民，收集建议2.1万余条，解决群众问题3400余个。“我们将继续组织党员干部带头攻坚克难、实干担当，千方百计解决好群众急难愁盼。”科尔沁区委常委、组织部部长张起超说。
