全国政协委员热议——
加强地理标志保护（人民政协新实践）

　　我国地理标志资源丰富，加强地理标志保护，对推动区域特色经济发展、助力乡村振兴、传承传统文化、促进对外开放具有重要意义。习近平总书记强调，要加强地理标志、商业秘密等领域立法。中共中央、国务院印发的《知识产权强国建设纲要（2021—2035年）》、国务院印发的《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》等政策文件，都对地理标志保护工作作出部署安排。
　　如何加强地理标志保护，推动地方特色产业发展？10名全国政协委员聚焦地理标志保护工作中的难点堵点和短板弱项，围绕地理标志管理、保护、使用等方面积极建言献策，为更好推进地理标志保护与运用工作凝聚共识。
　　加快专门立法，进一步完善保护模式
　　今年5月，全国政协提案委员会调研组就加强地理标志保护在广西、云南实地调研时了解到，各地贯彻落实中央有关文件精神，推进地理标志保护工作，坚持完善政策措施、健全工作机制，与挖掘资源、培育品牌、强化监管相结合，取得了积极成效。但在保护与发展方面，还面临一些突出问题：保护与发展的制度基础有待夯实，产品特色质量保护面临考验，品牌价值和综合效益不够显著。
　　全国政协提案委员会副主任、民建中央专职副主席李世杰提出，深化体制机制改革，确保认定和管理的连续性。统一规范不同保护渠道的地理标志名称、保护地域范围划定，明确主管部门的职责和保护主体的权利义务，形成统一审查标准、统一专用标志、统一保护监督的工作格局。加强标准化体系建设，确保产品特质的稳定性。建立地理标志产品分类分级与品质管理体系，推进全产业链标准化生产，推动质量安全监管和追溯管理。
　　“我国地理标志保护的渠道各有特色和优势，但标准不一、程序各异、重复保护。”全国政协副秘书长、民进中央专职副主席何志敏认为，应构建以商标保护与专门保护相互协调、审查程序相互协同的融合保护模式。充分利用商标保护国际通行、成熟便利、门槛不过高的特点，发挥基础性保护作用；同时发挥专门保护在质量监控上的优势，对品质更优、声誉更好、关联性更强、质量可控的地理标志产品，提供更高水平的专门保护。在程序上，由申请人自主选择保护模式，审查机构统一认定，实现“一门进、一门出”的改革目标。
　　加强地理标志保护，不仅关乎权利人和消费者的合法权益，关乎公平竞争的市场秩序，从长远看对凸显中国地理优势、打造高质量的“中国品牌”具有重要意义。全国政协委员、上海市人民检察院副检察长钱雨晴建议：“加快地理标志专门立法，统筹地理标志的申请、认定和管理，规范商标注册行为，完善权利矩阵，明确侵权行为的规制、处罚责任。”
　　加强品牌建设，推动特色产业高质量发展
　　发展农产品地理标志对做好土特产文章，推进乡村产业振兴具有重要意义。如何加强品牌建设，推动特色产业高质量发展，成为委员们热议的话题。
　　“原产地、生产者、消费者对地理标志的认知度较低，企业在执行地理标志保护过程中同样面临无所适从的困境。”全国政协委员、武夷星茶业有限公司董事长何一心建议，应完善地理标志准入制度，建立严进宽出的地理标志使用和退出机制。将地理标志资源普查作为主管部门常态化工作，明确调查范围、调查要求、调查周期，摸清家底，每年由主管部门公布国家地理标志目录。
　　全国政协委员、山东省政协副主席段青英同样十分关注地理标志农产品发展问题。“建议立足农产品地理标志在地理标志体系中的主体地位，注重发挥行业主管部门优势，与乡村产业高质量发展相结合，充分保障广大中小农户的用标权益，促进农民增收和乡村振兴。”段青英说。
　　如何夯实品牌发展基础，持续提升品牌影响力？段青英还建议，健全完善质量标准体系，支持引导企业在品种保护、标准化生产、产业链延伸、品牌打造等方面多点发力，提升地理标志农产品品质，提高附加值。将农产品地理标志纳入区域公共品牌体系，打造一批优势品牌。积极发展新媒体运营，支持企业与电商共建“农产品地理标志专区”，提升市场影响力。
　　“地理标志产品应作为土特产产业发展的重要抓手。”全国政协委员、中国农业科学院原党组书记张合成建议，开展地理标志农产品产业发展试点示范，以地理标志产品为抓手发展土特产产业集群，结合乡村产业帮扶，在国家农产品特色优势区开展试点示范。
　　近年来，我国积极开展地理标志对外合作，推动更多地理标志产品走出国门。“充分释放《中欧地理标志协定》潜能，引领中欧经贸高质量发展。”全国政协委员、商务部国际贸易经济合作研究院院长顾学明提出，应加大对地理标志产品的宣传推广力度，建议我国相关商协会、地方和农产品企业积极“走出去”，用好欧洲各种专业展会，大力推广我国地理标志产品。
　　形成保护合力，遏制地理标志侵权违法行为
　　进一步强化地理标志保护力度，提高制假售假成本，遏制地理标志侵权违法行为，需要社会各界积极协同、形成保护合力。
　　“随着地理标志产品价值的不断提升，所涉侵权纠纷不断增加，涉外地理标志争议时有发生。上海检察机关也多次收到侵犯地理标志的法律监督线索。”结合自身工作经历，钱雨晴建议强化权利人保护意识和维权意识，积极引导农民、农业合作社和相关集体经济组织爱护品牌、维护品牌，严格按照地理标志种植要求和加工方式生产产品。同时，要进一步加强农村基层地区法律服务供给，让维权无后顾之忧。
　　全国政协委员、黑龙江省哈尔滨市副市长张海华以五常大米为例，分享了对地理标志产品保护的看法。张海华建议，加强地理标志产品溯源体系建设，为今后打假维权和行政执法提供遵循；组织专项行动并完善工作机制，在全国范围内开展维权专项行动；重新修订和补充完善大米检验检测标准，增加地理标志产品特异性指标。
　　对于加强地理标志产品溯源体系建设，全国政协委员、京东集团高级执行副总裁曹鹏也深表赞同。针对调研中发现的地理标志产品存在的市场乱象和短板，曹鹏建议：“由国家相关部门发起建立全国地理标志产品统一溯源体系，一物一码，为地理标志产品提供统一‘标识’认证，并利用区块链等技术提供可信防伪认证和全流程数字化溯源服务，为地理标志产品开启‘标志+标识’双重保护，使其有‘标’可依、有‘码’可查，全程可追溯。”
　　加强地理标志国际保护，有利于服务我国地理标志产品更好“走出去”。全国政协委员、四川恒和信律师事务所主任李正国在调研中发现，当前我国对地理标志的保护大多局限于国内市场。为此，李正国建议，积极探索地理标志国际保护路径，提升我国地理标志跨国维权的能力；加强地理标志国际保护的理论研究，充分把握国际规则调整趋势，掌握主动性，在地理标志国际规则的制定中提出中国方案、贡献中国智慧。
　　
　　版式设计：张芳曼
