
北京全流程监管农民工工资专用账户

　　本报北京8月23日电  （记者潘俊强）近日，北京市人力资源和社会保障局联合国家金融监督管理总局北京监管局印发《关于进一步规范工程建设领域农民工工资专用账户管理工作的通知》（以下简称《通知》），聚焦农民工工资支付事中监管环节，进一步明确了农民工工资专用账户的适用范围、运行使用流程、工资支付监控预警规范等内容，对农民工工资专用账户实施全流程监管。
　　《通知》的出台首创农民工工资专用账户“人社+金融”联动监管机制，依托“北京金融综合服务网”实现农民工工资专用账户数据共享，突破了以往专用账户核心数据的获取障碍，通过大数据分析、重点指标监测，能更好地实现监测预警处置全流程闭环管理，主动识别及早发现欠薪风险隐患，实施保障农民工工资支付非现场监管。
　　北京建立全覆盖的专用账户监测预警体系，由施工总承包单位授权银行将人工费拨付、工资发放数据上传至农民工工资监控预警平台，并实现与农民工实名制、工资支付及考勤等大数据比对，提升关联预警效能。通过在线非现场检查，提升监管精准度，减轻企业负担。通过监测预警数据分发，由建设项目所在区包片劳动保障监察员及时处理，形成监测预警处置反馈有效闭环，提升欠薪问题主动治理、未诉先办能力。
　　下一步，北京市人力资源社会保障部门将会同相关部门继续深入推进《通知》落实工作，不断提升关联预警效能和监管精准度。由人力资源社会保障部门监督检查专用账户运行、人工费用拨付、农民工工资支付等情况，对未按要求签订三方协议、未规范开设和使用专用账户的督促整改，依法查处违法违规行为。由金融监管部门指导各相关银行提高专用账户服务质效，对上传专用账户数据不及时的督促整改，共同推动落实部门属地职责，完善根治欠薪协同监管机制靶向施治。
