
情系“三农”  巧寻良策（履职故事）

　　调研结束，返程路上，一场“行驶在高速上的座谈会”正在进行。车窗外，群山连绵起伏；车厢里，全国政协委员、山东省兰陵县卞庄街道代村党委书记王传喜与村干部们热火朝天地讨论着。
　　“这几年，我一直在关注如何高质高效发展农业，推进乡村振兴，促进共同富裕。”王传喜常常把这句话挂在嘴边，“要带动更多的村庄富起来，群众腰包鼓起来，日子美起来。”
　　“做好建言资政，就得深入一线、勤走勤访，广收素材、善思善学。”王传喜说。一次调研中，一名村干部吐露心声：“人才引不来、留不住，特别是缺少能下沉到农业一线的高科技人才。”王传喜回应：“若不把人才这个短板补上，产业发展难添活力。”
　　王传喜所在的代村，昔日是当地出了名的“脏乱穷差”村，在他的带领下，代村“摇身一变”，从“负债村”成了“亿元村”。如何引才回村、振兴产业？他在实践中摸索到一些经验，于是，他将建议转化成提案，带到了今年的全国两会上。
　　“乡村振兴没有照搬照套的模式，每个地方要因地制宜发展产业，尽可能延长产业链。”王传喜提出，“要加大力度培养本土人才，让他们更接地气、掌握好先进的农业科技，同时厚爱人才，给他们提供更广阔的发展空间，培养出更多乡村振兴的‘领头雁’。此外，通过人才下乡、产学研合作等方式，把科研成果转化到基层，促进农业农村发展。”
　　调研路上，步履不停。最近，他又带着村干部到山西、河北、重庆等地调研。“经过调研，我发现许多地方在城乡融合发展中存在着城乡资源双向流动不畅、农村党组织抓集体经济促乡村振兴能力不强等问题。”王传喜说。
　　立足农村实际，王传喜在实践中寻找解决之道。眼下，代村正在实施“田园新城”城乡融合项目，规划以代村为中心，覆盖周边12个村庄和国有农场，项目集现代农业、商贸物流、休闲旅游、生态居住等于一体。他说，“我希望探索出城乡融合发展的新路径，总结出一批好经验、好做法，积极为‘三农’高质量发展建言献策。”
　　在王传喜办公室的文件柜中，整齐码放着200余本工作笔记，翻开其中一本，上面密密麻麻地记录着他的调研印迹。“未来，我将继续坚守农村、立足农业，迈开步子、深入调研，勤学善思、巧寻良策，在全面推进乡村振兴、建设农业强国的重大战略中多提‘金点子’、发出‘好声音’。”王传喜说。
