
《三江源国家公园总体规划（2023—2030年）》发布
详细规划保护管理体系、监测监管平台等
　　本报西宁8月23日电  （记者贾丰丰）青海省政府新闻办23日召开新闻发布会，发布《三江源国家公园总体规划（2023—2030年）》（以下简称《规划》）。《规划》分为基本情况、总体要求、总体布局等9个章节，对三江源国家公园的保护管理体系、监测监管平台、科技支撑平台、保护措施等内容做了详细规划。
　　《规划》基准年为2021年，规划期为2023—2030年。规划总面积为19.07万平方公里，长江、黄河、澜沧江源头区域全部纳入国家公园范围，其中核心保护区面积10.58万平方公里，占55%；一般控制区面积8.49万平方公里，占45%。
　　《规划》提出，到2025年，三江源国家公园基本建成“统一规划、统一政策、分别管理、分别负责”的工作机制；山水林田湖草沙冰生态系统治理取得显著成效，高寒草原草甸综合植被盖度稳步提高，生态系统稳定性不断增强、主要生态功能持续提升；江河径流量保持稳定，长江、黄河、澜沧江水质更加优良；雪豹等珍稀濒危野生动物种群稳定健康，野生种质资源得到进一步保护；初步搭建天空地一体化监测体系框架；社区协调发展制度逐步建立、共建共享机制逐步健全。
　　到2030年，管理体制机制更加健全，国家公园共建共享机制更加成熟；山水林田湖草沙冰生态系统实现良性循环；生物多样性丰富；江河径流量和水质持续改善；建成独具特色的国家公园监测、科研和宣教平台，生态文化发扬光大；生态产品价值实现机制基本建立，全面形成绿色高质量发展模式。
　　根据《规划》，到2030年，三江源国家公园草地综合植被盖度提升到69%，湿地面积多年平均保有量不降低（3.12万平方公里），藏羚羊、雪豹等重点保护野生动物种群稳定健康，监测预警体系达到全覆盖，保持草畜平衡。此外，《规划》还提出，三江源国家公园总体上将实现“三区”建设目标，即坚持突出整体保护、系统修复，将三江源国家公园建成青藏高原大尺度生态保护修复示范区；坚持生态保护与民生改善相协调，将三江源国家公园打造成青藏高原共建共享、人与自然和谐共生的先行区；向全世界展示三江源国家公园的自然之美、人文之美，将三江源国家公园打造成青藏高原自然保护展示和生态文化传承区。
