
靠什么留人才（一线行走）

　　营造尊重人才的社会氛围和公平竞争的市场环境，免除人才的后顾之忧，让他们安心创新创业，小地方照样能留住人才
　　
　　前不久，我到浙江省金华市金东区浙中（金东）创新城的畔星科技公司走访，给他们带去了一个好消息：为支持企业扩能发展，园区将为公司腾出1000平方米的场地。公司总经理听了兴奋地告诉我，他们生产的氢能源观光车有望在今年亚运会的金华赛区亮相。
　　畔星科技公司最早租住在金东区一幢厂房里，办公条件非常简陋。我们在走访中发现，该企业的创始团队顾问和主要技术人员都是氢燃料电池研发领域的一流人才。我们盛情邀请他们入驻浙中（金东）创新城，并提供了与其研发相匹配的办公条件。
　　对于金华来说，每一名创新人才都非常珍贵。他们需要什么，我们就竭力提供什么。有企业缺场地，我们就拿出“3+2”免租的标准厂房；企业引进院士，我们就给予相应引才政策支持；企业要融资，我们就协调人才专项贷款……当然，“招才”只是起点，“安才”才能助力企业持续健康发展。为此，我们建好多方联动常态化机制，把教体、司法、税务、市场监管等部门吸纳进来，联手解决企业遇到的难题。
　　在之前一次走访中，浙江锋鸟车业有限公司总经理沈建军向我们反映，他创办的浙江锋鸟车业位于金华智能制造产业园，虽有房租补贴、税收优惠等扶持政策，但物流成本相对较高。随着企业订单量的增长，每年增加物流成本300多万元，这让他有些焦虑。我们研究讨论后，尝试帮助他向区委、区政府申请购地新建厂房，这样既能为企业扩大产能提供保障，也能降低物流成本。当新厂区有了着落，沈建军高兴地给我打来电话：“感谢你们鼎力支持，我一定努力把企业做大做强！”
　　很多人认为，招商引资、引才留才只有大城市、沿海发达地区才有吸引力，小地方没有优势。事实证明，持续优化营商环境，打造服务型政府，为人才搭台铺路，解决好企业所急所需所盼，小地方也能种好“梧桐树”，引来、留住更多“金凤凰”。目前，金东区有国家专精特新“小巨人”企业9家、国家重点“小巨人”企业2家、省级专精特新中小企业58家。
　　真情惠企、用心助企，营造尊重人才的社会氛围和公平竞争的市场环境，免除人才的后顾之忧，让他们安心创新创业，小地方照样能留住人才。
　　（作者为浙江省金华市金东区委两新工委副书记）
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
