广西多措并举助力村干部减负增效——
增强干的动力  点燃干的激情

　　立秋刚过，在广西壮族自治区崇左市大新县龙门乡宝山村蔬菜栽培基地，片片树仔菜绿意盎然，菜农们正在采摘、打捆、装篮。在宝山村党总支委员、村委会副主任庞文锋的示范带动下，该村依托独特的地理环境，成立合作社，大力发展树仔菜种植。目前，基地种植面积已达480亩，为村民提供了20个常年务工岗位和110多个临时务工岗位。
　　村子强不强，要看领头羊。广西认真贯彻落实党中央决策部署，围绕加强基本组织、基本制度、基本保障，开展以标准化、规范化、信息化为主要抓手的基层党建系列活动，在赋能、减负、增效上下功夫，抓学习强素质、抓头雁强班子、抓队伍强担当，推动广大村干部在乡村振兴一线开新局、创新业、立新功。
　　“没想到我39岁了还能上大学，这对我来说既是圆梦也是充电。”去年4月，经过选拔推荐，百色市隆林各族自治县平班镇管肖村党支部书记、村委会主任王奉丹顺利进入大学校园，成为广西民族大学2022级行政管理专业的在职学生。
　　为破解村干部学历层次不高、履职能力不强等问题，广西深入实施村干部学历提升工程，每年选拔2600名优秀村干部参加在职大中专学历教育，推动村干部学历和能力“双提升”。“我们制定出台农村党员教育培训规划，采取自治区抓示范、市级抓重点、县级抓全员、乡镇抓兜底的方式，按照‘干什么、学什么’‘缺什么、补什么’的原则，对乡村干部进行全员培训。”自治区党委组织部相关负责人介绍，广西通过实施“乡村振兴+行动学习”项目，选取33个农业重大项目开展试点工作，推动村干部以学促干。
　　廖松星刚担任来宾市武宣县二塘镇波耀村党支部书记、村委会主任的时候，感觉“困难不少”“能力上有差距”。后来，他被选派到镇上跟岗锻炼，由镇党委书记对其进行一对一帮带。在镇党委书记的指导下，廖松星多次实地考察，把目标锁定在发展改良型坚果种植上。目前，波耀村坚果种植面积已达320多亩，带动人均增收3000元以上。
　　在广西农村，每名村干部分别与1名机关干部、1名专技人员（致富能手）、1名老村干（先进村干）结对，导师帮带制已成为帮助村干部掌握工作技巧、提高工作本领的重要途径。
　　与此同时，广西建立“基本报酬+绩效报酬+集体经济发展创收奖励+星级村党组织激励”的村干部结构性报酬制度，落实村干部参加基本养老保险、医疗保险、健康体检等政策。同时改革创新选拔（考录）方式，面向优秀村干部定向考录乡镇公务员、乡镇事业编制人员，确保干得好的人选得出、选出来的人干得好。
　　为了深入推进抓队伍强担当，广西还大力推行经常性谈心谈话制度，激励村干部勇于担当。南宁市良庆区乡镇党委书记每半年都会与村两委正职进行一次谈话，每年都会与村干部进行一次谈话。“以前都是在会上对我们提要求、问进展，现在是来村里一对一谈心谈话，压力变小了，干劲却更足了。”大塘镇那梨村党支部书记、村委会主任王兰奇说。
　　严管才能培养出好干部。广西聚焦规范有效履职，组织全自治区所有县（市、区）的领导班子成员开展换届“回头看”，逐个分析研判1.5万个村两委班子履职情况，对不胜任不尽职的村干部进行调整，对履职不力或违纪违规的给予组织处理。此外，广西全面推行村级各类组织定期向村党组织述职和报告工作制度，健全完善党务、村务、财务公开制度，健全日常考核、年度考核和任期考核机制，并将考核结果与村干部的绩效奖励、评先评优、选拔任用、推荐考录等直接挂钩，督促村干部切实抓好本职工作。“我们坚持重实效、抓落实，强化对村干部的监督约束，规范村党组织书记的任职、离职程序及日常管理，实行村党组织书记任职期间重大事项报告，分三年对村干部任期经济责任进行全员审计，防止村干部在村级事务决策、实施中搞暗箱操作。”自治区党委组织部相关负责人说。
　　为了让村干部“轻装上阵”，广西从减轻村级组织工作事务负担、改革村级工作机制和精减村级机构牌子等方面出台具体举措，制定基层群众性自治组织依法自治、依法协助政府工作等事项清单，助力村干部减负增效。
