
习近平会见古巴国家主席迪亚斯—卡内尔

　　本报约翰内斯堡8月23日电  （记者闫韫明、杨一）当地时间8月23日下午，国家主席习近平在约翰内斯堡出席金砖国家领导人会晤期间会见古巴国家主席迪亚斯—卡内尔。
　　习近平指出，去年11月，主席同志成功对中国进行国事访问，我们就持续深化新时代中古关系达成广泛共识，一致同意携手共建中古命运共同体。在双方共同努力下，这些共识正得到很好落实。中方愿同古方不断深化政治互信，拓展务实合作，密切战略协作，推动中古两党两国特殊友好关系不断得到新发展。中方高度赞赏古方在涉及中国核心利益问题上始终坚定支持中方，将继续坚定支持古巴捍卫国家主权、反对外来干涉和封锁，并尽力为古巴经济社会发展提供支持。
　　习近平强调，“77国集团和中国”是发展中国家重要合作平台。古巴作为今年“77国集团和中国”主席国，为加强发展中国家团结作出积极贡献。中方高度重视并支持古巴下个月成功主办“77国集团和中国”峰会，愿同古巴和其他77国集团成员一道，更好维护发展中国家的共同利益和发展权利。
　　迪亚斯—卡内尔表示，我去年11月对中国进行成功国事访问，双方正在认真落实我们达成的重要共识。古中关系目前正处于历史最高水平。古巴人民十分钦佩习近平主席，衷心感谢中国给予古巴正义事业的理解和宝贵支持。古方坚定支持习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，愿同中方深化共建“一带一路”合作，构建古中命运共同体，在建设各自特色的社会主义道路上携手前行。古方愿同中方密切合作，推动“77国集团和中国”峰会取得成功。
　　蔡奇、王毅等参加会见。
