
把构建人类命运共同体的理念转化为行动、愿景转化为现实
——习近平主席在2023年金砖国家工商论坛闭幕式上的致辞引发国际社会热烈反响
　　当地时间8月22日下午，国家主席习近平向约翰内斯堡金砖国家工商论坛闭幕式发表致辞，呼吁各国要秉持正确的世界观、历史观、大局观，把构建人类命运共同体的理念转化为行动、愿景转化为现实。
　　接受本报记者采访的国际人士表示，习近平主席的致辞为各方携手推动构建人类命运共同体指明路径，为进一步深化全球开放发展、合作共赢和金砖合作注入信心和动力。只要各方团结合作，就一定能应对各种风险挑战，推动人类发展的巨轮驶向更加光明的未来。
　　体现了开放包容、合作共赢的金砖精神
　　10年前，习近平主席提出构建人类命运共同体，推动各国把我们共同生活的地球建成一个和睦的大家庭。
　　“习近平主席在致辞中再次倡导推动构建人类命运共同体，‘全球南方’国家应把握世界发展的重要机遇，不断深化新兴市场国家和发展中国家间团结合作，共建更加美好的世界。”南非比勒陀利亚大学戈登商业科学研究所相关负责人法尔哈娜·帕鲁克表示，中方提出全球文明倡议，倡导尊重世界文明多样性、弘扬全人类共同价值、重视文明传承和创新、加强国际人文交流合作。“加强文明交流与对话才能更好应对当今世界面临的各种危机和挑战。”
　　“当前，世界格局深刻演变，全球发展面临挑战，国际社会需要加强团结合作，以更加积极的行动推动和平发展。”巴西中国问题研究中心主任罗尼·林斯表示，中方提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，对于推动可持续发展、维护国际和平安全、促进文明交流互鉴至关重要，将助力各国推进现代化进程，实现共同发展繁荣。
　　南非前资深外交官、著名国际问题专家格特·格罗布勒表示，当今世界面临多重挑战。全球治理体系亟须变革，以适应世界格局变化和时代发展的要求。在这一过程中，各方需要恪守联合国宪章宗旨和原则，尊重彼此合理安全关切，尊重各国自主选择政治制度和发展道路的权利。“金砖国家坚持真正的多边主义，维护以联合国为核心的国际体系，反对单边主义和霸权主义，体现了开放包容、合作共赢的金砖精神。”
　　俄罗斯科学院欧洲研究所高级研究员鲍里斯·古谢列托夫表示，作为新兴市场国家和发展中国家代表，金砖国家在维护全球和平稳定方面发挥着越来越重要的作用。金砖国家应进一步加强团结协作，共同维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，共同维护发展中国家权益。
　　为新兴市场国家和发展中国家合作注入动力
　　当今时代，以金砖国家为代表的新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，正在从根本上改变世界版图。习近平主席在致辞中强调，无论有多少阻力，金砖国家这支积极、稳定、向善的力量都将蓬勃发展。
　　“习近平主席的致辞充满真知灼见，顺应时代发展潮流。中方的倡议和举措对于深化以金砖国家为代表的新兴市场国家和发展中国家合作具有重要意义。”南非卢莫乐仕集团首席执行官希尔顿·克莱因在金砖国家工商论坛闭幕式现场聆听了习近平主席的致辞，“新兴市场国家和发展中国家加强团结协作，可以更广泛地共享发展机遇，促进世界发展繁荣”。
　　金砖国家工商理事会南非代表斯塔夫罗斯·尼克拉欧表示，金砖合作机制成立以来，成员国间贸易额实现显著增长，2017年至2021年间，南非与其他金砖成员国间的贸易额增长了44%。“南非愿在金砖国家与非洲大陆间搭建桥梁，与各国一道，共同为新兴市场国家和发展中国家合作注入动力。”
　　尼日利亚国际事务研究所高级研究员埃费姆·乌比表示，金砖国家的全球经济影响力、吸引力与日俱增。金砖国家国土面积约占世界三成，人口总数占全球总人口比重超过四成，金砖五国的国内生产总值之和占全球比重已超过1/4，成为拉动世界经济增长的重要引擎。作为一个代表发展中国家的多边组织，金砖合作机制的发展顺应了众多发展中国家的需求。
　　南非经济学家加亚·乔西表示，促进经济发展是金砖合作机制的重要组成部分，这与中方提出的全球发展倡议相契合。新开发银行、金砖国家应急储备安排、亚洲基础设施投资银行等在金砖国家和发展中国家基础设施投资方面发挥了重要作用。
　　对于习近平主席在致辞中谈到“20多个国家正在叩响金砖的大门”，埃塞俄比亚亚的斯亚贝巴大学政策研究员巴卢·德米西表示，许多国家对加入金砖合作机制抱有巨大热情。通过分享经验、提供援助和促进合作，金砖国家与其他发展中国家共同推动全球发展。这一合作模式对构建更加公正合理的国际秩序、加强南南合作以及应对全球性挑战具有重要意义。
　　为世界开放发展、合作共赢带来更多机遇
　　中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，致力于推动构建人类命运共同体。作为发展中国家、“全球南方”的一员，中国始终同其他发展中国家同呼吸、共命运，坚定维护发展中国家共同利益，推动增加新兴市场国家和发展中国家在全球事务中的代表性和发言权。习近平主席在致辞中指出，展望未来，随着中国14亿多人口整体迈进现代化，中国必将对世界经济作出更大贡献，为各国工商界提供更大空间。
　　“蕴含中国式现代化理念的许多政策措施，譬如坚持和平发展、促进共同富裕、加强文化建设、推进人与自然和谐共生等，我认为都可供包括金砖国家在内的新兴市场国家认真借鉴，这将有助于推动各国可持续发展。”罗尼·林斯说。
　　“改革开放40多年来，中国发生了翻天覆地的变化，彰显开放合作的巨大推动力。”克莱因说，中国正在创新技术研究开发等方面与各国开展密切合作，共同促进技术发展进步。“中国坚定不移扩大对外开放，为世界开放发展、合作共赢带来更多机遇。我们期待与中方合作伙伴拓宽合作领域，实现更大发展。”
　　“习近平主席的致辞给全球工商业者以极大鼓舞。”帕鲁克表示，“作为世界第二大经济体，中国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面不会改变。这给正在复苏中的全球经济注入信心。”
　　非洲碳交易所董事韦斯利·道格拉斯表示，中国经济保持长期向好的趋势，“为金砖国家加强团结合作增添信心、注入动力。作为世界上最大的发展中国家，中国始终与金砖伙伴和其他发展中国家站在一起，不断为构建更加公正合理的国际秩序贡献中国力量”。
　　巴西食品公司法务和投资者关系副主席布鲁诺·费尔拉表示，巴中日益密切的经贸往来为双方民众带来福祉，为维护粮食安全贡献了力量。“巴西愿与中国携手，扩大金砖合作机制下的经贸往来，在开放合作中实现共同发展。”
　　（本报约翰内斯堡8月23日电  记者管克江、任皓宇、邹松、时元皓、万宇、闫韫明、杨一、龚鸣）
