自然资源部全力应对“七下八上”防汛关键期
滚动发布风险预警  及时提出处置建议

　　本报北京8月23日电  （记者常钦）23日，记者从自然资源部例行新闻发布会上获悉：自然资源部全力应对“七下八上”防汛关键期，7月15日至8月16日滚动发布国家级地质灾害气象风险预警，针对受多轮强降雨过程和台风“杜苏芮”“卡努”影响的18个省份，启动地质灾害防御Ⅲ级、Ⅳ级响应12次，派出14个由司局级领导带队的工作组及专家，赴预警区和重要隐患点开展巡查排查，及时向地方提出防范应对和临灾处置建议，督促指导地方落实应急预案和预警响应措施。
　　北京共发布9期区域地质灾害气象风险预警、6期道路崩塌预警，针对高风险泥石流沟发布300余次地质灾害预警提醒，协助地方政府提前转移2.9万余人；雨后安排部署45支地灾应急调查队伍，出动1715人次，动员部署1163名群测群防员全力开展防灾救灾工作，排查隐患5400余处，处置地质灾害1200余起。河北组织51组132人下沉9个山区市71个重点县，排查隐患2600余处，协助地方政府转移2万余人。黑龙江共出动8000余人次，排查隐患6400余处，指导公路部门临时封闭24条道路，协助地方政府转移3800余人。
　　据了解，今年1—7月，全国共发生地质灾害1243起，发生造成人员死亡失踪的地质灾害26起，造成52人死亡，直接经济损失约26794万元。
