
我国首口万米科探井钻井深度过半

　　本报北京8月23日电  （记者冉永平、丁怡婷）中国石油23日发布消息：我国首口万米科探井——深地塔科1井钻井深度过半。深地塔科1井位于新疆塔里木盆地，设计井深11100米，今年5月30日开钻以来，已完成了中浅层的钻井任务，最高日钻井深度达567米。
　　一般来说，钻井深度超过6000米的钻井被称为超深井。钻超深井带来超高温、超高压等多重钻完井技术极限，每往地下深100米，温度就会提高约2摄氏度，井下将面临约220摄氏度的高温。目前，深地塔科1井钻井深度虽然过半，但剩余部分因需攻克高难地层，计划还要用时一年多。
　　中国石油塔里木油田勘探事业部工程师刘金龙介绍，目前已经研制出高强度金属密封的取芯工具，耐温达230摄氏度、抗压175兆帕的测井仪器，为万米深井钻探提供支撑保障。
　　近两年，塔里木油田新增的油气储量90%以上都是通过钻探超深井获取。塔里木油田超深井油气年产量已突破1800万吨，占油田总产量的一半以上，超深井已成为增储上产的重要支撑。
　　“塔里木油田钻井从井深4500米打到6000米用了10年，从井深7000米到9000米用了17年，深地塔科1井从目前的井深6000米到超万米计划还将用时370多天，这也将是全球万米深井钻探用时最快纪录。”刘金龙说。
