安徽省政协搭建参政议政平台——
月度专题协商画好同心圆

　　“要想持续促进消费，还得发挥政策联动叠加效应”“补齐社会保障短板，有助于解除大家的后顾之忧”“要打造全域消费空间，促进日常消费场景整体升级”……前不久，巢湖之滨，围绕“恢复和扩大消费”这个主题，安徽省政协召开了一场月度专题协商会。网友代表线上问，相关部门现场答，还有7名委员、专家、企业代表聚焦热点问题建言献策。
　　网络问卷访民意，数据分析察民情。“您家庭消费中，线上消费占总消费的比例大约是多少？”“您近期消费的商品或服务的领域是？”早在协商会召开前一个月，“恢复和扩大消费”月度专题协商会网络调查问卷就已通过官网推送，并回收9.1万份。紧接着，从调查对象到消费现状，从影响因素到消费趋势，根据问卷结果，形成分析报告。图文结合，现场展示，为月度专题协商会协商议政提供了数据支撑。
　　近年来，安徽省政协坚持把月度专题协商会作为“走好网上群众路线”的重要平台和载体，通过线上互动，广泛汇集民智，探索出了一条“现场协商+网络议政+远程协商”的新路。
　　全程网络图文直播，吸引大量网友参与。“建议政府主导培育高雅的消费场景，请问在促进文化艺术体育消费上有哪些举措？”活动现场，随机抽取实时在线网友提问。从持续实施戏剧创作孵化计划，到鼓励在旅游休闲街区设置共享舞台，再到不断完善文化艺术场馆设施，面对网友抛出的问题，参会的安徽省文旅厅二级巡视员许建民从容应对。
　　场外热心网友互动交流，现场相关部门热切回应，通过网线，一个个金点子直达会场。线上线下、一问一答之间，互动交流平台就此搭建。
　　除网络议政外，各级政协组织也在联动履职。紧扣消费议题，结合当地实际，会上，滁州、宿州、芜湖三市政协主席依次建言献策。有的提出要深入挖掘新能源汽车和安徽旅游的消费潜能，有的建议加快完善县乡村电子商务和物流配送体系，这些建议和其他60多份调研报告一道，充分彰显了政协参政议政的积极性。
　　现场抽选网友提问数量有限，其他留言如何处理？
　　网友有声音，政协有响应。在“实施十大千亿级绿色食品产业培育行动”月度专题协商会上，141条网友留言均得到了安徽省直多个部门的书面回应。“根据留言，我们形成问题清单，制定网友建言回复任务分解表，由省农业农村厅、科技厅等9个专班成员单位结合各自职能，对网友建言逐个给出针对性回应。”安徽省政协农业和农村委员会专职副主任胡建军说，书面回复，有助于实现月度专题协商会线上协商建言的闭环。
　　线上线下联动，场内场外互动。据统计，自2018年4月首场月度专题协商会召开以来，网友参与网上互动已经超过3000万人次。“能参加会议的委员毕竟有限，但网络议政的容量是巨大的。”安徽省政协相关负责人表示，一场网络议政远程协商，既能发挥委员们的主体作用，又能让群众最大限度地参与协商民主实践，“民智通过网络汇集，同心圆也会越画越大。”
