
提案提要

　　加快互联网医院建设    
　　提案人：农工党中央
　　案由：互联网医院将实体医院的医疗服务能力延伸到患者家庭，以缓解群众看病就医难的问题。近年来，我国医疗信息化水平大幅提升，但受限于技术、居民接受度、医保政策及网上诊疗的安全性等问题，基层互联网医院发展缓慢。
　　建议：强化顶层设计，健全基层互联网医院的数字化支撑体系。加强“互联网医疗健康”标准的规范管理，完善医疗服务、数据安全、个人信息保护、信息共享等基础标准，以标准化提升质量和增强群众的信任度。完善支持政策，营造互联网医疗发展应用良性氛围。制定出台对口支持政策，从财税、投资、创新等方面对互联网医院的发展给予必要支持。
　　确保互联互通，创新基层互联网医院的医保支付引导。医保经办部门应将互联网医院纳入总额预算管理，积极推进按人头支付方式改革，实现线上线下医保支付政策同质化。进一步健全互联网诊疗收费政策，加强使用与管理，促进形成合理的分配机制，支持基层互联网医疗服务可持续、高质量发展。
　　加强行业监管，形成基层互联网医院的长效管理体系。应尽快出台规范互联网诊疗行为管理办法，进一步明确监管底线，健全基层医疗机构的准入标准，确保医疗服务质量和安全。依托联建平台，优化数字化分级诊疗体系。借力医共体、医联体等模式，打造互联网分级诊疗体系，覆盖公共卫生，实现健康数据互联互通。
　　（文  通整理）
　　
　　规范直播电商发展
　　提案人：全国政协委员王红红
　　案由：直播带货活跃了电商市场，为经济发展注入了生机与活力。但直播电商在迅速发展的过程中也存在产品质量参差不齐、主播素质良莠不齐、偷税逃税现象严重、监管手段单一、专业人才匮乏等问题。
　　建议：加大行业监管力度。健全市场监管机构、网络直播平台、电商行业协会及消费者等多方监督体系，制定行业监管规定，推动行业规范化发展，保障消费者合法权益。市场监督、税务等部门强化监管，充分运用大数据平台，以数治税，用税收形式对该行业进行必要的调节，维护社会公平。
　　加强从业人员管理。出台明确的职业技能标准，避免主播在带货能力、职业素养上的良莠不齐，筛选出更多优质、专业主播。
　　发挥政策引导作用。研究出台直播电商发展规划，打造一批有辨识度、有影响力的直播电商品牌，促进新型消费，提升消费品质。同时利用各类媒体倡导消费者理性消费，提高消费者的防范意识与维权意识。
　　强化相关要素保障。构建一批直播电商产业集聚区，优先安排建设用地，落实税收减免优惠政策，给予产业补贴、人才补贴、用电支持等政策支持，同时重视高等院校直播专业人才的培养，创新培养内容和形式，推动电商人才专业化、规范化发展。
　　（文  通整理）
