各地公安机关深入开展夏季治安打击整治行动
让平安在群众身边可见可感可触（法治头条）

　　今年6月以来，公安部部署开展夏季治安打击整治行动，重拳打击违法犯罪，排查消除风险隐患。此次行动成效如何？近日，本报记者赴上海、新乡、南昌、盐城等地进行采访。
　　提高见警率，增强群众安全感
　　上海市静安区长乐路上，一家家小店生意红火，吸引众多年轻人前来拍照、打卡。在熙熙攘攘的人群中，总会有那一抹特殊的“蓝”，总会有红蓝相间的警灯在闪烁。
　　夏季，酒后滋事、声光扰民等警情多发易发。上海市公安局静安分局南京西路派出所全警参战、全力以赴，持续加强长乐路街面巡逻防控工作，哪里有警情，就第一时间赶到哪里，及时高效维护社会秩序。
　　“在这里，很有安全感，玩到很晚也不用担心。”上海市民陈家瑜经常下班后和朋友来长乐路逛一逛。
　　行动开展以来，上海公安机关全面强化街面布防，增加巡查警力投入和频次。如今，在街头巷尾，在网红打卡地等人员密集场所，在易滋生寻衅滋事、打架斗殴等行为的治安复杂区域，街面民警多了，群众安全感明显增强了。
　　街面如此，网上也是如此。上海市公安局刑侦总队九支队支队长徐瑜说：“我们着力提升网上‘见警率’，加大对网络‘黑灰产’线索的摸排力度，深挖彻查电信诈骗、‘裸聊’敲诈、网络赌博等各类违法犯罪活动，不放过任何蛛丝马迹。”
　　“警官，我下载了一个交友APP，结果被骗了20多万元。”日前，上海市民张先生报案称自己遭敲诈勒索。上海警方随即行动、缜密侦查，成功捣毁一个专门为视频聊天敲诈勒索犯罪提供社交软件账号的专业养号、贩号“黑灰产”团伙。
　　行动开展以来，上海警方成功打掉电信网络诈骗及其“黑灰产”团伙60余个，抓获违法犯罪嫌疑人4600余名，阻断可疑转账交易3.5万余笔，紧急止付2.3万余个涉诈账户，直接挽损避损5亿元左右，切实让广大群众感受到警察就在身边、平安就在眼前。
　　群防群治，织密治安防控网
　　“嫌疑车辆已进入小区，请协助立即封锁，我们马上到。”近日，河南省新乡市公安局平原分局侦办一起盗窃案件，发现犯罪嫌疑人驾车进入辖区某小区后，第一时间启动“警保联动”工作机制，请小区保安协助开展工作，最终犯罪嫌疑人成功落网。
　　“实践证明，汇聚群众力量，强化群防群治，织密治安防控网，有利于不断挤压违法犯罪空间，提升社会治安防控的能力水平和工作成效。”新乡市副市长、市公安局局长朱东亚说。
　　在平原新区，当地公安机关针对新建小区多、外地人口多、企事业单位多的情况，加强与保安从业单位的协作联系、成立保安义务巡逻队，不断延伸工作触角，提升治理效能。在新乡市，“警保联控、警校联防、警银联动”机制不断深化，一支支管用可靠的社区警务团队建立起来。据统计，行动开展以来，新乡公安机关共出动警力6.5万余人次，组织群防群治力量7.2万余人次，共同开展巡逻防护、隐患排查等工作，化解各类矛盾纠纷4838起。
　　如今，在治安防控工作中，广大群众既是受益者，更是参与者。
　　8月14日下午，汪某到某银行新乡分行办理大额取现业务。新乡分行服务经理王兆萱注意到汪某回答问题时总是含糊其词，有意识地提高警惕。当她注意到账户交易流水有异常后，便通过言语交谈稳控汪某，同时第一时间将信息报送至新乡市公安局反诈中心。
　　经公安机关调查，汪某想提取的款项确实是诈骗所得的赃款。目前，汪某已被依法惩治。“平安建设惠万家，也要靠大家。我们每个人都要自觉增强法治意识、安全意识，立足工作岗位，积极行动起来。”王兆萱说。
　　严查快办，营造文明安全路
　　“嗡、嗡嗡……”一脚油门，摩托车引擎轰鸣声扰民刺耳。附近的交警立马循声而来。
　　“您好！您的摩托车涉嫌非法改装、闯禁行，还存在噪声扰民行为，请您下车配合调查。”8月11日晚，在江西省南昌市梅岭风景区重点路段，南昌市公安局交管局湾里交警大队查处整治摩托车“飙车炸街”行为，车主罗某被抓了个现行。
　　“追求一时刺激，没考虑到交通安全和对周边居民的影响，我会汲取教训。”面对处罚和教育，罗某很不好意思。
　　南昌市公安局交管局信息化警务中心副大队长李龙吉介绍，南昌公安运用AI识别、视频监控、高清卡口等科技手段，对“飙车炸街”违法高发时段、路段及高风险人员、车辆信息进行分析研判，结合人工蹲点等传统手段，实现快速反应查处。今年以来，查处大排量摩托车176辆，小车非法改装的处罚37辆，警示教育42辆，通知传唤涉案人员223人。
　　“整治交通乱象，既要有‘严’的态度，还要有‘快’的反应。只有及时发现、及时处置，才能确保道路交通安全畅通。”南昌市公安局交管局局长汪勇以“事故与故障类警情”为例说道，“我们强化扁平化调度指挥，强化信息化实战应用，努力做到1分钟快速反应、3分钟到达现场、5分钟恢复交通。相比以往，事故处置时间平均缩短了4.8分钟。”
　　行动开展以来，南昌公安出动警力10.2万余人次，警车6.1万余辆次，在全市317条重点路段、168个重点路口进行布控，紧盯重点车辆，共计查处“飙车炸街”、酒驾醉驾等各类交通违法行为13万余起，有力维护全市交通安全。
　　防范为先，筑牢反诈“防火墙”
　　“幸亏民警来得及时，否则就要损失一大笔钱了。”近日，江苏省盐城市大丰区公安局城北派出所接到反诈中心预警线索，显示辖区居民王某向涉诈账户转账。指挥室民警陆啸敏立即拨打王某电话，并指令社区民警上门劝阻。然而，陆啸敏拨打了王某10余次电话，不是无人接听，就是挂断忙音，直至社区民警赶到王某家中。
　　此时，王某已向亲友借款15万元，准备向一个“交友刷单”平台充值。社区民警介绍了近期涉诈案例，王某才意识到自己险些遭遇诈骗。
　　短信无回复，电话无应答，上门不见人……针对反诈劝阻工作中经常遇到的问题，盐城公安加强治安部门、情指部门、反诈中心、派出所联动配合，形成“数据下发、见面劝阻、督导反馈、跟踪问效”的全链条预警劝阻工作机制，在精准拦截、快速止付、全力挽损上下功夫，努力实现“劝在被骗路上、阻在成案之前”。
　　“真没想到，被骗的钱还能追回来！”收到资金返还公告，24名电诈受害人领回了自己被骗的资金。
　　“无论多少，都是老百姓的血汗钱，我们一定会全力以赴，为群众挽回损失！”大丰区公安局副局长卢定平说，“我们全力开展追赃挽损，对80余起现行电诈案件开展全量资金查控，对权属明确且有返还条件的资金开展集中返还。今年以来，累计为受害群众追赃挽损460余万元。”
　　为进一步筑牢反诈“防火墙”，盐城公安积极开展反诈宣传教育。“对老年人面对面宣讲，让老年人听得清、记得住。我们还上门走访重点企业，为财务人员设计安装‘反诈提醒电脑屏保’，不断强化防范意识，守护好企业的‘钱袋子’。”大丰区公安局反诈中心主任左文栋说。
