黑龙江省东宁市——
全面开展农田道路修复或新建

　　“我家院子里还有积水，需要协调一个泵。”“家里电闸泡水了，能不能找人帮忙看看？”……
　　8月21日上午，黑龙江省东宁市三岔口朝鲜族镇三岔口村党总支书记金二男的电话响个不停。
　　“连轴干了八九天，村民家里都收拾得差不多了，全村路面已完成清淤，田间的排水排涝也都结束了。”忙碌间隙，金二男介绍，多亏了解放军和帮扶工作队的支援。
　　北部战区某旅的官兵挺进村庄，分成若干小组，清淤疏通排水沟，切割、搬运树木等杂物。由东宁市市直机关干部组成的灾后帮扶工作队带领青年志愿者，也赶到三岔口村，帮助清扫路面淤泥和其他垃圾。
　　村民金银槿家的院子里，晾晒着已经洗好的衣物、被单，屋内已基本清理完毕。“帮扶队的队员说，家里受损的房屋在鉴定后，政府会帮助重建，这可让我安心多了。”金银槿说。
　　“三岔口村的帮扶工作队，由东宁市委组织部、市委党校、妇幼保健院、人民武装部等单位的党员干部组成。”灾后帮扶工作队队员、东宁市委组织部组织二组组长刘鑫桐说，牡丹江市委组织部还下拨了专项党费，为困难群体派送物资，支持受灾严重村屯进行重建。
　　目前，东宁市组织80余个党组织、1072名党员成立了100支灾后帮扶工作队，进驻100个受灾村包村支援，加快恢复群众正常生产生活。
　　“我们发动全市党组织、党员干部和志愿者投身一线。”东宁市委常委、组织部部长崔姝镜介绍，目前，东宁市各镇村供水、供电、通信全部畅通，全市农作物排水排涝全部完成。
　　与此同时，灾后农技指导也在扎实推进。黑龙江省成立省、市、县三级专家联合指导组，走访50余个受灾村庄，现场提供技术指导。
　　三岔口村的水田上，10架无人机驶过，均匀喷洒着促早熟叶面肥，这是最近一周来的第二次。“我们采用新技术、新机具、新肥料，对东宁市的受灾水田全覆盖式喷施促早熟叶面肥，有效防治病害，稳定产量。”东宁市农业技术推广中心副主任张建国介绍，目前，全市第二轮喷施正在有序进行。
　　食用菌产业是东宁市的主导产业之一。针对过水受灾菌袋，专家线上线下加强指导，村民们抓紧补救。
　　在三岔口朝鲜族镇五大队村的菌田里，菌袋重新整齐排列，不少菌袋上钻出朵朵新菌。村民崔化杰正将菌袋顶部扯开透气，重新摆袋，“按照专家说的抢救措施，还真抢回来部分木耳。”
　　“我们为全市6个乡镇成立了农技指导群，帮助菌农开展生产自救和复工复产。”东宁市供销联社食用菌研发中心相关负责人郭雯带领技术团队，已实地走访30余个主栽木耳的受灾村屯。
　　东宁市委书记时林表示，要确保所有受灾无房户都住有所居，组织镇村全面开展农田道路修复或新建，确保秋收前全部完成，“建立包联工作机制，让群众切实感受到党和政府的温暖。”
