
为世界和平发展作出更大贡献（国际论坛）

　　金砖国家领导人第十五次会晤在南非约翰内斯堡举行，这是新冠疫情发生以来金砖国家领导人首次举行线下会晤，也是在当前充满挑战的国际形势下举行的一次重要会议。
　　近年来，个别西方国家散布逆全球化和脱钩论调，公开排斥真正的多边主义。面对复杂严峻的国际形势，巴西、俄罗斯、印度、中国和南非等发展中大国坚持真正的多边主义，坚定走在对话与合作的正确道路上。加强金砖合作机制，响亮发出金砖声音，有助于深化南南合作，为全球治理注入正能量，有利于推动建设更加美好的世界。
　　为了更加深入地理解金砖国家一直秉持的开放包容、合作共赢的金砖精神，有必要了解金砖合作机制创立的背景。本世纪初，新兴市场国家和发展中国家在国际上的影响力和地位逐渐提升，需要通过加强彼此合作、形成更为紧密的伙伴关系，增强在国际事务中的话语权，在推进全球治理改革完善方面发挥更大作用。自2006年金砖合作机制创立以来，金砖国家在重大国际和地区问题上共同发声，有效提升了新兴市场国家和发展中国家的国际话语权。
　　中国作为最大的发展中国家，为推动金砖合作发挥了关键作用。2011年在中国海南省三亚市举行的金砖国家领导人第三次会晤上，南非加入金砖国家，这是金砖国家第一次扩员。在中国的推动下，金砖国家成立新开发银行，对原有多边和区域开发金融机构形成补充。2017年在金砖国家领导人厦门会晤上，中方提出“金砖+”合作模式，扩大了金砖合作的辐射和受益范围，让更多新兴市场国家和发展中国家享受到金砖红利。
　　美国学者阿米塔夫·阿查亚曾提出“多元化的世界秩序”概念，如今我们正在见证这一秩序的出现。全球化不会结束，而是将以一种新的形式呈现，其主要特征是“全球南方”特别是金砖国家等新兴市场国家和发展中国家将在全球治理中发挥越来越重要的作用。中国提出共建“一带一路”倡议，倡导建立亚洲基础设施投资银行，推动建立新开发银行和金砖国家应急储备安排，为完善全球治理发挥了重要作用。
　　金砖国家摒弃陈旧的军事政治联盟，始终致力于维护真正的多边主义，积极推动全球治理体系变革，主张建立多极世界，成为新兴市场国家和发展中国家合作的重要平台。金砖合作机制在世界范围广受欢迎，充分表明这种新型合作模式有助于为人类开辟更加光明的未来。
　　如今，越来越多国家对加入金砖合作机制表现出了浓厚兴趣。作为金砖国家重要成员，巴西支持更多国家加入金砖合作机制，支持金砖国家领导人在此次会晤期间就金砖扩员进行深入探讨，让更多志同道合的伙伴早日加入金砖大家庭。金砖合作机制不断发展，必将进一步促进广大新兴市场国家和发展中国家团结自强，推动全球治理体系变革，推动各方加快实现联合国2030年可持续发展目标，为世界和平发展作出更大贡献。
　　（作者为巴西伯南布哥州联邦大学亚洲研究中心副研究员）
