青海曲麻莱县叶格乡莱阳村生态管护队队员成林多杰——
守护三江源  定格自然之美（绿水青山守护者）

　　“随着雪豹、斑头雁等越来越多的野生动物频频出现在镜头中，我们能明显感觉到家乡的生态环境越来越好了”
 
　　虽是8月，雪说下就下。青海省玉树藏族自治州曲麻莱县叶格乡，海拔4700多米的扎日尕纳草原上，生态管护员成林多杰（见图，本报记者贾丰丰摄）放轻脚步、屏住呼吸，循着雪地上一串淡淡的藏狐脚印前行。终于，在距离巢穴700多米的一处山旮旯里，他停了下来，掏出单反相机开始耐心等候。
　　“跟了快一周，终于找到这窝藏狐的家了，目前来看，两大三小总共五只，很健康！”掏出包里的肉干匆匆吃上几口，成林多杰黝黑的脸上难掩欣喜，“拍摄野生动物，时机远比技巧更重要，精彩的瞬间可遇不可求。”作为叶格乡莱阳村生态管护队队员，今年25岁的成林多杰还有一个新身份——生态摄影师。
　　成林多杰的家乡曲麻莱县位于青海省西南部，属于三江源国家公园核心区。黄河发源于曲麻莱县麻多乡的约古宗列，长江的北源亦发源于曲麻莱县。作为重要的水源涵养区，这里的生态地位非常重要。“我每个月至少要参加4次巡护，每次900多公里，草原管护防火、病虫害预防报告、野生动植物监测等都是我的工作内容。”工作7年，成林多杰已经骑坏了4辆摩托车，跑烂的鞋子更是不计其数。但这位年轻的管护员已经不满足于日常的巡护和监测。
　　“有一次，我把用手机拍的秃鹫照片发在了短视频平台上，引来好多点赞和评论，这让我很受鼓舞。于是，我开始在巡护之余把镜头对准巡护对象。”从最初用手机拍下巡护途中遇到的各种野生动物，到如今举着长焦镜头拍摄雪豹捕食等珍贵画面，成林多杰把摄影从爱好变成了另一份职业。村里还成立了一支由生态管护员组成的摄影队，成林多杰当了队长。“我们的不少摄影作品还获得了国际大奖。随着雪豹、斑头雁等越来越多的野生动物频频出现在镜头中，我们能明显感觉到家乡的生态环境越来越好了。”
　　家乡的生态变化定格在成林多杰的镜头里，更刻录在他的心里。“7年的生态管护经历让我感受到，要让更多的人了解生态知识、爱上生态环境，参与到生态保护中。”成林多杰说。
　　曾经紧握牧鞭的双手，如今捧起单反相机，从牧民变身为生态摄影师。对成林多杰和伙伴们来说，拍摄的是动物，展示的是生态，流露的是对自然、对家乡的热爱。“有我们在，滚烫的守护一直都在！”成林多杰擦擦镜头，望向远方……
