
为世界注入更多确定性、稳定性、正能量（互利共赢  团结合作）
——习近平主席在金砖国家领导人第十五次会晤上的重要讲话引发国际社会热烈反响
　　当地时间8月23日上午，金砖国家领导人第十五次会晤在约翰内斯堡杉藤会议中心举行。国家主席习近平出席并发表题为《团结协作谋发展  勇于担当促和平》的重要讲话，强调金砖事业秉持国际道义，造福五国人民，必将行稳致远，为促进世界和平和发展作出更大贡献。接受本报记者采访的国际人士表示，习近平主席的重要讲话为加强金砖国家团结协作擘画新蓝图，为金砖国家加强各领域合作，推进高质量伙伴关系，推动全球治理变革朝着更加公正合理的方向发展指明方向，为世界注入更多确定性、稳定性、正能量。
　　“为世界经济复苏和可持续发展作出新贡献”
　　习近平主席指出，金砖国家要做发展振兴道路上的同行者，反对“脱钩断链”、经济胁迫。要聚焦务实合作，特别是数字经济、绿色发展、供应链等领域，促进经贸和财金领域往来与交流。
　　南非外交部副总司长、南非金砖国家事务协调人阿尼尔·苏克拉尔表示，金砖合作机制为新兴市场国家和发展中国家合作提供广阔平台，为全球经济增长和可持续发展注入动力。新开发银行正为金砖国家的基础设施建设和可持续发展提供支持。新开发银行已向南非的12个项目提供资金，总额达54亿美元，其中5个项目与能源相关。“金砖国家深化伙伴关系，将为非洲和‘全球南方’国家在金融、经贸、工业化、创新等方面的发展提供方案和借鉴。”
　　巴西圣保罗大学金砖研究中心研究员葆拉·布埃诺表示，金砖国家应共同努力，加强数字经济、绿色发展、供应链等领域合作，从而“为‘全球南方’国家发展合作树立典范，为世界经济复苏和可持续发展作出新贡献”。
　　巴西商业领袖组织相关负责人小若泽·里卡多·卢斯表示，金砖国家是推动全球治理变革和践行多边主义的积极力量，为推动构建人类命运共同体，建设更加团结、平等、包容的世界作出了贡献。金砖国家经济总量约占全球25%，贸易额占18%，吸引外资占25%。金砖国家代表了广阔而强劲的市场，正通过技术创新为全球发展注入动力，为全球合作提供新机遇。
　　非洲碳交易所董事韦斯利·道格拉斯认为，作为金砖国家中经济体量最大的国家，中国在金砖合作机制中发挥重要作用。“中国拥有巨大市场和雄厚工业基础，为深化金砖合作提供了广阔机遇和活力。”
　　南非前资深外交官、著名国际问题专家格特·格罗布勒表示，金砖国家经济合作潜力巨大。当今世界进入新的动荡变革期，不确定、不稳定、难预料因素增多，期待中国继续发挥引领作用，推动金砖国家共同应对挑战、共谋和平发展。
　　“发展中国家利益的维护者和促进者”
　　习近平主席指出，金砖国家要坚持和平发展的大方向，巩固金砖国家战略伙伴关系。要用好金砖国家外长会晤、安全事务高级代表会议等机制，在涉及彼此核心利益问题上相互支持，就重大国际和地区问题加强协调。
　　苏克拉尔表示，金砖合作机制不断发展壮大，与金砖国家不断增长的影响力以及广大发展中国家日益强烈的合作意愿密不可分。广大发展中国家希望借助这一平台凝聚发展合力，提升国际地位。苏克拉尔强调，长期以来，南非和中国相互支持，有着“同志加兄弟”的情谊。“南非和中国在金砖合作机制中相互配合，共同促进金砖国家合作行稳致远，成为金砖国家团结合作的典范”。
　　“金砖国家是发展中国家利益的维护者和促进者，是世界和平的建设者。”尼日利亚国际事务研究所高级研究员埃费姆·乌比高度赞同习近平主席所说“金砖国家要践行真正的多边主义”。他表示，多边主义是解决全球共同挑战的唯一途径。只有坚持真正的多边主义，才能有效消除和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字，建设一个更加安全、稳定和可持续的世界。金砖国家在践行真正的多边主义方面发挥着日益重要的作用。
　　南非《外交圈报》创始人兼主编科坦·布哈纳认为，金砖合作机制代表全球40%以上的人口，是国际治理体系变革中的重要力量，发出维护多边主义、聚焦共同发展的响亮声音，有利于维护广大发展中国家利益。
　　塞内加尔前外长、泛非战略研究院院长蒂迪亚内·加迪奥表示，金砖国家代表了发展中国家在国际社会的影响力、领导力，很多国家希望加入金砖合作机制。金砖合作机制不断发展壮大，有助于共同反对霸权主义、维护国际公平正义。
　　巴西瓦加斯基金会巴中研究中心主任埃万德罗·卡瓦略表示，金砖国家关注“全球南方”国家的共同利益，主张对话合作、互利共赢，是发展中国家合作的典范。“越来越多国家希望加入金砖‘朋友圈’，表明广大发展中国家迫切期待积极参与全球治理，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。”
　　“增进各国理解互信，深化文明交流”
　　习近平主席指出，金砖国家要弘扬海纳百川的精神，倡导不同文明和平共处、和合共生，尊重各国自主选择的现代化道路。
　　南非国民议会事务主席弗罗里克表示，尽管金砖国家有不同的历史和文化，但都有着发展繁荣的共同愿景。秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，金砖国家能够在推动文明交流互鉴方面发挥重要作用。金砖国家未来将进一步加强智库、企业、媒体间交流合作，为新兴市场国家和发展中国家合作发展提出创新解决方案。
　　俄罗斯总统国际文化合作事务特别代表、上海合作组织亲善大使米哈伊尔·叶菲莫维奇·什维德科伊表示，应继续深化金砖国家间的人文交流合作，通过举办艺术和体育方面的活动，加强青年交流，深化地方合作，增进各国民间友谊，夯实各领域合作的民意基础。
　　南非金砖电视台台长阿扬达·霍洛表示，金砖合作具有开放性和包容性，致力于实现互利共赢。“人文交流是金砖国家务实合作的重要组成部分，有助于增进相互理解、互学互鉴、促进共同发展。”霍洛非常喜欢中国电影和电视剧，曾多次赴中国参观访问。“中国的减贫和发展经验值得包括南非在内的非洲国家学习借鉴。希望金砖国家开展更多文化交流活动，增进民众相互理解和友谊。”
　　金砖职业教育联盟轮值主席、南非高等教育和科学创新部副总司长尊古高度评价中国为发起成立联盟及扩大联盟凝聚力发挥的作用。他表示，金砖合作机制框架下职业教育领域合作已取得丰硕成果。南非希望借鉴中方经验，加强人才教育培训工作。
　　“文明多姿多彩、发展道路多元多样，这是世界应有的样子。人类历史不会终结于一种文明、一种制度。习近平主席的这段话让我印象格外深刻。”巴西南美洲公共政策合作与战略管理研究所研究员雷纳托·佩内卢皮表示，当今世界面临很多共同风险和挑战。“中方提出全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议，将进一步推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段，增进各国理解互信，深化文明交流，促进金砖国家合作行稳致远”。
　　（本报约翰内斯堡8月23日电  记者管克江、万宇、杨一、闫韫明、龚鸣、时元皓、邹松、任皓宇）
