
深刻理解和把握一切从实际出发（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　内容提要
　　一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。在强国建设、民族复兴的新征程上，我们要深入贯彻落实习近平总书记关于一切从实际出发的重要论述精神，以客观实际为出发点，坚持发展变化的观点，坚持普遍联系的观点，不断解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题。
　　
　　一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。党的十八大以来，习近平总书记多次就坚持一切从实际出发进行深刻阐释，强调：“不论过去、现在和将来，我们都要坚持一切从实际出发”“要坚持实事求是、一切从实际出发，坚决防止形式主义、官僚主义”。习近平总书记关于坚持一切从实际出发的重要论述精神，体现在党的十八大以来我们党治国理政的全过程各方面。在强国建设、民族复兴的新征程上，解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，就要深入贯彻落实习近平总书记关于一切从实际出发的重要论述精神，在想问题、作决策、办事情时以客观实际为出发点，坚持发展变化的观点，坚持普遍联系的观点。
　　以客观实际为出发点
　　辩证唯物主义是马克思主义哲学的重要组成部分，是中国共产党人的世界观和方法论。坚持一切从实际出发，是由世界统一于物质、物质决定意识的原理决定的。恩格斯指出：“世界的真正的统一性在于它的物质性，而这种物质性不是由魔术师的三两句话所证明的，而是由哲学和自然科学的长期的和持续的发展所证明的。”习近平总书记指出：“世界物质统一性原理是辩证唯物主义最基本、最核心的观点，是马克思主义哲学的基石。”“遵循这一观点，最重要的就是坚持一切从客观实际出发，而不是从主观愿望出发。”深入学习领会习近平总书记的重要论述，就要学习掌握世界统一于物质、物质决定意识的原理，坚持以客观实际为出发点制定政策、推动工作。
　　习近平总书记指出：“当代中国最大的客观实际是什么？就是我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段。这是我们认识当下、规划未来、制定政策、推进事业的客观基点，不能脱离这个基点，否则就会犯错误，甚至犯颠覆性的错误。对这个问题，很多同志在认识上是知道的，但在遇到具体问题时，有些同志会出现‘乱花渐欲迷人眼’的情况，经常会冒出各种主观主义的东西，有时甚至头脑发热、异想天开。有的人喜欢拍脑袋决策、拍胸脯表态，盲目铺摊子、上项目，或者提出一些不切实际的高指标，结果只能是劳民伤财、得不偿失。为什么会出现这样的问题？甚至反复出现这样的问题？从思想根源来看，就是没有做到一切从实际出发。”这深刻启示我们，客观地认识实际是认识事物、分析问题的根本前提，如果违背客观性，一厢情愿盲从主观愿望，就会犯主观主义的错误。
　　坚持以客观实际为出发点，必须深入研究客观现象、分析客观规律、把握客观要求。习近平总书记在谈到“扎实推进长三角一体化发展”时指出：“不同地区的经济条件、自然条件不均衡是客观存在的，如城市和乡村、平原和山区、产业发展区和生态保护区之间的差异，不能简单、机械地理解均衡性。解决发展不平衡问题，要符合经济规律、自然规律，因地制宜、分类指导，承认客观差异，不能搞一刀切。”深入学习领会习近平总书记的重要论述，我们深刻认识到，发展差距往往是发展空间，解决区域发展不平衡问题，必须从各地实际发展空间入手，决不能在推进工作中出现不顾客观情况而邯郸学步、东施效颦的问题。
　　坚持发展变化的观点
　　“变化者，乃天地之自然。”习近平总书记指出：“客观实际不是一成不变的，而是不断发展变化的。”习近平总书记的重要论述深刻阐明了坚持一切从实际出发，必须坚持发展变化的观点，坚持用发展的眼光去看待不断发展变化的客观实际。只有坚持发展变化的观点，才能使我们的主观世界更好符合客观实际，有效推动党和人民事业发展。
　　习近平总书记要求用发展的眼光看问题。在用发展的眼光看待坚持马克思主义和坚持社会主义上，习近平总书记指出：“坚持马克思主义，坚持社会主义，一定要有发展的观点。我们的事业越前进、越发展，新情况新问题就会越多，面临的风险和挑战就会越多，面对的不可预料的事情就会越多。我们必须增强忧患意识，做到居安思危，懂就是懂，不懂就是不懂；懂了的就努力创造条件去做，不懂的就要抓紧学习研究弄懂，来不得半点含糊。”在用发展的眼光看待社会主义初级阶段基本国情上，习近平总书记指出：“坚持一切从实际出发，既要看到社会主义初级阶段基本国情没有变，也要看到我国经济社会发展每个阶段呈现出来的新特点。我国社会生产力、综合国力、人民生活水平实现了历史性跨越，我国基本国情的内涵不断发生变化，我们面临的国际国内风险、面临的难题也发生了重要变化”“我们要准确把握国际国内环境变化，辩证分析我国经济发展阶段性特征，准确把握我国不同发展阶段的新变化新特点”。在用发展的眼光看待新发展格局上，习近平总书记指出：“我多次讲，要推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这个新发展格局是根据我国发展阶段、环境、条件变化提出来的，是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择。近年来，随着外部环境和我国发展所具有的要素禀赋的变化，市场和资源两头在外的国际大循环动能明显减弱，而我国内需潜力不断释放，国内大循环活力日益强劲，客观上有着此消彼长的态势。”在用发展的眼光看待党的先进性上，习近平总书记指出：“党的先进性和党的执政地位都不是一劳永逸、一成不变的，过去先进不等于现在先进，现在先进不等于永远先进；过去拥有不等于现在拥有，现在拥有不等于永远拥有。这是用辩证唯物主义和历史唯物主义观察问题得出的结论。”深入学习领会习近平总书记的重要论述，我们深刻体会到，只有坚持发展变化的观点、坚持发展的眼光，才能让思想跟得上不断变化着的实际，才能掌握事业发展的主动权，下好先手棋、打好主动仗。
　　坚持普遍联系的观点
　　“有上则有下，有此则有彼。”万事万物是相互联系、相互依存的。习近平总书记指出：“唯物辩证法认为，事物是普遍联系的，事物及事物各要素相互影响、相互制约，整个世界是相互联系的整体，也是相互作用的系统。”坚持普遍联系的观点，是坚持一切从实际出发的必然要求。习近平总书记高度重视坚持普遍联系的观点，强调：“坚持唯物辩证法，就要从客观事物的内在联系去把握事物，去认识问题、处理问题。”“世界上的事物总是有着这样那样的联系，不能孤立地静止地看待事物发展，否则往往会出现盲人摸象、以偏概全的问题。”深入学习领会习近平总书记的重要论述，我们深刻体会到，坚持普遍联系的观点，从客观事物本身的真实联系去把握事物、认识问题和处理问题，是一种科学思想方法。
　　习近平总书记高度重视事物的内在联系，通过对内在联系的把握去科学认识事物，指出：“坚持实事求是，就要深入实际了解事物的本来面貌。要透过现象看本质，从零乱的现象中发现事物内部存在的必然联系，从客观事物存在和发展的规律出发，在实践中按照客观规律办事。”习近平总书记在提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略时，多次强调要从事物的内在联系去认识和把握。比如，关于新发展理念，习近平总书记指出：“坚持创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，是关系我国发展全局的一场深刻变革。这五大发展理念相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体，要统一贯彻，不能顾此失彼，也不能相互替代。”比如，关于党和国家机构职能体系，习近平总书记指出：“党和国家机构职能体系是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是由党和国家管理活动各个环节、各个层面、各个领域的相互关系和内在联系构成的有机整体，既有机构层面的，也有职能层面的。”这些重要论述告诉我们，只有切实把握内在联系，才能在工作中真正提高系统集成能力。习近平总书记还强调要注重从宏观总体上全面地把握客观事物。比如，关于了解真实的中国，习近平总书记指出：“了解中国是要花一番功夫的，只看一两个地方是不够的”“了解中国要切忌‘盲人摸象’”。深入学习领会习近平总书记的重要论述，我们深刻体会到，真正做到坚持一切从实际出发，就要既坚持分析基础上的全面综合判断，又坚持综合基础上的深入分析，这样才能在实践中前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业。
