
携手构建高水平中南命运共同体（和音）

　　习近平主席提出中南要做高度互信的战略伙伴、共同进步的发展伙伴、相知相亲的友好伙伴、维护正义的全球伙伴，为进一步发展中南关系指明了方向，提供了遵循
　　
　　当地时间8月22日上午，正在南非进行国事访问的国家主席习近平在比勒陀利亚总统府同南非总统拉马福萨会谈。两国元首就新时代中南关系发展以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，达成重要共识，为推动中南全面战略伙伴关系在新时代实现更大发展，携手构建高水平中南命运共同体注入强劲动力。
　　建交25年来，中南关系实现从伙伴关系、战略伙伴关系到全面战略伙伴关系的跨越式发展，成为发展中国家最具活力的双边关系之一。特别是过去10年来，中南关系蓬勃发展，已经步入“黄金时代”。新形势下如何不断深化中南全面战略伙伴关系，是双方共同思考的问题。
　　“中南关系之所以好、中南友谊之所以深，关键在于两国两党在各自发展道路上休戚与共，结下了深厚友谊。”习近平主席在同拉马福萨总统会谈时提出，中南要做高度互信的战略伙伴、共同进步的发展伙伴、相知相亲的友好伙伴、维护正义的全球伙伴，为进一步发展中南关系指明了方向，提供了遵循。南非中国问题专家谭哲理表示，习近平主席每次访问南非，总会推动南非与中国关系发展，这是无形的、意义非凡的礼物。
　　“同志加兄弟”是中南关系的本色。两国“同志加兄弟”的特殊情谊跨越时间长河、跨越山海阻隔。习近平主席在南非媒体发表署名文章指出：“每次来到南非，我都有不同的感受，但印象最深的是两国亲如兄弟的友好情谊。”拉马福萨总统在会谈中表示，中国在南非争取民族独立解放、实现国家发展进程中给予南非宝贵支持，在新冠疫情等艰难时刻雪中送炭，是南非真诚的兄弟、朋友和伙伴。这种特殊情谊是双方的宝贵财富，也是新时代中南关系不断向前发展的重要基础。此访期间，双方重申尊重并支持各自选择的社会经济可持续发展道路和公正转型，南方承诺在涉及中方核心利益和重大关切问题上继续予以支持，中方重申尊重和支持南非为维护国家利益、促进经济社会发展和民生改善所作的努力，充分表明中南是高度互信的战略伙伴。
　　互利共赢是中南合作的鲜明底色。南非是第一个同中国签署共建“一带一路”合作文件的非洲国家，连续13年成为中国在非洲第一大贸易伙伴，是中国在非洲投资存量最多的国家之一。习近平主席提出双方要以推进共建“一带一路”、落实中非合作论坛“九项工程”和《中南十年合作战略规划》为主线，巩固优势领域合作，培育合作新增长点。民心相通是两国友好的生动体现。习近平主席提出加强两国职业教育、促进青年就业方面交流合作，以及加强旅游合作，支持科研机构和企业加强技术合作和联合研究等。两国元首共同见证签署两国关于共建“一带一路”、新能源电力、农产品、经济特区和工业园区、蓝色经济、科技创新、高等教育等领域多项双边合作文件。中南做共同进步的发展伙伴、相知相亲的友好伙伴，将进一步造福两国和两国人民。
　　中南关系已经超越双边范畴，具有越来越重要的全球影响。世界进入新的动荡变革期，中南作为“全球南方”天然成员，更要团结一致。双方承诺继续支持金砖国家在三大支柱领域的合作发展，同其他金砖成员共同努力，深化各领域务实合作，推动金砖扩员取得进展；双方一致同意，继续加强在国际事务和多边机构中的合作，共同维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的公平国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，共同维护发展中国家权益，尊重国家主权和领土完整……中南加强多边领域团结协作，充分展现做维护正义的全球伙伴的决心，必将为推动构建更加公正合理的全球治理体系作出新贡献。
　　站在新的历史起点上，传承友好、深化合作、加强协作是中南两国的共同愿望，也是时代赋予的重任。在两国元首共同引领下，中南全面战略伙伴关系必将不断迈上新台阶，为促进中非合作和南南合作、构建新时代中非命运共同体和人类命运共同体凝聚更多力量。
