
习近平会见孟加拉国总理哈西娜

　　本报约翰内斯堡8月23日电  （记者邹松、万宇）当地时间8月23日下午，国家主席习近平在约翰内斯堡出席金砖国家领导人会晤期间会见孟加拉国总理哈西娜。
　　习近平指出，中国和孟加拉国传统友好。2016年我们将中孟关系提升为战略合作伙伴关系，为两国深化合作指明了方向。当前，中孟两国都处在各自发展振兴的关键阶段。中方愿同孟方加强发展战略对接，深化各领域务实合作，推动中孟战略合作伙伴关系迈上新台阶，给两国人民带来更多福祉。
　　习近平强调，中方支持孟方维护国家主权、独立、领土完整，反对外部干涉，维护国内团结稳定、实现发展振兴，愿同孟方继续在涉及彼此核心利益问题上坚定相互支持。双方要加强战略沟通，密切各部门、各层级交往。要推进高质量共建“一带一路”，充分发挥两国经济互补优势，加强基础设施、信息技术、新能源、农业等领域合作。加强人员往来，深化人文交流。祝贺孟加拉国加入金砖国家新开发银行，中方愿同孟方加强在多边事务中的协调和配合，维护国际公平正义和发展中国家共同利益。
　　哈西娜表示，2016年习近平主席对孟加拉国成功进行国事访问，成为两国关系中的里程碑事件。感谢中方为孟加拉国抗击新冠疫情和经济发展提供宝贵支持，帮助孟国家发展和民生改善。孟中良好关系基于相互尊重和互不干涉内政。祝贺习近平主席提出“一带一路”倡议十周年，共建“一带一路”为孟加拉国打开了发展的新的大门。孟方坚定奉行一个中国政策，赞赏中方为促进地区和平与稳定发挥的重要作用。孟方愿同中方深化双边关系，加强在金砖等多边机制合作，相信金砖机制的发展壮大将给发展中国家带来新的发展机遇。
　　蔡奇、王毅等参加会见。
