
推动人类发展的巨轮驶向更加光明的未来
——论习近平主席在2023年金砖国家工商论坛闭幕式上的致辞
　　“只要我们团结一心，加强合作，就无惧前进道路上的任何风险挑战，就一定能推动人类发展的巨轮驶向更加光明的未来！”在2023年金砖国家工商论坛闭幕式上，习近平主席发表题为《深化团结合作  应对风险挑战  共建更加美好的世界》的致辞，深刻洞察人类前途命运和世界发展大势，鲜明提出“促进共同发展繁荣”“努力实现普遍安全”“坚持文明交流互鉴”的三点主张，郑重宣示中国人民以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴、致力于推动构建人类命运共同体的坚定信心与务实行动。
　　当今世界变乱交织，百年变局加速演进，人类社会走到了关键当口。“是坚持合作与融合，还是走向分裂与对抗？是携手维护和平稳定，还是滑向‘新冷战’的深渊？是在开放包容中走向繁荣，还是在霸道霸凌中陷入萧条？是在交流与互鉴中增进互信，还是让傲慢与偏见蒙蔽良知？”习近平主席深刻指出，“历史的钟摆朝向何方，取决于我们的抉择。”实践充分证明，人类是休戚与共的命运共同体，面对共同挑战，只有和衷共济、和合共生这一条出路。各国人民企盼的，不是“新冷战”，不是“小圈子”，而是一个持久和平、普遍安全的世界，一个共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。10年前，习近平主席提出构建人类命运共同体，推动各国把我们共同生活的地球建成一个和睦的大家庭。实践告诉我们，各国人民对美好生活的向往就是我们的追求，和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可阻挡。只有把构建人类命运共同体的理念转化为行动、愿景转化为现实，才能推动人类发展的巨轮驶向更加光明的未来。
　　当今世界一荣俱荣、一损俱损，构建人类命运共同体的历史远见和时代意义更加凸显。习近平主席在致辞中提出的三点主张，为各国深化团结合作、应对风险挑战贡献了中国智慧，为共建更加美好的世界注入了中国力量。必须清醒认识到，每个国家都有发展的权利，各国人民都有追求幸福生活的自由，我们要加快推进全球发展倡议合作，应对共同挑战，增进各国人民福祉；只有坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，才能走出一条普遍安全之路，我们要推动全球安全倡议落地生根，坚持对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和，携手打造安全共同体；多姿多彩是人类文明的本色，各国积极参与全球文明倡议合作，促进不同文明百家争鸣、百花齐放，打破交流壁垒，赓续人类文明的薪火，才能让世界文明百花园姹紫嫣红、生机盎然。
　　中华民族有着5000多年文明史，历来反对穷兵黩武、恃强凌弱、国强必霸，中国坚定站在历史正确一边，坚定奉行“大道之行，天下为公”。习近平主席强调：“作为发展中国家、‘全球南方’的一员，我们始终同其他发展中国家同呼吸、共命运，坚定维护发展中国家共同利益，推动增加新兴市场国家和发展中国家在全球事务中的代表性和发言权。”中国式现代化创造了人类文明新形态，展现出现代化的新图景。在推进中国式现代化的新征程上，中国将牢牢把握高质量发展这个首要任务，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以中国新发展为世界带来新机遇，为动荡的世界提供更多稳定性和确定性；中国将始终向世界敞开怀抱，坚定推进高水平开放，持续优化营商环境，继续推进生态文明建设，让开放为全球发展带来新的光明前程，让发展成果更多更公平惠及各国人民。我们坚信，随着中国14亿多人口整体迈进现代化，中国必将对世界经济作出更大贡献。
　　大道不孤，众行致远。世界各国团结起来、共行天下大道，携手同心、行而不辍，汇聚起合作共赢的磅礴伟力，就一定能战胜前进道路上的各种挑战，谱写推动构建人类命运共同体新篇章，迎来人类发展更加美好的明天。
