
习近平会见塞内加尔总统萨勒

　　本报约翰内斯堡8月23日电  （记者龚鸣、时元皓）当地时间8月23日下午，国家主席习近平在约翰内斯堡出席金砖国家领导人会晤期间会见塞内加尔总统萨勒。
　　习近平指出，塞内加尔是中国在非洲重要合作伙伴。近年来，在双方共同努力下，中塞政治互信不断深化，各领域合作成果丰硕。中方坚定支持塞方为维护国家稳定和发展所作努力，愿同塞方加强相互支持，深化工业、农业、基础设施建设、人力资源开发等领域合作，共同维护正当发展权益，推动两国全面战略合作伙伴关系得到更大发展。
　　习近平强调，当前，国际形势发生深刻复杂变化，中国同非洲比以往任何时候都更需要加强团结合作。中国支持非盟加入二十国集团，将继续秉持真实亲诚理念和正确义利观，同非洲兄弟分享自身发展经验和机遇，推动构建新时代中非命运共同体。作为中非合作论坛共同主席国，中塞相互支持配合，成功举办了中非团结抗疫特别峰会等一系列重要活动。中方愿同塞方继续加强沟通协调，推动落实好中非合作“九项工程”，为巩固中非团结合作作出新贡献。
　　萨勒表示，塞中是高质量的全面战略伙伴，习近平主席是非洲和塞内加尔的伟大朋友。双方本着真诚友好的精神，在基础设施、工业、农业、教育等广泛领域开展了互利合作。塞方坚定奉行一个中国政策，赞赏中方奉行的和平外交政策，希望同中方深化双多边合作。非中合作充满活力，契合非方发展需要，而且落实高效，有力支持了非洲国家的经济社会发展。感谢中方率先公开支持非盟加入二十国集团。作为中非合作论坛共同主席，塞方愿同中方继续密切沟通合作，推动非中关系进一步发展。
　　蔡奇、王毅等参加会见。
