
公共建筑节能  应当久久为功（说道）

　　推进公共建筑节能要因地制宜、分类施策、推陈出新，在公共建筑的全生命周期多方努力、久久为功
　　
　　今年暑期，不少城市的博物馆、交通场站、商场等公共建筑的客流量明显增加。与此同时，众多公共建筑节能工程加大马力推进，以期在营造舒适环境的同时把节能做得好一点、再好一点。
　　建筑领域是我国能源消耗和碳排放的重要领域。其中，公共建筑具有总量大、分布广、类型多等特点，推进节能减排工作潜力巨大。
　　近年来，有关地区和部门持续推进公共建筑节能工程，无论是新建公共建筑，还是改造既有公共建筑，都努力发掘“金点子”，探索“好路子”。“增绿”成绩来之不易——“十三五”时期，我国累计建设完成超低、近零能耗建筑面积约1000万平方米，完成公共建筑节能改造面积1.85亿平方米。以某北方大型城市为例，600多万平方米公共建筑节能改造全部完成后，相当于实现节能约6万吨标准煤，节电约2.09亿千瓦时，减少二氧化碳排放约15万吨。但也应看到，目前仍存在公共建筑业主或经营者进行节能改造的主动性偏弱，项目可持续性不强，一些经济欠发达地区在推广绿色建筑中遇到阻力，新技术新材料在设计和应用上衔接不畅等问题。
　　在推进公共建筑节能、助力“双碳”目标实现的进程中，公共建筑的设计、建造、使用和维护的全生命周期应当因地制宜、分类施策、推陈出新。
　　因地制宜，以科学规律为导向。无论是政策制定，还是技术应用，都要遵循当地的自然条件与经济发展水平。比如，南北方气候特点和用能形式不同，在围护结构、采暖、通风等方面的需求存在差异；东西部地区经济发展水平不同，节能政策和技术导则就不可“一刀切”。
　　分类施策，以好的政策作统领。要科学完善公共建筑节能的顶层设计：在新建公共建筑方面，推动执行绿色建筑标准，持续开展绿色建筑认定；在既有公共建筑改造方面，要发挥好优秀节能实践的示范引领，以灵活有效的激励政策提高业主或经营者的积极性。
　　推陈出新，以好的技术强动力。当前，不少公共建筑因年头长、设施老面临改造，再加上社会公众的节能意识普遍增强，对绿色建筑的需求提升，给节能新技术的应用提供了机遇。要利用好装配式装修、建筑高效节能、可再生能源利用等实用技术，以信息模型、智能化、云计算等信息技术服务设备监控、环境维护等，让公共建筑既“智慧”又“绿色”。
　　行之苟有恒，久久自芬芳。推进公共建筑节能，必须多方努力、久久为功，方能落地见效、开花结果。
