中企风电项目让当地居民有了新工作，财政有了新税收，城市有了新活力——
札纳塔斯焕发勃勃生机（共建“一带一路”·第一现场）

　　从哈萨克斯坦阿拉木图乘坐火车出发，7个小时后抵达江布尔州首府塔拉兹，再开车一路向东约两小时，才能到达札纳塔斯风电项目现场。在火车上，当地人听说记者要前往札纳塔斯，摇着头说：“那个地方太偏僻了！”
　　从塔拉兹到札纳塔斯，一路上车辆稀少。远处群山连绵不断，近处戈壁上草木稀疏，偶尔见到放牧人赶着牛羊。
　　山路尽头，一台台高耸的风机正在转动（见图，伊利亚斯摄），在湛蓝的天空下十分醒目。不远处，一座白色的小院映入眼帘——札纳塔斯风电项目升压站。采访中，记者深切感受到，札纳塔斯这座城市因为中国企业的到来正在焕发出生机。
　　“中国伙伴把风变成了资源”
　　在哈萨克斯坦，火力发电在总发电量中占比超过八成，主要集中在煤炭资源富集的北部地区。南部城市电力消费量约占全国的70%，电力供应需要从北部远距离输送，有时还得向邻国“借”电。为缓解南部地区缺电状况，哈方自2011年开始推动在风力资源丰沛的南部建设风电项目，发展新能源。
　　2018年2月，札纳塔斯风电项目被列入中哈两国产能合作清单。2019年6月，项目正式开工建设。2020年9月30日，首批机组发电。2021年6月，项目全容量并网发电，成为目前中亚规模最大的风电项目。2022年9月13日，在应邀对哈萨克斯坦进行国事访问前夕，习近平主席在《哈萨克斯坦真理报》发表题为《推动中哈关系在继往开来中实现更大发展》的署名文章，指出“已建成的札纳塔斯100兆瓦风电、江淮汽车生产线、奇姆肯特炼厂现代化改造等大型战略项目，为哈萨克斯坦经济社会发展提供强大助力，实实在在造福了两国人民”。
　　行走在札纳塔斯，运送矿石的大货车不时从身边驶过。道路两侧，一个接一个深色或灰白色的巨大石头坑，是自上世纪60年代开采磷矿留下的痕迹。
　　札纳塔斯，在哈萨克语中是“新石头”的意思。它曾因盛产磷矿石而兴，鼎盛时期这里人口近6万。然而，矿产工业的衰落也让人们选择了离开，小城逐渐失去活力。札纳塔斯风电项目的到来，让小城展现出新的生机。据介绍，札纳塔斯风电项目一期装机容量100兆瓦，可以满足20多万个家庭日常用电需求。2022年，项目发电量超过可研预期。札纳塔斯风电项目哈方合作伙伴、维索尔投资公司合伙管理人阿尔马斯·丘金说：“中国伙伴把风变成了资源，让目前仅有约2万人的札纳塔斯赶上新能源发展的浪潮。得益于风电项目，当地居民有了新工作，财政有了新税收，城市有了新活力。”
　　在升压站二楼工作控制室，当地老员工伊利亚斯正和刚工作一年的小伙儿安德烈讨论业务。伊利亚斯曾在中国留学，在风电项目初期就加入了建设团队。他工作认真，专业技术扎实，目前已被聘为项目综合管理主管。
　　“在这里，我有了一份稳定工作，学到了很多新技能，也过上越来越好的生活。”伊利亚斯告诉记者，哈萨克斯坦把发展可再生能源提升为国家战略，到2035年将建成总装机容量达10吉瓦的新能源项目。“把札纳塔斯的风充分利用起来，为千家万户提供清洁能源，为国家发展作贡献，我感到十分骄傲。”伊利亚斯说。
　　“看到孩子们灿烂的笑脸，我们觉得工作非常有意义”
　　札纳塔斯南部，高耸的石头山丘下，清澈的泉水从石缝中汩汩涌出，顺着水沟流淌，流入一个户外泳池。十几个孩子呼朋唤友结伴而来，在池边扔下自行车，迫不及待跳进泳池，开心地玩耍起来。三五名家长带着刚会走路的孩子，坐在旁边的凉亭里或树荫下，一边悠闲聊天一边看着孩子们嬉闹。
　　山上的这眼泉水被称为阿克布拉克泉，哈萨克语中是“白泉”的意思。风电项目团队利用山泉水，为当地民众修建了户外泳池，成为当地屈指可数的休闲娱乐场所之一。
　　来自附近村庄的奥尔扎斯在泳池里玩得欢快。一看到记者，立刻从水里露出头来，晒得黝黑的脸上露出笑容。他说，夏天一到，他就和小伙伴们在这里游泳嬉水，大家都特别开心，“非常感谢修建泳池的中国叔叔们”。
　　这些年来，札纳塔斯风电项目在规划中拿出专项资金，结合当地民众需求提供公益服务。小城中心的鄂得马克林荫道市民活动公园里，鲜花盛开，绿树成荫，为小城增添了不少亮丽色彩。“这是应当地政府请求修建的公园。”中国电力国际发展有限公司在哈项目负责人赵坚钢说，未来他们还计划为当地社区建一个儿童游乐场。“每当看到孩子们灿烂的笑脸，我们觉得工作非常有意义。”
　　江布尔州萨雷苏区区长苏尔坦加里耶夫·马拉特表示，札纳塔斯风电项目不仅带来了绿色电力，增加了财政税收，而且积极履行社会责任。萨雷苏区政府将创造良好营商环境，落实惠企政策，全力服务好札纳塔斯风电及后续项目开发建设。
　　“国家派我出来，就得干出样儿”
　　傍晚6时许，大雨刚停，一道彩虹绽放天边。在戈壁滩上一路颠簸，项目工程师张亮带领记者一行了解正在推进的札纳塔斯风电项目二期风机安装工作。每一个点位他都烂熟于心，指挥车辆在戈壁滩上奔驰。
　　直径约20米的钢筋底座（风机基础）仿佛一顶巨大的编织帽，稳稳放入深约4米的基座坑里。几十名当地工人把两台搅拌车运来的混凝土灌入钢筋缝隙里。张亮一边检查施工细节，一边向记者介绍：“这里土层也就50厘米左右，有的地方连土都没有，全是石头，得用炸药，炸出深坑，再编钢筋基座，浇筑混凝土。安装一台风机需要5天左右，还得通过地埋电缆，把风机和升压站连在一起。”
　　安装风机不易，在放牧区域守护风机也不易。正说着，张亮瞅见一台风机下的护栏倒了：“牛羊会把这些护栏顶倒，得加强巡视。”
　　途中，张亮接到电话，哈萨克斯坦能源协会再次邀请他做交流，介绍中国新能源技术和发展方向。从札纳塔斯项目筹备初期，张亮便一直待在建设一线。不到40岁的他长着张娃娃脸，可头发已灰白。伊利亚斯跟张亮共事时间久了，知道他工作经验丰富、严于律己，做起事来雷厉风行。张亮说：“国家派我出来，就得干出样儿。我们一定要建设好这个中哈合作重点项目。”
　　赵坚钢说：“当前，哈方正在全力推进绿色发展。中企投资的札纳塔斯风电项目和阿克莫拉州风电项目将成为哈境内最大风电项目群，未来还将拓展储能、氢能和综合智慧能源业务。中哈新能源合作前景可期。”
　　“我们是追风者，亦是驭风人。我们滴汗成冰，只为在札纳塔斯这极寒的不毛戈壁，洒下自己无畏艰险、拼搏奋进的热血青春。”札纳塔斯风电项目中方员工写下的这首小诗，道出了中国建设者在海外的拼搏坚守和不懈追求。
　　（本报记者王新萍、王云松、曲颂、张晓东、任皓宇）
