电动汽车销量六月首超柴油车
欧洲电动汽车发展态势向好

　　欧洲汽车制造商协会近期公布的数据显示，得益于对电动汽车与日俱增的消费需求以及日趋完善的汽车供应链，今年6月，欧洲电动汽车新车销量首次超过柴油车，达15.8万辆，市场占比达15.1%，较去年同期增长4%。欧洲由燃油汽车向电动汽车过渡取得新进展。
　　欧洲电动汽车发展态势持续向好。据欧洲汽车制造商协会统计，今年6月，法国电动汽车的注册量几乎是柴油车的两倍；英国电动汽车销量超过3.1万辆，远超柴油车6200辆的销量；德国电动汽车销量远超柴油车；意大利和西班牙的电动汽车销量虽未超柴油车，但也在快速增长中。
　　2021年7月，欧盟委员会提出应对气候变化一揽子提案“适应55”，旨在到2030年将温室气体净排放量较1990年水平至少减少55%，到2050年实现碳中和。具体到交通领域，提案要求尽快推出低碳运输方式以及与之相配套的基础设施和燃料等。今年3月底，欧盟理事会批准法规，决定从2035年起禁售新的燃油轿车和小型客货车。具体而言，从2030年到2034年，新的燃油轿车和小型客货车的二氧化碳排放量将比2021年分别减少55%和50%，到2035年分别减至0。
　　欧洲扶持电动汽车加快发展的政策也相继出台。2021年，欧盟委员会提出将加速电动汽车充电网络建设，计划到2035年，欧盟国家主要高速公路上每60公里建一个充电站，每150公里建一个充氢站。德国政府迅速响应号召，提出在2025年前在国内设立100万个充电站。欧洲各国纷纷加大对电动汽车购买补贴的支持力度，通过减少车辆注册税、道路税等税收优惠政策吸引民众购买电动汽车，欧洲消费者对电动汽车的接受度不断提高。
　　近年来，中国电动车企积极进入欧洲市场。国际能源署4月发布的《2023年全球电动汽车展望》报告显示，2022年欧洲销售的电动汽车中，有16%从中国进口，其中最畅销的纯电动汽车中有3款是从中国进口的。此外，2022年中国电动汽车电池和零部件出口占全球份额35%以上。欧洲正在扩张电动汽车零部件供应链，不少中国车企正抓住机会，积极参与电池等零部件贸易。
　　（本报马德里8月2日电）
