
相聚成都 共筑未来

　　千年蓉城，万众瞩目。
　　一个个奋勇拼搏的精彩瞬间在这里定格，一项项大运会赛会纪录在这里刷新，一幕幕友好互动的动人场景不断上演……成都，这颗西南丝绸之路上的明珠，自古以来就是中外交流的枢纽；成都大运会，我国西部地区举办的首个综合性世界运动会，为这颗明珠赋予了新的时代意义，绽放着青春、团结、友谊的光芒。
　　这是青春的盛会，许下未来的约定——以青春的活力促进世界和平与发展。在女子反曲弓团体金牌赛中，中国代表团选手王黎敏顶住压力，在关键一箭射出10环；在中国大学生女篮的首场小组赛中，队员李双菲以最小的个头，抢下最多的篮板；匈牙利代表团选手凡妮·皮格尼茨基刻苦训练，只为在艺术体操比赛中呈现出一套完美动作；瑞士代表团体操运动员马可在单杠项目上失误后，及时调整状态，坚持完赛，以积极的心态享受比赛……各代表团大学生运动员在成都大运会的赛场上，充分展现了这一代青年的闯劲与锐气、胸怀与志气。“一代年轻人的精彩表现，可以影响下一代年轻人。”来自北京体育大学的女子跨栏运动员吴艳妮，以坚定话语诠释当代青年的精神风貌。
　　这是团结的盛会，发出共同的呼声——以团结的姿态应对全球性挑战。从奥林匹克格言加入“更团结”，到北京冬奥会和冬残奥会主题口号“一起向未来”，再到成都大运会的“以体育促团结”，都彰显了国际社会对加强团结合作的共识。“和平的庆典”“团结的故事”，国际大体联代理主席艾德这样形容成都大运会，“世界青年因体育在这里相聚，进行相互尊重的竞争，拥抱期待已久的精彩”。“友谊、博爱、公平、坚毅、正直、协作、奋发”的大运会宗旨，为应对当今世界之变、时代之变、历史之变提供了有益借鉴：无论在赛场上还是生活中，团结合作才是人间正道。
　　这是友谊的盛会，鸣奏多元的和音——以包容的胸怀构建和而不同的精神家园。开幕式运动员入场仪式上，背景音乐由五大洲的经典音乐串联而成；大运村每晚举办运动员联欢会或主题晚会，让不同代表团的运动员增进交流互动；观川剧、赏蜀绣、品美食，丰富多彩的文化体验活动，让来自世界各地的青年体验并分享中国式现代化的万千气象……赛场内外，大学生运动员感受不同文化、分享多元见闻，在友好交流、互助互促的氛围中，相互理解、产生共鸣。
　　来自世界各地的大学生运动员因成都大运会相聚相交，增进理解，这也将为促进人类进步事业提供新动力。
