
以发展的“含绿量”提升增长的“含金量”（人民时评）
——从半年报里读懂中国信心⑦
　　绿色循环低碳发展，是当今时代科技革命和产业变革的方向，是最有前途的发展领域，我国在这方面的潜力相当大，可以形成很多新的经济增长点
　　
　　转一圈可发电34.2千瓦时！前不久，全球首台16兆瓦超大容量海上风电机组在福建海上风电场成功并网发电。目前，我国的非化石能源发电装机容量占比超过50%，历史性超过化石能源发电装机容量，折射出我国绿色低碳发展的坚实步伐。
　　绿色发展是用最少资源环境代价取得最大经济社会效益的发展，是高质量、可持续的发展。今年上半年，我国经济增速的“含金量”较高，一个重要体现就是，绿色转型与经济增长的协同作用增强。从环境质量数据看，上半年我国整体空气质量优良率保持较高水平，国家地表水考核断面中，水质优良断面比例比去年同期上升2.1个百分点；从能源利用效率来看，上半年单位GDP能耗同比下降0.4%，钢铁、原铝、水泥熟料等单位产品能效处于世界先进水平，5G基站单站能耗较商用初期下降20%以上。推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。发展的“含绿量”彰显增长的“含金量”，标注绿色转型取得显著成效。
　　绿色转型不仅是节能降耗、降本增效的有力手段，也赋予产业更广阔的发展空间。绿色循环低碳发展，是当今时代科技革命和产业变革的方向，是最有前途的发展领域，我国在这方面的潜力相当大，可以形成很多新的经济增长点。上半年，在能源产业绿色转型引领下，光伏电池、风力发电机组等产品产量同比分别增长54.5%、48.1%，产业相关的绿色材料供给增加，其中太阳能工业用超白玻璃、多晶硅产量分别增长89.1%、86.4%。新能源汽车“扬帆出海”，与之相关的汽车用锂离子动力电池、充电桩等产品产量同比分别增长46.4%、53.1%。绿色发展跑出“加速度”，为国民经济持续恢复、总体回升向好提供了有力支撑。不断塑造发展的新动能、新优势，持续增强发展的潜力和后劲，就必须着力构建绿色低碳循环经济体系，全面提升传统产业绿色化水平，以发展的“含绿量”提升增长的“含金量”。
　　在安徽宿州，漂浮式光伏电站让“废水”变成全新的电站载体，实现了采煤沉陷区的“变废为宝”；在宁夏灵武，宁东能源化工基地持续发力技术创新，实现了从“靠煤吃煤”到“点煤成金”的转变……放眼神州，一个个案例告诉我们，绿色生产生活方式加快形成，绿色产品、绿色行业发展势头良好，正成为经济发展新增长点，我们没有任何理由不抢抓新动能带来的新发展机遇。
　　习近平总书记在全国生态环境保护大会上强调：“要加快推动发展方式绿色低碳转型，坚持把绿色低碳发展作为解决生态环境问题的治本之策，加快形成绿色生产方式和生活方式，厚植高质量发展的绿色底色。”坚定不移走绿色发展道路，着力构建绿色低碳循环经济体系，完善绿色低碳发展经济政策，推进绿色低碳科技自立自强，我国经济持续回升向好定能积蓄澎湃的绿色动能。
