
上半年能源工程建设提速加力（延伸阅读）

　　能源活动碳排放占全国碳排放八成以上，大力发展可再生能源是实现碳达峰碳中和目标的重要途径。以雅砻江为例，流域水能资源开发基础好，风电、光伏等资源也较为丰富，通过水风光一体化开发，将运行特点差异较大的能源品种集合在一起，取长补短、优势互补，实现“1+1+1>3”的综合效益最大化，能够更好推动可再生能源大规模高比例利用。
　　今年，我国大型清洁能源基地建设提速加力，能源革命深入推进。国家能源局有关负责人介绍，大型风电光伏基地进展顺利。第一批9705万千瓦基地项目全面开工、部分建成投产，第二批3048万千瓦基地项目陆续开工，第三批基地项目正式启动实施。今年以来，金沙江昌波水电站等大型水电站完成核准，总装机容量超372万千瓦，核准总投资规模约780亿元；水风光一体化基地建设加快推进。
　　截至6月底，全国太阳能发电装机容量约4.7亿千瓦，同比增长39.8%；风电装机容量约3.9亿千瓦，同比增长13.7%。总体来看，非化石能源发电装机容量约13.9亿千瓦，占总装机容量51.5%，为建设清洁低碳、安全高效的能源体系奠定坚实基础。
　　电网工程配套建设有序推进，确保清洁能源发得出、送得到。金上—湖北、陇东—山东、宁夏—湖南等特高压工程相继开工。其中，全长1634公里的宁夏—湖南特高压工程，是我国沙漠、戈壁、荒漠地区首条外送特高压直流工程，接入配套的光伏发电900万千瓦、风电400万千瓦以及464万千瓦支撑煤电，新能源电量占比超过50%。
　　1月至6月，全国主要发电企业电源工程完成投资3319亿元，同比增长53.8%。据了解，雅砻江流域清洁能源开发已完成固定资产投资超2100亿元，全流域水风光蓄资源开发还将新增投资约5000亿元，带动万亿级的产业发展。
　　当前，光伏治沙、“农业+光伏”、可再生能源制氢等新模式新业态不断涌现。国家能源局有关负责人说，随着风电高塔筒、长叶片、大容量机组，光伏发电高效晶体硅电池、钙钛矿电池、异质结技术等不断发展，风电、光伏发电成本将进一步下降，应用场景将不断创新发展。
