
民呼我应，良性互动促善治（现场评论·实干担当促发展⑤）

　　基层治理是一个系统工程，上下联动、协同推进，才能更好了解社情民意，以新方法破解新问题，用新思路带动新发展
　　
　　“专门的征集令”，你听过吗？谈到社区工作，上海徐汇区徐家汇街道党工委书记万小岚打开了话匣子。“我们有人民建议的大信箱，去年做的项目满不满意，今年要做什么，明年想做啥，都可以通过征集令来反馈。”面向群众的征集令，是集聚众智的渠道，也是推动治理的抓手。
　　基层治理直接面对群众多元诉求，怎么鼓励群众表达、积极参与，很考验治理智慧。从实践来看，一些关乎群众切身利益的事项，往往涉及面广，如果沟通不畅、反馈不好，政策落实的效果就容易打折扣。了解好、掌握清群众的利益诉求，反映好、解决好群众的操心事烦心事，才能促进基层善治。
　　畅通渠道，有助于提高回应能力、解题能力。从某种意义上说，群众的意见建议，是宝贵的治理参考，必须予以重视并进行有效回应。采访中，有干部分享了一个故事：一名10多岁的孩子，提出“我家所在的小区公共空间少，家对门的创意园区环境好，但到了周末和晚上就关门”，由此建议“错时共享公共空间”。这一好点子引起有关部门重视，推动了不少公共空间的有序开放。开门问策、集思广益，就要打通各种渠道、丰富内容形式、吸引各类人群，不断提高基层治理的群众参与度。
　　民有所呼、我有所应，是基层治理的“必答题”。这个“应”，要有“怎么看”的态度，更要有“怎么办”的行动。现实中，群众难办事项往往牵涉多部门、多层级。不同部门，目标侧重不同、难处各异，如何有效形成合力？采访中，一名基层干部的回答很有启发：“关键是转观念，各部门提出建议，互相帮助改进。”提升治理效能、为民办实事，尤需胸怀大局、强化协同，增强服务主动性和补位意识，形成破解难题的“实干联合体”。政府的回应速度不断加快、回应方式不断优化，就能为推动问题解决提供有力支撑。让有温度的建议与有力度的方案同频共振，方能不断增进民生福祉。
　　基层治理是一个系统工程，上下联动、协同推进，才能更好了解社情民意，以新方法破解新问题，用新思路带动新发展。群众愿提议、干部善建议、部门能协同、政策好落地，方能构成一种良性互动。这也启示我们，提高治理能力和治理水平，既要坚持眼睛向下，善于倾听、从善如流，拓宽群众反映利益诉求的渠道，更要善于携手共进，上下同心、协同发力，勇于尝试、大胆突破，最大限度释放政策红利。当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在深入开展。真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，才能让主题教育深入人心、打动人心、激励人心。
　　“为群众办实事办好事，不能像LED灯有亮度没温度，要像白炽灯有亮度有温度。”上海一名干部的形象比喻，道出了奋斗为民的价值底色。让基层治理葆有亮度和温度，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障，应成为广大党员、干部的自觉追求。
　　（作者为本报评论部编辑）
