
青春  团结  友谊

　　习近平主席在成都大运会开幕式欢迎宴会上指出，世界大学生运动会自诞生以来，就一直是青春的盛会、团结的盛会、友谊的盛会。我们要携手世界青年，以青春的活力促进世界和平与发展，把成都大运会办成一届具有中国特色、时代气息、青春风采的国际体育盛会……铿锵有力的话语，让人深受鼓舞。
　　青春正好，不负韶华。连日来，随着赛程推进，众多青年大学生亮相成都大运会赛场。他们敢于挑战，展现出顽强拼搏的意志品质；他们昂扬向上，彰显了自信包容的精神风貌。赛场内外的青春风采，激励着更多年轻人为梦想而不懈奋斗。
　　以体育促团结，为国际社会汇聚正能量。成都大运会既是体育竞技的舞台，也是交流互鉴的平台。来自世界各地的运动员、裁判、专家学者敞开心扉、共话友好，不仅诠释着“友谊、博爱、公平、坚毅、正直、协作、奋发”的大运会宗旨，也有助于各国青年在多样的世界中凝聚共识。
　　大运会是友谊的盛会。中国始终积极筹备并兑现“大运之约”，这里正见证着来自世界各地的青年结下友谊、共筑未来。
　　成都成就梦想，世界共享精彩。成都大运会必将成为青春的盛会、团结的盛会、友谊的盛会。
　　（本报记者  杨笑雨）
