提升乡村治理能力的生动实践
“千万工程”让农村既充满活力又稳定有序（专题深思）

　　“千万工程”是习近平同志在浙江工作时亲自谋划、亲自部署、亲自推动的一项重大决策，20年来造就了万千美丽乡村，造福了万千农民群众，创造了农业农村现代化的成功经验和实践范例。“千万工程”被当地农民群众誉为“继实行家庭联产承包责任制后，党和政府为农民办的最受欢迎、最为受益的一件实事”，深刻改变了浙江农村的面貌，给广大农民群众带来实实在在的福祉。20年来，“千万工程”不断深化提升，从最初的农村环境整治，逐步扩大到乡村产业发展、城乡基本公共服务均等化、乡村治理理念和模式变革等方方面面。在“千万工程”实施过程中，浙江各地勇于探索，大胆创新，涌现出一批基层治理典型，在乡村治理方面积累了有益经验。总结好运用好这些经验，对于进一步提升乡村治理体系和治理能力现代化水平具有重要意义。
　　把坚持党的领导、强化党建引领摆在首位。习近平总书记强调：“各级党委要扛起政治责任，落实农业农村优先发展的方针，以更大力度推动乡村振兴。”“千万工程”在实施过程中，毫不动摇坚持党的领导，强化党建引领，推进基层党建，把资源、服务、管理下沉基层、做实基层，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。每年召开“千万工程”高规格现场会，省市县党政“一把手”参加，形成了党政“一把手”亲自抓、分管领导直接抓、一级抓一级、层层抓落实的工作推进机制，并且建立起相应的绩效考核机制，强化奖惩激励。同时，着力完善党组织领导的自治、法治、德治相结合的治理体系，创新乡村治理抓手载体。“千万工程”坚持党的领导、强化党建引领，有利于充分整合各类资源、有效激发各方力量，将各项工作落地落实，为形成共建共治共享良好局面打下坚实基础。
　　充分发挥人民群众主体作用。习近平总书记强调：“中国共产党执政的唯一选择就是为人民群众做好事，为人民群众幸福生活拼搏、奉献、服务。”人民立场是中国共产党的根本政治立场。始终坚守人民立场，坚持农民主体地位，激发农民内生动力，真正为农民办实事，才能获得农民的大力支持，将千千万万农民团结在一起，共同为乡村振兴奋斗。“千万工程”之所以具有旺盛而持久的生命力，正是在于它是一项民生工程和民心工程，始终坚持以人民为中心的发展思想，高度重视人民的诉求和利益，把群众满意度作为工作成效的最高评判标准，引导农民自觉投入“千万工程”，充分发挥农民在乡村治理中的主体作用。从清垃圾、清污水、清厕所、道路硬化、村庄绿化等农民急难愁盼问题入手，“千万工程”想农民之所想、急农民之所急，按照“村里的事情大家商量着办”的原则，把“政府想做的”和“农民想做的”结合起来，真正解决实际问题，让百姓真正受益，充分发挥乡村治理中人民群众的主体作用，推动乡村治理机制更加健全、乡村治理体系和治理能力现代化水平显著提高。
　　有效运用多种治理手段。习近平总书记强调：“鼓励基层大胆创新、大胆探索，及时对基层创造的行之有效的治理理念、治理方式、治理手段进行总结和提炼，不断推动各方面制度完善和发展。”乡村治理体系和治理能力现代化是建设宜居宜业和美乡村的基础，需要立足实际不断探索创新。在实施“千万工程”的过程中，浙江许多地方出台乡村治理工作规范、村民说事监督规范、村民诚信指数评价规范等形式多样的规范，建设“百姓议事会”“乡贤参事会”“道德评议团”“百事服务团”等基层治理载体，形成“幸福积分制”“垃圾分类积分制”等激励机制，推动乡村治理内涵不断深化、外延不断扩展、成果不断积累。随着乡村治理机制不断创新、治理平台不断完善，各地立足村情，大力落实全面推进乡村振兴各方面工作，让农村既充满活力又稳定有序。
　　（作者单位：浙江省社会科学院）
