
美国企图剥夺中国发展中国家地位用心险恶（国际论坛）

　　中国已经并将继续成为其他发展中国家的榜样，广大发展中国家正同中国一道推动构建人类命运共同体。美国企图强行剥夺中国的发展中国家地位，破坏中国与其他发展中国家的关系，不可能得到世界上绝大多数国家的支持
　　
　　美国总是试图遏制打压被其视为对手的国家。今年以来，美国国会加紧推进相关法案，宣称要终止中国的发展中国家地位。美国这样做是因为担心被中国赶超，是为了遏制打压中国。
　　美国宣称要与中国开展“公平”竞争，而其所谓的“公平”竟是单方面要求终止中国的发展中国家地位。这种做法是为了提高中国的发展成本，迫使中国承担超出其能力范围的国际义务，给中国发展增添阻力，足见美方的险恶用心。
　　美国对中国发展产生恐惧是错误反应。不到10年前，时任美国领导人曾明确表示，“美国欢迎一个稳定、繁荣与和平的中国的崛起”。近年来，美国改变了对中国的政策。美国将中国国际影响力的提升视为威胁，认为中国威胁到了美国的全球主导地位。但事实是，中国的发展对美国是机遇，美国应正视中国发展。
　　2000年，中国国内生产总值突破1万亿美元；2022年，中国国内生产总值已达18万亿美元。随着中国经济规模的扩大，美国一些人频频拿中国的发展中国家地位做文章。然而，2022年中国人均国内生产总值为12741美元，仅相当于发达经济体的1/5、美国的1/6。中国的第三产业占比为52.8%，远低于发达国家70%的平均水平。中国是各方公认的最大发展中国家。
　　如何处理同发展中国家的关系，考验大国责任与担当。长期以来，发展中国家在全球治理中的诉求往往被发达国家忽视。对以美国为代表的许多发达国家来说，帮助发展中国家并不是其对外政策的优先事项。
　　与美国等发达国家不同，中国作为发展中大国，始终秉持国际主义和人道主义精神，积极加强同广大发展中国家的团结合作，支持其他发展中国家改善民生、实现发展。新中国成立后，尽管自身发展水平有限，中国还是向其他发展中国家积极伸出援手，支持其民族解放事业和经济社会发展，这为中国同其他发展中国家的长期友谊与合作奠定了基础。当前，作为世界第二大经济体，中国积极承担国际责任，不仅致力于实现自身发展，也在全球治理中发挥重要作用，致力于促进广大发展中国家共同发展。中国为其他发展中国家推进减贫事业发挥着积极作用。
　　中国已经并将继续成为其他发展中国家的榜样，广大发展中国家正同中国一道推动构建人类命运共同体。美国企图强行剥夺中国的发展中国家地位，破坏中国与其他发展中国家的关系，不可能得到世界上绝大多数国家的支持。
　　（作者为加纳智库非中政策咨询中心执行主任）
