
古都会馆传新韵（新语）

　　北京，可以说是“会馆之都”。
　　从明永乐年间到民国初期，北京先后出现千余所会馆。时间流转、岁月变迁，会馆一度淡出历史舞台。直到上世纪90年代湖广会馆、正乙祠探索戏曲演出活动，会馆蕴含的价值又逐渐显现。近几年，随着规模化腾退修缮工作的不断推进，会馆作为独特历史文化遗存，在公众视野中大放异彩。
　　会馆不仅凝聚着远行游子的厚重乡愁，更将原乡文化移植到异乡，创造出崭新的区域文化样式与文化精神。过去，各地文人、商人在他乡共同创建、经营会馆，将故土的文化、风俗、物产等汇集于此，与周边环境进行传播互动。而在当下，持续探索会馆活化利用的新路径，发挥会馆的文化功能，可以有效向社会公众释放文化价值、丰富文化供给。
　　无论是展示会馆发展沿革历程的临汾东馆，还是服务于街道社区的江宁郡馆，或是以中国法治名人博物馆为主题建设的归安会馆，不少会馆因地制宜，不断强化公共设施服务功能。2019年，北京西城区出台关于促进文物建筑合理利用和开放管理的若干意见，为更多社会力量参与会馆活化利用提供现实条件。这既充分尊重会馆历史，又能厚植首都文化根基，为擦亮首都金名片提供了独特方案。
　　“会馆有戏”，辉映出戏曲表演新光彩。湖广会馆联合6个文艺院团名角演绎《霸王别姬》《西厢记》等名剧名段，正乙祠上演《天官赐福》《牡丹亭》《墙头马上》等昆曲剧目，福州新馆演出沉浸式北京曲剧《林则徐在北京》……2021年9月起，“会馆有戏”活动进入公众视野，北京整合会馆空间资源，激活国有院团优质演出资源，以惠民演出的形式，面向市民推出丰富多彩的剧目。会馆里，不同艺术形式争奇斗艳，你方唱罢我登场，让现代观众在古今辉映中，感受中华优秀传统文化的独特魅力。
　　过去是人们同心勉力、共同经营的异地乡井，如今是承载各地风土人情、展现戏曲魅力的公共场所。会馆的“回归”，让公众看到文化市场的最新业态，也展示出北京深厚博大的文化底蕴。我们期待更多会馆重焕生机，在讲好中国故事中发挥更大作用。
　　（作者为北京师范大学文化创新与传播研究院副教授）
