
“结合”打开了创新空间（思想纵横）

　　习近平总书记在文化传承发展座谈会上指出：“‘结合’打开了创新空间，让我们掌握了思想和文化主动，并有力地作用于道路、理论和制度。”马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想，源远流长、博大精深的中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶。马克思主义和中华优秀传统文化相互契合、有机结合，造就了一个有机统一的新的文化生命体。这本身就是一个重大创新，同时也开拓了理论创新和实践创新的宽广场域。
　　不忘历史才能开辟未来，善于继承才能善于创新。理论、制度等总是在借鉴吸收前人已有成果基础上不断向前发展的。以历史连续性理解古代中国、现代中国和未来中国，我们方能贯通历史、现在和未来，深刻认识到当代中国是历史中国的延续和发展。同时，任何有生命力的传统文化基因都会在时代发展中实现自我更新，彰显时代精神。将中华优秀传统文化中治国理政、修身处世、格物究理等丰富智慧和理念，注入今天我们正在经历的广泛深刻的社会变革之中，理论创新和实践创新就有了更深厚的根基，就会得到人民的拥护和支持。
　　文化体现的是深层次的精神追求和坚守。坚定文化自信，是事关民族精神独立性的大问题。我们党坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，坚持把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础，使植根于中国历史文化沃土的马克思主义真理之树根深叶茂。这既使马克思主义彰显中国价值、中国智慧和中国精神，使其每一表现中都带有中国的特性；又推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，使中华民族最基本的文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调。推进“第二个结合”，巩固了中华民族的精神独立性、文化主体性，让我们掌握思想和文化主动，具有高度文化自信，为我们在世界文化激荡中站稳脚跟打下坚实根基。
　　中国特色社会主义道路、理论和制度，是我们党在不断推进“两个结合”中开创和发展的，“结合”有力地作用于道路、理论和制度。“结合”筑牢了道路根基，使中国特色社会主义道路成为科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，拓展了中国道路的文化根基。“结合”为我们党推进理论创新提供了根本途径，是中国化时代化马克思主义理论之树常青的奥妙所在。在推进“两个结合”中，党的理论创新之源更丰富，理论创新之力更强劲。“结合”也为中国特色社会主义制度和国家治理体系的构建与完善奠定深厚基础。习近平总书记指出：“我们没有搞联邦制、邦联制，确立了单一制国家形式，实行民族区域自治制度，就是顺应向内凝聚、多元一体的中华民族发展大趋势，承继九州共贯、六合同风、四海一家的中国文化大一统传统。”可以说，“中国之制”深得人民拥护、切实有效管用，植根中国大地、具有深厚中华文化根基是其中的关键密码。
　　习近平总书记指出：“‘第二个结合’是又一次的思想解放，让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。”历史表明，每一次思想解放都会释放出巨大创造力，都能有力推动社会发展和文明进步。我们要坚定历史自信、文化自信，充分激活并有效运用中华优秀传统文化中蕴含的宝贵而丰富的中国价值、中国智慧和中国精神，更好推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，为理论和制度创新增添更多底气和智慧。
