延续历史文脉  坚定文化自信
长江国家文化公园建设稳步推进（推进文化自信自强）

　　长江，我国第一大河流，造就了从巴山蜀水到江南水乡的千年文脉，是中华民族的代表性符号和中华文明的标志性象征。如何把长江文化保护好、传承好、弘扬好，延续历史文脉，坚定文化自信，建设中华民族现代文明，长江沿线省区市以长江国家文化公园建设为契机，生动作答这一时代课题。
　　谋篇新时代“长江之歌”
　　从雪山走来，向东海奔去，长江浩浩汤汤6300余公里，形成了羌藏、巴蜀、滇黔、荆楚、湖湘、赣皖、吴越等文化区，为中华文明的生生不息提供了不竭的源头活水。
　　擘画壮美山川，彰显文化气度。新时代，党中央、国务院作出建设长城、大运河、长征、黄河、长江五大国家文化公园的战略部署。2021年底，长江国家文化公园建设正式启动，旨在激活长江丰富的历史文化资源，系统阐发长江文化的精神内涵，深入挖掘长江文化的时代价值，做大做强中华文化重要标志。
　　长江国家文化公园建设范围综合考虑长江干流区域和长江经济带区域，涉及上海、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、重庆、四川、贵州、云南、西藏、青海13个省份。
　　加强顶层设计，“一盘棋”谋篇布局。一年多来，国家文化公园建设工作领导小组加强统筹协调，文化和旅游部牵头建立工作机制，制定建设实施方案和建设保护规划，指导相关省份编制分省份规划，着力形成布局合理、特色鲜明、功能衔接、开放共享的长江国家文化公园建设格局。
　　2022年4月，江苏出台《长江国家文化公园（江苏段）建设推进方案》。目前，正在编制《长江国家文化公园（江苏段）建设保护规划》，将统筹沿线8市形成“一主八支四片”的长江国家文化公园（江苏段）建设布局。
　　“江苏把高质量建设长江国家文化公园（江苏段）融入中国式现代化江苏新实践，努力打造中华文明发扬光大的重要地标。”江苏省委宣传部副部长徐宁说。
　　上海明确了涵盖崇明世界级生态岛和一江一河（黄浦江、苏州河）中心城段的长江国家文化公园（上海段）规划范围，将结合打造黄浦江“世界会客厅”、苏州河“城市文化生活休闲带”、崇明世界级生态岛的战略部署，形成具有国际影响力的长江国家文化公园（上海段）特色品牌。
　　湖北地处长江中游，争创长江国家文化公园示范区、建设长江国家博物馆，被列为湖北重大文化工程。
　　在三峡大坝所在地宜昌，一条延绵25公里的滨江绿道景观带项目建设正在收尾，即将亮相。宜昌市文化和旅游局局长苏海涛说：“作为长江大保护‘立规之地’，宜昌将充分发挥屈原昭君故里、三峡生态名城的独特优势，在创新弘扬长江文化上做足文章，全力推进长江国家文化公园（宜昌段）建设见势成效。”
　　盛夏时节，站在湖南省岳阳市临湘市临湘塔旁，但见长江碧水清波，奔腾不息。
　　曾经，这里是杂草丛生的荒滩，沿线码头林立、砂石堆场密布。如今，融历史文化的厚重与自然生态和谐之美于一体的临湘塔生态文化园，已成为临湘最美长江岸线网红打卡地。临湘市委宣传部部长罗筱波说：“守护好一江碧水，建设好长江国家文化公园，我们以‘生态+文化’努力谱写新时代‘长江之歌’。”
　　在浙江省发展规划研究院高级工程师林俐看来，浙江作为唯一一个非长江水系的干流或重要支流流经区域而被国家纳入长江国家文化公园体系的省份，有其特殊性也有必然性。
　　“站在文化角度上讲，浙江可以说是长江文化的发祥地之一。站在经济社会的角度上讲，浙江是长江经济带向海的桥头堡，地理位置优势突出，是推动长江经济带高质量发展的重要支点枢纽。”林俐说。
　　“我住长江头，君住长江尾……”一首流传近千年的宋词，道出长江流域各民族命运与共的内涵所在。
　　西藏自治区文化厅产业发展与资源开发处处长李川州说，建设长江国家文化公园（西藏段），要深入挖掘这片土地深藏的文化内涵，打造集文化保护、生产、消费、生活于一体的多功能文化公园，让人们听到文化之声、看见文化之美、领悟文化之韵，以文化认同铸牢中华民族共同体意识。
　　赓续长江千年文脉
　　三星堆是四川盆地目前发现夏商时期规模最大、等级最高的中心性遗址，充分体现了古蜀文明、长江文化对中华文明的重要贡献，是中华文明多元一体发展模式的重要实物例证。
　　以“三星伴月”为建筑设计灵感的三星堆博物馆新馆7月27日试运行，数百件新出土“重器”首次展出、AI算法实现文物复原、裸眼3D还原考古“方舱”……新馆利用新出土文物、新研究成果、新科技等，全面提升观展体验，开启了一场三星堆历史文化“盛宴”。
　　见证长江文化源远流长，彰显长江文化智慧与精神——目前，长江国家文化公园沿线13个省份拥有世界文化遗产、世界灌溉工程遗产和全球重要农业文化遗产42处，全国重点文物保护单位2038处、国家级非物质文化遗产代表性项目841项、历史文化名城名镇名村465个，国家级烈士纪念设施118处、国家一级博物馆91家，是中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化高度富集的区域。
　　厘清长江文化脉络，揭示水脉背后的文明密码，长江沿线各地开展文物资源调查、深入推进文化遗产保护，为长江国家文化公园建设奠定坚实基础。
　　青海是长江发源地，是古代东西方交通和文化交流的要冲。2023年5月，历时一年的长江流域（青海段）文物资源专项调查全面完成。新发现岩画、墓葬（石棺葬、石堆墓）、古城、洞穴、古塔等135处文物遗存。
　　“青海省长江流域所在区域在丝绸之路、唐蕃古道、茶马古道等古道的连通下，形成了独特的源头文化。”长江流域（青海段）文物资源专项调查联合考古队现场负责人杜玮说。
　　巫山龙骨坡遗址、涪陵小田溪墓群、奉节白帝城遗址……重庆依托三峡考古研究和保护成果，完善构建三峡文化历史序列。重庆与湖北联合申报创建长江三峡国家考古遗址公园，旨在打造长江国家文化公园在长江三峡的重要标识，实现全民共享大遗址保护利用成果。
　　长江波涛澎湃，赓续千年文脉；长江奔流不息，传承红色基因。
　　赤水河是长江上游支流。位于赤水河中游的贵州仁怀，是红军四渡赤水战役的发生地。“在长江国家文化公园建设中，仁怀市坚持在保护的基础上适度开发利用，组织开展全市革命遗址遗迹专项调查，切实加强革命文物保护和价值挖掘，讲好红色故事，弘扬红色文化。”仁怀市文化旅游局局长张啟霞说。
　　让文物说话、让历史说话、让文化说话。近20家博物馆发起成立长江流域博物馆联盟，扩大长江文化“朋友圈”；湖北主办“沿着长江读懂中国——万里长江行”等活动，让人们读懂长江、读懂中国；江苏推出“智”说长江名家专栏，会聚智库专家，加强对重大理论问题、现实问题、实践经验的研究总结……沟通历史与现实、连接传统与现代，长江文化正在新时代的创新实践中焕发出新光彩。
　　构筑共有精神家园
　　贯通古今，润泽万代。人们不仅共饮一江碧水，也共享一片精神家园。
　　辛亥革命、南昌起义、飞夺泸定桥……长江记录无数革命先烈的足迹。在重庆，借助长江国家文化公园建设契机，当地正在积极将红岩文化公园建设纳入《长江国家文化公园（重庆段）建设保护规划》。
　　重庆红岩革命历史博物馆文物征管部负责人介绍，为了更好支撑长江国家文化公园建设，重庆即将启动全市红色资源专项调查，全面保护提升和建设好红岩文化公园，希望越来越多人在其中感悟初心使命、汲取前进力量。
　　不久前，文化和旅游部、国家文物局、国家发展改革委联合印发《长江文化保护传承弘扬规划》，提出推动长江流域文化产业和旅游业提档升级，丰富优质文化产品供给，建设长江国际黄金旅游带，推进文化和旅游深度融合发展。
　　夜幕降临，华灯璀璨，长江岸边的安徽马鞍山采石古镇流光溢彩。“一步一景、一曲一舞，光影技术让源远流长的长江文化更潮更靓……”暑假前来打卡的大学生鲍文佳在个人社交平台上写道。
　　“长江不夜城是马鞍山打造的文旅标杆项目。”长江采石矶文化生态旅游区副总经理叶连朋说，“以长江文化充实长江旅游、以长江旅游彰显长江文化，人们将在旅游中不断理解母亲河、亲厚母亲河。”
　　江西九江，“工业+旅游”正成为这一江城的新名片。拥有3300余年历史的铜岭铜矿遗址，已入选第四批国家工业遗产及长江国家文化公园（江西段）重点项目。当地计划在2025年之前，将其打造为集考古、观光、科普、研学于一体的文旅新地标。
　　“旅游在传播弘扬长江文化方面独具优势。”九江市瑞昌市文广新旅局局长陈少林表示，将高起点规划、高标准建设铜岭铜矿遗址，让长江文化可见、可感、可亲。
　　东部，长三角一体化腾飞；中部，长江中游城市群崛起；西部，成渝地区双城经济圈兴盛……新时代的长江流域生机勃发，建设中华民族现代文明的实践蓬勃开展。
　　“您好，欢迎参观南京展区。在这里您可以欣赏长江之美，听一段白局吆喝、喝一杯南京风味咖啡，在金陵小剧场里看一部大戏……”近日举办的第十九届中国（深圳）国际文化产业博览交易会上，“数字南京  长江明珠”展区引人驻足。
　　展区负责人介绍，南京正在通过“文化+科技”的方式，向世界展示南京打造长江国家文化公园（江苏段）核心示范区的美好画卷，不断满足人民群众对美好生活的新期待。
　　我国56个民族中，长江流域分布着30多个。百川归一江，沿江各民族文化也一同汇入中华文化的宝库。
　　位于长江上游的云南省楚雄彝族自治州永仁县，绣娘们一起飞针走线制作彝绣的场景成为靓丽的景观。楚雄州文化和旅游局有关负责人介绍，当地正抓住长江国家文化公园建设机遇，加强对少数民族优秀文化的传承发展。
　　“长江流域各民族用绚丽多彩的文化诠释了‘江河互济’‘山河共生’。”在云南大学民族学与社会学学院副教授覃延佳看来，长江国家文化公园建设不断推进，生动展现中华民族多元一体特色，构筑中华民族共有精神家园。
　　（新华社北京8月1日电）
