
用真情讴歌英雄精神（来自现场的声音）

　　1952年，作家巴金深入抗美援朝战场前线进行采访，之后创作出中篇小说《团圆》。1964年，长春电影制片厂据此改编拍摄电影《英雄儿女》。时隔半个多世纪，我根据小说《团圆》及电影《英雄儿女》，改编和创作了话剧《英雄儿女》。
　　改编是站在前人的肩膀上攀爬，改编的过程就是理解、取舍、打破与重建的过程。观众往往带着对原著作品的印象走进剧场，改编成功的关键是找到今天的视角，而且要符合改编后的艺术形式，以获得新的共鸣。
　　原著小说和电影真实精彩，除了令人难忘的经典场面和动听豪迈的歌曲，还提供了很好的人物关系与结构基础，为话剧改编提供了较大的创作空间。因此，话剧《英雄儿女》对人物关系进行挖掘和创作，保留王成牺牲的场面和一些经典台词，其他情节和场面基本是重新写。原著和电影更多关注人物的精神层面，话剧以此为创作重点，同时加入一些新的人物与情节，书写人物的精神情感，既精彩，又让今天的观众更容易理解人物，也更加具有话剧舞台呈现特点。
　　主人公王芳的演出节目非常重要。除了长鼓舞、说唱快板、京韵大鼓、数来宝以及大家耳熟能详的歌曲《英雄赞歌》《中国人民志愿军战歌》等节目，话剧还选择《本事》等歌曲来表现人物情感。小说中有一处提到“王芳听说有岗哨没有听到演唱，她就跑出去找那些人，亲自唱给他们听”。我据此创作出王芳深夜给岗哨小战士单独慰问演唱的情节。小战士来自上海吴淞，王芳为他演唱自己在课本里学唱的歌曲《本事》。在此，个人情感升华为对家乡的思念。
　　“年纪不过三十多点，来到朝鲜，水土不服身体不大好。”“这个团完成了上级给的任务，友军也终于赶到了。只是王成没有能回来。他勇敢地在山头牺牲了。”小说描述王成的部分只有简单几句话。编剧毛烽和导演武兆堤在进行电影改编时，综合抗美援朝战场上几个真实的英雄事迹，创造了王成这个经典的银幕形象。他们大胆创造，注重运用电影手段，极大丰富了整个故事，给了我启发。
　　我有幸采访到多位健在的中国人民志愿军老战士，还有像王芳这样当年的文工团员。志愿军老同志讲述了许多发生在抗美援朝战场上真实感人的故事，提供了许多细节。后来剧本中的许多情节，包括坑道里火线入党、文工团员们与战士们签订生死协约、战场上祭奠英雄等，还有相互取暖御寒、为了行军方便而丢掉军被、躲避敌人飞机等，都来自他们的亲身经历。
　　什么是英雄？什么是英雄精神？这是从小说《团圆》到电影《英雄儿女》的立意所在，话剧《英雄儿女》则回答了“什么是当代的英雄”。今天我们用艺术作品讲述他们的英雄事迹，是为了用真情讴歌英雄精神，将爱国主义和英雄精神发扬光大。
　　（作者为国家一级编剧）
