天津市公证行业转变公证服务理念和模式
服务更贴近  公证更贴心

　　“我妹妹突然有事，这公证还能办吗？”
　　这番焦急的询问，为的是一项房产过户相关的公证。天津的石女士告诉记者，她的母亲打算将一套房产转移到她与她妹妹的名下，为了不出差错，石女士早早就联系好天津市河西公证处，并与妹妹相约一起前往，不成想她妹妹却临时有事绊住了。
　　河西公证处公证员吴磊接到石女士的咨询后，通过与当事人联系沟通，发现其符合容缺受理的情形，便告知石女士可以先行办理相关公证，缺失的部分可以等她妹妹本人前来办理时补齐。“原来还担心要反复跑，没想到现在这么方便！”石女士一颗悬着的心也放了下来。
　　“天津市公证行业对基本条件具备、主要证明材料齐全、仅缺少次要材料的公证申请，采取容缺受理制度。”天津市司法局公共法律服务二处处长赵莉表示，在容缺受理情形下，当事人补齐材料并符合出证条件的同时就能立即出具公证书，实现了服务效能的提升。
　　近年来，司法部着力推动公证为民办实事，健全完善公证利企便民制度和服务机制，出台一大批减证便民服务措施，天津正是各地推进公证便民的一个缩影。
　　坚决清理没有明确法律法规依据、不必要的证明材料，凡是能够通过政府数据共享和运用信息化手段核实的事项，不再要求当事人提供证明材料；公证员首次接待当事人咨询时，一次性告知办理公证的条件、程序、期限等内容，让当事人少跑路；将“最多跑一次”和“零跑腿”公证事项由原来的54项分别扩大至180项和80项……近年来，天津市公证行业转变公证服务理念和模式，在着力解决群众“办事难、办事慢、跑路多”等问题上打出一套“组合拳”，努力把利企便民落到实处。
　　“上班族”在工作日请假不易，怎么解决这个群体的“办证难”问题？天津市和平公证处为此推出“延时公证服务”，将工作日的接待时间延长至晚上7点，为有需求的当事人提供延时公证服务。“晚间‘延时公证服务’范围主要覆盖群众烦心、忧心、操心的民事类公证，特别是为涉及房产处置、继承等领域的相关当事人提供具有针对性的专业服务。”和平公证处负责人唐小明介绍，自2021年开展以来，这项服务共接待办理公证业务超过2000件。
　　“互联网+公证”可以满足当事人便利化、个性化公证法律服务需求，这种方式如今在天津的公证行业得到了越来越多的应用。
　　国内某企业准备到泰国开展项目招投标，但在办理授权委托书的签名、印鉴公证时却遇到了麻烦。原来，该项目要求委托企业的法定代表人、受托人均需在授权委托书上完成实体签字，但受托人王先生此时正在泰国当地，无法及时回国完成签字。企业情急之下联系到了天津市和信公证处，寻求解决办法。
　　和信公证处了解情况后，决定启动海外远程视频公证，在帮助王先生联系当地驻外使领馆的同时，还指导王先生及时做好准备工作。没多久，王先生就顺利通过海外远程视频公证的方式办理了公证，使领馆工作人员则将王先生实体签字的文件回邮国内，再由国内的法定代表人签字盖章，完成后续公证手续。
　　“海外远程视频公证解决了申请人不便回国又急需办理公证的难题。”和信公证处主任杨晓铭表示，除了海外远程视频公证，该公证处还配套出台相关公证代办业务，解决部分侨胞在国内开具证明、办事不便的问题，让公证执业为民惠及更多侨胞。
　　“我们还要进一步延伸服务链条，主动前移服务，让公证变‘等’为‘送’。”天津市司法局负责人表示，将进一步拓展证明材料清单的公证事项范围，探索减少证明材料，规范办理告知承诺制公证事项，切实减轻群众负担，以优质的公证法律服务不断提升群众法治获得感。
