最高法发布典型案例明确支持正当行为免责——
用公正司法呵护道德正气

　　本报北京8月2日电  （记者魏哲哲）最高人民法院2日发布人民法院抓实公正与效率、践行社会主义核心价值观典型案例。典型案例共15件，涉及英雄烈士名誉荣誉保护、劳动者权益保护、老年人权益保护、业主权益保护、诚信经营、诚实信用、见义勇为、自甘风险等主题。最高法公布这些案例，旨在回应群众关切、旗帜鲜明亮剑，明确支持正当行为免责，坚决防止谁闹谁有理等“和稀泥”做法。
　　最高人民法院研究室副主任陈志远介绍，本批典型案例重点在善意施救、见义勇为、自甘风险等方面明确支持了正当行为免责、自甘风险自负其责的基本理念，用公正司法呵护道德正气，让老百姓敢做好事、愿做好事，让助人者觉得更踏实、更有保障，用司法为好人“撑腰”。
　　例如，王某某诉吉林通化梅河口市某热电公司健康权纠纷案，是一起因救人未成功反使自己受伤而引发的纠纷。法院将王某某在危急时刻慷慨赴险、勇敢救人的行为定性为见义勇为，并认定热电公司为侵权人，用鲜活的案例阐明了救人未果但因此受伤亦应得到赔偿的司法理念，是弘扬“舍己为人、友善互助”的社会主义道德风尚的典型体现。
　　典型案例支持自甘风险自负其责理念。例如，在张某某诉韦某某健康权纠纷案中，法院认定张某某自愿参加具有相当风险的篮球比赛，韦某某的防守行为虽然构成犯规但在主观上没有故意或者重大过失，韦某某无需承担侵权责任。
　　积极回应人民群众对加强权利保障、更好维护公平正义的诉求，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更有保障。例如，积极保障劳动者合法权益，助力构建和谐稳定的劳动关系是人民法院审理劳动争议纠纷案件追求的目标。在云南临沧市住建局诉临沧市人社局工伤保险资格认定案中，戴某某被确诊脑死亡后因医院进行捐献器官手术、导致医院出具死亡证明超48小时而不被认定为工伤。人民法院依法纠正了不认定工伤的不合理决定，依法维护当事人的合法权益，使社会公益之举不至于受挫，引导群众向善向上。
　　坚决防止谁闹谁有理、谁横谁有理、谁受伤谁有理等“和稀泥”做法，让司法有力量、有是非、有温度，让司法回归本源、捍卫公平正义。例如，在张某诉上海地铁某运营有限公司、某保安服务公司健康权纠纷案中，原告不配合安检人员安检被阻拦倒地受伤。其间，安检人员没有使用暴力，也没有其他过激行为，阻拦原告进站系履行安检职责的正当行为。因此，原告要求被告承担侵权损害赔偿责任缺乏依据，人民法院驳回原告的诉讼请求。本案明确因不遵守公共场所管理秩序引发自身损害者，应当对损害后果承担相应责任，正当履行职务者不承担责任，真正落实、落细党中央提出的“让遵法守纪者扬眉吐气，让违法失德者寸步难行”的社会治理要求。
