
为了人类和平与正义事业而奋斗（人民论坛）
——弘扬伟大抗美援朝精神⑤
　　1952年1月2日，朝鲜平安南道成川郡石田里。地冻天寒中，志愿军战士罗盛教三次潜入冰冷的水底，救出朝鲜少年崔莹，自己却壮烈牺牲。那一年，罗盛教刚满21岁。朝鲜人民在罗盛教牺牲的地方竖起木牌，上面写着：“生长在朝鲜土地上的人民，都应该永远记着我们的友人罗盛教同志，学习他伟大的国际主义精神。”在朝鲜人民心中，志愿军将士是“真正的国际主义的军队”。
　　为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神，是伟大抗美援朝精神的重要组成部分。习近平总书记指出：“伟大的抗美援朝战争，抵御了帝国主义侵略扩张，捍卫了新中国安全，保卫了中国人民和平生活，稳定了朝鲜半岛局势，维护了亚洲和世界和平。”70多年前，英勇的中国人民志愿军高举保卫和平、反抗侵略的正义旗帜，以正义之师行正义之举，不仅拼来了山河无恙、家国安宁，更充分展示了中国人民维护世界和平的坚定决心。在这场正义之战中，志愿军将士前赴后继，舍生忘死，19.7万余名英雄儿女献出了宝贵生命，昭示了伟大的国际主义精神。经此一战，第二次世界大战结束后亚洲乃至世界的战略格局得到深刻塑造，全世界被压迫民族和人民争取民族独立和人民解放的正义事业受到极大鼓舞，有力推动了世界和平与人类进步事业。
　　中华民族是爱好和平的民族，中国人民是爱好和平的人民。70多年来，无论遇到任何艰难险阻、风险挑战，中国人民不畏强暴、维护世界和平的决心意志从未改变、历久弥坚。特别是新时代以来，从推动构建人类命运共同体，倡导践行真正的多边主义，到积极建设覆盖全球的伙伴关系网络，推动构建新型国际关系，再到展现负责任大国担当，积极参与全球治理体系改革和建设……中国始终秉持以和为贵理念，与国际社会一道共谋和平、共护和平，成为维护世界和平的中流砥柱。一批又一批中国“蓝盔”为世界和平英勇出征，被国际社会誉为“维和行动的关键因素和关键力量”；“和平方舟”号医院船先后10次走出国门，服务43个国家和地区，为25万余人次提供医疗服务；设立中国—联合国和平与发展基金，设立南南合作援助基金并整合升级为“全球发展和南南合作基金”，成立南南合作与发展学院，为广大发展中国家提供资金、技术、人才支持……实践充分证明，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，必将为世界和平与发展注入更多稳定性、确定性和正能量。
　　和平来之不易，和平必须捍卫。今天，中国共产党正带领人民全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。党的二十大报告明确提出，中国式现代化是走和平发展道路的现代化。中国实现现代化是世界和平力量的增长，是国际正义力量的壮大，无论发展到什么程度，中国永远不称霸、永远不搞扩张。中国将铭记抗美援朝战争伟大胜利，大力弘扬国际主义精神，始终站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，坚定维护世界和平和正义，坚决反对霸权主义和强权政治，坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，坚定不移走和平发展、开放发展、合作发展、共同发展道路，为人类和平与发展的美好未来而不懈奋斗。
　　1958年，朝鲜领导人在欢送中国人民志愿军的盛大国宴上，充满深情地说：“中国人民志愿军在朝鲜留下了我们人民永远不能忘记的伟大功绩……你们所建立的伟大功勋是无产阶级国际主义的榜样。它将永远记载在进步人类的史册上。”面向未来，一个拥有5000多年璀璨文明史的大国，一个有着深厚天下情怀和贡献人类抱负的民族，矢志不渝推动构建人类命运共同体，必将为人类和平与发展的崇高事业作出新的更大贡献！
