
为“多头办”变为“一站式”点赞（纵横）

　　上海首创多元化解矛盾纠纷服务“一件事”（简称“解纷‘一件事’”）平台，于2022年12月15日正式上线，并入驻“一网通办”PC端和“随申办”移动端。今年1至8月，这一平台已接到申请近1.7万件，共受理纠纷约1.4万件，成功化解率达95%。
　　如今，无论是工作、学习，还是购物、问诊，只要拿起手机，就能轻松获得各类服务。相比之下，遇到医疗纠纷、劳动争议，或者遭遇拖欠工资、预付卡不退费等矛盾纠纷时，想要获得化解矛盾纠纷的服务，却没有这么轻松、迅速。
　　从上海的情况看，化解矛盾纠纷涉及十几个部门和众多解纷机构，申请条件和范围不一，当事人很难准确找到并选对适宜的机构。各部门、各解纷机构的申请入口也不统一，申请不方便，而且容易出现“多头申请”。这既不利于问题解决，也会造成行政和社会资源浪费。解纷“一件事”平台设立了全市统一的矛盾纠纷申请入口。当事人只需填写纠纷信息直接提交申请，解决纠纷的途径就可以智能匹配，并可以随时查看相关进度。这相当于为化解矛盾纠纷提供了便捷通道。
　　解纷“一件事”平台的意义，在于把以前的多件事转化为现在的“一件事”，把以前的“多头办”转化为现在的“一站式”。依托大数据，平台覆盖调解、仲裁、行政复议、行政裁决等10类纠纷化解途径，提供包括430余种纠纷调解服务，服务对象包括市民群众、各类公司企业、社会组织等。这样就实现了化解矛盾纠纷一口申请、一口受理、一体管理，纠纷化解全覆盖、全统筹、全监管，有助于及时把各种矛盾化解于萌芽状态。
　　优化服务无止境。今年以来，解纷“一件事”平台不断优化申请界面、案件归集、数据统计等功能，减少填写项目、简化申报流程，减轻申请人填报负担。实践表明，只要站在群众的角度看问题、想办法，设身处地为他们着想，做到群众需求在哪里、工作重点就在哪里，便能找到破解问题的突破口，牵住“牛鼻子”。推动数字技术广泛应用于管理服务，提升服务标准化、规范化、便利化水平，有助于让办事不再难、办好事成常态，以最短的时间、最优的服务，办理好人们的急难愁盼事项，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　双眼皮修复失败，通过解纷“一件事”平台，医患纠纷在申请当天就成功化解；信用卡逾期未还，通过这一平台，欠款者和银行很快就化解债务纠纷达成了一致意见。多一些这样的服务平台、创新之举，一定能为健全完善社会治理体系贡献智慧和力量。
　　（摘编自《河北日报》，原题为《多一些解纷“一件事”平台》）
