
习近平会见乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫

　　新华社北京10月17日电  （记者杨依军、吉宁）10月17日下午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫。
　　习近平指出，今年5月，我们在西安成功会晤，就两国关系发展达成的重要共识正在得到全面落实。中国正在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴。乌方出台“乌兹别克斯坦—2030”战略。两国发展目标相似，理念契合。中方愿以共建“一带一路”倡议提出10周年为契机，同乌方在国家现代化进程中互学互鉴、相互支持、彼此成就，携手建设中乌命运共同体，为地区和平和繁荣注入更多确定性和正能量。
　　习近平强调，双方要继续相互坚定支持。中方支持乌兹别克斯坦维护主权、独立、领土完整，坚决反对任何势力以任何借口干涉乌兹别克斯坦内政。双方要落实好经贸投资中长期合作规划，推动重点领域合作，为中吉乌铁路项目早日开工创造条件。中方支持扩大新能源、创新、地方等领域合作，愿进口更多乌兹别克斯坦优质产品。欢迎更多乌兹别克斯坦青年来华学习，愿向乌方提供更多奖学金名额。双方还要加快互设文化中心和鲁班工坊建设，加强减贫经验交流与合作。中方愿同乌方一道，认真落实中国—中亚西安峰会成果，助力六国发展振兴。
　　米尔济约耶夫表示，在习近平主席英明领导下，中国克服各种挑战，不断取得令人赞叹的伟大成就，乌方十分钦佩。中国是乌兹别克斯坦的可靠合作伙伴，乌中关系为各国睦邻友好和互利共赢树立了典范。习近平主席提出的“一带一路”倡议是一项开放、包容的伟大工程，乌方始终坚定支持并积极参与。乌方希望学习借鉴中方减贫经验，在“一带一路”框架内深化经贸投资、互联互通、新能源、农业、人文等各领域交流合作，推进“绿色丝绸之路”建设。乌方坚定恪守一个中国原则，全力支持习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，愿同中方认真落实两国元首达成的重要共识，不断开辟两国关系新篇章，推进构建命运共同体。中国—中亚机制是地区国家加强团结、实现发展的重要平台，乌方愿同中方一道积极推动机制不断发展壮大。
　　蔡奇、王毅参加会见。
