
赵乐际分别会见越南国家主席、哈萨克斯坦总统、泰国总理

　　新华社北京10月17日电  全国人大常委会委员长赵乐际17日在北京分别会见越南国家主席武文赏、哈萨克斯坦总统托卡耶夫、泰国总理赛塔。
　　在会见武文赏时，赵乐际表示，今年是中越建立全面战略合作伙伴关系15周年。在习近平总书记和阮富仲总书记的战略引领下，两国关系高位运行，正致力于构建具有战略意义的中越命运共同体。双方要抓住“一带一路”和“两廊一圈”对接这条主线，推动重点领域合作取得更多成果。中国全国人大愿同越南国会一道，落实两党两国领导人达成的重要共识和双边合作协议，加强立法机构各层级交流，推动两国全面战略合作伙伴关系深入发展。
　　武文赏表示，发展对华关系始终是越南党和政府的战略选择和头等优先。越方将继续积极参与共建“一带一路”，愿同中方加强各领域务实合作，巩固两国政治互信，推动越中关系再上新台阶。
　　在会见托卡耶夫时，赵乐际表示，今年是习近平主席提出“一带一路”倡议10周年。10年来，中哈共建“一带一路”合作先试先行，始终走在国际社会前列，取得一大批实实在在的成果，惠及两国人民。中国全国人大愿同哈萨克斯坦议会围绕落实两国元首共识，加强共建“一带一路”和“光明之路”新经济政策战略对接，发挥立法机构的优势和作用，加强各层级、各领域交流合作，为深化两国永久全面战略伙伴关系发展作出贡献。
　　托卡耶夫表示，“一带一路”倡议提出10年来取得举世瞩目的巨大成就。哈方高度重视发展哈中永久全面战略伙伴关系，愿同中方高质量共建“一带一路”，推进两国各领域合作，将两国友好关系推向新高度。
　　在会见赛塔时，赵乐际表示，中泰是山水相连的好邻居、血脉相通的好亲戚、命运与共的好伙伴。中方祝贺泰国新一届国会和内阁顺利履职，愿同泰方深化政治互信，继续相互坚定支持，携手共同建设好中泰命运共同体，推动中泰全面战略合作伙伴关系再上新台阶。中国全国人大愿同泰国国会保持多渠道、多领域友好往来，为两国合作和共建“一带一路”提供法律保障。
　　赛塔表示，泰国政府高度重视发展泰中友好关系，钦佩中国发展取得的巨大成就，愿同中方深化“一带一路”合作，密切人员往来和人文交流，持续增进两国人民福祉。
　　丁仲礼参加会见。
