吉林省通化市——
开通线上平台  强化就业服务（深入实施就业优先战略）

　　“设计得很好，贴合我们的需求，期待下次继续合作。”通过“通化零工”线上平台，吉林省通化市海纳百慧职业培训学校负责人刘禹欣向设计师封硕表达感谢。
　　“前不久，我们学校需要设计一个校园标识，过去主要靠熟人推荐，没有合适的平台寻找设计师。”刘禹欣说，后来接触到“通化零工”线上平台，需求发布仅一天便收到了申请。双方经过沟通，设计师封硕根据需求高效细致地完成了工作。
　　零工市场一头连着用工主体，另一头系着灵活就业群体。今年以来，通化市人力资源和社会保障局按照“因地制宜、合理布局、灵活高效、优化服务”的原则，依托通化市人力资源产业园这一平台，打造“线下服务多元化+线上对接精准化+服务保障全方位”的零工市场新模式。“我们希望劳资双方通过平台可以更方便地联系与合作，不断提升零工服务效能和品质。”通化市就业服务局局长田忠锋介绍。
　　线上，对接精准化；线下，服务多样化。在零工市场大厅，电子屏幕上滚动播放着求职、用工信息，约2000平方米的大厅设置了信息发布、政策咨询、技能培训、劳动维权、对接洽谈、等候休息6个功能区，还开放窗口为灵活就业人员提供求职登记、政策咨询、法律维权等服务。“工作人员会在现场帮助有意愿的零工求职者匹配岗位，引导双方签订服务协议。”田忠锋说，若遇到恶意欠薪等问题，就业服务局也会及时介入，维护劳动者权益。
　　今年52岁的张海霞是最早一批在线上平台注册的零工，希望能找个零活补贴家用。“之前是靠亲戚推荐找工作，不是很稳定。”前不久，张海霞看到电视上介绍零工市场线上平台，随即进行了注册。“看到家附近的商场招保洁工，我马上就填资料申请了。”她很快接到了商场的电话，经过沟通后便上岗工作。
　　自8月11日正式运行以来，“通化零工”线上线下平台已与万通药业等6家企业签订招聘合作协议，累计提供劳务相关服务3000余次，提供灵活就业岗位2000余个，帮助500余人实现灵活就业。田忠锋表示，接下来将继续完善供需平台，创新宣传方式，有效对接企业需求，组织技能培训，提升灵活就业人员的专业能力。
