
习近平会见埃塞俄比亚总理阿比

　　新华社北京10月17日电  （记者孙奕、侠克）10月17日上午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行正式访问的埃塞俄比亚总理阿比。
　　习近平祝贺埃塞俄比亚获邀加入金砖合作机制，指出埃塞俄比亚是共建“一带一路”的重要参与方，10年来中国和埃塞共建“一带一路”合作领域之广、成果之丰都走在中非合作前列。双方要以建立全天候战略伙伴关系为契机，不断巩固友好互信，深化务实合作，推动两国关系取得更多成果，做共同发展、合作共赢的朋友和促进南南团结合作、维护国际公平正义的伙伴。
　　习近平强调，中方支持埃塞俄比亚维护主权、安全、发展利益，双方要继续加强团结合作，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持。中方愿同埃塞俄比亚在共建“一带一路”、中非合作论坛等框架内加强各领域务实合作，支持和参与埃塞俄比亚战后重建和经济振兴，加强绿色发展合作，落实全球发展倡议，助力埃塞实现发展。埃塞俄比亚是世界马拉松运动强国。中方愿同埃塞一道，弘扬马拉松精神，在促进和平与发展的征程上携手同行，共同构建人类命运共同体。
　　阿比表示，我此行发现北京更加清洁美丽、人民更加幸福，这展现了中国政府近年来付出的巨大努力和取得的伟大成就。中国是埃塞的重要伙伴，中国的投资与合作、特别是共建“一带一路”合作有力促进了埃塞经济社会发展。埃塞同中国关系走在正确大道上，进一步加强双边关系不仅对埃塞至关重要，对南南团结也具有重要意义。埃塞希望向中方学习借鉴治党治国理政经验，期待同中方继续推进共建“一带一路”，在关键领域开展更加紧密合作，欢迎更多中国企业赴埃塞投资。习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议体现了平等开放和相互尊重，有利于促进共同发展，埃塞高度赞赏并积极支持，愿同中方密切合作推动落实。
　　双方发表《中华人民共和国和埃塞俄比亚联邦民主共和国关于建立全天候战略伙伴关系的联合声明》。
　　蔡奇、王毅参加上述活动。
