
加力提升制造业创新效能（观象台）

　　要完整、准确、全面贯彻新发展理念，大力推动制造业优化升级，不断推进产业基础高级化和产业链现代化
　　
　　习近平总书记强调，把高质量发展的要求贯穿新型工业化全过程，把建设制造强国同发展数字经济、产业信息化等有机结合，为中国式现代化构筑强大物质技术基础。
　　推进新型工业化是中国式现代化的重要基础，是加快构建新发展格局、建设现代化产业体系、实现高质量发展的必由之路，对加快建设制造强国，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展具有重要战略意义。
　　新时代以来，我国制造业韧性更强、潜力更大、动力更足，规模发展巩固扩大，质量效益平稳提升。2012年到2022年，我国制造业增加值由16.98万亿元增长到33.5万亿元，连续13年位列世界第一，在全球制造业占比近30%，规模发展已经成为我国制造业强项。随着制造业数字化、智能化转型的加快推进，传统产业提档升级，新兴产业发展壮大，制造业不断向产业链价值链高端延伸。总体来看，我国制造业形成了独特的规模优势、产业优势、市场优势和体制优势。
　　对照新型工业化的要求，我们必须清醒认识到，我国制造业质量效益与世界制造强国仍有一定差距，创新效能仍需加力提升。要完整、准确、全面贯彻新发展理念，大力推动制造业优化升级，不断推进产业基础高级化和产业链现代化。
　　一方面，推进信息化和工业化深度融合。当前，我国数字技术创新已经由跟跑为主向更多领域并跑、领跑转变。工业互联网全面融入45个国民经济大类，5G技术、超级计算机、量子信息、人工智能等关键领域取得突破，为我国制造业发展带来前所未有的数字化转型机遇。下一步，要以新一代信息技术、数字技术、人工智能推动传统工业生产方式、发展模式和企业形态的数字化变革，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。
　　另一方面，不断提升产业科技创新成果的自主供给能力，确保我国产业体系自主、安全、可控。我国已经迈入创新型国家行列，创新在现代化建设全局中的核心地位更加突出。但部分关键环节“卡脖子”问题依然存在，急需加快关键核心技术攻关，发挥好国企、民企、外资企业和高校院所等作用，培育提升制造业先进研发创新能力、先进生产制造能力、高端产业发展能力和国际开放合作能力，奏响以高水平科技自立自强推进新型工业化的“大合唱”。
　　具体来看，要提升产教融合发展能力，紧密围绕新型工业化的战略需求，重点打造制造强国急需的一流学科和一流专业；要提升核心技术研发能力，以新型举国体制为依托，不断优化制造业领域的国家战略科技力量布局，深入实施产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，组建更多创新联合体和共同体；要提升先进生产制造能力，面向高端制造、高端产业发展急需，既解决好产品“好设计”问题，又解决好产品“造得出”“造得精”“造得好”问题，解决好基础材料、基础零部件、基础元器件、基础工艺装备等关键制造基础的自主可控问题；要提升人才自主培养能力，大力培养急缺人才和高端人才，加快国家战略人才力量建设。
　　（作者为中国工程院院士、南京航空航天大学校长）
