
酿“甜”的内江（我与一座城）

　　“糖果家家有，甘蔗处处栽。”这是丰子恺来四川内江时写下的诗句。短短的诗句，流出来的全是内江的甜。
　　内江，是一座因“甜”而闻名的城。在唐代，内江就开始用蜂蜜浸渍果品，制成色泽诱人、果味浓郁的蜜果。清中后期，“遍地是甘蔗，五里一糖坊”的盛况，让内江成为著名的糖业基地。新中国成立后，内江糖业迎来快速发展。
　　我出生在内江一个叫响石的小镇。儿时的我，对“甜”的记忆就是甜甜的甘蔗、甜甜的糯米饭。每到过年前的几天，小镇上到处都是吆喝“买甘蔗，又脆又甜的甘蔗”的叫卖声，而父亲总会买回来两捆甘蔗给孩子们吃。在吆喝声中，“年”终于到了。大年夜的饭桌上，有孩子们最爱的糯米饭，糯米饭上铺着一颗颗亮晶晶的樱桃蜜饯，我总是忍不住抓起一颗塞到嘴里，甜蜜的果香瞬间盈满口腔。父亲说，只有内江才做得出这样好看又好吃的蜜饯。这是我对内江的“甜”最初的记忆。
　　长大后，我来到内江市区工作。我工作的地方在邱家嘴，那里曾是城乡接合部。单位门口的小土路一到下雨天就成了泥巴路。而每到天黑，我就不敢出门，因为路上没有路灯。
　　周末，我喜欢和朋友们到河坝街一带游玩。那时，城区的公共汽车很少，我们只好步行前往。河坝街上还保留着一些用竹篾片搭建起来的居民房。由于地势低矮，靠近江边，一遇洪水，最先受灾的就是这些房子。不过，走过河坝街，通过浮桥过江，爬上西林山，登上太白楼，眼前的景色立马开阔起来，一派“青山横北郭，白水绕东城”的景象。
　　我邀请成都的同学来内江游玩，可同学对我说：“内江太远了！”我听了，心里很不是滋味。那时，成渝高速公路还没建成通车，内江的水上交通也很不发达，城区一度只有一座大家喊作“老沱桥”的浮桥。浮桥建在木制的渡船上，渡船与渡船之间用大木料、铁丝、绳子捆绑排列。浮桥横卧江上，行人商贾、挑菜背篼的农户皆由此过江。如今，它早已被一座座新桥代替。
　　转眼间，我在内江已生活工作了三十多年。现在，我依然喜欢在城区游逛，不过再不用步行了，而是开上了私家车。周末，我喜欢自驾，来一个“甜城一日游”。刚开始，我几乎到市区的每一个地方都需要借助导航，不然我真的会迷路——城市的发展变化太大了。成渝高速通车后，我工作过的邱家嘴一带成了高速公路市中区入口；一到涨水季节就易被水淹的河坝街早已高楼林立；新修的甜城湖不仅成为海鸥、鱼儿的家园，也成了市民和摄影爱好者的打卡地；老沱桥重新改建，西林大桥、桐梓坝大桥、花园滩大桥、沱江大桥等一座座大桥跨江而起……摇下车窗，清新的空气里有股甜丝丝的味道，这是这座“甜城”特有的味道。
　　我不再害怕天黑，当流光溢彩的灯火在沱江两岸闪耀，我和远方来的朋友坐在江边，品茶聊天，桌上摆满内江蜜饯。我向朋友兴奋地讲起内江这些年的变化，朋友打趣道：“看你自豪的样子，真是深爱这里。”我哈哈大笑：“是啊，我掉到蜜坛子里了，太甜！”
　　热爱写作的我从未停下脚步，从乡村到城区，以一个普通市民的身份、一个写作者的眼光去观察、欣赏我的城。农村人居环境整治、城区老旧小区改造、基础配套设施完善……这个叫做“甜城”的地方，生活的温度和甜蜜度不断提升。内江在用另一种方式传承、酿造着它的“甜”。
　　“甜味”食品、“甜味”旅游、“甜味”公园、“甜味”展会，内江的“甜文化”不断被激活。在内江，不仅可以品尝到各式各样的甜味食品，还可来一番甜味之旅，体验甘蔗采摘、古法制糖，了解糖的“前世今生”。今年6月，内江被中国食品工业协会授予“中国甜食之都”称号，内江不仅是一座“味道甜”的美食之城，更是一座“生活甜”的幸福之城。
　　甜，既是味觉的感受，也是幸福安宁的符号。我离不开内江，离不开这个叫做“甜城”的地方。
