
习近平会见哈萨克斯坦总统托卡耶夫

　　新华社北京10月17日电  （记者孙奕、陈旭）10月17日上午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的哈萨克斯坦总统托卡耶夫。
　　习近平指出，一个健康、稳定、充满活力的中哈关系，有利于两国发展振兴，也有利于地区和平稳定。中方支持哈方维护独立、主权、领土完整。无论国际形势如何变化，中哈双方都要坚持初心，守望相助，让睦邻友好的理念世代相传，不断推动两国永久全面战略伙伴关系向前发展。
　　习近平强调，10年前，我在哈萨克斯坦首次提出共建“丝绸之路经济带”倡议。双方要加强合作，推动共建“一带一路”取得更多成果，更好惠及两国人民。中方愿同哈方不断提升贸易和投资便利化水平，落实好产能投资合作重点项目。中方愿扩大进口哈萨克斯坦优质绿色农产品，拓展绿色能源合作，加强互联互通，扩大两国铁路货运规模，加大利用跨里海国际运输路线，提升中欧班列运力、规模和效率。双方要挖掘潜力，打造新的合作增长点，加强“数字丝绸之路”建设同“数字哈萨克斯坦”战略对接，推动跨境电商、人工智能、大数据、区块链等数字技术交流。中哈互免签证协定即将生效，明年将在中国举办哈萨克斯坦旅游年，双方要加强人文交流和地方合作，推进鲁班工坊建设，厚植社会民意基础。中方坚决反对外部势力干涉中亚国家内政，愿同哈方继续加强沟通协作，推动中国—中亚合作走深走实，支持哈萨克斯坦做好上海合作组织轮值主席国工作，推动本组织合作迈上新台阶。
　　托卡耶夫表示，我很高兴应邀来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。哈萨克斯坦是习近平主席共建“一带一路”倡议的首倡之地，从第一天起，哈方就坚定支持并积极参与。10年来，中国成为全球领先大国，共建“一带一路”取得辉煌成就，哈方祝愿并相信本次高峰论坛一定会取得圆满成功！去年9月习近平主席对哈萨克斯坦成功进行国事访问，为哈中永久全面战略伙伴关系发展注入强劲动力。双方有关部门认真落实两国元首共识，相关领域合作取得积极进展。中国是哈萨克斯坦永远信赖的朋友和伙伴。哈方愿同中方一道，继续坚定相互支持，深化务实合作，密切人文交流，共同打造哈中关系新的黄金30年。哈方高度评价中国在国际事务中秉持的公正立场和发挥的积极作用，包括为推动解决乌克兰危机所作努力，愿同中方加强多边沟通协作。
　　两国元首共同见证签署互联互通、经济发展等领域多项双边合作文件。
　　蔡奇、王毅参加上述活动。
