
携手实现共同发展繁荣

　　10月的北京，叠翠流金。10月17日下午3时，国家会议中心里，中外工商界齐聚一堂、共谋发展。作为第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的开场活动，“一带一路”企业家大会由中国贸促会、国务院国资委、全国工商联共同举办，本届大会主题为“高质量共建‘一带一路’，携手实现共同发展繁荣”。来自80多个国家和地区的367家企业或机构、有关国际组织、经济机构的1200余位中外工商界代表出席会议。
　　大会期间，各国工商界在交流互鉴中增进友谊，一大批中外务实合作项目签约，形成《“一带一路”企业家大会北京宣言》，成果丰硕，彰显了共建“一带一路”的强大感召力和旺盛生命力，展示了中外工商界继续为高质量共建“一带一路”贡献力量的坚定信心。
　　交流互鉴学习
　　共商发展大计
　　本次大会全体会议上，多位中外工商界代表畅所欲言，结合实践真诚交流，大会现场不时传来阵阵掌声。
　　“作为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台，共建‘一带一路’倡议为跨国企业架设了一座连接全球市场的桥梁。”大会上，招商局集团董事长缪建民分享了共建“一带一路”的心得体会，即“坚持市场化专业化导向”“坚持开放共享可持续”“坚持提升当地民众获得感”。缪建民举例说，与吉布提开展合作10年来，招商局集团建港口、拓园区、引产业、育人才，推动了吉布提经济发展。在斯里兰卡，招商局集团投资20亿美元，已成该国最大外商投资企业。
　　共建“一带一路”10年间，中国民营企业的身影随处可见。特变电工股份有限公司董事长张新在大会现场分享了一个故事：2014年，塔吉克斯坦政府向特变电工提出了困扰多年的首都冬季用电问题，特变电工发挥企业技术优势，通过建设热电联产项目，保障了塔吉克斯坦近40万人的冬季供热和热电保供任务。“共建‘一带一路’是促进发展联通之路，是构建人类命运共同体的伟大实践。”张新说，中国民营企业秉持共商共建共享原则，深度参与“一带一路”建设，为中国与共建“一带一路”国家共同发展繁荣作出了贡献。
　　回顾10年历程，中国贸促会会长任鸿斌说：“作为共建‘一带一路’的主力军、践行者、贡献者，各国工商界坚持共商共建共享原则，秉持开放绿色廉洁理念，聚焦高标准、可持续、惠民生的目标，务实开展互利合作，取得了实实在在的成果，为推动全球经济发展、增进人民福祉，作出了积极的贡献。希望大家充分交流，加强合作，取得更多务实丰硕的成果。”
　　“新时代推进高质量共建‘一带一路’走深走实，画好精谨细腻的‘工笔画’，更需要各国企业家共同释放更加蓬勃的创新创造活力。”全国工商联主席高云龙鼓励广大企业家踊跃参与高质量共建“一带一路”的经贸合作、创新合作和民生合作，推动高质量共建“一带一路”行稳致远，为开创更加繁荣美好的明天共同努力。
　　深化务实合作
　　共绘丝路画卷
　　“六廊六路多国多港”互联互通架构基本形成，“陆海天网”四位一体互联互通格局不断完善，交通、能源、信息等基础设施建设打破发展瓶颈……10年来，共建“一带一路”形成了3000多个合作项目，拉动上万亿美元投资规模。
　　10年积淀下的友好伙伴关系，为新起点上的高质量合作打下了坚实基础。本次大会上，一大批中外务实合作项目在大会期间签约。项目覆盖68个国家和地区，涵盖基础设施、清洁能源、人工智能、生物医药、金融服务、现代农业、轨道交通等多个领域。不论是项目数、涉及国别，还是签约金额，都远超上一届企业家大会。
　　向孟加拉国航运公司出口新船，助力当地航运业发展；与达喀尔城市公共交通管理局签约智慧交通项目，加快塞内加尔共和国城市智能化建设进程；非洲芝麻采购项目签约金额达1600万美元……在大会现场，通用技术集团与多个共建“一带一路”伙伴达成新合作。“我们将进一步加强集团与‘一带一路’共建国家的联通，合作开展更多合民愿、惠民生、得民心的项目。”通用技术集团相关负责人表示。
　　在签约仪式上，中核集团党组书记、董事长余剑锋与乌兹别克斯坦能源部部长米尔扎马赫穆多夫签署了核能合作谅解备忘录。接下来，中核集团将继续加强与共建“一带一路”国家的合作，共同推动全球和平利用核能产业的可持续发展。
　　沙特国际电力和水务公司董事长穆罕默德·阿布纳扬更加关注与中国在新能源行业的互利合作。“共建‘一带一路’倡议和沙特2030愿景之间有许多契合之处，可以加强协作惠及更多的国家和人民。”他说，“获益于共建‘一带一路’倡议，我们认识了很好的伙伴，为数亿人带来了清洁的能源和水资源。期望通过此次会议，让更多的‘一带一路’项目落地生根。”
　　凝聚发展共识
　　共享美好未来
　　放眼全球，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，世界进入新的动荡变革期。各国工商界对和平发展的期盼更加殷切，对公平正义的呼声更加强烈，对合作共赢的追求更加迫切。
　　大会上，任鸿斌代表与会工商界发布《“一带一路”企业家大会北京宣言》。中国贸促会副会长于健龙介绍，宣言从坚持开放合作、深化互联互通、坚持绿色发展、推进数字经济合作、坚持合规经营和履行社会责任5个方面，广泛凝聚了全球工商界互利合作共识，为下一步明确国际合作重点领域提供了有力参考，为推动高质量共建“一带一路”走深走实奏响了工商界的大合唱。
　　站在新的历史起点上，中国银行董事长葛海蛟说，中国银行将依托全球化优势，对照高标准、可持续、惠民生的目标，持续提升金融服务水平，加大对健康、绿色、数字、创新等领域的金融支持，加强与第三方市场合作，促进本币结算、货币互换等业务发展，谱写共建“一带一路”高质量发展新篇章。共建“一带一路”10年，中国银行机构网络扩大至44个共建国家，金融服务覆盖和辐射周边国家地区，服务共建“一带一路”国家重点项目超过1000个，提供授信支持逾2900亿美元。
　　“在共建‘一带一路’过程中，我们深刻认识到共建‘一带一路’是造福民众、普惠世界的幸福之路。”大会上，中国能源建设集团有限公司董事长宋海良提出4点建议，突出企业创新主体地位，让新技术、新模式、新产业、新动能不断开花结果；大力践行绿色可持续发展理念，打造绿色低碳全新格局；深度融入全球价值链、产业链、供应链，服务构建以融通融合为基座的“一带一路”新型产业链及生态圈；画好共享共赢最大同心圆，形成更加开放包容、紧密联系的命运共同体。
　　渣打银行是第一个签署《“一带一路”绿色投资原则》的英国金融机构，过去5年累计参与近650个“一带一路”相关项目，项目金额总值超过1100亿美元。“十周年是一个里程碑。‘一带一路’已经在支持跨区域发展方面取得了丰硕成果。”大会上，英国渣打集团主席韦浩思表示，展望未来，共建“一带一路”倡议将为更高质量发展创造更多机会，在实现可持续发展、数字创新、普惠和互联互通等领域取得进一步增长。
