
中华人民共和国和智利共和国联合声明
（2023年10月17日，北京）
　　一、应中华人民共和国主席习近平邀请，智利共和国总统加夫列尔·博里奇于2023年10月14日至18日对中国进行国事访问，并出席于10月17日至18日在北京举行的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。
　　国事访问期间，两国元首在热烈友好的气氛中举行会谈，就中智关系、两国共建“一带一路”和各领域合作以及共同关心的国际和地区问题交换意见，达成广泛共识。中华人民共和国国务院总理李强、全国人民代表大会常务委员会委员长赵乐际分别同博里奇总统会见。
　　二、双方重申坚定支持对方以消除贫困为宗旨，自主选择符合本国国情的发展道路。智方赞赏新时代十年中国取得的发展成就，赞赏中方以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，祝愿中国经济社会发展和现代化进程不断取得新的更大成就。中方支持智利政府为实现包容性经济社会发展和提高人民生活水平所作努力，祝愿智利国家建设和发展事业取得新的更大成就。
　　三、双方一致认为，自1970年12月15日建立外交关系以来，中智两国始终坚持和平共处、互利合作，双边关系保持健康稳定发展，合作成果丰硕，惠及两国人民。双方一致同意，进一步密切战略沟通，加强治国理政经验交流，增进政治互信，强调两国政府间常设委员会、政党对话、立法机构间政治对话委员会、自由贸易委员会、经贸混委会、农业合作联委会、科技混委会、人权磋商、经济合作与协调战略对话等双边合作机制重要作用，深化各领域务实合作，密切民间往来、人文交流和互学互鉴，以加强中智全面战略伙伴关系。
　　四、智方重申坚定奉行一个中国原则，支持中国和平统一，坚决反对任何形式的“台独”。中方对此表示感谢。两国重申维护和平与安全、和平解决争端、不干涉他国内政、捍卫多边主义、促进自由贸易等原则。
　　五、智方积极响应并坚定支持习近平主席提出的共建“一带一路”倡议，高度赞赏本届高峰论坛取得的丰硕成果。双方忆及在2018年11月签署的共建“一带一路”合作谅解备忘录，高度评价近五年来两国在共建“一带一路”框架内开展的互利友好合作取得丰硕成果。双方祝贺中智两国签署共建“一带一路”合作规划，重申愿加强政策协调和发展战略对接。
　　六、双方重申愿加强在经贸、矿业、能源、教育、文化、旅游、科技、农渔业、基础设施建设、执法安全、南极等领域合作，拓展在数字经济、绿色可持续发展、科技创新、新能源、人工智能等新兴领域合作。
　　——双方承诺为对方企业在各自国家投资兴业提供开放、公平、公正、非歧视的营商环境，共同保障有关合作项目及企业、人员安全，推进高质量共建“一带一路”。智方重申技术中立原则，欢迎中国企业参与智5G网络招标以及铁路、港口等基础设施领域建设。
　　——智方邀请中方企业参与智利锂矿产业开发和绿氢项目。
　　——双方同意进一步深化农业合作，挖掘中智和智中示范农场合作潜力，推进其改进与建设进程。
　　——双方将致力于建立中智政府间渔业合作机制，探讨深化全链条渔业合作，承诺打击非法、未报告和无管制捕捞。
　　——双方重申加强南极、天文等领域合作意愿。
　　七、双方一致认同共同维护和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值的重要性。智方赞赏并肯定全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议和构建人类命运共同体理念为实现世界和平与发展作出贡献。双方祝贺签署《中国国家国际发展合作署和智利国际发展合作署关于推动落实全球发展倡议的谅解备忘录》。
　　八、作为发展中国家，中智在国际事务及全球和地区问题上立场一致。双方积极评价两国在国际组织和多边机制中的协作，表示支持多边主义为世界和平、稳定与发展作出更大贡献，维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，推动全球治理体系发展完善。双方将围绕落实联合国2030年可持续发展议程开展合作。双方将加强在亚太经合组织框架内合作，坚定致力于实现《2040年亚太经合组织布特拉加亚愿景》，推动构建亚太共同体。
　　九、双方一致认为国际社会要坚持以经贸开放为导向，坚定维护自由贸易和多边贸易体制，反对单边主义和保护主义，积极推动世界贸易组织必要改革，支持世界贸易组织第十三届部长级会议取得积极成果。强调维护全球产业链供应链价值链稳定畅通的重要性和必要性。双方充分肯定中国—智利自由贸易协定实施以来所取得的积极成果，同意继续共同做好协定全面实施有关工作。智利支持中方加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》以及《数字经济伙伴关系协定》的意愿，中方对此表示感谢。智利愿加入《数字经济和绿色发展国际经贸合作框架倡议》，中方对此表示欢迎。
　　十、中方积极评价智方“蓝绿色”外交政策，双方强调愿在灾害管理、应对气候变化、海洋生态环境保护等领域加强合作，共同应对全球性挑战。双方均对可能对海洋环境产生负面影响的行为表达关切。
　　十一、双方同意加强在中国—拉美和加勒比国家共同体论坛框架内合作，共同推动落实《中国—拉共体成员国重点领域合作共同行动计划（2022—2024）》，为中拉论坛峰会适时召开创造条件，共同推动平等、互利、创新、开放、惠民的新时代中拉关系深入发展。
　　十二、双方认为，数据安全攸关各国安全与经济社会发展。智方赞赏中方提出的《全球数据安全倡议》，双方愿就推动制定全球数字治理规则加强合作。双方认为，人工智能是人类发展的新领域，同意拓展人工智能合作，加强信息交流和技术合作，共同做好风险防范，不断提升人工智能技术的安全性、可靠性、公平性。
　　十三、双方高度评价两国为应对新冠疫情开展的合作。智方感谢中方为其提供疫苗和抗疫物资等支持，这为挽救更多智利人民的生命作出了贡献。双方同意通过交流经验和技术，促进两国卫生健康合作。
　　十四、此次国事访问期间，双方签署并达成了一系列协议和谅解备忘录，涉及发展合作、经济交流合作、产业投资、数字经济、科技创新、海关检验检疫、农业、南极和中小企业经贸合作等领域。双方对此感到满意。
　　十五、双方一致认为，博里奇总统此次国事访问取得圆满成功，在两国关系史上具有重要意义。博里奇总统感谢习近平主席邀请其出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并对中国进行国事访问，感谢中国政府和中国人民在访问期间给予的热情友好接待，热情邀请习近平主席明年或方便时对智利进行国事访问。
　　（新华社北京10月17日电）
