
在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛欢迎宴会上的祝酒辞
（2023年10月17日，北京）
尊敬的各位国家元首、政府首脑，
各位国际组织负责人，
各国代表，
各位来宾，
女士们，先生们，朋友们：
　　晚上好！
　　很高兴同各位朋友欢聚一堂。首先，我谨代表中国政府和中国人民，并同我夫人一道，对各位嘉宾出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛表示热烈欢迎！
　　“春发其华，秋收其实。”共建“一带一路”倡议提出10年来，中国同各方合作伙伴一道，弘扬和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，共同为全球互联互通贡献力量，为国际经济合作搭建平台，为世界经济增长增添动力。
　　我们开展了数千个务实合作项目，收获了实打实、沉甸甸的成果，共同绘就联结世界、美美与共的壮阔画卷。这些成就不是天上掉下来的，也不是什么人恩赐施舍的，而是各国政府、企业和人民用勤劳、智慧、勇气干出来的！让我们向共建“一带一路”所有的参与者、建设者致敬！
　　共建“一带一路”追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望。纵观人类发展史，唯有自强不息、不懈奋斗，才能收获累累果实，才能建立利在千秋、福泽万民的长久之功。这是我们这一代政治家对当代人和后代人的责任。共建“一带一路”走过了第一个蓬勃十年，正值风华正茂，务当昂扬奋进，奔向下一个金色十年！
　　女士们、先生们、朋友们！
　　当今世界并不太平，世界经济下行压力增大，全球发展面临诸多挑战，但我们坚信，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，人民对美好生活的向往不可阻挡，各国实现共同发展繁荣的愿望不可阻挡。只要我们坚守合作初心，牢记发展使命，高质量共建“一带一路”一定能焕发出时代光彩，在我们的共同努力中开创人类更加美好的未来！
　　现在，我提议，大家共同举杯，
　　为第三届“一带一路”国际合作高峰论坛圆满成功，
　　为各位嘉宾及家人的健康，
　　为共建“一带一路”所有的参与者、建设者，
　　干杯！
　　（新华社北京10月17日电）
