
习近平和彭丽媛为出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的国际贵宾举行欢迎宴会

　　新华社北京10月17日电  （记者杨依军、孔祥鑫）10月17日晚，国家主席习近平和夫人彭丽媛在人民大会堂举行宴会，欢迎来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的国际贵宾。李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正出席。
　　秋日北京，夕阳入画，天安门广场华灯绽放，人民大会堂庄严辉煌。
　　出席高峰论坛的外国国家元首、政府首脑、国际组织负责人等国际贵宾及配偶陆续抵达人民大会堂。礼兵列队致敬。150多面共建“一带一路”国家国旗和联合国旗，整齐分列红毯两侧，恢宏壮观。
　　习近平和彭丽媛热情迎接外方领导人夫妇，同他们一一握手，并集体合影留念。
　　在迎宾曲中，习近平和彭丽媛同贵宾们共同步入金色大厅。
　　习近平发表致辞，代表中国政府和中国人民对各位嘉宾出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛表示热烈欢迎。
　　习近平指出，“春发其华，秋收其实。”共建“一带一路”倡议提出10年来，中国同各方合作伙伴一道，弘扬和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，共同为全球互联互通贡献力量，为国际经济合作搭建平台，为世界经济增长增添动力。我们开展了数千个务实合作项目，收获了实打实、沉甸甸的成果，共同绘就联结世界、美美与共的壮阔画卷。这些成就是各国政府、企业和人民用勤劳、智慧、勇气干出来的！让我们向共建“一带一路”所有的参与者、建设者致敬！
　　习近平强调，共建“一带一路”追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望。唯有自强不息、不懈奋斗，才能收获累累果实，才能建立利在千秋、福泽万民的长久之功。这是我们这一代政治家对当代人和后代人的责任。共建“一带一路”走过了第一个蓬勃十年，正值风华正茂，务当昂扬奋进，奔向下一个金色十年！
　　习近平指出，当今世界并不太平，世界经济下行压力增大，全球发展面临诸多挑战，但我们坚信，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，人民对美好生活的向往不可阻挡，各国实现共同发展繁荣的愿望不可阻挡。只要我们坚守合作初心，牢记发展使命，高质量共建“一带一路”一定能焕发出时代光彩，在我们的共同努力中开创人类更加美好的未来！（致辞全文见第二版）
　　宴会后，习近平和彭丽媛同贵宾们共同观看《丝路同行》文艺演出，感受“一带一路”国家多彩文明和灿烂文化的交流互鉴、美美与共。
　　王毅、尹力、李书磊、何立峰、王小洪等出席上述活动。
