
人才引领驱动高质量发展

　　人才是第一资源。国家发展靠人才，民族振兴靠人才。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。”新时代新征程，我们要全面把握人才在全面建设社会主义现代化国家中的地位作用，深刻认识以人才引领驱动支撑中国式现代化的重大意义，始终坚持党管人才原则，把各方面优秀人才集聚到党和人民事业中来。
　　围绕重点战略，以优化人才配置增添高质量发展动能。习近平总书记指出：“要从党和国家事业发展需要出发，以更高的站位、更宽的视野发现人才、使用人才、配置人才。”优化人才配置是用好人才资源、释放人才活力的关键所在。健全人才配置机制、提高人才配置效能对于夯实创新发展的人才基础具有十分重要的意义。功以才成，业由才广。近年来，北京市朝阳区始终坚持将人才发展与国家战略实施、首都功能建设、区域经济社会发展协同谋划，始终坚持人才引领发展的战略地位，聚焦高品质建设“宜居、宜业、宜商、宜学、宜游”朝阳，不断释放人才配置助推高质量发展效能。面向未来，我们要聚焦国际科技创新中心、全球数字经济标杆城市建设等重点领域，从人才开发供给端、经济社会需求端双向发力、深度融合。要围绕商务、科技双轮驱动发展战略，对接产业升级、动能转换实际需求，构建涵盖杰出人才、重点领域领军人才、优秀青年人才的人才梯队。立足服务国家高水平科技自立自强，厚培战略人才力量，加强前瞻性、梯度性人才布局，提升人才引领驱动效能。
　　突出区域优势，以国际人才汇聚推进高水平对外开放。习近平总书记指出：“一个国家对外开放，必须首先推进人的对外开放，特别是人才的对外开放。”党的十八大以来，我们实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，我国逐步从世界最大人才流出国转变为主要人才回流国，正在成为创新人才高度集聚、创新要素高度整合、创新活动高度活跃的全球人才高地。近年来，国际化资源要素的集聚，使北京市朝阳区成为国际人才创新创业、交流活动的中心，但对比美国硅谷、日本筑波科学城等国际科技创新中心，朝阳区常住外籍人口占比低，外籍人才密集程度不够高，国际人才资源配置能力有待增强。海纳百川，引才用智。面向未来，我们将着力发挥功能优势，加强人才国际交流，用好北京CBD国际招商联络站、望京留创园海外联络站，布局全球招商引才网络，加快吸引国际科技组织、国际智库、跨国公司地区总部、外资研发总部等高能级创新主体，带动国际化高水平人才集聚。高标准打造国际创投集聚区、国际科技组织总部集聚区、国家级人力资源服务产业园等人才发展支撑平台，进一步提升全球数字经济大会等国际科技活动能级，打造科技创新和国际人才交流高地。
　　着力优化环境，以服务提质增效营造高品质发展生态。习近平总书记指出：“环境好，则人才聚、事业兴；环境不好，则人才散、事业衰。”党的十八大以来，我们党坚持党管人才原则，全面加强党对人才事业的领导，以爱才的诚意、用才的胆识、聚才的良方，通过一系列举措向全社会释放出大兴识才爱才敬才用才之风的强烈信号，推动形成良好的人才发展环境。近年来，北京市朝阳区创新设立“国际人才一站式服务平台”，打造北京首个完全按照国际化人才需求全新建设、规模最大的望京国际人才公寓项目，布局覆盖全域的新消费版图，营商环境评价连续四年在全市排名第一。面向未来，我们将持续优化区域创新发展、创业投资、人才服务环境，加强对商务、科技、文化、体育、外交、金融等各领域人才的承载支撑。要围绕人才成长全过程、创新创业全周期，从引进落地、日常生活、事业发展、价值实现等各方面，给予精准化、制度化、系统化服务保障。发挥创新型平台组织作用，联动市场社会力量，为人才发展提供高品质、专业化支持，努力形成区域现代化品质升级与人才创新发展互促共进的生动实践。
　　（作者为中共北京市朝阳区委书记）
