
在西部地区带头开放、带动开放（连线评论员·推动长江经济带高质量发展③）

　　对话人：
　　周珊珊  本报评论员
　　单士兵  重庆日报评论员
　　
　　周珊珊：近日，习近平总书记主持召开进一步推动长江经济带高质量发展座谈会时，强调“要更好发挥长江经济带横贯东西、承接南北、通江达海的独特优势，更好联通国内国际两个市场、用好两种资源，提升国内大循环内生动力和可靠性，增强对国际循环的吸引力、推动力，为构建新发展格局提供战略支撑”。身居内陆腹地，重庆不靠海、不沿边，但拥有沿江优势，处在“一带一路”和长江经济带联结点上。根据自身特点，重庆如何在新发展格局中找准定位？
　　单士兵：联结点这个区位优势，决定了重庆要从推动长江经济带发展和共建“一带一路”融合上破题，加快长江经济带上的“一带一路”战略支点建设，打造内陆开放高地。以长江之水为纽带，推开重庆面向全国其他地区的开放之门；借力共建“一带一路”，拓展重庆面向全球的开放空间。重庆不断发挥自身能动性，从全局谋划一域、以一域服务全局，开辟出了适合自身、适合西部、适合内陆的开放之路，昔日的内陆腹地正向开放前沿转变。
　　周珊珊：习近平总书记指出：“在产业发展上，沿江省市既要各展优势，又要协同发展、错位发展、联动发展。”货物流动，映照协同发展和开放发展的脉动。东部地区生产的玻璃基板，沿长江逆流而上，在成渝地区制成显示屏幕用于各类电子产品后，又通过中欧班列、西部陆海新通道运往欧洲和东南亚地区；中欧班列运回的货物，在这里顺着长江运往东部地区；西部省份的元明粉等化工品也在这里集结，通过西部陆海新通道运往东南亚……长江经济带正发展成为畅通国内国际双循环主动脉，见证陆海内外联动、东西双向互济的全面开放新格局加速形成。
　　单士兵：向东，借力长江黄金水道出海；向西，通过中欧班列直达欧洲；向南，西部陆海新通道通达东南亚；向北，“渝满俄”班列直达俄罗斯。从“一条线”开始，到“一张网”铺开，内畅外联的通道，支撑重庆构建起全方位的开放格局。勇当内陆省份改革开放探路先锋，重庆正在全力探索“大通道、大枢纽、大口岸、大物流、大平台”的开放体系，以通道带物流、物流带经贸、经贸带产业，大力推动产业链供应链现代化，真正实现立足重庆、辐射西部、服务全国、链接东盟、融入全球。
　　周珊珊：习近平总书记强调，重庆“要加大创新支持力度，坚定不移推进改革开放，努力在西部地区带头开放、带动开放”。2022年，重庆自贸试验区以全市1.46‰的面积，集聚全市近1/2的实际使用外资、贡献了近2/3的外贸进出口总额，既是加快推进规则、规制、管理、标准等制度型开放的试验田，也是推动长江经济带发展和共建“一带一路”融合的有力抓手。重庆是如何以改革促开放的？
　　单士兵：“铁路提单信用证”的故事颇有代表性。前不久，重庆一家公司通过中欧班列（重庆）从德国进口8辆车，依托铁路提单出具国际信用证获得融资，减轻了经营压力，还能享受铁路运输比海运节省20多天的便利，负责人感慨：“多亏了铁路提单，原本需支付600多万元货款，我们融资后只需掏现款96万元。”以往国际贸易中，只有海运能出具有物权凭证功能的提单。重庆自贸试验区依托铁路提单融资结算模式，让跨境铁路运输也实现了信用证结算，有效助力了跨境贸易。截至今年上半年，重庆8家银行累计开展铁路运输单证融资73笔，涉及金额约2.04亿元，为企业开展跨境贸易提供了更多便利。以政策开放引领高水平对外开放，重庆在制度型开放道路上先行先试，收获累累硕果。
　　周珊珊：从融入“一带一路”到自贸区探索创新，再到成渝地区双城经济圈建设，重庆推动开放的每一步，既坚决又坚实。不久前，《重庆市加快建设西部陆海新通道五年行动方案（2023—2027年）》正式印发，未来，重庆如何继续发挥自身优势，扩大高水平对外开放？
　　单士兵：打造一个开放力度更大、开放领域更宽、开放层次更深的内陆开放高地，成为重庆新的使命担当。接下来，要继续在推动长江经济带发展和共建“一带一路”融合上发力加力，用好大通道、大平台等有形载体，大幅提升开放能级，用好自贸区政策优势，不断打造内陆开放高地，让高端产业要素在这里聚集，逐步构建起面向全球、集聚现代要素的开放产业体系，推动内陆地区的改革和开放能级持续迭代升级。以开放谋发展，以开放聚合力，以开放创未来，重庆定会乘风破浪、一往无前。
