
习近平同印度尼西亚总统佐科会谈

　　新华社北京10月17日电  （记者杨依军、张骁）10月17日下午，国家主席习近平在人民大会堂同来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行国事访问的印度尼西亚总统佐科举行会谈。
　　习近平指出，印尼是我提出共建“21世纪海上丝绸之路”的首倡之地。10年春华秋实，中印尼坚持共商共建共享，优势互补，共促发展，给两国人民带来巨大福祉，成为共建“一带一路”国际合作的重要样板。中方愿继续同印尼在实现现代化和民族复兴道路上相互支持，以共建中印尼命运共同体引领双边关系长期稳定发展，为彼此发展振兴提供更大助力，为国际和地区和平与繁荣注入不竭动力。
　　习近平强调，中方愿同印尼继续从战略高度和长远角度看待和发展两国关系，用好既有机制深化全方位战略合作，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上加大相互支持，携手走好符合各自国情的现代化道路。雅万高铁是中印尼共建“一带一路”合作的“金字招牌”，中方愿同印尼总结成功经验，做好后续高质量运营，培育雅万高铁经济带。双方要深化产业链供应链融合，合力推进“区域综合经济走廊”和“两国双园”建设。中方支持相关地方和企业参与印尼新首都、北加里曼丹工业园等重大项目开发建设，愿继续增加进口印尼优质农渔产品，做大做强数字经济、光伏、新能源汽车等新兴产业合作，积极开展粮农技术、扶贫减贫、医药卫生以及教育、文化、旅游、青年等领域交流合作。双方应该密切协作，维护东盟中心地位，弘扬开放的区域主义，展现发展中大国的责任担当，协力推进全球治理体系变革，维护国际公平正义。
　　佐科表示，两个多月前我在成都同习近平主席会面后，两国合作又取得积极进展。雅万高铁已于本月如期完工，将正式开通运营。我完全赞同习近平主席对于发展两国关系的看法意见。印尼将中国作为国家经济发展建设的重要战略伙伴，期待同中国进一步加强沟通合作，增强互信，发展更加紧密的关系，不仅造福两国人民，也为促进地区和平与繁荣作出贡献。印尼愿同中国高质量共建“一带一路”，欢迎更多中国企业参与印尼新首都和北加里曼丹工业园建设，加快推进“区域综合经济走廊”和“两国双园”等重大项目。希望进一步扩大对华农产品出口，加强电动汽车、金融、能源安全等领域合作。印尼赞赏习近平主席提出的系列重要倡议，愿将东盟印太展望同“一带一路”倡议更好对接，助力实现地区共同发展和联合国2030年可持续发展议程。
　　会谈后，两国元首共同为雅万高铁正式开通运营揭幕，并见证签署关于建立共建“一带一路”合作工作协调机制、落实全球发展倡议、农村发展和减贫、可持续发展、检验检疫等领域多项双边合作文件。
　　双方将发表《中华人民共和国和印度尼西亚共和国关于深化全方位战略合作的联合声明》。
　　会谈前，习近平在人民大会堂北大厅为佐科举行欢迎仪式，陪同佐科检阅中国人民解放军仪仗队，并观看分列式。
　　蔡奇、王毅参加上述活动。
