
践行绿色理念  推动绿色出行（杭州准备好了）

　　近日，杭州公交正式推出《亚运场馆公共交通出行指南》（中英双语对照版），帮助民众了解绿色亚运的出行攻略。
　　该《指南》重点围绕杭州奥体中心体育场等33家亚运场馆的公共交通出行，为市民游客汇总了场馆周边公交线以及地铁线的基本信息，以线路图+表格的形式，直观地展示了如何乘坐“地铁+公交”，前往各个亚运场馆。
　　据介绍，只需要扫描出现在亚运地铁接驳线、亚运场馆穿梭线和部分场馆周边常规公交线上的二维码，就可以下载《亚运场馆公共交通出行指南》电子版。
　　除杭州外，宁波、温州、金华、绍兴和湖州等协办城市也积极践行绿色亚运理念。在宁波亚运分村，绿色出行的电动摆渡车（班车）和接驳车将成为赛时运动员等群体的主要交通工具。温州和金华发放迎亚运数字人民币公交红包，倡导公众绿色出行。
　　绿色亚运理念，还体现在筹办过程的方方面面。
　　日前，绍兴市更新397辆新能源公交车。其中，140余辆新车将用于亚运公交服务保障，为参赛选手、观赛市民、媒体记者等提供舒适便捷的接驳服务。亚运会期间，绍兴市将开行2条公交观赛专线，13条场馆及运动员住宿点接驳专线，着力提升公交服务效能。
　　湖州市率先实现全市域公交新能源化100%全覆盖。今年7月底，“绿色亚运  乐在骑行”暨亚运款公共自行车投运仪式在湖州市德清县举行。德清县新增公共自行车1800辆，将鲜明的亚运元素融入其中，旨在通过公共自行车这一“小切口”展现“大服务”，做好优化民生服务、促进节能减排、亚运保障服务，助力营造全民亚运的浓郁氛围。
