
中央网信办召开学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想理论研讨会

　　本报北京9月14日电  （记者亓玉昆）为深入学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，贯彻落实习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要指示和全国网络安全和信息化工作会议精神，巩固深化主题教育成果，14日，中央网信办召开学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想理论研讨会，以《习近平总书记关于网络强国的重要思想概论》为权威读本，交流学习体会，深化理论研讨，推动学习宣传贯彻走深走实，为推进网络强国建设提供精神动力和理论支撑。
　　与会人员一致认为，党的十八大以来，习近平总书记就网络安全和信息化工作提出了一系列原创性的新理念新思想新战略，形成了内涵丰富、科学系统的习近平总书记关于网络强国的重要思想。前不久，习近平总书记对网络安全和信息化工作作出重要指示，进一步丰富和发展了这一重要思想，为做好新时代新征程网信工作指明了前进方向、提供了根本遵循。在这一重要思想指引下，我国网络安全和信息化事业取得重大成就，网络强国建设迈出新步伐。
　　与会人员表示，深入学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，要始终以高度的政治自觉牢牢掌握信息革命发展潮流的历史主动，以鲜明的实践导向着力推动网信事业高质量发展，以强烈的创新精神奋力开创网信工作崭新局面，以坚定的人民立场深化网信为民，以宽广的世界眼光加快构建网络空间命运共同体。要把学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想摆在更加突出重要的位置，强化理论武装，增强理论自觉，坚定理论自信，进一步凝聚起推动网络强国建设的强大力量。
　　中央网信办负责同志表示，要以此次理论研讨会为契机，持续把学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想引向深入，大力推动网信事业高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的贡献。
