
丁薛祥出席中国—委内瑞拉高级混合委员会第十七次会议全体会议暨闭幕式并致辞

　　新华社北京9月14日电  （记者齐中熙）中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥和委内瑞拉总统马杜罗13日在北京出席中国—委内瑞拉高级混合委员会第十七次会议全体会议暨闭幕式并致辞。
　　丁薛祥表示，中国和委内瑞拉是好朋友、好伙伴，中方始终从战略高度和长远角度看待和发展中委关系。在习近平主席和马杜罗总统战略引领下，中委关系保持稳健良好发展，取得一系列新的重大成果。中国与委内瑞拉同属发展中国家，双方合作基础扎实、潜力巨大、前景广阔。希望双方落实好两国元首达成的重要共识，深化政治互信，扩大务实合作，促进民心相通，推动中委关系不断迈上新台阶，更好造福两国人民。
　　丁薛祥充分肯定中委高委会在推动两国关系发展中发挥的重要作用，希望高委会加强对两国各领域合作的规划和指导，不断提高双方务实合作水平，为发展和深化中委关系作出新贡献。
　　马杜罗在致辞中表示，委中关系经受住了各种考验，日益取得丰硕成果，委中合作迎来了新的里程碑。希望继续发挥好高委会作用，加强两国各领域交流合作，推动两国关系不断向前发展。
　　委内瑞拉副总统罗德里格斯、中国国家发展改革委主任郑栅洁出席会议，分别作工作报告。
　　中委高委会是中委两国政府沟通协调双方各领域合作的重要机制。两国有关部门单位负责人约100人参加会议。
