
“为柬埔寨农业现代化发展注入更多动力”（共建“一带一路”·第一现场）

　　柬埔寨东部磅湛省紧邻湄公河，土地肥沃，非常适宜种植香蕉。在磅湛省斯登德朗县，数万顷香蕉林一望无际。这里出产的香蕉绝大部分将运往中国市场。
　　近年来，随着香蕉、芒果、龙眼等新鲜水果相继获准出口中国，柬埔寨水果种植业发展迅速。柬埔寨农林渔业大臣邓迪那表示，水果出口中国对柬埔寨而言是重要机遇，将增加贸易收益，促进经济增长。随之而来的中国投资还将助力柬加快水果产业发展，培育行业人才，提升柬农业产业价值。
　　新鲜水果进入中国市场取得喜人成绩
　　2019年5月，柬埔寨香蕉首次出口中国，拉开了柬新鲜水果进入中国市场的序幕。出口经济效益立竿见影：柬香蕉出口总量从2018年的1万吨猛增至2019年的16万吨，其中大部分出口中国。2020年至2022年，香蕉出口总量分别为33万吨、42万吨、37万吨，其中进入中国市场的香蕉总量占比均接近90%，年均对华出口额超过2亿美元。
　　不久前，记者探访了斯登德朗县的地泽香蕉园。该香蕉园占地约570公顷，除大片香蕉林外，还有两个包装厂，种植、采摘、清洗、包装等流程全部在园内完成。
　　地泽香蕉园园长伍福祥向记者介绍：“一株香蕉树大约能结出55斤至60斤香蕉，按照一个标箱装4万斤香蕉计算，在收获期，我们每天大约可采摘5至7个标箱的香蕉，全部出口到中国。”据了解，柬埔寨全国目前约有1.3万至1.5万公顷的香蕉种植地，今年出口中国的香蕉总量有望突破2万标箱。
　　香蕉对华出口的示范作用，加快了柬埔寨其他水果进入中国市场的步伐。2021年5月和2022年10月，柬埔寨芒果、龙眼先后进入中国市场。2021年，柬埔寨芒果出口总量超过24万吨，中国一跃成为其第三大出口市场。2022年10月至2023年3月，柬埔寨对华出口6000多吨龙眼，甘甜多汁的柬埔寨龙眼在中国电商平台上备受欢迎。柬埔寨驻华大使西索达表示，柬埔寨新鲜水果陆续成功进入中国市场并取得喜人成绩，体现了柬中农业合作的巨大潜力。
　　柬埔寨中国商会农业协会行业顾问、植物检验检疫专家陈其生对记者表示，中国是柬埔寨最大贸易伙伴，在两国双边贸易中，水果交易所占份额不断增大，庞大的中国市场促进了柬埔寨水果种植和出口行业的发展。“水果对华出口，显著拉动了柬埔寨种植地区的就业，民众得到了实惠。目前，双方正积极推动柬埔寨椰子等更多水果出口中国。”陈其生说。
　　有助于柬埔寨提高水果全产业链发展
　　磅士卑省是柬埔寨最早也是最主要的芒果产区之一，这里有数万公顷芒果林和20多家芒果加工包装企业。当地果农布南管理着一片约40公顷的芒果园。记者见到布南时，他正在果园里查看芒果长势。“这茬果子品质不错，这几天已经有好几家加工厂找我洽谈收购。”布南说，中国市场潜力巨大，柬芒果开始对华出口后，磅士卑省的芒果加工厂明显多了起来。
　　距离布南的芒果园约10公里处，便是他的老客户——辽宁中上国际贸易有限公司的芒果加工包装车间，这里加工的芒果主要销往中国华北、东北地区。占地7000平方米的车间内，近70名柬埔寨工人正有条不紊地对芒果进行处理和包装。据介绍，一颗刚采摘下来的新鲜芒果，48小时内经过多道工序处理，才能进入冷链运输并出口海外。柬埔寨姑娘黎丹是车间主任。她告诉记者，中国市场对芒果品质要求高，这无形中提高了柬埔寨芒果从种植到加工、包装等各个环节的生产标准。
　　目前，柬埔寨芒果种植面积近13万公顷，年产量约140万吨。相较于刚起步的香蕉和龙眼产业，芒果产业有一定发展基础。然而，由于缺乏种植和加工经验，许多芒果达不到出口标准，只能低价内销。打开中国市场后，大批芒果干加工厂应运而生。柬埔寨四季味食品有限公司负责人李小平告诉记者，柬埔寨芒果个头大、纤维厚实，一些鲜果虽然达不到出口标准，但很适合做芒果干，在中国市场颇受欢迎。
　　位于柬东北部桔井省的柬埔寨—中国热带生态农业合作示范区成立于2016年，主要种植香蕉及芒果、橡胶等热带作物。多年来，示范区积极从中国引进香蕉组培苗厂、有机肥厂、包装厂、中转冷库等产业链配套设施，基本形成香蕉全产业链布局。2019年，柬埔寨香蕉获准出口中国后，示范区开发规模进一步扩大。邓迪那表示，示范区的成功让柬埔寨看到水果种植业发展的希望，中国拥有市场、资金、人才和技术等优势，双方加强农业产业合作，有助于柬埔寨提高水果全产业链发展。
　　为当地农业从业者带来更多福祉
　　在磅湛省郊外的一个香蕉加工包装厂内，19岁的柬埔寨姑娘良青正逐一把经过清洗、修把和过秤之后的香蕉包装好，放进纸箱内。她戴着耳机干起活来很投入。“我在悄悄地听中国歌曲，学习中文呢。”良青说，来这里工作前，自己没有一技之长，只能在村里跟着父母务农，“现在香蕉园越来越多，我学会了新技术，如果再懂一点中文，以后不愁找不到更好的工作”。
　　柬埔寨民间社会组织联盟论坛项目计划部主任、柬中关系发展学会会长谢莫尼勒对记者表示，香蕉、芒果、龙眼成功出口中国，促进了柬埔寨水果种植业的发展，为柬埔寨农村地区尤其是磅湛、磅士卑、戈公等水果主产区解决了大量青年就业问题。这些劳动力掌握了种植培育和加工包装等基本技能，有利于当地农业种植业的可持续发展。
　　成立于1964年的柬埔寨皇家农业大学，是柬埔寨农科水平最高的大学。在该校农学院一楼，有一个香蕉组培苗中心，十几名农学院的学生在此进行香蕉组培苗接种。“截至目前，我们累计向全国香蕉种植企业供应了超过110万株组培苗，可以说在柬埔寨香蕉园里，每三四棵树中就有一棵来自我们中心，出自这些学生之手。”香蕉组培苗中心技术总监丁春方说。
　　2017年，中国热带农业科学院、海南省农业厅与柬埔寨皇家农业大学三方签订协议，由中方援助柬方建立并运营香蕉组培苗中心。2018年10月，中心正式运营。柬埔寨皇家农业大学农学院院长吉洪表示，香蕉获准对华出口后，中心有了更大的用武之地，不仅为企业提供组培苗，还帮助皇家农业大学培养了大量香蕉种植人才。据介绍，该中心已举办6期中国（海南）—柬埔寨热带农业技术培训班香蕉标准化生产技术培训班，参加培训的柬埔寨学员超过400名。
　　“中国市场为柬埔寨果园提供了强劲需求，进一步促进柬经济产业发展。可以预见，柬埔寨水果出口将迎来更大发展、获得更多红利。”柬埔寨亚洲愿景研究院院长强万纳里说，柬埔寨超过80%的人口从事农业，打开中国市场，必将推动柬埔寨水果种植业现代化转型。
　　吉洪表示，共建“一带一路”释放了柬埔寨的发展潜力。去年年初，随着柬中自贸协定、《区域全面经济伙伴关系协定》的生效实施，两国双边贸易额大幅增长。“农业是柬中合作的重点领域之一，深化农业合作将给柬农业从业者带来福祉，为柬埔寨农业现代化发展注入更多动力。”
