
保护古树名木是意识更是行动（金台随笔）

　　沿着古树名木的脉络，领悟其中蕴含的顺应自然、和谐共生的理念，品味昂扬奋发、向上生长的精神
　　
　　“晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。”在湖北省武汉市汉阳区，一株540多岁的“汉阳树”有了新家。不久前，汉阳树公园北园建成开园。一边是古树名木的苍翠，一边是步行街区的活力，历史与现实交汇相融，人类与自然和谐相处，扮靓了城市的风景，也丰富了人们的生活。
　　自古以来，许多人对树木有着天然的亲近和执着的热爱。庄子笔下的大树，可以“彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下”。不需要刻意做什么，只要矗立着、茂盛着、美好着，就可以让人心生敬意、暖意。从“几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥”到“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”，尽管一年四季、心境不同，人们对树木的热爱未曾改变。“碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦”，或是“独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣”，兼有野趣和诗意的树木，更是诗人眼中不可或缺的意象。
　　古树名木有着重要的生态意义。除了不菲的商业价值与观赏价值外，一棵树更是一个生态聚落，是生物的栖息地。保护古树名木，是推动生态文明建设的必然要求。从树根到树冠，昆虫、真菌、脊椎动物、鸟类等各寻乐土，与树木相伴相生。一株株古树串联起一套成熟的生态系统。树芯记录岁月变迁、吐纳影响气候变化、位置指示历史脉络……古树滋养着万物，孕育着生命。
　　珍视古树名木，也因为它镌刻着回忆与乡愁。福建省福州市又被称作“榕城”，以树闻名恰恰是一份传承千年的城市礼物。历史上，一名太守为缓解当地旱涝频繁与酷热而“编户植榕”。苍劲古雅的树木，不仅成了福州的象征，也内化为当地人的精神气质。不管是修地铁还是整河道，都把保护古树放在首要考虑；在榕树下相识、欢聚，成为不少人从小到大的温馨时刻。不只是福州，对很多人来说，回忆童年、念及故乡时，一株有故事的古树，可能蕴藏着一份可亲可感的记忆。
　　礼赞古树名木，还因为它被赋予了深刻的内涵。“十年树木，百年树人”，这是加快教育现代化、建设教育强国需要遵循的成长规律；“叶长千年茂，根扎大地深”，这是俯下身子问计于民、问需于民的工作方法；“树高千尺总有根，水流万里总有源”，这是中华文明源远流长、绵延不断的生动写照……从树木的生机与活力中，能读出中国人的思维方式和生活哲学，也能感受中华文化的魅力和传承。
　　今天，保护古树名木是意识更是行动。在湖南，省林业局将为23万株古树名木逐棵挂上“电子身份证”；湘潭已对全市逾2000株古树建立档案、设立栅栏，还树木一个宽敞、适宜的生长空间。针对一些古树长势衰弱、养分不足的问题，研究人员制定抢救复壮方案，通过防雷、施肥、巡查、会诊等方式，守住荫蔽百年、代代相传的“一抹绿”。随着信息化监测、精细化保护的进一步加强，更多古树名木将重新焕发生机。
　　一枝一叶总关情。沿着古树名木的脉络，领悟其中蕴含的顺应自然、和谐共生的理念，品味昂扬奋发、向上生长的精神。我们再熟悉不过的一草一木，背后是值得珍视与保护的“山水林田湖草沙”，是每个人的乡愁情思，是独属于中国人的浪漫。
