
携手建设更为紧密的中国—东盟命运共同体
——写在中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会举办20周年之际
　　邕江之滨，朱槿花下，金秋的绿城广西南宁，草木葱郁，鲜花盛开。9月16日—19日，第20届中国—东盟博览会（以下简称“东博会”）、中国—东盟商务与投资峰会（以下简称“峰会”）将在这里举行。
　　本届东博会、峰会将以“和合共生建家园，命运与共向未来——推动‘一带一路’高质量发展和打造经济增长中心”为主题，推动务实合作共赢，服务构建更为紧密的中国—东盟命运共同体。
　　搭建平台、畅通渠道、增进交流……20年来，东博会、峰会构建了中国与东盟在多个领域的协调合作机制，大家携手并肩、共赴未来，为世界和地区的和平稳定、发展繁荣注入了更多正能量。
　　东博会、峰会20年硕果累累
　　越南榴莲、泰国山竹、印度尼西亚咖啡……这些年来，越来越多东盟国家的特色产品通过东博会进入中国。“20年来，东博会、峰会已成为中国与东盟沟通合作的重要平台。”东博会秘书处秘书长韦朝晖说。
　　2003年，在第7次中国—东盟10+1领导人会议上，中国与东盟宣布建立战略伙伴关系，揭开了双方友好关系的新篇章。在这次会议上，中方倡议，从2004年起每年在南宁举办东博会。2004年，首届东博会成功举办并永久落户南宁，同期举办峰会。
　　东博会、峰会搭建了多领域友好合作的桥梁，形成中国—东盟合作的新渠道，成为服务中国—东盟乃至《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）和共建“一带一路”的区域公共产品和国际合作平台。前19届东博会、峰会共有182位中外领导人、3800多位部长级嘉宾和国际组织负责人出席，110多万名客商参会。
　　在第20届东博会、峰会期间，中国商务部、广西壮族自治区人民政府将在南宁首次举办“制度型开放：区域经济发展新格局”主题边会，各界人士将共同研讨制度型开放问题，促进中国与东盟更高水平开放合作，构建区域发展新格局。
　　“受益于东博会和峰会，双方合作已经从货物、投资和服务贸易，延伸到国际产能合作、跨国园区建设等领域，并带动了人工智能、互联网、教育等多领域交流，双方合作正朝着宽领域、深层次、高水平迈进。”北京大学国际关系学院教授翟崑说。
　　推动中国与东盟成为亚太区域合作的成功典范
　　高规格的对话磋商、多层次的经贸活动、宽领域的高层论坛……20年来，中国与东盟的合作在东博会、峰会上得到了全方位呈现，不仅给地区带来实惠，还推动了全球经贸向前发展。
　　2003年，中国与东盟签署《中国与东盟面向和平与繁荣的战略伙伴关系联合宣言》，中国成为第一个与东盟建立战略伙伴关系的国家。2021年，在中国—东盟建立对话关系30周年纪念峰会上，中国和东盟宣布建立中国东盟全面战略伙伴关系。这是双方关系史上新的里程碑，为地区和世界和平稳定、繁荣发展注入新的动力。
　　去年，东盟主导发起的RCEP生效实施，全球最大自贸区由此诞生。“东博会大力推动中国—东盟自贸区（CAFTA）、RCEP等建设，为区域经贸合作开拓了更广阔的空间，加速推动区域经济一体化进程，为地区繁荣与稳定注入强劲动力。”泰王国驻南宁总领事馆总领事彬嘉玛·塔维她雅浓说。
　　贸易合作是双边关系向前发展的重要见证。数据显示，中国与东盟双边贸易额从2004年的1000多亿美元增长至2022年的9753.4亿美元。中国连续14年成为东盟最大贸易伙伴，东盟连续3年成为中国第一大贸易伙伴。中国与东盟经贸合作稳定持续发展，成为亚太区域合作的成功典范。
　　中国与东盟合作成为构建人类命运共同体的生动例证
　　近年来，随着一条条公路和铁路建成通车、一个个港口升级改造，不断增强的物流聚集辐射力，为东盟国家按下发展快进键。“我们已连续多年参加东博会，借助东博会这个平台，成功进入东南亚市场，参与到共建‘一带一路’中去，如今已有多个项目在东南亚国家落地。”中建五局广西建设有限公司党委书记、总经理刘启才说。
　　在东博会、峰会的推动下，中国与东盟携手构建中国—东盟命运共同体，促进共同发展繁荣，让20多亿人过上了更美好的生活，成为构建人类命运共同体的生动例证。北部湾港年吞吐量突破700万标箱，榴莲、冻虾等东盟产品正更多地走进中国千家万户；截至目前，中老铁路运输旅客总量超2000万人次；马中关丹产业园协议投资约460亿元，累计工业总产值超600亿元……
　　中国与东盟山水相连、血脉相亲。依托东博会、峰会，中国和东盟在教育、民生、健康等领域的交流合作不断走深走实。双方累计互派留学生超过20万人，中国高校开设了东盟10国官方语言专业，东盟国家建设了42所孔子学院和39所孔子学堂。目前，东盟10国均已成为中国公民出国旅游目的地，双方互为主要旅游客源地。
　　“20年来，东博会作为服务全球贸易的国际公共产品，其平台作用越来越突出。随着东博会加快升级发展，中国与东盟的合作必将枝繁叶茂，收获更多硕果。”韦朝晖说。
