云南省芒市鲜食玉米产业助力农民稳定增收
冬闲田变增收田

　　亩产量1.2吨，平均售价10元一公斤，一个冬天种两季，在云南省芒市，鲜食玉米成为农民增收的一大支柱产业。
　　曾经的冬闲田，如今亩产值突破万元，芒市成为全国冬季最大的鲜食玉米生产基地。
　　每年11月到次年5月，是芒市鲜食玉米产销旺季。“人无我有，不用担心卖不出去！”2002年，云南洪驰农业发展有限公司负责人黄先驰，最早来到芒市试种鲜食玉米，看中的就是当地冬季温暖的气候。
　　黄先驰试种鲜食玉米，也曾遇到过草比玉米长得快的窘境。但销售不愁，收入可观，坚定了黄先驰做大鲜食玉米产业的决心。
　　眼瞅着黄先驰种植鲜食玉米赚了钱，芒市风平镇芒赛村农民莫二团英试种了1亩地，扛到集市两天卖完，净赚千元，远高于当时亩均不足500元的收入。于是，莫二团英逐渐扩大了种植规模，从最初的三五亩，到如今流转土地、租用农机种了25亩，靠着科学种植，今年莫二团英种地纯利润达十七八万元。
　　芒市鲜食玉米产业已实现从“保护价收购”到“订单预购”的转变。芒市种子管理站站长李能早介绍，在推广种植鲜食玉米初期，为了避免价低伤农，市里引导企业与农户签订最低保护价；而随着芒市成为全国最大的冬季鲜食玉米种植基地，每年五六十家收购商上门抢购，这几年往往才授粉，地里的玉米就已经被预订，鲜食玉米成了“期货”。
　　鲜食玉米保鲜期短，如何能卖上好价钱？政府引导农户错峰种植，农户则算着上市日子确定播种时间。“去年，我们村有个种植户去农资店，发现有机肥卖光了，当即决定推迟播种，结果一斤多卖了两三块钱。”莫二团英说，他家20多亩玉米，就分成了两片，“看别家种得早，我就错峰晚点种，这样才容易获得更高收入。”
　　“从最初的好种，到现在的好吃，通过持续优化品种，芒市鲜食玉米品质不断提升。”李能早告诉记者，鲜食玉米种子直播发芽率低，当地探索先育苗再移栽。最初使用白色地膜，保温好但压不住草，后来改用黑色地膜，又发现草压住了但保温不够，如今当地鲜食玉米种植改用黑银双色膜，保温和压草问题都迎刃而解。
　　鲜食玉米供不应求，20余年来，越来越多的芒市农民种上了鲜食玉米。今年，芒市鲜食玉米种植面积超过15万亩，产值超过6亿元，1.8万种植户平均每户年增收近3.3万元。大春种植水稻确保粮食安全，小春种植两季鲜食玉米增加农户收入，通过水旱轮作，还可以有效控制病虫害。不仅如此，随着鲜食玉米热销，还带动了芒市青贮饲料、冷藏保鲜、电商物流、包装加工等相关产业的发展。
