
系统谋划加强荒漠化综合防治

　　荒漠化是影响人类生存和发展的全球性重大生态问题，荒漠化防治是功在当代、利在千秋的伟大事业。习近平总书记在内蒙古巴彦淖尔主持召开加强荒漠化综合防治和推进“三北”等重点生态工程建设座谈会时强调：“要坚持系统观念，扎实推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理。”坚持以系统观念加强荒漠化综合防治，既是对我国荒漠化防治经验的科学总结，也是新时代新征程加强荒漠化综合防治、促进人与自然和谐共生的重要方法论。
　　宁夏是全国生态最脆弱、荒漠化最严重的地区之一，是唯一全境纳入“三北”工程和黄河“几字弯”攻坚战的省（区），是我国“三区四带”生态安全格局的重要组成部分，承担着维护西北乃至全国生态安全的重要使命。加强荒漠化综合防治，事关我国生态安全、事关强国建设、事关中华民族永续发展。宁夏牢记“国之大者”，加强顶层设计，坚持系统谋划，实施生态优先战略，将荒漠化防治作为生态文明建设的重要内容、主要任务和基础性工作，大力弘扬“三北精神”，依托“三北”防护林、退耕还林还草、天然林保护等国家重点林业生态工程，探索出一条符合中国国情和宁夏区情的防沙治沙道路。
　　加强一体化保护和系统治理
　　生态是统一的自然系统，是相互依存、紧密联系的有机链条。荒漠化是自然因素和人为因素相互作用的结果，荒漠化防治是一项系统工程，需要把握生态系统的整体性、系统性及其内在演化规律，综合考虑自然生态各要素之间、各生态系统之间、自然生态系统与社会生态系统之间相互联系、彼此支撑的关系。宁夏始终坚持系统观念，以防沙治沙为主攻方向，统筹山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，加强荒漠化综合防治。
　　在扭住水资源上做文章。紧扣水资源是基础性的自然资源、是维护生态平衡的关键要素、是荒漠化防治中最为重要的自然制约因素，坚持把水资源作为最大的刚性约束，把握水资源开发利用的度，推广白芨滩“拦截洪水、雨天蓄水、干旱补水”模式，合理解决固沙与保水之间的矛盾。量水而行，以水定绿，正确处理自然恢复和人工修复的关系，科学选择植被恢复模式，统筹配置林草植被类型和密度，防止出现绿了一小片、黄了一大片的现象。
　　在构建大保护大治理大建设的工作格局上下功夫。统筹森林、草原、湿地、荒漠生态保护修复，加强治沙、治水、治山全要素协调和管理，系统谋划黄河、贺兰山、六盘山、罗山“一河三山”和森林、草原、湿地、流域、农田、城市、沙漠“七大生态系统”保护修复，协同推进上中下游、干流支流、左右两岸、山上山下、地表地下整体治理，形成协同联动的大保护大治理大建设工作格局。
　　在打好法治、市场、科技、政策“组合拳”上求突破。先后出台《宁夏回族自治区防沙治沙条例》《宁夏回族自治区禁牧封育条例》，以硬措施、硬办法切实巩固禁牧封育成果。探索开展用水权、土地权、排污权、山林权、用能权、碳排放权“六权”改革，以资源要素改革破题，形成政府主导、项目带动、群众实干苦干、社会广泛参与的防沙治沙局面。立足全域生态体系整体性，综合土地沙化现状、土地利用结构、国土空间布局、区域经济发展等因素，坚持重点防治与区域防治相结合，生物措施与工程措施相配套，综合防治与产业发展相统一，探索出固沙防风带、灌溉造林带、草障植树带、前沿阻沙带、封沙育草带“五带一体”防风固沙体系，以及外围灌木固沙林、周边乔灌防护林、内部经果林、养殖业、牧草种植、沙漠旅游业“六位一体”防沙治沙模式。
　　中卫市沙坡头防沙治沙，让沙漠倒退20多公里；“灵武白芨滩”防沙治沙，挡住了沙漠南移西扩，保护了黄河的生态安全……宁夏荒漠化防治，有效发挥了防风固沙、涵养水源的作用，促进局部生态环境逐步改善，区域气候条件逐步改变，推动山川大地实现由“黄”到“绿”转变，不断筑牢祖国西北生态安全屏障，维护国家生态安全格局。
　　推动生态改善与产业发展紧密结合
　　当前，我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态环境的支撑作用越来越明显。在全国生态环境保护大会上，习近平总书记深刻阐述了新征程上推进生态文明建设需要处理好的五个重大关系，其中排在首位的就是“高质量发展和高水平保护的关系”。高质量发展和高水平保护在本质上、目标上具有统一性和一致性，二者相辅相成、相得益彰。新时代发展实践已经证明，高水平保护是高质量发展的重要构成和重要支撑，依靠高水平保护才能实现生态优先、绿色低碳的高质量发展；高水平保护体现高质量发展的要求，高质量发展反映高水平保护的成效。很多荒漠化地区与经济欠发达区交叉重叠，荒漠化、风沙危害和水土流失等问题制约着区域经济社会发展。可以说，土地荒漠化既是生态问题，也是民生问题；防沙治沙既是发展问题，更是生存问题。
　　宁夏牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，深刻把握经济社会发展和生态环境保护的辩证统一关系，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，既防沙之害，又用沙之利，在防沙治沙的同时发挥沙漠的生态功能、经济功能。一方面，通过高水平环境保护，不断塑造发展的新动能、新优势。宁夏腾格里沙漠新能源基地项目以建设“绿色能源+生态治理”为目标，运用“林光互补”“农光互补”技术，采取“林草结合”模式，实现“板上发电、板间种植、板下修复”，探索出“新能源建设+沙戈荒生态系统保护和修复”新路径。另一方面，科学发展特色沙产业，着力构建绿色低碳循环经济体系，持续增强发展的潜力和后劲。宁夏坚持把防沙治沙、改善生态与产业发展紧密结合起来，统筹考虑生态系统的完整性、地理单元的连续性和经济社会发展的可持续性，严把生态环境准入关，落实环境影响评价制度，从根源上保障沙区资源合理有序开发，科学发展沙区节水型种植业、循环用水型沙产品加工业、环境友好型沙区服务业等特色沙产业，不断深化国家级防沙治沙综合示范区建设，为努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区、建设美丽新宁夏夯实生态基础。
　　（作者为宁夏中国特色社会主义理论体系研究中心主任）
