
在探索海峡两岸融合发展新路上迈出更大步伐

　　两岸关系和平发展、融合发展是通向和平统一的重要途径，是造福两岸同胞的康庄大道，需要凝聚两岸同胞力量共同推进。近日，《中共中央国务院关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路  建设两岸融合发展示范区的意见》发布，对于深化两岸各领域融合发展、推进祖国和平统一进程具有十分重要的意义。
　　血脉相连，亲望亲好。党的十八大以来，我们秉持“两岸一家亲”理念，以两岸同胞福祉为依归，推动两岸关系和平发展、融合发展，完善促进两岸交流合作、保障台湾同胞福祉的制度和政策，持续率先同台湾同胞分享大陆发展机遇，广泛汇聚共同迈向和平统一的磅礴力量。两岸交流合作日益广泛，互动往来日益密切，给两岸同胞特别是台湾同胞带来实实在在的好处，充分说明两岸和则两利、合则双赢。此次发布的《意见》，坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，突出以通促融、以惠促融、以情促融，努力在福建全域建设两岸融合发展示范区，是进一步推动两岸关系和平发展、深化两岸融合发展的重大举措，有利于充分发挥福建在对台工作全局中的独特作用，有利于帮助台胞台企获得更多发展机遇、更广发展空间，更好参与大陆高质量发展、融入新发展格局。
　　习近平总书记指出，“只要是有利于增进台湾同胞福祉的事，只要是有利于推动两岸关系和平发展的事，只要是有利于维护中华民族整体利益的事，我们会尽最大努力办好”。深化两岸融合发展，根本目的是要增进两岸同胞的亲情和福祉，促进产业融合和心灵契合，实现两岸同胞对美好生活的共同向往。要贯彻落实好《意见》，充分发挥福建对台工作的独特优势和先行示范作用，善用各方资源，深化融合发展；始终尊重、关爱、造福台湾同胞，完善增进台湾同胞福祉和享受同等待遇的政策制度；坚持问题导向，突出先行先试，扩大授权赋能，持续推进政策和制度创新；坚持先易后难、循序渐进、持续推进、久久为功，因时因地制宜，支持条件好、优势突出的地区率先试点、以点带面，引导其他地区找准定位、协同增效，努力建设台胞台企登陆第一家园、促进闽台经贸深度融合、促进福建全域融合发展、深化闽台社会人文交流，在探索海峡两岸融合发展新路上迈出更大步伐。
　　大道之行、人心所向，势不可挡。习近平总书记在党的二十大报告中强调，“深化两岸各领域融合发展，完善增进台湾同胞福祉的制度和政策，推动两岸共同弘扬中华文化，促进两岸同胞心灵契合。”畅通台胞往来通道、促进台生来闽求学研习、鼓励台胞来闽就业、优化涉台营商环境、深化产业合作、支持厦门与金门加快融合发展、支持福州与马祖深化融合发展、加快平潭综合实验区开放发展、扩大社会人文交流合作……把《意见》提出的21条具体措施落细落实，必将加快推动两岸融合发展示范区建设，提升两岸产业链供应链韧性和安全水平，进一步促进两岸同胞心灵契合。前进道路上，我们要在两岸关系和平发展进程中进一步深化两岸融合发展，密切两岸交流合作，拉紧同胞情感纽带和利益联结，增进两岸同胞对中华文化和中华民族的认同，铸牢两岸命运共同体意识，夯实祖国和平统一的基础。
　　解决台湾问题、实现祖国完全统一，是中国共产党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。面向未来，两岸同胞共同把握历史大势，坚守民族大义，相向而行、携手并进，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国统一大业，就一定能共创中华民族绵长福祉，共享民族复兴伟大荣光。
