
对世界现代化理论和实践的重大创新（国际论坛·读懂中国·读懂中国共产党）

　　每个民族的历史传统、社会结构和文化特征都不同，都应探索适合自身的发展道路。中国走出了一条符合自身特点的成功道路，应该受到尊重
　　
　　中国式现代化是中国共产党带领中国人民长期实践探索的成果，是对世界现代化理论和实践的重大创新。
　　中国已经全面建成小康社会，成功消除绝对贫困。我相信中国将在2035年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国。我之所以有这样的信心，是因为中国已经成功建立起稳健的社会经济发展体系。中国正在加快实施创新驱动发展战略，经济长期向好，这将为中国不断推进现代化进程奠定坚实基础。
　　中国用40多年时间让7亿多农村贫困人口摆脱贫困，这是人类历史上的一项伟大成就。中国科技创新成果不断涌现，高铁就是典型例子。2008年，中国开通了第一条设计时速350公里的高铁，全长120公里。2022年末，中国高铁运营里程已经达到4.2万公里。随着共建“一带一路”合作不断推进，中国在基础设施建设领域的成功故事不断走向世界。中国坚持认为，经济发展不能以损害自然环境为代价。中国保护环境、植树造林的成果举世瞩目，防治荒漠化也走在世界前列。英国《自然·可持续发展》杂志此前发表的一项研究表明，21世纪以来中国新增植被叶面积至少占地球植被新增长面积的25%。
　　中国共产党是推进中国式现代化的领导核心，直接关系到中国式现代化的前进方向。中国共产党为中国找到了一条把马克思主义基本原理同中国具体实际和时代特征紧密结合的发展道路。每个民族的历史传统、社会结构和文化特征都不同，都应探索适合自身的发展道路。中国走出了一条符合自身特点的成功道路，应该受到尊重。
　　中共二十大报告提出，“群众在就业、教育、医疗、托育、养老、住房等方面面临不少难题”“全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村”。目前，中国城乡、地区之间还存在发展差距。中国共产党和中国人民直面挑战，在继续推进中国式现代化的进程中着力解决这些问题。
　　中国式现代化取得了令人钦佩的成就，已成为许多发展中国家学习的典范。通过与各方共建“一带一路”，中国正在无私地与其他国家特别是发展中国家分享自身发展进步的经验。与此同时，中国始终强调，每个国家都应根据自身国情选择发展道路，中国发展模式同样不应被其他国家盲目照搬。
　　发达国家也从中国式现代化中受益匪浅。10多年前国际金融危机席卷西方国家时，稳健的中国经济提振了世界经济。当前，世界经济复苏困难重重。许多欧洲学者都认为，中国开放发展有助于世界经济复苏。面向未来，各国加强同中国互利合作的意愿将更加强烈。
　　（作者为瑞典“一带一路”研究所副所长）
