长沙组建特警铁骑队伍开展常态化巡逻
警情高效处置  强化治安管控

　　凌晨，湖南长沙街头，一名男子在水果摊上购买西瓜时，突然抢走摊主的西瓜刀，划伤了一名群众，并逃窜至人流量较大的五一商圈。
　　这时，在附近执行常态化巡逻任务的长沙市公安局特巡警支队铁骑巡逻队民警李靖发现异常，熟练驾驶摩托车穿过人流车流，冲向挥刀男子，在一分钟之内将男子制伏。随后，李靖通过对讲机向队友请求增援。很快，五六名铁骑巡逻队队员赶到现场配合处置。
　　去年3月，长沙市公安局立足社会治安形势和警务实战需求，在特巡警支队建成一支特警铁骑队伍，每天有600名警力驾驶特警摩托车，在早上7时至次日凌晨2时之间开展常态化街面巡逻。
　　如何提升这支“轻骑兵”的战斗力？长沙市公安局在硬件和软件上双管齐下。
　　在硬件方面，长沙市公安局新购置特警摩托车300台，车身加装蓝牙通信系统，在车头车尾各安装一个鹰眼高清摄像头，用于实时向后方指挥系统传输现场画面。此外，每一台车都配备了防刺服、电击钢叉、臂盾等应急装备，以及骑行服、骑行头盔、护膝、骑行靴等骑行装备。长沙市公安局特巡警支队支队长胡秋良告诉记者，这些装备能够在关键时刻保护队员的人身安全，“穿上骑行靴，即使遇到危险，如发生摩托车侧翻等事故，坚硬的靴面也能起到一定的保护作用，避免发生骨折等情况。”
　　在软件方面，长沙市公安局特巡警支队制定出台32类规范性文件，包括常见警情处置规范等内容，既有实操指导，又有法律依据，确保人人有规可依、事事有据可查；立足动态布警、弹性用警，该支队围绕重点区域划定94条巡逻线路，确保全时空覆盖、反应快速、处置高效。
　　一年多以来，长沙市公安局依托特警铁骑队伍，对全市治安复杂区域、商业繁华路段、人流密集场所分片包干，持续开展见警察、见警车、见警灯“三见”行动，增强对违法犯罪的震慑力，提升对社会治安的管控力。
　　特警铁骑是社会治安的守护者，也是服务群众的贴心人。
　　7月23日下午3时左右，铁骑巡逻队民警王子溪巡逻至劳动西路与书院路交界处，一名老人在路边向他招手求助。原来，前方100米处发生了一起交通事故，一名骑电动车的男子被一辆小轿车撞倒，倒地昏迷。
　　王子溪顺着老人手指的方向加速驶去，并向后方通报警情、请求支援，随后很快到达事发地点。被撞男子躺在地上，失去了意识。王子溪将他的头微微抬起来枕在自己腿上，其他铁骑巡逻队队员及时赶到疏导交通。大约5分钟后，救护车赶到，铁骑巡逻队队员全程开道护行，将受伤男子送往医院。
　　“长沙特警铁骑的优势在于快速、灵活、小巧，能够穿越密集的人流车流和狭窄的小街小巷，第一时间抵达现场，实现快速响应。”长沙市副市长、市公安局局长刘新良说，特警铁骑队伍开展勤务以来，共参与处置突发警情4900余起，帮助救助群众3.37万余人，全市可防性案件发案数下降46.98%。
