山东莒县
干部下沉网格  服务贴近群众

　　本报济南9月14日电  （侯琳良、张建锋）在山东省莒县城阳街道岳家村社区沭韵家园小区，说起不久前小区新开了一个不大的东门，居民们纷纷打开了话匣子。
　　“你们不知道，原来去沭河公园遛弯多不方便，得多走一公里哩。”张大爷说。
　　原来，沭韵家园小区东边一路之隔就是沭河公园，但小区大门设在西面，仅仅一墙之隔，要到沭河公园，居民却不得不绕行，接送孩子上下学、外出锻炼身体都非常不方便。
　　前不久，岳家村社区党委副书记姚德民在下沉微网格开展“拉呱”（聊天）活动时，有些居民建议在小区东侧开一扇小门。
　　“看似一扇小小的门，却牵涉小区治安、消防、整体规划、运行费用等问题，需要统筹协调。”姚德民介绍，社区居委会牵头召集县住建局物业科、居民代表、物业负责人等多次召开座谈会，最终商定：由社区到相关部门争取资金，协调解决费用问题，并制定可行性方案。
　　不久，一扇崭新的小门在沭韵家园小区建成启用。
　　莒县县委常委、组织部部长陈长虎介绍，莒县瞄准群众身边的小事急事难事，积极探索党建引领网格治理，推进组织朝网格延伸、干部向网格下沉、事项在网格解决。微网格治理下的社区“一家人拉呱吧”有说、听、帮、聚四大功能，居民有什么意见建议、邻里纠纷、困难需求等，都可以坐下来谈，集思广益，让群众“有地方说话、说话有人听、有事能解决”。
