
斯里兰卡旅游业加速复苏

　　斯里兰卡旅游部门近日公布的最新数据显示，今年前8个月，斯里兰卡入境游客达90.43万人次，较2022年全年的3.78万人次实现了大幅增长。斯里兰卡央行的数据表明，2023年前8个月，全国旅游收入超过13亿美元。
　　南亚热带岛国斯里兰卡面积不大，却拥有多处景点被联合国教科文组织列入世界遗产名录，著名的海滩和国家公园也一直是全球热门旅游目的地，如始建于公元前3世纪的阿努拉德普勒古城遗址、水清沙白的乌纳瓦图纳海滩、观赏野生猎豹的雅拉国家公园等。
　　为提振旅游业、吸引更多境外游客，斯里兰卡持续出台支持性措施。一方面，政府积极组团参加全球各地的行业展会，包括阿拉伯旅游市场展、2023广州国际旅游展览会等，不断加大对本国旅游资源的宣介力度；另一方面，通过主办地区体育赛事等活动吸引国际游客、提升旅游知名度。例如，今年3月举办的“亚马逊女子多项赛”吸引了近600名参赛选手和数千名前往观赛的国际游客；正在举办的板球亚洲杯比赛，迎来了数万名球迷。
　　斯里兰卡近期出台相关文件，敦促文旅部门打造新的自然和人文旅游景点，切实提升旅游服务水平和游客旅行体验，并推出一系列政策措施，为国际游客进一步提供签证便利，促进旅行机构与航空公司签署旅游合作协议等，力争实现每年吸引500万人次国际游客的目标。斯里兰卡旅游局宣布将投入16亿斯里兰卡卢比（1美元约合324斯里兰卡卢比），用于在2023年9月至2024年7月期间开展主题为“斯里兰卡，你会再来！”的全球宣介活动。
　　中国是斯里兰卡的重要游客来源国。截至今年8月底，赴斯里兰卡旅游的游客中有近6万人次来自中国。目前，斯里兰卡已宣布为中国游客提供免费旅游签证，并加强与中国航空公司的沟通，希望开设更多直飞航线。
　　斯里兰卡政府十分重视深化和中国的旅游合作。今年5月，斯里兰卡旅游局局长哈林·费尔南多率团参加2023广州国际旅游展览会，并前往北京、广州、上海等多个城市开展旅游宣传活动。费尔南多表示，斯里兰卡计划2024年接待50万人次中国游客，这一目标将是2019年中国赴斯里兰卡游客人数的两倍。
