
让更多农作物秸秆“点草成金”（话说新农村）

　　扎实推进秸秆综合利用，促进秸秆利用向产业链、价值链更高层次跃升，必将为农业绿色发展和乡村振兴作出新的更大贡献
　　
　　眼下，沃野田畴陆续迎来秋收季。收获玉米、大豆、水稻的同时，不少地方因地制宜推进秸秆利用“点草成金”：在甘肃省酒泉市戈壁生态大棚里，秸秆、尾菜等曾经的农业废弃物转化为栽培基质，产出高品质的绿色果蔬；在安徽省阜阳市，秸秆做成人造板材，强度高、防水火，还抗寒降噪，很受市场欢迎……
　　秸秆是草食动物的“五谷杂粮”，是“零碳排放”的生物质能源，也是“农尾工头”产业增值的重要来源。规模化、产业化推动秸秆综合利用，就能培育农村经济发展新的增长点，打造农业绿色发展的突出亮点。近日，农业农村部对今年秸秆利用工作进行部署，提出建设400个左右全国秸秆综合利用重点县、1600个秸秆综合利用展示基地，全国秸秆综合利用率保持在86%以上。
　　近年来，我国秸秆综合利用水平稳步提升，形成了“农用为主、多元利用”的格局。然而，总体上看，我国的秸秆利用还处于“直接还田为主、离田多元利用为辅”的发展阶段。秸秆利用如何提质增效，如何产生更大的经济效益、生态效益、社会效益？
　　做好科学还田。秸秆还田要充分考虑区域状况、耕作方式、农民接受度、技术措施成熟度等因素，分区域、分作物示范推广翻埋、碎混等还田技术模式，更好发挥秸秆在提高土壤肥力、改善土壤性状等方面的重要作用。同时，要做好秸秆还田监测工作，合理测算秸秆最适宜的还田量、还田方式，科学评价还田生态效益，形成农机农艺一体化技术解决方案，推动秸秆科学还田。
　　促进高效离田。“离田难”是制约秸秆综合利用的瓶颈之一。秸秆资源分散，收集运输费用高，一些地方“有秆难收、有收难储、有储难运”。更好开发秸秆的资源价值，要在流通环节上下足功夫。加快补齐田间收集、储存运输等短板，研发配备田间搂草、捡拾、打捆、叉装、转运等机具设备。扶持社会化服务组织，建设标准化收储站点，降低秸秆离田成本，推进建设专业化和市场化的收储运体系。
　　高值利用秸秆。开展秸秆资源化利用，摸清秸秆资源家底是前提。加强对区域内秸秆产生数量及种类、利用去向、利用情况等数据统计与分析，推动相关产业规划和政策制定。多措并举推进秸秆全产业链开发、全价值链提升。以市场需求为导向，开展秸秆青黄贮、膨化、压块等饲料化高效利用，推动秸秆代草、节粮、变肉，有序发展以秸秆为原料的成型燃料、沼气工程等生物质能利用，推动利用秸秆生产栽培基质、人造板材、复合材料等，提高秸秆产品附加值。
　　我国农作物秸秆种类多、总量大，秸秆利用事关农业绿色发展，事关农村生态环境，事关农民切身利益。扎实推进秸秆综合利用，促进秸秆利用向产业链、价值链更高层次跃升，必将为农业绿色发展和乡村振兴作出新的更大贡献。
