
以系统思维推进城市更新（新论）

　　城市更新是推动城市高质量发展的重要手段。党的二十大报告提出，“提高城市规划、建设、治理水平，加快转变超大特大城市发展方式，实施城市更新行动，加强城市基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市”。
　　从北京崇雍大街，到福建福州三坊七巷，从广东潮州牌坊街，到重庆渝中戴家巷……实践中，多地以实施城市更新行动为抓手，下足绣花功夫，改善了人居环境、保护了文化遗产、拓展了空间资源。近年来，越来越多的老街巷变为新地标，成为人们领略城市魅力的一扇窗口。据不完全统计，2022年，全国有571个城市实施城市更新项目达到6.5万个。这些项目的实施，对于完善城市功能、增进民生福祉、促进经济发展发挥了重要作用。
　　城市工作要树立系统思维，从构成城市的诸多要素、结构、功能等方面入手，对事关城市发展的重大问题进行深入研究和周密部署，系统推进各方面工作。城市更新工作是一项复杂的系统工程，不仅要实现空间环境的改善，还要兼顾社会、经济、文化、治理等多重目标。以上海愚园路更新工作为例，在改善民生方面，开展卫生设施改造等补短板工作，解决长期困扰居民的实际问题；在商业开发方面，助力改善100多家个性化小店经营状况，实现沿街商业和居住环境更好融合；在文化保护方面，最大限度保留原有历史风貌和文化元素；在基层治理方面，广泛调动居民和商家参与社区营造和微更新计划……多年来，通过系统谋划、统筹推进，老街区实现“逆生长”，各方面焕然一新。可见，以系统思维推进城市更新，确保各项工作彼此协调、相辅相成，才能让城市更新成果更好融入社会发展、惠及百姓生活。
　　以系统思维推进城市更新，不能眉毛胡子一把抓，必须突出重点。惠民生，解决好人民群众急难愁盼问题，才能在城市更新中更好满足人民群众对美好生活的需要。促发展，在改善居住环境的同时，通过城市更新推动产业园区提质增效，为商业活动提供便利，创新消费场景，将为城市发展注入更多活力。彰人文，在城市更新中处理好传统与现代、继承与发展的关系，保护好、挖掘好、运用好历史文化遗存，才能更好延续城市历史文脉，让老城区焕发新活力。优治理，以城市更新为契机，注重在科学化、精细化、智能化上下功夫，持续推动城市治理和公共服务水平提升，就能不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。
　　城市是人民的城市，人民城市为人民。新时代新征程，始终坚持以人民为中心的发展思想，统筹兼顾、协调发展，扎实推进城市更新各项工作，必将为城市发展注入源源不断的新动能，更好造福广大人民群众。
　　（作者为上海社会科学院研究员、教授级高级规划师）
