
科技引领  护航网络安全
——2023年网络安全博览会侧记
　　体验网络安全交互场景，一览各地先进生动案例，接触最新网络安全应用……作为今年国家网络安全宣传周的重要内容之一，9月10日至16日，2023年网络安全博览会在福建省福州市举行。
　　本届网络安全博览会设置关键信息基础设施保护、数据安全、个人信息保护、网络安全产品与服务等板块，展览面积约2万平方米，吸引70余家单位参与，参观者可以在亲身体验中感受最新科技成果、提升网络安全意识。
　　先进技术筑牢网络安全防线。博览会上，一系列全新的网络安全技术精彩亮相，受到广泛关注。
　　博览会现场，蚂蚁集团发布大模型安全一体化解决方案“蚁天鉴”。工作人员介绍，当下前沿的AIGC（生成式人工智能）图片技术，给电信诈骗、金融盗用等违法行为带来可乘之机。“蚁天鉴”中包含的大模型安全检测平台“蚁鉴2.0”，实现对AIGC生成图片、视频等多模内容的“真伪”辨别和安全性检测，“蚁天鉴”更从大模型安全性检测度量、智能风险防控等方面，保障大模型更加安全、可控、可靠。
　　在奇安信展区，Q—GPT安全机器人首次亮相。“一台机器人的效率相当于60多名安全专家。”奇安信政企市场部总经理苑一时介绍，Q—GPT安全机器人借助大模型提升网络安全等级，能够全天候工作，可在确保无威胁遗漏的同时，大大降低企业的运营成本。
　　安恒信息此次带来了恒脑·安全垂域大模型，这也是该模型首次在线下展示。安恒信息高级副总裁王欣介绍，恒脑·安全垂域大模型依托底层多源异构模型、算法调度引擎及海量安全知识，具备恶意代码检测、威胁情报分析、自动化安全编排响应和安全教育等能力，可在城市治理、政企业务发展、网络人才培养和数智民生等多领域扮演好安全角色。
　　立足网络安全新形势、瞄准当下现实需求。博览会上，一批与生活息息相关的产品同样吸引人们的目光。
　　“这次我们带来的是‘电力数据安全防护三道防线’，通过这三道防线可以保护用户隐私和电力数据的安全，保障电力数据和政企之间数据交互的安全性和可靠性。”国网福建信通公司现场工作人员陈昕昊说。
　　在中国移动展位，工作人员演示了个人通话高频骚扰电话防护服务。“它可以拦截来自国内国际的各类骚扰电话和诈骗电话，还提供了多种个性化的防护设置，比如指定号码、开头号、自定义的号段拦截等。”工作人员介绍。
　　近年来，“AI换脸”被犯罪分子利用，成为诈骗的工具，相关的安全防护产品也受到关注。在福建网安企业特展区，记者将脸对准摄像头，表情神态立刻“复制”在大屏幕上的另一副面孔之上。然而，这一欺骗性极强的面孔逃不过美亚柏科的“火眼金睛”。“我们打造了一款深度伪造鉴别平台，能通过热力图显示出被伪造的区域。该平台也协助警方破获多起通过伪造音视频进行诈骗的案件。”美亚柏科现场负责人翁鹏翔介绍。
　　作为本届展览会东道主，福州设置了“网安幸福城  安全守护724”城市互动展区。展区入口以一列驶向幸福的地铁车厢为入口，展示福州市争创国家网络安全人才与创新基地基本规划，呈现网络安全幸福城相关互动场景。
　　此外，博览会开辟了互动区域，让参观者在互动中学习网络安全知识。“信息安全领域最关键和最薄弱的环节是什么？”“网络安全法的立法方针是什么？”知识竞答、幸运转盘、集章活动等互动环节趣味性十足，引来观众积极参加。“既有互动性，又有趣味性，还学到很多网络安全知识。”福州市民林先生说。
