应急管理部、财政部印发通知
提早部署受灾群众冬春救助工作

　　本报北京9月14日电  （记者刘温馨）记者14日从应急管理部获悉：针对北方地区灾情重、入冬早的实际，应急管理部会同财政部提早谋划，部署开展2023至2024年度冬春救助工作，时间较往年大幅提前。
　　今年以来，我国自然灾害形势严峻复杂。特别是入汛以来，京津冀和东北地区遭受极端强降雨，灾后救助和恢复重建任务繁重。冬春救助是兜牢民生底线、防止因灾致贫返贫的重要民生工程、民心工程。应急管理部、财政部日前印发《关于组织开展2023—2024年度全国受灾群众冬春救助工作的通知》，要求各地压紧压实责任，抓紧安排部署，强化保障力度，扎实有序做好本年度冬春救助工作，确保受灾群众能够温暖过冬、安心过节。各方要按照政策规定科学周密制定工作方案，特别是北方部分地区，倒房恢复重建和冬春救助两项任务叠加，要压实救助主体责任，尽早谋划、迅速行动，千方百计保障好受灾群众今冬明春期间基本生活。
　　通知要求，要迅速开展摸排，切实做好需救助人员情况的调查、统计、汇总、评估、审核、上报等工作，精准确定冬春需救助对象。要分级分类建立需救助人员名单，切实提升救助精细化水平。要重点关注特殊群体的救助需求。要强化本级款物保障力度，合理统筹中央和地方救助资金。要严格按照财政直达资金有关要求，确保救助资金直达基层，并在春节前全部发放到受灾群众手中。
　　据了解，当前应急管理部已派出工作组，分别赴京津冀、黑龙江、吉林等地实地查看倒房重建推进情况，并统筹指导做好冬春救助对象摸排和过渡期救助等工作。
