
和合共生建家园  命运与共向未来

　　朱槿绽放金秋，绿城喜迎盛会。第20届中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会（以下简称“东博会、峰会”）即将于9月16日—19日在广西南宁举行，5700万广西各族人民热忱欢迎四海宾朋，共赴东博之约、共襄合作盛举、共创美好明天。
　　今年是习近平总书记提出建设更为紧密的中国—东盟命运共同体、共建“一带一路”倡议10周年，也是东博会、峰会创办20周年。本届东博会、峰会深入落实习近平总书记提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议和共建中国东盟“五大家园”重要倡议，以“和合共生建家园，命运与共向未来——推动‘一带一路’高质量发展和打造经济增长中心”为主题，聚焦制度型开放、高水平开放，助力构建更为紧密的中国—东盟命运共同体和高质量共建“一带一路”，更好服务国家战略和对外开放大局。
　　二十而冠，三十而立。东博会、峰会因服务中国—东盟自贸区建设而生，应区域经济一体化大势而进，融入建设更为紧密的中国—东盟命运共同体、共建“一带一路”而兴，正加快升级发展，迈进新未来。
　　一是中国—东盟合作“南宁渠道”越走越宽。前19届东博会、峰会，共有182位中外领导人、3800多位部长级嘉宾和国际组织负责人，通过开幕大会、领导人会见、部长级磋商、多双边纪念活动、主题国活动、政商对话等，围绕共建“一带一路”倡议同《东盟互联互通总体规划2025》对接、落实《中国—东盟战略伙伴关系2030年愿景》等方面不断凝聚新共识、增进政治互信，发表《南宁宣言》等近100份重要文件，为推动中国东盟关系从战略伙伴提升到全面战略伙伴作出积极贡献，充分体现了中国与东盟是拆不散、离不开的好邻居、好兄弟、好伙伴。
　　二是助推中国—东盟自贸区建设成效显著。东博会、峰会与中国—东盟自贸区相伴相生、共同成长，前19届共有110多万名客商参展参会，举办了1000多场经贸活动，吸引4万多名中外企业代表参会，有力推动了双方经贸合作快速发展，带动了中马“两国双园”、中国·印尼经贸合作区、中新国际物流园、中泰（崇左）产业园等一大批合作项目落地建设，推动我国与东盟互为第一大贸易伙伴、互为最活跃的投资合作伙伴，促进中国—东盟自贸区从1.0版升级为2.0版并向3.0版迈进。
　　三是中国—东盟重要开放平台作用日益彰显。前19届东博会、峰会累计举办超过300场部长级高层会议论坛，建立了40多个领域“10+1”合作机制，覆盖经贸、产能、港口、金融、海关、质检、农业、矿业、建筑、统计、标准化等重点领域，推动了中国—东盟信息港、面向东盟的金融开放门户等一批重大开放平台加快建设，带动中国—东盟多式联运联盟服务中心、中国—东盟自贸区南宁国际商事法庭、中国—东盟检务信息交流中心、东盟国家标准化合作交流中心等一批重要机制和机构落地，有力推动区域制度型开放迈上新台阶。
　　四是助力区域经济一体化加快发展。东博会、峰会持续拓展平台功能，从服务中国—东盟“10+1”向服务《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）和共建“一带一路”延伸。建立特邀合作伙伴制，举办RCEP经贸合作工商高峰论坛、日韩企业广西行等活动，推动高质量实施RCEP。举办共建“一带一路”系列活动及专题展览，促进政策沟通、设施连通、贸易畅通、资金融通、民心相通。邀请世界贸易组织、世界银行、联合国贸发会议等国际组织负责人出席，40多个国家和地区的企业参展参会，在更大范围促进合作共赢。
　　东博会、峰会在服务国家战略的同时，极大带动了广西开放发展。从2004年至2022年，广西外贸进出口总额增长近40倍，广西与东盟双边投资合作企业及机构超过1200家。西部陆海新通道海铁联运班列从2017年的不到180列，增长到2022年的8820列，年均增长118.3%；北部湾港集装箱吞吐量超700万标箱，通达113个国家和地区的338个港口。跨境人民币结算量多年来在边境和西部省份保持第一。
　　精彩盛会二十载，镶钻成冠创未来。习近平总书记对中国东盟关系发展和东博会、峰会高度重视，多次出席开幕式并致辞或致信祝贺，对发挥好东博会、峰会平台作用，深化中国与东盟合作、构建更为紧密的中国—东盟命运共同体作出一系列重要指示，称赞东博会、峰会成为广西亮丽的名片，也成为中国—东盟重要的开放平台。2022年10月，习近平总书记在参加党的二十大广西代表团讨论时，对广西提出“五个更大”重要要求，勉励广西在服务和融入新发展格局上取得更大突破，为进一步办好东博会、峰会指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　本届东博会、峰会将首次举办“制度型开放：区域经济发展新格局”主题边会，与东盟国家在深化规则、规制、管理、标准等制度型开放领域形成相关成果，升级自贸试验区等开放合作的高能级平台，打造国内国际双循环市场经营便利地，为区域经济注入新动能，推动形成区域发展新格局。参展国家和地区超40个，参展企业近2000家，其中境外展览面积占30%以上。中国组展突出数字经济、绿色经济、产业链供应链安全稳定、贸易投资便利化等重点领域合作，350家世界500强、中国500强和中国民营企业500强等知名企业参展。围绕RCEP、共建“一带一路”等主题开展专题展览推介，会期举行19场高层论坛，举办70多场经贸活动和企业家座谈会，将签约一批合作项目。此外，云上东博会全面建成，云上国别馆投入使用，打造“永不落幕的东博会”。我们坚信，各方将通过本届盛会广泛凝聚共识，进一步深化各领域友好交流和务实合作，携手建设和平、安宁、繁荣、美丽、友好的共同家园。
　　作为东博会、峰会的永久举办地，广西正深入贯彻落实习近平总书记的重要指示精神，抢抓中国—东盟自贸区3.0版谈判稳步推进、RCEP全面生效、国家大力支持建设新时代壮美广西等重大机遇，搭乘第20届东博会、峰会的东风，坚持以高水平开放引领高质量发展，与东盟共挽，与大湾区相融，高水平共建国际陆海贸易新通道，全力推进平陆运河建设，加快形成新质生产力，打造面向东盟更好服务共建“一带一路”的开放合作高地，以更加开放包容的姿态拥抱世界、融入世界，充分展示中国式现代化广西篇章的万千气象。
　　和合共生建家园，命运与共向未来。站在中国—东盟开放合作新的历史起点，我们愿与各方一道，以本届东博会、峰会为契机，坚守团结自强初心，秉持合作共赢精神，跨越山海、并肩同行，不断增进政治互信、加强战略对接、提高经贸实效、扩大人文交流，携手高质量共建“一带一路”，为构建更为紧密的中国—东盟命运共同体、共创更加繁荣美好的地区和世界作出新的更大贡献！
