
壮丽辉煌七十年  感恩奋进新阿坝
——阿坝藏族羌族自治州成立70周年
　　1953年成立四川省藏族自治区，1955年更名为四川省阿坝藏族自治州，1987年更名为四川省阿坝藏族羌族自治州。阿坝州素有“川青咽喉”之称，幅员面积8.42万平方公里，户籍总人口89.7万人，是中国工农红军长征爬雪山过草地的主要途经地，是长江上游重要水源涵养地、黄河上游重要水源补给区和国家重点生态功能区。
　　70年来，在党和国家的关心支持下，阿坝州谱写了民族平等、民族团结、共同进步的发展新篇章，实现了民主改革和全面小康两次跨越。党的十八大以来，阿坝州与祖国共进、与时代同行，“一州两区三家园”高质量建设，经济社会发展硕果累累。
　　
　　党的建设全面深化推进
　　建州70年来，在高质量发展的道路上，党建凝聚起建设社会主义现代化新阿坝的强大力量。
　　政治建设强基固本。70年来，特别是党的十八大以来，阿坝州坚持把党的政治建设摆在首位，以党的创新理论凝心铸魂，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，勇担使命，把广大党员干部和人民群众团结起来，奋力推动阿坝州改革发展和现代化建设取得新的历史性成就。
　　组织建设筑垒强本。创建“党建+”工作模式、推出党建品牌，深入实施强乡兴村、“千里党建”示范建设、乡村分类转化提升行动，积极推进四川长征干部学院阿坝雪山草地分院建设，全面夯实基层组织基础。
　　作风建设引向深入。持之以恒加强党的作风建设，持续深入落实党中央各项方针政策，创新开展“两联一进”群众工作全覆盖，2018年以来，全州3.5万名机关干部累计联系19.7万余户农牧民，在与群众常来常往、常联常亲中转变作风、为民服务。
　　生态文明建设卓有成效
　　70年来，阿坝州生态环境治理体系从无到有、生态环境保护水平由弱到强，走出了一条生态优先的发展之路。
　　坚持一体保护，筑牢“中华水塔”屏障。阿坝州坚持生态立州、绿色兴州，接续开展退耕还林、防沙治沙、草畜平衡等行动，草原综合植被覆盖度达82.9%，水土保持率达88.2%，国家重点保护野生动物保护率达95%以上，实现控制断面水质达标率、饮用水源地水质达标率、环境空气质量达标率、声环境质量达标率、土壤污染安全利用率“五个100%”。
　　坚持系统治理，绘就和谐生态美景。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，创新成立“黄河护河队”，若尔盖山水工程顺利实施，地质灾害治理探索持续深入，修复保护能力稳步增强，大熊猫国家公园落地挂牌，若尔盖国家公园加快创建，累计治理水土流失53万亩，治理沙化土地130万亩，恢复退化湿地31万亩，建成黄河干支流生态防护带742公里。
　　坚持示范引领，擦亮绿水青山底色。全力争创国家生态文明建设示范区，建成国家生态文明建设示范县2个、“绿水青山就是金山银山”实践创新基地2个、四川省级生态县5个、国家生态旅游示范区1个、四川省生态旅游示范区7个，生态示范创建总量位居四川省“第一方阵”。
　　经济发展突飞猛进
　　从“木头经济”拉开工业序幕，到水电崛起发挥支柱作用，再到旅游腾飞调优产业结构，阿坝州经济实现从小到大、从弱到强的转变。建州70年，阿坝州经济总量从0.24亿元，跃升到2022年的462.5亿元。
　　70年来，阿坝州坚持基建开路、交通先行，交通实现从量变到质变的飞跃，走出了一条联通开放的发展之路。从建州初期的交通基础设施落后，到如今九寨黄龙机场、阿坝红原机场建成投用；川青铁路成黄段即将通车；国内首个山地轨道交通项目——都江堰至四姑娘山项目全面开工建设；映汶高速建设驶入“快”车道，久马高速联通川甘青，全州公路通车总里程达15600公里，实现所有县市通三级以上公路，交通基础设施完成“从无到有”“由点到线成网”的跨越。
　　70年来，阿坝州立足清洁能源，大力发展水电产业，积极推进光伏开发，因地制宜发展风能，着力打造“风光水储”多能互补的清洁能源体系，全州已建成清洁能源装机达635万千瓦。
　　70年来，阿坝州坚持文化旅游、体育旅游、红色旅游融合，文旅业态日益丰富。2012年至2022年，共接待海内外游客3.4亿人次，实现旅游收入2829.19亿元，走出了一条具有阿坝特色的文旅融合全域发展之路。
　　70年来，阿坝州农业农村全面发展，全力打造农产品品牌。截至目前，建成高标准农田34万余亩；建设牦牛适度规模标准化养殖场（户）600余个，发展优质特色果蔬60.5万亩；成立专业合作社6175个，培育家庭农场3015家。
　　民生建设硕果累累
　　70年步履不停，阿坝州始终坚持走人民至上的发展之路。如今，城乡居民人均可支配收入分别达4.17万元、1.83万元，较1953年分别增长146倍、281倍，收入水平不断提高，居民的消费方式更趋多元，消费市场蓬勃发展。
　　伴随西部大开发、新农村建设、牧民定居行动稳步实施，群众生活条件跃上新台阶。初步建立起层次完备、规模适度、富有活力的具有阿坝特色和民族特点的教育体系；卫生健康服务体系日臻完善，全民医疗保障体系基本建成，基本公共卫生服务实现全覆盖。
　　全州13个贫困县（市）均提前脱贫摘帽，2020年，全州脱贫群众人均纯收入达10058元，较2013年增长了5倍。
　　民族团结进步纵深推进
　　70年来，阿坝州全面贯彻党的民族政策，大力宣传民族团结进步典型，深入开展爱国主义、州情历史教育，不断增进民族和睦。
　　特别是党的十八大以来，阿坝州坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线。截至目前，成功创建全国民族团结进步示范州，培树国家级民族团结进步示范区（单位）13个、省级103个、州级2337个，创建国家级民族团结进步教育基地3个、省级8个、州级18个，698个集体和2427名个人受到国家级、省级、州级表彰、表扬，实现省级以上民族团结进步示范县全覆盖。
　　数据来源：中共阿坝州委宣传部
