
加强基础研究人才自主培养（教育时评）

　　自2020年探索实施以来，“强基计划”已经成为广大试点院校基础学科选才育才的新机制，一批有志于服务国家重大战略需求且综合素质优秀或基础学科拔尖的学生脱颖而出。从“拔尖计划1.0”“拔尖计划2.0”，到“中学生英才计划”，再到近年来启动实施的“强基计划”，我国坚持走基础研究人才自主培养之路，基础学科教育体系进一步优化，高校特别是“双一流”高校积极发挥主力军作用，为科技自立自强夯实人才根基。
　　加强基础研究，归根结底要靠高水平人才。我国在基础研究人才培养的规模和质量等方面，目前与国家重大战略需求还存在一定差距。人才的专业水平、创新意识及实践能力有待提升，创新型复合型的国家急需高层次人才供给不足。只有牢固树立人才自主培养理念，全面提高人才自主培养质量，才能将人才竞争优势和科技创新主动权牢牢掌握在自己手中。
　　当今世界正处于百年未有之大变局。加强基础研究人才自主培养须抓住关键契机，充分发挥教育的基础性、先导性、全局性作用。一方面，立足国内现实，坚持“四个面向”，胸怀“国之大者”，加强科研攻关，将基础学科建设融入国家重大战略需求，不断拓展研究的广度深度；推动不同地区、不同层次、不同类型高校，结合自身特色与内外环境，形成分类发展、多元和谐的办学格局。另一方面，坚持从本国的历史文化出发，发挥自身优势，发扬中华优秀传统文化，打造基础研究人才的“中国范式”，走适合自己的道路。借鉴国外有益做法的同时扎根中国大地，为党育人、为国育才。
　　与此同时，基础研究人才自主培养的质量，事关基础研究水平、重大科技突破和高水平自立自强能力。目前，我国大学硬件条件已有很大改善，部分高校的硬件同世界一流大学相比已没有显著差别，关键是在提高人才自主培养质量上下功夫。在面上，要充分认识到使用人才也是培养人才，在创新活动中培育人才，加强科教融合、校企联合协同育人，构建基于实际需求进行科学预测的人才培养结构动态调整机制，把参与高水平科研训练作为培养人才的关键环节，把参与行业一线生产实践作为培养人才的重要条件。在点上，造就一批拔尖人才，在守牢教育公平底线的基础上关注两端，完善人才发现和选拔的机制，营造让人才“冒”出来的健康土壤，满足科技创新所急所需。
　　盖有非常之功，必待非常之人。当今世界的竞争说到底是人才竞争、教育竞争。中国式现代化的壮阔征程中，教育、科技、人才“三位一体”的基础性、战略性作用将前所未有，高校师生都已深刻感受到时代赋予的巨大机遇。广大高校应当把基础研究人才自主培养当作是一项具有特殊地位的战略任务，牢牢抓住这个关键点，完善创新培养模式，形成高水平培养体系，为坚持走基础研究人才自主培养之路、源源不断地造就规模宏大的基础研究后备力量作出应有的贡献。
