
把握新机遇  展现新作为
——习近平总书记在新疆发表的重要讲话鼓舞广大干部群众同心筑梦新征程
　　“要完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略，牢牢把握新疆在国家全局中的战略定位，扭住工作总目标，把依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆各项工作做深做细做实，稳中求进、绵绵用力、久久为功，在中国式现代化进程中更好建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的美丽新疆。”
　　8月26日，习近平总书记在听取新疆维吾尔自治区党委和政府、新疆生产建设兵团工作汇报时发表的重要讲话，在广大干部群众中引起强烈反响。
　　从天山南北到雪域高原，从白山黑水到南海之滨，广大干部群众深刻领会习近平总书记重要讲话精神，纷纷表示将以铸牢中华民族共同体意识为主线，在构建新发展格局、推动高质量发展、推进中国式现代化进程中把握新机遇、展现新作为，深入基层、深入群众，绵绵用力、久久为功，谱写民族团结进步新篇章。
　　把铸牢中华民族共同体意识工作抓实
　　新疆大学铸牢中华民族共同体意识研究基地里，孟楠教授和师生们分享着最近外出调研的感受：“无论是再偏远的山村，也与祖国发展的脉搏同频共振。这让我深切感受到，中华民族共同体意识是民族团结之本。各民族大团结的中国必将无往而不胜。”
　　“一年多前，总书记在这里考察时强调‘各民族命运始终同中华民族整体命运紧密相连’，此次在新疆又提出‘铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的主线，也是民族地区各项工作的主线’，为我们从事相关研究指明了方向。”孟楠说，下一步，将以如何进一步强化中华民族共同性、增强中华民族共同体意识为研究重点，为把铸牢中华民族共同体意识工作抓实提供更丰富的学理支持。
　　文化是民族的灵魂，是维系国家统一和民族团结的精神纽带。
　　第一时间学习了习近平总书记的重要讲话，西藏博物馆馆长米玛卓玛对总书记“加强文物和文化遗产保护利用”的嘱托印象深刻。
　　“习近平总书记对西藏的民族传统文化非常关心，曾在不同场合提及史诗《格萨尔王》等。”米玛卓玛表示，加强文物和文化遗产保护利用有利于引导广大干部群众树立正确国家观、民族观、历史观、宗教观。西藏博物馆承担着将宝贵的文物和文化遗产资源保护好、传承好、利用好的重要职能。作为馆长，自己将和同事们一起立足本职工作，努力让更多文物和文化遗产“活”起来，为建设中华民族共有精神家园作出贡献。
　　语言通则信息通，信息通则情感通，情感通则心灵通。
　　习近平总书记强调要坚定推行国家通用语言文字教育，这让云南省红河哈尼族彝族自治州民族高级中学校长念云江深感重任在肩。
　　“做好国家通用语言文字教育不仅关系到少数民族人才培养，更承载着促进民族团结的使命。作为少数民族地区教育工作者，我们责无旁贷。”念云江表示，将积极探索开展主题演讲比赛、规范汉字书写比赛等系列活动，进一步在学生中营造使用国家通用语言文字的浓厚氛围。
　　天山雪松根连根，各族人民心连心。
　　夜幕下，新疆乌鲁木齐天山区固原巷社区里，不同民族的居民聚在一起跳起广场舞。
　　“总书记去年在我们社区考察时说能感受到社区里各民族其乐融融，这让我们做好民族工作的信心更足了。”固原巷社区党总支书记张耀文表示，总书记此次提出“加快建设互嵌式社会结构和社区环境”的要求使他深受启发。他们将持续开展各类“民族团结一家亲”活动，促进不同民族的家庭之间多交流、多走动，让各民族居民“像石榴籽一样紧紧抱在一起”。
　　迈上高质量发展的轨道
　　构建新发展格局、推动高质量发展、推进中国式现代化，新疆面临新机遇，要有新作为。
　　新疆，以矿产资源丰富而著称。初秋时节，在海拔5000米以上的雪域高原上，今年3月启动的全国储量最大的铅锌矿——新疆和田火烧云铅锌矿项目正在有序推进。
　　“习近平总书记在此次重要讲话中指出要立足资源禀赋、区位优势和产业基础，这让我们感到公司聚焦新疆特色和优势的发展方向是对的。”新疆火烧云铅锌矿有限责任公司董事长王小兵说，要以总书记此次重要讲话为指引，把加快构建体现新疆特色和优势的现代化产业体系作为企业目标，努力打造绿色矿业产业集群，为助推新疆高质量发展贡献力量。
　　实现民族地区高质量发展，最艰巨的任务在农村。习近平总书记强调，要把巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村振兴作为发展的重要抓手，加大经济发展和民生改善工作力度。
　　青海省海南藏族自治州共和县下合乐寺村，是青海湖南岸历史悠久的牧业村。通过借助当地光伏发电园区“光伏板上发电、光伏板下牧羊”的“牧光互补”模式，该村实现了经济、环境效益的双赢。
　　“过去村里养殖合作社的羊靠草料喂养，每月就需要花费10多万元。现在借助‘牧光互补’，村民们节省了一大笔成本。”村党支部书记陈列东主说，“习近平总书记提出要把巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村振兴作为发展的重要抓手，不仅针对新疆地区，对全国也具有普遍意义，作为村支书我要带领乡亲们把产业做旺，让农村更美，让大家生活更美好。”
　　新疆地区的发展建设，离不开对口支援干部的默默奉献。
　　帕米尔高原上，深圳市对口支援新疆工作前方指挥部总指挥谢海生正带队调研，为下一步推进援疆工作找思路、想办法。
　　“深圳支持喀什建成了南疆首个综合保税区、打造了深圳产业园，我们将按照总书记提出的‘做好对口支援工作，加强新疆与内地产业合作、人员往来’等一系列重要要求，以高度的责任感和饱满的热情全力投入援疆工作，为推动深喀协作各项政策落地见效作出自己的贡献。”谢海生说。
　　积极服务和融入新发展格局，从实际出发抓好对外开放工作，是实现高质量发展的题中之义。
　　伴着秋高气爽的天气，新疆霍尔果斯口岸，一列列“钢铁驼队”有序通关，源源不断把货物运往世界各地。
　　“加快‘一带一路’核心区建设，使新疆成为我国向西开放的桥头堡，是习近平总书记提出的重要要求。我们要充分激发中国—亚欧博览会等重要开放平台潜能，释放口岸通道潜力，提升招商引资质效，拓展区域合作空间，以高水平对外开放助力高质量发展。”新疆维吾尔自治区商务厅党组书记、副厅长李轩说。
　　“习近平总书记的重要讲话不仅为新疆抓好对外开放工作指明了方向，也为广西更好融入‘一带一路’建设提供了根本遵循。作为21世纪海上丝绸之路的重要枢纽，我们北部湾港也要在服务和融入新发展格局上取得更大突破。”广西北部湾国际港务集团党委书记、董事长李延强表示，集团将加快西部陆海新通道北部湾国际门户港建设，以基础设施的大飞跃和综合能力的大提升推进高质量共建“一带一路”。
　　坚持工作力量下沉
　　新疆吐鲁番市新城西门村红石榴文化广场旁，新城西门村党支部第一书记聂昭宇正带着党员干部在新修建的葡萄园里，认真检查灯带、水泥地坪等。
　　作为吐鲁番市住建局派驻新城西门村村干部，聂昭宇对习近平总书记“做好新疆工作，要坚持工作力量下沉，党员、干部要深入基层、深入群众，组织体系和工作力量要直达基层”的要求，有更深的体会。
　　“村民富不富，关键看支部；村子强不强，要看‘领头羊’。”聂昭宇说，将进一步建强基层党组织，把当地干部培养起来，千方百计带领乡亲们把日子越过越红火。
　　基层强则国家强，基层安则天下安。
　　宁夏固原市西吉县兴隆镇下范村是一个回汉共居村。“总书记要求坚持和发展新时代‘枫桥经验’，这是我们做好多民族聚居区基层工作的‘法宝’。”下范村党支部书记田磊说，将不断创新工作思路，积极探索“枫桥经验”本土化，有效加强矛盾纠纷的排查力度，及时回应并解决群众急难愁盼问题。
　　兵地一盘棋，兵地一家亲。
　　“习近平总书记在讲话中对加快推进兵地融合发展提出更高要求。”新疆生产建设兵团第十二师党委书记、政委李斌表示，当前十二师与乌鲁木齐合作共建3个兵地合作区。兵团党员干部将牢记总书记嘱托，深入了解合作区群众所思所盼，更好服务保障居民生产生活各项需要，推动兵地融合向纵深发展。
　　作风正则干部强，干部强则事业兴。
　　习近平总书记指出，要“提高各级领导干部调查研究、把握政策、推进工作、联系群众的能力”。这让甘肃省张家川回族自治县县委组织部部长王志杰对今后工作方向有了更明确的认识。
　　“我们将牢记总书记嘱托，准确把握开展主题教育的目标要求，结合甘肃实际不断加强干部队伍理论学习和政策培训，持续提升干部队伍抓稳定和促发展的能力，以稳定确保发展，以发展促进稳定。”王志杰说。
　　（新华社北京8月26日电  新华社记者）
