漆画艺术展——
彰显艺术魅力  展现时代气象（坚持“两创” 铸就辉煌）

　　漆画艺术源远流长，是中华优秀传统文化的重要组成部分，在世界艺术百花园中绽放异彩。今年暑期，一些美术馆聚焦漆画艺术推出主题展览，彰显艺术魅力，展现时代气象，引发观展热潮。
　　立足传统  赓续文化精神
　　中国是世界上最早发现并使用天然漆的国家，浙江萧山跨湖桥遗址发掘出土的漆弓，实证中国漆艺至少有8000年以上的历史。漆艺也成为人类最早的艺术表现形式之一，其发展深深烙下文化“胎记”。
　　中国现代漆画，脱胎于传统漆器工艺，肇始于20世纪20年代，是一门年轻的画种。新中国成立后，经过李芝卿、沈福文、庞薰琹、蔡克振、王和举、乔十光等一批漆画开拓者的努力，以及传统艺人的不断探索，漆画历经从器皿髹饰到纯绘画形态的转变，实现了观念突破和语言转换，确立了自身的绘画审美理念和造型语言体系。进入新时代，漆画创作呈星火燎原的发展态势，其独特的艺术魅力和审美特质受到更多人的认可和喜爱。“问漆——福建省美术馆馆藏漆艺术作品展”便从多角度呈现了工艺之漆走向艺术之漆的历程。展览陈列作品近百件，展示了不同时期漆画艺术的创新探索。同时，策展方对传统漆艺的原材料和制作流程进行了扎实深入的研究和梳理，并将其呈现于展厅中，使观众在欣赏作品的同时，能够深入了解漆画艺术的创作传统和风格演变。
　　漆画以漆为主要媒介，运用各种入漆材料，通过堆漆、刻漆、镶嵌、雕漆、彩绘、泼洒、变涂、磨漆等不同表现手法和工艺来实现丰富的艺术效果。漆画富丽温润、婉约庄重、神秘深邃的东方审美意蕴和绘画艺术语言，是区别于其他画种的重要特点。漆是画的根基，画是漆的灵魂。当代漆画创作者坚持发挥漆画的材料特性，彰显大漆艺术语言魅力，弘扬中华美学精神。“‘佳漆在秦’陕西省第二届漆画作品展”上，胡玉康《和谐曲》在充分释放材料张力的同时，将传统文化元素、民间剪纸语言等融入漆画创作，构图独特、色彩丰富，辅以装饰手法，散发出浓郁的民族风情。“第十届黑龙江省漆画作品双年展”中，不少作品以北方雪景为表现对象，运用不同艺术手法营造宁静冷逸的审美意境。像白斌与付巍分别以写实主义风格创作的《墨水寒山》和《融雪》，均以扎实的造型、蛋壳镶嵌的艺术手法，展现东北大地银装素裹的胜景，抒发创作者内心情感，传递自然诗意之美。
　　汲古出新  彰显时代气韵
　　近年来，漆画创作者在深研传统的同时，努力创新艺术表现内容和形式，为漆画注入新的时代内涵。在近期漆画展上，各地漆画创作的最新成果得到集中呈现，从中可一窥漆画艺术发展趋向。
　　把握时代主题，深入生活现场，在实践中升华艺术构思，是新时代漆画创作的重要面向。在中国美术家协会漆画艺术委员会举办的学术品牌展览“第六届全国漆画展览”中，参展作品题材兼涉大好河山、工业建设、百姓生活等，既体现了创作者对社会发展的敏锐观察和精准捕捉，也反映了创作者倾情抒写时代、热情讴歌人民的艺术自觉。比如，常山《青春舞曲》和陈郁菲《独处亦清欢》，均关注当代都市生活，善于将年轻人细腻、复杂的心绪融于画面之中，表达创作者独特的艺术感受。张高俊、欧阳涛合作的《东方大港·红霞》则描绘了大型渔船停靠在码头休息的场景，大漆温润厚重的特质与画面温暖静谧的基调相映衬，折射出新时代的美好生活。
　　秉持开放包容的创作理念，漆画作品表现形式日趋多元。许多漆画创作者不断吸收、借鉴其他绘画语言优长，并将其引入创作，拓展了漆画艺术表达空间，这些特点直接投射在展览作品中。有的运用具象写实手法、抽象表现手法，有的借鉴装饰手法、民间美术形式，还有的引入新材料、新观念，斑斓多姿的面貌充分展现了漆画艺术的包容性和创造力。例如，在“‘黄河安澜’第二届陕西、山西、甘肃三省漆画邀请展”上，胡杰彬《城门》尝试突破传统边界，打破固化的艺术观念，运用意象化表达，探索充满个性化的艺术语言，画面肌理营造出丰富的质感，增强了作品的艺术表现力。在“第八届安徽美术大展漆画展”“2023江苏漆画邀请展”等展览上，参展作品或画或刻，或磨或染，或拼或贴，力求在创新中找到漆画工艺性与绘画性之间的平衡点，充分彰显漆画的特殊魅力与韵味。
　　近期漆画艺术展的举办，既为系统性梳理中国漆画艺术的创作历程与成功经验提供参考，也为漆画创作和研究提供了新思路。
　　壮大队伍  激扬青春活力
　　自2014年举办的第十二届全国美展正式为漆画设立独立展区以来，漆画创作队伍不断壮大，地域风格逐渐形成，多地美术家协会纷纷成立省级漆画艺术委员会，引导漆画繁荣发展。越来越多的高校开设漆画专业，教学体系日臻完善，青年人才不断崭露头角。在近期漆画艺术展上，漆画创作队伍年轻化趋势更加明显，漆画传播范围不断扩大。
　　青年是漆画未来发展的中流砥柱，是推动漆画实现创造性转化、创新性发展的重要力量。近些年，全国美展漆画展获金、银、铜奖的创作者大多不满40岁，体现了漆画创作队伍以中青年为主力的特点。近期漆画艺术展上，也有不少优秀作品出自青年漆画创作者之手。漆画是脑力活儿，也是体力活儿。一幅用大漆绘制的1平方米左右的漆画作品，需要反复上漆、干透、打磨，通常要两个月才能打磨推光完成。若再制作漆板特殊肌理，所花费的时间精力便更多。展览中，一些2米见方的漆画作品，常常出自在校学生或年轻漆画创作者之手。这些大制作、大气象的作品，令人不禁赞叹后生可畏。因此，不少地方专门举办青年漆画创作展，如“新青年  新漆象  新态度——广州青年美协漆画艺委会漆画作品邀请展”“青春·再现：2023青年漆艺术家海上邀请展”等，彰显中国漆画艺术的青春活力。
　　透过近期漆画艺术展的举办地不难发现，漆画创作的地域覆盖面正持续扩大。除了在漆画创作方面具有传统优势的福建、江苏、广东等地，山西、广西、陕西、甘肃等省份的漆画创作亦呈突飞猛进之势。“‘黄河安澜’第二届陕西、山西、甘肃三省漆画邀请展”，连接起沿黄地区的漆画创作者，掀起一次创作高潮。“第六届全国漆画展览”则是全国性漆画展览首次在西南地区展出，为推进西南地区漆画创作、研究、交流和人才培养提供有力支撑。
　　一个个漆画艺术展，反映出新时代的漆画艺术在创作、研究、人才培养等方面均焕发崭新面貌。当然，这些面貌仍呈现“发展中”的特征。在表现重大题材和宏大叙事、提升人物画创作水平、完善学科建设等方面，漆画艺术依然有很大进步空间。推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，创作更多弘扬中国精神、凝聚中国力量的优秀作品，中国漆画艺术任重道远。
　　（作者为中国美术家协会漆画艺术委员会主任）
