李鸿忠出席第九届库布其国际沙漠论坛并发表主旨演讲强调
坚持以习近平生态文明思想为指导推进中国防沙治沙高质量发展

　　新华社呼和浩特8月26日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长李鸿忠26日在内蒙古出席第九届库布其国际沙漠论坛并发表主旨演讲。
　　李鸿忠说，2012年中共十八大以来，中国共产党和中国政府以前所未有的力度全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，推动生态文明建设发生历史性、转折性、全局性变化。习近平总书记站在对中华民族永续发展负责、对人类文明负责的高度，提出一系列新理念新思想新战略，形成了习近平生态文明思想，为建设美丽中国提供了科学指引和根本遵循，为共建清洁美丽世界贡献了中国智慧。
　　李鸿忠强调，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过不懈努力，中国实现从“沙进人退”到“绿进沙退”的历史性转变，在世界上率先实现荒漠化和土地沙化“双减少”。中国将坚持以习近平生态文明思想为指导，践行绿水青山就是金山银山理念，坚持山水林田湖草沙冰一体化保护和系统治理，推进防沙治沙高质量发展，创造新时代中国防沙治沙新奇迹。
　　李鸿忠指出，荒漠化是人类面临的共同挑战，要秉持人类命运共同体理念，履行《联合国防治荒漠化公约》，发挥政府、国际组织和各类治沙主体作用，深化科研合作，共同推进全球荒漠生态系统治理。
　　李鸿忠还实地考察了光伏治沙和沙丘治理情况。
