
同心同行  携手打拼（观沧海）

　　两岸青年嘉年华，青春飞扬乐翻天；海峡两岸霹雳舞大赛，以舞会友增感情；海峡气象青年汇，氛围轻松长知识……日前，由国务院台办、全国青联、福建省人民政府主办的第十一届海峡青年节集中活动在福建福州举办。两岸青年在一场场活力四射的青春派对中，激扬青春、放飞梦想，共谋发展、共话未来。
　　海峡青年节是属于两岸青年的盛会。自2013年创办以来，海峡青年节始终扎根、服务、造福两岸青年，为助推福建探索海峡两岸融合发展新路、建设两岸融合发展示范区发挥了重要作用。10年来，海峡青年节累计举办近300项两岸青年交流活动，吸引3万多名两岸青年参与，包含近2万名台湾青年，其中“首来族”达50%以上。海峡青年节峰会、海峡两岸大学生实体建构大赛等一系列具有特色和影响力的品牌活动，促进两岸青年进一步交流交往、交心交融，两岸青年共绘融合发展新画卷。
　　两岸融合发展的历程中，生动记录了两岸青年的相向而行。由两岸青年组成的“海峡组合”，共同唱响本届海峡青年节峰会原创主题曲《青春海峡》，道出“两岸一家亲”的深情；来自台湾嘉义的田晋瑜和福建福清的林清景因街舞结缘7年，这次分别作为台湾筑梦者舞团和福清侨乡街舞团的负责人，相聚海峡青年节峰会；在暑期乡创乡建工作营实习后，台湾青年吴雅慧决心留在大陆，与大陆同学共同参与乡建乡创工作……广大台湾青年与大陆青年并肩同行、心手相牵，不断扩大共同的“朋友圈”“事业圈”，共同书写两岸青年“双向奔赴”的精彩篇章。
　　两岸青年是促进两岸交流、推动融合发展的生力军。台湾青年来到祖国大陆追逐梦想，奋斗打拼，收获成长，为两岸关系和平发展、融合发展增添蓬勃活力。他们有的来大陆求学深造，从知识中收获宝贵财富；有的踏上创新创业之路，在大陆找到新的发展天地；有的扎根乡村、服务基层，助力脱贫攻坚和乡村振兴事业；还有数以百计的台湾青年被授予劳动模范、三八红旗手、青年五四奖章等荣誉称号……他们是两岸融合发展的见证者、参与者，也是推动者、受益者，他们把激情飞扬的青春奉献给这片成长成才的土地，书写了多姿多彩的人生华章，也为两岸关系和平发展搭起一座友谊之桥、希望之桥。
　　正如一位台湾青年在此次海峡青年节中所说，“只要你有梦想，就欢迎来大陆逐梦”。近年来，大陆方面不断完善保障台湾同胞福祉和在大陆享受同等待遇的制度和政策，努力为台湾青年来大陆学习、就业、创业、生活创造良好条件，助力台湾青年在大陆追梦筑梦圆梦。
　　“一起向前吧，去迎接胜利的曙光，在华夏大地拼搏，为青春呐喊，让中国梦绽放海峡。”就像歌曲《青春海峡》中所唱的那样，两岸青年同心同行、携手打拼，锲而不舍、驰而不息，定能让青春在实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大进程中绽放光彩。
