
参与服务学习 促进全面发展（师说）

　　引导学生走出教室，参与公益项目、志愿服务、勤工俭学等服务学习，成为近年来不少学校关注的育人方式。这种以学生为中心、将学科学习与社会服务相结合的学习模式，具有很高的育人价值，是推进德智体美劳五育并举、落实立德树人根本任务的有效途径。
　　服务学习强调知识学习的情境性、社会性、生活性等特点，有助于学生把所学知识转化为服务社会的真本领，突破教育教学中存在的一些“知”“行”分离现象。在解决问题、帮助他人的过程中，学生更容易理解学习的意义和知识的价值，进而提升实践能力、提升核心素养、践行社会责任、感悟担当精神。
　　在北京市东城区史家胡同小学，这类新的课程形态深受孩子们喜爱。学生们发起了8000余个服务学习项目，文化传承、公共安全、养老助老、扶贫帮困、环境保护等一系列社会热点进入学生的学习视野。在老师的指导下，大家发现问题、制订计划、开展行动、回顾反思、总结分享，运用所学知识，力所能及地解决社会真实问题。在服务场景中运用知识、从经验反省中获得知识，通过这样的良性循环，学生们获得全面发展，逐渐成长为有理想、有本领、有担当的人。
　　服务学习的开展还能有效促进家庭、学校、社会协同，形成育人合力。服务学习往往由一个孩子发出行动倡议，多个孩子及家庭共同参与推进，并引入社会资源单位的支持，这样就形成了一个家校社共同参与的学习共同体。通过亲子互动、家校互动、社会联动，每一个参与者都能成为深度参与学习实践、全程参与教育过程的学习者，都能从中感受到教育的力量并实现自我成长。
　　服务学习在学科学习与社会生活之间搭建起桥梁，为学生成长开拓了广阔的学习空间。未来，期待更多学生、家庭、学校、社会机构参与服务学习，为培养知行合一、全面发展的时代新人贡献更多力量。
　　（作者为北京史家教育集团党委书记、总校长，本报记者丁雅诵采访整理）
