
让每个党支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒
——中央和国家机关深化“四强”党支部创建工作综述
　　“以学习链为基础，夯实党建链，赋能业务链；以领学人为抓手，带动获益人，成为共进人；以求实效为目标，真正出实招，全力做实功”；
　　“认真开展主题党日，我们在真学、真信、真用中擦亮信仰底色”；
　　…………
　　3月24日，人民日报社新媒体大厦演播厅，2023年中央和国家机关“四强”党支部建设论坛第一期分论坛现场，来自中央和国家机关10个部门的党支部书记和党员代表，通过鲜活的案例、真情实感的讲述，交流学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的体会收获、创建“四强”党支部的经验启示，分享在各自领域以高质量机关党建引领和推动事业高质量发展的生动实践。
　　2022年8月26日，习近平总书记对中央和国家机关基层党组织建设作出重要批示强调，中央和国家机关是贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”，必须带头坚持党的全面领导，建强党的组织体系，锻造坚强有力的基层党组织。要认真贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚定不移推进全面从严治党，以提升组织力为重点，持之以恒抓基层、打基础，着力建设政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的党支部，不断提高基层党的建设质量，为落实好党中央赋予中央和国家机关各项工作职责提供坚强组织保证。
　　为贯彻落实习近平总书记重要批示精神，着力建设政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的“四强”党支部，发挥先进典型示范引领作用，中央和国家机关工委于今年3月至7月组织举办11期“四强”党支部建设分论坛，中央和国家机关113个部门的120个党支部的党员代表登台展示，1600余名党员代表参加论坛、观摩学习。
　　这是交流的平台、展示的舞台，也是培训的讲台。论坛期间，各部门通过交流分享、问答点评、互学互鉴，对“四强”党支部建设内涵要求的理解逐步深化，对加强“四强”党支部建设的工作重点日益清晰，“四强”党支部建设的质量和水平不断提升。
　　抓纲举要、常抓不懈，以争创“四强”带动党支部强起来
　　欲筑室者，先治其基。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视基层党组织建设，强调要严密党的组织体系，增强基层党组织政治功能和组织功能，对中央和国家机关基层党组织建设作出一系列重大部署——
　　“建设好党的组织体系这座大厦，要让组织体系的经脉气血畅通起来，让党支部强起来。”
　　2019年7月9日，习近平总书记出席中央和国家机关党的建设工作会议并发表重要讲话，对以提升组织力为重点，锻造坚强有力的机关基层党组织作出重要指示、提出明确要求，为推动中央和国家机关基层党组织建设高质量发展提供了总依据、总遵循。
　　近年来，党中央印发《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》，制定修订《中国共产党组织工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党员教育管理工作条例》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等一系列制度文件，对建强抓实机关党支部作出部署安排。
　　中央和国家机关工委以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于党的建设的重要思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要批示精神，以钉钉子精神抓落实，持续深化“四强”党支部创建工作——
　　2019年5月，制定《中央和国家机关基层党组织建设质量提升三年行动计划》，并探索提出建设“四强”党支部的目标要求。
　　今年4月，召开中央和国家机关党的工作暨纪检工作会议，强调要深化“四强”党支部创建工作，在严密组织体系、严肃党的组织生活、严格党员教育管理、严明基层党建责任上持续用力。
　　今年6月，印发《中央和国家机关“四强”党支部创建管理办法（试行）》，对“四强”党支部创建要求、评定周期和程序等作出规定。
　　与此同时，搭建交流平台，分领域组织“四强”党支部建设论坛；大兴调查研究，总结推广创新经验，推动互学互鉴；举办党务干部示范培训班，培养会抓善抓党建的支部带头人；开展“四强”党支部评定与复查复核，进行动态管理。
　　…………
　　以评促创、以创促建。截至目前，各部门评定“四强”党支部5273个，中央和国家机关工委评定中央和国家机关“四强”党支部2128个。争创“四强”党支部，成为中央和国家机关各党支部的共同目标。
　　政治功能强起来，走好践行“两个维护”的第一方阵
　　“政法机关首先是政治机关，对党绝对忠诚是第一位的要求。”“我们把对党忠诚体现在勇于担责担难、担重担险的实际行动上，体现在一心一意为党分忧、为党尽职的精神品质上。”“四强”党支部建设论坛上，中央政法委基层社会治理局党支部分享了在突出政治机关定位方面的经验做法：建立办理中央领导同志重要指示批示闭合回路“七步法”、每周工作督办等制度，明确落实时间要求，确保中央领导同志重要指示批示不折不扣落实到位。
　　中央和国家机关离党中央最近，服务党中央最直接，是践行“两个维护”的第一方阵和贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”。“四强”党支部将政治功能强作为支部建设的根本，努力在旗帜鲜明讲政治上走在前、作表率，引导党员干部坚定拥护“两个确立”，带头做到“两个维护”。
　　开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是今年中央和国家机关党的建设的重大任务。“四强”党支部建设论坛集中展示了各党支部开展主题教育、抓好自身建设的典型经验做法和工作成效。
　　各党支部牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，以支部工作的新进展深化主题教育，以主题教育的实际成效推动支部建设高质量发展——
　　理论上清醒，政治上才能坚定。中央办公厅通信局电视会议处党支部坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身必修课和每日必修课，组织开展集体研讨、参加主题教育读书班、读书沙龙、参观展览等活动，在学与思中牢记“国之大者”，感受理论的“醇味”与“甜味”。
　　“我们深深感到，必须把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。”中央组织部干部一局党支部以“四个融入”为发力点，推动党建和业务同谋划、同部署、同落实：把党建融入中心工作，铸牢对党忠诚的政治品格；融入民生工程，强化为民服务的宗旨意识；融入岗位责任，发挥党员的先锋模范作用；融入能力建设，保持整齐昂扬的奋进状态。
　　利用微信学习群，提前一周预告学习主题；分享会现场，一人作主题发言、其他党员交流互动；分享会后，把个人发言整理成原汁原味的精读分享实录，年底整理结集……中央和国家机关工委组织部党支部发挥支部“新起点”微信群学习平台和精读分享会研讨机制作用，推动个人学和集体学、线上学和线下学、口头讲和笔头写“三个结合”，激发党员干部学习动力，目前已开展精读分享39期，整理汇编材料近80万字。
　　全国政协办公厅机关事务管理局党支部注重将学理论与学业务相结合，将“请进来、走出去”与联学联建相结合，将讲奉献与树榜样相结合，以党建促业务推动主题教育取得实实在在的成效；中国记协国际部党支部运用党的创新理论分析国际形势和舆论态势，研究国际传播和国际交流的新形势新任务，力求破解国际新闻交流工作中的难点问题，推动对外工作在新时代展现新作为、打开新局面。
　　在狠抓落实上下功夫，国家税务总局社会保险费司（非税收入司）党支部第一时间制定主题教育工作计划和任务清单，结合工作实际出台制度保障、时间保障、组织保障、监督保障四项措施，将党员干部学习情况纳入量化积分制考核内容，进一步完善了常态化“比学争优”学习体系，推动主题教育走深走实。
　　把开展主题教育作为头等大事，各党支部在深学细照笃行中持续筑牢政治忠诚的思想根基，带头学习、带头研讨、带头调查研究，切实把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
　　支部班子强起来，以提升组织力增强创造力凝聚力战斗力
　　“抓好基层党建，关键在人，关键在队伍。”“坚持以抓活支部生活‘凝神’、以抓实暖心工程‘聚气’、以抓强业务培训‘强体’、以抓严监督管理‘正身’。”“四强”党支部建设论坛上，中央纪委国家监委信息中心（网络举报管理中心）党支部分享了增强组织力、凝聚力、战斗力的经验做法。
　　支部强不强，要看“领头羊”。支部班子尤其是支部书记对于党支部建设至关重要。
　　各党支部牵住党建责任制“牛鼻子”，落实全面从严治党主体责任清单，推动责任层层传递、压力层层传导、任务层层落实——
　　坚持“支部战斗力关键看领导班子”的工作思路，全国人大常委会办公厅联络局党支部建立局务会、支委会、党小组组长会三会共同研究党建工作机制，切实做到带班子、管党员、抓队伍；党支部书记、副书记带领局班子成员压紧压实全面从严治党主体责任，各党小组组长认真履行岗位职责，严格落实规章制度，形成工作合力。
　　以明责担责聚力，国务院办公厅人事司党支部坚持每年制定印发党建工作要点及任务分工，组织签订落实全面从严治党主体责任清单，将党建任务定人、定事、定责分解到支部班子和各党小组、落实到每个党员，以此把全体党员组织起来、动员起来。
　　人人抓落实、全员齐参加。全国总工会研究室党支部坚持支委轮值负责制，每月由一名支委统筹安排党支部活动的计划制定、组织实施和督促落实；要求党小组长列席每月召开的支委会，促进党小组工作和活动更加规范。
　　各党支部在持续加强标准化规范化建设的基础上，结合实际探索形成务实管用、独具特色的党支部工作方法——
　　以“一题一写、一人一讲”为载体，提升运用理论解决问题的本领；以“一清两亮、一促两明”为载体，提升业务规范化制度化的水平；以“一期一考、一期一评”为载体，提升日常管理监督的能力……国家信访局人事司党支部通过“三个一”党支部工作法，促进党建和业务深度融合。
　　中国科协组织人事部党支部研究制定工作方案，提出9条具体创建措施，将“首问负责制”“志愿服务制”“文明处室评选”等作为重要内容，引导党员干部真正将“为科技工作者服务”放在心上，使支部文化更加鲜明，党员成为一面鲜红的旗帜。
　　严格执行民主生活会、组织生活会和“三会一课”等组织生活制度；支部班子选优配强、各尽其责；支部书记善于抓党建带队伍促业务，带头落实责任、带头担当作为、带头增强本领、带头改进作风，党支部委员主动履职尽责积极发挥作用……坚强有力的支部班子，让基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力不断增强。
　　党员队伍强起来，发挥典型示范作用、激发党员内生活力
　　用5个月的时间两赴江西省寻乌县，围绕脱贫攻坚主题解剖一个“麻雀”，开展了一次新时代寻乌调查；开展内蒙古科尔沁右翼中旗“脱贫攻坚和乡村振兴”调研，并在此基础上推进对寻乌县和科右中旗的产业扶贫工作……中央宣传部政策研究室（法规局）党支部分享了在对口帮扶地区开展调研的做法：坚持不唯书、不唯上、只唯实，在真调研、调真研中锤炼党员干部作风，引导党员干部坚定人民立场、树牢宗旨意识，以更加扎实务实求实的态度推进各项工作。
　　党员是党的肌体的细胞。只有激活每一个细胞，才能使党组织的肌体健康强健。各党支部注重党员干部素质能力提升，坚持严管与厚爱相结合、发挥典型示范作用，激发党员的内生活力。
　　中央政研室党建局党支部制定优化核心能力建设方案，以文稿起草为重点，以岗位练兵为途径，以“传帮带”为抓手，推动党员干部树立精品意识、终稿意识，在实干苦干、攻坚克难中不断提升文稿起草能力。
　　组织党员干部到西柏坡、香山革命纪念馆等革命教育基地，接受思想洗礼、筑牢信仰之基；邀请有近30年夜班经验的老党员讲述奉献故事、请身边的青年岗位能手分享成长历程，培育和激发年轻党员的工作干劲……人民日报社总编室第一党支部以深化学习坚定理想信念，致力于锻造一支特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的坚强团队。
　　一个党员一面旗。随着“四强”党支部创建工作持续深化，越来越多的党员干部练就了能担事的“铁肩膀”和能成事的“真本领”，真正做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，勇挑重担、建功立业——
　　复兴号高原双源动力集中动车组研制过程中，中国国家铁路集团有限公司机辆部党支部党员干部争分夺秒做试验、千方百计保质量，攻克一系列技术难题，圆满完成研制任务，拉萨至林芝铁路开通运营、复兴号高原双源动力集中动车组开上青藏高原。
　　《现代汉语大词典》编校工作中，中国出版集团有限公司商务印书馆第三党支部参与项目的党员干部克服重重困难，无条件服从安排，全年无休，按时保质完成了10余个校次、200余个专项多轮次的编校工作。
　　为确保收购资金第一时间到位，让种粮农民“粮出手、钱到手”，中国农业发展银行粮棉油部党支部党员干部，酷暑中深入田间地头察看粮情、走进农民家里核算种粮收益，提前了解生产形势、市场形势，做好资金测算和准备。
　　作用发挥强起来，以高质量机关党建推动事业高质量发展
　　“基层党组织组织能力强不强，抓重大任务落实是试金石，也是磨刀石。”公安部经济犯罪侦查局缉捕行动队党支部在“四强”党支部建设论坛上分享了党建和业务两手抓、两促进的心得体会。
　　强化表彰奖励，采取集中授奖、慰问警属等方式进一步提高工作积极性；引导年轻党员注重思想淬炼、一线历练、危机磨练……自2014年“猎狐行动”开展以来，缉捕行动队共协助抓获“百名红通人员”61名、重大职务犯罪境外逃犯200余名。
　　只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，机关党建工作才能找准定位。
　　“作用发挥强”，是“四强”党支部建设的落点，也是检验创建“四强”成果的试金石。2020年10月，中央和国家机关工委印发《关于破解“两张皮”问题  推动中央和国家机关党建和业务工作深度融合的意见》，明确要求“建立健全机关党建和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查的运行机制，形成党建、业务‘一盘棋’”。2022年2月，中央和国家机关工委在中央和国家机关部署开展以机关党建推动落实习近平总书记重要指示和党中央经济工作决策部署专项工作，把机关党建放到党和国家事业全局中思考和谋划，一体推进机关党建和业务工作，学、查、改三个环节环环相扣、相辅相成，各部门机关党建围绕中心、服务大局取得积极成效，形成了贯彻落实习近平总书记重要指示和党中央经济工作决策部署的有效工作机制。
　　在“四强”党支部建设论坛上，各党支部集中展现了推动党建和业务深度融合的丰硕成果，强化“融”的意识、丰富“融”的载体、突出“融”的效果，真正做到党建和业务同频共振、同向发力，以高质量机关党建推动事业高质量发展——
　　国家发展改革委经济运行调节局党支部扎实推进党建和业务融合发展，针对上半年水电大省云南因干旱少雨导致电力电量“双缺”的突出问题，及时调研采取优化电力调度、协调增加外购煤供应、强化铁路运力支持等多项措施，确保云南电力运行平稳。为做好今冬天然气保供，及早部署天然气中长期合同签订工作，并组织单独签订民生用气合同，确保守住民生用能和群众温暖过冬的底线。
　　审计署自然资源和生态环境审计司党支部坚持在每月选取两个周四下午，由党员干部对资源环境领域的专题研究成果进行讲解，围绕资源环境审计主责主业谋划开展主题党日、联学联建等，把政治学习成果体现在提升审计工作能力上来。
　　中国工程院三局党支部在热点难点工作中均按照“支委+业务处室”模式成立工作专班，3年来先后成立“科学抗疫专班”“科技合作专班”“南水北调专班”，党支部书记和委员带头啃硬骨头，在急难险重任务中锻造坚强战斗堡垒。
　　“四强”党支部坚持党建和业务深度融合，将完成中心任务和本职工作作为检验党性的考场、创先争优的赛场、拼搏奋斗的战场，使每一个基层党组织都成为坚强战斗堡垒。哪里有急难险重、哪里就有党组织强有力的领导、哪里就有党员当先锋作表率——
　　为早日突破“卡脖子”难题，农业农村部科技教育司党支部专门成立攻关专班党小组，围绕核心种源、农机装备等领域凝心聚力、攻坚克难，推动一批关键核心技术重大任务快速落地，标志性重大农业科技成果相继显现。
　　面对群众线上办理业务的现实需求，住房城乡建设部住房公积金监管司党支部成立专项攻坚小组，精准梳理痛点、打通堵点，经过100多天的奋战，全国住房公积金小程序成功上线运行。
　　“坚持人民至上、生命至上”“始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位”“宁可备而不用，不可用时无备”，应急管理部防汛抗旱司党支部牢记习近平总书记重要指示，党支部派出2/3的党员编入国家防总工作组，赶赴汛情险情最为严重的地区，发扬不怕疲劳、连续作战的作风，让党旗在防汛抗洪救灾第一线高高飘扬。
　　…………
　　让每名党员都成为一面鲜红的旗帜，每个党支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。随着“四强”党支部创建工作持续深化，中央和国家机关越来越多的党支部强起来，确保党的领导“如身使臂、如臂使指”，在强国建设、民族复兴新征程上，为推进中国式现代化不断作出新的更大贡献。
