
习近平向第六届海峡两岸青年发展论坛致贺信

　　贺  信
　　值此第六届海峡两岸青年发展论坛开幕之际，我向论坛举办表示热烈的祝贺，向与会两岸青年和各位朋友致以诚挚的问候！
　　青年是国家的希望、民族的未来。海峡两岸青年发展论坛为两岸青年交流交心、互学互鉴提供了重要平台。希望更多两岸青年通过论坛成为同心同行、携手打拼的好朋友好伙伴，为推动两岸关系和平发展、推进祖国统一大业不断贡献青春力量。
　　实现中华民族伟大复兴是全体中华儿女的共同夙愿。两岸青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。我们欢迎台湾青年来大陆追梦、筑梦、圆梦。希望两岸青年把握历史大势，坚守民族大义，维护国家统一，勇担时代重任，坚定走两岸关系和平发展正确道路，把两岸关系发展的前途命运牢牢掌握在两岸中国人手中。
　　习近平    
　　2023年9月15日  
　　（新华社北京9月15日电） 
　　
　　新华社北京9月15日电  中共中央总书记、国家主席习近平15日向第六届海峡两岸青年发展论坛致贺信。
　　习近平指出，青年是国家的希望、民族的未来。海峡两岸青年发展论坛为两岸青年交流交心、互学互鉴提供了重要平台。希望更多两岸青年通过论坛成为同心同行、携手打拼的好朋友好伙伴，为推动两岸关系和平发展、推进祖国统一大业不断贡献青春力量。
　　习近平强调，实现中华民族伟大复兴是全体中华儿女的共同夙愿。两岸青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。我们欢迎台湾青年来大陆追梦、筑梦、圆梦。希望两岸青年把握历史大势，坚守民族大义，维护国家统一，勇担时代重任，坚定走两岸关系和平发展正确道路，把两岸关系发展的前途命运牢牢掌握在两岸中国人手中。（贺信全文另发）
　　第六届海峡两岸青年发展论坛以“同心合力迎亚运，携手共绘新蓝图”为主题，15日在浙江杭州举办论坛开幕会暨主论坛。
