
习近平同赞比亚总统希奇莱马会谈

　　新华社北京9月15日电  （记者郑明达）9月15日上午，国家主席习近平在人民大会堂同来华进行国事访问的赞比亚总统希奇莱马举行会谈。两国元首宣布，将中赞关系提升为全面战略合作伙伴关系。
　　习近平指出，中赞传统友谊由两国老一辈领导人亲手缔造，历经国际风云变幻的考验。坦赞铁路是中非友好的象征，两国人民彼此怀有特殊友好情谊。中方始终从战略高度和长远角度看待和发展中赞关系，愿同赞方一道努力，将两国深厚的传统友谊转化为新时代合作共赢的不竭动力，推动中赞关系行稳致远，不断迈上新台阶。
　　习近平强调，中国支持赞比亚维护国家主权、安全、发展利益，探索符合本国实际的发展道路，愿同赞方加强党际交往和治国理政经验交流，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上坚定相互支持。中国式现代化的成功展现了世界现代化模式的多样性，中国高质量发展和现代化进程将继续为包括赞比亚在内的世界各国带来新机遇。中方愿同赞方一道，以共建“一带一路”为引领，拓展基础设施建设、农业、矿业、清洁能源等领域合作，共同实现发展振兴。中方鼓励更多赞比亚优质产品进入中国市场，支持更多中资企业赴赞比亚投资兴业。双方要办好明年两国建交60周年庆祝活动，加强教育培训、卫生医疗、文化旅游等领域交流合作，进一步密切人员往来，增进两国人民相知相亲。
　　习近平指出，当前，发展中国家群体性崛起，国际影响力不断增强，已经成为不可逆转的时代潮流。我们要加强团结协作，践行真正的多边主义，坚定维护国际公平正义，努力提升发展中国家话语权，维护两国和广大发展中国家共同利益。中非合作已经成为南南合作和国际对非合作的引领者。真诚平等、互利共赢、捍卫正义、开放包容这些中非友好的主线和底色从未改变。中国坚定支持非洲国家走独立自主的发展道路，坚定支持非洲国家成为世界政治、经济、文明发展的重要一极。中方愿同包括赞比亚在内的非洲国家一道，落实好“支持非洲工业化倡议”等中非领导人对话会成果，加强战略对接，深化各领域合作，支持非洲国家不断提升自主发展能力，实现经济复苏和可持续发展，携手构建新时代中非命运共同体。
　　希奇莱马表示，赞方珍视由两国老一辈领导人亲手缔造的赞中友谊。中国发展带动全球南方国家取得进步，提升了全球南方国家在国际事务中的代表性和发言权，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。赞方感谢中方支持非盟加入二十国集团，感谢中方为解决赞债务问题发挥的积极作用。赞方恪守一个中国原则，高度赞赏中国式现代化的指导理念和原则，希望学习借鉴中国发展经验，愿同中方一道，以两国建立全面战略合作伙伴关系为契机，深化共建“一带一路”和矿业、农业、经贸、科技、基础设施建设、医疗卫生等领域合作，实现优势互补、共同发展。中非合作论坛是推动非洲国家发展的重要平台，赞方感谢中方将于2024年举办论坛会议，愿同中方一道推动非中合作迈上新台阶，共同应对能源和粮食安全等全球性挑战，为世界注入更多稳定性。
　　会谈后，两国元首共同见证签署共建“一带一路”、绿色发展、数字经济、投资合作、检验检疫等领域多项双边合作文件。
　　双方发表《中华人民共和国和赞比亚共和国关于建立全面战略合作伙伴关系的联合声明》。
　　会谈前，习近平在人民大会堂东门外广场为希奇莱马举行欢迎仪式。
　　希奇莱马抵达时，礼兵列队致敬。两国元首登上检阅台，军乐团奏中赞两国国歌，天安门广场鸣放21响礼炮。希奇莱马在习近平陪同下检阅中国人民解放军仪仗队，并观看分列式。
　　习近平夫人彭丽媛和希奇莱马夫人穆廷塔陪同参加欢迎仪式。当天中午，习近平和彭丽媛在人民大会堂金色大厅为希奇莱马和穆廷塔举行欢迎宴会。
　　王毅参加上述活动。
