
军队学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议在北京召开
何卫东出席并讲话
　　新华社北京9月15日电  （记者梅常伟）军队学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议15日在北京召开。中共中央政治局委员、中央军委副主席、军队主题教育领导小组组长何卫东出席会议并讲话，强调要深入贯彻习主席关于开展主题教育的重要指示精神，巩固深化第一批主题教育，精心组织第二批主题教育，着力解决部队发展瓶颈问题，积极主动为官兵排忧解难，为实现建军一百年奋斗目标打牢坚实基础。
　　何卫东指出，军队第一批主题教育取得重要阶段性成果，党员干部更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚定自觉做到“两个维护”、贯彻军委主席负责制，国防和军队建设迈出新步伐。要准确把握第二批主题教育特点，在真学真悟、知行合一上下功夫，筑牢官兵听党话、跟党走的思想政治根基。要聚焦真打实备，加紧破解备战打仗重难点问题，提高部队训练水平和实战能力。要坚强基层党组织，搞好帮建帮带，抓好整改整治，不断提高基层治理水平，锻造全面过硬基层。各级要加强组织领导，力戒形式主义，确保取得实效。
　　中央军委委员、军队主题教育领导小组副组长苗华主持会议，中央军委委员、军队主题教育领导小组副组长张升民出席会议。军队各部门各单位主题教育领导小组有关领导参加会议。
