
发挥文化凝聚人心、汇聚民力的强大力量（人民论坛）

　　一场精彩的文化论坛，在金秋北京圆满举行。9月14日，国家主席习近平向2023北京文化论坛致贺信指出：“中国将更好发挥北京作为历史古都和全国文化中心的优势，加强同全球各地的文化交流，共同推动文化繁荣发展、文化遗产保护、文明交流互鉴，践行全球文明倡议，为推动构建人类命运共同体注入深厚持久的文化力量。”
　　文化是灵魂，也是桥梁、纽带。以文化人，更能凝结心灵；以艺通心，更易沟通世界。在2023北京文化论坛上，600多名中外嘉宾齐聚一堂，围绕“传承优秀文化  促进交流合作”这一年度主题，深入交流、碰撞思想，为建设中华民族现代文明、促进人类文明共同进步汇聚智慧力量。北京历史悠久，文脉绵长，是中华文明连续性、创新性、统一性、包容性、和平性的有力见证。在北京举办国家层面、面向世界的文化论坛，对于在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，更好发挥文化在推动人文交流、文明互鉴中的作用，具有重要意义。
　　文化，凝心铸魂、启智润心。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把文化建设摆在治国理政的突出位置，不断深化对文化建设的规律性认识，推动文化传承发展，中华大地上，一幅古今辉映、灿烂辉煌的文化长卷徐徐铺展。《复兴文库》、“中国历代绘画大系”等重大文化工程守护文明火种，《长津湖》《山海情》《觉醒年代》等精品力作鼓舞奋进豪情，“考古热”“博物馆热”“非遗热”“古籍热”等见证中华优秀传统文化焕发蓬勃生机……今天，亿万中华儿女的精神世界愈发充盈，文化自信显著增强，焕发出更为主动的精神力量。
　　文以化人，文以载道；文明立世，文化兴邦。习近平总书记指出：“没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。”新时代以来，从体现“治国之道，富民为始”的脱贫攻坚，到弘扬“爱人利物之谓仁”的生命救援，再到“青山一道同云雨”的守望相助，社会主义核心价值观、中华优秀传统文化凝聚起不断攻坚克难、创造奇迹的强大精神动力。眺望前方的奋进路，有风平浪静，也有惊涛骇浪，尤须以精神之力排除千难万险，尤须发挥文化凝聚人心、汇聚民力的强大力量。我们要厚植文化自信之基、激扬文化自强之势，以固本培元、守正创新焕发中华文化时代光彩，以改革创新、激发活力满足人民精神文化需求，不断增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。
　　2022年2月20日晚，北京冬奥会圆满落下帷幕，盛大的焰火在“鸟巢”上空绽放出象征“更团结”的奥运五环和“天下一家”中英文字样。这个经典瞬间，是中华优秀传统文化的“绽放”，更体现出这个古老民族开放包容、兼收并蓄的文化胸怀。新时代以来，从雁栖湖畔到西子湖畔，从北京冬奥会到成都大运会，从“一带一路”国际合作高峰论坛到亚洲文明对话大会，我们以更加开放包容的姿态拥抱世界、以更加精彩纷呈的文明成就贡献世界。“日月不同光，昼夜各有宜。”前进道路上，我们要深化交流互鉴，以包容的胸怀构建和而不同的精神家园，用欣赏、互学、互鉴的态度对待多种文化，弘扬全人类共同价值，谱写推动构建人类命运共同体新篇章。
　　文脉绵延，熠熠重光；承古拓今，生生不息。今日之中国，中华文明闪耀着更加璀璨夺目的光华，人类文明新形态展现出更加美好的前景。以2023北京文化论坛为契机，以文铸魂，以艺通心，我们必将以踔厉奋发的昂扬姿态、包容互鉴的宽阔胸怀，建设好中华民族现代文明，携手各国迈向人类命运共同体的美好未来。
