
“历史文化是城市的灵魂”（固本开新谈文化）

　　“历史文化是城市的灵魂”，只有传承历史韵味、坚守文化品位的城市，才是具有蓬勃生命力的城市。
　　习近平总书记指出，“城市规划和建设要高度重视历史文化保护，不急功近利，不大拆大建。要突出地方特色，注重人居环境改善，更多采用微改造这种‘绣花’功夫，注重文明传承、文化延续，让城市留下记忆，让人们记住乡愁。”
　　从北京冬奥会场馆对工业遗址的创造性利用，到北京中轴线多措并举的保护，再到大运河的统筹保护、传承利用，“在保护中发展、在发展中保护”的实践，让历史文化和现代生活融为一体，延续着城市历史文脉。
　　中国城市应有中国特色中国风格中国气派。城市的“新陈代谢”中，要统筹好发展与保护，让古韵新风融会贯通。无序拆旧建新、忽视传承保护，不仅扰乱城市的自然纹理，也破坏城市的气质气韵。历史文化遗址的活化利用，不仅可以保护凝固的城市印记，也可以为城市高质量发展提供文化支撑。
　　城市浓郁的历史氛围和文化气息，时刻滋养着市民的精神和生活。推窗看见历史，呼吸感受文化。城市历史文化传承保护，要服务市民“诗意地栖居”，让历史文化遗产融入市民日常生活。不仅要保护好古城古建古迹，更要优化发挥其实际功能，保障当地居民安居乐业，继续让城市历史延展，让城市文脉延续，让百姓生活获益。
　　历史是城市独特的记忆，文化是城市流淌的血脉。只要我们像爱惜自己的生命一样保护好城市历史文化，古城新貌、古韵新风就一定能成为新时代城市发展更鲜活、更美好的特征。
