
第六届进博会按年计意向成交784.1亿美元

　　本报上海11月10日电  （记者田泓）第六届中国国际进口博览会于10日圆满闭幕。据统计，本届进博会按年计意向成交金额784.1亿美元，比上届增长6.7%。
　　中国国际进口博览局副局长孙成海介绍，本届进博会办成了一届高标准、高质量、高水平的全球经贸盛会。
　　国家展为不同发展水平的国家增进交流、促进合作、互利共赢提供重要平台，受到参展各国高度赞赏。巴林、中非、多米尼克、冈比亚、几内亚比绍、洪都拉斯、马里、阿曼、塞拉利昂、多哥、津巴布韦等11国首次参展。各参展国积极推介本国投资环境、旅游资源、优势产业和特色产品，举办近200场丰富多彩的展台活动。中国馆聚焦自贸试验区建设10周年成就，重点展示我国推进高水平开放和高质量发展的最新成果，向世界讲述“中国好，世界会更好”的精彩故事。
　　企业商业展众商云集、新品众多、成效显著。128个国家和地区的3486家企业参展，其中，世界500强和行业龙头企业达289家，数量为历届之最。创新孵化专区吸引来自39个国家和地区的超过300个创新项目参展，超过前两届的总和。
　　据介绍，在办好第六届进博会的同时，第七届进博会筹备工作也已全面铺开，已举办4场签约仪式，累计近200家企业提前签约参展，展览面积超过10万平方米。
