
坚定推进高水平开放  让合作共赢惠及世界
——写在第六届中国国际进口博览会闭幕之际
　　大江奔腾，海纳百川。浦江之畔，开放东风拂面，共赢和声激越。
　　“当前，世界经济复苏动力不足，需要各国同舟共济、共谋发展。中国将始终是世界发展的重要机遇，将坚定推进高水平开放，持续推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。”习近平主席向第六届中国国际进口博览会的致信鼓舞人心，再次向世界宣示中国坚定推进高水平开放、持续推动经济全球化的决心。
　　11月10日，第六届进博会在国家会展中心（上海）圆满落下帷幕。来自154个国家、地区和国际组织的来宾齐聚“四叶草”，72个国家和国际组织亮相国家展，128个国家和地区的3486家企业参加企业展，集中展示了442项代表性首发新产品、新技术、新服务。本届进博会按年计意向成交创新高，达784.1亿美元，比上届增长6.7%。这份成绩单为全球经济发展繁荣注入了强大正能量。
　　年年办下去，办出水平、办出成效、越办越好的进博会，国际采购、投资促进、人文交流、开放合作四大平台作用不断增强，全球共享的国际公共产品属性更加彰显，已成为中国与世界双向奔赴的共赢舞台，对加快构建新发展格局和推动世界经济发展作出了积极贡献。
　　构建新发展格局的窗口——
　　以中国新发展为世界提供新机遇
　　“世界好，中国才会好；中国好，世界会更好。”在中国式现代化新征程上，中国加快构建新发展格局，不断以中国新发展为世界提供新机遇。
　　商品、服务、技术在这里聚集，生产、投资、消费在这里涌现，进博会成为中国与世界市场对接、产业相融、创意互促、规则互鉴的国际大平台。置身进博会展馆，一个个精心装置的展台，一场场互利共赢的签约，让人感受到中国与世界发展的同频共振。
　　中国是世界经济增长的重要稳定器和动力源。
　　日前，国产首艘大型邮轮“爱达·魔都号”正式命名交付，邮轮上的暖通、通信和防火系统，由连续6年参加进博会的江森自控生产。“‘爱达·魔都号’上的部分设备订单就是在进博会上签约的。”江森自控副总裁兼中国区总经理杨光说，“如今，中国不仅是世界大市场，更是全球创新技术的策源地。”
　　在进博会采访，不少外资企业将“中国机遇”挂在嘴边。中国机遇是什么？是超大规模的市场需求优势，是产业结构升级、新旧动能转换，是协调发展、绿色发展带来的新空间。
　　“参加本届进博会，更加明显感到中国市场的升级趋势。”科尼起重机设备（上海）有限公司东北亚市场总监严晓锋说，“强大的国内需求、完备的工业体系，让中国市场成为跨国企业的增长动力。”
　　以开放促改革、促发展是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝。
　　“在进博会上，我们与美国、欧洲等的供应商签订采购协议，涵盖分析仪器、生物药原料等多个门类，建立起深度合作的全球供应链体系。”齐鲁制药集团副总裁张汉常说。
　　搭载湖畔光芯半导体（江苏）有限公司利用微显示技术生产的日本松下智能VR眼镜，可以给观众带来4K高清的虚拟现实景象。“在开放合作中，我们不断提升竞争力、走向国际市场。”湖畔光芯董事长吴迪说。
　　主动加强国际合作，我国成为全球第一货物贸易大国、140多个国家和地区的主要贸易伙伴，过去10年，对世界经济增长的年平均贡献率超过30%，在互利共赢中实现了自身的长足发展。
　　推进高质量发展，中国与世界共同培育全球发展新动能。
　　全球首秀的“超级电梯”、工业废水净零排放系统……本届进博会上，“绿色”“智能”等关键词随处可见，全球首发、亚洲首展、中国首秀轮番上演。
　　“今年进博会，我们带来的近30款高精尖展品中，超过一半是融合全球资源和中国智慧的创新成果。”GE医疗全球执行副总裁张轶昊介绍。
　　当前，数字化、智能化、绿色化进程不断加快，中国顺应高质量发展新要求，开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势，为各国企业提供广阔合作机遇。
　　高水平开放的平台——
　　让中国大市场成为世界共享的大市场
　　作为世界上首个以进口为主题的国家级展会，进博会见证着中国对外开放的大门越开越大。
　　前五届进博会推出的多项重大开放举措均已落地。通过进博会平台，中国坚定不移全面扩大开放，让中国大市场成为世界共享的大市场，为国际社会注入更多正能量。
　　持续推进“市场机遇更大”的开放，积极扩大进口，为世界创造巨大市场红利。
　　今年进博会，一款个头足有一枚硬币大小的蓝莓备受关注，这是水果进口企业鑫荣懋带来的全球首发新品——佳沃秘鲁沙漠蓝莓。“这些年，我们紧抓中国扩大进口、消费升级的重要机遇，将新西兰奇异果、智利车厘子、泰国椰青等水果不断引入中国市场。”鑫荣懋市场副总监郭敏表示。
　　进一步降低关税，提升通关便利化水平，削减进口环节制度性成本，加快跨境电子商务等新业态新模式发展……中国真诚向各国开放市场，共享大市场机遇。
　　持续推进“规则对接更好”的开放，进一步放宽市场准入，让更多外资共享中国市场机遇。
　　作为进博会的老朋友，渣打银行已累计在进博会上签署超过20个战略合作协议，“牵线”了近5000家中小企业。
　　渣打银行（中国）行长张晓蕾说，从获批中国证券投资基金托管资格，到参与跨境理财通首批试点，再到获批设立外商独资证券公司等，受益于中国金融开放政策，渣打银行在中国市场不断发展。
　　今年是我国改革开放45周年，也是自贸试验区建设十周年。2019年6月，先正达集团将注册地设在上海自贸试验区。今年8月，先正达集团完成了200亿元的超大规模银团融资。“自贸试验区建设让物流、数据流、资金流、人流更畅通，作为一家全球化的公司，我们受益很多。”先正达集团执行董事、总会计师杨林表示。
　　在今年进博会上，国家市场监督管理总局（国家标准委）发布了近400项国家标准外文版，推进中国标准与国际标准的体系兼容，以标准合作助推制度型开放。
　　持续推进“营商环境更优”的开放，打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境，保护外商投资合法权益。
　　连续六届参与进博会，诺和诺德全球高级副总裁周霞萍对“进博效应”深有感触：“第五届进博会展出的中国首支可连接可传输的智能胰岛素笔，已在中国上市。进博会展现出中国开放的姿态、合作的诚意和包容的胸怀。”
　　展品变商品、展商变投资商，“进博效应”的持续释放，正是中国不断推进高水平开放、优化营商环境的生动例证。中国国际进口博览局副局长孙成海说，作为推动高水平开放的平台，进博会上发布的措施，也推进了国内营商环境的优化。
　　全球共享的国际公共产品——
　　助力推动构建开放型世界经济
　　中国正在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。中国追求的不是独善其身的现代化，而是期待同广大发展中国家在内的各国一道，共同实现现代化。
　　每年进博会的参展商名录，从实力雄厚的世界500强，到最不发达国家的中小企业；从连续参展的老朋友，到首次参与的新面孔……中国始终秉持开放包容的心态，以实际行动推动建设开放型世界经济，让发展成果更多更公平惠及各国人民。
　　本届进博会上，“一带一路”是高频词。国家展的72个参展方中，共有64个“一带一路”共建国家。通过进博会，更多共建国家的合作伙伴找到新商机、谋求新发展。
　　益海嘉里金龙鱼今年带来的多款展品都是共建“一带一路”合作的成果。“希望发挥企业优势，深化中国与共建国家的农业合作。”益海嘉里金龙鱼可持续发展总监崔新宇说。
　　与进博会主场馆一路之隔，绿地全球商品贸易港里，哈萨克斯坦、蒙古国、乌拉圭等国家馆开业，全方位放大进博会的溢出带动效应。自2018年开业以来，绿地全球商品贸易港已开设“一带一路”国家馆43个、丝路电商国家馆19个，服务“一带一路”企业300余家，展销万余款“一带一路”商品。
　　坚定支持和帮助广大发展中国家，为实现共同发展提供中国方案和中国力量。
　　借助进博会，孟加拉国的黄麻手工艺品、赞比亚的蜂蜜、几内亚比绍的腰果，在中国市场创造前所未有的销售业绩。
　　坚持包容普惠，进博会从第一届开始就广泛邀请最不发达国家参展，通过提供部分免费展位、搭建补贴和展品留购税收优惠等方式，推动当地特色产品进入中国市场，让各国人民共享经济全球化和世界经济增长成果。
　　“进博会是发展中国家的重要机遇。”国际贸易中心执行主任帕梅拉·科克—汉密尔顿表示，实现联合国可持续发展目标最重要的途径之一是推动最不发达国家出口持续增长，从而促进其经济社会发展，进博会发挥了很大作用。
　　推动构建人类命运共同体，共同应对全球性挑战，共同创造人类更加美好的未来。
　　“在进博会，可以同世界领先企业深度交流，为进一步促进与全球供应链伙伴深度合作、融合发展与互利共赢带来重要机遇。”中国能源建设集团党委书记、董事长宋海良说。
　　澳优乳业中国区副总裁魏燕青说，以参加进博会为契机，公司将继续寻找更大范围、更深层次、更高水平的国际间合作，为全球消费者带来更多更优的产品与服务。
　　虹桥国际经济论坛上发布的《世界开放报告2023》显示，新时代中国实行更加积极主动的开放战略，进博会越办越好，共建“一带一路”成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台，走出了一条改革与开放、中国与世界良性互动的道路。
　　经济全球化是历史大势、人心所向，开放合作、互利共赢是最明智也是最自然的选择。中国将继续与各国一道，在开放的大舞台上相向而行，更好提供全球共享的国际公共产品服务，助力推动构建开放型世界经济，让合作共赢惠及世界。
　　（本报记者罗珊珊、欧阳洁、葛孟超、刘温馨、张子晗、屈信明、齐志明、刘书文）
