
西藏各项事业取得全方位进步、历史性成就（权威发布）

　　11月10日上午，国务院新闻办举行新闻发布会，发布《新时代党的治藏方略的实践及其历史性成就》白皮书，并介绍有关情况。
　　“白皮书以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记在中央第七次西藏工作座谈会、赴西藏考察时的重要讲话精神，围绕‘十个必须’，重点介绍西藏进入新时代，在政治、经济、文化、民族、宗教、社会和生态文明各领域取得的发展进步。”中央宣传部副部长王纲表示，新时代西藏的发展与进步，充分证明了新时代党的治藏方略是完全正确的。
　　全体居民人均可支配收入增速连续8年居全国首位
　　西藏自治区党委副书记、自治区主席严金海介绍，党的十八大以来，西藏抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，将四件大事作为全局性定位、全方位要求、全过程引领，努力拼搏、开拓进取，各项事业取得全方位进步、历史性成就。
　　坚持以人民为中心的发展思想，呈现出人民安居乐业、幸福安康的新气象。2019年底，累计实现62.8万建档立卡贫困人口脱贫、74个贫困县（区）全部摘帽。自2015年起，全体居民人均可支配收入增速连续8年居全国首位。人均预期寿命提高到72.19岁。
　　坚持落实总体国家安全观，呈现出团结和睦、稳定和谐的新气象。制定实施民族团结进步模范区创建条例和规划，民族团结进步创建工作切实开展。实现在编僧尼医保、养老保险、低保、意外伤害险和健康体检的全覆盖。
　　坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，呈现出繁荣发展、蒸蒸日上的新气象。西藏地区生产总值年均增长8.6%，增速居全国前列。今年1—9月，地区生产总值增速达9.8%，居全国第一。
　　坚持走生态优先、绿色发展之路，呈现出天蓝地绿、水清景美的新气象。全区森林覆盖率提高到12.31%，草原植被盖度达到47.14%，自然保护地面积占全区面积的36%，生态保护红线占全区面积的50%以上，空气质量优良天数比例达99%以上。
　　坚持“治国必治边、治边先稳藏”的战略思想，呈现出边防巩固、边境安宁的新气象。21个边境县的经济总量和居民收入持续较快增长，建成小康村624个，所有的边境县通柏油路、所有边境乡镇和建制村通公路，主电网延伸到全部边境乡镇，建制村通宽带率和4G信号覆盖率达到100%。
　　坚持和加强党的全面领导，呈现出凝心聚力、风清气正的新气象。西藏党员总数达44.61万名，党的基层组织达2.3万余个。藏族和其他少数民族在各级人大代表中占到89.2%，在全区政协委员中占到85.7%。
　　优秀传统文化得到前所未有的保护和传承
　　西藏自治区党委常委、宣传部部长汪海洲介绍，西藏坚持推进一系列有利于民族地区优秀文化保护和发展的方针政策，西藏的优秀传统文化得到了前所未有的保护和传承。
　　非遗保护传承卓有成效。《格萨（斯）尔》、藏戏、藏医药浴法等已列入人类非物质文化遗产代表作名录。认定国家级生产性保护示范基地4家、自治区级生产性保护示范基地12家，命名8个非遗特色县乡村、19个非遗旅游景区（点）、159个非遗传习基地和153支民间藏戏队，建成10个非遗保护利用设施项目。全区设有非遗工坊173家，实现非遗活态传承由个体到群体的飞跃。
　　公共文化服务体系日趋完善。实现市（地）有图书馆、群众艺术馆、博物馆，县（区）有综合文化活动中心，乡（镇）有综合文化活动站，村（居）有文化活动室。组建了5492个文艺演出队，实现行政村全覆盖。
　　文物保护利用发展全面加强。国家先后投资近4亿元实施了布达拉宫、罗布林卡、萨迦寺西藏三大重点文物保护维修工程。目前，全区拥有世界文化遗产3处、全国重点文物保护单位70处、自治区级文物保护单位616处。国家投资6.6亿元实施西藏博物馆改扩建工程，极大改善了文物的保护状况。
　　全区的古籍普查应用基本完成。基本完成各地市1160家收藏单位及个人的古籍普查登记任务，普查总量达1.37余万条，同时制作了版本书影6.9万多幅。
　　坚持生态保护第一，走绿色可持续发展之路
　　西藏是国家重要的生态安全屏障。“西藏自然保护地体系建设进入新阶段，保护区数量和总面积大幅提升扩展，高原生物多样性渐次递增，生态环境治理体系更趋完善，人居环境状况持续向好，丰富的生态资源成为当地群众看得见守得住的‘幸福不动产’，发展绿色低碳产业成为富民强边的致富路、幸福路、美丽路。”王纲表示。
　　西藏自治区副主席徐志涛介绍了西藏如何处理好环境保护和经济发展的关系。
　　牢固树立生态优先理念。自治区作出了打造国家生态文明高地、创建国家生态文明建设示范区、加快建设美丽幸福西藏等重大部署，颁布实施10余部地方性环保法规，自觉推动绿色发展、循环发展、低碳发展。
　　健全生态保护制度。落实产业准入负面清单、水资源管理、耕地红线和基本草场保护要求，严禁高污染、高能耗、高排放项目进入西藏，实行环境保护“一票否决”制度，实行生态文明建设目标评价考核、自然资源资产离任审计、生态环境保护督察、生态环境损害责任追究等制度。
　　加强生态工程建设。实施“两江四河”流域造林工程，加强重点地区水土流失、沙化土地和退化湿地治理，实施退耕还林、退牧还草、人工种草等工程，全面推进绿色清洁生产，推进产业生态化、生态产业化，发展生态经济、碳汇经济。
　　“我们的经验就是珍视优良传统、服务国家大局。”徐志涛说。
