
为中美人文交流和各国人民友好再续新篇
——习近平主席复信费城交响乐团总裁兼首席执行官马思艺引发热烈反响
　　近日，国家主席习近平复信费城交响乐团总裁兼首席执行官马思艺。习近平主席在复信中指出，50年前，乐团来华开启中美文化交流“破冰之旅”，在中美关系正常化中具有非常重要的意义。50年来，乐团作为活跃在中美两国间的“文化使者”先后12次访华，为促进中美关系发展发挥了积极作用。50年后的今天，费城交响乐团和中国交响乐团及多国歌唱家一起在华演出，必将作为一段珍贵佳话载入史册。接受本报记者采访的中美两国人士表示，习近平主席的复信进一步坚定了他们继续推动中美文化交流的信心，两国艺术家可以更好地发挥桥梁和使者作用，为促进文明交流互鉴、推动中美关系健康稳定发展发挥更大作用。
　　“音乐和友谊是两国人民的共同财富”
　　习近平主席在复信中指出，得知费城交响乐团11月第13次来华并与中方合作举办系列演出交流活动，纪念1973年首次访华，续写与中国人民之间跨越半个世纪的音乐友谊，我感到由衷的高兴。
　　11月10日晚，中国国家大剧院音乐厅内座无虚席，“跨越半个世纪的友谊”——纪念费城交响乐团访华50周年音乐会正在进行。
　　音乐会由费城交响乐团和中国交响乐团联袂演出。随着费城交响乐团青年指挥家特里斯坦·雷斯—谢尔曼的指挥棒轻轻抬起，由美国指挥家伯恩斯坦作曲的《坎迪德》序曲率先上演。一曲高昂的乐曲之后，恬静悠长的旋律响起，是中美两国观众都耳熟能详的音乐《二泉映月》，它见证了费城交响乐团和中国交响乐团50年的友谊。
　　“纪念费城交响乐团访华50周年是一个非常光荣的历史时刻，这次音乐会曲目的选择，与1973年费城交响乐团来中国演出是一次历史性的呼应。”谢尔曼表示，在本次音乐会上演出的《唐诗的回响》是西方与中国交响乐融合之后创作的新作品，今年1月他曾在费城和纽约分别演出过其中的选段，观众反应非常积极。“正是通过那次演出，我接触到了中国的唐诗、汉字，这是一次非常有趣的文化互动，让我感受到了中国悠久的历史文化。我会用一生去了解、研究中国文化。”
　　费城交响乐团大提琴手奥哈德·巴—大卫说，习近平主席的复信让这次演出变得更加不同寻常。“习近平主席在复信中指出，此次系列演出交流活动‘续写与中国人民之间跨越半个世纪的音乐友谊’，这让我甚为感动并倍感荣幸。音乐是人与人心灵沟通的桥梁，音乐和友谊是两国人民的共同财富，我们要将其继续传承下去。”
　　“我深信音乐可以跨越国界，以言语无法表达的方式进行交流。我们此次来华演出就是要以音乐为媒介，促进美中两国人民之间的理解。很高兴与中国人民分享这些跨文化的音乐作品。”费城交响乐团执行副总裁睿恩德表示。
　　“习近平主席的复信进一步坚定了我们继续推动中美文化交流的信心。”中国交响乐团党委书记周宇说，习近平主席在复信中强调了中美文化交流的重要性，对文艺工作者是很大的鼓舞。中国交响乐团作为新中国第一支国家级乐团，在中国同世界各国的音乐交流中发挥了重要作用。“音乐源于生活，又高于生活，它阐释了一个国家、一个民族对于世界的认识、对于未来的思考。中美两国艺术家可以更好地发挥桥梁和使者作用，在促进文明交流互鉴方面发挥更大作用。”周宇说。
　　“亲历美中之间的友好交流让我倍感荣幸”
　　在此次来华演出的费城交响乐团名单中，有一位73岁的小提琴手戴维·布斯。自1973年起，戴维·布斯全程参与了费城交响乐团13次赴华演出。回忆在中国的演出经历，他说“或许已经演奏过两三百首乐曲选段了”。
　　1973年，费城交响乐团开启中美艺术“破冰之旅”，进行了历史性首次访华。费城交响乐团的“音乐外交”，接续“乒乓外交”，为推动中美建交发挥了积极作用。当时，费城交响乐团在北京的4场演出中，曲目既有与中央乐团（中国交响乐团前身）钢琴演奏家殷承宗合作的钢琴协奏曲《黄河》，也有勃拉姆斯《第一交响曲》、贝多芬《第五交响曲》等作品，引发空前轰动。
　　“50年后的今天，我仍然是历史的一部分，亲历美中之间的友好交流让我倍感荣幸。”戴维·布斯说，音乐是最具外交色彩与功能的艺术之一，能够把不同民族、不同文化背景的人们紧密联系在一起。费城交响乐团高级顾问王一迅说，直到现在，当年访问中国的乐手们在一起聚会时，还如数家珍地回忆往事，拿出当时在中国购买的乐器、书籍等。
　　这份回忆同样珍藏在当年同台演出的中国艺术家心里。对年逾九十的中国交响乐团小提琴演奏家朱信人而言，当年的交流场景仍历历在目。“当年，中方演奏了刚改编而成的弦乐合奏曲《二泉映月》，费城交响乐团的演奏家们被中国民乐的旋律深深打动，当即提出希望得到这部作品的总谱。”在音乐交流之余，双方乐团成员们按照乐器分类，三三两两地交流起来，大家虽然语言不通，但感情是相通的。“习近平主席指出，中美关系的基础在民间，力量源泉在人民友好。音乐可以成为对外交流、讲好中国故事的桥梁，我衷心希望两国艺术家继续传承友谊，为促进双方人文交流积极贡献力量。”
　　除北京外，费城交响乐团此次还将访问天津、苏州、上海等地，并开展一系列演出及文化交流项目，其中一站是天津茱莉亚学院。2021年10月，由天津音乐学院和美国茱莉亚学院合作设立的天津茱莉亚学院举行校园落成典礼。此次来华演出的小提琴手菲利普·凯茨说，他非常期待在天津茱莉亚学院的演出，因为那里有高水平的音乐教育和非常专业的学生。“音乐能够激发活力、释放善意，做好音乐交流这件小事，可以成就两国人民友好这件大事。”
　　“为促进中美两国人民相知相亲贡献文化力量”
　　习近平主席在复信中强调，希望费城交响乐团和包括中美在内的世界各国艺术家一道，坚持文明平等、互鉴、对话、包容，密切交流合作，促进艺术繁荣，为中美人文交流和各国人民友好再续新篇。
　　“每次我们到访中国，总会听到人们回忆起1973年那次开创性的访问，并将其视为彼此深厚友谊的象征。这正是我们的自豪之源。”马思艺表示，习近平主席强调“中美关系基础在民间，希望在人民，未来在青年，活力在地方”，“我对此非常认同。音乐可以表达语言无法表达的感情，我们可以利用音乐的力量寻找和创造共同点。在过去的半个世纪里，费城交响乐团有幸为增进美中之间的联系和理解作出贡献。我们希望以音乐为媒，继续在两国人民和两国文化之间架起一座座桥梁。”
　　美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩的夫人朵拉是一名钢琴家，曾经多次赴华演出。对于此次费城交响乐团来华演出，库恩表示，此次演出表明音乐交流、人文交流对促进美中关系发展的重要性。他认为，近一段时间来美中关系出现止跌企稳势头，“这些稳定美中关系的努力是全世界都希望看到的”。
　　“习近平主席的复信为我们续写跨越半个世纪的音乐友谊、谱写中美人文交流新的篇章、深化与各国艺术家的合作指明了方向。”中国交响乐团副团长尹波表示，中国音乐家将与美国同行一起，借助音乐这一媒介，帮助更多两国青少年增进对彼此文化的了解，“为促进中美两国人民相知相亲贡献文化力量”。
　　（本报记者吴乐珺、张梦旭、王迪、刘歌、张远南、张朋辉、任姗姗、王珏）
