
为实体经济稳定增长营造良好的货币金融环境（权威访谈）
——访中国人民银行党委书记、行长，国家外汇管理局党组书记、局长潘功胜
　　今年以来，稳健的货币政策精准有力，加大逆周期调节力度，切实服务实体经济，有效防控金融风险，推动我国经济总体回升向好。下一步，如何贯彻落实好中央金融工作会议决策部署，为经济社会发展提供高质量金融服务？怎样更好地防范化解金融风险？本报记者采访了中国人民银行党委书记、行长，国家外汇管理局党组书记、局长潘功胜。
　　货币政策有力支持了实体经济发展
　　记者：日前举行的中央金融工作会议对当前和今后一个时期的金融工作作出了部署，中国人民银行、国家外汇局将如何贯彻落实？
　　潘功胜：中国人民银行、国家外汇局将深入学习贯彻习近平总书记在中央金融工作会议上的重要讲话精神和党中央决策部署，制定贯彻落实方案，系统谋划未来一段时间重点工作任务和思路举措。
　　一是坚持党中央对金融工作的集中统一领导。把党的领导贯穿于中国人民银行、国家外汇局工作的各方面、全过程，完善党管金融的体制机制，把党的领导政治优势和制度优势转化为金融治理效能。
　　二是坚持金融服务实体经济的根本宗旨。健全中国特色现代货币政策框架，始终保持货币政策的稳健性，更加注重做好跨周期和逆周期调节，充实货币政策工具箱，为稳定物价、促进经济增长、扩大就业、维护国际收支平衡营造良好的货币金融环境。
　　三是坚持统筹发展和安全，防范化解重大金融风险，维护金融市场平稳运行。
　　四是坚持深化金融改革。加快建设现代中央银行制度，健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，深化利率汇率市场化改革，深化金融供给侧结构性改革。
　　五是扩大金融高水平双向开放。稳慎扎实推进人民币国际化，深化外汇领域改革开放，促进贸易和投融资便利化，稳步扩大金融市场制度型开放，积极参与国际金融治理。
　　记者：今年以来，中国人民银行围绕加大力度支持实体经济采取了哪些举措？这些措施效果如何？
　　潘功胜：今年以来，货币政策加大逆周期调节，统筹运用好总量和结构、数量和价格工具，更有力度支持了实体经济发展。目前，货币信贷总量保持较快增长，信贷结构持续优化，企业贷款利率处于较低水平，为经济恢复发展提供了有力有效的支持。
　　总量上合理充裕，9月末广义货币（M2）、社会融资规模存量同比保持10%左右的较快增长。结构上更加优化，普惠小微贷款余额同比增速连续4年高于20%，授信户数超6000万，较2019年末增加一倍，科技型中小企业贷款余额同比增长23%，绿色贷款余额同比增长37%，制造业中长期贷款余额同比增长38%。价格上稳中有降，9月新发放企业贷款加权平均利率为3.82%，处于历史较低水平，存量首套房贷利率下调惠及约5000万户家庭、1.5亿人，每年节省居民家庭利息支出约1700亿元。
　　下一步，货币政策将更加注重做好跨周期和逆周期调节，平衡好短期与长期、稳增长与防风险、内部均衡与外部均衡的关系，保持货币信贷和社会融资规模合理增长，持续加大对重大战略、重点领域和薄弱环节的支持力度，推动实体经济融资成本稳中有降，着力为实体经济稳定增长营造良好的货币金融环境。
　　我国金融体系整体稳健，金融市场平稳运行
　　记者：当前，我国金融体系总体运行情况如何？中国人民银行在防范化解金融风险方面有哪些重点工作？
　　潘功胜：目前，我国金融体系整体稳健，金融机构经营和监管指标处于合理区间，金融市场平稳运行。截至6月末，中国商业银行资本充足率、不良贷款率和拨备覆盖率分别为14.7%、1.62%和206%，根据中国人民银行金融机构评级结果，绝大多数银行业金融机构经营稳健。
　　同时，我们密切关注一些领域的金融风险。
　　房地产市场方面，当前我国房地产市场正经历结构性转变，住房需求中枢水平、住房市场交易结构以及行业模式都面临一些深刻变化，房地产市场正从增量市场为主向增量存量并重过渡。总体看，这一过程对金融体系外溢性有限，房地产金融风险可控。今年以来，金融部门从供需两端综合施策，出台了多项金融政策，更好满足刚性和改善性住房需求，推动加快构建房地产业新发展模式。长期看，我国城镇化仍处于发展阶段，居民家庭改善性住房需求较大，可以为房地产市场和行业长期稳定发展提供支撑。
　　地方政府性债务方面，总的来看，我国政府债务水平在国际上处于中游偏下水平，从结构上看，中央政府债务负担较轻，大部分地方债务水平也不高，并有较多资源和手段化解债务。党中央、国务院高度重视防范化解地方债务风险工作。按照中央部署要求，近期，有关地方采取盘活或出售资产等方式，积极筹措资源用于化解债务，取得了较好效果。金融管理部门也积极行动，引导金融机构通过展期、借新还旧、置换等市场化方式，稳妥支持化解融资平台债务风险，并依法维护金融机构合法权益；同时，通过建立常态化的融资平台金融债务监测机制，推动融资平台市场化转型等，健全防范化解地方债务风险的长效机制。
　　此外，中小金融机构风险、非法金融活动风险等仍需要持续关注。
　　下一步，我们将坚持统筹发展与安全，按照中央金融工作会议部署，完善金融风险防范、预警和处置机制，按照市场化、法治化原则，平稳有序推动重点区域和重点金融风险处置，依法将所有金融活动全部纳入监管，严厉打击非法金融活动，推动金融稳定立法，加快金融稳定保障基金建设，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。
　　记者：如何看待当前的汇率形势？如何应对汇率波动？
　　潘功胜：影响汇率的因素很多。第一是经济基本面。这是最根本因素。我国经济持续回升向好，人民币汇率基本稳定是有坚实基础的。
　　第二是国际金融环境。国际市场普遍认为美联储此轮加息接近尾声，未来中美利差会逐步收敛至正常区间。
　　第三是人民币资产的投资价值和吸引力。中长期看，随着中国经济增长动能不断激活和金融市场进一步开放，人民币资产投资属性和避险属性凸显，人民币资产展现出良好的投资价值。
　　我们有信心、有能力维护外汇市场的稳定运行，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。下一阶段，中国人民银行、国家外汇局将综合施策、稳定预期，坚决防止单边预期自我实现，坚决对市场顺周期行为进行纠偏，坚决对扰乱市场秩序行为进行处置，坚决防范汇率超调风险。
　　继续稳步扩大金融领域制度型开放
　　记者：近年来，金融对外开放取得了哪些进展？下一步有何考虑？
　　潘功胜：近年来，中国人民银行主动有序扩大金融业高水平开放。
　　一是大幅放宽金融服务业市场准入。2018年以来，金融管理部门推出了50多条金融业开放措施，吸引外资来华设立了超过110家金融机构。
　　二是积极推进债券市场高水平对外开放。“债券通”“互换通”平稳高效运行，债券市场投资环境持续优化，境外投资者入市投资便利性不断提升。
　　三是稳步推进人民币国际化。人民币作为支付货币、投融资货币、储备货币的功能不断增强，已初步具备了国际使用的网络效应，为境内外主体提供了更加多元化的货币选择。
　　在扩大对外开放的同时，我们还积极参与国际金融治理。今年，中美、中欧成立了金融工作组，就经济和金融领域相关问题与美、欧加强沟通和合作。
　　下一步，中国人民银行将按照党中央、国务院统一部署，继续稳步扩大金融领域制度型开放，着力营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。同时，坚持多边主义原则，以建设者、贡献者的角色参与全球经济金融治理。
