
继续谱写西藏长治久安和高质量发展的绚烂华章

　　“西藏经济社会的发展进步是中国建设发展辉煌成就的一个典型缩影，是中国式现代化在世界屋脊创造的人类发展奇迹。”11月10日，国务院新闻办公室发布《新时代党的治藏方略的实践及其历史性成就》白皮书，以详实数据和大量事实，系统总结在新时代党的治藏方略引领下，西藏各项事业取得全方位进步、历史性成就，充分展示了在新征程上做好西藏工作、继续谱写西藏长治久安和高质量发展绚烂华章的坚强决心和坚定信心。
　　治国必治边、治边先稳藏。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深化对西藏工作的规律性认识，总结党领导人民治藏稳藏兴藏的成功经验，形成了新时代党的治藏方略，为做好新时代西藏工作提供了根本遵循。新时代党的治藏方略，立足中国特色社会主义实践和西藏工作实际，深刻揭示了西藏工作的内在规律，科学回答了一系列方向性、全局性、战略性问题，是中国共产党领导人民治藏稳藏兴藏成功经验的总结提炼和创新发展，是习近平新时代中国特色社会主义思想关于西藏工作的集中体现。
　　人民对美好生活的向往，就是中国共产党矢志不渝的奋斗目标。从彻底摆脱了束缚千百年的绝对贫困问题，到大力推进公共文化服务体系建设，从推动民族工作高质量发展、依法管理宗教事务，到不断完善工作机制、提高治理水平，从着力打造全国乃至国际生态文明高地，到有效保障各族人民享有当家作主的权利……在新时代党的治藏方略引领下，西藏社会大局持续稳定向好、经济建设全面快速发展、人民生活水平不断提高、民族和睦宗教和顺、文化事业繁荣进步、生态安全屏障日益坚实、边疆巩固边境安全、党的建设全面加强，与全国人民一道迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
　　新时代以来，西藏之所以步入发展最好、变化最大、群众得实惠最多的历史时期，各项事业取得全方位进步、历史性成就，最根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。实践充分证明，只有在党中央坚强领导和党的创新理论科学指引下，全面深入贯彻落实新时代党的治藏方略，始终坚持所有发展都要赋予民族团结进步的意义，都要赋予维护统一、反对分裂的意义，都要赋予改善民生、凝聚人心的意义，都要有利于提升各族群众获得感、幸福感、安全感，切实抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，才能确保西藏长治久安和高质量发展。
　　党的二十大以后，全国各族人民迈上了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的新征程。习近平总书记强调：“全面建成社会主义现代化强国，一个民族也不能少。我们要大力促进各民族共同团结奋斗，为强国建设、民族复兴凝聚磅礴力量；要全面实现各民族共同繁荣发展，让各族人民共享强国建设、民族复兴的伟大荣光。”奋进新征程，我们要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，贯彻落实新时代党的治藏方略，完整准确全面贯彻新发展理念，全面推进民族团结进步事业。要把维护祖国统一、加强民族团结作为西藏工作的着眼点和着力点，把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，打造生态文明建设高地，走出符合西藏实际的高质量发展之路。
　　同心共筑中国梦，雪域高原换新颜。习近平总书记在西藏考察时指出：“实践证明，没有中国共产党就没有新中国，也就没有新西藏，党中央关于西藏工作的方针政策是完全正确的。”今天的西藏，迎来了前所未有、千载难逢的发展机遇，插上了腾飞的翅膀。有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有新时代党的治藏方略正确引领，有全国人民大力支持，有西藏各族人民共同奋斗，一定能继续谱写西藏长治久安和高质量发展的绚烂华章。
