
蔚县剪纸的气韵

　　一
　　博物馆里，随着脚步挪移，我的目光一次次在陶器、瓷器、青铜器、石刻等藏品上定格，耳边弥漫着岁月深处的回声。此时，“刀镂彩染蔚萝花”专题展跳入我的眼中，连同“花开富贵”“金娃送福”类的窗花、《红楼梦》《三国演义》类的戏剧脸谱、民间祈祥纳福的纹样，以及冰墩墩、雪容融等一同映入我的视野，古典与现代的气韵隔着悠长的时光相映成趣。
　　“这个展介绍的是我们河北蔚县剪纸的特殊工艺。蔚县剪纸不是用剪刀在各种颜色的纸上剪，而是经过构图、熏样、刀刻之后，再在留白处进行点染。‘萝’，就是我们蔚县境内曾经有一座山，叫蔚萝山。我们蔚县人呢，也被称作蔚萝儿女。剪纸一开始也叫窗花……”讲解员的话音如雨滴落入河水，一顿一扬间，为我们展开了蔚县剪纸发展的画卷。
　　一幅精致的剪纸作品呈现在我们面前：两头翘的元宝，端坐在装着两尾鲤鱼的聚宝盆之上，鱼的胡须根根如丝如线，元宝上的莲花线条似断还连……充满生机的画面，感染了我们参观的每一个人。
　　我出发来蔚县前，八十五岁的老母亲一遍遍地问：当年我们坐着毛驴车走了小半个月，如今三个小时就能到？蔚县这个地名让她想起了童年的一段往事。姥爷当年在蔚县的绸缎庄当学徒，姥姥带着大舅去住过两年，在那两年里，姥姥跟着邻居大嫂学会了制作窗花。腊月二十八的上午，中年的姥姥坐在家乡的炕沿上，一张红纸在手里不停地变幻，从长方形到正方形，从正方形到圆形、三角形，如飞似舞。母亲坐在小板凳上，歪着写满问号的小脑袋，看姥姥指间变出一幅幅“吉祥如意”图，看姥姥将一幅幅图夹在黄麻纸中间。然后，母亲兴冲冲地举着黄麻纸，敲开了胡同里一户户邻家的门。邻居们要么拍拍母亲的头顶，要么扒拉一下母亲的羊角小辫，有的还会抓一把花生、拿几块糕点往母亲兜里塞。母亲按照姥姥事先交代的，捂着口袋，放下窗花就走。姥姥做的窗花线条简单，古朴粗拙，但它们却在距离蔚县四百公里的冀南平原村民的窗户上、椽头上、柜台上、粮囤上开了一年又一年。
　　我从蔚县回来后，母亲一边翻看我带回来的那本《蔚县剪纸的创新与发展》，一边唠叨她和蔚县千丝万缕的联系。母亲说这些话时，眼里闪着亮光，那亮光为手里的窗花图案镶上了金边。
　　二
　　据地方志记载，自明初屯兵以来，蔚县形成了以县城为中心的数个商贸集散地，行业涉及钱庄、皮革、染坊、银匠、木匠等。这些能工巧匠们在精心制作皮革皮衣、金银首饰、箱柜雕花时，他们的家眷在家剪花样，用于绣花鞋、枕头、荷包等。聪明的蔚县人从中发现了商机，于是出现了专门以刻制花样为生的职业艺人。这些花样经过绣女们的彩线搭配，绣出了五颜六色、千姿百态的刺绣佳品。花样艺人们看着绣女们的作品，艺术灵感再次被这缤纷的色彩点燃，尝试着在单色之上进行点染，开创了“以阴刻为主，以阳刻为辅”的点彩剪纸新技艺。
　　传统文化和市场商机让男人们怦然心动。那些剪裁皮革、打造银器、修鞋雕花的大手拿起刻刀，刻向一张张、一沓沓雪白的麻纸。他们用槐花汁等天然染料加上糖稀，描绘缤纷和斑斓。剪刀换成刻刀，单色变为多色，由女性为主变为男性为主……伴随着时光长河里的这一朵朵浪花，蔚县剪纸这项令世人称奇叫绝的民族艺术之花，就在匠人们一次次精雕细琢中诞生了。
　　在蔚县剪纸一条街上，大大小小的剪纸工作室有几十家。蔚县剪纸发展到今天，成为非物质文化遗产里的一朵奇葩，除了历史的、传统的元素之外，还得益于那个极为喜庆、寓意美好的小名——“挂喜”。蔚县人把贴窗花称为“挂喜”，这个富有亲和力和感染力的称呼，寄托着人们对美好生活的向往。隆冬腊月里，忙完一年农事的乡亲们，家家户户都在忙着赶制、销售和购买剪纸。夜晚家家灯火通明地赶制，白天肩挑车推地从一个集市赶往另一个集市，摆摊推销。在那些日子里，蔚县的各大集市就犹如春天百花争艳的花园，卖家们亮出一沓沓精心勾画刻制的窗花，买家们看了这家赏那家，一刻一染、一买一卖间，这些“喜”不仅挂在了自家的吉庆里，还随着骆驼队、牛车走出了古驿道，走出了国门，走向了世界。蔚县剪纸在上世纪五六十年代，已经畅销多个国家和地区。
　　离开博物馆前，我被一幅“蔚县剪纸的主要传播与销售区域图”绊住了脚步。一条条红色射线，从蔚县放射出去，如同毛细血管一般将蔚县剪纸的文化血脉送抵五洲四海，构成一幅生机盎然的图画。此刻，我渴望找到那份生机背后的秘密。
　　三
　　五十七岁的剪纸艺人高佃亮，喜欢在清晨站在河边，气抱丹田，心里再一次默念剪纸制作的四大步骤：熏，闷，刻，染。从小就跟着母亲学剪纸的他已经是经验丰富的老师傅了。但他在动手刻制图案前，总会自觉地再对关键环节进行研习，比如纸张干湿度的掌握、运刀过程的体会、手腕和手指的力度拿捏等等。太阳在一点点升起，他的身体被不断到来的光渐渐覆盖，心灵和思绪也一点点豁亮起来。
　　我们一行来到高佃亮的剪纸创新工作室时，午后的阳光正照在蔚县城南的蔚县职教中心大楼。这是高佃亮从第一届全国农民技能大赛回来的第二天。看到他笑眯眯的样子，我们以为这次又是毫无悬念地摘金夺银。只见他羞涩地一笑说：“只是得了个参与奖。”我们不好意思直接问，但还是不约而同地投去了探寻的目光。这位憨厚的汉子又是微微一笑说：“这很正常，剪纸艺术非蔚县一个门类，比赛规则和我们剪纸技艺不符，我在现场只完成了画图和刻制。比赛嘛，只要参与和交流过了，目的就达到了。”听他这样豁达地一讲，我仿佛找到了他那些作品里气韵的来源。
　　翻看采访笔记，高佃亮的世界里，始终萦绕着两个声音，一个是如何让蔚县剪纸发扬光大，一个是让蔚县剪纸挣钱去。高佃亮相信：工艺是剪纸的生命，内容是剪纸的灵魂。父母最早的开蒙让他三四岁就拿起刀子刻，掌握了剪纸最基本的技艺。七八岁跟着父母赶集时，他悟到了只有刻得好才能卖得欢。从当年一天下来能卖三元钱，到后来一天能卖两百元，再到如今作品出口创汇，实现了刻得好、卖得欢，卖得欢、刻得好的良性循环。他能够在五厘米宽的宣纸上刻出五十根线条，让人物的胡须根根分明，栩栩如生。
　　1997年5月16日对高佃亮来说是个特殊的日子。那天，有个客户上门订制一幅一点八米高、五十四米长的《清明上河图》剪纸作品，而且要求在两个月内完工。知情的人明白这是客户需要，不知情的人觉得这是故意刁难。高佃亮没想那么多，他唯一想的就是把客户留住。生活有时就需要逼自己一把，使潜能再次迸发。他带着四五十位剪纸艺人共同刻制的《清明上河图》剪纸在北京的剪纸展览上闪耀亮相，还在上海的博览会上拿到了金奖。尝到了创新甜头、看到了创新希望的高佃亮积极拓展剪纸新图样，他广泛吸取年画、戏曲、皮影、木雕、石雕、泥塑、服饰等艺术形式之长，给传统剪纸艺术注入了新的生机。
　　四
　　每一朵窗花都蕴含着丰富的文化符号。仅在一幅寿字窗花里，就有如意、石榴、云朵、仙鹤、蝙蝠、松树枝叶等十几种符号。一个个小小的符号，汇聚成翎毛花卉、十二生肖、民间习俗、戏曲脸谱、珍贵遗产、人物肖像的洋洋大观。如今的蔚县剪纸不仅是蔚县地域文化的符号象征，也是人们了解中华传统文化的一个窗口。
　　从蔚县回来后，我因采访任务，来到位于石家庄中山路上的中国工商银行石家庄桥西支行。走进营业大厅，第一眼就看到了那幅惟妙惟肖的剪纸，刻的是一块写着“裕国便民”四个大字的牌匾。这牌匾的来历，我是知道的：桥西支行的所在地，是中国人民银行石家庄分行的旧址。1949年1月1日，中国人民银行石家庄分行迁至此处。开业当天，石家庄当地十七家票号共同送来一块书有“裕国便民”的牌匾。如今那块牌匾已作为文物收藏在博物馆里，和这幅一比一的剪纸遥相呼应。旁边一个展板介绍这幅剪纸的作者，恍惚间，我又看到了“蔚县剪纸”四个字。
　　我揉揉眼睛，心想莫非是自己这几天扎在剪纸堆里太久，眼花了？陪同的同志说，没错，这就是蔚县剪纸。说话间，她把我引到客户等候区，眼前的一幅幅剪纸让我恍惚又回到了蔚县的博物馆里。
　　我目光停留在一幅银行职员服务客户的剪纸上。一张眼睛又大又亮的面孔正冲着我微笑。我想，这就是艺术的魅力吧。它源于生活又高于生活，呈现出生活既本真又理想的模样。
　　时光之河奔腾不息，代代更迭中，能留下、能传承的是什么？若干年后，剪纸中的那些人和事或许已经成为历史，但蔚县剪纸留住的生活气息与生命之美，一定会像蔚萝花一样，丰盈而又执着地萦绕在时光的长河之中。
