
种出富裕和幸福

　　在山东省东南部，有个以金银花闻名的城市——我的家乡平邑。在这座山水小城，金银花的规模化种植已颇有历史。生活中，金花、银花不时绽放，陪我从小长到大。它们的身影，时常萦绕心头，把我带回曾经。
　　早晨醒来，天刚蒙蒙亮。睁开眼，见父母都不在家……这样的场景，在我四五岁时常有。当母亲回来开门时，臂弯里总挎着一个盛着金银花的竹篮。那些金银花半弯如镰，带着一股又一股清香。待到我六七岁时，父母怕把我锁在家里不安全，就带着我往田间地头赶。只见一簇簇金银花，在地头倔强地擎起花针。那些花针，两根一对，两两对生，根据长短和颜色，被称为“大白针”“二白针”，再小的，如螃蟹眼，如小米粒。那些已经绽放的花，虽然漂亮，却不值钱。我陪着劳作的父母，高兴时就端着小筐帮忙采些花，不想干时就到一边玩会儿。大人们怕小孩子无聊，便逗我们：“那天采花，在花丛里见了一窝小鸟呢。”“那天见了一只小野兔，在花边蹦跶，说不定那一片的花丛里有一群呢！”具体是哪一片、哪一丛，大人们不明说，让孩子们耐着性子边采摘边翻找。
　　平邑多山多岭，蒙山山脉、尼山群峰，连绵不绝。我家所在的村子就坐落在一处小山脚下，世代倚岭而居。金银花根系发达，很适合在那种土壤透水性好的环境中生存。每年春末夏初，采金银花成了赶时间的棘手活。金银花长到“大白针”后，一天不采就会开白花，再一天就会变黄甚至凋落。金银花采收日，只见漫山遍野的金银花丛中，一双双手忙碌不停。那时那刻，汗水挥洒不是为了浇灌花开，而是为了确保花不开。
　　前些年，我在住宅院子里栽了一棵金银花。花期一到，花蕾满枝，变成“大白针”后，时间却仿佛在它们身上凝固了一般。一天，两天，三天……十几二十天后，那些密密麻麻一绺绺的瘦长花针，才开始萎蔫变黄、慢慢凋落，但直至凋落也未绽放。这个发现曾让我兴奋了一段时间。直到一个偶然机会，我栽养的那棵“金银花”被本地的金银花种植专家一语道破了原形。他说我那株花不是金银花，而是山银花。有了与专家的那次交流，自诩从小就跟金银花打交道的我，才明白自己一直以来只算是一知半解。
　　其实，在我为自家院里的“金银花”兴奋时，真正拥有超长花期的金银花已经被成功选育了。地方镇的九间棚村，经过多年攻关，在当地传统品种的基础上选育出了“九丰一号”“北花一号”等多个新品种。尤其“北花一号”，在金银花性状提升的同时，做到了“大白针”一两个星期不开花。栽种新品种金银花的乡亲们，一个花季采摘一两次即可，十分便利。解决了金银花采摘中的时间限制，金银花产业迅速铺开，相关产业链被推广到新疆、青海、云南等地。金银花茶、金银花酒、金银花药、金银花菜……各种产品不断推陈出新。
　　驱车从平邑经过，流峪镇、郑城镇、临涧镇……漫山遍野的金银花，开花的，不开花的，一丛丛茂盛地生长。那些传统品种的白花、黄花，经过人们的研究攻关，摇身一变成了制茶的上佳之选。县城的面积扩大了，新城区建设蒸蒸日上，兴水河改造“画龙点睛”，金花路、银花路平坦通达，河河相通，湖湖相连，景随水动。
　　一簇簇金银花，扮靓了平邑的山山岭岭、沟沟坎坎、田间地头。它们带富了这座小城，更把健康、富裕和幸福输送到天南地北，落地生根。
