
科学“牧渔”  向海要粮（现场评论·筑牢“蓝色粮仓”①）

　　发展海洋渔业，是建设海洋强国的重要一环，也是确保粮食安全的重要一环。习近平总书记指出：“要树立大食物观，既向陆地要食物，也向海洋要食物，耕海牧渔，建设海上牧场、‘蓝色粮仓’。”本版今起推出系列评论，聚焦耕海牧渔，为提高海洋资源开发能力凝聚智慧和力量。
　　——编  者
　　
　　从广东省湛江市流沙湾渔港码头出发，乘坐30分钟快艇，登上7.8海里外的“海威1号”。这是一座半潜桁架式养殖平台，在两个12米深网箱、相当于7个国际赛事标准泳池的养殖水体中，3万多条军曹鱼、鮸鱼等鱼类游弋成长。
　　站在“海威1号”眺望，养殖平台周围还散布着几十个周长90米的圆形深水网箱。广东海威农业集团有限公司董事长刘定指着养殖平台说：“深远海水流急，养出来的鱼品质好、产量高，单个养殖周期可收获超60万斤鱼类，单季能实现渔获产值2000万元。”这样的场景，映照着我国现代化海洋牧场的快速发展。向海洋要食物，“藏粮于海”潜力巨大。
　　潜力来自哪里？看趋势，树立大食物观，构建多元化食物供给体系，发展海洋经济大有可为、大有前途。看效用，营养价值高的海产品，能更好满足人们的饮食需求，有助于改善居民膳食结构。看市场，深耕海水养殖，既提供了越来越多的海产品，也有助于拓展消费新领域、新空间。耕海牧渔，建设海上牧场、“蓝色粮仓”，是实现海洋渔业资源可持续利用、保障粮食安全的有效途径。
　　习近平总书记指出：“要大力发展深海养殖装备和智慧渔业，推动海洋渔业向信息化、智能化、现代化转型升级。”科技赋能加快了海洋牧场发展的步伐。例如福建省连江县定海湾海域的“乾动1号”，配备风光互补发电系统，可自动监测海水水质，所有数据均可无线传输到岸，实现智能化养殖。沿着海岸线从南向北望去，深水抗风浪网箱、桁架式养殖平台、现代化养殖工船各展其能，广阔海域建起一座座“蓝色粮仓”。如今，海水养殖模式逐步迈向信息化、智能化、现代化。
　　也应看到，海洋牧场建设还存在一些短板。比如，统筹规划不足，同质化明显；发展配套少，风险保障弱；深海装备投入大，回报周期长；部分海洋牧场重经济效益、轻生态管理。这些问题，一定程度上制约着海洋牧场综合效益的发挥。以配套为例，一些养殖户反映，渔业配套码头相对较少，渔业辅助船政策亟待完善。拿养殖成本来说，深海装备成本高、收益慢，也需产业政策倾斜，金融服务配套。不断完善产业政策，从海洋牧场的规划、建设、发展、运营等方面着力，持续降成本、增效益，才能推动海洋牧场高质量发展。
　　加快推进海洋牧场发展，政策支撑落实落细是关键。建设“蓝色粮仓”是一项系统工程。因地制宜建设海洋牧场，需要树立系统观念，科学谋划建设的空间布局和模式路径，避免一哄而上；需要重点突破，完善产业政策与配套支持，落实设施水产养殖用水用电优惠政策，推进配套码头建设，完善海水养殖风险分摊机制；也需要两手齐抓，既抓技术支持、加大科研投入，又抓资金支持、鼓励社会资本参与。科学布局、统筹规划，补齐短板、强化保障，处理好数量与质量、建设与管理、成本与效益、生产与生态等关系，必能推动海洋牧场发展迈上新台阶。
　　辽阔的海洋是“蓝色粮仓”、丰茂牧场，我们要善待之、善用之。坚持大食物观，让开发海洋与保护海洋相辅相成，让海洋牧场建设与渔业绿色发展相得益彰，不断为推进深远海养殖创造有利条件，多声部协调发声，形成和声，“海洋牧歌”会越唱越响亮。
　　（作者为本报编辑）
