
以金融高质量发展助力强国建设、民族复兴伟业
——论学习贯彻中央金融工作会议精神
　　金融高质量发展关系中国式现代化建设全局。在日前举行的中央金融工作会议上，习近平总书记从党和国家事业发展全局的战略高度，部署当前和今后一个时期的金融工作。这次会议明确提出要加快建设金融强国，以金融高质量发展助力强国建设、民族复兴伟业。
　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下，我们把防控金融风险放到更加重要的位置，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线，把住了发展大势，金融系统有力支撑经济社会发展大局，金融成为推动经济社会发展的重要力量。当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。加快建设金融强国，坚定不移走中国特色金融发展之路，推动我国金融高质量发展，才能为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供有力支撑。做好当前和今后一个时期金融工作，必须牢牢把握推进金融高质量发展这个主题，加快建设中国特色现代金融体系，着力为经济社会发展提供高质量金融服务，全面加强金融监管、有效防范化解金融风险，不断满足经济社会发展和人民群众日益增长的金融需求，不断开创新时代金融工作新局面。
　　党的二十大报告提出“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”，这为优化金融服务指明了方向和目标。近年来，我国金融系统完整、准确、全面贯彻新发展理念，助力加快构建新发展格局，服务高质量发展的能力和效率大幅提升。为经济社会发展提供高质量金融服务，要着力营造良好的货币金融环境，切实加强对重大战略、重点领域和薄弱环节的优质金融服务，货币政策更加注重做好跨周期和逆周期调节，把更多金融资源用于促进科技创新、先进制造、绿色发展和中小微企业，提高资金使用效率，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章；着力打造现代金融机构和市场体系，疏通资金进入实体经济的渠道，优化融资结构，完善机构定位，打造规则统一、监管协同的金融市场，完善中国特色现代金融企业制度；着力推进金融高水平开放，坚持“引进来”和“走出去”并重，稳步扩大金融领域制度型开放，确保国家金融和经济安全。
　　防范化解金融风险特别是防止发生系统性金融风险，是金融工作的根本性任务。以全面加强监管、防范化解风险为重点做好金融工作，就要认真落实中央金融工作会议作出的工作部署，切实提高金融监管有效性，依法将所有金融活动全部纳入监管，及时处置中小金融机构风险，建立防范化解地方债务风险长效机制，促进金融与房地产良性循环，维护金融市场稳健运行。防范化解金融风险，要把握好权和责的关系，健全权责一致、激励约束相容的风险处置责任机制；把握好快和稳的关系，在稳定大局的前提下把握时度效，扎实稳妥化解风险，坚决惩治违法犯罪和腐败行为，严防道德风险；对风险早识别、早预警、早暴露、早处置，健全具有硬约束的金融风险早期纠正机制。
　　金融是国家重要的核心竞争力，金融安全是国家安全的重要组成部分，金融制度是经济社会发展中重要的基础性制度。新征程上，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记在中央金融工作会议上的重要讲话精神和党中央决策部署，以加快建设金融强国为目标，坚持目标导向、问题导向，统筹发展和安全，着力做好当前金融领域重点工作，加大政策实施和工作推进力度，以新气象新作为推进金融高质量发展取得新成效，就一定能助力强国建设、民族复兴伟业。
