重庆渝北区
探索农村集体经济日常监督机制

　　“有机肥厂一笔账的付款时间，与入账时间存在矛盾，请严格审核合同、票据等资料。”重庆市渝北区木耳镇金刚村“末梢监督员”曾春英在村两委研究集体经济发展时提醒。
　　金刚村紧邻主城区，村集体经济发展起步较早，现有食用菌智能工厂、果蔬采摘等村集体经济联合社参股、控股企业3家。其中，有机肥厂是联合社全资企业，近年来产品销量不错。“农村集体经济领域廉洁风险较高，如果监管不到位，就可能出问题。”木耳镇党委书记冯梁说。
　　今年5月，渝北区以村民监督委员会和监察监督员为基础组建“廉情驿站”，探索“末梢监督员”运行机制。“末梢监督员”列席村两委会议、收集民情民意、跟进项目建设、盯紧村级事项，推动解决群众急难愁盼问题。
　　渝北区纪委监委对金刚村提级监督，组织梳理出村集体经济7大类28个风险点及具体表现，按高、中、低标注风险等级并提出针对性预防措施，形成农村集体经济发展廉洁风险防控清单。同时建立村级小微权力清单运行流程图、村干部负面清单，结合网格化和行权数据数字监督系统建设，进一步加强监督。
　　一揽子监督机制如何落地？木耳镇探索全链条、全周期监督，村干部、联合社理事长、财务人员公开廉洁承诺，承诺书张贴公示；对项目实施、资金流转等事项，采取联合社监事长证明、村监委会核实、主管部门把关、分管领导确认、主要领导审定、区监察委第三派出室和镇纪委抽检等“5+1”垂直监管机制，一环扣一环。
　　“廉情驿站”监督村两委和联合社对该村资产、资源作了一次大盘点，协助审计、巡察等部门梳理出资金运行中存在的问题，全程跟进整改规范。“末梢监督员”提供了6条关于干部作风、耕地保护等方面的廉洁风险线索，有关部门及时处置，促进了村集体经济良性发展。
　　“末梢监督是对廉洁风险管控、社会治理的具体化、条线化、点位化，关键是要抓好末梢监督的主体、载体，最大程度激发监督动能、提高监督实效，激励干部担当作为。”渝北区纪委监委相关负责人表示。
