
第六届进博会将首次实现全绿电办展

　　新华社上海11月2日电  （王默玲、沈星月）记者从国网上海市电力公司获悉：第六届中国国际进口博览会通过省份间绿电交易的方式，成功采购绿电800万千瓦时，可覆盖本届进博会展前、展中、展后的全部用电量，也标志着进博会将首次实现全绿电办展，预计可减少碳排放约3360吨。
　　本届进博会以“零碳零塑办博，绿色智慧出行”为目标，届时来自外省份的风电、光伏等新能源将点亮进博会场馆的每一盏灯，驱动每一辆新能源摆渡车，运行展示的每一台设备等。
　　此外，本次进博会保障用公交车全部采用新能源汽车。据国网上海电力测算，第六届进博会期间，国家会展中心（上海）公交充电桩充电量预计比2022年增加88.56%，周边公共充电桩充电量预计同比增加28.82%。
　　据介绍，这些绿色能源将同步接入全景智慧供电保障系统这一“能源大脑”，实现绿色用能的安全、稳定、高效运作。在国家会展中心（上海）各场馆，共计有3943个数据采集传感器，这是“能源大脑”的神经触角，它们基于智慧物联体系架构，对场馆用能情况进行实时采集分析，支撑国家会展中心（上海）制定一系列节能措施，提升场馆低碳节能管理水平。
