充分发挥乡村作为消费市场和要素市场的重要作用
各地区各部门扎实推动城乡融合发展（走进市场看信心）

　　习近平总书记指出，充分发挥乡村作为消费市场和要素市场的重要作用，全面推进乡村振兴，推进以县城为重要载体的城镇化建设，推动城乡融合发展，增强城乡经济联系，畅通城乡经济循环。
　　国家统计局数据显示，今年1至9月，乡村消费品零售额45697亿元，同比增长7.4%；前三季度，农村居民人均可支配收入15705元，同比名义增长7.6%，扣除价格因素，实际增长7.3%。
　　我国广阔的县域地区市场基础好、潜力大，在扩大内需、畅通循环方面发挥着重要作用。
　　各地区各部门采取有效行动，提高居民收入和保障水平，提升产品与服务供给水平，畅通消费渠道，激发县域地区内需活力，为加快建设全国统一大市场、畅通国民经济循环注入重要动力。
　　加强市场体系建设
　　我国经济具有巨大的发展韧性和潜力，长期向好的基本面没有改变。乡村既是巨大的消费市场，又是巨大的要素市场，加快释放市场潜力，对扩内需、稳增长意义重大。
　　当前，乡镇和村两级消费市场占我国消费市场的38%，是扩内需、促循环的关键节点。各地区各部门推出一系列举措，着力增强消费能力，大力拓展投资空间，推动县域经济稳步发展。
　　多措并举，全面激发消费潜力。商务部将2023年定为“消费提振年”，许多县域地区顺势推出一系列活动，改善消费条件，创新消费场景，带动家电、汽车等大件商品以及绿色建材下乡热销，促进服务消费提质扩容，推动消费市场继续回升向好。
　　推进乡村振兴，拓展投资空间。甘肃省提出，今年将创建20个省级现代农业产业园，未来3至5年基本实现现代农业产业园县级全覆盖。安徽省提出，新建高标准农田200万亩，培育一批农产品加工业强县、强园、强企，新增产值超10亿元龙头企业10家、产值超50亿元加工园区3家。
　　加强市场体系建设能够有效提升居民生活品质，更好满足人们对美好生活的向往，更是形成强大国内市场的有效抓手。各地区积极探索创新，形成一批好经验好做法，将推动市场迸发更大活力。
　　消费出现升级趋势
　　今年40岁的赵东晓是河北省邯郸市永年区西苏镇东苏村人，受益于当地促就业政策，赵东晓当起了“月嫂”，每月能挣七八千元。
　　前些天，赵东晓和朋友走进镇上商业步行街，感受小镇的活力。
　　人均收入持续增加、商业设施更加完善、电子商务创新发展……当前，县域地区促进消费、扩大投资、畅通经济循环的有利条件不断积聚，为推进乡村振兴、推动城乡融合发展夯实基础。
　　消费升级趋势明显，乡村消费市场扩容空间大。
　　近日，在河南省获嘉县后寺村新能源汽车展销会现场，来试驾的村民马跃说：“新能源汽车既时尚又环保，还能享受政策补贴，我准备预订一辆。”
　　新能源汽车、智能手机、智慧家电、品质家具……如今，越来越多的消费升级类产品进入百姓生活。居民发展型、品质型消费需求显著增强，数字化消费快速增长且应用场景更加优化。相关研究表明，“十四五”时期，县域城镇化水平将提高2个百分点，除带动房地产下游行业的家具和装修消费快速增长外，也将促进相应的托育、早教、养老、信息等服务消费的进一步扩大。
　　商业网络不断完善，农村物流配送体系持续健全。
　　多部门加强政策支持，指导各地深入推进县域商业体系建设并取得积极成效，进一步畅通了城乡商品、服务和生产要素流通渠道，改善了农村生产生活条件。2022年，全国建设改造县域综合商贸服务中心983个，乡镇商贸中心、集贸市场3941个，支持建设改造县级物流配送中心506个，乡镇快递物流站点650个，农村物流配送体系更加健全。
　　创新创业政策红利持续释放，为城乡发展注入动力。
　　乡村振兴，关键在人。去年5月，中办、国办印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，提出“提升产业平台功能。依托各类开发区、产业集聚区、农民工返乡创业园等平台，引导县域产业集中集聚发展”。
　　农业农村部通过实施农村创新创业带头人培育行动，落实创业一次性补贴等扶持政策，带动农民就地创业、就近就业。许多地方推出针对性的政策措施，强化县域商业人才供给，发挥县城和乡镇的枢纽作用，通过税收优惠、技术注资、成立孵化机构等措施，扶持有志于在县域创新创业的人才。在多项政策推动下，创新创业创造的源泉在县域充分涌流，带动了城乡发展。
　　加快释放市场潜力
　　我国县域的流通体系、商业设施、消费环境都得到了很大改善，但在基础设施、商品和服务供给、经营主体、市场需求等方面还有一些不足。要坚持问题导向，补齐县域商业发展短板，以渠道下沉为主线，进一步做大做强县域市场，推动农村消费进一步恢复和扩大，拓展农村有效投资空间，更好助力乡村振兴，推动县域市场迈向高质量发展。
　　——加快改善农村消费环境，提高优质产品与服务供给水平。
　　在安徽省阜阳市临泉县，刘艳红一家人在当地经营了20多年小超市。顺应即时零售等新业态发展趋势，刘艳红的小店成为临泉县最早入驻外卖平台的商家之一。
　　“为了增加销售量，平台派出辅导员帮助小店精细化运营。平台通过实时数据驱动，精准匹配供给，动态智能调度，短时间内就能处理上万笔订单，让小店和骑手实现了快速更新货品和快速配送。我们为附近居民提供24小时即时服务，方便了群众生活，生意也越做越好了。”刘艳红说。
　　专家表示，要加快改善农村消费环境，坚持市场化原则，发挥财政资金引导作用。改造升级一批“乡镇大集”、农村新型便利店，健全县乡村物流配送体系，发展即时零售、共同配送等新模式，创新消费场景，激发消费潜力。
　　——推动农村电商高质量发展，助力农产品销售和农民增收。
　　近日，在四川省南充市仪陇县马鞍镇南海村，34岁的曹海龙向村民收购新鲜鸭蛋，半天时间就收购了近千枚鲜鸭蛋。曹海龙是仪陇县德笙源农业开发有限公司负责人，经营蛋类加工生意，通过线上线下相结合的方式销售。在销售旺季，每天都有一辆辆快递车直接开到加工厂门口，产品销往全国各地。
　　据仪陇县民营经济发展和电子商务服务中心副主任郑平介绍，全县积极推进县、乡、村三级公共服务体系建设，充分发挥县级电商产业园示范集聚效应，建成了11个乡（镇）级电商运营服务中心，配备专门的服务团队，为村级电商站点提供综合服务，有力带动当地特色产业发展，促进老百姓增收致富。
　　农业农村部相关负责人表示，要深入推进农业生产和农产品“三品一标”，增加绿色优质农产品供给，引导食品消费升级。健全农村市场流通体系，让城市的产品和农村的产品通行顺畅，促进家电家具等耐用品消费增长，改善农村生产生活服务供给，扩大服务消费。
　　据介绍，商务部将会同有关部门加快总结前期工作经验并复制推广，争取到2025年在具备条件的县，基本建立较为完善的县乡村商业体系，更好满足农村群众的生产生活需要。同时，因地制宜、探索创新，调动地方、企业和群众的积极性，打造一批县域商业典型，发挥示范引领作用。
　　相信随着我国乡村市场体系更加完善，市场潜力将加快释放，为推动中国经济大船行稳致远作出更大贡献。　　
