
发展更高层次的开放型经济（评论员观察）
——保持经济运行恢复向好态势③
　　我们需要提高在全球配置资源的能力，增强国内国际两个市场、两种资源的联动效应
　　进一步加大引资力度、提升引资质量，发展更高层次的开放型经济，才能加快塑造国际竞争合作新优势，为高质量发展蓄积更强的动力
　　
　　中国开放的大门不会关闭，只会越开越大，这是中国对世界的承诺。
　　不久前，习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表主旨演讲时宣布：“全面取消制造业领域外资准入限制措施。”作为制造业大国，我国不断深化这一领域的对外开放，彰显了以高水平开放促进高质量发展的坚定态度和决心。
　　积极吸引和利用外资，是改革开放以来我国实现快速发展的重要经验。长期以来，我国坚持打开国门搞建设，吸引了大量优质外资企业在华发展深耕。商务部发布数据显示，今年1至9月，全国新设立外商投资企业37814家，同比增长32.4%；实际使用外资金额9199.7亿元，在去年同期基数较高的情况下，引资规模有所下降，但仍处于历史高位。外资来华发展势头不减，创造了新的市场机会，也有助于提振信心、改善预期。
　　随着对外开放的广度和深度不断拓展，我国深度融入全球产业链供应链体系，同世界经济的联系更加紧密，这对吸引和利用外资提出了更高要求。我们需要提高在全球配置资源的能力，增强国内国际两个市场、两种资源的联动效应。近年来，我国不断优化外商投资促进评价，更加注重引资对经济社会发展的实际贡献，引进了更多高质量外资。前三季度，高技术制造业实际使用外资增长12.8%；一些发达经济体对华投资力度加大，法国、英国、加拿大实际对华投资分别增长121.7%、116.9%、109.2%。面对激烈的国际竞争，进一步加大引资力度、提升引资质量，发展更高层次的开放型经济，才能加快塑造国际竞争合作新优势，为高质量发展蓄积更强的动力。
　　增强中国市场对优质外资的吸引力，还要以制度型开放为重点，加快建设更高水平开放型经济新体制。近年来，从进一步压缩外资准入负面清单，到在国家服务业扩大开放综合示范区以及有条件的自由贸易试验区和自由贸易港率先对接国际高标准经贸规则，再到不断深化国家服务业扩大开放综合试点示范，我国以开放促改革、促发展的主动作为，吸引了越来越多懂得中国经济增长逻辑、具有未来眼光的投资者长期投资中国，为我国经济长期稳定发展创造了有利环境。
　　当前，世界经济复苏乏力，通胀加剧，需求不足，全球跨国直接投资持续低迷。招商引资国际竞争更加激烈，我们必须更加主动对接高标准国际经贸规则，把对外开放提高到新水平。一方面，要实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放，增强政策透明度和可预期性，切实解决外资企业关注的各种突出问题。另一方面，要细化优化营商环境配套措施，加快构建国内统一大市场，不断扩大理念契合点、利益汇合点，以更加优质的服务、更有价值的创新、更高质量的人才等，进一步提升中国投资市场的吸引力。
　　开放是中国经济高质量发展的必需品。拥有超大规模市场、完备的产业体系、丰富的创新应用场景、充足的人才资源，中国吸引外资长期向好的趋势并未改变。保持好已有优势，同时不断拓展对外开放的广度和深度，我们一定能以对外开放的主动赢得经济发展的主动，有力推动经济持续回升向好，不断以中国新发展为世界提供新机遇。
