
共同推动全球航运业可持续发展（国际论坛）

　　第三届“一带一路”国际合作高峰论坛再次为促进各方之间的沟通与合作提供宝贵机会，有助于各方制定具体行动计划，加强基础设施建设，促进互联互通
　　
　　航运业承担了超过80%的全球贸易运输任务，对全球贸易和经济增长至关重要。作为全球航运的监管机构，国际海事组织在支持可持续海上运输方面发挥了关键作用，在推动实现联合国可持续发展目标方面扮演着重要角色。国际海事组织致力于支持发展可持续的蓝色经济，通过加强海洋治理，增进所有海事利益相关方之间的合作与协作。
　　航运业对世界至关重要，必须走在变革前沿，努力实现更可持续、更环保的海上未来。海上运输仍然是大批量货物最经济、环保、可持续的运输方式。展望未来，航运业必须拥抱脱碳、数字化和自动化，同时确保在技术转型中将人的因素置于核心位置。国际海事组织通过了大量国际条约以加强国际监管体系，督促各方落实相关措施，通过能力建设支持各国发展。
　　中国是国际海事组织理事会成员，通过广泛参与国际海事组织会议、提交提案，以及以各种方式发挥自身在海事领域的技术专长，为国际海事组织的工作作出了重要贡献。我对中国在同国际海事组织开展技术合作方面的承诺和贡献表示赞赏，特别是在培训和能力建设领域。中国在上海海事大学设立了上海国际海事亚洲技术合作中心，在促进船舶能效技术应用、减少船舶有害排放方面发挥了重要作用。上海海事大学和大连海事大学分别与国际海事组织的世界海事大学合办硕士学位项目，在开发和传播相关专业知识方面贡献力量。中国在促进海上合作方面具有关键影响力，有力推动航运业走向更环保的未来。
　　海运行业去碳化影响深远，涉及燃料供应和使用、海员培训、安全措施以及港口运营等各个方面。国际海事组织今年7月通过的“2023年船舶温室气体减排战略”得益于成员和行业代表们的通力协作。当然，实现净零排放目标需要按照既定的时间表有效实施综合措施，并提供技术支持，确保没有人掉队。
　　交通运输是一个完整链条，船舶、港口和人员都是链条中的一部分，如果孤立看待其中任何一环，整个物流和供应链就很难真正高效运作。共建“一带一路”为全球供应链可持续发展提供了重要契机。国际海事组织成员越来越深刻地意识到，处理船舶问题时所采取的行动必须考虑其在整个供应链中的更广泛影响。为了将生产者和消费者更好联系起来、完善全球交通基础设施，我们需要开展战略性思考，推动加强合作。共建“一带一路”是这一理念在实践中的良好示范。
　　交通基础设施领域的投资为航运业赋能，是航运业实现可持续发展的关键。2017年，中国交通运输部与国际海事组织签署了合作意向书，明确双方加强合作，帮助发展中国家培养海运人才和加强能力建设。这一文件的签署进一步加强了国际海事组织与中国之间业已密切的关系。第三届“一带一路”国际合作高峰论坛再次为促进各方之间的沟通与合作提供宝贵机会，有助于各方制定具体行动计划，加强基础设施建设，促进互联互通。
　　海事事业是全球性的。中国政府积极参与推动减少国际航运温室气体排放，我们对中国政府的相关贡献表示感谢。“2023年船舶温室气体减排战略”获得一致通过之后，航运业、造船业、港口业、船级社以及包括中国研发机构在内的很多方面都展现了实现减排目标的积极作为。中国充分参与国际海事组织的工作，积极支持可持续航运，全力支持国际海事组织的培训和能力建设工作。我愿借此机会感谢中国政府、中国航运业和中国海员们对国际海事组织工作的积极参与和支持。
　　（作者为国际海事组织秘书长）
