
城市绿化也是民生工程（记者手记）

　　江西南昌充分利用边角地、闲置地“见缝插绿”，满足居民就近游园需求；江苏泗洪培育应用大量乡土树种，凸显城市本土特色；河北石家庄做足增量管好存量，精细化养护提升绿化质量……党的十八大以来，各地区各部门牢固树立以人民为中心的发展思想，持续推进城市绿化，城市绿色生态网络更加完善，百姓生活空间更加舒适美好。
　　良好生态环境是最公平的公共产品，城市绿化既是生态工程，也是民生工程。随着我国进入高质量发展阶段，人民群众对生活品质有了更高层次的要求。蓝天白云、繁星闪烁、清水绿岸、鱼翔浅底，建设新时代美丽城市，绿色是其亮丽底色。
　　进一步提升城市绿化水平，要充分发挥人民群众的主体作用, 广泛了解群众需求，让城市绿化成果更好惠及人民群众。作为一项复杂的系统工程，城市绿化既要满足生态、经济、景观的要求，也要满足健康、安全、宜居的需求。要坚持系统思维、尊重科学规律，处理好城市绿化与耕地保护、生态修复、生物多样性保护等的关系，坚决克服违背规律、盲目跟风、急功近利等错误想法，因地制宜扩大城市绿色空间。
　　党的二十大报告提出，提升环境基础设施建设水平，推进城乡人居环境整治。系统谋划好城市绿化工作，践行好以人为本，长远为计，久久为功，真正做到为人民种树，为群众造福。
