更加敏捷高效、协同有力
提高基层治理智能化水平

　　习近平总书记强调：“基层强则国家强，基层安则天下安，必须抓好基层治理现代化这项基础性工作。”党的二十大报告作出“完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台”的重要部署。作为一个幅员辽阔、人口众多的国家，我国基层治理需求复杂多样，利用数字技术推动基层治理创新是推进基层治理现代化的必然选择。我们要坚持守正创新，健全党组织领导的基层治理体系，积极应用数字技术推动基层治理更加敏捷高效、协同有力，提高基层治理的智能化水平，加快推进基层治理现代化，夯实党长期执政和国家长治久安的基层基础，巩固和发挥中国特色社会主义基层治理制度优势。
　　助力党建引领，提升活力效能。推进基层治理现代化，最根本的一条是加强党对基层治理的全面领导，发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。要把坚持和加强党的全面领导贯穿基层治理数字化转型的各领域各环节，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，把基层党组织的政治优势和组织优势更好转化为治理效能。推进基层党组织建设和管理服务数字化转型，依托网格化管理完善纵向到底、横向到边、线上线下高效联动的组织架构，增强基层党组织的政治引领作用，提升基层党组织的组织动员能力。运用数字技术提升党政部门决策能力，建设“一网统管”治理中枢，收集人、事、地、物等治理要素，建立健全资源调配利用数字系统，为党委整合资源、科学决策和强化源头治理提供有力支撑。
　　优化服务体系，回应人民需求。构建以人为本、惠及群众的新型数字公共服务体系，是数字技术赋能基层治理的一项重要内容。这就需要重塑公共服务流程，持续推动公共服务体系迭代，为人民群众提供更加智能化、精准化、个性化的服务。利用大数据、人工智能等技术深入挖掘群众需求，梳理急难愁盼的高频热点民生事项，持续探索创新场景化、个性化的服务推送模式，加快实现从“政府配餐”到“百姓点菜”的转型升级。整合各类线上服务平台，优化服务流程，促进数据跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务共享，让群众享受到智能便捷、高效精准、规范有序的公共服务。同时，谨防数字服务中的形式主义，重点矫治“面子工程”等乱象，减轻指尖上的负担。
　　赋能风险治理，提升社会韧性。数字技术的广泛运用，有助于提升基层社会的韧性，既能巩固强化社会内生的自我发展、自我提升能力，又能促进基层社会在受到冲击扰动时保持稳定并迅速恢复。充分发挥数字技术在数据获取、监测分析、风险研判、风险预警等方面的支撑作用，针对灾害多发、事故频繁的关键场景建立实时监测、智能预警、快速反应的预警响应系统，完善各类风险研判和处置机制，稳妥应对各种风险挑战。广泛应用数字媒介提升群众的风险意识，切实增强群众防范各类风险的警觉性。构建面向群众的智能应急服务系统，建立健全制度化求助通道，完善预警信息推送机制。提高新基建向农村延伸下沉水平，强化数字技术的场景化应用能力，提升数字技术供给的多元化与个性化，打造有温度的数字服务，解决数字鸿沟问题。注重文化与技术的融合，运用数字化渠道培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华优秀传统美德，营造相互尊重、协同合作的社会氛围，提升社会文明程度。
　　激发群众积极性，推进基层善治。数字技术的运用，能够拓宽人民群众参与基层治理的渠道，激发其积极性主动性创造性，推动建设人人有责、人人尽责、人人享有的基层治理共同体。加快基层数字治理平台共建，推动各类社会治理主体间的数字化协作创新，统筹建设社会综合治理平台等智慧系统，逐步完善基层数字化基础设施、系统平台和应用终端。深化基层数字治理资源共治，建立基层治理数据获取、传递、分析、存储、使用等全周期的管理制度，完善数据分级分类管理制度，探索与区块链、网格化等相匹配的数字治理规则，实现基层治理数据按需、有序、安全、共享使用。推动基层数字治理成果共享，丰富并规范线上矛盾疏导、利益协调、法律服务等数字化服务，让群众更便捷、更高效参与基层治理，把矛盾化解在基层，营造和谐有序的社会环境。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）公共管理教研部研究员）
