
“大家的事”需要大家办（暖闻热评）

　　【事件】尹维新是华中师范大学的一名退休教师、画家，居住在湖北省武汉市东湖高新区南波湾小区。6年来，他陆续拿出80万元的个人积蓄用于小区改造工程。当选小区业委会主任后，他敢于担当，协调各方齐心协力推动小区完成了水改、消防和海绵工程建设等，让小区旧貌换新颜。
　　【点评】
　　小区年久失修，作为居民，你会怎么办？6年前，面对这一境况，尹维新拿出积蓄，出钱出力，推动所住小区改造升级、美化亮化。杂草丛生的垃圾堆变成了“山峦起伏”的小景；锈迹斑斑的路灯灯杆被重新粉刷，灯罩还加上了如意纹、中国结的装饰……犹如神笔马良，他将理想的美丽家园一笔一画“画”了出来。实际上，小区的每一点改变，都免不了繁杂的流程和无法预知的困难，远比绘画要难得多，尹维新却乐此不疲。谈及个中辛苦，他说，“小区安全隐患整改了，变美了，自己家人受益，大家也受益，我也乐在其中”。
　　起初，当尹维新提出用私人积蓄改造老旧小区时，小区居民、物业公司几乎都不敢相信这是真的。行胜于言，6年过去，尹维新用行动践行了承诺，也带动了其他居民的自觉性和主动性，大家纷纷加入到清理小区杂物、改善绿化等公共事务中来。随着居民自觉发挥主人翁精神，小区不仅面貌一新，管护工作也更加省心省力。
　　“大家的事”需要大家办。当前，各地老旧小区改造工程通常以政府投入为主。尹维新的故事告诉人们，发挥主人翁精神，就可以靠自己的双手创造美好生活。只要大家都在力所能及的范围内奉献一点光和热，比如在小区改造中多些公心、少算私利，就能让“大家的事”推进得更加顺畅、高效，邻里关系也更加和谐。这对老旧小区改造工作也是一个启示：在改造过程中，应进一步调动居民的主动性，让有时间、有意愿参与小区改造的居民更积极地出力献策，形成“众人拾柴火焰高”的良好局面。
　　“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”不仅是老旧小区改造，教育、医疗、社会治理等事业，都需要充分激发人民无穷的智慧和创造力。北京市一批退休医学专家，走进远郊深山，到基层医疗卫生机构为百姓送健康；通过科技小院，一批批科技人员扎根基层、服务“三农”，推动了地方农业发展，增加了农民收入；全国还有数以万计的退休教师，自愿参加“国家银龄教师行动计划”，到西部去、到民办学校去、到教育基础薄弱的地方去，为全国教育均衡发展作出奉献……紧紧依靠人民，尊重人民创造精神，汇集全体人民的智慧和力量，才能推动中国式现代化不断向前发展。
　　微火成炬，涓滴成海，正是因为有无数个体为理想的家国辛勤耕耘、竭诚奉献，才有了经济社会日新月异的发展，才造就了今天多姿多彩的生活。接过属于我们的这一棒，起而行之，为理想的生活增色，为国家和民族的发展出力，我们每个人都能在新征程上留下属于自己的精彩。
