
“飞虎队精神代表了信任和友谊”（传承飞虎队精神）
——访美国飞虎队老兵梅尔文·麦克马伦
　　“飞虎队精神是美中两国合作的象征，希望两国更多年轻一代能了解这段历史，将飞虎队精神一代一代传承下去。”来华参加纪念美国第十四航空队援华抗战80周年活动的美国飞虎队老兵梅尔文·麦克马伦近日在接受本报记者采访时表示。
　　见到麦克马伦时，这位98岁的老兵刚刚结束在中国人民抗日战争纪念馆的参观。当年飞虎队的服装、头盔、照片等，将他拉回到那段同中国人民并肩作战的记忆中。抗日战争期间，一大批美国年轻飞行员在陈纳德将军的率领下，不畏艰险、不怕牺牲，组建“中国空军美国志愿援华航空队”（飞虎队），与中国军民共同抗击日本法西斯。麦克马伦就是其中一员。1944年，他被派往第十四航空队425轰炸机联队308轰炸机大队，担任B—24“解放者”轰炸机机炮手和助理飞行机械师，部队当时部署在中国云南省昆明市附近的呈贡机场，几个月后又转至成都。
　　“当时我只有18岁。”麦克马伦说，“年轻的我感受到，各国人民的愿望都是一样的，都希望自己和自己的家人享受和平”。
　　麦克马伦还讲述了中国人民拯救遇险美国飞行员生命的故事。当年有许多美国飞行员被中国人民营救，他们白天被保护起来，夜间被转移护送到安全地带。“我们尊重和钦佩中国人民。我永远不会忘记，在抗战期间，当地民众不怕日军的残酷报复，倾尽全力救助美国飞行员，很多飞行员因此获救。”麦克马伦说。
　　不久前，美中航空遗产基金会主席格林和飞虎队老兵哈里·莫耶、麦克马伦共同致信习近平主席，介绍基金会和飞虎队老兵支持推动中美友好交往的情况，表示将传承和弘扬中美合作的宝贵精神财富。9月12日，习近平主席复信格林、莫耶和麦克马伦。“十分荣幸！非常感谢！”回忆起收到习近平主席复信时的心情，麦克马伦仍难掩激动。他表示，这样的关心和情谊十分宝贵。
　　“飞虎队精神代表了信任和友谊。”麦克马伦说，在战争时期，飞虎队员信任中国人民，也深信自己做的是能够产生积极影响、值得引以为傲的事情。“我们相信，在机器遭遇故障或被敌人击中不得不跳伞时，中国人民一定会找到并救助我们。”麦克马伦说，在战争年代我们并肩作战，在和平年代，我们也要做永远的伙伴。
　　习近平主席在复信中表示，中美关系的希望在人民，基础在民间，未来在青年。“我完全同意习近平主席的话”，麦克马伦表示，希望年轻一代能传承飞虎队精神，让两国人民的友好情谊得以代代相传。
　　2015年，麦克马伦曾来华参加纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年系列活动。“我和我的妻子已经多次来中国。中国取得了巨大发展成就，我们由衷钦佩。”麦克马伦表示，这次是在妻子、儿子、儿媳等多名亲属陪同下来到中国的，他希望推动更多年轻人了解飞虎队的故事，继续发扬飞虎队的精神，促进美中两国人民的友谊。
