截至今年6月底，试点地方储备近2000个气候友好型项目，涉及资金近2万亿元
气候投融资助力绿色低碳发展

　　核心阅读
　　气候投融资是指为实现国家自主贡献目标和绿色低碳发展目标，引导和促进更多资金投向应对气候变化领域的投资和融资活动，是绿色金融的重要组成部分。
　　2022年8月，23个地方入选气候投融资第一批试点。截至今年6月底，试点地方储备近2000个气候友好型项目，涉及资金近2万亿元，试点工作取得积极成效。
　　
　　在10月底召开的生态环境部新闻发布会上，应对气候变化司有关负责人介绍，截至今年6月底，气候投融资试点地方储备近2000个气候友好型项目，涉及资金近2万亿元；获得金融支持项目108个，授信总额545.63亿元。
　　2022年8月，气候投融资试点名单公布，北京市密云区、通州区，广东省深圳市福田区，重庆市两江新区等23个地方入选第一批试点。一年多过去，试点地方有哪些进展？下一步将如何发力？记者进行了采访。
　　重点项目获得金融机构资金支持
　　浙江省丽水市缙云县，缙云抽水蓄能电站正抓紧施工，这里将建成浙西南最大的抽水蓄能电站；辽宁省阜新市彰武县，草原一望无际，与湖泊林地镶嵌交错，百万亩草场恢复生机；湖南省湘潭市，河西污水处理厂的水池、屋顶上布满蓝色太阳能光伏发电板，既产生绿色电力，又抑制池内水体藻类滋生……
　　在这些地方，气候投融资试点工作正在积极推进，引导各类资金进入应对气候变化领域，推动实现全社会绿色低碳转型，助力实现碳达峰碳中和目标。
　　“气候投融资是指为实现国家自主贡献目标和绿色低碳发展目标，引导和促进更多资金投向应对气候变化领域的投资和融资活动，是绿色金融的重要组成部分，其支持范围包括减缓和适应气候变化两个方面。”应对气候变化司有关负责人介绍，减缓气候变化包括调整产业结构、优化能源结构、增加森林草原等领域，适应气候变化包括提高农业、水资源、林业和生态系统适应能力等领域。
　　2021年12月，生态环境部等9部门联合发布《关于开展气候投融资试点工作的通知》与《气候投融资试点工作方案》，在全国征集首批试点地区。自开展试点工作以来，气候投融资重点项目获得金融机构资金支持。
　　“传统运输行业集中度低、企业规模小，转型需要大量资金。”地上铁租车（深圳）有限公司资财中心副总裁王建说，“我们创新模式，批量购置纯电动货车，再租赁给物流企业，替代燃油货车，并运用多维度数字化集约运营平台进行管理。项目顺利入选深圳气候投融资项目库。”
　　入库后，深圳市生态环境局组织相关部门对项目的气候效益、经济效益等指标进行评估，并邀请各类金融机构与企业对接金融需求，最终促成了合作，企业获得了绿色资金用于转型发展。
　　目前，深圳市筛选的70个首批气候投融资入库项目正在紧锣密鼓地推进中。这些项目涵盖低碳能源、低碳工业、低碳交通等六大领域，据测算，对应融资需求约248亿元。
　　生态环境部统计数据显示，截至2022年底，首批报送的183个重点项目中有98个获得1821.63亿元授信，占贷款总需求的62.85%。
　　搭建平台，健全气候投融资支持体系
　　地处丽水市的天富科技（丽水）有限公司，是一家制造制药专用设备、日用化工专用设备的科技型企业，生产过程中采用先进工艺和设备，可节省能源、物料消耗，减少对环境的影响。
　　“2020年3月公司创建之初，就申请到银行的3000万元贷款。随着企业减污降碳效果逐步显现，获得的银行授信额度提升到5500万元，此外还申请到财政贴息19.18万元。”公司董事长邵成国介绍，这背后离不开气候投融资数智服务平台的助力。
　　丽水市市长吴舜泽介绍，丽水依托浙江省金融综合服务平台，搭建起气候投融资数智服务平台。在这个平台上，金融机构能查询企业的“碳画像”结果，为碳金融服务提供参考；企业能精准找到特色碳金融产品，线上发起融资申请；监管部门也能动态监测融资对接、风险状况等。截至今年8月末，该平台累计撮合银企融资1.36万笔，金额达636.1亿元。
　　嘉陵江畔，华能重庆两江燃机发电公司二期项目工地上，建筑机械轰鸣，工人有序作业。“项目将使用燃气机组燃烧天然气发电，低碳环保，建成后年发电量约58.3亿千瓦时，可节约标煤80万吨。”公司财务与预算部主任张涛说，重庆两江新区气候投融资试点启动后，这一项目获得中国银行3亿元低息贷款，有效降低了企业的融资成本。据统计，截至今年8月底，两江新区有17个项目获得46.63亿元贷款支持。
　　“我们搭建气候投融资合作平台，引导金融资源向绿色低碳领域集聚。”两江新区管委会副主任张黎说，“目前还在加快建设‘长江绿融通’数据信息互通专线，完善平台，拓宽产融对接通道，实现项目申报、对接、融资、落地的跟踪管理。”
　　除了建立气候投融资项目和资金对接的平台，进一步健全融资支持体系也是地方的着力方向之一。
　　“针对入库企业特点，深圳建设全生命周期融资支持体系。”深圳市生态环境局应对气候变化处四级调研员莫自清介绍，针对起步期的小微企业，深圳探索推出绿色金融专属担保产品，筹办针对初创期技术企业的创投会；针对扩张期的企业，举办政银企对接会；针对成熟期的大型企业，推动其与金融机构开展全方面合作，同时制定引进境内外资金的便利制度，赴港发行离岸绿色债券。今年深圳已赴港发行21亿元绿色债券。
　　完善标准，强化信息披露，推动绿色低碳转型
　　记者在采访中了解到，各地大力夯实基础性工作，促进全社会增强生态环保意识，合力推动绿色低碳转型。
　　完善气候投融资相关标准——
　　上海市浦东新区成立气候投融资促进中心，加快完善气候投融资标准体系，积极探索立足上海、未来可辐射长三角的气候投融资标准体系；广东省深圳市广泛参考境内外绿色金融相关标准，突出深圳制造业和科技创新等试点特色，制定气候投融资项目分类与评估规范；浙江省湖州市围绕环境责任险等重点领域，持续探索绿色金融产品相关标准。
　　强化碳核算和环境信息披露——
　　国家金融监督管理总局湖州监管分局副局长吴狄介绍，湖州在推进碳减排过程中，鼓励金融机构在为新建项目提供融资服务时，评估项目的碳排放情况，并将其作为确定授信额度、利率定价等的重要因素。
　　“通过碳核算，可以获得企业准确可靠的碳排放数据。对碳排放数据进行分析，摸清企业碳排放源和碳排放强度，有利于实施更有针对性的减排技术措施。”中节能衡准科技服务（北京）有限公司副总经理杨林说，未来需要引导更多企业和金融机构强化环境信息披露，实现数据共享。
　　协同发力，推动绿色低碳转型——
　　“根据国家气候战略中心数据测算，我国实现‘双碳’目标，资金需求总量约139万亿元，长期资金缺口年均在1.6万亿元以上。应对气候资金缺口，需要充分发挥政府引导作用，激励更多社会资本积极参与气候投融资项目，激发金融机构和企业在融资模式、金融工具等方面的创新活力，推进气候友好型项目落地和气候友好型企业创建。”杨林说。
　　广东省广州市南沙区区长吴扬介绍，南沙新区推动成立粤港澳大湾区气候投融资联盟，集聚2000亿元银行授信资金、1000亿元产业基金资源；同时，推动设立应对气候变化可持续发展基金，联合广发证券等组建气候基金群，助力项目及技术落地转化。
　　“以落实积极应对气候变化国家战略和实现‘双碳’目标为导向，以政策标准体系为支撑，以模式创新和地方实践为路径，下一步，生态环境部将会同有关部门加强对试点地方的指导，推动加快建设气候投融资项目库，支持强化气候投融资产品和模式创新，组织开展试点成效评估相关工作，及时总结、宣传推广先进做法，推动试点工作高质量发展。”生态环境部应对气候变化司有关负责人说。
