加强互联互通，促进经济发展——
中塞深化基础设施领域务实合作（共建“一带一路”·第一现场）

　　近日，本报记者赴塞尔维亚探访贝尔格莱德绕城公路、“多瑙走廊”等项目，感受共建“一带一路”倡议提出10年来中塞务实合作取得的丰硕成果。
　　2015年，中国和塞尔维亚签署共建“一带一路”合作谅解备忘录，两国合作进入高质量发展新阶段。中企积极参与在塞重要基础设施建设项目，促进塞尔维亚与周边地区加强互联互通，助力当地经济社会发展。
　　
　　“贝尔格莱德变得更宽敞便利、更现代化了”
　　上午7时，塞尔维亚贝尔格莱德绕城公路开始逐渐忙碌起来。络绎不绝的大货车和私家车在宽敞的柏油路上快速穿梭，展现出这座城市欣欣向荣的活力。穿越公路立交桥时，桥体侧面“中国电建”的标识清晰可见。
　　长期以来，贝尔格莱德缺少绕城公路，沟通欧洲南北的核心骨干通道——泛欧10号走廊只能借道城区，这使得大量重型货车要穿行市中心，不仅造成交通严重拥堵，还带来了空气和噪声污染等问题。早在20世纪90年代，建设贝尔格莱德绕城公路就已被纳入国家规划，但由于种种原因，始终进展缓慢。
　　2016年，在第五次中国—中东欧国家领导人会晤期间，中国电建集团与塞方签署贝尔格莱德绕城公路项目合同。该项目全长20.34公里，涵盖4条隧道、22座桥梁和2组大型立交桥，是泛欧10号走廊的重要支线。项目副总工程师拉迪克·约维卡介绍，由于该项目此前在2013年已完成设计，当建设团队投入项目施工时，实际情况已经发生了不少变化。为了达到最好的建设效果，中方团队一次次开展“头脑风暴”，与塞方多次沟通探讨改进措施，在得到认可后迅速付诸实施。“和中国朋友一起工作给我带来的最大感触是，面对任何困难都不要轻言放弃。”约维卡由衷地说。
　　在这样锲而不舍、认真高效的努力下，项目于今年6月底提前建成通车。塞尔维亚总统武契奇对通车表示祝贺，对中国电建所做的工作给予高度肯定，并对中国的支持表达谢意。武契奇表示，经过近5年的不懈努力，终于实现了贝尔格莱德绕城公路通车这个延续三十余载的梦想。
　　过去4个多月里，依靠绕城公路引导分流，贝尔格莱德市区交通压力得到极大缓解，市内拥堵状况减轻了约30%。同时，泛欧10号走廊的通行能力和效率也大大提升，为塞尔维亚更好融入地区互联互通带来更多便利。据了解，很多从土耳其去德国的货车之前会绕道邻国，现在则更多选择贝尔格莱德绕城公路通行。
　　“如今出行便利多了！还记得过去进城上班，我们没有别的路可选，只能穿行拥堵的城区道路。”伊莲娜的律师事务所在贝尔格莱德老城中心附近，在绕城公路通车前，她每天出门都要做好堵车的心理准备。贝尔格莱德绕城公路通车后，从城郊去市中心上班的人有了更多选择。伊莲娜原来每天通勤单程要驾车1小时左右，如今则压缩到了15至20分钟。“就连从国外回来探亲的朋友也对我说，贝尔格莱德变得更宽敞便利、更现代化了。”伊莲娜感慨道，“我在这座城市出生、长大，从小就听说首都要建设一条绕城公路，如今眼见道路通车成为现实，我内心的激动可想而知！”
　　“希望能与中国伙伴一起建设更多的桥梁”
　　波光粼粼的多瑙河畔，塞尔维亚东部城市戈卢巴茨的古老城堡和国家森林公园在阳光照耀下熠熠生辉，吸引着众多国内外游客到来。然而，令当地市民苦恼的是，道路基础设施老旧严重制约着游客承载能力和经济发展。目前，中国企业正在建设的“多瑙走廊”将帮助戈卢巴茨突破瓶颈，走上发展快车道。
　　在多瑙河支流大摩拉瓦河边，中塞工人正在合作建设整个项目中难度最大的桥梁。塞方分包商阿列克西奇已经与中国企业合作多年，对中国建设速度和质量赞赏有加：“在此前的项目中，我们均按时保质完成了建设，与中国朋友一起工作非常愉快。这是我们在‘多瑙走廊’中修建的第六座桥，之后还要建6座，希望能与中国伙伴一起建设更多的桥梁。”
　　“多瑙走廊”项目是中塞基础设施领域合作的又一成果，由中国山东高速集团承建，于2021年11月正式动工。项目连接塞东部城市波扎雷瓦茨和戈卢巴茨，全长约68公里，双向四车道，设计时速100公里，沿线涉及50多座桥梁和20多座环岛。作为塞尔维亚东部交通网络的一部分，“多瑙走廊”建成后将使塞东部与国内主要城市相连接，有助于东部城市吸引更多投资和游客。
　　“多瑙走廊”项目部近200名员工中，塞方员工占到3/4以上，今年刚研究生毕业的助理工程师梅拉尼娅就是其中一员。她对记者说：“我学习的专业是给排水工程，在大型工程工作不仅专业对口，对于我自己开阔眼界和未来职业发展也具有重要意义。我很荣幸来到这里，大家都很友善，教会我很多知识，我甚至都会说一点中文了！”
　　正在项目部工作的塞方质量工程师达拉是一名经验丰富的道路专家，她告诉记者，“多瑙走廊”终点连接欧盟成员国，是欧洲E75公路的重要支线工程，“我曾在许多外资公司监理道路工程，我认为中国建设者的工作不仅完全符合欧盟标准，而且效率更高。我相信我们将按期完成所有项目进度，为各项产业发展带来新机遇。”
　　“进一步将塞尔维亚打造成现代化国家”
　　贝尔格莱德城西的一大片空地上，在中塞工程人员指挥下，推土机、渣土车往来穿梭，地铁场平项目已经初具规模……
　　作为贝尔格莱德地铁项目的先导工程，由中国电建水电七局承建的贝尔格莱德地铁场平项目于2021年正式开工。“它是塞尔维亚的伟大梦想，期待早日建成这条最现代化的地铁，进一步将塞尔维亚打造成现代化国家。”武契奇两次亲临现场，并在个人社交媒体点赞塞中基建合作“为当地人带来更高效、便捷的交通方式”。
　　作为欧洲最大的基建项目之一，贝尔格莱德地铁建成后不仅会有效改善首都地区交通条件，拓展城市发展空间，加速进入立体交通时代，还将带动地铁沿线经济，促进绿色低碳交通发展，创造可观的经济和社会效益，进一步搭建起深化中塞两国友谊的桥梁。
　　根据“塞尔维亚2025投资计划”，塞尔维亚政府计划在2020年至2025年间投资140亿欧元用于重大项目开发和改善民生，对公路、铁路等基础设施项目投资50亿欧元。随着中塞全面战略伙伴关系不断深化，两国基建务实合作脚步加速。中方深度参与塞交通基础设施建设，近几年中企接连中标塞重要基建项目。此外，在数字基建领域，塞方已同华为等中国科技企业在宽带网络、智慧城市建设、铁路无线通信系统等方面达成合作，加速塞尔维亚数字化转型。
　　“一带一路”基础设施发展指数显示，2022年塞尔维亚基础设施发展指数得分为111，在共建“一带一路”国家中排名第二十三位，较上年提升7位；发展热度得分103，排名第三十位，是发展热度上升最快的国家。塞尔维亚国民议会议长弗拉迪米尔·奥尔利奇表示，得益于共建“一带一路”，塞中基建合作已开花结果，极大促进了塞尔维亚的发展。“中国帮助塞尔维亚取得了经济进步，为我们创造了新的就业机会。期待塞中继续加强合作，并取得更大的成功。”
