
防护林生态工程建设的思考与总结

　　我国幅员辽阔，自然条件复杂多样。新中国成立以来，为了防御自然灾害、改善生态环境、保障国民经济，国家对防护林建设予以高度重视，陆续启动了以“三北”防护林工程等为代表的国家防护林生态工程。经70余年持续营建，我国防护林规模已居世界首位，成为名副其实的防护林大国。
　　面对如此巨量且发挥防护效应、提供生态服务的防护林，我们以怎样的理论与技术，才能确保防护林实现功能高效、稳定、可持续的目标？“防护林学”三代学人赓续传承，针对不同历史时期国家对防护林生态工程建设的需求，围绕防护林相关理论与技术创新及其带动的学科发展，接力走出一条科学探索之路。
　　1960年，曹新孙率先于中国科学院林业土壤研究所（现中国科学院沈阳应用生态研究所）组建防护林研究课题组，针对当时国家的需要，将研究方向定为农田防护林营造原理与技术。我有幸从那时起就跟随曹先生从事相关研究。1978年，国家启动“三北”防护林体系建设工程，这项被联合国环境规划署授以“世界生态工程之最”的宏伟工程，标志着防护林建设与研究进入了一个崭新时期。1983年，曹先生主编的《农田防护林学》正式出版，这部专著是20多年来以农田防护林为对象的多学科综合研究成果，将农田防护林研究提升到一个独立学科的水平。
　　1983年以后，历史把我推到了学科带头人的位置，从国家“七五”至“九五”科技攻关，到中国科学院重大创新研究项目，我和同事以及我指导的研究生们，根据我国防护林生态工程从规模建设转为内涵建设的营建需求，重点围绕防护林构建与经营、土地荒漠化防治等领域展开研究。除农田防护林外，我们还将视野拓展到防风固沙林、水土保持林等。经过又一个20年的积累，2003年我组织出版了《防护林经营学》，将防护林经营在学科层面上加以系统提炼总结。朱教君从1987年开始跟随我从事防护林学研究，他作为主要负责人全程参与了《防护林经营学》的写作。
　　进入21世纪，营建防护林并提升其生态功能，成为确保国家生态安全与生态文明建设的重要任务。应中国科学院知识创新工程的需要，朱教君扛起防护林科学研究的责任，组建并带领团队倾力于防护林生态工程构建—经营—评价系统研究，特别是在防护林退化与恢复机理、防护林质量和功能维持与提升以及重大防护林工程“天—空—塔/地”一体化评估等方面，取得了可喜成果。新时期国家对防护林建设的需求更加注重从生态学视角，探索构建符合生态服务功能为主的防护林营建理论与技术体系。经历了又一个20年的积淀，朱教君主笔完成了《防护林生态学》。
　　本书包含了防护林生态工程的生态学基础、结构与功能、营建新理论与技术、效应评价新方法体系以及防护林生态学研究展望等内容。《防护林生态学》既是防护林生态工程建设中基础理论与方法创新、学科交叉与融合、技术集成与应用的系统总结，也是新时代防护林生态工程建设的全面思考和凝练，是三代防护林人精神的传承和记载，展示了防护林生态工程的强大生命力。
　　借由《防护林生态学》的出版，回首我国防护林生态工程发展历程，方知防护林建设工作之重要，更感从事防护林科研工作之光荣。“三北”防护林还要建设将近30年，其他防护林生态工程也在发挥着越来越重要的生态功能。衷心期盼朱教君和他的研究团队能够继往开来，为防护林生态学乃至应用生态学科体系的发展，为我国防护林生态工程建设事业作出更大贡献。
　　（作者为中国科学院沈阳应用生态研究所研究员）
