
不断开创金融高质量发展新局面
——中央金融工作会议明确金融工作目标任务、谋定发展路线图
　　中央金融工作会议鲜明提出“加快建设金融强国”的目标，强调推动我国金融高质量发展，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供有力支撑。
　　连日来，全国各地各部门认真学习领会中央金融工作会议精神。大家表示，会议明确了当前和今后一个时期金融工作的目标任务，为金融发展指明方向、坚定信心，要深入学习、贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，以新气象新作为不断开创金融高质量发展新局面。
　　胸怀“国之大者”，为强国建设、民族复兴伟业助力
　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地各部门持续推进金融事业高质量发展，金融系统有力支撑经济社会发展大局。面对新的目标任务，这次会议突出强调以推进金融高质量发展为主题，并对此作出周密部署。
　　“新时代以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，金融业以服务实体经济为立业之本，为我国如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标作出了重要贡献。”中银国际证券全球首席经济学家管涛说，会议将金融高质量发展提到强国建设、民族复兴的高度，进一步强化了金融服务国家大局的担当和作为。
　　国务院发展研究中心金融研究所副所长陈道富说，在推进强国建设中，金融的作用无疑更加凸显。无论是解决发展不平衡不充分问题，还是建设现代化产业体系，以及不断提高人民生活品质等，都需要金融高质量发展作为强有力支撑。
　　金融血脉滋养经济肌体。走进贵州省六盘水市六枝特区木岗镇戛陇塘村300亩生姜种植基地，生姜的辛香扑面而来。“我们的生姜种植正是在金融活水浇灌下，生根发芽、茁壮成长，成为富民产业。”戛陇塘村党支部书记张勇说，今年村里人均收入有望在去年1.4万元基础上增长15%左右。“金融助力乡村振兴，村民生活一定会更红火。”
　　“我们要胸怀‘国之大者’，不断强化金融服务实体经济和以人民为中心这一根本。”中国人民银行宏观审慎管理局局长李斌说，“下一步我们将持续加强金融宏观调控，推动金融机构改革，扩大金融高水平开放，改革、调整、优化金融供给体系，为实体经济发展提供更高质量、更有效率、更加安全的金融服务。”
　　锚定金融强国目标，为经济社会发展提供高质量服务
　　高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，金融要为经济社会发展提供高质量服务。会议提出“三个着力”，指明推进金融高质量发展的路径：着力营造良好的货币金融环境，着力打造现代金融机构和市场体系，着力推进金融高水平开放。
　　上海金融与发展实验室主任曾刚表示，会议首提金融强国目标，意味着金融支持实体经济发展的作用和地位大大提升。“做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章”，正是提高金融服务实体经济质效的针对性部署。
　　中国建设银行战略与政策协调部总经理乐玉贵说，会议部署的五大领域均已纳入建设银行发展战略和战略性举措，下一步，建行将加快产品服务与模式创新，提高资源配置和考核激励政策适配性，写好新时代金融五篇大文章。
　　安徽省合肥市高新区合肥锐世数字科技有限公司厂房内，工作人员正在组装临床全数字PET设备。得益于相关金融贷款支持，该公司已有7款不同型号设备顺利进入市场。
　　“会议提出把更多金融资源用于促进科技创新、先进制造、绿色发展和中小微企业，让我们深受鼓舞。”公司总经理张博说，“我们将进一步加强科研攻关，力争早日实现数字PET设备高质量、大规模应用。”
　　疏通资金进入实体经济的渠道，是金融服务高质量发展的重要内容。中国首席经济学家论坛理事长连平说，“完善机构定位”“强化市场规则，打造规则统一、监管协同的金融市场”等部署，将有助于加快构建多层次资本市场，促进资源高效配置，为企业提供更多投融资渠道。
　　金融服务高质量发展，离不开发挥资本市场枢纽功能。“我们将牢牢把握服务实体经济的根本宗旨，统筹‘股权’和‘债权’，坚持股债联动，优化融资结构，畅通各类资本要素进入实体经济渠道，为经济社会发展提供高质量金融服务。”中国证监会债券部主任周小舟说。
　　统筹发展与安全，推动金融事业稳健前行
　　安全是发展的前提，发展是安全的保障。
　　商务部国际贸易经济合作研究院副院长崔卫杰表示，会议对如何统筹发展和安全释放诸多新信息，特别是提出了坚持统筹金融开放和安全、稳步扩大金融领域制度型开放等内容，这是顺应国内外新发展形势，确保金融管理能力与开放水平相匹配的考虑，也是建设金融强国的应有之义。
　　在中国（福建）自由贸易试验区厦门片区，金融开放与风险防范结合的探索一直在进行。该片区管委会副主任郑耀说：“开放创新要管得住才放得开，我们要对标会议精神，稳步扩大金融领域制度型开放，积极对接国际高标准，提升跨境投融资便利化。”
　　防控风险是金融工作的永恒主题。在中信建投证券首席经济学家黄文涛看来，会议直面问题，回应了市场关注的多个热点，包括处置中小金融机构风险、建立防范化解地方债务风险长效机制、促进金融与房地产良性循环、加强外汇市场管理等方面。他表示，会议将房地产和金融问题统一来看，强调加强监管和风险防范，并通过建设保障性住房等房地产发展新模式应对目前市场供求关系的深刻变化，这些举措意义重大，影响深远。
　　“会议将全面加强金融监管、有效防范化解金融风险作为重点，提出对风险早识别、早预警、早暴露、早处置，释放了强监管、严监管的信号。”金融监管总局风险处置工作负责人何国锋说，金融监管部门将认真落实会议提出的“全面强化机构监管、行为监管、功能监管、穿透式监管、持续监管”要求，着力提升监管能力和有效性，坚决消除监管空白和盲区，牢牢守住风险底线。
　　新征程，新使命。“中央金融工作会议为坚定不移走好中国特色金融发展之路、推动金融高质量发展提供了根本遵循。”中国银行副行长张小东表示，国有金融机构要坚决当好服务实体经济的主力军和维护金融稳定的压舱石，为加快建设金融强国持续贡献力量。
　　（新华社北京11月2日电）
