
澳大利亚旅游业加强中国市场推广

　　澳大利亚统计局近日发布的最新数据显示，截至今年7月，通过悉尼机场入境的国际游客数量已恢复至2019年水平的89.1%。其中，中国赴澳游客数量迅速上升，成为继新西兰之后澳大利亚的第二大国际游客来源地。澳大利亚探险旅游运营商“体验”公司总经理约翰·奥沙利文表示，中国游客数量预计将快速增加，到2029年每年将有超过220万人次中国游客访澳。
　　旅游业是澳大利亚重要支柱产业，该国大约每13个工作岗位中就有1个来自旅游相关产业。为吸引中国游客，澳大利亚近期推出多项举措。
　　今年6月底，澳大利亚旅游局斥资1.25亿澳元（1美元约合1.56澳元），启动“来澳大利亚，道一声你好”推广活动。澳大利亚旅游大使——毛绒袋鼠玩具“茹比”6月30日在成都亮相，吸引大批中国民众关注。据澳大利亚驻华使馆8月发布的数据，这项针对中国市场的推广活动取得良好效果，澳大利亚与旅游相关的电视广告在所有频道的累计播放量已超6660万次。
　　澳大利亚正逐步恢复并增加与中国之间的直飞航班。澳洲航空墨尔本—中国香港航线从6月的每周3班增加到7月的每周4班，至10月已恢复至疫情前的每天1班。澳洲航空还重启了悉尼—上海直飞航线，将助力增加两国经贸人文往来。9月25日，澳大利亚政府开始恢复受理中国团队游相关签证申请，并将签证办理周期缩短至3到5天。
　　为迎接中国游客回归，越来越多澳大利亚旅游业从业者开始学习中文。澳大利亚格里菲斯大学旅游孔子学院中方院长单旭光对本报记者表示，该院创办12年来已吸引万余人次学习旅游汉语课程。目前，澳大利亚很多知名景点如悉尼歌剧院等均设有中文讲解，中文标识在澳大利亚各大城市也随处可见。
　　澳大利亚旅游局东半球市场执行总经理安德鲁·霍格表示，中国游客回归对澳大利亚提振旅游业至关重要。眼下，澳大利亚相关部门正积极开发针对中国游客的特色旅游路线、定制专属行程，重点推广户外探险、生态休闲等深度旅游项目。
　　（本报堪培拉11月2日电）
