累计建设超15万个乡村电商和快递服务站点
农村物流助力乡村振兴（大数据观察）

　　核心阅读
　　农村物流是连接城乡生产和消费的重要纽带。当前，每天有1亿多件快递包裹在农村地区流动。高质量的农村物流是现代流通体系的重要组成部分，对满足农村群众生产生活需要、释放农村消费潜力、促进乡村振兴具有重要意义。
 
　　今年初，《中共中央  国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》提出，加快完善县乡村电子商务和快递物流配送体系，建设县域集采集配中心，推动农村客货邮融合发展，大力发展共同配送、即时零售等新模式，推动冷链物流服务网络向乡村下沉。
　　近期，商务部、中华全国供销合作总社等9部门印发《县域商业三年行动计划（2023—2025年）》，也对“发展农村物流共同配送”提出相关要求。
　　我国农村物流发展得怎么样？如何迈向高质量发展？记者进行了采访。
　　看现状——
　　县乡村三级物流配送体系加快完善
　　“以前，网上购物后需要驾车去市区的快递公司取件；如今，坐在家里就能直接收件，真是方便不少，我也更喜欢网购了。”在距离黑龙江虎林市市区60多公里的阿北乡阿北村，村民郭宝玉对物流改善带来的好处由衷点赞。
　　近年来，虎林市积极完善县乡村三级快递物流配送体系，截至目前，域内拥有县级物流中心1座，农村电商服务站9个，建制村的村级寄递物流综合服务站覆盖率达100%，形成了覆盖城乡、通达便捷、服务优质、发展有序的物流服务体系。
　　“自快递进村工程实施后，村级寄递物流综合服务站越建越多，产品销路更广了。合作社去年实现销售收入超2000万元，形成了企业增收和农民致富的双赢局面。”虎林市明圆景木耳种植合作社社长李懿倍说。
　　虎林市物流网越织越密是我国农村物流快速发展的缩影。数据显示，2022年，各地建设各类县级物流和寄递配送中心1500个，乡镇快递和邮件处理站点7600个，95%的行政村实现快递直达。目前，我国已累计建设2600多个县级电商公共服务中心和物流配送中心，超过15万个乡村电商和快递服务站点。
　　我国农村物流配送体系更加健全的同时，各地充分发掘农村资源禀赋和特点潜力，深入推进无公害农产品、绿色食品、有机农产品和农产品地理标志等“三品一标”工程，带动农民产销两旺。2022年，全国农产品网络零售额5313.8亿元，同比增长9.2%。2023年上半年，全国农产品网络零售额2700亿元，同比增长13.1%。
　　工业品下乡更快捷，促进农村消费升级。各地加快建设村级寄递物流综合服务站，在有条件的乡村布设智能快件箱，增加农村零售网点密度，推动电商平台和企业丰富面向农村居民的产品与服务供给。2023年上半年，主要电商平台绿色智能家电下乡销售额同比增长12.7%。
　　看亮点——
　　打通农村流通“大动脉”与“微循环”
　　近日，中国物流与采购联合会公布的数据显示，9月中国电商物流指数为112.3点，比上月提高1.2个点。其中，农村电商物流业务量指数为129.4点，创年内新高。
　　中国物流与采购联合会研究室主任周志成说，近年来，在多方共同努力下，我国物流产业创新多、亮点足，新技术、新业态、新模式不断涌现，培育了行业发展新增长点。
　　供销集采集配模式，打通农村流通“大动脉”与“微循环”——
　　每天清晨，贵州麻江县公共配送（分拨）中心都会迎来挂着各地号牌的货车，生产资料、生活用品、快递包裹等在这里经过存储、分发后，奔向自己的主人。为更好地推进“麻货出山”，麻江县供销合作社在县电商产业园建成城乡一体高效共配中心，设有包裹分拣区、办公区等公共区域，整合县域内5家快递企业入驻；同时在县城建立了22个“快递驿站”，依托县内已建成的县乡村物流体系和63个村级电商服务站，实现每天专车直配，快递物流48小时内送达各村站点，乡村快递通达率达100%。
　　近年来，全国供销合作系统探索建立“互联网+第四方物流”供销县域集采集配模式，依托买方、卖方、配送企业以外的第四方物流配送企业，运用互联网信息手段，整合快递、快消品、农产品、农资四类商品流和物流企业资源，提供仓、货、车、路线、网点资源的数字化、共享型第四方供销集配服务，打造“一点多能、一网多用、深度融合”的县乡村三级配送体系，解决农产品上行和农民生活、生产资料下行问题。
　　即时零售逐步兴起，满足更便捷、多样化的消费需求——
　　“以前购物要跑大老远，手提肩扛累得很；现在可方便了，只需坐家里在手机上‘一键下单’，葡萄、红心火龙果、冬枣等都能买到。以前从没吃过的螺蛳粉、火鸡面，第一天下单，第二天就收到了。”辽宁长海县小长山岛镇英杰村村民刘成说。2023年，在村委会支持下，美团优选自提点开进英杰村，新兴购物方式便利了村民的生活。
　　美团优选目前已覆盖2000多个市县，自提点超过一半位于乡镇，既降低各环节成本，又保证了“次日达”的履约时效。美团优选数据显示，截至今年6月，平台上生鲜日杂类商品数量超过900种，同比增长40%以上。
　　北京工商大学商业经济研究所所长洪涛介绍，当前，电商平台、大型商贸流通企业在具备条件的县域地区，依托自建物流、第三方物流体系，对接本地零散的商超、便利店，精准匹配周边消费订单需求，为居民提供了高效便捷的到家服务。
　　看前景——
　　加强基础设施建设，强化资源整合
　　“快递来咯！”公路那头传来一阵响亮喇叭声，一辆印有“金通工程”标识的“小黄车”，沿着平整蜿蜒的水泥路，驶入四川通江县龙凤场镇三清店村的快邮驿站。
　　依托乡村运输“金通工程”，2021年起，四川交通部门陆续与商务、邮政、供销等部门携手，推进农村物流融合发展，助力县乡村三级物流体系建设。经过两年努力，四川已成功创建52个“交邮”融合发展示范县、10个“交商邮”融合发展试点县；全省邮政网络服务能力提升，实现县到乡邮件运输100%汽车化，乡镇每周投递5次以上，建制村每周投递3次以上；农村客运可持续发展动力增强，驾驶员代运邮件快件月均增收1000余元。
　　“我们将继续加强农村交通、供销、邮政等物流资源整合，扩大乡村运输服务受益面，实现地尽其利、货畅其流。”四川省交通运输厅道路运输管理局党委书记、局长彭涛说。
　　小包裹，大民生。近年来，农村物流建设成绩显著。同时要看到，当前农村物流还存在基础设施薄弱、末端服务能力不足、配送成本相对较高等问题，有待继续加强体系建设，提升发展质效，迈向高质量发展。
　　进一步加强农村物流基础设施建设，强化科技赋能。周志成建议，继续建设改造县级物流配送中心和乡镇快递物流站点，根据实际需要，配备自动分拣线、立体货架、新能源配送车、智能取件终端等设施设备，提高物流配送效率，增强服务能力。
　　进一步加强农村物流资源整合，降低物流成本。洪涛建议，继续鼓励邮政、供销、快递、商贸流通等主体市场化合作，整合各类物流资源，在推动县域电商与快递协同的基础上，叠加日用消费品、农资下乡和农产品进城等双向配送服务，实现风险共担、利益共享。总结共同配送成熟模式，将其作为重点支持方向，加快在中西部偏远地区推广落地。
　　进一步完善产地冷链物流设施布局，促进农产品减损增值。专家建议，完善冷链源头基点网络，构建产地冷链物流服务网络，创新产地冷链物流组织模式，减少农产品产后损失和食品流通浪费，更好满足人民日益增长的美好生活需要。
