
“我们希望为促进欧亚合作贡献力量”（进博会故事）

　　10月29日上午，从德国杜伊斯堡发车的今年第二列“中欧班列—进博号”（以下简称“进博号”）满载着进博会展品，顺利抵达中国上海。此前，今年首列“进博号”于10月11日已抵达上海。
　　从“展品”变“商品”，从“新通道”奔向“大市场”。自2021年首列“进博号”开行以来，欧洲等地区国家的企业参展进博会有了新通道。今年“进博号”计划开行3趟列车，预计承运210标箱，货值超过3.5亿元人民币。
　　作为共建“一带一路”标志性品牌，中欧班列已通达欧洲25个国家和地区的217个城市，截至9月底已累计开行7.8万列。中欧班列与进博会紧密互动，放大进博效应，畅通全球贸易，成为中国与各国共享机遇、共同发展的见证。
　　德国，杜伊斯堡港。集装箱堆放整齐，卡车络绎不绝。巨大的龙门吊来回移动，将一组组集装箱吊装至车板之上。记者不时看到“中欧班列”“中国铁路”“中国远洋”等标识。
　　近年来，中欧合作持续深化，中欧班列开行数量稳步增长。在德国杜伊斯堡、汉堡，在波兰马拉舍维奇，欧洲的化工产品、机械设备、奶粉、化妆品等搭乘中欧班列通往沿线各地。仅仅在杜伊斯堡港，就有100多家物流和电子商务等领域的中国公司落户。杜伊斯堡市政府中国事务专员马库斯·托伊贝尔说：“每天都有来自中国的货物列车抵达杜伊斯堡港，再直接运往欧洲20多个主要城市。”
　　9月21日，今年首列“进博号”满载总价值约1600多万欧元的展品，从杜伊斯堡港驶出。这些货物中，就有来自法国企业欧莱雅近270款的进博会展品，今年是他们首次通过“进博号”运输。“‘进博号’非常方便，以前我们的货物需要中转才能运至上海。现在货物可以直达上海，通关也非常快。”欧莱雅北亚总裁及中国首席执行官费博瑞对本报记者表示。
　　作为进博会6届参展商，欧莱雅今年的展品数量再创新高。“通过‘进博号’运输的货品，既是进博会展品，也是即将销售的商品，中国的‘双11’就要开始了，我们要做好准备。”费博瑞表示，企业通过“进博号”丰富了货源，进博会又进一步推广了企业产品。“商品运输快、销路好，这是中欧班列和进博会的有机联动。希望未来有更多货物通过中欧班列运往中国，期待为中国市场带来更多首发产品和前沿科技。”
　　葡萄牙家庭清洁品牌茉汰参展进博会的大部分商品从西班牙马德里“上车”，搭乘中欧班列。“运输时效优势，是我们选择中欧班列的首要考量。相较海运，中欧班列缩短一半运输时间，能帮助我们快速搭建供应链、提高库存周转效率，节约运营成本。”茉汰大中华区总裁周俊说：“我们还可实时追踪班列具体开行位置，更精准地把控物流进程，细化销售规划，抓牢市场机遇。”
　　日夜兼程，风雨无阻。这是一场驰骋万里的接力赛。“进博号”运行里程超过1.1万公里，途经波兰、白俄罗斯、俄罗斯、哈萨克斯坦等国家，有来自多个国家的大约60名司机参与班列开行。
　　“从2021年起，我们与中国企业合作，一起为进博会提供专列运行服务。”德铁承亚国际货运代理（上海）有限公司总经理弗兰克·修尔彩对记者表示，铁路运输方式非常环保，与空运相比可减少95%的二氧化碳排放量，与卡车相比可减少80%的二氧化碳排放量。“欧洲的特色商品直达中国，中国的优质产品快速抵达欧洲，运输流程更快速、更绿色。”
　　10月6日，首列“进博号”从中国新疆入境，一抵达阿拉山口口岸，入境手续便无缝展开。同时，班列从此前的国际宽轨切换成标准轨重新编组。
　　“我们与各联检单位、货代企业密切沟通，及时掌握班列状况、区间运行等信息，保证班列优先取送、优先换装、优先制票、优先编组、优先发车，保障货物高效快速通关。”新疆阿拉山口站货装车间货运员白兆鑫表示。
　　阿拉山口口岸的海关、铁路等部门为班列开通了24小时绿色通道，业务随到随办。阿拉山口捷安物流有限公司业务经理王伟说：“这些便利政策为‘进博号’运行节省了大量人力和时间成本，可以将各国商品更快速地运到展会现场。”
　　列车抵沪后，上海车站等为中欧班列开设申报专窗，为企业提供归类、税收等咨询服务，实现无纸化通关，确保货物快验快放。“受益于海关优化监管服务流程以及为‘进博号’量身定制的区铁联动方案，展品以更快速、更绿色的方式在进博会上展示。”费博瑞表示。
　　列车开入指定卸货轨道、专业人员卸货、将展品送入展馆……10月12日，欧莱雅搭乘“进博号”的展品顺利通关，期待在进博会上创造新的业绩。茉汰将在进博会上全球首发8款新产品，其余产品将通过分拨中心发往中国各地，在线上平台和线下卖场同步发售。
　　从智能真空喷射冲洗系统、电机零件等机械设备，到红酒、橄榄油等欧洲特色食品，再到化妆品、玻璃器皿等消费品，中欧班列送来的“进博好物”品类越来越丰富、质量不断升级。数以万计的中国优质商品又通过回程列车销往世界，成为广受青睐的畅销品。“中欧班列成绩斐然。我们拥有越来越多的班列路线，承运的商品也不断丰富，比如汽车、汽车零配件、电子产品等，为促进德中贸易往来、加强工业等领域合作有非常重要的意义。”修尔彩说。
　　德铁信可集团相关负责人朱可平表示，近年来，随着共建“一带一路”合作不断深入，中欧班列持续取得新的发展，货运量稳步大幅增长，为中国与各国的经济合作提供了有力支持。“希望‘进博号’在未来的辐射范围越来越大。”
　　进博会交易的是商品和服务，交流的是文化和理念。“上海是我的第二故乡，为‘进博号’提供运输服务的经历令人骄傲。”结缘于中欧班列，修尔彩已经在上海工作、生活了5年多。他表示，进博会是一个连接各国企业和民众的平台，带来了新发展、新机遇、新交流。
　　德国铁路货运欧亚公司产品设计高级经理保罗·希尔认为，中欧班列不仅仅汇聚企业产品，也促进了不同国家、不同文化的交往，加深了各国民众的友谊。“我们希望为促进欧亚合作贡献力量。”
　　跨越万里，双向奔赴。中欧班列携手进博会，跑出了互利共赢的“加速度”。中国坚持扩大开放，让中国大市场成为世界大机遇，持续为世界经济注入正能量。
　　（本报北京、柏林、上海11月2日电）
