江苏无锡持续推进政务公开，不断提升行政审批和公共服务水平
优化服务质效  推动便企利民（干部状态新观察）

　　核心阅读
　　江苏无锡推动全过程政务公开从管理驱动向需求驱动转变，从注重公开数量向注重公开质量和深度转变，从“公开即上网”向“公开即服务”转变，不断提升行政审批和公共服务水平，持续改善营商环境、激发社会活力。
　　
　　近日，江苏蓝创智能科技股份有限公司董事长黄红娟收到3条短信，提醒她可以给公司申报2023年度高新技术企业、数字化转型发展项目、工业转型升级项目。点开短信中的链接，具体的政策内容、办理流程一目了然。“我还没来得及了解政策，就给我精准推送了。”黄红娟很是满意。
　　从构建政策精准获得体系到优化便民利企平台，从敞开大门接待群众到畅通问计于民渠道，近年来，江苏无锡持续推进政务公开，不断提升行政审批和公共服务水平，进一步提高企业和群众对政务服务工作的知晓率和满意度。
　　主动公开
　　精准推送
　　黄红娟所获得的政策精准推送，是怎样实现的？
　　“从人找政策到政策找人，这依靠的是今年6月10日上线的‘无难事  悉心办’锡企服务平台。”无锡市行政审批局锡企服务专班负责人范滢皓说，该平台将国家、省、市、区4级出台的惠企政策一站式集成发布，不仅免去了企业多处跑、找不全的麻烦，更通过关键词标签，将政策精准推送到企业。
　　关键词标签分两大类：一是政策标签，包含财政金融、人才培养、科技创新等287个小类；二是企业画像，有“科技企业”“物联网企业”等330个小类。工作人员点击鼠标，全市111万家经营主体就能收到“量身打造”的政策包，惠企政策从标准化、规范化走向个性化、定制化。在这样的机制下，平台直接锁定像黄红娟公司这样可享受扶持的企业，优化了办事流程、缩短了运转时间。
　　有了政策的精细化汇总和精准化推送，如何让群众更好地理解和运用呢？
　　无锡市医保局办公室主任朱琳颖就曾遇到过这道难题。在无锡，尽管医保参保群众近99%，然而普通群众有时理解医保政策仍存在一些困难。“群众经常咨询我们什么叫‘统筹’或‘共济’这样的专业名词。”朱琳颖介绍，让政策解读更接地气，也是政务公开的重要一环。
　　今年2月，江苏推出医保“家庭共济”新政策，无锡市医保局针对“什么叫家庭共济”“怎样设立账户”等热点问题，线上线下推出文字版、视频版等不同政策解读版本。文字版代入普通市民小张的办事流程进行详解，视频版用动画形式一步步指导操作。此外，医保局还在政府网站上直播，为市民进行个性化辅导。
　　“政务公开不仅是满足人民群众日常办事需要，更是推进阳光、透明、开放、服务型政府建设的重要内容。”无锡市政府办政务公开处处长范晖告诉记者，从政策的集成式发布、精准化推送、多样化解读开始，无锡政务公开从管理驱动向需求驱动转变，从注重公开数量向注重公开质量和深度转变，从“公开即上网”向“公开即服务”转变，不断改善营商环境、激发社会活力。
　　敞开大门
　　实地体验
　　前不久，一辆载着15名市民的小巴车沿着“太湖十八弯”行驶到341省道尽头。滨湖区蠡溪社区居民孙琦走下车，一个隧道口呈现在眼前，隧道里灯光明亮，隧道外太湖水阔——这里是建设中的竺山湖隧道。
　　今年8月，无锡举办第二届“政府开放月”，通过走出去介绍和请进来参观，吸引市民了解政府工作，保障群众的知情权、参与权和监督权。51岁的孙琦在社区群里了解到，滨湖区交通局将组织市民参观竺山湖隧道，便第一时间报了名。
　　“我真切感受到了这座城市日新月异的发展，政务公开的不仅是数字，更是身边的变化。”孙琦在现场展板上了解到，隧道主体施工已完成，即将转入装饰机电施工阶段。全线通车后，滨湖区到宜兴的车程将从2小时缩短至半小时。
　　滨湖区交通局综合计划科科长董红宇介绍，政务公开不仅包括政策的公开，重大工程、城市基建和民生项目的全过程公开也是题中之义。组织这次参观活动，旨在让市民触摸城市发展、科技进步的脉搏，加深对长三角一体化、太湖保护等政策的理解与支持。
　　在“政府开放月”活动中，多个政府机关敞开大门邀请市民当一回“体验师”。无锡人社部门举办的“调解仲裁开放月”期间，市、区两级人社局组织新就业形态劳动关系等21场典型案件公开庭审，吸引了500多名企业人士及市民报名参加，既展示当地政府面对新问题新情况的探索过程，也通过可视化流程进行了一次以案普法。
　　继去年“政府开放月”邀请企业人士及市民代表观摩审计员的一天后，今年无锡市惠山区审计局请来6位审计专业研究生，进行一个月的跟班体验。“从进点到项目实施到撰写报告，我参与了一次自然资源资产审计的完整过程。”南京审计大学审计专业研二学生陈楚玉介绍，如今的审计工作不再是简单的“翻账簿”，而是要运用信息化、数字化、无人机等技术手段，在一个月时间里，自己看到了这项工作的系统专业与公开透明。
　　问计于民
　　完善政策
　　“距离2018年出台的加装电梯办法已有3年了，可我们还没享受到政策。”“一楼居民反对，该怎样加装电梯？”2021年末，无锡市住建局物业处副处长唐雄明陆续从“市长在线·民声留言板”上接到好几则市民投诉，反映老旧小区加装电梯问题。
　　“市长在线·民声留言板”专栏后台数据显示，加装电梯呼声很高。为此，无锡市政府多次专题研究，于2022年7月出台《无锡市市区既有住宅加装电梯管理办法》，通过政府主动靠前作为、财政补贴提标扩面、优化意见征求比例等举措，来解决工作牵头难、资金筹措难、意见统一难等三大难题。例如，每台电梯资金补贴最高提升至20万元；取消错层电梯加装的“一票否决制”；按1楼每户补偿电梯造价5%、2楼每户补偿电梯造价2%形成补偿方案等。
　　政策出台后，家住梁溪区小木桥小区的王志明吃下了一颗定心丸。但随着项目施工，新问题又浮出水面：小区高压电线位置太近，加装电梯有安全隐患，而杆线入地又是大工程，一个部门难以协调。谁来牵头？资金谁来出？施工按下暂停键。这意味着政策还需根据实际情况明确细则。
　　“没想到我有机会和市长面对面，参与其中。”王志明介绍，今年6月27日，在市信访局办公室，市长赵建军与梁溪区政府、市住建局、施工建设单位、电力公司以及市民代表一起共同研究商议，达成一致意见：市住建局牵头，各单位拿出部分为民办实事资金，共同推进杆线入地。目前，小木桥小区电梯加装已在进行。截至今年9月底，全市已完成加装电梯582台。
　　范晖告诉记者，群众在“民声留言板”反映的问题办结率达97.22%，其中的疑难问题每季度通过“市长与市民面对面”机制会办。目前，已聚焦小区河道环境、管道天然气安装、私拉飞线充电、加装电梯等市民反映较多的问题，通过现场调研，实打实加以妥善解决。以一个诉求推动化解一类问题，以解剖麻雀推动实现源头施治，取得了办好一件、解决一类的效果。
