
台风“杜苏芮”将于28日在闽粤沿海登陆
多部门部署防御工作
　　本报北京7月24日电  今年第5号台风“杜苏芮”24日上午8时加强为强台风，17时其中心位于我国台湾省鹅銮鼻东南方大约840公里的菲律宾吕宋岛以东洋面上，中心附近最大风力有15级。中央气象台预计，“杜苏芮”最强可达超强台风级，并于27日进入我国南海东北部海域，28日上午在福建中部至广东东部一带沿海登陆，登陆时为台风级或强台风级。受其影响，24日至29日，我国东南海域及福建、台湾沿海将有9—11级大风、阵风12—14级，台湾、福建、浙江、广东、江西部分地区有暴雨或大暴雨，局地特大暴雨。24日18时，中央气象台发布台风蓝色预警。    
　　预计25日至28日，台湾岛、浙江东部、福建、广东东部、江西东部和南部等地将先后出现大到暴雨，台湾岛东部和南部、福建中南部、浙江东部沿海等地部分地区有大暴雨，局地特大暴雨，最强时段为27日夜间至28日。
　　专家提醒，“杜苏芮”强度强，影响时间长、范围广，登陆后深入内陆，可能北上给我国东部地区带来大范围风雨影响。请相关地区居民提前做好准备；相关海域船舶提前回港或避开影响区域，海上作业人员请及时撤离。由于预报时效较长，“杜苏芮”后期趋势存在较大不确定性。中央气象台将密切监视台风趋势和影响，及时发布最新预报预警信息。
　　24日，水利部研究部署“杜苏芮”暴雨洪水防御等重点工作。“杜苏芮”将主要影响闽南地区、太湖流域、长江流域鄱阳湖水系、淮河流域沂沭泗水系、黄河下游大汶河、海河流域徒骇河马颊河漳卫河等。
　　24日，国家防总办公室、应急管理部组织防汛防台风专题视频会商调度，与中国气象局、水利部、自然资源部研判“杜苏芮”及西南地区洪涝灾害发展态势，调度浙江、福建、四川等省份防办，部署防汛防台风工作。
　　农业农村部紧急部署台风防御工作，要求各地切实强化组织领导，及早制定应对预案，备足防台救灾物资，抓细抓实各项措施，确保农（渔）民生命财产安全和农业生产安全。
　　24日22时，广东省防汛防旱防风总指挥部启动防风Ⅳ级应急响应。
　　（综合本报记者李红梅、王浩、刘温馨、郁静娴、李刚报道）
