重庆各级党组织和广大党员、干部在防汛救灾中挑重担、当先锋、打头阵——
筑牢守护人民生命财产安全的坚实堤坝（深度关注·党旗在基层一线高高飘扬）

　　当前，正值“七下八上”防汛关键期。习近平总书记对防汛救灾工作作出重要指示，要求“各级党委和政府要全面落实防汛救灾主体责任，各级领导干部要加强应急值守、靠前指挥，坚持人民至上、生命至上，守土有责、守土负责、守土尽责，切实把保障人民生命财产安全放到第一位，努力将各类损失降到最低”。
　　灾害来袭时，重庆各级党组织和广大党员、干部挑重担、当先锋、打头阵，在灾情最严重、抢险最困难、群众最需要的地方坚守奋战，筑牢守护人民生命财产安全的坚强战斗堡垒，让党旗在防汛救灾一线高高飘扬。
　　——编  者  
　　
　　7月20日14时起，重庆多个区县启动防汛四级应急响应。
　　21日清晨6时许，九龙坡区下起瓢泼大雨。因雨势过大，一小区地下一层发生雨水倒灌，普通抽水泵根本无法满足排涝需求。
　　“打起精神来，咱们上！”九龙街道应急办主任孟祥丰和同事们立即投入工作，协调应急救援指挥中心的专业排涝车排水抢险，24小时值守现场。经过近1天排涝抢险，牢牢守住了城市安全底线。
　　进入主汛期以来，重庆灾害性天气频发。7月初，强降水波及38个区县，24小时最大雨量261.2毫米，达到特大暴雨级别；部分区县发生较重灾情险情，市防汛抗旱指挥部一度启动防汛三级应急响应。
　　重庆市委组织部印发通知，要求各级党组织和广大党员、干部充分发挥“一中心四板块一网格”基层治理体系效能，健全落实党员应急动员发挥作用机制，统筹各类资源和力量，合力做好抢险救灾、灾后重建等工作，切实保障人民群众生命财产安全。
　　全市各级党组织和广大党员、干部迅速响应，采取组建党员突击队、党员志愿队伍、划分党员责任区等方式，紧急投入排危抢险、转移群众、巡逻值守等工作。
　　迎难而上，向着险情一线火速集结
　　7月1日20时至2日10时，重庆市北碚区出现特大暴雨天气。凌晨3点，星星点点的雨滴骤然变成稠密的雨帘，砸落屋顶啪啪作响。
　　汛情发生后，北碚区委紧急召开防汛工作专题会议，启动应急预案，细化工作措施，紧急选派400余名党员、干部组成10余支“缙云先锋突击队”，奔赴受灾一线，开展抢险救援、道路管控、险情监测等工作。
　　接到一线调度通知，北碚区交通局党员刘永套上衣服，冲出家门。
　　“这几年工作下来，晚上只要下大雨，根本睡不着觉，就怕有紧急任务。”刘永说。
　　北碚区交通局从在职党员、干部中抽调技术骨干，组建党员应急队。刘永所在的青年公路突击队，近20名80后、90后青年兵分六路，沿着国道、省道、县道巡线，排查公路安全隐患。
　　一路上，暴雨倾盆。雨刮器开到最大挡，作用也不明显。
　　“看路很费劲，我们开着大灯，仔细观察道路状况。”接近凌晨5点，突击队在244国道发现险情。山体滑坡直接导致7米宽的道路断道，约3000立方米的山石泥土斜横在马路上，足有两三米高。
　　迅速报告情况，调度挖掘机、铲车、运输车……短短20分钟，救援车辆赶到事故现场，开始紧急道路疏通，而这时，天刚蒙蒙亮。
　　灾情就是命令。防洪救灾一线，基层党组织和广大党员、干部火速集结，守土有责、守土负责、守土尽责，切实抓好抢险救灾各项工作。
　　7月3日，奉节县羊市镇大淌村。重庆市地质矿产勘查开发局奉节地灾驻守临时党支部书记夏刚和同事们接到预警：4日晚到5日晚，地质灾害气象风险等级为红色预警。
　　望着窗外的瓢泼大雨，夏刚心想：“毛岭滑坡属于岩质顺向滑坡，一旦出现问题，后果不堪设想，还是要去看一看！”
　　当晚，夏刚与同事们冒雨驾车，排查隐患。综合实时降雨、无人机监测等数据分析，他们发现隐患点出现局部变形迹象，立即通知镇村干部，并协助群众撤离。
　　“奉节全县六成以上的地灾点都纳入了我们的排查范围。”夏刚的床头一直放着工作服、地质包等用品，随时准备冲往灾情一线。
　　灾情险情面前，奉节建立起“书记一线指挥、党员全面抗灾”直通车制度，县委书记靠前指挥，6500余名党员、干部下沉一线，分赴干渠、水库、山坪塘等地，对1547处地质灾害隐患点全面监测、实行24小时应急值守，对受灾情况进行全面排查、及时排除险情。
　　重庆全市各级各部门建立联动响应党员应急队伍，24小时坚守岗位，全力做好应急处突基础保障，在暴雨洪流中筑起一座座“红色防护堤”。
　　守护群众，与时间赛跑确保不落一人
　　哪里有群众需要，哪里就有党员冲锋在前。面对灾情险情，重庆广大党员、干部奋战在灾情最严重、任务最艰巨、群众最需要的地方，全力保障人民群众生命财产安全。
　　7月4日，特大暴雨侵袭万州区，引发山洪、滑坡，40余个乡镇（街道）、5.2万余名群众不同程度受灾。
　　万州区应急管理局、水利局、交通局、气象局等职能部门党组织发挥专业优势，立即组建联动响应党员应急队伍，确保第一时间预警、第一时间响应、第一时间处置。
　　来到梨树乡河马村驻村不过一月有余，28岁的万州区消防救援支队队员、党员孙天然心里有些忐忑。“当消防员以来没经历过洪涝，我能行不？”
　　“咚！咚！”正想着，一阵急促的敲门声传来。“起来了！”河马村驻村第一书记黄兴源紧急召集力量开展救援。孙天然迅速穿好衣服下楼，出门同大家一道疏散村民。
　　屋外，路上的积水超过30厘米，最深处已没过孙天然的膝盖。
　　“快起来，涨水了，大家快出来……”几人蹚水赶到还没撤离的居民家门外，挨家挨户敲门，把人叫醒，“洪水来了，快跑！”
　　“门被洪水堵住了，打不开啊！”村民罗荣焦急万分。由于他家的屋基低于公路，洪涝倒灌进入一楼，人被困在二楼。
　　“不要紧张，我们想办法！”孙天然一边安慰罗荣，一边蹚过齐腰深的洪水，努力撞开第一道大门。
　　楼下屋内的房门锁着。黄兴源当机立断喊道：“大家都过来，我们一起把门撞开！”众人在水中一起发力，一下接一下撞门，终于把门撞开。孙天然冲上二楼，背上罗荣涉水而行，成功脱离险情。
　　灾难来临时，像孙天然、黄兴源这样的党员、干部，昼夜奔波在各处抗洪一线，全力营救群众。
　　万州区长滩镇沙滩村，驻村第一书记汪书振带领驻村工作队员和村两委成员，徒步4小时，对全村7处滑坡点进行全覆盖排查，将滑坡点周边被毁的8户农房住户紧急转移到安全地点，共转移受灾群众272户696人；
　　涪陵区百胜镇齐曲村，村党支部书记张德良与应急队员一起，挨家挨户通知人员转移，在房屋倒塌前顺利将一名老人背至安全地带；
　　…………
　　协调联动，基层党组织织密防汛“安全网”
　　7月4日凌晨3点，巫山县抱龙镇出现强降雨。县防汛抗旱指挥部第一时间启动应急响应机制。
　　“请抱龙镇全体党员、干部到岗在岗，严阵以待，随时做好准备投入人员转移避险工作！”巫山县防汛抗旱指挥部副指挥长邓勇紧盯洪涝灾害预警系统，发现降雨量偏大的区域，第一时间发出提醒。
　　入汛以来，巫山县各乡镇（街道）主要领导在岗指挥，党员全员在岗待命。同时，依托乡镇班子成员联系村社机制，按照“乡镇班子成员+村党组织书记+村党小组党员”模式组建超过300支服务群众工作队。县到镇、镇到村、村到点……各级党组织通过“叫应—叫醒—回应”机制实现全面联通，从发出应急指令到开展巡察行动，全程只需一刻钟。
　　“接到‘叫应’，我第一时间到河边查看水情。”起初，抱龙镇洛阳村综治专干、五龙桥群防群策员向良付发现情况并无异常。
　　早上5点30分左右，当他再次来到河边却发现，不到1小时，河水竟上涨了三四米。“现在河水离桥面只有1米左右了！”意识到事态严重，向良付立刻将水情报告指挥部。
　　收到预警，县委县政府当即调度，带领相关部门、乡镇党员、干部赶赴现场，指导开展群众转移安置、应急救援等工作。
　　6点20分，抱龙镇40余名党员、干部到达受灾点，挨家挨户确认群众撤离情况，将人员转移到安全地带，并将房门全部上锁，拉起警戒线。
　　7点20分，第一栋房屋垮塌。此时，所有群众已全部撤离。
　　“此次汛情，共造成抱龙镇房屋倒塌65间、严重损毁76间、道路塌方82处。由于撤离及时，紧急转移当地居民528名，成功避免了人员伤亡。”洛阳村党支部书记万大宪说。
　　“一个支部一段堤”。洪灾袭来，重庆各级党组织火速行动，确保指挥有度、协调有方，对各类汛情信息加强会商、研判、共享，做好部署防范。
　　丰都县组建起78支、共计1836人的跨行业、跨层级、跨部门、跨地域、跨体制的“五跨协同”党员战斗队，有效应对各类突发事件；
　　忠县在河道、山坪塘、水库等防汛前线成立临时党支部78个，设立党员先锋岗368个、党员责任区155个，动员吸纳外卖送餐员、快递员等新就业群体党员588名就近参与防汛救灾。
　　转移安置受灾群众、开展失联人员搜救、抓好灾后救助……基层党组织扛起责任，广大党员、干部主动担当，汇聚起打赢防汛救灾硬仗的强大合力。
　　
　　版式设计：张芳曼
