
京津冀推进人力资源战略合作

　　本报北京7月24日电  （记者王昊男）7月24日，北京市人力资源服务创新发展大赛暨国家级人力资源服务产业园北京峰会在京举行。活动现场，中国（北京）人力资源服务产业园朝阳园区、中国天津人力资源服务产业园和平中心园区、中国天津人力资源服务产业园河东园区、中国石家庄人力资源服务产业园高新园区等来自京津冀三地的4个人力资源服务产业园签署战略合作协议，将共同搭建人力资源对接交流平台。
　　根据合作协议，各方将共同推进产业发展，跨区域提供人力资源服务；鼓励本土人力资源服务机构在协议园区通过新建、收购、合作等方式开设子公司和分支机构；共同打造一体化就业体系，鼓励企业跨区域吸纳就业，合办京津冀地区高校毕业生招聘会；推进人才公共服务区域一体化建设，深化教育、医疗卫生、社会保障等领域合作。
　　2022年，中国（北京）人力资源服务产业园朝阳园被人社部、商务部认定为全国首批人力资源服务出口基地。“我们将充分发挥国家级人力资源服务出口基地的平台载体作用，培育京津冀地区人力资源服务出口贸易优势，推动人力资源服务业扩大对外开放。”北京市朝阳区人力资源和社会保障局局长毕重伟介绍， 2022年，朝阳区经营性人力资源服务机构数量达到1500家，营业收入超1100亿元，进出口贸易总额达6.06亿美元，一大批国内外知名机构落户朝阳。
　　据了解，截至2022年底，北京市人力资源服务机构共3826家，行业营收超3500亿元，已形成了行业龙头聚集、骨干企业成长迅速、辐射带动作用突出的良好局面，为首都高质量发展提供了有力支撑和保障。
