
充分认识第五次全国经济普查的重大意义

　　全国经济普查是一项重大的国情国力调查，与人口普查、农业普查组成我国三大周期性普查项目。2023年，我国开展第五次全国经济普查。在我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻开展这次普查，对于推动中国经济高质量发展、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴具有重大而深远的意义。
　　开展第五次全国经济普查，有利于全面把握我国经济“家底”、更好服务推进中国式现代化。对经济社会发展状况进行一次“全面体检”，深入了解我国综合国力和经济实力，将为科学制定国民经济和社会发展中长期规划、扎实推进中国式现代化提供全面的参考依据。
　　开展第五次全国经济普查，有利于准确把握新时代经济社会发展特征、更好服务推动高质量发展。当前，国际环境复杂严峻，世界百年未有之大变局加速演进，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。开展这次普查，全面把握近5年经济总量、结构变化以及推动高质量发展、构建新发展格局、建设现代化经济体系等方面的新进展，将助力我们持续深化供给侧结构性改革、塑造发展新动能新优势、提升产业链供应链韧性和安全水平、推进区域协调发展和高水平对外开放，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
　　开展第五次全国经济普查，有利于进一步加强和改善宏观调控、更好服务推动经济持续回稳向好。今年以来，我国经济社会全面恢复常态化运行，经济发展呈现回升向好态势，但内生动力还不强，需求仍然不足，经济转型升级面临新的阻力，推动高质量发展仍需要克服不少困难挑战。这次普查首次统筹开展投入产出调查，全面调查第二产业和第三产业发展规模、布局和效益，摸清各类单位基本情况，掌握国民经济行业间经济联系，将更好发挥政府统计的测量仪、指示器和风向标作用，准确反映党中央决策部署贯彻落实情况，有助于我们采取更加精准有效的政策措施，统筹推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解。
　　把脉经济摸家底，普查成果共受益。当前，第五次全国经济普查已进入全面组织实施的关键时期。各地区、各部门、各级普查机构要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，切实提高政治站位，充分认识重大意义，把开展主题教育同第五次全国经济普查工作紧密结合起来，高质量高水平完成普查任务。
