山东省昌邑市探索建立村级集体经济增收激励机制
“头雁”激活乡村振兴一池春水

　　“今年梨花节期间，我们店中午翻桌率达100%，梨花酥、梨花水饺等特色农产品销售也非常火爆。村里发展乡村旅游，让我们老百姓也跟着富了起来。”山东省昌邑市饮马镇山阳村农家乐经营者王欣高兴地说。
　　从上世纪70年代开始，山阳村就通过开采加工石英石成为远近闻名的富裕村。2010年，山阳村村两委意识到不能再走“靠山吃山、坐吃山空”的老路，于是关停了石英矿开采加工企业，并依托昌邑市树龄最长、规模最大、保存最完整的古梨树群，通过引水上山、植树造林、打造景区、举办梨花节等系列举措，做足“梨”文章，提高了村集体收入。仅今年“山阳梨花节”期间，山阳村就接待游客10万余人次，实现旅游收入800余万元。
　　“我们创办了农民专业合作社，培育包装‘山阳大梨’特色品牌，获评国家级绿色食品和国家地理标志产品。目前，山阳大梨年产量2500吨左右，年销售收入500多万元。近年来，我们连续成功举办了14届‘山阳梨花节’、8届‘大梨采摘节’和10届‘群众文化艺术节’，‘生态饭’越吃越香。”山阳村党总支书记王成敬介绍。
　　山阳村的变化让党总支增强了信心、老百姓尝到了甜头，村庄整修了所有村内道路，高标准建起了卫生室、幼儿园、小学教学楼、梨园新居等民生工程，老百姓的生活更加幸福、更加富足，走出了一条乡村振兴新路子。山阳村荣获全国宜居村庄、全国美丽乡村示范村、全国一村一品示范村、全国生态文化村等称号。
　　“我们村虽然在当地成了小有名气的‘明星村’，但村党总支没有停歇的想法，去年市里出台发展壮大村级集体经济奖励办法，让我们干劲更足了。我们村积极融入潍坊国家农业开放发展综合试验区建设，通过土地流转方式引进占地约1200亩的昌邑数字化高效农业示范园，吸引更多人才、资金、技术投入到乡村振兴之中，以优质大姜、热带水果、草莓、番茄等种植为主，让村集体、老百姓的收入更上一层楼。”王成敬说。
　　如何发挥村级党组织“头雁”作用和能人效应，激活乡村振兴一池春水？昌邑市探索建立了村级集体经济增收激励机制，出台发展壮大村级集体经济奖励办法，从当年度村集体经济收益增量中拿出一定比例资金奖励村干部。
　　“我们按照‘以收定支、按劳定补、总量控制’的原则，根据村集体经济收益增幅，区分3个档次，分别拿出收益增量的5%、8%、10%作为奖励资金，明确村级申请、镇街审核等4步流程，保障全程民主公开、依法依规，去年已有90个村、322名村干部获得奖励。”昌邑市委常委、组织部部长、统战部部长孙晓东说。
　　这一激励机制一经出台便在当地引起强烈反响，各村组织外出学习经验、对接洽谈、开展合作，越来越多的大项目、好项目落户基层，村级集体经济驶入增收“快车道”，发展后劲更足了，群众幸福指数更高了。据统计，自激励措施实施以来，该市今年1—6月村级集体经济超过50万元村庄数量同比增长17%；村集体先后开展道路硬化、开设“长者食堂”等民生项目101个。
