
大众冰雪运动11项国家标准发布
涉及基础术语、运动等级评价、培训、赛事组织、场所运营管理等五大类
　　本报北京7月24日电  （记者林丽鹂）国家市场监督管理总局（国家标准委）近日批准发布《大众滑雪运动项目基础术语》等11项国家标准，涉及冰雪运动基础术语、运动水平等级评价、培训规范、赛事活动组织、场所运营管理等五大类。
　　在基础术语方面，发布《大众滑雪运动项目基础术语》《竞速类滑冰运动项目基础术语》两项国家标准，给出有关场地器材、人员、比赛规则、技术动作、比赛成绩等方面的术语，形成与国际接轨的统一的概念体系。
　　在大众运动水平等级评价方面，发布《大众竞速类滑冰运动水平等级评价规范》《大众高山滑雪和单板滑雪运动水平等级评价规范》《大众冰球运动水平等级评价规范》《大众冰壶运动水平等级评价规范》4项国家标准，分别针对不同运动项目的特点，给出运动水平等级划分的规则及评价要素、评价程序、评价结果，明确不同等级对应的技术能力要求和专业知识要求。
　　在冰雪运动培训方面，发布《大众高山滑雪和单板滑雪运动培训规范》《大众冰壶运动培训规范》两项标准，分别提出滑雪、冰壶两个项目的培训内容、培训机构、培训场所、培训人员、培训效果评估等要求。
　　在赛事组织方面，发布《大众滑雪赛事活动规范》《大众滑雪赛事活动等级划分与评定规范》两项标准，明确赛事组织、人员培训、安全应急、医疗保障等方面的要求。
　　在场所运营管理方面，发布《体育场所等级的划分第五部分：滑雪场所星级划分与评定》国家标准，从自然环境、基础设施、器材装备、活动项目、服务管理等角度，提出滑雪场5个星级的划分及具体划分条件、检验评价方法。
