
巴巴多斯加快经济复苏

　　巴巴多斯中央银行近期发布的报告显示，2023年第一季度该国国内生产总值（GDP）增长率为6.4%，连续第八个季度保持增长。国际货币基金组织西半球部门近日在一份报告中指出，巴巴多斯经济有望延续复苏势头，在旅游业复苏等拉动下，预计今年该国GDP将增长4.5%左右，经济有望恢复到新冠疫情前水平。
　　2022年巴巴多斯GDP增长约10%。其中，出口额从2021年的4.41亿巴巴多斯元（1巴巴多斯元约合3.56元人民币）增至5.02亿巴元，增长13.8%。朗姆酒、加工食品、化学品和建筑材料为主要出口商品，出口额分别为8600万巴元、8100万巴元、6760万巴元和3830万巴元。其他加勒比共同体国家仍是巴巴多斯商品的主要出口目的地。
　　巴巴多斯是位于东加勒比海小安的列斯群岛最东端的热带岛国，素有“加勒比海上的璀璨明珠”的美誉。美丽的沙滩、清澈的海水和秀丽的自然风光，让旅游业成为该国的支柱产业。旅游业也引领了巴巴多斯经济的复苏。根据巴巴多斯中央银行最新报告，今年年初以来，旅游业持续回暖。第一季度入境人数同比增加约9.3万人，入境总人数已恢复至疫情前水平的78%。巴央行行长格林尼奇表示，旅游业增长带动了其他经济部门的好转。
　　巴巴多斯今年5月举办的第四十一届加勒比旅游博览会，吸引了来自拉美、北美、欧洲等地近千名从业者参加。巴巴多斯旅游营销公司首席产品开发官阿莱恩表示，巴巴多斯旅游资源丰富，正致力于打造更具吸引力的旅游产品。
　　根据巴巴多斯总理莫特利近日向议会提交的《2023年财政报告和预算建议》，2023财年，该国将在基础设施建设、交通运输、旅游等多个领域加大投资，力争到2030年使巴巴多斯成为世界一流的旅游目的地。
　　近年来，中国与巴巴多斯双边务实合作不断深化。2019年2月，中国与巴巴多斯签署共建“一带一路”合作谅解备忘录。中方在当地建设粮食安全中心、修复道路、重建国家体育场等。巴巴多斯外贸与商务国务部长哈斯班兹表示，中国是巴巴多斯的主要贸易伙伴之一，与中国的合作助力巴巴多斯发展经济、改善民生和保障粮食安全。
