
坚定不移走和平发展道路（国际社会看中华文明的突出特性）

　　习近平总书记在文化传承发展座谈会上指出，中华文明具有突出的和平性，从根本上决定了中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，决定了中国不断追求文明交流互鉴而不搞文化霸权，决定了中国不会把自己的价值观念与政治体制强加于人，决定了中国坚持合作、不搞对抗，决不搞“党同伐异”的小圈子。
　　一个拥有5000多年璀璨文明史的大国，一个有着深厚天下情怀、致力于为人类作出更大贡献的民族，坚定站在历史正确一边、人类文明进步一边，以维护世界和平、促进共同发展为己任，不断向着构建人类命运共同体的光明前景阔步前行。
　　中华民族传承和追求的是和平和睦和谐理念
　　九万里神州惠风和畅，五千年文明礼乐和平。不久前，由故宫博物院与中国国家博物馆共同主办的“和合共生——故宫·国博藏文物联展”落下帷幕。展览共展出400余件文物精品，通过“天地同和”“万邦协和”“宜民安和”“乐在人和”4个贯穿一体的单元，探寻中国“和合”文化的历史渊源。
　　中华文化崇尚和谐，中国“和”文化源远流长，蕴涵着天人合一的宇宙观、协和万邦的国际观、和而不同的社会观、人心和善的道德观。和平、和睦、和谐的追求深深植根于中华民族的精神世界之中，深深溶化在中国人民的血脉之中。
　　中国自古就提出了“国虽大，好战必亡”的箴言。2000多年前，中国人开通了丝绸之路，推动东西方平等开展互利合作和文明交流。600多年前，郑和率领当时世界上最强大的船队7次远洋航海，到访了30多个国家和地区，播撒了和平友谊的种子，留下的是同沿途人民友好交往的佳话。新中国成立70多年来，中国从未主动挑起一场战争，从未侵占别国一寸土地。
　　加纳大学中文系主任布赖特·恩克鲁玛说，中国自古倡导和平发展，不主动挑起冲突，同时坚持独立自主的发展道路，这一点非洲民众感受深刻。
　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期，和平与发展面临严峻挑战。习近平主席向世界郑重宣示：“中华民族传承和追求的是和平和睦和谐理念。我们过去没有，今后也不会侵略、欺负他人，不会称王称霸。”
　　中国以实际行动，向世界传递坚持走和平发展道路的坚定决心——
　　从积极参加联合国维和行动，到参与国际军控、裁军和防扩散进程；从为解决国际热点问题努力劝和促谈，到提出并践行全球安全倡议，中国始终坚持走和平发展道路。无论国际形势如何变化，无论自身如何发展，中国永不称霸、永不扩张、永不谋求势力范围。
　　从提出共建“一带一路”倡议，打造广受欢迎的国际合作平台，到发起全球发展倡议，得到100多个国家和国际组织支持，中国始终坚持走共同发展道路，奉行互利共赢的开放战略，将自身发展经验和机遇同世界各国分享，欢迎各国搭乘中国发展的“顺风车”，实现共同发展。
　　从提出相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系理念，到探索“对话而不对抗、结伴而不结盟”的国与国交往新路，中国始终坚持走合作发展的道路，维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。
　　泰国前总理阿披实·维乍集瓦表示，中国倡导构建人类命运共同体，提出共建“一带一路”倡议、全球发展倡议等，为维护多边主义和促进共同发展贡献了积极力量。
　　古巴国际政治研究中心中国问题专家爱德华多·雷加拉多认为，中国坚持走和平发展道路，不仅为自身的现代化建设营造了良好的国际环境，也对人类社会的发展进步产生了重大影响。
　　加强同世界各国的互容互鉴互通
　　今年5月，中国—中亚峰会在西安举行。“山河万里远，咫尺玲珑心。”哈萨克斯坦歌手同唐代诗人张九龄的对话跨越时空。中国同中亚五国歌手齐声高唱《美美与共》，歌声久久回荡。一场文艺演出，尽显中华文化海纳百川、包容四海的雍容气度。
　　中华文明突出的和平性，从根本上决定了中国不断追求文明交流互鉴而不搞文化霸权。习近平主席在国际场合的话语掷地有声：“文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。文明交流互鉴，是推动人类文明进步和世界和平发展的重要动力。”“文明没有高下、优劣之分，只有特色、地域之别。”“各种文明本没有冲突，只是要有欣赏所有文明之美的眼睛。”
　　“物之不齐，物之情也。”文明多样性是人类社会的基本特征。回顾人类文明的演进史，不难发现，文明之间如果一味采取对抗姿态，只会穷途末路、两败俱伤。唯有选择文明对话，才是坦途正道。
　　中华文明是在同其他文明不断交流互鉴中形成的开放体系。中华文明从不追求千篇一律、千人一面，而是在倡导百花齐放、百家争鸣中寻求价值相通、心灵契合。弘扬平等、互鉴、对话、包容的文明观，坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，提出“构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在”……新时代的中国，赋予“大道之行也，天下为公”这一中华文化蕴含的“天下观”崭新内涵。今年3月，中国提出全球文明倡议，为推动文明交流互鉴、促进人类文明进步贡献新的智慧和力量。
　　奥地利维也纳大学语言与文化研究学院副教授哈内斯·费尔纳表示，中国在其悠久的历史中，积极与外部世界保持交往，推动文明交流互鉴。如今，中国是推动世界多极化的重要力量，既积极借鉴世界先进经验以促进自身发展，也打造了多种全球公共产品以推动实现共同发展。
　　阿尔及利亚驻华大使拉贝希表示：“中国认为没有一个文明是优于其他文明的。中国非常尊重非洲的需求和愿望，也愿意用非洲人最能接受的方式帮助非洲。中国从不干涉非洲国家内部事务，也不会将自己的想法强加于人。”
　　中国的事业是得到世界各国人民支持的事业，是向世界开放学习的事业，是同世界各国合作共赢的事业。不论发展到什么水平，中国都虚心向世界各国人民学习，以更加开放包容的姿态，加强同世界各国的互容、互鉴、互通，以实际行动推动构建人类命运共同体。
　　为人类共同发展提供强大动力
　　当今世界百年未有之大变局加速演进，人类社会面临前所未有的挑战，又一次站在何去何从的十字路口。
　　“合则强，孤则弱。”没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。中国积极践行合作共赢理念，推动国际合作深入发展。从推动共建“一带一路”高质量发展，到推动创设亚洲基础设施投资银行、新开发银行等多边机构；从坚持经济全球化正确方向，到团结各国共同抗击新冠疫情；从推动达成应对气候变化《巴黎协定》，到推动制定联合国2030年可持续发展议程并率先发布国别方案，中国始终把自身发展置于人类发展的坐标系中，始终把中国人民利益同世界各国人民共同利益结合起来，不断扩大同各国的互利合作，实现共同发展繁荣。
　　“中国在实现自身快速发展的同时，力所能及地帮助其他国家发展，通过合作与各国实现互利共赢，推动构建人类命运共同体。”葡萄牙里斯本大学教授安东尼奥·奎罗斯表示。
　　世界上没有放之四海而皆准的发展模式，各方应该尊重世界文明多样性和发展模式多样化。习近平主席多次深入浅出地阐释这一道理：“文明差异不应该成为世界冲突的根源，而应该成为人类文明进步的动力。”“认为自己的人种和文明高人一等，执意改造甚至取代其他文明，在认识上是愚蠢的，在做法上是灾难性的！”“世界上没有两片完全相同的树叶，也没有完全相同的历史文化和社会制度。”……中国不搞“党同伐异”的小圈子，不将自己的价值观和模式强加于人，始终弘扬全人类共同价值，促进各国人民相知相亲，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越。
　　中国有着悠久灿烂的文明，同时开创了人类历史上最为波澜壮阔的现代化进程。中国式现代化是走和平发展道路的现代化，推动构建人类命运共同体是中国式现代化的本质要求之一。中国将高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。
　　《俄罗斯报》社长涅戈伊察表示，中国对现代化的追求为各国进一步深化互利合作提供更多新机遇，为人类共同发展提供强大动力。
　　“中国式现代化一个鲜明特点是走和平发展道路，这值得世界各国学习。”蒙古国总理奥云额尔登说，中国始终坚定践行联合国宪章宗旨和原则，维护国际关系基本准则和国际公平正义，尊重各国自主选择发展道路和社会制度的权利，为世界和平发展注入强劲正能量。
　　大道不孤，众行致远。中国始终坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，致力于推动构建人类命运共同体，将以更宽阔视野、更开放胸襟、更积极姿态，同国际社会一道，为世界的和平稳定尽责，为人类的繁荣进步出力。
