
身俯下去，心贴上去（一线行走）

　　身俯下去，心贴上去，使法、理、情融合，才能让司法为民落到实处，让公平正义可感可知
　　
　　和解不是司法的专属名词，但在检察工作中，当事人和解，往往是案件办理的“最优解”。
　　我是一名基层检察官，所办理的绝大部分案件为“小案件”。但对于当事人来说，“小案件”也许就是大事，他们期待检察机关精准适用法律，给出公平、正义的答案。
　　“施检察官，我考上警校了！”从小牛的语气中，我感受到他的喜悦。时间倒回几个月前，小牛因听说同学小枫在微信群里说他坏话，便去理论。争来争去，二人拳脚相向，导致小枫的胳膊骨折。
　　翻阅卷宗，我的第一反应就是要尽快办理，因为小牛即将参加高考，自己也认了错，愿意赔偿。青春期叠加高考压力，使他一时行为失控，但算不上“问题少年”。小枫受伤后势必影响备考，家长情绪不太稳定。我跟两个孩子聊法律知识，论同学友谊，促成他们握手言和。同时，劝解双方家长多为孩子考虑，换位思考，最后双方达成刑事和解。我对小牛作出了不起诉决定，封存相关犯罪记录，让其轻装上阵，迎接高考。
　　“孩子不让见，账户也因为这件案子被冻结，咋给抚养费？”这起申请民事再审监督案件更为特殊，被申请人是申请人老刘的非婚生子，还先天残疾。案子关联两地三家法院的6次裁决，其中涉及老刘、老刘爱人、老刘的非婚生子及孩子的母亲，涵盖夫妻共同财产的处分、抚养费的支付、治疗费的认定、赠予的效力等问题。3年多时间，各方当事人都陷入诉讼困局，积怨很深。
　　让抚养费支付到位，保障孩子的治疗与生活，这是当务之急。两个多月来，我打了上百通电话，不惧“闭门羹”和反复“变卦”，用专业和耐心同各方沟通，建立信任关系，逐步破解僵局。我相信司法的终点不是一纸决定，而是万家灯火的温情。最终，在检察机关的见证下，双方签署了民事和解协议，避免案件被引入再审。
　　两个和解案件，都是孩子的事，但背后牵扯到家庭伦理、民生百态、道义与法律。案结事了人和，是司法工作者追求的目标。怎样实现这个目标，并没有具体的法律指引，需要检察官用活检察职能，多替当事人着想，身俯下去，心贴上去，使法、理、情融合，才能让司法为民落到实处，让公平正义可感可知。
　　（作者为北京市西城区人民检察院干部）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
