就当前经济形势和下半年经济工作
中共中央召开党外人士座谈会
习近平主持并发表重要讲话李强通报有关情况  蔡奇丁薛祥出席
　　■做好下半年经济工作，要坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，加大宏观政策调控力度，着力扩大内需、提振信心、防范风险，不断推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长
　　■今年上半年，在中共中央坚强领导下，各地区各部门更好统筹疫情防控和经济社会发展，宏观政策靠前协同发力，国民经济持续恢复、运行总体平稳，产业升级成效明显，改革开放迈出新步伐，粮食能源安全得到有效保障，民生保障有力有效，居民收入增长与经济增长基本同步，高质量发展扎实推进。我国经济恢复速度在全球主要经济体中处于领先地位，长期向好的基本面没有改变，发展前景光明
　　■针对当前经济运行面临的突出矛盾和问题，要加大宏观政策调控力度，积极扩大总需求，大力推动产业优化升级，持续深化改革扩大高水平开放，有效防范化解重点领域风险，切实做好保障和改善民生工作，推动经济持续回升向好，努力实现全年发展目标
　　■上半年，各民主党派中央和无党派人士紧紧围绕党和国家中心工作，聚焦恢复和扩大消费、加快推动数字经济高质量发展、推进制造业重点产业链优化升级等重大课题深入调研、建言献策，灵活高效开展长江生态环境保护民主监督，为中共中央科学决策提供了重要参考
　　
　　新华社北京7月24日电  7月21日，中共中央在中南海召开党外人士座谈会，就当前经济形势和下半年经济工作听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表的意见和建议。中共中央总书记习近平主持座谈会并发表重要讲话强调，做好下半年经济工作，要坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，加大宏观政策调控力度，着力扩大内需、提振信心、防范风险，不断推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
　　中共中央政治局常委李强、蔡奇、丁薛祥出席座谈会。李强受中共中央委托通报了上半年经济工作有关情况，介绍了关于下半年经济工作的有关考虑。
　　座谈会上，民革中央主席郑建邦、民盟中央主席丁仲礼、民建中央主席郝明金、民进中央主席蔡达峰、农工党中央主席何维、致公党中央主席蒋作君、九三学社中央主席武维华、台盟中央主席苏辉、全国工商联主席高云龙、无党派人士代表樊杰先后发言。他们完全赞同中共中央就当前我国经济形势的分析判断和下半年经济工作的谋划考虑，并就扎实推进高水平对外开放、加大网络乱象治理力度、加快人工智能创新发展、强化产业链人才链融合、加速发展生物医药产业、促进新型消费发展、统筹优化制造业科技创新平台建设、推动体育产业高质量发展、大力培育新的支柱产业、协同创新链和产业链布局等提出意见和建议。
　　在认真听取大家发言后，习近平发表了重要讲话。他表示，大家就做好下半年经济工作提出了很多好的意见建议。我们将认真研究、积极采纳。
　　习近平指出，今年上半年，在中共中央坚强领导下，各地区各部门更好统筹疫情防控和经济社会发展，宏观政策靠前协同发力，国民经济持续恢复、运行总体平稳，产业升级成效明显，改革开放迈出新步伐，粮食能源安全得到有效保障，民生保障有力有效，居民收入增长与经济增长基本同步，高质量发展扎实推进。我国经济恢复速度在全球主要经济体中处于领先地位，长期向好的基本面没有改变，发展前景光明。
　　习近平指出，针对当前经济运行面临的突出矛盾和问题，要加大宏观政策调控力度，积极扩大总需求，大力推动产业优化升级，持续深化改革扩大高水平开放，有效防范化解重点领域风险，切实做好保障和改善民生工作，推动经济持续回升向好，努力实现全年发展目标。
　　习近平强调，上半年，各民主党派中央和无党派人士紧紧围绕党和国家中心工作，聚焦恢复和扩大消费、加快推动数字经济高质量发展、推进制造业重点产业链优化升级等重大课题深入调研、建言献策，灵活高效开展长江生态环境保护民主监督，为中共中央科学决策提供了重要参考。习近平代表中共中央向大家表示衷心的感谢。
　　习近平对各民主党派、全国工商联和无党派人士提出3点希望。一是统一思想，增强责任担当，进一步把思想和行动统一到中共中央关于经济形势的分析判断上来，全面理解、准确把握中共中央的方针政策和决策部署，合力战胜前进中的各种风险挑战。二是履职尽责，积极发挥作用，围绕推动基础设施建设、加快建设现代化产业体系、推动重点领域改革等重大问题，深入开展调研，积极建言献策。三是凝聚共识，提振发展信心，协助党和政府解疑释惑、引导预期、凝聚共识，强化对民营经济人士的思想政治引领，配合相关部门推动惠企政策落地，进一步激发经营主体发展活力。
　　石泰峰、刘国中、何立峰、张国清、吴政隆，中共中央、国务院有关部门负责人出席座谈会。
　　出席座谈会的党外人士还有邵鸿、何报翔、王光谦、秦博勇、朱永新、杨震和张恩迪、李钺锋、方光华、杨文良等。
