内蒙古赤峰——
多措并举引才聚才

　　“家乡组团来招聘，感觉特别亲切，人才政策也非常实在、很有吸引力，毕业后希望回到家乡，为家乡发展作贡献。”清华大学能源与动力工程系应届毕业生解金鹏说。
　　今年3月以来，内蒙古自治区赤峰市由市委主要领导带队，在北京大学、清华大学、中国科学院大学等高校开展“文明红山  青春赤峰”招才引智系列活动。活动开展以来，全市72家用人单位提供就业岗位379个，共吸引1610余名高校学生参加活动。
　　近年来，赤峰市各项事业迅速发展，对人才的需求不断增加。为引进各类急需紧缺人才，赤峰市委人才工作领导小组启动“文明红山  青春赤峰”招才引智系列活动，专门出台“绿色通道”、人才绿卡及安置费、生活补贴、住房保障等一系列引才优惠政策。通过“绿色通道”引进的高校毕业生，最高可获得30万元一次性安置费，并可在两年内免费入住“玉龙人才”公寓，需要租房居住的，两年内每人每年给予最高2万元租房补贴。同时，有关人才在评聘职称、居留服务、医疗保健服务、交通服务、综合服务等方面，均可享优惠待遇。
　　依托“文明红山  青春赤峰”招才引智系列品牌，赤峰与北京、上海、深圳等地高校在创新平台建设、学术课题研究等方面深化共建合作。通过在高校开展美食周活动，推动高校在校学生赴赤峰开展政务实习、社会实践等，不断扩大城市知名度和影响力。目前，共吸引194名国内知名高校毕业生到赤峰工作，人才队伍结构进一步优化。
