三部门联合下发通知
要求做好“八一”期间拥军优属拥政爱民工作

　　本报北京7月24日电  （记者李龙伊）中国人民解放军建军96周年即将来临之际，退役军人事务部、中央军委政治工作部、全国双拥工作领导小组办公室联合下发通知，要求各地各部队要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻党中央、国务院、中央军委关于加强军政军民团结决策部署，扎实做好“八一”期间拥军优属、拥政爱民工作，巩固发展新时代军政军民团结，为巩固提高一体化国家战略体系和能力、为推进强国强军汇聚强大力量。
　　通知指出，军地各级要抓住纪念延安双拥运动80周年有利契机，结合主题教育组织广大军民深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻习近平强军思想，引导大家深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。广泛开展读书演讲、书画展览、文艺创演、影视展播等形式多样的群众性双拥文化活动，密切军地交流交往，增进军民鱼水情谊。综合运用各级各类媒体，大力宣扬全国双拥模范、“最美拥军人物”等先进典型，营造爱我人民爱我军的社会风尚。
　　通知要求，各地各部门要结合开展调查研究、节日军地走访等时机，主动了解部队在战备训练、建设改革中遇到的实际困难，研究制定解决问题的措施办法。全力服务部队遂行联演联训、科研试验、海上维权等军事任务，及时做好交通、通信、粮油、水电等保障。倾斜关爱任务一线和驻高原、海岛等边远艰苦地区部队，深入开展“聚焦一线、聚力解难”“情系边海防官兵”“城连共建”“城舰共建”等活动，积极帮助解决急难愁盼，激励官兵心无旁骛投身练兵备战。广泛开展科技拥军、教育拥军、文化拥军、法律拥军等活动，服务推进部队战斗力提升。
　　通知指出，各部队要自觉践行我军根本宗旨，以4100个定点帮扶村为重点，组织官兵参加乡村道路改造、环境卫生整治、农田水利整修等公益劳动，助力建设宜居宜业和美乡村。持续深化党建、教育、医疗、消费等特色帮扶，组织开展义务巡诊、助学兴教、移风易俗等活动，支持全面推进乡村振兴。广泛开展“送温暖、献爱心”便民服务活动，积极为城乡低保对象、残疾人、空巢老人和留守儿童等困难群体办实事做好事，树立维护人民子弟兵良好形象。
　　通知要求，各地各部门要认真落实军人地位和权益保障法、退役军人保障法、军人抚恤优待条例等法律法规，集中解决一批家属随军就业、子女教育优待、退役军人安置等难题，提升军人军属荣誉感获得感。结合新一届全国双拥模范城（县）创建考评调研，加强拥军优抚法规政策督导落实，有效维护军人军属合法权益。积极开展社会化拥军活动，发动社会力量关爱帮扶家庭困难的退役军人等优抚对象，做好精神抚慰、心理援助等个性化服务。主动看望慰问在乡红军老战士、老复员军人、老支前模范和烈士遗属，积极帮助排忧解难，送上党和政府的关怀温暖。
　　通知还要求，节日期间，各地各部队开展活动，要严格落实改进作风、安全保密等要求，做到俭朴节约、务求实效。
