全国公安机关共侦办案件2300余起，关停违法违规账号2.1万余个
清理网络谣言  净化网络生态

　　近年来，一些社会热点事件的网络谣言乱象频出，严重扰乱社会秩序、影响社会稳定，人民群众反映强烈。自今年4月10日起，全国公安机关开展为期100天的网络谣言打击整治专项行动，已取得阶段性成效。日前，公安部在京召开新闻发布会介绍相关情况。
　　据介绍，行动期间，全国公安机关共侦办案件2300余起，整治互联网平台企业近8000家（次），依法关停违法违规账号2.1万余个，清理网络谣言信息70.5万余条，依法整治网络谣言问题乱象，有效净化网络生态，营造了清朗有序的网络环境。
　　“从这些案件看，当前网络谣言可以分为‘旧谣新传’类谣言、热点案事件伴生谣言、利用新技术新应用编造谣言、涉校园安全类谣言、涉自然灾害类谣言等五大类。”公安部网络安全保卫局二级巡视员张俊兵介绍。
　　浙江公安机关侦办一起使用群控软件提供虚假“点评赞”服务的“网络水军”案件；山东公安机关侦办一起粉丝数量超过150万的网络大V，利用制造热点话题实施敲诈勒索的“网络水军”案件……专项行动期间，各地公安机关依法严厉打击“网络水军”违法犯罪团伙。“一些‘网络水军’为牟取暴利恶意炒作相关事件，成为网络谣言滋生扩散的幕后推手。”公安部网络安全保卫局政委孙劲峰介绍，公安机关对编造传播虚假信息“造热点”“蹭热点”“带节奏”，利用热点话题炒作实施敲诈勒索，通过炒作热点案事件引流牟利，以及为虚假信息有偿代刷“转评赞”的“网络水军”团伙扩线深挖，依法开展侦查调查和打击处置。在此次专项行动中，公安机关共依法侦办“网络水军”案件130余起，抓获犯罪嫌疑人620余人。
　　“当前一些自媒体人员在‘流量经济’的驱动下，不惜以身试法，利用公众的焦虑、宣泄、同情弱者、围观猎奇等心理，对信息进行搬运加工、二次创作、东拼西凑、张冠李戴甚至直接造谣，企图挑动网民情绪、撕裂社会共识、污染网络生态。”公安部网络安全保卫局副局长李彤介绍，专项行动开展以来，全国公安机关共侦办以博取关注、吸粉引流为目的编造网络谣言案件1000余起，关停或禁言造谣传谣网络账号1万余个。
　　据介绍，一些网站平台履行网络安全管理主体责任不到位，对网络谣言信息缺乏有效管控，甚至为了流量和热度，纵容网络谣言的传播，对网络生态环境造成恶劣影响。“公安机关集中开展互联网安全监督检查，督导网站平台完善信息发布审核、用户实名管理等制度，依法查处不履行网络信息安全管理义务等问题突出的网站平台，从源头杜绝网络谣言传播。”李彤说。
　　下一步，公安机关将下大力气加强对网站平台的整治工作，严肃追究网络谣言发布传播的相关责任方，特别是对编造传播网络谣言的平台和账号将进一步加大惩处力度，依法依规铲除谣言滋生的土壤，切断谣言传播链条，营造清朗有序的网络环境，坚决维护人民群众合法权益。
　　
　　链接
　　网络谣言打击整治专项行动10起典型案例
　　1.四川公安机关依法查处齐某某编造发布“武汉小学生校内被碾轧身亡其母已收260万元”网络谣言案。2023年5月，四川齐某某看到“湖北武汉一小学生在校内被老师撞倒二次碾轧身亡”相关信息后，在未经证实的情况下，在某网站平台编造发布“小孩妈妈哭得伤心都是演戏，一共赔偿了260万元”等谣言信息，造成恶劣社会影响。齐某某对违法行为供认不讳。目前，公安机关已依法对齐某某处以行政拘留的处罚，并对其造谣网络账号采取关停措施。
　　2.天津公安机关依法查处赵某某编造发布“顺驰小学学生被打死，孩子母亲跳楼”网络谣言案。2023年5月，天津赵某某在某网站平台编造发布“顺驰小学两孩子打架，一个孩子被打死了，死的孩子他妈去学校跳楼去了”的谣言信息。赵某某对违法行为供认不讳。目前，公安机关已依法对赵某某处以行政拘留的处罚，并对其造谣网络账号采取关停措施。
　　3.山东公安机关依法查处一起MCN（多频道网络）机构造谣引流案。2023年5月以来，某MCN机构员工杨某某运营30余个自媒体账号，借助人工智能软件在网上搜集素材，编造制作“山东发生一起毒饵害人凶案，因高利贷，下毒杀死4人”等多个虚假视频，制造舆论热点，借机赚取流量收益。涉案机构及人员对犯罪事实供认不讳。目前，公安机关已依法对杨某某采取刑事强制措施，对涉案MCN机构处以行政处罚，并对涉案账号均已采取关停措施。
　　4.上海公安机关依法查处贺某编造发布“上海地铁站发生无差别杀人”网络谣言案。2023年6月，上海贺某将上海轨道交通民警正在救助突发疾病的群众照片故意编造为“上海地铁站无差别杀人”的谣言信息，造成不良影响。贺某对其违法行为供认不讳。目前，上海公安机关已依法对贺某处以行政拘留处罚，并对其造谣网络账号采取关停措施。
　　5.江西公安机关依法查处陈某某编造发布“抚州上游水库坝体坍塌”网络谣言案。2023年5月，江西陈某某在某网站平台编造发布“抚州上游水库坝体坍塌，受灾群众哭喊声响彻全镇，犹如人间炼狱”的谣言信息，并借机编造发布《关于江西省抚州市宜黄县梨溪镇受灾捐赠倡议书》，意图非法牟利。陈某某对违法行为供认不讳。目前，公安机关已依法对陈某某处以行政拘留处罚，对其造谣网络账号采取关停措施。
　　6.湖南公安机关依法查处张某某编造发布“怀化大雨，淹死了3人”网络谣言案。2023年5月，湖南张某某在某网站平台编造发布“5月18日怀化大雨，淹死了3人”的谣言信息，造成不良影响。经湖南怀化公安机关依法调查，张某某利用黑客技术对该网站平台实施攻击，篡改网站平台内容。目前，公安机关已依法对张某某处以行政拘留并罚款的处罚；同时，对未充分履行网络安全保护义务的上述网站平台及法人分别处以行政罚款的处罚，并责令限期改正。
　　7.四川公安机关依法查处唐某编造发布“绵阳大学生卖淫800多次，赚120余万元”网络谣言案。2023年6月，四川唐某利用人工智能软件编造“绵阳大学生卖淫800多次，赚120余万元”的谣言信息后在某网站平台发布，造成恶劣社会影响。唐某对违法行为供认不讳。目前，公安机关已依法对唐某采取刑事强制措施，并对其造谣的网络账号采取关停措施。
　　8.黑龙江公安机关依法查处侯某某编造发布“小区发生多起尾随老人和单身女性抢劫案件”网络谣言案。2023年4月，黑龙江侯某某在某网站平台编造发布“小区发生多起尾随老人和单身女性抢劫案件”的谣言信息，造成不良社会影响。侯某某对违法行为供认不讳。目前，公安机关已依法对侯某某处以行政处罚，并对其造谣网络账号采取关停措施。
　　9.安徽公安机关依法查处一起“网络水军”团伙造谣敲诈案。2022年3月以来，刘某某组织人员开设多个自媒体账号，大量编发相关企业虚假文章，以负面炒作等方式相要挟实施敲诈勒索，作案100余起。涉案人员对犯罪事实供认不讳。目前，安徽公安机关已对涉案犯罪嫌疑人采取刑事强制措施，并对涉案网络账号采取关停措施。
　　10.河北公安机关依法查处肖某编造发布“一女子用零食诱骗小朋友后进行屠杀”网络谣言案。2023年5月，河北肖某在某网站平台编造发布“一女子买了两三百元零食，诱骗多名在小区玩耍的小朋友跟其回家，到家后开始疯狂屠杀”的谣言信息，造成不良影响。肖某对违法行为供认不讳。目前，公安机关已依法对肖某处以行政拘留的处罚，并对造谣网络账号采取关停措施。
