营造良好发展环境
增强专精特新中小企业活力（专题深思）

　　中小企业联系千家万户，是推动创新、促进就业、改善民生的重要力量。专精特新中小企业，是指具备专业化、精细化、特色化、新颖化优势的中小企业。习近平总书记在致2022全国专精特新中小企业发展大会的贺信中指出：“希望专精特新中小企业聚焦主业，精耕细作，在提升产业链供应链稳定性、推动经济社会发展中发挥更加重要的作用。”在党的二十大报告中，习近平总书记强调：“支持专精特新企业发展”。近年来，我国不断加大专精特新中小企业培育力度，一大批专精特新中小企业脱颖而出。新时代新征程，我们要进一步为专精特新中小企业营造良好发展环境，推动提升专精特新中小企业数量和质量，助力实体经济特别是制造业做实做强做优，提升产业链供应链稳定性和竞争力。
　　激发产学研合作的创新活力。深化产学研合作是提升企业技术创新能力、推动科技成果转移转化的重要途径，完善的利益分配和风险控制机制是产学研深度融合行稳致远的有力保障。增强专精特新中小企业活力，要建立促进产学研深度融合的利益分配和风险控制机制，兼顾企业、高校和科研院所的利益诉求，充分考虑创新的贡献率，探索通过成果权益分享等方式合理分配创新成果。设立知识产权和科技成果产权交易机构，鼓励开展知识产权转让、许可等运营服务，加快推进技术交易服务发展。建立健全风险控制机制，完善风险评估体系和风险共担机制，拓展多元化的投资主体和风险资金，有效应对成果转化风险、创新失败风险。
　　加大财政金融支持力度。专精特新中小企业大多具有高技术投入、高人力资本投入和轻资产的特点，往往需要大量长期性资金投入。加强金融支持，有利于为专精特新中小企业健康发展提供有力支撑。可加大财税支持力度，落实落细财税扶持政策，通过中央财政有关专项资金引导地方加大对专精特新企业的支持力度。完善信贷支持政策，鼓励银行业金融机构围绕专精特新企业需求，量身定制金融服务方案。鼓励更多社会资本参与，支持引导投资机构聚焦专精特新企业开展业务。对拟上市专精特新企业开展分类指导、精准培育、投融资对接，提高企业在资本市场融资的能力。
　　促进创新人才向企业集聚。人才是第一资源，创新是第一动力。增强专精特新中小企业活力，要提升企业的吸引力、凝聚力，加快高层次创新人才向企业集聚。推进产学研合作教育，鼓励企业、高校和科研院所成为应用型工程科技人才培养的共同体，大力培育工程技术人才、科学人才等。围绕满足国家重大战略、重大工程、重大项目、重点产业对高技能人才的需求，实施高技能领军人才培育计划。构建以行业企业为主体、职业学校为基础、政府推动与社会支持相结合的高技能人才培养体系。引导企业建立健全基于岗位价值、能力素质和业绩贡献的技能人才薪酬分配制度，实行多劳者多得、技高者多得，促进人力资源优化配置。
　　着力打造一流企业家队伍。增强专精特新中小企业活力，要大力弘扬企业家精神，充分调动广大企业家的积极性、主动性、创造性，更好发挥企业家作用。通过组织专家宣讲、搭建学习交流平台等方式，引导企业家加强自我学习、自我教育、自我提升，增强国际化眼光、市场化意识、职业化素养。培养企业家的爱国情怀，引导企业家弘扬优良传统，树牢正确的国家观、法治观、事业观、财富观，做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。着力营造依法保护企业家合法权益的法治环境、促进企业家公平竞争诚信经营的市场环境、尊重和激励企业家干事创业的社会氛围。
　　（作者单位：中共山东省委党校（山东行政学院）经济学部）
