
2023年全国田径锦标赛落幕
巩立姣王峥获得巴黎奥运会参赛资格
　　本报衢州7月24日电  （记者刘硕阳、刘军国）23日晚，为期4天的2023年全国田径锦标赛在浙江省衢州市的衢州体育中心落下帷幕。本届全国田径锦标赛共有31支代表队近800名运动员参与角逐，其中，巩立姣和王峥两名东京奥运会奖牌获得者发挥出色，分别夺得女子铅球和女子链球冠军，同时也获得了各自项目的2024年巴黎奥运会参赛资格。
　　21日上午展开的女子铅球决赛产生了本届全国田径锦标赛的首枚田赛项目金牌。在第一投犯规之后，东京奥运会冠军巩立姣逐渐找到比赛感觉，在第二投投出了18米90的成绩，超过了巴黎奥运会18米80的参赛成绩标准。由于巴黎奥运会的达标期已于7月1日开始，巩立姣也凭借这一成绩顺利达标。
　　随后4次试投中，巩立姣接连提升自己的成绩，最终凭借最后一投的19米67获得了女子铅球冠军。赛后，巩立姣表示，自己赛前对本场比赛的目标是投出19米50左右的成绩。
　　东京奥运会女子链球银牌得主王峥“不甘落后”，同样顺利达标巴黎奥运会。在22日晚冒雨进行的女子链球决赛中，王峥在第二次试投中投出74米01的好成绩，超过了巴黎奥运会74米00的参赛成绩标准。随后尽管放弃了后三次试投，王峥仍然凭借此成绩获得了冠军。
　　本届全国田径锦标赛，刚刚代表中国田径队参加了曼谷亚锦赛的谢震业、冯彬等选手并未参赛，不过仍有不少年轻选手崭露头角，令人眼前一亮。在男子跳远决赛中，韦昕宇以8米17的个人最好成绩夺得冠军；邓信锐以10秒23的成绩夺得了男子100米冠军。
