
主产区累计收购小麦超三千八百万吨
完成预计旺季收购量约六成
　　本报北京7月24日电  （记者杜海涛）记者从国家粮食和物资储备局获悉：截至7月20日，主产区各类粮食企业累计收购小麦超3800万吨，完成预计旺季收购量的六成左右。
　　当前小麦收购主要有3个特点：一是收购进展总体顺利。新麦上市初期，部分主产区出现持续阴雨天气，上市时间较常年有所推迟，收购进度也略慢一些。近期小麦收购进入集中上量阶段，日均收购量处于近年来较高水平，目前收购进度与近些年同期基本相当。二是市场购销较为活跃。面粉加工、饲料、储备等企业抢抓粮源，以满足自身生产经营需要；贸易企业积极采购、增建库存，进一步激发市场活力；农民择机择价售粮，小麦市场呈现购销两旺的良好局面。三是收购价格稳中有涨。新麦开秤价格为每斤1.35元左右，目前主产区收购均价为每斤1.39元左右，农民售粮收益更有保障。预计后期小麦价格总体保持平稳，基本不会启动最低收购价收购。
　　为切实做好今年夏粮收购工作，国家有关部门提前召开工作会议、印发收购通知，对夏粮收购作出全面安排部署。国家粮食和物资储备局印发通知，指导各地因地制宜探索推广预约收购，提高粮食收购工作效率，让农民少排队、快售粮。各地认真落实粮食安全党政同责要求，细化措施、压实责任，河南、安徽等省份出台针对性政策应对降雨影响，取得积极成效。
