
坚决向形式主义、官僚主义亮剑（金台潮声）

　　日前，中央纪委国家监委对十起加重基层负担的形式主义、官僚主义典型问题进行公开通报，充分彰显了持续整治形式主义、官僚主义，深化拓展为基层减负工作的坚强意志和坚定决心。
　　近些年来，以习近平同志为核心的党中央把解决形式主义突出问题和为基层减负结合起来，作为党的作风建设重要内容统筹谋划、一体推进，连续5年专门部署推动纠治形式主义、官僚主义为基层减负工作。在党中央坚强领导下，各地区各部门持续发力，解决了一批突出问题，刹住了一些歪风邪气，基层党员、干部有了更多时间和精力抓落实。
　　同时也要认识到，作风问题具有反复性和顽固性，不可能一蹴而就、毕其功于一役。当前一些问题，特别是加重基层负担的形式主义、官僚主义依然顽固多发。从此次通报的十起典型问题看，有的重复转发文件、照搬照抄上级文件内容，有的制定文件脱离实际、层层加码，有的任性用权违规向群众转嫁摊派费用，有的“痕迹主义”作祟、加重基层负担……这再次表明作风建设只有进行时，没有完成时，需要以钉钉子精神纠治加重基层负担的形式主义、官僚主义，严抓不放、常抓不懈、动真碰硬。
　　上面千条线，下面一根针。基层工作千头万绪，存在形式主义、官僚主义问题，必然分散精力、束缚手脚。在基层采访时，听到有干部感叹，“要求越来越细，要有会议记录、还要配工作照片”……不难看出基层对形式主义、官僚主义的反感。
　　干工作需要借助一定形式来推进，但形式必须为内容服务。形式好不好，衡量标准，就看是不是实事求是。以开会为例，不管是布置任务还是务虚研究，只要奔着解决问题去，就有开的必要；反之，为了开会而开会、以会议落实会议，就是浪费时间精力。又比如，那些作秀式调研、盆景式调研，非但解决不了问题，还会加重基层负担。
　　整治形式主义、官僚主义，要从讲政治的高度来审视，从思想和利益根源上来破解。形式主义实质是主观主义、功利主义，根源是政绩观错位、责任心缺失。反对形式主义，要求党员干部树立正确政绩观，克服浮躁情绪，摒弃私心杂念，多做打基础、利长远、出实效、创实绩的事，把对上负责与对下负责统一起来，严防装样子、盲目铺摊子的功利行为。官僚主义根源是官本位思想严重、权力观扭曲，脱离群众，脱离实际。反对官僚主义，要求党员干部深入实际、深入基层、深入群众，切实实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。
　　当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在全党深入开展。我们要不断增强紧迫感和政治自觉，在理论学习、调查研究、推动发展、检视整改中，将纠治和力戒形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，持续推动党风政风社会风气向上向好，以整治成果彰显主题教育成效。同时，在制定政策、部署任务、督促落实、考核检查等方面，以健全长效机制来坚决防止形式主义、官僚主义反弹回潮。
