
强化科技支撑  端牢能源饭碗（快评）

　　全球最大单机容量百万千瓦水电机组，转轮每转一圈，能满足普通家庭1个月用电需求；第三代自主核电技术“华龙一号”，单台机组年发电量，能满足100万人口年用电需求；白鹤滩—江苏特高压工程创新研制20种新设备、19项新技术，白鹤滩—浙江特高压工程绿电7毫秒“闪送”2000余公里……
　　近年来，我国电力行业加快推动关键技术、核心产品迭代升级和新技术智慧赋能，电源、电网、储能协同创新取得新突破，为端牢能源饭碗奠定坚实支撑。当前，电力行业正加快数字化转型，实施关键核心数字技术攻关。国家电网建成全球最大、最先进的新一代仿真中心，仿真规模、仿真分辨率、计算能力均居世界前列，为保障大电网安全运行提供有力支撑。2022年电力行业主要电力企业数字化投入超373亿元，同比增长22.3%。
　　我国能源电力领域已形成具有较强国际竞争力的完整产业链供应链，但也需看到，个别技术领域同能源科技强国相比仍有差距，先进核电、大功率柔性输变电装备、大型燃气轮机等支撑新型电力系统构建的技术、装备仍待攻关突破。接下来应更好发挥科技创新在支撑电力安全生产中的重要作用，深入实施创新驱动发展战略，加快补短板、锻长板，加大原创性、引领性、颠覆性技术攻关力度，提升电力产业链供应链现代化水平，增强端牢能源饭碗的信心和底气。
