
书写海港腾飞的故事

　　陈崎嵘长篇报告文学《东方大港》聚焦宁波舟山港的发展腾飞，记录这个“东方大港”走向“世界大港”的华丽蜕变，反映中国从制造大国向制造强国迈进的坚定步伐，表现人民开创美好生活的中国故事，彰显海港建设者们的奋斗精神。
　　写好经济建设成就是报告文学讲好中国故事的“硬骨头”，尤其是工业题材报告文学创作，“硬度”就更大。由于题材的特殊性，作家深入生活、熟悉生活难度很大，不像处理一般现实题材那样得心应手，大量的专业术语以及各种读解复杂的数据也让人望而生畏。作家陈崎嵘迎难而上，“啃”下了这块“硬骨头”。
　　改革开放以来，宁波北仑从内河小港一跃而成全球第三的“东方大港”，到2000年，宁波港年货物吞吐量超过了1亿吨。《东方大港》由此写起并把叙述重心放在“第二次创业”上，即2002年以来，宁波港与舟山港一体化发展、建创世界一流港口的历史过程。作品借港口建设者视角，抓住现代港口发展的“牛鼻子”：只有努力建设好集装箱码头，宁波舟山港才能实现现代化转型。作品提供了一组数据：2006年，作为集装箱专业码头的穿山港区开工建设，到2020年，吞吐量累计达到1亿集装箱标箱。东方大港的传奇梦想就以这样的速度变成现实。作者紧紧抓住事物发展主线，梳理出清晰脉络和关键细节，通过生动文字展开叙事，让“中国速度”“中国奇迹”以具象可见的方式展现在读者面前。
　　《东方大港》把宁波舟山港建设放到全球发展格局中来看，反映现代化海港对国家现代化建设的重大意义，表现宁波舟山港在“一带一路”倡议中的重要地位和作用，由此生动反映时代精神。作家长期深入国家经济建设一线，积累了大量生活素材。深入海港建设工程现场以后，他学习研究海港经济的基本规律，从而能够真实准确地反映现实，展示宁波舟山港强大的竞争实力和不断创新的内生动力。作品注重写事，更注重写人，把笔触伸入历史深处，讲述几代海港建设者的奋斗与奉献，记录他们艰难创业的历程，叙写许多生动感人的故事，通过对普通劳动者形象的塑造，讴歌日新月异的新时代。
　　经过奋斗者的不懈努力，宁波舟山港完成“第一次创业”“第二次创业”，并在新时代新征程上向着数字化、智能化的现代化港口开始“第三次创业”。作品要书写和展示的，正是海港腾飞背后感人的中国故事和强大的中国力量。
