
用动画讲好中国故事（新语·让好声音成为最强音）

　　广大观众对作品的认可和喜爱、传承中华优秀传统文化的使命感，一直是激励我们前行的不竭动力
　　
　　正在热映的动画电影《长安三万里》，是追光动画继“新传说”“新神榜”两大系列之后，“新文化”系列的开篇之作。该系列旨在以动画电影的形式再现中华优秀传统文化中的重要人物和经典作品，展现中华文化在当代的自信和力量。立项之初，我们就确立了创作关键词：唐风、诗意、壮美、考究，力图展现盛唐的恢弘气象、诗人的群像风采和唐诗的美妙意境。
　　故事力求依据史实，做到“大事不虚，小事不拘”。为此，主创团队进行了大量的文献研读、实地采风和专家意见研讨。同时，一些历史空白也为故事创作提供了空间，并通过史料进行合理推断，丰富故事情节、完整人物塑造。片中的人物采用了唐风造型，参照唐画、唐俑，角色上身雄阔，体现了唐代的尚武风貌。
　　创作过程经历了很多挑战：168分钟的片长、众多的角色和场景、盛世长安的恢弘再现、千军万马的战争场面，以及如何用动画电影的画面声光来呈现唐诗的意境、气韵和风骨。片中共提及48首唐诗，我们将《黄鹤楼》《燕歌行》《将进酒》3首诗用风格不同的画面呈现出来。
　　尤其是《将进酒》3分半钟片段的设定和制作，主创团队花了近两年时间，极尽诗仙的狂放和浪漫。这一片段需要在现实与幻想中来回切换，在哪一刻进入幻想？我们反复斟酌，决定在“千金散尽还复来”这一句，泼酒变水，水中现鹤，巨鹤驮起李白，李白又带上高适、杜甫、岑夫子、丹丘生……诗人们乘着翱翔的巨鹤飞到天上，随之勾勒出“疑是银河落九天”的场景。这一个镜头，我们就做了半年，只为呈现出更远阔的空间感。
　　整部电影镜头、表演、特效、配音都反复打磨，与“诗意”相得益彰。电影中有几段画面是用二维画卷展现的，用中国山水画的独特美学来表现时光荏苒。配乐结合了丰富多彩的民族乐器，古琴、琵琶、箜篌、笛、箫等烘托意境，与诗歌的诵读达到浑然天成的听觉效果。人物设计上，高适在片中有22个版本，李白有15个版本，从衣服、胡子到皮肤纹理都有不同的设计，甚至骑的马匹都有很多种。
　　随着《长安三万里》的热映，恢弘的盛唐故事再现眼前，与千年后的观众心灵交汇。遥望盛唐，我们为李白、高适、杜甫等诗人跌宕的人生而感慨万千。《长安三万里》是献给盛唐的一曲颂歌，也是写给今人的一封家书：无论是各代先贤、英雄人物，还是坊市民众、田野村夫，都为家国之安居兴旺，孜孜以求、舍身立命，他们不坠青云之志，亦不乏诗酒之兴。诗酒也将一直伴着我们，歌颂时代年华、友情爱情、日月山川。
　　《长安三万里》是追光动画推出的第八部作品，也是追光动画成立10年之作。我们始终秉持“中国团队、为中国观众、做中国故事”的定位，推出更多更好的动画作品，反映我国悠久的历史、深厚的文化。广大观众对作品的认可和喜爱、传承中华优秀传统文化的使命感，一直是激励我们前行的不竭动力。
　　（作者为《长安三万里》监制、追光动画总裁，本报记者陈圆圆采访整理）
