
及时科学解答时代新课题（人民观点）
——不断深化对党的理论创新的规律性认识③
　　在“两个大局”加速演进并深度互动的时代背景下，中国之问、世界之问、人民之问、时代之问给我们提出的新考题比过去更复杂、更难，迫切需要我们从理论与实践的结合上提交答案
　　
　　“看看老乡们脱贫后生活怎么样，还有什么困难，乡村振兴怎么搞。”党的二十大胜利闭幕后的第一次外出考察，习近平总书记走进陕西省延安市安塞区高桥镇南沟村果园。脱贫攻坚后全面推进乡村振兴，全面小康后促进全体人民共同富裕，美好生活图景在更广阔的时空铺展。这带来深刻启示：时代考卷常出常新，迫切需要我们勇于结合新的实践不断推进理论创新，善于用新的理论指导新的实践。
　　思想是行动的先导，理论是实践的指南。科学理论的价值就在于回答时代课题，推动实践发展。不久前，中共中央政治局就开辟马克思主义中国化时代化新境界进行第六次集体学习。习近平总书记在主持学习时指出“要及时科学解答时代新课题”，强调“我们推进理论创新是实践基础上的理论创新，而不是坐在象牙塔内的空想，必须坚持在实践中发现真理、发展真理，用实践来实现真理、检验真理”。
　　时代是思想之母，实践是理论之源。一种理论的产生，源泉只能是丰富生动的现实生活，动力只能是解决社会矛盾和问题的现实要求。从烽火年代的“农村包围城市、武装夺取政权”，到建设时期的“只有社会主义能够救中国”，再到改革春潮中的“发展才是硬道理”……实践充分证明，一切划时代的理论，都是满足时代需要的产物。在不断吸收人类历史上一切优秀文化成果中丰富自己，在应对时代新课题、发展新挑战中完善自己，马克思主义从来不会结束真理，而是不断开辟通向真理的道路。
　　新时代以来，世界大变局、中国大变化、民族大复兴，这些前所未有的“大”因素高频碰撞、剧烈激荡，迫切需要找到解释之道、治理之法。习近平总书记创造性提出“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导”，强调“坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中”，明确“站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边”……以习近平同志为核心的党中央坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，正确回答时代和实践提出的重大问题。习近平新时代中国特色社会主义思想在新时代伟大实践中创立，实现了理论创新和实践创新的互促共进，展现出强大的真理力量和实践伟力。
　　拥有科学理论的政党，才拥有真理的力量；科学理论指导的事业，才拥有光明前途。稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机，新时代党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。真理只有在实践中才能得到检验，真理只有在实践中才能得到确立。历史和现实充分证明，习近平新时代中国特色社会主义思想，是从新时代中国特色社会主义伟大实践中产生的理论结晶，是指引为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的思想之旗，是凝聚中国人民勠力同心、奋勇前进的精神之魂。
　　实践发展永无止境，我们认识真理、进行理论创新就永无止境。在“两个大局”加速演进并深度互动的时代背景下，人类社会面临许多亟待解决的共同问题，我国改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域也都面临着一系列新的重大课题，中国之问、世界之问、人民之问、时代之问给我们提出的新考题比过去更复杂、更难，迫切需要我们从理论与实践的结合上提交答案。
　　越是社会实践活跃的时期，越是思想理论迸发的时期。新时代新征程，我们要牢固树立大历史观，以更宽广的视野、更长远的眼光把握世界历史的发展脉络和正确走向，认清我国社会发展、人类社会发展的大逻辑大趋势，把握中国式现代化的历史沿革和实践要求，在新一轮科技变革、全球经济发展大格局和我国发展的阶段性特征中深化对推动高质量发展、构建新发展格局的规律性认识，在世界马克思主义政党命运比较和我们党长期执政面临的现实考验中深化对党的自我革命战略思想的规律性认识，全面系统地提出解决现实问题的科学理念、有效对策，让当代中国马克思主义、21世纪马克思主义展现出更为强大、更有说服力的真理力量。
　　先进的思想总是与非凡的事业彼此辉映，科学的理论总是与伟大的实践相互激荡。当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在全党扎实开展。扎根中华文化沃土，保持和发扬马克思主义政党与时俱进的理论品格，勇于推进实践基础上的理论和制度创新，百年大党如同参天大树，根深叶茂、生机勃发。站在新的历史起点，以“中国之理”回答时代课题，以“中国之制”推进“中国之治”，中国式现代化道路必将越走越宽广。
