
深厚“山海情”  合作促多赢（纵横）

　　7月28日至8月8日，第31届世界大学生夏季运动会将在成都举行；再过几个月，第19届亚运会、第4届亚残运会将在杭州举行。赛事举办期间，四川、浙江两地将通过景区免门票等优惠举措，引导本地居民赴对方省（市）旅游，进一步推动新一轮浙川东西部协作走深走实。
　　自1996年开展东西部协作以来，浙江与四川携手已有27年。多年来，两省联合打造产业协作、数字化转型、消费帮扶、文化交流、援派铁军5张“金名片”，不断书写东西部协作新篇章。伴随新一轮东西部协作战略深入实施，四川与浙江两省文化和旅游部门建立协作推进工作机制，已在多个文旅领域开展携手合作。互免门票，显示了两地深厚的“山海情”。
　　对于两地来说，这是互利互惠的合作。旅游是一个综合产业，带动拉动作用很强。互免门票，可以发挥“四两拨千斤”的效果，提升两地的旅游流量，进而拉动住宿餐饮、文体娱乐、交通运输、零售仓储等行业发展。
　　对于赛会来说，这是一次科学引流。举办国际性体育盛会，将有大量的运动员和随行人员，以及观赛游客进入城市。虽然赛事组委会和赛事举办地已经做好充分准备，迎接八方来客，但是如果能够分流一部分居民出行游玩，多多少少可纾解一些城市运行的压力。
　　对于百姓来说，这是真金白银的实惠。从峨眉山、都江堰、九寨沟到西湖、乌镇、普陀山，四川和浙江都是旅游大省，两地居民相互“奔赴”的意愿本来就很强。景区免门票，对游客是实实在在的优惠。在这一过程中，希望身份认定机制可以更便捷，帮助两省游客更轻松、愉快地享受旅程。
　　跨越山海，携手共赢。两省加快形成全方位、多层次、宽领域的协作体系，有助于推进浙川东西部协作取得更多惠及老百姓的成果。两省合作交流内容更加丰富多彩，共创一批标志性成果，一定能为深化东西部协作提供更多的“浙川方案”。
　　（摘编自《四川日报》，原题为《川浙“互宠”促多赢》）
