
齐齐哈尔市召开第34中学体育馆屋顶坍塌事故新闻发布会
黑龙江省政府已成立联合调查组，将对该起事故进行全面深入调查
　　新华社哈尔滨7月24日电  （记者管建涛、张玥）24日晚，黑龙江省齐齐哈尔市人民政府新闻办公室召开新闻发布会，通报齐齐哈尔市第34中学体育馆屋顶坍塌事故相关情况。
　　发布会前，参会人员向齐齐哈尔市第34中学体育馆屋顶坍塌事故中的遇难者默哀。齐齐哈尔市委书记、市长沈宏宇介绍，7月23日发生的齐齐哈尔市第34中学体育馆屋顶坍塌事故，是齐齐哈尔市近年来最为严重的安全事故。在这起事故中，共有11名师生失去了宝贵生命，给多个家庭造成了严重伤害，代价极为严重、教训极其深刻。
　　据介绍，事故发生后，黑龙江省、齐齐哈尔市迅速调集救援力量，全力投入抢险救援。该体育馆建筑面积1200平方米，建筑高度13.8米，屋顶网架结构整体坍塌。现场救援环境复杂，为了不造成次生伤害，主要采取人工作业方式搜救。
　　沈宏宇说，在组织救援的同时，调集医护人员全力投入救治。救治过程中，对4名自行脱险人员进行了收治留观；搜救出的15名被困人员中，4人无生命危险。但遗憾的是，仍然有11名师生失去了宝贵生命。
　　据介绍，在救援的同时，组织专业力量对事故原因进行了初步调查。经查，与体育馆毗邻的教学综合楼施工过程中，施工单位违规将保温建筑材料珍珠岩堆置体育馆屋顶。受降雨影响，珍珠岩浸水增重，导致屋顶荷载增大、引发坍塌。目前，公安机关已对教学综合楼施工单位相关责任人立案侦查，依法采取刑事强制措施。黑龙江省政府已成立联合调查组，将对该起事故进行全面深入调查。“我们将配合调查组尽快查明原因，依法依规严肃追责问责，绝不姑息。”沈宏宇说。
　　据介绍，下一步将做好遇难者善后工作，并对伤者提供治疗和护理。
　　沈宏宇说，在这起事故中，暴露出安全隐患排查不到位、安全监管不到位、企业安全主体责任落实不到位等问题。齐齐哈尔将深刻反思、汲取教训，全面深入开展重大安全隐患排查整治2023专项行动，特别是对校园、体育场馆、建筑工地等场所进行彻查，坚决消除安全隐患，切实维护人民群众生命财产安全。
