
阿联酋举办可持续创新大赛

　　由阿联酋迪拜世博城举办的新一届可持续创新大赛近日公布“全球创新者”评选结果，来自34个国家和地区的36家初创企业入选，它们将分别获得5万美元扶持资金和技术指导等服务。这些入选企业还可在今年年底举行的《联合国气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会期间展示其应对气候变化的创新性方案。
　　来自123个国家和地区的1200多家初创企业参加了今年的比赛，最终入选企业涉及的领域包括生物多样性、食品安全、水资源、金融科技、废弃物回收利用等。
　　卢旺达的一家企业综合采用多种技术，为300万民众提供清洁饮用水；由中国、阿联酋和越南青年共同创办的一家企业使用生物薄膜和滴灌技术种植水稻，在大幅降低用水量的同时实现水稻稳产；坦桑尼亚一家初创企业回收海洋塑料垃圾和包装材料，制造塑料纤维用于建筑业和家具生产……阿联酋国际合作事务国务部长、迪拜世博局主席莉姆·哈希米表示，为地球创造可持续未来刻不容缓，各方需要迅速行动。
　　可持续创新大赛最初为配合阿联酋申办迪拜世博会而启动，阿联酋承诺成立一个1亿美元的基金支持可持续创新，培养年轻人的企业家精神，为各方提供交流平台。如今这一大赛已成为迪拜世博城的长期项目。据介绍，可持续创新大赛已通过前5届比赛向全球140家初创企业提供了支持。入选企业通过各自方案展开行动，已帮助实现恢复3600万公顷可耕地，减少19万吨二氧化碳排放，节约630万升用水。
　　可持续创新大赛还与比尔及梅琳达·盖茨基金会、睿智基金和沙迦创业中心等开展合作。项目负责人优素福表示，举办可持续创新大赛能在展示全球各地初创企业创新方案的同时，通过加强理念和经验交流，激发更多人参与行动，为人类可持续发展的未来贡献力量。
　　（本报迪拜7月27日电）
