
四川泸州：高质量推动长征国家文化公园建设

　　2019年，长征国家文化公园建设启动，四川省泸州市作为中央红军长征入川第一站、四渡赤水战役重要转战地，被列为长征国家文化公园四川重点建设区，四渡赤水重点展示园、中国工农红军四渡赤水太平渡陈列馆等被纳入《长征国家文化公园建设保护规划》。
　　
　　重保护，利用好红色资源
　　泸州市坚持高标准、高质量推动长征国家文化公园（泸州段）建设，努力把泸州建成弘扬伟大长征精神的创新高地。编制《长征国家文化公园（泸州段）建设保护规划》《四渡赤水太平二郎核心展示园保护利用规划》等文件，有力指导重点项目实施。分批分期修缮长征文物，还原历史细节，再现历史场景。目前，四渡赤水长征历史步道太平—二郎段项目已完成一期工程的85%，中国工农红军四渡赤水太平渡陈列馆改扩建项目有序推进，川滇黔工农红军游击队起义指挥部旧址保护利用项目预计10月完工，古蔺县红军四渡赤水战役遗址、红军长征过石厢子旧址被列为全国重点文物保护单位。
　　抓契机，打造红色旅游线路
　　泸州市大力弘扬长征精神，创作川剧《赤水河畔》、话剧《四渡赤水情》《赤水河上的密电码》、实景剧《四渡赤水在太平》、情景剧《中央红军长征中的开心年》等一批精品剧目，让长征文物“活”起来，把长征故事“讲”出来。泸州市规划百个红军长征村，建成纳黔、宜叙、叙古、叙威高速，新改建旅游公路15条，让红色旅游资源串珠成链、联动成片，构建古蔺、叙永“快进慢游”的交通网络。依托太平古镇景区、鸡鸣三省大峡谷等资源，与贵州、云南等地革命老区合作，打造赤水河谷探险等红色旅游线路，让红色旅游“火”起来，擦亮泸州红色教育名片。
　　提效能，推动经济社会高质量发展
　　泸州市紧紧围绕满足革命老区群众的美好生活需要，既要绿水青山，又要富民兴业。赤水河历史文化厚重、生物资源丰富。泸州以治理“硬”措施，锚定“不让一滴污水流进赤水河”目标，加大赤水河保护力度。不仅如此，泸州市深入落实云贵川三省联合发布的《关于加强赤水河流域共同保护的决定》《赤水河流域保护条例》，积极参与省际跨区域生态环境保护共同治理，全流域一盘棋共同守护一江碧水。如今的赤水河两岸，逐步恢复“鱼翔浅底”的景象。山更青，水更绿，在赤水河优质水源滋养下，两岸白酒、酱油等产业不断发展壮大，广大群众也将“荒山”变“果园”，依靠这些富民产业实现增收致富。
　　数据来源：中共泸州市委宣传部
