
辽宁举办各类活动纪念抗美援朝战争胜利70周年

　　本报沈阳7月27日电  （记者辛阳、刘佳华）“谁是我们最可爱的人呢？我们的战士，我感到他们是最可爱的人……”童声朗朗，辽宁沈阳少先队员代表正在诵读《谁是最可爱的人》中的精彩段落。
　　7月27日上午，沈阳抗美援朝烈士陵园，松柏肃穆，丰碑高矗。由沈阳市委宣传部、沈阳市退役军人事务局、沈阳市委党校举办的“光辉的篇章  不朽的丰碑”弘扬伟大抗美援朝精神主题展和祭英烈活动举行。杨根思、黄继光、邱少云等烈士墓前摆满鲜花。纪念碑下，人们同唱国歌，敬献花篮，缅怀烈士。抗美援朝老战士深情回忆抗美援朝战争的光辉岁月；年轻的解放军战士在烈士墓前郑重敬礼；孩子们在百米长卷上书写文字，致敬先烈。
　　辽宁各地举办形式多样的活动，致敬“最可爱的人”，铭记抗美援朝战争伟大胜利。
　　“铭记伟大的胜利”——辽宁老一辈摄影家镜头下的抗美援朝战争摄影作品展在辽宁省图书馆启幕，11位摄影家拍摄的《上甘岭战役》等70幅作品，记录下弥足珍贵的历史瞬间。沈阳市举行纪念抗美援朝胜利70周年大型主题晚会，特别邀请抗美援朝老战士、英烈家属来到现场，讲好英雄故事、弘扬抗美援朝精神。丹东鸭绿江畔，抗美援朝老战士及后代隔江缅怀烈士；抗美援朝老战士向丹东边防民警讲述志愿军战士浴血奋战的英雄壮举。
