张国清在浙江出席二〇二三全国专精特新中小企业发展大会并检查防汛工作时强调
加快促进中小企业高质量发展全面强化主汛期灾害防范应对

　　新华社杭州7月27日电  中共中央政治局委员、国务院副总理张国清25日至27日在浙江杭州出席2023全国专精特新中小企业发展大会并调研高技术产业发展。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于支持中小企业发展的重要指示精神，持续优化发展环境，不断完善支持政策，加快促进中小企业高质量发展，着力培育更多专精特新中小企业，推动中小企业在构建新发展格局、推动高质量发展中发挥更大作用。
　　张国清指出，中小企业是推动创新、促进就业、改善民生的重要力量。近年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国中小企业发展质量稳步提升，一大批专精特新中小企业蓬勃涌现，为促进经济持续恢复向好作出重要贡献。新征程上，要把支持中小企业发展放在更加突出位置，推动中小企业走专精特新发展壮大之路。要支持中小企业强化科技创新，坚持需求导向、供需结对，加快拉长长板、锻造新板、补齐短板，促进提升产业链供应链韧性和安全水平。要引导中小企业坚守主业实业精耕细作，积极开展技术改造、设备更新、系统升级，加快数字化智能化绿色化转型，加速迈向产业链价值链中高端。要鼓励中小企业勇于开拓国际市场，积极走出去融入全球产业链供应链。要打造市场化法治化国际化营商环境，营造良好稳定预期，及时帮助中小企业解决实际困难，充分激发中小企业生机活力。
　　其间，张国清还到杭州西险大塘、湖州太湖大堤现场察看堤防建设、工程加固等情况，实地检查防洪工作。他强调，目前正值“七下八上”防汛关键期，极端天气多发，要坚决贯彻习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神，进一步落实落细责任措施，加强监测预警、会商研判和应急联动，抓好山洪地质灾害、城市内涝等风险防范，紧盯大江大河堤防等重要基础设施和中小河流堤垸等薄弱环节强化隐患排查和巡查防守，全力确保安全度汛。要科学调度各类水利工程，统筹抓好抗旱保供水工作。台风“杜苏芮”登陆在即，相关地区要全面落实船只回港避风、人员转移避险等防御措施，最大限度减少灾害损失。
