
打造更有温度的护理服务（无影灯）

　　近日，国家卫生健康委、国家中医药局发布《进一步改善护理服务行动计划（2023—2025年）》，要求聚焦人民群众日益增长的多样化护理服务需求，坚持以人民健康为中心，着力解决群众急难愁盼护理问题，持续提升患者就医体验。
　　护理工作是卫生健康事业的重要组成部分。在我国卫生专业技术人员中，护士占比超过一半。党的十八大以来，我国护理事业发展取得长足进步，群众就医体验不断改善。但是，护理事业发展依然存在不平衡不充分的问题。护士队伍数量相对不足，护理服务供给与群众多样化、差异化的需求存在一定差距，护理服务内涵需要进一步丰富。本次“行动计划”旨在提升护理服务品质，促进护理工作更加贴近患者、贴近临床、贴近社会，打造更有温度的护理服务。
　　贴近患者，就是要悉心照护患者。要落实责任制整体护理，每名责任护士均负责一定数量的患者，每名患者均有相对固定的责任护士为其负责。要全面履行护理职责，根据患者疾病特点、生理、心理和社会需求等，为患者提供医学照顾、病情观察、协助治疗、健康指导、人文关怀等身心整体护理服务。在为患者提供护理服务过程中，主动加强与患者的沟通交流，语言通俗易懂、简单明确，及时了解、观察患者的反应和心理状态，关注患者的需求和不适，并及时给予指导和帮助。实施护理专业技术操作前要耐心解释、操作中关切询问、操作后及时观察，发现患者病情变化，及时与医师沟通。增强主动服务和人文关怀意识，在提供护理服务过程中要关心、爱护和尊重患者，保护患者隐私，给予细心照护、心理支持和人文关怀。
　　贴近临床，就是要坚守临床一线。要按照分级护理指导原则要求，加强患者巡视和病情观察。对特级护理患者要随时巡视，一级护理、二级护理和三级护理的患者，应按要求定时巡视患者，主动密切观察患者生命体征等，及时发现病情变化和潜在并发症，并给予有效处置。倡导医疗机构开展医护联合查房和多学科合作，护士全面了解患者病情情况，提供针对性护理措施。增强并发症早期预警识别能力，降低住院患者跌倒、院内新发压力性损伤等医疗安全不良事件发生率，确保护理质量和患者安全。
　　贴近社会，就是要满足社会需求。要开展延续性护理服务，通过开发手机APP、护理服务随访系统等，为有护理需求的出院患者提供在线护理咨询、护理随访、居家护理指导等延续性护理服务，解决患者出院后的常规护理、专科护理及专病护理问题。积极开展“互联网+护理服务”，为出院患者、居家行动不便老年人等提供专业、便捷的上门护理服务。进一步扩大“互联网+护理服务”覆盖面，逐步增加“互联网+护理服务”医疗机构数量和上门护理服务项目数量，惠及更多人群。
　　广大护理人员是改善护理服务的主力军，医疗机构要关心关爱护理人员，充分调动其积极性。例如，健全完善护士队伍激励机制，在绩效分配、职称晋升、教育培训等方面，向临床一线护士倾斜；充分借助信息化手段，减少临床护士不必要的书写负担；逐步理顺护理服务比价关系，体现护士技术劳动价值，合理确定护士薪酬水平。
　　改善护理服务是提升医疗质量、改善就医体验的重要组成部分，关系千家万户的切身利益。希望有关部门更加重视护士队伍建设，改善护士工作条件，关注护士身心健康，进一步为护士减负，让他们有更多热情和时间贴近患者、贴近临床、贴近社会，使人民群众获得感、幸福感、安全感进一步增强。
