
动画创作深入展现中华文化内涵（坚持“两创”·关注新时代文艺）

　　核心阅读    
　　对中国动画创作者来说，如何再续辉煌，在世界动画艺坛上自信推出中国动画艺术精品，以中国风格引领创作风尚，是重要课题
　　今天的中国风动画更注重从当下的社会现实、审美旨趣和技术条件出发，厚植中国风格的文化内涵，更好实现传统文化的现代表达
　　
　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话中指出：“要重视发展民族化的艺术内容和形式，继承发扬民族民间文学艺术传统，拓展风格流派、形式样式，在世界文学艺术领域鲜明确立中国气派、中国风范。”近年来，一批取材传统文化的国产动画电影相继问世，在观众口碑和票房收益两方面屡创佳绩。这个暑期档，《长安三万里》以瑰丽光影再现千古诗情，《茶啊二中》以有趣画风讲述校园故事，两部作品引发的观影热潮再一次展现了中国动画的艺术创造力和市场号召力。百年中国动画在新的技术条件下，在新一代创作者手里，正向着彰显中国气派、中国风范的目标不断前进。
　　走好提质升级的精品化之路
　　近年来，有关部门出台多项政策举措，为中国动画产业发展提供保障。随着供给侧改革的深入和消费结构的优化，引导动画产业提升质量效益，势在必行。统计显示，从2012年到2022年，中国动画产值持续增长。截至目前，国产动画电影票房排名前20部均为2015年以后上映的影片。中国已经成为世界动画市场增长速度最快、最具发展潜力的国家之一。新时代中国动画由规模增长走向提质升级，成效显著。
　　在作品类型上，既有《熊出没》等以儿童为主要受众群，类型元素丰富、角色鲜明活泼的影片，也出现了许多面向全年龄段受众的动画作品。在题材内容上，既有《白蛇：缘起》《姜子牙》《新神榜：哪吒重生》《新神榜：杨戬》等经典神话的故事新编，在想象力的驰骋中展示中华审美风尚，也出现了不同方向的突围探索。如《长安三万里》探向历史长河，以历史人物和文学经典作为创作对象；《我们的冬奥》尝试当代题材，展现现实关怀；《深海》深入情感世界深处，探索艺术疗愈功能。
　　品质提升的背后是技术进步。上世纪八九十年代，三维数字动画全面登上动画舞台，动画工业的技术密集型特性日益凸显，庞大的素材数据库和各式各样的制作软件应运而生。中国数字动画产业也在技术层面强筋健骨，发力三维数字动画长片制作。伴随着建模、渲染、运动引擎等计算机图形技术的自主研发，中国动画在美术设计、造型设定、运动表现等方面，逐渐达到世界一流水准。技术进步的一个突出表现就是让观众们赞叹惊呼的动画“名场面”越来越多。如《长安三万里》中，诗人们在硕大的鲲鹏陪伴下从黄河畅游至银河，壮观呈现李白名篇《将进酒》的“诗中世界”。再如《哪吒之魔童降世》中的“山河社稷图”，内有大千寰宇、山川河岳、日月星辰、飞禽走兽，恢弘而又逼真，令人大开眼界；《深海》中的“劈海”镜头，特效师做了15个月之久，以粒子水墨的形式把缤纷绚烂、波涛翻滚的大海景象淋漓尽致地表现出来。
　　回应观众的热忱期待
　　从《西游记之大圣归来》放映时观众的自发宣传，到《哪吒之魔童降世》创造的50亿多票房奇迹，再到《长安三万里》观影厅里大人小孩齐声背诵古诗的热情互动，中国观众以特有的热忱与激情对待国产动画，这背后折射了人们对“国漫崛起”的期待。
　　这种期待和中国动画传统有关。上个世纪《大闹天宫》《哪吒闹海》《山水情》等上海美术电影制片厂经典，成为几代中国观众的集体记忆。来自文人画、敦煌壁画等的形象造型，水墨动画、剪纸动画等形式语言，京剧、皮影戏等动作效果，虚实相生、自然天成等意境呈现，构成了中国动画最具辨识度的艺术特征，也让动画电影“中国学派”享誉海外。对中国动画创作者来说，如何再续辉煌，在世界动画艺坛上自信推出中国动画艺术精品，以中国风格引领创作风尚，是重要课题。
　　这种期待和青年创作、接受群体有关。80后、90后、00后等青年群体，从小接受中国传统动画的熏陶，长大后又深受国际动漫文化的影响，多元视角让他们对动画艺术本体和中国动画风格有更多体悟。青年人在成长过程中亲身感受到国家的飞速发展，民族自豪感和文化自信心日益强烈，因而更加关注中国动画取得的进步，逐渐成长为动画创作和消费的主力军。
　　这种期待也和日渐发展的产业生态有关。如今，动画产业逐渐形成跨越地理空间的产业集群，以市场化方式促进资源合理配置，有效提升了创新效率。数字化浪潮的到来，进一步打通了动画、影视、游戏等内容之间的技术边界。真人电影《流浪地球》采用大量动画特效，剧集《梦华录》运用前置特效、动态预演、实时渲染等动画技术……动画正成为影像表达的技术基础，被广泛运用于电影、游戏、虚拟直播等领域，在数字时代大展身手。
　　厚植中国风格的文化内涵
　　随着越来越多动画创作者从丰富的中国神话以及传统文化典籍中汲取灵感、寻找素材，中国风动画再次成为醒目的创作方向。在继承上世纪动画电影“中国学派”探索民族形式与民族风格的经验基础上，今天的中国风动画更注重从当下的社会现实、审美旨趣和技术条件出发，厚植中国风格的文化内涵，更好实现传统文化的现代表达。
　　从撷取元素到提炼精神，深入展现中华文化内涵。近年来，中国动画不再满足于中国元素的拼贴，而是在造型、叙事、运动表现、音画关系等多个维度上围绕文化内涵形成合力。如《长安三万里》中，中国元素不仅在唐诗、唐俑、相扑、胡旋舞、《照夜白图》等经典元素中获得表现，更是在飘逸洒脱的李白与沉郁浑厚的高适这两个人物故事线中织就，最终呈现唐代历史文化的恢弘气象。越来越多动画创作者从中华美学讲求的托物言志、凝练节制、形神兼备中汲取精神养分，沉淀在动画语言与动画形象中，深入展现中华气韵和中华审美。
　　找到共鸣点，让传统形象走进当代人内心。中国风动画是传统的也是现代的，对传统题材的演绎归根结底还是要找到与当下观众的共鸣点，赋予其契合时代的表现形式和思想内涵。《西游记之大圣归来》《白蛇：缘起》《哪吒之魔童降世》通过故事新编和角色重塑，赋予孙悟空、青蛇、哪吒这些动画形象更多时代感，他们的经历故事、所思所想与当代人的生活、情感和价值追求有着深层关联，因而更能唤起共鸣共情。
　　走出题材舒适区，开拓中国故事的世界视野。动画与神话、幻想等题材具有天然的亲和性，但中国风动画不能仅仅局限于对传统经典故事的挖掘。瞩目未来，中国动画在开掘传统文化宝库的同时，要更加关注当代中国人的生活，讲述植根于中国土壤的时代故事，展现中国式现代化图景。面向世界，中国动画也应尝试“世界故事、中国讲述”，让世界文化的优秀元素为我所用，通过讲述全人类共通的故事，在更大的舞台上绽放魅力。
