山东龙口持续优化营商环境，激发创新活力
提升服务质效  推动企业转型（高质量发展在一线·县域看创新）

　　核心阅读
　　近年来，山东烟台龙口市出台相关扶持政策、提供专项资金促进企业转型，地方干部当好政策宣传员和企业服务员，科技系统审批更加便捷高效。以创新型城市建设为引领，龙口市持续优化营商环境，不断提升服务企业、产业的质量和效率。
　　
　　一块巨大的铝锭进入全自动生产线，等到产品从生产线下来，价值已经增加了几倍……在山东烟台龙口市南山铝业股份有限公司的智能制造车间，一块块铝锭正经历着“蜕变”，从低端初级原材料转变为高附加值产品。快速发展的高端铝产业，正是龙口市科技创新突破的缩影之一。
　　近年来，龙口市坚持以创新型城市建设为引领，持续优化营商环境，为企业、产业提供优质的科技服务，充分激发企业的创新活力和创造潜能。
　　2022年8月，科技部公布首批创新型县（市）验收通过名单，龙口市成功入选。今年一季度，龙口市高新技术产业产值占规模以上工业总产值比例达71.97%，为县域经济高质量发展提供了有力支撑。
　　政策惠企，激发科技创新动能
　　走进南山铝业智能制造车间，一条长达138米的生产线上，仅有5名员工在操作，人数比传统工艺生产线减少了一半。工人少了，产品“身价”却倍增——
　　普通的铝锭原材料，每吨价值约2万元。进入这条生产线后，经过热轧、冷轧、精整、裁剪等工序，原材料成为飞机、高铁、汽车等所需的铝合金材料，每吨价值超6万元。
　　过去，龙口市的经济基础建立在铝加工产业和汽车零部件产业两大支柱产业上。“两大产业起步早、规模大、盘子重，处于‘微笑曲线’的低附加值区域，亟待转型突破。”龙口市科技局局长任武说。
　　“我们希望依托全产业链优势，推进新旧动能转换，提升产品竞争力，拓宽高端产品市场。”南山铝业董事长吕正风介绍，“想换条新路子，人才、资金、技术从哪里来？这些是转型路上要过的几道坎。”
　　怎样摆脱困境？《龙口市2020—2022科技创新三年行动计划》《龙口市高层次人才创业项目扶持政策落实细则》《关于加快建设高水平创新型城市的若干政策措施》等10余项扶持政策措施陆续出台，激发了企业科技创新动能。
　　引导企业转型，除了一系列政策支持，还有“真金白银”的投入。龙口市每年安排2000万元专项资金，支持科技计划、研发投入、项目成果转化等。
　　“政府帮我们招揽人才，同时给予专项资金支持，鼓励我们自主创新。”吕正风说，“企业顺势提出高端制造、精深加工的发展思路，不断开发高技术含量的产品，推动铝产业链向高端发展。”
　　不到两年时间，南山铝业就分期将原来的两台6万千瓦老旧落后燃煤机组拆除，建起一座变形铝合金型材智能制造车间。依托智能生产线，汽车板、航空板材及动力电池箔等高端应用产品产量实现了快速增长。
　　“龙口市铝产业链入选2022年度国家级中小企业特色产业集群和山东省2022年度特色产业集群。”任武说，龙口市持续释放政策红利，县域综合实力进一步增强。
　　主动服务，专员上门解决困难
　　“公司此前在设计一款新能源汽车电机绕组装备时碰了壁，我们团队反复讨论，始终没能拿出有效的解决方案。”提及之前碰到的困难，中际智能装备公司技术人员马金丽记忆犹新。发愁之际，龙口市委组织部副部长吕正滨来到公司。
　　组织部的干部，怎么跑到车间来了？为了让优惠政策更好地在科技企业“落地生根”，从去年开始，龙口市推出专员企业服务制度，专员陆续走进企业，解读政策、答疑解惑。
　　“100名市直部门干部，负责服务该年度按地方纳税额顺序选取的前100户工业、商贸流通企业以及部分有税收增长潜质的企业；各镇街区干部，负责服务百名重点纳税企业以外的所有规上企业及拟纳入统计企业。”任武解释。
　　对于这些专员来说，除了做好政策宣传工作外，还有一个重要的任务，就是了解企业诉求、解决企业困难。
　　走访中，企业技术人员向吕正滨提出需求：“能不能帮我们跟科研院所牵线搭桥，一同攻关电机绕组装备研发过程中的技术难题？”
　　吕正滨记下企业需求，随即对接市科技局。在了解到具体情况后，市科技局联系了山东省机械设计研究院，提出企业合作诉求。
　　政府部门牵线搭桥，企业与研究院两方见面、一拍即合。“两方签订合作协议后，发挥各自优势，解决了多项技术难题。”马金丽说，“现在我们的产品研发进度大大加快了。”
　　“未来，我们将继续完善专员企业服务制度，深抓走访调研，了解企业难题，拿出可行解决方案，推动常态化助企工作走深走实。”任武表示。
　　专人专责，科技系统审批提效
　　申报研发补助，本是件好事，可接到通知时，龙蓬精密铜管有限公司技术研发部负责人姚广芝的心里反而有些犹豫。
　　“以前不是没申报过，得先打印出纸质材料，再交到市科技局，待审批完成后，还要继续上报、层层把关审核，要等不少时间。”姚广芝说。
　　今年6月6日，龙口市启动企业研发费用补助申报工作。姚广芝接到通知后，本以为又得在繁琐的程序里“走一遭”，没想到，申报流程变了样——
　　“科技部门工作人员告诉我，现在只需网上申报，不用再跑了，并详细告知了申报流程、所需材料、注意事项等，操作简单快捷。”姚广芝说。
　　近几年，龙口市深入推进“放管服”改革，将科技系统审批服务事项分成行政许可、审核认定、推荐转报、咨询服务等，进一步明确办事流程，确定具体对接科室，并推行一次告知、首问负责等制度。“专人专责来推动科技系统审批工作，就是为了更好地提高服务质量和审批效率。”龙口市科技局副局长孙兆刚说。
　　在此基础上，龙口给科技系统审批服务开了绿色通道，出台了即时秒批技术合同、优化创新补助申报流程、创新科技立项方式等改革措施，用电子数据代替纸质要件，大力推行网上办、掌上办、远程办，推动科技政务服务事项便捷化。
　　申报前，姚广芝仔细检查了一遍材料，便提交至线上平台。很快，姚广芝再次接到工作人员的电话，得知少上传了一份材料。工作人员说，只需扫描文件再上传一次即可。
　　按照要求，姚广芝重新上传，不到10分钟，就完成了审核。“便捷的服务、优惠的政策，让我们推进科技创新的动力更足了。”姚广芝说。
　　“有了专人负责，我们可以第一时间对申报材料进行网上审查。符合要求的，会迅即提报给上级业务部门认定；不符合要求的，联系企业在线上操作修改，尽可能减轻企业负担，实现‘少跑腿’甚至‘零跑腿’。”孙兆刚说，目前，全市已有50余家企业通过线上平台进行网上研发费用补助申报。
　　“除构建产业集群的‘硬环境’外，我们还要继续下大力气，进一步优化创新生态，营造宽松、包容、协同的科技创新‘软环境’，为企业创新发展保驾护航，加快推进科技创新成果转化，更好地推动县域经济高质量发展。”龙口市委副书记、市长李万平表示。
