不断推动临床护理专业化发展
护理专科门诊，延伸优质服务（健康焦点）

　　国家卫生健康委、国家中医药局日前发布的《进一步改善护理服务行动计划（2023—2025年）》提出：“推动临床护理专业化发展和护理人才培养，不断提高临床护理专业技术水平，增进患者医疗效果，助推护理高质量发展。”
　　护士也能独立出门诊，这是我国改善护理服务行动的一个缩影。越来越多的医院开设独立的护理专科门诊，为患者提供优质护理服务。
　　开设护理专科门诊，满足人民群众多样化的护理需求
　　在首都医科大学宣武医院门诊楼三层，有一间较为特殊的诊室——认知训练护理门诊。74岁的王大爷正在护士的指导下，用平板电脑进行认知训练。“我们会针对认知障碍患者的特点及认知功能测评的结果，制定个体化的训练方案，比如带着患者做图片记忆力训练、数字连线、互动游戏等，一般为1个小时。”出诊护士吴蕾告诉记者。
　　在认知训练护理门诊，全程由护士提供专业护理服务。“认知障碍是一种慢性、难以逆转的疾病，如果不早期干预，将会加重家庭和社会的负担。”宣武医院神经内科病区护士长乔雨晨说，经过调研后，科室在2017年设立了全国首家认知训练护理门诊，为认知功能障碍患者提供延伸照护服务。
　　为什么要开设护理专科门诊？宣武医院护理部主任韩斌如表示，对于一些患者来说，比如认知训练、伤口造口、产褥期护理，都需要持续的护理服务和健康服务。医生门诊偏向于医疗救治，护理门诊则是对患者的全过程管理，利用护理专业知识，对患者进行评估、监测、治疗、护理，同时开展健康教育。
　　“开设护理专科门诊，既能满足人民群众多样化的护理需求，也有利于体现护士的专业价值。”韩斌如说。
　　据介绍，宣武医院目前形成了认知训练、康复居家、小儿癫痫、产褥期护理、造口、静脉置管维护、糖尿病健康护理、糖尿病足伤口等11个专科护理服务门诊。截至目前，宣武医院特色护理门诊累计为1万余名患者解决了难题。
　　近几年，随着专科护士队伍较快发展，专科护理服务领域得到拓展，全国越来越多的医院推出护理门诊，把优质护理延伸到病房外。
　　福建医科大学附属第一医院自2021年起开设护理治疗中心，设置了静脉治疗、伤口治疗、造口护理、呼吸综合治疗、母婴护理等专科护理门诊，患者只需预约一个号，就能“一站式”解决多项护理问题。
　　“这里的护士有水平，我都没有明显的痛感。”坐在治疗台前，67岁的陈劲远表情放松。他3年多前植入用于化疗的输液港后，需要定期维护。护理治疗中心的静脉治疗专科护士邹金燕，在陈劲远锁骨下方的皮肤周围轻轻按压。评估情况后，她穿戴好无菌手套，消毒、扎针、回抽检查、冲管、封管拔针，短短几分钟就完成了输液港维护操作。
　　“以前静脉治疗一周只开两次，一次半天，来的人多了都排不上队。现在一周5天都开放，患者方便多了。”陈劲远说。
　　规范管理护理专科门诊，激发专科护士持续提升护理质量的动力
　　如何规范管理护理专科门诊？韩斌如说，由于我国没有统一的护理门诊执业护士资格认证，目前出门诊的护士一般是通过专科实践学习的专科护士。医院根据门诊项目确定出诊护士的资质条件和岗位职责，在学历、技术职称、工作经验等方面都有明确要求，并持续开展业务培训，确保护理专科门诊的质量与安全。
　　“在认知训练护理门诊，我们主要有10名护士出诊，不仅专业护理能力过硬，还具有良好的沟通能力。每人轮流坐诊1个月，不坐诊时回到病房继续工作。科室还专门制定了阿尔茨海默病居家训练手册，护士要按照上面的内容为患者进行评估、训练，保证专业性和规范性。”乔雨晨说。
　　随着患者需求的多样化，提高专科专病护理的水平、推动临床护理专业化发展成为趋势。近年来，一些地方对护理专科门诊作出规范管理。比如，上海市出台了《关于进一步规范护理专科门诊管理的通知》，对伤口、造口、静脉置管3个操作性护理专科门诊项目进行规范管理，对出诊护士、护理专科门诊管理等提出具体要求。
　　在福建医科大学附属第一医院，结束了一天的门诊护理工作，邹金燕又参加了护理治疗中心的多专科案例讨论会。护理治疗中心护士长纪晓艳组织大家讨论近期遇到的典型案例，开展日常业务学习。纪晓艳说，如果没有护理治疗中心的专业岗位，大部分考取专科护士资格证书的护士在科室还是承担一般的临床护理工作，往往缺少业务学习的动力。
　　福建医科大学附属第一医院护理部主任林蓉金介绍，护理部还通过提升待遇、分层使用、加强培训考核等方式，进一步激发专科护士持续提升护理质量的动力。林蓉金说，为让专科护士的专业价值得到实质化体现，医院制定了专项绩效方案，提高专科护士在护理治疗中心坐诊期间的绩效待遇。同时，将专科护士团队按综合业务能力分为院内专科护士、执证专科护士、骨干专科护士和护理专家4个层级，以老带新，搭配坐诊。
　　“专科护士坐诊都需要经过专科团队考核，各层级专科护士按照2个月到半年不等的周期轮转，选谁上岗就看业务水平。”林蓉金说，护士层级晋升，考核内容包括护理质量与安全性、患者满意度、工作精神面貌、同事评价、医生评价等多个维度。
　　进一步体现护士专业价值，让护理专科门诊可持续发展
　　“瞄准患者的需求，提供专业的指导，这样的护理专科门诊才有生命力。”韩斌如表示，护理专科门诊要达到帮助缩短患者康复周期、帮助患者提高生活质量的目的，解决患者相关疾病护理和健康知识缺乏的问题。
　　在宣武医院认知训练护理门诊，一位患者家属说：“阿尔茨海默病患者一旦确诊，就进入了记忆力衰退的通道，我们只能想办法减慢速度。如果只吃药，速度就像是开汽车；如果吃药加护理，再加上认知训练，那就像是在散步。”
　　“希望通过护士的指导，保证患者居家训练的质量，将健康知识和理念延伸到家庭。”乔雨晨说。
　　如今，通过满足群众多样化差异化护理需求，护理工作更加贴近患者、贴近临床、贴近社会，护理内涵更加丰富，护理领域拓展延伸，服务模式日益创新。
　　目前，宣武医院的认知训练护理门诊开到了线上。护士在“互联网+护理服务”平台与患者进行实时沟通，指导认知功能训练、进行健康教育及定期认知功能评估预约等。“线上+线下”的认知训练，解决了出院后的护理断档问题，也为行动不便的患者提供方便。目前，线上认知训练已占总干预量的27%。
　　北京大学第一医院与北京市西城区新街口社区卫生服务中心共建伤口造口优质护理服务联动管理模式，成立联动护理小组，培育社区专科人才，推进社区重点专科发展，建立双向转诊机制，广受社区居民的好评。“中心开设创面门诊以来，通过护理服务提高辖区老人生活质量，已累计为伤口患者提供门诊服务2万余人次、上门服务400余人次。”新街口社区卫生服务中心主任李玉玲说。
　　整体而言，护理专科门诊的发展还存在一些瓶颈，比如在执业认证、收费项目等方面，护理工作的专业价值难以体现。“护士付出了很多，患者也很需要，但护理专科门诊的定价、收费标准还不完善，大部分护理专科门诊不收挂号费，只能按服务项目收费。”林蓉金坦言，为了解决护士不能收挂号费的问题，医院目前靠医护一体化坐诊来推广该服务项目，缺乏可持续发展的动力。
　　专家认为，应客观评估专科护理服务的价值，适当赋予护士一定权限的处方权，增加合理的收费项目，让护士的专业价值得到体现。在护士取得专科执业证书后，还应对其专科护理开展情况、专病护理能力、技术水平与服务工作量等进行再认证，充分发挥护理专科门诊的作用，为患者提供更好的护理服务。
