
“四下基层”与新时代党的群众路线理论研讨会发言摘编

　　宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层——“四下基层”是习近平同志在福建宁德工作时大力倡导并身体力行形成的工作方法和工作制度。7月21日至22日，中共福建省委和人民日报社在宁德联合主办“四下基层”与新时代党的群众路线理论研讨会。与会者深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入研究“四下基层”的时代价值、科学内涵和重大意义，梳理其与新时代党的群众路线的内在联系。今天摘要刊发部分与会者发言。
　　——编  者  
　　
　　“四下基层”在新时代彰显巨大时代价值和强大生命力
　　中共福建省委副书记  罗东川
　　“四下基层”是指“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”，这是习近平同志在福建宁德工作期间大力倡导并身体力行形成的工作方法和工作制度。当年，习近平同志带领宁德党政机关干部经常深入基层，发动群众、组织群众、依靠群众，为群众排忧解难，推动改革开放和经济社会发展，以实际行动密切同人民群众的血肉联系，为党员干部践行党的群众路线树立了光辉典范。
　　福建省大力弘扬“四下基层”优良传统，推动各级领导干部到基层去、到群众中去，到问题多、困难多、矛盾多的地方去，知民情、解民忧、办实事、促发展，“四下基层”蔚然成风，干部作风大为转变，党群干群关系更加密切，经济社会发展取得显著成效。实践证明，“四下基层”是转变干部作风、密切联系群众的重要法宝，是破解难题、推动发展的有效方法，是加强党的建设、做好各项工作的宝贵财富，其所蕴含的精神内涵、所体现的价值追求，在新时代彰显巨大时代价值和强大生命力。
　　“四下基层”体现了实事求是的思想路线，要求我们必须坚持一切从实际出发。1988年刚到宁德工作，习近平同志就沉下身子到基层调研，用一个月的时间走遍闽东9县，不到两年时间基本走遍宁德所有的乡镇，全面深入地了解宁德经济社会发展的实际情况，坚持运用唯物辩证法看待闽东贫困地区的发展问题，提出“弱鸟先飞”“滴水穿石”等摆脱贫困的重要理念。实践充分证明，这些重要理念和思路为宁德摆脱贫困提供了科学指引和重要遵循。新时代新征程，我们要坚持一切从实际出发，坚持理论联系实际，推动党员干部大兴调查研究，深入基层了解真实情况，倾听群众声音，汲取各方智慧，找出解决问题、改进工作的思路办法和政策举措。
　　“四下基层”体现了人民至上的群众观点，要求我们必须坚持一切为了人民。在宁德工作期间，习近平同志在基层体察百姓疾苦，坚持把以解决吃饭、穿衣、住房问题为主要内容的摆脱贫困作为工作主线，着力破解“一方水土养不活一方人”的难题。到省里工作后，推动实施“造福工程”、连家船民上岸等，千方百计帮助宁德群众挪穷窝、拔穷根。实践充分证明，这些思路和举措暖人心、接地气、受欢迎，增进了宁德人民福祉，提高了人民的生活水平和质量。新时代新征程，我们要认真践行以人民为中心的发展思想，坚持在发展中保障和改善民生，用心用情用力解决好人民群众急难愁盼问题，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性，扎实推进共同富裕，不断提高人民生活品质。
　　“四下基层”体现了解决矛盾的问题导向，要求我们必须不断提升解决问题的能力和水平。1988年12月20日，习近平同志在霞浦县委党校参加首次“地县领导接待群众来访日”活动，受理各种问题86件，其中12件当场答复解决，其余问题要求相关部门在一个月内处理完毕。当年，习近平同志跋山涉水、披荆斩棘，三进下党访贫问苦、现场办公，协调解决下党村公路和水电建设、下屏峰村灾后重建等问题。实践充分证明，这些思路和举措有效推动了问题解决和经济发展。新时代新征程，我们要增强问题意识，发扬担当精神和斗争精神，敢于正视问题、善于发现问题，推动领导干部深入基层现场办公、热情接待来访群众，及时研究解决发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题，不断开创事业发展新局面。
　　“四下基层”体现了求真务实的工作作风，要求我们必须以优良作风赢得群众的信任和拥护。针对调研中发现的宁德一些干部违纪违法占地建房问题，习近平同志狠刹干部队伍中存在的歪风，肃清了“摆在马路边的腐败”。实践充分证明，这些思路和举措有效锤炼了宁德党员干部真抓实干的工作作风、清正廉洁的生活作风，进一步提振了干事创业的精气神。新时代新征程，我们要大兴务实之风、弘扬清廉之风、养成俭朴之风，引导广大党员干部树立正确的政绩观、权力观，力戒形式主义、官僚主义，重实干、求实效，以钉钉子精神把各项工作抓紧抓实抓细抓到位，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心。
　　“四下基层”体现了普遍联系的系统观念，要求我们必须坚持用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点推进各项工作。为更好推动干部下基层办实事，更好推动闽东经济发展，习近平同志提出要正确处理长期目标和近期规划、经济发展速度与经济效益、资源开发与产业结构调整、生产力区域布局中的山区与沿海、改革开放与扶贫、科技教育与经济发展等六个关系。实践充分证明，这些思路和举措对宁德地区发展作出了全局性的战略谋划。新时代新征程，我们要更加自觉地坚持和运用系统观念，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进经济发展、民生改善、风险防范、党的建设等各方面工作，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性。
　　
　　进一步传承和弘扬“四下基层”优良传统  走好新时代党的群众路线
　　人民日报社副总编辑  方江山
　　群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。党的十八大以来，我们党先后开展一系列集中学习教育，一个重要目的就是教育引导全党牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，始终保持党同人民群众的血肉联系。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之际，中共福建省委、人民日报社联合主办“四下基层”与新时代党的群众路线理论研讨会，全面系统梳理“四下基层”的生成逻辑、内涵要义、实践深化，有利于我们进一步传承和弘扬“四下基层”优良传统，走好新时代党的群众路线，为凝心聚力奋进新征程、建功新时代提供智力支持、学理支撑。
　　福建是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地。习近平同志在福建工作期间，开创了一系列重要理念、实践、作风、制度成果。这些重要成果为习近平新时代中国特色社会主义思想的创立提供了不可或缺的源头活水，为我们深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想提供了鲜活教材。
　　“四下基层”是习近平同志在福建宁德工作时率先垂范、大力倡导并培育形成的工作方法和工作制度。“宣传党的路线、方针、政策下基层”从“声边”到“身边”，生动体现了始终聚力于民的独特优势。“调查研究下基层”化“脚力”为“能力”，生动体现了始终问计于民的科学方法。“信访接待下基层”变“坐诊”为“出诊”，生动体现了始终心系于民的真挚情怀。“现场办公下基层”从“机关会场”到“基层现场”，生动体现了始终取信于民的务实品格。当年，习近平同志带头下基层宣讲、调研、接访、办公，带头沉下身到最偏远、最困难的地方，踏遍了闽东的山山水水，留下了许多动人佳话。
　　“四下基层”是党的群众路线的实践创新，科学回答了为什么要做好群众工作、什么是好的群众工作以及如何做好群众工作等重要问题，生动诠释了党的群众观点与群众工作的有机统一，既遵循了规律性的认识，也进一步打开了更广阔的执政为民的发展空间。35年来，“四下基层”这一我们党密切联系群众的实践创造，不仅在八闽大地落地生根、薪火相传，构筑起一座座干部和群众之间的“连心桥”，其所彰显的根本立场、所蕴含的精神内涵、所体现的价值追求、所运用的科学方法，更在广袤的中华大地上开花结果、发扬光大，为走好新时代党的群众路线提供了智慧经验和科学启示。我们要深入学习领会“四下基层”所蕴含的高超政治智慧、非凡战略眼光和系统思维方法，全面认识、准确把握“四下基层”的根本要求、目标指向、方法途径，在深刻感悟“四下基层”深远历史意义和现实指导意义中奏响贯彻新时代党的群众路线的时代更强音。
　　“四下基层”是习近平总书记关于党的群众路线系列重要论述的重要内容，既回答了走好新时代党的群众路线的根本问题，也蕴含着新时代新征程上树牢群众观点的重要方法论，具有超越时空的真理性和价值性。新时代新征程，进一步传承和弘扬“四下基层”优良传统，走好新时代党的群众路线，既是坚持大抓基层的鲜明导向、增强服务群众本领的必然要求，也是把各领域广大群众组织凝聚起来、有效实现党的领导的必然要求，更是真正把自己当作群众的一员、把群众的事当作自己的事，树牢群众观点、贯彻群众路线、以对群众的真情实感始终践行党全心全意为人民服务根本宗旨的必然要求，是继往开来的新课题，也是对责任担当的新考验。
　　现在，群众工作对象更加多元，群众诉求更加多样，群众工作环境更加复杂。互联网是做好新时代群众工作的重要阵地，也是重要手段。这就要求我们深入研究和准确把握新形势下群众工作的特点和规律，改进群众工作方法，提高群众工作水平。“四下基层”是一个具有多重价值与综合效能的好机制、大平台。我们要把“四下基层”作为走好新时代党的群众路线的一项基础性制度和一项最基本工作，久久为功做深做实。
　　我们要充分发挥“四下基层”对于深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，对于锤炼干部队伍、加强党的建设，对于办好民生实事、增进群众福祉，对于加强基层建设、提升基层治理，对于大兴调查研究、科学民主决策，对于凝聚党心民心、巩固思想共识的重要价值和作用，着力增强政治自觉、思想自觉和行动自觉，坚持大抓基层的鲜明导向，始终坚持以人民为中心的发展思想，持之以恒自觉扎根群众；始终坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，持之以恒用心服务群众；始终坚持人民群众是历史创造者的观点，持之以恒紧紧依靠群众；始终坚持创新体制机制和方式方法，持之以恒善于组织群众，进一步传承和弘扬“四下基层”优良传统，奋力谱写走好新时代党的群众路线新篇章。
　　作为党中央机关报，人民日报一直以来持续关注、报道、宣传“四下基层”。人民日报将进一步持续积极推动“四下基层”学理化阐释、学术化表达、大众化传播，积极反映各地、各部门传承和弘扬“四下基层”优良传统的好做法好经验，为走好新时代党的群众路线作出应有贡献。
　　
　　“四下基层”是新时代实干兴邦的重要法宝
　　中国人民大学校长  林尚立
　　人世间的一切事业，都是干出来的。全面建成社会主义现代化强国，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，惟有埋头苦干、顽强奋斗。在党的二十大报告中，习近平总书记号召全党全军全国各族人民牢记空谈误国、实干兴邦。坚持实干兴邦，党员干部必须具备担当作为、干事创业的精气神和实事求是、善作善成的能力本领。要练就和提高这两方面的能力和素养，最有效的办法就是习近平同志当年在宁德工作时开创的“四下基层”，即“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”。
　　基层是干事的根基，人民是创业的动力。只有真正了解并把握住基层，才能把握住干事创业的大局、大势和方向，从而拥有能干事的机遇和舞台；只有真正融入并赢得群众，才能赢得干事创业的动力、优势和前途，从而拥有干成事的依靠与力量。作为干事创业、实干兴邦的重要法宝，“四下基层”蕴含着非凡的实践伟力。
　　“四下基层”是最硬实的干部锤炼。党的全面领导是干事创业、实干兴邦的根本政治保障，党员干部的政治能力是落实党的全面领导、干事创业的基础与关键。习近平总书记指出：“在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。”练就过硬的政治能力，必须做到既心怀国之大者、党之大计，又心系人民群众、解决人民群众的急难愁盼问题。党员干部要形成这样的素养和能力，最管用的锻炼手段就是“四下基层”。只有走入基层、融入百姓，把党之大计同民之大利结合起来，把国之大者和基层之实情协调起来，才能贯彻好党的路线、方针、政策，才能解决好基层群众的急难愁盼问题，把党的全面领导的政治和制度优势体现到为人民群众创造美好生活的各项工作中。
　　“四下基层”是最强劲的组织动员。列宁说过：“只靠共产党员的双手来建立共产主义社会，这是幼稚的、十分幼稚的想法。共产党员不过是沧海一粟，不过是人民大海中的一粟而已。”人民群众是真正的英雄，拥有无穷的力量。只有把人民群众动员起来、凝聚起来，才能创造历史伟业。习近平同志指出：“无论是从发挥党的领导作用，还是从调动群众积极性这两方面说，都要求我们的各级干部始终同广大人民群众保持密切的血肉联系。这就是干部的一项十分重要的基本功。我们的干部都应当苦练这一基本功。”“四下基层”就是要练就党员领导干部这个基本功，不断增强发动群众、组织群众、凝聚群众的能力，从而汇聚起干事创业、实干兴邦的人民力量。
　　“四下基层”是最科学的工作方法。关于领导干部应该掌握的领导艺术和工作方法，毛泽东同志说过：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。”宣传党的路线、方针、政策下基层，就是要把党的路线、方针、政策变为群众的行动，从而贯彻下去，造福群众；调查研究下基层、信访接待下基层、现场办公下基层，就是要在党和政府每一项政策落地和每一项工作推进的实践中，让领导干部做到心中有群众、工作有头绪、做事有分寸、协调有办法，让人民群众做到与党同心，了解政策，理解政府，认同干部，从而密切党群关系、干群关系，形成上下齐心、同心同德、团结奋斗的局面。
　　“四下基层”是最有效的干事路径。实干兴邦，实字当头。“实”的根本在于立足实际、贴近实际、了解实际、解决实际问题，其最直接、最有效的工作路径就是“四下基层”。只有直接走入人民群众中，当面听取大家意见，才能了解人民群众的急难愁盼；只有深入一线、调查实际情况，现场解决问题，才能以一把钥匙开一把锁的精准举措落实和推动工作，不断打开工作新局面。不论是治理县域、市域、省域，还是领导整个国家，习近平总书记都始终把深入一线、走访群众、调查研究作为最基本、最有效的干事路径。习近平总书记强调：“当县委书记一定要跑遍所有的村，当市委书记一定要跑遍所有的乡镇，当省委书记一定要跑遍所有的县市区”“虽然辛苦一点，但确实摸清了情况，同基层干部和老百姓拉近了距离、增进了感情”。可以说，“四下基层”是各级领导干部在实干兴邦中干事创业的成功法宝，必须倍加珍惜、切实践行。
　　
　　把“四下基层”坚持好传承好发扬好
　　福建省政协原副主席  陈增光
　　习近平同志在福建工作17年半，在宁德工作近两年，开创了一系列重要理念和重大实践，给我们创造了极其宝贵的思想财富、精神财富和实践成果。我作为时任宁德地委副书记、行署专员，有幸见证“四下基层”制度的诞生和发扬光大，感到十分光荣。借此机会，谈几点体会。
　　“四下基层”是大兴调查研究、坚持实事求是的生动示范。调查研究是谋事之基、成事之道。上世纪80年代末的闽东，是当时全国18个集中连片贫困地区之一，经济总量排名全省末尾。面对这样的情况，习近平同志到任宁德后，积极深入基层，用一个多月时间走遍闽东9县，后来还走遍了绝大部分乡镇。正是从深入基层调研起步，习近平同志逐步建立“四下基层”工作制度。在深入调查研究的基础上，实事求是分析宁德必经的发展路径，提出“滴水穿石”精神、“弱鸟先飞”意识，脚踏实地带领闽东人民艰苦奋斗，一步一个脚印努力摆脱贫困。从在宁德工作期间大力倡导践行“四下基层”，到党的十八大以来先后50多次调研扶贫工作、走遍14个集中连片特困地区，习近平同志对调查研究的重视一以贯之，为全党重视调研、深入调研、善于调研树立了光辉典范。大兴调查研究是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容，我们要把“四下基层”作为重要载体，推动党员干部走出机关大院，深入基层、深入群众，摸实情、集民智、理思路、出良策。
　　“四下基层”是密切联系群众的重要途径。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线。习近平同志在福建工作期间，多次强调干部要“把心贴近人民”、练好密切联系群众的基本功。通过践行“四下基层”，把群众上访变为领导下访，化被动服务为主动服务，搭建起党和人民群众的“连心桥”。当年宁德有一批渔民，一家老小常年在渔船上打鱼、生活、居住，被称为“连家船民”，生活非常困苦。福建省政协组织民宗委、社法委对连家船民上岸定居作专题调研，形成调研报告，建议把宁德作为一个试点，争取实现连家船民上岸定居。已到省里工作的习近平同志看到这个报告后非常重视，很快作出批示，并亲自带队考察，现场办公制定方案。经过几年努力，连家船民全部上岸，过上了安稳日子。可以说，“四下基层”是对我们党坚持群众路线这一优良传统的继承和创新，其中所蕴含的精神内涵、所体现的价值追求越来越显示出强大生命力，具有历久弥新的时代价值和实践意义，为走好新时代党的群众路线提供了重要遵循，需要持之以恒传承好弘扬好。
　　“四下基层”是加强和改进作风的重要举措。习近平同志在《把心贴近人民——谈新形势下领导的信访工作》一文中写道：“通过深入基层，提高领导机关的办事效率，有利于把问题解决在源头，把矛盾消弭在萌芽状态；同时，要积极做好群众的宣传、发动和思想教育工作，改进各级领导的工作作风，使党的方针、政策真正落到实处。”习近平同志不仅这样要求干部，而且自己实实在在地做。当年宁德寿宁县下党乡地僻人难到，素有“车岭车上天，九岭爬九年”的说法，但习近平同志留下了“三进下党”的故事。第一次进下党是1989年7月19日，当时我陪着习近平同志，先是乘车到寿宁县城，再乘军用吉普车到岔头坂，之后再沿着崎岖山路步行两个多小时。一到下党，顾不上歇息就组织开会，现场协调解决问题。之后，他又两次进下党，为下党发展定向领航、排忧解难。在福建工作期间，习近平同志不仅积极倡导“四下基层”，还大力推行“四个万家”“马上就办、真抓实干”等优良作风，已成为福建广大党员干部的普遍共识和自觉行动。新征程上，我们要进一步弘扬“四下基层”等优良作风，深入践行群众路线，让群众实实在在感受到“四下基层”带来的实效。
　　当前，全党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。我们要深学细悟习近平同志在福建、在宁德工作期间开创的一系列重要理念、重大实践，带着感情学、带着责任干，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。把“四下基层”坚持好传承好发扬好，从中汲取精神动力和思想营养，努力走好新时代党的群众路线，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章。
　　
　　“四下基层”是尊重人民主体地位的生动实践
　　中国社会科学院原院长  王伟光    
　　习近平同志在福建宁德工作期间亲自倡导推行“四下基层”工作制度。这一尊重人民主体地位的生动实践，为我们创造了宝贵的思想财富、精神财富和实践成果。我们要传承弘扬好“四下基层”优良传统，切实尊重人民主体地位，奋力谱写中国式现代化的绚丽华章。
　　蕴含着马克思主义唯物史观的人民主体思想。马克思主义唯物史观创立了人民主体思想，为无产阶级革命和社会主义建设提供了理论武器。“四下基层”是对我们党坚持马克思主义群众观这一优良传统的继承和创新，科学回答了新的历史条件下如何尊重人民主体地位等重大问题。“四下基层”工作制度生动体现人民群众是社会历史创造者的深刻原理。回望百年奋斗历程，我们党之所以能够战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利，一个重要原因在于紧紧依靠人民。这一工作制度倡导虚心向人民学习，倾听人民呼声，汲取人民智慧，使领导干部政治智慧的增长、执政本领的增强深深扎根于人民群众的实践沃土。“四下基层”工作制度坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。只有始终坚持全心全意为人民服务这一根本宗旨，我们党的工作才能获得最牢固的群众基础和力量源泉。这一工作制度把人民放在心中最高位置，着力解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，不断把人民对美好生活的向往变成现实。这种以人民为中心的价值导向，是对中国共产党根本宗旨的鲜明表达。“四下基层”工作制度坚持以人民为中心的发展思想。我们党一经诞生，就把以人民为中心镌刻在自己的旗帜上。这一工作制度坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，深化了对社会主义价值目标的认识。
　　闪耀着尊重人民主体地位的价值追求。“四下基层”工作制度充分彰显中国共产党人的为民情怀，其所体现的尊重人民主体地位的价值追求，不断转化为广大党员干部奋进新征程的行动自觉。“四下基层”工作制度是畅通民意诉求的重要渠道。把握民心民意是领导干部执政为民的基本功。多年来，福建以“四下基层”工作制度为抓手，各级各部门扑下身子、沉到一线，了解人民群众的烦心事、操心事、揪心事，推动解决了一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题。“四下基层”工作制度是密切联系群众的重要机制。多年来，福建以“四下基层”优良传统为驱动，教育引导广大党员干部深入实际、深入基层、深入群众，通过深入基层找准和解决影响制约发展、群众反映强烈的突出问题，切实做到发现问题在一线、化解矛盾在一线、工作落实在一线。“四下基层”工作制度是增进民生福祉的重要途径。为民造福是我们党坚持立党为公、执政为民的本质要求。多年来，福建牢牢把握“四下基层”蕴含的以人民为中心的发展思想，千方百计为人民群众办实事解难题，努力让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　优良传统彰显光辉形象，优良传统成就伟大事业。大力传承弘扬“四下基层”优良传统，一是坚持人民至上，切实解决群众的急难愁盼问题。坚持人民至上，是贯穿“四下基层”的一条红线。我们要坚定传承弘扬“四下基层”蕴含的为民情怀，坚持问政于民、问计于民、问需于民，想人民之所想，行人民之所嘱，让广大人民群众共享高质量发展成果。二是坚持牢牢植根人民，密切党群干群关系。我们党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。要通过“四下基层”搭建党员干部与群众之间的“连心桥”，始终保持党同人民群众的血肉联系，把听民声、察民情、聚民智、解民忧作为各项工作的根本出发点和落脚点。三是坚持紧紧依靠人民，增强群众工作本领。“四下基层”有力促进密切联系群众、转变工作作风和加快推动发展。我们要深入落实“四下基层”工作制度，坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，不断提高工作能力和水平。四是坚持不断造福人民，提升基层治理效能。“四下基层”源于实践又指导实践，是我们党提升基层治理效能的锐利武器。我们要传承弘扬“四下基层”优良传统，注重发挥党员干部在基层治理中的示范带头作用，把为民造福作为最大政绩，不断提高基层治理服务精细化、精准化水平。
　　
　　“四下基层”是坚持人民至上的生动写照
　　中央党校（国家行政学院）副校（院）长  李  毅
　　习近平总书记指出：“我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。”35年前，习近平同志在福建宁德这片土地上，大力倡导和践行领导干部“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”，把党密切联系群众的政治优势和优良作风生动地体现到工作实践中。35年后，变化的是闽东地区面貌翻天覆地，人民群众生活水平极大提高；不变的是“四下基层”作为一项工作制度和优良传统不断发扬光大，历久弥新。“四下基层”是党的群众观点与群众工作的有机统一，是党密切联系群众的实践创造，为我们坚持人民至上、走好走实新时代党的群众路线提供了重要思想指引和深刻实践启示。
　　“四下基层”深刻体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的人民性。人民性是马克思主义最鲜明的品格。马克思主义之所以展现出真理的力量、道义的力量，就在于其为人类解放锻造了强大理论武器。习近平新时代中国特色社会主义思想是人民的理论，其鲜明的人民立场展现了中国共产党人坚定的信仰所在、追求的价值所在、力量的源泉所在。“四下基层”是这一重要思想在八闽大地生动实践的一个缩影。“四下基层”源于实践又指导实践，是对我们党坚持群众路线这一优良传统的继承和创新，科学回答了新的历史条件下如何增进与人民群众感情、做好联系服务群众工作等重大问题。“四下基层”让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，变群众上访为领导下访，化被动服务为主动服务。共产党员扎根在人民之中，坚持全心全意为人民服务既是理之所在，更是情之所钟。
　　“四下基层”饱含着真挚深厚的人民情怀。“四下基层”是工作制度、工作方法，更是优良工作作风和真挚为民情怀的体现。习近平总书记是在人民中成长起来的、深受人民爱戴的人民领袖。“我将无我，不负人民”，是他对人民的深情告白和铿锵誓言，充分表明从黄土地一路走来的党的总书记对人民的赤子深情。“四下基层”启示我们，作为党员干部，无论从事什么工作，始终要对“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题有清醒的答案，培养对人民群众的深厚感情，通过心与心沟通、情与情交流，凝聚人心、掌握民意，汇聚群众的智慧和力量来为群众造福。
　　弘扬“四下基层”优良传统，走好走实新时代党的群众路线。“四下基层”传承党的优良传统，具有深远的意义和强大的生命力。密切联系群众是干部的基本功。走好走实新时代党的群众路线，要发扬党的优良传统，弘扬“四下基层”优良传统，把握好新的时代要求。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。在主题教育中落实好学思想的要求，就要在学习认识、理解把握上“走得更深”，在贯彻落实、解决问题上“走得更实”。从思想上正本清源、固本培元，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，更加自觉做到“两个维护”，始终牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，永远同人民群众同呼吸、共命运、心连心。要提高群众工作本领，始终把人民需要什么、期盼什么作为我们的努力方向。坚持以深化调查研究推动解决发展难题，以汲取群众智慧指导发展实践，着力打通密切与群众联系的“最后一公里”，真正做到问政于基层、问需于百姓、问计于人民，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。要把“四下基层”作为主题教育的鲜活教材。习近平同志在宁德工作期间，通过“四下基层”深入调研，提出摆脱贫困的发展思路。其中蕴含着弥足珍贵的思想理念和工作方法，为我们今天走好走实新时代党的群众路线提供了宝贵的思想财富、精神财富和实践成果。
　　习近平同志在福建工作期间围绕践行党的群众路线形成的重要理念和重大实践，不仅包括“四下基层”，还有许多重要理念和实践与习近平新时代中国特色社会主义思想一脉相承、一以贯之。中央党校（国家行政学院）要深入践行“为党育才、为党献策”的党校初心，继续做好对“四下基层”的学习研究阐释工作，努力以鲜活的理论研究阐释和深刻的实践经验总结感染人、教育人，不断献好“理论研究”之策、“解决问题”之策。
　　
　　蕴含深刻的马克思主义群众观
　　求是杂志社编委  姚眉平
　　领导干部“四下基层”，是习近平同志1988年在福建宁德工作时大力倡导的工作方法和工作制度，是党的群众观点与群众工作的有机统一，是党密切联系群众的宝贵实践创造。习近平总书记是从人民中走出来的、对人民怀有深厚感情和强烈责任感的人民领袖，在福建宁德工作时，身体力行、率先垂范，带头深入基层、深入群众、深入实地，接访调研、访贫问苦、问政于民，擘画发展蓝图、解决实际问题，在共同奋斗中熔铸与人民群众的血肉联系，为党员干部树立了光辉榜样。今天，大力弘扬和实践“四下基层”，对于深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、贯彻落实习近平总书记重要指示精神，践行新时代党的群众路线，在主题教育中更好推动以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干取得扎实成效，有着重大而深远的意义。
　　35年来，“四下基层”得到长期坚持并不断发扬光大。福建牢记习近平总书记重要指示要求，持之以恒践行“四下基层”，深化探索“四下基层”新方法新路径，“四下基层”所蕴含的精神内涵、所体现的价值追求已成为福建广大党员干部的自觉实践，集聚起八闽大地团结奋进的磅礴力量。实践充分证明，“四下基层”是了解民情、科学决策的关键环节，是化解矛盾、促进和谐的重要渠道，是落实工作、为民办事的有力抓手，是改进作风、锤炼干部的重要手段，蕴含着深刻的马克思主义群众观，具有重大理论意义和实践意义，在新时代新征程上愈加彰显其真理力量和实践伟力。
　　中国共产党根基在人民、血脉在人民，为人民而生、因人民而兴，人民立场是我们党的根本政治立场，群众路线是我们党的生命线和根本工作路线。回顾党的历史，老一辈革命家强调中国共产党“这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”，要求党的干部“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”。党的十八大以来，习近平总书记对坚持党的群众观点、群众路线、群众工作方法等作出一系列重要论述，强调“不论过去、现在和将来，我们都要坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动，把群众路线贯彻到治国理政全部活动之中”。
　　新征程上，党面临的“赶考”远未结束。越是长期执政，就越要牢记马克思主义政党的本色，越要牢记党的初心使命，越要牢记党的群众路线这一党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。我们要深入学习领会习近平总书记关于党的群众路线的重要论述，深入研究“四下基层”的时代价值、科学内涵和重大意义，汲取掌握蕴含其中的人民立场、人民情怀、领导方法、思想方法、工作方法，切实转化为推进中国式现代化的思路举措和具体成效，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起，不断谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。
　　
　　以深化调查研究推动解决发展难题
　　中共中央党史和文献研究院对外合作交流局局长  杨明伟
　　调查研究下基层是“四下基层”的一项重要内容。调查研究不仅是一种工作方法，而且是关系党和人民事业得失成败的大问题。习近平总书记指出：“以深化调查研究推动解决发展难题”。我们要深入学习领会习近平总书记关于调查研究的重要论述精神，不断深化调查研究，推动解决发展难题。
　　调查研究是我们党的传家宝。习近平总书记指出：“调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。”回顾我们党的发展历程，什么时候全党从上到下重视并坚持和加强调查研究，党的工作决策和指导方针符合客观实际，党的事业就顺利发展。如果忽视调查研究或者调查研究不够，就会导致主观认识脱离客观实际、领导意志脱离群众愿望，使党的事业蒙受损失。中国共产党人依靠调查研究一路走来，在调查研究基础上沉着冷静应对各种复杂环境，不断开创事业发展新局面。
　　调查研究是谋事之基、成事之道。习近平总书记指出：“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。”正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究。党的十八大以来，我们解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。这同习近平总书记倡导“自觉问计于民、问需于民”并开展深入细致的调查研究有着密不可分的关系。
　　在全党大兴调查研究是转变工作作风、密切联系群众、提高履职本领、强化责任担当的有效途径。习近平总书记指出：“在改进工作作风上，我很重视调查研究。”调查研究是中国共产党坚持正确的思想路线、工作路线，转变领导作风和改善工作方法的一个极为重要的途径。中共中央办公厅印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》提出，在全党大兴调查研究“是转变工作作风、密切联系群众、提高履职本领、强化责任担当的有效途径”。当前，“四风”问题仍具有一定的顽固性反复性。要通过在全党大兴调查研究，以调查研究推动党的作风建设和工作方法改善，切实落实好党的群众路线，克服形式主义、官僚主义等问题。
　　紧紧围绕高质量发展深化调查研究、解决发展难题。习近平总书记指出：“紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题”。发展是我们党执政兴国的第一要务。新时代新阶段的发展必须贯彻新发展理念，必须是高质量发展。要完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展。这就要求我们紧紧围绕高质量发展进行深入的调查研究，既总体分析面上的情况，又深入解剖麻雀，提出可行的政策举措和工作方案。
　　
　　深刻把握“四下基层”的哲学内涵
　　中国社会科学院哲学研究所党委书记  王立胜
　　习近平同志在福建宁德工作时大力倡导的“四下基层”所蕴含的人民立场、实践取向、问题导向，深刻体现习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。新时代新征程，我们要自觉践行以人民为中心的发展思想，深刻把握“四下基层”的哲学内涵，大力传承弘扬“四下基层”的优良传统，自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题。
　　坚定的人民立场。历史是人民群众创造的，人民群众是历史活动的主体，这是马克思主义的一个基本原理。坚持人民至上是“六个必须坚持”中的第一个，也是习近平新时代中国特色社会主义思想中贯穿的一条红线。“四下基层”是对坚持党的群众路线的继承和创新，它解决的是人民群众最关心的实际问题，增进的是同人民群众的思想感情与血肉联系。领导干部大力传承弘扬“四下基层”优良传统，始终坚持以人民为中心的发展思想，始终坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，坚定不移地站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，在任何时候都把群众利益放在第一位，才能在历史大势和时代潮流中确保党和人民赋予的权力始终用于为人民谋幸福，不断实现人民对美好生活的向往。
　　突出的实践取向。习近平总书记指出：“马克思主义不是书斋里的学问，而是为了改变人民历史命运而创立的，是在人民求解放的实践中形成的，也是在人民求解放的实践中丰富和发展的，为人民认识世界、改造世界提供了强大精神力量。”实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。基层是国家治理的最末端，也是服务群众的最前沿。大力传承弘扬“四下基层”优良传统，深入基层开展治理实践，加深对社会现实的深刻认识，才能顺应实践发展、人民期盼，做到紧跟时代步伐、把握时代脉搏，深入研究回答实践遇到的新问题，总结新经验、探索新规律，不断开创事业发展新局面。
　　鲜明的问题导向。坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点。中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。坚持问题导向是我们党重要的思想方法和工作方法。基层是理论指导实践的主战场，是推进实践创新的主阵地。大力传承弘扬“四下基层”优良传统，必须坚持问题导向、增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题，以解决问题为根本目的，不断提出真正解决问题的新思路新办法。坚持一分部署、九分落实，带着感情、带着责任、带着举措到基层去，做到发现问题在一线、化解矛盾在一线、工作落实在一线，抓住老百姓急难愁盼的问题，解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，把为民造福落到实处。
　　
　　运用好“四下基层”蕴含的立场观点方法
　　福建师范大学教授  郑传芳
　　习近平同志在福建宁德工作时，亲自倡导和践行的“四下基层”工作制度，推动宁德地区党的作风建设得到加强，使党的路线方针政策及各项战略部署得到很好贯彻落实，有力推动了宁德地区经济社会各项事业健康发展。“四下基层”包含“下”和“基层”两个关键词。“下”是指自觉主动下沉和深入一线，找差距找问题，体现领导作风、领导方法、领导方式的改进与创新，体现我们党的光荣传统和优良作风。“基层”是社会治理的深厚基础和重要支撑，也是党和政府工作的第一线和最前沿。“四下基层”工作制度要求党员干部自觉主动深入到人民群众中去，倾听人民群众呼声，解决人民群众的实际困难和问题，把党的路线方针政策转化为人民群众推动发展的强大力量。把握好、运用好“四下基层”工作制度蕴含的立场观点方法，对于我们进一步增强政治能力和工作本领具有重要意义。
　　保持坚定的党性原则和深厚的人民情怀。“四下基层”工作制度提出时，要解决的是制约党的事业发展的瓶颈问题，面对的是人民群众改变贫困落后状况、不断实现美好生活向往的强烈愿望。只有对推动党的事业发展持高度负责的态度与强烈的责任感使命感，对广大人民群众有殷切的关心和深厚的情感，才能主动深入基层，与人民群众密切联系、打成一片。这种坚定的党性原则和深厚的人民情怀，是“四下基层”工作制度的出发点和重要基础。
　　保持强烈的问题意识和科学的工作方法。善于发现问题和解决问题，是推动发展变革的前提。“四下基层”工作制度，既抓住了当年工作中的薄弱环节和党风政风改进的切入点，具有极强的针对性指导性，又坚持对上负责与对下负责的统一、让党中央放心与让人民群众满意的统一、为了群众与依靠群众的统一，体现了科学的工作方法。这种强烈的问题意识和科学的工作方法，是“四下基层”工作制度不断取得实效、得到人民群众欢迎拥护的重要保证。
　　保持顽强的斗争精神和自我革命意识。福建闽东地区当时经济基础薄弱，带领人民群众脱贫致富，需要以顽强的意志攻坚克难。在宁德工作期间，习近平同志坚决查处“马路边的腐败”，教育干部保持清正廉洁，发扬滴水穿石的精神与韧劲，倡导“为官一任，造福一方”等重要理念，有力加强了干部队伍建设，为宁德地区加快改革发展提供了坚强保障。这种顽强的斗争精神和自我革命意识，是实行和坚持“四下基层”工作制度必不可少的重要前提和基本条件。
　　新征程上，我们要学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，传承好弘扬好“四下基层”优良传统，把握好运用好“四下基层”工作制度蕴含的立场观点方法，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章作出新的更大贡献。
