
多部门多地全力应对台风“杜苏芮”

　　本报北京7月27日电  今年第5号台风“杜苏芮”持续逼近我国东南沿海，中国气象局启动台风一级应急响应，中央气象台27日18时继续发布台风红色预警。
　　国家防总于27日21时将针对福建、广东两省的防汛防台风三级应急响应提升至二级，并在已向福建、广东、浙江、江西派出工作组的基础上，增派4个工作组赴安徽、河南、河北、京津等地，协助指导防汛防台风工作。
　　目前，应急管理部已调派消防救援、工程抢险、航空救援、排涝等应急力量。鉴于台风可能对福建造成严重影响，27日23时，国家减灾委、应急管理部紧急启动国家Ⅳ级救灾应急响应，派出工作组赶赴福建，指导督促地方做好受灾群众安置救助和灾害损失核查等工作。
　　交通运输部将防御响应提升至Ⅱ级，并持续加强会商研判和监测调度、加强应急准备。水利部于27日22时针对福建、广东将洪水防御Ⅳ级应急响应提升至Ⅲ级。
　　福建省防指于27日9时提升防台风应急响应为Ⅰ级。厦门市决定从27日15时起，漳州市、泉州市决定从27日18时起，在全市范围内实行“三停一休”，除民生保障类（供水、供电、燃气、通信、医疗等）、生活服务类（提供生活必需用品的商超等）行业外，全市其他所有行业实施停工（业）、停产、停课、休市，取消各类聚集性活动。
　　广东省防汛防旱防风总指挥部26日启动防风Ⅱ级应急响应，全省消防救援队伍保持24小时临战状态。
　　（综合本报记者李红梅、刘温馨、韩鑫、王浩、刘晓宇、李刚报道）
