
深化改革，释放创新活力（人民时评）
——从半年报里读懂中国信心⑤
　　紧紧扭住技术创新这个战略基点，掌握更多关键核心技术，依靠科技创新转换发展动力
　　
　　翻开半年报，加快实现高水平科技自立自强的成绩单亮眼。被誉为中国“争气机”的我国首台全国产化F级50兆瓦重型燃气轮机商业示范机组正式投入商业运行，国产大型客机C919首航成功，全球首台16兆瓦海上风电机组完成吊装……科技创新持续赋能高质量发展，成果丰硕，振奋人心。
　　创新是引领发展的第一动力。在加快实施创新驱动发展战略指引下，今年上半年，高技术生产彰显韧性。“神舟”升空、大飞机首航，带动航空航天器及设备制造业增加值同比增长22.9%，航空航天铝材产量增长23.3%；智能消费产品需求不断增加，带动智能消费设备制造相关行业增加值同比增长12.0%，工业控制计算机及系统、虚拟现实设备等产品产量分别增长34.1%、58.0%。创新发展动能积聚增强，使高技术制造业增长引擎作用继续显现。
　　科技是国之利器，国家赖之以强，企业赖之以赢，人民生活赖之以好。技术进步是经济增长的主要动力之一。以半导体行业为例，围绕破解“卡脖子”难题，上半年，我国半导体有关生产设备的生产保持高速增长，其中半导体器件专用设备制造、电子元器件与机电组件设备制造分别增长30.9%、46.5%。科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑。紧紧扭住技术创新这个战略基点，掌握更多关键核心技术，依靠科技创新转换发展动力，高质量发展就能持续获得新动能。
　　企业是创新的主体，也是观察经济活力的窗口。截至今年6月底，我国国内拥有有效发明专利的企业达38.5万家，较去年同期增加6万家。高新技术企业、专精特新“小巨人”企业拥有有效发明专利180.4万件，同比增长23.3%。传统制造企业加快数字化赋能、智能化升级，一批智能制造示范工厂生产效率平均提升了34.8%，产品不良品率平均下降了27.4%。创新型企业较快增长，传统制造业加速转型，折射我国经济运行整体好转。7月24日召开的中共中央政治局会议强调：“要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，延续、优化、完善并落实好减税降费政策，发挥总量和结构性货币政策工具作用，大力支持科技创新、实体经济和中小微企业发展。”强化企业主体地位，推进创新链产业链资金链人才链深度融合，不断提高科技成果转化和产业化水平，高质量发展才能不断汇聚新优势。
　　如果说创新是中国发展的新引擎，那么改革就是必不可少的点火器。今年7月，2023世界人工智能大会在上海举办，一批来自上海本土的人工智能技术与产品登场亮相。从制定出台促进人工智能产业发展的地方性法规，到编制实施人工智能算法创新行动计划、人工智能地方标准体系，一系列举措，为人工智能开发创造了良好的产业环境，人工智能产业呈现强劲发展态势。持续深化科技体制改革，大力培育创新文化，健全科技评价体系和激励机制，将为创新人才脱颖而出、尽展才华创造良好环境，为经济持续回升向好强根固本。
　　前不久，习近平总书记在江苏考察时强调：“中国式现代化关键在科技现代化。”创新促发展，改革添动力。坚定不移全面深化改革，协同推进科技创新和制度创新，夯实科技自立自强根基，释放创新活力，中国未来可期。
