上半年，国内旅游总人次同比增长超六成
文旅消费强劲复苏（走进市场看信心）

　　暑期旺季，行走国内旅游市场，一派热闹景象。
　　在北京，怀柔区慕田峪长城景区开启“夜游”模式。随着天色渐暗，长城栈道上的洗墙灯、箭孔灯和灯带纷纷亮起，为古长城增添了别样魅力，古筝演奏、舞蹈表演等吸引了许多游客观看。景区还推出星空研学小课堂，孩子们可以体验长城观星的奇妙经历，也能在专业老师指导下学习知识。“我们点亮了夜长城，也在努力点亮景区的新业态。”景区相关负责人说。
　　在广州，长隆野生动物世界“超级大熊猫节”开幕，游客来到景区的熊猫村参加大熊猫科普活动、观看大熊猫巨型科普书、学习大熊猫相关知识。“景区的水上乐园、欢乐世界、国际大马戏等景点已进入‘暑期时刻’，共同为游客带来更加丰富的新体验。”长隆集团相关负责人说。
　　在成都，“2023成都音乐啤酒季暨都江堰消夏夜啤美食季”启动，作为成都“新十二月市”系列促消费活动之一，映照出成都文旅消费新业态的活力。炫酷的舞蹈、动感的音乐、耀眼的霓虹……“这里氛围太好啦，是理想中夏夜消费的样子。”陕西游客李欣兴奋地说。5月，成都印发实施《成都“新十二月市”促消费活动实施方案》，助力文旅消费回暖复苏。
　　今年以来，随着一系列利好政策和举措落地生效，文旅消费需求加速释放，部分旅游业态达到2019年同期或更高水平。文化和旅游部发布的《2023年上半年国内旅游数据情况》显示，根据国内旅游抽样调查统计结果，上半年，国内旅游总人次23.84亿，比上年同期增加9.29亿，同比增长63.9%；国内旅游收入（旅游总花费）2.30万亿元，比上年增加1.12万亿元，增长95.9%。分季度看，一季度国内旅游总人次12.16亿，同比增长46.5%；二季度国内旅游总人次11.68亿，同比增长86.9%。
　　需求的“旺”，得益于供给的“新”。
　　文旅融合，持续创新。“带孩子一起走近非遗、了解非遗，觉得特别有意义。”正在参观福建省非物质文化遗产博览苑的上海游客李萍说。寿山石雕、莆田木雕、唐卡漆画……这里展出的非遗精品，吸引了一批批游客专程前来参观。各地将传统民俗、民间艺术有机融入博物馆、美术馆、图书馆、戏剧场、电影院等文化空间，打造文旅融合新场景。文化和旅游部的专项调查显示，端午假期访问文博场馆、历史文化街区，体验各类非遗项目，参加音乐节、演唱会等文化活动的游客占比高达87.9%。
　　政策助力，护航创新。仅在端午假期，北京就统筹全市文旅资源，各区各单位举办活动1700余场；内蒙古推出文旅节庆、美食体验、乌兰牧骑演艺等8类活动300余项；重庆在端午节前后推出超过200项特色活动、70余条旅游线路和80余项惠民措施；福建文旅系统以线上线下结合方式，推出230余场主题活动。各地有针对性地采取措施，创新旅游场景、提升服务品质，激发消费新活力。
　　主题引领，推动创新。上半年，文化和旅游部以“旅游中国  美好生活”为主题，开展了冰雪旅游、茶文化旅游、城市休闲旅游等主题旅游推广活动和“二十四节气”旅游创意宣传活动，实施“畅游一夏”国内旅游市场促进行动，支持东中西部跨区域游客互送，营造浓厚旅游氛围，联合在线旅游平台加大旅游产品线路供给。
　　“文旅市场持续恢复得益于供需两端发力。”美团研究院副院长厉基巍认为，今年以来，各地各部门从供给侧和需求侧两端发力，积极采取举措推动国内旅游市场复苏，激发了人们出游意愿，有效拉升旅游消费预期，提振旅游行业信心。不断创新的文旅供给，让更多人愿意走出家门拥抱诗和远方。
　　文化和旅游部资源开发司相关负责人表示，我国旅游市场空间广阔，下一步，文化和旅游部将不断丰富文化和旅游产品供给，加大国内旅游宣传推广力度，释放文化和旅游消费活力，促进文化和旅游供需适配，以旅游业恢复振兴助力经济持续回升向好。
