
辽宁省大连市政协原党组书记、主席郝宏军严重违纪违法被开除党籍和公职

　　本报北京7月27日电  经中共中央批准，中央纪委国家监委对辽宁省大连市政协原党组书记、主席郝宏军严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，郝宏军丧失理想信念，背弃职责使命，对抗组织审查，搞迷信活动；无视中央八项规定精神，违规出入私人会所，接受私营企业主旅游活动安排，长期借用管理服务对象车辆；违反组织原则，不按规定报告个人有关事项，在谈话函询时不如实说明问题，在干部选拔任用工作中为他人谋利，败坏任职单位选人用人风气；毫无纪律意识，大肆收受礼金，利用职权为亲属经营活动谋利；将党和人民赋予的权力异化为谋私的工具，执纪违纪、执法犯法，大肆干预插手案件处理，严重败坏纪检监察干部形象；甘于被“围猎”，与不法企业主沆瀣一气，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在企业经营、工程承揽等方面谋利，并非法收受巨额财物。
　　郝宏军严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和工作纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予郝宏军开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其辽宁省第十三次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
