
以标准建设推动区块链产业发展（新知）

　　【现象】区块链技术领域出台了首个国家标准。不久前，《区块链和分布式记账技术  参考架构》正式发布，对区块链系统的功能架构、核心要素等作出规范，为产业界统一对区块链概念的认识、建设完善区块链系统、选择使用区块链服务提供参考指引。这一标准是指导我国区块链技术应用和产业发展的基础性、通用性标准，目前已在上百家典型区块链企业中得到应用。
　　【点评】
　　建立标准，是一个行业走向成熟的标志之一。区块链技术兴起短短数年间，在金融、能源、供应链、司法等领域的应用不断拓展。此前，我国发布了数十个区块链行业、团体标准，但标准落地效果不够理想，不同区块链系统之间也缺乏“共同语言”。制定国家标准，有助于实现不同区块链系统之间的信息安全可信交互，建设开源生态，加快打造完备的区块链产业链。
　　随着区块链技术从小规模探索向大规模应用迈进，建立高质量、有共识的标准体系是行业发展的必然要求。2016年底，我国着手推动区块链标准化，从研制团体标准到制定国家标准，一步一个脚印向前推进。首个区块链技术领域国家标准的出台，凝结了管理部门、科技界和产业界的集体智慧，进一步加快了我国区块链标准化进程，为区块链产业高质量发展奠定了基础。
　　建立区块链标准特别是国家标准，有助于形成产业共识。由于区块链发展尚处早期，各个企业形成了不同的技术路线，大家对区块链的理解存在差异，对一些基础技术概念、框架缺少共识。有了国家标准，行业参与者就能更有效地跨链互联，进而降低区块链技术的开发应用成本，更好开展产业合作。
　　作为新兴技术，区块链技术应用具有一定的超前性，在一些领域拓展比较快，对它的规范监管相对滞后。区块链技术如果被不法分子利用，从事违法活动，将给行业带来不良影响。制定统一的区块链技术标准，有助于监管部门、产业界、公众准确识别、评估相关产品和服务的质量，让掌握更好技术的企业、更有价值的应用场景在公平竞争中脱颖而出，推动行业健康发展。
　　随着全球数字化进程的深入推进，区块链产业竞争将更加激烈。我国有海量数据和丰富应用场景的优势，可以在全球区块链产业发展中发挥更大作用。总结我国区块链产业发展的实践经验，在一些关键概念、技术框架等方面形成国家标准，不仅有助于加快我国区块链技术规模化应用，推动产业实现跨越发展，也可提升我国在该领域的全球影响力。
　　作为一个分布式的共享账本和数据库，区块链具有不可篡改、全程留痕、可以追溯、集体维护、公开透明等特点，因此被视作价值互联网和信任互联网的有力支撑。随着数字经济快速发展，有价值数据的流通、共享越发重要，区块链的“信任网络”作用将更加凸显。相信，随着标准体系的不断成熟，跨链兼容的区块链将更加安全可控，迎来更加广阔的发展前景。
