
高质量发展成为读懂中国的关键词（国际论坛·读懂中国·读懂中国共产党）

　　在许多发展中国家面临发展逆风的当下，中国的高质量发展比以往任何时候都更加重要。坚持高质量发展的中国将继续成为全球经济增长的最大动力源
　　
　　当前，高质量发展已成为读懂中国的关键词。中国坚持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，全力推动构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。在许多发展中国家面临发展逆风的当下，中国的高质量发展比以往任何时候都更加重要。坚持高质量发展的中国将继续成为全球经济增长的最大动力源。
　　我对中国绿色发展取得的成就印象尤为深刻。中国在保护生态环境的同时推动经济高质量发展，走上了一条绿色低碳的可持续发展之路。目前，中国在太阳能、风能等可再生能源以及绿色交通领域处于世界领先地位，新能源汽车产销量已连续8年位居全球第一。中国绿色发展不仅惠及中国人民，也造福世界，为包括广大发展中国家在内的各国提供了可以借鉴的经验与大量合作机遇，为全球可持续发展作出了重要贡献。
　　中国不断为完善全球治理、推动全球发展贡献智慧。中国倡导弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，推动各方共同构建人类命运共同体。毋庸置疑，人类命运共同体理念在很大程度上体现了中国传统文化精髓。中国坚持真正的多边主义，致力于发展民主、保障人权。中国提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，基于相互尊重和互利合作精神，对维护世界和平、推动全球发展和文明交流互鉴具有重要意义，也有助于发展中国家加强团结合作，共同维护国际公平正义。
　　中共二十大报告提出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。在实现这一目标的过程中，中国将全力战胜前进道路上的各种困难和挑战。中国式现代化有利于增进人民福祉，推动文明进步，促进人与自然和谐相处，实现和平发展。中国全面建设社会主义现代化国家，深入推进共建“一带一路”，为包括广大发展中国家在内的世界各国参与规模更大、层次更高的国际合作提供了绝佳机遇。展望未来，中国不仅将实现自身新发展，也将为完善全球治理、维护世界和平发展作出更大贡献。
　　（作者为墨西哥国立自治大学国际关系中心研究员）
