
中法文旅界期盼更多美好“相逢”

　　“当你去过中国后，对中国的看法与从未到过中国的人肯定是不一样的。”在不久前举行的中法文化旅游高端论坛上，法国前总理拉法兰如是阐释“相逢”这一主题的意义。他强调：“法中两国人民对彼此的历史文化有着相同的好奇心，都乐于推动文化交流，而交流是通向和平的最佳途径。”
　　在本次论坛上，中法各界300余人相聚一堂，共同表达两国人民对后疫情时代“相逢”的期待，希望通过文化旅游进一步深化两国在各领域务实合作。
　　“法国和中国都是伟大的国家，我们都拥有辉煌的历史、丰富的文化，彼此深深吸引。为了解对方不同的政治制度、为应对当今世界的共同挑战，我们都需要加强交流。”法国国民议会法中友好小组主席埃里克·阿洛泽说。
　　2024年是中法建交60周年暨中法文化旅游年，巴黎还将承办夏季奥运会。目前，中法两国政府正密切联系，加强文化和旅游等各领域合作，让两国文化交流活动更加丰富，旅游往来更加便捷。法国负责中小企业、贸易、手工业和旅游的部长级代表奥利维娅·格雷瓜尔表示，两国共同举办文化旅游年非常重要，有助于增进两国友好合作。期待双方进一步加强在博物馆、出版、电影、戏剧等方面的合作，通过文化和旅游增进两国人民的相互理解与交流。
　　“从现在开始，我们要齐心协力，使得2024年不仅是奥运之年，更是法中友谊深化之年。”法国著名音乐家让—米歇尔·雅尔表示，法中双方应利用这一契机巩固两国在文化旅游等领域的联系。
　　今年4月，中法两国决定支持故宫博物院与凡尔赛宫、上海西岸美术馆与蓬皮杜艺术中心等在两国合作举办高水平活动。“中国传统审美具有宏伟的气魄，这与凡尔赛宫的美学气质相呼应。”凡尔赛宫副总行政长官路易—萨缪尔·贝尔热表示，中国文化很久以前就开始影响法国的绘画、建筑、瓷器等，凡尔赛宫见证了法中两国悠久的历史渊源。
　　中国驻法国大使馆文化处公使衔参赞严振全表示，被疫情阻隔3年后，中法人文交流逐渐步入正轨，文化交流和旅游往来都进入了恢复通道。要实现中法人文交流全面恢复，需要两国政府、公共机构和文旅企业共同努力，消除影响交流的政策障碍，营造更加便捷友善的市场环境，为两国人民“相逢”创造更好条件。
　　“国家之间的关系同人与人之间的关系一样，没有‘相逢’，一切就没有可能。明年中法文化旅游年对深化两国关系意义重大。”本次论坛的策划与组织者、“吴建民之友”协会主席徐波表示，在组织论坛期间，他深感法国社会对两国人民“相逢”的渴望，“‘相逢’有助于两国人民加深相互理解，从而为各领域务实合作创造条件”。
　　（本报巴黎电）
