
在诵读中感悟诗词文化

　　“一门父子三词客”，三苏文化是中华优秀传统文化的瑰宝和珍贵的历史文化遗产。苏轼作为北宋文坛巨匠，在诗文书画等方面取得很高成就。中小学教材中有不少苏轼经典诗词，深受广大师生喜爱。系列节目《课本中的苏轼》对接广大师生学习诵读需要，根据朗诵中普遍存在的实际问题，实地实景详细讲解中小学教材中12篇苏轼诗词及其朗诵技巧，以专家示范、现场问答、学生朗读等形式，帮助观众从苏轼诗词的音韵美、节奏美、意境美中，体悟中华优秀传统文化的独特魅力。
　　为还原教学中的实际场景，创作团队深入教学一线，在北京、四川等地校园内的教室、操场、图书馆等实景录制。节目强调师生之间的即时互动，展现现场教学全过程。后几期节目大都在“无稿”情况下拍摄，做到了即兴表达和真实互动。创作团队在录制前，大量调研了中小学师生在诗词诵读中遇到的难题和感兴趣的话题，为节目录制提供了充分参考。录制过程中，诗词理解、语言表达和语音规范等各个角度的问题，均由学生在现场提出。“重音是不是都得突出”“一些古诗描写的都是柔美的景色，是否都要用柔美的声音诵读”……对这些问题，老师和诵读专家的回答既具有针对性、知识点满满，又自然真切、易于理解，引发观众共鸣。
　　“看是一档节目，学是一堂课程。”每期节目都是一个诵读教学的完整系统。在启发式教学的活跃氛围里，学生们不仅提高了诵读水平，还主动思考，悟出了诗词中的哲理，提升了阅读理解能力。朗诵《题西林壁》“不识庐山真面目，只缘身在此山中”两句，节目嘉宾启发学生主动结合生活实际来具体感受。一位同学说：“观察立体几何图形时，如果只从一个角度、一个面或一条边来看，不能看出立体形态，只有跳出来，从多个视角来观察，才能认识到它的全貌。”将对生活的观察和体验代入诗词朗诵中，学生立刻就找到了“变换视角认识事物”的具体感受。有了这种切身感受，学生在诵读时就能基于综合理解，表达出诗词蕴含的情感。
　　节目不仅重视诵读能力的培养，还注重发挥诗词诵读的美育功能。古典诗词是中华文化的重要标识，凝聚着中国人的丰富情感，具有跨越时空、历久弥新的文化内涵和精神感召力，是美育的重要载体。节目选取的《饮湖上初晴后雨》《惠崇春江晚景》等十多篇作品，都是苏轼诗文中的经典篇目，具有较高的学习价值和美育价值。对这些作品细致入微的讲解，连缀起苏轼波澜起伏的人生经历，展现出读书正业、孝慈仁爱、非义不取、为政清廉的苏氏家风，帮助学生感受苏轼的精神风貌和人格魅力，从而见贤思齐，树立正确的世界观、人生观、价值观。
　　作为一档电视节目，《课本中的苏轼》没有止步于电视播出，创作团队甄选了丰富的录制花絮、幕后故事等视频资料，与多个专业单位进行合作开发，探索“大屏+小屏”多渠道传播。在源远流长、博大精深的中华文化中，不只有诗词，也不只有苏轼。期待更多创作者投入这座内容宝库，用心用情创作精彩的视听作品，滋养青少年健康成长。
　　（作者为中国传媒大学教授）
