山东省烟台市牟平区
“头雁”助力乡村振兴

　　“课上讲授的农产品市场营销知识给我很大启发，回村后我就申请了绿色食品认证，现在村里合作社生产的草莓和油桃卖向全国，村民的钱袋子越来越鼓。”山东省烟台市牟平区组织的“头雁研修班”，让水道镇南台村党支部书记王克永收获良多。
　　为提升农村党组织书记队伍能力，牟平区深入实施“头雁领航”工程，为党建引领乡村振兴打造过硬的“头雁方阵”。在全面实施“乡村振兴主题培训计划”的基础上，牟平区组织部分村支书参加“头雁研修班”，4期累计培训239人次。区里每季度举办镇（乡）级“擂台比武”，年内举办区级决赛，年底对全区555个村赋分排名，评选出20个“金雁村”、30个“银雁村”和50个“进步村”，配套100万元奖励资金并公开表扬。去年，南台村获得“金雁村”。“这是对村‘两委’班子工作的最大肯定，利用奖励资金我们扩大了合作社水果产业规模，带动更多乡亲增收致富。”王克永说。
　　“通过实施‘头雁领航’工程，全区农村党员干部比学赶超、事争一流的精气神不断提振，共同描绘着‘有活干，有钱赚，家家户户有奔头；好环境，好风气，和和美美好日子’的乡村振兴美好图景。”牟平区委组织部相关负责人表示。
