
推进理论的体系化、学理化（人民观点）
——不断深化对党的理论创新的规律性认识④
　　马克思主义之所以影响深远，在于其以深刻的学理揭示人类社会发展的真理性、以完备的体系论证其理论的科学性
　　进一步拓展研究阐释的深度和广度，在体系化、学理化上下功夫，把党的创新理论的时代背景、科学体系、精神实质、实践要求、原创性贡献研究深、阐释透，用通俗易懂的语言将其中的道理学理哲理讲得令人信服
　　
　　这是党和国家政治生活中的一件大事。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展之际，《习近平著作选读》第一卷、第二卷出版发行，成为全党全国各族人民深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的权威教材。近年来，从习近平同志《论党的青年工作》《习近平关于社会主义精神文明建设论述摘编》等著作问世，到《习近平经济思想学习纲要》《习近平生态文明思想学习纲要》等书籍出版，伴随着研究视野的不断丰富，一系列理论成果帮助人们更加全面准确理解习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、深邃内涵。
　　不久前，在主持中共中央政治局第六次集体学习时，习近平总书记强调，“推进理论的体系化、学理化，是理论创新的内在要求和重要途径”。必须深刻认识到，马克思主义之所以影响深远，在于其以深刻的学理揭示人类社会发展的真理性、以完备的体系论证其理论的科学性。只有坚持好、运用好推进理论创新的科学方法，以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理，在理论的体系化、学理化上下功夫，才能更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想的发展是一个不断丰富拓展并不断体系化、学理化的过程。党的十八大以来，从提出并贯彻新发展理念，到概括提出并深入阐述中国式现代化理论；从党的十九大、十九届六中全会以“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括这一重要思想的主要内容，到党的二十大以“两个结合”“六个必须坚持”深刻阐述这一重要思想的世界观方法论和贯穿其中的立场观点方法……习近平新时代中国特色社会主义思想不断丰富发展，构成一个逻辑严密、内涵丰富、系统全面、博大精深的科学体系，以原创性理论贡献标注了马克思主义发展的新高度，指引中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。
　　当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，提出了大量亟待回答的理论和实践课题。推进马克思主义中国化时代化的任务不是轻了，而是更重了。新征程上不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，关键就要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，全面学习领会这一重要思想的科学体系、核心要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通。要坚持全面系统学，对各领域提出的新理念、新思想、新战略，对各方面工作提出的具体要求，都要放在整个科学体系中来认识和把握，避免碎片化、片面性，不能只见树木、不见森林。要深入领会党的创新理论的道理学理哲理，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，真正把马克思主义看家本领学到手，把思想方法搞对头。
　　党的二十大报告提出，“深入实施马克思主义理论研究和建设工程，加快构建中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系”。推进理论的体系化、学理化，马克思主义理论研究和建设工程大有可为，也必将大有作为。习近平总书记强调：“要不断深化理论研究阐释，重点研究阐释我们党提出的新理念新论断中原理性理论成果，把握相互的内在联系，教育引导全党全国更好学习把握新时代中国特色社会主义思想的理论体系。”面向未来，进一步拓展研究阐释的深度和广度，在体系化、学理化上下功夫，把党的创新理论的时代背景、科学体系、精神实质、实践要求、原创性贡献研究深、阐释透，用通俗易懂的语言将其中的道理学理哲理讲得令人信服，切实把鲜活的思想讲鲜活，把彻底的理论讲彻底，必将有力推动党的创新理论深入人心。
　　“上有天堂下有苏杭，苏杭都是在经济发展上走在前列的城市。文化很发达的地方，经济照样走在前面。可以研究一下这里面的人文经济学。”今年全国两会上，习近平总书记提出这样一个重要课题。从《之江新语》中富有远见地提出“所谓文化经济是对文化经济化和经济文化化的统称，其实质是文化与经济的交融互动、融合发展”，再到近日在江苏考察时强调“建设中华民族现代文明，是推进中国式现代化的必然要求”，思想的力量穿越时空，让这一课题的答案愈加清晰。新征程上，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，不断深化对党的理论创新的规律性认识，持续推进理论的体系化、学理化，我们就一定能够取得更为丰硕的理论创新成果。
