
奋力书写大有作为的青春华章（编辑手记）

　　在沙漠无人区的简易房反复实验，在工厂车间跟着老师傅苦练技能，日日夜夜在油井间穿梭巡查取样……中国石油大学（北京）克拉玛依校区118名毕业生，听从祖国召唤，背起行囊出发，奔赴西部，扎根基层。一群朝气蓬勃的当代青年，把汗水挥洒在边疆的热土，正在谱写一曲无悔的西部青春之歌！
　　新时代，广大青年响应党的号召来到基层，投身国家建设一线，投身人民群众的壮阔实践。他们在经济建设主战场上奋力拼搏，在乡村振兴一线摸爬滚打，在科技攻关最前沿努力攀登，在抢险救灾最险处冲锋陷阵……中国青年与党同心、听党指挥、跟党奋斗，展现出自信自强、刚健有为的精神风貌；中国青年勇立潮头、勇作表率、勇当先锋，呐喊出“请党放心，强国有我”的时代强音。
　　基层是青年学生熟悉当代中国社会、了解中国基本国情的最好课堂。在基层沃土扎根墩苗，青年才能更好地锤炼意志品质、练就过硬本领。黄文秀奉献基层，用生命诠释使命担当；徐本禹自愿去贵州贫困山区支教，点亮农村孩子心中的梦想……广大青年当勇于到困难大的地方磨砺，到吃劲的岗位上锻炼，在大有可为的时代，奋力书写大有作为的青春华章。
　　新征程上，广大青年身体力行厚植“苟利国家生死以”的情怀，坚定“长风破浪会有时”的信心，铆足“撸起袖子加油干”的拼劲，一定会成为建设国家的有用之人、栋梁之材。
