
习近平会见印度尼西亚总统佐科

　　本报成都7月27日电  （记者张帆、王迪）7月27日下午，国家主席习近平在成都会见来华出席第31届世界大学生夏季运动会开幕式并访华的印度尼西亚总统佐科。
　　习近平指出，去年，我同佐科总统共同开启两国共建命运共同体的新篇章。在实现国家现代化和民族复兴道路上，中国和印尼理念高度契合、互为发展机遇，是志同道合的同路人、好伙伴。中方愿以今年两国建立全面战略伙伴关系10周年为契机，同印尼深化战略合作，打造发展中国家命运与共、团结合作、共促发展的典范，为地区和世界注入更多确定性和正能量。
　　习近平强调，中方愿同印尼保持经常性战略沟通，加强治国理政经验交流，启动两国外长防长“2+2”对话机制，打造高水平战略互信。“一带一路”倡议同印尼“全球海洋支点”构想对接取得重大成果。雅万高铁通车在即，双方要全力做好“最后一公里”建设，确保项目高标准、高质量，为印尼发展注入加速度。双方要继续搞好综合产业园区合作，重点推进“区域综合经济走廊”和“两国双园”建设。中方支持印尼新首都建设和北加里曼丹工业园开发，愿同印尼拓展新能源汽车、智慧城市等领域合作，共同促进产业数字化转型。中方愿继续扩大印尼大宗商品和优质农产品进口，高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》，加强在粮食安全、减贫扶贫、乡村振兴、职业教育、语言教学、医药卫生、文化旅游等领域合作。
　　习近平指出，今年是我提出建设更为紧密的中国—东盟命运共同体10周年，也是中国加入《东南亚友好合作条约》20周年。中方愿同东盟深化全面战略伙伴关系，支持印尼担任今年东盟轮值主席国，引领东盟坚持战略自主、团结自强，共同打造地区稳定中心、发展高地。中方愿同印尼加强在二十国集团和金砖国家等多边机制沟通协作，推动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，维护地区和全球和平稳定，推动构建人类命运共同体。
　　佐科表示，去年我在巴厘岛接待习近平主席访问以来，两国关系又取得很多实质进展。雅万高铁将于今年8月按期通车，中方积极参与的印尼新首都建设和北加里曼丹工业园开发等战略性项目进展顺利。印尼坚定奉行一个中国政策，愿同中方继续加强投资、海洋渔业、粮食安全、医疗卫生等方面合作，进一步促进两国全面战略伙伴关系发展。习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议是开放包容的，印尼积极支持。感谢中方支持印尼担任东盟轮值主席国工作，支持维护东盟在地区架构中的中心地位。印尼愿和中方密切战略沟通，共同维护地区和平稳定与发展繁荣。
　　会见后，两国元首共同见证签署农产品输华、卫生、联合研发以及印尼新首都、中印尼“两国双园”建设等多项双边合作文件。
　　蔡奇、丁薛祥、王毅、谌贻琴等参加上述活动。
