夏粮收购市场稳中向好
丰收粮卖上好价钱

　　国家统计局最新统计数据显示，今年全国夏粮产量14613万吨，与去年相比，稳中略减，但仍处于较高水平，实现了丰收。
　　丰收变增收，收购环节是关键。眼下，夏粮由南到北陆续进入购销旺季。近日，记者来到江苏省扬州市、泰州市，探访夏粮收购情况如何。
　　资金到位，服务贴心，乡亲们卖上“舒心粮”
　　泰州靖江市斜桥镇，扬子江现代粮食物流有限公司收购点，粮仓外墙巨大的电子显示屏上，2023年产小麦价格公示很是醒目：一等：1.27元/斤，二等：1.25元/斤，三等：1.23元/斤。卡车依次开进场区，检验、过磅、入库，金黄色的麦子通过输送机、清理筛卸入粮仓。斜桥镇种粮大户唐正平是这个收购点的老客户，“这里早开门、晚收秤，价格上榜、标准上墙、样品上台，公开透明，乡亲们首选来这儿卖粮。”
　　站在传送带边，公司总经理周靖抓起一把小麦掂掂，然后扔两粒进嘴品尝，“压手挺沉的，嚼起来不黏，这麦子不错！”周靖告诉记者，靖江夏粮收购5月25日开秤，利用农发行发放的贷款，这个收粮库点已经收购小麦5.8万吨。农发行江苏省分行粮棉油客户处处长陈卫东介绍：“我们提前备足夏粮收购资金200亿元，统筹调配力量集中办贷，全力支持夏粮收购。”
　　多主体协同发力，夏粮收购平稳有序，今年江苏小麦收购总体呈现进度快、质量好、价格高的鲜明特点。
　　夏粮收购好形势得益于政策给力。今年小麦最低收购价格每斤1.17元，比上年提高2分钱，已连续3年提高。江苏小麦市场价明显高于最低收购价，未能启动托市收购。4月底，国家发改委、农业农村部、国家粮食和物资储备局等六部门发出通知，要求扎实做好2023年夏季粮油收购工作。“夏粮收购是全年粮食收购的首战，我们高度重视，提前谋划，切实做到‘钱等粮’。”农发行党委书记、董事长钱文挥说，农发行提前组织21个夏粮收购省份相关机构，集中开展收储企业回访工作，安排1100亿元信贷资金专门用于夏粮收购。
　　“好政策给我吃下了‘定心丸’，这几年种粮规模不断扩大。”今年，唐正平种植小麦超过650亩，平均亩产900多斤，品质也好，实现了大丰收。
　　针对连日来的高温天气，江苏各地精心组织，优化服务，推广应用手机客户端、微信小程序预约收购，实现少排队、快售粮。上午9点半，记者到扬子江现代粮食物流有限公司采访，收购点没出现排队售粮的场景。唐正平告诉记者：“现在我们通过手机线上预约售粮，不用排队。粮一入库，钱就直接打到卡里，方便得很！”
　　记者了解到，夏粮收购期间，农发行优化服务，各级行开通贷款审批“绿色通道”，落实限时办贷；同时优先使用网银系统结算支付收购资金，并提供全天候服务，基本实现农民售粮款“秒到账”。
　　“我们优化服务，钱等粮、仓等粮、车等粮，确保夏粮应收尽收。”周靖说，早在收购之前，公司技术人员就深入田间地头，发放农企党建服务联系卡，统计夏粮种植品种、预估产量等信息；提前腾仓并囤，保养机械设备，检测计量器具，确保农户卖“明白粮”“舒心粮”。
　　订单收购，优粮优价，粮农增收有了“金钥匙”
　　优质优价，是今年江苏夏粮收购的一大亮点。
　　今年江苏小麦播种面积3572万亩，较上年增加6.2万亩，其中优质高产品种占比超过九成。优质小麦需求旺，市场化购销活跃，优粮优价正成为粮农增收的“金钥匙”。
　　麦收过后，扬州市广陵区头桥镇九圣村的田地里，已经插上青青禾苗，种粮大户桑锦东正在查看水稻长势。聊起种粮经，桑锦东打开了话匣子：“现在种粮都是跟着市场走。夏粮我种了100亩弱筋小麦‘扬麦15’，加工企业订单收购，价格比市场价每斤高5分钱。秋粮我继续搞订单种植。”
　　种子好，粮才好。为培育推广优质粮种，去年农发行为江苏金土地种业有限公司贷款5000万元，今年又发放贷款8000万元。公司总经理杨德祯说：“我们利用农发行的资金支持，发展壮大扬麦生产产业化联合体，与粮农签订单，高于市场价收购，大大提升了乡亲们种植扬麦的积极性。”
　　目前，金土地公司在扬州共有4万亩订单基地。扬州海鑫丰农业发展有限公司总经理陆海，负责头桥镇的订单推广，为乡亲们提供种子、农药、收购“一条龙”服务。“今年‘扬麦23’‘扬麦28’等品种很受市场欢迎，加工企业每斤加价3分钱收购。”陆海说。
　　近年来，我国粮食收购以市场化收购为主，加工企业收购优质麦意愿强烈，引导农民不断提升小麦质量。为提高小麦种植效益，发展优质专用粮、集成推广科学种植模式，成为各地普遍做法。
　　靖江是国家弱筋小麦种植基地，弱筋小麦是面粉厂的主要原料之一，今年相比其它小麦品种，溢价超过50元/吨。然而，记者采访了解到，今年斜桥镇“能叫得出来”的小麦品种就有10多个。“品种多、混着种，给收购销售都带来一定的麻烦。下一步我们将携手粮食企业，推动专种专储专收，提升农民种粮收益，方便企业开展粮食深加工和品牌打造。”斜桥镇农业农村局局长刘翠红说，根据摸底调查，镇上绝大多数种粮大户有种植专用粮的意愿。
　　“夏粮种的专用麦，市场很欢迎，压茬种秋粮，我选的还是专用品种。”一三家庭农场经营者宋旭贤在斜桥镇富民村流转了1250亩地，秋粮种优质水稻“9108”，预计每斤能高出市场价1毛钱。
　　延伸加工链，拓展服务链，挖掘粮食全产业链增值潜力
　　扬州高邮市万嘉面粉有限公司生产车间里，一粒粒小麦经过筛选、研磨等多道工序，被制作成面粉。“日加工400吨小麦，面粉销往江苏、上海等地市场。”公司总经理陆骏介绍，公司有6万吨仓储容量，采用环流熏蒸、机械通风、气调等储粮技术，为周边乡亲提供粮食收购、烘干、储藏等服务，提升储存粮食质量，减少坏粮损失。
　　作为一家粮食加工企业，建好粮仓才能放手扩大生产。万嘉公司建设粮仓时，当地农发行提供了1000万元仓储设施建设贷款，今年又贷款1000万元用于夏粮收购。金融活水持续润泽，万嘉公司茁壮成长，公司加工当地特色红小麦，创设了两个面粉品牌，3个产品品类，广受市场欢迎。
　　壮大粮食产业链，流通服务是重要一环。走进位于靖江经济技术开发区的南方小麦交易市场，显示屏上数据不断滚动，两万多吨小麦正通过线上交易平台实时竞价销售。农发行发放贷款2500万元，支持南方小麦交易市场建设，开展线上粮源交易、资金结算、线下交收监管等全链条服务，去年市场粮食交易量突破370万吨。
　　“互联网+粮食”服务模式搞得有声有色，今年，南方小麦交易市场又开始推广“线下一键代发货”新业务。“客户线上下单，我们全程服务，服务内容包括代取样、现场质量把关、安排物流等。”市场总经理张春良介绍，目前市场已成功为种粮大户线下对接5.6万多吨粮食，成交金额在1.6亿元左右。
　　“粮食价格、粮食品质、粮食需求等一手大数据信息在这里汇聚，随时买、放心卖。”张春良说，截至目前，市场发展各类交易会员超过8000家，覆盖全国大部分省份，“线上+线下”双管齐下，促进粮食产、购、储、销各环节协同发展。
　　粮食产业高质量发展，离不开金融服务鼎力支持。“我们沿着粮食产业链积极拓展业务和服务。”农发行江苏省分行党委书记、行长高常青说，今年以来，我行组织辖内分支机构，对粮食全产业链客户开展逐一摸排和筛选营销，支持参与粮食收购的市场化收购企业增加到150多家。
　　“全面推进乡村振兴，保障国家粮食安全，推动粮食产业高质量发展尤其重要。”钱文挥说，农发行发挥自身优势，支持各地以建链补链强链为抓手，积极拓展粮食产业发展新空间，挖掘从田间到餐桌全产业链增值潜力。同时，激发全链条上的各类市场主体活力，推动粮食产业高质量发展迈出新步伐、乡村振兴取得新进展。
