前八月
全国一般公共预算收入增百分之十
民生等重点领域支出得到较好保障
　　本报北京9月17日电  （记者曲哲涵）财政部近日发布今年1—8月财政收支运行情况。1—8月累计，全国一般公共预算收入151796亿元，同比增长10%。其中，税收收入127885亿元，同比增长12.9%；非税收入23911亿元，同比下降3.6%。1—8月，全国一般公共预算支出171382亿元，同比增长3.8%，民生等重点领域支出得到较好保障。
　　从地方收入看，1—8月累计，地方一般公共预算收入82109亿元，同比增长10.3%。东部、中部、西部、东北地区收入分别同比增长10.2%、6.9%、13.2%、14.8%。31个省份收入同比均保持正增长，其中，3个省份增长20%以上，12个省份增长10%—20%，16个省份个位数增长。
　　财政部表示，财政收入增长，除经济持续恢复、总体回升向好带动外，主要是去年4月开始实施大规模增值税留抵退税政策、集中退税较多，拉低基数。受此影响，税收收入特别是国内增值税大幅增长，相应拉高财政收入增幅。
　　从税收收入看，1—8月累计，国内增值税增长70.7%，主要是去年同期退税较多、基数较低。国内消费税下降9%，主要受去年同期高基数影响。进口货物增值税、消费税下降8.3%，关税下降12.7%，扣除去年同期高基数影响后与一般贸易进口增长态势基本相适应。企业所得税下降7.6%，主要受企业利润下降以及7月份企业提前享受上半年研发费用加计扣除等因素影响。个人所得税下降0.1%，主要是个人所得税综合所得汇算清缴退税同比多退，拉低了增幅。
　　中央财经大学教授姚东旻分析，后续如果积极财政政策的刺激效果充分释放，社会投资预期就会逐渐转强，居民收入现金流也将得到恢复，预计以税收收入为主的财政收入会逐步增加。
　　今年以来，财政部门在优化完善税费支持政策并适时推出新减税政策的同时，采取有效措施合理加快财政支出进度，推动经济持续恢复。1—8月累计，社会保障和就业支出增长8.1%，教育支出增长4.5%，卫生健康支出增长5.8%，农林水支出增长2.9%，住房保障支出增长7.1%。
　　“社会保障支出、卫生支出、教育支出以及住房保障支出的同比增速等，均高于预算支出总体水平。”姚东旻认为，民生支出稳步增长，对于稳住预期、带动消费极为重要。接下来的财政资金安排，应更好发挥引导与撬动作用，有效带动扩大全社会投资和促进消费，“要把恢复和扩大消费摆在优先位置，财政短期现金流应用于增强消费能力、改善消费条件、增加消费场景，使消费潜力充分释放出来。”
