
全民携手，共筑网络安全坚强防线
——2023年国家网络安全宣传周活动综述
　　2023年国家网络安全宣传周系列活动于9月11日至17日统一开展。其中，开幕式、网络安全博览会、网络安全技术高峰论坛等活动在福建省福州市举行。一周时间里，各类网络安全宣传活动精彩纷呈，网络安全法治意识更加深入人心，推动全社会共筑网络安全防线的氛围更加浓厚。
　　创新安全技术，应对好新形势、新挑战
　　人工智能技术、大模型应用……2023年国家网络安全宣传周相关活动上，一批“高精尖”成果密集展示，凸显网络安全技术的前沿力量。
　　“硬件100%采用国产芯片，软件则搭载自研安全操作系统。”2023年网络安全博览会上，国家电网工作人员介绍，“电力系统是国家关键信息基础设施。国家电网自主研发设备，致力于电力领域的加密保护与安全认证。”
　　一批及时迭代的网络安全对策、科技性与实用性兼具的网络安全应用同样亮点频出。
　　网络安全博览会现场展出了中国联通研发的“智能网联汽车安全风险检测系统”。现场演示人员连接上汽车OBD（车载诊断系统）接口，在电脑屏幕上简单点击后，汽车系统、车辆状态、维修信息等一目了然。“维修检测机构能够根据检测结果，快速对车辆开展有针对性的维修升级。”现场工作人员介绍。
　　本届网络安全宣传周尤为关注网络安全专业人才培养，专门设置网络安全学院学生创新资助计划优秀成果展。
　　“该计划鼓励和资助高校网络安全学院的学生开展创新活动，培育网络安全人才的创新能力。”现场工作人员介绍，在资助计划项目一期中，4家企业提出103项研究课题，10所高校的240名本科生、硕士生、博士生积极参与。
　　推进协同治理，为网络安全筑牢法治屏障
　　“我国网络法治建设不断取得新进展，重要法律法规与标准持续出台实施，我国网络空间安全屏障进一步筑牢。”在第二十届中国网络安全年会暨国家网络安全宣传周网络安全协同治理分论坛上，中央网信办网络数据管理局局长胡啸说。
　　9月14日，2023年国家网络安全宣传周法治日活动在福州举行。在活动当天举行的相关论坛上，专家学者详细解读了网络安全等级保护、关键信息基础设施安全保护以及我国个人信息保护和数据安全法要点和实施情况。最高人民法院、最高人民检察院、公安部等相关部门分享严打网上突出违法犯罪案例与经验。“互联网为市民带来便捷的服务与体验，但网络空间不是法外之地。”福州市公安局网安支队四大队副大队长贺照华说。
　　除了建章立制，普及宣传相关知识与加强协同治理在网络安全建设中也十分重要。
　　数据安全和个人信息保护是网络安全宣传的重要内容。9月17日上午，2023年国家网络安全宣传周个人信息保护日活动在福州市工人文化宫举办。情景剧《就是不上当》，把网络活动中如何保持高度警惕、遭遇网络诈骗如何正确快速应对的生活场景搬上舞台，深化网络安全意识；个人信息保护知识微课程，简明又系统地帮助大家了解个人信息的内涵、个人信息保护法的要义和个人信息保护的重点……
　　网络安全威胁的及时发现和处置是网络安全治理的重要内容。“近年来，数据安全和个人信息保护工作持续深化，网络安全威胁发现和处置能力稳步提升，我国网络空间安全屏障得到进一步完善。”在网络安全协同治理分论坛上，国家计算机网络应急技术处理协调中心副主任张鸿介绍。
　　进校园进基层，让网络安全深入人心
　　9月12日，以“网络安全进校园，护航青春助成长”为主题的2023年国家网络安全宣传周校园日活动在福建省各地同步开展。在福州三中报告厅，鹏城实验室新型网络研究部网络平台所主任设计师李润恒在台上展示高阶密码，他轻点鼠标，杂乱无章的符号化身为古诗词，台下师生一片赞叹。
　　2023年国家网络安全宣传周期间，作为开幕式举办城市的福州，广泛开展网络安全宣传进农村、进社区、进校园等活动。
　　“阿姨，您看这视频里是您儿子吗？这其实是我们用AI换脸技术生成的，现实中您儿子根本没有去这个地方。”9月13日，福州市晋安区鼓山镇前横社区，由公安、网信等多个部门组成的网络安全宣传小队来到“长者食堂”，与老年人面对面交流，普及防范新型电信网络诈骗知识。
　　福州还打造了覆盖全市的“10点钟课堂”适老服务公益课程，精心编写发放老年人智能手机使用手册等；推出青少年网络素养系列微课，挂牌青少年网络素养教育基地，联动属地网信企业制作青少年反诈宣传手册和动漫视频……不断创新举措，让老年人和青少年群体轻松掌握网络安全防范知识和技能，提升网络安全素养。
　　福州市委相关负责人表示，将以承办国家网络安全宣传周活动为契机，推动网络安全企业、项目、技术、专家、人才资源等要素集聚，探索协同创新发展模式，筑牢网络安全屏障。
