
中欧班列为世界经济发展注入新动力（和音）

　　“中欧班列开行以来，保持安全稳定畅通运行，开创了亚欧国际运输新格局，搭建了沿线经贸合作新平台，有力保障了国际产业链供应链稳定，为世界经济发展注入新动力。”日前，习近平主席向中欧班列国际合作论坛致贺信，阐明中欧班列对世界经济发展的重要作用，为进一步推动中欧班列高质量发展指明方向。
　　中欧班列是共建“一带一路”旗舰项目和标志性品牌，经过多年探索发展，已步入高质量发展轨道，成为便利快捷、安全稳定、绿色经济的新型国际运输组织方式。中欧班列覆盖地域广、运输承载量大、运输成本较空运低、运输时间较海运短，优势明显。10年来，中欧班列累计开行7.7万列，通达欧洲25个国家的217个城市，有力提升了亚欧大陆互联互通水平。
　　中欧班列促进了亚欧大陆合作共赢。得益于中欧班列的发展，欧洲的优质产品更快捷地出现在中国货架，德国杜伊斯堡、荷兰蒂尔堡、波兰马拉舍维奇等中欧班列重要过境点和集散地迎来发展新机遇。10年来，中欧班列运送货物731万标箱，货值超3400亿美元，有效促进了国际经贸合作，带动了沿线国家和地区经济发展和民生改善。中欧班列与跨境电商平台、物流平台等融合发展，培育出新的产业集群，助力沿线内陆城市对外开放。荷兰国际亚洲研究所经济史专家理查德·格里菲斯指出，中欧班列是横跨欧亚大陆的物流干线，更是经济发展的重要引擎，具有很强的经济集聚和辐射功能。
　　中欧班列构建了一条陆上运输新通道，有力保障了国际产业链供应链稳定。近年来，中欧班列跨境运输需求旺盛，开行数量强劲增长。新冠疫情期间，在海运、空运不同程度受阻的情况下，中欧班列实现开行数量逆势增长和安全稳定运行，不断跑出“加速度”，成为各国携手抗疫的生命通道。中欧班列不断加强市场对接、规划对接、平台对接、项目对接，进一步提升互联互通水平。此次中欧班列国际合作论坛取得48项合作成果，包括上线中欧班列门户网站、发布中欧班列全程时刻表、推行中欧班列多式联运电子提单等，必将推动中欧班列高质量发展，让各方更好地共享中欧班列带来的发展机遇。
　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界经济复苏动力不足，不稳定性、不确定性因素增多。中欧班列开行数量逆势增长，成为畅通中欧及沿线国家贸易的“稳定器”和“加速器”，为推动世界经济复苏作出了积极贡献。在德国国际铁路货运商业协会主席欧拉夫·克鲁格看来，中欧班列对促进沿线各国基础设施建设、完善交通网络具有重大意义，不仅推动欧中贸易往来更加深入，也将进一步推进经济全球化进程。中欧班列快速高效，为沿线企业带来了商机，促进了口岸经济、枢纽经济繁荣发展，成为惠及各国人民的“幸福之路”、造福世界的“繁荣之路”。
　　中欧班列是共建“一带一路”倡议行稳致远的生动实践。10年来，150多个国家和30多个国际组织加入共建“一带一路”大家庭。高质量共建“一带一路”促进了共建国家合作共赢、共同发展，为全球发展注入了重要动力。中欧班列是中国与“一带一路”共建国家和地区互联互通互惠的重要载体，必将继续加强不同国家间的合作，促进经济发展，助力开创共建“一带一路”的美好未来。
　　日夜不息，驰骋万里。中国将继续同各方一道，秉承和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，坚持共商共建共享原则，推动中欧班列朝着更高质量、更好效益、更加安全方向发展，为促进全球经济发展、增进各国人民福祉、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
