实施五大专项行动
武汉多措并举改善人居环境

　　本报武汉9月17日电  （记者范昊天）记者从湖北省武汉市有关部门获悉：为进一步缓解城市夏季高温，近日，武汉从加大通风、增强地表透气、降低碳排放及能耗等方面实施“通风、活水、增绿、透气、降碳”五大专项行动，加快转变超大城市发展方式，力争到2025年实现城市人居环境明显改善。
　　“通风”行动方面，引入和强化内外风源，重点保护北向、东向、南向等城市主风向区域风源，仅允许建设生态保护、景观绿化为主的公园及其必要配套设施，确保城市外部风源路径通畅。“活水”行动方面，实施流域水网连通，实施黄孝河江水源生态补水工程试点项目；科学调度汉阳六湖水网，引汉江水入湖，利用汉江冷水源为城市降温。“增绿”行动方面，推进公园绿地冷源建设，加密部分区域绿地冷源，建设各类公园200个，新建绿地3000公顷，促进绿地“量质”双提升。“透气”行动方面，探索铺装透气地面，减少街道和公共空间地面硬化度，探索使用具有光催化冷却功能的地面铺装材料，推广运用透气透水铺装工艺，降低街道和公共空间的地表温度。“降碳”行动方面，加强工业企业源头防控，严控“两高”项目审批，加快钢铁、电力、石化、建材等传统行业绿色低碳改造，促进工业能源消费低碳化，推动煤炭清洁高效利用。
