前8月
高技术产业成吸引外资亮点
高技术制造业实际使用外资增长近两成
　　本报北京9月17日电  （记者罗珊珊）商务部日前发布的数据显示：今年1—8月，高技术产业成为吸引外资亮点。1—8月，高技术制造业实际使用外资增长19.7%，其中电子及通信设备制造业、医疗仪器设备及仪器仪表制造业分别增长39.7%、25.6%。高技术服务业中，研发与设计服务领域实际使用外资增长57.1%。
　　1—8月，全国新设立外商投资企业33154家，同比增长33%；实际使用外资金额8471.7亿元，同比下降5.1%。商务部外资司负责人介绍，1—8月全国实际使用外资同比下降，主要有两方面原因：一是世界经济恢复缓慢，全球跨国投资乏力。联合国贸发会议发布的《2023年世界投资报告》称，2022年全球外国直接投资下降12%，今年仍面临较大下行压力。二是去年同期基数较大。2020—2022年的3年间，我国克服不利影响，不断加大外资工作力度，吸收外资实现持续稳定增长。2022年我国吸引外资规模已超过1.2万亿元，再创历史新高，3年平均增幅为8.6%，去年前8个月实际使用外资金额也是历史同期最高。
　　“外商投资是市场行为，阶段性波动是正常的。”该负责人表示，我们既要看规模，也要看结构，既要看当下，也要看长远。1—8月高技术制造业实际使用外资增长19.7%，引资质量持续提升；全国新设立外商投资企业同比增长33%，充分体现了外商对于长期在华投资的信心。
