深圳前海探索集中供冷，节约电力资源——
这个“大空调”  节能不一般

　　漫步广东深圳前海深港合作区，走进商务写字楼卓越壹号大厦，只觉凉风阵阵、清爽舒适。然而，整座大楼既看不到墙外加挂的空调外机，楼顶也不见中央空调的大冷却塔。“不光我们这栋楼，前海很多新办公楼都没有，因为接上了区域集中供冷。”大厦经理殷发强说。
　　在紧锣密鼓建设中的前海交易广场中区，记者从中间一座两层楼高的低矮建筑内逐级而下，一个宽广的地下空间豁然眼前：4台小型卡车那么大的机器整齐排开，中间是数不清的蓝色和橙色管道，错综复杂地互相连接，这便是今年5月进入试运行的4号供冷站。
　　“这些机器是供冷站核心设备冷水机组；橙色管道里面是乙二醇，蓝色的是冷却水。它们和大量零部件组合在一起，组成了一台‘超级大空调’，通过市政供冷管给各个终端用户供冷。”深圳市前海能源科技发展有限公司供冷站项目负责人王克燊说，区域集中供冷是整个前海建设绿色自贸区的一大亮点，“你别以为它是个普通的大空调，其实它应用了很多先进科技。”
　　承担4号供冷站机电安装工程的中建五局安装公司项目执行经理胡浩回忆，设备进场时，由于土建塔吊未拆除，这么大的设备无法通过预留吊装洞口吊入，只得进行技术创新。他们创造条件分3步吊装转运，通过搭建可移动承重平台，叉车机械辅助，将设备吊至地下室，通过4米结构高低跨，创造性地完成了吊装转运就位。
　　“以前是付电费，现在是缴冷气流量费，一是自己装中央空调的保养维护成本省下来了，二是顶层建冷却塔放机器的空间留出来了，这一里一外的收益算下来就很可观了。”一名前海写字楼负责人杨贤锋说。
　　据估算，前海区域集中供冷系统规划总供冷面积1300万平方米。全部建成后，与单体建筑配置分散空调相比，可显著提升规模化用电效率，减弱城市热岛效应，实现一年节能12.3%的目标，并为市民提供更安全稳定的高品质空调冷气服务。
