贯彻落实总体国家安全观
以系统观念更好推动学科建设

　　坚持系统观念，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的重要立场观点方法，鲜明体现在总体国家安全观的理论研究及国家安全学的建设之中。建设中国特色国家安全学，需要以总体国家安全观作为政治基础、理论基础，以其中蕴含的系统观念作为方法论指导，更好推动学科体系、学术体系和话语体系建设。
　　以总体国家安全观为指导推动学科建设。总体国家安全观是推进国家安全学建设的科学指针。总体国家安全观是中国共产党国家安全思想百年演进的系统集成，中国特色国家安全学建设坚持以马克思主义为指导。同时，总体国家安全观汲取中华优秀传统文化精髓，彰显中华民族的智慧和风骨。要从中华五千多年文明宝库中挖掘中国国家安全理论的思想缘起，分析中国国家安全道路的历史脉络。真正以中国为观照、以中国五千多年文明史为参考，解决中国特色国家安全学的主体性问题，在本体论上构建出符合中国国情和历史发展规律，更有解释力和说服力、更具适用性和实用性的国家安全思想与理论。总体国家安全观根植于中国特色社会主义新时代，是对时代课题的科学回答。要以中国国家安全的现实需求为驱动，深入研究国家安全实践中需要解决的真问题，特别是在防范化解重大安全风险的战略问题、关键问题上钻研发力，用中国智慧推动全球安全倡议落实落地。
　　以系统视角推动学科交叉。当前，我国国家安全的内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂。我们面临的各类安全风险点多面广，新的安全问题层出不穷，国家内部安全和外部安全之间、不同领域之间的安全问题相互交织、相互转化，国家安全已经远远超出了单一部门、单一领域、单一学科的认识论范畴。加强学科之间的融通，运用系统观念整合不同学科领域涉及国家安全的思想、理论、方法的需求日益迫切。要打破传统安全与非传统安全等学术分野，把国家安全的各个要素放在多元一体的有机体中去认识，以更加宏观的视角把握国家安全的根本性、全局性问题。更加全面地看待国家安全问题，完善和优化学科布局。在综合吸收借鉴政治学、经济学、法学、管理学、军事学等多学科知识体系的基础上，运用学科交叉的研究方法，推动构建国家安全学学科体系，实现对传统国家安全认识论、方法论的创新与超越。
　　以统筹方法推动研究融合。统筹方法是系统观念的方法论呈现，要求我们着重解决非平衡的问题，既要根据环境的变化及时动态调整布局，因地制宜、因时制宜；又要实事求是、及时补足短板弱项。现阶段，可以着力在两个方面加强统筹、推动融合。一是适应统筹发展和安全、统筹传统安全与非传统安全的要求，加快政治安全和经济安全领域研究的融合。以马克思主义政治经济学的基本原理为理论指导，以在推进改革开放和社会主义现代化建设中形成的重要理论成果为参考，以服务中国特色国家安全学理论构建为主要目标，更加深入地总结不同历史阶段世界主要国家发展和安全的基本经验，研究百年变局下世界经济与国际政治演进的基本逻辑与互动过程，思考世界主要大国的发展道路与安全道路，从历史经验得失与现实成效中总结提炼大国兴衰与国家安全的一般规律。二是适应统筹内部安全和外部安全、统筹自身安全和共同安全的要求，加快国际关系研究和国家安全研究的融合。从人民安全、共同安全、内部安全与外部安全、相对安全与绝对安全等视角出发思考和发展中国的国际关系理论。从国家安全的现实需求出发研究国际问题，推动国际问题研究更好服务国家安全实践。依托现有的国际问题研究队伍，培养国家安全研究队伍，通过人才队伍转化与培养带动学科建设，在学科融合中实现相互激荡、相互促进，共同为新时代中国实现更为安全的发展提供更有力智力支撑。
　　（作者单位：总体国家安全观研究中心）
