
“培育积极健康、向上向善的网络文化”（固本开新谈文化）

　　习近平总书记强调，“培育积极健康、向上向善的网络文化，用社会主义核心价值观和人类优秀文明成果滋养人心、滋养社会，做到正能量充沛、主旋律高昂”。
　　加强网络文艺精品创作，推出更多健康优质的网络文艺作品。当前，网络文艺创作精品佳作持续涌现，类型日益丰富。网络纪录片《乡村教师》、网络综艺节目《声生不息》等一大批优秀文艺作品在弘扬主旋律、传播正能量方面发挥了重要作用。网络文艺激发并释放了人民群众的创造力，具有巨大的活力与潜力。
　　培育积极健康、向上向善的网络文化，要求网络文艺的发展应有其基本定向，这一基本定向应与建设中华民族现代文明的方向相一致，使之真正成为人民群众创造美好生活的精神力量。
　　培育积极健康、向上向善的网络文化，必须弘扬社会主义核心价值观。价值观是文化的灵魂，也是文艺的灵魂。只有价值观正确，文化和文艺才能起到净化心灵、鼓舞人心的作用。当前，网络文艺受众越来越多，青年一代更是成为网络文艺的主要受众，他们不仅是网络文艺的观赏者，也是参与者、创作者。青年一代尤其要从中华优秀传统文化中寻求滋养，汲取精神力量，增强文化自信，做中华民族现代文明的积极建设者。
　　一切优秀的文化都以增强人民的精神力量为己任。积极健康、向上向善的网络文化是增强做中国人的志气、骨气、底气的宝贵滋养。只要站稳人民立场、树立正确价值观，网络空间就一定能凝心聚力、引领风尚，不断丰富人民精神世界、增强人民精神力量。
