
李强出席第二十届中国—东盟博览会开幕式并致辞

　　本报南宁9月17日电  （记者邓建胜、王迪、刘玲玲）国务院总理李强9月17日上午在广西南宁出席第二十届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会开幕式并致辞。柬埔寨首相洪玛奈、老挝总理宋赛、马来西亚总理安瓦尔、越南总理范明政、印度尼西亚副总统马鲁夫、泰国副总理兼商业部长普坦、东盟秘书长高金洪，以及中国、东盟等国家和地区工商界代表等约1200人出席。
　　李强表示，中国—东盟博览会创办20年来见证了双方关系的不断发展。我们坚持团结自强、合作共赢、胸怀天下，中国东盟关系已成为亚太区域合作中最成功和最具活力的典范，成为推动构建人类命运共同体的生动例证。
　　李强强调，中国和东盟关系的良好局面来之不易，凝结着各方的共同努力，当中有其本质的内核和贯穿始终的主线，这就是习近平主席精辟概括的“亲、诚、惠、容”四个字。这四个字既是中国周边外交方针的基本取向，也是睦邻友好的相处之道，更是我们共创美好未来的重要法宝。我们要在践行这四个字上下更大功夫，努力营造有利于发展繁荣、和平安宁的良好环境，使各国发展更好惠及周边国家、造福地区人民。
　　一是更好地践行“亲”字，进一步深化感情交融。中方愿同东盟扩大文化、旅游、培训、青年等领域合作，不断增进人民相知相亲。二是更好地践行“诚”字，进一步夯实信任根基。中方愿同东盟各国一道，重信守诺开展各领域合作。中国将坚持对外开放的基本国策，努力打造让各国投资者安心放心舒心的良好营商环境。三是更好地践行“惠”字，进一步拉紧利益纽带。中方愿扩大进口东盟国家优势特色产品，不断提升地区互联互通水平，构建更加稳定、畅通、基于比较优势的区域产业链供应链。四是更好地践行“容”字，进一步扩展开放胸襟。中方坚定支持以东盟为中心的区域合作架构，将推动共建“一带一路”倡议同各国发展战略更好对接，持续推进区域经济一体化。
　　与会东盟国家领导人在致辞中表示，东盟国家高度赞赏习近平主席提出的亲诚惠容理念，以及中国为促进地区和平与繁荣作出的重要贡献，愿和中方加强合作，进一步开放市场，加强互联互通和相互依存，持续推进共建“一带一路”，增强供应链韧性，反对保护主义和贸易投资政治化，携手应对粮食安全和气候变化等全球性挑战，实现互惠互利、共同发展。
　　随后，李强宣布博览会开幕，并与嘉宾共同启幕。
　　开幕式后，李强到中国—东盟博览会展馆巡馆，并与参展单位负责人互动交流。
　　吴政隆、高云龙出席相关活动。
