
“一带一路”的香港足迹、动能与展望

　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。10年来，“一带一路”建设硕果累累，日益成为具有广泛影响力和包容性的国际经济合作平台，为全球发展注入新动能。“一带一路”建设既是中国和世界发展的新机遇，也为香港发展提供了更加广阔的空间。
　　香港参与“一带一路”建设成果丰硕
　　香港积极响应共建“一带一路”倡议，努力以自身所长服务国家所需，成为“一带一路”建设的积极参与者、贡献者、受益者。
　　——发挥“超级联系人”优势，助力共建国家政策沟通。2016年以来，香港已连续举办8届“一带一路”高峰论坛，前7届累计举行超过3800场项目对接会，吸引逾3.3万人次参与。日前刚闭幕的第八届“一带一路”高峰论坛，吸引了近70个国家和地区近6000名政府官员、专业人士及商界领袖，以及100多个代表团参与，规模超过了往届，再次凸显了论坛作为内地、香港和海外企业重要商贸投资平台的地位。此外，香港还积极参与第一届、第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，面向国际社会讲好“一带一路”的中国故事、香港故事。
　　——发挥国际航运中心优势，助力共建国家设施联通。香港与多个共建国家签订民航运输协议，共同编织“空中丝绸之路”网络。招商局集团在全球26个国家和地区拥有66个港口，以香港为基地的最大国际第三方物流服务供应商嘉里物流联网在全球59个国家和地区设有办事处，遍布共建“一带一路”国家和地区。目前，从香港起飞的航班可抵达全球200多个目的地，从香港起航的货船可到达全球近600个目的地。香港日益成为联通共建国家的重要桥梁和枢纽。
　　——发挥国际贸易中心优势，助力共建国家贸易畅通。过去10年，香港积极拓展海外经贸网络，新增雅加达、曼谷、迪拜3个经贸办事处，并与13个经济体签订自由贸易协定、与17个经济体签订促进和保护投资协议、与21个经济体签订全面性避免双重征税协定，有力支持了与共建国家的贸易和投资合作。香港还充分发挥独特优势，为“一带一路”贸易合作提供法律和仲裁服务，持续建设亚太区国际法律及争议解决服务中心，助推共建国家贸易发展。
　　——发挥国际金融中心优势，助力共建国家资金融通。香港拥有全球最大的离岸人民币资金池和离岸人民币债券市场，处理着全球3/4的离岸人民币支付业务，通过不断推出离岸人民币投资产品和渠道，以及多个跨境互联互通机制，更好满足共建国家使用人民币作为跨境贸易结算和以人民币进行投融资的需求。香港金融管理局于2016年成立基建融资促进办公室，为各主要持份者建立合作平台，携手参与大型基建投资和融资项目。香港充分发挥证券市场优势，吸引了来自东盟国家的约80家企业来港上市。此外，香港还先后3次成功发行伊斯兰债券，向外展示香港债券市场的多元性和可行性。
　　——发挥中西文化交融优势，助力共建国家民心相通。香港特区政府带头促进人文交流，通过优化签证政策促进共建国家人员往来，设立“一带一路”奖学金吸引共建国家学生来港留学。2023年土耳其发生严重地震灾害，特区政府救援队圆满完成海外救援任务，获得当地民众和国际社会的广泛好评。香港民间力量也踊跃参与“一带一路”民心相通工作，共享基金会为柬埔寨、老挝、吉布提等国家提供医疗人道主义援助，5年来完成逾3000宗白内障手术；健康快车香港基金启动“一带一路”国际光明行项目，在2016年至2019年期间共帮助近2000名白内障患者重见光明。
　　香港参与“一带一路”建设动能充沛
　　十年春华秋实，今朝骏业日新。随着共建“一带一路”高质量发展进入新征程，香港的独特优势愈加凸显，必将为“一带一路”建设和香港自身发展增添磅礴动力。
　　——“一国两制”制度优势得天独厚。“一国两制”是香港保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，也是香港深度参与“一带一路”建设的独特制度优势。香港拥有“一国”和“两制”的双重优势，可以更好地帮助中国企业“走出去、请进来”，推动香港企业和内地企业“拼船出海”，共同开发国际市场。香港更好地发挥“超级联系人”作用，将进一步助力国家构建“双循环”新发展格局，为“一带一路”务实合作打造重要国际枢纽。
　　——专业服务优势出类拔萃。香港处于“一带一路”的关键节点，航运、会计、金融、咨询等行业成熟、发达，且香港的普通法制度在对外经贸合作中具有独特优势，这些都与“一带一路”建设的设施联通、贸易畅通、资金融通等核心内容高度契合。香港进一步打造“一带一路”投融资及贸易航运枢纽、亚太区国际法律及争议解决服务中心等功能平台，将为“一带一路”高质量发展提供坚强“软件”支撑。
　　——文化交融优势魅力无限。香港是东西方文化交汇之地，具有兼容并蓄的文化优势，与共建“一带一路”国家尤其是东南亚国家交往密切，香港的高校、媒体、民间组织、影视界等对外联系广泛。香港进一步打造国际文化艺术交流中心，将深化与共建国家的人文交流，促进文化相融、民心相通，为对外讲好中国故事、香港故事提供更加广阔的舞台。
　　展望未来，前景光明
　　10年来“一带一路”建设的辉煌成就充分表明，共建“一带一路”符合世界发展需求，顺应国际社会期待。随着香港进入由乱到治走向由治及兴的新阶段，香港参与和助力“一带一路”建设正迎来新的历史机遇。在中央的全力支持下、在香港特区政府和社会各界共同努力下，香港一定能够善用“一国两制”制度优势，更好发挥“背靠祖国、联通世界”的独特作用，不断拓展国际交往合作，在“一带一路”建设中绽放更加璀璨的光芒。
