
培养用好青年科技人才（人民时评）

　　实践证明，青年科技人才能够挑大梁、当主角，值得给予“更多的信任、更好的帮助、更有力的支持”
　　
　　中国科协推出青年人才托举工程，帮助32岁以下人才走好科研生涯第一步；中国农业科学院实施青年创新计划，支持青年科研人员开展原创性研究；北京理工大学组建青年科学家工作室，“一事一议”培育具有影响力的学术新星……近年来，科技界各部门、各单位出台一系列加强青年科技人才培养和使用的硬招实招，有效激发了创新活力。
　　培养用好青年科技人才，是遵循人才成长规律的必然要求。青年科技人才精力比较旺盛，条条框框束缚少，对外部变化感知更敏锐，对新事物的接受度更高，往往处于创新创造力的高峰期。有研究表明，自然科学家发明创造的最佳年龄段是25岁到45岁。对青年科技人才成长给予呵护，帮助他们走出摸索期，有利于培养更多创新型人才，让人才创新创造活力充分迸发。反之，如果在最佳创新时期因缺乏支持而未能施展才华，不仅是青年科技人才的人生遗憾，也会造成人才资源的损失。
　　培养用好青年科技人才，也是因应时势的必然选择。从科技人才构成看，青年科技人才已成为我国科技创新发展的生力军。国家重点研发计划参研人员中，45岁以下占比达80%以上。量子计算原型机“九章”横空出世，完成这一重大成果的是中国科学技术大学一支以90后为主体的科研队伍。中国天眼助力发现700多颗新脉冲星，这一国之重器的研发团队平均年龄仅30岁。在人工智能、新能源、机器人等新领域新赛道上，青年科技人才勇担重任，已成为技术创新的主力。
　　实践证明，青年科技人才能够挑大梁、当主角，值得给予“更多的信任、更好的帮助、更有力的支持”。近年来，聚焦青年科技人才成长成才的痛点、关切点、关节点，我国持续推出相关支持政策。前不久，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于进一步加强青年科技人才培养和使用的若干措施》，从“强化职业早期支持”“突出大胆使用”“促进国际化发展”等方面提出了一系列务实管用、操作性强的举措，具有很强的针对性和指导性。接下来，各地和相关部门要落实落细政策，吃透原则、制定细则，协同配合，让政策红利更好激发青年科技人才创新活力。
　　培养用好青年科技人才，既需要完善硬举措，也离不开建好软环境。可以倾斜科研资源，比如中国科学院在部署的战略先导专项里，计划将一半以上基础研究项目用于支持35岁以下的青年人才。可以优化评价体系，深入开展减轻青年科研人员负担专项行动，让一批有抱负的年轻人得以轻装上阵，挑战重大科学难题。优化创新生态没有终点，要持续加强对青年科技人才的关心爱护，营造宽松和谐的科研文化环境，不断培厚创新的沃土。
　　时代呼唤青年科技人才，时代成就青年科技人才。新征程上，经济社会发展对科技创新的需求迫切，青年科技人才拥有实现抱负、施展才华的广阔空间和舞台。青年科技人才学习动力强、知识更新快、成长空间大，加快实现高水平科技自立自强需要他们加速成长为栋梁之才。期待青年科技人才围绕“四个面向”，坚定敢为人先的创新自信，以科技报国的责任和担当各展所长，在服务国家发展过程中实现自身人生价值。
