世界贸易组织——
全球需要更多的贸易和更多的合作

　　世界贸易组织2023年年度论坛日前在瑞士日内瓦举行。今年论坛的主题为“现在就行动”，与会者重点讨论了服务部门在可持续贸易中的作用、促进绿色贸易的包容性政策等问题。会议期间发布的《2023世界贸易报告》强调，全球性问题需要全球性解决方案，当今世界需要更多合作，在世贸组织协调下重振多边贸易体系至关重要。
　　《2023世界贸易报告》认为，70多年前，世界多边贸易体系基于相互依存与合作有助于和平与共同繁荣的理念而建立。当前，地缘政治紧张、不平等加剧和气候变化等新挑战影响贸易流动，“贸易碎片化早期迹象已经显现，这可能会拖累全球经济增长”。世贸组织总干事伊维拉在报告中指出，全球经济的开放性和可预测性遭遇挑战，国际社会应继续加强多边贸易体系。
　　报告认为，尽管出现了贸易碎片化的一些迹象，但总体而言，国际贸易仍在蓬勃发展，去全球化的言论总体没有得到数据上的支持。贸易对减贫产生了积极影响，保持贸易开放有助于降低冲突的可能性，贸易带来的技术进步对减少碳排放产生了巨大影响。报告指出，2022年，全球数字服务贸易额为6.8万亿美元，同比增长15%，其中发展中经济体的数字服务贸易出口份额增加了3个百分点，环境产品贸易额自2000年以来翻了两番。
　　报告认为，贸易一体化是提高各国人民生活水平的有力工具，帮助数亿人摆脱贫困，应将贸易一体化扩大到更多经济体，让更多人享受到贸易一体化的成果。
　　世贸组织在报告中呼吁，全球需要更多的贸易和更多的合作，以有效解决共同面临的安全、包容性增长和气候变化等重大问题。世贸组织认为，将更多的人口、经济体纳入全球贸易并加强多边合作，是应对全球挑战的有效解决方案，有助于全球经济向着更加安全、包容和可持续的方向发展。“如果想克服当前面临的最紧迫挑战，需要拥抱贸易而不是拒绝贸易。”世贸组织首席经济学家奥萨说。
　　奥萨表示，中国是多边贸易体制和经济全球化的坚定支持者。得益于积极参与多边贸易体制等，中国实现了令人瞩目的经济增长，给广大发展中国家带来希望。
