新疆尉犁县推动生态修复，发展相关产业——
种植罗布麻  固沙又增收

　　新疆巴音郭楞蒙古自治州尉犁县南侧，是一望无际的塔克拉玛干沙漠。在穿尉犁县而过的孔雀河、塔里木河两岸，生长着一种草本宿根植物，簇簇相拥，一望无际，挡住了风沙向北蔓延的步伐。
　　“这就是罗布麻，耐干旱、耐盐碱、耐寒暑、抗风沙，是我们家园的天然屏障。”尉犁县居民肉孜坦·司地克说，长期以来，当地人以罗布麻秆筑垒建房，以罗布麻皮结网捕鱼、织衣取暖，用罗布麻泡茶、制药、装饰洞房。
　　如今，从脱贫攻坚到乡村振兴，当地人的生活发生了翻天覆地的变化，罗布麻也“改头换面”，在当地人的生活中有了新的角色。
　　一大早，肉孜坦·司地克就来到位于尉犁县达西村电商园的门店。他一边整理、剪辑视频，一边安排助手统计订单，将库房中排列整齐的罗布麻茶、罗布麻蜜等分装、打包、发货。这位凭罗布麻产品致富的90后大学生已拍摄关于罗布麻产品的短视频作品120部以上。销售罗布麻相关产品每年给他带来30万元的利润，还能间接带动4家合作社的12名村民就业。
　　“罗布麻可以有效防风固沙，涵养水源，减少水土流失，是优良的水土保持植物。我们一直在鼓励种植，但是以前老百姓都不爱种。”尉犁县林业和草原局党组书记袁隆军介绍，尉犁县与相关院校建立合作关系，挂牌成立“国家罗布麻研究中心”“罗布麻科技小院”，系统攻克育种、剥麻、脱胶、混纺等技术难题，研发罗布麻纤维、纺织、茶蜜、饮品等10余种产品，基本形成罗布麻全产业链体系，带动1000多人就业。
　　现在的尉犁县，尝到甜头的群众不在少数。在罗布麻春季种植、夏季摘叶、秋季采种、冬季刈割的环节中，许多当地农户都积极参与，获得不菲的收益。罗布麻正在成为当地的特色产业。
　　在塔里木河下游，尉犁县还启动实施“百万亩罗布麻”工程。通过探索“自然修复、人工种植”两种模式，当地已经完成罗布麻生态修复14万亩，人工种植2万亩，成为固沙的成功范例。
