全市技能人才达273万，其中高技能人才占比30.8%
天津着力培养新时代高技能人才队伍

　　屏气凝神，张洪豪立定演示：开缆、理线、熔接、端接……约20秒后，两根纤芯严丝合缝地对接，熔接点恰处于保护设施的正中间。前不久，在天津市电子信息技师学院集训场地内，张洪豪正带领学生备战第二届全国技能大赛信息网络布线项目比赛。
　　“一根光纤的直径只有8微米，相当于头发丝的1/10。”成千上万次训练，让张洪豪练就了“火眼金睛”，能准确判断对光纤的最佳切割角度。作为首届全国技能大赛该项目的冠军，依据天津市出台的相关规定，张洪豪日前被破格晋升为高级讲师。
　　9月16日至19日，第二届全国技能大赛在天津举办，大赛以“技能成才、技能报国”为主题，4000余名选手围绕109个赛项展开角逐。作为大赛主办城市，天津近年来大力实施“海河工匠”建设工程，深入推进职业教育改革发展，职业技能培训体系不断完善，一大批高技能人才加速涌现。
　　“这里设备齐全，研究氛围浓厚。”走进天津市职业技能公共实训中心，“工匠涵养班”学员张学秦正紧盯电脑屏幕，手指敲出串串代码，指挥着眼前的机器人张开“臂膀”。
　　2018年，天津市职业技能公共实训中心联合海河教育园区打造技能人才培养“工匠涵养”创新工程，面向全市选拔高职毕业学年的学生，采用小班化、工厂化、模块化、项目化的培养方式，开设“工匠涵养班”，并聘任国家级技能大师授课。
　　围绕产业需求，截至目前，天津已建成1个国家级公共实训中心、18个国家级高技能人才培训基地和45个市级高技能人才培训基地、30个国家级技能大师工作室和77个市级技能大师工作室，遴选认定了488家企业培训中心，技能人才培训体系初步形成。近5年，天津累计开展补贴职业技能培训110万人次。
　　基于京津冀协同发展战略赋予天津的“全国先进制造研发基地”功能定位，近年来，天津依托“海河工匠”建设工程，不断完善技能人才培养、使用、评价和激励措施，建立健全终身职业技能培训制度，大力推进职业技能提升行动，加快建设知识型、技能型、创新型产业工人大军。截至目前，天津市技能人才达273万人，其中高技能人才84万人，占比达30.8%。
　　近日，天津荣程祥泰投资控股集团员工赵大宇郑重接过一张尾号为“001”的证书——全国第一张智能制造工程技术人员专业技术等级证书。“在‘订单班’学习时，我还是天津中德应用技术大学的学生。”赵大宇说，提前学习定制专业课程，进入企业实践实习，让他掌握了很多课本上学不到的专业技术能力。
　　今年3月，天津在全国首次实施高校、领军企业、数字人才培育项目培训机构三方协同的智能制造专业产教融合“订单班”模式，开拓了技能人才培育助力制造业高质量发展的新路径。
　　深入推进产教融合，天津注重发挥行业企业办学重要主体作用。近年来，累计培育产教融合型企业193家，职业院校与华为、京东等企业共建产业学院和技术工程中心等55个，建设国家示范性职教集团培育单位6个，职业院校年培训企业员工超40万人次。
　　日前，《天津市关于加强新时代高技能人才队伍建设的实施意见》正式出台，29条具体举措助力进一步加强高技能人才队伍建设。“到‘十四五’末，技能人才占就业人员的比例超过40%，高技能人才占技能人才的比例超过35%。”天津市人力资源和社会保障局相关负责人表示，天津将进一步完善技能人才培养体系，激励广大劳动者成长成才，推动形成劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的良好社会氛围。
