
普洱景迈山，人与自然的共同作品
——访北京大学城市与环境学院教授陈耀华
　　为什么“普洱景迈山古茶林文化景观”能成为全球首个茶主题世界文化遗产？
　　陈耀华：主要有3个原因。第一是茶对人类文明发展具有重要影响；第二是该文化景观在全球诸多茶园中具有鲜明特色，特别是其具有健康的森林生态系统和“远看像森林，近看是茶林”的特殊景观；第三就是从世界遗产视野看，其具有显著的突出普遍价值：“普洱景迈山古茶林文化景观”是传统“林下茶”种植模式保存至今的实物例证，是生产生活生态三位一体的农业生产和土地利用的典范，古茶林文化景观所展现的生态伦理和生态智慧，对人类的可持续发展和多元文化共存具有重要启示意义。
　　“普洱景迈山古茶林文化景观”核心价值在哪？
　　陈耀华：景迈山古茶林在种植、养护等方面具有高超的生态智慧，其中最突出的就是“林间开垦，林下种植”的茶林种植技术。
　　首先是整体上的林间开垦。景迈山先民们选择在村寨周边一定范围内开垦茶园，久而久之形成了斑块开垦并保留至今的五大片空间相对独立的茶林。每片古茶林之间保留森林，这就是遗产要素里的分隔防护林。防护林一方面可以有效阻止病虫害的大规模传播，同时也可以提升对冬季低温冻害的防护能力。
　　其次是每一片古茶林的林下种植。云南大叶茶的一个特点是，当光强达到80%左右时，茶树将达到最佳生长状态与最大产量。景迈山先民在天然林中砍去部分乔灌木而保留一定的遮阴乔木，然后栽种茶树、养护茶园。这种古老而特殊的林下种植技术尽可能保留了自然生态系统和生物多样性。如今景迈山古茶林中有900多种植物、130多种鸟类、20多种经济昆虫等，古茶林也呈现出明显的乔木层—灌木层（茶树主要分布层）—草本植物层的上、中、下立体结构。古茶林良好的植物、动物多样性一方面使物种间形成相互制约的关系，可有效抑制病虫害发生，同时上层乔木的落叶又为茶树的生长提供了丰富有机养料，能有效维持茶林生态系统的稳定。
　　“普洱景迈山古茶林文化景观”怎样体现“人与自然的共同作品”？
　　陈耀华：文化景观是“人与自然的共同作品”。景迈山的气候、土壤、水文、局部地形地貌等自然条件特别适合大叶普洱茶生长和保存，而景迈山世居民族在漫长的生产生活实践中与茶相伴，以茶为生，创造了丰富多彩的茶文化，包括种茶制茶、食茶用茶、品茶咏茶等一系列茶文化。以“和”为代表的茶文化，一方面使得在有限的自然资源条件下各民族之间相互帮助，和谐共存；另一方面，敬畏自然的生态伦理和人地和谐的生态智慧，以及行之有效的社会经济复合系统，保证了整个景迈山生态系统的稳定性、种茶方式的延续性、林下经济的高效性、生活环境的宜居性、茶文化的独特性以及人地关系的和谐性。景迈山各村寨大部分劳动力从事与茶产业相关的工作，带动景迈经济社会可持续发展的同时，也促进了古茶林的保护。
　　（受访者为“普洱景迈山古茶林文化景观”申遗文本总负责人）
