
不同的人生  同样的精彩
——写在中国残联第八次全国代表大会开幕之际
　　他们身体残缺，却用自立自强诠释生活意义，用顽强毅力奏响人生乐章。
　　长期以来，党和国家高度重视残疾人事业，特别是近5年来，我国充分保障残疾人基本民生，大力改善残疾人生活品质，促进残疾人全面发展。
　　中国残联第八次全国代表大会即将开幕，来自全国各地的600多位代表将肩负约8500万残疾人的重托齐聚北京，共谋发展蓝图。新征程上，广大残疾人正向阳而生、逐梦前行。
　　兜底保障：“以后的日子有保障了”
　　河北省邯郸市邯山区河沙镇小堤村的一家乡村超市里，老板王增亮正坐在轮椅上低头检查账目。
　　王增亮从小身患小儿麻痹症，生活一度比较艰难。2017年9月，他被确定为建档立卡贫困户。在邯山区扶贫干部的帮助下，他申请了各项补贴，还入股了村里的蔬菜种植合作社、开办了乡村超市。“以后的日子有保障了。”说起生活的变化，王增亮笑容洋溢在脸上。
　　在脱贫攻坚战中，全国700多万建档立卡贫困残疾人和王增亮一样，在党和政府的帮助支持下脱贫奔小康。
　　来自重庆的靳先生是一位残疾人，已在广东珠海生活多年，但户口仍在老家。根据以往规定，困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴，需返回户籍地提交申请。
　　为解决残疾人异地申领补贴“多地跑”“折返跑”等问题，2021年4月，残疾人两项补贴资格认定申请“跨省通办”在全国范围内展开。2021年9月，靳先生的妻子在珠海民政部门仅用了10多分钟就为丈夫完成了申请。
　　2022年5月，在保留线下申请窗口的基础上，残疾人两项补贴资格认定申请由“跨省通办”升级为“全程网办”服务，实现申领补贴“一次都不跑”和“不见面审核”。
　　如今，残疾人民生兜底保障网更加健全完善。截至2023年6月底，我国残疾人两项补贴制度已分别惠及困难残疾人1161.3万人、重度残疾人1543.4万人，并建立补贴标准动态调整机制；截至2022年底，我国参加城乡居民基本养老保险的残疾人数达2761.7万，1209.3万残疾人领取养老金。
　　关爱服务：“这日子越过越有盼头”
　　这个开学季，清华园里走进了一位“特殊”的新同学。
　　他叫赵子康，幼年时被确诊为先天性脑瘫，肢体残疾无法正常行走。但这没有击垮赵子康的意志，求学路上，他顽强拼搏，最终以697分的成绩被清华大学计算机系录取。
　　“我希望用所学知识探索这个美好的世界，在清华园体验更加丰富多元的人生。”说起大学生活，赵子康满怀期待。
　　近年来，我国出台一系列高考便利措施和单考单招政策。截至目前，已经有9万名残疾学生走进大学校园。与此同时，我国残疾儿童少年义务教育入学率已达95%，特殊教育普及水平和保障条件也得到提升。
　　广西北海市合浦县山口镇高坡村村民李梅，“从来不敢想有一天自己的脚能好起来”。7岁时，因患脊髓灰质炎，李梅右下肢残疾，但因为家里贫困一直没有得到好的治疗。
　　后来，北海市合浦县残联工作人员找到李梅，告诉她可以为她手术并提供康复服务。产生的费用经医保报销后，个人自付部分还可获得每年最高6000元补贴。
　　如今，李梅的脚得到矫正，腿部肌力也有所提升，“这日子越过越有盼头”。
　　近年来，我国以农村低收入残疾人为重点，持续开展残疾人精准康复服务行动。残疾人基本康复服务覆盖率稳定在85%以上，1218万人次残疾人得到辅助器具适配服务。同时，我国不断加强和改进残疾儿童康复救助服务，114.6万人次残疾儿童得到康复救助。
　　无障碍环境建设是保障残疾人权益的有力举措，也是一个国家和社会文明的标志。
　　长沙市民徐经卓曾在一场意外中受伤，从此只能借助轮椅生活。
　　过去，他的生活有很多不便：厨房灶台太高，坐在轮椅上炒菜够不着；缺少辅助工具，洗浴如厕很不方便……如今，得益于政府的家庭无障碍改造计划，曾经困扰徐经卓的问题都解决了。
　　各级残联为100多万户困难重度残疾人家庭实施无障碍改造、开通残疾人网上购买铁路专座专票……小小细节温暖人心，我国多举措并举帮助残疾人更加充分享受社会发展成果。
　　今年9月1日，新出台的无障碍环境建设法正式施行，这是我国首部无障碍环境建设专门性法律，为我国无障碍环境建设高质量发展提供了更为坚实的法治保障。
　　共建共享：“只要踏实肯干，我们残疾人也处处有舞台”
　　过了一年多，人们依然难忘北京冬残奥会开幕式上的这一幕——
　　中国首位依靠双腿义肢登上珠穆朗玛峰的登山者夏伯渝，在舞台上再现了自己登山的情景：他将手杖化作翅膀，鼓舞双臂残疾的小朋友为心中梦想展翅翱翔。
　　5年来，逐梦路上定格下许多残疾人拼搏的身姿。
　　“太白诗云蜀道难，不过区区几重山”。陕西省榆林市榆阳区大河塔镇重度脑瘫患者胡少杰，心怀诗词梦，在网上学习诗词格律。自2018年至今，大部分身体无法动弹的胡少杰，仅凭双脚敲击键盘，写下近千篇诗词。
　　舞台上，视力障碍的残疾人乐队不靠“谱”依然魅力无限；书案前，用脚握笔的书画家浓笔淡墨，挥洒自如；镜头前，行动不便的年轻主播用心推介家乡特产，逐梦“云端”。
　　人生因梦想而绚丽，因奋斗而精彩。如今，越来越多残疾人走向更广阔的社会舞台。
　　成都大运会举办期间，大运会特许商品衍纸画广受欢迎。然而，少有人知的是，这些作品的制作者都是成都市温江区的残疾人，王林江正是其中之一。“做衍纸画让我真切感受到，只要踏实肯干，我们残疾人也处处有舞台。”
　　2022年4月，国务院办公厅印发的《促进残疾人就业三年行动方案（2022—2024年）》引发广泛关注。行动方案要求2022年至2024年共实现全国城乡新增残疾人就业100万人。
　　近年来，我国不断推出助力残疾人就业新举措。截至2022年底，全国城乡持证残疾人就业人数超过900万。仅2022年就实现新增城乡残疾人就业59.2万人，完成三年行动方案目标的一半以上。
　　身残志坚，自强不息；筑梦未来，奋斗不止。
　　沐浴着新时代的春风，广大残疾兄弟姐妹于逆境中追求进步、在残缺里创造幸福，在新征程广阔舞台上，不断迸发生命的光彩。
　　（新华社北京9月17日电）
