
增强创新意识  培养创新思维（人民观点）
——推进党和国家各项事业的科学思想方法⑤
　　提高创新思维能力，就是要有敢为人先的锐气，打破迷信经验、迷信本本的惯性思维，以满腔热忱对待一切新生事物，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，以思想认识的新飞跃打开工作的新局面
　　坚持创新思维，跟着问题走、奔着问题去，准确识变、科学应变、主动求变，才能在把握规律的基础上实现变革创新，不断推动事业向前发展
　　
　　实施自贸试验区提升战略，注册资本登记制度改革、“先照后证”改革等推广开来，制度创新激发发展活力；仰望寰宇有“嫦娥”奔月、“天问”落火，逐梦海疆有“深海勇士”号、“奋斗者”号深潜，科技创新拓宽认知边界；敦煌研究院通过数字孪生技术还原洞窟壁画、让文物“重现”，三星堆博物馆运用增强现实、混合现实技术为游客提供沉浸式体验，文化创新增强文化自信……创新才能把握时代、引领时代，党的十八大以来，我国各方面创新层出不穷，为经济社会发展提供了澎湃动能。
　　纵观人类发展历史，创新始终是一个国家、一个民族发展的重要力量，也始终是推动人类社会进步的重要力量。不创新不行，创新慢了也不行。习近平总书记强调：“要增强创新意识、培养创新思维，展示锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气。”创新思维能力，就是破除迷信、超越陈规，善于因时制宜、知难而进、开拓创新的能力。提高创新思维能力，就是要有敢为人先的锐气，打破迷信经验、迷信本本的惯性思维，以满腔热忱对待一切新生事物，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，以思想认识的新飞跃打开工作的新局面。
　　创新是一个复杂的社会系统工程，涉及经济社会各个领域。当今世界，经济社会发展越来越依赖于理论、制度、科技、文化等领域的创新，国际竞争新优势也越来越体现在创新能力上。习近平总书记指出，“勇于推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及各方面创新，通过革故鼎新不断开辟未来”。推进中国式现代化是一个探索性事业，还有许多未知领域，需要我们在实践中去大胆探索，通过改革创新来推动事业发展，决不能刻舟求剑、守株待兔。在强国建设、民族复兴的新征程上，我们必须提高创新思维能力，顺应时代发展要求，着眼于解决重大理论和实践问题，积极识变应变求变，大力推进改革创新，不断塑造发展新动能新优势，充分激发全社会创造活力。
　　问题是创新的起点，也是创新的动力源。社会总是在发展的，新情况新问题总是层出不穷的，其中有一些可以凭老经验、用老办法来应对和解决，同时也有不少是老经验、老办法不能应对和解决的。从某种意义上说，创新的过程就是发现问题、研究问题、解决问题的过程。习近平总书记指出：“我们要增强问题意识，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。”改革攻坚要有正确方法，坚持创新思维，跟着问题走、奔着问题去，准确识变、科学应变、主动求变，才能在把握规律的基础上实现变革创新，不断推动事业向前发展。
　　没有创新思维，就难以有创新的行动和实践。只有不断提高创新思维能力，让创新成为一种习惯和本能，我们才可能以求新求变的活力冲破守成的暮气，闯出一片新的天地。要求黑龙江“构筑我国向北开放新高地”，叮嘱四川“积极探索生态产品价值实现机制”，要求江苏“不断创新吸引外资、扩大开放的新方式新举措”，推动内蒙古“积极探索资源型地区转型发展新路径”……习近平总书记在各地考察时，对各地提出的要求、期望，正需要以深化改革创新来落实。对党员干部而言，要把创新思维转化为创新能力，敞开思想谋划新思路、放开手脚追求新突破，努力想新办法、找新出路，创造新经验、开创新局面，不断实现新时代新征程的目标任务。
　　中华文明是革故鼎新、辉光日新的文明，静水深流与波澜壮阔交织；中华民族始终以“苟日新，日日新，又日新”的精神不断创造自己的物质文明、精神文明和政治文明。不断提高创新思维能力，保持守正不守旧、尊古不复古的进取精神，涵养不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格，大胆闯、大胆试，我们定能不断谱写“惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜”的更辉煌篇章。
