
深化“税银互动”  打通融资堵点（财经观）

　　“税银互动”模式不断提质升级，给广大小微企业带来了真金白银的实惠
　　
　　借助税收大数据，将企业的纳税信用转化为融资信用，可有效解决银行与企业间的信息不对称问题。自2015年启动以来，“税银互动”模式不断提质升级，给广大小微企业带来了真金白银的实惠。数据显示，今年上半年全国小微企业通过“税银互动”获得银行贷款498万笔，贷款金额1.45万亿元，同比增长41%。
　　当前，市场需求逐步恢复，经济发展呈现回升向好态势。同时，经济运行好转主要是恢复性的，内生动力还不强，需要更大力度激发各类经营主体活力。深入开展“税银互动”，能为小微企业融资搭建低成本、高效率的平台，助力破解融资难题，营造公平健康的营商环境。近期，国家税务总局推出和优化第五批“便民办税春风行动”28条新举措，明确进一步优化银税信用信息共享方式，在保障数据安全、维护纳税人合法权益的前提下，帮助更多民营企业凭借良好纳税信用、通过“税银互动”获得融资支持。将新举措落实落细，还有赖于相关部门进一步畅通“银税”桥梁、提高“互动”质量，瞄准企业融资难点堵点积极创新，让“税银互动”释放出更大效能，更好激发广大小微企业活力，促进民营经济发展壮大。
　　多年来，“税银互动”不断深化、稳步升级、成效明显，显示出税务工作已超出传统意义的税收职能，税收在国家治理中的作用不断提升。从最初的向银行提供企业纳税信息，用纳税信用“名片”帮企业敲开银行大门，到现在有的地方将贯穿企业采购、生产、销售全过程的数据指标纳入银行授信评估模型，更全面反映企业生产经营状况。有的地方建成了“税银互动”信息服务平台，供银行及广大小微企业免费使用，用于完成网上信贷产品设计开发和线上融资交易。今后，相关部门要进一步加强合作，继续在“深”上下功夫，让“税银互动”的应用场景更科学高效、便捷安全。
　　小微企业往往具有贷款需求强、金额小、周期短、频率高等特点，银行机构应充分利用税务信息，结合新形势新需求，紧扣企业成长阶段和发展特点，优化信贷审批流程，创新设计免抵押、免担保、免手续费、利率优惠、审批快速等个性化的信贷产品。金融监管部门在持续提升金融服务实体经济能力的同时，要积极引导银行保险机构加大支持力度、优化金融服务，结合“税银互动”的特点，可探索建立针对“税银互动”贷款的保险制度，进一步提高银行放贷的积极性，满足不同类型企业的多元化需求，为之提供更优质的金融服务。
　　“税银互动”也是打通部门间数据壁垒，实现税银企三方共赢的有益实践。“税”“银”的深入合作为畅通企业融资渠道打下了坚实基础。未来，可进一步完善大数据平台建设，整合税务、市场监管、海关、司法等部门的涉企信息资源，为授信决策提供更精准高效的信息支撑，帮助相关部门降低成本、防范风险。近期，各地区各部门出台了多项举措支持民营经济尤其是小微企业的发展，在加强联动、形成合力方面，或可借鉴“税银互动”经验，不断优化跨部门跨区域的数据信息共享机制，更好提升政务服务水平，确保政策红利精准直达、应享尽享，为广大经营主体发展增信心、添活力。
