新疆着力用好资源禀赋优势，推动经济社会高质量发展
下好用水一盘棋  做好发展水文章

　　水美天山，润泽万物。
　　水是基础性自然资源和战略性经济资源，是生命之源、生产之要和生态之基，是新疆可持续发展的生命线。
　　近年来，新疆完整准确全面贯彻新发展理念，紧紧抓住高质量发展的关键期，用足用好独特的人文优势和自然优势，坚持“以水定城、以水定地、以水定人、以水定产”原则，以河湖涵养生态、润泽经济、繁荣人文、滋养民生，凝心聚力做好发展水文章。
　　因地制宜发展特色产业
　　随着一台核桃采摘机启动，枝头的核桃纷纷落地，农户兰成平俯身捡拾装袋，脸上写满丰收的喜悦。
　　金秋九月，阿克苏地区温宿县柯柯牙镇国家级核桃示范基地陆续进入收获期，承包了13亩核桃林的兰成平早早就忙碌起来。“这些年，温宿核桃越来越出名，我今年预计能收入10多万元。”兰成平算起账来。
　　“20多年前，这里还是一片茫茫戈壁，一刮风，黄沙漫天，眼睛都睁不开。”温宿县林业技术服务推广中心主任阿不都外力·亚生介绍，为了防风固沙，当地大面积种植核桃等林木，渐渐改善了生态环境。
　　核桃树耐旱，每年只需浇五六次水，不用投入过多精力管护，产量又稳定；同时，核桃树枝繁叶茂、根系深厚，对防风固沙作用不小。
　　为了果优价更优，温宿县构建“公司+基地+农户”发展模式，延长核桃产业链条，加工核桃酱、核桃油等产品，积极帮助农户开拓市场。2022年，当地农户人均可支配收入达3.5万元左右。
　　小核桃，大产业。绿了荒滩，富了农户。戈壁滩上的“绿色奇迹”不止一处。
　　喀什地区泽普县特色富民产业园鲜果基地，成排的果树向远处延伸。很难想象，这里也曾是戈壁滩。
　　鲜果基地负责人张国军介绍，基地采用水肥一体化滴灌技术，聘请西北农林科技大学专家进行技术指导，全力打造鲜果品牌。万亩鲜果园铺陈戈壁滩，有效发挥了防风固沙作用，持续改善生态环境。
　　戈壁滩上种果树，如何解决用水问题？泽普县水利局党组书记、副局长艾合买提·艾海提介绍，泽普县通过灌区骨干工程节水改造、田间节水工程建设等，进一步强化农业灌溉节水措施，预计2023年可新增节水1033万立方米，结余的水量可用于特色鲜果产业发展和生态补水。
　　生态保护助力乡村振兴
　　沿着公路驱车向前，胡杨林匆匆闪过。不待转移目光，悠扬婉转的歌声便响彻耳畔，阿克苏地区沙雅县哈德墩镇奥普坎艺术家村落到了。
　　村口露天舞台上，身着民族服饰的村民翩翩起舞，精彩节目轮番上演。一曲《塔里木河》欢快灵动，赢得观众阵阵掌声。哈德墩镇的干部介绍，“母亲河”塔里木河穿村而过，在此形成“之”字曲拐，造就了冲积平原，滋养着两岸的湿地和胡杨林。
　　为了让胡杨林和湿地更好地发挥生态屏障作用，哈德墩镇持续加强天然林草资源保护修复、建设生态林，通过对胡杨林及其周围草场引洪灌溉，持续改善生态环境。“胡杨林防风固沙作用明显，有效抑制了沙进人退。”沙雅县林草局党组书记赵宇翔说。
　　近年来，当地在生态保护基础上，依托塔里木河、胡杨原始森林、塔克拉玛干沙漠等资源，打造特色旅游业。来自各地的绘画、摄影爱好者来到奥普坎村采风，当地群众吃上了“旅游饭”。
　　一条河滋养一片林，一朵花带富一个村。
　　位于玉龙喀什河畔的和田市伊里其乡亚甫拉克村因玫瑰花而闻名，但“玫瑰村”如今的富民产业已经多点开花。
　　干净整洁的乡村道路、造型别致的葡萄架和凉亭、粉刷一新的农家庭院……漫步亚甫拉克村，生态宜居的乡村风貌处处可见。
　　“2022年村集体经济收入达86.5万元，2023年计划收益112.9万元。”亚甫拉克村第一书记洪净介绍，村里种植玫瑰花已有上百年历史，但过去种植规模小、经济效益不高。随着特色农产品加工厂在亚甫拉克村民族特色产业园区落地投产，村里和周边开始大面积种植玫瑰花。
　　“访惠聚”（访民情惠民生聚民心）驻村工作队与村两委广泛征求村民意见，邀请农技人员对村民进行培训，培养种植能手。经过几年发展，村民累计种植玫瑰花1090亩。
　　玫瑰产业蓬勃发展，更多投资商寻“香”而来。入驻该村产业园区的艾穆杜国际商贸有限公司负责人阿地力江·阿不都艾海提介绍：“我们利用当地玫瑰花、核桃、无花果等，生产果酱等土特产品。”
　　为充分发掘玫瑰花种植资源，提升玫瑰花附加值，伊里其乡还为亚甫拉克村购置玫瑰花冻干机设备；同时着力打造“一村一景”，以玫瑰花为特色发展乡村旅游，结合农家乐特色餐饮，促进村民增收致富。
　　对口援疆激活内生动力
　　从塔里木河畔到天山脚下，从大漠戈壁到悠悠绿洲，一条条平坦笔直的柏油路、一栋栋特色民居、一个个产业园见证着新疆的变化。这样的变化背后，少不了援疆干部的付出。
　　各援疆省份根据当地水资源条件，带来资金、人才、技术，量身打造富民产业。
　　北京持续推进“组团式”产业援疆，在夯基础、保运营、抓招商、强服务、树品牌等方面统筹谋划、全面发力，助推和田地区经济社会高质量发展。新时代十年，共实施产业援疆项目296个，投入资金46.15亿元，解决就业8.8万人次。
　　葡萄长廊、明湖水系、音乐喷泉、花卉观光区、龟兹小剧场……走进库车市乌恰镇甬库振兴村，满眼江南景致。
　　2020年，浙江宁波市援疆指挥部在乌恰镇选址建设乡村振兴示范基地。曾经与戈壁荒滩为邻的一个小村庄，如今成了现代化旅游新村。
　　“3年多来，甬库振兴村借鉴浙江‘千万工程’经验，按照田园、家园、乐园‘三园一体’思路打造现代化旅游新村，在此基础上植入多种新业态，推动一二三产联动发展。”宁波市援疆指挥部党委书记、指挥长，库车市委副书记杨勇介绍，库车土地广袤，特色农业不少，旅游资源很丰富，如何盘活优势资源，是援疆干部一直思考的问题。
　　为了实现经济“输血”变“造血”，宁波援疆干部还在当地建立科创中心，引进专家学者及科研人员近30名，结合当地实际，专注于研究棉花等大田作物新品种选育、土壤分析改良、瓜果蔬菜种植等。
　　“我们培育的‘甬甜9号’甜瓜，进一步提高产量、提升品质，同时大力推广设施化、精细化种植技术，让种植甜瓜效益越来越高。”宁波市农业科学研究院高级农艺师马二磊介绍。
　　泽普县新疆闽龙达干果产业有限公司生产车间，新鲜西梅正在生产线上经历一轮又一轮清洗，再经过三蒸三晒等工序变成消费者喜爱的果脯产品。
　　作为首批落户喀什的上海市援疆企业，新疆闽龙达干果产业有限公司经过十多年发展，已形成基地种植、农户收购、加工生产、渠道销售农业全产业链质量控制体系，带动种植农户2000余户，有效促进附近农民就业增收。
　　29岁的图尔荪古丽·麦麦提是附近的村民，5年前来到这家公司做库管工作。从不会写出库单到熟练掌握各项技能，她的工资也从2000多元涨到3500元。“我以前在家种地、看孩子，现在有了稳定收入，家里还买了小汽车呢。”图尔荪古丽·麦麦提告诉记者。
　　（采访组成员：本报记者徐雷鹏、温素威、韩立群、胡仁巴、李亚楠、王靖远、李晓晴、孟繁哲，执笔：徐雷鹏）
