海信持续推动显示产业生态链发展
创新驱动，提升高质量供给水平

　　日前，在2023年德国柏林国际消费电子展上，海信携8K激光电视亮相。这款电视的色彩表现力高于传统电视，受到不少参展观众关注。
　　“3年前开始研发8K激光电视时，8K显示芯片、超短焦镜头、激光光源等都需要全新解决方案。”海信集团激光显示公司首席科学家刘显荣介绍，以镜头为例，一部手机的镜头需要用三四片镜片，8K激光电视的镜头则需要20多片镜片。这种直径50毫米的镜片，每处区域尺寸误差距离不能超过1微米。“这个镜头，经海信与合作伙伴打磨近两年，才最终实现产品成熟化。”刘显荣说。
　　逐一突破难关，攻克技术高地，这背后是海信坚持技术创新的强力支撑：创新推出技术孵化产业模式，在进入新产业新领域时，遵循建立课题组、开展预研工作、建立研究所、设立新公司的路径，保证企业衍生出的产业根基牢固；拥有工程技术人员1万余人，在全球设有23个研发中心，深耕本土化消费需求……
　　海信在2014年推出第一代激光显示产品，历经9次迭代，申请专利超过2000件，先后推出三色激光电视、三色激光智能投影、8K激光电视等产品。“过去研发激光电视样机时，前后13个方案都失败了。通过一系列试验发现，原来的设计方案必须推倒重来，这意味着之前的模具全部作废，要重新投入几百万元开模。”海信8K激光研发项目负责人吴超说。
　　超前研发、允许试错、开放包容，海信鼓励技术人员勇闯“无人区”，研究前瞻性技术、关键核心技术。除了包容技术人员在创新过程中出现的非主观性失败，集团还规定，对主动承担重大前沿创新性研究课题的技术人员，最高给予800万元奖励，充分调动员工主动创新的积极性。
　　“观看时屏幕升起，关闭时屏幕卷回电视柜里，实现电视与家居融为一体。”吴超介绍，海信研发的卷曲屏激光电视，可在保持光学性能不变的情况下，实现良好的卷曲效果。这款产品实现了电视形态从平面到卷曲的创新，解决了屏幕可卷曲的柔性要求与平整度要求的难题，申请专利达70多项，这也是海信产学研深度融合创新机制的成果。
　　多年来，海信围绕显示和图像处理技术，在显示产业生态链纵深布局，打通了从底层技术、终端设备、场景应用、云端支撑到内容服务的全产业链条。作为链主企业，海信发挥龙头优势和头雁效应，带动产业链上下游合作创新。海信与鞍钢等链上合作伙伴共成立28个联合实验室，与京东方等战略供应商合作开展技术联合项目190项，实现技术互补。围绕光学镜头和激光显示抗光屏幕等关键核心技术，海信加大自主创新力度，不断提升激光显示关键器件国产化率。去年，海信拉动产业链合作伙伴数量增加、规模提升，在青岛带动10个品类、15家供方投资建厂和扩大产能，拉动新增年产值近百亿元。
　　创新驱动，提升高质量供给水平。2022年，海信全年营收1849亿元；利润总额123亿元，同比增长21%；激光电视全球出货量占有率达53.5%。通过推动产品结构持续升级，今年上半年，海信系电视全球出货量稳居世界第二，同比增长22.3%。
　　“未来，海信将继续勇攀技术高峰，持续开展关键核心技术攻关，在技术创新、科学研究、成果转化等方面进一步发挥企业主体作用，推动产业高端化、智能化、绿色化发展。”海信集团董事长贾少谦说。
