
为乡村振兴提供强大精神动力（大家谈·新时代的乡村振兴③）

　　不久前，习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时强调：“持续深化农村人居环境整治，加强传统村落和乡村特色风貌保护，加强农村精神文明建设，培育文明乡风。”新时代新征程，大力推动乡村文化振兴，改善农民精神风貌，定能推动乡村文明不断焕发新气象。
　　——编  者  
　　
　　更好保护传统村落
　　浙江省杭州市  渠长根
　　乡村振兴既要塑形，也要铸魂。传统村落和乡村特色风貌，具有独特的历史文化价值，需要得到更好的保护传承。
　　我国地大物博、历史悠久，在各地形成了不少特色村落，滋养出独特风土人情。从豫西地坑院到湘西吊脚楼，从客家围屋到开平碉楼，传统村落形态多样且自成一格。村落中所建的桥涵路街、亭阁庙宇，形成的风俗习惯、方言乡音，都是乡村的文化载体。这些都是乡村振兴的宝贵财富，理应保护好、传承好、利用好。
　　当前，进城置业、移民搬迁等新情况，对传统村落造成了一些冲击。有鉴于此，一方面应强化依法保护，凡历史文物或具有历史文化价值的建筑等实物，都要明确保护职责和守护人，不得随意损毁或挪移；另一方面，建设基础设施、整治人居环境时，必须在尊重传统风貌和习俗的基础上进行现代化改造，让传统村落更好适应现代生活。
　　让文明乡风蔚然成风
　　山东省威海市  韩巧霞
　　乡村振兴需要精神驱动力，让乡村实现由表及里的提升。强化乡村精神文明建设，厚植文明乡风，可以有效激发乡村振兴的内在动力，进一步推动新时代文明实践在乡村落地生根。
　　山东省威海市的一些乡村，近年来积极利用信用积分评价机制来改善乡村治理，引导村民崇善向上、践行诚信美德。比如，荣成市斥山街道盛家村，把孝老爱亲、助残助困等美德行为纳入信用积分管理，村民可用信用积分在信用超市兑换生活物品，对信用积分等级高的村民还进行红榜表彰、典型宣传等。日常生活中的小积分，汇聚成乡村治理的大能量，美德信用成为助推乡风建设的有效手段。
　　建设文明乡风，农民群众是受益者，也是参与者、贡献者。引导农民群众诚实守信、尊老爱幼、互帮互助，关键要通过合理机制激发其内生动力，提高其获得感、幸福感、安全感，让生于斯长于斯的人成为乡村文明的守护者。
　　挖掘乡村美学价值
　　北京市海淀区  李朝阳
　　优美环境、美丽家园、美好生活，都与美相关。加强乡村美育，是推动乡村振兴的重要一环。美育可连接传统与现代，激活乡村内生动力；美育可增强农民群众的文化自觉，培育向上向善的精神风貌；美育可强化天人合一的生态理念，助力保护乡村生态和自然风貌。加强乡村美育，对乡村建设规划、人居环境改善、乡村生态修复、乡土文化传承都具有积极意义。
　　去年出台的《关于推动文化产业赋能乡村振兴的意见》提出：“加强乡村美学普及和教育，提升审美水平和人文素养，让欣赏美、追求美、塑造美成为乡村文明新风尚。”发挥美术工作者引领带动作用，发展壮大、巩固提升美术产业，让创意设计、美术创作等文化产业融入乡村建设，有助于发掘乡村人文价值，丰富农民精神文化生活，焕发乡村文明新气象。
　　从全国看，各地地理环境与资源禀赋千差万别，乡村建设也需要百花齐放、各美其美。设立艺术创作基地、驻村工作站、乡建特派员，兴办美育大讲堂、举行文化艺术节，建设乡村大戏台、美术馆、博物馆、图书馆等，都能为乡村振兴赋能。广大美育和美术工作者应强化使命担当，积极投身乡村振兴大事业，为建设宜居宜业和美乡村贡献更大力量。
