各地区各部门各单位加强领导指导、有力有序推进——
确保第二批主题教育抓出质量、取得实效（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　“各级党组织要加强对第二批主题教育的组织领导和工作指导，把握不同层级、不同领域、不同对象的特点，结合实际，分类指导，上下联动抓整改，让群众看到实效。”近日，习近平总书记在浙江考察时强调。
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议召开以来，各地区各部门各单位迅速启动、全面开展第二批主题教育，确保第二批主题教育开好局、起好步。
　　科学谋划、精心组织，确保各项重点措施落地见效
　　9月7日，习近平总书记主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会并发表重要讲话，强调“要注重抓好第一批、第二批主题教育的衔接联动，落实好党中央提出的目标要求和各项重点措施”，并对深化理论学习、大兴调查研究、着眼推动高质量发展、加强检视整改提出明确要求。
　　第二批主题教育涉及的单位和人员范围广、类型多、数量大、任务重。各地区各部门各单位党委（党组）在深入调研基础上精心研究制定第二批主题教育实施方案，做好研究谋划和统筹协调工作，确保主题教育抓出质量、取得实效。
　　公安部专门召开座谈会，听取第二批主题教育单位的打算和建议，共同研究部署落实措施。
　　北京、内蒙古、辽宁主题教育领导小组负责同志深入基层开展专项调研，细致摸排第二批主题教育单位党组织和党员情况，做到底数清、情况明。
　　上海、重庆针对不同层级、不同对象特点，分别制定农村、街道社区、机关（事业）单位、国有企业、非公企业和社会组织等领域具体方案，强化分级分类指导。
　　浙江针对流动党员和新经济组织、新社会组织、新就业群体党员，提前做好相关基础工作，制定工作方案，推动主题教育有效覆盖。
　　福建注重统筹推进，建立健全“一周一调度”“一月一盘点”等制度，绘制一体推进重点措施的“导航图”，增强可操作性。
　　国家税务总局从总局、省局、市县局、基层党组织4个层级，分别制定主题教育工作安排表、细化任务要求。
　　中国人民银行、金融监管总局等提前印发文件，对开展第二批主题教育预热和准备工作作出安排。
　　各级党委（党组）把开展第二批主题教育作为重要政治任务紧紧抓在手上，层层压实责任，切实加强组织领导和督促指导，发挥主题教育工作机构和巡回督导组作用，建立健全工作机制，确保主题教育有序推进。
　　海南、四川、云南等地着力选优配强省委巡回督导组力量，派出巡回督导组“一对一”联系督导每个设区市。
　　河北、吉林、江西、山东、陕西、青海、宁夏等地以及海关总署、国家邮政局、国家烟草局、国务院国资委等部门通过召开培训会、编发工作手册、下发通知和工作提示等形式，帮助巡回督导组成员迅速进入角色、有效开展工作。
　　中国航发建立集团党组全面领导、直属单位直接指导、巡回督导组巡回督导、党建区域协作组属地辅导工作机制，推动主题教育责任落实。
　　理论学习贯穿始终，推动党的创新理论入心见行
　　“党的二十大报告提出，发展乡村特色产业，拓宽农民增收致富渠道。现代高效农业是农民致富的好路子，这个‘高效’不仅体现在种植阶段，还体现在产运销全链条。”9月17日下午，江苏省句容市丁庄万亩葡萄专业合作联社，丁庄村党委书记方静正在领学党的二十大报告中关于全面推进乡村振兴的内容。
　　“这些年来，丁庄大力发展葡萄特色产业，咱们茅山老区的群众挑起了致富的‘金扁担’。”“葡萄产业就是通过科技兴农发展起来的，我们要接过老一辈的接力棒，在农村大地上种下更多希望的种子！”……
　　读原著学原文悟原理，结合实际为产业发展出谋划策，在场的党员种植大户讨论得热烈。
　　思想是行动的先导。各地区各部门各单位把“学思想”作为首要任务贯穿始终，引导党员、干部全面系统掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义和实践要求，把握好这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，推动党的创新理论入心见行。
　　黑龙江在第二批主题教育启动后，梳理印发习近平总书记关于主题教育系列重要讲话和重要指示批示精神以及第一批主题教育经验案例等材料汇编，提供给县处级以上领导干部学习。
　　航空工业督促第二批参加单位党员、干部采取领导领学、分层研学、个人自学、督导促学等多种方式，推动理论学习贯穿始终。
　　中航集团组织第二批参加单位党员、干部认真学习习近平总书记关于安全生产、民航工作、国有企业改革发展和党的建设等重要论述，在深化、内化、转化上下功夫。
　　…………
　　坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，县处级以上领导班子和领导干部通过举办读书班、专题研讨、讲好专题党课等方式，原原本本学、认认真真悟，吃透精神实质、把握实践要求；基层党员、干部抓好个人自学，依托“三会一课”、主题党日等，通过灵活多样的方式，紧密联系岗位职责和工作要求开展理论学习。
　　丰收季来临，安徽省亳州市蒙城县戴尧村党总支把主题党日活动搬到莲藕基地，围绕“过去学得怎么样、现在干得怎么样、将来打算怎么办”进行学习研讨。
　　“咱村过去都是低洼地，老内涝，多亏村党组织找准了路子，下定决心旱改水、种莲藕，这才有了如今的好光景。”78岁的老党员戴建中率先发言。
　　“咱们村不仅要主打‘莲藕经济’，还得‘多点开花’，今年我就养了100多只羊，有感兴趣的随时找我！”一旁，青年党员戴贵阳笑着说。
　　紧接着，刚从外地调研回来的戴尧村第一书记、驻村工作队队长瞿光普说：“这次考察了一个农产品加工项目，要是引入村里的食品产业园，不仅土特产有了去处，还可以创造更多就业岗位。”
　　科学理论是推动工作、解决问题的“金钥匙”。广大党员、干部从党的创新理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，发展的信心更足、干事创业的精神更加振奋。
　　真抓实干、担当作为，切实做到两手抓、两促进
　　“现在晚上安静了，孩子们做功课也不会被打扰，我们家长舒心多了。”湖南省浏阳市福临体育新城小区居民张依玲说。
　　浏阳市体育运动中心户外广场晚上格外热闹：大中型健身队不下20支，最大的队伍规模达到200余人……但各种音乐混杂在一起，周边居民不堪其扰。淮川街道党工委以主题教育为契机，积极落实“民呼我为”“接诉即办”机制，从居民反映强烈的噪声扰民问题开局破题。
　　9月17日，淮川街道党工委召集各方代表，召开“把话筒交给群众”体育运动中心噪声整治议事会。大家在会上达成一致：健身队共同签订文明健身公约，错峰锻炼，同时确保音乐音量不超过60分贝……
　　各地区各部门各单位把主题教育同中心工作统筹起来，把党员干部受教育与群众得实惠结合起来，着力解决人民群众急难愁盼问题，用群众的获得感、幸福感、安全感检验主题教育成果。广大党员、干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，立足岗位作贡献、全力以赴谋发展。
　　中央社会工作部坚持一手抓组建工作、一手抓主题教育，在认真抓好部机关主题教育的同时，高标准谋划组织全国性行业协会商会开展第二批主题教育。
　　航天科技集团紧紧围绕航天强国建设和实现高水平科技自立自强谋划开展第二批主题教育，提前做好航天科研生产一线科研人员思想动员和工作部署。
　　国铁集团组织第二批参加单位抓好突出问题承接整改，对“靠路吃路”等问题开展集中整治。
　　中国远洋海运集团在检视整改中注重听取群众和客户意见，在全球产业链调整背景下主动适应客户新需求。
　　基础不牢，地动山摇。各地区各部门各单位在第二批主题教育中更加注重强基固本，将开展第二批主题教育同加强基层党组织建设有机融合，不断增强基层党组织政治功能和组织功能，既为主题教育打牢组织基础，又以主题教育推动组织建设。
　　贵州突出边学边干、一体推进，以“黔进先锋·贵在行动”为总载体，围绕基层基础“强双基”，坚持发挥优势、注重引领、整合资源、解决难题、推进共治、凝聚群众，推动基层党组织全面进步、全面过硬。
　　西藏、甘肃等地研究制定推动基层党组织高质量发展系列文件，加大强基固本力度，持续整顿软弱涣散党组织，切实把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。
　　…………
　　各地区各部门各单位坚持严实作风，力戒形式主义、官僚主义，确保主题教育的政治性和严肃性。
　　天津明确提出力戒层层加码，“两张皮”，从概念到概念、从理论到理论等“15个力戒”，严格对标对表，务求取得扎实成效。
　　新疆和新疆生产建设兵团开展模拟推演，分析研判实施过程中可能遇到的“搞套路化形式化”“扎堆调研”等问题和风险，以政策答复、口径把握等形式列入督导内容，确保主题教育不偏向、见实效。
　　山西、河南、湖北、广东、广西加强政治把关和政策指导，对可能出现的形式主义问题提前预判、有效防范，力求把工作抓实、基础打实、步子迈实，确保主题教育取得扎实成效。
　　（本报记者姚雪青、游仪、王云娜、黄娴参与采写）
