贵州黔西南布依族苗族自治州——
积极推进文体旅深度融合

　　远处山峰连绵起伏，近处民居相映成趣，随着幕布缓缓移开，一幅真实的“万峰山居图”映入眼帘，引来嘉宾连连惊叹。近日，2023国际山地旅游暨户外运动大会开幕式现场，各地宾朋欢聚贵州省黔西南布依族苗族自治州，共赏峰林奇景，参与体育赛事。
　　喀斯特峰林峰丛、峡谷溶洞、激流飞瀑等自然地貌随处可见，八音坐唱、布依刺绣、铜鼓文化等人文风情浸润人心……守着旅游资源，怎么用好？近年来，黔西南州围绕“资源、客源、服务”三大要素，以打造国际一流山地旅游目的地和国内一流度假康养目的地为目标，以赛促旅、以会带产，积极推进文化体育旅游深度融合，擦亮国际山地旅游名片。今年1至8月，黔西南州接待国内游客2971.02万人次，同比增长17.8%；实现旅游总收入281.38亿元，同比增长26.25%。
　　以赛促旅，催生山地旅游新业态
　　9月10日，随着一声发令枪响，2023万峰林半程马拉松在黔西南州兴义市开跑，来自国内外的万名路跑爱好者奔跑在万峰林的万亩田园间；烟波浩渺，湖光潋滟，鱼肥水美的万峰湖吸引大量钓鱼爱好者，一年一度的中国万峰湖野钓大奖赛已在这里连续成功举办17届。
　　黔西南州拥有独特的自然景观，境内遍布石沟、溶洞、伏流、涌泉、峡谷、峰林。如何持续推动绿水青山转化为金山银山？当地在加大生态保护力度的同时，打造具有山地特色的攀岩、垂钓、漂流、休闲露营等户外运动项目，举办了一系列户外运动赛事。
　　在重大赛事推动下，当地山地骑行、山地马拉松、山地越野、徒手攀岩、高空滑翔等新潮运动蓬勃发展，催生“山地+避暑休闲”“山地+生态观光”“山地+户外运动”“山地+养生度假”等新业态。“黔西南州向世界展示了贵州山地旅游优势，提升了当地体育旅游的影响力和美誉度。”贵州省体育局局长吴涛说。
　　以文塑旅，丰富山地旅游新内涵
　　走进万峰林旁双生村，眼前出现一座古色古香的石基木楼，这就是布依八音堂。登楼、进堂，耳边忽然响起高亢的布依八音演奏声。
　　“旋律古朴悠扬、悦耳动听，百听不厌！”多次到这里旅游的湖北游客张清芳最喜欢八音坐唱。作为当地独具特色的民族艺术，八音坐唱是双生村“乡愁集市”的精彩展示之一。在这里，游客可以近距离观赏布依族风谷车、大石磨，还可以亲手体验扎染、蜡染等非遗项目，带上自己参与制作的挎包、帽子、裙子回家。村庄沿街还有民宿、小吃摊、特色餐厅，提供吃、看、娱、购一体的贴心服务。
　　“浓郁的民族风情为黔西南州以文塑旅积淀了厚重的人文根基。”黔西南州文化体育广电旅游局局长李祖平介绍，黔西南州现有国家级非遗14项、省级非遗124项。2023国际山地旅游暨户外运动大会举办期间，与会嘉宾走进半月弯、布依八音堂、“乡愁集市”，沉浸式体验山地文化、民族文化、非遗文化等，感受文旅产业化、市场化、品牌化融合发展。
　　文化丰富旅游内涵，旅游赋予文化新生。布依族八音坐唱传承人韦珍说，演奏者根据迎客、送客等不同场景，可以即兴创作内容，增加与游客的互动，让独具特色的传统民族文化更加动人。
　　韦珍介绍，借助旅游产业发展，当地开展“民族文化进校园”“民族文化进村寨”等活动，在保护中发展、在发展中保护。
　　带动就业，助力当地村民富起来
　　万峰林将军桥，一条不长的“蛋炒饭街”，街上人来人往。卖蛋炒饭10余年的黄秀夫妻俩，一人翻锅炒饭，一人招呼客人。“每天能卖三四百份。”黄秀说，起初，街上的蛋炒饭店只有两三家，后来旅游业日益兴旺，发展到现在的几十家，帮助不少村民增收致富。
　　借势发展，老村巨变。与万峰林景区一山之隔的兴义市则戎镇纳具村，是一个有着600多年历史的布依族古村落。2019年，兴义市引进企业，利用闲置房屋建设康养小镇，集中医康养、药膳食疗、智慧养老等功能于一体。康养小镇负责人彭宁说，小镇吸引了来自全国各地的老年人，发展潜力巨大。
　　在兴义市万峰林街道下纳灰村一间民宿的庭院，工作人员陈英拿着清洁工具忙个不停。“我家就在隔壁，到民宿上班，既能顾家，又有收入。”陈英说，随着村里的游客越来越多，很多农民在家门口就能打工。据介绍，黔西南州共有民宿客栈477家，直接为2300多人解决就业问题。
　　万峰成林处，阳光黔西南。立足独特资源禀赋，做强山地旅游产业，黔西南州正向着打造国际山地旅游目的地的目标稳步前行。
