
共此月圆时，同叙家国情（人民时评）

　　有文化自信的民族，才能立得住、站得稳、行得远。中华优秀传统文化的丰富哲学思想、人文精神、教化思想、道德理念等，可以为人们认识和改造世界提供有益启迪，可以为治国理政提供有益启示，也可以为道德建设提供有益启发
　　秉持家国情怀的赤子之心，每一个家庭、每一个人的向上向好，构成了国家欣欣向荣的基石，化为中华民族生生不息的前进动力
　　
　　中秋将至，航空公司推出的“赏月航班”提供新的赏月体验，街道社区开展的中秋活动带来沉浸式文化体验，社交媒体上刷屏的中秋快乐动图增添了节日的轻松感与趣味性，让传统文化更具时代活力。大江南北秋意渐浓，节日气氛不断升温，涌动着对团圆的渴望与喜悦，体现着薪火相传、延绵不绝的文化基因。
　　“中秋佳月最端圆”。在中秋国庆双节前夕，回家团圆或与家人一起旅游，成为许多人的期盼。中华民族自古以来就重视家庭、重视亲情，中秋节更是被称为“团圆节”。皓月当空之时，一家人围坐一堂，老人给孩子讲述嫦娥的故事，孩子跟着父母吟咏那些脍炙人口的中秋诗词，一起吃月饼赏明月，乐何如哉！这样的团圆，既体现着亲情的凝聚，也传承着独特的家庭文化。围绕中秋夜的一轮明月，古往今来多少人寄托情思，留下“海上生明月，天涯共此时”“但愿人长久，千里共婵娟”等千古流传的诗词，成为一代代中华儿女的共同记忆，沉淀为中华优秀传统文化的精彩篇章。
　　习近平总书记强调：“中国人自古以来就具有家国情怀，国是第一位的，没有国就没有家，没有国家的统一强盛就没有家庭的美满和个人的幸福。”今年中秋与国庆双节同庆，这一时间巧合让人们感受到家与国的深层联系。在中华民族的精神谱系中，家与国，己与人，是密不可分的命运共同体。双节期间，从保障人们的安全出行，到丰富物质和文化产品供应，各行各业都有不少人需要坚守岗位，为千家万户的团圆托底。亲友欢聚时，人们感受国泰民安的美好图景，对“有了强的国，才有富的家”产生了更深刻的认识。
　　中秋节承载着中国人贯穿古今的情怀，同时也作为重要的文化符号沟通中外，成为展示中华优秀传统文化的窗口。东亚及东南亚不少国家亦有中秋传统，在赏月、拜月之外还形成了独具特色的庆祝民俗。而海外游子每逢中秋佳节，也喜欢开展文艺演出、赏灯猜谜、制作月饼等活动，充分体现了中华优秀传统文化跨越山海的魅力。中国的咏月诗词被翻译成英、法、俄等多种语言，流传海外，帮助世界认识中国。以中秋佳节为窗口，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，推动中华文化走出去，有助于向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象。
　　有文化自信的民族，才能立得住、站得稳、行得远。中华优秀传统文化的丰富哲学思想、人文精神、教化思想、道德理念等，可以为人们认识和改造世界提供有益启迪，可以为治国理政提供有益启示，也可以为道德建设提供有益启发。今天，无论是利用新兴媒体技术实现古今“穿越”，还是线上线下的中秋互动，都是在创新方式方法让中华优秀传统文化活起来、火起来。以共度中秋佳节为契机，挖掘诗词歌赋、礼仪风俗中的文化内涵，多样态、多维度地展示中国深厚的历史文化底蕴，更有效地推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，将为古老的中华文明注入新的活力，为建设中华民族现代文明提供更丰富的文化资源。
　　神州大地，日月光华；华夏文化，亘古亘今。秉持家国情怀的赤子之心，每一个家庭、每一个人的向上向好，构成了国家欣欣向荣的基石，化为中华民族生生不息的前进动力。中华优秀传统文化给予中华民族丰厚的滋养，必将不断与时俱进、返本开新，为实现中华民族伟大复兴筑牢文化基石。
