
将开放和包容的理念呈现给世界（钱塘观澜）

　　杭州亚运会开幕至今，赛场内外出现许多感人的精彩瞬间，有全力以赴的较量比拼，也有温暖彼此的美好祝福。一个个动人的故事，绽放体育的光彩，凝聚友谊的力量。
　　在女子1500米自由泳决赛中，当其他选手都已抵达终点，泳池内只剩下一名越南体育代表团选手还在孤独地冲刺。此时，观众用一次又一次呐喊为她加油，向她这种不放弃的精神致敬。就算落到最后也要奋力向前，竞技场不只有胜利，超越自我的体育精神同样熠熠生辉。
　　在网球女子单打赛场，巴基斯坦体育代表团选手乌什娜·苏海勒尽管输掉了比赛，脸上仍挂着灿烂笑容。走出赛场，她热情地拿出一兜徽章，与中国体育代表团选手朱琳交换。来自亚洲各地的运动员因亚运会相聚，竞技成绩或有高低，但促进交流、增进友谊的心愿相同。
　　在三人篮球男子比赛中，马尔代夫队球员的平均身高比对手低一头。身材差距让他们几乎无法在内线得分。但球员们没有放弃努力，不停在外线跑动，寻找投篮的机会。一名马尔代夫队球员赛后表示：“对手实力高出很多，但我们仍要去拼争，一点点地进步。”为取得点滴进步而拼搏，他们用执着写下自己的亚运故事。
　　在男子排球决赛中，面对实力强劲的伊朗队，中国队的小伙子们拼尽全力。虽然没能如愿取得胜利，但时隔17年再获亚运会银牌，中国队在大赛中收获了成长。主教练吴胜说：“我们明天就启程去参加巴黎奥运会资格赛。”不断总结经验，找到努力方向，这支年轻的队伍带着希望重新出发。
　　超越与激励、梦想与希望……杭州亚运会上的这些拼搏故事带给人们启迪。运动员之间、运动员与观众之间的真情互动，播撒着“心心相融，@未来”的种子，更将开放和包容的理念呈现给世界。
