
“一定要放低身段来干这件事”（微观察·习近平总书记浙江之行）

　　这番话，放在正在建设共同富裕示范区的浙江来讲，面向的既是“中国式现代化的先行者”，也是走在强国建设、民族复兴新征程上的中国：
　　“这里勇担使命，就是在高质量发展建设共同富裕示范区上积极探索，努力形成可借鉴、可推广、可复制的经验做法。但也不是去搞福利主义、‘养懒汉’，走向过去那种公共食堂，那不行。”
　　在浙江省委和省政府工作汇报会上，习近平总书记讲到这里，提醒道：“要实事求是、步步为营、稳扎稳打，一定不要有标新立异、好大喜功、‘放卫星’、作秀出彩的思想。那会把我们好端端的共同富裕搞砸了。一定要放低身段来干这件事。”
　　放低身段，落点在实，关键在干。
　　近段时间，赴粤港澳大湾区、京津冀，到长三角、东北地区，谋的是中国式现代化与各地实际的结合点、统筹推进的发轫点。
　　实干是关键词。
　　党中央对浙江寄予厚望，强调“把一些前瞻的、前列的国家考虑放在浙江这个地方”，希望浙江“始终干在实处、走在前列、勇立潮头”。
　　“干在实处”置于对浙江定位的首位。当年在浙江工作时，习近平同志在党中央给浙江的要求“走在前列”前面，加了这四个字，认为它是实现目标的途径所在。
　　古人曰：“不受虚言，不听浮术，不采华名，不兴伪事。”那一时期，习近平同志用10个月时间跑了全省11个市、69个县，“早出晚归，就像游击队”，在深入调研的基础上提出“八八战略”，并把战略提出的第二年定为“狠抓落实年”。
　　“我是崇尚行动的。”
　　《之江新语》有多篇文章讲实干，如《抓而不实，等于白抓》，如《抓落实如敲钉子》，再如《落实才能出成绩》。放低身段，形容的就是实实在在地抓，脚踏实地地做，不虚谈废务。
　　这些年，是急躁冒进、拔苗助长地干，还是量力而行、尽力而为地做，从奔小康到推进共同富裕，选择一以贯之。早在2021年十九届中央财经委员会第十次会议，研究“共同富裕”时，习近平总书记就指明了方向：“要统筹需要和可能，把保障和改善民生建立在经济发展和财力可持续的基础之上，不要好高骛远，吊高胃口，作兑现不了的承诺。”
　　放低身段，蕴含着对规律的尊重。
　　习近平总书记曾经讲过：“领导要有水平，水平从哪里来？水平来自对客观规律的认识和掌握，而规律性的东西，正是蕴藏在广大群众的实践中。”
　　这次在浙江，习近平总书记去了一趟义乌国际商贸城。很多人都记得他当年对义乌体制机制的创新：“得给成长快的孩子换上一件大衣服”。这期间，既把握了中国县域经济转型规律，也抓住了改革开放的发展规律，现如今又在“双循环”下推动开启新的成长周期。
　　“事必有法，然后可成。”尊重规律，正是掌握科学方法的基本要义。
　　中国式现代化，一场前所未有的开创性事业。特征之一的共同富裕，如何推进？采取试点探索、投石问路的方法，稳当了再推广，积小胜为大胜。如今，浙江在推进共同富裕中先行示范，“摸着石头过河就是摸规律”。
　　既部署“过河”的任务，又指导解决“桥”和“船”的问题。放低身段、谨慎待之，是准确识变、科学应变、主动求变的先决条件。推进“双碳”工作，习近平总书记再三叮嘱“不能把手里吃饭的家伙先扔了”，不能运动式停煤降碳。抓新兴产业发展，不是搞一刀切、大呼隆，不能把传统产业扔了。这次到浙江，总书记就强调：“抓数字经济、虚拟经济，一定不要忘了实体经济是基础”。
　　“慎在于畏小，智在于治大”，放低身段、步步为营是“慎”，把握规律、穿云拨雾为“智”。“慎”与“智”协奏，便能冷静从容、洞察时势，于风云激荡间而就万里之行。
　　有同事回忆当年：面对浙江发展的转型之痛，一度有声音认为“‘浙江模式’穷途末路”了，“习书记非常冷静，在几次会议上都鲜明指出，浙江现在面临的问题都是发展中的问题，根子就是粗放型的增长方式”。
　　放低身段，根子在政绩观。
　　“党的二十大后各地谋发展、抓发展的劲头很足，要树立正确政绩观，防止政绩冲动。”近来，看到“冲动”这一苗头，总书记一再提醒：“要始终坚持立足实际、科学决策，坚持着眼长远、打牢基础，坚持干在实处、务求实效。”
　　清醒认识“显绩”与“潜绩”，才能放低身段、放平视角，真抓实干、埋头苦干。
　　20年来，通过持之以恒实施“八八战略”，浙江成功破解了“成长的烦恼”。这次考察，习近平总书记总结“八八战略”的启示说：“之所以有成效，就是一张蓝图绘到底，一以贯之20年。朝令夕改，那任何好的举措都是纸上谈兵，都将付诸东流。”
　　治国理政的新理念、新方略，处处蕴含政绩观。
　　当年的“两山论”，绿水青山就是金山银山的理念，今天在全国已成共识。“不能走那种急就章、竭泽而渔、唯GDP的道路”，这一政绩观着眼于中华民族的永续发展，有“功成不必在我”的胸襟远见。
　　当年，习近平同志以“跳出浙江发展浙江”的格局，提议由省市主要负责同志参加“长三角峰会”，第一次峰会2005年在杭州召开。“会不会造成浙江的产业空心化？”面对疑问，他在会上提出“长三角一体化”。近20年过去了，这一思路润泽了浙江，也焕新了长三角。
　　政绩观的根本，在人民。“把为民办事、为民造福作为最重要的政绩”。
　　就像“千万工程”。“千万”不只是一个数字，而是无数乡村的掠影，是“一个都不能少”的承诺。没有轰轰烈烈，而是年复一年的厚积薄发、润物无声。桃李不言，下自成蹊。20年了，这次考察到义乌的李祖村看一看，习近平总书记叮嘱，“共同富裕一个都不能少”。
