
坚持立足实际、科学决策
——树立正确政绩观①
　　全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，关键在人。习近平总书记近日在浙江考察时围绕坚持和加强党的全面领导、加强和改进党的建设提出明确要求，强调“树立正确政绩观，坚持立足实际、科学决策，坚持着眼长远、打牢基础，坚持干在实处、务求实效，防止形式主义、官僚主义”。
　　干事创业必须树立和践行正确政绩观，切实解决好为谁创造业绩、创造什么样的业绩、怎样创造业绩的问题。当前我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，把党的二十大擘画的宏伟蓝图变成美好现实，迫切需要各级领导干部攻坚克难、担当作为、真抓实干。今年以来，习近平总书记在多个场合强调树立正确政绩观，指出“树牢造福人民的政绩观，坚持以人民为中心的发展思想，坚持高质量发展”，要求“把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置”，正是要推动广大党员干部匡正干的导向、增强干的动力、形成干的合力，牢固树立和践行正确政绩观，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，以满腔热忱奋进新征程、建功新时代。
　　坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。按规律办事、按规矩做事，是党员干部必须坚守的原则。中国式现代化是人类历史上规模最大的现代化，也是难度最大的现代化。既不能好高骛远，也不能因循守旧，充分考虑人口基数问题，考虑我国城乡区域发展水平差异大等实际，坚持实事求是、求真务实，才能一步一个脚印推进前无古人的开创性事业。要从实际出发谋划事业和工作，使提出的点子、政策、方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，以创造性工作把党中央决策部署落到实处。要克服大干快上的冲动，把急功近利、急于出成绩等浮躁心理、急躁心态都压下来，不定不切实际的目标，不搞脱离实际的盲目攀比，扎扎实实、踏踏实实地搞现代化建设。
　　科学决策和创造性应对是化危为机的根本方法，提高解决实际问题能力是应对复杂形势、完成艰巨任务的迫切需要。做到科学决策，首先要有战略眼光，看得远、想得深，找准在全国大局中的战略定位，善于把地区和部门的工作融入党和国家事业大棋局，做到既为一域争光、更为全局添彩。调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查，就没有发言权，更没有决策权。要把调查研究作为基本功，深入基层、深入群众、深入实际，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。要深入研究、综合分析，多方听取意见，自觉问计于民、问需于民，使决策符合实际情况，防止拍脑袋决策、拍胸脯蛮干。重要决策方案，特别是涉及群众切身利益的重要政策措施，要广泛听取群众意见。
　　在浙江考察时，习近平总书记指出：“20多年来，通过持之以恒实施‘八八战略’，浙江实现了从资源小省到经济大省、从环境‘压力山大’到建设美丽浙江、从率先实现总体小康到实现高水平全面小康的历史性飞跃，也为全国作出了示范。”“八八战略”的成功实践证明，坚持立足实际、科学决策，这是干事创业的基础和前提。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，牢固树立和践行正确的政绩观，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，在新征程上作出无负时代、无负历史、无负人民的业绩。
