广东佛山市南海区开展全域土地综合整治——
优化产业布局  修复生态环境

　　“智慧树”“水天一色”“渔樵小筑”……70多件艺术作品点缀在广东佛山市南海区西樵山周边，吸引了众多游客。
　　一个制造业大区，文旅产业为何频频出圈？去年1月，南海区获批成为全域土地综合整治省级试点后，加快改变“以土地换租金、以空间换增长”的粗放发展模式，优化产业布局、修复生态环境，文旅产业活力迸发。仅今年“五一”假期，南海区就接待游客112.56万人次，旅游收入位列佛山第一。
　　走进南海区桂城街道海逸小镇，一栋连廊回环、色彩鲜明的办公大楼格外醒目，其前身却是一间旧厂房。以前，海逸小镇是一个通储物流工业园，厂房残旧破落。去年通过“微改造”，当地引入创意办公、文化艺术等企业，园区变成人气高涨的科创社区，未来还将打造大湾区时尚数字产业基地。
　　这几年，南海区探索多种合作共赢模式，以村级工业园改造升级为突破口，推动全域土地综合整治，全面优化城乡、产业、生态和基层治理格局，破解用地碎片式、低效益等难题。
　　全域土地综合整治也改善了生态环境。桂城街道夏南一社区统一整治改造一河三岸沿线景观，开门见绿、推窗见花，重现岭南水乡风貌。“现在的夏南一社区天蓝水清、村美人和，走出了一条绿色发展之路。”夏南一社区干部郭铭炽说。
　　站在南海区里水镇万花路，占地1600多亩的华穗耘谷现代农业产业园土地平整、阡陌纵横，满眼花卉、蔬菜、果树。而半年前，这里只有零星的花圃、菜地和大片杂草丛生的撂荒地、废厂区。去年底，里水镇加大土地综合整治力度，引入社会资本参与耕地保护、改造与恢复建设，唤醒了这片沉睡的土地。
　　为了遏制各类耕地“非农化”，防止耕地“非粮化”，南海区归并调整城镇开发边界内全部永久基本农田，腾退生态保护红线内不符合管控要求的建设用地，强力推进水田、耕地复耕复垦，实现农用地集中连片、集约发展。“我们统筹城乡建设，推动产业优化、环境优美、配套优质，实现农文旅体康养一体化发展。”南海区区长王勇说，目前全区已集约农用地2万亩，新增耕地及垦造水田4280多亩，建成20个千亩连片产业社区、5个万亩农业示范片区。
　　秋日的西樵山下，渔耕粤韵文化旅游园门口，游客排起了长队。渔耕粤韵文化旅游园以700亩鱼塘片区为核心，展示农耕时代桑基鱼塘风貌、生态养殖技术、传统丝绸文化，并融入帐篷、美食、音乐等时尚元素，成为集游玩、娱乐、休闲于一体的体验式游乐园。“以前村民各自管理鱼塘，生态保护意识较差。后来我们整治园内环境，修建生态文化博物馆，游客逐渐多起来。”渔耕粤韵文化旅游发展有限公司总经理余乔金说。
　　如今，南海区城乡面貌焕然一新。全区建成万亩千亩公园12个，修复河心岛20座，复垦复绿土地约6170亩，生态优势逐步转化为发展优势。当地还采取“国有+集体”“出让+出租”“住宅+商业”等混合开发模式，提升土地利用率，改善营商环境，实现了“政府、产业、企业、村民”共赢。
