
工行湖北省分行：提升金融服务质效   助力实体经济高质量发展

　　中国工商银行湖北省分行（简称“工行湖北省分行”）深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，切实履行国有大行稳经济、促发展的责任，聚焦先进制造业、科技创新、绿色低碳等重点领域和薄弱环节，创新金融产品和服务模式，加大融资支持力度，以源源不断的金融“活水”服务实体经济高质量发展。截至今年8月末，工行湖北省分行各项贷款较年初增加460余亿元。
　　
　　优化信贷结构，服务制造业高质量发展
　　近年来，工行湖北省分行认真贯彻落实制造强国战略，坚持将做好制造业金融服务作为支持实体经济的重要着力点，精准调配各项资源，持续优化信贷结构，推动湖北由制造大省向制造强省跨越。
　　聚焦重点领域，精准锁定目标。工行湖北省分行聚焦产业升级、产能转移、强链补链等重点市场，积极对接重点客户，主动服务重点项目，推动辖属机构结合区域产业特点开展营销，以高端装备制造业、省内千亿级龙头产业为突破口，以点带面，带动湖北省16条重点产业链业务延伸发展，有效增加储备。
　　权限应授尽授，加快业务落地。工行湖北省分行积极开展调研，以调查问卷形式摸底公司新建信贷关系客户准入工作运行中的痛点、难点，同时，前中后台联动研究信贷投放相关疑难问题，制定发布《以信贷支持稳增长的若干意见》，对新客户准入等工作流程进一步简化，为湖北省直管及发展潜力大的县域支行优化业务报审流程。
　　创新体制机制，解决科创企业融资难题
　　工行湖北省分行积极推动科创金融改革，创新体制机制和服务模式，用多维配套产品和专业化技术手段，向科技创新型企业提供丰富灵活、多元化的综合金融服务，让金融“活水”更好润泽创新土壤。
　　针对科技创新企业的特性，创新工作思路，通过“点线面”相结合的方式实现科创金融服务的有效落地。“点”是以国家级重大科技创新项目和行业重点科技企业为主要目标开展传统商投联动服务。“线”是以金融“链长制”为中心，以湖北省16条制造业产业链为抓手，让产业链发展与数字供应链金融快速结合。“面”是设计特色场景化融资方式，实行客户引流，通过创新型的金融服务将标准化金融产品展示给客户，降低银企沟通成本，提升服务效率。
　　为有效解决科创型小微企业在准入、融资等方面的难题，工行湖北省分行创新推出适用于科创普惠型客户的线上专属产品“科创e担贷”，今年以来，已累计为210户科创普惠型客户授信13亿元。截至今年8月末，工行湖北省分行战略性新兴产业贷款较年初增加140余亿元，同比增加40余亿元。
　　定制服务方案，助力绿色低碳发展
　　工行湖北省分行高度重视绿色信贷在优化信贷结构、加快信贷转型、服务实体经济中的重要基础性作用，通过不断完善绿色信贷发展机制，成立绿色金融委员会，制定绿色信贷战略规划和实施计划，完善操作流程、岗位职责和内部协调机制，积极引导信贷资金流向绿色经济领域，促进绿色信贷持续稳健发展。
　　国能长源武汉青山热电有限公司是国家能源集团子公司，在湖北省武汉市发电供电系统中发挥着重要作用。今年1月，工行武汉市青山区支行了解到该企业购买煤炭的资金需求后，主动上门向企业介绍工行绿色通道等政策，为其定制专属金融服务方案，及时发放8000万元煤炭清洁高效利用专项再贷款，在保障能源供应安全的同时支持经济向绿色低碳转型。
　　站在新的历史起点，工行湖北省分行将继续坚持以服务实体经济为己任，积极发挥金融资源配置主渠道作用，持续以精准直达的金融服务，有力支持实体经济重点领域，努力为湖北加快建设全国构建新发展格局先行区贡献更大的“工行力量”。
　　数据来源：中国工商银行湖北省分行
