
农行湖北省分行：深耕“三农”沃土  建设美好湖北

　　2023年，中国农业银行湖北省分行（简称“农行湖北省分行”）坚守“建设美好湖北，建设美丽家乡”的使命，认真贯彻落实党中央关于“三农”工作决策部署，紧紧围绕湖北省“强县工程”，实施“项目兴农、产业兴农、富民兴农”战略，加大乡村产业、粮食安全、乡村建设贷款投放力度，涉农贷款和县域贷款投放金额位居湖北省内国有商业银行前列，助力全面推进乡村振兴。
　　
　　坚持项目兴农，建设“五好两宜”和美乡村
　　围绕湖北省乡村基础设施建设和公共服务布局，农行湖北省分行实施“项目兴农千亿行动”，以县域支行为单元主动对接，大力支持乡村公共基础设施项目、农文旅产业融合发展、县域民生保障工程等重点领域建设。
　　围绕湖北省委省政府“把旅游业建设成为全省战略性支柱产业”的目标定位，农行湖北省分行与湖北省文化和旅游厅联合开展金融服务农文旅“三全工程”，以“全覆盖、全产品、全链条”的方式，创新金融产品，灵活信贷政策，让宜昌清江画廊、随州千年银杏谷、十堰武当山等传统地标景区焕发新生机。
　　推动县域城乡融合发展，农行湖北省分行积极参与县域住房、教育、医疗、养老等民生保障工程项目。今年以来，投放超120亿元贷款支持县域保障性租赁住房项目，将青年人才留在县域，帮助农民进县城安家就业，建设富有活力、宜居宜业的现代化县城。
　　坚持产业兴农，推动县域经济高质量发展
　　聚焦湖北省十大重点农业产业链、农业龙头企业、农业产业集群等，农行湖北省分行实施“产业兴农335行动”，全面支持现代都市农业、农业产业强镇以及产业链发展。
　　京山桥米、随州香菇、恩施茶叶、潜江小龙虾、秭归脐橙等“荆楚味”飘香全国。农行湖北省分行大力支持这些品牌的全产业链建设，以龙头企业为中心，联动支持产业链上下游各类新型农业经营主体，金融支持农户农民分享更多产业增值收益。
　　大力支持培育乡村特色产业、主导产业。农行湖北省分行围绕无纺布小镇、虾稻小镇、制线小镇等一批特色产业小镇，“一镇一品”助力建设示范村镇。仙桃市彭场镇是非织造布制品名镇，32大类、130多个产品从这里走出国门、走向世界。长期以来，农行仙桃分行积极支持彭场镇非织造布产业集群，今年以来向小镇企业投放贷款超1亿元。
　　坚持富民兴农，促进农民农村共同富裕
　　围绕农民富裕富足这一根本，农行湖北省分行实施“富民兴农千村万户行动”，以“惠农e贷”等重点产品集中支持一批村集体经济组织、农民合作社等乡村振兴联合体，带动乡村共富。
　　因地制宜推动“惠农e贷”特色化产品应用，农行湖北省分行创新投放“茶叶贷”“柑橘贷”“粮农贷”等系列信用贷款产品。截至今年8月末，“惠农e贷”净增150亿元。宜昌市夷陵区邓村乡是“邓村绿茶”产地，玉叶茶叶专业合作社长期以来在“惠农e贷”的支持下，通过“合作社+基地+农户”方式，带动上万户茶农种植茶叶，帮助3000多名茶农增收致富。
　　发展壮大新型农村集体经济，农行湖北省分行与湖北省财政厅联合推动湖北省240个和美乡村示范建设，创新推出农村集体经济组织“和美乡村贷”，支持示范村依托自然景观、特色产业等资源，成功打造随州广水油榨桥村乡村合作公司、孝感云梦县十月村乡村度假区等一批金融支持和美乡村建设示范项目，走出一条“美村庄、兴产业、富百姓”的乡村振兴新路径。
　　加强乡村善治金融服务，农行湖北省分行持续推进乡村金融渠道体系建设，让广大农民“足不出村”就能享受小额取款、转账、社保领取等现代金融服务。截至今年8月末，发放社保卡2300余万张，“惠农通”服务点乡镇覆盖率达96%。
　　数据来源：中国农业银行湖北省分行
