
三亚：高标准高质量打造国际旅游胜地

　　近年来，在加快建设现代化热带滨海城市中，海南省三亚市紧抓海南自由贸易港建设重大历史机遇，围绕全岛同城化、全城景区化的目标，大力推动旅游服务全域配套、旅游治理全域覆盖、旅游产业全域联动、旅游成果全民共享，促进产业升级、丰富产品供给、提升服务水平，高标准高质量打造国际旅游胜地，旅游业走出了一条富有特色的转型发展之路。
 
　　推动旅游产业升级，热门景区更有“玩”头 
　　旅游是三亚地方支柱产业。三亚市以景区免费开放为契机，推动旅游产业升级。在政策支持、基础设施配套等方面持续发力，推动旅游项目提档升级、景区和消费场所优化运营管理模式，在品质化、特色化、主题化、差异化发展上下功夫；围绕时尚消费、邮轮游艇、文物艺术、数字文化等，引导消费场景创新，着力构建“旅游+多产业”全域旅游发展新格局。在三亚市政府的支持下，各景区和消费场所不断探索新项目，满足现代游客群体多元化需求，音乐节、电竞节、文化节、艺术节、购物节、快闪互动体验等各类活动精彩纷呈，美食、婚庆、生态、乡村、康养、研学、体育等多样化、普惠化、均等化的旅游消费产品供给，让三亚旅游消费热度不减。
　　同时，三亚还积极面向境内外重要客源城市，大力开展“走出去”系列旅游推介和商务交流活动，不断增强旅游城市的国际吸引力、竞争力、影响力和辐射力。目前，三亚正以更加开放包容的城市形象，迎接全世界的客人前来投资兴业、生活、度假。
　　实施“先行赔付”，美丽三亚让你放心游玩
　　来三亚旅游，遇到旅游消费纠纷，可随时通过“三亚放心游”微信公众号的“理赔投诉”栏目，线上实名提交相关证据，在线客服3分钟内进行受理，在证据真实充分、索赔法律依据明确的情况下，平台30分钟内可“先行赔付”。今年4月，三亚正式升级上线“三亚放心游”平台，设立赔付基金，推出旅游消费投诉“先行赔付”制度，充分保障游客合法权益。
　　实施“先行赔付”制度，是三亚规范旅游市场秩序的一项重要举措。抓好旅游市场规范整治，着力打造“行行有旅游、处处放心游”旅游业发展新环境，三亚强质量、树口碑，坚持源头治理，持续开展联合检查、专项整治行动，重拳打击旅游市场各类违法违规行为，筑牢监管安全防线，全力以赴营造放心、安心、舒心的旅游消费环境，旅游市场秩序持续稳定向好。
　　目前，三亚市文旅部门正在协调各行业协会，动员引导更多企业入驻“三亚放心游”平台，以确保实现“吃住行游购娱”等涉旅消费领域全覆盖。
　　锚定“品质旅游”，打造城市精品公共空间
　　推进旅游业转型发展，三亚始终坚持把提升人民群众获得感放在重要位置，聚焦游客友好型城市建设，着力打造主客共享的城市精品公共空间，提升城市生活品质。今年8月28日，三亚湾入选生态环境部第二批12个美丽海湾优秀案例。
　　面朝南海、岸线长35.7公里的三亚湾，素有“椰梦长廊”之称。推进三亚湾功能提升，三亚坚持还海于民、还绿于民、主客共享，在15公里长的湾区内修建绿道，建设广场、下海通道和观景平台设施，升级改造公厕，翻建停车场；建设凤凰岛桥头公园、小洲岛滨海公园等；推进三亚游艇港发展，打造“夜游三亚湾”等品牌。如今，三亚湾已成为最受市民和游客青睐的旅游、休闲度假目的地之一。
　　当好“领头羊”，助力“三亚经济圈”文旅产业发展
　　在海南区域协调发展新格局中，“三亚经济圈”由三亚市、陵水黎族自治县、乐东黎族自治县、保亭黎族苗族自治县等市县构成，经济圈内各市县山水相连、风土人文相通、生态体系相融，优质旅游资源十分丰富。打造国际旅游胜地，加快推进旅游经济发展，三亚当好“领头羊”，坚持与经济圈内各市县抱团发展：强化高端旅游差异化发展，推进旅游资源北拓西进；探索与五指山市联合开发“一、二日”旅游线路；鼓励跨区域旅行社合作；共赴主要客源地开展营销……努力推动规划共绘、设施共联、市场共构、产业共兴、品牌共推、环境共建、空间共享，全力构建陆海统筹、资源融通、山海联动、蓝绿互补的区域协调发展新格局，着力打造全省高质量发展重要增长极和新的动力源。今年上半年，“三亚经济圈”接待过夜游客数同比增长56.1%。
　　数据来源：中共三亚市委宣传部
