八月份利润同比增长百分之十七点二
工业企业效益恢复向好态势明显

　　本报北京9月27日电  （记者刘志强）27日，国家统计局发布的工业企业利润数据显示：8月份，规上工业企业利润同比增长17.2%，自去年下半年以来，工业企业当月利润首次实现正增长。其中，工业品价格降幅连续2个月明显收窄，企业营收连续3个月下降后首次增长，带动工业企业利润由降转增，效益恢复向好态势明显。今年以来，工业企业利润降幅逐月收窄。1至8月份，规上工业企业利润同比下降11.7%，降幅较1至7月份收窄3.8个百分点，回升明显加快。
　　随着工业生产稳步回升，产销衔接状况好转，工业企业营收逐步改善。1至8月份，全国规上工业企业营业收入同比下降0.3%，降幅较1至7月份收窄0.2个百分点。其中，8月份企业营业收入在连续3个月下降后首次实现增长，由7月份同比下降1.4%转为增长0.8%，为利润由降转增创造了有利条件。
　　三大门类利润均有改善，七成以上行业利润回升。1至8月份，采矿业利润同比下降20.5%，降幅较1至7月份收窄0.5个百分点；制造业利润下降13.7%，降幅收窄4.7个百分点；电力、热力、燃气及水生产和供应业利润增长40.4%，增速加快2.4个百分点。分行业看，在41个工业大类行业中，有30个行业利润增速加快，或降幅收窄、由降转增，行业改善面超七成。
