组织实施新时代基础教育扩优提质行动计划
办好更加公平、更高质量的基础教育（政策解读）

　　建设教育强国，基点在基础教育。为切实办好更加公平、更高质量的基础教育，教育部、国家发展改革委、财政部联合印发《关于实施新时代基础教育扩优提质行动计划的意见》（以下简称《意见》）。
　　“《意见》致力于深化基础教育供给侧改革，进一步做大优质教育资源‘蛋糕’，加快构建幼有优育、学有优教的高质量基础教育体系，解决优质教育资源总体不足与人民群众期望‘上好学’的矛盾，增强人民群众教育获得感、幸福感、安全感。”教育部基础教育司司长田祖荫表示。
　　深化基础教育供给侧改革
　　党的十八大以来，我国基础教育政策制度体系进一步健全，基础教育取得历史性成就，为实现“幼有所育、学有所教”“建成世界上规模最大的教育体系”“教育普及水平实现历史性跨越”发挥了重要作用。
　　2022年，全国学前三年毛入园率89.7%，比2012年提高25.2个百分点，普惠性幼儿园覆盖率89.6%。九年义务教育巩固率达到95.5%，比2012年提高了3.7个百分点，适龄残疾儿童入学率超过95%。高中阶段教育毛入学率91.6%，比2012年提高6.6个百分点。
　　目前，我国基础教育普及水平总体达到世界中上行列，在此基础上，《意见》提出新的目标：到2027年，适应新型城镇化发展和学龄人口变化趋势的城乡中小学幼儿园学位供给调整机制基本建立，优质教育资源扩充机制更加健全，学前教育优质普惠、义务教育优质均衡、普通高中优质特色、特殊教育优质融合发展的格局基本形成。
　　具体而言，学前教育阶段，公办园在园幼儿占比力争达到60%以上；义务教育阶段，扩增一批新优质学校，优质学位供给大幅增加；高中教育阶段，培育一批优质特色高中，普通高中多样化发展扎实推进，高中阶段毛入学率持续提升；特殊教育方面，特教学校在20万人口以上的县基本实现全覆盖，适龄残疾儿童义务教育入学率保持在97%以上。
　　扩大优质教育资源供给
　　2022年，广东省深圳市龙岗、坪山、光明区，9所高中学校拔地而起。面对公办普通高中学位短缺的难题，深圳实施大规模高中学校建设计划。一批现代化、高颜值的校园，成为深圳市一道亮丽的风景线。
　　“2020年至2023年，全市共新改扩建41所公办普高、新增9万个公办普高学位，2023年全市普高录取率超过70%。未来两年，还将新增2万个以上公办普高学位，公办普高录取率将持续保持稳定。”深圳市教育局局长郑秀玉说。
　　深圳市不断加大投入力度、增加学位供给，是扩大优质教育资源供给、构建优质均衡基本公共教育服务体系的举措之一。为解决普通高中多样发展不充分、部分县中水平不高以及群众职普分流焦虑问题，通过加大投入力度“新建一批”、创新办学机制“帮扶一批”、多样化发展“提升一批”、有序增加招生计划“扩容一批”，促进普通高中内涵建设。
　　此外，在学前教育方面，《意见》主要解决学前教育保障机制不健全、优质普惠性资源不足问题，明确公办园公用经费标准，提出“各地公办园生均公用经费标准原则上应于2024年达到600元/年·人”。在义务教育方面，主要解决义务教育阶段优质教育资源总量不足、城乡校际差距大问题，制定区域优质学校成长发展规划，倾斜支持帮扶有一定基础的学校，办好“家门口”的每所学校。在特殊教育方面，鼓励20万人口以上的县办好一所达到标准的特殊教育学校，20万人口以下的县因地制宜设立特教班。
　　提升基础教育育人水平
　　漆画挂上教学楼走廊，纸艺、绳艺成为拿手绝活，架子鼓队在舞台上绽放光彩……得益于上海实施的“新优质学校”项目，地处杨浦、宝山、虹口三区交界的三门中学，发展势头一年比一年好。
　　“坚持回归教育本原，为了每一个学生的健康快乐成长，通过深度调研、案例解析、互动培训、交流分享、立体宣传，我们打造了100多所因材施教、百姓满意的家门口好学校。”上海市教委副主任杨振峰说。
　　近年来，我国基础教育质量稳步提升，德智体美劳五育并举大力推进，素质教育深入实施，课堂教学改革不断深化。部分省份连续几次参加国际学生评估项目（PISA）测试，阅读、数学、科学等科目成绩名列前茅。
　　提升教育质量，师资是重要因素。《意见》提出，实施高素质教师队伍建设行动，提高师资保障水平。田祖荫表示，“要完善义务教育学校教师‘县管校聘’管理机制，立足学区内、集团内和城乡间为主实施骨干教师交流轮岗计划，加快实现县域内师资均衡配置；支持开展团队式交流，加快提升薄弱学校、农村学校办学水平；加强县域统筹，促进思想政治、科学、体育、艺术、心理健康等紧缺学科教师校际共享。”
　　提升教育质量，应以数字化赋能。《意见》要求，提升国家中小学智慧教育平台建设应用水平，完善国家基础教育管理服务平台。据了解，目前国家中小学智慧教育平台汇集了德育、课程教学、体育、美育、劳动教育、课后服务、家庭教育、教改等十多个板块，共53个栏目，资源总量达5.04万条。平台大幅提高了师生的信息素养，为优化教育资源配置发挥了重要作用。
　　据悉，教育部将指导地方明确责任分工，建立健全推进机制，确保各项要求落到实处。同时加强学龄人口变化预测前瞻性研究以及城乡学校布局合理性研究，不断提高工作科学化水平。
