运用好系统观念这一基础性的思想和工作方法
推动经济高质量发展不断取得新成效（专题深思）

　　习近平总书记指出：“党的十八大以来，党中央坚持系统谋划、统筹推进党和国家各项事业，根据新的实践需要，形成一系列新布局和新方略，带领全党全国各族人民取得了历史性成就。在这个过程中，系统观念是具有基础性的思想和工作方法。”党的二十大报告将“必须坚持系统观念”作为“六个必须坚持”之一，深刻体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法。新时代新征程，完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动我国经济高质量发展，必须运用好系统观念这一基础性的思想和工作方法。
　　唯物辩证法认为，万事万物是相互联系、相互依存的，整个世界是相互联系的整体，也是相互作用的系统。只有用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物，才能把握事物发展规律，顺利推进事业发展。坚持以系统观念审视，可以发现整个社会是一个大系统，包括经济、政治、文化、技术等系统，这些系统之间相互联系、相互依存、相互作用。从更为宏观的视角看，社会大系统的运转会影响自然生态系统，自然生态系统的变化又会作用于社会大系统，从而影响社会大系统包括经济系统的发展。因此，推动经济高质量发展，不能就经济谈经济，必须坚持系统观念，将经济发展置于复杂因果关系网络和一定自然生态约束下去考量和谋划。
　　习近平总书记指出：“高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。”实现高质量发展，不能仅仅从经济系统着眼和发力，必须坚持系统观念，以更高站位、更宽视野、更大力度谋划发展。比如，要实现创新成为第一动力的发展，就要深刻认识科技是第一生产力、第一竞争力，深入把握科技对经济发展的重大促进作用，不断增强自主创新能力，加强企业主导的产学研深度融合，深入实施创新驱动发展战略。又如，要实现绿色成为普遍形态的发展，就要把经济系统与自然生态系统统筹起来系统谋划，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护。再如，要实现共享成为根本目的的发展，就要深刻认识到，在社会大系统中经济系统和政治系统的定位和功能不同，但二者紧密相关，既要通过全国人民共同奋斗把“蛋糕”做大做好，又要不断完善分配制度，通过合理的制度安排把“蛋糕”切好分好。
　　在具体经济工作中也必须坚持系统观念，不能顾此失彼。比如，推进供给侧结构性改革，是当前和今后一个时期经济发展的主线。必须认识到，供给和需求是市场经济内在关系的两个基本方面，二者相互依存、互为条件。没有需求，供给就无从实现，新的需求可以催生新的供给；没有供给，需求就无法满足，新的供给可以创造新的需求。因此，供给侧管理和需求侧管理是宏观经济调控的两个基本手段。需求侧管理重在解决总量性问题，注重短期调控；供给侧管理重在解决结构性问题，注重激发经济增长动力。党中央强调要把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，正是坚持系统观念在经济工作中的生动体现。
　　新征程上，我们要学习好运用好习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，坚持以系统观念推动我国经济高质量发展，从系统论出发优化经济治理方式，统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局，提高统筹谋划和协调推进能力，充分用好我国经济发展具有的良好支撑和有利条件，推动经济高质量发展不断取得新成效。
　　（作者单位：中国传媒大学经济与管理学院）
