
用实干推动发展、取信于民（金台潮声）

　　习近平总书记在江西考察时强调，“要把实的要求贯穿主题教育全过程，坚决防止和克服形式主义、官僚主义，实实在在抓好理论学习和调查研究，实实在在检视整改突出问题，实实在在办好惠民利民实事，用实干推动发展、取信于民。”
　　主题教育成效怎么样，最终以群众满意不满意作为根本评判标准。要赢得群众的认可和支持，必须以问效于民为抓手，求真务实解决问题，用情用力服务群众，真抓实干推动发展，用事实和实绩取信于民。
　　人民群众看主题教育是否有成效，最直观的感受是看党风方面存在的问题是否得到解决、党员干部作风是否有明显进步。作风就是形象，体现在每一项具体工作中，每一名党员、干部的言行举止当中。主题教育中，党员、干部要着力从思想根源上解决问题，联系个人思想、学习和工作实际，自觉同党性党风党纪要求对标对表，深刻检视自身在密切联系群众等方面存在的差距和不足。对于群众身边的腐败和不正之风，要抓早抓小、扭住不放，制定完善整改方案，细化整改措施，明确整改时限和责任，让人民群众感受到扑面而来的新风正气。
　　聚焦群众急难愁盼问题，让主题教育成果群众看得见、摸得着、得实惠。教育引导广大干部树立和践行正确政绩观是这次主题教育的重要要求，共产党人以造福人民为最大政绩，要推动主题教育往深里走往实里走，党员、干部既要胸怀“国之大者”，又要切实办好“关键小事”。走好群众路线，深入开展调查研究，真诚倾听群众呼声、真心解决群众诉求；找准了基层所盼、民心所向的问题，就要列出“时间表”、画出“路线图”；发现了民生领域的痛点、难点、堵点问题，就要坚持“当下改”和“长久立”相结合，举一反三、建章立制，补短板、强弱项、堵漏洞，用常态长效机制赢得群众的真心点赞。
　　这次主题教育将“实干担当促进发展”作为具体目标之一，实现这个目标，党员、干部必须围绕高质量发展面临的难题动真碰硬、攻坚克难，彻底抛弃思维定式，拿出“壮士断腕”的勇气，保持历史耐心和战略定力，下大力气解决一批影响和制约高质量发展的短板弱项，不仅追求量的合理增长，更注重质的有效提升，以正确政绩观更好塑造高质量发展新动能新优势，让广大人民群众共享高质量发展成果。
　　空谈误国，实干兴邦。取信于民，关键是“说到做到”，最根本还是要狠抓落实。广大党员、干部拿出真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，就一定能让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。
