浙江宁波创设周末知行学堂，助力干部能力素质提升——
培养更多本职工作的行家里手（深度关注·干部教育培训①）

　　近日，中共中央印发了修订后的《干部教育培训工作条例》。《条例》指出：“干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。”
　　聚焦各地干部教育培训工作的好做法、好经验，本版推出“干部教育培训”系列报道，敬请关注。
　　——编  者  
　　
　　今年6月，从区委组织部部长转任市里新成立的人才发展集团总经理，孟雪一下子感到了压力：“公司是新的，人员是新的，如何尽快适应角色、打开局面？”周末知行学堂成了她适应新岗位的好帮手。
　　去年以来，浙江宁波聚焦换届后县乡领导班子和年轻干部能力素质提升，创新开设周末知行学堂，围绕干部急需提升的专业能力，开展系统性、实战化、案例式专业化能力培训，增强干部干事动力、攻坚能力、破难毅力。
　　“如何优化营商环境？对人才发展集团来说，就是要用优质服务契合人才的期盼。”在周末知行学堂学习营商环境优化提升教学单元后，孟雪深受启发，组织集团创设人才服务专线，提供“普惠+定制”服务，开展医疗、教育等7大类、31个子项目服务。
　　习近平总书记指出，履行好党和人民赋予的新时代职责使命，领导干部必须全面增强各方面本领，努力成为本职工作的行家里手。如何组织开展务实管用的专业化能力培训，宁波依托周末知行学堂进行了一些有益的探索。
　　精准施训：
　　“干什么学什么，缺什么补什么”
　　“书记，市里安排你讲一期周末知行学堂的课程。”宁波一名区委书记接到了市委组织部的授课任务，打起了十二分精神，主题是发展数字经济实践与探索。
　　邀请县（市、区）委书记讲课，是周末知行学堂的特色。“不请市外师资，不请专家学者。”从一开始，宁波市就确定了“实”的基调，精选本市54名“三类师资”上讲台。他们有一个共同点，都是实际岗位上的领导干部：市领导上好示范课、市直单位“一把手”等职能部门领导上好专业课、县（市、区）党政正职和相关业务专业性干部上好实操课。
　　“干什么学什么，缺什么补什么。”宁波市委组织部有关负责人说，学员们平时学了大量理论知识，周末知行学堂就要从工作实际着手，邀请实战经验丰富的领导干部来授课。
　　领导干部讲课会不会放不开，照本宣科？事实上，课程打破刻板印象，获得了学员们的一致好评。以这名区委书记为例，他在备课之初就坚持问题导向，“空泛的内容没人爱听，授课对象是优秀年轻干部，他们视野开阔、思维活跃，必须讲出干货、体现特色。”他带着备课组对全区数字经济的发展脉络、实践探索、问题短板认真进行梳理分析，前往多家数字经济重点企业调研，最终决定抛开传统的内容模式，以一张膜的“冠军”之路等5个案例故事，组成课程主体。
　　“数字经济和新能源是未来发展的重要引擎，哪个区域抓住了数字经济，哪个区域就掌握了先机和主动，我们更要有紧迫感、责任感了！”当天课上，他有感而发，引发现场学员广泛共鸣。
　　课程内容很解渴，与培训前的需求摸排分不开。“约半数年轻干部希望加强数字化改革与发展数字经济、万千亿级产业集群建设和标志性产业链打造等方面专业化学习”“在培训方式上，近半数年轻干部青睐案例教学、赴先进发达城市交流研学”……宁波市委组织部通过问卷调查，广泛征集500余名县乡党政正职、部门“一把手”、年轻干部的培训需求，摸清楚干部迫切想学什么，知识弱项、能力短板和经验盲区又在哪里，归结共性需求45项，确保有的放矢、按需施训。
　　在此基础上，宁波市委组织部坚持“中心工作推进到哪里，干部教育培训工作就跟进服务到哪里”，聚焦党中央决策部署和省市中心工作大局，共推出了16期专题模块，67门课程涉及风险防范、基层治理、数字化改革、共同富裕、营商环境等多个领域。“课程紧贴工作实际，既有经验之谈，又有补短之策。”许多学员表示，课程听着解渴、学了管用。
　　工学相长：
　　“平时在一线，周末来充电”
　　去年3月以来，江北区副区长朱恩青一直坚持参加周末知行学堂培训，“近70节课，我一节课没落。”
　　朱恩青分管工业经济、科技创新等，工作中经常会遇到前沿问题，时常感到本领恐慌，“问题接踵而至，学习不抓紧，根本赶不上。”对于周末知行学堂提供的学习平台，他如获至宝，“数字经济创新提质怎么干、科创平台能级跃升如何做、传统工业转型路子往哪走……机会难得、干货满满，我可舍不得请假。”尽管节奏很紧张，但每次“充电”后都能解疑释惑，干劲更足了。
　　基层干部平日忙，工学矛盾该如何解决？宁波市灵活采取集中授课、现场教学与自学研讨结合的培训方式，每月利用两个周末各一天时间安排集中授课和现场教学，其余时间安排干部自学研讨或一线调研。
　　灵活授课，就是要避免“一刀切”，反对形式主义。考虑到即使是周末，一些关键岗位的干部仍有重要工作，宁波市采取分批培训、及时补训的方式，安排县乡干部分两批错时参训，既保障全员培训，又确保遇到突发紧急任务时有干部在岗在位。
　　北仑区新碶街道是宁波市29个重点街道（乡镇）之一，日常工作复杂、事务繁多、责任重大。北仑区委常委、新碶街道党工委书记金昕，就是与街道办事处主任错时参训的。“目的是保障街道时刻有人值守，这样的安排可以确保出勤率，较好地保证学习的连贯性。”金昕翻开笔记本，上面密密麻麻记录了每期的学习情况，还有他的学习思考。
　　学习培训不仅在时间设置上灵活，在地点设置上也贴合实际。“主课堂设在市委党校，供城区干部就近参训，其他县（市、区）干部离得远，就在当地视频分课堂参训。”宁波市委党校有关负责人说，党校在全力做好服务保障工作的同时，让教师积极参与到学堂中，与学员一同听课、交流，梳理了一大批鲜活案例，吸收充实到核心课程体系中，不断提升教师能力水平。
　　如今，“平时在一线，周末来充电”已成为宁波领导干部的口头禅。“过去，囿于精力、时间有限，很难靠自己突破瓶颈。现在，周末知行学堂设身处地定制培训，既不影响正常工作，又能安心静心学习。”不少参训学员说。
　　学以致用：
　　“实战实操，现学现用”
　　“权威、及时、管用。”谈及学习感受，宁波市住建局轨道和地下空间建设管理处处长王曼脱口而出。在市属国有企业工作12年后，王曼转任住建局，工作重心也从工程建设转变为政策研究。
　　地下综合管廊空气流通条件差，汛期廊内外温差较大，廊内易形成高湿环境，长此以往将影响管廊支架、传感器等设施的耐久性。“这个问题长期困扰着宁波这座沿海城市，能否依托本地平台、企业解决？”学堂课程给了王曼启发和思路。
　　在科创平台能级跃升单元学习中，王曼了解到，宁波已建立从基础研究到产业化全链条的科创平台体系。到了现场教学点，中国科学院宁波材料技术与工程研究所、甬江实验室等丰富的科创资源让她大开眼界，“我对解决这个问题信心十足”。
　　通过这些平台，王曼联系科研机构、企业、高校，会同运营单位进行研讨，形成了初步方案。目前，由本地科技企业针对地下管廊定制的20余台温湿度传感器、氧气传感器已在管廊内布设。
　　“实战实操，现学现用”，是周末知行学堂的落脚点。“不同学习单元对各条线的干部都有启发，目的是将学习成果运用到工作中。”宁波市委组织部有关负责人说。
　　在周末知行学堂的带动下，各县（市、区）也纷纷结合实际创办学堂，开展“知行讲堂”“周二夜学”等延伸培训。比如，北仑区聚焦激发干部实干争先新气象，推出“知行夜讲堂”，每月两期，由各部门“一把手”走上讲台，就自贸区建设、港航服务业等专题授课，目前已录制播放9期，受众约5000人；海曙区组织学员进行分层分类研讨，创新引入“漫谈式”“问诊式”“论坛式”等培训模式，截至目前已举办11期，培训学员2300余人次……
　　与此同时，宁波市委组织部派出一线调研组，走访关键点位、询问学员表现，深入了解干部在贯彻落实党中央决策部署、服务保障亚运会等重大任务中的实战表现、攻坚能力和担当状态。“我们将持续巩固深化培训实效，不断提高干部塑造变革、引领发展的能力和水平，将培训成果转化为破题攻坚的强大动力。”宁波市委组织部有关负责人说。
