
巴西加快推进5G网络建设
开通运营一年来用户数已超一千万
　　根据巴西国家电信局日前公布的5G网络建设数据，截至今年7月，巴西5G网络开通运营一周年之际，全国5G网络用户数已超过1000万，5G网络已服务于150多个城市，覆盖范围超过了巴西电信监管机构此前设定的目标。
　　自开通运营以来，5G网络在巴西迅速普及应用。调查显示，5G网络在巴西推出11个月后用户数量就突破了1000万大关，而此前4G网络用了26个月才达到同样水平。目前，巴西每个州的首府及人口超过50万的城市都覆盖了5G网络信号。全球移动通信系统协会近日发布报告称，预计到2025年，巴西5G渗透率将达到16%；到2030年，渗透率将扩大至77%，届时巴西5G用户数将达1.79亿。
　　国际数据公司（IDC）发布的报告显示，2022年初，巴西市场上有39款兼容或支持5G技术的智能手机，到2023年初增至70款。“现在市场上一款颇受欢迎、且支持5G信号的智能手机，去年刚推出时价格是1800雷亚尔（1美元约合5雷亚尔），现在已降至800雷亚尔。”IDC巴西研究与咨询总监雷纳尔多·萨基斯表示，支持5G技术的智能手机款式不断增加，整体价格进一步下降，进一步促进了巴西民众对5G网络的接纳和应用。
　　中企在巴西5G网络建设普及进程中发挥了积极作用。据华为巴西分公司网络安全负责人马塞洛·莫塔介绍，去年3月，华为与巴西主要电信运营商TIM签署合作协议，双方将在巴拉那州首府库里蒂巴市联手打造巴西首个5G城市。今年4月，中巴双方签署并达成了一系列有关科技创新和信息通信领域合作的协议。目前，华为正努力将巴西的5G网络提升至5.5G。
　　巴西全国电信运营商行业协会“巴西数字联合”多次敦促相关部门出台更清晰灵活的法规，以便快速推进5G网络建设。巴西研究机构调查发现，在155个人口超过20万的巴西城市中，有77个城市的市政规定不利于或没有考虑到5G天线安装。在农村和一些基础设施较为落后的地区，由于部署天线等通信基础设施的成本过于高昂，且技术要求相对复杂，5G网络的建设推进还存在一定难度。
　　（本报里约热内卢10月30日电）
