
首批2架ARJ21客改货飞机交付

　　本报北京10月30日电  （记者谷业凯）记者从中国商用飞机有限责任公司获悉：首批2架ARJ21客改货飞机30日在广州交付，这标志着ARJ21客改货飞机即将投入航空货运市场，国产商用飞机系列化发展迈出坚实一步。
　　据悉，ARJ21客改货飞机最大设计商载10吨，设计航程2778公里，主要用于国内航线及短程国际航线上的货物、邮件和快递等运输业务。主货舱安装了可兼容不同装载方案的货运系统和大尺寸全电作动外开式舱门，可满足客户对不同集装器的使用需求。ARJ21客改货项目自2020年5月立项，于今年1月获得中国民航局适航批准，这是我国商用飞机第一次客改货的成功实践。作为项目改装实施单位，广州飞机维修工程有限公司与中国商飞公司深度合作，先后完成了飞机机身大开口和结构加强、主货舱门安装、系统改装等工作，并协助中国商飞公司完成了多项机上地面试验、试飞等验证任务。
　　ARJ21货机为丰富货运航线网络、探索低运量市场、开发特种货物市场和高高原市场等提供了新的选择。此次，杭州圆通货运航空有限公司和中原龙浩航空有限公司各接收了1架ARJ21客改货飞机，计划将分别用于通往日韩、东南亚和国内郑州、广州、深圳等地航线。
