
法国鼓励发展光伏发电

　　今年3月，家住法国上加龙省的卡罗琳决定给自家屋顶安装8块自用光伏板。半年来，电费有了明显下降：4月下降22.5％，5月下降15％，6月下降44％，8月下降40％。对于一个五口之家来说，这样的节省非常可观。卡罗琳表示：“家庭光伏发电给生活带来了便利，下载手机应用就能实时查看光伏板发电功率。”
　　上加龙省位于法国西南部，光照充足，是法国自用光伏板安装量增长最迅速的省份之一。法国《回声报》称：“面对越发频繁发生的极端天气事件及居高不下的电价，法国人纷纷安装自用光伏电池板。”一家法国电网运营商的数据显示，两年来，法国自用光伏板的用户数量增加了1倍多。截至今年6月底，有近32.6万用户使用自用光伏板，比2022年同期增加了77%。公寓楼和小型社区的集体自用项目也在增加，目前数量超过220个，较2021年增加了两倍。
　　法国政府出台了相关补贴政策，对于安装自用光伏电池板的普通家庭，将根据安装规模提供数量不等的补贴。例如，一个普通家庭若安装3千瓦的光伏设备，器材和安装总成本在1万欧元左右，法国政府将给予1500欧元的补贴金。
　　法国正多举措推动可再生能源发展。根据法国环境与能源管理署的数据，2022年，法国可再生能源在能源总消耗量中占比为20.7%，比2005年增加11.5个百分点。法国政府提出，到2050年，要将太阳能发电量提高到100吉瓦以上，部署50个海上风电场，并将陆上风电产量翻一番。
　　今年2月，一项旨在加速可再生能源发展的法案在法国参议院通过。该法案重视光伏发电发展，对光伏基础设施提出了更高要求。例如，法案要求加快在一些潜力“荒地”如公路、铁路和河流两旁以及沿海地区部署光伏设备。对于超过1500平方米的室外停车场，必须在其面积的一半以上范围安装光伏设备。在新建或进行重大翻修的非住宅建筑例如仓库、医院、学校等地，屋顶光伏的最低覆盖率将从2023年的30％逐步增加到2027年的50％。
　　该法案还鼓励发展“农业光伏”，在不影响农牧业生产的情况下在田野里安装光伏板。法国《费加罗报》报道称，农业光伏产业有望在未来几年快速增长，实现环保创收“双丰收”。
　　（本报巴黎10月30日电）
