
用“沸腾实验室”激发“不竭能量场”（现场评论）

　　在整体制度框架之下进行灵活的机制和模式创新，推动有效市场和有为政府更好结合，盘活存量资源，达到一子落而全盘活的效果
　　
　　最大的场馆用来藏书，最好的场所用以读书，最好的创意留给文化——走进湖北省武汉市东西湖区图书馆，便能感受到浓郁的文化气息。沿竹林小径蜿蜒而上，巨型图书墙跃入眼帘。藏书量45万册，设24小时借阅区，开放视听欣赏室、古籍地方文献区，还可在竹下阅读，到此自习，颇有现代版“独坐幽篁”之感，也让人切身体会到公共服务质量的提升。
　　提升公共服务质量，是提升治理能力和水平的重要内容，而服务品质往往体现在细节里。东西湖区图书馆每张桌子上都有电源插座，方便读者学习使用；如果对安静有着极致要求，还可以到静音室独自学习。早上开馆时间一到，很多读者蜂拥而入，解说员自豪地说“如果在暑期还要抢位置”。基层图书馆成为学习知识、传播文化的优质公共空间，彰显优质文化服务不断向基层延伸，也体现着当地政府服务意识、治理能力不断增强。
　　提升治理能力和水平，不仅体现在公共服务，也折射于科学规划。武汉临空港经济技术开发区（东西湖区），国家网络安全人才与创新基地从几年前的一片荒原拔地而起，“北边是产、南边是城”的规划已经初见雏形。武汉大学与华中科技大学的网安学院比肩而立，多家互联网企业入驻，人才培养、技术创新、产业发展相互促进的良性生态正在形成。为了引进企业和人才，当地政府还引入了优质的教育和医疗资源，畅通落户政策，解决人才后顾之忧。产城结合、整体规划，然后一张蓝图绘到底，用“绣花功夫”将宏大蓝图逐步变为现实，“规划赋能”让经济社会发展更具有可持续性。
　　提升治理能力和水平，需要在整体制度框架之下进行灵活的机制和模式创新，推动有效市场和有为政府更好结合，盘活存量资源，达到一子落而全盘活的效果。在武汉市蔡甸区，有一个赏花的地方“花博汇”。远远望去，村民原有房屋改造的各色建筑错落有致。在这里，企业打造城市后花园、农场，吸引市民前来体验，探索可持续盈利模式；农民既赚劳务工资，又收资产分红，收入水平大幅提升；政府则为土地流转提供完善监管，努力推动城市增绿、生活增彩、农民增收的多方共赢。
　　今天，新一代数字技术的广泛应用，使数字化成为提升治理能力和水平的重要抓手。武汉市江夏区通过AI赋能、智慧运营，将污水处理厂与城市管网同步建设，运用管网上的传感器，可以实时监测城市污水管网运行压力和流量，确保污水处理系统安全运行。汉阳区融媒体中心，将政府政策传递到百姓“手中”，又将百姓诉求及时反馈，数字化传播为党心民意同频共振搭建起无形之桥，打通联系群众的“最后一米”。
　　武汉市各地的实践表明，基层探索是沸腾的实验室，干部群众创新是不竭的能量场。不断提升治理能力和水平，用优质服务提升民生福祉，用制度创新激发市场创新活力，就能为推进国家治理现代化奠定坚实基础，为高质量发展注入强大动力。
　　（作者为本报评论部编辑）
