
“共建可持续的城市未来”首届全球可持续发展城市奖（上海奖）颁布

　　10月28日至10月31日，全球可持续发展城市奖（上海奖）颁奖活动暨2023年世界城市日中国主场活动在上海举办。
　　每年的10月31日是世界城市日，是由中国发起设立，得到国际社会支持并经联合国大会批准通过，旨在传承弘扬“城市，让生活更美好”的理念。
　　经过近十年的发展，世界城市日已成为全球推广城市可持续发展理念、探讨合作应对各类城市问题的重要平台，更成为我国促进新型城镇化发展、拓展公共交流渠道的重要舞台。
　　汇聚资源　助推全球可持续发展
　　世界城市日由上海世博会“城市，让生活更美好”理念延续而来。2010年上海世博会闭幕之际，由联合国、国际展览局与中国2010年上海世博会组委会共同发布的《上海宣言》中提出，将10月31日上海世博会闭幕之日定为世界城市日，激励人类为城市创新与和谐发展而不懈追求与奋斗。2013年12月，第68届联合国大会通过决议，决定自2014年起，将每年10月31日定为世界城市日，并将“城市，让生活更美好”作为总主题，以推进全球城市可持续发展。这是联合国设立的首个以“城市”为主题的国际日。
　　自设立以来，世界城市日全球主场活动在中国上海、意大利米兰、厄瓜多尔基多、中国广州、英国利物浦、俄罗斯叶卡捷琳堡、肯尼亚纳库鲁、埃及卢克索举办，在上海、厦门、徐州、唐山、福州等城市举办了世界城市日中国主场活动。
　　随着全球越来越多的城市参与世界城市日活动，世界城市日影响力不断扩大，为各国城市提供了交流合作的平台，为在全球范围内推进城市可持续发展发挥重要作用。
　　2023年世界城市日的主题为“汇聚资源，共建可持续的城市未来”，旨在研究世界各地的城市如何充分整合各种资源以推动可持续发展，同时提升城市的宜居性、包容性和共享性。
　　成果丰硕　首届上海奖颁布
　　上海市高度重视世界城市日工作，明确提出将上海打造成为世界城市日的永久主场，做出更大影响力，体现更多上海元素和上海声音，努力探索和形成城市现代化建设、可持续发展的上海范例。
　　近年来，在住房和城乡建设部支持下，上海市人民政府联合联合国人居署共同打造了系列成果，包括“全球可持续发展城市奖（上海奖）”、全球城市监测框架——上海应用指数（简称“上海指数”）、《上海手册：21世纪城市可持续发展指南》（简称《上海手册》）、《落实联合国2030年可持续发展议程上海自愿评估报告》（简称《上海报告》）等，推广中国城市建设治理经验，向世界讲述中国故事，提升中国城市可持续发展的国际影响力。
　　作为世界城市日的新成果，上海奖于2022年3月30日由联合国人居署联合上海市人民政府发起设立，以城市为颁奖对象，以影响性、可持续性、创新性和可推广性为标准，每年评选出在城市可持续发展方面表现卓越和进步较大的5个城市。
　　首届上海奖主题为“共建可持续的城市未来”，鼓励全球为可持续发展而努力的城市踊跃参与申报，共同加入城市可持续发展方案的全球性讨论。奖项申报历时近4个月，共收到来自五大洲16个国家54个城市的申报材料，涵盖了不同发展水平、收入水平、人口状况的城市。
　　10月28日，在2023年全球可持续发展城市奖（上海奖）暨2023年世界城市日中国主场活动开幕式上，首届上海奖获奖名单正式揭晓，它们分别是澳大利亚布里斯班、中国福州、乌干达坎帕拉、马来西亚槟城乔治市及巴西萨尔瓦多。
 
　　上海奖五个案例
　　澳大利亚布里斯班
　　布里斯班是澳大利亚发展最快的城市之一，人口增长迅速。它是亚热带气候，拥有覆盖率38.9%的自然栖息地，当地的自然环境对居民和游客都具有吸引力。
　　作为澳大利亚发展最快的城市之一，布里斯班创造性地将数据、技术、城市规划、健全的金融经济模式与社会制度结合起来，立足现实，展望未来，制定长期发展计划。为推动内城密集化，拓展发展空间，布里斯班采取经济适用房等解决方案，实施可持续交通战略等，为其他城市提供经验参考。
　　针对独特的海岸线特征，布里斯班进行了大量的规划探索和行动。在沿海岸线举办活动，增强公众对气候变化问题的认识，同时也为城市的可持续发展提供支持。
　　中国福州
　　福州是福建省省会，位于中国东南沿海，拥有340公里的海岸线和3个优良的深水良港，森林覆盖率位居省会城市前列。
　　福州是一个典型的沿海特大城市，成功管理了复杂的河流生态系统以应对气候变化的影响。长期采用低碳发展模式，发展高科技、数字经济、海洋产业、文化旅游等产业。福州以城市韧性和安全为底线，实施城市水系治理工程，优化水资源配置，减少用水和浪费。推进可持续发展的环境政策，建设“千园之城”的绿色低碳生态友好城市。
　　目前，福州已建成18个可持续发展试点社区，多个部门积极参与，协同联动。福州水系综合治理的典型案例之一是流花溪项目，该项目增强了城市的用水安全和防洪能力，改善了流花溪沿岸居民的生活条件，加速内河航运和旅游业、遗产保护以及社会福祉的发展。
　　乌干达坎帕拉
　　坎帕拉是乌干达的重要经济体之一和商业中心，拥有超过14万家商业、卫生和教育机构，贡献了国内生产总值的65%，同时也是著名的文化胜地、旅游景点。
　　坎帕拉制定了2020—2025年五年发展计划，作为该市未来五年社会经济转型的基础。包括经济增长、治理和公民参与、生活质量、城市复原力四个关键维度。坎帕拉的既有发展实践和发展计划中，结合城市可持续发展目标的多个维度提出了前瞻性计划，并制定了实行方案，包括物质发展计划、排水总体规划、运输总体规划、卫生改进和融资策略、公共医疗战略计划、智能城市战略计划、灾难风险和气候变化弹性策略等。
　　为更好解决城市发展问题，坎帕拉提出了一系列符合可持续发展城市目标的行动策略，制定了未来五年的发展优先任务，致力于将坎帕拉打造为一个充满活力、宜居、有复原力、可持续发展的城市。
　　马来西亚槟城乔治市
　　槟城乔治市位于马来西亚槟岛东北角，拥有马来西亚重要的贸易港口，是工业、文化旅游和创意经济的枢纽，被联合国教科文组织列为世界遗产。
　　为应对气候变化等方面的挑战，实现可持续发展，槟城提出槟城2030战略，以自然气候适应性和环境保护为基础，强调公众和多主体参与，开展实施了一系列全面的城市治理措施：投资创意和文化相关基础设施，增加经济和就业机会；实施平安城市计划；建立全面的减灾和风险管理制度；进行低成本住房的城市更新；应对城市化和环境问题，持续推出政策和计划，启动改造能源管理计划（REMS）等。
　　槟城以人为本、协作创新，制定全面的可持续发展战略，打造了不断进步和有韧性的经济、更清洁的绿色环境、文化多样性和可持续发展能力，提高城市的经济活力、宜居性、安全韧性和环境友好性。
　　巴西萨尔瓦多
　　萨尔瓦多是巴伊亚州的首府，48年来人口增长了近184%。
　　萨尔瓦多制定了系统化的发展规划，并对照联合国可持续发展目标第11，广泛听取公众的意见和建议，形成了具体多元的规划和实施细则。
　　针对特有的地形和海岸线，萨尔瓦多制定一系列气候变化应对措施，探索出一种在气候变化背景下的城市发展模式。这种综合性、前瞻性的规划策略，有利于促进萨尔瓦多可持续发展城市建设。如萨尔瓦多太阳能计划鼓励使用光伏太阳能，降低能源成本、减少能源消耗，创造新的就业机会、带动当地经济发展等，生态效益和社会效益成果显著。
　　数据来源：上海世界城市日事务协调中心
