浙江清凉峰国家级自然保护区巡护员章叔岩——
用镜头记录多样自然（绿水青山守护者）

　　“大自然很神奇，也令人敬畏。保护野生动物一定要有耐心、细心和爱心”
　　
　　见到章叔岩时，他还是那身熟悉的迷彩服，相机不离手。
　　章叔岩是浙江清凉峰国家级自然保护区千顷塘保护站的巡护员。在这海拔1100多米的地方，他坚持一线巡山护林30多年，负责动植物监测保护工作，每年有超过320天在巡山路上。他是摄影爱好者，把保护区内珍稀动植物那些鲜为人知、稍纵即逝的画面一一定格在镜头下。多年来，从拍摄到守护，他与华南梅花鹿结下不解之缘。
　　章叔岩与梅花鹿的缘分源于一张照片。1999年，他在清凉峰拍摄到国家一级重点保护野生动物华南梅花鹿，这是该物种在这片区域第一次被人类记录到影像。随后的日子里，为了能更好地监测、保护华南梅花鹿，章叔岩的脚步踏遍了清凉峰的每个角落，一天走十来个小时、十几公里都是常事。
　　说起和梅花鹿的故事，章叔岩有一肚子的话要讲。
　　“大雪天环境恶劣，我曾在大山里寻觅鹿的踪迹，自己都差点迷了路，看到母鹿在喂养小鹿，就要小心绕道，免得惊动它们。”带着记者向山中走去，章叔岩一路指，“你看，这就是梅花鹿的脚印……”
　　如今，对梅花鹿的监测保护手段越来越先进，从最初全保护区只有章叔岩的一台凤凰相机，到现在有7台单反相机，野外布设着220余台红外相机，以及30个远程视频监控前端。据初步统计，各种镜头已记录下有效影像资料超过35万份，共拍摄到黑麂、鬣羚、华南梅花鹿、黄麂等10多种兽类，白颈长尾雉、白鹇、勺鸡等10多种鸟类，其中许多都是国家一级重点保护野生动物。
　　经过20多年的不懈努力，保护区收获了许多成果：首次监测到华南梅花鹿的产仔过程和梅花鹿成长及四季习性的动态变化；扩建梅花鹿扩繁试验场180余亩，改造其栖息地环境4500余亩，成功繁殖华南梅花鹿幼仔80余头……
　　这些年间，章叔岩投入不少积蓄，更新换代相机，添置长焦、微距镜头等，镜头的主角也从梅花鹿逐渐扩展到清凉峰的美丽风光和其他动植物。用相机记录自然，是他心中美妙而有意义的事情。
　　“大自然很神奇，也令人敬畏。保护野生动物一定要有耐心、细心和爱心。”他说。
　　工作之余，章叔岩也经常面向社会公众开展自然科普。“我要继续用好我的相机，记录更多生态之美，这些照片不仅可以作为科学研究的资料，更能为科普宣传提供丰富内容。”如今，保护区每年都会邀请小朋友来体验学习，“我想走出保护区，走进学校社区，做好生物多样性的科普宣传，在大家心中种下热爱自然的种子。”章叔岩说。
　　不同于谈到梅花鹿时老父亲般慈祥的眼神，说起这些，一直笑眯眯的章叔岩眼中多了一份坚毅。
