2023年以来开行进疆旅游列车66列
铁路旅游援疆力度不断加大

　　10月24日，“川和号”Y883次旅游列车载着500余名游客从四川成都东站驶抵新疆和田站。
　　近年来，“京和号”“齐鲁之星”“南方快车”“熊猫专列”“龙泰号”等旅游列车引流入疆，创新打造“坐着火车游新疆”“新东方快车”“天山号”“非凡之旅·环塔专列”等旅游品牌，积极开展铁路旅游援疆工作，多举措推动“铁路+旅游”提质升级。
　　据悉，2018年至2022年，全国各地向新疆方向开行旅游列车449列，疆内开行旅游列车263列。2023年以来，开行进疆旅游列车达66列，疆内旅游专列134列，实现了历史上同期最好水平。新疆已经成为近5年来全国旅游列车开行最为集中的方向之一。
　　“川和号”Y883次旅游列车将沿着世界首条环沙漠铁路环游塔克拉玛干沙漠，载着旅客们体验“疆遇楼兰，梦幻和若”之旅。在为期14天的旅程中，旅客们将游览库车王府、天山神秘大峡谷、喀什古城等，感受新疆的壮丽自然风光和深厚文化底蕴。“来新疆旅游特别开心。”成都游客陈红艳告诉记者，“这是第二次来新疆。上次是北疆，这次是南疆。新疆太大了，美不胜收。下次还要来！”
　　根据铁路部门安排，今年新疆还将开行12趟旅游专列。在即将到来的冬季，将重点推出观雾凇、看蓝冰、滑雪等旅游线路，游客可尽览新疆冬日美景。
