山东泰安岱岳区委党校（行政学校）——
增强党性教育培训实效性

　　瞻仰烈士纪念碑、烈士英名录，为革命先烈献花……日前，山东泰安岱岳区委党校（行政学校）组织学员参观烈士陵园，学员们看得仔细、听得认真。“近距离学习历史，接受红色教育，我更加深刻地领悟到肩负的责任和使命。”岱岳区文旅局干部赵蕾说。
　　为进一步适应新时代党员干部教育培训的新要求，提高党校干部教育培训质量，岱岳区委党校（行政学校）创新党性教育形式，挖掘、整合区内外红色文化资源，开发形成泰安徂徕山抗日武装起义博物馆、泰安主题党日活动中心、九女峰山东省乡村振兴齐鲁样板示范区等党性教育基地，并以“情景教学”“实践体验教学”“沉浸式教学”等教学形式，让学员触摸历史、震撼心灵、启迪思考，增强党校党性教育培训的实效性。
　　采取多种形式，提升党性教育生动性。新学期开始，岱岳区委党校（行政学校）组织各类培训班学员到红色教育基地开展“党性教育第一课”，通过重温入党誓词、主题党课等，提升学员党性修养。根据不同班次参训学员教育培训需求，设置红色传承、素质提升等多种“套餐”模式，学员可根据情况自主“点菜”，选定既符合自身实际、又切合培训班次需求的“套餐”，达到学用结合、知行合一的效果。
　　积极整合资源，增强教学实践性。每期主体班次均安排学员开展3—5天的实践体验式教学活动，学员进农家、进田间，与村民同吃、同住、同劳动，摸清村民思想状况及迫切需要解决的问题等，帮助他们解决实际困难，助力推进乡村振兴。学习结束后，学员们还需结合实际，撰写一篇党性分析报告；组织一次学员论坛，交流学习心得和工作建议。同时，根据学员的自我剖析深度和论坛活动表现打分，计入结业成绩，确保党性教育落到实处。“通过培训，既贴近了群众、锤炼了党性，也提高了自己服务群众的本领，这样的实践锻炼很有必要。”岱岳区人民法院天平法庭法官毕思明说。
