中建铁投华南建设有限公司盾构机操作手徐程——
苦练技能  精准掘进（工匠绝活）

　　【绝活看点】
　　徐程，中建铁投华南建设有限公司盾构事业部盾构机操作手。参加工作15年来，他先后在15个城市参与地铁建设，在盾构机操作手岗位上总掘进长度超90公里。
　　
　　“15年、15个城市、90公里。”当被问及自己的工作经历，徐程（见图，受访者供图）脱口而出。自参加工作以来，来自中建铁投华南建设有限公司盾构事业部的盾构机操作手徐程先后在15个城市参与地铁建设，在盾构机操作手岗位上总掘进长度超90公里。
　　盾构机，在地铁建设中常能见到它的身影，重量500多吨，直径两三层楼高，整机长80多米，其操作难度非常高。
　　2008年，毕业于电气工程专业的徐程选择了和同学们不同的就业方向。“当时，很多同学都投身传统制造业，而我却一下子‘钻’到了地下。”徐程回忆，轮到白班时，他经常天蒙蒙亮就下隧道，下班回到地面已是夜晚，“几乎看不到太阳”。
　　彼时，盾构机基本都是从国外采购，维修和保养也是由外国技术人员完成。“我刚好会说英语，就由我与外国技术人员进行交流，自那以后，我慢慢地对盾构机操作产生了兴趣。”徐程说。
　　在深圳地铁9号线的工作经历至今让徐程难以忘记，“当时文锦站作为始发站，长度只有29米，但正常始发需要100米的场地，如何在仅有的空间进行盾构施工成为难题。”
　　面对困难，徐程和技术团队经过上百次的模拟试验，最终决定采用“分体始发”方式进行。时间紧任务重，为了完成好盾构施工任务，徐程和技术团队三天三夜都在现场监测设备运转，指挥工人拖拽上百根管线，时时保持与盾构机同步前进，最终成功实现分体始发。
　　正是这次经历，让徐程有了承担起更多艰巨项目的底气。2022年，徐程在佛山地铁3号线所负责区间掘进时又一次面对新挑战。“当时隧道掘进途经一个村子，而村子下方的地层出现变化。盾构机一掘进，上方的砂就会落下灌进刀盘，无法施工。”徐程说，一旦操作不当，就可能面临地陷风险。
　　面对这一难题，徐程和团队马上咨询、学习类似项目地层盾构掘进经验，并尝试用各种方法固定上层砂。“经过两三个月时间，我们做了无数次实验，最终采用了膨润土改良渣土的方法。”徐程说，通过灌注高黏度的膨润土，将砂黏合起来，同时配合多种施工新方法，最终解决了难题。
　　地铁盾构施工对精度要求特别高，“隧道涉及后续轨道铺设，轨道倾斜角度又会影响到地铁时速，我们要求盾构机在掘进时必须确保盾构姿态和管片姿态相适应，误差要控制在正负5厘米内。”徐程介绍，在佛山地铁3号线施工中，“上砂下岩”也对盾构精度造成很大影响。
　　“上软下硬，一旦出现基岩凸起，盾构机就会上翘。”徐程回忆说，在这一过程中要改变盾构机刀具的布置形式，并且不断调整参数，一直保持在误差允许范围内，最终实现掘进。
　　“做盾构难就难在要具备很多专业知识，要懂机电、地质等知识。”徐程说，盾构施工过程需要对地质进行详细勘探和分析，施工人员要具备丰富的经验和技能，在施工过程中对掘进的参数进行分析与研判，发生偏差要及时纠正。
　　此后，佛山地铁的这项适用于上砂下岩、全断面砂层等复杂地质的综合施工技术，以及积累下的盾构经验，在徐程参与珠三角多个城市的盾构施工中发挥了作用。
　　“设备越来越先进，城市地下空间开发工程越来越复杂，这对我们的要求越来越高，我们需要不断创新研发技术。”徐程说。
　　他提出“无破损、无错台、无渗漏、无污染”的“四无”精品隧道理念并进行实践，这要求从原材进场到管片选型、从管片拼装到测量复核、从质量通病防治到盾构实操、从质量验收到成品保护，都要以最高工艺标准严格把控。从实践到提出理念，到实践检验，再到理念升华，徐程在盾构类隧道专业领域不断探索。
　　在成都地铁6号线天西区间，徐程带领团队攻克施工技术难题，成功实现将重达500吨的盾构机在全密闭、超狭小、低瓦斯的空间里调头，让“钢铁巨龙”在“螺蛳壳里”实现了“华丽转身”，该技术成果后被鉴定为国际领先。
　　一次次的攻坚克难，一次次的技术创新，徐程带领团队先后发布企业标准4项，获国家发明专利3项、实用新型专利11项，发表论文12篇，进一步打响了盾构施工品牌。
　　“城市交通网络越织越密，我既是见证者、也是参与者，很自豪。”徐程说，“我的心愿就是建好地铁，一心一意干好这一件事。”
