
以协同创新牵引协同发展（连线评论员·推动长江经济带高质量发展⑤）

　　对话人：
　　邹  翔  本报评论员
　　张  萍  浙江日报评论员
　　
　　邹翔：在不久前召开的进一步推动长江经济带高质量发展座谈会上，习近平总书记强调：“要坚持创新引领发展，把长江经济带的科研优势、人才优势转化为发展优势，积极开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势。”杭州亚运会上，无论是由超过1亿人参与数字火炬传递而汇聚成的“数字火炬手”，还是绽放在钱塘江上的零污染“数字焰火”，都展现出浙江在创新创造上的不俗实力。围绕产业基础高级化和产业链现代化，浙江从哪里寻找新领域新赛道、新动能新优势的突破口？
　　张萍：企业是创新主体，也是最具创新活力的细胞。浙江加快推动产业链供应链现代化的努力，一开始就瞄准了激发企业创新活力这个着力点。杭州亚运会筹办过程中，一大批浙江企业发挥自身研发优势和产业特长，让亚运会“智能”的底色更加鲜明。比如，一家企业运用AI捏脸、AI动作捕捉等技术，让“数字火炬手”形象一人一面、自由换装；主火炬塔制作企业设计了一套仿生机械骨骼系统，能消除位移晃动和偏转力，确保毫米级的精确运动，让火炬塔蜷时如浪似云、伸时栩栩如生。种种亚运科技，背后是浙江企业勇当科技和产业创新开路先锋的身影，这锻造着浙江现代化产业体系的筋与骨。
　　邹翔：提升产业链供应链现代化水平，关键靠创新。构建自主可控、安全高效的产业链供应链，既要激励单个企业在细分领域精耕细作、勇于创新，又要形成各个企业协同配合的整体效应。
　　张萍：创新是第一动力，而协同是激发动力的重要催化剂。这样一个案例让我印象深刻。浙江嘉兴桐乡经济开发区集聚了近百家新能源汽车相关企业，从事汽车装备生产的双环传动精密制造有限公司，经常跑到数百公里之外甚至更远的地方去订购所需的包装箱，额外成本很高，殊不知隔着两条街的浙江正基塑业股份有限公司就生产这种包装箱。在有关部门的牵线搭桥下，双方一拍即合、建立合作。为深化产业链互助、协同，当地还利用互联网搭建起产业链互助平台，企业能够通过平台发布简介以及产品和采购需求等信息，自主匹配上下游的合作企业。可见，加快产业基础高级化、产业链现代化，单打独斗不行，握指成拳才能形成合力。而且，协同不只是物理空间上的集聚，更意味着链条上下游企业之间的紧密对接和化学反应。
　　邹翔：加强与同一产业链上其他企业的协同，是企业提升所处价值链地位的必由之路。还要看到，协同不是平均用力，而是取长补短、各展所长，是补齐短板、锻造长板，注重培养一批具有主导力的产业链“链主”企业，打造一批具有全球竞争力的世界一流企业，发挥好优质企业的重要作用。
　　张萍：协同的另一层内涵是区域协调发展。面对山区26县与全国、全省的发展差距依然存在的事实，浙江探索了独具特色的产业链“双链长制”，让发达地区与山区26县彼此对接，推动优质产业项目落户山区26县。如丽水经济技术开发区与宁波石化经济技术开发区结对共建，发挥宁波石化经济技术开发区上游企业优势，推动产业链项目向丽水平行延伸，实现产业优势互补、资源共享。区域“双链长”相互协作的形式，有助于延伸优质企业的产业链条，在满足发达地区产业转型升级需求的同时带动山区产业发展，缩小不同地区发展差距。
　　邹翔：将视野拓宽，协同不限于某一个产业链，也不限于一省之内。习近平总书记强调：“要坚持把强化区域协同融通作为着力点，沿江省市要坚持省际共商、生态共治、全域共建、发展共享，增强区域交通互联性、政策统一性、规则一致性、执行协同性，稳步推进生态共同体和利益共同体建设，促进区域协调发展。”着眼长江经济带，沿江省市既要各展优势，又要协同发展、错位发展、联动发展，浙江如何在其中找准自身定位、发挥比较优势？
　　张萍：既谋一域，也谋全局。杭州与宁波所在的长江三角洲城市群是长江经济带“一轴、两翼、三极、多点”中的“三极”之一。2021年，长三角三省一市省（市）长共同揭牌成立了集成电路、生物医药、新能源汽车、人工智能4个重点领域的长三角产业链联盟，其中新能源汽车产业链联盟已覆盖长三角范围内专用车、氢能、电机、智能网联等会员单位500余家。近年来，长三角产业链创新链融合进一步深化，超过1/3的浙江关键核心技术（产品）断链断供风险点可以在长三角地区实现备份。连点成链、由链及面，加强政策协同和工作协同，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，进一步推动长江经济带高质量发展，将为构建新发展格局提供战略支撑，更好支撑和服务中国式现代化。
