
以新气象新作为推动高质量发展取得新成效
——中国经济观察④
　　在应对挑战中壮大，更显中国发展的韧性；在战风斗雨中前行，尤需乘势而上的决心。
　　在庆祝中华人民共和国成立74周年招待会上，习近平总书记强调要“着力加大宏观调控，着力扩大国内有效需求，着力激发经营主体活力，不断推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善，切实防范化解重大风险，努力实现全年经济社会发展目标”，这为我们做好当前经济工作指明了努力方向、提供了重要遵循。
　　今年以来，面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领亿万人民迎难而上、知难而进，我国经济总体回升向好，为实现全年经济社会发展目标打下了良好基础。但也要清醒看到，世界经济复苏动力不足、国内周期性结构性矛盾交织叠加，疫情防控平稳转段后的经济恢复是一个波浪式发展、曲折式前进的过程。越是爬坡过坎、攻坚克难，越要笃定信心、坚定决心，保持“咬定青山不放松”的执着，增强“乱云飞渡仍从容”的定力，激发“越是艰险越向前”的干劲，努力实现全年经济社会发展目标。
　　实现全年经济社会发展目标，我们有基础。观察中国经济，既要看短期波动之“形”，更要观长期发展之“势”。今年以来，经济运行中的一些指标出现了短期波动，但宏观政策靠前协同发力，经济恢复向好总体回升的态势更趋明显，人民生活继续改善，社会大局保持稳定。事实证明，经济总是在波动中运行，我们既要看到短期波动，采取有力措施不断推动经济运行持续好转，更要正确认识我国经济长期向好的发展大势没有改变，抢抓战略机遇，加快构建新发展格局，不断壮大我国经济实力、科技实力、综合国力，增强我国的生存力、竞争力、发展力、持续力。
　　实现全年经济社会发展目标，我们有底气。观察中国经济，既要读当期损益的“表”，更要察内生动力的“里”。克服黄淮罕见“烂场雨”等自然灾害影响，我国全年粮食生产有望再获丰收；尽管世界经济复苏动力不足，我国经济增长企稳回升，增速在主要经济体中名列前茅；面对能源危机等全球性挑战，我国已建成全球规模最大的电力供应系统和清洁发电体系……更好统筹国内国际两个大局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，我国创新动能持续增强，高质量发展扎实推进，经济抗压能力、抵御风险能力更强。从增量规模、贸易规模，到降碳贡献、科技贡献，中国经济仍然是世界经济增长的“压舱石”、全球创新繁荣的“发动机”、各国合作共赢的“助推器”。面向未来，要紧紧围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，以更大的力度、更实的举措持续巩固经济回升向好的良好势头，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。
　　实现全年经济社会发展目标，我们有条件。制度优势是中国经济攻坚克难的底气所在。今年以来，从发布10个重点行业稳增长方案，到加快落实促进民营经济发展壮大的31条政策以及28条举措，再到延续、优化、完善一批减税降费相关政策……宏观经济政策有力有效，推动我国经济运行持续恢复，积极因素累积增多。当前我国政策“工具箱”里工具多，用好政策空间、找准发力方向，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，持续深化改革开放，切实防范化解重点领域风险，我们定能不断推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
　　习近平总书记强调：“新征程上，我们的前途一片光明，但脚下的路不会是一马平川。”漫漫征途，惟有奋斗。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把思想和行动统一到党中央关于经济形势的分析判断上来，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，保持战略定力，坚定信心决心，同舟共济、众志成城，我们就一定能以高质量发展的新成效为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。
