
加快科技成果精准落地转化（高质量发展调研行）

　　习近平总书记强调，要以科技创新推动产业创新，加快构建具有东北特色优势的现代化产业体系。推动东北全面振兴，根基在实体经济，关键在科技创新，方向是产业升级。
　　习近平总书记的重要指示为谱写东北全面振兴新篇章指明了方向。新时代新征程推动东北全面振兴，要牢牢扭住自主创新这个“牛鼻子”，在巩固存量、拓展增量、延伸产业链、提高附加值上下功夫。要主动对接国家战略需求，整合和优化科教创新资源，加大研发投入，掌握更多关键核心技术。积极培育新能源、新材料、先进制造、电子信息等战略性新兴产业，积极培育未来产业，加快形成新质生产力，增强发展新动能，聚精会神做好加快科技成果精准落地转化的大文章。
　　一是精准对接国家重大战略需求，为科技成果精准落地转化赋能。要以企业为创新主体，以体制机制优化为手段，推进高水平研究型大学、国家重点实验室、国家工程中心融合发展，构建科研互动、攻关联动与商业化推动的创新发展格局，畅通与拓展创新资源配置方式，打造产学研用紧密协同的创新链，突破科技成果转化的市场化断点、利益共享痛点与产业化堵点，在全面提升制造业核心竞争力上取得战略性突破。
　　二是面向全国统一大市场超大规模需求，为科技成果精准落地转化提质。要充分挖掘本地丰富的科技成果储备，“政产学研金介”协同发力加速落地转化。以原创性、基础性、战略性成果引领国内需求，为布局全球价值链中高端提供创新能力支持，为推动国内产业链韧性提升提供兜底能力保障，为实现双循环格局下供应链畅通稳定、安全可靠提供生产能力支撑。
　　三是加快建设区域创新高地，为科技成果精准落地转化增效。多措并举，把东北知名大学、国家重点科研机构、全国科创头部企业、科技型专精特新企业等科技创新主体串联起来，发挥中心城市对城市群和沿海沿江沿边经济带的协同带动作用。利用对口合作机制，推动自贸片区组网、产业园区飞地联动、高新技术区产业集聚、边境合作区高水平制度开放，围绕沈阳、长春、哈尔滨、大连构建具有全球影响力的一体化科创走廊，推动产学研用深度融合，以高水平创新促进高质量发展。
　　四是精耕企业创新发展需求，为科技成果精准落地转化增加韧性活力。把企业推到科技创新的最前排，通过完善知识产权确权、风险共担机制等制度化运作，形成商业运作为主要形式的科技成果精准落地转化路径。把科技成果精准落地转化作为创新驱动的晴雨表，进一步完善创新要素的资源保障体系、科创企业全生命周期的服务管理体系和未来产业梯度成长的培育体系，在人才引进、融资支持、税收优惠、准入门槛、产权保护等方面推出精准有效的政策，提供更加及时便利的服务，加速科研成果落地转化。
　　（作者为哈尔滨工业大学经济与管理学院教授，本报记者刘梦丹整理）
