
四川苍溪加强营商环境专项监督
解决影响企业发展难点150余个
　　本报成都10月30日电  （记者王明峰）在走访四川坤华晟智能服饰制造有限公司时，四川省苍溪县纪委监委派出的“亲清监督员”了解到，该公司因装修问题，消防验收无法通过。随后，苍溪县纪委监委第一时间协调县建设工程消防事务中心对企业二次装修情况进行现场技术指导，推动问题得到解决。
　　近年来，聚焦优化营商环境，苍溪县纪委监委建立营商环境专项监督机制，设立党政部门及公职人员政商交往正负“两张清单”，选聘190名干部担任监督员、信息员、观察员深入企业解决难题，健全和完善逆向考评、容错纠错、失信联合惩戒等机制，督促职能部门履职尽责，推动惠企政策落地落实，促进党员干部持续转变作风、增强主动服务意识。
　　苍溪县探索成立营商环境投诉举报中心，统筹纪检监察、政务服务等力量，整合全县营商环境投诉举报受理职能，统一受理、统一分析、统一交办、统一督办企业各类投诉举报；出台《关于服务保障民营经济健康发展的十二条措施》，提出深化服务企业发展联系机制、推动援企惠企政策落实、全面规范涉企行为监督等具体举措，以强有力的监督服务企业健康发展。截至目前，苍溪县共解决影响企业发展难点150余个，切实提升政务服务质效，进一步优化营商环境。
