
黑龙江奋力开创高质量发展新局面（高质量发展调研行）

　　松花江两岸，沃野千里，遍地金黄，黑龙江再迎粮食丰收。近年来，黑龙江粮食年产量稳定在1500亿斤以上，总产量、商品量、调出量三大指标居全国首位。
　　重型机床轰鸣，精密仪器运转，创新活力迸发，老工业基地焕发新生机。中国一重集团有限公司参与研发的“国和一号”核反应堆压力容器全部自主化设计、国产化制造，哈尔滨电气集团有限公司参与研制的全球单机容量最大功率百万千瓦水轮发电机组在白鹤滩水电站成功运行……科技创新引领黑龙江加速振兴。
　　今年9月，习近平总书记在黑龙江考察时强调，要牢牢把握在国家发展大局中的战略定位，扭住推动高质量发展这个首要任务，落实好党中央关于推动东北全面振兴的决策部署，扬长补短，把资源优势、生态优势、科研优势、产业优势、区位优势转化为发展新动能新优势，建好建强国家重要商品粮生产基地、重型装备生产制造基地、重要能源及原材料基地、北方生态安全屏障、向北开放新高地，在维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全中积极履职尽责，在全面振兴、全方位振兴中奋力开创黑龙江高质量发展新局面。
　　牢记习近平总书记殷殷嘱托，黑龙江广大干部群众勠力同心、开拓进取，奋力开创高质量发展新局面。
　　科创集群激活发展新动能
　　伴随作业时的声响，中国一重集团有限公司水压机锻造厂自主研发制造的国内第一台1.5万吨自由锻造水压机开始工作，圆环形锻件表面温度高达1200多摄氏度……近70年来，中国一重集团有限公司累计开发研制出421项新产品，填补475项国内工业产品技术空白。
　　黑龙江努力把振兴发展的基点放在创新上。近5年，全省研发经费投入年均增长5%，技术合同成交额年均增长28.5%。今年上半年，全省实现新增重大科技成果转化278项，经济收益约30.4亿元。
　　今年6月，我国首颗平板式新体制低轨宽带通信试验卫星“龙江三号”成功发射。“龙江三号”由哈尔滨工业大学和哈尔滨工大卫星技术有限公司联合研制，突破了再生式低轨星地高速通信、平板式卫星平台等关键技术。
　　哈尔滨工大卫星技术有限公司是哈尔滨工业大学孵化的一家卫星生产制造企业，位于哈尔滨新区。这里集聚起40余家航天卫星领域相关企业，带动卫星产业链快速发展。“发挥科技创新的增量器作用，我们全力打造黑龙江省卫星产业集聚区。”哈尔滨新区党工委委员邵钢表示。
　　黑龙江经国家认定的高新技术企业，已由2017年的929家增至目前的3605家。去年，航空航天、电子信息制造、新材料等5个战略性新兴产业营收均实现两位数增长。今年上半年，航空航天器及设备制造业增加值增长24.2%。
　　创新赋能，传统产业优势不断巩固。
　　在哈尔滨新哈精密轴承股份有限公司“黑龙江省数字化（智能）示范车间”，智能高速轴承生产线、自动调节电气系统、数控机床等智能化设备一应俱全。“新产品研发设计全部采用数字化工具，数字化率达到100%。”企业负责人张利说。
　　目前，黑龙江省累计认定省级数字化（智能）示范车间和智能工厂279个。作为老工业区的哈尔滨市香坊区，今年上半年规模以上工业企业增加值同比增长9.2%。
　　现代农业培育竞争新优势
　　金秋时节，富锦市53.1万亩水稻陆续进入成熟收获期。
　　富锦市长安镇属于典型的低洼乡镇，常年易涝。“今年大丰收，水稻亩产能够达到1000斤。”长安镇东北村村民刘春说，这得益于高标准农田建设，修好了“下水道”，旱能浇、涝能排。
　　藏粮于地，藏粮于技。黑龙江省累计建成高标准农田超过1亿亩，全省农作物耕种收综合机械化率稳定在98%以上。
　　豆荚饱满，绥化市海伦市大豆迎来丰收季。
　　“做强‘种子芯片’，才能端牢‘中国饭碗’。”中国科学院海伦农业生态实验站试验田内，科研人员李艳华从事寒地黑土区大豆育种研究工作30余年，培育出“东生”系列新品种17个，累计推广5000万亩，增产20亿斤，增加效益40亿元。
　　近年来，黑龙江大力实施种业振兴行动，建成国家级寒地作物种质资源库，启动国家级大豆种子基地建设，国家制种大县和区域性良种繁育基地达到19个，建设专家育种基地16个。
　　在齐齐哈尔市依安县，北纬四十七绿色有机食品有限公司总经理尚文辉说，公司去年鲜食玉米产出超10万吨，产值约1.8亿元。“今年，我们种植鲜食玉米超25万亩，为农民提供就业岗位4500个，可带动增收约6000万元。”
　　小玉米做成大产业，折射出黑龙江农业大基地、大企业、大产业正加速发展。目前，全省规上农产品加工企业发展到2045家，农产品加工转化率达65%，“黑土优品”省级优质农业品牌走向全国。
　　“大力推进农业高质量发展，全省着力培育壮大优质粮食、现代畜牧、森林食品、寒地果蔬、冷水渔业和特色农业等优势产业，努力打造践行大食物观先行地。”黑龙江省农业农村厅副厅长李文德说。
　　绿色发展彰显美丽新风貌
　　站在双鸭山市宝清县翡翠湖矿坑森林公园观景台俯瞰，椭圆形湖面像一颗蓝色的宝石，镶嵌在林海间。
　　“这里曾是一座废弃露天矿山。”宝清县自然资源局副局长赵振平介绍，县里推动实施矿山修复项目，通过危岩清理、土壤重建、植被恢复，还绿水青山本来面貌。
　　废弃矿坑变身森林公园，成了集婚纱摄影基地、印象灯光秀、野外露营等功能于一体的新兴郊野旅游度假目的地。自去年10月对外营业以来，公园共接待游客数万人次，带动旅游收入1200万元。
　　黑龙江省坚决筑牢祖国北方生态安全屏障，统筹推进山水林田湖草沙系统治理，近5年来累计营造林635.7万亩。2022年，整治入江河湖排污口1.2万个，全省空气质量优良天数比例达到95.9%。
　　秋日的大兴安岭林海，层林尽染。大兴安岭地区加格达奇区加南村，村民李伟返乡成立中药材种植专业合作社，流转土地5000余亩，建成省级中药材良种繁育基地。
　　“种植赤芍、防风等30多个品种，让加南村成了远近闻名的花海打卡地。”李伟有了推动药旅融合的决心和信心，“合作社年用工量2万人次以上，人均月收入4500余元；花海观光游带动60户村民销售农副产品，人均年增收2万元。”
　　加快发展绿色能源，打造“哈大齐”新能源产业带；探索建立生态产品价值实现机制，推动大兴安岭生态产品价值试点成果转化……拥有大森林、大草原、大湿地、大湖泊、大界江、大冰雪，黑龙江着力走好绿色发展之路，让青山常在、绿水长流、空气常新。
