
功夫在文章之外（新书评介）
——《向毛泽东学习写文章》简评
　　今年是毛泽东同志诞辰130周年。毛泽东同志是伟大的无产阶级革命家、战略家、理论家，也是文章大家。欧阳辉撰著的《向毛泽东学习写文章》（人民出版社出版）一书，展现了毛泽东同志在写文章时如何做到将问、新、辩、活、理融为一体，使之相得益彰。“问”即解决真问题，“新”即提出新思想，“辩”即运用辩证法，“活”即提倡活文风，“理”即讲出深刻道理。
　　该书以毛泽东同志关于文章的写作要求、对文章优劣的品评等一系列鲜明观点为切入点，结合作者多年从事理论文章编辑和写作的心得体会，提出优劣在文章之中、功夫在文章之外。要写好文章，不仅要掌握写文章的“术”和“技”，更要感悟文章背后应该具有的“理”和“道”。该书认为，文章彰显境界，文章优劣好坏的背后体现的是作者的胸怀和境界。要坚持人民至上，坚定站在人民立场上，矢志为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，为人类谋进步、为世界谋大同。有了这样的胸怀和境界，写出来的文章才会充满浩然正气、揭示规律原理。文章来自实践，好的文章从来不是闭门造车的结果，而是对鲜活实践的深刻总结。毛泽东同志讲过：“我是靠总结经验吃饭的”。坚持问题导向，走出书斋，走向全面建成社会主义现代化强国的伟大实践，方能写出回应时代之问、挺立时代潮头的好文章。文章揭示规律，好的文章是对客观规律的自觉遵循与科学表达。《星星之火，可以燎原》《论持久战》如此，《矛盾论》《实践论》也是如此。这些经典论著全面深刻又生动鲜活地揭示了客观规律。好的文章同样要深刻把握和有效运用文章写作规律，这样才能更好教育人、感染人、鼓舞人。
