
更加重视稳就业工作（多棱镜）

　　要加大民生保障力度，把稳就业提高到战略高度通盘考虑
　　
　　习近平总书记强调：“就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程，是社会稳定的重要保障，必须抓紧抓实抓好。”前不久召开的中共中央政治局会议提出，“要加大民生保障力度，把稳就业提高到战略高度通盘考虑”。这充分体现了党中央对就业问题的高度重视，我们要从战略高度充分认识稳就业工作的重要性，切实把这个民生头等大事抓好。
　　做好稳就业工作，事关民生福祉和社会稳定，事关经济发展和现代化进程。就业连着千家万户的饭碗，是劳动者赖以生存和发展的基础，是人民群众最关心最直接最现实的利益问题之一。就业稳则民心安、社会稳，只有不断稳定和扩大就业，才能促进劳动者增收致富，为实现共同富裕筑牢坚实基础、创造良好条件。就业也是宏观经济的主要指标，是衡量经济高质量发展的重要基准。建设现代化经济体系，推动质量变革、效率变革、动力变革，都迫切要求我们调整就业结构，加快塑造现代化人力资源。
　　今年以来，各地区各部门认真贯彻落实党中央决策部署，推动稳就业政策持续显效。前6月，全国城镇新增就业678万人，同比增加24万人，完成全年目标任务的57%；6月份，25岁至59岁城镇劳动力失业率已低于2019年水平，城镇调查失业率整体呈下降趋势；6月末，脱贫人口务工规模达3259万人，超过3000万人的年度目标，困难群体就业得到有效保障……我国就业形势总体改善，就业大局保持稳定。
　　同时也应清醒认识到，当前就业的总量压力和结构性问题仍然存在，青年人的“求职难”和部分行业“招工难”并存，稳就业需要持续加力。从长远看，适应人口发展新常态，群众就业需求也有新的变化。应对新的形势和挑战，实现人民群众对“更稳定的工作”的期盼，需要我们把稳就业工作摆在更加重要的高度和更加突出的位置，形成共促高质量充分就业的强大合力。
　　一方面，要坚持系统观念，把稳就业提高到战略高度通盘考虑。继续坚定不移实施就业优先战略，落实落细各项就业优先政策，健全就业促进机制。同时更加注重政策的协调性，推动就业政策与财政、货币、投资、消费、教育等经济社会政策协调配合，强化宏观政策支持就业的导向，构建部门协同、上下联动、服务精准、管理科学的高质量充分就业工作体系，一体放大稳就业促就业的集成效应。要将稳就业与扩大内需、释放市场潜力等结合起来，创造更多就业机会。
　　另一方面，要树立长远眼光，建立劳动者培养培训与岗位需求相适应、就业与产业相契合的长效机制。比如，高等教育应加强就业需求跟踪预测，突出就业导向优化高校专业设置；职业教育应深化产教融合，培养更多紧缺技能型人才；公共职业技能培训要扩容提质，增强劳动者求职择业能力、稳定就业能力、成功创业能力等。多措并举，促进教育链、人才链与产业链、创新链有效衔接，增强就业的适配性稳定性，从而促进就业供需长期匹配。
　　锚定就业目标任务，人社部等十部门启动百万就业见习岗位募集计划，教育部配合财政部等部门延续实施一次性扩岗补助政策，河南、湖北等十余地发布优化调整稳就业一揽子政策，一系列“组合拳”正在密集推出。各地各部门继续提升政策系统性、整体性、协同性，靠前发力、持续加力、形成合力，必将推动稳就业工作站上更高水平、取得更大成效。
