
河北任丘：深化文明实践  浸润宜居之城

　　自2019年10月，河北省任丘市被列为新时代文明实践中心建设全国试点县（市）以来，聚焦宣传宣讲党的政策、学习实践科学理论、培育践行主流价值、丰富活跃文化生活、持续深入移风易俗五项重点工作，结合本地实际，创新推出“十五米志愿服务圈”“家文化”“孝善名镇”等特色品牌。
　　强统筹，打造高标准、聚人心的文明实践阵地
　　坚持试点先行，搭建起理论宣讲、教育与体育服务、文化服务、科技与科普服务、卫生与健康服务、法律服务六大平台，建成20个乡镇（街道）新时代文明实践所和403个村（社区）新时代文明实践站。坚持资源整合、下沉、共享，打破条块分割，优化配置农家书屋、爱国主义教育基地、科普教育基地、国防教育基地、青少年课外活动基地等公共文化设施和宣传文化阵地，形成整体合力，推进文明实践“六进”活动，建成新时代文明实践点536个。以“任丘文明实践”App为载体，推行文明实践活动定制化、工作项目化、供需网络化管理和群众点单、中心派单、志愿者接单、群众评单、媒体晒单工作模式。建立供需数据库，按需定制、分类实施、条块结合，提高文明实践志愿服务网络化、精准化和便捷化水平。五年来，任丘市开展文明实践活动3.6万余场次。
　　建队伍，开展有温度、惠民生的文明实践志愿服务
　　组建任丘市志愿服务总队，各部门、各乡镇（街道）、村（社区）全部成立志愿服务队，统一归志愿服务总队管理。注册成立任丘市志愿服务联合会，统筹管理民间志愿服务队伍。组建“1+8+919”支志愿服务队伍，在河北志愿服务网注册志愿者人数达14.1万人。任丘市志愿服务联合会吸纳30余个优秀志愿团体，积极开展扶弱帮困、文化惠民等志愿服务，线上线下服务群众达29.2万人次。金洁、梁长秋等13人获评河北省优秀志愿者，油建路街道建三社区获评河北省志愿服务示范社区。
　　抓创新，培树接地气、有活力的特色服务品牌
　　创新实施“十五米志愿服务圈”，明确“有困难找队长”服务理念，队长担当作为、邻里守望互助，形成长效推动的良好工作局面。全市推行“十五米志愿服务圈”以来，依托404名大队长、3268名中队长、27569名小队长的文明实践网格体系，解决群众需求41000余个。
　　任丘市会战道街道以“家文化”为核心，着眼打造“家品牌”，做好文明实践加法，让新时代文明实践所站成为辖区居民的理论宣讲之家、好人好事之家、志愿服务之家、文艺活动之家和社区治理之家。《“孝善名镇”助力乡村和谐》《“家”文化凝聚文明实践力量》入选河北省建设新时代文明实践工作优秀案例选编。“公益文化百姓讲堂”项目获评河北省志愿服务创新项目。
　　促实效，健全规范化、常态化的运行保障机制
　　任丘市将新时代文明实践工作纳入工作考核，纳入文明城市、文明村镇、文明单位和文明家庭创建标准，定期进行考核评估。印发《任丘市全面建设新时代文明实践中心工作方案》《任丘市新时代文明实践中心建设挂点联系工作制度》等，召开任丘市星级新时代文明实践所站表彰会，37个实践所站获得表彰，充分调动实践所站创先争优积极性。制定《任丘市志愿服务联合会章程》，做好志愿者登记、注册、管理等工作，定期举办志愿服务组织、志愿者培训班，评选志愿服务先进典型。强化激励措施，落实《中共任丘市委、任丘市人民政府关于印发〈任丘市道德模范、“身边好人”和优秀志愿者礼遇办法（试行）〉的通知》，对先进典型从奖金激励、社会尊重、医疗保健等方面进行礼遇。
　　任丘市新时代文明实践中心，正如一朵朵盛开的鲜花，把文明的馨香送到千家万户，把任丘大地装点得分外美好。
　　数据来源：中共任丘市委宣传部
