
“健力宝杯”第十七届佛山三水“西甲”足球联赛

　　比赛时间 2023年8月5日—10月5日
　　比赛地点 云秀山体育场
　　指导单位：佛山市文化广电旅游体育局
　　主办单位：广东广播电视台体育频道、佛山市三水区文化广电旅游体育局
　　承办单位：佛山市新闻传媒中心·三水区融媒体中心
　　协办单位：佛山市足球协会、佛山市三水区足球协会
　　冠名单位：广东健力宝股份有限公司
　　
　　“健力宝杯”第十七届佛山三水“西甲”足球联赛将于8月5日开赛。本届联赛将延续至10月5日，分为分组循环积分赛和交叉淘汰赛两个阶段，26支球队将角逐冠军。
　　作为广东佛山城市体育事业代表性赛事，今年“健力宝杯”第十七届佛山三水“西甲”足球联赛将由市区两级联合举办，赛事规模、赛程等全面升级。佛山以“足球+”的办赛理念，推出“燃聚西甲 品味佛山”系列活动，包括“研学”“趣游”“阅览”“乐享”“活力”五大主题200多项活动，诚意满满的“文旅大礼包”和啤酒美食嘉年华活动将使整个赛事期间惊喜不断、福利不停。
　　佛山足球运动有着良好的群众基础。佛山三水“西甲”足球联赛自2002年开始举办，至今已举办16届，均在佛山市三水区西南街道举办，因此又称“西甲”。作为佛山地区为数不多的11人制成年男子足球赛，“西甲”联赛初期主要由区内各球队以俱乐部形式参赛，2011年改制后参赛球队可邀请外援球员上场，比赛模式也从本土化逐步向邀请赛方向转变，吸引了周边市区多支足球队参赛。如今，佛山三水“西甲”已成为佛山足球对外的一张亮丽名片。2022年，佛山三水“西甲”足球联赛总决赛现场观众超1.5万人，联赛的吸引力和影响力显著。
　　今年，佛山三水“西甲”足球联赛规模更大、覆盖范围更广。在成人组基础上首次增加小学组、中学组，打造全民参与的品牌体育赛事。参赛球队共26支，包括来自香港、澳门、广州、深圳、东莞等粤港澳大湾区参赛队伍。同时，健力宝、邦普、鸿川等行业龙头企业也组队参赛，碧桂园、美的、广汽等多家“世界500强”企业更是首次出战。此外，往届“西甲”冠军队伍德芙莱纱业队、乐民兴体育队再次出征，也为本届赛事增添亮点。
　　作为一场具有地方特色的体育文化赛事，佛山三水“西甲”足球联赛展现了广大群众对足球运动的热爱，也是佛山推动城产人文融合发展的生动实践。本届赛事将充分整合全市文旅体资源及全矩阵媒体宣传资源，有效融入功夫、美食和“有家就有佛山造”等特色文化、产业经济等元素，全方位对外展现佛山文化、产业发展情况和一流营商环境，拉动赛事经济，全力打造佛山三水“西甲”城市IP，全面提升城市形象，吸引更多的投资，助推佛山经济社会高质量发展。
　　数据来源：佛山市人民政府新闻办公室、中共佛山市三水区委宣传部
