多家媒体披露——
美国枪支出口助长多地暴力活动（国际视点）

　　美国彭博新闻社近日刊文称，一项最新研究发现，在海外犯罪现场发现和跟踪到的枪支中，有11%是从美国合法出口的；在北美以外的地区，这一比例达到37%。而从美国流出的非法枪支数量，更是难以估量。
　　彭博社报道称，美国枪支制造商在美国政府的帮助下，将大量枪支出口到其他国家和地区，严重威胁这些国家和地区的社会治安与和平稳定。多国人士批评说，美国对枪支管制的松懈，导致其他国家和地区的暴力犯罪活动增加，这种不负责任的做法给全球多地社会治安造成威胁。
　　多地暴力现场出现美国枪支
　　据美国全国公共广播电台报道，从泰国到菲律宾，从加拿大到危地马拉，全球越来越多地方的暴力现场出现了美国制造的枪支。以墨西哥为例，在该国2020年发生的2.46万起涉枪杀人案中，70%—90%的枪支可以追溯到美国。墨西哥政府估计相关经济损失高达100亿美元。英国《卫报》网站近期刊发的一篇文章称，美国民间枪支保有量约4亿支，很多枪支进入黑市并通过各种渠道进入拉美地区。墨西哥外交部估计在过去10年间，有200万支枪从美国进入墨西哥。
　　美国“正义安全”网站近期刊发的一篇文章称，2022年3月的一天，萨尔瓦多累计发生62起谋杀案，创下该国单日谋杀案纪录，而造成如此多人死亡的枪支正是美国制造的。“来自美国源源不断的武器使得中美洲的暴力问题更加严重。”该网站批评说，“美国正通过枪支出口向其邻国输出死亡”，“目前美国仍在故意助长中美洲地区武器的过度饱和”。
　　《卫报》网站文章称，非法枪支从美国流向墨西哥、中美洲和整个西半球，使美洲成为世界上凶杀率最高的地区。在全球50个凶杀率最高的城市之中，有47个城市位于美洲。《血、枪、钱：美国如何武装帮派和卡特尔》一书的作者约安·格里略表示，2007年至2019年间，在墨西哥和5个中美洲国家，共缴获了17.9万多支枪，绝大多数枪支可追溯到美国的枪支商店与枪支工厂。当前，美国出口的枪支正在撕裂中美洲。很多中美洲国家的民众抱怨经常遭受持枪暴力威胁或袭击，并因此被迫离开家园。格里略说：“美国允许枪支洪流向南泛滥，但反过来枪支洪流又在助推难民洪流不断向北涌去。”美国《进步》杂志网站直言，“美国制造的枪支助长了中美洲的暴力犯罪”。
　　美国枪支出口过去6年翻了一番多
　　据美国媒体报道，墨西哥外交部法律顾问亚历杭德罗·塞洛里奥·阿尔坎塔拉表示，美国枪支的生产和销售情况与墨西哥枪支犯罪率之间存在明显的相关性。2004年美国解除攻击性武器禁令后，墨西哥的涉枪死亡人数增加了12.2%。在阿尔坎塔拉看来，问题的根源就是美国无节制地生产枪支，且枪支销售管控非常松懈，仅在美墨边境线就有近1万家枪店。“美国枪支制造商以伤害墨西哥人的生命、破坏墨西哥社会治安为代价，在生意中获得巨大利润，这样的做法令人无法容忍。”面对墨西哥愈发猖獗的枪支暴力，墨西哥政府曾于2021年向美国联邦法院起诉美国枪支制造商和经销商，谴责美国枪支制造商助长墨西哥贩毒集团的暴力行为，要求他们赔偿非法枪支流出造成的损失。
　　事实上，美国国会曾于1994年批准攻击性武器禁令，禁止民用制造和销售AR—15等半自动枪械以及10发子弹以上弹匣，但这一禁令在2004年到期后未获延长。此后，美国的一些经济力量和政治力量开始推动销售此类枪支。2020年，美国枪支出口审批被简化。美国对外枪支出口进一步攀升，大量半自动枪支涌入其他国家。
　　根据彭博社报道援引的相关数据，在2004年禁令结束后，2005年至2022年美国对外出口了370万支半自动枪支，其中79.5万支流向泰国，54.5万支流向加拿大，32.8万支出口到菲律宾。仅过去6年，美国枪支出口就翻了一番多。
　　常驻中美洲国家的美国记者杰夫·阿博特表示：“美国对枪支的痴迷以及不愿对枪支实施合理限制，直接导致中美洲国家暴力犯罪愈演愈烈。由于武器更加容易获得，犯罪集团可以通过美墨边境非法买卖美国武器，并将武器带入其他国家。”美国社会学家卡门·罗莎·德莱昂说，有组织犯罪集团使用的武器大多来自美国，“美国的问题是对谁购买武器缺乏控制”。
　　枪支出口背后是巨大利益驱动
　　美国枪支大量出口的背后是巨大利益驱动。以美国西格绍尔公司为例，过去20年该公司从一家生产猎枪与高端手枪的小众制造商，转型为一家大规模生产低价速射武器的制造商，并成为美国最大的枪支出口商。过去10年间，该公司向海外销售了超过93.5万支枪支。
　　彭博社报道说，美国枪支制造商出口越来越多的半自动手枪和步枪，这些枪支被广泛用于其他国家的暴力犯罪活动。美国枪支政策与法律助长了这一迅猛的出口趋势，美国枪支制造商“找到了一个热切的盟友——美国联邦政府助长速射枪支的国际销售量达到创纪录水平”。报道说，像西格绍尔公司这样的枪支制造商正在海外寻求新的买家，在这一过程中，“美国政府扮演了一个关键角色”。
　　据美国媒体披露，西格绍尔公司与美国政界人士建立了密切关系。该公司曾利用与美国政府高官千丝万缕的关系，帮助枪支行业推动了一项重要的监管改革，将小型武器的监管从美国国务院转到了美国商务部，这让海外买家能够更便利地购买枪支。
　　彭博社的报道披露说，美国商务部扮演着“枪支行业的推动者”角色，帮着招揽外国买家，陪同他们参加每年的枪支行业展会，并提供在线门户网站，帮助国际买家与美国制造商对接。此外，为了扩大海外销售，美国枪支行业通过其政治盟友，设法削弱枪支管制法律，并试图在其他国家特别是拉美国家加强支持拥枪的声音。
