
技能成才  技能报国（专家观点）

　　党的二十大报告提出：“加快建设国家战略人才力量，努力培养造就更多大师、战略科学家、一流科技领军人才和创新团队、青年科技人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才。”
　　当前，我国正处于从“中国制造”向“中国智造”、从“中国速度”向“中国质量”、从“中国产品”向“中国品牌”转变的关键时期，呼唤着更多执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越，能够“吃透”技术的大国工匠，一起推动高质量发展，共同谱写中国式现代化新篇章。
　　匠心筑梦，技能报国，于平凡中彰显不凡。作为我国广大一线技术工人的杰出代表，大国工匠们在新时代的伟大实践中，勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先，同科学家和工程师相互配合、协同攻关，用智慧和汗水创造了一个个举世瞩目的科技和工程奇迹，在强国建设中发挥出主力军和先锋队的作用。他们中，有扎根电能表计量检定一线近40年的黄金娟，也有为“探索一号”科考船加工零部件“零差错”的周皓，有把双手作秤捞出温润宣纸的周东红，还有矢志创新获得8项国家发明专利的谭文波……把想法变成方法，把规划图化为施工图，大国工匠们勤勤恳恳、脚踏实地，数十年如一日深耕本职，用实际行动践行着技能成才、技能报国的理念。
　　工匠精神，薪火相传，于坚守中引领创新。从奉献焊工岗位50多年的艾爱国到捧起“阿尔伯特大奖”的青年匠人宋彪，我们看到植根于中华优秀传统文化之中的工匠精神不只有“但手熟尔”，还有创新不止。在新征程上，我们不仅要培养出更多具备复合知识结构和创新意识的高技能人才，更要以工匠精神去教育激励年轻人坚定走技能成才、技能报国之路。面对严峻复杂的国际形势和担当中华民族伟大复兴的历史使命，广大科学家、工程师和工匠群体，将秉持心有大我、至诚报国的理念，将个人理想与国家命运紧紧联系在一起，紧盯关键“卡脖子”领域，以科学严谨的态度，以破釜沉舟的决心，以敢为天下先的勇气，以创新驱动发展占据技术制高点，不断提升我国发展的独立性、自主性、安全性，努力为实现高水平科技自立自强，推动构建新发展格局、实现高质量发展和高水平安全作出应有贡献。
　　（作者为中国科学院院士、清华大学电子工程系教授）
