
“网红”音乐节用心方能“长红”（新语）

　　和朋友一起参加一场音乐节，在户外释放热情、挥洒青春，成为许多年轻人这个夏天的“标配”。据统计，仅今年5月，全国就举办了超过70场音乐节。
　　为什么年轻人这么喜欢音乐节？有人是因为一段深入人心的旋律，有人是为了自己喜欢的乐队和歌手……除了可以尽情享受音乐的魅力，提起音乐节，社交网络上还有一个更高频的词：氛围感。户外音乐节带来的是一种热烈奔放、轻松惬意的氛围。人们可以暂时忘却生活的忙碌，大声歌唱、尽情舞蹈，释放压力、享受青春，结识新的朋友。
　　音乐节不仅能点燃乐迷的热情，还带动了地方的文旅消费。据中国演出行业协会数据显示，今年“五一”假期，音乐节和演唱会项目带动演出票房之外的交通、食宿等综合消费规模超过12亿元。近年来，举办音乐节也被越来越多的城市纳入规划。2019年，四川成都发布《成都市建设国际音乐之都三年行动计划（2018—2020年）》。2020年，山东在《山东省文化旅游融合发展规划（2020—2025年）》中，明确提出将音乐节作为繁荣发展夜间旅游的主打文化产品。不难发现，音乐节已成为不少地方拉动文旅经济的抓手之一。
　　随着音乐节市场规模的迅速扩大，也有许多问题亟须完善。主办方缺乏规划，现场混乱，硬件设施简陋；票价飙升，“黄牛”泛滥；同质化严重，缺乏地方特色……种种问题令人担忧，一些趁着市场热潮匆忙入场的音乐节，短时间内聚拢的人气也极易散去。数据显示，2017年、2018年、2019年我国音乐节第二年存活率分别为39.3%、48.7%、41.2%，3年均存活率仅为15%。
　　音乐节要想延续热度，还需要更有力的“助燃剂”。破解音乐节品牌难以延续的难题，首先要提高主办方的专业度，摒弃急功近利的思维，认真设计文化产品，增强品牌特色。例如，敦煌大漠音乐节就将敦煌曲子戏、秦腔等非物质文化遗产和音乐节结合，打造地方特色鲜明的音乐节品牌；上海音乐学院国际数字音乐节融合音乐艺术、元宇宙元素、数字技术，同样成功“破圈”。除此之外，音乐节的质量不仅在于演出者和主办方，更需要多方面共同努力。以“迷笛”音乐节为例，据统计，音乐节落地山东滨州时，当地组织了近100人的专项筹备小组全程24小时盯靠现场，强有力的保障赢得好评。
　　音乐节要从“网红”变“长红”，归根结底靠的是用心二字。用心思考音乐节的特色，用心安排音乐节的各项流程，用心保障参与观众的需求。以心换心，做好用户体验，音乐节自然会赢得广大乐迷的心。
