
“在相互成就中实现共同发展”（见证·中国机遇）

　　“扎根中国市场30余年，思爱普携手中国合作伙伴积极参与数字化转型和可持续发展，是中国高质量发展的见证者、参与者和受益者。”德国思爱普公司首席执行官克里斯蒂安·克莱因近日在接受本报记者专访时表示，中国是全球关键的增长市场和创新驱动力，思爱普对中国经济发展前景充满信心。
　　思爱普成立于1972年，是全球知名的企业应用软件提供商。自1992年进入中国市场以来，思爱普已在华设立12个办事处，与约700家企业建立合作伙伴关系，员工超过6500人。
　　为加强在华本土研发，思爱普于1997年在上海设立研发中心，并于2003年将其升级为思爱普上海研究院。该研究院拥有4000多名工程师，其中94%为本地高级技术人才，自主研发思爱普全球90%的核心产品，是思爱普在德国以外最大的研发中心之一。
　　在采访中，克莱因多次赞赏中国人才储备做得好。他说：“技术固然重要，但更重要的是人才。当前，人才短缺是全世界面临的主要挑战之一。无论在美国还是欧洲，要找到优秀的软件工程师并非易事。中国拥有大量优秀青年人才，他们求知好学、勇于创新、兢兢业业，是中国发展的重要参与者。得益于中国充沛的人才资源，上海研究院成为思爱普全球重要创新源泉。”
　　中国企业家精神也给克莱因留下了深刻印象。“从发展可再生能源到拓展电子商务领域，中国的很多大中小型企业，包括初创企业，都很有长远目光，对运用创新技术、打造韧性供应链、推动绿色低碳发展怀有浓厚兴趣。中国企业积极采用科学技术推动数字化转型的决心，让我看到与他们共同成长的更多机会。”克莱因说。
　　“中国在推动可持续发展方面的清晰目标和务实举措，给思爱普带来广阔的发展机遇。”克莱因表示，中国政府和企业都非常重视通过技术创新促进绿色低碳发展。思爱普因此推出了“绿色账本”等一系列解决方案，帮助客户在环境、社会和公司治理方面取得更大突破。“随着数字经济蓬勃发展，我们愿与中国企业一同创新，推动实现数字化、绿色化发展。”他说。
　　“思爱普在中国市场的发展，充分证明中国改革开放政策的稳定性和可预期性。”克莱因认为，中国持续扩大高水平对外开放，为外资企业在华发展提供了良好机遇。
　　“当今时代，我们比以往任何时候都更需要搭建桥梁。思爱普希望积极参与打造更具韧性的全球供应链，通过软件研发将公司、物流和供应链紧密连接在一起，为促进德中、欧中交流合作作出贡献。”克莱因说。
　　“中国的创新活力持续涌动，这将为思爱普的创新发展注入更多能量。”克莱因表示，未来，思爱普将持续扩大在华投资，深化业务布局，加大创新投入。“特别是在服务智能制造、推动可持续发展以及人才培养等方面与中国伙伴进一步加强合作对接，在相互成就中实现共同发展，互利共赢。”
　　“我喜欢中国，再次来到这个美丽的国家，我很开心。”克莱因坚信，中国经济拥有光明的未来，中国将会在多个产业发展中成为领先者。
