
全力以赴持续开展抢险救援

　　8月3日，海河流域各大河系上游骨干河道水位正平稳回落。气象预报显示，海河流域面降雨过程基本结束。据水文监测统计，当前海河流域子牙河、永定河、大清河、北三河等河系上游主要河道均平稳退水。
　　受7月28日以来强降雨影响，我国华北、黄淮等地出现极端降水过程，海河流域北三河、永定河、大清河、子牙河、漳卫南运河五大水系有21条河流发生超警以上洪水，其中6条河流超保、8条河流发生有实测资料以来最大洪水。经初步分析，永定河、大清河及子牙河均发生较大及以上洪水，其中大清河和子牙河发生大洪水，依据水利部相关规定，初步判定海河发生流域性大洪水。
　　连日来，各地区和有关部门迅速调集应急救援力量，全力搜救失联、被困人员，妥善安置受灾群众，抓紧修复受损基础设施，切实把保障人民群众生命财产安全放到第一位。
　　全力搜救失联、被困人员
　　据河北省防汛抗旱指挥部办公室消息，自7月27日河北出现强降雨以来，河北省平均降雨量超过146毫米，受强降雨影响，7月29日到8月1日，河北省已有94个县区、826个乡镇遭受洪涝灾害。
　　针对此次灾害过程，河北省共出动抢险队伍4700多支，超过10万人，累计派出2200多个工作组赶赴强降雨区域，指导相关市县有序应对强降雨过程。截至3日10时，河北省共转移群众122.9万人，其中蓄滞洪区转移85.72万人。
　　8月3日，武警河北总队在河北涿州市继续展开救援行动，搜救转移872名受灾群众，累计转移群众1832人。
　　武警北京总队4000余名官兵8月3日继续奋战在抢险救援一线，分别在门头沟、房山两个区和永定河、大石河流域，担负抢修道路、人员搜救等任务。
　　本轮极端强降雨中，北京房山区、门头沟区平均雨量大。受强降雨影响，洪水冲毁房山区部分道路、通信、电力等基础设施，一度有43个村与外界失去联系，由解放军指战员、武警部队官兵、公安干警和消防救援队伍指战员、基层干部组成的突击队，通过徒步进村的方式，陆续与失联村取得联系。截至8月3日13时20分许，突击队进入了最后的两个失联村——房山区十渡镇西石门村和北石门村，两村人员平安，意味着因此次洪水导致的失联村全部复联。
　　截至8月3日18时，京津冀3地国家综合性消防救援队伍共参与处置此轮强降雨造成的险情3387起，出动消防救援队伍指战员26471人次、车辆8735辆次、舟艇3815艘次，营救疏散被困群众22423人。
　　截至8月3日下午，中部战区共有7349人、车辆装备784台（艘、部）在多个点位参加抗洪抢险救灾。受困的K396、Z180、K1178次列车2600余名旅客全部安全转移，累计抢通道路69.74公里、投送物资25吨。
　　尽早打通抢险救援“生命线”
　　公安部党委迅速启动应急响应，各地公安机关全力以赴维护通行秩序、开辟救灾通道、及时应对处置，全面做好应对汛期台风、强降雨的各项交通应急工作。7月28日以来，各地公安交管部门累计出动警力62.3万人次，保障9.4万辆次抢险救援车辆顺利通行。
　　8月2日，河北省物流保通保畅工作领导小组办公室印发通知，要求加快抢修抢通，采取搭建应急桥梁、修建临时便道等措施，确保发生交通阻断的路段尽快抢通。遇有人员疏散转移等紧急情况要“特事特办、急事急办”，立即打开全部车道、有序通行。全力保障汛期路网畅通。
　　7月29日以来，因受强降雨影响，109国道（门头沟段）被洪水分段冲毁，山区内部分村镇一度与外界失去联系。经过多方救援力量协同配合，8月3日109国道（门头沟段）应急抢险通道已经全线抢通。由于道路情况较复杂，目前109国道（门头沟段）仅具备应急抢险、运送救灾物资救援车辆通行。
　　针对京津冀地区暴雨洪涝灾害，中国红十字会总会派出工作组分别赶赴北京、天津、河北灾区，评估灾后需求，指导当地红十字会开展抗洪救灾工作；安排资金2000万元，用于支持受灾群众生活安置和生产生活恢复。
　　河北省减灾委员会于8月2日22时启动省级自然灾害救助应急预案Ⅱ级响应，紧急向石家庄、保定、邯郸、张家口4市调拨省级救灾物资6.04万件，同时申请中央救灾物资1万件，目前这些物资正在有序组织发放。
　　受到连续强降雨和上游洪水过境影响，涿州市通信基础设施严重受损。8月2日，工业和信息化部、应急管理部紧急调派中国移动3架空中基站无人机执行应急通信保障任务。据悉，本次调派的空中基站无人机每架有效信号覆盖范围超过30平方千米，能够支持200个用户同时通话。
　　落实落细各项防汛措施
　　目前，天津市境内永定河、大清河、蓟运河等重点行洪河道持续高水位运行。根据津冀两地水文测报，大清河洪水将于8月4日早晨抵达天津市境内。
　　国家防总已于8月1日2时启用东淀蓄滞洪区，在涉及天津市静海区的区域内，3个镇23个村31380人，已全部转移完毕。为确保东淀蓄滞洪区天津市部分顺利行洪，已安排独流减河进洪闸保持全部敞泄状态，独流减河防潮闸全力泄水，尽最大努力降低独流减河水位，为大清河洪水下泄创造条件。
　　针对当前严峻的防汛防洪形势，天津市各部门各单位扎实有序开展工作。
　　从8月2日起，天津市陆续接收国家防办紧急下拨的防汛物资，天津市水务部门已紧急向静海、宝坻、宁河、蓟州、武清等区调拨21批次18个品种物资，包括编织袋、救生衣、冲锋舟等，确保第一时间满足抗洪抢险需求。
　　天津市委组织部向武清、静海等10个区划拨专项资金1500万元，支持防洪防汛救灾工作。天津市城管委出动防汛人员252人，对中心城区62座地下通道进行应急值守。天津市住建委组织6家施工企业2300余名施工人员投入大清河右堤4公里防汛薄弱段抢险任务。天津市消防救援总队组建3个梯次的救援力量，随时做好抗洪抢险准备。
　　天津市水务部门在已派出的15个专家组、196名技术骨干基础上，集结全市防汛领域退休专家组成3个防汛服务组，为蓟运河险工段加固、永定河泛区、东淀蓄滞洪区运用及重点河道巡堤查险提供技术指导，协助各区做好水情研判、防汛抢险、物资调运、灾害处置等方面工作。
　　（综合本报记者王浩、申少铁、倪弋、张天培、李龙伊、李卓尔、贺勇、潘俊强、靳博、李家鼎、武少民、史自强、张腾扬和新华社报道，李世昭、汪继全、吴伟光参与采写）
 
　　链接
　　8月3日18时，中央气象台继续发布强对流天气黄色预警和暴雨蓝色预警。中国气象局3日发布气候趋势预测，8月仍是暴雨和雷暴、大风等强对流天气多发期。
　　气象专家提醒，内蒙古东部、东北地区强降雨和强对流天气仍将持续，公众出行请远离灾害易发区和河道，午后需防范雷暴大风和冰雹天气，并警惕龙卷风。有两或三个热带气旋登陆或明显影响我国华南或东南沿海，需要关注台风带来的暴雨、大风、风暴潮可能造成的危害，做好防台风各项应对措施；建议沿海各地做好防御工作，附近海域航行船舶注意航行安全。
　　（本报记者  李红梅）  
 
　　版式设计：沈亦伶
