成都大运会博物馆拥有8万件藏品、影像及电子文档资料
赏体育典藏  品大运文化（行走蓉城）

　　姚明、迈克尔·约翰逊、萨博尼斯……这些世界体坛名将有一个共同点——都参加过世界大学生运动会。在成都大运会开幕式所在地东安湖体育公园主体育场里，坐落着成都大运会博物馆，记录了他们的身影，并展示了历届大运会的精彩时刻、赛场内外的故事。
　　7月24日，成都大运会博物馆正式开馆，并于7月29日起对公众开放。博物馆展厅面积达3300平方米，分布在主体育场D区的1层和6层。在博物馆门口，伴随国际大体联会歌《让我们欢乐吧》的悦耳旋律，“签名熊猫雕塑”迎接人们的造访。走进博物馆6层展区，从宽阔的观景平台望出去，成都大运会主火炬熊熊燃烧，东安湖体育公园的美景一览无遗。
　　整个博物馆虽然面积不大，但丰富的展品让众多游客流连忘返，一张张历届大运会的精彩照片前聚集着不少游客“打卡”留念。从1924年首届国际大学生运动会（大运会前身）举行，到1949年国际大学生体育联合会正式宣告成立，从1959年首届世界大学生运动会在意大利都灵揭幕，到如今第三十一届世界大学生夏季运动会在成都举办，大学生体育运动的百年过往、大运会60余年历史，浓缩在成都大运会博物馆的8万件藏品、影像及电子文档资料中。
　　1977年索菲亚大运会的比赛记录、2001年北京大运会的吉祥物、2005年伊兹密尔大运会上中国队选手胡凯在男子百米“飞人大战”中夺冠……一张张泛黄的照片、一幕幕动人的过往，将人们带回到大运会历史上的一场场经典比赛中。经历过18届大运会的国际大体联秘书长艾瑞克·森超表示，未来国际大体联将会把更多的文件和展品陈列在成都大运会博物馆里。
