成都大运会赛程过半，中国代表团选手表现亮眼
追求卓越  收获成长（大运聚焦）

　　8月3日，成都大运会赛程已经过半，目前赛会竞赛组织工作总体运行平稳。18个大项中的射箭、柔道、艺术体操、射击、武术5个项目已经完赛，田径、体操、乒乓球、篮球、排球等12个项目正在进行中，赛艇项目4日开赛。
　　国际大体联世界夏季大运会主任赵晶表示，国际大体联最近与各代表团就参赛感受进行了交流，得到的反馈都是对成都大运会百分之百的肯定。
　　中国大学生体育代表团执行团长刘立新在接受本报记者采访时表示，开赛以来，大学生运动员展现了良好的竞技状态，在跳水、武术、游泳、跆拳道、射击、射箭、柔道等多个项目上取得了亮眼成绩和突破，为后半程的比拼增添了信心和动力。
　　赛事运行平稳
　　成绩亮点不少
　　在8月3日下午召开的新闻发布会上，成都大运会执委会体育竞赛部（反兴奋剂部）新闻发言人刘国荣介绍，截至8月2日晚，所有已完成的比赛共产生382枚奖牌，其中金牌111枚，银牌112枚，铜牌159枚。中国代表团获得36金12银12铜，暂列奖牌榜榜首。
　　开赛至8月2日，共有5个小项打破赛会纪录，其中4项为中国代表团游泳队创造。覃海洋在男子100米蛙泳、张雨霏在女子50米蝶泳中打破赛会纪录，由李冰洁、柳雅欣、罗悠扬和张雨霏组成的中国队在女子4×100米自由泳接力项目上，由王谷开来、覃海洋、张雨霏、李冰洁组成的中国队在4×100米混合泳接力项目上也分别打破赛会纪录。另外，射击项目由印度代表团打破男子10米气步枪团体项目赛会纪录。
　　除了破纪录，中国代表团还在不少项目中取得突破。来自西南大学的张凯在跆拳道男子80公斤以下级比赛中夺冠，摘得教育部组队参加大运会以来跆拳道男子竞技项目的首金。来自中国民航大学的贾春迪获得女子柔道78公斤以上级冠军。射箭项目摘得2金，其中复合弓项目首次参赛就收获男子团体金牌。来自清华大学的夏雨雨获得田径女子10000米冠军，中国代表团在此项目上连续3届蝉联冠军。
　　从8月3日到全部比赛结束，本届大运会还将在篮球、排球、水球、田径、游泳等14个大项中决出100余枚金牌。刘立新表示，运动员们将继续全力以赴、超越自我，在赛场内外发挥团结协作和拼搏进取精神，展现中国青年自信阳光的面貌，力争取得竞技成绩和精神文明双丰收。
　　榜样力量凸显
　　共同切磋进步
　　来自东南大学的张雨霏和来自同济大学的覃海洋刚在游泳世锦赛上取得佳绩，又赶来参加大运会。他们的出场带动了观众的观赛热情，也激励游泳健儿奋勇争先。8月1日上午，来自中南大学的彭惠迪在张雨霏赛后登场，在她看来，向高水平运动员学习是难得的人生经历。
　　游泳项目开赛以来，中国代表团游泳队选手发挥出色，成为令人瞩目的焦点。中国代表团游泳队领队、北京外国语大学副校长丁浩表示，大运会的竞技水平同奥运会等大赛相比还有一定差距，因此知名运动员参赛的带动作用显而易见，“在你追我赶的竞争中，相信会有更多大学生运动员突破自我、取得佳绩、走上更高舞台。”
　　本届大运会，不少代表团都派出实力选手出战，如中国香港代表团击剑选手张家朗、泰国代表团跆拳道选手班妮巴·翁巴达那吉、土耳其代表团男子体操选手阿德姆·阿西尔等。他们的参赛，既提升了赛事竞技水平，也为各代表团运动员创造了向高手学习、共同成长进步的宝贵机会。
　　8月2日，由奥运冠军、来自成都体育学院的邹敬园领衔的中国队战胜奥运冠军桥本大辉领衔的日本队，夺得体操男团冠军。当日，东安湖体育公园多功能体育馆座无虚席，不少观众带着孩子前来观赛。一位成都家长感慨，希望用冠军的成长故事引导教育孩子积极锻炼、拼搏进取，将来有机会为国争光。
　　12年前，苏炳添在深圳大运会男子百米项目摘铜，从此带领中国男子短跑在世界大赛中跑出中国速度。成都大运会，来自上海体育大学的陈冠峰同样在男子百米决赛摘铜，并在半决赛中跑出个人赛季最好成绩。以优秀运动员为榜样，一代又一代大学生运动员不停追梦、勇攀高峰。他们也将成为榜样，激励更多青少年追求卓越、奋斗不息。
　　勇于超越自我
　　青春精彩绽放
　　细数中国代表团运动员在成都大运会上的精彩表现，艺术体操队以“千磨万击还坚劲”的韧性刻苦训练，如愿站上集体全能最高领奖台；跳水队始终追求精益求精，不断突破高分、超越自我；乒乓球队在跌宕起伏的比拼中稳住心态，拿下男、女团体冠军；射击队练就了“百步穿杨”的本领，表现亮眼；武术队在一招一式中，展现了中国力量和青春风采……
　　拼搏精神总是动人。凭借小组赛的出色发挥，中国大学生男子水球队晋级八强。对这支世界大赛的“新军”来说，“放手去搏、积累经验”是目标。尽管实力和强队还有差距，但队员们顽强的作风不输对手。男子水球队领队于晗说：“大家在比赛中收获了不小的锻炼，以不到最后一刻不放弃的精神赢得了对手的尊重和观众的掌声。”
　　团结凝聚起前进的力量。中国大学生女子篮球队在本届大运会上发挥出色，截至8月2日，保持参赛全胜，靠的是每一名队员的不懈努力。小组赛首场对阵葡萄牙队，来自北京师范大学的后卫李双菲抢下全场最高的10个篮板；1/4决赛迎战巴西队，来自北京师范大学的张敬一投中7个三分球；来自上海交通大学的韩旭等队员持续稳定发挥，女篮姑娘们以团结协作精神打出了中国青年的精气神。
　　成都成就梦想，青春在赛场内外绽放。来自同济大学的杜美余第一次参加世界大赛，就和队友夺得射箭复合弓男子团体冠军。杜美余表示，要把自己难忘的参赛经历和技术、经验带回学校，让更多同学爱上射箭。
