
浙江省绍兴市上虞区  深化“千万工程”  建设和美乡村

　　从“千村示范、万村整治”到“千村精品、万村美丽”，再到“千村未来、万村共富”，浙江省绍兴市上虞区深入贯彻落实“八八战略”，高质量实施乡村振兴战略，积极践行“两山”理念，沿着“千万工程”指引的发展路径，全域打造新时代美丽乡村亮丽风景，全区农村人居环境大幅改善，乡村治理效能有效提升，群众的获得感不断增强。
　　
　　积极行动 塑造美丽生态
　　“千万工程”实施以来，上虞区坚持“高质量、可持续、普惠性”原则，统筹推进“美丽乡村、美丽公路、美丽河湖”等美丽行动，全域打造布局美、环境美、业态美、人文美，各美其美、美美与共的大美上虞。在梁湖镇西华瑶村开展水域治理、打造生态旅游村；在岭南乡东澄村开展乡村整治、环境提升、基础设施建设，配套建起游客服务中心、生态停车场，通景道路环线全面贯通，搭建“乐享”“乐治”“乐游”智慧服务场景，一幅“望得见山、看得见水、记得住乡愁”的多彩乡村画卷在上虞徐徐展开。
　　村庄就在景区里，景区融入村庄中。依托“千万工程”，上虞一个个美丽乡村与山水融为一体，白墙黛瓦尽显江南气质，勾画出新时代美丽乡村的亮丽风景线。
　　产业兴村 打造美丽经济
　　上虞始终坚持“千万工程”因地制宜、分类施策的科学方法，坚持盘活和挖掘乡村文旅资源，不断提升乡村文旅设施效能，为乡村振兴发展寻求最优解。上虞培育发掘系列特色农文旅产品，探索出文化赋能乡村、数字助力产业、多业共融发展的模式，激发乡村活力。
　　谢塘镇晋生村打造乡村特色品牌，激活产业推动乡村发展。丁宅乡突破“单点”思维，依托地缘相邻、产业相似、资源互惠等优势，探索建设组团式“共富单元”，连片建设丁宅、上宅、下宅三村，根据各村特点分别打造现代农业产业振兴样板区、农旅融合智创共富先行区、乐水生活夏溪休闲集聚区，将三村景观节点串珠成链，放大美丽经济的乘数效应。
　　农产品与美丽乡村相结合，推动农业采摘、观光、休闲等农旅融合发展，助力美丽乡村可持续发展。上虞正积极推进现代化农业建设，加快农旅融合发展，全面激活主体、要素、市场，带动村级集体经济发展壮大，实现农民共创共富，书写美丽经济新篇章。
　　以人为本 描绘美丽生活
　　绿水青山间，一条条宽阔的公路蜿蜒至一个个村庄，串起了一条条生态富民线。二十年间，上虞区坚持以人为本，把切实提高农民素质、促进农民增收、改善农民生活作为“千万工程”的根本出发点和落脚点，通过“农村公路提升”“美丽乡村公路”“美丽国县道”等一系列行动，累计投入建设资金30余亿元打造“四好农村路”，满足百姓出行需求。
　　医疗方面，上虞启用由家庭医生和省级医疗团队联合运营的未来乡村智慧医疗服务站，实现当地百姓家门口看病的美好愿望。以“一老一小”工程为先，上虞区坚持普惠共享，推动城乡公共服务下沉延伸。
　　风景秀丽的东关街道凌江村，在不断提升人居环境的同时，重点考虑村民精神文明需求，村内篮球场、门球场、排舞厅、乒乓球室、文化大礼堂等设施齐全，可满足不同年龄村民的兴趣爱好。精神文明丰富推动村风自然和谐，村庄人心凝聚，凌江村呈现一派欣欣向荣、健康发展之势。
　　从美丽生态、美丽经济再到美丽生活，“三美融合”下的上虞乡村显得愈发年轻、充满活力，和美乡村正在上虞成为现实。
　　数据来源：中共绍兴市上虞区委宣传部
