上半年，新设外资企业数量快速增长——
高水平对外开放积极推进（年中经济观察）

　　上半年，中国高水平对外开放步履铿锵——
　　南海之滨，海南自由贸易港全面启动全岛封关运作准备工作，首批25个压力测试项目紧锣密鼓推进。
　　长江上游，重庆两江新区果园港一片繁忙，16个5000吨级泊位依次排列，货车、叉车、起重机等各式设备有序运行。
　　…………
　　习近平总书记7月在江苏考察时强调，“要畅通国内国际双循环，积极打通堵点、接通断点，不断创新吸引外资、扩大开放的新方式新举措，建设具有世界聚合力的双向开放枢纽，推动外贸创新发展，不断巩固和拓展国际市场。”
　　习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第二次会议强调，“建设更高水平开放型经济新体制是我们主动作为以开放促改革、促发展的战略举措”。
　　中共中央政治局7月24日召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。会议强调，要多措并举，稳住外贸外资基本盘。要增加国际航班，保障中欧班列稳定畅通。
　　今年以来，各地区各部门以更大魄力、在更高起点上推进对外开放，不断汇聚高质量发展的强劲动能。上半年，我国货物贸易进出口总值20.1万亿元，同比增长2.1％，展现了较强的韧性；新设外商投资企业2.4万家，增长35.7%；高技术产业引资增长7.9%，占比提升3.9个百分点达到39.4%。众多跨国企业高管来华考察，对中国经济发展前景充满信心。
　　积极作为主动开放，夯实外贸外资基本盘
　　6月29日，默克集团宣布投资约7000万欧元扩建其南通生命科学中心。此次扩建将大幅提升产能，每年为生物医药企业提供数千吨用于质控和检测的高纯度试剂。
　　“对默克集团来说，中国是非常具有战略意义的市场，不仅是我们在全球的第二大市场，也是增长最快的市场之一。”默克集团执行董事会主席、首席执行官葛丽鹤表示，中国的经济实力和创新潜力对默克集团实现企业发展目标至关重要。
　　今年以来，我国对外贸易保持增长，吸收外资基本稳定，对外投资合作平稳发展，中国与世界“双向奔赴”的故事不时传来。
　　在消博会，65个国家和地区的超3300个消费精品品牌参展；在广交会，现场出口成交216.9亿美元；中国发展高层论坛2023年年会、博鳌亚洲论坛2023年年会、第十四届夏季达沃斯论坛接续举办……开放中国向世界敞开怀抱，吸引了全球各界与中国携手共同发展，助力贸易投资合作水平迈上新台阶。
　　畅通产业链供应链，培育外贸新增长点。
　　6月底，甘肃（武威）国际陆港，160辆国产奇瑞牌小轿车，搭乘“天马号”中欧班列发往中亚。“在保持农食产品等传统商品进出口发展的同时，我们也在积极开拓贸易新亮点。”兰州海关所属金昌海关关长李正富表示，武威保税物流中心（B型）内建设有10.2万平方米的堆场，车辆停放场地充足，叠加“天马号”中欧班列的物流通道优势，在拓展汽车出口业务方面具有独特优势，将助力更多自主品牌汽车开拓“一带一路”市场。
　　得益于我国日趋完善的汽车产业链和稳步提升的供应能力，以及畅通的贸易大通道，我国汽车出口延续高增长势头，继2021年全年出口超200万辆、2022年全年出口超300万辆之后，今年上半年汽车企业出口214万辆，同比增长75.7%。上半年，电动载人汽车、锂电池、太阳能电池等“新三样”产品合计出口增长61.6％，拉动出口整体增长1.8个百分点，绿色产业动能充沛。
　　提升为企服务能力，推动外资项目落地。
　　4月，在天津经开区南港工业区，玛氏宠物食品工厂项目一期完成规划验收。项目建成后年产能可达25万吨以上，将成为玛氏亚洲最大的现代化宠物食品工厂。
　　据介绍，为保证项目如期验收，南港工业区规划建设办公室工作人员多次实地踏勘，实时跟踪项目进度，向企业详细说明验收政策及流程。“我们感受到了天津有温度、有速度的营商环境，项目得到了各级部门的大力支持。”玛氏宠物营养中国企业事务负责人表示。
　　今年以来，商务部、海关总署、中国贸促会等持续加大服务保障力度，加强与外资企业、商协会常态化沟通交流，及时协调解决企业经营、项目建设中的困难问题，为外商来华从事贸易投资提供更大程度的便利。各地海关围绕促进进出口物流畅通、促进跨境贸易便利化、促进企业减负增效和促进外贸创新发展等方面，陆续出台优化营商环境新举措，让企业有更多实实在在的获得感。
　　先行先试改革创新，稳步扩大制度型开放
　　6月1日，上海启动进口机动车辆《货物进口证明书》和《进口机动车辆随车检验单》“两证合一”改革试点。
　　“我们今天共有1094辆进口汽车集中出证，没想到当天就拿到了全部证书！”捷豹路虎（中国）投资有限公司进口经理夏洋在领到全部新版《货物进口证明书》后说，“‘两证’变‘一证’，获取证书的时间能缩短一至两天，进口汽车的仓储、管理、物流等成本，都会因为通关效率的提升而大大降低。”
　　各地区、各部门深入推进高水平制度型开放，不断加大营商环境重点领域改革力度，打造市场化、法治化、国际化营商环境，充分运用国内国际两个市场、两种资源，为构建新发展格局、推动高质量发展增添动力。
　　增设试点，加大现代服务业领域开放力度。
　　服务业已成为我国对外开放的重要引擎。今年初，商务部印发沈阳市、南京市、杭州市、武汉市、广州市、成都市等6个城市服务业扩大开放综合试点总体方案。
　　5月25日，广州举办“广州有服同享”服务业扩大开放暨世界湾区服务业合作圆桌会，共同探讨服务领域合作机遇，推动在更大范围、更宽领域开展服务业国际合作。
　　“广州服务业扩大开放综合试点建设的多项措施，为外资企业扎根广州发展提供了支持与保障。”日立电梯（中国）有限公司副总裁藤野笃哉举例，鼓励智能装备产业企业拓展增值服务、为境外人才入出境及生活就业作出便利安排等措施，都为企业的发展、日常技术交流、专家往来提供了很大便利。
　　高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），推进全面、互利和高水平的经济伙伴关系。
　　6月2日，RCEP对菲律宾正式生效。至此，RCEP对东盟10国和澳大利亚、中国、日本、韩国、新西兰等15个签署国全面生效。
　　“RCEP在菲律宾的生效，为公司巩固和发展菲律宾市场带来了新机遇。借助关税减让带来的价格优势，叠加公司原有的质量优势，我们对后续与菲律宾客户的深入合作及新客户的开发充满信心。”浙江新合发联宾包装科技有限责任公司外贸部经理蔡晓琳信心满满，预计全年企业对菲出口货物可享受减让关税约5万元。
　　商务部国际司负责人表示，RCEP各方在货物、服务和投资市场开放承诺，叠加各领域高水平规则，将极大促进区域内原材料、产品、技术、人才、资本、信息和数据等生产要素的自由流动，推动逐步形成更加繁荣的区域一体化大市场，促进成员国更大范围、更高水平、更深层次的开放合作。
　　坚定不移推进开放，以开放促改革促发展
　　尽管距第六届进博会开幕还有不到100天，但全球展商已摩拳擦掌、翘首以盼。目前，已有280多家500强和行业龙头企业报名参加第六届进博会，企业商业展签约面积超33万平方米。
　　透过进博会这一窗口，中国始终坚定不移扩大开放，与世界各国共享机遇、携手发展。面向未来，加快构建新发展格局，更需要我们以开放促改革、促发展，以制度型开放为重点，聚焦投资、贸易、金融、创新等对外交流合作的重点领域深化体制机制改革，完善配套政策措施，积极主动把我国对外开放提高到新水平。
　　对接国际高标准经贸规则，实施自贸试验区提升战略。
　　今年是自贸试验区建设10周年。第一张外商投资准入负面清单、第一个国际贸易“单一窗口”、第一批自由贸易账户……作为改革开放的试验田，10年来，很多个“第一”在自贸试验区实践、探索、成熟，再复制推广到全国。目前，自贸试验区已累计向全国复制推广了278项制度创新成果。
　　日前，国务院印发《关于在有条件的自由贸易试验区和自由贸易港试点对接国际高标准推进制度型开放的若干措施》，率先在上海、广东、天津、福建、北京等具备条件的自贸试验区和海南自由贸易港，试点对接相关国际高标准经贸规则，稳步扩大制度型开放。商务部部长助理陈春江表示，《若干措施》试点实施一年后，将由商务部按部署组织开展评估，具备条件的试点措施推广至其他自贸试验区，在更大范围内开展压力测试。
　　创新举措，建设具有世界聚合力的双向开放枢纽。
　　从鼓励外资发展研发中心、总部经济项目落地，到酝酿出台《江苏省外商投资条例》，江苏锚定建设具有世界聚合力的双向开放枢纽，不断增强对全球优质资源的吸引力、推动力。
　　“下一步，江苏将以制度型开放为引领，持续提升贸易投资合作质量和水平，加快建设开放强省。”江苏省商务厅党组书记、厅长陈涛表示，要加快培育开放新动能，吸引高水平外资参与强链补链延链，积极发展外资总部和功能性机构。稳步扩大制度型开放，争取若干重点前沿领域先行先试、率先突破。
　　围绕服务构建新发展格局，以制度型开放为重点，以更加积极有为的行动推进高水平对外开放，发展更高层次的开放型经济，我们定能以对外开放的主动赢得经济发展的主动，加快塑造国际竞争合作新优势，为推动经济高质量发展作出更大贡献。
