
让人民群众有更多获得感（短评）

　　探索户籍准入同城化，持续推进公安政务服务“全程网办”，实施“免交证、办成事”改革……围绕防风险、保安全、护稳定、促发展，近日公安部制定推出公安机关服务保障高质量发展若干措施，其中不少便民利民的新举措，展现了人民公安为人民的使命担当。
　　人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的。近几年，公安机关每年都把为群众办实事作为重点任务统筹谋划、推进落实，群众需要什么服务，就努力提供什么服务，哪个方面的服务不足，就着力解决哪个方面的问题，让广大人民群众有了更多获得感。
　　从进一步完善服务体系，推动构建一网通办、一窗通办、就近就地办，到进一步简政减繁增效，持续提升服务和监管效能，再到进一步破解难点问题，推动整体公安管理服务实现质的有效提升，公安机关不断推动管理服务工作向着法治化、精细化、智能化、协同化的方向迈进，更好地满足人民日益增长的美好生活需要。
　　为人民服务永远在路上。只有把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉贯穿到公安各项工作中，全力服务保障高质量发展，不断满足人民群众的新期待，才能让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
