
把民生事办到老百姓的心坎上（民生观）

　　办好民生实事要重视调研，真切、精准地摸透民生需求，汲取群众智慧，然后设定方案、用心落实，才能办准、办好
　　
　　笔者最近了解到一个零工市场变迁的故事，耐人寻味。
　　某地有个自发的灵活就业市场，已存在了30多年，场地露天，冬不防寒、夏不避雨。人员大量聚集，不仅影响交通，而且容易有治安隐患。当地政府为了更好地服务这些灵活就业者，曾建了个能遮风挡雨的零工市场。可是，离“老市场”太远，前来招工的雇主也很少，许多灵活就业者都不愿意去。后来，当地政府将新市场迁移到距离“老市场”很近的地方，通过深入调研，充分掌握区域内灵活就业者的聘雇、工作特点，推出一系列针对性强的服务，逐渐得到服务对象的认可，市场的人气也旺起来、火起来了。
　　这件事启示我们：如何让民生事办得更合民意、得民心？
　　民生事必须问需于民。办民生事，应该走出办公室、走出“自我设计”，到老百姓中间去，问民之所需、所盼、所想，才能把民生事办到老百姓的心坎上。反之，有的事办完后，群众兴趣不大，既不领情，也不认可，甚至项目出现闲置、利用率低的情况，那就麻烦了。立项之初，应该深入群众、充分征求意见，使民生之“供”与民心之“需”之间避免脱节和不匹配，实事才能取得实效。
　　民生事必须问计于民。在办民生实事的过程中，要多听听群众的意见和建议。如何实施、该做哪些，怎样更具针对性？尊重群众的智慧和经验，才能以较小的成本投入，实现更大的社会效益。多听群众建议，就能增强服务内容与群众需求之间的精准性、适配性，把好事办好。
　　总之，民生事必须以实效取信于民。检验民生事成效最为重要的指标就是人民群众的获得感。民生实事办得让群众获得感满满，关涉群众充分认可，那就能起到凝聚民心的作用；相反，办得流于形式，谈不上什么获得感，甚至会产生反感，那就起不到凝心聚力的作用。
　　说到底，只有从老百姓实际需要出发，实事求是地设置、实施民生项目，才能实现实实在在的民生绩效。办好民生实事要重视调研，走进群众、走进基层、走进生活，真切、精准地摸透民生需求，汲取群众智慧，然后设定方案、用心落实，才能办准、办好，才能更合民心。
