新疆阿图什市服务灵活就业人员
建一座温暖的零工市场（办实事  解民忧）

　　核心阅读
　　主题教育开展以来，新疆维吾尔自治区不断强化就业服务保障工作。以克孜勒苏柯尔克孜自治州阿图什市为例，该市通过打造集食宿、培训、休闲、务工接洽、纠纷调解、法律援助等服务为一体的零工市场，在企业用工和劳动者就业间搭建桥梁，有力保障务工人员权益，促进规范有序招聘用工。
 
　　“妈妈，我在阿图什吃得好、睡得好、挣得多！”视频通话中，来自新疆皮山县的24岁小伙子玉苏普艾力·约麦尔给老家的爸爸妈妈展示着自己的宿舍床位和生活环境，远方的亲人放下了心。
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，新疆维吾尔自治区不断强化就业服务保障，突出精准有效。在摸清底数确保对策精准、了解需求确保对接精准的同时，当地还开展专题培训确保服务精准，在供应与需求间寻找突破点。
　　记者来到新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州阿图什市采访发现，当地将一座1.2万平方米的院落改造为零工市场，将原本在路口街边蹲活的务工人员请进来，提供食宿、培训、休闲、务工接洽、纠纷调解、法律援助等服务。目前，零工市场已经接洽了4.7万人次零工，日均有300多名务工人员入住。务工接洽效率极大提升，劳资纠纷发生频率不断下降。
　　环境整洁价格优惠
　　就业驿站提供食宿
　　在新疆，农业生产和建筑建设都有较强的季节性用工需求，很多农村群众也会在农闲时节外出打零工增加收入。
　　“所以在新疆每个城市，几乎都会有一个自发形成的零工市场，来自各地的务工人员聚集于此，有用工需求的老板每天来挑选工人。”阿图什市人力资源和社会保障局党组书记赵颖介绍，阿图什现在零工市场门口的十字路口，就是务工人员长期自发形成的劳动力市场。务工人员在路口等待雇主，既存在安全隐患，又不利于良性用工关系的形成。
　　“我来阿图什打了20年零工了。出来挣钱不容易，舍不得花。过去，住宿条件差，饿了就买一块馕吃，拉条子都舍不得吃一碗。”回忆往昔，常年在阿图什市务工的麦合木提·马木提有许多的感慨，“现在，很便宜就能住宿，条件可太好了！”
　　“我们建设零工市场的初衷，就是为务工人员提供全方位的服务，让劳动者更有尊严。”赵颖说。
　　在零工市场内，为了给务工人员解决住宿问题，一座5层大楼被改造为就业驿站，有110间房屋，可以为632人提供住宿，实行酒店式管理。走进驿站，随便推开一间房门，都摆着整齐干净的床铺，每个床位都有带锁的柜子，每层还有淋浴间和洗衣房。
　　“干了一天体力活，回来洗个澡、洗个衣服，再舒舒服服住一晚，只用15元。旁边食堂的拉条子，10元一碗还能加面。住得好、吃得好，这钱我们愿意花。”玉苏普艾力·约麦尔说，每天晚上要重新办理入住。但是如果几个工友关系好，也可以跟就业驿站要求，包一个房间一直住下去。
　　直接沟通现场定价
　　接洽效率大幅提升
　　“如果我们只把务工人员请进来了，就业信息进不来，工人们找不到工作，那这个市场就留不住人家，服务再好都是白搭。”阿图什零工市场主任李后超说，零工市场多措并举，破解打零工最难的就业信息获取问题，着力解决务工接洽效率低的痼疾，实现规范有序招聘用工。
　　走进零工市场，前行十来米，就是一个就业群体和用工单位双向对接平台。阿图什市人社局联合当地用工企业提供信息发布、求职登记、政策解答等服务。在市场中心的大广场上，划分工地长期工、建筑工、木工、电焊工、搬家服务、其他零活等6个区域，雇主进来以后可以快速招工。
　　“我们还建设了几个技能培训室。初衷是让务工人员在找不到工作的间隙，可以接受技能培训，提升自己，效果很好。现在还发掘出更多的作用。”李后超说，在对接平台一旁的几个门面房，有电工、木工、砖瓦工等培训场景。很多雇主来招人，就在这里现场试工，根据手艺情况，双方现场确定工价，避免了日后扯皮。
　　不到早晨8点，新疆的天才微微亮，零工市场里已经来了不少人。驿站里的工人们洗漱完毕，吃过早餐，过来等待雇主，雇主们根据需求到相应的区域寻找自己需要的工人。还有一批通过招工信息已经找到岗位的工人不慌不忙，拿着行李等待企业的车子接他们前往工作目的地。
　　“每天上午11点，市场里最多就只剩十几个人没找到心仪的工作了。我们会跟这些工人对接，了解他们的务工需求，再去看有没有相应的企业有用工需求。”李后超说，相对以前散乱自发的劳动力市场，现在零工市场内务工接洽效率有了极大的提升，日均实现300余人灵活就业。
　　用工规范服务到位
　　务工权益有了保障
　　阿图什零工市场虽然开门的时间不长，但是口口相传间，吸引了很多的外地务工人员。在玉苏普艾力·约麦尔来零工市场前，就有老乡兴奋地和他分享：“这里除了吃住便宜、好找工作，市场的人还会想办法保障你的劳动权益！”
　　怎么保障劳动权益？来干了3个月，玉苏普艾力·约麦尔明白了。
　　记者在零工市场看到了一本厚厚的登记表，每张表的内容都差不多：雇主的姓名和电话、工人的姓名和电话、工作内容、工作时长、约定工价。相当于为他们提供一个简易的用工协议。
　　“这个登记表对劳资双方既是保障，也是约束。”赵颖介绍，“以前有不少劳资纠纷，我们去调解也很头疼，双方各执一词，没法求证。现在有了这个登记表，一目了然。”
　　在零工市场，还有一间“石榴籽调解室”，协调解决工会维权、欠薪追缴、法律援助等事项，工作人员轮流坐班，接待处理各类纠纷，为劳动者免费提供维权服务。
　　“零工市场刚刚运行起来的时候，也遇到过一些纠纷，但是我们有登记表这样的制度保障，基本实现一般纠纷当天化解，复杂纠纷3日内化解，疑难纠纷7日内化解。今年已协调化解劳资纠纷10起、追回欠薪2.7万余元。现在纠纷已经非常少见了。”李后超说。
　　当地还联合社区和相关部门，把社区群众大舞台、警务室、卫生室整合到了零工市场内。
　　“在零工市场，务工人员找活儿挣钱，我们也见缝插针，开展法律法规、民族团结、防范电信诈骗、技能培训等宣传，还时不时组织电影放映、歌舞表演，大家伙都很欢迎。我们想，零工市场应该是一个有温度、有保障的劳动者之家。”李后超说。
