重庆丰都
法律服务送到群众家门口

　　本报重庆8月3日电  （记者刘新吾）不久前，重庆市丰都县高家镇汶溪村村民张某与邻居产生土地纠纷，为此，他来到就近的“法律之家”进行咨询。在值班人员的耐心调解下，双方握手言和，同意进行土地互换。“以前遇到这种事得跑到县里找人咨询，现在不出村就能解决。”张某深有感触地说。
　　近年来，丰都县司法局、普法办整合村社公共法律服务工作室、人民调解室等平台资源，集中打造13个社区（乡村）“法律之家”，让群众在家门口就能享受到便捷的法律服务。
　　每个“法律之家”均设有统一的标识，配备法律图书，张贴法治海报。每周，司法所都会指派一人到“法律之家”驻点值班半天，协助群众办理法律服务事项；每月10日，法律顾问到“法律之家”现场办公，帮助解决基层法律问题；“法律之家”每季度还开展一次主题日活动，由县司法局法律援助、公证、律师事务所等法律服务机构和社会力量提供法律服务。“法律之家”还融合人民调解室的功能，将村社法律明白人、人民调解员组织起来，一起参与矛盾纠纷化解。
　　丰都县将进一步健全完善工作机制，改进提升服务质量，努力将“法律之家”打造成为基层一线法律服务综合平台，不断提升基层治理法治化水平。
