
奋力谱写中国式现代化江西篇章
——习近平总书记江西考察重要讲话引发热烈反响
　　10月10日至13日，习近平总书记先后来到江西省九江、景德镇、上饶等地，深入长江岸线、企业、历史文化街区、农村等进行调研，听取江西省委和省政府工作汇报并作重要讲话。
　　习近平总书记江西考察重要讲话在当地干部群众中引发热烈反响。大家表示，要认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，完整准确全面贯彻新发展理念，牢牢把握江西在构建新发展格局中的定位，立足江西的特色和优势，着眼高质量发展、绿色发展、低碳发展等新要求，解放思想、开拓进取，扬长补短、固本兴新，努力在加快革命老区高质量发展上走在前、在推动中部地区崛起上勇争先、在推进长江经济带发展上善作为，奋力谱写中国式现代化江西篇章。
　　努力构建体现江西特色和优势的现代化产业体系
　　习近平总书记指出，“构建现代化产业体系，既要有雄心壮志，积极抢位发展，又要立足实际，善于错位发展。要找准定位、明确方向，整合资源、精准发力，加快传统产业改造升级，加快战略性新兴产业发展壮大，积极部署未来产业，努力构建体现江西特色和优势的现代化产业体系。”
　　“习近平总书记重要讲话，为我们进一步指明了前进方向。”江西省工业和信息化厅厅长应炯说，“要着力优化全省产业布局，统筹发展传统产业、战略性新兴产业和未来产业，加快建设制造业强省，努力构建体现江西特色和优势的现代化产业体系。”
　　江西省科技厅厅长宋德雄表示，要深入实施创新驱动发展战略，加快推进创新江西建设，努力打造一批高新技术产业，形成在全国有影响力的产业集群，为奋力谱写中国式现代化江西篇章提供科技支撑。
　　昌河飞机工业（集团）有限公司是我国直升机科研生产基地和航空工业骨干企业，带动江西省内外一大批上下游企业协同发展。“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们将坚持创新驱动，努力构建先进制造体系，为推动我国直升机产业高质量发展贡献力量。”公司董事长周国臣表示。
　　鹰潭市万成光学科技有限公司总经理叶建军说：“习近平总书记要求‘积极推进数字经济和实体经济融合，发展壮大数字经济’。我们将在企业生产实现智能化、数字化转型升级的基础上，更有针对性地实施研发升级，不断挖掘发展潜力。”
　　景德镇市委书记刘锋说：“牢记习近平总书记嘱托，我们要加大力度集聚各方面人才，加强创意设计和研发创新，在做大日用陶瓷、做精艺术陶瓷的基础上，主攻先进陶瓷，进一步把陶瓷产业做大做强，把‘千年瓷都’这张靓丽的名片擦得更亮。”
　　“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们将坚持绿色、智能方向，进一步探索数字技术赋能产业绿色转型发展路径，为保障国家能源安全、推动石化工业高质量发展作出新贡献。”中国石化九江分公司党委书记谢道雄表示。
　　打造内陆地区改革开放高地，主动服务和融入新发展格局
　　习近平总书记强调，“江西联通东西、承接南北、通江达海，多个国家重大战略叠加。要深化对内对外开放，以开放促发展，打造内陆地区改革开放高地，主动服务和融入新发展格局。”
　　九江市委书记刘文华说：“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要进一步发挥九江港‘江海直达、服务全省、辐射周边’的综合功能，依托九江综合保税区、跨境电商综合试验区等开放平台，吸引更多人流、物流、资金流、信息流加速向九江集聚，努力打造区域性物流枢纽和商贸中心，推动长江经济带重要节点城市建设取得新进展。”
　　江西近年来加快培育发展南昌都市圈，引领带动全省区域协调发展。南昌市副市长赵捷说：“我们将加快‘一枢纽四中心’建设，进一步加大与长三角、粤港澳大湾区的交流合作，夯实都市圈融合发展基础支撑，强化聚集效应、发挥带动功能。”
　　赣南大地橘黄橙绿，油茶果挂满枝头。赣州市农业农村局局长孙晖表示，将更好发挥赣州绿色生态等优势，以全域创建绿色有机农产品基地为抓手，把粤港澳大湾区作为农产品主销地、农业招商主阵地，不断做大做强农产品优势品牌。
　　“习近平总书记重要讲话，为江西进一步深化改革、扩大开放提供了科学指引。”江西省发展改革委主任王前虎说，“我们将统筹推进深化改革攻坚，努力营造市场化、法治化、国际化一流营商环境；依托江西内陆开放型经济试验区建设，对接国际高标准经贸规则，推动要素配置更加高效畅通；有序扩大民间投资市场准入，促进民营经济健康发展。”
　　加快农业农村现代化建设步伐，全面推进乡村振兴
　　习近平总书记指出，“要坚持农业农村优先发展，加快农业农村现代化建设步伐，牢牢守住粮食安全底线，推进农业产业化，推动农村一二三产业融合发展，全面推进乡村振兴。”
　　赣鄱大地稻浪金黄，丰收在望。“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要坚持产业兴农、质量兴农、绿色兴农，进一步巩固粮食主产区地位，在生产端、加工端、流通端、销售端‘四端’发力，把农业建设成为大产业，加快建设农业强省。”江西省农业农村厅厅长孙朝辉说。
　　抚州市近年来着力将生态优势转化为产业优势和发展优势，形成具有地域特色的林下种养主导产业。抚州市委书记魏晓奎说：“我们要加大力度推动林下种养业质量提升，做大做强生态旅游、森林康养产业，塑造林下经济特色品牌，进一步发展壮大林业经济。”
　　“习近平总书记指出，‘巩固拓展脱贫攻坚成果，要更多依靠产业发展，不断增强内生发展动力。’”赣州市上犹县乡村振兴局局长黄骥说，“我们将抓住产业这一关键，大力发展乡村旅游等生态富民产业，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴。”
　　上饶市委常委、副市长帕塔尔·胡加买提表示，要进一步做大做强农村特色产业，优化农村公共服务供给，推进乡村环境整治，提升乡村文明水平，建设宜居宜业和美乡村，让群众得到实实在在的好处。
　　“村两委班子带领村民发展生态旅游和茶产业，现在村里环境更好了，村民收入增加了，日子过得红火又舒心。”上饶市婺源县秋口镇王村石门自然村村民许美玲说。
　　确保老区人民共享改革发展成果，过上幸福生活
　　习近平总书记强调，“确保老区人民共享改革发展成果，过上幸福生活，是推进全体人民共同富裕的底线任务。”
　　江西省人力资源和社会保障厅厅长蒋斌说：“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要持续强化就业优先政策，加大对就业容量大的服务业、小微企业等的支持力度，促进新就业形态健康发展，最大程度扩容就业‘蓄水池’。”
　　南昌市近年来不断优化学校布局，发挥优质教育资源的辐射带动作用。南昌市委教育工委书记、市教育局局长黄琰说：“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要把促进教育公平融入深化教育领域综合改革的各方面各环节，不断提高基本公共教育服务水平。”
　　“我们将持续深化‘三医联动’改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理，强化城乡卫生健康服务能力，确保老区人民共享改革发展成果。”江西省卫生健康委主任龚建平表示。
　　吉安市卫生健康委主任李发芽说：“吉安将加大力度推进紧密型县域医共体建设，建立健全全市健康教育网络，普及全民健康知识，提升居民健康素养，不断强化城乡卫生健康服务能力。”
　　总结运用第一批主题教育的成功经验，高质量开展第二批主题教育
　　习近平总书记指出，“要总结运用第一批主题教育的成功经验，高质量开展第二批主题教育”。
　　井冈山上，苍松翠柏、枫叶似火，人们从四面八方来到这里缅怀先烈，感悟井冈山精神。中国井冈山干部学院副院长汪建新教授说：“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，要总结运用第一批主题教育的成功经验，切实发挥干部教育培训主渠道主阵地作用，用井冈山精神、苏区精神、长征精神砥砺党员、干部，教育引导党员、干部坚定理想信念、牢记初心使命、积极开拓进取、勇于担当作为。”
　　“习近平总书记指出，‘要把实的要求贯穿主题教育全过程，坚决防止和克服形式主义、官僚主义’。”宜春市委常委、组织部部长徐云涌说，“我们要善于运用第一批主题教育的成功经验，实实在在抓好理论学习和调查研究，实实在在检视整改突出问题，实实在在办好惠民利民实事，求真务实、担当实干，确保第二批主题教育取得扎扎实实的成效。”
　　“习近平总书记重要讲话，为高质量开展第二批主题教育指明了方向。我们将把开展主题教育与优化营商环境、壮大产业集群等工作紧密结合起来，以深入的调查研究抓问题，以有力的政策举措促改革，努力把主题教育成果体现到高质量发展的成效上、体现到促进中心工作上。”上饶市余干县委书记胡斌说。
　　上饶市铅山县委书记危岩表示，将结合第二批主题教育的深入开展，加大生态环境保护、修复力度，持续推进生态环境质量改善，用实干推动发展、取信于民，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　（本报记者郑少忠、朱磊、王丹、杨颜菲）
