
“充分感受到共建‘一带一路’的益处”（共建“一带一路”·高端访谈）
——访印度尼西亚副总统马鲁夫
　　“印度尼西亚和中国交往密切，合作潜力巨大，中国有许多发展经验值得印尼和其他东盟国家学习。”印尼副总统马鲁夫日前接受本报记者采访时表示，期待双方继续相互支持，加强共建“一带一路”合作，推动两国全面战略伙伴关系迈上新台阶，为构建人类命运共同体作出新贡献。
　　在实现国家现代化和民族复兴道路上，中国和印尼理念高度契合、互为发展机遇，是志同道合的同路人、好伙伴。马鲁夫说，今年是印尼和中国建立全面战略伙伴关系10周年，印尼政府高度重视同中国的双边关系及合作，“我们将进一步密切配合，为两国人民创造更多、更大的繁荣成果”。
　　印尼是21世纪海上丝绸之路的首倡之地。中印尼正推动高质量共建“一带一路”合作不断走深走实。10月2日，印尼雅万高铁正式启用。雅万高铁连接印尼首都雅加达和第四大城市万隆，全长142公里，是印尼和东南亚第一条高速铁路，也是印尼运输业进一步现代化的标志，是中国高铁首次全系统、全要素、全产业链在海外落地。
　　“这是两国务实合作的标志性项目，印尼民众越来越多地享受到共建‘一带一路’带来的发展红利。”马鲁夫表示，基础设施建设是印尼政府最重视的发展领域之一，互联互通将助推印尼的现代化进程，雅万高铁的启用将大大促进高铁沿线地区的经济增长。
　　马鲁夫说，印尼“全球海洋支点”构想和共建“一带一路”倡议有效对接，符合印尼发展愿景。除雅万高铁外，双方正重点推进“区域综合经济走廊”和“两国双园”建设，打造更多高标准、可持续、惠民生的合作项目。“共建‘一带一路’倡议在东南亚广受欢迎，促进了区域共同繁荣。我们充分感受到共建‘一带一路’的益处。”马鲁夫说，“我们希望同中国继续加强共建‘一带一路’合作，共同提高两国人民福祉，助力实现两国发展目标。”
　　在采访中，马鲁夫提到，中国在科技、化工、医疗卫生、数字经济、绿色经济、新能源汽车、中小微企业发展等领域积累了优势，这些发展经验值得印尼等东盟国家学习借鉴。他期待更多中国企业到印尼投资设厂，继续为印尼和中国的民间往来与友好合作贡献力量。他希望印尼和中国在互派留学生、职业教育、海洋产业、下游采矿业等领域加强合作，厚植人民情谊。
　　印尼是2023年东盟轮值主席国。马鲁夫表示，当前东盟与中国的经贸合作稳步升级，中国连续14年保持东盟最大贸易伙伴地位，双方连续3年互为最大贸易伙伴。双方发挥互补优势，聚焦合作共赢，打造更多新的合作亮点。“2021年，东盟与中国建立全面战略伙伴关系，成为双方关系史上新的里程碑。当前，双方正积极推进自贸区3.0版谈判，东盟各国和中国共同参与的《区域全面经济伙伴关系协定》正在释放发展红利，双方将合力推进区域经济一体化。”马鲁夫说。
