
中国政府中东问题特使应约集体会见阿拉伯国家驻华使节和阿盟驻华代表处负责人

　　新华社北京10月14日电  中国政府中东问题特使翟隽13日应约集体会见阿拉伯国家驻华使节和阿拉伯国家联盟驻华代表处负责人。
　　阿方介绍了阿盟召开紧急外长会讨论巴以局势有关情况和立场，表示近日以色列对巴勒斯坦的侵犯造成巴方大量平民伤亡。当前巴勒斯坦人道局势十分严峻，以方有关行动违反国际法和国际人道主义法，国际社会有责任立即采取行动，缓解紧张局势，推动重启和谈，维护巴勒斯坦人民合法民族权利。阿方高度赞赏并感谢中方长期以来在巴勒斯坦问题上秉持正义立场，希望中方继续发挥积极建设性作用。
　　翟隽表示，中方对当前巴以紧张局势加剧造成大量平民伤亡感到痛心，反对伤害平民的行为，谴责违反国际法的做法。当务之急是保持冷静克制，保护平民，为缓解人道主义危机提供必要条件。国际社会应切实增强推动解决巴勒斯坦问题的紧迫感，回到“两国方案”的正确基础上，实现巴以两国和平共处。
　　翟隽表示，中国支持阿盟在巴勒斯坦问题上发挥重要作用。下阶段，中方愿同阿盟和阿拉伯国家保持沟通协调，继续做有关各方工作，为中东和平进程重回正轨不懈努力。中国将继续向巴方提供人道援助，帮助缓解巴勒斯坦人民面临的人道主义危机。
