格物济世  旦复光华
中原医学科学城  奋力打造世界标准、国际一流的生物医药大健康产业高地

　　创新是第一动力。创新发展已成为当今现代化河南建设的主旋律和最强音。河南省委、省政府深入贯彻落实党中央决策部署，大力实施创新驱动、科教兴省、人才强省战略，构建形成以中原科技城、中原医学科学城、中原农谷为支柱平台的科技创新大格局。
　　7月15日，重建河南省医学科学院揭牌仪式在位于郑州航空港经济综合实验区的中原医学科学城举行，这是河南省打造国家创新高地、重要人才中心布下的“关键一子”。重建的河南省医学科学院以人民健康需求为导向，以协同创新为主要方式，以临床研究、成果转化为重点，打造开放共享的医、教、研、产、资于一体的新型研发机构和公共平台，推动医疗卫生事业做优做强，开启河南省医学科学发展新征程。
　　立足全球视野，坚持世界标准、国际一流，以河南省医学科学院为“龙头”，中原医学科学城作“载体”，生物医药大健康产业成“集群”，一座院城产融合发展的医学科学创新高峰正在郑州航空港经济综合实验区加速隆起。
　　优势叠加 高起点规划布局
　　作为“空中丝绸之路”先导区，全国首个由国务院批复设立的国家级航空港经济发展先行区，郑州航空港经济综合实验区具有诸多发展优势。
　　政策体制优势方面，被列入《中共中央 国务院关于新时代推动中部地区高质量发展的意见》《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》等国家战略规划，获批“双创示范基地”、国家级引智试验区。
　　交通区位优势方面，航空港、高铁港、国际陆港、公路港“四港一体、联动发展”。
　　开放体系优势方面，拥有内陆地区全功能、高效率开放体系，建成“1+1+7”口岸体系。今年上半年，郑州新郑综合保税区进出口值位居全国综合保税区第二。
　　发展空间优势方面，区域面积747平方公里，基础设施覆盖超过220平方公里。
　　产业集聚优势方面，“4+3+3”产业体系初步形成，即电子信息、新能源汽车和高端装备制造、生物医药、航空航天四大先进制造业，新一代信息技术、新能源、新材料三大战略性新兴产业，现代物流、会展商贸、创意时尚三大现代服务业。
　　营商环境优势方面，郑州航空港经济综合实验区首创优化营商环境“一统十联”工作机制，实行“一枚印章管审批”“清单之外无审批”“平台之外无审批”，为经营主体营造安全稳定、公开透明、便利快捷的市场化、法治化、国际化营商环境。
　　六大比较优势叠加，发展动能充沛。中原医学科学城已形成集“医研、医教、医疗、医工、医药”于一体的“五医”循环发展模式。围绕河南省医学科学院打造“医研”基地；围绕郑州大学医学院新校区和新型研究型大学打造“医教”基地；围绕“两院一中心”打造“医疗”基地；围绕器械产业园打造“医工”基地；围绕生物医药、数字健康等打造“医药”基地。
　　朗润医疗创新医疗器械产业化项目、联影医疗影像产业研究院及产业化项目已落地，国药生命科学谷、中信大健康产业创新基地、海康慧影医疗视觉技术应用中心、中国中小企业协会生命科学国际合作产业园、中国医学装备协会共建医疗装备产业园已确定入驻，东部生物医药化工园正规划建设……高起点规划布局的中原医学科学城未来可期。
　　聚焦产业 高水平公共平台
　　中原医学科学城致力于打通“科研—临床—产业”通道，一系列创新的招商引资模式应运而生，带动一大批高端生物医药大健康研究机构、大学、医院、龙头企业落地。
　　创新“公共平台+孵化器+产业园”模式。以建设科研成果产业转化研究院及公共技术服务平台为招商抓手，以科技成果的产业转化为导向，面向全国提供从实验室至临床阶段的一站式服务支持，助力项目加快成果产出和市场转化，增强技术服务和外包研发的能力。
　　创新“基金+转化政策支持+产业”模式。组建中原医学科学城生物医药产业基金等10只基金，以公共技术服务平台或转化中心为支撑，搭建全周期市场化投资体系，扶持壮大本地产业，吸引优质企业落地。
　　创新“市场+金融+产业”模式。以市场需求为导向，鼓励金融机构通过开通医疗器械、医药绿色审评审批通道、快速挂网、院端优先采购、科技贷款、专项债券、金融衍生品、信用担保等方式，支持参与实体经济创新发展。
　　创新“人才激励政策+公共配套+空间提供”模式。聚焦引进优质项目，统筹科研、财政、硬件、配套等产业资源，建设公共实验室等专业配套设施，联合打造“创业苗圃+孵化器+加速器+产业园+供应链”的梯次孵化体系，满足不同发展阶段的创新创业需求。
　　截至目前，中原医学科学城签约项目37个，签约金额554.8亿元。其中，产业类项目16个，签约金额292.6亿元；基金类项目10个，签约金额262.2亿元；一流平台建设类项目6个；成果转化类项目5个。开工41个项目、金额216.2亿元；投产10个项目、金额71.5亿元。
　　“一院一城一产业集群”创新发展格局快速形成，一个以中原医学科学城为中心的千亿级生物医药产业集群正强势崛起。
　　改革赋能 高效率体制机制
　　优化决策机制，河南省科技创新委员会研究决定重大事项，河南省政府组织18个部门成立院城产领导小组，每月研究推进具体事宜。
　　畅通转化机制，建立专业转化团队，“科学家+技术经理人+承接方+企业”机制带动项目落地，成果转化收益的80%—90%用于奖励，法律、税务等一站式服务助力成果转化。
　　实行灵活的引育机制，实现高端人才“双线双聘双跨”，建立容错和退出程序。
　　创新科研管理机制，项目实行“揭榜挂帅”、PI负责，赋予人财物支配权和技术路线决定权。
　　建立多渠道的投融资机制，设立河南省豫健医学发展基金会、中原医学科学城生物医药产业基金，招引高瓴资本、国药集团等总规模近200亿元的产业投资基金，为创新主体提供多样化、差异化的金融服务。
　　发挥临床资源优势，推动临床应用转化和产业发展，打造开放共享的医、教、研、产、资于一体的新型研发机构和公共平台，最大限度释放制度活力，建设人才特区、生物医药特区。
　　到2025年底，中原医学科学城将引聚约20个高端人才团队、约100个课题团队或学术带头人，科研人员总量达到1000人左右，金字塔型高端人才结构基本形成。
　　宜居宜业 高品质生活配套
　　为吸引高端人才入驻，郑州航空港经济综合实验区推出5000余套免租金人才公寓，来此就业创业的2023届博士、硕士和全日制本科毕业生，可分别享受最长3年、2年、1年的免租政策。
　　坚持“一次规划、分期建设”，加快完善城市生活配套服务，满足“吃住行、游购娱、教医保”等各类需求，努力打造天下英才向往之地和筑梦之城。
　　医疗配套方面，已建成一批优质医疗机构，基本形成15分钟便民就医服务圈。
　　商业配套方面，加快周边商业配套规划建设，着力打造集餐饮、娱乐、休闲等于一体的商业综合街区。
　　教育配套方面，已建成郑州航空港外国语高级中学、郑州航空港区艺术小学等学校，教育资源丰富。
　　生态配套方面，片区内生态水域面积达60余万平方米，绿化覆盖率达36%。
　　交通配套方面，片区内建成3个高速出入口。郑机、郑开、郑焦城际铁路已引入郑州航空港经济综合实验区，可快速到达郑州新郑国际机场、郑州航空港站、郑州东站等枢纽站点。规划建设3条轨道交通线路和2条云巴线路，公共交通体系日益完善。
　　汇医学力量，聚顶尖人才。选择河南、加盟河南、圆梦河南，在这片沃土上施展才干、成就自己。中原医学科学城真诚期待您的加入。
　　数据来源：郑州航空港经济综合实验区党群工作部
