
上好新兵入营第一课（金台点兵）

　　近日，2023年秋季新兵陆续入营。怀揣着参军报国志向，新兵们开启了崭新的军旅生活。在海军某部新兵二大队，学习武器装备知识是新兵入营的第一课。当以前在电视上看到的装甲车、突击车等装备真切地展现在眼前时，新兵们直呼这是“难忘的第一课”。
　　一堂别出心裁的入营第一课，能给新兵们以振奋和鼓舞，有利于铸牢新兵热爱部队、扎根军营的思想根基，有助于新兵形成正确的观念认识和行为准则，有利于帮助新兵第一时间进入角色、履行职责。把这堂课上出特色、上得走心，就能为“兵之初”打下深刻的烙印，帮助新兵扣好军旅生涯的第一粒纽扣。
　　用第一课传承基因。要努力抓住新兵入营这个关键节点，从源头开始为他们注入红色基因、强固初心使命，让新兵们更好地汲取历史营养、补足精神之钙。许多部队都将参观军史长廊、军史馆作为新兵入营的第一站。看着一张张反映厚重历史的照片，聆听着一个个先辈浴血奋战的故事，在鲜红的战旗下庄严宣誓……新兵们对于集体的归属感和荣誉感油然而生，更好地激发献身国防的理想信念。有新兵有感而发：“回首过去的荣誉，更是给了我接续奋斗的动力。”
　　用第一课助力转变。讲好青年官兵依法服役、参军报国的基本道理，能够引导新兵增强对军人身份、军营生活、军队职能的认知认同。在很多新兵营，从军十余年的老班长成为入营第一课的主讲人。老班长们耐心细致地讲述自己的亲身经历，用曾经遇到的挫折和困惑、军旅生涯的收获与成长，帮助新兵走好从军之路。以老带新能够帮助新兵融入新集体、适应新环境、学习新技能，尽快完成从地方青年到合格军人的身份转变。
　　用第一课培塑血性。在中部战区空军新训旅，新训骨干立起标杆，现场进行射击示范，硝烟弥漫，火光四射，营造出真实的战场氛围。老兵们的过硬本领，瞬间点燃了新兵们训练热情。把新兵引入战斗的人生，要引导新兵树牢战斗思想，激励他们把个人梦融入强军梦，激发当兵打仗、建功军营的内在动力。让能打仗、打胜仗的思想在新兵心里扎根，新兵才能更好地应对严格的军事训练，才能坚定地把打仗作为全力以赴的主业、为之献身的事业。
　　强国强军的新时代，对新兵的能力素质提出更高的要求。一堂好的新兵入营第一课，不仅是一种形式，更是一种唤醒、一番激励、一份期待，对于新兵迈好军旅生涯的第一步至关重要。上好新兵入营第一课，让每名新兵都有征服更大挑战的动力、夺取更大胜利的勇气，把自己的青春、汗水和智慧毫无保留地奉献给强军事业。
