
把群众的事一件件办好（“我是党员，我在岗位”）

　　摆开桌子，放下凳子，彭波开始了当天的接访。
　　在四川省遂宁市船山区永兴镇便民服务中心，每周二上午，门口就摆出驻点接访专席，了解群众有哪些“办不成”的事，帮助解决问题。船山区纪委监委二级主任科员彭波就是一名驻点接访员。
　　“你好，这里可以反映问题吗？”彭波坐下不一会儿，一位大姐就来到了桌前。
　　“请坐，我们这里就是帮大伙儿解决问题的。”彭波请她落座。
　　大姐名叫刘琼英，住在镇综合市场附近。最近，市场卫生间的水箱坏了两个，冲水成了难题。“一走到附近，就能闻到刺鼻的臭味，已经好几天了。”刘大姐说，附近居民深受困扰，希望尽快维修。
　　彭波一边仔细听，一边飞快动笔，在面前那份接访登记表上一行行记录情况。“等上午接访结束，我们尽快处理。”彭波说。
　　送走刘大姐，又来了一位大伯。他叫郑世侯，家住永兴镇一个社区，平常爱看电视解闷，但一个星期以来，家里的有线电视都没信号。“我到镇广电站去过两次，门都关着。”郑大伯说。
　　彭波说：“您放心，我们会尽快处理。”
　　接下来到访的这位孃孃，是位老熟人。“我是来向你表达感谢的！”说话的是长安村村民何秀琼，上半年曾来驻点接访专席反映问题。
　　去年9月，何秀琼在为村集体干活时不慎被野蜂蜇伤。随后，她被送入医院急救，前后住院30多天。“被蜇伤后，整个手臂都乌黑乌黑的，皮肤疼得像被针扎。”何秀琼当时伤势不轻，还诱发了肾脏系统和血液系统的重大创伤，需要透析。住院期间，村里为何秀琼垫付了住院费，报销也很顺利。但除了住院，后续长期的吃药和疗养也会产生不少费用。听说驻点接访专席帮助群众解决了许多困难，何秀琼就来到这里，向彭波反映情况。
　　听完何秀琼反映的情况，彭波马上联系永兴镇纪委书记陈亮、镇民政办主任梁斌，三个人一块儿探讨问题的解决办法。进一步了解情况后，他们发现何秀琼满足相关条件，可以享受一些保障政策。
　　彭波说，经民政办评估，何秀琼符合低保纳入条件，村里很快帮助她办理相关手续。同时，镇里也为何秀琼申办了城乡大病医疗救助。
　　“现在我享受低保了，救助款也已经到位，谢谢你们！”何秀琼说。
　　下午，彭波和陈亮开始集中处理上午记下的问题，一项项拆解任务，明确落实单位、人员和期限。“刘大姐反映的水箱损坏问题好办，我联系她所在社区党支部书记、主任谭林，争取一周之内解决。”陈亮说，“郑大爷反映的有线电视问题，则需要联络广电营业厅。”彭波接过话头：“需要的话，我可以帮忙联系协调。”
　　自去年船山区全区开展“办不成事”驻点接访工作以来，彭波已累计接访群众1000余人次，化解矛盾纠纷、息访息诉300余件。
