山东临沂市实施“后进班子百村攻坚”
精准发力  确保成效

　　平整宽阔的柏油路、紧张生产的产业园，走进山东临沂兰陵县大仲村镇车庄村，一幅村美、民富、产业旺的美丽画卷映入眼帘。
　　但在几年前，车庄村还是一个党组织软弱涣散村，被纳入市级“后进班子百村攻坚”行动。2021年，退伍军人卓自田担任村党支部书记、村委会主任。他和村两委干部促膝长谈，直面问题、寻找出路。“不管干什么，首先要赢得老百姓的信任。”卓自田带着新班子谋划的“开门一件事”，就是硬化生产路。缺乏资金，他自己先捐了5万元，带动能人捐款，寻找政府支持。一个多月后，路修通了。
　　首战告捷，群众对党支部的信任初步建立起来。接下来的几件事，更让全村人竖起了大拇指：通过规范合同，提高被压得过低的土地承包费，为村集体挽回损失400多万元；村里曾有土地被侵占，现在也几乎全部收回，每年增加集体收入50多万元；用收回的第一年承包费买了米面油，给村民发了6次福利；铺设自来水管道、排水管道，建成污水处理站，成为全县第一个通上了分散式天然气的村……
　　随后，村两委又动员大家发展产业。如今，一期占地4500平方米的产业园已建成，每年租金30多万元，带动100余人就业。二期正在建设中，计划创办集体企业。
　　从“班子软、集体穷、矛盾多、村庄乱”到“队伍强、集体富、村庄美、群众乐”，车庄村的变化是临沂市整顿村级后进班子的一个缩影。临沂市坚持“重质求效不贪多、接续攻坚不断档”，每年确定约100个村级后进班子，精准发力一个一个整，上下齐心一年一年干，让一批后进村彻底变了样。
　　莒南县大店镇后惠子坡村通过配强专班，一批思路广、活力强的年轻人顶了上来。驻村第一书记挨家挨户走访，听民声解民忧。村两委干部积极承担项目协调推进任务。镇攻坚专班每周到村召开现场办公会，对村内历史遗留问题逐条建立台账、挂图作战。
　　通过盘活村内闲置资源，后惠子坡村对承包到期的老果园、复垦耕地重新发包，增加村集体收入5万元。探索成立党支部领办土地股份合作社，发展牧草种植等优势项目，每年为村集体增加收入5万元。
　　“在216个后进村中，先后实施‘水电路医学乐’等民生项目1063个，群众多年的愿景变成了现实，‘有实事’‘没想到’‘大变样’成为大家对整顿工作的普遍反映。接下来，我们将接续奋斗，整一个成一个，不获全胜、决不收兵。”临沂市委组织部副部长马其超说。
