
杭州亚残运村举行开村仪式暨中国体育代表团欢迎仪式

　　本报杭州10月16日电  （记者刘军国、窦皓、孙龙飞）16日上午，杭州亚残运村举行开村仪式暨中国体育代表团欢迎仪式，杭州亚残运村正式投入赛时运行。
　　亚洲残疾人奥林匹克委员会主席马吉德·拉什德在致辞中说：“我们希望，通过本届亚残运会以及住在亚残运村的每一位运动员共同传递这样一个强有力的信息：残疾人也可以有所成就。通过改变社会对残疾人的看法，我们希望创造更多的机会，结交更多的朋友，共同建立一个更具包容性的社会。”
　　亚残运村是全体运动员和随队官员的赛时家园，也是杭州亚残运会最大的非竞赛场馆，占地面积32.5万平方米，地上建筑面积72.2万平方米，赛时可为代表团提供3446套住宿房间。
　　据悉，亚残运村所有功能区域均已设置到位，无障碍设施建设和提升已全面完成。为了更好地满足运动员和随行官员的居住需求，亚残运村设置了约1100个无障碍床位，配套了轮椅就餐区、爱心就餐区等个性化餐饮服务。
　　分级中心、轮椅充电桩、辅助器具维修中心等配套服务功能区已准备就绪，亚残运村还配备了30多辆各类接驳车辆，全天候提供无障碍电瓶车、无障碍公交车等交通服务。
