坚持人与自然和谐共生
让绿色成为中国式现代化的底色（新知新觉）

　　尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。习近平总书记在全国生态环境保护大会上强调：“以高品质生态环境支撑高质量发展，加快推进人与自然和谐共生的现代化”。新征程上，我们要深入贯彻落实习近平生态文明思想，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，让绿色成为中国式现代化的底色。
　　绿色是生命的象征、大自然的底色，良好生态环境是美好生活的基础、人民共同的期盼。绿色发展是顺应自然、促进人与自然和谐共生的发展，是用最少资源环境代价取得最大经济社会效益的发展，是高质量、可持续的发展。党的十八大以来，我们党坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，生态文明制度体系更加健全，污染防治攻坚向纵深推进，绿色、循环、低碳发展迈出坚实步伐，生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化，我们的祖国天更蓝、山更绿、水更清。同时要看到，当前，我国生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期，让绿色成为中国式现代化的底色，还要付出艰辛努力。
　　推进绿色低碳科技自立自强。支持企业、高校、科研机构等建立绿色技术创新项目孵化器、创新创业基地，以企业和市场需求为导向开展绿色技术创新。围绕节能环保、清洁生产、清洁能源等领域布局一批前瞻性、战略性、颠覆性科技攻关项目，充分发挥国家科技成果转化引导基金的作用，强化对创业投资等各类基金的引导，支持绿色技术创新成果转化应用。加强对绿色技术研发应用各流程各环节的支持和保障，为绿色技术创新营造良好环境。发展具备大规模商业化应用条件的能源储存及转换技术，提升新型能源转换效率。
　　完善绿色发展市场机制。注重发挥企业推动绿色发展的积极性主动性，促进体制机制创新，加快推进产业结构调整，提升企业绿色生产能力，推动企业绿色转型升级。探索建立生态产品价值实现机制，探索政府主导、企业和社会各界参与、市场化运作、可持续的生态产品价值实现路径，拓展“绿水青山”和“金山银山”双向转化的渠道。加快建设完善全国碳排放权交易市场，进一步健全排污权、用能权、用水权、碳排放权等交易机制，降低交易成本，提高运转效率，为协同推进降碳、减污、扩绿、增长提供市场机制保障。
　　加快形成绿色生产方式和生活方式。加大政府绿色采购力度，扩大绿色产品采购范围，完善绿色产品标准，建立绿色产品分类和评价标准。培育和激发企业社会责任感，不断提升绿色产品和服务的质量水平，形成对消费者的良性引导。加强绿色发展宣传力度，引导人们积极参与节能减碳活动，践行绿色生产生活方式。提升绿色发展领域公共服务水平，让人们共享绿色发展带来的生活品质提升，激发人们参与绿色发展的自觉性与使命感。
　　深化绿色发展国际合作。生态环境治理是全球性问题，我们要紧跟时代、放眼世界，加强与世界各国在绿色低碳循环发展领域的政策沟通、技术交流、项目合作、人才培训等，积极参与和引领全球气候治理，切实提高我国推动全球绿色低碳循环发展的能力和水平。加强绿色标准国际合作，积极引领和参与相关国际标准制定，推动落实合格评定合作和互认机制，做好绿色贸易规则与进出口政策的衔接工作。深化绿色“一带一路”合作，拓宽节能环保、清洁能源等领域技术装备和服务合作。努力讲好中国绿色发展故事，为推进人与自然和谐共生的现代化营造良好外部环境。
　　（作者为对外经济贸易大学国际经济贸易学院副院长）
