
唱出闽宁携手的山海深情（坚持“两创” 铸就辉煌）

　　核心阅读    
　　脱贫攻坚典型事迹为文艺创作提供了丰厚素材。原创民族歌剧《山海情》深情讲述发生在宁夏西海固的温暖故事，倾情讴歌了中华大地上的人间奇迹
　　歌剧是以唱为特点的戏剧，长于抒情。《山海情》在男女高音的选择和音乐设计上别具匠心，既发挥西方歌剧特点，更传承民族音乐风格，嵌入了符合当代审美旨趣的创作理念、音乐元素
　　《山海情》用典型人物切入宏大时代主题，是中国声乐民族化的一次有益探索，为声乐艺术反映时代生活积累了创作经验
　　
　　从开场“苦瘠甲天下，十年九干旱，路远沟深山连连，一步一声叹”到剧末“花儿遍地开，源头活水来，欢歌闽宁镇，鼓乐传天外，九曲黄河万仞山，历史开新篇”，原创民族歌剧《山海情》深情讲述发生在宁夏西海固的温暖故事，倾情讴歌了中华大地上的人间奇迹。作品以歌剧艺术演绎现实生活，以题材的时代性和故事性、声乐的民族化和戏剧化，给观众带来独特艺术体验。
　　艺术呈现“闽宁模式”，唱响时代主旋律
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置，作出一系列重大部署和安排，如期打赢了脱贫攻坚战，历史性地解决了困扰中华民族几千年的绝对贫困问题。“闽宁对口扶贫协作”重要战略决策实施以来，闽宁两省区不断拓展协作深度，跨越山海的情缘结出累累硕果。闽宁镇年人均可支配收入从移民之初的500元左右，增长到2021年的1.6万余元。脱贫攻坚典型事迹为文艺创作提供了丰厚素材。
　　“文章合为时而著，歌诗合为事而作。”优秀的文艺作品应当反映一个时代的风貌，引领一个时代的风气。民族歌剧《山海情》紧密依托现实背景，根据同名电视剧改编，进行再度艺术化加工，通过舞台艺术的诠释，讲述了在陈金山等援宁群体帮助下，西海固地区以得福、水花为代表的干部群众告别常年风沙、遍地干旱的故土，从山里搬迁到银川附近的平原，开荒拓土、共奔小康，把戈壁滩改造成塞上江南的动人故事。
　　作品着重塑造了福建援宁干部、挂职副县长陈金山这一人物形象。“风尘岁月记挂着村村寨寨，此生无悔，深沉我爱，那是一片赤子情，与家国同在”，正如唱词描绘的那样，陈金山远离家乡，来到黄沙漫天的戈壁，走沙石路，吃咸干菜，一腔热血投身扶贫事业。他与当地干部群众一起组织招工增加收入，种植菌草发展庭院经济，帮助农民申请无息贷款，积极推动扬黄工程和土壤改良，一步步把干沙滩变成金沙滩。
　　陈金山是大批福建援宁干部形象的缩影。闽宁协作开展以来，福建先后派出200多名援宁干部，更有数千名教师、医生和科技人员跨越山海，不辞辛苦来到宁夏接力帮扶。马铃薯、菌草、葡萄酒、能源开发等产业在当地兴旺起来，闽宁生态移民示范村、闽宁学校、闽宁儿童福利院、闽宁敬老院、闽宁扶贫产业园拔地而起。随着闽宁协作的深入开展，宁夏相继孵化出160多个闽宁示范村，近60万宁夏贫困群众受益，走出了一条东西部对口扶贫协作帮扶的“闽宁模式”。在宁夏6.6万平方公里的土地上，到处镌刻着“闽宁”印记。一个个帮扶成果背后，蕴藏着许多感人故事。作品用动人的情节、凝练的唱词，将这些故事浓缩在陈金山等人物身上，让观众真切感受到中华民族勠力同心摆脱贫困的决心和勇气。
　　发挥歌剧抒情优长，讲好脱贫攻坚故事
　　艺术可以放飞想象的翅膀，但一定要脚踩坚实的大地。民族歌剧《山海情》的动人心魄之处，还在于依托现实创造性地塑造了县移民办干部得福这个充满生活气息的人物形象。
　　得福形象源自脱贫攻坚一线的奋斗者。在脱贫攻坚事业中，数百万扶贫干部任劳任怨、苦干实干，将最美的年华献给了脱贫事业，涌现出许多感人的先进事迹。多年来，宁夏先后多批次派出驻村工作队、第一书记、驻村干部同乡村干部一道奋战在脱贫第一线、攻坚主战场，9位同志把生命定格在了脱贫攻坚征程上。得福形象的成功塑造，让观众感受到宁夏扶贫干部的无私奉献和满腔热忱。
　　得福自幼成长在西海固山区，深知摆脱贫困对家乡百姓的重要意义。他是一个有血有肉、有爱有梦想，也有内心冲突的扶贫干部。回到故土，有开展工作的便利，也有对长辈亲友做思想工作的难处。创作者巧妙处理人物与环境、扶贫干部与群众等关系，有分歧更有共识，有波折更有温情，在情感交织中展现得福坚韧的品格、丰富的内心和不懈的追求。与水花的爱恋、对大有叔的开导、对得宝等离家出走的无奈、对太奶奶的帮助引导……一系列故事情节都安排得合情合理、恰到好处。
　　歌剧是以唱为特点的戏剧，长于抒情。《山海情》在男女高音的选择和音乐设计上别具匠心，既发挥西方歌剧特点，更传承民族音乐风格，嵌入了符合当代审美旨趣的创作理念、音乐元素。咏叹调和宣叙调的巧妙安排、戏剧性和抒情性的相辅相成，有力传达了“山海情”的情之所在。男高音王宏伟声音清亮高亢、情感表达细腻、音色转换自如。女高音龚爽从容爽朗、嗓音甜美、大气灵动，演绎出女主角水花内心的细腻、坚定和乐观。《圪梁梁上喊苍天》《天边风起云飞扬》《赶路不负人行早》《长风送我去远行》等一系列男女独唱、重唱、合唱片段，在歌词编写、音乐设计上注重节拍以及音律的悠长韵味，增强了艺术张力。
　　同时，作品根据宁夏地域特点，在对白和演唱中恰当运用方言，更好体现民族歌剧的特征，也更加契合听众的审美需求。音乐设计的灵动鲜明、人物塑造的精细用心、场景布置的生动逼真，共同带领观众走进脱贫攻坚的历史现场。比如在植被稀缺、风沙骤起的布景中，演员“眼泪的花儿飘满了，哎滴呦，眼泪的花儿把心淹哈了”的反复吟唱，使情绪传达愈加浓烈而凝重，给人以强烈的情感冲击。
　　《山海情》用典型人物切入宏大时代主题，是中国声乐民族化的一次有益探索，为声乐艺术反映时代生活积累了创作经验。“数不清解决了多少问题、克服了多少困难”“创建共同富裕的新家园”，正如剧中富有感染力的唱词所表现的那样，在新时代新征程上，一定有更多创造美好生活的故事值得歌唱。
　　
　　版式设计：张丹峰  张芳曼
