谌贻琴在吉林、辽宁调研时强调
在推动高质量发展中更好促进就业 切实保障基本民生

　　新华社沈阳10月16日电  国务委员谌贻琴近日在吉林省、辽宁省调研就业和基本民生保障工作。她强调，要深入学习贯彻习近平总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会上的重要讲话精神，全面落实党中央、国务院决策部署，在推动高质量发展中更好促进就业，切实保障基本民生。
　　谌贻琴先后来到吉林省吉林市、长春市和辽宁省鞍山市、沈阳市，深入企业和就业、民生服务机构，调研了解就业创业、困难群众基本生活保障等情况。她指出，要从战略和全局高度谋划推进稳就业工作，进一步激发市场吸纳就业活力，着力拓展新的就业空间，持续提升先进制造、文化旅游、现代农业等产业对就业的带动能力。要切实抓好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业工作，加强零就业家庭、残疾人等就业困难群体帮扶。要加大职业技能培训力度，吸引留住用好各类人才，更好支撑新时代东北全面振兴。
　　谌贻琴强调，保障基本民生是各级政府的重要责任，要分层分类做好社会救助，提高救助的精准性有效性，兜住兜牢民生底线。加强对困难群众特别是受灾群众的救助帮扶，确保他们的基本生活和安全温暖过冬。要健全基本养老服务体系，做好老年助餐服务，不断增进老年人民生福祉。
