
蒙牛集团 坚定履职尽责 服务共建“一带一路”

　　成立24年来，蒙牛集团奋发向上砥砺前行，从“草原牛”跻身为“世界牛”，引领着民族乳业走向国际化。
　　共建“一带一路”倡议提出10年来，蒙牛集团积极响应号召，加速国际化战略布局，为中国乳业国际化贡献力量。
　　和谐共生，筑牢出海发展业务根基
　　2013年，蒙牛集团在新西兰怀卡托牧区新建工厂，开启国际化布局第一步。2018年11月29日，蒙牛印尼工厂正式开业。为赢得消费者的信赖，蒙牛集团组织冷藏车队，穿越在大街小巷，以优质贴心的服务不断提升产品可及性，把YoyiC带到更多消费者面前。同时，蒙牛集团引入FSSC22000食品安全管理体系，并通过环境管理体系、职业健康管理体系认证，与当地监管部门积极开展交流，确保符合当地法规和质量标准。
　　合作共治，推动海外合作走深走实
　　蒙牛集团在海外发展中，坚持“合作共治”，与海外消费者共享，与海外员工共建，印尼工厂的五年成长历程，就是很好的例证。
　　印度尼西亚地处热带地区，传统低温乳酸菌饮料产品保质期短。为此，蒙牛集团广泛听取当地消费者意见，通过一系列产品配方改善和工艺革新，提升产品品质、延长保质期，创新研发出符合东南亚消费者喜好的产品。
　　同时，蒙牛印尼工厂坚持本地化，聘用当地员工，当地员工占比达73%。未来5年预计为当地提供1000个就业机会，持续带动当地就业，不断为当地消费市场注入活力。工厂还开设了“YoyiC印尼培训学院”，通过订单式人才培训，帮助大量印度尼西亚当地乳业人才快速成长发展。
　　成果共享，树立大国乳企责任形象
　　为更好地将发展成果回馈当地，蒙牛集团展示了自己的责任担当。
　　在新西兰，蒙牛雅士利资助当地小镇建设学校、图书馆、医疗中心，举办主题慈善义卖筹款活动；在印度尼西亚，蒙牛集团积极与当地政府合作，开启消费者振兴计划，提供工业现场参观游学服务，开展多种慈善捐赠活动。
　　作为澳大利亚有机婴幼儿食品品牌，蒙牛集团旗下贝拉米持续引领绿色有机可持续生活方式，与中华环境保护基金会共同发起“蓝色星球”公益项目，在中、澳两地同步推进生物多样性保护活动。
　　发展共赢，擦亮中国企业名片
　　蒙牛集团在出海中，坚持“发展共赢”理念，为当地解决发展问题贡献中国企业智慧。
　　2017年，蒙牛集团提出“全球乳业共同体”的战略构想，让全球乳业产业链共同分享发展红利，携手全球伙伴共同实现高质量发展。
　　在印度尼西亚，蒙牛“海外奶源—海外加工—海外销售”的全产业链布局，以及不断增加的当地就业岗位，为当地经济发展注入了强劲动能；蒙牛艾雪集团是印度尼西亚市场份额领先的冰淇淋品牌，每年为当地政府利税创收超过1亿元人民币；在新西兰，蒙牛雅士利新西兰公司帮助小镇怀卡托实现经济跨越式发展，获得“怀卡托杰出企业奖”。
　　蒙牛集团在整个国际化进程中，高度重视参与国际乳业事务治理，向世界乳业贡献中国企业智慧。自2020年起，蒙牛集团连续三年在上海进博会承办全球乳业合作论坛，代表中国乳业向世界发出中国声音。
　　同时，蒙牛集团整合欧洲、大洋洲、南美洲等乳业资源，成立蒙牛营养研究院和三大海外研发中心，打通从奶源到研发、从生产到销售全部环节，构建全球乳业价值链的同时，用中国企业智慧为全球消费者提供健康营养支持，书写发展共赢的新篇章。
　　数据来源:蒙牛集团
