
“共建‘一带一路’把我们团结在一起”
——第三届“一带一路”国际合作高峰论坛新闻中心首日见闻
　　中国敦煌莫高窟、泉州古城开元寺双塔，哈萨克斯坦阿斯塔纳的巴伊杰列克观景塔，印度尼西亚三宝垄的郑和雕塑……进入位于北京国家会议中心的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛新闻中心，大型立体书页形状展板上的画面立刻吸引了记者的目光。
　　10月16日，本届高峰论坛新闻中心正式开放。不少记者在展板前驻足，扫描二维码，体验“增强现实丝路之旅”。沙海中缓缓前行的骆驼、大海中乘风破浪的郑和宝船等虚拟影像，通过手机屏幕出现在“书页”间，带领记者们领略共建“一带一路”的壮阔图景和共建国家的风土人情。
　　取阅《丝路行旅图》册子，查看工作间大屏幕上滚动播放的共建“一带一路”相关报道……来自世界各国的记者在新闻中心穿梭忙碌，拍摄视频、撰写文字稿件，为即将开始的报道作准备。
　　“我很期待即将举行的高峰论坛开幕式以及以互联互通、绿色发展、数字经济为主题的高级别论坛等活动。相信本届高峰论坛将为高质量共建‘一带一路’指明发展方向，进一步加强共建国家间的团结合作。”刚在新闻中心参加完一场媒体吹风会的中阿卫视驻华记者方浩明说。
　　巴基斯坦联合通讯社记者阿斯加尔长期关注巴中共建“一带一路”。他期待本届高峰论坛达成更多务实合作成果，惠及更多国家民众。
　　“这是我第一次来中国报道‘一带一路’国际合作高峰论坛。希望我的报道能让更多阿拉伯国家读者了解这一重要倡议，加深阿中人民的友谊。”沙特“东方新闻”记者法赫德·扎哈拉尼说，“共建‘一带一路’倡议同沙特‘2030愿景’等阿拉伯国家发展战略对接，丰富了合作内涵，实现了互利互惠，广受地区国家民众好评。”
　　仿古瓷、木版水印、景泰蓝、彩塑京剧脸谱、京式旗袍等工艺制作以及同仁堂中医文化展示……新闻中心设置非遗互动体验区，吸引各国记者竞相参与，感受中国传统文化魅力。在景泰蓝制作技艺展台前，格鲁吉亚“穆塔瓦里”媒体中心记者凯瑟琳·古卢阿正在为铜胎上的富贵白头鸟上色。古卢阿举起手中的铜胎向记者展示：“这项中国传统技艺需要耐心和细心，我已经画了半个小时了。这是我第一次来到中国，中国传统文化的深厚底蕴给我留下了深刻印象。”
　　在科技文化互动展示区，记者可以通过8K、360度虚拟拍摄、人工智能等科技手段，沉浸式感知北京的城市魅力。体验者还能通过摄像头拍摄制作专属自己的虚拟人物动画——虚拟人物走进北京前门历史文化展示区、天坛祈年殿，游历北京胜景。这项技术让来自巴拿马《星报》的记者梅塔·罗德里格斯赞叹不已：“我非常喜欢自己穿着中国传统服饰的虚拟形象，画面太美了！这样的报道体验特别新奇有趣。”
　　“共建‘一带一路’把我们团结在一起，让我们加深彼此了解，共享发展机遇。”伊拉克“时代新闻”电视台记者穆罕默德·哈米德表示，“非常期待接下来的高峰论坛报道，我将用我的镜头报道本届高峰论坛盛况，努力讲述共建‘一带一路’的精彩故事。”
