
李强分别同匈牙利总理欧尔班、埃塞俄比亚总理阿比、巴布亚新几内亚总理马拉佩会谈

　　新华社北京10月16日电  国务院总理李强10月16日上午在人民大会堂同来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行正式访问的匈牙利总理欧尔班会谈。
　　李强表示，近年来，在习近平主席和欧尔班总理战略引领下，中匈互利合作取得丰硕成果，树立了构建新型国际关系的典范。中方愿同匈方一道努力，将两国领导人重要共识不断转化为实际行动，做相互支持的真朋友、发展繁荣的同路人、相知相亲的好伙伴，更好惠及两国人民。
　　李强指出，中方愿同匈方筑牢政治互信基础，继续坚定支持彼此主权、安全和发展利益。中方愿推动“一带一路”倡议与匈牙利“向东开放”战略更紧密对接，共同努力推动贸易、投资、金融等领域务实合作不断提质升级。抓紧推进匈塞铁路项目，拓展新能源、数字经济、人工智能等领域创新合作，更好助力两国实现各自发展目标。双方要深化教育、旅游、体育等人文交流，夯实两国关系的民意基础。中方愿同匈方加强多边领域沟通协作，维护两国共同利益，推动全球治理朝着更公正合理方向发展。中国的发展对欧洲是机遇不是挑战，是动力不是风险。希望匈方继续为加强中国—中东欧国家合作、推动中欧关系发展发挥积极作用。
　　欧尔班表示，匈中关系有着深厚基础。匈方一贯恪守一个中国原则，将继续奉行对华友好政策，积极参与共建“一带一路”，支持互联互通、开放合作，反对脱钩和封闭。匈方愿同中方一道，以明年两国建交75周年为契机，深化各领域互利合作，推动匈中关系和中东欧国家以及欧盟国家对华合作进一步发展。
　　会谈后，两国总理共同见证签署共建“一带一路”、产业与投资、工业和信息化、教育、海关、供应链、发展政策、数字经济、绿色发展等多项双边合作文件。
　　会谈前，李强在人民大会堂北大厅为欧尔班举行欢迎仪式。
　　吴政隆参加上述活动。
　　当日上午，欧尔班向人民英雄纪念碑敬献花圈。
 
　　新华社北京10月16日电  国务院总理李强10月16日上午在人民大会堂同来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行正式访问的埃塞俄比亚总理阿比会谈。
　　李强表示，近年来，在两国领导人共同指引下，中埃塞关系高水平发展，政治互信日益深化，互利合作成果丰硕。中方愿同埃塞进一步弘扬友好传统，始终做彼此的可靠朋友和真诚伙伴，坚定支持彼此维护国内稳定、实现发展振兴，推动各领域合作走深走实，不断丰富中埃塞全面战略合作伙伴关系内涵，为中非合作与南南合作发挥示范带动作用。
　　李强指出，中方愿同埃塞加强发展理念、战略规划对接，进一步扩大经贸等务实合作，把两国利益的纽带拉得更紧。不断深化基础设施、通信互联、工业园区建设等领域合作，支持埃塞工业化和农业现代化进程，帮助埃塞提升发展内生动能。中方愿进口更多埃塞优质产品，支持中国企业赴埃塞投资兴业，开拓绿色发展、数字经济、人工智能等新兴领域合作。双方要加强人员往来和文化交流互鉴，促进两国友好根深叶茂。中方愿同埃塞加强在金砖机制等多边框架内合作，践行多边主义，反对强权霸凌，维护中非共同利益和国际公平正义。
　　阿比表示，中国是埃塞最可信任的伙伴和朋友。埃塞感谢中方长期以来为埃塞经济社会发展提供的有力支持，始终恪守一个中国原则，坚定支持中方维护自身核心利益。埃塞愿积极参与共建“一带一路”，借鉴中国发展经验，深化两国工业、农业、基础设施建设等领域互利合作。欢迎中方到埃塞投资兴业，埃塞将全力保障中方企业和人员安全。埃塞愿在金砖机制及中非合作论坛框架内加强同中方协调配合，共同推动南南合作。
　　会谈后，两国总理共同见证签署共建“一带一路”、落实全球发展倡议、农业、文化、卫生、数字经济、绿色发展、城市与基础设施建设等多项双边合作文件。
　　会谈前，李强在人民大会堂北大厅为阿比举行欢迎仪式。
　　吴政隆参加上述活动。
　　当日下午，阿比向人民英雄纪念碑敬献花圈。
 
　　新华社北京10月16日电  国务院总理李强10月16日下午在人民大会堂同来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行正式访问的巴布亚新几内亚总理马拉佩会谈。
　　李强表示，中国和巴新建交47年来，两国关系快速发展，走在中国同太平洋岛国发展合作前列。习近平主席将同马拉佩总理举行会晤，共同擘画两国关系发展新蓝图。中国愿继续做巴新的真诚朋友，进一步深化和拓展双边互惠互利合作，共创美好未来，造福两国人民。
　　李强指出，中方愿同巴新继续夯实政治互信，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上坚定相互支持。进一步精准对接发展战略，扩大在基础设施、经济特区建设、农林渔加工业等领域合作，在高质量共建“一带一路”框架内取得更多务实成果，为中国同太平洋岛国“一带一路”合作发挥引领和示范作用。中方愿同巴新尽早举行新一轮经贸联委会，加快推进双边自贸协定联合可行性研究，深化教育、旅游、地方等人文交流合作。双方要加强在联合国、亚太经合组织等多边机制中的协调配合，深化应对气候变化南南合作，助力太平洋岛国可持续发展，共促地区及世界和平、稳定与繁荣。
　　马拉佩表示，中国引领全球南方国家发展，是巴新的重要合作伙伴。巴新高度赞赏中国共产党领导中国人民取得的巨大发展成就，感谢中方为巴新实现国家发展提供的有力支持。巴新恪守一个中国原则，坚定支持中方维护自身核心利益，愿积极参与共建“一带一路”，深化两国贸易、投资、农业、人文等领域合作，推动两国关系不断向前发展。
　　会谈后，两国总理共同见证签署共建“一带一路”、落实全球发展倡议、经济、能源、教育、应对气候变化、可持续发展等多项双边合作文件。
　　会谈前，李强在人民大会堂北大厅为马拉佩举行欢迎仪式。
　　吴政隆参加上述活动。
