
谋事之基  成事之道（人民论坛）

　　福建省龙岩市上杭县才溪镇，毛泽东才溪乡调查纪念馆前，9个红色大字“没有调查没有发言权”分外醒目。历史上，毛泽东同志三进才溪，进行了深入细致的调查研究，写下了《才溪乡调查》。细览《才溪乡调查》，通篇用事实、数据说话，没有多余的话，几乎没有形容词。前不久，笔者专程来到这里，听故事、看图片、学原著，老一辈革命家开展调查研究的身影仿佛就在眼前。
　　调查研究是我们党的传家宝。习近平总书记深刻指出“调查研究是谋事之基、成事之道”，多次强调“要在全党大兴调查研究之风”。主题教育开展以来，广大党员、干部从群众急难愁盼问题入手开展调查研究，把社情民意收集上来，把有效举措落实下去，用心用情为群众办实事、解难题。调查研究是转变工作作风、提高履职本领的有效途径，实践证明，“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。
　　调查研究是做好各项工作的基本功。山一程、水一程，顶风雪、踏泥泞，习近平总书记率先垂范、以身作则、亲力亲为，为全党重视调研、深入调研、善于调研树立了光辉典范。新时代以来，中国共产党人把调查研究与实践探索紧密结合起来，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。民生无小事，枝叶总关情。广大党员、干部应深入开展调查研究，注入深厚感情，真正为群众谋福祉。
　　必须坚持问题导向，增强问题意识，奔着问题调研，向着难处攻坚。研究、思考、确定全面深化改革的思路和重大举措，刻舟求剑不行，闭门造车不行，异想天开更不行。对于广大领导干部来说，开展调研要到群众意见多的地方去，到工作做得差的地方去，到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去。同时，要多交几个能说心里话的基层朋友。不跟群众交朋友，不与群众打成一片，是不能为官一任、造福一方的。
　　调查研究要身深入、心融入。古人言：“故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也”。当年，毛泽东同志为了准确摸清当时中国富农问题和商业情况，抽出近1个月时间，开调查会、进行实际调查，与农民、手工业者、商人等深入谈心，掌握了大量第一手材料，写出名篇《寻乌调查》。他说：“我的经验历来如此，凡是忧愁没有办法的时候，就去调查研究，一经调查研究，办法就出来了，问题就解决了。”今天，如果不愿调研、不会调研，即便到了基层，也只是走马观花、浅尝辄止、敷衍了事，怎么可能真正贴近群众，又何谈解决问题、赢得认可？
　　写调研报告是要有点水平的。调研报告必须是真实的、有价值的，务必言之有物、言之有理，不打官腔，拒绝套话。习近平同志在浙江工作时，就明确提出“主要领导干部要自己动手，每年撰写1至2篇有情况、有分析、有见解的调查研究报告”。调研报告绝不是为写而写，而是要真正摸清问题，把解决问题的思路和对策研究透，提出切实可行的具体措施，这是科学决策过程的重要一环。
　　走出纪念馆，只见闽西大地一片葱茏。此情此景，吟唱着苏区歌谣“苏区干部好作风，自带干粮去办公，日着草鞋干革命，夜打灯笼访贫农”，回顾才溪乡调查的光荣历史，矢志加强调查研究，心里更加亮堂起来。
