河南濮阳市发展基层民主、激发治理活力——
实打实解决民生诉求（发展全过程人民民主）

　　赶着居民吃完晚饭、休息散步的时间，河南省濮阳市华龙区大庆路街道赵村社区公园的议事亭里，一场关于筹建电动自行车遮雨充电棚的讨论展开了。
　　两个多小时，居民代表、大庆路街道人大工委负责人王浩涛等13人相继发言，从消防安全、法律规定、车棚选址等角度进行阐述，社区干部和居民旁听。濮阳市人大代表、赵村社区党支部书记管国祥主持讨论。经过举手表决，会上决定筹建8座电动车遮雨充电棚。半个月后，大小8座电动车遮雨充电棚建成，减少了电动车飞线充电带来的安全隐患。
　　“有事好商量，大伙的事，商量着办，问题就好解决。”管国祥说，“尊重群众意见，让群众能参与决策，既是全过程人民民主的具体体现，也是做基层工作的良方。”
　　借着城中村改造和城市发展的契机，赵村社区通过打造建材市场，发展壮大了集体经济，逐步建立起崭新的社区，还为居民免除了水电费、物业费等开支，并定期分红，成为远近闻名的富裕社区。
　　“富裕了是好事，但不代表问题就少了。”管国祥说，“管好集体经济、分配好收益，事关长远发展，要多听听居民意见。”赵村社区探索形成了“社区两委审批、民主决策、公开透明”的财务管理办法。
　　茶余饭后，“游园小径走一走，议事亭里聊一聊”，成为居民的生活常态。大到产业发展，小到草坪修建，居民都能畅所欲言，再由干部收集民意、居民民主表决。“大伙都说了想法，然后一起做决定，那执行起来肯定是‘人心齐、泰山移’。”管国祥说。
　　近年来，濮阳市积极推动全过程人民民主落地、落实，不断创新形式、丰富内容。“我们小区北门有条土路，出入不便，一下雨遍地是泥，啥时候给修修？”华龙区人大代表张俊娟来到建设路街道开西社区了解情况，一名附近小区的居民说出了自己的诉求。
　　“修缮这条路，已经列入了华龙区今年的10件民生实事。我们一定会持续跟进，把路修好，方便大家。”张俊娟说。说完，她还陪这名居民到现场实地查看，然后到区住建局了解了施工安排和工程进度。2021年起，华龙区实行民生实事票决制，当年要推动落实的10件民生实事由区人大代表票决，并持续监督、推动落实。
　　“票决前，我们要收集民意，汇集群众意见，酝酿并提交要进入表决的民生事项。票决后，也要持续跟踪办理进度，了解群众对民生实事办理的真实感受，反馈给区人大和有关部门，帮助民生实事更好落地、更符合群众实际需求。”张俊娟说。自从2022年当选区人大代表后，张俊娟还联合10多位律师志愿者，帮助居民调解纠纷，为居民提供心理咨询、法律咨询等。
　　“全过程人民民主，体现在人民群众可感可知的一个个细节中。”濮阳市人大常委会主任邵景良说，“我们将探索更多接地气的民主实现形式，面对面倾听群众心声，实打实解决民生诉求。”
