
培养造就堪当民族复兴重任的高素质干部队伍
——中央组织部负责人就《全国干部教育培训规划（2023—2027年）》答记者问
　　近日，中共中央印发了《全国干部教育培训规划（2023—2027年）》（以下简称《规划》）。《规划》公开发布之际，中央组织部负责人就《规划》的制定与实施等问题，回答了记者提问。
　　问：请介绍一下制定《规划》的主要背景。
　　答：干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。党的十八大以来，习近平总书记和党中央高度重视干部教育培训工作，作出一系列重要论述，指出“没有全党大学习，没有干部大培训，就没有事业大发展”，强调“要加强干部教育培训，使广大干部政治素养、理论水平、专业能力、实践本领跟上时代发展步伐”。这些重要论述，为新时代干部教育培训工作指明了前进方向。
　　每5年制定实施一轮全国干部教育培训规划，是党中央加强对干部教育培训工作领导的重要方式。改革开放以来，中央先后制定实施了7个干部教育培训规划，《2018—2022年全国干部教育培训规划》已于2022年底顺利完成，为培养造就忠诚干净担当的高素质干部队伍、推进党和国家事业发展发挥了重要作用。党的二十大描绘了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，对建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍作出了部署，新时代干部教育培训工作面临着新的形势和任务。为贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，培养造就政治过硬、适应新时代要求、具备领导社会主义现代化建设能力的高素质干部队伍，党中央制定了新一轮《规划》，对今后5年全国干部教育培训工作作出全面部署。
　　问：请介绍一下《规划》的主要内容和特点。
　　答：《规划》共有8个部分，第一部分是总体要求，第二部分对习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训作出部署，第三、四部分对加强政治训练、履职能力培训作出部署，第五、六、七部分对干部教育培训资源建设、数字化建设、改革创新作出部署，第八部分明确了《规划》实施的领导责任。《规划》有4个特点：一是旗帜鲜明讲政治，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想。二是体现时代要求，聚焦新时代新征程党的使命任务，着眼建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，对今后5年干部教育培训重点工作作出部署和安排。三是坚持守正创新，传承和弘扬干部教育培训好传统好经验，充分吸收党的十九大以来各地区各部门各单位的创新做法，推动新时代干部教育培训工作在继承中创新、在创新中发展。四是注重务实管用，通过设置量化指标、安排重点计划、明确工作举措等，便利操作执行，确保落地落实。
　　问：请介绍一下今后5年干部教育培训工作的总体要求。
　　答：《规划》从指导思想、主要目标、量化指标3个方面，明确了今后5年干部教育培训工作的总体要求。在指导思想上，强调要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题主线，紧紧围绕新时代新征程党的使命任务，持续深化党的创新理论武装，强化政治训练，加强履职能力培训，深入推进干部教育培训体系改革创新，高质量教育培训干部，高水平服务党和国家事业发展。在主要目标上，提出了党的创新理论武装更加系统深入、政治训练更加扎实有效、履职能力培训更加精准管用、干部教育培训体系更加科学健全的目标要求。在量化指标上，明确了党政领导干部、职级公务员、国有企事业单位领导人员、专业技术人员等不同类别干部的学时指标，以及干部教育培训机构的教学指标和课程更新指标。《规划》通过定性与定量相结合的方式，明确了今后5年干部教育培训的目标任务，确保实施有方向、落实有抓手。
　　需要指出的是，《规划》在学时指标中将之前规划中的脱产培训学时要求调整为集中培训学时要求。集中培训主要包括4种情形：一是经组织选调参加的脱产培训；二是参加党委（党组）理论学习中心组学习；三是经组织统一安排、在规定时限内参加并完成学习任务的网络专题培训；四是由组织安排，采取线上、线下等方式，在特定时间、指定地点参加的集中宣讲、专题讲座等。
　　问：《规划》对坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂作出哪些部署？
　　答：习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。党的二十大对坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂提出明确要求。《规划》对此作出专门部署，强调要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题主线，持续深化党的创新理论武装。一是聚焦聚力、久久为功，完善干部理论教育培训长效机制，组织实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，把这一重要思想作为党委（党组）理论学习中心组学习首要内容，作为各级党校（行政学院）、干部学院、社会主义学院主课必修课，作为干部学习的中心内容，推动党的创新理论学习教育走深走实走心。二是讲深学透、入脑入心，在“教”方面要组织理论攻关，加强理论阐释，改进理论教学，讲清楚这一重要思想的科学体系和核心要义，讲清楚“两个结合”的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，讲清楚这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，讲清楚这一重要思想的道理学理哲理；在“学”方面要组织干部读原著学原文、悟原理知原义，原原本本研读《习近平谈治国理政》《习近平著作选读》等重要著作，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要论述，把学习贯彻这一重要思想情况作为考核领导班子和衡量领导干部思想政治素质的重要内容。三是知行合一、推动工作，教育引导干部深刻领悟这一重要思想蕴含的坚定理想信念、真挚为民情怀、高度历史自信、无畏担当精神，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，真正做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
　　问：《规划》对加强干部政治训练作出哪些部署？
　　答：旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视党的政治建设，要求以党的政治建设为统领，把党的政治建设摆在首位。习近平总书记强调，党的政治建设落实到干部队伍建设上，就要不断提高各级领导干部特别是高级干部把握方向、把握大势、把握全局的能力，辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力；在干部干好工作所需的各项能力中，政治能力是第一位的。《规划》贯彻习近平总书记重要指示要求，对强化干部政治训练作出专门部署，强调把政治训练贯穿干部成长全周期，使干部的政治素养、政治能力与担负的领导职责相匹配。一是明确政治训练重点内容，要求以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主题主线，组织干部深入学习党的基本理论、基本路线、基本方略，把党性教育贯穿教育培训全过程，突出党章和党规党纪学习教育，强化政治忠诚教育，加强政治纪律和政治规矩教育，强化民主集中制教育和正确权力观、政绩观、事业观教育，加强斗争精神和斗争本领养成，等等。二是突出“关键少数”，实施“一把手”政治能力提升计划，要求省市县三级党政领导班子成员每2至3年至少接受1次系统的党的创新理论教育和党性教育。三是着眼夯实年轻干部理论基础，强调加强年轻干部政治训练，实施年轻干部理想信念强化计划。
　　问：《规划》对加强干部履职能力培训作出哪些部署？
　　答：《规划》着眼增强推进中国式现代化建设本领，对今后5年干部履职能力培训作出部署，提出实施干部履职能力提升计划。在培训内容上，强调要聚焦“国之大者”，围绕贯彻落实党的二十大作出的重大战略部署开展专题培训，加强与岗位职责相匹配的通识教育培训，加强新知识新技能学习培训，提高干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。在培训渠道上，强调在发挥各级党校（行政学院）、干部学院主渠道作用的同时，充分用好部门行业培训机构、国有企业培训机构、干部教育培训高校基地等优质资源，多渠道多方面开展培训。在培训方法上，强调坚持实践导向、问题导向、效果导向，把准培训需求，加强培训设计，运用多种方法开展实战化培训。
　　问：《规划》为什么对提升干部教育培训数字化水平作出专门部署？
　　答：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼时代发展大势和国内国际发展大局，高度重视、系统谋划、统筹推进数字中国建设，为推进中国式现代化提供有力支撑和强大动力。进入新时代，适应数字中国建设新形势，干部教育培训数字化建设加快推进，培训资源陆续“上网”，网络培训蓬勃发展，“智慧校园”“智慧课堂”成效明显，通过运用大数据、云计算等信息技术为干部个性化学习、终身学习、扩大优质教育资源覆盖面提供了有力支撑。特别是近年来，一些地方和部门通过网络直播课、举办网络专题班开展干部教育培训，数字技术在干部教育培训中得到广泛应用，发挥了重要作用。《规划》紧跟时代发展步伐，准确把握事业发展需求，对提升干部教育培训数字化水平进行专门部署，重点对网络培训平台建设、网络培训课程建设、培训管理数字化3方面工作作出安排，提出实施干部网络培训提质增效计划，着力推动今后5年干部教育培训数字化建设实现新突破、再上新台阶，引领干部教育培训实现全方位、系统性、重塑性变革。
　　问：请谈谈如何抓好《规划》贯彻落实？
　　答：制定实施《规划》，是党中央着眼新时代新征程党的使命任务作出的重要部署，是未来5年干部教育培训工作的行动指南，是组织路线服务政治路线的重要体现。各地区各部门各单位要结合实际，认真抓好《规划》的学习宣传和贯彻落实。一要强化各级党委（党组）领导责任。干部教育培训是党的建设和组织工作的重要组成部分，要加强对干部教育培训工作的领导，把干部教育培训工作纳入党的建设整体部署，围绕《规划》提出的目标和任务，结合实际制定本地区本部门贯彻落实举措。二要强化各级党委（党组）主要负责同志责任。要重视干部教育培训工作，认真履行“第一责任人”职责，定期研究分析《规划》实施情况，积极协调解决干部教育培训工作中的困难和问题。三要发挥议事协调机构作用。完善议事协调机制，各成员单位要各司其职、主动作为、密切配合，围绕《规划》实施中的重点任务、主要举措、难点问题加强统筹协调，确保各项目标任务落实落地。四要认真履行干部教育培训主管部门责任。各级组织人事部门要在党委（党组）领导下，充分发挥牵头抓总作用，加强宏观指导、统筹协调和督促检查，调动各方面的积极性，抓好《规划》贯彻实施。
