
上汽集团  抢抓机遇加速出海  为“中国智造、享誉全球”贡献力量

　　2022年，上海汽车集团股份有限公司（简称“上汽集团”）成为国内首个海外销量“百万辆企业”；今年9月，海外市场销量达10.5万辆，创下年内新高。上汽集团正加速打造一体化、面向全球市场的汽车产业链。
　　共建“一带一路”倡议提出10年以来，作为中国汽车龙头企业，上汽集团抢抓战略机遇，坚持有系统、有规划、成建制地推进国际经营，成效显著。
　　站在新起点，上汽集团将紧紧围绕“以用户为中心”的理念，结合当前产业发展趋势，发力新一代智能电动汽车，同时，加快向技术升级化、业务全球化、品牌高档化、体验品质化的用户型高科技企业转型。
　　持续加速海外布局，海外年销量冲刺120万辆
　　今年1至9月，上汽集团在海外市场累计销量达83.8万辆，同比增长21.8%。
　　拥有国内领先的海外市场规模、2007年被纳入上汽集团自主品牌体系的MG品牌是上汽集团“出海”先锋。2022年，MG4 EV上市，万辆新车登陆欧洲市场。这是上汽集团为全球市场设计的第一款车。在新车助推下，2022年上汽MG系列产品全球年销量突破66万辆。今年，MG在欧洲市场延续亮眼表现，1至9月销量达17.8万辆，同比增长139%，在英国、德国、法国、意大利、西班牙、瑞典、挪威、爱尔兰等国家新车销量排行榜上名列前茅。　　
　　上汽集团预计2023年全年海外销量将达120万辆，实现规模性盈利，建成1个“20万辆级”市场和5个“10万辆级”市场。2024年，MG全球销量将冲刺百万辆大关。
　　探索差异化出海路径，在海外打造全价值链体系
　　作为一家有系统、有规划、成建制“走出去”的车企，上汽集团始终坚持“产业链思维”持续布局，在海外构建了包括创新研发中心、生产基地、营销中心、供应链中心及金融公司在内的汽车产业全价值链，产品和服务覆盖100余个国家和地区。在泰国、印度、印度尼西亚、巴基斯坦，上汽集团设立了整车制造基地；在欧洲，上汽集团宣布建立整车工厂计划，目前基地已启动选址。
　　强大、安全、高效的全球供应链体系为海外产销保驾护航。上汽集团旗下自营汽车物流企业上汽安吉物流已是全球领先的汽车物流公司，配送网络覆盖国内近600个城市和海外100多个国家和地区，拥有东南亚、南美西、欧洲等7条自营国际航线，8艘外贸远洋轮。今年8月29日，中船江南造船为上汽安吉物流量身定制的首艘远洋汽车运输船（滚装船）正式下水，将于明年投入使用。至2026年，上汽集团将陆续新增12条新能源远洋运输船，每年新增自营运力50万辆以上，为中国乃至全球汽车行业提供跨洋物流支持。
　　上汽集团积极践行“走出去”战略，抢抓战略机遇，探索差异化的出海路径，已成为在全球构建汽车产业全价值链的中国汽车企业，为“中国智造、享誉全球”贡献上汽力量。
　　今年，上汽集团发布新能源汽车发展三年行动计划，瞄准新赛道，全力推动转型升级、高质量发展。到2025年，上汽集团自主品牌占比将达60%，新能源车占比达50%，智能网联汽车占比超过50%，海外销量占比超过20%，结构优化实现突破，基本完成新老赛道发展动力切换。
　　数据来源：上汽集团
