浙江省杭州市临安区博物馆——
千峰翠色瓷韵长（解码·县级博物馆）

　　夯土墙、青砖瓦、块石墙，既有山水意境，更富田园特色。浙江省杭州市临安区，背倚着功臣山徐徐铺展开来的这组建筑，正是2019年1月正式开放的临安区博物馆（以下简称“临安博物馆”）。
　　“颜值”亮眼，馆藏文物更有分量。“馆龄”不足5年的临安博物馆（见图，胡建强摄，影像中国），承载着古老厚重的吴越历史文化。
　　临安是五代十国时期吴越国王钱镠的出生地，这一时期的文物最为丰富，在浙江乃至全国有重要的地位。目前该馆藏有秘色瓷、五代玉器等5000余件（套）文物，一级文物有51件（套），其中3件为国宝级文物，占浙江省国宝级文物数量的1/6。
　　欣赏千年越窑风采
　　明月染春水，千峰翠色来。展厅里山水画卷映衬环绕，展柜灯光将3件秘色瓷的温润釉色、器形细节一一照亮。
　　越窑青瓷褐彩云纹熏炉、越窑青瓷褐彩云纹油灯、越窑青瓷褐彩云纹盖罂，这3件国宝级文物，在此等待与参观者的相遇。
　　1980年，这3件越窑瓷器在临安锦城街道西墅村钱镠之母水丘氏墓出土。“它们兼具材质之美、工艺之美、题材之美，是代表晚唐时期青瓷烧造工艺的巅峰之作。”临安博物馆馆长鲍伟华说，之所以可称“国宝”，有3个原因：都出土自明确的纪年墓，而晚唐之前有明确纪年墓出土的文物较为罕见；器体硕大、器形端庄、工艺精美，烧制难度极大；釉下施彩罕见，且器身都有独特的釉下褐彩纹饰，同时期器物基本为素面。
　　所谓的“千峰翠色”，指的正是越窑秘色青釉的温润之美。唐、五代时期，以越窑为代表的窑口，就能烧制质量上乘的青瓷，其中精品被称为秘色瓷。
　　走近放在正中位置的越窑青瓷褐彩云纹熏炉，讲解员描述着文物细节：“熏炉由盖、炉、座3部分组成，盖子呈头盔形，釉色呈现出纯正的青色，尽显秘色瓷魅力；平底外缘的五虎首兽足，形象生动，底座上描绘的褐色釉下彩云纹，精美流畅。”
　　“整个熏炉通体施釉，需要经过低温、高温两次烧制，盖、炉、座三者之间完美吻合，极具艺术美感。”鲍伟华说。
　　在建筑面积1.05万平方米、主体展陈面积3550平方米的临安博物馆，还有更多值得一看的藏品。
　　数百件食具、酒具、带具、陈设用具、首饰等金银器、玉器精品，这些“小而美”的藏品令人叹为观止。金银器承袭唐代镂空、錾刻、焊接、鎏金、铆接等制造工艺，从现代眼光来看，造型也是新奇华丽。光是金发钗，就有海棠形、蝴蝶形、荷叶形等造型。
　　临安博物馆展出的100多件玉器精品中，吴越康陵出土玉器最为精美。像薄薄的一片凤形玉簪首，厚度仅1毫米左右，白玉双面镂空，雕刻了细密的缠枝花卉；2厘米见方的一块玉佩，两面不仅刻有“富贵团圆”等字样，还刻画着牡丹花、松针等纹样。
　　创新呈现吴越文化
　　临安博物馆的设计团队，由中国首位普利兹克建筑奖获得者、中国美术学院建筑设计艺术学院教授王澍领衔。
　　谈及设计理念，王澍表示，他很早便开始探索将宋文化与建筑相结合的实践，尝试将传统绘画元素转化为建筑语言。
　　临安博物馆的设计灵感，来自宋画的独有构图结构，同时融合了临安本地乡土建筑中砖瓦、夯土等特色元素，博物馆墙体采用夯土工艺建造，屋顶和外立面嵌饰了许多砖瓦、石片。
　　除了建筑设计理念创新，博物馆还不断创新展陈方式，让观众有更好的参观体验。
　　“参观临安博物馆，就像走在现代的科技体验馆。”这是参观者朱柯的感受。在临安博物馆游客中心，一排沉浸式5G体验设备特别受欢迎。朱柯先在“5G+AR试衣镜”前体验了一回换装：对镜挥下胳膊，通过手势变化就能快速变换一套古代服饰，在镜子里看见自己“穿越”到吴越的模样。
　　“只需一部手机，就能自主游览虚拟博物馆，足不出户‘云逛展’；通过3D鉴赏、全息投影技术，可以全方位感受文物；扫一扫精品文物旁的二维码，能了解文物信息，还能听语音讲解文物背后的故事。”鲍伟华说，通过人工智能、增强现实互动、三维影像制作等技术打造沉浸式的交互体验，历史文化在这里变得可感可触。
　　打造城市“文化客厅”
　　今年暑假，来自临安区城东小学的15名青少年当上了“小小考古员”。
　　临安博物馆为他们提供了专门的“工作室”，工作人员石成樑指导“小小考古员”两人一组、分工协作“修复文物”：一人拼接破损的瓷片，另一人用胶水粘连，再用砂皮纸打磨，最后选用颜料在接缝处上色处理，一件破损的“瓷器文物”便成功“修复”了。
　　在临安区的一个考古工地，技工正在清理考古现场。“小小考古员”们屏着呼吸，凑近观察。随后，他们也在体验区尝试用铲子挖土、用毛刷轻轻刷去瓷片上的泥土，在米字格图纸上认真地记录“出土器物”的图案。
　　“通过活动，我知道了考古工作的不易，需要有耐心、毅力。”活动中年龄最小的“小小考古员”张语晨说。活动结束后，她还在自己的考古记录本上写道：“在博物馆里我收获很多，下次还想来当考古员。”
　　“守护历史——小小考古员”活动，让青少年在考古现场近距离感受临安的历史文化，在他们心中种下尊重历史、热爱文化的种子。这一活动已成为临安博物馆的特色文博品牌。
　　在文旅融合背景下，作为地方性博物馆，如何更好地“让文物活起来”、让观众走进来，如何更好地提升公共文化服务品质、满足社会公众需求？“创新运用文物资源、打造城市‘文化客厅’，我们一直在探索。”鲍伟华说。
　　了解一个城市，从博物馆开始。将博物馆参观体验游“嵌入”旅游线路中，打造临安特色文旅目的地；开通“遇见吴越国”文旅专线巴士，从杭州火车东站乘车可以直达临安博物馆……开馆4年多，临安博物馆已接待观众上百万人次，其中青少年观众40多万人次、海外观众约1.5万人次，举办青少年“第二课堂”等活动100多场。
　　“我们将继续推进博物馆建设，让博物馆的展示内容、展陈手段等更有特色，让历史积淀更好融入群众生活、融入城市发展进程。”鲍伟华说。
