
把实的要求贯穿主题教育全过程

　　“要把实的要求贯穿主题教育全过程，坚决防止和克服形式主义、官僚主义”，近日在江西考察时，习近平总书记对总结运用第一批主题教育的成功经验、高质量开展第二批主题教育提出明确要求，强调要“实实在在抓好理论学习和调查研究，实实在在检视整改突出问题，实实在在办好惠民利民实事，用实干推动发展、取信于民”。
　　实践性是马克思主义的显著特征，求真务实是中国共产党人的重要思想和工作方法。新时代以来，我们党之所以能够团结带领亿万人民攻克许多长期没有解决的难题，办成许多事关长远的大事要事，关键就在于以钉钉子精神抓部署、抓落实、抓督查，不获全胜决不收兵。实践充分表明，“实”乃谋事创业之基、做人做事之本；务实功、出实招、求实效，才能推动发展、取信于民。新征程上，广大党员干部要自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
　　理论学习、调查研究是主题教育十分重要的基础环节，又是贯穿主题教育全过程的重点措施。实实在在抓好理论学习和调查研究，就要大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，在推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫。要坚持多思多想、学深悟透，全面学习领会这一重要思想的科学体系、核心要义、实践要求，做到学思用贯通、知信行统一，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。要善于运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，大兴务实之风，抓好调查研究，在察实情、出实招、求实效上下功夫，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，真正把调研成果转化为改进工作、推动发展的实际举措。
　　人民群众看主题教育是否有成效，最直观的感受是看党风方面存在的问题是否得到解决、党员干部作风是否有明显进步。实实在在检视整改突出问题，就要坚持目标导向和问题导向相结合、学查改相贯通，以整改的实际成效取信于民。在浙江考察时，习近平总书记指出：“各级党组织要加强对第二批主题教育的组织领导和工作指导，把握不同层级、不同领域、不同对象的特点，结合实际，分类指导，上下联动抓整改，让群众看到实效。”要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，增强检视整改实效，深刻检视剖析、深挖思想根源、深入整改落实。要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，抓好突出问题的专项整治，敢于动真碰硬，防止久拖不决、整而不改。
　　为民造福是中国共产党人最大政绩。实实在在办好惠民利民实事，就要牢固树立以人民为中心的发展思想，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。要坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，通过做大“蛋糕”不断增进民生福祉，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。要树牢造福人民的政绩观，不搞贪大求洋、盲目蛮干、哗众取宠；坚持出实招求实效，不搞华而不实、投机取巧、数据造假；坚持打基础利长远，不搞急功近利、竭泽而渔、劳民伤财。要把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准，让中国式现代化建设成果更多更公平地惠及全体人民。
　　在江西考察时，习近平总书记强调：“用井冈山精神、苏区精神、长征精神砥砺党员、干部，教育引导党员、干部坚定理想信念、牢记初心使命、积极开拓进取、勇于担当作为。”历史川流不息，精神代代相传。当前我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，必须准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。越是任务艰巨、挑战严峻，越要大力弘扬伟大建党精神，赓续红色血脉、传承奋斗精神。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领会这一重要思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色，始终保持锐意进取、敢为人先、迎难而上的奋斗姿态，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
　　大道至简，实干为要。我们靠实干创造了辉煌的过去，还要靠实干开创更加美好的未来。从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，凝聚起求真务实、担当作为、干事创业的强大正能量，我们一定能够胜利推进强国建设、民族复兴的历史伟业，不断创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的新业绩。
