
促进数字经济高质量发展的有益参考（新书评介）
——《中国工业发展报告（2022）——数字经济与中国工业》简评
　　加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群，是党的二十大报告作出的重要部署。中国社会科学院工业经济研究所编撰的《中国工业发展报告（2022）——数字经济与中国工业》（经济管理出版社出版），多视角多层次分析数字经济发展状况，探讨数字经济发展规律。
　　近年来，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。我国数字经济规模已经连续多年位居世界第二。研究数字经济发展规律、做强做优做大数字经济具有重要的理论意义和现实意义。该书从产业、区域、企业等多个视角探讨了数字经济对产业发展的影响，并结合不同行业的特点分析总结了各行业数字化发展现状、优势以及存在的问题等。该书认为，要把实体经济作为下一步发展数字经济的关键突破口，促进数字经济和实体经济深度融合，并提出了相关政策建议，为促进数字经济高质量发展提供了有益参考。
