
治水，从“战略”到“笃行”（微观察·习近平总书记江西之行）

　　水运连着国运。一部泱泱大国的治国史，也是一部百折不挠的治水史。
　　回顾党的十八大以来，习近平总书记看得最多的，“水”是主题之一。而通览区域协调发展战略，除了以京津冀、粤港澳大湾区等以地域视角分类，还有便是以长江、黄河这样的水系来统领。
　　为何是水？山水林田湖草沙，“水是命根子”，是生存之本、文明之源。“天下之多者水也，浮天载地，高下无所不至，万物无所不润。”
　　习近平总书记这次到江西考察，主要是看长江经济带发展，并主持召开了近8年内以此为主题的第四次座谈会。会上，回顾发展历程，总书记有感而发：
　　“党的十八大以来党中央抓工作，一方面是抓战略性工作，也就是‘国之大者’，而这些工作都是有较长周期的。另一方面，我们不仅抓战略，还要起而行之，笃行不怠，一以贯之，久久为功。不是说规划完了就算完了，不是说只喊口号没有行动。我们都是一件件做，全面系统布局。做就要做好它，完成它。”“党的十八大之后我们抓工作，就是这个精神！”
　　两个词，一是“战略”，二是“笃行”。
　　先说“战略”。
　　那一年，习近平总书记到了山东东营，“看黄河入海流”。黄河上中下游都走到了，“心里也踏实了”。
　　善治国者必重治水。各项工作时间的分配，是观察治国理政的一个窗口。花大量时间去看水的深层逻辑，正是人民幸福生活是“国之大者”的执政理念。
　　水里有战略思想。
　　最广为人知的是“绿水青山就是金山银山”。“两山论”现在深入人心，不再“以GDP论英雄”。从非此即彼的单选题到相得益彰的多选题，其中蕴含着深刻辩证法，充满了战略远见。
　　总书记所说的“有多少汤泡多少馍”，也是一种战略。它是“以水定城、以水定地、以水定人、以水定产”的生动表达，背后有“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路。把水置于经济社会发展的重要考量，体现的是对规律的尊重，是治理能力现代化的一个表征。
　　大战略，势必大手笔。比如新发展理念，创新、协调、绿色、开放、共享，无不体现在水中。仅说协调，这次在江西召开的座谈会，总书记就强调了“坚持把强化区域协同融通作为着力点”。会上有个细节。总书记亲切询问来自11个省市的负责同志，他们花了多长时间到南昌。昔日翻山越岭、跋山涉水的漫长路途，如今耗时不过两三个小时。交通的便捷，正是区域协调发展的关键。
　　再比如新发展格局。浙江宁波舟山港，碧海扬帆，习近平总书记在那里酝酿了“双循环”的新发展格局。以国内大循环为主体，此前在四川考察，总书记考虑到“我们的主要家当都摆在沿海一带”，深入思考“大后方”的概念。
　　战略里有战术，治水的仗怎么打？
　　看地图，水资源几横几纵。东西向的，继长江经济带发展战略之后，习近平总书记又提出黄河流域生态保护和高质量发展战略，国家的“江河战略”就确立起来了。南北向的既有连通古今的大运河，也有世纪工程南水北调。
　　纵横交错，扬浪千重，利泽万方。而散落其间的，是枝蔓般的河流、星罗棋布的湖泊。新中国成立后，我们党领导开展了大规模水利工程建设。党的十八大以来，水资源配置格局实现全局性优化。
　　系统观念，是治国理政的一个方法，也是治水的一大战术。“处理好轻重缓急，什么时候干什么事，哪些是当务之急，哪些是战略性的储备。”总书记曾经叮嘱。
　　河湖长制是系统观念的生动运用。习近平同志在地方工作时探索江河湖泊的治理与保护。浙江也因此成为河长制的发源地。这一思路，在党的十八大后进一步拓展，山水林田湖草沙一体谋划。
　　再看第二个词，“笃行”。
　　对这一点，习近平总书记感触很深：
　　“像我们抓绿水青山，像我们的脱贫攻坚、实现全面小康，像我们共建‘一带一路’，像我们区域协调发展的几大战略……都是一件事、一件事在做，按照党中央的要求，一丝不苟做起来。当然也要经过反复的回馈、论证、检验。只要主流是对的，就坚定做下去。”
　　坚定做下去。治水之难，也是治国不易的一个缩影。江边，码头、砂厂、化工企业“关改搬转”谈何容易，处处是难啃的“硬骨头”。没有“钉钉子”的坚毅，没有“虽千万人吾往矣”的精神，没有“致广大而尽精微”的智慧，怎能有今天的“一江碧水向东流”？
　　“着眼点着力点不能放在GDP增速上”“非不能也，而不为也”，由治水思治国，巨轮航道调转，不仅涉及发展方式变革，更有对利益藩篱的突破，对发展逻辑的重塑。
　　唯有担当，方能披荆斩棘；唯有笃行，方能一往无前。
　　笃行，首要在信。
　　这次考察，习近平总书记回顾党的十八大以来，各地各部门“对党中央的精神，首先是不含糊。深刻理解、统一认识、坚决执行，党中央有指令就落实。”
　　全面加强党的建设、加强党的领导，力度前所未有，这是其中要义。而新时代以来取得的历史性成就、发生的历史性变革，进一步赢得了人民的信任。
　　“四个自信”亦是题中之义。总书记曾经引用《庄子·秋水》中的典故，告诫全党：“我们千万不能‘邯郸学步，失其故行’。”我们所走的路，是强国建设、民族复兴的唯一正确选择。
　　笃行，关键在锲而不舍、久久为功。
　　“逆水行舟”“行百里者半九十”“滚石上山，稍不留意大石头就滚了下来”……习近平总书记曾用这些来形容民族复兴路上的艰辛和坚韧。
　　治水是一项长期任务。从之前“长江病了”的诊断，到这一次“现在的长江只能说是‘大病初愈’”，总书记叮嘱“不能抓一阵松一阵，稍有好转又动起歪念头。”
　　一张蓝图绘到底，考验的是政绩观。早在浙江工作时，习近平同志就在《之江新语》中以《“潜绩”与“显绩”》为题，论“不求急功近利的‘显绩’，创造泽被后人的‘潜绩’”。一以贯之20年的“八八战略”成绩卓著，“功成不必在我，功成必定有我”，正是经验之一。
　　“我是崇尚行动的。”
　　强调红旗渠精神“永远不会过时”，考察三峡工程时指出“国家要强大、民族要复兴，必须靠我们自己砥砺奋进、不懈奋斗”……治水事业里有实干笃行的民族品格。
　　脚步不会停歇。总怀有“时时放心不下”的忧患意识：“河川之危、水源之危是生存环境之危、民族存续之危。”
　　联网、补网、强链，国家水网正加快构建，总书记的目光望向更远的未来，谋的是永续发展、复兴伟业：“水网建设起来，会是中华民族在治水历程中又一个世纪画卷，会载入千秋史册。”
