
何立峰在香港国际金融领袖投资峰会上发表视频致辞

　　新华社香港11月7日电  香港国际金融领袖投资峰会6—8日在香港举行，中共中央政治局委员、国务院副总理何立峰发表视频致辞。
　　何立峰指出，习近平主席高度重视香港发展。中央政府完全支持香港长期保持独特地位和优势，巩固国际金融、航运、贸易中心地位。回归祖国以来，香港金融业国际竞争力和全球影响力日益展现出强大韧性与活力，国际金融中心地位更加稳固，对国家发展作出了重要而独特的贡献。
　　何立峰强调，中国共产党第二十次全国代表大会擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，描绘了香港长期繁荣稳定的美好未来。希望香港充分发挥优势和特点，着力加强自身建设，主动适应市场变化，继续保持国际化特色，巩固提升在国际金融领域地位，深化同各国各地区更加开放、更加密切的交往合作，更好融入国家发展大局，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的历史进程中作出更大贡献。
　　何立峰指出，刚刚结束的中央金融工作会议强调，要巩固提升香港国际金融中心地位。这既是中央政府对香港国际金融中心地位的高度肯定，也是对香港开创金融高质量发展新局面、实现新飞跃寄予的厚望。希望香港金融界抓住机遇，开拓进取，推动香港国际金融中心不断迈上新台阶。
