
让互联网更好造福世界各国人民
——写在二〇二三年世界互联网大会乌镇峰会开幕之际
　　2014年11月，首届世界互联网大会在浙江乌镇举行。习近平主席向大会致贺词强调，“中国愿意同世界各国携手努力，本着相互尊重、相互信任的原则，深化国际合作，尊重网络主权，维护网络安全，共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的国际互联网治理体系。”
　　世界互联网大会乌镇峰会是中国举办的规模最大、层次最高的互联网大会，也是世界互联网领域盛况空前的高峰会议。自2014年后，每年一度，来自世界各国的政要、互联网精英齐聚永久会址乌镇，共商全球网络空间的协作共赢。
　　千年古镇、数字文明，历史与未来，在此交相辉映。
　　风正好扬帆。11月8日，2023年世界互联网大会乌镇峰会开幕。十年积淀，世界互联网大会凝聚共识、搭建平台，推动构建网络空间命运共同体的理念主张不断深入人心，丰硕成果不断涌现，合作共赢稳步推进，向全球贡献了推动互联网发展与治理的智慧和方案。
　　构建网络空间命运共同体理念主张得到国际社会普遍认同和积极响应
　　习近平主席指出，“各国应该加强沟通、扩大共识、深化合作，共同构建网络空间命运共同体”“推动构建更加公平合理、开放包容、安全稳定、富有生机活力的网络空间，让互联网更好造福世界各国人民”。
　　目前，全球超过半数国家和地区使用北斗，越来越多人们的生活因北斗而更便捷、更安全、更高效、更精准。北斗已进入民航、海事、移动通信等国际组织标准体系，正加快融入国际工业体系。2022年11月，世界互联网大会乌镇峰会期间，“携手构建网络空间命运共同体精品案例”发布展示活动举行，包括“北斗系统服务全球，造福人类——携手共建时空网络命运共同体”等12项案例入选。
　　“能联全球”“欧盟科研数据跨境流动实践”“亚洲数字艺术展”……众多优秀案例的涌现，体现了构建网络空间命运共同体理念主张在全球已日渐落地落实。
　　乌镇峰会，见证了构建网络空间命运共同体理念主张的提出、深化，不断深入人心。
　　构建网络空间命运共同体，体现了对信息时代人类社会发展规律的深刻把握，得到了国际社会的普遍认同和积极响应。
　　从概念文件到行动倡议，再到实践案例，思想共识渐渐化为具体行动。依托世界互联网大会乌镇峰会，各国共谋全球互联网发展、构建网络空间命运共同体的美好图景清晰可见：
　　2017年，在第四届世界互联网大会上，中国、埃及、老挝、沙特阿拉伯、塞尔维亚、泰国、土耳其、阿联酋等国家共同发起《“一带一路”数字经济国际合作倡议》。
　　2019年，世界互联网大会组委会发布《携手构建网络空间命运共同体》概念文件，深入阐释构建网络空间命运共同体理念的时代背景、基本原则、实践路径和治理架构。
　　2020年，世界互联网大会组委会发布《携手构建网络空间命运共同体行动倡议》，进一步将构建网络空间命运共同体的理念转化为实际行动。
　　…………
　　行之力则知愈进，知之深则行愈达。如今，世界互联网大会已走入第十年，不断探寻着携手构建网络空间命运共同体的时代答案。
　　更好搭建网络空间国际交流合作平台
　　心合意同，谋无不成。
　　世界互联网大会自身也不断改革机制，以求更好地搭建网络空间国际交流合作平台。
　　“成立世界互联网大会国际组织，是顺应信息化时代发展潮流、深化网络空间国际交流合作的重要举措。”
　　2022年7月12日，习近平主席向世界互联网大会国际组织成立致贺信。
　　从每年一次的国际会议升级为拥有常设机构的国际组织，自此，世界互联网大会实现了质的飞跃。世界互联网大会国际组织自成立以来，广泛吸引了来自英国、法国、德国、美国、澳大利亚、韩国、日本、印度等的120余家会员。
　　新的组织成立，紧随而来的便是新的实践探索。
　　“通过数字合作和技术创新，让科技赋能千行百业，可以为各国商业部门创造更多机遇”“推动数字合作，迫切需要在弥合数字鸿沟、建立健全国际数字合作机制、规范伦理道德等方面采取行动”……
　　仲夏时节，齐鲁大地，观点的讨论如骄阳般火热。今年6月，以“人工智能时代：构建交流、互鉴、包容的数字世界”为主题的世界互联网大会数字文明尼山对话在山东济宁曲阜开幕，这是世界互联网大会国际组织成立后首次举办的专题性活动。
　　数字文明尼山对话是世界互联网大会国际组织诸多新实践的一个代表。世界互联网大会国际组织成立之后，不断创新运作机制，丰富会员权益、服务会员发展，多形式开展如会员座谈会、会员活动日等会议活动，探索各类专题性活动。此外，世界互联网大会国际组织还围绕人工智能、数据治理等热点议题，积极跟进相关领域全球规则新动态。
　　一桥飞架，关山不远。近年来，越来越多的国际交流活动在中国举办，与世界互联网大会一起，为共建网络空间命运共同体搭建协作平台。
　　中国国际数字产品博览会、中国国际软件博览会、世界机器人大会、世界人工智能大会……一场场中国搭台的“东方之约”，让国际社会在网络空间共享创新成果。
　　中国互联网治理论坛、中英互联网圆桌会议、中德互联网经济对话、中非互联网发展与合作论坛……一个个对话交流合作的国际平台，为全球网络空间的开放共享、互利共赢作出了重要贡献。
　　随着世界互联网大会的交流协作平台作用日益显著，一个联系紧密的全球网络空间“朋友圈”日益活跃起来。
　　推动数字文明造福世界各国人民
　　作为每年世界互联网大会乌镇峰会的重头戏，“互联网之光”博览会已经成为引领全球互联网新技术发展的风向标。
　　自2014年以来，世界互联网大会着力促进数实融合，用新动能推动新发展。不只是“互联网之光”博览会，世界互联网领先科技成果发布、“直通乌镇”全球互联网大赛等重要活动，推动了移动互联网、云计算、大数据、人工智能等与各类产业相结合，为增强全球经济发展提供了新动力。
　　以世界互联网大会为契机，作为数字经济大国，中国还积极推动国家间数字经济领域更广范围、更深层次的合作，让互联网发展成果惠及各国人民。
　　2017年12月，习近平主席在致第四届世界互联网大会的贺信中说：“中国希望通过自己的努力，推动世界各国共同搭乘互联网和数字经济发展的快车。”
　　中国行动，一以贯之，步履坚定：在东南亚，中国企业助力打造东盟首家5G智慧医院，促进服务流程智能化转型；在拉美，中国与巴西、厄瓜多尔等国利用数字技术开展创新合作，助力亚马孙雨林生态系统以及海洋生态环境保护；在非洲，中国与国际电信联盟合作启动技术援助及培训项目，助力建设“数字乌干达”……
　　从信息基础设施建设、社会数字化转型，到5G、物联网等新技术应用，中国积极致力于推动缩小全球数字鸿沟，与世界共享时代发展机遇。
　　相知无远近，万里尚为邻。
　　在致2021年世界互联网大会乌镇峰会贺信中，习近平主席强调，中国愿同世界各国一道，共同担起为人类谋进步的历史责任，激发数字经济活力，增强数字政府效能，优化数字社会环境，构建数字合作格局，筑牢数字安全屏障，让数字文明造福各国人民，推动构建人类命运共同体。
　　美人之美，美美与共。信息时代，互联网承载人类梦想，关乎民众福祉。展望未来，世界互联网大会将始终坚持“高起点谋划、高标准建设、高水平推进”，致力于搭建全球互联网共商共建共享平台，积极开创网络空间国际合作新格局，续写全球互联网发展与治理的新华章。
