
资讯速递

　　去年我国创新指数比上年增长5.9%
　　本报电  日前，国家统计局社科文司《中国创新指数研究》课题组测算结果显示，以2015年为基期，2022年中国创新指数为155.7。与2015年相比，中国创新指数年均增长6.5%，比同期国内生产总值（GDP）增速快0.8个百分点。与2021年相比，中国创新指数增长5.9%。其中，创新环境明显优化。“创新环境”领域包括每万人就业人员中大专及以上学历人数、人均GDP、理工类毕业生占适龄人口比重、科技拨款占财政拨款比重、享受加计扣除减免税企业所占比重等5个指标。以2015年为基期，2022年我国创新环境指数为160.4，年均增长7%。               
　　（刘志强）  
　　
　　前三季度钢产量同比增长1.7%
　　本报电  日前，在河北石家庄召开的钢铁行业稳增长会议上，工业和信息化部原材料工业司副司长张海登表示，钢铁行业要将稳增长工作同发展数字经济、产业信息化等有机结合起来，从实施创新发展、做好“双碳”工作、推进数字化转型等方面入手推动高质量发展。前三季度，钢材品种结构随国家产业结构调整而优化，钢产量同比增长1.7%，钢材出口同比增长32%，国内制造业用钢需求上升和钢材出口增长成为支撑钢产量增长的主要动力。       
　　（三  木）
