
长三角G60科创走廊 打造科创生态   推动高质量发展

　　以G60高速公路、沪苏湖铁路为纽带，长三角G60科创走廊连接了上海市松江区、江苏省苏州市和浙江省嘉兴市、杭州市、金华市、湖州市以及安徽省宣城市、芜湖市、合肥市，九城市携手协同发展，以科技创新为驱动，涌现出一大批重要科创成果。
　　九城共建以来，长三角G60科创走廊对九城市的科创策源效应显著，研发投入强度从3%提升到3.55%，PCT国际专利申请数量增长163.4%，占全国总量的1/9；国家科学技术奖获奖数量占全国的16.2%，科创生态生机盎然。
　　高效协同 推动科创生态一体化
　　作为区域协同创新的有效载体，已有16个城市聚焦产业链一体化布局，在长三角G60科创走廊策源地上海松江设立“创新飞地”。9月22日，在上海临港松江科技城揭牌的长三角G60科创走廊宣城科创中心，是宣城市建设的首个跨行政区“创新飞地”，目前已有华晟新能源、安徽奥吉、宣城先进光伏技术研究院、海螺建筑光伏、开盛新能源等13家企业入驻。
　　一体化发展资源互通，跨区域协同不断加深。在苏州市成立的长三角G60科创走廊智能驾驶产业联盟，推动江苏省首批车联网和智能网联汽车高质量发展先行区完成79公里的智能网联汽车道路三期建设及3.8万平方米的智驾运维港二期建设，成为国内智能车联网企业集聚度较高的区域。
　　在长三角G60科创走廊战略平台引领下，九城市产业能力优势互补，目前已成立首批11家G60科技成果转移转化示范基地，包含首批46家成员单位的G60科创路演中心联合体，以及16个产业联盟、13个产业合作示范园区、“G60科创云”线上全要素对接平台、G60科技成果转化促进中心和联盟等。
　　金融是科创的重要支撑。长三角G60科创走廊科技成果转化基金自成立以来，吸引了九城市众多科创企业积极申请。该基金总规模达100亿元，定向扶持科技创新企业，成功入选由长三角三省一市科学技术厅发布的《长三角科技创新共同体协同创新典型实践案例名单》。
　　截至目前，长三角G60科创走廊科技成果转化基金已建立涵盖600家企业的拟投项目库，G60联席办和基金管理人团队已调研企业430余家，实地调研企业219家，总投资金额达3.87亿元，其中，已投资金额3.07亿元，覆盖集成电路、新材料、智能制造、生物医药和高端装备等行业。
　　人才是科创的活力源泉。如今，每年举办的“科创中国”青年创业榜单——长三角G60科创走廊U30暨“星耀G60”创业人才榜单活动，已成为发现和培养优秀创新创业者、发掘优质科技初创企业、优化创新创业生态的重要载体。
　　政府、高校、企业共同发力，为长三角科技创新丰富人才储备。位于松江大学城的东华大学于10月11日成立卓越工程师学院，由政府部门、高校、科研院所、行业企业共同担任理事单位成员，以企业工程技术项目攻关为牵引，形成以“项目制”“订单化”校企联合培养为主要特点的卓越工程师培养新模式。
　　建设复式枢纽 打造战略链接
　　松江枢纽重要组成部分上海松江站服务中心新建工程项目自2022年11月启动建设以来，已完成总工程量39%。目前，枢纽站本体总工程量已完成78%，为2024年底沪苏湖铁路通车、松江枢纽站体启用做准备。
　　松江枢纽除了连接在建的沪苏湖铁路和既有的沪昆高铁，上海南站普速铁路将逐步迁移至松江枢纽，并规划预留了沪杭城际、铁路东西联络线、市域线嘉青松金线等接入条件，松江枢纽铁路规模基本确定为9台23线，预计年客流量达2500万人次。
　　按照相关规划，松江枢纽中心区将衔接上海“五个新城”之松江新城总体城市设计，按照“出站即中心”理念，将在中心区集聚长三角G60科创走廊沿线商务功能，展现“科技芯、世界窗”的目标愿景，打造面向长三角和全国的上海西南门户枢纽，集区域高端商务、新城公共中心于一体的“站城融合”综合性新城中心，真正实现站城一体、产城融合。
　　松江枢纽还兼具货通四海功能。当前，中铁二局沪苏湖铁路站前Ⅵ标石湖荡站及货场正加紧建设。目前，石湖荡站及货场已建成铺轨基地，为沪昆改线及沪苏湖铁路铺轨做准备。
　　松江将充分利用在建铁路石湖荡货场、沪苏湖铁路客整所等既有铁路设施，拓展引入国际班列、高铁快运等功能，进一步引入水铁联运功能，构建公铁联运、水铁联运、高铁快运等物流体系，打造国际多式联运物流枢纽，远景货运规模可达2000万吨。
　　服务共建“一带一路”，融入新发展格局，松江即将开通“中老班列—G60号”，将以松江国际多式联运枢纽为始发站，以沪昆铁路、沪昆高速为纽带，将上海的芯片、新能源汽车等高科技高附加值产品，通过铁路和高速公路直通云南省磨憨口岸、老挝磨丁口岸，深入东南亚腹地，推进亚太地区跨区域资源高效流通和配置。松江国际多式联运物流枢纽建成后，有望成为共建“一带一路”、长三角一体化发展和上海科创中心建设的交汇点，为构建国内国际双循环提供战略链接。
　　优化城市功能 全力建设现代化新松江
　　近年来，上海市松江区积极推动教育更加公平、更有质量地发展。“十三五”期间，全区共新建、改扩建学校67所，持续打造“老百姓家门口的好学校”。“十四五”期间，松江区计划新建48所学校，截至目前，已竣工24个项目，在建14个项目。
　　松江区全力建设“科创、人文、生态”现代化新松江。
　　松江区将旧街坊改造列为区政府保障改善民生和“补短板”的重要工程开始实施，2017年以来，累计推进各类旧住房修缮改造557万平方米，惠及6.4万户居民。
　　卫生健康方面，松江区不断聚合优质医疗资源，提升医疗服务水平，构建医疗联合体，并启动松江区医疗联合体党建联盟，通过市、区、社区三级联动，推进卫生健康工作重心下沉，让区域居民享受到更优质便捷的卫生健康服务。近年来，松江区与上海市高校和三级医院合作，不断优化医疗资源布局、提高医疗服务质量。
　　交通方面，松江区持续深化“四网融合”综合交通体系，轨道交通12号线西延伸、沪松快速路、区区对接道路等多个重大项目取得突破，其中，沪松快速路通车后，将为上海市西南片区交通网络带来新一轮提速，从松江枢纽至虹桥枢纽间开车时间将缩短至半小时以内，松江新城居民将实现“一刻钟到虹桥枢纽，半小时到市中心”。
　　数据来源：中共松江区委宣传部 松江区科创发展办
