
微众银行 以数字金融服务  助力现代化产业体系建设

　　为更好服务重点领域产业企业发展、共同建设现代化产业体系，微众银行充分发挥数字金融服务优势，在广泛服务全国各地小微企业的基础上，提供差异化的数字供应链金融服务，实现对重点领域企业的精准滴灌，助力增强产业链、供应链韧性。
　　拓宽企业融资渠道，以差异化数字供应链金融服务助力建筑企业成长
　　武汉万中宏强建筑劳务有限公司（简称“万中宏强”）位于湖北省武汉市，是一家主营建筑工程施工、建筑劳务分包的综合性建筑劳务企业。建筑行业具有资金投入大、回款周期长等特点，作为建筑施工企业，万中宏强面临较大的资金压力。公司负责人经过其上游建筑公司介绍，申请了微众银行“微业贷”特色金融产品，资金难题得到有效解决。
　　这是微众银行数字供应链金融服务企业的一个缩影。基于行业特点及供应链金融痛点，微众银行依托产业链场景，发挥产业链数据价值，通过大数据风控模型，基于“微业贷”模式推出数字供应链金融服务产品，让经销商、供应商的现金流与银行贷款能够形成良性的资金流循环，并有效实现风险的精准管控。“微业贷”线上化操作、快速审批的特色，也有效满足了供应链上下游企业“短、频、急”的融资需求。依托微众银行领先的数字化大数据风控等科技手段，供应链金融服务还能基于各行业淡旺季、需求资金差异等特性为企业提供定制化服务方案。
　　支撑重点产业发展，以数字金融之力服务产业升级
　　微众银行积极响应国家促消费、保障和改善民生、发展高端制造业的政策，通过数字化供应链金融深耕大基建、大消费、大健康和高端制造产业，其中大基建主要集中在央企、国企供应商；大消费主要集中在食品饮料、家具家电、手机、电动车等行业贸易商；大健康主要聚焦医药和医疗器械领域流通商；高端制造业则多为战略性新兴产业。截至2023年6月末，微众银行“微业贷”供应链金融已为上述“三大一高”领域30个国家重点产业提供数字化金融支持，与超400个品牌合作伙伴长期合作，服务超20万家经销商和供应商。在大基建领域，微众银行通过与龙头央企、国企达成合作，以数字供应链金融服务为抓手，并配以数字化全产品服务，助力央企、国企上下游供应商、经销商解决资金、资源等难题，实现协同发展，更助力央企、国企发挥龙头企业“链主”优势，引领上下游中小微企业数字化升级和产业数字化转型。目前，微众银行的央企、国企合作伙伴已超100家。
　　未来，微众银行将以科技为发展引擎，持续发挥数字科技之长，服务重点产业中小微企业成长，助力构建数字普惠金融新生态，激发民营企业“闯”的劲头，在现代化产业体系建设进程中释放新动能。
　　数据来源：微众银行
