
慕思 抢抓“数智化”机遇 推进绿色化、智能化转型

　　10月25日，新型工业化引领高质量发展研讨会在慕思健康睡眠股份有限公司（简称“慕思”）举行，与会专家学者聚焦数字化背景下新型工业化引领高质量发展之路，探讨慕思数字化转型实践路径。
　　作为软体家具制造企业，慕思以科技自立自强，抢抓“数智化”机遇，在新型工业化引领高质量发展道路上不断迈向高端化、智能化、绿色化，从而实现跨越式发展。
　　
　　超级工厂跑出转型发展“加速度”
　　慕思健康睡眠产业基地坐落于广东省东莞市厚街镇，是一座与世界前沿制造工艺接轨的数字化工厂。基地总建筑面积38万平方米，包括套床数字化工厂、床垫数字化工厂、自动化成品立库、自动化物流中心等数字化配套。
　　2015年，慕思按照工业4.0标准开启企业数字化、智能化转型。慕思已成为国内软体家具行业制造设备最先进的企业之一。
　　在慕思健康基地，数字化信息系统助力订单生产流程一体化，目前，慕思工厂可实现每日最大生产量5000张床垫，且保证一垫一码全链条可追溯；实施“生产现场透明化管控”“一体化智能计划管控”“全生产过程质量追溯”“供应链协同管理”，工厂产能提升超30%，慕思跑出了转型发展“加速度”。
　　目前，慕思拥有智慧睡眠、凯奇、歌蒂娅、意简等十余个产品线，覆盖床、床垫、床品、床头柜、枕头等全品类全场景家居产品。截至2022年底，慕思在14个国家落地超5600家门店，市场占有率8%，销量连续5年位居行业前列。
　　硬核创新开启睡眠“AI+”
　　9月16日，慕思首次对外展示了自研的“潮汐”算法以及搭载了该算法的AI智慧床垫，这是慕思2022年上市以来的首次战略升级。
　　“潮汐”算法是慕思基于近20年来积累的70多万份测量数据、每个月2万份睡眠报告的大数据分析取得的成果：躺在床上，算法驱动能精准调节床垫对肩、背、腰、臀、大腿、小腿6个部位的支撑；熟睡时，床垫自动收集深睡眠时长、翻身次数、呼吸率等数据；起床后，用户还能收到根据睡眠数据定制的运动、饮食推荐图谱……通过AI科技和数字化赋能，为用户提供个性化服务。
　　自2017年起，慕思对AI床垫产品进行系统性研发，研制包括AI床垫、智能电动床、速眠系统、酣睡枕、慧睡枕等智慧健康睡眠全系统解决方案。2022年3月，慕思成立智慧睡眠事业部，累计发布4大系列12款全新AI床垫，形成AI床垫与电动床适配的组合产品矩阵。
　　产品不断创新与迭代的背后，是慕思四大科创平台、国家级CNAS实验室及超百人的研发团队提供的技术支持。
　　慕思自2010年开始建设测试技术服务中心实验室，累计总投入达8000多万元，拥有一批先进的检测仪器，设备数量300多台，是行业较早成立的具有自主质检能力的实验室。目前，该实验室通过CNAS（中国合格评定国家认可委员会）认证，检测能力和技术服务水平均处于行业领先地位。
　　通过不断提升研发投入和研发强度，慕思取得了超1400项专利技术。今年上半年，又投入7400万元用于研发，慕思以硬核创新推动睡眠科技不断升级。
　　绿色升级构筑发展“新引擎”
　　慕思始终高度重视绿色发展，秉持低碳环保理念，通过健全环境管理体系、推动绿色运营、深耕节能降耗等方式，将可持续发展理念运用到管理实践和生产运营中，打造绿色发展新引擎。
　　在绿色运营方面，慕思实施供电设备的数字化升级，采用大规模光伏发电及大容量储能设备等，实现企业运营绿色低碳。慕思工业4.0数字化工厂的屋顶和立体库楼面上均整齐排列了光伏发电板，首期2.3兆瓦光伏发电站已经投入使用，每年可发电165万度；立库2.85兆瓦光伏发电站即将投产，投产后可年发电近300万度，将大幅降低工厂日间用电负荷峰值，盈余电能还可外送为企业增添发电收益。
　　在节能降耗方面，2022年，慕思通过云智控SaaS节能系统节省电量共7.48万千瓦时，节省电费共5.01万元，月均电费节省比例为8.09%，实现整体生产经营能源消耗稳中有降。
　　准确把握趋势，激发创新动能。慕思作为家具制造业上市公司和领军企业，以全产业链数字化转型赋能企业绿色化、智能化发展，并不断拓展出更加广阔的发展空间。
　　数据来源：慕思健康睡眠股份有限公司
