陈文清在纪念毛泽东同志批示学习推广“枫桥经验”60周年暨习近平总书记指示坚持发展“枫桥经验”20周年大会上强调
坚持和发展新时代“枫桥经验”  提升矛盾纠纷预防化解法治化水平

　　本报北京11月7日电  （记者亓玉昆）纪念毛泽东同志批示学习推广“枫桥经验”60周年暨习近平总书记指示坚持发展“枫桥经验”20周年大会6日在京召开。中共中央政治局委员、中央政法委书记陈文清在会上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平法治思想，坚持和发展新时代“枫桥经验”，提升矛盾纠纷预防化解法治化水平，为强国建设、民族复兴伟业创造更加安全稳定的社会环境。
　　陈文清指出，习近平总书记亲切会见了全国“枫桥式工作法”入选单位代表，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对坚持和发展新时代“枫桥经验”的高度重视，对奋战在基层一线同志们的亲切关怀和殷切期望。要把习近平总书记的亲切关怀转化为坚持和发展新时代“枫桥经验”的强大动力，更好地肩负起党和人民赋予的职责使命。
　　陈文清强调，要牢牢把握新时代“枫桥经验”的科学内涵和实践要求，坚持和贯彻党的群众路线，依靠基层组织和广大群众，立足于预防、调解、法治、基层，做到预防在前、调解优先、运用法治、就地解决，实现“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”。要发挥党的领导政治优势，从健全制度、落实责任、搭建平台、科技支撑入手，不断开创工作新局面。
　　王小洪主持大会，吴政隆、张军、应勇出席。
