
担负起新的文化使命的底气所在（思想纵横）

　　自信才能自强。有文化自信的民族才能立得住、站得稳、行得远。习近平总书记深刻指出：“没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。”面向未来，担负起新的文化使命，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平文化思想，坚定文化自信，扎实推进社会主义文化强国建设。
　　历史和现实充分表明，我们坚定的道路自信、理论自信、制度自信，其本质是建立在5000多年文明传承基础上的文化自信。当今世界，各国前途命运紧密相连，不同文明包容共存、交流互鉴。只有充满自信的文明，才会在保持自己民族特色的同时包容、借鉴、吸收各种不同文明。今天，站立在960多万平方公里的广袤土地上，我们拥有无比深厚的历史底蕴，无比强大的前进定力，就是因为我们拥有广泛而深厚的文化自信。这份文化自信是我们担负起新的文化使命、创造人类文明新形态的底气所在。
　　担负起新的文化使命，要牢牢把握坚定文化自信的首要任务。习近平总书记强调：“坚定文化自信的首要任务，就是立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，既不盲从各种教条，也不照搬外国理论，实现精神上的独立自主。”国家之魂，文以化之，文以铸之。理论自觉、文化自信，是一个民族进步的力量；价值先进、思想解放，是一个社会活力的来源。担负起新的文化使命，要认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，持续加强对习近平文化思想的学习、研究、阐释，深刻把握习近平文化思想的重大意义、丰富内涵和实践要求，坚持学以致用，做到学思用贯通、知信行统一。
　　担负起新的文化使命，要坚持走自己的路。中国共产党历来坚持独立自主开拓前进道路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上。毛泽东同志曾说：“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”。邓小平同志指出：“中国的事情要按照中国的情况来办，要依靠中国人自己的力量来办。”习近平总书记指出：“中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答。”担负起新的文化使命，就要坚持中国特色社会主义文化发展道路，坚守马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉，在“两个结合”中不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，不断推动中华文明生命更新和现代转型。
　　担负起新的文化使命，要展现昂扬振奋的精神面貌。习近平文化思想是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，根植于中华优秀传统文化的广袤沃土，指引着中国人民更加自信自强，养成昂扬向上的风貌和理性平和的心态。昂扬向上的风貌，展现的是中华民族的朝气、锐气、正气，是中国人民的志气、骨气、底气，是中华文化守正创新的积极性、主动性、创造性。理性平和的心态，表现为中华民族和中国人民既不封闭保守，也不崇洋媚外，而是在保持自己民族特色的同时包容、借鉴、吸收各种不同文明，在文明交流互鉴中真正做到以我为主、为我所用。新时代自信自强的精神力量充分彰显，新的文化使命就有了坚实根基，14亿多中国人民的磅礴伟力就能不断汇聚，我们就能不断书写社会主义文化强国建设新篇章、不断铸就中华文化新辉煌。
