汲取中华优秀传统法律文化治理智慧
建设更高水平的平安中国（新知新觉）

　　习近平总书记在党的二十大报告中指出“建设更高水平的平安中国”，强调“弘扬社会主义法治精神，传承中华优秀传统法律文化”。中华优秀传统法律文化主张敬天保民、仁者爱人，肯定人的价值与尊严，形成了以和为贵、天下无讼的价值追求，援法断罪、罚当其罪的罪责理念，蕴含着十分丰富的治理智慧，能够为平安中国建设提供丰厚滋养。新征程上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想和习近平文化思想，传承中华优秀传统法律文化，在立法、执法、司法、守法各个环节汲取中华优秀传统法律文化精华，助力建设更高水平的平安中国。
　　在立法上坚持与时俱进。“治世不一道，便国不法古。”中华文明具有突出的创新性，中华优秀传统法律文化也具有与时俱进的鲜明品格，主张“法与时转则治，治与世宜则有功”，为与时俱进完善相关立法，建设更高水平的平安中国注入精神动力。要根据实践发展需要，对涉及社会稳定、社会治理的法律法规及时进行修订完善，使之更加符合我国国情、符合人民意愿、符合社会治理规律。例如，立足新时代人民群众对人权保障不断提高的新需求，在立法上更加注重维护人的尊严和权利，更好满足人民群众对平安的多样化、多层次、多方面需要。针对当前违法犯罪活动出现的各种新问题新情况，在严密法网的同时，通过完善规则增强法律对违法犯罪行为的教育矫正功能，更好教育感化违法行为人。
　　在执法上做到宽严相济。中华优秀传统法律文化崇尚“法必明、令必行”的执法理念，同时形成了德主刑辅、明德慎罚的思想，强调不能滥施刑罚，为建设更高水平的平安中国提供了智慧启迪。要在执法上做到宽严相济，对危害社会治安的各类违法行为依法准确适用行政处罚、行政强制等措施，严肃追究违法行为人的行政法律责任，防止违法行为因得不到及时纠治而发展为社会危害更大的犯罪行为。坚持刑法的谦抑性，准确把握罪与非罪、轻罪与重罪的界限，严惩严重犯罪，对较轻犯罪少捕慎诉慎押，最大限度节约执法资源、化解社会矛盾、促进社会和谐，努力实现案件办理政治效果、法律效果、社会效果有机统一。
　　在司法上维护公平正义。《说文解字》将“法”解为“平之如水”。中华优秀传统法律文化形成了法不阿贵、绳不挠曲的平等观念。建设更高水平的平安中国，要弘扬法律面前人人平等的法治理念，坚决维护司法公平正义，坚持程序正义和实体正义并重，贯彻罪刑法定、疑罪从无、证据裁判等原则，依法审理危害人民群众生命财产安全的各类违法犯罪案件，确保案件经得起法律和历史检验。全面准确落实司法责任制，推进以审判为中心的诉讼制度改革，加快建设公正高效权威的社会主义司法制度，有效保护当事人合法权益，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
　　在守法上注重以文化人。中华优秀传统法律文化的德法共治、隆礼重法、明刑弼教、讲读律令等思想，对于推进全民守法，引导全体人民做社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者具有重要借鉴意义。要推动中华优秀传统法律文化创造性转化、创新性发展，培育和发展植根中华文化沃土、具有强大感召力和吸引力的社会主义法治文化，以文化人、以文育人，深入开展法治宣传教育，增强全民法治观念。创新法治宣传教育内容、方法、手段，更好弘扬社会主义法治文化，努力使办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法成为全体公民的思想自觉和行动自觉，为平安中国建设营造良好法治氛围。
　　（作者单位：清华大学法学院）
