
土地不会辜负有心人（中国道路中国梦）

　　新时代的农村需要年轻人的力量，也为年轻人提供着施展才干的广阔舞台
　　
　　习近平总书记在四川考察时强调：“打造新时代更高水平的‘天府粮仓’。”身处“天府粮仓”，我们备受鼓舞。我是一名90后，也是一名有着8年种田经验的新农人。2015年大学毕业后，我选择回到出生成长的四川省崇州市隆兴镇，运营土地股份合作社、烘储中心和农机合作社，带动了2000多户农户致富增收。
　　在农村干事创业，必须懂农业、爱农村、爱农民。我从小在农村长大，尽管对乡土感情深厚，但农技知识比较匮乏。回乡创业，第一件事便是补课。我一面跟着“老把式”学习农田管理经验，一面积极参与当地组织的培训课程。认识作物、了解农时、育秧耕地、灌溉施肥、除草防虫……干好农业没有捷径，必须踏踏实实扎进田间地头，土地不会辜负有心人。
　　接过种田这份事业，更要把现代技术和经营思路带回农村。对农业职业经理人来说，怎样种田、怎样种好田是首先要考虑的问题。过去种田是体力活，收入不高，很多人不愿意干。我们这里地处平原腹地，地形地势条件良好，适合机械化、规模化种植。回乡后，我就着手购入插秧机。比起人工，插秧机省时省力，秧苗品质也更有保障。
　　广泛推进机械化种植，离不开政策的有力支持。这些年来，我们当地在科技支持、产业扶持、金融服务等多方面给予了倾斜。同时，相关部门还经常组织农业专家开展业务培训。在政策的鼓励和引导下，我们陆续购入了收割机、拖拉机、无人植保机、烘干机等数十台农机设备，引进了大田北斗系统，助力农机精准作业。如今，合作社已实现了从育秧、插秧、施肥、植保到收割、运输、烘干的全程机械化、信息化操作。通过先进的农机和科学的农田管理，2022年我们每亩地的成本降低了200余元。实践证明，没有农业机械化，就没有农业农村现代化。加快推进农业机械化，才能为农业产业发展提供有力支撑。
　　多种粮、种好粮，也离不开良田、良种。近年来，我所在的地区大力推进高标准农田建设，不断完善相关配套，为农机运作、稳产增产打下了坚实基础。在水稻、油菜、小麦的品种上，我们精心选育，保证作物不仅抗倒伏、抗虫害能力强，而且产量高。我们也在探索有机种植、订单种植等多样化种植方式，尝试打造特色品牌，力争提升农产品的附加值。随着农业生产提质增效，村民增收致富也得到了有力带动。现在，入社村民可以获得劳动收入，还能定期分红。同时，依托菜花节等乡村旅游项目，家门口的就业机会越来越多，村民们的获得感越来越足。
　　新时代的农村需要年轻人的力量，也为年轻人提供着施展才干的广阔舞台。政策引人，事业留人，乡村正吸引越来越多的年轻人返乡创业。我会继续拼搏奋斗，把田管好，多种粮、种好粮，也希望带动更多年轻人投身农业、扎根乡村，为乡村振兴注入更多活力。
　　（作者为全国粮食生产先进个人、四川省崇州市杨柳农民专业合作社农业职业经理人）
