我国再添4处世界灌溉工程遗产，总数增至34处
悠悠长流润良田（美丽中国）

　　核心阅读
　　日前，安徽七门堰调蓄灌溉系统等4处工程入选2023年世界灌溉工程遗产名录。目前，我国的世界灌溉工程遗产有34处，它们对于灌溉、防洪、生态等起到了重要作用。近年来，我国不断挖掘世界灌溉工程遗产所蕴含的科学价值、工程技术价值、文旅价值和生态价值，保护利用力度不断加大。
　　
　　11月4日，2023年世界灌溉工程遗产名录公布。安徽七门堰调蓄灌溉系统、江苏洪泽古灌区、山西霍泉灌溉工程、湖北崇阳县白霓古堰4处工程全部申报成功。截至目前，我国的世界灌溉工程遗产达34处，几乎涵盖灌溉工程的所有类型。我国成为灌溉工程遗产类型最丰富、分布最广泛、灌溉效益最突出的国家。
　　灌溉是农业文明发展的重要支撑，世界灌溉工程遗产是“流动的历史”。千百年来，起堰、修堤、通渠、筑闸，汩汩清水灌溉广袤良田。这些工程有何鲜明特色？如何统筹好保护与利用的关系？
　　地域特色鲜明，灌溉工程类型多样
　　大别山麓，巢湖之滨，杭埠河水流经连绵山丘，奔向沃野。
　　金黄稻田里，农机逐着稻浪前行，安徽舒城县干汊河镇七门堰村种粮大户张文明正忙着秋收。“农田‘喝’的是从七门堰引来的水。杭埠河水顺着渠道从山上流下，保障了农作物的生长。”张文明说。七门堰灌溉干汊河镇2万多亩农田，大棚蔬菜、葡萄、草莓等得以茁壮成长。
　　始建于2200多年前的七门堰，是汉代著名的水利灌溉工程之一。中国水利水电科学研究院水利史研究所高级工程师李云鹏介绍，七门堰因地制宜布设渠系、调蓄陂塘，现已成为淠史杭灌区的重要组成部分。
　　西依洪泽湖大堤，东连白马湖，北临苏北灌溉总渠，南抵淮河入江水道，河湖交织孕育了洪泽古灌区。地处江苏淮安市的洪泽古灌区始建于东汉，是世界少有的规模宏大、历史悠久并沿用至今的水库型灌溉工程。
　　灌区形成了完整的蓄、取、输、排工程体系。洪泽区水利局有关负责人介绍，明代成形的洪泽湖大堤为蓄水工程，至今仍是淮河下游的重要防洪屏障，保护着3000多万亩耕地。取水工程先后使用八斗门、洪泽湖大堤涵洞，如今被新建涵洞替代。输水工程先是使用唐代建设的5条输水干渠，现为新建渠道。
　　引泉灌溉，是山西洪洞县霍泉灌溉工程的独特之处。“泉源工程、南北霍渠、分水铁栅、水能利用工程，共同组成了霍泉灌溉工程。这是少有的以泉水为灌溉水源的全国重点中型灌区，千百年来承担着灌溉、供水、生态、旅游等功能。”洪洞县霍泉和南垣水利事务中心主任张建中介绍。
　　湖北省崇阳县水系密布，塘堰众多。今年入选的白霓古堰包括石枧堰和远陂堰两座古堰。石堰河中起，拦河蓄水，溢流成瀑。工程距今有千年历史，是南方丘陵山区塘堰水利的典型工程代表。
　　古堰具有较高的科学价值。崇阳县水利局有关负责人介绍，以石枧堰为例，堰以巨石垒砌，用大量糯米、石灰加固。底部置泄水孔，春闭秋开。春灌时，农民用稻草、木板堵塞蓄水；秋收后再打开，放水清淤。
　　“我国独特的地理气候条件决定了治水的重要性，世界灌溉工程遗产记录了我国灿烂的农耕文明和悠久的灌溉历史，蕴含着因势利导的传统智慧。”国际灌排委员会荣誉主席、中国水利水电科学研究院原总工程师高占义介绍。
　　发挥多种作用，经济社会价值和生态价值凸显
　　“我国34处世界灌溉工程遗产，至今仍发挥着灌溉、防洪、生态等多种作用，意味着其在规划理念、工程技术和管理模式上具有很高的科学性和可持续性。”高占义说。
　　灌溉保丰收、促产业发展、支撑乡村振兴，世界灌溉工程遗产的经济社会价值突出。
　　“有收无收全在水，霍泉灌溉工程的水，一个半小时就能流到村里。1700多亩地中，1500多亩是水浇地，六成建成高标准农田。夏收小麦加秋收玉米，亩产过吨。”洪洞县广胜寺镇坊堆村党支部书记李清云说。
　　“霍泉灌溉工程已经发展为设施齐全、节水有效、供水调水相结合的现代化灌区。目前灌溉面积10万多亩，每年还为南垣灌区调水2500万立方米。”张建中说。
　　白霓古堰的灌溉面积约3.5万亩，白霓镇围绕石枧堰，打造集观光、亲水、采摘为一体的休闲农业；围绕远陂堰，建设歇马山雷竹园、大市蔬果观光园等重点产业园。
　　就生态价值而言，畅通水系，涵养水源，世界灌溉工程遗产蕴含人与自然和谐共生的理念。
　　水系连通是保持水生态系统健康的重要举措。七门堰调蓄灌溉系统充分尊重自然规律，利用湿地形态，有机串联起塘、荡、沟、渠，涨水排、枯水补，形成循环畅通的水生态系统。
　　霍泉灌溉工程的建设理念，体现了尊重自然、顺应自然、保护自然。渠系依照自然地形，顺势而建，形成自流灌溉，同时多利用自然河道引水，既减少对自然的干扰，又发挥对河流生态补水的作用。
　　“世界灌溉工程遗产的规划设计，能较好处理工程建设与自然环境、社会需求之间的关系，是我们研究传统灌溉科学经验和治水智慧的宝库，为开展现代水利建设提供直观范例。”李云鹏说。
　　承载厚重历史文化，不断完善科学保护体系
　　“古代灌溉工程在历史岁月中积淀了丰厚的文化底蕴，其历史遗产包括水利工程遗存、非工程遗存和周边遗存。其中，非工程遗存主要包括管理制度、用水制度、碑刻等，周边遗存包括与之相关的古桥、古村、古镇等。”高占义介绍。
　　比如，沿袭千年的“霍例水法”蕴含水权分配制度的雏形。张建中介绍，为了化解两地争水抢水矛盾，当地创建了以地亩为基础、以水户为单元、以渠长为中心的管理制度，制作渠册渠规，公平分水。“霍例水法”在古代灌溉工程管理中独树一帜，因能有效解决用水纠纷，在周边地区推广，至今仍具有参考价值。
　　七门堰调蓄灌溉系统的范围内分布着千年古村七门堰村、古城址、古建筑、古书院等，留下了记载舒城山系水系、农耕水利的志、记、赋等上百篇。在洪泽古灌区，洪泽湖大堤形成了延续118年的高堰五坝开启记录，是重要的水文资料。
　　世界灌溉工程遗产承载着厚重的历史文化，具有重要的历史意义和现实意义，要在保护中利用、在利用中保护。为此，洪泽古灌区建立了专门管理机构，组建了专业队伍，建有洪泽湖博物馆和三河闸展示馆，举办洪泽湖半程马拉松赛等比赛，让群众更好地了解灌区。
　　中国国家灌排委员会主席、水利部农村水利水电司司长陈明忠说，保护好世界灌溉工程遗产，对于推动文化传承发展、保护中华优秀传统文化、增强民族文化自信、促进文明交流互鉴具有重要意义。水利部门将继续完善制度保障体系，加大投入，高质量保护好世界灌溉工程遗产。
