
担当使命  守正创新  奋发有为（人民论坛）
——写在第二十四个中国记者节
　　在文化遗址考古发掘现场，报道最新发现；在“村超”赛场，定格球员奔跑拼抢的精彩瞬间；在防汛抗洪救灾第一线，直播军民众志成城的感人场景；在改革开放前沿，向世界展示中国推进高水平开放和高质量发展的最新成果……新闻工作者与人民同行、与时代同行，用手中的笔和镜头，忠实记录时代潮头涌起的一朵朵浪花，满怀热忱展现伟大人民的不懈奋斗，生动展示新时代中国昂扬向上的精神风貌。
　　今年11月8日是第二十四个中国记者节。传播党的政策主张、记录时代风云、推动社会进步、守望公平正义，广大新闻工作者深入实际、深入生活、深入群众，不断增强脚力、眼力、脑力、笔力。前不久召开的全国宣传思想文化工作会议正式提出和系统阐述习近平文化思想，对当前和今后一个时期宣传思想文化工作作出重要部署，为广大新闻工作者指明了前进方向。围绕在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明这一新的文化使命，举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象，新闻工作者责任重大、大有可为。
　　勇当引领者。宣传思想文化工作事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力，是一项极端重要的工作。习近平文化思想为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供了强大思想武器和科学行动指南。先学一步、学深一层，深刻领悟精髓要义，准确把握实践要求，做到学思用贯通、知信行统一，才能把学习成效转化为做好宣传思想文化工作、推动文化繁荣的强大动力，做引领时代的新闻工作者。
　　当好传播者。深学细悟习近平文化思想，高质高效传播弘扬中华优秀传统文化，新闻工作者责无旁贷。作为专业的传播者，应结合社会关注的热点难点问题，广泛开展接地气、有生气的宣传阐释，展现党的创新理论直抵人心的力量。同时，围绕强信心、聚民心、暖人心、筑同心的要求，改进宣传方式，创新传播形式，让党的声音传得更开更广更深入，鼓舞全党全国各族人民朝着党中央确定的目标风雨无阻向前行。
　　善当实践者。在真学真懂真信真用、深化内化转化上下功夫，方能把学习习近平文化思想转化为提升新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力的本领能力。坚持导向为魂、移动为先、内容为王、创新为要，以更大的步伐、更多的办法推进媒体融合发展；提高舆论引导能力，在关键时刻敢于发声、善于发声，敲响“定音鼓”，营造良好舆论氛围；坚持不懈改进文风，发声走心、传播用心，引人入胜、启智润心，生动讲好中国故事、传播好中国声音……知行合一、不弃微末、久久为功，就能让正能量更加充沛、主旋律更加高昂。
　　今日之中国，江山壮丽、人民豪迈、前程远大，中华文化的“一池春水”生机勃勃。历史长河奔涌向前，时代号角催人奋进。在强国建设、民族复兴的新征程上，葆有守正创新的正气和锐气，铭记“铁肩担道义，妙手著文章”的责任，在实践创造中进行文化创造，在历史进步中实现文化进步，广大新闻工作者定能为巩固壮大主流思想舆论、建设中华民族现代文明贡献更多力量。
