
国务院二〇二三年度省级政府安全生产和消防工作考核巡查启动

　　本报北京11月7日电  （记者刘温馨）记者从应急管理部获悉：国务院2023年度省级政府安全生产和消防工作考核巡查近日启动。由国务院安委会有关成员单位负责人带队的20个考核巡查组陆续进驻31个省级政府和新疆生产建设兵团，对2023年度安全生产和消防工作开展考核巡查。
　　据了解，此次考核巡查自11月初开始，到11月底结束，是党的二十大后首次组织实施，也是首次与地方党政领导班子和领导干部高质量发展政绩考核衔接，对于推动各方面更好统筹发展和安全具有重要意义。考核巡查工作将聚焦习近平总书记重要指示批示精神和党中央国务院决策部署学习贯彻情况、安全生产责任落实情况、重大事故隐患专项排查整治2023行动和全国城镇燃气安全专项整治等重大专项行动组织实施情况、基层末梢抓工作落实情况等，全面客观检验安全生产和消防工作实效，督促推动各级党委政府和有关部门压紧压实责任，坚持问题导向，突出重点环节，采取切实有效措施，着力补短板、强弱项，坚决防范遏制重特大事故，以高水平安全服务高质量发展，以新安全格局保障新发展格局。
　　据介绍，考核巡查组将综合运用听取汇报、调阅材料、个别谈话、走访问询、受理举报、实地检查等方式开展工作，并延伸考核巡查2个市级政府，在全省（区、市）范围内开展明查暗访。此外，进驻期间，各考核巡查组将通过分省设立举报电话、电子邮箱和信访邮箱等方式接收来电来信和网络举报，坚持严的基调，切实推动解决人民群众关心关注的安全生产和消防问题，坚决查处安全生产和消防安全重大问题隐患，精准高效务实完成考核巡查工作。
　　根据有关工作安排，在完成省级政府考核巡查后，还将陆续对39个国务院安委会成员单位开展安全生产工作考核。
