
“民生地图”暖民心（纵横）

　　近日，上海警方在“交管12123”APP上线了“公安交管服务网点地图”功能。该功能通过对车驾管业务办理的网点地址、所需材料等信息进行多角度的关联性整合，为市民提供更便捷的查询、指引服务。
　　以点击“补换领驾驶证”为例，系统会根据手机定位按距离远近展示可办理网点的列表。选择要去的网点，则会显示该网点的地址、联系电话、可办理业务范围等信息。点击网点里的“地图”标志，还可以直接导航。点位更全、内容更准、分类更细的“公安交管服务网点地图”，为群众办事提供了详细流程指引，提高了公共服务效率和便利度。
　　随着经济社会发展，人们对公共服务贴近性和精准性的要求越来越高。这就意味着，打通对接群众需求的“最后一公里”，要在丰富供给上下功夫，也要在精准服务上做文章。
　　民有所呼，政有所应。近年来，为方便群众生活，各地绘制的“民生地图”不断上线。“积水地图”实时显示城区低洼路段、下穿立交等区域的积水信息，并将积水数据和地图导航相结合，方便公众第一时间查询；“纳凉地图”盘点避暑纳凉的好去处，为市民提供消暑指南；“小修小补地图”为居民提供维修点查询等服务，让生活更便利。一份地图一份情，这些贴心的“民生地图”，体现出相关部门为民服务的精度和温度，值得点赞。
　　地图是工具，服务是目的。“民生地图”不断扩容的背后，是基层治理能力的不断升级。拿上海的“公安交管服务网点地图”来说，地图包括全市1400多个交管服务网点，并能实现与导航软件的信息同步。这背后，是相关部门仔细梳理市民高频诉求后，主动与互联网企业合作的努力，是多个领域数据互联互通的结果。数据化、可视化，动态的民生诉求推动地图持续更新，使资源整合更精细高效，有效提升城市治理整体效能。越是细微处，越能彰显为民服务温度，越需要推出高效适用的举措。只要坚持以人民为中心，聚焦群众急难愁盼问题，城市管理者就能当好“产品经理”，让政务服务产品更好对接群众诉求、服务百姓生活。
　　保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。简洁明了的“公安交管服务网点地图”，是对群众关切的回应，是把民生实事办精办细的有益探索。期待未来有更多这样的“民生地图”上线。持续紧盯民生痛点堵点难点，拿出更多实招硬招新招，定能把一桩桩实事办到群众心坎上，不断提升人民群众的获得感。
　　（摘编自《河北日报》，原题为《为民服务需要更多贴心的“民生地图”》）
