
中国新发展  世界新机遇（进博会观察）
——从第六届进博会看高质量发展
　　习近平主席向第六届中国国际进口博览会致信指出：“希望进博会加快提升构建新发展格局的窗口功能，以中国新发展为世界提供新机遇；充分发挥推动高水平开放的平台作用，让中国大市场成为世界共享的大市场；更好提供全球共享的国际公共产品服务，助力推动构建开放型世界经济，让合作共赢惠及世界。”
　　相约进博，共享未来。走在进博会，一个个精彩亮相的展品展示，一次次互利共赢的签约合作，一场场深入交流的论坛活动，能感受到进博会溢出效应持续释放。越来越多新产品、新技术、新服务首发首秀，带动中国产业升级和消费升级，助力高质量发展，也为世界经济注入新动能。
　　以进博会为窗口，中国正在以更加开放自信的姿态，让合作共赢惠及世界。
　　开放红利持续释放，合作共赢惠及世界
　　新品首发地、前沿技术首选地、创新服务首推地，进博会已发展成为全球共享的国际公共产品。本届进博会上，科技前沿类展览专区以及生活消费类题材展览面积较上届增长30%，超过400项新产品、新技术、新服务集中展示。
　　开放是高质量发展的必由之路。进博会持续释放开放红利，畅通国内大循环、连接国内国际双循环，成为全球企业深耕中国大市场的重要平台。
　　在通用医疗展台，近30款创新智造产品引人驻足；在米其林展台，运用新技术的多款赛事轮胎吸引不少专业观众；在太平洋羊驼家纺集团展台，羊驼绒雪地服成为观众讨论的话题。
　　亚德诺是今年进博会的新朋友，虽然首次参展，但在技术装备展区拿下了300平方米的展位，并带来了边缘智能、数字工厂、汽车、数字医疗等领域的最新技术和产品。亚德诺中国区工业市场总监蔡振宇说：“进博会让企业有机会加强与客户的交流合作，为企业带来更多市场机遇。”
　　中国新发展，世界新机遇。未来5年，中国货物贸易、服务贸易进出口额有望累计超过32万亿美元、5万亿美元。借助进博会平台，越来越多全球优质产品从展品变成商品，共享中国超大规模市场的机遇。
　　展品精彩纷呈，首发首展众多。“今年是公司首次参展，带来了一些全新产品。”家居品牌泰普尔公司相关负责人表示，“接下来我们要开设更多实体店，让中国消费者体验到更好的健康产品。”
　　新款氢燃料电池换热器、全球首款主动提供动力的假肢膝关节、基于分子影像技术的重疾精准诊治解决方案……进博会助力贸易采购精准对接，更多展商变投资商，越来越多的企业到中国投资兴业。
　　借助进博会溢出效应，达能公司硕果累累。来自上海达能开放科研中心的多项中国本土研究成果，陆续走进市场，走向世界。“我们将一如既往加大对华投资，不断加速本土化发展，借助进博会的开放平台，把更多‘中国创造，中国制造’的产品和服务带给全球消费者。”达能相关负责人谢伟博说。
　　加强创新合作，助力产业转型升级
　　在本届进博会企业展展区，创新、专业、绿色等特征格外突出。聚焦高质量发展，能源低碳及环保技术、农作物种业等专区面积较上届增长30%；升级扩容创新孵化专区，吸引约300个项目参展，为全球初创企业搭建集中展示平台。
　　科技创新是推动高质量发展的重要引擎。借助进博会这个平台，更多先进技术装备、高端零部件进入中国市场，各方加强创新合作、共享发展机遇，助力产业转型升级。
　　绝对关节臂测量机就像人的手臂一样能够上下摆动、调整角度，可实现对大型设备的便携式测量；超高精度的三坐标测量机，最高精度可达0.28微米……在进博会技术装备展区，海克斯康展示的数字化信息技术解决方案吸引众多国内企业咨询。“中国产业升级蕴藏巨大潜力，我们期待通过进博会这个平台，与合作伙伴加强创新合作，共同推动产业数字化、智能化转型。”海克斯康相关负责人孙江召说。
　　“作为供销合作社系统冷链物流业务板块的企业，每次来进博会都能让我们拓展国际视野，增强发展动能。通过交流行业发展前沿信息、引进先进技术与服务，我们创新驱动发展能力更强，做大做强主业的动力更足了。”中国供销集团所属中国供销冷链物流有限公司总经理杨志华说，公司将继续发挥供销合作社系统物流和分销体系优势，加快科技创新，依托中欧班列引入更加平价、优质、安全的产品，丰富消费者的选择。
　　绿色是高质量发展的底色。在汽车展区，丰田汽车的商用车用氢燃料电池系统成为客商咨询热点。“中国加快推进绿色发展，带来新的市场机遇，我们将携手更多中国企业，拥抱绿色新机遇，助力实现‘双碳’目标。”丰田汽车（中国）投资有限公司市场营销公关部部长徐一鸣说。
　　新产品、新技术、新服务走进市场，满足品质生活新需求
　　本届进博会优化升级健康养老专区，饮料酒类、时尚潮流、保健食品等板块展览面积较上届增加了三成。
　　满足人民日益增长的美好生活需要，是高质量发展的出发点和落脚点。借助进博会平台，越来越多新产品、新技术、新服务走进中国市场，丰富了国内消费者的选择，助力满足品质生活新需求。
　　捷克的水晶杯、厄瓜多尔的麒麟果、贝宁的“甜面包”菠萝、孟加拉国的手工艺品……进博会上许多特色商品吸引人们“打卡”体验。
　　进博会开幕首日，拼多多举办专场带货直播。“拼多多是‘进博效应’的受益者，也是‘进博效应’的放大器。通过直播活动，我们期待更多消费者感受进博氛围，足不出户拼购进博同款好物，点亮美好生活。”拼多多副总裁侯凯笛介绍，过去5年，拼多多依托进博会等，吸引数十万海外优质商家入驻，进一步满足消费者多样化、品质化的购物需求。
　　今年进博会上，进博会的老朋友新西兰a2牛奶公司发布了婴幼儿配方奶粉系列新产品，吸引许多消费者现场了解。“进博会为全球乳业同行搭建了携手合作的平台，激发行业创新发展的新活力。紧扣消费需求变化，顺应消费升级趋势，我们将持续加大科研投入，大力推动乳业高质量发展，把更多营养、健康、高品质的乳制品带给消费者。”a2牛奶公司相关负责人黎笑说。
　　随着健康中国战略深入实施，人们的健康需求更加多元，给更多企业带来市场商机。
　　全自动细胞工作站、主动式航空温控集装箱、生物制药场景整体解决方案……在医疗器械及医药保健展区，盈康一生向消费者展示了重要数智场景和20余项创新成果。“通过进博会大舞台，我们继续加大科技创新，推出更多优质的健康产品和服务，更好满足人们对高品质医疗卫生服务的需求。”盈康一生相关负责人龚雯雯说。
　　进博会上，跨国消费健康企业赫力昂带来多款全球首发和中国首发产品。“我们将携手合作伙伴，共享优质资源，深化科技创新，推出更多个性化的健康解决方案。”赫力昂相关负责人顾海英说。
　　进博会“6天+365天”常年展示交易平台发展至今，已经拓展至60家，让消费者不出国门就能体验到全球好货，让更多高品质供给助力高品质生活。
