首届“一带一路”科技交流大会在重庆举行
开展深度交流  促进科技合作

　　11月6日至7日，首届“一带一路”科技交流大会在重庆举行。本次大会以“共建创新之路，同促合作发展”为主题，围绕政府间科技合作、科技人文交流、产业创新发展等议题举办系列活动，来自80多个国家和国际组织的800余名嘉宾参会，取得丰硕成果。
　　作为大会重要活动之一，共建“一带一路”科技创新合作十年成果展在重庆悦来国际会议中心同期举办，展览主题为“共建创新之路，同促合作发展”，以文字、图片、视频等形式全方位展示10年来“一带一路”科技创新合作成效，共有合作成果案例83个，涉及约100个共建国家、25个合作领域。
　　展览分为共同深化科技人文交流、共同提升科研能力、成渝地区共建“一带一路”科技创新合作区和未来展望等八大展区，其中，“共同深化科技人文交流”展区重点展示以多层次、多形式的交流机制与平台，促进共建国家互学共鉴，促进科技界民心相通的12项代表性案例；“共同提升科研能力”展区重点展示以联合研发平台建设、技术合作示范、科研人才培养等形式，提高共建国家科学研究水平和创新能力的25项代表性案例；“成渝地区共建‘一带一路’科技创新合作区”展区重点展示10年来成渝地区共建“一带一路”科技创新合作成果。
　　10年来，中国已与80余个共建“一带一路”国家签署政府间科技合作协定，与50余个共建“一带一路”国家建立知识产权合作关系。在卫生、交通、材料、能源等领域共建50多家“一带一路”联合实验室，在共建国家建成20多个农业技术示范中心和70多个海外产业园。中国面向东盟、非洲、拉美等建设了9个跨国技术转移中心，累计举办技术交流对接活动300余场，促进千余项合作项目落地。支持逾万名共建“一带一路”国家青年科学家来华从事短期科研工作和交流，累计培训共建“一带一路”国家科技与管理人员1.6万余人次。
　　此次大会坚持弘扬和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，围绕政府间科技合作、科技人文交流等议题，平行举办“一带一路”青年科学家论坛、开放创新促进发展中国家制造业高质量发展论坛等5场主题活动，召开产业变革与企业技术创新、信息时代科研范式变革等3场会议，各国科研人员开展深度交流，相互借鉴学习。
　　在“开放科学圆桌会议”上，国内外嘉宾聚焦“突破开放科学障碍，促进科技交流与合作”这一主题，从开放科学促进区域科学发展、开放科学标准化和基础设施建设、开放学术交流、开放出版转换等方面分享了我国、非洲、欧盟等的开放科学发展实践，对破除开放科学障碍的路径等关键问题进行了深入讨论。
　　在各方共同努力下，本次大会推动务实合作，取得累累硕果。
　　启动“一带一路”科技创新专项合作计划，实施可持续发展技术、创新创业、空间信息科技、科技减贫等4项行动。共同构建高能级科技合作机制，签署12项双边科技合作文件。
　　发布《国际科技合作倡议》，倡导并践行“开放、公平、公正、非歧视”的国际科技合作理念，坚持“科学无国界、惠及全人类”，携手构建全球科技共同体。提出坚持崇尚科学、创新发展、开放合作、平等包容、团结合作、普惠共赢等内容。
　　启动“一带一路”科技创新合作区建设。聚焦国家科技战略和区域发展重大需求，发挥成渝地区特色优势，扎实推进资源共享、人才交流、平台建设等8项重点任务。
　　建立科技合作机制。组织中外嘉宾考察了现代化新重庆建设的新成效，积极开展各项对接。重庆市与蒙古国、塞尔维亚等国家达成科技合作意向15项，探索“走出去”“请进来”的新路径新模式。
