促进乡村由表及里、形神兼备的全面提升
多措并举推进农业农村现代化（专题深思）

　　农业强国是社会主义现代化强国的根基，推进农业现代化是实现高质量发展的必然要求。党的二十大报告提出：“全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。”习近平总书记指出：“要一体推进农业现代化和农村现代化，实现乡村由表及里、形神兼备的全面提升。”新时代新征程，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的二十大精神，着力推进农业农村现代化。
　　提升农业科技水平。习近平总书记指出：“要紧盯世界农业科技前沿，大力提升我国农业科技水平，加快实现高水平农业科技自立自强。”农业现代化的关键是农业科技现代化。当前，我国农业科技创新整体迈进了世界第一方阵，但农业科技进步贡献率同世界先进水平相比还有不小差距。要加强农业与科技融合，大力提升农业科技水平，以农业关键核心技术攻关为引领，以产业急需为导向，聚焦底盘技术、核心种源、关键农机装备等领域，发挥新型举国体制优势，整合各级各类优势科研资源，强化企业科技创新主体地位，构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。加强农业科技成果转化，推动基层农技推广体系稳定队伍、提升素质、回归主业，强化公益性服务功能。鼓励发展各类社会化农业科技服务组织，创新市场化农技推广模式，打通科技进村入户“最后一公里”。
　　构建现代农业体系。习近平总书记指出：“加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系”。构建现代农业产业体系，就要通过优化调整农业结构，充分发挥各地资源比较优势，促进粮经饲统筹、农牧渔结合、种养加一体、一二三产业融合发展，促进农业产业转型升级。要加快发展农产品精深加工、保鲜储藏、运输销售等，加快发展乡村旅游、生态旅游、民俗文化、休闲观光等乡村特色产业。实施藏粮于地、藏粮于技战略，加强农村土地综合整治和高标准农田建设，推进农业标准化生产，大力发展生态低碳农业。发展多种形式的适度规模经营，积极培育新型职业农民和新型农业经营主体，健全农业社会化服务体系。
　　建设宜居宜业和美乡村。习近平总书记指出：“建设宜居宜业和美乡村是农业强国的应有之义。”乡村是农业生产的空间载体，也是广大农民安居乐业的地方。要总结好运用好浙江“千万工程”好做法好经验，坚持先规划后建设，通盘考虑土地利用、产业发展、居民点布局、人居环境整治、生态保护和历史文化传承，编制多规合一的实用性村庄规划，引导和鼓励各类社会资本投入农村基础设施建设，逐步建立全域覆盖、普惠共享、城乡一体的基础设施服务网络。建立健全有利于城乡基本公共服务普惠共享的体制机制，推动公共服务向农村延伸、社会事业向农村覆盖。加强和改进乡村治理，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。加强农村精神文明建设，让广大农民不仅物质富足，而且精神富有。
　　（作者为贵州财经大学经济学院教授）
