
下足植树造绿的“绣花功”（人民论坛）

　　城市绿化，关系生态环境改善、城市治理现代化的大课题。习近平总书记强调“搞好城市内绿化，使城市适宜绿化的地方都绿起来”，指出“建城市、搞工业、保生态都要用地，必须精打细算，排出优先序，绝不能占用耕地和违背自然规律去搞造林绿化”，体现了尊重规律、统筹兼顾、系统施治等科学思维方法，为做好城市绿化工作提供了重要指引。
　　科学绿化是遵循自然规律和经济规律、保护修复自然生态系统、建设绿水青山的内在要求。现实中，个别地方在规划城市绿化时不尊重科学规律，忽视对当地土地适宜性、水资源的时空分布和承载能力等进行科学论证；在开展绿化设计施工时大干快上、急功近利，缺乏有效监督管理；在城市绿化的养护管护中大而化之、一“种”了之，管理责任落实不到位，等等。思想理念上存在偏差、治理能力上存在短板、工作机制上还有缺陷，正是城市绿化中形式主义问题屡禁不绝的原因。让城市绿化更加科学，就要充分认识到城市绿化是一项系统性工程，必须以系统思维加强统筹谋划、以科学精神推进工作落实。
　　当前，人民群众对优美生态环境的需要日益提升，城市绿化也要坚持数量和质量并重、质量优先。这对城市的建设者、管理者提出了更高要求。北京市结合城市更新和“疏解整治促提升”专项行动，科学布局设置休闲公园、城市森林等；上海市用好“边角料”见缝插绿，一个个小微绿地、“口袋公园”出现在市民身边；河北雄安新区秉持先植绿、后建城的理念稳步推进“千年秀林”工程，规划图上的绿色雄安正一步步变成现实。这些都启示我们，为民植绿，既要有恢弘大气的写意之笔，也要下精工细作的绣花功夫。坚持保护优先、自然恢复为主，统筹考虑生态合理性和经济可行性，才能不断提升城市绿化的质量和效益。
　　提升城市绿化的精准性、科学性，关键是尊重自然、顺应自然、保护自然，走科学、生态、节俭的绿化发展之路。一方面要增强统筹兼顾之谋，处理好城市绿化和耕地保护、生态修复、生物多样性保护等关系，统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和修复，充分考虑水资源承载能力，统筹考虑生态合理性和经济可行性，合理布局绿化空间。另一方面要提升组织实施之能，进一步完善政策机制、健全管理制度、强化科技支撑、加强组织领导，坚持节约优先、量力而行，节俭务实开展国土绿化。与此同时，要坚持广大人民群众在城市建设和发展中的主体地位，倾听人民呼声、了解群众意愿，充分发挥群众积极性主动性创造性。特别是社会普遍关心且政府主导的重大绿化项目，必须经过科学论证，广泛听取各方面意见。
　　其实不光是城市绿化，城市治理的方方面面都要以绣花功夫把工作做扎实、做到位。那种不尊重规律的胡干、不注重效益的蛮干、简单化一刀切的乱干，不仅办不成事，甚至还会耽误事，说到底就是一种懒政。注重在科学化、精细化、智能化上下功夫，强化系统观念，统筹解决好工作中两难、多难问题，把握好时度效，防止“单打一”，才能通过绣花般的细心、耐心、巧心提高精细化水平，绣出城市的品质品牌。
　　一流城市要有一流治理，人民城市要始终为人民。坚持把让人民宜居安居放在首位，不断提高城市治理水平，推动治理手段、治理模式、治理理念创新，我们就一定能构建和谐优美生态环境，把城市建设成为人与人、人与自然和谐共生的美丽家园。
