
东南亚积极吸引远程工作者

　　近日，用户生成内容网站“游民清单”发布2023年度最适合远程工作者生活地区榜单，根据生活成本、网络状况等多重因素综合评估，印度尼西亚巴厘岛、泰国曼谷和清迈等东南亚多地进入榜单前列。随着远程工作者群体日益兴起，东南亚国家积极推出相关举措，吸引更多就业人才。
　　近年来，越来越多从事博客运维、数字营销、网站设计、信息技术等工作的人们开始不再局限于固定的办公空间，探索如何“边度假、边工作”，这一远程工作者群体也被称为“数字游民”。他们环游世界各地，通过互联网完成工作。据估计，截至2022年，全球已有约3500万“数字游民”。
　　印尼、泰国、越南等东南亚国家吸引了不少远程工作者。以越南中部城市会安为例，因为住宿便宜、拥有美丽的乡间景色以及美味的街头小吃，许多远程工作者被吸引到此，当地政府还定期为远程工作者举办活动。位于印尼爪哇岛的日惹新建了众多共享办公空间，为远程工作者提供办公场所的同时，还可以在此教授瑜伽课程、举办艺术展览等。
　　远程工作者来到东南亚，对当地经济产生了积极影响。据“游民清单”网站发布的报告估计，2022年远程工作者平均35%的收入用于当地开支，如餐饮、住宿、娱乐、生活必需品等花销。例如，在社交平台上，在泰国清迈工作的远程工作者会在网上分享当地适合办公的咖啡厅和适合集中线上开会的共享办公空间等情况，受此带动，清迈民宿、公寓的租售情况持续火热。
　　远程工作者还带动了当地人才专业技能的提升和经济发展方式的创新。法国人朱利安目前供职于一家科技咨询公司的泰国办事处，他对记者说：“过去10年，我辗转全球多地工作，现在来到泰国。我个人的经历和视角可以帮助我和泰国同事们一起碰撞出新的灵感。”
　　为吸引更多远程工作者，东南亚多国政府积极推出各项措施。2021年，泰国启动了长期居民计划，希望吸引更多远程工作者旅居泰国。马来西亚推出的“数字游民”签证允许申请者在马来西亚停留最长12个月，且最多可以再延长12个月。近期，印尼政府正计划推出“黄金签证”，针对符合条件的远程工作者群体、企业家等可发放长期居留许可。印尼旅游和创意经济部部长桑迪亚加表示，“黄金签证”将是印尼吸引外国投资者和人才的“关键一招”，将帮助印尼创造更多就业机会。
　　分析同时指出，东南亚地区在吸引远程工作者方面还需提升互联网服务水平。根据“游民清单”网站的一项调查，虽然泰国和马来西亚等国家的大城市拥有可靠的互联网服务，但其岛屿或农村等部分地区网络信号还不稳定，这会影响远程工作者的工作地点选择。
　　（本报曼谷8月21日电）
