
不断提升政治能力思维能力实践能力

　　深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，要努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。今年5月，习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时指出：“以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。”提升政治能力、思维能力、实践能力，既是党员干部强化以学增智的关键之举，也是加强干部队伍建设的必然要求。中国融通资产管理集团有限公司（以下简称中国融通集团）在开展主题教育中，自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界、增强履职本领，着力提升政治能力、思维能力、实践能力，努力把学习成效转化为推动企业高质量发展的生动实践。
　　提升政治能力。在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。政治能力是把握方向、把握大势、把握全局的能力，是保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。提升政治能力，就要善于从党和人民的立场、党和国家工作大局出发想问题、作决策、办事情，善于从繁杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性，善于驾驭复杂局面、凝聚社会力量、防范政治风险，切实担负好党和人民赋予的政治责任，真正成为政治上的明白人。中国融通集团着力提高政治站位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把讲政治体现在谋划未来规划、决策重大事项、解决发展难题等方方面面。准确把握时代发展趋势，牢牢把握公司使命职责和提高核心竞争力、增强核心功能等新要求，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进各项工作。着力防范政治风险，自觉从政治角度谋划战略、制定政策、部署任务、推进工作，把严格遵守政治纪律和政治规矩作为企业安身立命之本，不断提高自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。
　　提升思维能力。思维能力是人类认识世界、改造世界能力的最直接体现。提升思维能力，就要把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，切实提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，做到善于把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，增强工作科学性、预见性、主动性、创造性。中国融通集团深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。继承和发扬党的优良作风，不断增强做好调查研究的政治自觉、思想自觉、行动自觉，以解决问题的实效检验主题教育的成效。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，将“当下改”与“长久立”相结合，通过有效方式督导检查整改整治是否到位，努力做到解决真问题、真解决问题。
　　提升实践能力。实践性是马克思主义的显著特征。提升实践能力，就要发扬理论联系实际的优良学风，全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的实践要求，增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领。中国融通集团坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为推动工作的根本遵循，聚焦国家战略需要、国计民生需要等全面梳理业务规划和能力布局，基于自身能力和发展阶段培育核心业务，推进产业布局优化和结构调整，塑造发展新动能新优势，努力探索走出一条资产管理公司、国有资本运营公司创新发展新路子。完整、准确、全面贯彻新发展理念，聚焦重点领域、关键环节和短板弱项，深化国企改革，深入实施精益化管理提升行动，健全搞活经营机制，加快形成灵活高效的市场化经营机制。进一步强化推动公司发展的政治责任感、历史使命感和现实紧迫感，发挥好“头雁”效应和“领头羊”作用，层层压实责任，着力形成谋划、部署、执行、检查、反馈完整闭环，切实提高工作质效，全力以赴、高标准完成年度工作目标任务。
　　（作者为中国融通资产管理集团有限公司党组书记、董事长）
