扎根基层、服务群众，社区党委书记王敏——
“居民的笑脸，是对我工作最大的认可”

　　“申大爷，您这头理完后看着精神多了！”客厅里，年近90岁的申大爷刚理完发，接过王敏递给他的镜子，看着镜子里的自己乐呵呵的。
　　“谢谢书记让人上门帮我理发。”照完镜子，申大爷拉着王敏的手感激地说。
　　“您腿脚不方便，下次想收拾头发时让您家姑娘和我们说。”王敏是吉林省长春市南关区鸿城街道东风社区党委书记，几乎每天只要一有空就会想着上社区内的老人家里看看，陪老人说话。
　　刚把申大爷搀扶到房间，看到床上盖的还是厚被子，王敏问：“盖这么厚的被子，晚上睡觉不热吗？”“有点热，但习惯了，要有凉被更好。”
　　回到办公室，王敏拿出笔记本记录下老人的微心愿。笔记本上，除了“协调夏凉被”外，还密密麻麻地记满了社区居民的生活近况、反映的系列问题。“事情虽小，但都影响老百姓的幸福生活，得放心上。”王敏说。
　　没过几天，网格长带着一床夏凉被敲响了申大爷家的门。“这是我们社区志愿服务团队捐赠的，您的心愿我们都记着呢。”申大爷的女儿接过被子满是感激：“我们正准备去买呢，没想到社区这么贴心。”
　　“老年人，特别是独居老人，生活中随时随地可能遇到各种困难。”王敏说。
　　80多岁的李淑娟腿脚不便，下楼买菜成为日常面临的主要难题之一，得知情况后，王敏组织社区志愿者主动帮买菜送到家门口；骆大爷是名年近90岁的老党员，一心想着要按时交党费，但由于腿脚不便，且不会使用智能手机，王敏便把代办服务送到家里，帮助大爷了却心愿……
　　这样的暖心故事在社区内几乎每天都在发生。东风社区辖区面积大，老年人比例较高。常年扎根在社区工作一线，王敏始终想着怎么能为老人多做点事，陆续推出“微孝益家”“便民宅急送”服务项目，为社区内的老年人提供理发清洁、代办跑腿等服务，至今已提供贴心服务6900余次，送去实实在在的帮助。
　　长期与老年人接触，王敏深知老年人更需要陪伴，希望能和人多说说话，排解心中的情绪。
　　“孩子有自己的工作，偶尔会回来看我，大部分时间都是和这些老朋友们度过。”在净水山庄小区议事花园里，82岁的独居老人王永申正在凉亭里和其他老人拉家常。
　　净水山庄小区建于上世纪80年代，小区居民多为老年人。曾经很长一段时间内处于“半弃管”状态，小区杂草丛生，基础设施落后，居民们宁可待在家也不愿出门在小区里逛逛。
　　借着前几年旧城改造的机会，在前期调研的基础上，王敏和社区工作人员提出在小区内打造一个“议事花园”，改善基础设施和绿化条件，更重要的是为老人们提供一个环境优良、可以坐下来唠嗑的地方。
　　“居民的笑脸，是对我工作最大的认可。”从30岁出头步入社区岗位工作，到现在年逾五旬，王敏始终当社区居民的贴心人，先后获得“吉林省劳动模范”“吉林省优秀党务工作者”“吉林省道德模范”等称号，登上“中国好人榜”，所在社区荣获“全国文明单位”等荣誉。
