
推动建立更加公正合理的国际秩序（国际论坛）

　　金砖合作机制成立并不断发展，为提升新兴市场国家和发展中国家影响力，推进世界多极化，建立更加公正合理的国际秩序提供了重要平台。目前已有超过40个国家希望加入金砖合作机制，其中有20多个国家已正式提出了加入申请
　　
　　过去30年，新兴市场国家和发展中国家快速发展，在世界政治和经济中发挥的作用日益突出，已成为推动国际秩序变革的积极力量。
　　金砖合作机制正是在这种背景下成立的。2006年9月，巴西、俄罗斯、印度和中国四国外长在联合国大会期间举行会晤，首次将“金砖”从一个经济概念转化为国家行动。为应对国际金融危机，2009年6月，“金砖四国”领导人在俄罗斯举行首次正式会晤。2010年12月，南非正式成为金砖国家后，这一合作机制由最初的“金砖四国”变为“金砖五国”。南非的加入增添了非洲在这一合作机制中的代表性和发言权。可以说，南非实际上是金砖扩员的第一个受益者。
　　过去10多年里，金砖合作领域逐渐拓展，合作基础日益坚实。金砖合作机制成为新兴市场国家和发展中国家联合自强的重要平台，推动完善全球政治、经济、金融、环境等各领域的治理。
　　金砖合作机制具有包容性，金砖“朋友圈”不断扩大。目前已有超过40个国家希望加入金砖合作机制，其中有20多个国家已正式提出了加入申请。金砖合作机制不断发展壮大，主要原因是广大新兴市场国家和发展中国家整体实力不断增长，拥有相对一致的合作发展愿景。众多新兴市场国家和发展中国家看好金砖合作机制，希望借助这一平台凝聚力量，发出集体声音并协调行动，对世界事务产生更重要的影响。
　　二战结束以来，全球治理体系长期存在不公正问题，明显有利于发达国家。随着新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，特别是中国成长为世界第二大经济体，全球治理体系必将发生深刻变化。金砖合作机制成立并不断发展，为提升新兴市场国家和发展中国家影响力，推进世界多极化，建立更加公正合理的国际秩序提供了重要平台。金砖国家通过建立新开发银行、应急储备安排等创新举措，推动经济发展和金融改革，为加强全球治理开辟了一条新道路，其重点是增强包容性、公平性，促进共同发展繁荣。
　　当今世界正在发生的变化，既有积极的，也有消极的。例如，中东地区正在发生平静但结构性的地缘政治转变，沙特阿拉伯同伊朗、叙利亚的关系出现了转圜，相关进程分别得到中国和俄罗斯的推动。如果这种积极态势能够持续，整个中东的安全状况将得到改善，地区和平稳定将得到加强。与此同时，俄乌冲突不仅给双方造成了不可估量的损失，而且造成了粮食和能源短缺，对“全球南方”国家产生了负面影响，以美国为首的西方国家却一再强迫“全球南方”国家选边站队。绝大多数“全球南方”国家拒绝选边站队，认为世界不应重回冷战时代。
　　即将在南非约翰内斯堡举行的金砖国家领导人会晤必将是一次主张团结、聚焦发展的盛会。正如这次会晤的主题“金砖与非洲：深化伙伴关系，促进彼此增长，实现可持续发展，加强包容性多边主义”所诠释的，金砖国家将共同回顾金砖合作机制创立之初的愿景，即代表全球新兴市场国家和发展中国家在国际事务中积极发声。非洲是发展中国家最集中的大陆，金砖国家与非洲加强合作将有力促进南南合作，引导全球再次聚焦和平发展，为世界共同繁荣贡献积极力量。
　　（作者为南非外交部副总司长、南非金砖国家事务协调人）
