
激发本土产业比较优势（现场评论）

　　立足本土、提升技艺、延长链条，在完善产业体系上下功夫，在培养产品品牌上做文章
　　
　　在国内，有没有家家户户喝咖啡的村子？走进云南省普洱市思茅区乡村，记者找到了答案。犹记得几年前到思茅区南屏镇大开河村时，当地待客，往往泡茶；如今，一杯手冲咖啡，成为“标配”。“左手咖啡右手茶”，形象标示着普洱市的产业特色。
　　远山咖啡香。普洱市因茶闻名，咖啡的产业化、规模化种植也有几十年。然而，“卖一斤咖啡豆的钱，买不起一杯咖啡”一度是本土咖啡种植面临的窘况。
　　如何改变窘境？要有人敢想敢试才行。前两年，大开河村大鸭塘小组的杨鸿简辞去工作，返乡创办了一个咖啡庄园。他母亲曾抱怨：“好不容易种咖啡把你送出大山，又回来种咖啡，岂不是白绕了一圈？”可他坚信，回到家乡，是自己与咖啡的一场双向奔赴，他立志推动本土咖啡产业发展壮大。
　　梦想变成现实，关键在人，在凝聚想干事、能干事的团队。杨鸿简动员村里小伙伴，从烘焙杯测、田间管理、市场营销一步步做起，还尝试招募咖啡义工，吸引城市年轻人来体验，带动一批人或开了咖啡馆或成了经销商。行动最有说服力。如今，政府补助改善村里基础设施，并提供免费的种植技术培训，还组织外出活动、推介产品，“村民都抢着报名”。从简单地种咖啡，到形成一定产业规模，人们在咖啡豆里品出了发展的好滋味。
　　好产品要卖出好价钱，质量是前提。因此，咖农既要提高种植水平，还要提高品鉴能力。现在，当地大多数咖农尝尝咖啡，都能说出个道道，不少人还深入钻研水洗、日晒、蜜处理等加工技艺。云南省国际咖啡交易中心常务副总经理刘海峰介绍，普洱咖啡生豆价格已从每公斤不到13元涨到了每公斤37到38元，经常是咖啡还在树上就被预订一空。价格涨，不愁销，是对产品品质的肯定。这说明，质量保持稳定，议价权就会慢慢掌握在手。
　　坚持市场导向，顺应需求升级，产业发展往往能事半功倍。随着生活方式的变化，咖啡连锁店增多，咖啡消费日益大众化，这是咖啡产业能做大的消费基础。抓住市场机遇，本土咖啡品质不断升级，才有从“咖农发愁卖咖啡”到“经销商上门买咖啡”的转变。把握市场规律、做大做强本土咖啡产业，既要顺势而为，也要主动作为。当前，云南的精品咖啡庄园建设初见成效。随着持续做强“一产”，从产业链角度出发，以咖啡宴吸引客人品鉴，同时推出采摘活动、亲子活动等，可形成“接二连三”、农旅融合的新业态，延伸产业链大有可为。对于普洱市来说，依托临近东南亚咖啡产区的优势，以中老铁路通车为契机，不断引进、壮大咖啡加工产业，持续提高咖啡精深加工率，就能在构建新发展格局中更好找准自己的位置和比较优势。
　　“浓而不苦、香而不烈、略带果酸”，是云南咖啡的风味之一。当地丰富的风土条件，决定了咖啡产业发展具有多样性。立足本土、提升技艺、延长链条，在完善产业体系上下功夫，在培养产品品牌上做文章，云南咖啡将香飘万里、名播四海。
　　（作者为本报云南分社记者）
