南方电网深入开展主题教育——
真抓实干，全力保障电力安全可靠供应（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，南方电网坚持真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，努力把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。
　　——坚持学深悟透、勤思善用，凝心铸魂筑牢根本。
　　主题教育开展以来，南方电网整体谋划、一体推进，切实用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。
　　公司党组带头、所属二级单位党委开展集中学习，围绕中国式现代化、国资国企、能源电力等6个主题梳理汇编9本学习资料，统一部署3个理论学习中心组研讨主题，每月统一组织公司系统党支部开展主题党日，突出上下联动、同题共学，筑牢思想根基。
　　广大党员、干部深入学习领会习近平总书记关于中国式现代化、科技自立自强、创新驱动发展等重要论述，紧密结合公司实际研究贯彻落实举措，列出堵点痛点问题，明确责任单位和完成时限，全力打好关键核心技术攻坚战。
　　——突出问题导向、目标导向，做深做实调查研究。
　　南方电网深圳供电局干部员工深入走访100多个城中村，摸清社情民意，形成了两份深度调研报告，“一村一策”制定改造方案。“年底前将分三批完成全市11个区的城中村供用电安全整治，涉及4.2万栋住宅楼。”深圳供电局配网管理部总经理马楠说。
　　调查研究是做好各项工作的基本功。公司党组与二级单位领导班子明确342个调研课题，带头深入基层单位、走访客户群众，开展调研1200余次。其中，党组成员领题调研发现问题54个、制定举措92条，有力推动调研成果转化。
　　把“问题清单”变为“成果清单”，南方电网紧盯人民群众的急难愁盼，办成了一桩桩民生实事：在“一步跨千年”的云南独龙江乡安装充电桩，满足本地乡民及外来游客充电需求；在广东韶关市，主动协同政府部门合力打通物业同意书和消防安全中的堵点难点，为精准破解充电桩进小区难题提供借鉴；在广西漓江核心景区，加快拆除跨江线路，推进电网与绿水青山协调发展……截至目前，南方电网在主题教育中已通过调研解决基层矛盾和问题449个。
　　——牢记“国之大者”、使命担当，突破瓶颈、推动发展。
　　能源保障和安全关乎国计民生。今年迎峰度夏期间，南方电网最高电力负荷再创新高，部分区域部分时段电力供需偏紧。南方电网以迎峰度夏电力保供实效检验主题教育成效，科学应变、真抓实干，全力保障电力安全可靠供应。
　　聚焦能源安全推动发展，南方电网瞄准国家战略需求，开展能源电力关键核心技术攻关，科技高质量发展取得新突破。今年6月，由南方电网研发的世界首台兆瓦级漂浮式波浪能发电装置“南鲲号”投入试运行，每天最多可发电2.4万千瓦时，相当于3500户家庭一天的用电量。
　　以解决问题、推动发展为根本目的，南方电网从“自己找”和“别人提”两个维度入手，发现问题、解决问题，推动上题下答与下题上答共同发力。截至7月底，公司党组及所属二级单位共查摆问题399个、组织开展55项专项整治。
　　南方电网主要负责同志表示，将坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，把学习成果不断转化为工作本领，确保主题教育各项工作取得扎扎实实的成效，为实现新征程良好开局作出更大贡献。
