
完整、准确、全面贯彻新发展理念（思想纵横）

　　新发展理念是我国新时代发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，是管全局、管根本、管长远的导向。党的十八大以来，我国高质量发展不断取得新进展新成效，充分彰显了新发展理念的“指挥棒”作用。新征程上，我们要完整、准确、全面贯彻新发展理念，始终以创新、协调、绿色、开放、共享的内在统一来把握发展、衡量发展、推动发展，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。
　　创新是引领发展的第一动力。科技创新是人类社会发展的重要引擎，是应对许多全球性挑战的有力武器。面向未来，抓住科技创新这个牵动我国发展全局的“牛鼻子”，才能把竞争和发展的主动权牢牢掌握在自己手中，推动经济社会实现高质量发展。要深入实施创新驱动发展战略，完善科技创新体制机制，进一步优化政策与环境，实施好科教兴国、人才强国等重大战略，不断提升国家创新体系整体效能，在科技自立自强上取得更大进展。
　　协调既是发展手段又是发展目标，也是评价发展的标准和尺度。当前，我国发展不协调的问题还比较突出。要整体把握经济社会发展各领域的内在联系，注意调整关系，注重发展的整体效能，促进经济社会各方面协调发展。比如，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，协调供给创造需求和需求引领供给；全面推进乡村振兴，优化国土空间布局，促进城乡区域协调发展；提高社会建设水平，促进经济发展和社会发展相协调；等等。
　　绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活向往的重要体现。要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、节约集约、绿色低碳发展之路，把绿色发展理念贯穿到生态保护、环境建设、生产制造、城市发展、人民生活等各个方面。正确处理发展和保护的关系，坚持在发展中保护，在保护中发展。坚持系统观念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护和应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长。
　　开放是国家繁荣发展的必由之路，要坚持以开放促改革、促发展、促创新。按照构建高水平社会主义市场经济体制、推进高水平对外开放的要求，深入推进重点领域改革，加快构建国内统一大市场。依托我国超大规模市场优势，以国内大循环吸引全球资源要素，增强国内国际两个市场两种资源联动效应，进一步提升我国贸易投资合作质量和水平。稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，加快形成更高水平开放型经济新体制。
　　共享理念实质就是坚持以人民为中心的发展思想，体现的是逐步实现共同富裕的要求。要把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，坚持在发展中保障和改善民生，解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，更好满足人民对美好生活的向往，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民。坚持全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
　　新发展理念是一个具有内在联系的整体，五个方面相互贯通、相互促进，要统一贯彻，不能顾此失彼，也不能相互替代。完整、准确、全面贯彻新发展理念，要求各地区各部门紧紧围绕高质量发展这个首要任务，着眼全国发展大局，发挥自身优势，明确主攻方向，主动融入和服务构建新发展格局，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
