一位社区党总支书记的一天——
“心里有人、眼里有活，才能把好事做到居民心坎上”（“我是党员，我在岗位”）

　　一大早，北京市通州区玉桥街道玉桥东里社区服务站里，电话铃声此起彼伏。带上笔和本，杨平就匆匆出门。
　　路边遛狗的居民、骑代步车的大爷、忙碌的装修工人、树下休息的保洁员……见到熟人，杨平都停下来家长里短聊几句。
　　杨平是玉桥东里社区党总支书记、居委会主任，今年是她在玉桥东里社区工作的第二十个年头，“这工作没什么诀窍，就是腿得勤、嘴得甜。有事跑在前面，没事多嘘寒问暖，大伙儿心里暖和，自然就支持社区工作。”
　　今天的第一站是找物业，目的是解决前阵子由于下大雨导致的居民房子漏水问题。
　　一见到物业负责人王凯，杨平就开门见山地说：“雨停了好几天，居民见物业迟迟不上门维修漏雨点，都着急着呢！您看咱们是不是得抓紧点进度？”“雨停了，可连着好些天都阴天，若这会重新做防水，潮气被封在墙体里，反而效果不好。”王凯说。“那还是得做好解释工作，及时告知工作进度，让大家安心。”杨平边听边记下情况。
　　老旧小区设施配套差，居民诉求多，如何做到精准服务、解决难题？“有事儿大家商量着办！”杨平推动建立“四方联席”会议机制，由社区党总支牵头，居委会、物业、居民代表参加，两个月召开一次，商量解决居民反映集中的难点问题。
　　从物业出来，杨平来到小区楼下的早餐店，找到店长。早餐店开在居民楼配楼，和一楼、二楼住户仅一墙之隔，有居民抱怨“店铺安装的中央空调噪声太吵”，但店长表示不好整改。不久前，杨平请第三方专业机构进行噪声检测，今天她带着检测结果拜访店长。
　　“您看噪声确实超标了，居民生活受影响，邻里关系搞不好也会影响生意。”杨平说。经过协商，店长答应给空调外机加装隔音罩。
　　有些民生事矛盾丛生，一时难以解决，杨平也有工作方法。“要及时跟进事情办理的进度，解决到哪一步了，还有哪些问题要解决，都要及时跟居民做好解释说明。”杨平说。
　　“老师，这个收音机真能发出声音吗？”转眼到了下午，社区活动室里，20个孩子围坐在桌前，一场青少年收音机DIY活动正在进行。杨平来到活动现场，问大家对社区暑期活动的意见建议。
　　社区老人、孩子多，从居民需求出发，社区成立了“五老带六小”志愿服务队。每逢假期，社区里的老党员、老模范、老干部、老军人、老教师带领小楼门长、家庭小孝星、环保小卫士、小宣传员、小劝导员、爱心小使者，开展道德教育实践活动。
　　没有居民主动参与，社区治理就没有活力。为激发居民的主人翁意识，玉桥东里社区由党员担任楼门长，带领居民开展楼门净化、美化工作，引领社区风气转变。如今，社区有居民志愿者近百人，志愿服务队伍15支：助老服务队每月为70岁以上的老人过生日，“爱心去尘”服务队每月开展两次捡拾白色垃圾、清理卫生死角活动……
　　退休党员王肃兰是社区“365电动车巡查队”的一员，定期巡视小区内电动车乱停乱放、违规充电等问题；到了学生放学时间，她又是“指南针”文明引导志愿服务队的一员，在学校附近路口疏导交通。“杨书记能干、肯干，真心实意为大家服务，我们老党员也愿意在她身边做一些力所能及的事。”王肃兰说。
　　临近傍晚，杨平还在和大家一起商量幸福艺居小区成立业主委员会的事情，“要提前跟每一位参会的业主联系，确定好时间，保证会议顺利进行。”她说。
　　“鸡毛蒜皮的小事，就是家家户户的大事。心里有人、眼里有活，才能把好事做到居民心坎上。”杨平说。
