河北香河县——
绩效考核激发治理动能

　　“以前有事不知道找谁，物业、居委会两头跑，现在直接打电话给书记就能解决，我给打100分！”在河北香河县蒋北社区考核评议大会上，居民代表为蒋北社区党委书记路艳辉打了满分。算上这项民主评议得分，路艳辉年度绩效考核综合成绩排名靠前，被评为“优秀”。
　　去年以来，香河县创新开展社区两委班子和社区干部绩效考核工作，以合理的评价指标、公平的打分机制，考准考实社区两委班子和社区干部，不断激发干部干事创业热情。
　　考核实不实，要看指标准不准。香河县出台绩效考核办法，对社区两委班子和干部全面考评。其中，实绩考核占据突出位置，实行百分制，社区两委班子实绩考核设置“党的基层组织建设、党风廉政建设、精神文明建设、社会治安综合治理、社会事务工作”共5方面32项指标，指向更明确、指标更精准。“对干部的实绩考核，我们给各镇、社区党委一定的空间，可以增设针对个人成绩的考核细则，让那些在工作中做出突出贡献的干部脱颖而出。”香河县委组织部副部长焦为说。
　　绩效考核贵在精准、重在公平。香河县把打分评价作为社区两委班子及干部绩效考核的重要手段，打破凭印象、看人缘的评价思维，体现客观公正、社区服务群众工作的导向。“这不仅让干部看到了自身的不足，营造了比学赶超的氛围，也让群众满意度成为干部绩效考核评定的重要标准，这对干部工作提出了更高要求。”新华社区事务中心党委副书记吴克强说。
