
“一呼一应”彰显为民初心（暖闻热评）

　　【事件】“我父亲是一名环卫工人，工作服只有两套，是冬夏共用的。现天气很热，影响作业，申请为环卫工人制定夏天制服。”广东省东莞市12345政府服务平台上，一位市民留下这样一段文字。很快，当地城管分局回应诉求，为环卫工人定做了一批透气和吸汗性更好的新工服，并将进一步推广使用。“一呼一应”，为环卫工人送上“清凉”的同时，也为更好满足劳动者需求提供启示。
　　【点评】
　　近年来，保障劳动者合法权益早已形成社会共识，为何给环卫工人“换件衣服”依然能引起关注、打动人心？关键在于把群众所需作为工作所向，将尊重劳动、保障劳动者权益的理念落到了实处。
　　劳动最光荣，劳动最伟大。对劳动者表达关怀，保障劳动者权益，越是小事情、细节处，越能体现尊重和诚意。给环卫工人“换件衣服”，事情或许不大，但意义着实不小。这是有关部门履职尽责、担当作为的表现，也是全社会关心关爱劳动者的体现，不仅意味着普通人的付出被看到、被肯定，更代表着劳动者的权益得到重视、受到保障。这样的“一呼一应”，能让其他劳动者从内心升腾起感同身受的暖流，激发更为饱满的工作热情。
　　无论时代怎么发展、条件如何变化，不断提升广大劳动群众的获得感、幸福感、安全感都是一道必答题。顶烈日、冒酷暑、战高温，奋斗在各行各业工作岗位上的劳动者令人敬佩。关注奋斗的身影、了解他们的需求、解决现实的困难，是各界共识，更是务实行动。北京市大兴区建设暖心驿站，聘请“暖心管家”，为新就业群体提供喝水休息、便捷医疗、读书餐饮等贴心服务；广东省广州市总工会联合爱心企业，为快递员、外卖配送员、环卫工人、网约车司机、货车司机、建筑工人等劳动者送上爱心雪糕。既送清凉、送便利，也送健康、送安全，保障越细致全面，越能让拼搏的劳动者感受到贴心、暖心，感受到自己工作的价值和社会的认可。
　　为民的事没有小事，有利于百姓的事再小也要做。今天，人民群众对治理效能有了更大期待，对为民服务有了更高要求。只有自觉问计于民、问需于民，以服务群众实效打动人心、温暖人心、影响人心、赢得人心，才能更好激发广大劳动者奋进新征程、建功新时代的积极性、主动性、创造性。
　　光荣属于劳动者，幸福属于劳动者。继为环卫工人更换新工服后，当地城管部门继续开展“夏季送清凉”活动，调整作业时段，保证环卫工人平安度过酷暑。当热忱的呼唤能得到回应，当合理的需求能受到重视，我们有理由相信，劳动者的干劲会更足，全社会的氛围会更暖，明天的生活会更好。
