2023年篮球世界杯8月25日开赛
中国男篮  全力以赴争取佳绩（竞技观察）

　　核心阅读
　　2023年国际篮联篮球世界杯将于8月25日在菲律宾、日本、印度尼西亚举行，本届篮球世界杯共有32支球队参赛，中国男篮与南苏丹队、塞尔维亚队、波多黎各队同分在B组。中国男篮的目标是：在参赛的6支亚洲球队中力争成为最好成绩球队，直接获得巴黎奥运会参赛资格。
　　
　　2023年国际篮联篮球世界杯将于8月25日在菲律宾、日本、印度尼西亚举行，这是国际篮联历史上首次由多国共同举办的一届篮球世界杯。本届篮球世界杯共有32支球队参赛，分为8个小组，每组4队，小组赛第一阶段前两名晋级16强，后两名的球队参加小组赛第二阶段17—32名的排位赛。中国男篮与南苏丹队、塞尔维亚队、波多黎各队同分在B组。
　　海外拉练，提高比赛能力
　　经过国际篮联的赛制改革，世界杯成绩与奥运会参赛资格直接相关。因此对于本次世界杯，中国男篮的目标是：在参赛的6支亚洲球队中力争成为最好成绩球队，直接获得巴黎奥运会参赛资格。
　　为此，中国男篮自6月中旬开始集训，并前往欧洲拉练，共与7支球队进行8场热身赛，取得3胜5负的战绩。7个对手中，除克罗地亚队外，其他球队均为世界杯参赛球队。中国男篮取胜的3场比赛，对手分别是埃及队、佛得角队、新西兰队。其他5场面对欧洲球队的比赛，中国男篮均未能取胜。
　　与欧洲强队交手，中国男篮查找自身存在的问题和短板，通过热身赛了解并逐渐适应世界杯比赛的节奏和对抗强度，中国男篮主教练乔尔杰维奇表示：“我们对每个位置、每个细节都很重视，每场比赛都是宝贵经历，这是我们来欧洲拉练的目的。”
　　本届世界杯是乔尔杰维奇执教中国男篮以来的首次国际大赛，中国男篮集训名单中有崔永熙、付豪、张镇麟、胡金秋、朱俊龙等未参加上届世界杯的新面孔，取得中国国籍的李凯尔的入选，也提升了中国男篮的整体实力。
　　面对强手，打好每一场球
　　小组赛第一阶段有3场比赛，中国男篮首场比赛将对阵塞尔维亚队，塞尔维亚队世界排名第六，是B组实力最强的球队，尽管头号球星约基奇不在阵容当中，但球队各个位置上仍有世界级别的球员。
　　现任中国男篮主教练乔尔杰维奇曾执教塞尔维亚队，并率队打入2014年西班牙世界杯决赛和2016年里约奥运会决赛。乔尔杰维奇说：“塞尔维亚队是世界杯奖牌的有力竞争者，他们整体实力很强。中国男篮对阵塞尔维亚队的比赛将很特别，也对我有着特殊的意义。”
　　中国男篮第二场比赛的对手是南苏丹队，尽管南苏丹队2013年才成为国际篮联正式成员，但南苏丹队在非洲区预选赛中12战11胜，位列第一。南苏丹队球员身材高大，运动能力突出。近期又有多名实力球员及归化球员加入，南苏丹队的实力明显提高。
　　波多黎各队的打法属于典型的美洲球队风格，波多黎各队曾在2004年雅典奥运会上战胜美国队，中国男篮与波多黎各队最近两次世界杯交手是在2006年和2010年，两次中国男篮都以小分差失利。波多黎各队球员球风硬朗，速度快，身体素质好，拼抢积极，后卫线实力强，在身体对抗方面将给中国队带来巨大的挑战。
　　面对小组赛第一阶段3个对手，乔尔杰维奇为中国男篮设定的目标是小组出线晋级16强。他表示，世界杯赛场上的身体对抗会更多，对手会准备得更加充分。“我们有很多球员打得不错，展现了实力和活力，这是我们需要的。”乔尔杰维奇说。
　　多地办赛，致力项目推广
　　本次世界杯小组赛两阶段比赛分别在三地进行，菲律宾马尼拉承办A组至D组的比赛，日本冲绳承办E组和F组的比赛，印度尼西亚雅加达承办G组和H组的比赛。小组赛后产生的16强球队晋级淘汰赛，比赛全部在马尼拉进行。
　　根据分组和赛制，中国男篮在本次世界杯的比赛将全部在马尼拉进行，如果晋级16强，中国男篮将参加淘汰赛阶段争夺；如果未能晋级16强，那么中国男篮在小组赛第二阶段进入17—32名的排位赛，将与A组4支球队（意大利队、菲律宾队、多米尼加队、安哥拉队）中的排名第三、第四位的两支球队各打一场比赛，小组赛两阶段5场比赛的成绩将决定球队在本次世界杯的最终排名。
　　更多举办地、更多场比赛、更长的赛期，都是国际篮联为扩大篮球世界杯影响力而作出的积极努力。
　　与上届篮球世界杯相同，本届赛事依然有32支球队参赛，其中有9支球队将实现在篮球世界杯上的“首秀”。国际篮联秘书长扎格里斯表示，这是篮球运动在世界范围内越来越普及的一个佐证。
　　“国际篮联一直致力于在世界范围内推广篮球运动，我们扩大了世界杯预选赛的参赛范围，现在这个决定结出了果实，篮球运动在竞技层面上有了更好的回报。”扎格里斯说。
