
共创金砖合作光明未来（大使随笔）

　　当今世界，百年变局加速演进，国际局势动荡不安，世界经济复苏艰难，全球发展进程遭受严重冲击。金砖国家顺应时代大势，把握发展机遇，合力克服挑战，为变乱交织的世界不断注入稳定性和正能量。
　　17年来，金砖国家持续推进经贸财金、政治安全、人文交流“三轮驱动”合作，取得丰硕成果。从成立新开发银行，到推动完善应急储备安排机制，从提出“金砖+”合作模式，到加快建设金砖国家新工业革命伙伴关系，金砖合作进入高质量发展新阶段。金砖国家已成为促进世界经济增长、完善全球治理、推动国际关系民主化的重要建设性力量。
　　坚持开放包容，绘就共同发展“同心圆”。发展是人类社会的永恒主题。金砖国家是新兴市场国家和发展中国家间的重要合作机制，是具有全球影响的南南合作平台。2021年9月，习近平主席提出全球发展倡议，呼吁国际社会重视发展问题，加快落实联合国2030年可持续发展议程。2022年6月，习近平主席在全球发展高层对话会上提出共创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的发展格局，并宣布一系列务实合作举措。截至今年6月，《全球发展高层对话会成果清单》中的32项务实举措已有一半实施完成或取得早期成果，全球发展倡议项目库务实合作项目总数突破100个，近40个发展中国家从中受益。
　　反对单边霸权，寻求普遍安全“公约数”。金砖国家诞生于新兴市场国家和发展中国家群体性崛起的历史大潮之中，代表了世界格局和国际秩序演变调整的前进方向。2022年4月，习近平主席提出全球安全倡议，倡导坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和的新型安全之路。在多边主义面临强权政治、单边霸权冲击的背景下，金砖国家领导人第十四次会晤通过并发表《金砖国家领导人第十四次会晤北京宣言》，就支持多边主义、完善全球治理体系等表明共同立场，为维护世界和平提出金砖主张，发出捍卫国际公平正义的金砖强音。
　　顺应历史趋势，扩大合作共赢“朋友圈”。金砖国家不是封闭的俱乐部，也不是排外的“小圈子”。近年来，金砖合作机制的影响力和吸引力持续提升，越来越多国家表明加入意愿。2017年，习近平主席提出“金砖+”合作模式，推动金砖国家同新兴市场国家和发展中国家建立更广泛的伙伴关系。2022年，五国领导人就金砖扩员问题达成重要共识。金砖合作机制是新兴市场国家和发展中国家开展战略沟通的重要渠道，期待在即将举行的金砖国家领导人第十五次会晤上，金砖扩员取得新的积极进展，进一步提升新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权。
　　中印两国在维护发展中国家权益、推进南南合作、应对气候变化等全球性挑战方面有着广泛共同利益。中国愿同包括印度在内的广大发展中国家一道，推动金砖合作机制健康蓬勃发展，更有力地维护新兴市场国家和发展中国家共同利益，更有效推动世界多极化和国际关系民主化进程。中国将继续同各方密切合作，推动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，让合作的蛋糕越做越大，让进步的力量越聚越强，为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。
　　（作者为中国驻印度大使馆临时代办）
