
重庆铜梁：持续深化基层治理现代化改革

　　在持续深化“党建扎桩·治理结网”基层治理现代化改革中，重庆市铜梁区创新开展“巴川共坊”示范创建，以网格（小区）为基本治理单元，坚持“五方”驱动，建立“五项机制”，实现“五个全覆盖”。
　　“五方”驱动汇聚合力
　　“巴川共坊”坚持党建引领，以创建先锋街坊、铜心街坊、平安街坊、和谐街坊、幸福街坊为目标，以“五方”驱动为抓手，即政府主导推动、部门协同治理、社区统筹落实、小区自治管理、法治有力保障，以网格为最小治理单元，聚政府、部门、社区和居民之力，全面提升社区治理专业化、精细化水平。
　　正街社区是“巴川共坊”示范创建社区之一。该社区通过“社区党委—街坊党支部—网格党小组”基层组织体系建设，建立社区党委牵头，街坊党支部、业主委员和物业服务企业等多方议事联动机制，让小矛盾不出网格、大纠纷不出社区；区级下沉国有资产用于街坊党支部服务阵地，针对居民的需求提供多项贴心服务，建起爱心托管班、七彩素质学校、爱心食堂等六大特色社区产业。
　　在世纪阳光小区，街坊党支部统筹所辖网格党小组、业主委员会、物业公司和业主，实现共建共治共享，并组建起居民志愿服务队，定期举办讨论会，建立起问题联动处置的小区精细化治理新模式。
　　“五项机制”创新治理体系
　　“四方碰头会”是“巴川共坊”示范创建中建立的“五项机制”之一，由街坊党支部召集业主委员会、物业管理公司、专职网格员，通过“线上+线下”的方式每日召开工作碰头会，实现互通信息、协作配合、相互督促。
　　除了“四方碰头会”以外，“五项机制”还包括建立“五色服务”“网格呼叫部门报到”“公共服务阵地共享”“哨点风险感知快享”四项机制。其中，“五色服务”机制根据住户情况实时动态调整服务划分情况，实行针对性走访，提高精准化服务水平；“网格呼叫部门报到”机制针对网格员日常工作中发现的高频问题诉求，梳理出工作清单，直接联系相关部门具体负责人，减少上报、转办等流程，实现高效办理。
　　“公共服务阵地共享”机制提出，全区统一建立公共服务阵地资源清单，将机关企事业单位的功能室、图书室、运动场地等在空余时间向社区、网格和群众免费开放，有效拓展居民文体活动、议事活动空间；“哨点风险感知快享”机制实现风险信息及时共享、矛盾纠纷迅速化解。
　　“五个全覆盖”提升群众获得感
　　走进巴川街道东城社区云龙巷的街坊党群服务站，老人们在活动室里吹空调、下象棋，十分惬意。活动室的建立，得益于铜梁区对空置国有资产房屋的再利用。
　　“巴川共坊”示范创建，努力实现街坊党支部服务阵地全覆盖、社区治理微基金全覆盖、业主委员会等业主自治组织全覆盖、老旧小区基本物业服务全覆盖、街坊党支部志愿服务队伍全覆盖“五个全覆盖”。
　　街坊党支部服务阵地全覆盖，有效解决“无地方办事”问题。通过国有资产下沉、对社区组织用房和小区物业用房开展清理等多种形式，为全区194个街坊党支部提供服务阵地，在党群服务阵地中布局妇女儿童维权站、图书室、矛盾纠纷调解室等，全方位服务群众需求。目前，全区已落实街坊党支部服务阵地151个，力争2023年全面完成。
　　社区治理微基金全覆盖，有效解决“资金不足”问题。在投入600万元建立社区治理基金的基础上，鼓励和引导社区建立治理微基金，用于改善社区公共服务设施、困难群众帮扶等方面，增强社区服务群众能力。
　　在东城街道玉泉社区，针对老旧小区、单体楼物业管理不到位等问题，社区党委大力推动成立业主委员会，牵头成立物业服务公司对小区进行代管，同时发动群众参与服务管理，聘请小区本地住户作为管理和保洁人员，解决了“老旧小区管理薄弱”问题，提升了小区自治水平和服务群众能力。
　　下一步，铜梁区将继续通过社区代管、成立业主委员会、自管组织等方式，进一步提升群众自治程度。
　　数据来源：中共重庆市铜梁区委宣传部
