
扎根深山的水兵们

　　清晨，朝阳未出，一队年轻的巡线官兵穿行在大山深处。山里下了一场雨，湿滑泥泞的小路记录着官兵们跋涉巡线的脚印，他们每年要徒步巡线6个多月，累计行军上万公里。
　　在远离大洋的断崖绝壁处，驻扎着一支海军部队。作为全军重要通信部队，海军参谋部某保障大队通信部队官兵常年以电波为伴，保障一条条电波传送至驰骋远海大洋的舰艇，在逐梦强军征程上书写着自己守山望海的军旅生涯。
　　“只要迈好每一步，再长的路也能用脚板丈量完……”一级上士廖启发跟记者分享起多年巡线的感悟。
　　雨后的山林，笼罩在薄薄的雾气当中。在巡线官兵眼中，这样的天气必须小心再小心。夏季常遇极端天气，为防止暴雨的侵袭，官兵们需要在信号塔周围挖渠引流。山地地形复杂，一些信号塔搭设在山沟里或斜坡上，“山林里什么都可能发生，每一次巡线都是在‘拓荒’。”廖启发说，有时一段路几天前刚刚走过，几天后就被杂草和滚石吞没。
　　在营区的一块大石头上，刻着这样一句话：小山沟连着大海洋，小报码连着大战略，小岗位连着大使命。“漫天的星辰就是我们的‘大海’，巡线路就是我们的‘航迹’。”在大山里已经坚守16年的老兵廖延柯说。
　　无线技师陈海林还记得17年前第一次上山的场景，车越往山里开，陈海林的心越凉。
　　业务枯燥单调，各类数字代码、装备难题填满生活的缝隙，陈海林觉得有些“喘不过气”：“这里山连着山，当时真不知道我这水兵当得有啥意思！”
　　“意义可大哩！”陈海林与舰艇上的同年战友交流，战友告诉他，“舰艇行驶在海上，最需要的就是收到信号，为我们指明方向。”这句话让陈海林记忆至今，他感到自己身上有了一份责任，守山望海成为新的人生坐标。
　　接下来几个月，陈海林扎进机房学习军事理论、钻研通信技能，以第一名的成绩成为首批担负值勤任务的新兵，如今成长为勇当先锋的海军“百名好水兵”。
　　该部队政治委员介绍，从乱石遍地、荒草满坡的偏远山沟，到如今铁塔林立、银线曼舞的家园，“一代代官兵艰苦创业的历程是一笔宝贵的精神财富，我们要不忘初心、接力奋进”。
　　营区机房外墙，刻印着航母、潜艇、战舰的浮雕，墙面上醒目的大字写着：机房即是战场，开机即是作战。
　　近年来，面对海军战略转型提质跨越、远海兵力行动日趋常态化带来的新挑战，官兵们全时在战、全员轮战，实现连续长时间值班无停机，圆满完成了上百项重大保障任务。
　　（陈晓雷参与采写）
