
“使红色基因渗进血液、浸入心扉”（固本开新谈文化）

　　“这场仗如果我们不打，就是我们的下一代要打。我们出生入死，就是为了他们不再打仗。”
　　抗美援朝战争胜利70周年之际，电影《长津湖》中七连指导员的这段话，连同志愿军战士在冰天雪地里冲锋陷阵的镜头，又一次登上网络热搜，“泪目”“致敬”的留言在网络社交平台持续刷屏。
　　习近平总书记指出，革命传统教育要“既注重知识灌输，又加强情感培育，使红色基因渗进血液、浸入心扉”。新时代新征程，我们要用好红色资源，传承好红色基因，不断从革命文化中汲取智慧和力量。
　　井冈山八角楼革命旧址群、鄂豫皖苏区首府革命博物馆、遵义会议纪念馆、淮海战役纪念馆……一处处红色纪念地、纪念馆创新展陈，让人们在深入了解革命历史的同时，也厚植着爱党、爱国、爱社会主义的情感。《觉醒年代》《理想照耀中国》《长津湖》《永不消逝的电波》……一部部革命历史题材文艺作品叫好又叫座，赢得包括年轻人在内的广大观众的共鸣共情。
　　在北京《新青年》编辑部旧址，印一期《新青年》经典封面；在井冈山革命烈士陵园，接受红色主题教育；在沂蒙山村落，看一场讲述抗战历史的沉浸式戏剧……红色文化的“打开方式”日益多元，通过体验式、沉浸式、互动式活动，人们感悟革命传统，厚植家国情怀。
　　浇花浇根，育人育心。党的故事、革命的故事、英雄的故事，启智润心、培根铸魂。把红色资源利用好、把红色传统发扬好，使红色基因渗进血液、浸入心扉，让历史照进现实，不断增强做中国人的志气、骨气、底气。
