
浙江凝聚合力办好杭州亚运会

　　走进浙江杭州拱墅运河体育公园，河道纵横、绿树成荫，正在健身的市民一片欢声笑语。不远处，玉琮造型的体育馆引人注目。“这里以前是我家所在的城中村，这几年变化太大了。”市民张丹说。
　　城中村变身城市地标，背后是杭州市为迎接亚运会而持续开展的城市更新。
　　亚运道旗、亚运视频展播、夜景灯光秀……杭州各地陆续换上“亚运主题”新装。9月23日，第十九届亚运会将在杭州开幕。浙江在全省开展“城市品质、城市治理、城市文明”三大提升行动，城市功能逐渐完善，民生福祉稳步增进，亚运效应持续放大。
　　脚下是专业级别的体育场地设施，抬头是纵横贯通的高架桥——作为浙江省首个桥下嵌入式篮球公园，2022年9月开放的杭州篮球公园，将过去城市治理中不易利用的“边角余料”，变成了深受欢迎的全民健身“金角银边”。
　　目前，杭州迎亚运环境品质提升行动59类1741项工作已全部完工，全力打造“美丽家园”“畅行交通”“杭韵街巷”“花满杭城”4条风景线，全市39个入城口、139条亚运通勤道路和200条重要保障道路全面扮靓；完成2763个社区（村）全方位整治提升，建成71个城市公园和22个口袋公园。
　　宁波、绍兴、温州、湖州、金华5个亚运会协办城市，聚焦城市门户、交通枢纽、场馆周边等，相继建成投用多项重大基础设施项目。2022年4月，绍兴地铁1号线主线开通运营，与杭州地铁无缝对接；9月16日，复兴号亚运智能动车组列车从杭州东站缓缓驶出，串联起亚运6城，服务亚运赛事。
　　亚运会临近，杭州市内多条道路变身“亚运数字专用车道”。近日举行的赛前演练中，杭州市交通拥堵指数实时监测平台的数据显示，当日早高峰拥堵指数最高点为轻度拥堵，不到半小时就变为基本畅通状态。发挥“数字之城”优势，杭州根据实时路段通勤情况和赛事车辆运行情况，实时调整车道启用状态，确保亚运通行畅通；定制亚运通勤路线“绿波带”125条，保障城市侧道路交通平稳运行。
　　全民参与，持续擦亮城市文明底色。作为杭州志愿服务队伍的代表，“武林大妈”们近来更忙了。“心肺复苏、止血包扎，我都做得来。”志愿者印咏梅说。浙江大学学生方能完成志愿服务项目培训和“韵味杭州”赛事演练，如今信心十足。3.76万名杭州亚运会、亚残运会赛会志愿者中，96%来自浙江的46所高校。
　　目前，杭州已建成3000余个亚运城市志愿服务点，全省142万名城市志愿者准备就绪。
　　浙江省委主要负责同志表示，要把办好亚运会、亚残运会作为展示“新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口”建设成效的舞台，向世界呈现一场“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的体育文化盛会。
