
中国“天宫”空间站举行非洲青少年画展

　　日前，“我的梦想上太空——中国航天员与非洲青少年连线”暨非洲青少年“我的梦想”主题绘画作品大赛颁奖仪式在北京举行。参与视频连线的非洲青少年纷纷表示，此次活动激发起他们探索浩瀚宇宙的好奇心，希望能为促进非中友好合作贡献一份力量。
　　“感受到非洲青年的蓬勃朝气和人文情怀”
　　在距离地球400多公里的中国“天宫”空间站，一场别开生面的画展在这里举行。色彩缤纷的画作，展现出创意与巧思。
　　今年3月，中非合作论坛中方后续行动委员会秘书处、中国载人航天工程办公室和部分中国驻非洲国家使领馆共同举办了非洲青少年“我的梦想”主题绘画作品大赛，共有来自42个非洲国家的超过2000幅作品参赛。5月底，来自阿尔及利亚、刚果（金）、埃及、马达加斯加、马里、毛里求斯、尼日利亚、索马里、南非和津巴布韦10个非洲国家青少年的画作获得一等奖“天和”奖，并跟随神舟十六号载人飞船抵达中国空间站。9月13日，这些作品在“天宫”空间站的天和核心舱展出。
　　神舟十六号乘组3名航天员景海鹏、朱杨柱、桂海潮在空间站通过视频连线，向地球上的观众展示并介绍这10幅绘画作品。
　　身着蓝色工作服的朱杨柱看着航天员主题的画作说：“这幅作品展示了非洲青少年对载人航天事业的热情，也让我对未来中非航天合作充满信心。”他表示，探索未知宇宙、发展航天技术是人类的共同事业，离不开包括非洲国家在内的世界各国通力合作。“我们衷心希望，中外航天员一道，共同为人类探索宇宙作出更大的贡献。”
　　桂海潮微笑着解说，如同在教室里讲课。“画作中的女孩是你吗？”他与在地面上的阿尔及利亚少年哈吉尔直接对话。“这个女孩沉浸在对浩瀚星空的想象中，我从画中感受到了思想的力量。我时常看向空间站的舷窗外，宇宙正如你画的那般深邃，有太多的未知等待人类探索。”
　　“玛斐科朋友，你好！”景海鹏与来自津巴布韦的玛斐科打招呼，称赞她的画色彩鲜艳，充满生机活力。“你在介绍中写到，你的梦想是成为非洲最棒的建筑设计师，所有人不论贫富都能在你设计的大楼里安居乐业。我为你点赞！通过你的作品，我感受到非洲青年的蓬勃朝气和人文情怀。祝你们梦想成真！”景海鹏诚挚地邀请非洲朋友去中国旅行，走一走，看一看。
　　“未来的科学家和航天员将在他们中产生”
　　在北京和中非共和国、科摩罗、埃及、赤道几内亚、肯尼亚等8个非洲分会场，获奖的非洲画家和非洲青少年在视频连线时，多次热烈鼓掌，表达激动之情。
　　“空间站里可以种菜吗？”“中国航天员总说的‘感觉良好’是一种什么样的具体感受？”“航天事业对国家发展有哪些帮助？”“太空中能不能看到非洲的刚果河？”……两次执行载人飞行任务、中国首位在轨时间超过200天的“英雄航天员”陈冬在北京主会场与非洲青少年视频连线，回答了许多充满想象力的问题。
　　肯尼亚学生梅丽莎·万加拉的绘画作品获得二等奖，参与这次活动点燃了她的太空梦。“中国航天员说可以在太空种菜，我深受鼓舞，也想在太空研究农业、种植粮食，帮助消除贫困和饥饿。”
　　戈德温·吉姆斯是一名教师。她说，非洲学生对太空充满向往，这次活动会让更多非洲学生对科学产生兴趣，努力学习各种知识，“未来的科学家和航天员将在他们中产生”。
　　“我住在机场附近，每天看着飞机起飞、降落，让我对飞行和天空满怀梦想。”北京会场里，获得“天和奖”的马达加斯加青年拉苏隆贾图武手捧“天宫”空间站模型说，“来中国参加颁奖典礼，实现了我的心愿。我的绘画在空间站里展出，我特别激动和自豪。”
　　来华履新不久的突尼斯驻华大使阿拉比出席了此次活动。他表示：“非洲的梦想飞到浩瀚宇宙，这次活动为非洲青少年与中国航天员交流提供了宝贵机会。非洲是一个非常年轻的大陆，青年人的梦想和能量是解决非洲问题的希望。期待更多非洲青年能参加这样的交流活动。”
　　“非中在航天技术领域合作日益密切”
　　中国与非洲在航天领域的合作不断深化，成为中非合作新亮点，现代航天科技在促进非洲国家经济社会发展，惠及非洲人民生产生活方面发挥着越来越大作用。
　　中非合作论坛第八届部长级会议通过的《达喀尔行动计划（2022—2024年）》提出，双方将加强航天技术领域合作，推动非洲航天技术应用和基础设施建设。“非中在航天技术领域合作日益密切。”中非合作论坛非方共同主席国塞内加尔驻华大使锡拉表示，不久前，非中卫星遥感应用合作中心正式成立就是合作的新成果。设在中国、尼日利亚和摩洛哥的联合国附属空间科技教育区域中心，以及总部设在埃及的非洲航天局正成为非中合作的重要平台，“一带一路”航天创新联盟推动中国与非洲高校之间加强交流合作，助力非洲地区航天人才培训教育工作。本次活动是航天科普教育新模式的良好探索。
　　近年来，中国充分发挥卫星遥感技术和资源优势，与13个非洲国家相关机构及区域组织签署了卫星数据应用合作谅解备忘录，向非洲23个国家提供了近4万景高分辨率中国自然资源遥感卫星数据，并举办了多次技术交流培训，有效提升非洲国家卫星遥感应用能力，为进一步深化中非卫星遥感应用合作奠定了良好基础。
　　此次活动是中国一直以来同非洲真诚分享发展成果和发展机遇的又一例证。参与活动的外交部非洲司司长吴鹏表示，青少年是国家的未来和希望，也是中非合作的生力军。他们对美好生活的向往、对中非关系发展的追求，是中非传统友谊不断传承和发展的源源动力。中方愿以落实“中非人才培养合作计划”为主线，支持非洲培养面向治理能力现代化、经济社会发展、科技创新增效、民生福祉改善的各领域人才，为非洲青少年追梦、逐梦、圆梦创造更加有利的条件，提供更加广阔的空间。
　　（王婧瑜对本文亦有贡献）
