
在实干奋斗中实现人生价值（青春之声）

　　学生敬献鲜花，军人重温誓词，青年党员肃立默哀……日前，辽宁沈阳“九·一八”历史博物馆残历碑广场庄严肃穆，布满累累弹孔的巨大石碑如一部翻开的台历，将时间定格在1931年9月18日，无声诉说着92年前那段刻骨铭心的历史。
　　习近平总书记强调：“爱国主义是我们民族精神的核心，是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带。”无论是“名将以身殉国家，愿拼热血卫吾华”的年轻的左权，还是冰天雪地里与敌人周旋不怕困苦艰难奋斗之模范的杨靖宇，抑或是千千万万前赴后继、丹心报国的热血青年，爱国是他们内心最深层、最持久的情感。民族危亡之际，中国青年高举爱国主义伟大旗帜，众志成城、共御外侮，为民族而战，为祖国而战，为尊严而战。
　　青年的命运，从来都同时代紧密相连。新民主主义革命时期，青春是漫漫长征路上那一声坚定的“跟着走”，走向柳暗花明的胜利之路；社会主义革命和建设时期，青春是一穷二白下的艰苦奋斗，向科学进军，向困难进军，向荒原进军；改革开放和社会主义现代化建设新时期，青春是勇立潮头，作改革闯将，开风气之先。时代各有不同，青春一脉相承，进入中国特色社会主义新时代，广大青年应坚定理想信念，在矢志奋斗中赓续红色血脉，用实际行动践行“请党放心，强国有我”的铮铮誓言，汇聚起民族复兴的青春力量。
　　峥嵘岁月中，有一种信仰历久弥新。在黄土垒就的斑驳窑洞里，毛泽东同志以朴素但激动人心的语言，拨开了“亡国论”“速胜论”的迷雾，洞见了胜利的未来。众多青年穿越封锁，奔赴延安，在茫茫黑夜中觅得光明。从抗战时期的“革命先锋”到新时代的“复兴栋梁”，一代代有志青年传承红色基因、赓续红色血脉，坚持爱国和爱党、爱社会主义的高度统一，生长出坚如磐石的赤诚信念，谱写出热情浓郁的青春华章。
　　复兴征程上，有一种力量生生不息。护佑高原百姓健康，“最美医生”索朗片多12年来一人一马，心中写下近1300人的“健康账册”；坚决回击暴力行径，“清澈的爱，只为中国”，解放军战士陈祥榕为保卫祖国边防，将生命永远定格在了19岁。在科研一线，量子科学团队平均年龄35岁，中国天眼FAST研发团队平均年龄仅30岁；在广袤田野，广大青年领办专业合作社、推广现代农业科技、壮大农村新产业新业态，在乡村振兴中展现才华。对新时代中国青年来说，热爱祖国是立身之本、成才之基，只有把青春的小我融入祖国的大我、人民的大我，自觉把浓浓爱国之情凝结为强国之志、报国之行，才能在实干奋斗中实现人生价值，以青春之我创建青春之家庭、青春之国家、青春之民族。
　　昭昭前事，惕惕后人；铭记历史，吾辈自强。新征程上，必然会有艰巨繁重的任务，必然会有艰难险阻甚至惊涛骇浪，新时代青年接过历史的接力棒，在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋，进一步激发强国有我的爱国热情，努力创造无负时代、无负历史、无负人民的青春业绩。
