中国人民银行开展主题教育取得扎实成效——
践行金融为民  解决发展难题（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　为小微企业添动力，引金融活水支持实体经济发展；建立健全风险防控体系，筑牢打击治理电信网络诈骗“堤坝”……在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，中国人民银行牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把主题教育同贯彻落实党中央决策部署、推动中国人民银行中心工作紧密结合起来，深学细悟、广泛调研，真抓实干、多措并举，取得扎实成效。
　　强化理论武装，把稳思想之舵
　　“财会讲堂”“财会沙龙”“博学笃行”……这是中国人民银行会计财务司党支部打造的主题教育特色学习平台。
　　为推动主题教育扎实开展，会计财务司紧密结合自身实际，实施“共读一系列重点书目，搭建一整套宣教载体，推动一批次基层调研，明确一揽子任务清单”的“四个一”机制。在自学任务之外，该党支部每名党员都有一个领学任务。
　　主题教育开展以来，中国人民银行党委把加强理论武装作为重中之重，充分发挥领导干部领学促学示范作用，不断提高广大党员、干部学习自觉性主动性。党委班子成员坚持先学一步、深学一层，扎实开展读书班和集中研讨活动，并为系统党员、干部讲授专题党课，不断提升学习实效。总行机关各党支部通过“三会一课”、主题党日活动等载体，建立个人自学、集中领学、专人讲学、交流研学等机制，深入学习党的创新理论中蕴含的世界观和方法论。
　　为加强政策指导、工作把关，中国人民银行党委组建7个巡回指导组和4个机关督导组下沉到主题教育第一批单位（部门）全覆盖督导，督促系统广大党员、干部在学懂弄通做实上下功夫，推动主题教育扎实有序开展。
　　“你单位有的党支部在及时跟进学习主题教育相关文件上落实不到位，特提醒你单位要进一步加强对党支部学习的日常管理和督促检查……”对开展理论学习及时性和主动性不足的单位，中国人民银行党委第三巡回指导组及时发出工作提示函，确保主题教育走深走实。
　　深入基层一线，筑牢谋事之基
　　“知识产权也能贷款了，我们的设计研发进度将大大加快。”近日，上海致锋汽车科技有限公司通过中国建设银行“建行惠懂你”APP，在手机上申请到141.5万元信用贷款。在中国人民银行普惠小微贷款支持工具推动下，中国建设银行创新推出面向科创型小微企业“善科贷”产品，以企业人才、知识产权等多方面要素增信，最大限度降低企业利息成本。
　　今年6月，中国人民银行货币政策司通过调研发现，近年来，小微企业融资贵的问题得到了明显改善，但还存在政策传导机制不畅等问题。为加大对企业融资的支持力度，货币政策司指导金融机构用好用足货币政策工具，引导银行资金活水直达企业。
　　主题教育开展以来，中国人民银行认真践行“深、实、细、准、效”五字诀，在全系统大兴调查研究，印发工作方案，加强调研统筹，明确调查研究的重点任务、方法步骤。
　　中国人民银行党委研究确定推动经济高质量发展、边境贸易人民币结算等重点调研课题，班子成员赴多地深入群众、企业、金融机构，发现和了解在办公室难以听到、不易看到的真问题，形成了一批有价值、有分量的调研成果。
　　主题教育第一批单位（部门）拟定了700余项调研课题，开展调查研究2800余次，梳理形成调研成果转化运用清单，通过现场解决问题、出台政策举措、完善工作机制、作出风险提示等方式，切实把调研成果转化为推动发展、改进工作的实际成效。
　　坚守为民初心，解决急难愁盼
　　“家中老人行动不便，无法到网点激活社保卡，怎么办？”不久前，山东乳山市的高先生拨通了中国人民银行威海分行的电话。高先生的母亲患病在床，无法到银行网点办理社保卡激活业务。中国人民银行立即与其业务办理银行联系，次日早上7点，银行网点工作人员到老人家中办理了社保卡激活业务。
　　主题教育开展以来，中国人民银行坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，实实在在地解决了一批群众的烦心事、操心事、揪心事，进一步提升了人民群众对金融服务的获得感、幸福感、安全感。
　　持续深入推进打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作，中国人民银行配合公安部等部门抓好防范打击电信网络诈骗整改整治工作，指导银行业金融机构、非银行支付机构建立健全“风险监测—及时处理—有效反馈—持续优化”的体系，持续筑牢打击治理电信网络诈骗“堤坝”。
　　中国人民银行主要负责同志表示，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，坚持学思用贯通、知信行统一，聚焦人民群众对金融服务的新期待、新要求，以“时时放心不下”的责任感，着力解决金融领域人民群众急难愁盼问题，更好推动经济社会高质量发展。
