
托起“稳稳的幸福”
——残疾人事业五年发展成就综述
　　残疾人事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分，扶残助残是社会文明进步的重要标志。
　　五年来，在以习近平同志为核心的党中央高度重视和亲切关怀下，我国残疾人事业得到全面发展，迈上了新的台阶：残疾人生存状况显著改善，生活水平不断提高，基本公共服务均等化水平持续提升，多层次社会保障体系逐步健全，残疾人平等参与社会生活的环境和条件不断优化，为8500万残疾人托起“稳稳的幸福”。
　　系统谋划残疾人事业，残疾人工作领导体制进一步健全
　　2020年9月17日，湖南长沙，习近平总书记主持召开基层代表座谈会，来自城步苗族自治县的杨淑亭作为残疾人创业者代表发言。2019年5月，杨淑亭参加了第六次全国自强模范暨助残先进表彰大会，习近平总书记亲切会见了大会代表。时隔一年多再次见到总书记，杨淑亭十分激动。
　　“再次见面，我也很高兴，为你自强不息的精神而钦佩！”习近平总书记表示，“不断满足人民群众对美好生活的需要，必须保护好残疾人权益，残疾人事业一定要继续推动。你提到的无障碍设施建设问题，是一个国家和社会文明的标志，我们要高度重视。”
　　2011年，一场车祸让杨淑亭高位截瘫，家里为她治病欠下20多万元，生活跌落低谷。与命运抗争的路上，杨淑亭没有屈服。在各方支持下，她开办起生产足球、箱包的企业，还带动家乡数百个贫困家庭脱贫。
　　“残疾人是一个特殊困难的群体，需要格外关心、格外关注”“各项建设事业都要把残疾人事业纳入其中，不断健全残疾人权益保障制度”“健全人可以活出精彩的人生，残疾人也可以活出精彩的人生”……
　　深切关怀温暖人心，殷殷嘱托指明方向。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央格外关心残疾人、高度重视残疾人事业，将残疾人事业作为中国特色社会主义事业的重要组成部分。习近平总书记对做好残疾人工作作出一系列重要指示批示，对发展残疾人事业提出一系列明确要求，深刻阐述了新时代残疾人事业发展的价值理念、地位作用、目标方向、重要任务和责任要求。残疾人工作成为“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的重要内容，残疾人事业进一步实现与经济社会的协调发展。
　　党的十九大报告将加强残疾康复服务纳入加强社会保障体系建设之中；党的十九届五中全会将健全残疾人关爱服务体系和设施，完善帮扶残疾人等社会福利制度纳入“十四五”规划建议；党的十九届六中全会再次强调加快发展残疾人事业；党的二十大报告明确提出“完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系，促进残疾人事业全面发展”。
　　在进行系统谋划的同时，我国残疾人工作领导体制也进一步健全。目前各地已普遍建立党委领导、政府负责、社会参与、残疾人组织充分发挥作用的残疾人事业领导体制和工作机制，将残疾人工作纳入党委、政府民生实事和年度考核内容。各地政府残疾人工作委员会加强统筹协调，建立健全工作规则，探索开展年度述职、重点工作督查等制度，形成高效协同的工作合力。残联组织充分履行代表、服务、管理职能，发挥成为党和政府联系残疾人的桥梁纽带作用。各地财政持续加大对残疾人事业的投入力度，残疾人服务资源得到有效聚合。各地还通过积极开展政府购买助残服务试点，建立指导性目录和标准规范，推动残疾人事业治理能力和服务水平明显提高。
　　兜牢民生底线，织密残疾人基本民生保障网
　　“通过自己的劳动增加收入、获得认可，是我最开心的事！”在浙江省宁波市海曙区“灿益工坊”，听力障碍人士李勤笑着说。工作台四周分类码放着钥匙包、钱包等手工艺品，这些都是她新制作的订单产品。2019年，海曙区残联在当地旅游景点南塘老街成立残疾人文创产品展示展销中心，这为李勤带来每月数千元的稳定收入，帮助她家脱了贫。“我期待把手工艺品卖给更多的人，也相信未来的日子会越过越好。”李勤信心满满。
　　曾经，贫困是制约广大残疾人走向小康生活的巨大障碍，脱贫解困是广大贫困残疾人的强烈期盼。由于劳动能力受限、受教育程度低等原因，贫困残疾人摆脱贫困常常面临更多困难，需要付出更多努力。
　　“十三五”时期，残疾人事业取得历史性成就，“2020年全面建成小康社会，残疾人一个也不能少”的目标如期实现。700多万建档立卡贫困残疾人如期脱贫，创造了人类减贫史上的奇迹。为了巩固拓展残疾人脱贫攻坚成果，各地各部门持续发力不松劲，加强易返贫致贫残疾人口动态监测和帮扶，确保不发生返贫现象。
　　整洁美观的院子、宽敞明亮的护理房、开心灿烂的笑容……广西壮族自治区北海市残疾人托养服务中心，庞坚和庞强（均为化名）兄弟俩每天见人主动问好，生活起居得到中心工作人员的悉心照料。
　　“我现在不用整天花时间照顾他们，可以放心出去打工挣钱，改善家里的生活了。”兄弟俩的姐姐告诉记者，两个弟弟都是重度智力残疾人，原先不敢与人交流。2021年，兄弟俩进入北海市残疾人托养服务中心，生活得到全天候的照料，兄弟俩由孤僻内向逐渐变得开朗活泼。“看到他们生活越来越好，我感到特别安心！”
　　在解决“因残致贫”难题的同时，相关部门还出台一系列举措，进一步完善残疾人社会保障体系，养老保险制度、医疗保险制度等逐步完善，推动参保人数、参保比例持续提高，织密残疾人基本民生保障网。各地加快推进残疾人托养服务体系建设，提高托养服务质量，大大缓解了残疾人家庭的照护压力，为残疾人改善生活和全面发展提供了有效途径。截至2022年底，我国参加城乡居民基本养老保险的残疾人数达2761.7万，1209.3万残疾人领取养老金，开展残疾人托养服务的各级各类机构达8906个。
　　完善关爱服务体系，帮助残疾人平等参与社会生活
　　“把秸秆都捋齐，用这几种颜色的绳绑住以后，再编出图案，一个背槌就成了。”秸秆和丝线在残疾人手中来回飞舞，变成好看耐用的扫把、背槌、挂饰和摆件。近日，河北省承德市残联在平泉市残疾人就业创业孵化中心组织开展残疾人实用技能培训，数十名学员在老师的传授下学会了编织技术。今年以来，承德市推进精准助残服务工程，通过组织多样化职业技能培训、接力式资助残疾学生等一系列措施，让更多残疾人受益。
　　服务残疾人是残联组织的基本职能，残疾人服务关系千万残疾人家庭，体现了党和国家对困难群众的关怀。五年来，我国不断完善残疾人关爱服务体系，残疾人服务的质效进一步提升。
　　近日，清华大学3800余名本科新生入学报到。现场，一名坐着轮椅的男生吸引了很多人的目光。他叫程紫陌，是机械、航空与动力类专业的新生。“爱让我成长，逆境让我飞扬！”虽然从小到大受到病痛折磨，但得益于融合教育的发展和社会各界的关爱帮助，他从未放弃对知识的渴望，依靠顽强毅力，克服常人难以想象的困难，以优异的成绩考入清华。
　　不断提高残疾人健康服务水平，加强残疾预防工作；特殊教育不断发展，残疾人受教育权益得到保障；提升残疾人就业质量，促进残疾人充分就业；推进残疾人文化体育事业蓬勃发展，残疾人生活更加丰富多彩……经过各级残联组织和相关部门持续不懈的努力，一个个残疾人群体的急难愁盼问题得到解决，显著提升了残疾人健康水平、教育水平和生活质量。
　　“自从有了这个无障碍花园，我们经常都要来这里聚一聚，也能和健全人一样开展各项户外活动，生活变得更加丰富美好！”江苏省南京市玄武湖无障碍花园，一名盲人游客高兴地说。
　　智能语音提示、扶手护栏、盲文标识……一处处精心设计的无障碍设施，为残疾人创造了更安全、更舒心的户外活动场所。微风吹拂，一群视障跑步爱好者沿着步道跑来，盲人按摩师何龙华说，他们每周日早上会来这里跑步，“无障碍通道很安全，让我们很安心。”
　　环境无碍，生活有爱。今年9月1日，《中华人民共和国无障碍环境建设法》施行，作为我国就无障碍环境建设制定的专门性法律，这部法律将为残疾人平等、充分、便捷地参与和融入社会生活，促进社会全体人员共享经济社会发展成果提供坚实的法治保障。
　　马拉喀什条约在我国落地生效，进一步保障阅读障碍者平等获取文化和教育的权利；持续加强和改善残疾人出行服务，残疾人出行便利性得到提升；为困难重度残疾人家庭实施无障碍改造，切实解决残疾人居家生活中的困难；推动网站和手机应用程序加快无障碍改造，让残疾人更好感受信息化带来的益处……近年来，我国无障碍环境建设成绩显著，无障碍理念深入人心，无障碍环境大幅改善。
　　“中国梦，是民族梦、国家梦，是每一个中国人的梦，也是每一个残疾人朋友的梦。”在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，残疾人事业必将在新时代新征程开创新局面，广大残疾人也必将迎来更加幸福美好的明天。
