研发费用加计扣除、高新技术企业所得税优惠……
税优政策助力企业创新（经济新方位·助力中小微）

　　走进一场敦煌特展，游客在展览馆观赏佛像与壁画细微的纹理与色彩细节，甚至连斑驳之处都清晰可见。湖北武汉大势智慧科技有限公司采用自主研发的三维重建技术，对敦煌莫高窟的壁画和佛像等进行三维数字化建模，结合3D打印技术，完成等比例全景复原洞窟。得益于数字化工作者的技术攻关，游客走进展览馆便可将远在大漠的敦煌之美尽收眼底。
　　从十来人的创业团队，到如今在计算机图像、计算机图形、地理空间数据采集与处理、新型智能传感器、机器学习以及云计算方面拥有多项核心专利技术，大势智慧攻克了一道道技术难关。为了让新产品继续叫好又叫座，企业一边加大研发投入提升产品性能，一边从客户反映较多的技术难点入手，组织人员加强市场需求调查，终于推出产品新版本。
　　“在产品研发阶段，税费优惠力度持续加码。受益于科技型中小企业研发费用加计扣除比例从75%提高到100%，我们可减免的所得税金额从109万元上升到145万元，对企业创新发展助力十分明显。”大势智慧财务主管顾越表示，不仅税费负担减轻，国家还允许企业结合自身生产经营实际情况，自主选择研发费用加计扣除政策的享受时间，最早在7月预缴申报时就可享受。“提前兑现政策红利，能进一步降低企业的资金压力，便于我们更早做好资金规划，投入技术研发，增强创新动力。”顾越说。
　　研发费用加计扣除、高新技术企业所得税优惠、增值税加计抵减……企业的税费红利“账本”记录了满满的获得感。“对我们这类创业企业来说，有税费优惠政策支持，节省了一大笔钱，让企业能将更多资金投入新技术新产品的创新研究和高端人才的引进。”大势智慧创始人兼首席执行官黄先锋告诉记者，去年以来，企业不仅加深与上下游企业的研发合作，还成功引进多名优秀研发管理者和高端算法人才，进一步提升企业核心竞争力，增强了企业保持技术优势的底气。
　　“目前，凭借快速自动化三维建模、模型轻量化展示、云端建模等行业领先的三维数字化技术，我们能为可移动文物、不可移动文物提供成熟的数字化保护解决方案，公司先后参与云冈石窟第十三窟、第十六窟的高精度数字化建模及数据管理平台建设，为敦煌莫高窟、云冈石窟、龙门石窟等不可移动文物解决了超大型、超大体量文物数字化技术难题。”黄先锋说，先进技术为文物的展示传播提供有力支撑，可以深入展现文物背后的故事，让文物真正“活起来”。
　　好消息接踵而至，大势智慧所在的武汉东湖高新区也在为企业创新发展和人才培养积极赋能添力。“我们此前申请的‘3551光谷人才计划’已通过审批，将获得人才补贴总额145万元。”顾越说，“今年公司准备重点加大‘云建模’产品等的研发力度。”
