
锻造起卫国戍边的钢铁长城（金台点兵）

　　祖国北疆，陆军某边防旅把执勤技能与战斗本领绑在一起练指挥、练协同、练装备；海空一线，空军某基地将新质作战力量编入作战编组，加快提升部队联合作战能力；西部边陲，新疆军区某边防连使用科技手段开展执勤任务，提高边境管控效能……炎炎夏日，驻守边疆的任务部队忠诚履行卫国戍边职责，努力为祖国筑起更为牢固的安全屏障，以实际行动践行着“大好河山，寸土不让”的铿锵誓言。
　　近日，习近平主席在内蒙古调研边境管控和边防部队建设情况时强调，要充分认清做好边防工作的重要意义，强化使命担当，为党和人民守好边、固好防。习近平主席的谆谆嘱托，让广大边防官兵抓建备战的方向更加明确，奋斗强军的干劲更加饱满。
　　“备边足戎，国家之重事。”边防工作是治国安邦的大事，关系国家主权和领土完整，关系改革发展稳定大局和对外工作全局，关系强国建设、民族复兴伟业。回望历史，近代中国有边无防，西方列强凭着坚船利炮侵入中国，给中华民族造成了深重灾难。历史教训启示我们，治国必治边、强国必强边，必须建设强大稳固的现代边海防。
　　党的十八大以来，我国边防工作体制更加健全，力量更加充实，基础更加牢固，党政军警民合力强边固防局面不断巩固。全军边防部队执行党中央和中央军委决策指示，落实改革部署，加强练兵备战，坚决捍卫边防安全和边境地区稳定，有力维护了国家主权、安全、发展利益。“为党和人民守好边、固好防”，已经成为新时代边防官兵的思想共识和行动自觉。
　　为党和人民守好边、固好防，需要官兵筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要从思想上政治上建设和掌握部队，让听党指挥、履行使命的思想根基更加牢固。三角山边防连驻地地广人稀、气候恶劣，冬季气温常低于零下40摄氏度。一茬茬官兵选择在这里坚守，靠的正是对党和人民的赤胆忠诚。“界碑在我面前，人民在我身后，祖国在我心中，责任在我肩上。”这句连队的口号，道出了广大边防官兵的共同心声。
　　为党和人民守好边、固好防，需要提高守边控边的能力，紧跟形势任务实训实练，紧贴实战要求练兵备战。技术手段上，我军边防部队要不断加快信息化戍边控边能力建设步伐，利用高空云台、火眼雷达等技术手段提高边境管控效能；打赢能力上，广大边防官兵要以踔厉奋发、笃行不怠的精神状态，将全部心思和精力投入备战打仗工作中，不断增强战斗力建设适应性和实效性。
　　为党和人民守好边、固好防，需要党政军警民心往一处想、劲往一处使，下好“一盘棋”、画好“同心圆”。我们的国防是全民国防，卫国戍边是全党全军全国各族人民的共同事业，党政军警民合力强边固防是我国边防的独特优势。“群力谁能御，齐心石可穿。”只要广大军民心往一处想、智往一处谋、劲往一处使，把力量融起来、工作统起来，坚持齐抓共管，推进依法治边，强化联防联控，就一定能确保祖国边疆固若金汤、坚不可摧，锻造起卫国戍边的钢铁长城。
