
以艺术创意传播航海文化

　　中国有着悠久的航海历史、先进的航海技术和灿烂的航海文化。航海促进了文明交流互鉴，也推动了人类社会发展和文明进步。今年7月11日，正值郑和下西洋618周年，我国将迎来第十九个航海日。各地航海博物馆、展览馆和航海科普教育基地将向社会公众开放。近年来，主题鲜明的涉海类博物馆，以丰富多元的文化产品和文化服务走进公众生活、传播航海知识，在文化传播中发挥着举足轻重的作用。以涉海类博物馆为代表推出的航海文创不断跨界出圈，尤为引人关注。
　　博物馆文创是馆藏文物的衍生品，其设计研发需立足馆藏资源，深挖文物内涵，以灵动多元的方式进行文化表达，以更好地延伸博物馆教育服务功能。作为专题博物馆，涉海类博物馆的藏品多与航海、水运相关，涉及政治、经济、文化、科技、军事等多个层面，是中国悠久灿烂的航海文化的历史见证。为盘活馆藏资源，不少涉海类博物馆从藏品的造型或纹饰中提取元素、获取灵感，以颇具特色的文创设计生动讲述航海故事。比如中国航海博物馆推出的以古代中国四大船模为主的“船承系列”，将古船制作成精美的工艺品，生动展现我国古代造船智慧；新近推出的“煌丕昌天”平安出行系列文创，对金代“海舶纹菱花铜镜”上的帆船元素和富有吉祥寓意的“煌丕昌天”铭文进行创新转化，传达“出行平安”的美好祝福。这些文创，以富有美感的形式表达，弘扬航海传统和文化，备受观众喜爱。
　　让传统文化融入现代生活，是博物馆文创的又一努力方向。如今，不少涉海类博物馆从当代生活需求出发，不断创新产品形态，实现审美与实用共融。像中国港口博物馆以大航海时代为背景，以海上丝绸之路为内容，设计开发桌游棋，以郑和等航海家作为游戏主要角色，带领人们重走航海路线，在寓教于乐中让人们深刻感受航海历史文化的内涵与魅力。相应地，该馆还开发了以桌游棋动漫形象为依托的周边文创产品。同时，中国港口博物馆基于馆藏外销画研发的系列文创，如饰有不同帆船纹样的金属尺、书签，印有广州风俗图案的马克杯等，集实用与艺术为一体，融文化与情怀于一身，成为可以“带得走”的航海文化。
　　有别于静态的展陈与有限的解说，涉海类博物馆文创力求以新颖的设计、鲜明的特点、独特的主题、多样的形式，拓展公众了解航海历史和文化的途径，成为博物馆连接公众的又一桥梁，以及传播航海文化、讲好中国航海故事的重要载体。其中有不少文创将海洋环保理念与潮流文化相融，深受年轻人喜爱。像国家海洋博物馆开发的石墨艺术铅笔盲盒，将海洋主题元素与当下年轻人喜爱的潮品盲盒结合，极具创意。作品造型以鲸鱼、海豚、鲨鱼等海洋生物为主，以石墨为主要材质，展现了海底世界的神秘和生物的多样性，倡导珍爱地球、人与海洋和谐共生的理念。
　　在强调艺术性、实用性的同时，涉海类博物馆也不断提升文创的体验感。近年来新兴的美食文创，让消费者实现从手眼感受向味蕾享受的延伸，在新兴体验类文化消费中颇具代表性。比如中国（海南）南海博物馆开发的“海丝系列·丝路咖啡”，选取《郑和航海图》中海上丝绸之路沿线港口与城市盛产的优质咖啡豆，精制出不同风味的咖啡，让公众在享用咖啡的同时可以跟随郑和下西洋的航行路线，感受各国历史文化，体验“古今穿越”的愉悦感。另外，该馆以“华光礁1号”出水的宋代“青白釉粉盒”为灵感，设计开发的“明月华光”月饼既具形式美感，又辅以传统工艺、地方风味，让人们在舌尖上品味航海文化的新奇与浪漫。
　　涉海类博物馆是连接航海文化过去、现在和未来的桥梁。立足馆藏文物研发的系列文创，是对航海文化的进一步发掘、拓展与延伸。优秀的文创设计，能够起到以文化人、以史育人的作用。对中华优秀传统文化进行创造性转化、创新性发展，以艺术创意传播航海文化，能够让更多人感受航海魅力。
　　（作者为中国航海博物馆副研究馆员）
