
厚植沃土  春雨润苗（记者手记）

　　企业“钱袋子”鼓起来，创新发展才能跑起来。今年以来，财税部门先后发布一系列延续优化实施的税费优惠政策，既突出连续性，该延续的延续，又突出精准性、制度性，持续赋能中小企业创新发展。
　　减负担，让创新主体活力更足、轻装前行。实施小规模纳税人减免增值税、小微企业和个体工商户减征所得税等一批支持小微经营主体纾困发展的政策，突出对小微企业、个体工商户的支持；将符合条件的企业研发费用加计扣除比例由75%统一提高到100%，并且作为制度性安排长期实施，稳定企业创新发展的预期……
　　重服务，不断优化适宜创新的营商环境。在落实系列税费支持政策过程中，各地税务部门积极发力，推出各类税费服务举措，护航中小企业创新发展。在安徽，税务部门组建“税务管家”服务团队，“一企一策”量身定制政策辅导；在吉林，税务部门与专精特新“小巨人”等科创企业建立联络机制；在甘肃，税务部门建立服务企业数据库……
　　强联手，加强跨部门协同为企业增信心。中小企业的创新发展需要政策要素与市场资源持续加码、政策引导与培育体系无缝对接的助力。今年，税务部门联合全国工商联连续第三年开展“春雨润苗”专项行动，推出三大类主题活动12项行动措施，提供多层次税费服务。
　　税费政策为企业减轻资金压力，鼓励加大研发投入，调动广大主体创新研发积极性，让创新的种子在更多企业生根发芽。今后，税费政策应着眼中小企业全生命周期，为中小企业科技创新提供持续有力支持。
