
习近平会见叙利亚总统巴沙尔

　　本报杭州9月22日电  （记者李中文、王海林）9月22日下午，国家主席习近平在杭州西湖国宾馆会见来华出席第19届亚洲运动会开幕式的叙利亚总统巴沙尔。两国元首共同宣布建立中叙战略伙伴关系。
　　习近平指出，叙利亚是最早同新中国建交的阿拉伯国家之一，也是当年恢复新中国在联合国合法席位提案国之一。建交67年来，中叙关系经受住国际风云变幻考验，两国友谊历久弥坚。中叙建立战略伙伴关系，将成为两国关系史上继往开来的重要里程碑。中方愿同叙方不断充实两国关系内涵，推动中叙战略伙伴关系不断向前发展。
　　习近平强调，中方愿同叙方在涉及彼此核心利益和重大关切问题上继续相互坚定支持，维护两国和广大发展中国家共同利益，维护国际公平正义。中方支持叙利亚反对外来干涉，反对单边霸凌，维护国家独立、主权、领土完整，支持叙利亚开展重建，加强反恐能力建设，以“叙人主导，叙人所有”原则推动政治解决叙利亚问题，改善同其他阿拉伯国家关系，在国际和地区事务中发挥更大作用。中方愿同叙方加强共建“一带一路”合作，加大对叙利亚优质农产品进口，一道落实好全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，为地区和世界和平与发展作出积极贡献。
　　巴沙尔表示，中国通过自身奋斗，走出了一条成功的中国特色社会主义道路。中国在国际事务中始终站在国际公平正义一方，站在国际法和国际人道主义一方，发挥着重要建设性作用。习近平主席提出的共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，目的都是通过合作帮助所有人实现安全和发展，共享和平繁荣的未来，叙方高度赞赏、坚定支持，并将积极参与。叙方衷心祝贺中国取得的伟大成就，感谢中国政府给予叙利亚人民的宝贵支持，坚决反对任何干涉中国内政的行为，愿做中国长期坚定的朋友和伙伴。叙方愿以建立叙中战略伙伴关系为契机，加强双边友好合作，密切在国际和地区事务中的沟通协调。
　　会见后，两国元首共同见证签署共建“一带一路”、经济发展交流、经济技术合作等多项双边合作文件。
　　双方发表《中华人民共和国和阿拉伯叙利亚共和国关于建立战略伙伴关系的联合声明》。
　　蔡奇、丁薛祥、王毅、谌贻琴等参加上述活动。
