
魅力杭州笑迎八方来客（钱塘观澜）

　　秋风送爽，丹桂飘香，正是江南好时节。
　　9月23日晚，杭州亚运会将在钱塘江畔的奥体中心体育场盛大开幕。杭州由此成为我国继北京、广州后第三个举办亚运会的城市。
　　经历了赛事延期等多重考验，杭州亚运会能够举办让人欣喜。经历风雨方见彩虹，杭州自此又多了一份气定神闲的气质。
　　道路更平整、空气更清新、生活更便利，杭州的魅力更加多元。杭州亚运会的受益人群不仅是运动员群体，还包括普通市民、游客以及亚运大家庭成员。而亚运盛会带给杭州的改变也不仅体现在日常工作生活中，厚植底蕴、激发活力、引领创新等叠加效应，也已在潜移默化中生发。亚运会让杭州更美好，已成为人们可观、可感的事实。
　　人们来到杭州，或参赛、或访友、或观光，大都带着期待而来。人们乐见杭州变得更好，愿意从杭州的转型升级中找到更好的自己，这何尝不是一种双向奔赴？同时，杭州也在多元交往中不断兼收并蓄、博采众长，并将澎湃动力融入西湖、汇入钱塘，一路奔涌向前，在之江大地留下绵绵回响。
　　序幕刚刚拉开，精彩还在后头。更多期待、更多故事，等着杭州去创造，等待人们去发现。杭州与5个协办城市有信心、有底气奉献一届“简约、安全、精彩”的亚运盛会。
　　举办亚运会，对杭州来说是一次新的启程。在这段旅程中，杭州也有自己的期许，那就是发展得更现代、更开放、更亲民。通过亚运筹办，杭州已经把健身便捷、交通顺畅、环境提升等福利带给了广大市民，如今，杭州正着力实现新的蝶变。
　　办一次大赛，城市能级、区域发展就会上一个台阶。以“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”为办赛目标的杭州亚运会，注定会留下诸多宝贵财富，而更多精彩即将展开。
