
全国政协召开双周协商座谈会
围绕“中小学教研体系建设”协商议政  王沪宁主持
　　本报北京9月22日电  （记者杨昊）十四届全国政协第十次双周协商座谈会22日在京召开，中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁主持会议。他表示，中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央坚持把教育作为国之大计、党之大计，作出加快教育现代化、建设教育强国的重大决策，推动新时代教育事业取得历史性成就、发生格局性变化。
　　王沪宁表示，要深入学习领会习近平总书记关于教育的重要论述，围绕推动教育高质量发展、建设教育强国，做深做细议政建言、思想引领、凝聚人心工作。要聚焦中小学教研体系建设中的重点难点问题开展协商议政，助推中小学教研工作更好落实立德树人根本任务，助推中小学教研质量不断提升，助推中小学教研工作改革不断深化，助推建设高素质专业化的中小学教研队伍，助推完善中小学教研保障机制。要持续做好习近平总书记关于教育的重要论述的学习研究宣传，宣传好新时代教育事业的历史性成就，讲好人民教育家的生动故事，形成尊师重教的浓厚氛围。
　　全国政协委员郑富芝、张志勇、孟晖、蓝绍敏、洪伟、马景林、潘惠丽、王成斌、王定华和专家叶文梓等发言。大家认为，中小学教研制度是中国教育体系的特色、优势和重要支撑，要明确教研工作职能定位，完善国家、省、市、县、校五级教研工作体系，加强农村教研体系建设。要抓好教研自身改革，把握教研服务方向，聚焦建设德智体美劳全面培养教育体系，强化学生核心素养的培养。要加强教研队伍建设，建立专业化培训体系，推动中小学教师与教研员贯通培养使用。要推动教研资源共享和教研工作创新，加快推进教研数字化，助推基础教育高质量发展。
　　全国政协副主席胡春华、巴特尔、邵鸿、陈武、王东峰、蒋作君、秦博勇、朱永新出席会议。教育部负责同志介绍有关情况，中央编办、人力资源和社会保障部负责同志参与协商交流。
