
东方日升  深耕光伏绿色能源  厚植可持续发展底色

　　股票代码：300118
　　
　　东方日升新能源股份有限公司（简称“东方日升”）专注于新能源产业，聚焦高效安全新能源解决方案，争当应对气候变化的行动先锋。
　　增强技术布局 聚焦先进工艺技术量产
　　n型异质结技术是新一代光伏技术，可为应用侧带来更高的发电量和更低的度电成本，更好助力能源转型。2019年，东方日升启动n型异质结技术的开发和量产应用。2022年，东方日升对异质结产品进行升级，通过对材料、工艺和设备的持续深入研究，掌握了超薄硅片、低银含浆料、无主栅电池以及适用于异质结产品的低温无应力电池互联等关键技术。目前，升级后的异质结组件产品——伏曦，具有完全自主专利技术，具备更高功率、更高效率和更优成本优势，其中最高功率可达741.456Wp+，组件效率达23.9%，30年产品功率保持率超90%，碳足迹数值低于400kg eq CO2/kWc，赋能终端应用加速实现低碳转型。
　　当前，东方日升正在加快异质结伏曦组件的量产进程，随着公司各基地异质结伏曦组件产能的不断释放，东方日升将最大限度满足行业对高效光伏组件的需求，助力全球客户高质量完成绿色用能升级。
　　增加场景应用 助力打造低碳生活
　　截至目前，公司组件产品已累计发货近70GW，遍布80多个国家和地区，在制造业、服务业等各类场景中注入更低碳的绿色能量。
　　2022年9月22日正式投运的杭州西站，屋顶项目使用东方日升分布式专属高效组件，成功打造了集节能、低碳、舒适、便捷于一身的智慧型车站，赋能绿色出行。经测算，该屋顶项目并网后的年均绿电发电量可达231万kWh，每年可节约标准煤830余t，减少二氧化碳排放量2300余t，是兼具经济效益、生态效益和社会效益的绿色工程。
　　聚焦“双碳”目标，东方日升将持续发挥公司在新能源技术研发和量产化上的优势，为社会和行业提供更好的绿色解决方案及一体化服务，助推社会绿色低碳发展。
　　数据来源：东方日升新能源股份有限公司
