第四届跨国公司领导人青岛峰会将举办
完善投资对接的高效平台（权威发布）

　　第四届跨国公司领导人青岛峰会将于10月10日至12日举办。9月22日，国务院新闻办召开新闻发布会介绍峰会有关情况。
　　商务部部长助理陈春江表示，中国政府历来重视跨国公司在华投资兴业，持续出台了一系列针对性强、含金量高的稳外资政策。商务部也持续强化外资政策支持，深入贯彻落实国务院《关于进一步优化外商投资环境  加大吸引外商投资力度的意见》，合理缩减外资准入负面清单，进一步取消或放宽外资准入限制，举办“投资中国年”招商引资系列活动，推动各项政策落地见效，提升外资企业获得感。
　　陈春江说，举办第四届跨国公司领导人青岛峰会，是贯彻落实党中央、国务院关于更大力度吸引和利用外资部署的具体举措，旨在进一步推动完善投资对接的高效平台，做好政策宣介。
　　本届峰会将继续以“跨国公司与中国”为主题，围绕更大力度吸引和利用外资、跨国公司在华发展新实践、产业投资布局新趋势、打造营商环境新成效、数字经济国际合作、绿色低碳高质量发展设置了六大议题，致力于把本届峰会打造成更加精彩、更富成效、更具影响力的沟通渠道和交流平台。
　　峰会期间，将配合开展“投资中国年”活动，举办“创新发展  合作共赢”中国吸引外资政策说明和项目推介会，对国务院最新一批“稳外资”政策进行详细介绍，同时回应当前外资企业在华发展的关切问题，助力外资企业长期稳定发展。峰会期间还将继续发布《跨国公司在中国》系列研究报告。
　　山东省副省长宋军继介绍，峰会已报名嘉宾500多人，预计与会嘉宾将超过800人；已有316家跨国公司报名，峰会品牌影响力进一步增强。
