
习近平会见科威特王储米沙勒

　　本报杭州9月22日电  （记者江南、王海林）9月22日下午，国家主席习近平在杭州西湖国宾馆会见来华出席第19届亚洲运动会开幕式的科威特王储米沙勒。
　　习近平指出，中科传统友谊深厚。科威特是最早同新中国建交的海湾阿拉伯国家，也是最早同中国签署共建“一带一路”合作文件的中东国家。建交52年来，特别是两国战略伙伴关系建立5年来，中科关系取得长足进步，各领域合作成果丰富。中方愿同科方共同努力，推动中科关系得到更大发展。
　　习近平强调，中方支持科威特维护国家主权和领土完整，愿同科方共同维护不干涉内政这一发展中国家安身立命的“黄金法则”。中方赞赏科方积极参与共建“一带一路”合作，支持科方实施“2035国家愿景”，愿同科方深化发展战略对接，加强投资、能源、基础设施、环境治理、数字经济等领域合作，深化执法安全和反恐合作，密切人文交往。希望科方继续支持中国乡村振兴战略，并继续为中国企业赴科投资提供公平、透明、非歧视市场环境。中方愿同科方落实好首届中国—阿拉伯国家峰会和中国—海湾阿拉伯国家合作委员会峰会成果，不断提升中阿、中海集体合作水平，增进在联合国等多边平台沟通合作，维护发展中国家共同利益。
　　米沙勒表示，祝贺友好的中国人民即将迎来中华人民共和国成立74周年。科威特政府和人民对科中关系深感自豪，对两国合作取得丰硕成果深感满意。习近平主席提出的共建“一带一路”倡议和全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议基于推动人类和平进步的崇高目标和宗旨，意义重大，科方坚定支持并积极参与。科方高度赞赏中方支持科维护自身主权和领土完整，将继续坚定奉行一个中国政策，坚定支持中国在核心利益问题上的立场，同中方一道支持各国人民自主选择符合本国国情和具有本国特色的发展道路。科方愿同中方深化各领域务实合作，密切在中东海湾地区的沟通合作。
　　会见后，两国领导人共同见证签署《中华人民共和国和科威特国双边合作五年规划联合声明（2024—2028年）》以及可再生能源、基础设施建设、环境治理等领域多项双边合作文件。
　　蔡奇、丁薛祥、王毅、谌贻琴等参加上述活动。
