
2023年第二季度“中国好人榜”发布

　　本报北京9月22日电  （记者张贺）9月22日，2023年第二季度“中国好人榜”发布活动在安徽省滁州市举办。
　　第二季度共有154人（组）身边好人光荣上榜。他们中有义务植树五十五载、在黄土高原“种”出绿色江南的甘肃“刚强兄弟”许志刚、许志强，有跳入冰冷河水为营救儿童献出生命的河北“大义民工”杜献领，有义务守护烈士墓地六十余载、宣讲红色故事的湖北耄耋老人姜能山，有扎根海岛一线、用生命诠释初心的福建基层干部林锋，有15年不离不弃、暖心陪伴“瓷娃娃”的重庆“同桌奶奶”李贤菊……网上“我推荐我评议身边好人”活动开展15年来，共有1.6万余人（组）入选“中国好人榜”。“中国好人”在平凡中创造不平凡，以实际行动生动诠释爱党爱国的家国情怀，传扬中华传统美德，充分彰显了中国人昂扬向上的精神风貌。
　　在发布活动现场，“时代楷模”曲建武、全国道德模范赵利、全国“新时代好少年”詹柯怡和钱书瑶，与“中国好人”面对面交流互动。上榜好人代表95后乡村教师赖家益说：“我希望通过自己的力量，让乡村孩子享受更好的教育，也希望更多年轻人投身到乡村教育中。”网友纷纷点赞留言：“原来好人就在我们身边”“这些好人故事就是最好的课本，向他们学习”。
　　发布活动前，召开了“中国好人”工作推进会。会议总结近年来“中国好人”工作情况和实践经验，强调要把“中国好人”工作融入文明培育、文明实践、文明创建，更好助力新时代社会主义精神文明建设高质量发展。
　　发布活动由中央精神文明建设办公室主办。
