
共绘亚运新的画卷  共创亚洲美好未来（社论）
——热烈祝贺第十九届亚洲运动会开幕
　　这一刻，绽放激情与力量；这一刻，升腾希望与梦想。
　　9月23日晚，第十九届亚洲运动会在浙江省杭州市隆重开幕。在象征丰收的中国农历秋分时节，来自亚洲各国各地区的体育健儿相聚西子湖畔，携手奏响“同爱同在同分享”的激昂旋律，共同谱写和平、友谊、进步的崭新篇章。
　　杭州亚运会是党的二十大胜利召开之后我国举办的规模最大、水平最高的国际综合性体育赛事，举国关注，举世瞩目。这是继北京、广州之后，亚运会第三次在中国城市举办。习近平总书记指出：“中国政府和人民充满信心，将在杭州举办一届精彩纷呈的亚运会。”
　　办好杭州亚运会、亚残运会是今年党和国家工作中的一件大事。自成功申办以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，浙江坚持贯彻“绿色、智能、节俭、文明”的办赛理念，全面落实“简约、安全、精彩”的办赛要求，全力以赴、精益求精做好全链条全环节筹办工作。历经8年不懈努力，我们有信心和能力向世界奉献一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的体育盛会。
　　体育是社会发展和人类进步的重要标志，是增进人民友谊的纽带。作为亚洲地区规模最大的综合性体育运动会，亚运会激扬体育精神、展现亚洲风采、促进友谊团结，不断提升亚洲地区的竞技体育水平，成为亚洲体育团结合作的重要平台。中国人民热爱体育、热爱亚运，始终是亚洲体育事业的坚定参与者、积极推动者、重要贡献者。亚运会激发了中国人民参与体育运动的热情，见证着中国体育事业取得的成就。杭州亚运会报名参赛人数创历届之最，是亚运史上规模最大、项目最多、覆盖面最广的一届，充分彰显亚洲体育文化的多元性和包容性，必将在亚运史上留下浓墨重彩的一笔，为这一重要体育赛事注入新活力。
　　亚运会是体育竞技的舞台，是体育健儿拼搏奋斗、突破自我的平台。杭州亚运会上，来自亚洲45个国家和地区代表团的1.2万多名运动员报名参赛。我们期待广大体育健儿相互尊重、彼此激励、突破极限，在激情比赛中展现体育魅力、成就精彩人生。中国派出1329人组成的体育代表团，参加38个大项、407个小项的比赛。大力弘扬奥林匹克精神和中华体育精神，以“使命在肩、奋斗有我”的责任担当，顽强拼搏、超越自我、为国争光，定能向世界展现中国式现代化体育实践的强大力量。
　　当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在。习近平总书记强调，“我们要继续把亚洲发展好、建设好，展现亚洲的韧性、智慧、力量”“通过迈向亚洲命运共同体，推动建设人类命运共同体”。杭州亚运会“心心相融，爱达未来”的口号与“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言高度契合，寄托着面向未来、共建亚洲和人类命运共同体的美好愿望。从以“潮起亚细亚”为主题的开幕式，到浸润中华优秀传统文化的火炬、吉祥物、奖牌等设计，再到中华体育文化展、“汇聚体育之光  共赴美好未来”展等配套活动……通过体育铺路架桥，促进文明交流互鉴，必将有助于开创亚洲人文交流、文化交融、民心相通新局面，为推动构建人类命运共同体注入深厚持久的文化力量。
　　风起东方，钱江潮涌，弦歌浩荡。今夜，来自良渚古城遗址的“文明之光”，点燃象征亚洲大团结的体育之火，源远流长的中华文明与激情洋溢的体育盛会交相辉映。让我们以梦想为帆、以奋斗作桨，共绘亚运新的画卷、共创亚洲美好未来。
　　预祝第十九届亚洲运动会圆满成功！
