
剑南春  坚持公益助学  以实际行动关爱青年一代

　　作为大型白酒企业，四川剑南春（集团）有限责任公司（简称“剑南春”）一直以来秉持精益求精的匠心，打造优质产品，产品销量长期处于行业前列。多年来，剑南春坚持致力于公益助学，积极践行社会责任，通过多种方式和项目，为教育事业贡献力量，用实际行动传递对青年一代的关爱和支持。今年6月，剑南春“强国青年”2023活动启动，活动延续以往“强国青年”主题，旨在激励当代青年人珍惜青春光阴，将个人梦想融入家国和民族事业，为实现中国梦贡献自己的力量。
　　创新活动形式，切实回馈社会
　　今年6月，剑南春联合多个知名平台，发挥青年榜样作用，邀请多位嘉宾通过不同角度的故事鼓励青年坚定梦想，拥抱更加广阔的未来。
　　剑南春“强国青年”活动已举办多年，打造各式快闪店，举行多种互动活动，给众多学子留下难忘的记忆。今年，剑南春首次与中国青年创业就业基金会合作，联合网易新闻在西沙群岛举行“照见未来的一堂课”活动。8月23日，剑南春组织即将步入大学校园的百余名学子共赴美丽富饶的西沙群岛，一起感受祖国山河之美，鼓励学子逐梦星辰大海，扬帆远航。今年“强国青年”活动，在内容上更聚焦人生规划培育、方向引导，希望能帮助青年树立正确的人生观、学习观，珍惜大学时光。
　　承担社会责任，不断探索公益新模式
　　剑南春的公益助学历程，犹如一颗种子长成参天大树的过程。一批批青年在学习和成长，剑南春也在不断学习和成长，努力跨越自我，突破瓶颈，用实际行动实现美好梦想。
　　初期，剑南春聚焦资助贫困学生入学读书，随着深入了解，剑南春将教育作为公益事业的一个重要方向并不断探索新模式。如今，剑南春的“发展型助学”更注重学生实际需求，致力于因材施教，开发学生潜能，创造美好人生。
　　剑南春注重守正创新，从早期的单模式助学，到如今线上、线下多维度立体式的服务，不断探索与时俱进的公益助学路径，用实际行动为教育发展贡献力量。未来，剑南春将继续坚持投身公益事业，为社会发展作贡献，以实际行动诠释社会担当。
　　数据来源：四川剑南春（集团）有限责任公司
