
携手绘就共同发展的美好画卷（推动共建“一带一路”高质量发展）

　　陕西西安，在建的西安港哈萨克斯坦码头项目有序推进，古丝绸之路结下的友好互利关系延绵至今。
　　云南磨憨，中老铁路由此直通老挝万象，公路南抵泰国曼谷，边境小镇变身国际大口岸，成为中国对东盟国家的开放前沿。
　　习近平总书记指出：“我们将本着开放包容精神，同愿意参与的各相关方共同努力，把‘一带一路’建成‘减贫之路’、‘增长之路’，为人类走向共同繁荣作出积极贡献。”
　　10年来，在习近平总书记的亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，共建“一带一路”从中国倡议走向国际实践，从理念转化为行动，从愿景转变为现实，从谋篇布局的“大写意”到精耕细作的“工笔画”，取得实打实、沉甸甸的成就。
　　互利共赢，经贸合作量增质升
　　走进江苏通用科技股份有限公司生产车间，自动导引运输车来回穿梭，“机械手臂”忙碌不停，经过密炼、压延、裁断、成型等环节，一条条轮胎成品走下流水线。不久后，这批汽车轮胎将发往马来西亚、泰国、巴基斯坦等市场。
　　“‘一带一路’共建国家重大基础设施项目落地生根，物流运输持续增长，轮胎市场需求旺盛。我们抓住机遇，不断开发新品，在‘一带一路’共建国家的市场份额，已提升至50%以上。”通用股份常务副总张高荣介绍。
　　“一带一路”共建国家市场规模和资源禀赋优势明显，互补性强，经贸合作潜力巨大。10年来，共建“一带一路”聚焦发展这个根本性问题，发展互利共赢的经贸关系，释放各国发展潜力，共同做大做好合作“蛋糕”。
　　贸易投资规模稳步扩大。
　　从贸易看，2013年到2022年，我国与共建国家进出口总额累计19.1万亿美元，年均增长6.4%，这一增速既高于同期我国外贸整体增速，也高于同期全球贸易增速。
　　从投资看，10年来，我国与共建国家双向投资累计超过3800亿美元，其中中国对外直接投资超过2400亿美元，涵盖经济社会发展的多个领域。同时，共建国家积极共享中国发展机遇，10年来累计对华投资超过1400亿美元，在华新设企业接近6.7万家。
　　贸易投资自由化便利化水平不断提升。
　　伴着一声汽笛轰鸣，一列中欧班列从广州增城西站驶出，由霍尔果斯口岸出境开往欧洲。黄埔海关大力推广铁路快速通关模式，中欧班列平均运行时间缩短1—2天，为企业节省转关申报、调箱、场地等多项费用。
　　如今，我国已与许多共建国家建立了“单一窗口”合作机制、签署了海关检验检疫合作文件，截至今年8月底，80多个国家和国际组织参与中国发起的《“一带一路”贸易畅通合作倡议》，有效提升了通关效率。
　　互联互通，基础设施建设成效显著
　　近日，中国铁建国际承建的卡塔尔卢塞尔体育场项目，登上中卡建交35周年纪念信封。
　　“从亚吉铁路到中老铁路，再到雅万高铁，10年来，中国铁建以基础设施‘硬联通’，推进与所在国人民的‘心联通’。”中国铁建党委书记、董事长汪建平表示，中国铁建将持续发挥全产业链优势，不断扩大“走出去”的广度、深度。
　　共建“一带一路”，关键是互联互通。10年来，基础设施“硬联通”作为重要方向，规则标准“软联通”作为重要支撑，同共建国家人民“心联通”作为重要基础，全球互联互通、共同发展注入新活力。
　　基础设施“硬联通”成效显著。10年来，共建“一带一路”以“六廊六路多国多港”为基本架构，加快推进多层次、复合型基础设施网络建设，基本形成“陆海天网”四位一体的互联互通格局，为促进经贸和产能合作、加强文化交流和人员往来奠定了坚实基础。
　　日前开通运行的雅万高铁，是印度尼西亚及东南亚地区第一条高速铁路，让从印尼首都雅加达到万隆之间的旅行时间从3个多小时缩短至40分钟。得益于共建“一带一路”，许多国家打破长期制约发展的基础设施瓶颈，更好融入全球供应链、产业链、价值链。
　　截至今年6月底，“丝路海运”航线已通达全球43个国家的117个港口，300多家国内外知名航运公司、港口企业、智库等加入“丝路海运”联盟。中欧班列通达欧洲25个国家的200多个城市，86条时速120公里的运行线路穿越亚欧腹地主要区域，物流配送网络覆盖欧亚大陆。
　　规则标准“软联通”显著提升。8月31日，中国与尼加拉瓜正式签署自贸协定。这是中方首次签署以负面清单方式开放跨境服务贸易（含金融服务）和投资的自贸协定，也是首次纳入数字经济章节的协定。
　　“中尼将对各自超过95%税目的产品实施零关税，最终享受零关税待遇的产品包括中方的汽车、光伏组件和纺织品等，以及尼方的牛肉、咖啡、虾、可可等，双方还在服务贸易和投资领域给予彼此最好的市场准入条件。”商务部国际司司长余本林介绍。
　　在共建“一带一路”框架下，我国与共建国家在工作制度对接、技术标准协调、检验结果互认、电子证书联网等方面取得积极进展。目前，我国已经与20个共建国家签署了14个自贸协定。
　　共建国家人民“心联通”基础稳固。马拉维的600眼水井成为润泽当地15万民众的“幸福井”，鲁班工坊帮助塔吉克斯坦等国年轻人掌握职业技能……共建“一带一路”坚持以人民为中心的发展思想，聚焦消除贫困、增加就业、改善民生，让共建成果更好惠及各国人民。
　　创新发展，国际合作空间更加广阔
　　8月初，中欧班列（西安—塔什干）陕乌经贸合作隆基绿能光伏组件出口专列首发，装载着20兆瓦光伏组件的列车从西安一路奔向乌兹别克斯坦，助力当地的光伏项目落地实施。
　　在匈牙利，联想集团智能工厂平均1分钟下线一台计算机服务器，15秒下线一台计算机工作站。自投产以来，已出货超过100万台服务器和工作站，为69个国家和地区的客户提供产品及解决方案。
　　10年来，“一带一路”共建国家发挥各自优势，不断拓展合作领域、创新合作模式，推动健康、绿色、创新、数字丝绸之路建设取得积极进展，国际合作空间更加广阔。
　　积极推进“健康丝绸之路”建设。如今，中国与14个共建国家签订传统医药合作文件，8个共建国家在本国法律法规体系内对中医药发展予以支持，30个中医药海外中心投入建设，百余种中成药在共建国家以药品身份注册上市。
　　携手推动绿色低碳发展。实施“一带一路”应对气候变化南南合作计划，与39个共建国家签署47份气候变化南南合作谅解备忘录，与老挝、柬埔寨、塞舌尔合作建设低碳示范区……中国与共建国家携手合作，推动落实联合国2030年可持续发展议程，绿色已成为共建“一带一路”的底色。
　　科技创新合作加快推进。“共建联合实验室50多家，联合研究项目1000多项，累计投入30亿元。”中国科学技术发展战略研究院二级研究员胡志坚表示，自2017年实施“一带一路”科技创新行动计划以来，我国与共建“一带一路”国家签署的《政府间科技合作协定》已达80多个，国家间的科技合作持续取得积极进展。
　　“数字丝绸之路”建设亮点纷呈。近几年，“双品网购节丝路电商专场”“非洲好物网购节”等特色活动的举办，让更多来自“一带一路”共建国家的优质商品在中国打响知名度，快速进入中国大市场。截至2022年底，中国已与17个国家签署“数字丝绸之路”合作谅解备忘录，与30个国家签署电子商务合作谅解备忘录。
　　承载着共建国家人民对共同发展的美好期盼，“一带一路”从一颗梦想的种子成长为硕果累累的大树，开启新的序章。新起点上，中国将继续与各国一道，坚定不移推动高质量共建“一带一路”，擘画互联互通新蓝图，更好地促进协同联动发展，为世界经济增长注入新动力。
