山东推动秋粮大面积单产提升
用最好的技术种出最好的粮食（打好夺取秋粮丰收这场硬仗）

　　秋收时节，山东省青岛市西海岸新区大场镇小营村的种植大户赵保寨忙个不停，专家远程指导，田管措施跟进，确保粮食丰收到手。
　　山东是我国重要的粮食主产区，总产连续9年稳定在千亿斤以上，连续两年突破1100亿斤大关。秋粮是全年粮食生产的大头，为夺取秋粮丰收，山东组织开展“万人下乡·稳粮保供”农技推广服务大行动，把最好的技术送到农民手里。
　　山东省农业农村厅副厅长王敬东表示，从良田、良种、良法、良制上集成发力，山东有信心推动实现秋粮大面积单产提升。
　　良法种田，良种落地，稳产高产抓得更准
　　“你看地里的玉米和大豆长得多好，经测产，今年玉米亩产量能到1100斤，大豆亩产量估计也在260斤以上。秋粮提单产，信心满满！”济南市济阳区回河街道卢家村村民卢涛说。
　　良法种田，带动秋粮提产量。
　　走进卢家村500亩玉米大豆带状复合种植区，一排排玉米秆上挂着饱满的玉米穗，中间种植的大豆长出串串豆荚，两种农作物一高一低错落生长。
　　济阳区农业农村局农业技术服务部李咸娟介绍：“我们在卢家村推广的玉米大豆带状复合种植为4∶2种植模式，4行大豆和2行玉米间种，扩间增光、缩株保密、定量施肥，可实现‘玉米基本不减产、多收一季豆’的目标。”
　　今年以来，济阳区落实做细“藏粮于地、藏粮于技”战略，开展玉米大豆带状复合种植新模式试验示范，着力提高粮食综合产能。济阳区农业农村局种植业部负责人温洋表示：“下一步，我们将继续扩大玉米大豆带状复合种植面积，邀请农业专家现场指导，开展相关培训，着力完善规模化、机械化种植方式，促进农业增效农民增收。”
　　山东省农技推广中心高级农艺师杨久涛介绍：“山东在总结去年玉米大豆带状复合种植实践经验基础上，探索了多种种植模式。今年，山东重点推广了三种模式：4∶2模式效益最好，亩均增加收益173.4元；4∶3模式种植主体接受程度最高；6∶3模式与现有农机适配性好。”
　　良种落地，秋粮生产迈向稳产高产。
　　“为了更好适应复合种植需要，我们精选耐荫抗倒伏大豆品种与紧凑抗倒伏玉米品种搭配，大豆选用‘齐黄34’‘菏豆33’‘菏豆12号’等中早熟高产品种。玉米选用‘登海605’‘立原296’‘京农科828’等品种。”杨久涛说。
　　“良种良法配套，越种越有信心。种粮效益加上政府补贴，产量高、荷包鼓！”卢涛说。
　　今年秋粮生产中，山东玉米大豆复合种植面积新增50万亩，达到200多万亩，长势明显好于去年。今年良种覆盖率明显提高，农技服务更加精准，农民种植技术更加娴熟，出苗、除草、化控等环节提升完善。山东省自主研发的玉米大豆一体化播种机、植保机、联合收获机大显身手，发挥着重要支撑保障作用。
　　技术集成，高产创建，夯实粮食安全根基
　　“老赵，你这水肥一体化设备效果真好，玉米长得壮嘞！”德州市平原县张华镇北赵村田头，一名农户正在向种粮大户赵怀民请教玉米种植“秘诀”。
　　和周围其他地块相比，赵怀民的玉米长势更好，掰开玉米棒，只见上面布满了密密实实的籽粒。“为啥这么好？这得益于‘吨半粮’集成技术的示范推广。”赵怀民喜上眉梢。
　　2022年、2023年，全国农技中心粮食处在平原县建立两处技术集成示范基地试点，开展黄淮海小麦玉米“吨半粮”技术集成，示范推广粮食作物稳产增产模式。赵怀民的金岭家庭农场就在试点区。经过试验示范，去年金岭家庭农场的300亩玉米亩产达917.4公斤，增产15%。
　　“试验田增加了醒种和密植新技术，被‘叫醒’的种子，出苗更齐、更壮、更旺，配合上精准密植，大幅提升玉米单产。”赵怀民信心满满，“今年亩产有望超过1000公斤。”
　　与老赵一样充满信心的，还有平原土地鲁望有限公司的种植经理何石宝。作为另外一处示范点，何石宝带领公司的农技人员管理着2万亩土地。何石宝介绍：“今年，我们拿出8000亩地当作试验田，根据不同品种和土壤条件，适度增加种植密度，通过气吸式播种机进行大小行和等行距种植，亩产至少增加100公斤。”
　　走进鲁望农场，自走式、伸缩式等不同类型水肥一体化设备一应俱全，物联网灭虫灯、害虫诱捕器等设备有序分布，收割机、植保无人机、大型烘干塔和各种型号播种机“随时待命”。
　　平原县乡村振兴服务中心农技站站长田殿彬介绍，两个示范点都设置了技术模式示范区和高产攻关区，通过熟化关键技术、打造高产样板，形成“吨半粮”技术集成模式。技术模式示范区以实施关键技术为基础，开展技术试验。高产攻关区集成多种技术，强化田管措施，挖掘小麦玉米的单产潜力。
　　今年，平原县被评为国家玉米单产提升整建制推进县。“目前，我们正在探索关键小麦玉米生育期管理、防灾减灾、节粮减损等环节的标准化生产技术，逐步推广示范基地集成技术经验，带动全县粮食生产再上新台阶。”田殿彬表示。
　　今年，山东推动区域性整建制“吨粮”“吨半粮”生产能力建设，创建85个共145万亩“吨半粮”优势区，159个共335万亩“吨粮”优势区，全省整建制产能提升规模进一步扩大，全方位夯实粮食安全根基。
　　规模经营，托管服务，有效提升种粮效益
　　向土地要效益，推动生产经营方式创新，解决好“谁来种地、怎么种地”的问题。
　　粮食产业链上除了种粮大户，零散小农户咋办？全程托管，把小农户联结到粮食产业链条上来。
　　“地有人管，心里踏实。村里收割完，等着分成就行！”青岛西海岸新区大场镇营楼村村民孟召兰底气十足。
　　为破解土地细碎、耕地闲置、经营粗放等难题，营楼村党委领办同富田园土地合作社，通过合作社统一管理、统一经营，村民按照每亩每年700斤小麦或等值现金获得收益。
　　营楼村党委书记赵记茂介绍，通过“减垄增田”“归并置换”等方式，如今营楼村农田面积扩充10%以上，达到3160亩，采取全程托管模式种植，供种、耕作、施肥、收获都由村里统一完成。扩充的280多亩地则归村集体经营。
　　规模经营，规范种植，稳产增产增效益。托管后，同富田园土地合作社统筹农业机械资源，集聚300余名农机手、2800余台农用机械，形成机具共享的生产联合体。
　　“土地翻耕深度、沟垄宽度等都有明确的操作规范，社会化服务有标准，托管服务质量有保障。”赵记茂说，在专业化种植的加持下，小麦每亩单产可提高300斤左右。
　　大场镇现有8000余亩成方连片的土地全程托管“示范田”，推动全镇托管农田超过6万亩。
　　截至2022年底，山东全省纳入全国名录系统的各类社会化服务组织超过12万个，农业规模化、组织化、集约化水平不断提高。山东各地探索形成党支部领办合作社等多种特色鲜明、成效明显的生产组织形式。
　　扛稳粮食安全责任，齐鲁大地秋粮生产抓紧抓实。良种良法、技术集成、全程托管，农业现代化扎实推进，为夺取秋粮丰收提供坚实保障。
