
奏响最强音  建功新时代
——中国工会第十八次全国代表大会侧记
　　奋斗如笔，绘就精彩篇章；初心如炬，点燃拼搏热情。
　　10月9日至12日，中国工会第十八次全国代表大会在北京召开。近2000名来自全国各地、各行各业的代表，肩负亿万职工重托，满怀豪情壮志、共话奋斗荣光。
　　新征程上，广大劳动者牢记习近平总书记和党中央的殷殷嘱托，以更加豪迈的姿态、勇于担当的精神，唱响劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大的时代强音。
　　高举伟大旗帜，团结动员广大劳动者积极建功新时代
　　9日上午，北京，人民大会堂。
　　在热烈的掌声中，习近平等党和国家领导人步入会场，在主席台就座。
　　在历史的刻度上，这次大会意义重大——
　　这是在我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，对于组织动员亿万职工群众为强国建设、民族复兴团结奋斗，影响深远。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终坚持全心全意依靠工人阶级方针，关心关爱工人阶级和广大劳动群众，为推进党的工运事业和工会工作领航定向。
　　再一次近距离见到习近平总书记，电力工人王月鹏心潮澎湃。
　　2020年11月24日，全国劳动模范和先进工作者表彰大会上，王月鹏作为全国劳模，走进人民大会堂接受表彰，现场聆听习近平总书记的重要讲话。“总书记对劳动者的关心关怀，对劳模精神的尊崇礼赞，一直深深铭刻在我心中。”
　　10时整，大会开幕。雄壮的国歌声奏响，全场起立，齐声高唱。
　　中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇代表党中央致词。
　　“在波澜壮阔的实践中，我国工人阶级信念更加坚定，素质全面提高，面貌焕然一新，充分展现了主人翁的豪迈姿态。”
　　“要增进团结统一，心往一处想、劲往一处使，团结成‘一块坚硬的钢铁’，推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、行稳致远。”
　　“新征程上，各级工会要坚持走中国特色社会主义工会发展道路，忠诚党的事业、竭诚服务职工，勇于担当，奋发进取，推动党中央决策部署在工会系统落地见效，奋力谱写党的工运事业崭新篇章。”
　　……
　　党中央致词对工人阶级和工会工作的成绩总结，让代表们倍感振奋；对广大职工和劳动群众的深切期盼，催人奋进。
　　“以实干书写人生，用奋斗镌刻荣光，新时代是奋斗者的时代。”作为吉林代表团中最年轻的代表，27岁的吉林通化市义和酒类销售有限公司营销业务员宋佳第一次走进人民大会堂，内心的兴奋溢于言表。“我将把大会精神带回工作一线，带动更多身边人扎根岗位不断钻研，练就一身真本领，为新时代美好生活建设添砖加瓦。”
　　凝聚广泛共识，奋力跑出劳动创造“加速度”
　　亿万职工群众，是全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴宏伟蓝图重要的书写者。
　　开幕式结束后，围绕党中央致词和中国工会第十八次全国代表大会报告，来自全国各地、各行各业的35个代表团的代表们汇聚一堂，展开学习讨论。
　　“大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神”“依靠劳动创造扎实推进中国式现代化”……党中央致词中对劳动和劳模精神的大力推崇引发代表们共鸣。
　　“短短几行字，分量很重，这是对普通劳动者的信任。”全国劳模、中国中铁一局集团第五工程有限公司首席技师白芝勇说，我将以实际行动传播工会声音，引导更多青年职工走技能成才、技能报国之路。
　　“近些年明显感受到，全社会尊重技能人才、关爱技能人才的氛围更加浓厚，技能人才的幸福感、荣誉感在不断增强。”中车青岛四方机车车辆公司钳工首席技师郭锐由衷感慨，从业20多年来，他从学徒工起步，如今已成为中国中车首席技能专家。
　　身处制造业一线的深蓝汽车科技有限公司首席技能大师唐跃辉在重庆代表团讨论中提出工作中发现的问题。
　　“随着就业多元化，很多95后、00后年轻人不愿意进入传统制造业。”唐跃辉和代表们建议，要进一步提高产业工人福利待遇，深化产教融合，开展技术攻关和劳动技能竞赛，促进技能人才评价的互通互认。
　　新时代需要奋斗者去拼搏，新时代需要创新者去开拓。
　　全国技术能手、中石油西部钻探工程有限公司新技术推广分公司首席技师谭文波表示：“现在，技术工人越来越受重视，我将依托劳模工作室和自身的技术优势，继续加大技能型人才培养力度，做好传帮带。”
　　在学习讨论中，大家一致认为，要以新时期产业工人队伍建设改革为重要抓手，团结动员广大一线职工进一步弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，为推进中国式现代化建设作出产业工人的新贡献。
　　激发奋进热情，用劳动书写绚丽多彩的时代画卷
　　12日下午，在《国际歌》声中，中国工会第十八次全国代表大会宣布闭幕。
　　大会选举产生了中华全国总工会第十八届执行委员会、中华全国总工会第十八届经费审查委员会。
　　由此启航，中国工会新一届领导机构肩负重任，更加紧密团结在党的周围，建功立业、创新创造。
　　大会一致通过了关于中华全国总工会第十七届执行委员会报告的决议。
　　由此启航，当前和今后一个时期的工会工作有了更清晰的指引。
　　大会通过了关于《中国工会章程（修正案）》的决议。
　　由此启航，行动纲领更加科学完善。在强国建设、民族复兴的新征程上，各级工会阔步向前，开启新的发展篇章。
　　参与章程修改工作的全总组织部工作人员石绍庆表示：“我们将牢记党中央对工会工作的嘱托和厚望，立足岗位、埋头实干，推动新时代工会工作迈上新台阶、创造新成绩，努力在强国建设、民族复兴的新征程上做出新的贡献。”
　　走出大会堂，作为在新一届全总执委中首次出现的新就业形态劳动者，美团北京朝阳CBD团结湖站骑士长范铁明深感责任重大：“这是党中央赋予我们的光荣使命，也是时代需要我们肩负的责任担当。工人阶级要增进团结统一，团结成‘一块坚硬的钢铁’，把党中央的关怀期望化为做好工作的动力和源泉。”
　　这是新时代新征程上的奋斗宣言：
　　“我要在工作岗位上发挥好模范带头作用，树立终身学习的理念，养成善于学习、勤于思考的习惯，再接再厉作出新贡献”；
　　“我要为端牢‘能源饭碗’作出新贡献，自觉把人生理想、家庭幸福融入国家富强、民族复兴的伟业之中，为祖国‘加油’、为民族‘争气’”；
　　“作为90后青年职工，我将以青年的朝气和锐气，苦练本领、提升技能，乘风破浪、奋勇争先，交上一份‘技能强国，创新有我’的出色答卷”；
　　……
　　金秋的神州大地，处处洋溢丰收的喜悦。从工厂车间、田间地头到街道社区、科研院所、机关企业，广大劳动者在千帆竞发的中国式现代化征程上满怀信心、奋楫争先，共同唱响新时代劳动之歌。
　　（新华社北京10月12日电  记者樊曦、王优玲、叶昊鸣、王聿昊）
