全总负责人
就《中国工会章程（修正案）》有关问题答记者问

　　中国工会第十八次全国代表大会12日审议通过了《关于〈中国工会章程（修正案）〉的决议》。就此次工会章程修改有关问题，记者专访了中华全国总工会负责人。
　　问：章程修正案增写“深刻领悟‘两个确立’的决定性意义”，这一修改有何重大意义？
　　答：“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，反映了包括亿万职工群众在内的全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。新时代我国工运事业的发展和过去五年工会工作取得的新进展新成效，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。章程修正案增写“深刻领悟‘两个确立’的决定性意义”，对于各级工会坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实履行团结引导职工群众听党话、跟党走的政治责任，组织动员广大职工奋进新征程、建功新时代，具有十分重要的意义。
　　问：为了全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，章程修正案还作了哪些修改？
　　答：章程修正案坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，对标党章修改，在总则中增写了深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想、为实现新时代新征程党的中心任务而奋斗、发展全过程人民民主、推动产业工人队伍建设改革等内容。
　　问：章程修正案根据近年来工会工作成功经验主要作了哪些修改？
　　答：章程修正案认真总结新时代党领导工运事业和工会工作的成功经验，充分反映工会改革实践成果，在有关条文中明确新就业形态劳动者入会权利，明确区域性、行业性工会联合会组织形式，规范基层工会委员会名称和任期，明确工会干部能力本领要求，有利于各级工会持续深化改革和建设，有效发挥党联系职工群众的桥梁纽带作用。
　　问：章程修正案决议对贯彻落实章程提出哪些要求？
　　答：章程修正案决议强调各级工会组织和广大工会干部要自觉学习、遵守、贯彻、维护工会章程，发挥工会章程的规范和指导作用，开创新时代新征程工运事业和工会工作新局面。
　　（新华社北京10月12日电）
