
“中国有力践行真正的多边主义”（共建“一带一路”·高端访谈）
——访阿根廷总统费尔南德斯
　　阿根廷总统费尔南德斯日前在接受本报记者采访时表示，阿中关系近年来取得长足发展。在多边主义框架引领下，阿中两国成功签署共建“一带一路”谅解备忘录，阿根廷获邀加入金砖合作机制。展望未来，阿方愿在高质量共建“一带一路”框架下，扩大两国务实合作，推动阿中全面战略伙伴关系不断发展。
　　2022年2月，阿根廷同中国签署了共建“一带一路”谅解备忘录，正式加入“一带一路”国际合作大家庭。今年6月，两国签署关于共同推进“一带一路”建设的合作规划。费尔南德斯对即将出席在北京举行的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛充满期待，希望阿根廷在共建“一带一路”这一国际合作平台上，与其他伙伴国家携手向前。“我认为我们走在正确的道路上。”费尔南德斯表示，在共建“一带一路”合作框架下，中国持续加大对阿根廷投资，阿根廷扩大了对中国出口。两国经济互补性很强，在共同发展上有很大的潜能。
　　“共建‘一带一路’倡议体现出中国捍卫多边主义的决心。作为世界大国，中国有力践行真正的多边主义，给阿根廷等广大发展中国家带来希望，让世界变得更加美好。”费尔南德斯表示，“阿根廷一贯奉行多边主义。在多边主义框架下，阿中关系取得了有力发展。阿中需要进一步深化合作，沿着多边主义道路继续前进。”
　　“全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议具有重要价值，体现了中国对多边主义的贡献。”费尔南德斯说，霸权主义时代已经结束，阿方认为，共同思考全球安全问题、应对气候变化以及建立更加公正平等的世界具有重要意义。国与国之间要相互尊重、和平共处，中国对阿根廷的投资不附加任何政治条件，阿中合作实现了双赢。“作为阿根廷总统，我认为这才是正确的合作之道。”
　　费尔南德斯说，阿根廷深知与中国的合作至关重要。中国是具有世界影响力的大国，在促进国际贸易方面发挥着引领作用。“近年来，阿中保持友好合作势头。作为阿根廷总统，我见证了阿中关系的发展，更推动了阿中关系的发展。中国帮助阿根廷发展矿业、农业等，在新冠疫情期间向阿根廷提供疫苗援助。”
　　“在阿中关系发展中，我充分感受到中国对阿根廷的尊重，这给我带来很大信心。我将继续努力推动阿中关系行稳致远。”费尔南德斯说，加入金砖合作机制让阿中有了进一步加深彼此联系的机会，阿根廷珍惜阿中关系以及金砖合作机制所蕴含的发展机遇。
