
公交车开进潇湘村（一线调研）
村民说，进城的十公里路，从来没这么近过
　　10公里路，说远不远，说近也不近。
　　云南省曲靖市麒麟区潇湘街道潇湘村，距离曲靖市区约10公里。依山傍水，物产丰饶，毗邻城区却有山相隔。在过去，不便的交通给村民带来很多难处：通村沙石路曲折难走，公共交通只有小型客运面包车。进城不易，产业发展更受阻：村里的东西难出去，村外的东西难进来，村民守着资源，生活却没有大的改变。
　　一条公交线路改变了一个村庄。这是潇湘村村民最真切的感受。今年3月1日，曲靖市新开通65路公交车，往返于潇湘中学站和麒麟城区的珠江源大剧院站，15至20分钟一班，票价2元——从潇湘村到城区仅需20分钟。
　　对乡亲们来说，这10公里的路，从来没这么近过。
　　连通潇湘村和曲靖市区的农村公交，结束了村民进城只靠走路、骑摩托或搭小面包车的历史。乡亲们的生活改变几何？不久前，记者走进潇湘村，感受农村公共交通建设带来的新变化。
　　上学、就医、务工
　　“从村里进城方便了”
　　秋意渐浓，天朗气清，高瑞烨的心情格外舒畅。
　　清晨6点50分的潇湘中学公交站，赶着清早第一班65路公交从潇湘村去往市区的乘客早已集结完毕。村民们或提着行李箱，或背着装满蔬菜的箩筐，翘首等待。人群中有个穿着红白色校服的姑娘不住张望，等待首班车到来。她就是高瑞烨。
　　7点整，65路公交车准时到达潇湘中学站，20余名乘客井然有序地排队上车。“老年卡”“学生卡”……电子车票的“嘀嘀”声此起彼伏，新能源大巴上20来个座位坐得满满当当。伴随着广播“坐好握紧扶手”的提示音，这趟农村公交满载着村民，平稳地驶向崭新的一天。
　　高瑞烨是曲靖应用技术学校二年级的学生，学校在城北，家住城南，每周的上学交通成了她的麻烦事。“过去没开通公交，进城得坐客运面包车，时间不固定，而且坐满7人才发车。有时候一等就是2小时，一趟还得要7块钱，进城后再转车到学校。”谈起过去上学的不便，高瑞烨忍不住抱怨，“每周返校日，我就得提前一天赶回去，生怕耽误了上课时间。”
　　今年3月公交开通后，高瑞烨的返校之路变得更加从容，“从村里出发坐65路到珠江源大剧院站，再转23路公交就能直达学校门口。20公里路1个多小时就能到，路上省下的时间相当于每周多放了半天假！”
　　“从村里进城方便了。”谈到坐公交的便利，李存有老人不由地从座位上直起身子，“患腰椎间盘突出十几年，我每隔四五天就得从村里赶到市区的医院做理疗。过去我都是搭客运小面包车，特别费时间。今年公交通了之后，我去市里医院的时间宽裕很多，早上坐公交出发，20分钟就到站。这不，上午做完理疗我还打算到城里买点小吃，下午再坐车回村呢。”
　　“过去，有些村民忙完农活还想着再去城里找份零工，可不便的交通导致生活、工作两头都顾不上，只得放弃。”村民赵海英赶一早的车去城里酒店上班，“现在通了公交，村里难见闲人，个个都想着多干活多挣钱，进城务工的村民越来越多了。”
　　当天在潇湘村，恰逢周一赶集日。热闹的潇湘集市远近闻名，山上刚采的菌子、果园里刚摘的水果、自家种的蔬菜，还有时尚服饰、生产工具等，百余个摊位在街上铺展开来，熟悉的烟火气在这里汇聚。叫卖声、还价声不绝于耳，街道人潮涌动。
　　村民赵吉富家有20亩果园。集市上，他的梨格外走俏，没过多久就卖出去一箩筐。“卖完我又回去摘。集市靠近65路公交的潇湘卫生所站，坐2站车就到自家门口。我办了老年卡，全程免费，也不会增加成本。现摘的梨新鲜，大家都爱买。按今天这行情，我可能要来回跑3趟咯！”赵吉富笑出声。
　　通了公交，不光村民方便，市民也受益。
　　“今天买了一些新鲜蔬菜，还有土鸡蛋。”家住曲靖市麒麟区白石江街道的严定林老人和老伴，专门从市区坐公交到潇湘村赶集市。“以前买菜都在城里，转来转去就那么几家。想去乡下买点土特产，可那时候到周边村子的大部分公交车还没开通，路又不好走，特别不方便。”严定林说。
　　严定林告诉记者，自从65路公交车开通后，他和老伴每周一都会坐公交到潇湘村赶集买菜，“除了买一些村民自种的新鲜蔬菜水果，还可以来郊外散散步，呼吸一下新鲜空气！”
　　“平常我们65路公交有6辆车在跑，一天跑8趟，20分钟左右一趟。每到周一赶集日客流量增大，我们就加大运力，共12辆车在跑，差不多15分钟就有一班。有不少村民都是坐公交来赶集卖货的咧。”公交车驾驶员陈伟说。
　　“自从公交开通后，来村里的游客越来越多。为了让更多人体验到我们这热闹的氛围，村委会专门在临近公路的地方，选定一块场地用于村民集中出摊卖货。现有面积能摆下100多个摊位，且有专人维持秩序。”潇湘村党总支书记尹国斌介绍，有了固定的公交线路，每周一赶集日约有500人从城里来到潇湘村，较过去翻了一倍还多。
　　修好路、通线路、票价平
　　“搭公交省钱又省时”
　　想让公交开到村里，第一个要解决的难题就是路。
　　旧日的路，让年轻时的潇湘村村民张家德没少吃苦头。那时在家务农的他兼着村委会的财务工作，时常进城办业务。骑摩托穿行在市区和潇湘村之间，成为他的日常。
　　“10多公里，都是沙石，仅有几米宽，路基差、坑洼多。逢下雨天路况更糟，一不小心就溅一身泥。”张家德说。
　　经过2005年的一次改建，路面状况有所改善，但狭窄的路基让大车很难并行通过。“村里种的蔬菜水果一年比一年多，但大货车却不敢往村里开，怕堵在路上。村民要运农产品出去，只能靠小车拉，或者骑电动三轮车运，又慢又累，费时费钱。”张家德说。
　　“农村通公交第一难，便是这道路问题。”麒麟区交通运输局副局长陈华功说：“公交车对道路的通行条件要求较高。由于公交车体积较大，路面窄了车辆便不好通过。此外，路况太差过于颠簸，乘客安全很难保障。”
　　受限于路况，很长一段时间里，小型面包车队组成的农村客运班线，成了当地群众出行唯一的公共交通工具。但坐满才发车的客运模式、单程7元的票价，让不少群众望而却步。
　　“有时候想拉点蔬菜进城卖，来回14块钱的车费就能把我这一天赚的钱占去大半，还进个啥城呢？”村民赵玉春告诉记者，因为高票价，没急事不进城、几个月进一次城，是潇湘村村民那时的常态。
　　要改变，先修路。2019年底，连接曲靖市麒麟区与马龙区的麒小线改扩建工程进入全面建设阶段，总投资超过2亿元。今年年初，随着麒小线凸洞山段全面完工，这条达到二级公路建设标准的公路正式通车，约15米宽的双向四车道公路代替了过去狭窄的老路。
　　柏油马路宽敞整洁，穿过沿线各个村庄，其中就包括潇湘村。
　　路修好了，大家自然盼着通公交。“一直以来，群众对农村地区开通公交的呼声都很高。公路状况与公交开通相辅相成。对具备开通公交条件的地区，我们第一时间走访调查，设计公交线路和站点，尽快开通，惠及广大群众。”麒麟区交通运输局办公室主任蔡木冬介绍。
　　经过前期的市场调研和安全评估，3月1日，曲靖市公共交通运营服务有限公司正式开通65路公交，几乎与麒小线改扩建工程完工同步。公交车往返于潇湘村和曲靖市区，惠及沿线1万余村民，让3000余名60岁以上的老年群众享受到免费公交。数据显示，自65路公交开通以来，每月平均客流量已近2万人。
　　“不仅是本地60岁以上老人可免费坐公交，各地所有60岁以上老人来曲靖都可以办公交卡免费乘坐。仅这个暑期，我们就已经办理了1万多张外地老年公交卡。”蔡木冬说。
　　老年人免费乘坐，普通票价也只有2元，开通农村公交线路，公交公司能不能负担运营成本？面对记者的提问，蔡木冬说，投入的确不小。以65路公交车为例，12辆新能源车辆的采购费、每天充电的电费还有司机的工资，都是基本开支。依靠客流量更大的城市公交运营收入，再加上政府给予的农村公交运营补助，公交公司基本能维持整体收支平衡。
　　“公共交通本就是一项惠及广大群众的公共服务事业，我们更看重给老百姓增加的实惠。不少村民进城卖货，搭公交省钱又省时，这些都是实实在在的好处。”蔡木冬说。
　　近年来，麒麟区不断优化全区城乡公交布局，以4条城乡公交线路串联起全区下辖的乡镇和街道，主城区已实现公交路线全覆盖。
　　旺人气、引商机、助振兴
　　“发展的动力更足了”
　　潇湘村村民李梓妍在村里经营快递驿站已有几年时间。驿站就在村口最显眼的位置，特别好找。最近她发现，自从公交车通到村里，来取快递的人中，多了不少外地来的生面孔。
　　“有了公交，交通便利，人流明显多了起来。村里环境好，房租又便宜，不少城里人都来租房住。”李梓妍说。
　　不仅如此，借着新开通的公交线路，一些邮件包裹也随着公交车下乡运到快递驿站。“未来随着客货邮合作线路的扩展，由公交车代送邮件快件的模式也将更为普及。既运送乘客又顺路‘带货’，充分提高了城乡公交运营效益。”陈华功说。
　　潇湘村不大，一条街道2公里到头。沿着穿村公路走，不少商铺、餐馆崭新的门面引起记者注意。“自从通了公交车，很多外面的客商和本村村民看中了商机。最近半年来，村里新开了好多家店。”尹国斌说。
　　村民张家顺的超市刚刚开张一月有余。干净的铺面里，货品摆放整齐，不时有村民前来购物。“起初，我在曲靖市的各个乡镇都做过市场调查，发现潇湘村公交开通后，一下子带旺了人气。我很快盘下5间沿街店面，开了这家超市。目前每天的营业额在2000元到3000元之间。”张家顺说，自己选对了。
　　潇湘村村民张秋平也想大干一场。公交车刚通，她便在村里开了一家饵丝店。“借着通公交带来的客流，我这小小一间店每天能卖出上百碗饵丝。”张秋平说，“城里坐公交来的顾客越来越多，店里的生意越来越好。我们一家人也成为65路公交车的常客。娃娃下半年就要上初中，坐着公交就能直达麒麟区四中校门口。我自己坐车进城到农贸市场买香料。家里老爷子更是爱上城里热闹的歌舞活动，每天一大早就往市区赶。”
　　“可不是嘛！有了公交车，不是赶集的日子，我们就把自家的农产品捎上车，带到麒麟区几个农贸市场售卖，交通成本比过去低了太多。”一旁的赵海英接过话茬儿。
　　“为了方便村民把农产品带出村，公交车允许携带活禽、肉类、蔬果等大件农产品。为了维护车厢整洁和秩序，我们要求乘客进行妥善打包处理，保证不影响其他乘客坐车体验。”陈华功说。
　　不光是村民自产自销，交通条件的改善也加速推进了潇湘村农业示范区建设的进度，带动当地产业发展。借助畅通的现代化公路网，产自潇湘街道的70吨优质香菇、120吨小瓜、200吨食用玫瑰、1700余吨露天绿色蔬菜采取集中供销模式，运往曲靖各大农贸市场，有的还销往广东、贵州等地，产生直接经济效益1000余万元。
　　位于潇湘村村委会平坡村民小组的麒麟区特色水果产业园项目，占地面积约2000亩，共栽种木梨、巨红桃等13个特色水果品种。农村公交通达后，每天有50至60名市民专程坐车来这里体验水果采摘。
　　“发展采摘旅游项目增加了收入、打出了名气，潇湘特色水果叫好更叫卖。”产业园管理负责人魏家顺介绍，目前园区栽种的木梨不仅进入多个商超、电商平台，还被企业选中深加工成梨膏。梨园今年预计实现产值800万元。
　　“赶集市、摘果蔬、游乡村……靠着畅通的公路和公共交通，如今的潇湘村，每周能吸引游客五六千人前来观光消费，发展的动力更足了。”尹国斌说。
