张国清在福建出席二〇二三世界航海装备大会开幕式并调研先进制造业发展时强调
大力发展先进制造业  加快推进新型工业化

　　新华社福州10月12日电  中共中央政治局委员、国务院副总理张国清11日至12日在福建出席2023世界航海装备大会开幕式并致辞，调研先进制造业发展。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于新型工业化的重要指示精神，落实全国新型工业化推进大会部署，大力发展先进制造业，加快推进新型工业化，为中国式现代化构筑强大物质技术基础。
　　张国清指出，航海装备是发展海洋经济、促进国际贸易、密切人员往来的关键支撑。在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，中国航海装备产业快速发展，设计建造能力和装备质量性能跻身世界前列。新征程上，中国将聚焦海洋经济发展重点领域和前沿方向，顺应航海装备绿色化智能化发展趋势，发挥用户企业和链主企业双带动作用，强化科技创新与应用，推动传统航运与海洋油气装备升级，促进先进高端装备发展，努力提供更多更高质量的现代航海装备。中国愿同各方一道，加强航海装备产业技术合作，推动完善全球海事治理，维护航海装备产业链供应链稳定畅通，为共同开发利用海洋、推进海洋生态文明建设、增进各国人民福祉作出新的更大贡献。
　　在闽期间，张国清还到宁德时代新能源科技股份有限公司等企业调研，现场察看实验室和生产线，向企业负责人、研发人员和一线职工详细了解新产品新技术研发进展和应用情况。他强调，发展先进制造业是推进新型工业化、构建现代化产业体系的迫切需要。要坚定实施创新驱动发展战略，加力加速推进关键核心技术攻关，持续提升先进制造业发展韧性和安全水平。要大力推进先进制造业“智改数转”，积极推广应用绿色低碳技术，促进现代服务业与先进制造业深度融合，支持大中小企业融通创新、协同发展，加快形成一批市场竞争力强的先进制造业集群。要紧盯产业技术变革新趋势进行前瞻布局，努力巩固优势产业领先地位，力争在更多新领域新赛道实现领跑，不断培育壮大发展新动能。
