
共建“一带一路”，可持续发展的“加速器”（大使随笔）

　　今年是习近平主席提出共建“一带一路”倡议10周年。10年来，共建“一带一路”从理念转化为行动，从愿景转变为现实，从谋篇布局的“大写意”到精耕细作的“工笔画”，以绵绵之功结出累累硕果，造福各国、惠及世界。
　　今年也是联合国2030年可持续发展议程的中期评估年。在百年变局加速演进、全球性挑战交织叠加的背景下，约九成可持续发展目标“脱轨”，近1/3目标停滞甚至倒退，发展中国家如期实现可持续发展目标困难重重。在这一亟须提振全球发展信心的关键时刻，即将举行的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛受到国际社会广泛关注和高度期待。
　　共建“一带一路”倡议同联合国议程深度融合。共建“一带一路”秉承和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，致力于推动构建人类命运共同体，同联合国宪章宗旨和原则高度契合，体现了真正的多边主义精神。10年来，中国同150多个国家和30多个国际组织签署共建“一带一路”合作文件，其中包括近20个联合国机构。
　　共建“一带一路”倡议为落实可持续发展目标注入强劲动力。共建“一带一路”在理念、举措、目标等方面与联合国2030年可持续发展议程高度契合。据世界银行估算，若共建“一带一路”框架下的交通基础设施项目全部得以实施，到2030年每年有望为全球产生1.6万亿美元收益，并可使相关国家760万人摆脱极端贫困、3200万人摆脱中度贫困。联合国秘书长古特雷斯、联合国有关机构负责人高度称赞共建“一带一路”倡议同可持续发展目标本质相同，是联合国2030年可持续发展议程的“加速器”。
　　共建“一带一路”倡议有力促进各国团结合作。共建“一带一路”聚焦发展这一最大公约数，迄今已形成3000多个合作项目，拉动近万亿美元投资，有力促进各国互联互通和联动融合发展。在共建“一带一路”框架下，一个个“国家地标”“合作丰碑”拔地而起，健康、绿色、数字、创新丝绸之路建设取得积极进展，20余个专业领域多边对话合作机制走深走实，人文交流和民心相通持续深化……广泛参与、优势互补、共谋发展的“一带一路”国际合作新局面，不断为变乱交织的世界注入正能量。
　　共建“一带一路”倡议指明完善全球治理方向。当今世界，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字加重，各国都在思考未来的道路。在今年9月举行的第七十八届联合国大会一般性辩论上，多国领导人呼吁推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。共建“一带一路”秉持共商共建共享原则，积极倡导合作共赢理念与正确义利观，坚持各国都是平等的参与者、贡献者、受益者。共建“一带一路”顺应了全球治理体系变革的内在要求，彰显了同舟共济、权责共担的命运共同体意识，为完善全球治理体系变革提供了新思路新方案。
　　第三届“一带一路”国际合作高峰论坛将以更加深入、务实、高效、普惠的合作，为各国发展提供新机遇，为全球增长注入新动能，为国际社会如期实现可持续发展目标带来新希望。以此为契机，共建“一带一路”将继续扩大全球伙伴关系网络，进一步对接联合国2030年可持续发展议程“不让任何人掉队”的目标。
　　（作者为中国常驻联合国代表、特命全权大使）
