
更好发挥工业机器人撬动作用（经济时评）

　　更好发挥工业机器人的撬动作用，推动制造业转型升级，促进产业结构加速调整，既要谋基础支撑，又要重应用牵引
　　
　　日前闭幕的杭州亚运会上，能运送铁饼、花式比心的机器狗成了网友热议的“显眼包”，化身为观察我国机器人产业发展的一扇窗口。随着全产业链创新发展稳步推进，综合实力持续提升，2022年我国机器人产业营收超1700亿元，保持两位数增长。
　　机器人分为工业、服务、特种机器人等类型，我国机器人市场以工业类为主。据统计，今年上半年，我国工业机器人产量达22.2万套，同比增长5.4%，装机量稳居全球第一。
　　作为制造业转型升级的重要抓手，工业机器人的研发、制造、应用已成为衡量高端制造业水平的重要标志。眼下，要更好发挥工业机器人的撬动作用，推动制造业转型升级，促进产业结构加速调整，既要谋基础支撑，又要重应用牵引。
　　夯实基础，提升关键支撑能力。工业机器人产品技术含量高，生产工艺精密，组织过程复杂。关键核心技术方面，基础通用技术、人机协作技术、软件基础技术、融合复用技术等领域难题有待攻克；核心零部件方面，对标国际先进水平，加大对减速器、控制器和伺服系统的研发力度时不我待。鉴于此，要在顶层设计上强化布局，统筹推进技术攻关，加快建设开放共享的公共服务平台，同时应打造规模化产业集群，促进行业上下游协同创新、合作研发。笔者在一家大型船企调研时发现，企业使用的液货舱焊接机器人，原本因技术门槛高只能依赖进口，后来通过与国内设备商共建创新联合体合作攻关，在不断提出需求、验证改进的过程中研制成功，不失为协同创新的有益探索。
　　分类施策，加快推进应用拓展。现代智能制造模式呈现柔性化、智能化、高度集成化等特点，既对工业机器人行业提出了更高要求，也进一步拓宽了行业发展空间。今年1月，工业和信息化部等17部门印发《“机器人+”应用行动实施方案》提出，“到2025年，制造业机器人密度较2020年实现翻番”。目前，我国制造业机器人在卫浴、陶瓷、五金、家具等传统产业应用更为广泛，在新能源汽车、锂电池、光伏等新兴行业应用快速拓展。以应用示范为牵引，锻造我国制造业机器人乃至工业机器人产业的竞争优势，可在成熟应用、新兴应用、潜在需求等领域分类施策，加快拓展应用的深度和广度。今年以来，北京、上海、深圳等地出台政策规划，有的支持机器人企业建设“机器人生产机器人”标杆工厂，有的推动传统制造业企业加快机器人应用，可谓紧锣密鼓、如火如荼。
　　当前，机器人产业正逐步逼近变革跃升的临界点。我国作为制造大国，拥有全球最大的机器人市场、最丰富的应用场景，对工业机器人有着旺盛的需求。把握变革机遇，部门、地方、行业等多方发力，更好发挥工业机器人的撬动作用，不但将有力促进制造业高质量发展，更将开辟发展新领域新赛道、塑造新动能新优势。
