《深化集体林权制度改革方案》近日印发
促进林业高质量发展  推动山区林区乡村振兴（权威发布）

　　近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《深化集体林权制度改革方案》（以下简称《方案》），10月12日，国务院新闻办举行新闻发布会，邀请有关部门负责同志介绍相关情况。
　　围绕“稳、活、融、试”深化集体林改
　　我国有集体林地25.68亿亩，占林地总面积的60%，分布在2600多个县，涉及1亿多农户。
　　“集体林是提升碳汇的重要载体，是维护生态安全的重要基础，是实现乡村振兴的重要资源。”国家林草局副局长唐芳林说，《方案》谋划了新时代新征程深化集体林权制度改革的新蓝图，对于促进林业高质量发展、建设人与自然和谐共生的中国式现代化具有重要意义。
　　《方案》提出加快推进“三权分置”、发展林业适度规模经营、切实加强森林经营、保障林木所有权权能、积极支持产业发展、探索完善生态产品价值实现机制、加大金融支持力度、妥善解决历史遗留问题等8项主要任务，以及组织领导、先行探索、队伍建设、考核评价等4个方面的保障措施。“重点围绕‘稳、活、融、试’，对深化集体林改作了系统部署。”唐芳林说。
　　坚持稳字当头。牢牢把握改革方向，稳步深化探索。巩固和完善农村基本经营制度，保持集体林地承包关系稳定并长久不变。
　　聚焦激发活力。放活林地经营权，引导林权流转，培育规模经营主体。盘活森林资源资产，畅通林权融资渠道，引入金融活水。完善森林经营管理制度，实施兴林富民行动。
　　突出融合发展。推进森林资源节约集约循环利用，打通生态产品价值实现路径，推动资源管理和产业发展相融相长，实现高质量发展和高水平保护深度融合。
　　支持先行先试。尊重群众首创精神，鼓励地方和基层积极探索。支持福建、江西、重庆建设深化集体林权制度改革先行区，精耕细作一批改革“试验田”。
　　全国发放林权证1亿多本，集体林森林蓄积比林改前增加近85%
　　2008年，《关于全面推进集体林权制度改革的意见》印发，集体林改就此在全国推开。“特别是党的十八大以来，集体林权制度改革有力有序、纵深推进。”唐芳林介绍，成效具体体现在以下几方面：
　　完成“明晰产权、承包到户”。开展集体林地确权颁证，全国发放林权证1亿多本。
　　森林质量明显提高。推进森林分类经营和可持续经营，农民造林护林营林积极性不断提高，集体林森林蓄积比林改前增加近39亿立方米，增加近85%，有林地面积增加近4亿亩。
　　森林资源逐步盘活。创新林权融资机制，推动集体林资源变资产、资产变资金。建立林权抵押贷款制度，全国林权抵押贷款余额1300多亿元，支持林业生态建设和产业发展。
　　经营效益稳步提升。推动林权流转和林业规模经营，培育家庭林场、专业大户、林业合作社等林业新型经营主体近30万个。集体林地产出每亩约300元，比林改前增长3倍多。林业产业总产值超过8万亿元。
　　推进美丽中国建设，发展林业特色产业
　　全国绿化委员会办公室专职副主任徐济德表示，集体林在生态文明建设和我国经济社会发展中地位十分重要，集体林权制度改革，要展现新作为。
　　推进美丽中国建设。我国集体林面积大、分布广，对于维护国家生态安全和提升生态系统多样性、稳定性、持续性，具有不可替代的重要作用。要通过改革促进集体林提质增效，进一步绿化国土、美化环境。
　　践行大食物观。集体林是木本油料、林果、林菌等可食林产品的主产区，对保障国家粮食安全意义重大。
　　实现碳达峰碳中和。林木蓄积量每增长1立方米，平均吸收1.83吨二氧化碳，释放1.62吨氧气。集体林中的中幼林多，蓄积量增长空间大，碳汇潜力大。
　　保障木材安全。目前80%以上的国内木材来自集体林，持续增长的集体林资源，是应对国际木材市场波动、维持国内木材供给的底气所在。
　　推动山区林区共同富裕。山区林区乡村振兴潜力在山，希望在林。国家林草局林业和草原改革发展司司长王俊中说：“各地依托集体林资源，将油茶、核桃、花椒、枸杞、灵芝等小产品做成了大产业，增加了农民收入。”深化集体林权制度改革是推进山区林区乡村振兴和共同富裕的重要举措，要科学合理利用集体林资源，发展林业特色产业，建立健全生态产品价值实现机制。
