
续写竞技体育新辉煌
——杭州亚运会成果惠及长远④
　　杭州亚运会上，中国体育代表团获得201金111银71铜共383枚奖牌，取得亚运会参赛历史最好成绩，并第十一次蝉联亚运会金牌榜榜首。15个比赛日里佳绩频传，中国队3次打破世界纪录、18次打破亚洲纪录、74次打破亚运会纪录。国家体育总局副局长周进强认为：“中国体育健儿顽强拼搏，奋勇争先，争创佳绩，整体表现出色，好于预期。”
　　巴黎奥运会的鼓角声渐近，中国体育健儿不懈追梦的脚步正急，从未停歇。
　　创造佳绩  永远向前
　　中国体育代表团以优异的运动成绩和良好的精神风貌，生动诠释了中华体育精神和奥林匹克精神的深刻内涵。
　　百米跑道上，田径运动员谢震业展现“中国速度”，以9秒97的成绩夺得金牌，“希望明年巴黎奥运会能再接再厉。”担任闭幕式旗手的他道出了心中梦想，要为下一次冲刺积蓄力量。
　　泳池碧波中，游泳运动员覃海洋和张雨霏的身影令人注目，前者收获5金1银，后者共夺得6枚金牌。两人被评为杭州亚运会最具价值运动员，未来将继续在赛场绽放光彩。
　　田径、游泳、射击、跳水、水上项目是中国体育代表团在本届亚运会上的优势项目。中国游泳队在41个小项中获得28金21银9铜，创造中国游泳队参加亚运会以来的历史最好成绩。中国田径队取得19金11银9铜的成绩，金牌数和奖牌数均排在首位。中国跳水队再度包揽亚运金牌，交出优秀答卷。中国选手在射击场上夺得16金，其中包括10枚奥运项目的金牌。
　　亚运会过后，更艰巨的挑战就在眼前。巴黎奥运会将于明年7月26日开幕，备战时间仅剩不到300天。“永远向前”不仅是亚奥理事会的格言，也是中国体育不断铸就辉煌的密码。
　　年轻力量  闪耀赛场
　　中国体育代表团中不乏00后小将的身影，他们正在接过接力棒，肩负起为国争光的光荣使命。征途漫漫，他们将从杭州启程，迈向更大舞台。
　　射击赛场“青春风暴”正上演，18岁的盛李豪在男子10米气步枪赛场上获得金牌，并创造了新的世界纪录。17岁的黄雨婷收获射击项目3金，她与盛李豪还获得10米气步枪混合团体赛金牌，这对年轻的组合已经期待在巴黎奥运会赛场挑战首金。
　　在滑板、霹雳舞等奥运会新项目中，中国小将走到台前，展现了新兴项目的发展潜力。滑板男子碗池冠军陈烨、男子街式冠军张杰，分别只有15岁和16岁。13岁的滑板女子街式冠军崔宸曦是中国体育代表团中年龄最小的选手。通过摘得亚运会女子霹雳舞首金，17岁的刘清漪获得巴黎奥运会霹雳舞项目参赛资格。她说：“这次能拿到冠军，也让我更期待巴黎奥运会。”
　　00后乒乓球选手王楚钦勇夺男团、男单、男双、混双4枚金牌。他说：“每个人都期待踏上奥运会的赛场，但首先要从队内的竞争中脱颖而出，才可能有能力去抓住机会。”
　　22岁的男子举重选手刘焕华以100公斤的体重参加109公斤级的比赛，并一举夺金。自去年以来，刘焕华横跨5个级别参赛，展示了强大的潜力，他期待在巴黎成为国内第一个举重男子100公斤级以上的奥运冠军。
　　巩固优势  备战奥运
　　中国体育代表团获得的201枚亚运会金牌中，包括了144个奥运小项。通过赛场上的优异表现，中国选手在水球、曲棍球、网球、拳击、花样游泳、帆船、射箭、现代五项等项目上取得了19个巴黎奥运会参赛资格。此外，中国选手还在13个游泳小项和1个田径小项上达到了巴黎奥运会参赛标准。
　　周进强认为，杭州亚运会成功举办、中国体育代表团取得优异成绩，根本原因在于国家繁荣富强和综合国力提升，基础在于中国大地蓬勃开展的体育运动，杭州亚运会只是其中的一个缩影、一次集中展现。
　　中国跳水队和中国乒乓球队在亚运赛场展现出强大实力，成为中国体育代表团在国际大赛中最稳定的夺金点。此外，射击、体操、羽毛球、举重等作为中国体育传统优势项目，都曾在奥运赛场创造了辉煌历史，在杭州亚运会上亦有亮点。
　　飞碟项目此前并非中国射击队强项，在亚运赛场却打出历史最好成绩，并刷新女子多向飞碟团体世界纪录；男子体操个人全能项目上，张博恒成为新规则下首位突破89分的选手；羽毛球男子单打项目竞争激烈，李诗沣与石宇奇展现出色的竞技状态，成功在羽毛球男单决赛相见。男子举重名将表现稳定，并有新人冒尖。此外，中国选手在跆拳道、拳击、女子摔跤、女子柔道和女子花剑团体等潜优势项目中的成绩有所提升，有望在巴黎创造佳绩。
　　值得一提的是，中国体育代表团共参加了16个非奥项目（分项）的比赛，在武术、龙舟、轮滑、国际象棋、象棋、围棋、桥牌、空手道、克柔术等10个项目获得33枚金牌。通过积极参赛并取得优异成绩，推动亚洲地区体育人文交流，促进项目普及发展，丰富了广大人民群众的多元体育需求。
　　杭州亚运会的成功举办，为中国提升竞技运动水平、备战巴黎奥运会奠定了更坚实的基础。周进强说：“从杭州看巴黎，从亚运看奥运。通过参加亚运会，我们达到了锻炼队伍、发现新人、查找问题的目的，进一步明确了做好巴黎奥运会备战的思路、措施和工作重点，更加坚定了取得优异成绩的信心。”
