
播种绿洲  止风固沙（中国道路中国梦）

　　内蒙古自治区巴彦淖尔市磴口县，地处乌兰布和沙漠东北部，境内沙漠面积426万亩，占全县国土总面积的68.3%。从前，常见呼啸的狂风卷携着沙土，推着沙丘向人们的生活空间逼近，吞噬村庄、湖泊、堤坝。为了生存，必须在沙漠种树造林。1986年，我接过父亲的铁锹，也成为一名林场的护林员。我立下志向，一定要种更多草木，让荒漠变绿原。
　　种树，考验人的耐心与恒心。现在的林场，曾经是一望无边的荒漠。大家背干粮、带水壶、翻沙头、找湿地、栽苗子、插橛子，一干就是一整天。栽树难，栽活树更难，种下的树往往不到3天就会被沙土掩埋，种上七八次，才能活一棵，只能不停地种。狂风肆虐、迷失方向，天气炎热、水源耗尽，在沙漠中植树造林必须与风沙搏斗、与危险抗争。为了家园，树坑被埋就再挖，树苗死了就再种，我们决不放弃。
　　在沙漠播种绿洲，是一项庞大而艰难的事业。近些年，为进一步巩固和深化治沙成效，林场党支部创新治沙工作机制，建立了“党支部定组包片+党小组定量包联+党员责任示范林”的党建引领网格化治沙体系。打通林区防火通道，护林员可骑乘专用的巡护车辆进入林草区巡护；改造林场管护站，休息、值夜班有了宿舍、能吃上热饭热菜……党建引领推动各项规章制度更加健全，促进防沙治沙工作提质增效，我们植树造林的干劲儿更足、信心更强。如今，210万亩沙漠披上了“绿装”，全县林草覆盖度从上世纪50年代初期的0.04%提高到目前的37.2%。原来的沙漠变成了绿洲，真正实现了从“沙进人退”向“绿进沙退”转变。党的旗帜高高飘扬，汇聚万众一心、干事创业的磅礴力量，大家都相信，未来的生活一定会更加美好。
　　治沙的成效来之不易，仍需进一步扩大“战果”，这离不开持之以恒的苦干，更离不开技术创新的赋能。近些年，我们因地制宜、乔灌结合、封造并举，营造以梭梭、花棒等为主的防风固沙林，推广“冷藏苗避风造林”、高压水打孔植苗造林、工程固沙造林等技术，努力以创新与改变，推动事业积累跬步、不断向前。为国土植绿护绿，是护林员的本职工作。尽管工作辛苦单调，但每当看到黄沙渐渐退去、绿意滔滔涌来，每当听到人们真心夸赞身边环境越来越好，我心中的成就感都会油然而生。与时俱进增强防沙治沙本领，多措并举筑牢绿色屏障，人们就会有更好的生活条件、更美的共同家园。
　　习近平总书记强调：“人类要更好地生存和发展，就一定要防沙治沙。这是一个滚石上山的过程，稍有放松就会出现反复。”三北地区生态非常脆弱，防沙治沙是一个长期性任务。将自己的人生融入防沙治沙事业，我何其荣幸；继续治好沙漠、种下更多绿洲，我定会砥砺前行。
　　（作者为内蒙古自治区巴彦淖尔市磴口县防沙林林业管护中心护林员，本报记者张枨采访整理）
