
江苏常熟组织各方力量为困难群众提供暖心服务

　　“感谢你们，为我做这么多事。”江苏省常熟市古里镇黄大叔看见屋内窗明几亮，房间打扫得干干净净，对志愿者表示感谢。琴川街道的朱阿姨因为车祸导致残疾多年，无法行走，会理发的志愿者赵师傅定期上门，为她提供理发服务……在常熟市大大小小的村（社区），这样的温馨画面不断涌现。
　　近年来，常熟市充分挖掘和调动各镇（街道）区域内的社工人才、志愿者资源，建立“慈善社工”和“慈善义工”两支队伍，每月不定期为失独家庭、困境儿童、残障人士、孤寡老人、低收入人群等提供理发、保洁、量血压、测血糖、家电维修、心理辅导等一系列慈善关爱服务，让困难群体享受到暖心服务。在做好常态化服务的基础上，常熟市民政局还多方链接企业、社会组织等，打造一批公益慈善项目品牌。
　　“感谢党和政府的关心。”常熟市琴川街道东环村低保户陆大叔在接过“慈善关爱·超市券”时连声道谢。2021年，常熟市民政局联合市慈善总会、常客隆连锁超市推出“慈善关爱·超市券”项目，对于市民政部门认定的特殊困难人群，每人每月都能收到一张面值为80元的常客隆超市券，能够在全市范围内42个常客隆超市慈善爱心专柜购买价格优惠的大米、食用油等生活必需品。项目开展以来，累计投入金额408.3万元，惠及困难群众54204人。
