
第十二届APEC中小企业技术交流暨展览会

　　The 12th APEC Small and Medium Enterprises Technology 
Conference and Fair
　　绿色发展  数字赋能  融通创新  合作共赢
　　Digital Innovation Drives Sustainable Development Win-win Cooperation Aspires Greater Prosperity
　　中国·青岛            2023年11月9日—11日
　　Qingdao, China           November 9-11, 2023
 
　　美丽的现代国际都市：
　　打造一流的营商环境和产业体系，欢迎全球优秀企业来青岛创业兴业，共谋高质量发展。
　　开放的亚太交流盛会：
　　邀请21个APEC经济体、共建“一带一路”国家政产学研各界嘉宾共话绿色发展、融通创新。
　　共赢的企业合作平台：
　　设置5大展区促进全国各省（自治区、直辖市）“专精特新”企业与海内外采购商精准对接、洽谈交易。
　　1场主论坛+5场平行论坛+3场产业链论坛+10余场配套对接活动
　　装备制造、电子信息、新材料及新能源、消费品及产业服务5大展区+超过1200家“专精特新”企业
　　主办单位：
　　工业和信息化部    山东省人民政府
　　承办单位：
　　中国中小企业发展促进中心    中国中小企业国际合作协会
　　山东省工业和信息化厅    青岛市人民政府
