
推动亚运成果全民共享（评论员观察）

　　以杭州亚运会为契机，继续发挥竞技体育的带动作用，夯实群众体育的参与基础，必将更好推动我国由体育大国向体育强国迈进
　　用好亚运遗产，共享亚运成果，不断放大赛会溢出效应，推动体育事业高质量发展，应当成为举办亚运会必须写好的“下半篇文章”
　　
　　在秋分时节的西子湖畔拉开帷幕，在金秋十月的美丽季节挥手作别。第十九届亚洲运动会在杭州圆满落下帷幕，为世界呈现了一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的体育盛会。这些日子里，八方来客汇集之江大地，世界目光再次聚焦中国，来自亚洲45个国家和地区的1万多名运动员在赛场上释放运动激情、展现竞技风采，诠释了激情与梦想、勇气与力量、友谊与团结。
　　13岁小将崔宸曦在滑板项目女子街式决赛中夺得金牌，成为本届亚运会中国体育代表团最年轻的冠军；中国游泳队选手汪顺从2010年至今的4届亚运会，连续4次站上男子200米个人混合泳项目领奖台；中国田径队包揽男、女100米和男、女4×100米接力4项冠军……赛场内，中国队运动员顽强拼搏、勇敢逐梦，实现了运动成绩和精神文明双丰收，传递着积极向上的精神力量。赛场外，许多观众通过电视、网络等关注赛会动态，分享运动喜悦，在亚运会的带动下，不少群众积极参与线下体育活动，全民健身热情高涨，营造出全民亚运、共享精彩的浓厚氛围。
　　习近平总书记在党的二十大报告中强调，“促进群众体育和竞技体育全面发展”。群众体育是竞技体育的基础，竞技体育是群众体育的延伸。本届亚运会包括武术、围棋、象棋等项目，以及霹雳舞等受年轻人喜爱的项目，它们具有广泛的群众基础。让大众喜闻乐见的项目进入专业赛场，朝职业化、规范化、健康化方向发展，将为竞技体育创造更多可能性。同时，通过亚运会平台，更多人能感受各类体育项目的魅力，也有助于相关体育运动在民间推广普及。以杭州亚运会为契机，继续发挥竞技体育的带动作用，夯实群众体育的参与基础，必将更好推动我国由体育大国向体育强国迈进。
　　检验训练成果、积累大赛经验，对于中国队运动员而言，亚运会是重要的练兵场。本届亚运会上，中国体育代表团多点开花、争金夺银，取得优异成绩，蝉联金牌榜、奖牌榜首位，展现出极高的竞技水平，为运动员备战2024年巴黎奥运会积累了实战经验，为教练员发现人才、优化训练提供了重要参考。运动员们把亚运会参赛热情延伸到其他赛场，不断超越自我、勇攀高峰，将进一步带动群众体育发展。
　　亚运成果，全民共享。从去年5月开始，亚运会竞赛场馆和训练场馆便陆续向公众开放，市民尽享“亚运惠”。赛事的举办，也带动了体育产业的发展，让更多人在运动中收获健康和快乐。同时，从基础设施改造、环境综合治理，到公共服务提升、城市面貌改善，亚运会还扮靓了城市环境，提升了文旅体验。可以说，亚运盛会创造了巨大的经济效益和社会效益，留下了丰富的物质、文化和人才遗产。用好亚运遗产，共享亚运成果，不断放大赛会溢出效应，推动体育事业高质量发展，应当成为举办亚运会必须写好的“下半篇文章”。
　　体育强则中国强，国运兴则体育兴。从1990年北京亚运会《亚洲雄风》响彻大江南北，到2010年广州亚运会展现东方大国新形象；从2008年北京奥运会在全国范围掀起全民健身热潮，到2022年北京冬奥会“带动三亿人参与冰雪运动”……一次次体育盛会见证着中国体育事业的长足发展，也折射出大国前行的铿锵步履。以杭州亚运会为新的起点，推动群众体育、竞技体育、体育产业等协调发展，定能不断开创我国体育事业发展新局面，为强国建设、民族复兴注入不竭力量。
