
中国为思考全球问题提供了一种新方式（国际论坛·共享机遇、共谋发展的阳光大道）

　　10年来，共建“一带一路”倡议与时俱进、不断发展，但其核心理念始终未变。共建“一带一路”将发展议题置于核心位置，展现发展的可能性，激发发展活力，为共建国家实现发展提供了前景广阔的合作平台。
　　共建“一带一路”倡议为广大新兴市场国家和发展中国家的发展提供了新的合作框架和新的可能性。中国通过长期探索实践，找到了适合自身国情的发展道路，也在长期对外合作中积累了宝贵经验。如何将这些经验运用到更广阔的合作伙伴关系中是一个新课题。参与共建“一带一路”的国家特别是发展中国家，可以在同中国的合作中探索如何实现发展转型。这也是共建“一带一路”倡议重视对接共建国家发展战略，合作项目的选择充分考虑共建国家发展需求的原因。
　　共建“一带一路”倡议增强了发展中国家实现发展的信心。当今世界，新兴市场国家和发展中国家的群体性崛起成为国际格局变革的重要驱动力。这一历史性变革涉及全球人口的绝大多数，中国是这场变革的引领者，也是重要榜样。金砖国家领导人第十五次会晤期间，金砖国家领导人一致同意金砖扩员，金砖合作机制作为世界舞台上代表新兴市场国家和发展中国家的重要合作机制，影响力进一步上升。世界正进入国际格局变革的新水域，共建“一带一路”倡议在其中发挥重要作用。
　　中国同各方在共建“一带一路”框架下开展的合作从根本上不同于西方同有关国家的合作。一些西方国家高高在上的时间太久了，无法理解减贫等发展问题，缺乏对发展中国家人民的同理心和亲近感。这不仅仅是政治问题，也是深层次的历史和文化问题。这也是一些西方国家无法正确看待共建“一带一路”倡议、用所谓“债务陷阱”等借口进行抹黑的原因。
　　长期以来，有关国际关系和国际政治的讨论为西方所支配，西方不少人对中国的思维方式十分陌生。共建“一带一路”倡议为西方国家以及更多国家的人们理解中国思想和中国哲学打开了一扇窗。共建“一带一路”倡议在更长的时间维度和更广的空间维度中思考全球发展问题，蕴含着“天下为公”“天下大同”等中国智慧。共建“一带一路”倡议秉持的共赢理念与中国传统文化密切相关，将深刻影响国际关系。
　　以共建“一带一路”倡议为代表，中国为思考全球问题提供了一种新方式。近年来，中国积极思考和探索人类未来走向，提出了包括全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等新倡议，极具创造力，也带来了积极成效。中国思想植根于其深厚的历史，也契合当今世界需求。对于全球问题的思考正在发生重大变化，来自中国的思想贡献将越来越重要。
　　（作者为英国知名学者、中国问题专家）
