
发展特色产业 促进乡村振兴（新时代画卷·乡村行  看振兴）

　　党的二十大报告提出，发展乡村特色产业，拓宽农民增收致富渠道。近年来，我国乡村特色产业有了长足发展，强化农业食品保障功能，拓展生态涵养、休闲体验、文化传承功能，凸显乡村的经济、生态、社会和文化价值。一个个产业兴旺的场景，彰显着现代农业发展的强劲动能。
　　依托农业农村特色资源，各地开发农业多种功能、挖掘乡村多元价值，强龙头、补链条、兴业态、树品牌，推动乡村特色产业全链条升级，增强产品市场竞争力、产业可持续发展能力。目前，全国已累计建设180个优势特色产业集群、300个现代农业产业园、1509个农业产业强镇，认定国家重点龙头企业1952家，绿色食品和有机农产品有效用标产品达6万余个。
　　以乡土特色为依托，形成独特品牌价值；以产业融合为方向，丰富乡村多种业态；以促农增收为宗旨，完善联农带农机制，把产业增值收益更多留给农民。农业农村部提出，今年将大力发展乡村特色产业。突出“土特产”要求，实施全国乡村重点产业提升行动，建立完善工作推进体系，加快农业全链条升级。下一步，将指导各地结合当地资源禀赋，开发农业产业新功能、农村生态新价值，打造为广大消费者所认可、有市场竞争力的乡村特色产业，推进乡村特色产业高质量发展，为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国提供有力支撑。
　　（本报记者  常  钦）
