
新时代新征程展现干部教育培训新担当新作为

　　中共中央近日印发《全国干部教育培训规划（2023—2027年）》（以下简称《规划》），对当前和今后一个时期干部教育培训工作作出全面部署。这是党中央着眼新时代党和国家事业发展作出的重要部署，是未来5年干部教育培训工作的行动指南。《规划》的制定与实施，对全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实党的二十大精神，培养造就堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，具有重要意义。
　　党的二十大庄严宣告，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。新时代新征程，干部教育培训要在党和国家工作大局、党的建设全局中精准定位、科学谋划，在高质量教育培训干部、高水平服务党和国家事业发展中展现新担当新作为，为强国建设、民族复兴提供思想政治保证和能力支撑。
　　新时代干部教育培训要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题主线。坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，健全干部理论教育培训长效机制，着力在深化、内化、转化上下功夫，教育引导干部全面系统掌握这一重要思想的基本观点、科学体系，把握好这一重要思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，切实把这一重要思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
　　新时代干部教育培训要坚持把政治训练贯穿干部成长全周期。以坚定理想信念宗旨为根本、以提高政治能力为关键，加强政治忠诚教育和党性教育，强化政治纪律和政治规矩教育，注重斗争精神和斗争本领养成，教育引导干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　新时代干部教育培训要加强履职能力培训。紧紧围绕学深学透习近平总书记重要思想、重要论述，以增强推进中国式现代化建设本领为重点，聚焦贯彻落实党的二十大作出的重大战略部署，分层级分领域分专题开展履职能力培训，加强与岗位职责相匹配的知识培训，开展新知识新技能学习培训，提高干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。
　　新时代干部教育培训要把质量作为生命线。持续深化干部教育培训体系改革，提升培训机构办学质量，加强培训师资培养引进，推进教材课程开发更新，探索创新方式方法，健全完善制度机制，着力提升干部教育培训数字化水平，不断增强教育培训的时代性、系统性、针对性、有效性。
　　中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，紧紧围绕新时代新征程党的使命任务，不折不扣抓好《规划》贯彻落实，踔厉奋发、真抓实干，不断谱写新时代干部教育培训新篇章。
