
“始终走在高质量共建‘一带一路’前列”
——访老挝总理宋赛·西潘敦
　　老挝总理宋赛·西潘敦近日在接受本报记者专访时表示，共建“一带一路”倡议与老挝国家经济社会发展规划深度对接，为老挝发展带来实实在在的利益，老中共建“一带一路”已成为共同推进“一带一路”建设的成功典范。
　　“我到过老中铁路在老挝境内的所有车站。担任副总理期间，我负责国家经济事务，包括老中铁路的建设。”宋赛表示，老中铁路连接老挝、中国以及本地区其他国家，为跨境货物运输、贸易、投资、旅游创造良好条件，并促进了就业，为老挝经济发展作出了贡献。希望老中铁路未来与东南亚多个国家的铁路相连，为推动地区经济一体化、助力地区国家减贫和可持续发展发挥更大作用。
　　“共建‘一带一路’倡议日益受到国际社会的支持和欢迎。”宋赛高度评价共建“一带一路”倡议提出10年来取得的丰硕成果，“老挝从一开始就积极支持和参与共建‘一带一路’。老中两国都十分重视老中经济走廊建设，赛色塔综合开发区、万象至老中边境高速公路、水电站等项目将不断为老挝经济发展增添动力。”
　　宋赛表示，老挝将派高级代表团出席即将举行的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。他认为，当前各国都在集中精力恢复经济增长，努力解决各类发展挑战，本届高峰论坛将成为各方交流对话的重要平台，有助于各方共同制定合作政策，推动经济发展，改善人民生活，实现互利共赢。“高峰论坛取得的成果将有力促进老中双边合作以及在各平台的多边合作，助力双方共同克服困难挑战，迈向可持续发展的未来。”
　　对于国际上一些人刻意渲染所谓共建“一带一路”带来“债务陷阱”的错误说法，宋赛给予坚决驳斥。他表示，共建“一带一路”促进了共建国家的经济社会发展，所谓“债务陷阱”说法毫无根据。老挝是一个发展水平较低的国家，尤其是在建设需要大量投资的基础设施方面，面临诸多困难。因此，老挝积极参与包括共建“一带一路”在内的各种次区域、区域和国际合作，以吸引友好国家的投资。“像老挝这样的发展中国家在实施各种发展项目之前，会做充分的研究和规划，注重债务管理。老挝吸引了来自53个国家的投资，政府采取有效措施推动经济健康发展。”
　　“小时候我在南宁‘六七学校’学习，南宁是我的第二故乡，我一直记得中国政府和人民对我们的友好情谊。”宋赛深情地说，“每次到中国访问，都能看到中国迅速发展。让我印象尤其深刻也值得各国学习的是，中国总能找到有效解决问题的措施。比如，中国用正确的政策有针对性地解决贫困问题。中国的减贫成就载入史册，包括老挝在内的发展中国家都希望学习中国的相关经验。”
　　宋赛高度评价老中关系：“老挝和中国是山水相连的邻国，两国友谊源远流长。当前，双方各部门各层级交往频繁，各领域务实合作成果丰硕，老中铁路、高速公路改变老挝面貌，电网、金融合作不断拓宽。老方将继续同中方深化全面战略合作，始终走在高质量共建‘一带一路’前列。”
　　宋赛表示，当前，地区和国际形势面临诸多挑战，任何一个国家都不能独善其身，各国必须相互合作、相互支持、相互鼓励、相互帮助。未来，老中双方将不断发扬“好邻居、好朋友、好同志、好伙伴”精神，继续加强治国理政经验交流，深化经贸投资务实合作，在国际和地区事务中继续相互支持，促进老中关系实现更大发展，不断推进构建老中命运共同体。
　　（本报万象电）
