
“共建‘一带一路’的10年是成功的10年”（共建“一带一路”·高端访谈）
——访肯尼亚总统鲁托
　　赴华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛之际，肯尼亚总统鲁托接受中国媒体联合采访。鲁托表示，肯尼亚与中国共建“一带一路”合作成果丰硕，走在非洲国家前列，肯尼亚从中获益匪浅。肯方愿与中方加强合作，将肯尼亚2030远景规划与共建“一带一路”倡议深度对接，为推动构建更加紧密的非中命运共同体作出贡献。
　　“共建‘一带一路’的10年是成功的10年。”鲁托说，这一倡议从理念转化为行动，从愿景转变为现实，取得了看得见、摸得着的巨大成就。肯方是共建“一带一路”倡议的受益者，中企在肯建设的铁路、公路等基础设施项目促进了人员、商品和服务的流通，拉动了经济增长，创造了就业岗位，增进了人民福祉。
　　鲁托举例说，在共建“一带一路”框架下，肯尼亚有了第一条标准轨距铁路——蒙内铁路，并从这一项目中获得了实实在在的好处。他与记者分享了乘坐蒙内铁路列车的感受：“客流量很大，往返内罗毕和蒙巴萨的旅途不再漫长。”鲁托告诉记者：“我们将在本届高峰论坛上分享蒙内铁路等共建‘一带一路’项目的成功经验，还将讨论如何利用这些成功经验，推动建设一个更加美好的明天。”鲁托对肯中经贸投资合作充满信心，期待访华期间与中国企业对话，为肯尼亚吸引更多投资，促进肯中贸易往来，实现互利共赢。
　　今年是中肯建交60周年。鲁托说，1963年12月14日，在肯尼亚独立2天后，中国就与肯尼亚建立了外交关系。60年来，两国保持密切友好关系，建立了牢固的友谊纽带，在许多发展项目上共同努力，在重大国际和地区问题上保持沟通和协作。鲁托表示，肯中友好也体现在人文交流、民心相通上。肯尼亚开设了非洲第一家孔子学院，越来越多肯尼亚学生到中国留学，越来越多中国人到肯尼亚旅游。希望两国青年能够加深了解，扩大两国合作的民意基础。
　　日前，中肯国家间大型科研合作项目《肯尼亚植物志》首部分册在内罗毕发布，这是肯尼亚首部国家植物志，填补了该国植物资源研究领域的空白。“有了这本植物志，我们就知道肯尼亚有什么植物，这对生物多样性保护非常重要。”大学时攻读动植物学专业的鲁托十分看重这一科研合作项目。他说，通过观察植物的分布变迁可以评估气候变暖的影响，从而更好应对气候变化挑战。这是肯尼亚和中国科学家合作的重要成果。
　　展望未来合作方向，鲁托表示：“我们赞赏中国对可再生能源的投资。中国的绿色技术、设备、设施等为全球应对气候变化作出了贡献。”他认为，中国拥有先进的绿色技术和基础设施开发经验，肯尼亚等非洲国家水电、光伏、地热等可再生能源丰富，期待双方加强合作，释放肯尼亚乃至非洲的绿色发展潜力。鲁托强调：“这是双赢的合作。”
　　“我们从中国发展经验中学到了很多。”鲁托表示，中国成功走出了一条具有中国特色的发展道路，为非洲等发展中国家探索自身的现代化道路树立了榜样。从共建“一带一路”倡议到全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等，中方一系列倡议和主张从不同维度为世界作出了贡献。“我们赞赏中国从不把自己的意志强加于人。”鲁托认为，中国始终尊重不同国家的历史文化和发展道路，这是150多个国家和30多个国际组织加入共建“一带一路”大家庭的重要原因。
　　鲁托驳斥了所谓“债务陷阱”的不实言论。“我们知道自己想要什么，知道谁是自己的朋友，知道如何选择合作伙伴。”鲁托告诉记者，肯中两国关系是稳固的、务实的、互惠的。肯方愿在共建“一带一路”倡议和中非合作论坛框架下与中方深化各领域合作，更好地造福两国人民，携手推动非洲互联互通和一体化建设。
