
构建粮食安全新局面   打造“陕西好粮油”品牌

　　谷粒结满穗，新粮喜入仓。眼下，陕西省秋粮收获已由南向北陆续展开，一台台大型收割机在田地里来回穿梭，收割、脱粒、除杂一气呵成，一幅壮丽的“金色画卷”铺满三秦大地。
　　
　　从“丰收在望”到“颗粒归仓”
　　陕西省细化实化政策举措，提前做好仓容、资金准备，及时做好秋粮收购工作。优化为农为企服务，用心用情优化收购服务，积极推广预约收购、上门收购，切实发挥粮食产后服务中心作用。
　　陕西省准确定位地方储备功能，持续筑牢本区域粮食安全的第一道防线，储备实力不断增强。2022年，完成新增4亿斤地方储备粮任务；成品粮油储备5亿斤，口粮比例达93%，保障能力位居全国前列。粮食应急供应覆盖全域城镇，6家企业被国家粮食和物资储备局确定为国家级粮食应急保障企业。持续实施农户科学储粮专项工程，陆续投入资金5000多万元，为农户年均节约粮食1万吨左右。
　　粮食安全一头连着国家战略，一头连着百姓生活。陕西省粮食和物资储备局通过保产量、强加工、稳市场，多管齐下，多措并举，着力推动产购储加销一体规划、一体建设，实现供求动态平衡。同时，持续组织落实粮食安全责任制考核工作；修订部门权责清单30余条；开展粮食流通等监管专项行动，从监管考核、营商环境等方面提升流通治理能力。
　　安全战略有支撑，安全能力有体系
　　陕西从深化党政同责落实、创建投入增长机制、健全监测预警体系、实施人才兴粮战略四方面完善保障粮食安全战略支撑，将粮食安全工作放在心上、抓在手上、扛在肩上，不断提升陕西省粮食安全综合保障能力，为稳定我国经济社会大局筑牢坚实根基。
　　持续推进节粮常态化，把出台硬性指引、完善奖惩机制、培育节粮风尚三个环节抓好。陕西接续实施新一轮优质粮食工程，落实方案规划、项目任务和资金支持，落实“六大提升行动”，打造粮食供给陕西升级版。推动粮食消费升级转型，开发特色化多样化引领性消费，支持城市中央厨房建设发展，发掘具有厚重历史文化的特色食品，推动传统工艺与现代技术融合，弘扬民族民俗食品文化，以消费升级转型带动供给高质量发展。
　　积极促进贸易融合化，推动粮食贸易与构建新发展格局纵深融合。陕西与20余个省份建立省际间产销协作关系，与70余个地级市建立产销协作关系。与哈萨克斯坦开展粮食合作，为粮食贸易和粮食安全试水探路。培育大型跨国粮食企业，加强跨国粮食领域合作，开拓国外粮食生产基地及贸易实体，参与国际粮食安全治理，促进形成平等互利、讲求实效、形式多样、共同发展的粮食安全新局面。
　　推动“三链”协同发展，构建陕西好粮油品牌
　　近年来，陕西以实施优质粮食工程为契机，形成以“陕西好粮油”为总品牌，“延安小米”“安康富硒粮油”“关中优质小麦”“榆林荞麦”“汉中洋县黑米”“商洛玉米”为子品牌的品牌矩阵和产业链条，遴选出78个“陕西好粮油”产品名录。绿色、优质、营养、健康的产品特质深入人心，让好粮食成为“致富粮”，提升了广大农户的获得感。
　　在今年举行的第五届中国粮食交易大会上，陕西交出了一份亮眼的成绩单：现场成交各类成品粮油及相关产品1.95万吨、成交金额6365.48万元，组织原粮交易37.24万吨、交易金额12.31亿元。在9月的“陕西好粮油”北京推介会上，多家企业签署合作协议，让更多优质的“陕西好粮油”产品供应首都市场，走上百姓餐桌。
　　“陕西好粮油”是陕西推动延伸产业链、提升价值链、打造供应链“三链”协同发展的成果。近年来，陕西省积极构建品牌宣传、质量标准、产品遴选、产业联盟、销售网络一体化的品牌建设体系，“陕西好粮油1+N”品牌战略成效显现，已成为撬动陕西粮食产业高质量发展的重要杠杆，正在发挥更多加乘效应、溢出效应，将为“中国饭碗”装上更多优质“陕西粮”。
　　数据来源：陕西省粮食和物资储备局
