十年来，一大批基础设施建设项目陆续实施，帮助共建国家——
增强发展能力  提振发展信心

　　发展是解决一切问题的总钥匙。共建“一带一路”聚焦发展这个根本性问题，着力解决制约大多数发展中国家互联互通和经济发展的主要瓶颈，实施一大批基础设施建设项目，推动共建国家在铁路、公路、航运、管道、能源、通信及基本公共服务基础设施建设方面取得长足进展。
　　蒙内铁路、亚吉铁路等成为拉动东非乃至整个非洲国家纵深发展的重要通道；中老铁路让老挝从“陆锁国”变为“陆联国”；白沙瓦—卡拉奇高速公路（苏库尔至木尔坦段）、柬埔寨金港高速公路、黑山南北高速公路优先段极大促进了当地互联互通，让民众出行更加便利，经济活动更加畅通；希腊比雷埃夫斯港扭亏为盈，跃升为欧洲第四大集装箱港口；尼日利亚莱基深水港成为中西非地区重要的现代化深水港；巴基斯坦卡洛特水电站、阿根廷高查瑞光伏电站、哈萨克斯坦札纳塔斯风电项目等源源不断地将绿色电能输送到当地千家万户……
　　10年来，共建“一带一路”秉持人类命运共同体理念，以共商共建共享为原则，增强了共建国家的发展能力，提振了共建国家的发展信心，改善了共建国家的民生福祉，为解决全球发展失衡问题、推动各国共同走向现代化作出贡献。
　　（本报记者  王骁波）
