张国清在陕西调研时强调
全面提升产业创新能力  加快推进新型工业化

　　新华社西安10月16日电  中共中央政治局委员、国务院副总理张国清近日在陕西调研推进新型工业化工作。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于新型工业化的重要指示精神，落实全国新型工业化推进大会部署，紧扣目标要求，狠抓组织实施，把高质量发展的要求贯穿新型工业化全过程，加快推动各项任务举措落实落地，加快建设制造强国。
　　14日至16日，张国清在榆林市、延安市和西安市，先后到国家能源集团榆林能源化工有限公司、延长油田股份有限公司、比亚迪汽车有限公司、中航西安飞机工业集团股份有限公司等企业，深入生产一线，现场调研企业生产经营、技术研发和转型升级等情况。他指出，企业是推进新型工业化的主体。各地区各有关部门要坚持深化改革开放，做好政策和要素保障，营造一流营商环境，支持产业链龙头企业发展壮大，激发涌现更多专精特新中小企业，促进大中小企业融通创新，全面提升企业竞争力，不断夯实新型工业化的基础支撑。
　　张国清强调，推进新型工业化要完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹发展和安全，依靠高水平科技自立自强，推动工业质量变革、效率变革、动力变革，更好发挥新型工业化引领和支撑作用。要坚持创新是发展的第一动力，健全产业科技创新体系，促进产学研用深度融合，从需求牵引和技术推动双向发力，加快关键核心技术攻关，全面提升产业创新能力，确保产业体系自主可控、安全可靠。要把握新型工业化的时代特征，聚焦智能化、融合化、绿色化方向，改造升级传统产业，巩固提升优势产业，培育壮大新兴产业，前瞻布局未来产业，推进产业结构优化升级。要加快工业数字化转型，深入推进智能制造，筑牢数字基础设施等关键底座，推进人工智能全方位、深层次赋能新型工业化。要稳妥推进工业领域碳减排，构建绿色制造和服务体系，促进资源高效循环利用，全面推动工业绿色发展。要毫不放松抓好安全生产，坚持眼睛向下、狠抓基层基础，着力提升企业本质安全水平，坚决防范遏制重特大事故发生。
