
国务院印发《关于推动内蒙古高质量发展奋力书写中国式现代化新篇章的意见》

　　新华社北京10月16日电  日前，国务院印发《关于推动内蒙古高质量发展奋力书写中国式现代化新篇章的意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，牢牢把握习近平总书记和党中央对内蒙古的战略定位，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，统筹发展和安全，以铸牢中华民族共同体意识为主线，以生态优先、绿色发展为导向，加快经济结构战略性调整，探索资源型地区转型发展新路径，推动内蒙古在建设“两个屏障”、“两个基地”、“一个桥头堡”上展现新作为，切实提升保障国家生态、能源、粮食、产业和边疆安全功能，全方位建设“模范自治区”，打造服务保障全国高质量发展的重要支撑，为推进中国式现代化、全面建设社会主义现代化国家作出更大贡献。《意见》明确生态优先、绿色发展，转变方式、调整结构，改革开放、塑造优势，底线思维、保障安全，保障民生、凝聚民心等工作原则，提出到2027年、2035年的发展目标。
　　《意见》部署7个方面的主要任务。一是统筹山水林田湖草沙系统治理，筑牢北方重要生态安全屏障。二是推动产业结构战略性调整优化，构建多元发展、多极支撑的现代化产业体系。三是深化体制机制改革，探索资源型地区转型发展新路径。四是构建新型能源体系，增强国家重要能源和战略资源基地保供能力。五是加快推进农牧业现代化，提升国家重要农畜产品生产基地综合生产能力。六是积极融入国内国际双循环，推动向北开放重要桥头堡建设提质升级。七是加强中华民族共同体建设，筑牢北疆安全稳定屏障。
　　《意见》要求，坚持和加强党的全面领导，把党的领导始终贯穿于推动内蒙古高质量发展全过程各方面。强化政策支持，发挥重大项目牵引带动作用，在重点产业发展、重大项目落地等方面给予支持。内蒙古自治区要落实主体责任，制定工作清单，明确时间表、施工图，确保各项任务落到实处。国务院有关部门要按照职责分工，根据《意见》确定的目标任务，加强指导协调，出台配套政策，对内蒙古落实“五大任务”给予大力支持。国家发展改革委要加强对《意见》实施的跟踪评估，完善工作机制，协调解决突出问题，重要情况及时向党中央、国务院报告。
