记者驻村蹲点看组织振兴如何引领保障乡村振兴——
干群合力干  振兴步子快（深度关注）

　　秋雨过后，碧空如洗。“吱呀”一声，河北滦平县五道营子满族乡五道营子村村部的大铁门开了。早上7点刚过，村党支部书记、村委会主任吴克东就来到了村部。
　　孟营子自然村村民代表孟钧莱一脚跨了进来：“老吴，我们需要安装变压器，另外北长垅原有的管灌不能用了，要换成喷灌管道……”正说着，村民孙桂福也来了：“大伙儿在苗木基地干活的工钱啥时候发？”
　　向滦平县供电公司申请农用变压器暂时停电，联系苗木基地负责人筹措工钱，打电话给收黑果花楸的老板……1小时不到，吴克东接打电话十来个，水都没顾上喝一口。
　　这是9月中旬，记者在五道营子村蹲点时见到的一幕。在五道营子村，村干部电话24小时不关机，村民来电立即接听；乡亲们遇到问题和困难，班子成员必到场……班子守好阵地，干部都在状态，带领村民发展产业、优化治理、排忧解难。干群合力干，振兴步子快，村子事业发展欣欣向荣。
　　乡村要振兴，组织必振兴。透过五道营子村，可以管窥乡村振兴这篇大文章，该如何一笔一笔写就。
　　鼓足劲头兴产业
　　秋天的五道营子村，是金黄色的。1800亩集中连片地里，玉米秆密密麻麻，叶片泛黄，棒大穗满，又是一个丰收年。
　　这里是一种新型高产玉米种子的繁育基地。辽宁沈阳新烁种子公司负责人王小东介绍，村里土地平整，每片地都有地下水管网，喷灌全覆盖，公司去年试验种植500余亩，获得丰收，今年就扩大了规模。
　　“一亩地育种500斤，8元1斤，除去成本能赚千把元，今年可以盈利100多万元。”王小东给记者算了一笔账。
　　公司赚了钱，村民也受益。铺膜、间苗、锄草、抽穗，都需要大量人工。用工高峰时，每天有近120人在田间劳动，工资日结日清，人均增收近4000元。
　　流转土地生“租金”、务工赚“薪金”……村民尝到了甜头，村集体也有收益。
　　这样的好事，并不是一开始就顺利，有人不愿意流转土地。村民孟庆信家的20多亩地在中心地带，不同意流转，300多亩地就连不成片。村班子成员轮流到孟家做工作，“一回不行就两回、三回，我自己就跑了3趟。”吴克东说。情理讲透了，村民自然支持，项目顺利推进。
　　村民要增收，乡村要振兴，没有产业不行。发展现代化产业，就要改变经营方式。广大村级党组织充分发挥战斗堡垒作用，立足实际，盘活资源，引进项目，通过耐心细致地做群众工作，让产业顺利落地。
　　五道营子村依山傍水，土地平整，适合农业发展。但要发展高效农业，就必须补上基础设施欠账，村里先后投入30多万元打井30余口，其中150米深的井有10口，才有了地下管网相连，从而吸引相关农业项目落地。
　　“收花楸的来了，摘花楸去！”吴克东开着电动三轮车朝记者喊道。坐上车，记者跟随吴克东直奔村北的大片花楸地。
　　300多亩花楸，是村里前几年引进的。半人高的花楸树上挂满了黑色的小圆果。“这是黑果花楸，有一定的药用价值。”吴克东说。
　　头戴遮阳帽，手挎竹篮，村民赵继红正在地里麻利地摘花楸，衣服、裤子都被花楸果染成了深蓝色。“现在花楸一元一斤，每天能摘近600斤。”赵继红边擦汗边说。
　　培育好产业，村民得实惠。五道营子村这几年持续在引进和培育优质项目上下功夫。占地130多亩的育苗基地里，松树、五角枫长势向好。修枝、锄草、浇树，常年在基地打工的村民近20人，干活3个月，一年能挣万把块钱，村集体也有3万多元收入。村里还种了200多亩苍术，盖起了养猪场，村民就业增收有了更多渠道。
　　同五道营子村一样，不少地方强化村集体“造血”功能，发展壮大村集体经济。村里有钱了，投入村里建设的资金多了，老百姓的生活水平也芝麻开花节节高。
　　群策群力抓治理
　　“被套、棉被、床单……”一片吆喝声中，记者来到村东口的农贸市场。每逢周二，这里人来人往，热热闹闹。衣服、鞋子、零食、水果……市场虽小，品类丰富。
　　五道营子村地处交通要道，过去村民习惯在道路两边摆摊，物品乱堆乱放，占用不少公共空间，交通拥堵，人走后还留下垃圾。时间久了，周边群众意见大，向村干部反映问题的不少。
　　为了从根本上解决问题，村里组织召开村民代表大会，决定在村口12亩荒地上新建农贸市场。经公开招标，返乡能人孙启发投资200多万元，硬化地面、盖办公楼、建防水棚，设了200多个摊位。如今，即便刮风下雨，村民也能在农贸市场安心做买卖，不占道，不拥挤，环境更干净。
　　要过得舒心幸福，干净整洁的环境不可少。五道营子村两委干部认真听取群众呼声和诉求，集中群众智慧和力量，一起建设更加宜居的和美乡村。
　　为在村里建设污水管网和污水处理站，村干部着实下了一番功夫。
　　农村污水排放是大难题，以前都是直排，冬天结成冰，夏天有臭味。两年前，村里争取到建设资金。准备施工时却遇到了阻力：“水倒路上就行，花那冤枉钱干啥？”“挖坏了房子怎么办？”
　　党员站出来了。开完村民大会，村两委发动党员包片，挨家挨户上门做工作。有户村民的房子老旧，担心施工把房屋损坏。村干部了解情况后，作出承诺：施工经过时不用机器作业，改为人工挖掘；同时给房屋拍照，有损坏就赔偿。
　　耐心细致的工作，确保了施工进度。如今，长6000多米的污水管网接到家家户户，污水集中到村里的处理站，处理后可用于农业灌溉。
　　人居环境好坏，影响到每个人。开展环境整治，也离不开每个人的参与。五道营子村每年组织开展美丽庭院评比活动，一次评出10家左右，挂牌子、给奖励，大家争先恐后搞好卫生、扮靓乡村。村里还划分卫生责任区，7名村干部包组到户，党员户作示范引领，大家齐心协力、齐抓共管，村子一天更比一天美。“环境美了，大家心里头也更敞亮了。”村妇联主席孙桂珍说。
　　环境整治、调解矛盾……基层治理任务繁重，光靠村干部力量远远不够。不少村级党组织注重用好党员、乡贤、返乡能人等群体的作用，带动村民广泛参与，齐抓共管，形成强大合力，邻里纠纷少了，村容村貌好了，大家干事创业的劲头也更足了。
　　千方百计解难题
　　五道营子村往北，地势越来越高，出山口就是丰宁满族自治县黑山嘴镇喇嘛栅子村。几年前，仅有一条羊肠小道连接着两个村。地面坑坑洼洼，自行车、摩托车只能推着走。不走这条路，就要绕道100多里。
　　路通了才能走出去，村里决定打通这条“断头路”。没钱，就多方“化缘”；没设备，就从县交通局协调来钩机、装载机、压路机……村里出人出工，苦干3个多月，硬生生把山“劈”开，再铺上水泥，倒上沥青。
　　如今，长2.7公里，宽3.5米的宽阔马路取代了羊肠小道，路上车来车往，村民出行不便的日子一去不复返了。
　　民生无小事，枝叶总关情。村干部和群众打交道最多，是联系服务群众的神经末梢。千方百计解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，干群关系才更和谐，党的执政根基才更坚实。
　　平日里，吴克东带着村两委一班人主动听取群众的想法和意见，下大力气解决群众所需所求，做好一件件民生实事，以实实在在的工作赢得群众支持。
　　吃水难，也曾是村民最恼火的事。一家一口井，花费七八千元，用水还是不便。为解决这一难题，村里找县发改、水务等单位，争取各方资金，村民也积极筹资，投入60多万元，建水站、铺水管、装水表，清澈的自来水流到每家每户。“拧开水龙头就有水，比以前便利多了。”村民李海凤高兴地说。
　　“村民一个电话，我们随叫随到。”吴克东说。当村干部20多年，他深有体会：“你越管事，老百姓越爱找你。”村民有困难找村干部，有喜事也找村干部。“老百姓最讲感情，你对他好，他对你更好。”吴克东说。
　　村里留守老人多。吴克东要求村干部没事常在村里走走，多去老人家看看，以防发生煤气使用不当、漏电着火等安全问题。67岁的项英合家房屋老旧，脱贫攻坚中，村里争取资金、动员项英合的亲戚帮忙，盖起了4大间房。“村里的干部真不赖！”项英合竖起大拇指说。
　　五道营子村这样的故事，在我国广袤的农村大地处处可见。有好政策的东风，有好的“领头雁”，有真抓实干的村干部，党员、干部一心一意谋发展，全心全意搞服务，团结带领村民一起干，乡村振兴一定能不断取得新进展新成效。
