
把问题更多解决在“家门口”（金台潮声）

　　习近平总书记近日在浙江考察时参观了枫桥经验陈列馆，了解新时代“枫桥经验”的生动实践，指出要坚持好、发展好新时代“枫桥经验”，坚持党的群众路线，正确处理人民内部矛盾，紧紧依靠人民群众，把问题解决在基层、化解在萌芽状态。
　　“小事不出村，大事不出镇，矛盾不上交”，意味着群众的诉求在“家门口”就得到了积极回应，矛盾和纠纷在“家门口”就得到妥善处理，这无疑对治理能力和服务水平提出了很高的要求。
　　能力要提升。满足人民群众日益增长的美好生活需要，靠发展，也靠治理。群众诉求多元，要精准回应，就必须提高服务水平。基层党组织就在群众身边，了解群众所思所想所盼，必须增强服务功能。比如，通过党建引领，建立服务平台，汇聚政府部门、行业和群体等各种力量和资源，为群众提供更全面更专业的服务；同时通过党建联建等方式，将党组织嵌入现代物业，提升对社区公共事务的参与效能。想方设法把党的领导落实到基层，通过党的建设和党的工作引领推动各项工作，基层治理就有了主心骨，治理效能自然就得到提高。
　　优势要发挥。密切联系群众，是我们党的最大政治优势。但要充分发挥这一优势，要求党员、干部必须发挥主观能动性，强化党性修养，走好群众路线。基层干部都有体会，做群众工作需要很强的耐性、韧性和主动性，缺乏为民情怀，就不可能做好群众工作。面对多样的诉求，要平心静气、耐心倾听；面对复杂的矛盾纠纷，要细辨曲直、公正平允。很多时候，不只要做到接诉即办，还要主动上门入户听民声、解民忧，努力做到未诉先办。工作难做，但做好了就会事半功倍。平时就和群众同坐一条板凳，把群众利益真正放在心上，这样在矛盾发生时，说话才有人听；干事创业时，才有人跟。
　　渠道要畅通。能否实现“矛盾不上交”，很大程度上要看群众参与基层治理的渠道是否畅通。当前，社会需求日趋多样多变，基层面临各种新情况新问题。应以党建引领为纽带，结合当地特点，建设和畅通群众诉求表达、议事协商等渠道，充分了解群众在想些什么、盼些什么，充分汇聚民心、民力、民智。通过共同参与、共同协商、共同决策，使民意得到充分尊重、充分吸收、充分表达，老百姓对基层事务的在场感和参与感强了，大事小情在“家门口”商量着办，矛盾自然就少了。
　　群众工作是我们的看家本领，我们党靠群众工作起家，同样要靠群众工作实现长期执政。广大党员、干部要坚持好、发展好我们党开展群众工作的好做法、好经验，夯实基层基础，善用各种渠道，把问题更多解决在“家门口”，把工作做进老百姓心坎里。
