
让更多国家更多民众共享发展成果（推动共建“一带一路”高质量发展）

　　持续造福人民的发展道路，最具生命力。
　　习近平总书记指出：“我们愿同国际社会加强高质量共建‘一带一路’合作，共同为促进全球互联互通做增量，让更多国家、更多民众共享发展成果。”
　　10年来，共建“一带一路”聚焦消除贫困、增加就业、改善民生，合作成果更好惠及更多国家更多民众。中国与近90个共建国家和国际组织签署了100余份农渔业合作文件，向多个国家推广示范菌草、杂交水稻等1500多项农业技术，为解决全球发展失衡问题、推动各国共同走向现代化作出贡献，激发了共建国家更大发展潜力、更强发展动力。
　　壮丽的“丝路画卷”，展现出各国人民携手创造幸福美好生活的生动实践，展现出共同建设更加和平繁荣世界的不懈努力。
　　增进民生福祉，合作成果更好惠及共建国家人民
　　布斯坦灌溉渠道是乌兹别克斯坦西部地区规模较大的农业灌溉项目。今年3月，赶在当地种植季开始前，布斯坦灌溉渠道修复工程竣工通水，一举解决了10多万公顷农田灌溉难题。农民阿里感慨：“过去20多亩地灌一次水至少要一个星期，现在只需要2天就能完成。”
　　共建“一带一路”以高标准、可持续、惠民生为目标，努力实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、更高发展韧性，推动高质量共建“一带一路”不断走深走实，增进了共建国家的民生福祉，为各国人民带来实实在在的获得感、幸福感、安全感。
　　——引入各方普遍支持的规则标准，高标准推动各领域合作和项目建设。
　　截至2023年6月底，中国已与巴基斯坦、俄罗斯、希腊、埃塞俄比亚、哥斯达黎加等65个国家标准化机构以及国际和区域组织签署了107份标准化合作文件，促进了民用航空、气候变化、农业食品、建材、电动汽车等多领域标准国际合作。
　　——走经济、社会、环境协调发展之路，努力消除制约发展的根源和障碍，增强共建国家自主发展的内生动力。
　　作为中印尼共建“一带一路”的旗舰项目，时速350公里的雅万高铁开通运行；连通埃塞俄比亚和吉布提的亚吉铁路运营后，两地运输时间从公路运输的7天缩短至10个小时；中巴经济走廊的胡布电站项目建成后，可以满足400万巴基斯坦家庭的用电需求，为当地每年节省数亿美元的发电成本……大批基础设施建设项目，改善了当地的生产生活条件和发展环境，增强了经济发展造血功能。一些建设周期长、服务长远发展的工程项目，就像播下的种子，综合效益正在逐步展现。
　　——坚持以人民为中心，让合作成果更好惠及共建国家人民。
　　一条条公路铁路，一座座学校医院，一片片农田村舍……10年来，各方深化公共卫生、减贫减灾、绿色发展、科技教育、文化艺术、卫生健康等领域合作。一个个接地气、聚人心的民生项目，为当地居民创造就业岗位、提升就业能力，有效提高了共建国家人民的生活水平。世界银行预测，到2030年，共建“一带一路”相关投资有望使共建国家760万人摆脱极端贫困、3200万人摆脱中度贫困。
　　深化友好合作，形成多元互动、百花齐放的人文交流格局
　　在希腊亚里士多德大学，同学们正在演唱中文歌曲《我的一天》，创作者哈杜皮斯·乔治斯说：“我发现，中文本身就是音乐——它有不同的声调，我对中国音乐、对中文的兴趣越来越浓厚。”
　　共建国家传承和弘扬丝绸之路友好合作精神，广泛开展文化旅游合作、教育交流、媒体和智库合作、民间交往等，推动文明互学互鉴和文化融合创新，形成了多元互动、百花齐放的人文交流格局，夯实了共建“一带一路”的民意基础。
　　文化旅游合作丰富多彩。截至2023年6月底，中国已与144个共建国家签署文化和旅游领域合作文件。中国在44个国家设立46家海外中国文化中心，其中共建国家32家；在18个国家设立20家旅游办事处，其中共建国家8家。
　　教育交流合作广泛深入。中国发布《推进共建“一带一路”教育行动》，推进教育领域国际交流与合作。截至2023年6月底，中国已与45个共建国家和地区签署高等教育学历学位互认协议。
　　媒体和智库合作成果丰硕。中国与共建国家媒体共同成立“一带一路”新闻合作联盟，截至2023年6月底，联盟成员单位已增至107个国家的233家媒体。“一带一路”智库合作联盟已发展亚洲、非洲、欧洲、拉丁美洲合作伙伴合计122家，16家中外智库共同发起成立“一带一路”国际智库合作委员会。
　　民间交往不断深入。推动中外民间组织建立近600对合作伙伴关系，开展300余个民生合作项目。60余个共建国家的城市同中国多个城市结成1000余对友好城市。72个国家和地区的352家民间组织结成丝绸之路沿线民间组织合作网络，成为共建国家民间组织开展交流合作的重要平台。
　　秉持互利共赢，开辟世界经济增长新空间
　　在南非约翰内斯堡，医护工作者正为一台来自中国企业的数字化医疗设备兴奋不已。
　　“这是约翰内斯堡金山大学唐纳德·戈登医疗中心引进的第一台数字PET/CT（正电子发射计算机断层显像）。”该中心教授梵谷介绍，中国联影医疗设备灵敏度、图像分辨率极高，并提供了高品质的医疗服务。
　　10年来，共建“一带一路”秉持互利共赢的合作观，搭建了国际贸易和投资的新平台，提升了有关国家的发展能力和民生福祉，开辟了世界经济增长的新空间。
　　卫生健康合作成效显著。截至2023年6月底，中国已与160多个国家和国际组织签署卫生合作协议。中国与14个共建国家签订传统医药合作文件，8个共建国家在本国法律法规体系内对中医药发展予以支持，30个中医药海外中心投入建设，百余种中成药在共建国家以药品身份注册上市。
　　民生项目成效显著。10年来，中国企业先后在共建国家实施了300多个“爱心助困”“康复助医”“幸福家园”项目。“丝路一家亲”行动民生合作项目涵盖扶贫救灾、人道救援、环境保护、妇女交流合作等20多个领域，产生了广泛影响。
　　绿色低碳发展取得积极进展。中国与共建国家、国际组织积极建立绿色低碳发展合作机制，携手推动绿色发展、共同应对气候变化，与30多个国家及国际组织签署环保合作协议，与31个国家共同发起“一带一路”绿色发展伙伴关系倡议，与超过40个国家的150多个合作伙伴建立“一带一路”绿色发展国际联盟。
　　增强共建国家减贫能力。中国积极参与全球粮农治理，与相关国家发布《共同推进“一带一路”建设农业合作的愿景与行动》，与共建国家农产品贸易额达1394亿美元，帮助亚洲、非洲、南太平洋、拉美和加勒比等地区推进乡村减贫，促进共建国家现代农业发展和农民增收。
　　10年来，共建“一带一路”倡议合民愿、惠民生、聚民心，不断增强共建国家人民获得感、幸福感、安全感。展望未来，共建“一带一路”合作必将在更大范围、更高水平、更深层次开展，让各国民众享受更多发展成果，为构建人类命运共同体注入新的强大动力。
