
奋力谱写美丽中国建设的央企篇章

　　习近平总书记在全国生态环境保护大会上的重要讲话，深刻阐述了新征程上推进生态文明建设需要处理好的重大关系，系统部署了全面推进美丽中国建设的战略任务和重大举措，为进一步加强生态环境保护、推进生态文明建设指明了前进方向、提供了根本遵循。中国节能环保集团有限公司（以下简称中国节能）是服务生态文明建设、推动绿色低碳发展的央企排头兵，必须深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，提高站位、拓宽视野、勇于担当，全力为建设人与自然和谐共生的现代化作贡献。
　　牢牢扛起节能环保央企的政治责任和历史责任。习近平生态文明思想集中体现了我们党对生态文明建设规律的认识，必须不断深化学习理解，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作。一是紧跟理论创新步伐增强思想自觉。中国节能深入学习贯彻习近平生态文明思想，围绕“目标实现再聚焦、市场拓展再发力、科技创新再突破、管理水平再提升、企业改革再深化、风险防范再抓紧、队伍建设再加强、党建引领再强化”，着眼生态文明建设大局谋划推动企业改革发展，制定一系列务实举措，推动理论武装向工作实绩转化。二是紧扣国家重大战略增强政治自觉。充分发挥长江经济带污染治理主体平台功能，把地方所需和中国节能所能结合起来，探索形成“生态环境修复治理+清洁能源”“产业园区绿色低碳发展+全生命周期服务”“大数据+环境精准治理”等多场景解决方案，累计实施节能环保项目500余项，涉及金额超过1300亿元。三是紧抓减污降碳协同增效增强行动自觉。积极开展战略重组，实施专业化整合，加快零碳负碳示范项目及园区建设，推动节能、环保传统主业不断壮大。目前，中国节能固体废弃物日处理规模达到10.52万吨，供水、污水和工业废水日处理量达到1434.26万吨，综合处理能力稳居全国行业第一阵营。
　　以高质量党建保障绿色低碳发展。习近平总书记指出：“建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标，必须坚持和加强党的全面领导。”旗帜鲜明坚持和加强党的全面领导，才能充分发挥党的领导的政治优势和组织优势，有效攻克制约绿色低碳发展的难点，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。一是完善公司治理。中国节能坚持把加强党的领导贯穿公司治理全过程、各环节，完善“三重一大”事项决策内容、规则和程序，实行决策事项清单化，确保企业重大事项决策方向不跑偏、动作不变形、落实不走样。二是健全领导工作机制。按照有没有学习研讨、有没有贯彻措施、有没有督导推动、有没有跟踪问效的标准，研究完善党委“第一议题”制度，形成传达学习、形成台账、督办推动、总结评估的闭环，为党委发挥把方向、管大局、保落实作用提供重要机制保障。始终不渝坚持“两个一以贯之”，企业竞争力、创新力、控制力、影响力显著增强，2022年关键经营指标优于同期、创出新高。
　　以科技自立自强支撑高水平保护。习近平总书记指出：“要加强科技支撑，推进绿色低碳科技自立自强，把应对气候变化、新污染物治理等作为国家基础研究和科技创新重点领域，狠抓关键核心技术攻关”。加快绿色低碳关键核心技术研发、推广、应用，才能有效发挥节能环保央企的科技创新、产业控制、安全支撑作用。中国节能主动服务国家重大战略，瞄准实现“双碳”目标和科学治污、精准治污需要，坚决打好绿色低碳关键核心技术攻关攻坚战、持久战。一是加快创新体系建设。把科技创新作为安身立命之本，调整组建中国节能科技委，成立专业研究院，让停留在头脑中、纸面上的设想变成现实。二是完善科技创新管理制度。用足用活激励政策，对重大项目团队予以重奖，激发科技创新活力。三是狠抓关键核心技术攻关。紧盯节能环保领域“卡脖子”问题，制定实施重点攻关关键核心技术清单，在节能环保重大技术装备、复杂工业废水处理工艺、新能源材料等重点领域不断取得新进展。
　　积极推进系统治理、综合治理。习近平总书记指出：“要坚持系统观念，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，对突出生态环境问题采取有力措施”。只有走系统治理、综合治理的路子，才能从根本上增强生态系统循环能力、维护生态平衡。中国节能积极推进系统治理、综合治理，促进高质量发展与高水平保护实现良性互动。一是牢固树立系统治理观念。不断优化产业结构和主业布局，设立综合解决方案研究中心，推进综合解决方案能力提升工程。成功为贵州武陵山区、新疆阿克苏河流域、云南洱海流域、湖北荆州长江段等地提供综合解决方案，为地方绿色发展作贡献。二是有效发挥系统治理功能。充分考虑生态系统各要素的相互作用，形成“规划咨询引导+菜单式定制服务+大平台专业运作+数字化支撑”的系统治理基本路径。如在湖北咸宁实施嘉鱼岸线整治及生态环境保护项目，促进岸线周边生态系统功能快速恢复、水质明显提升。三是积极探索综合治理模式。探索建立“两园一链”固废治理模式，推动固废处理系统化、整体化、集约化，努力改善城乡环境，增强群众幸福感。
　　（作者为中国节能环保集团有限公司党委书记、董事长）
