
“促进互利共赢、实现共同发展的典范”
——访“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会委员冯慧兰
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。截至今年6月底，中国已同150多个国家和30多个国际组织签署200多份共建“一带一路”合作文件。“共建‘一带一路’倡议的吸引力来自共建国家携手推动全方位多领域互联互通。”“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会委员冯慧兰日前在接受本报记者专访时说。
　　冯慧兰曾任世界银行常务副行长、印尼贸易部部长。她以蒙内铁路和中欧班列为例说：“互联互通水平的提升有助于提高贸易投资与合作水平，推动区域经济一体化进程。”10年来，中国与共建国家在技术、就业、劳动力技能提升等方面开展了卓有成效的合作，越来越多的国家将自身发展战略同共建“一带一路”倡议对接。
　　不久前，印尼总统佐科在首都雅加达哈利姆高铁站宣布雅万高铁正式启用。作为中印尼共建“一带一路”合作的标志性项目，雅万高铁是中国高铁首次全系统、全要素、全产业链在海外落地，也是中国同地区国家携手迈向现代化的范例。在冯慧兰看来，“越来越多的共建国家正参与到‘一带一路’项目中来，切实提升了当地发展能力，彰显了共商共建共享的原则。”
　　据了解，雅万高铁项目75%以上的服务和采购来自印尼当地。“雅万高铁项目为印尼培养了数千名技术人员，许多印尼工程师参与其中。”冯慧兰说，“不久前，北京交通大学和印尼万隆理工学院续签合作协议，为印尼未来铁路建设持续提供人才和技术支持，这体现出共建‘一带一路’是促进互利共赢、实现共同发展的典范。”
　　冯慧兰在采访中驳斥了外界对共建“一带一路”倡议的一些不实指责：“这些批评主要集中在项目合规、环境影响和债务陷阱等方面，但是我们研究了相关数据之后，发现这些说法都是错的。”冯慧兰认为，共建“一带一路”未来可以更多关注数字基础设施建设，推动各国在数字技术领域的开发与合作，推动数字化和绿色化协同发展。“期待共建‘一带一路’进一步推动互联互通、促进联动发展，惠及更多国家和人民。”
