重庆江津区推进清廉建设
做实日常监督  管住小微权力

　　本报重庆9月24日电  （记者常碧罗）“新建污水管网材料费4843元，玉林高墙塘清淤整治费4500元……”在重庆江津区石门镇李家村，村务公开栏上有一本“明白账”，村里办了什么事，用了多少钱，一目了然。
　　今年以来，江津区纪委监委着力推进清廉建设，开展清廉机关、清廉村居、清廉学校等“清廉单元”试点建设，明确村务公开事项、内容、时限等，让群众及时了解、监督村集体资产和财务收支情况。
　　在推进清廉村居建设中，江津区纪委监委在全区30个镇（街道）建立“廉情监测站”，为301个村（社区）选聘“廉情监督员”。群众可通过“廉情监测站”反映问题诉求，也能对已办结事项进行评价反馈。
　　同时，江津区纪委监委还推出一系列增强监督治理效能的创新举措：如开展下访汇民情、约访解民忧、回访暖民心的“三访三民”活动，解决群众信访诉求；建立红橙黄“三色”预警督办机制，对初步核实处置的问题线索或未采取留置措施的立案案件，3个月未办结亮“黄灯”，6个月未办结亮“橙灯”，1年未办结亮“红灯”……
　　此外，今年上半年以来，江津区纪委监委强化督导检查，组建9个调研组，对全区133个区管党组织党风廉政建设责任制落实情况开展调研，发现并督促整改问题248个。
