
数字浪潮涌动  助力城市升级

　　在上海，政务服务“一网通办”接入事项超3600项，累计办件量超3亿件；
　　在湖北武汉，公安部门记录的900万个标准地址和规划部门记录的建筑物、构筑物信息实现数据互联，形成城市数字公共基础设施的3个模块之一；
　　在江苏苏州，面向普通公路的《智慧公路车路协同路侧设施建设及应用技术指南》发布，开放测试道路超过2000公里，道路测试和示范应用车辆累计达900辆；
　　…………
　　党的二十大报告提出，提高城市规划、建设、治理水平，加快转变超大特大城市发展方式，实施城市更新行动，加强城市基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市。
　　当前，各地政府正积极探索，推动城市智能升级，提升城市管理和治理水平，打造城市创新发展的竞争力。在9月20日由人民网和上海市经济和信息化委员会共同主办的2023数字经济峰会·城市智能升级主题论坛上，来自政府主管部门、相关企业的负责人和行业专家，围绕数字经济浪潮下的城市智能升级，分享创新经验、共商合作发展。
　　数字技术夯实城市智能升级基础
　　发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。数据显示，2022年我国数字经济规模达50.2万亿元，总量稳居世界第二，占GDP比重提升至41.5%；移动物联网终端用户数达到18.45亿户；5G融合应用在工业、医疗、教育、交通等多个行业领域发挥赋能效应，已融入60个国民经济大类。从舌尖到“云端”，数字技术正在广泛融入人民生活各个场景，为城市数字化、智能化升级不断夯实数字基础。
　　中国通信标准化协会理事长闻库指出，技术创新为数字经济高质量发展注入动力。我国数字产业化正在向强基础、重创新、筑优势方向转变，人工智能、大数据等数字技术更加突显赋能作用。筑牢数字经济发展根基，要继续重视基础设施的作用，适度超前建设，发挥其主动拉动作用，加快建设高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷的智能化基础设施。
　　积极探索城市数智化治理新路径
　　深入挖掘数字技术创新潜能，不断拓宽数字经济蓝海，正在成为当前各地推进数字化升级、提升未来城市竞争力的“全新考卷”。
　　上海市经济和信息化委员会副主任张宏韬表示，上海将数字化作为提升城市能级和核心竞争力的重要抓手，发布了全面推进城市数字化转型的意见。“在重大项目、应用场景建设等方面通过‘揭榜挂帅’等机制更好地发挥政府引导和企业主体作用。”上海市大数据中心副主任刘迎风介绍，上海通过加强云网基础设施的共建共用，进一步夯实了城市数字化的基础设施，推进公共数据的集中统一管理。
　　在苏州，智能车联网产业规模持续扩大，已经成为国内重要的智能车联网产业集聚区。“预计今年苏州智能车联网产业产值突破500亿元。”苏州市政府副秘书长金晓虎表示，苏州在产业基金、企业招引扶持政策、人才引进、载体搭建、场景开发等方面已做好准备，全力推动传统产业转型升级。
　　在武汉，融合了算力和数据的数字基础设施为建设智慧城市夯实“数字底座”——武汉云为城市提供了集约高效安全的云基础设施，打造了“全市一朵云”；武汉超算中心为高技术领域和尖端技术研究提供高性能算力云服务。武汉市政务服务和大数据管理局副局长薛童表示，政府积极探索城市数智化治理新路径，一批批与经济、社会、民生相关的应用成果加速落地。
　　把握数字时代破局新机遇
　　数字化浪潮下，城市智能升级推动区域产业数字化、智能化、融合化升级，培育打造高端产业集群，成为持续推进数字经济高质量发展的重要抓手。
　　沈阳市浑南区委书记、沈阳高新区党工委书记闫占峰表示：“浑南区将着力打造北方地区算力新高地，依托沈阳人工智能计算中心、东北大学、中国科学院沈阳自动化研究所等科研机构，加快推进数智基础设施建设的进程。聚焦人工智能、工业互联网、云计算服务、网络安全等数字经济的核心产业，不断提升算力、算法的能力水平。”
　　华为常务董事、华为云首席执行官张平安认为，伴随着数字化发展进程，城市将不断催生科技创新的新范式，带动社会治理模式的创新。特别是人工智能大模型的出现，有望进一步推动人工智能从感知理解走向内容生成，深刻影响城市治理和发展。
　　部分与会人士在交流中提出，当前推动城市智能升级、加快地区数字经济发展还面临数字化人才层级结构不够合理，制造业、中西部地区对高层次人才吸引力不够，职业技能型人才数量不够等问题，建议国家有关部门加强联动调研，发挥大型企业主观能动性，分层分级促进数字化人才培养。
