铁路公安机关打击整治站车“霸座”等违法犯罪
维护乘车秩序  守护平安旅途

　　为切实维护铁路列车乘车秩序，今年4月，公安部铁路公安局部署开展“三项治理”专项行动，集中打击整治站车“霸座”、猥亵、“强讨”等违法犯罪。专项行动开展以来，铁路公安机关累计破获三类案件846起，查处违法犯罪人员848名，三类案件周发案降幅达78%，铁路站车治安秩序持续向好。
　　“4号车厢有旅客座位被强行霸占，怎么劝也不肯让出。”8月26日，K1901次列车刚发车，乘警孙浩玮就接到报告。打开执法记录仪，孙浩玮赶到4号车厢。经核对车票信息，“霸座”的杨某持当日无座车票。依法进行三次警告后，杨某依然不肯离开，孙浩玮随即依法将其强制带离，并移交至前方车站派出所。最终，杨某被行政拘留五日。
　　相比“霸座”，发生在列车上的猥亵行为较为隐蔽，调查取证有难度。为此，铁路公安机关制定了《办理猥亵类违法犯罪案件工作规范》，并组织开展执法培训。
　　日前，上海铁路公安处苏州站派出所接连两天接到两起列车移交的猥亵案。由于车厢内没有监控，嫌疑人百般抵赖。铁路公安机关一面安排乘警固定证人证言等材料，一面组织有经验的民警进行询问。最终，两起案件的嫌疑人均承认不法行为，并分别被处以行政拘留十日。
　　出警、巡逻、答疑解惑、调解纠纷、寻人找物……在开展专项行动、维护治安秩序的同时，广大铁路民警立足岗位，用心用情服务，让广大旅客候车温馨、乘车安全、旅途舒心。
　　“没想到这么快就找到了，包内物品一件都不少，真的太感谢你们了！”7月底，乘客邓先生发现自己的双肩包不见了，但所乘坐的列车已从杭州东站开出。当天，他先后辗转深圳、义乌、杭州多地，自己也说不清在哪遗失了包，就向杭州东站派出所求助，没想到不到10分钟包就找到了。“每天最多的就是找人、找物的求助类警情。”民警谢潇俊说，杭州东站客流量大，旅客错拿、遗忘的行李物品每天多达100多件。
　　在做好服务的同时，各地铁路公安机关还坚持宣防结合，根据车站、高铁和普速列车的不同特点，协调车站、客运等部门在站区、列车醒目位置采取悬挂宣传展板等措施，提升旅客守法意识和自我防范意识。
