第六届中国—阿拉伯国家博览会成果丰硕
深化务实合作  共建繁荣丝路

　　黄河岸边，中国与世界对话；贺兰山下，合作与共赢并行。
　　9月24日，为期4天的第六届中国—阿拉伯国家博览会（以下简称“中阿博览会”）在宁夏银川闭幕。本届博览会以经贸合作为重点，涉及清洁能源、现代农业、数字经济等领域，形成合作成果403个，计划投资和贸易总额达1709.7亿元。共有78位国内外院士专家、30多家商协会、1495家企业参加，参会参展人数超1.12万人，创历届新高。
　　本届博览会的展览面积达4万平方米，来自国内外的近千家企业带着1.2万余种产品亮相。此外，本届博览会的展览首次向全社会免费开放，累计到场观众突破20万人次。
　　自2013年以来，中阿博览会已成功在宁夏举办5届。10年间，中阿博览会共吸引112个国家和地区、6000多家国内外企业、超过40万客商参加，累计签订各类合作项目1200多个，投资和贸易金额达9600亿元。
　　中阿友谊历久弥坚，“千年丝路”盛景重现。中阿博览会举办的10年，是中阿贸易结构持续优化、双向投资快速增长的10年。目前，中国已成为阿拉伯地区第一大贸易伙伴国，中阿贸易额从2012年的2224亿美元增长到2022年的4314亿美元。
　　充分互动深化合作，互利共赢成为普遍共识
　　“博览会不仅有助于推动阿中关系发展，还为阿拉伯国家经济发展提供了向中国学习借鉴的平台。”本届博览会上，阿拉伯国家联盟负责经济事务的助理秘书长阿里·本·易卜拉欣·马利基表示，博览会已发展为中国和阿拉伯国家的桥梁纽带，互利共赢促成了阿中经贸合作的高质量发展。
　　中阿博览会伴随共建“一带一路”倡议而生，已成为中阿合作的重要平台。仅本届博览会的投资类项目，便包含在国（境）外实施的项目33个，在国内实施的项目185个。“卡塔尔、埃及等国家和地区都有中国企业参与建设的重点基础设施项目，这些项目获得阿拉伯国家的广泛认可。”参会的中国对外承包工程商会会长房秋晨表示，借助中阿博览会，越来越多的中国企业到阿拉伯国家开展基础设施领域的投资和建设。
　　独具匠心的文创用品、设计精美的木刻版画，在展会区引人驻足欣赏。“我们开拓海外市场已有5年，产品远销共建‘一带一路’国家，也深受阿拉伯国家市场青睐。”山西省晋城市晋艺坊文化发展公司负责人雷晋峰说，借助中阿博览会平台，山西特色文创作品将打开更广阔的国际市场。
　　“在宁夏参观，中国农业现代化的成就令人惊叹，智慧农业、沙漠农业等技术为我们提供了合作样板。”在现代农业高质量发展合作大会上，来自中国、约旦、巴基斯坦等多个国家和地区的官员、专家学者齐聚一堂，交流农业务实合作等议题。约旦社会发展部官员海法·阿尔库达表示，博览会为各国提供了农业技术优势互补的交流平台，期待未来约旦和中国在农业领域有更广阔的合作空间。
　　商贸、能源、农业……中阿博览会已成为中阿诸多领域合作的起点，撬动中国与包括阿拉伯国家在内的共建“一带一路”国家在各个领域的务实合作。
　　合作领域不断扩展，合作方式更加多样
　　轻点鼠标，随着大屏幕上数字跳动，指定区域的风向、温度、云量等气象数据便以动态图表的方式展现在眼前……VR设备、远程操控、无人机模型，中阿博览会上，首次设置的智慧气象展区吸引不少参会者的目光。
　　“我们最新研发的探空气球，最高可以上升到离地面20多公里的位置，搜集的大气数据可以在屏幕上实时显示。”中国华云气象科技集团有限公司市场部副总经理于晋手拿检测仪器，向参观者热情介绍，“我们对探空仪的感应参数进行了针对性调整，让机器更能适应阿拉伯国家的气候条件。”
　　可监测灾害性天气的“丝路·天眼”遥感应用平台、绿色高保水土壤制备技术、手术机器人……一批领先设备、技术和新产品亮相，传递着本届博览会的新气象。
　　在中阿博览会中，综合考虑中阿双方企业实际需求后，主办方在原有展览的基础上，首次设置了智慧气象展、装备制造及技术展，进一步展现中阿在气象安全、生态环境、农业技术等领域的新合作方向。
　　“许多阿拉伯国家与宁夏一样干旱缺水，我们研发的智能节水灌溉技术得到了认可。”宁夏大学教授孙兆军介绍，卡塔尔世界杯中部分绿茵场的灌溉与养护工作，就由宁夏大学提供技术支持。就在中阿博览会召开的20天前，宁夏大学科研团队和卡塔尔进一步签订了3.4亿美元的合作协议，将共建中卡光伏智能农业科技园及两个研究中心。宁夏大学自主研发的绿色智能节水灌溉系统，将应用于卡塔尔700多个农场，并在20多个阿拉伯国家推广。
　　如今，中阿博览会的合作成果正在惠及世界。“中国—阿拉伯国家农业技术转移中心”在毛里塔尼亚、约旦、吉尔吉斯斯坦等设立海外分中心，推动宁夏农业不断“走出去”。
　　在毛里塔尼亚海外分中心，诞生了该国首例胚胎移植奶牛；在约旦海外分中心，果蔬种子产品远销中东以及非洲15个国家和地区；在吉尔吉斯斯坦，两国合作冬季设施蔬菜栽培的试验示范基地，有效缓解了当地冬季蔬菜供应荒问题。
　　“当前中国正在推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，阿方也在致力于探索经济多元化，走出一条经济、绿色的工业化新路，两者之间合作潜力巨大。”商务部国际贸易经济合作研究院副院长曲维玺说，博览会聚焦特色产业，创新展会形式，增加了特色产业贸易投资对接洽谈会、中阿青年创新发展论坛、数字经济论坛、工业APP创新应用大赛，进一步挖掘中阿双方绿色低碳、健康医疗、数字经济等领域合作潜力，为深化双方务实合作创造新机遇。
　　“引进来”又“走出去”，农业技术、新能源、生态环境、医疗卫生等领域的科技合作正成为中阿发展新的增长极。
　　经贸往来更加频繁，共建“一带一路”合作更加密切
　　“中阿博览会已成为中阿双方深化务实合作、推动共建‘一带一路’高质量发展的重要平台。”本届博览会期间，《高质量共建“一带一路”下中阿经贸合作报告》发布。报告中，一组数据分外亮眼——“10年来中阿经贸合作实现互利共赢、贸易规模翻了一番，中国对阿拉伯国家直接投资存量增长2.6倍，惠及双方近20亿人民。”
　　“2023年是中国提出共建‘一带一路’倡议10周年。在此契机下召开的中阿博览会更是着眼‘中阿所需、宁夏所能’。”宁夏大学中国阿拉伯国家研究院院长李绍先说，“10年来，中阿战略互信不断深化，经贸合作实现互利共赢，中阿合作领域全方位拓展。”
　　在本届中阿博览会中沙贸易投资推介会上，中沙之间9个重点合作项目集中签约115亿元，项目涉及清洁能源、新型材料、旅游、云计算等诸多领域。
　　“中国已成为沙特最主要且强有力的合作伙伴之一。”沙特阿拉伯是本届博览会的主宾国，该国工业和矿产资源大臣班达尔·胡拉耶夫畅叙沙中友谊，“通过10年的合作交流，中阿博览会规模不断扩大、成果日益丰富，展现出强劲韧性和旺盛活力。我们非常愿意借助中阿博览会这一成熟平台，拓展合作领域、加快合作步伐。”
　　如今，除传统油气贸易外，突尼斯的橄榄油、沙特的白虾、阿联酋的椰枣等特色农产品也通过电商平台进入中国，深受中国消费者青睐。中国的新能源汽车、家用电器、智能手机等产品，也越来越多进入阿拉伯国家，受到当地居民欢迎。
　　“阿拉伯国家是历史上丝路文明的重要参与者和缔造者，也是共建‘一带一路’的天然合作伙伴。”商务部副部长李飞呼吁中阿双方围绕《中阿全面合作规划纲要》，更好联通市场，汇聚发展动能，推动双方高质量共建“一带一路”取得更大成绩。
　　“走在田间地头，我深深感受到阿中之间合作潜力的巨大。”中阿博览会上，来自埃及的客商优素福·埃尔科玛不时品尝宁夏的枸杞、甜瓜，作为种子商人，他在参展前就早已在宁夏平罗县的种子基地里转了3天，洽谈合作。“宁夏与我的家乡气候相似，很多种子品种可以直接引进种植。未来，也期待阿中合作伴随共建‘一带一路’深入推进，继续开花结果！”
