
亚运会开幕后首个比赛日产生31枚金牌（亚运速递）
中国体育代表团获首金
　　本报杭州9月24日电  （记者郑轶、王亮、陶相安）9月24日，杭州第十九届亚洲运动会开幕后首个比赛日，各代表团运动员奋勇拼搏，比赛精彩纷呈，各大赛场共产生31枚金牌。中国队选手表现出色，在赛艇、武术、射击、现代五项、游泳、体操等项目上共夺得20枚金牌7枚银牌3枚铜牌。
　　赛艇项目中，邹佳琪/邱秀萍夺得女子轻量级双人双桨冠军，为中国体育代表团赢得“开门红”，这也是本届亚运会首金。随后中国队选手再接再厉，又夺得赛艇项目5枚金牌。
　　武术比赛中，中国队收获两金。孙培原在男子长拳决赛中夺得金牌，童心在女子太极拳太极剑全能决赛中夺得金牌。
　　射击项目进行了两项比赛，在女子10米气步枪团体赛上，中国队以1896.6环的成绩夺得金牌，并刷新亚洲纪录；在个人赛中，黄雨婷刷新赛会纪录并夺金。
　　现代五项比赛中，中国队共获得2金1银2铜。其中，在女子个人赛中，中国队选手张明煜和边雨霏分别夺得金牌和铜牌；在女子团体比赛中，中国队夺得金牌。
　　游泳赛场中国队捷报频传。张雨霏、汪顺、覃海洋、李冰洁等名将悉数登场，最终收获全部7枚金牌，并刷新3项亚洲纪录和7项赛会纪录。
　　体操男子团体决赛，由张博恒、邹敬园、肖若腾、林超攀、兰星宇组成的中国队夺得金牌，成功卫冕。
　　（杭州亚运会特别报道见第九、十版）
