河北黄骅港推进七万吨级双向航道建设——
持续提升港口能力（实干笃行在一线）

　　河北沧州黄骅港煤炭港区，碧波万顷、巨轮穿梭。距离海岸线近10公里的海面上，航道疏浚船正在紧张作业。“开始放耙！”船长陈立强一声令下。船舶两侧的黄色机械臂齐刷刷向外延伸，黑色的耙头连着耙管缓缓沉入海底。不一会儿，海底的泥沙便和着海水通过耙管“喷”进泥舱之中……
　　今年5月，习近平总书记在河北考察时来到黄骅港煤炭港区码头，了解河北省港口整合发展和黄骅港生产经营、发展规划等情况。习近平总书记强调，黄骅港作为我国西煤东运、北煤南运的重要枢纽港口，要加强港口能力建设，创新管理体制机制，打造多功能、综合性、现代化大港。
　　国能黄骅港务有限责任公司工程管理中心主管梁秀忠说，加强港口能力建设的各项举措正迅速推进，“建设7万吨级双向航道、实现7万吨级船舶重载双向通航，就是其中重要一环。”前不久，长达11.48公里的7万吨级双向航道一期工程顺利通过竣工验收。眼下，航道维护清淤作业紧张进行，二期工程稳步推进。
　　黄骅港煤炭港区航道位于淤泥粉砂质海岸带，滩浅、坡缓、回淤多，拓展航道不容易，实施疏浚清淤工程更是难上加难。在工程技术人员的指导下，陈立强和船员们将边坡区域按距海面深浅科学划分条块，使用不同舱容的疏浚船分区作业，既提高了效率，也保障了安全。
　　海上浮标和陆上导标位置迁移等同步进行。“陆上导标最高的81米，移位最长的100多米，共16座，使用最大吊重1200吨的吊车依然惊心动魄。”梁秀忠介绍。
　　“7万吨级双向航道建成后，港口作业效率将进一步提升，煤炭吞吐能力预计增加7个百分点。”梁秀忠说。
