
中赞友谊农场的故事

　　9月，赞比亚正值旱季，麦田已渐次金黄。在首都卢萨卡以西20公里的中赞友谊农场里，麦浪滚滚，机械轰鸣声此起彼伏：收割机连续作业，保证麦收进度；拖拉机适时跟进，实现秸秆还田；自卸车将收割的小麦运至场站，铲车随后进行摊铺、晾晒……繁忙的机器作业，展现了高效率的现代化农业生产。作为中国农垦集团在境外投资设立的第一个农业项目，中赞友谊农场经过30多年发展，已成为赞比亚农业机械化标杆企业，培养了一批又一批掌握现代农业技术的新型农民，成为助力当地经济发展的生力军。
　　查尔维已在农场工作10多年，他多次听当地人述说这样的故事：上世纪90年代初，中赞友谊农场初创之时，前辈们用“扛管子浇水”的方式播种大豆、小麦，取得了全年总产量1200吨的好收成，利润达到50万元人民币。如今，手提肩扛的传统种植方式被自动化设施取代。8台自走式圆形喷灌设备已成为农场现代化的标志，喷灌覆盖土地面积近400公顷，占农场总面积的61%。
　　1990年，中国农垦集团与江苏省国营新洋农场共同投资约200万元人民币经营中赞友谊农场，截至2022年底，农场资产总额已达3500多万元人民币。从小麦、大豆、玉米到各类蔬菜、肉类和鲜牛奶，中赞友谊农场累计实现纯利润1000余万美元，累计向股东分红近350万美元，不仅提高了当地民众收入，也为赞比亚粮食安全作出积极贡献。
　　在农场农机主管卡卡看来，除了农机设备更新换代，中赞友谊农场现代化的另一标志是农民农技水平全面提高。他介绍，经过10多年的摸索实践，农场员工被分配至农业生产、农机作业、设备维修等几个专业组，每个组有明确工作职责，由中方管理人员带领传授专业技能，同时定期参与农业技术培训班。目前，在中赞友谊农场长期工作的80多名当地员工中，近一半人熟练掌握了农机使用、维护以及农田种植技术。卡卡说：“对于表现优秀的员工，农场会给予各种奖励。我曾被农场推荐到中国参加农业技术培训，那段经历让我获益匪浅。”
　　“农场一直视员工为宝贵的财富，员工也把农场当作自己的家。”中赞友谊农场负责人洪大松介绍，农场不仅为员工及其家属提供宿舍，还将农场边缘的零散土地分给员工免费耕种。目前，大约90%的农场员工都有面积约为18亩的家庭种植区，种植的玉米、南瓜、红薯等可以满足全家人一年的粮食需求。
　　在农场带动下，员工家庭生活水平明显提高。农场员工米林莫说，和10年前相比，他的收入已经翻番，“在农场工作不仅有地种，还有免费的住房和水电供应，一家人生活有保障，孩子读书学习的费用也不用担心了。”
　　30多年来，依托中赞友谊农场的发展经验以及培养出的业务骨干，一批中赞农业合作企业在赞比亚不断涌现。赞比亚总统希奇莱马表示，赞中两国老一辈领导人就结下了深厚友谊，赞方将继续推进与中国在各领域的务实合作。中国对赞比亚农业现代化发展给予长期支持，促进了赞比亚粮食安全和出口，两国农业合作前景广阔。
