上半年规模以上工业增加值同比增长9%
贵州遵义工业经济量质齐升

　　从冲孔、折弯到封头、焊接，在贵州省遵义市中航电梯有限责任公司的智能生产车间，每隔一分钟，26台智能机器人就可以完成一部电梯的主要零部件加工。通过大数据编程，智能机器人将操作误差控制在毫米以内，废品率从人工制造的2%降低到0.01%，智能制造更高效精密，企业效益进一步提升。
　　“企业全年产值7亿元，超过2/3的产品销往省外乃至国外。”中航电梯董事长胡明介绍，目前智能制造已覆盖企业从生产到售后服务的全生命周期。
　　遵义市坚持以高质量发展统揽全局，守好发展和生态两条底线，以新型工业化助推经济实现质的有效提升和量的合理增长。
　　国务院印发的《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》提出，支持贵州“发挥赤水河流域酱香型白酒原产地和主产区优势，建设全国重要的白酒生产基地”。白酒产业是遵义市的支柱产业，今年上半年，全市规模以上酒企工业增加值增长15.5%，增速较一季度提高4.7个百分点。
　　“近年来，企业累计投入百亿元用于增产扩能，2023年基酒储备6.5万吨，为提升品牌知名度和市场份额打下坚实基础。”珍酒李渡集团总工程师朱国军说，除了提升产能，企业还依托数据互联互通，实现产品生产、销售、服务环节的全流程管理，努力促进厂房集约化、原料无害化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化。
　　绿水青山就是金山银山。遵义市立足自身特色优势，持续改善生态环境，推动工业高端化、智能化、绿色化发展。
　　赤水河沿岸分布着数千家酒企，让所有企业自建废水处理设施并不现实。遵义仁怀市从废水统一收集、达标排放入手，不断提升治污能力。
　　“我们去年投资9122万元，升级白酒废水处理设施设备，完善废水收集管网，提高废水处理能力。”仁怀市水务净水有限责任公司总经理陈明富说，改造后既能缓解高峰期的处理压力，又能满足白酒产能适度增长的需要，近两年赤水河珍稀鱼类、鸟类的种群和数量逐渐增多，生态进一步好转。
　　仁怀市茅台镇党委书记王远强介绍，市政府在集中修建工业污水处理厂的基础上，针对重点溪沟分散布局区域性污水处理厂，并要求年产能达2000千升以上的白酒生产企业自建污水处理设施，实现全域污水收集处理全覆盖。在兰家湾白酒产业综合治理试点片区，通过将35家小散乱企业兼并重组成3家优强企业，年产能从3200千升增加到2万千升，实现企业由多变少、由弱变强的综合治理目标。
　　在做强做优白酒产业的同时，围绕推动工业高质量发展，遵义市超前谋划产业布局，延链条、优产业、壮集群，统筹推进装备制造、基础材料等产业集群发展，加快推进页岩气规模化开采，积极培育壮大新能源汽车、大数据、健康医药等新兴产业，提升产业发展竞争力，有效增强工业发展后劲。
　　走进位于遵义高新区的贵州容百锂电材料有限公司生产车间，配料、烧结、水洗、烘干、包装等生产工序均已实现自动化运转，主打产品锂电池三元正极材料被统一包装、粘贴标识，即将发往各地。
　　“去年公司产值69.53亿元，同比增长148%。今年二期项目建成后，预计全年产值超100亿元。”容百锂电总经理胡常青说，公司将继续加大投入、扩大产能，打造正极锂电材料生产基地，为遵义工业经济高质量发展增添动能。
　　今年上半年，遵义市完成地区生产总值2300.06亿元，同比增长6.5%。全市规模以上工业增加值同比增长9％，全市工业投资（含基础设施投资）完成约223.6亿元，工业经济呈现稳中有进的良好局面。接下来，遵义市将持续巩固提升“十大工业”，全年计划实施“千企改造”工程200个以上，完成新型工业化投资360亿元以上，新增规模以上工业企业80家。
　　“按照贵州省建设‘六大基地’统一部署，遵义市将以产业大招商为主抓手，以开发区（园区）为主阵地，围绕产业发展延链、补链、强链，构建具有本地特色的现代化产业体系。”贵州省委常委、遵义市委书记李睿说。
