
中葡共建“一带一路”收获累累硕果（大使随笔）

　　习近平主席2013年提出共建“一带一路”倡议，得到国际社会积极响应。10年来，中国与有关国家协调政策、对接发展规划、实施互联互通项目、推动贸易投资便利化、构建金融合作网络，搭建起重要的国际合作平台，“一带一路”真正成为发展之路、机遇之路、繁荣之路。
　　2018年12月，习近平主席对葡萄牙进行国事访问期间，中葡签署共建“一带一路”合作谅解备忘录。2019年4月，葡萄牙总统德索萨访华并出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。两国元首在不到半年时间内实现互访，将中葡全面战略伙伴关系推向新高度。当前，中葡共建“一带一路”合作站在新的历史起点。双方坚持与时俱进、把握机遇，秉持相互尊重和平等原则，继续提升务实合作，将进一步充实中葡全面战略伙伴关系的内涵。
　　中葡共建“一带一路”，展现了合作的天然优势。葡萄牙是古老的航海国家，是古代海上丝绸之路的欧洲起点，也是连接陆上丝绸之路和海上丝绸之路的重要枢纽，是共建“一带一路”的天然伙伴。葡萄牙是亚洲基础设施投资银行创始成员之一，是率先同中国签署共建“一带一路”合作文件的西欧国家，是第一个同中国正式建立“蓝色伙伴关系”的欧盟国家，是第一个发行人民币债券的欧元区国家。中国是葡萄牙在亚洲最大贸易伙伴，葡萄牙是中国在欧洲的主要投资目的国。优越的区位条件、强烈的合作意愿，为中葡共建“一带一路”合作奠定了良好基础。
　　中葡共建“一带一路”，收获了合作的累累硕果。近年来，中葡双边贸易额增长迅速，2018年为60亿美元，2022年突破90亿美元大关，创历史新高。在新冠疫情影响和全球经济复苏乏力的大背景下，这一来之不易的成绩充分体现了两国经贸合作的韧性和活力。中国对葡萄牙投资涵盖多个领域，投资额从2018年的90亿欧元上升至2022年的112亿欧元。葡萄牙对华出口商品种类和数量也在不断增多，葡萄牙黑猪肉、葡萄酒、啤酒等越来越受到中国消费者青睐。40多所中国高校开设葡萄牙语专业，葡萄牙有5所孔子学院，当地许多公立、私立学校开设汉语课程。这些合作成果给两国人民带来实实在在的利益，也增进了两国文化交流和民心相通。
　　中国和葡萄牙都面临稳经济、保民生、促发展的任务。中方愿与葡方共同努力，继续推动共建“一带一路”倡议同葡萄牙发展战略实现有效对接，稳步开展绿色、数字、创新、海洋等领域合作，推动中葡高质量共建“一带一路”取得更多成果。中方重视葡方在欧盟和葡语国家共同体发挥的作用，愿继续扩大三方或多方市场合作，惠及更多国家和人民。
　　“几百年前，中国青花瓷漂洋过海来到葡萄牙，同当地瓷器制作技术相融合，形成了独具魅力的‘葡萄牙蓝’。”习近平主席2018年在对葡萄牙进行国事访问前夕，在葡萄牙媒体发表署名文章，生动讲述两国人民源远流长、历久弥坚的友谊。我们相信，未来中葡共建“一带一路”将继续推动中葡全面战略伙伴关系不断向前发展，结出更多硕果，惠及中葡两国人民。
　　（作者为中国驻葡萄牙大使）
