安徽省东超科技有限公司——
不断创新才能保持领先（新时代·企业新风采）

　　不接触按钮，也能按电梯？
　　在安徽省东超科技有限公司生产的非接触式电梯交互终端前，公司董事长韩东成用手指在空中轻点一下，电梯的楼层按钮马上就亮了起来：“不接触的秘诀，就是我们研发的可交互空中成像技术。”
　　2015年，韩东成当时在中国科学技术大学读书。学习之余，从小爱看科幻电影的他常和同学们讨论如何把电影里的“悬浮”场景变成现实。后来，他了解到可交互空中成像技术可以实现这个设想：“将发散的光线经过特殊材料重新在空中汇聚，形成一个无介质的实像。”
　　当时，国外空中成像技术相对成熟，韩东成原本想购买国外产品进行研究，却吃了闭门羹。他并未气馁，选择自主攻关，通过新的路径完成了可交互空中成像技术的研发。掌握关键核心技术后，韩东成做了个大胆的决定——“没有毕业就创业”。“好的技术只有在具体的应用场景中才有价值。”他说。
　　2016年8月，韩东成和同学共同成立了安徽省东超科技有限公司，致力探索可交互空中成像技术的市场应用。2017年下半年，公司顺利生产出国内第一块“负折射平板透镜”，成功打破了外国公司在该领域的垄断。
　　此时，韩东成遇到了缺少资金的难题，“幸运的是，政府向我们伸出了援手。”
　　2017年底，韩东成和团队参加合肥高新区组织的“合创汇”路演比赛，最终获得合肥高新建设投资集团公司的800万元融资，顺利跨过资金难关。
　　回忆当时的情景，韩东成笑称自己是“三无”人员，“由于没毕业，无职称、无学历、无论文。在这种情况下，合肥高新区还愿意帮助我们，真是雪中送炭。”
　　新冠疫情期间，韩东成带领团队研发出无接触式医疗设备，在疫情防控方面发挥了重要作用，也迎来巨大的市场需求。随着东超科技推出的多款无接触产品受到好评，安徽省投资集团直接注资1000万元。同时，中国工商银行合肥科技支行也为公司发放了200万元贷款，成为这家小小的科技企业从金融机构获得的首笔贷款。就这样，东超科技专注研发、发展壮大的信心更足了。
　　“省里和市里是真心呵护有发展前景的科技企业，给我们的支持很及时、很有针对性。”韩东成说。
　　如今，东超科技团队成员超过200人，手握600多项知识产权，产品涉及智慧医疗、公共服务、智能车载等众多领域，年产值近亿元。今年7月，东超科技获评国家级专精特新“小巨人”企业。
　　不久前，东超科技又研发出基于激光电离空气的三维空中成像技术。记者在产品展厅内看到，韩东成打开一个设备开关，不一会儿空中就出现了一只小蝴蝶飞舞的光影。“这项技术主要面向未来在高空中实现大范围三维立体成像的需求，弥补了上一代技术主要聚焦小场景的不足，3至5年内有望实现产业化。”
　　“企业只有不断创新，才能始终保持在行业中的领先地位。”回顾创业之路，韩东成深有感触。
