
浙江省衢州市柯城区  开展“爱心卡”试点，为辖区老人定制家门口养老服务

　　2022年以来，浙江省衢州市柯城区根据浙江省公共服务“七优享”工作部署，坚持党建联建，多方协同，推行“爱心卡”养老服务模式，让优质养老服务触手可及。截至今年8月底，全区现有“爱心卡”用户49680人，累计发放积分190.8万分、使用积分162.55万分，累计服务17553人次。
　　锚定目标，聚焦重点精准施策
　　柯城区以高龄老人等为重点群体，强化重点关怀，“爱心卡”发放覆盖45%以上的老年人。
　　聚焦老年人迫切需求，形成“助餐、助洁、助医”为主的八大类高频需求清单，优化服务内容。
　　整合社保卡、老年卡、商超会员卡、电视卡等功能，发放养老服务补贴，支持刷卡、刷脸、扫码等多种支付形式。
　　多方协同，突出服务优质共享
　　发动“1+3+N”网格力量，整合网格员、社会组织和联建单位，组建300多人党员志愿服务队，对高龄、独居等老年群体定期上门探访，参与助老志愿服务。
　　探索实行由公心分、孝心分、暖心分、公益分组成的“爱心分”服务模式，老人凭爱心分可兑换等值服务。由区级财政保障养老服务补贴，同时，设立慈善基金，累计投入资金达1150余万元，为老年人提供家政、康复、心理疏导等养老服务。
　　按照“专业+兼职”的原则实现养老力量联动。签约养老服务和医疗康复机构，为老人提供上门服务，同时鼓励社会组织、持证社工进驻服务平台。
　　强化保障，聚力持续长效运行
　　统筹社会资源促优惠。以297家专业照料中心为依托，联合衢州东方集团、华数公司等60余家爱心企业设置定点服务机构，满足老年人多样化个性化需求。
　　集成数字平台更优享。在“浙里办”平台开通在线预约功能，为老年人提供上门服务；线下整合医共体资源，老年人凭“爱心卡”可享受各类照护服务。依托数字智能设备守护独居老人安全。
　　探索校地合作添活力。出台养老人才激励十条政策，联合衢州职业技术学院实施“康乐满衢”党建联建项目，以“课堂+基地”模式开展人才培训，打造产教融合养老服务平台。
　　数据来源：衢州市柯城区民政局
