广西贺州发展石材碳酸钙产业，去年产值超350亿元
大理石废弃物有了新去处（经济聚焦）

　　核心阅读
　　从无人问津到工业“富矿”，从开采生产石材到形成涵盖上下游的全产业链，近年来广西贺州多措并举，推动石材碳酸钙产业做大做强。数据显示，2022年，贺州石材碳酸钙产业产值超过350亿元，为当地提供了4万余个就业岗位。
　　
　　制作大理石石材后剩下的废石废料，通过技术创新实现了一石多用；借助供应链平台，行业企业集聚发展、打通链条……“2022年，贺州石材碳酸钙产业产值超过350亿元，为当地提供了4万余个就业岗位。”广西壮族自治区贺州市委书记李杰云说，“利用好这些曾经需要花钱处理的‘垃圾’，成了我们探索转型发展的重要抓手。”
　　废石废料，为何有了新去处？如何发挥大用处？记者进行了采访。
　　一石多用，荒料废料成“富矿”
　　贺州市大理石资源丰富，探明大理石储量26亿立方米，是华南地区最大的白色大理石资源地。当地的石材产业始于上世纪70年代，到上世纪90年代，“贺州白”大理石板材已经享誉广东石材市场。
　　2000年，仅平桂区黄田镇东水、下排两个村，就有采石场29个、大大小小的大理石加工厂134个。不少企业在开采加工过程中，随处堆积废弃的荒料废料，环境问题愈发严重。
　　“所谓垃圾，其实是放错地方的资源。”贺州市科隆粉体有限公司副总经理陆元鸿说，“十几年前，为了处置这些荒料废料，大理石板材厂每吨倒贴5元钱让我们拉走。可如今，哪怕是最偏僻采石场的废料，每吨也要卖120元左右。”
　　荒料废料为什么成了企业争购的资源？
　　原来，碳酸钙是工业生产中重要的非金属矿物类基础原料，广泛用于人造石、橡胶、塑料、造纸、涂料、油墨、建材和日用化工等行业。贺州大理石的结构以中粗晶为主，白度达95%，碳酸钙含量超90%。随着当地的石材碳酸钙产业逐步发展壮大，原本无人问津的大理石荒料废料成了重要的“富矿”。
　　越来越多公司加入废渣回收利用的队伍。2014年成立的贺州市鸿昌大理石矿山废渣综合处理有限公司，以大理石矿山废渣回收、加工、清洗、筛选、生产、销售为主业，年回收废渣量约500万吨。去年该公司产值已达到4800万元，纳税567万元。
　　据统计，今年1—8月，平桂区16家大理石矿山外运大理石废石废渣764万吨。碳酸钙矿山废渣经分级处理后，大块石料输向园区粉体厂加工粉体，碎石沙等输向建筑工地作原料；碳酸钙固废处理中的泥土成分也得到有效管控，有的输向砖厂作原料，有的则运回矿山作复绿用土，真正实现了一石多用。
　　转型升级，形成完整产业链
　　土窑煅烧、地炕烘干、露天粉碎……此前，当地的石材碳酸钙产业在很长一段时间粗放式发展，部分企业设备、工艺落后，大量排放废水、粉尘，对环境破坏大，产值却不高。“老路子就像捡了芝麻丢了西瓜，终究不可持续。”平桂区经贸局能源股股长唐国辉告诉记者，技术创新为石材碳酸钙产业的可持续发展和转型升级拓展了空间。
　　“我们的客户主要来自粤港澳大湾区和长三角地区，目前高端碳酸钙粉体需求量很大。”广西华瑞新材料有限公司负责人廖宏新说，“过去，碳酸钙粉体企业的产品同质化严重、附加值低。现在想要在这个行业里长足发展，必须把高端碳酸钙领域的学问研究清楚。”
　　高端碳酸钙粉体技术门槛相对较高，在生产过程中，改性配方怎么配比？分散剂怎么加、什么时候加？这些都大有讲究。为此，贺州不少碳酸钙粉体企业与高校、科研院所开展战略合作，针对产业链上的高端产品进行研发。
　　据介绍，碳酸钙产品除了人造岗石外，其他诸如粉体、母粒等都不是标品，其白度、粉体粒子规格、母粒配方等均需根据下游企业的需求“量身定制”。如今，本地企业已经有能力为下游企业定制生产。
　　“碳酸钙还能应用于可降解塑料领域，可以让可降解塑料在自然环境中快速分解，助力减少白色污染。”广西云贺新材料科技有限公司技术经理钟国坚说，近年来我国加强塑料污染治理，利用碳酸钙作为改性填充剂的可降解新材料产业应运而生，作为拥有丰富碳酸钙资源的贺州市，非常适合发展可降解新材料产业。
　　依托丰富资源和日益壮大的产业集群，越来越多的石材碳酸钙产业相关企业在贺州扎根成长，形成了“矿山开采—天然板材和工艺品生产—废料回收—碳酸钙粉体—人造岗石—新材料（母粒、可降解新材料、涂料等）—固废综合回收再利用”的完整产业链，贺州已成为重要的重质碳酸钙粉体生产基地和人造岗石生产基地。
　　整合资源，融入全国供应链
　　2022年，《贺州市高端石材碳酸钙产业“十四五”发展规划》印发。根据规划，“十四五”期间，贺州市将重点布局11条细分领域产业链，重点发展母粒、塑料（可降解新材料）、环保涂料（油墨）、食品医药、固废综合利用等下游应用产业。今年1—7月，贺州市统筹推进石材碳酸钙产业重大项目42个，总投资443.76亿元。
　　“贺州石材碳酸钙产业做大做强，关键是要深度融入全国供应链。”李杰云说。
　　2019年，贺州市引进供应链龙头企业，整合各类资源，打造线上线下石材碳酸钙供应链交易平台。“平台在很多地方都有对接的下游企业，能根据下游企业需求来给我们发定制参数，我们只管销售定制产品给平台，物流保障和对接下游企业等都由平台完成。”陆元鸿告诉记者，科隆粉体也是供应链交易平台多年的老用户，“对我们来说既增加了销售渠道，也降低了不少成本。”
　　据介绍，目前贺州的石材碳酸钙产业链已经延伸到广东的陶瓷业、山东的造纸业、河北的橡胶业等产业下游，以供应链平台为纽带形成统一的市场网络。“在线上交易平台，上下游企业按需询价、批量集采，少到十几公斤、多到几十吨的个性化产品需求都能在短时间内撮合成功，实现了产业链资源高效整合。”唐国辉介绍。
　　通过嵌入式产业供应链服务，贺州的石材碳酸钙产业从单一生产行为，扩展为涵盖生产、物流、贸易及下游加工制造等在内的产业链供应链体系。2022年，仅平桂区就完成线上交易额45亿元，今年有望突破90亿元。2022年，全市石材碳酸钙产业实现规模以上工业总产值205.71亿元，占全市规上工业总量的22.3%。
