
中国农业银行坚守主责主业 为加快建设农业强国贡献金融力量

　　强国必先强农，农强方能国强。中国农业银行坚决贯彻党中央、国务院全面推进乡村振兴、加快建设农业强国战略部署，充分发挥农村金融体系主力军作用，持续加大县域资源投入，加快改革创新，推动金融“活水”润泽乡村大地，服务乡村振兴取得积极成效。截至2023年6月末，农业银行县域贷款余额超8.3万亿元，半年贷款增量首超万亿元。自2020年监管部门开展金融机构服务乡村振兴考核评估以来，连续三年获评最高等级“优秀”。
 
　　聚焦重点领域，坚定不移持续增加县域金融供给
　　服务端牢“中国饭碗”。把保障国家粮食安全作为服务“三农”的头等大事，围绕耕地和种子，深入实施金融服务粮食安全和种业振兴专项行动，出台高标准农田建设信贷政策，推出“种业贷”、植物新品种权质押贷款等产品，在春耕备耕、“三夏”农忙、秋收秋种等关键时节开展专项行动，打造“从田间到餐桌”的全产业链金融服务模式，助力粮食和重要农产品稳定安全供给。在江苏、河南等地创新服务模式支持高标准农田建设，累计支持建设高标准农田近726万亩；在吉林发放“黑土粮仓贷”，实现全省35个县域黑土地分布区全覆盖；在山东等地支持盐碱地改造利用，推动盐碱地发展现代农业。截至2023年6月末，农业银行粮食重点领域贷款余额超过2700亿元；种业领域贷款余额471亿元，较年初增长67%。
　　服务振兴乡村产业。全力支持“土特产”资源开发，积极推动农业产业链延伸拓展，促进农村一二三产融合发展，努力将产业主体留在县域、农业增值收益留给农民。在重庆，创新推出“特色小镇贷”“乡村旅游重点村贷”等支持文旅产业发展；在陕西，创新推出“金穗陕果贷”满足当地苹果、猕猴桃全产业链资金需求。截至2023年6月末，农业银行乡村产业贷款余额超过1.8万亿元。
　　服务建设和美乡村。出台宜居宜业和美乡村建设服务方案，加大对村庄整体改造、农村生活污水垃圾处理、农村道路畅通工程等重点项目支持力度，强化县域医疗卫生、文教娱体、养老服务等民生领域金融服务，努力提高乡村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度。在浙江，持续深化“千万工程”金融服务，二十年来推出一系列支持政策，创新一揽子金融产品，累计支持农居点建设407万平方米、道路建设589万平方米、河道整治7416公里，帮助11000多个村庄开展水环境治理，投放乡村建设贷款超2500亿元。截至2023年6月末，农业银行乡村建设贷款余额超过1.8万亿元。
　　服务守护绿水青山。围绕“双碳”目标，服务黄河流域生态保护和高质量发展、长江大保护等重大生态战略，支持农业绿色全产业链发展，助推县域产业低碳转型升级，创新多元化绿色投融资业务体系，为农业农村可持续发展注入绿色能量。在湖北，创新推出“绿水青山贷”，支持县域尾矿污染治理、矿山生态修复、江河湖库生态保护等生态修复项目建设；在福建三明，推出“绿色金融+绿盈乡村”服务模式，将乡村生态环境指标作为金融支持的重要参考依据。截至2023年6月末，农业银行县域绿色信贷余额近1.5万亿元，占全行绿色信贷余额的40%以上。
　　服务巩固拓展脱贫攻坚成果。依托惠农e贷、惠农网贷、“富民贷”等农户专属贷款产品，支持广大农民发展生产、增收致富，农户贷款余额超万亿元，累计服务农户超1600万户。其中，与农业农村部联合推出的面向脱贫地区、革命老区脱贫户和一般农户的“富民贷”已惠及农户近30万户。聚焦国家乡村振兴重点帮扶县、脱贫县、易地搬迁集中安置点等重点区域，加大产业发展与民生工程金融服务力度，助力脱贫地区增强内生发展动力。截至2023年6月末，在832个脱贫县、160个国家乡村振兴重点帮扶县贷款余额分别为1.92万亿元、3646亿元。
　　优化产品服务，客户至上不断改进农村金融体验
　　以政策产品创新更好满足“三农”个性化需求。持续优化“年度+区域+行业”的涉农信贷政策体系，逐年出台年度“三农”信贷政策指引，专门制定15项涉农行业信贷政策。建立完善“总行统筹、分行为主、基地先行”的“三农”产品创新机制，推出安粮贷、农担贷、国家储备林贷、惠农网贷等重点产品，全行“三农”专属信贷产品已达278个。
　　以多样化模式拓展服务广度深度。与国务院国有资产监督管理委员会、中华全国工商业联合会、中国残疾人联合会、国家农业信贷担保联盟有限责任公司等部门合作，创新推广“央企兴村贷”“联企兴村贷”“金融助残”等服务模式，实现政企银担联动，共同服务乡村振兴。实施金融人才驻县帮镇扶村富民行动，选派万名优秀干部到县乡村一线，通过“融资+融智”为乡村发展注入新动能。发挥综合化经营优势，依托乡村振兴债券承销、产业基金、融资租赁等服务手段，满足多元化金融需求。今年6月，专门发行200亿元“三农”专项金融债券，募集资金专项用于国家粮食安全、农村一二三产业融合发展等重点领域。
　　以综合金融服务渠道体系触达亿万乡村客户。坚持线上线下相融合，持续完善“人工网点+自助网点+惠农通服务点+互联网线上渠道+流动服务”的综合金融服务渠道体系，服务县域个人客户5.43亿户。超过70%的新迁建网点位于县城、城乡接合部、乡镇等金融服务相对薄弱区域，县域网点达1.27万个。推进“惠农通”服务点优化布局和提质升级，乡镇覆盖率达96.5%。专门推出手机银行乡村版，县域手机银行注册客户达2.18亿户。利用人工客服、“云客服”、外呼机器人等方式，为县域农村客户提供便捷的实时远程服务。在国家乡村振兴重点帮扶县和西藏、新疆等地，配备移动服务用车，送金融服务下乡。
　　以专属优惠政策激发县域消费活力。推广乡村振兴主题信用卡，实施取款手续费减免等惠农政策。聚焦县域汽车、家装等大宗消费，组织开展“新能源汽车下乡”活动，加强“家装分期商圈”服务，县域汽车、家装分期交易额累计超过180亿元。在“惠农通”服务点及县域商户布放聚合码、收银终端，县域收单商户超过260万户，在手机银行积分商城“县域好物”专区上线18个地方特色主题馆。
　　加快科技赋能，守正创新努力提升金融服务质效
　　推出数字乡村新平台。研发推出“农银惠农云”平台，构建Web端、APP端、小程序端、公众号四条便捷渠道，为县乡政府、村两委及各类涉农主体提供一揽子数字化管理工具，全方位赋能乡村治理、农业生产、农民生活。目前，该平台各类场景入驻机构数超10万个，服务300多万用户，覆盖县（区）超2000个。
　　丰富涉农特色新场景。大力推广“三资”管理、智慧畜牧、“e推客”、农业生产托管等一批成熟涉农特色场景，推进“党建+信用村”、县域医共体等新场景建设，积极构建开放式“三农”场景生态，融合嵌入各类金融产品，提供“一站式”金融服务，涉农特色金融场景已超2.5万个。
　　推广线上信贷新产品。综合运用大数据、人工智能等现代科技手段，加快推进线下整村信息建档与线上多渠道数据引入，面向农户和涉农企业，推广惠农e贷、惠农网贷、智慧畜牧贷等系列线上产品，推动实物资产转化为数字资产，破解农村客户抵押担保难题，让广大农村客户随时随地自主办理各类信贷业务。
　　农业银行将坚决履行服务“三农”职责使命，强化责任担当，以更大力度推出更实举措、更优惠政策，在服务全面推进乡村振兴的道路上奋勇前行，为加快建设农业强国、实现农业农村现代化作出新的更大贡献。
　　数据来源：中国农业银行
