
西班牙旅游业加快复苏

　　西班牙国家统计局近日发布的最新数据显示，今年前7个月该国接待境外游客总计超过4760万人次，较去年同期上涨约21%。其中，7月作为旅游旺季，共接待境外游客约1010万人次，较2022年同期增长11.4%，接近历史最高水平。荷兰国际集团近期发布的报告预测，今年西班牙有望接待国际游客超过8000万人次，接近2019年8350万人次的纪录。
　　今年旅游旺季到来后，西班牙各大城市和知名景点吸引了大量游客。位于首都马德里的普拉多博物馆是很多游客的打卡地。该博物馆数据显示，截至9月上旬，今年参观博物馆的游客人次已超过225万，接近2022年全年的242.7万人次。博物馆的门票收入仅前7个月就已经相当于去年全年收入的约80%。著名旅游城市巴塞罗那人口约400万，预计今年游客数量接近甚至超过2019年的2800万人次。“我们这几个月都十分忙碌，多数餐厅门庭若市，90%的顾客都是游客。”巴塞罗那一家餐厅老板埃斯特雷拉对旅游复苏前景充满期待。
　　酒店住宿行业收入也显著增加。数据显示，近几个月来，西班牙酒店、民宿等住宿价格较去年同期上涨近30%，但需求并没有随之减少。西班牙东南部旅游胜地阿利坎特的一家酒店的负责人卡罗琳表示，即使涨价，8月仍有超过80%的客房被提前预订。西班牙北部城市桑坦德一家连锁酒店的经理奥南迪亚表示，8月的入住率超过了90%，“我们实实在在感受到了人们的旅游热情”。
　　旅游业加速复苏助推就业市场回暖。官方数据表明，今年第二季度，西班牙新增旅游业从业人员约15万，占所有新增岗位的1/4。旅游业从业人员总数突破310万，比去年同期增加6%。荷兰国际集团预计，在旅游业的带动下，西班牙今年国内生产总值有望增长1.9%，超过对欧元区的整体预期水平。
　　西班牙政府表示将持续出台政策措施，优化旅游产业链，优先推动景区景点可持续发展和旅游产品多元化升级，进一步加强与各大游客来源国知名旅游机构的合作，根据游客喜好推出个性化定制旅游，努力改善游客体验，提高旅游质量。
　　西班牙工业、贸易与旅游大臣埃克托尔·戈麦斯近日表示，一系列乐观数据表明，西班牙旅游业正在全面复苏。西班牙将继续采取措施促进旅游业高质量可持续发展。
　　（本报马德里9月24日电）
