
新闻速递

　　成熟蜂蜜高效生产技术应用持续推进    
　　本报电  以“新模式、新技术、新标准”为主题的全国优质成熟蜂蜜大会日前在京召开。活动由中国农业科学院蜜蜂研究所、国家优质蜂产品科技创新联盟等主办。近年来，中国农业科学院蜜蜂研究所联合相关单位突破多项技术，持续推进“强群多箱体成熟蜜高效生产技术”广泛应用。据介绍，该技术已在北京、陕西等地建立示范区进行推广，并取得一定成效，蜂蜜产品浓度高、品质好，蜂农劳动强度减轻、综合年收入增长。
　　（蒋建科）  
　　
　　人民数据上线数据要素公共服务平台
　　本报电  日前，由人民数据管理有限公司主办的数据要素发展座谈会暨数据要素公共服务平台上线仪式在京举行。会上，由人民数据建成的数据要素公共服务平台正式上线。该平台将整合数据资源，部署全国节点，打通数据确权、数据授权、数据流通交易的全流程。平台上线后，人民数据与全国15家大数据交易所集中签约，开展深度合作，促进数据要素在经济社会发展中发挥更大作用。
　　（刘诗瑶）  
　　
　　青藏高原科考成果服务图书出版
　　本报电  近日，《走进国之大道：G219高原篇》由中国地图出版社集团有限公司正式出版发行。该书由西藏自治区旅游发展厅、中国科学院青藏高原研究所组织专家编制完成，介绍了国道219西藏段沿线代表性地理景观、自然资源和生态文明建设成就。该书综合运用青藏高原科考研究成果，以300余幅高清摄影图片、专题地图、科学手绘插图等，呈现了59个典型地理景观的科学内涵，将科普内容与实用旅游信息结合，使读者在饱览青藏高原壮美景色的同时，了解地球系统科学知识。
　　（谷业凯）
