
小处着手  细处留心（民生观）

　　实施城市更新行动应该从小处细处着手，以创新举措推动环境升级，提升居民生活幸福感
　　
　　在很多地方进行的城市更新行动中，一些做法值得称道。比如，聚焦群众身边的微小空间，小处着手，细处留心，以创新举措推动环境升级、便民利民，提升居民生活幸福感。这样，既改善了城市人居环境，也满足了居民心愿，对基层治理和社会和谐，有良好的促进作用。
　　在北京市通州区，有的小区为解决设施老旧带来的积污积水、环境较差等问题，在广泛征集群众意见后，将中心花园景亭改建为文化廊，将卵石沟填平后改建为环形健身步道，内部增加儿童活动场所及健身器械区等，受到居民欢迎。
　　实施城市更新行动，要学会“变废为宝”、充分利用。在江苏省徐州市，和平桥口袋公园在原来的一片废墟上修建而成。当地以地形为基础，以观赏花草为特色，打造绿色景观空间，满足居民就近游园休闲的需求。改造废弃区域、利用闲散区域，充分挖掘群众家门口可利用土地和场地资源，因地制宜、建管并重，为市民带来新体验和便利的同时，也为推动城市品质提升注入了新活力。
　　实施城市更新行动，要聚焦居民身边事、解决群众烦心事。日常生活中，道路不平、暖气不热、路灯不亮之类的“小麻烦”经常会给居民造成不便。微小改造见温度，各地各部门要以老百姓的需求为前提，科学规划，实字当先，让群众少操心、不揪心，生活越来越轻松愉悦。
　　实施城市更新行动，还要注重实现可持续发展。微改造不能短视化，有的需要考虑长期运营效能，有的需要带动周边实现共同发展，有的需要融入新业态、新功能……浙江省杭州市拱墅区在对道路沿线建筑立面、交通设施及绿化景观等多处实施改造升级时，着眼长远，把充电、通信等便民服务嵌入其中，努力实现社会效益最大化。
　　在城市更新过程中，公共设施不完善等问题看上去虽小，但因为和居民生活息息相关，所以直接影响着群众幸福指数。要聚焦为民、便民，想群众之所想，急群众之所急，用“绣花功夫”进行更新、利用、修补、治理，扎实提升城市人居环境和群众的获得感、幸福感。
