
拼搏精神闪耀赛场内外（钱塘观澜）

　　杭州亚运会迎来开幕之后的首个比赛日，中国体育代表团在赛艇、游泳等项目上表现优异。运动员在展现精湛实力的同时，也生动诠释了顽强拼搏的体育精神。
　　在射击赛场，黄雨婷、韩佳予、王芝琳获得女子10米气步枪团体金牌，并刷新了亚洲纪录。这3名年轻选手在巴黎奥运会周期崭露头角，并多次站上世界大赛的领奖台。射击是中国体育代表团的传统优势项目，对运动员的技术稳定性、心态调整能力有很高要求。谈起自己的成绩，17岁的黄雨婷更多是在复盘总结。她表示，比赛过程中自己的心态还不够稳定，不管取得过什么成绩，还是要踏踏实实从零做起。
　　从世锦赛到亚运会，中国游泳队选手始终保持高昂斗志。在福冈游泳世锦赛中夺得冠军的张雨霏表示，会尽最大努力拼出好成绩；作为首名在同届世锦赛中包揽男子蛙泳3枚金牌的运动员，覃海洋希望能继续突破自我，站上最高领奖台；女子400米自由泳亚洲纪录保持者李冰洁的目标是超越自己，游进4分钟以内。
　　在拼搏中坚持，在奋斗中成长，在前进中积累信心，杭州亚运会赛场内外，运动员们一次次让人感动、催人奋进。振奋人心的力量从赛场向外传递，而这正是竞技体育独特的价值和魅力。亚运会第三次在中国举办，不仅给观众带来速度和力量的视觉冲击，也把顽强拼搏、积极向上的精神力量注入人们心田。
