
为中国式现代化构筑强大物质技术基础
——论贯彻落实全国新型工业化推进大会精神
　　“新时代新征程，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，实现新型工业化是关键任务。”9月22日至23日，全国新型工业化推进大会在北京召开。习近平总书记就推进新型工业化作出重要指示，深刻阐述了新时代新征程推进新型工业化的重大意义、重要原则、重点任务，具有很强的政治性、思想性、指导性，为做好相关工作指明了方向。
　　工业化是现代化的前提和基础。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业发展全局出发作出了推进新型工业化的重大战略部署，推动我国新型工业化迈出了坚实步伐。拥有41个工业大类、207个工业中类、666个工业小类，成为全世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，制造业规模连续13年居世界首位，新能源汽车、光伏产量连续多年保持世界第一，培育了45个国家先进制造业集群，建成了全球规模最大、技术领先的移动通信网络……我国工业规模稳步壮大、产业结构持续优化、数字化绿色化转型不断推进，为中国经济强筋壮骨，不断培育起新的竞争力。
　　观大势、把方向、谋全局。指出“我国是个大国，必须发展实体经济，不断推进工业现代化、提高制造业水平”“建设社会主义现代化强国、发展壮大实体经济，都离不开制造业，要在推动产业优化升级上继续下功夫”，强调“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化”“一手抓传统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业发展壮大”，要求“继续做好信息化和工业化深度融合这篇大文章，推动制造业加速向数字化、网络化、智能化发展”“推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合”……党的十八大以来，习近平总书记就新型工业化一系列重大理论和实践问题作出重要论述，极大丰富和发展了我们党对工业化的规律性认识，为我们推进新型工业化提供了根本遵循和行动指南。
　　没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。当前，经济社会数字化转型加速，信息技术、生物技术、制造技术创新活跃、加速演进，我们既面临难得历史机遇，又面临严峻挑战。必须深刻认识到，现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础，加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，关系我们在未来发展和国际竞争中赢得战略主动。新征程上，我们要学深悟透习近平总书记关于新型工业化的重要指示、重要论述，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，深刻把握推进新型工业化的基本规律，积极主动适应和引领新一轮科技革命和产业变革，抓紧抓实实现新型工业化这个关键任务，为中国式现代化构筑强大物质技术基础。
　　为中国式现代化构筑强大物质技术基础，要把高质量发展的要求贯穿新型工业化全过程，把建设制造强国同发展数字经济、产业信息化等有机结合。要完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹发展和安全，准确把握推进新型工业化的战略定位、阶段性特征以及面临环境条件变化，坚持走中国特色新型工业化道路，加快建设制造强国，更好服务构建新发展格局、推动高质量发展、实现中国式现代化。要适应时代要求和形势变化，突出重点、抓住关键，着力提升产业链供应链韧性和安全水平，加快提升产业创新能力，持续推动产业结构优化升级，大力推动数字技术与实体经济深度融合，全面推动工业绿色发展。要坚持深化改革、扩大开放，促进各类企业优势互补、竞相发展，发挥全国统一大市场支撑作用，以主体功能区战略引导产业合理布局，用好国内国际两个市场两种资源，不断增强推进新型工业化的动力与活力。
　　为中国式现代化构筑强大物质技术基础，要强化组织领导、政策支持和人才保障，汇聚起推进新型工业化的强大力量。习近平总书记指出：“推进新型工业化是一个系统工程。”要坚持把党的全面领导贯穿推进新型工业化的全过程各方面，完善党委（党组）统一领导、政府负责落实、企业发挥主体作用、社会力量广泛参与的工作格局，做好各方面政策和要素保障，强化政治担当、树牢系统观念、发扬斗争精神，在强化科技创新、保障产业安全上持续用力，在优化产业结构、促进体系升级上持续用力，在推动工业数字化、绿色化转型上持续用力，在深化改革开放、增添动力活力上持续用力，扎实推进新型工业化各项重点任务落实。
　　党的二十大明确了到2035年“基本实现新型工业化”的目标，围绕建设现代化产业体系、推进新型工业化等作出重大部署。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，开拓创新、担当作为，以新型工业化发展的新成效加快中国式现代化进程，为全面建成社会主义现代化强国作出新的更大贡献。
