
国家助学贷款额度提高

　　本报北京9月24日电  （记者黄超）教育部等4部门近日印发通知调整完善助学贷款政策，国家助学贷款每生每年最高贷款额度提高4000元，利率调减30个基点。
　　本次助学贷款政策调整完善主要涉及3个方面：一是全日制普通本专科生（含第二学士学位、高职学生、预科生）每人每年申请贷款额度由不超过1.2万元提高至不超过1.6万元，全日制研究生由不超过1.6万元提高至不超过2万元。同时，相应提高服兵役高等学校学生学费补偿、用于学费的国家助学贷款代偿和学费减免标准以及基层就业学费补偿、用于学费的国家助学贷款代偿标准。二是将国家助学贷款利率由同期同档次贷款市场报价利率（LPR）减30个基点，调整为减60个基点。三是开展研究生商业性助学贷款工作，鼓励银行业金融机构有针对性地开发完善手续便捷、风险可控的研究生信用助学贷款产品，并在贷款额度、利率、期限、还款方式等方面给予一定优惠。
　　据了解，在新政策出台后申办贷款的学生，可以直接按照最新政策办理贷款；对政策出台前，2023年已经提交贷款申请或者签订借款合同的学生，可根据实际需求，在新的额度范围内向国家助学贷款经办银行申请增加贷款金额。
　　据介绍，国家助学贷款政策从1999年实施至今不断完善。截至2022年底，全国累计发放助学贷款4000多亿元，惠及2000多万名学生，有力支持了家庭经济困难学生顺利完成学业，促进了教育公平。
