
第五届国际道教论坛在中国茅山开幕
王沪宁致信祝贺
　　新华社南京9月24日电  第五届国际道教论坛9月24日在中国江苏茅山开幕。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁发来贺信，向论坛召开和世界道教联合会成立表示祝贺，向出席论坛和世界道教联合会成立大会的嘉宾致以问候。
　　王沪宁表示，道教是古老的，也是现代的。道教植根中华文化沃土，蕴含着丰富的人文思想，凝结着古老的东方智慧，其天人合一、道法自然的哲学思想，上善若水、为而不争的道德追求，和平包容、齐同慈爱的价值理念与长而不宰、和谐共生的生态智慧等，经世长存，历久弥新。本届论坛以“崇道尚德·与世偕行”为主题，展示了共享人类文明成果、共建人类美好家园的愿望。
　　王沪宁指出，本届论坛宣布世界道教联合会成立，这是国际道教界的共同愿望，搭建了挖掘道教文化时代价值的新平台，必将有力推动人类文明交流互鉴，为破解时代难题、增进人类共同福祉贡献道教智慧。
　　王沪宁表示，中国政府将积极践行习近平主席提出的全球文明倡议，一如既往支持中国道教界与海外道教界深入开展友好交流，携手并肩，行道立德，为促进世界持久和平与共同繁荣作出贡献。
　　中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰出席论坛开幕式和世界道教联合会成立大会并分别致辞。他表示，论坛的举办有利于密切中外道教界的友好交往，推动中华文明与世界不同文明间交流互鉴。希望世界道教联合会充分发挥积极作用，为世界和平发展贡献智慧和力量。
　　本届论坛由中国道教协会、中华宗教文化交流协会主办，香港道教联合会、澳门道教协会、台湾中华道教总会协办，主题为“崇道尚德·与世偕行”。论坛期间召开了世界道教联合会成立大会，选举产生了世界道教联合会第一届理事会，中国道教协会会长李光富当选为理事长。世界道教联合会是由中国道教协会发起成立，由各国（地区）道教团体、道教宫观、道教相关机构及信仰道教或热爱道教文化的知名人士自愿结成的国际性、专业性、非营利性社会组织。目前有来自全球20个国家和地区的52个创始单位会员。
