杭州亚运会彰显满满“科技范儿”——
科技支撑  绿色智能（热点聚焦）

　　杭州亚运会多项赛事拉开大幕，赛场内外广泛应用5G、物联网、大数据、人工智能等技术，为实现“简约、安全、精彩”的办赛要求提供了有力支撑，也彰显着“数字杭州”的魅力。
　　智慧运营，保障赛事举办
　　智能是杭州亚运会的办赛理念之一。用数字化赋能赛事筹备，提高赛时管理水平，已成“标配”。
　　实现真实场馆1∶1孪生成虚拟场馆，指挥调度时点击直达“现场”……走进杭州奥体中心运营大厅，大屏上大到亚运六城概况，小到一场场赛事，亚运整体情况尽收眼底。亚运会赛事总指挥部如一个大脑，对各类数据进行汇总、整合、分析，实时呈现赛事进程、交通物流、电力运行、食宿保障、卫生医疗等多种信息，实现多维度调度、高效率指挥，保障亚运会顺利举办。
　　温州体育中心体育场在草坪下安装了十几个传感器，可以检测多种数据，根据数据“智能养草”；杭州滨江体育馆是本届亚运会羽毛球项目比赛场馆，球馆内20台4K高清摄像机和一台VR相机捕捉运动员不同角度的动作，能定格并360度回放每个精彩瞬间；杭州奥体中心体育场是杭州亚运会开闭幕式的举办场地，有8万多个座位，这里全面部署了5G—A网络，可满足众多观众、工作人员同时上网的需求。
　　在一些比赛场馆，技术的支撑让运动员的亚运体验更舒适。
　　作为亚运会手球比赛场馆的浙江工商大学文体中心体育馆，为避免运动员在比赛中因激烈碰撞造成伤害，铺设了具有减震效果的悬浮式运动地板；塘栖盲人门球基地进行了无障碍改造，从门厅开始，通往每一个功能用房及比赛场地的路上都设置了盲道，所有房门都安装了自动感应的语音播报器，帮助视障运动员判定方位。
　　良好的赛事体验还离不开气象系统的保障。在杭州奥体中心体育场，气象部门利用视频智能气象观测仪、舒适度仪、智慧灯杆上的气象微站等，搭建多套微型气象站，形成了智能、立体的气象泛在感知网。这些微型气象站分布在赛场周围，丰富了气象观测信息的来源，为赛事保障提供重要的气象数据。
　　技术赋能，践行绿色理念
　　杭州奥体中心游泳馆池水清澈，可全年保持国际赛事标准。要想保持这样的水质，奥体中心游泳馆靠的是一个可实现24小时不间断循环的水系统。
　　在非竞赛时段，每分每秒都在持续进行水处理和循环。有了这套过滤系统，每年可节水9万吨，“用水大户”变身“节水标杆”。
　　在场馆建设方面，杭州亚组委坚持规划引领，优先使用既有场馆。杭州亚运会和亚残运会的56个竞赛场馆中，新建场馆仅12个，且新建场馆在设计施工中优先采用新科技、新材料、新工艺，优先使用新能源汽车和新能源机械，减少碳排放。
　　杭州奥体中心体育馆和游泳馆内，场馆顶部的导光管宛如夜空繁星，为场馆提供日常照明。据场馆建设方相关负责人介绍，体育馆和游泳馆内共设置210个导光管，其中体育馆127个、游泳馆83个。导光管通过顶部的采光罩将室外的自然光漫射至室内，每年可节电约10万千瓦时。
　　亚运村充电站里，新能源汽车无线充电设施同时集成无线充电、大功率充电、V2G充电等功能，经过车辆入库、刷卡感应、关门落锁等几步简单操作，一个车位转眼便成为一个“充电站”，为绿色低碳出行带来便利。在杭州，全部42座竞赛场馆都实现了充电设施配套，累计建成配套充电桩近800台。
　　数字化技术为亚运会注入了活力，以数字化手段提升筹办工作效率和服务保障效能，为运动员、观众和游客提供便捷优质服务。
　　参赛端，通过数字参赛服务平台“杭州亚运行”可一键查询成绩，随时随地获得新闻资讯、翻译热线等服务；观赛端，数字观赛服务平台“智能亚运一站通”为观众提供购票、出行、观赛、住宿、用餐等多项贴心服务；办赛端，体育赛事数字办赛平台“亚运钉”，实现数十万名工作人员和志愿者的线上协同，大大提高了工作效率。
　　惠民共享，融入日常生活
　　浙江湖州德清县舞阳街上，有一条自动驾驶巴士的固定接驳路线，这条路线通往位于德清的亚运排球馆。车辆搭载了激光雷达、毫米波雷达等多种自动驾驶感知设备，能实现车辆周边环境精准感知，进行道路车辆、行人、非机动车以及障碍物、红绿灯的识别。
　　智能技术为体育赛事提供服务，更融入城市发展，连接着美好生活。
　　在杭州拱墅运河体育公园体育馆，智能机器人“笨小宝”承担着为观众提供场馆导览、赛事讲解、问题解答等服务的重要任务，还能在没有导览任务时开启自动巡逻。
　　吉祥物、便民驿站、电子大屏、亚运观赛休憩区……杭州武林广场的“亚运观赛空间”焕然一新，为没有亲临比赛现场的市民提供了观赛场所。
　　大运河亚运公园的亚运“红旗班”实现数字化升级，这支城市管理队伍形成扫地车、洗地车、大型冲洗车、快速保洁车轮番上阵的保洁“矩阵”，最新上线的精细化管理协同指挥系统，拥有河道智能化管理、高空监测自动化管理和积水监测系统等功能。
　　高标准、高要求的亚运盛会，不仅是科技创新的受益者，也可加速推进技术更新迭代。部分经亚运会办赛实践检验的技术创新与应用，具有被大规模量产、全方位应用的可能。不久的将来，智能亚运的新奇与便利会给日常生活带来更多实实在在的获得感。
