
深入学习习近平总书记关于党的建设的重要思想（信息快递）
——第三届全国党建高端论坛述要
　　为深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，中央党校（国家行政学院）党的建设教研部与江苏省委党校（江苏行政学院）联合主办的“第三届全国党建高端论坛暨第十二届江苏党建高层论坛”日前在南京召开。与会者围绕深刻把握习近平总书记关于党的建设的重要思想的重大原创性贡献、全面落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线等议题进行研讨。
　　与会者提出，习近平总书记关于党的建设的重要思想深刻阐明了新时代党的建设根本原则、科学布局、价值追求、重点任务，为丰富和发展马克思主义建党学说作出了重大原创性贡献，为开辟管党治党、治国理政新境界提供了科学指引。这一重要思想展现出强大的真理力量和实践伟力，指引我们党在革命性锻造中更加坚强有力，为推进强国建设、民族复兴提供坚强政治保证，为世界政党政治发展开拓了新空间，为人类政治文明发展提供了中国智慧和中国方案。与会者强调，党校（行政学院）系统要发挥党的建设学科优势，深入学习研究宣传习近平总书记关于党的建设的重要思想，在学习领会上下功夫，在深入研究上下功夫，在课堂教学上下功夫，在宣传阐释上下功夫，在国际传播上下功夫，推动这一重要思想的体系化建构、学理化阐释、大众化传播。
