甘肃省统筹推进抗旱减损和田间管理
抗旱保丰收  科技提单产（打好夺取秋粮丰收这场硬仗）

　　无人机飞过，水雾均匀喷洒。在甘肃省张掖市山丹县，抗旱小分队深入田间，指导“一喷多促”。“不到2个小时，300多亩玉米喝足了‘营养液’，促增长、促灌浆、保产量。”东乐镇城西村种植户黄国荣说。
　　农机隆隆驶过，圆滚滚的马铃薯从土里“跳”出。白银市景泰县万亩马铃薯基地迎来丰收。采收、分拣、装袋，平均每天有600多吨马铃薯从这里运出。
　　从河西走廊到陇中大地，再到陇上江南，秋粮进入生产关键期。今年6月以来，河西及中部地区旱情蔓延。甘肃省一手抓抗旱减灾，最大程度降低损失；一手抓田间管理，统防统治，稳长促壮，以丰补歉。
　　粮食安全是“国之大者”。甘肃省千方百计挖掘粮食增产潜力，粮食总产量保持在1200万吨以上，从2019年开始，实现从粮食产销平衡省到净调出省的历史性转变。
　　全力供水，抗旱保产
　　河道来水偏少、水库蓄水减少……面对严峻旱情，甘肃省各地各相关部门全力调水供水、加强监测调度、优化技术服务，最大程度减轻旱灾损失。
　　一本“用水账”，水利部门算了又算。“我们灌区紧急调来45万立方米灌溉水，3个乡镇均分，能满足1.2万亩农田用水。”武威市古浪县古浪河水管处东干渠水利管理所所长麻海石说。
　　连日来，管理所员工昼夜值守，精细配水。“我们及时开闭闸门，精准放水，把来之不易的水用在刀刃上。”麻海石说。目前古浪河灌区每天配水量约为6万立方米。
　　在土门镇三关村，打井现场，机器轰鸣。土门镇农业农村综合服务中心主任杨发东说：“2个专班全力作业，开挖两口应急井，为大家伙儿多补充水源。”
　　三关村村民严培宗说：“玉米已浇上灌区‘保产水’，接着还能用上应急井水，这一茬庄稼保住了。”
　　一本“粮食账”，让农民心里有了底。“6亩麦子，7月收完，亩产800多斤；7亩玉米，预计亩产1500斤，稍有减产，算大账还是丰收。”严培宗说。
　　目前古浪县农作物受灾面积38.6万亩，占播种面积27%左右。古浪县水务局副局长王岳亭介绍：“我们千方百计调水找水，878眼机井满负荷运行，27眼应急机井加紧开掘，协调景电二期工程较去年同期新增调水300多万立方米。”
　　全力供水，抗旱保产。甘肃省水利厅水旱灾害防御处处长贾珺奎介绍，水利部门统筹保供和保灌，加大骨干水利工程供水，加快建设抗旱机井。目前景泰川电力提灌工程、引大入秦、引洮供水等重点工程供水14.79亿立方米，灌溉面积1162万亩（次）。全省已开工打井320眼。
　　抗旱减损，田管还得跟紧。
　　60架无人机接力作业，12万亩玉米、3.4万亩马铃薯统一飞防，金昌市永昌县抢抓节点，开展“一喷多促”。东寨镇龙口村种粮大户张路安舒了口气，“保水剂加抗旱剂，鼓粒灌浆，亩产预计在1500斤上下。”
　　8月18日，财政部、农业农村部先期安排甘肃农作物“一喷多促”资金7511万元。甘肃省各级农业农村部门强化技术指导，着力提升农作物抗旱能力。
　　提早谋划秋冬种，鼓励改种、补种、复种。“复种一季娃娃菜，预计亩均收入有7000元。”永昌县六坝镇下排村种植户焦玉喜说。永昌县按照“宜菜则菜、宜草则草”原则，指导农民播种生长期短、抗旱力强的绿肥、饲草、速生菜等，完成复种4.8万亩。
　　“4500多亩玉米受旱，一部分改为青贮饲料，一部分复种豌豆、萝卜，保险公司每亩赔付300元。接下来，把蔬菜管好，争取卖个好价钱。”古浪县西靖镇阳光新村种植大户胡正燕算起账。古浪县协调承保机构开辟绿色通道，已赔付1727.65万元；抢时抢墒复种蔬菜、饲草等作物4100亩。
　　防灾减灾措施精准到田到户。甘肃省农业农村厅提出，分作物、分区域、分品种制定措施，农技人员包区包片指导，及时抢收已成熟的玉米、大豆，对于尚未成熟的农作物强化指导，力争保产量、保丰收。
　　科技提单产，增添新动能
　　行走在陇原大地，广袤田野上，一项项新技术落地，一台台大农机驰骋，为粮食生产增添新动能。
　　农机农艺融合，节本增效。
　　在张掖市民乐县六坝镇千亩马铃薯种植基地，黄澄澄的马铃薯铺满田畴，等待装车运输。“8000多亩马铃薯亩产比平均水平高出1000多斤。”甘肃鼎丰马铃薯种业有限公司负责人薛贵民说。
　　好收成从哪儿来？“种地靠技术。”薛贵民介绍，动力耙劲儿大，犁得深；牵引式打药机，排量大、更灵活；大型收获机马力全开，一天能收100多亩，“算下来，每亩减少人工费用300多元。”
　　说起技术“套餐”，薛贵民打开话匣子：“合理轮作倒茬，减肥减水，绿色种植，每亩地节水四成，节肥近三成。”
　　张掖市立足气候冷凉、土质疏松等特点，大力发展马铃薯产业。今年全市种植马铃薯30.78万亩，预计总产量达91万吨以上。
　　“马铃薯种植面积和产量占全省粮食播种面积和产量的1/4以上。”甘肃省农业农村厅有关负责人说。当地选育优良品种、推广先进技术、加强典型示范，全年马铃薯面积稳定在1000万亩左右，平均亩产达到1.5吨。
　　甘肃省聚焦千万亩以上的小麦、玉米、马铃薯三大粮食作物，稳面积、提单产、增效益。在河西和沿黄灌区积极开展玉米单产提升工程，推广抗旱高产品种，在中东部地区重点抓好玉米收获机械化，带动玉米产量和效益双提升；打造高标准“梯田+马铃薯”产业带，辐射带动优势区面积近900万亩；主产市县积极推广抗旱抗寒抗病的优质小麦新品种，推广宽幅匀播、浅埋滴灌等增产技术。
　　农以种为先。甘肃以良种攻关为突破口，补短板、强优势。
　　“30多亩地刚收完，我和制种企业签了订单，每亩保底收入4000元。”张掖市临泽县壕洼村村民牛天红说。壕洼村发展1.4万多亩制种玉米，6个品系合理搭配，错峰收获。
　　田间连车间。在张掖市登海种业，200多台（套）全自动化设备，日产种子180吨。依托中种国际种子有限公司、张掖市三北种业有限公司，建设玉米种质资源库（圃）。育繁推一体化产业链条不断延伸，张掖制种玉米年种植面积超100万亩。
　　农业现代化，种子是基础。甘肃省保障了全国大田玉米50％以上的用种，今年落实玉米制种面积165万亩，预计产量6.98亿公斤。
　　夯实农业基础，稳步提升粮食产能
　　保障粮食安全，提升粮食产能是首要任务。甘肃省完善水利基础设施、提升耕地质量，增强农业防灾减灾能力。
　　“种的是高标准农田，浇的是引洮工程的水，马铃薯长势不错，预计早熟品种亩产3吨，晚熟品种亩产3吨半。”定西市安定区百泉马铃薯种植基地负责人何小谦种了2000多亩马铃薯，这几天忙着防病虫、追水肥。
　　有了引洮水，旱塬变粮田。“水渠引来的水先提到1万多立方米的蓄水池里，再通过滴灌带精准输送到根系，土壤不硬化，每亩节水四成以上。”何小谦说。
　　粮田还得是良田。“这几年，地块平整了，面积变大了，机耕道修通了，大农机开得进，种地效率高。起垄黑膜覆盖，增墒保温，抑制杂草。安装水肥一体化设施，营养更均衡。”何小谦说。
　　“陇中十年九旱，用水是关键。我们完善农田水利设施，建成高标准农田25万多亩，推广黑膜覆盖膜侧栽培技术，为马铃薯产业发展提供支撑。”安定区农业技术推广服务中心副主任刘小平介绍。
　　农业基础设施加快完善。今年甘肃省水利厅实施调蓄设施、灌区改造等水利项目125个，17座水库（池）建成后将新增供水能力2.6亿立方米，6处大型灌区和19处中型灌区改造项目建成后，将有效改造灌区灌溉面积106.51万亩。今年全省将新建高标准农田265万亩。
　　节水农业不断发展，用水效率提高，农业生产更可持续。
　　“窄膜宽窄行种植技术，种肥同播、水肥一体、精准滴灌，一亩地能节水100多立方米。”金昌市金川区双湾镇营盘村种植大户姚吉文说，“亩均还能增产80至100公斤、增效350元左右。”
　　甘肃省耕地亩均水资源量只有全国平均水平的1/4，鼓励使用节水品种、推广节水技术、推进农业水价改革，一系列举措拧紧“水龙头”。全省高效农田节水技术年推广面积稳定在1000万亩以上，其中水肥一体化技术推广面积400万亩以上，水资源利用率持续提高。
　　坚决扛稳粮食安全重任，深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，稳步提升粮食产能，甘肃奋力实现粮食生产新突破。
