《区域全面经济伙伴关系协定》对十五个成员国全面生效——
为区域经济一体化注入强劲动力

　　《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）对15个成员国全面生效，标志着全球人口最多、经贸规模最大、最具发展潜力的自由贸易区进入全面实施的新阶段。RCEP加速区域经济一体化进程，推动经贸合作和投资增长，为地区经济持续复苏和发展增添源源不断的动力。
　　
　　积聚相向而行力量
　　树立开放合作标杆
　　6月2日，RCEP对菲律宾正式生效，标志着RCEP对15个成员国全面生效。东盟秘书处高级经济顾问安娜·罗本尼奥表示，RCEP为成员国开放市场、扩大市场提供了良好机会，将有力促进成员国之间的经贸合作。
　　2012年，RCEP由东盟正式发起。历经31轮的“马拉松式”谈判，克服了政治、经济、发展水平、历史文化等方面的巨大差异，协定于2020年11月15日由东盟10国与中国、澳大利亚、日本、韩国、新西兰共同签署，并于2022年1月1日正式生效。RCEP率先对文莱、柬埔寨、老挝、新加坡、泰国、越南等6个东盟成员国和中国、日本、新西兰、澳大利亚等4个非东盟成员国正式生效，此后先后扩展至韩国、马来西亚、缅甸、印度尼西亚和菲律宾等其他成员国。
　　中国商务部国际司负责人表示，RCEP全面生效充分体现了15方以实际行动支持开放、自由、公平、包容和以规则为基础的多边贸易体制，共同致力于不断推进全面、互利和高水平的经济伙伴关系。15方货物、服务和投资市场开放承诺，叠加各领域高水平规则，极大促进区域内原材料、产品、技术、人才、资本、信息和数据等生产要素的自由流动，推动逐步形成更加繁荣的区域一体化大市场，促进成员国更大范围、更高水平、更深层次的开放合作。
　　柬埔寨贝尔泰国际大学资深教授约瑟夫·马修斯表示，RCEP支持开放、自由、公平、包容和以规则为基础的多边贸易体制，有助于促进中小微企业参与地区价值链和生产中心。澳大利亚国立大学东亚经济研究所所长彼得·德赖斯代尔认为，在一些主要工业国家减少对贸易开放和多边贸易体系的支持之际，RCEP对促进贸易开放和包容、促进经济技术合作等发挥着重要作用。
　　经贸规则形成合力
　　激发地区合作活力
　　新鲜的榴莲从泰国林查班港运至广州南沙港仅需4天，卸船后最快只要1.5小时即可摆上华南最大水果批发市场的货架。今年前5个月，像这样经南沙港进入中国消费者视野的泰国榴莲已超过5700标箱。据悉，为满足RCEP生鲜易腐烂产品“6小时放行”的要求，南沙海关在南沙港推广提前申报、船边直提、智能审图等举措，大大提升了生鲜类货物的通关效率。此外，总库容量22.7万吨的南沙冷链物流分拨中心，也为生鲜货物从查验到存储“全链条不断冷”提供了保障。
　　在广西柳工机械股份有限公司大型挖掘机总装车间，工人们正在加紧装配作业。企业每年进口柴油发动机、液压元件等相关零部件总额约2亿元。RCEP生效后，该企业平均进口关税税率从5.4%下降到4.8%，每年可直接节省进口关税成本约120万元。此外，根据RCEP原产地累积规则的相应关税优惠政策，该企业产品可以零关税出口到印尼、泰国、越南、澳大利亚等RCEP成员国。2022年，广西柳工销往RCEP成员国的整机约4500台，销售收入约16亿元，同比增长超过60%。
　　开放才能发展，合作方能共赢。一个个生动范例，印证了RCEP激发地区合作活力的成效，给各成员国及企业带来了实实在在的增长和收益。泰国商业部贸易谈判司司长奥拉蒙表示，通过实施关税减免、简化海关程序、原产地累积规则以及提供更加透明、公平的贸易规则等，RCEP有效提升了成员国贸易自由化、投资便利化水平，强化了供应链韧性，有力促进了成员国间经贸合作和区域经济一体化。
　　搭建对外开放平台
　　共享宝贵市场机遇
　　印度尼西亚的咖啡、马来西亚的营养面条、菲律宾的椰子水和澳大利亚的葡萄酒……今年6月，2023年RCEP经贸合作高层论坛投资贸易洽谈会上，琳琅满目的成员国特色产品被“搬”到了现场，配合背后的展板以及各式宣传手册，搭建起洽谈合作、“一键下单”的便捷平台。8月，第七届中国—南亚博览会在云南昆明举行，实现了对RCEP成员国的全覆盖；同月，第三届RCEP区域（山东）进口商品博览会举行，吸引500多家企业开拓贸易往来的新机遇。
　　据中国商务部数据显示，2022年，中国与RCEP其他成员国进出口总额近13万亿元，同比增长7.5%。中国实际利用RCEP其他成员国投资额约235亿美元，同比增长23.1%。今年上半年，590家经核准的中国出口商自主出具RCEP原产地声明4844份，货值43.4亿元；中国吸引RCEP成员国新设外资企业2739家，同比增长25.6%。作为区域经济合作重要参与方，中国高质量实施RCEP、高水平对外开放为亚太和全球发展繁荣注入新动力，已成为RCEP成员国各界人士的共识。
　　世界银行东亚和太平洋地区首席经济学家阿迪蒂亚·马图表示，中国坚持扩大开放，在RCEP框架下开放市场，促使各方共同建立有意义的贸易关系，为促进国际贸易和全球经济增长作出积极贡献。印度尼西亚经济统筹部副部长埃迪·普里奥·潘布迪表示，作为拥有14亿多人口的世界第二大经济体，中国为RCEP其他成员国提供了进入庞大消费市场的机会。中国作为重要的全球制造业和高科技产品生产基地，将在RCEP框架中持续发挥至关重要的作用。
