第二十三届中国国际投资贸易洽谈会在福建厦门举办
深化投资合作  共创美好未来

　　金秋九月，潮涌鹭岛。9月8日—11日，第二十三届中国国际投资贸易洽谈会（以下简称“投洽会”）在福建厦门举办，来自102个国家和地区的1000多个客商团组、5.8万多名境内外客商齐聚于此，共同开启合作共赢和双向投资的“金钥匙”。
　　紧扣“扩大双向投资  共促全球发展”的永久主题和“开放·融合  引领高质量发展”的年度主题，本届投洽会旨在打造服务全球发展的国际投资公共平台，促进各国扩大相互开放、深化投资合作、共享发展机遇、共创美好未来。
　　在投洽会主场馆厦门国际会展中心，记者走进会场和展区，记录下不同领域的国际经贸合作最新成果，切身感受持续涌流的投资活力。
　　提升服务水平，促进双向投资交流互动
　　9月8日上午9时，投洽会展馆内已人流如织。客商们穿梭在不同展台间，时而翻看各类资料册，时而坐下与展台工作人员交流。
　　在宏立信（厦门）科技有限公司展台，工作人员徐丽珍正忙着给客商介绍企业产品。“刚刚开展1小时，我们就迎来了四五拨问询洽谈的客商。”徐丽珍说，今年企业带来全新的5G智能通信投影机，“希望借助投洽会平台，打响企业品牌知名度，挖掘更多海内外潜在合作伙伴。”
　　企业实现高效对接洽谈，离不开投洽会不断优化的服务保障措施。
　　今年是投洽会恢复“一年一办”的第一年。作为以投资洽谈为主要特色的展会，本届投洽会围绕参会各方需求，提供一系列精细化服务，助力招商引资和投资合作需求实现精准匹配。
　　据介绍，总面积达12万平方米的展区被分为投资促进馆、产业创新发展馆、项目资本对接馆三大区域，以不同方式展示双向投资促进的主题内涵，并专门设置了智能制造及数字经济展、新能源及绿色创新展、乡村振兴产业展等多个专业展区。展馆连接处的一块大型展板上，详细罗列了上百个项目的名称、举办地点和联系人，方便客商根据需求“精准出击”。
　　展馆内，随展台配套布置的沙发、座椅洽谈区十分亮眼。在2.5万平方米的项目资本对接馆，洽谈区的桌上摆放着茶水、零食、绿植等，营造出舒适温馨的洽谈氛围。“大会致力于打造集展览展示、项目路演、对接洽谈于一体的融合场景，将各类要素集聚到同一块场地，有效提升投资互动效果。”厦门市商务局副局长、会展局局长陈颢颖介绍。
　　在厦门“专精特新”企业展区，聚集了不少专精特新“小巨人”企业。这些企业多为细分领域的“隐形冠军”，平日里不为大众所熟知。为提高投资对接成功率，组委会为这些企业配套了项目路演推介会，邀请投资人、产业链潜在合作伙伴来到现场，力促达成合作。
　　洽谈不止于现场。点开“云上投洽会”小程序，展览展示、项目推荐、论坛集锦等信息实时更新、一键可查。此外，今年的“云上投洽会”还新增了人工智能产业顾问服务，不仅能回答有关投洽会的各种问题，还能提供专业的投资建议、推荐招商或投资项目，甚至给出招商方案，进一步实现线上线下功能互补。
　　巩固合作成果，共享“一带一路”发展机遇
　　在投洽会中心展区，雅万高铁动车组缩放模型吸引了不少海外客商驻足。“雅万高铁是东南亚第一条高铁，开通运行后两地间最快旅行时间可由3.5小时压缩至40分钟。”中车青岛四方机车车辆股份有限公司相关负责人介绍，近年来，企业紧抓共建“一带一路”机遇，积极开拓海外市场，推动高端轨道交通装备加速出海。
　　本届投洽会上，类似的“一带一路”元素随处可见。
　　9月8日—9日，第十届中国—中亚合作论坛在厦门同步举办。在中国—中亚国家合作展区，福建与中亚国家在经贸、文化、教育等领域的交流合作成果悉数呈现，引来不少客商参观。
　　与中国—中亚国家合作展区相邻的“丝路海运”展区，则以“港航创新驱动经贸发展”为主题，重点展示“丝路海运”东南通道建设、跨境电商平台合作、数字港航发展等成果。据统计，自2018年12月24日启动建设以来，“丝路海运”联盟成员已达304家，命名航线100条，构建起连通43个国家和地区的117个港口的航线网络，累计带动投资近400亿元。
　　随着合作基础不断夯实，更多合作正在稳步推进。
　　在“两国双园”展区，中国—印度尼西亚、中国—菲律宾经贸创新发展示范园区项目推介现场热闹非凡。今年1月，国务院批复同意设立中国—印度尼西亚经贸创新发展示范园区。截至目前，中方园区已进驻商贸企业520家，共有境内外投资项目64个，投资额893.6亿元；中方园区企业赴印尼投资项目17个，总投资额达399.3亿元。除此之外，中菲经贸创新发展示范园区建设推进会暨招商大会前不久也在福建漳州举行，签约经贸项目37个，投资贸易额达394.6亿元，园区建设正有序推进。
　　投洽会期间，主宾国塞尔维亚、卡塔尔也分别举办投资推介和项目对接等经贸交流活动，其中，中塞两国企业签署一系列项目合同和投资协议。“投洽会为两国企业的合作搭建了平台，有助于塞尔维亚吸引更多企业投资合作。”塞尔维亚驻华大使斯特法诺维奇表示，“一年多来，北京和天津相继实现了对贝尔格莱德的直航，我们欢迎中国朋友的到来，为塞尔维亚带来更多商业机遇。”
　　聚焦热点产业，拓展开放合作新领域
　　本届投洽会上，新能源、人工智能、数字经济等新兴产业成为备受关注的投资领域。
　　在福建省新能源客车展区，连续多年参展的厦门金龙联合汽车工业有限公司，将最新款纯电动公交车开到了现场。“投洽会为我们拓展海外市场提供了重要机遇。借助投洽会，我们能够与更多海外客户面对面沟通、一对一服务。”金龙客车相关负责人介绍，自2000年开拓海外市场以来，企业已向近150个国家和地区出口超12万辆大中轻型客车。今年前8月，企业海外市场销售额同比增长58%，其中新能源汽车海外市场销售额同比增长110%。
　　新兴产业投资空间广阔，发展潜力巨大，不仅吸引来不少投洽会的“老朋友”，还迎来了一些“新面孔”。
　　首次参展的上海联影医疗科技公司是一家从事医学影像设备研发和生产的高新技术企业，多种产品的市场份额在国内居于前列，部分产品也已出口海外。谈及这次参加投洽会的期待，公司国际业务部相关负责人坦言：“我们希望通过投洽会与更多企业和机构增进相互了解，寻求更多合作机会，进一步拓展国内外市场。”
　　来到各省份和参展城市的展馆，凸显地方特色的优势产业百花齐放。在占地720平方米的甘肃馆，各种展品琳琅满目，前来参观洽谈的客商络绎不绝。作为本届投洽会的主宾省，甘肃组织新材料、新能源、生物医药、数字经济等6个产业123家企业参展，展品数达390多种，为历年来该省外出参展数量之最。
　　“聚焦投资热点领域，本届投洽会结合会议论坛、展览展示、项目对接和信息发布等不同方式，为全球投资者展现产业新赛道、投资新热点，共享产业投资新机遇。”厦门市副市长庄荣良表示。
　　厦庇五洲客，门纳万顷涛。投洽会的形象标识，是一把由开幕日期中的数字“9”“8”构成的“金钥匙”。未来，相信越来越多国家和地区、政府和企业将通过这把“金钥匙”，更好打开交流合作、互利共赢的开放之门。
