
走出一条高质量发展、可持续振兴的新路子
——论学习贯彻习近平总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会上重要讲话
　　“努力走出一条高质量发展、可持续振兴的新路子，奋力谱写东北全面振兴新篇章。”近日，习近平总书记在黑龙江省哈尔滨市主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会并发表重要讲话，从党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述东北地区肩负的重要使命，深入分析东北振兴面临新的重大机遇，对新时代新征程推动东北全面振兴作出部署，为东北走出一条高质量发展、可持续振兴的新路子指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　东北地区是我国重要的工业和农业基地，维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全的战略地位十分重要，关乎国家发展大局。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视东北老工业基地振兴发展，制定出台《关于全面振兴东北地区等老工业基地的若干意见》，实施深入推进东北振兴战略。2018年9月习近平总书记在沈阳主持召开深入推进东北振兴座谈会以来，东北三省及内蒙古在推动东北振兴方面取得新进展新成效，国家粮食安全“压舱石”作用进一步夯实，产业安全基础不断巩固，能源安全保障作用不断强化，生态安全屏障不断筑牢，国防安全保障能力稳步提升，改革开放呈现新气象。
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，作出推动东北全面振兴取得新突破的重要部署。东北资源条件较好，产业基础比较雄厚，区位优势独特，发展潜力巨大。习近平总书记科学把握我国发展大势和推动东北全面振兴面临新的重大机遇，深刻指出“实现高水平科技自立自强，有利于东北把科教和产业优势转化为发展优势；构建新发展格局，进一步凸显东北的重要战略地位；推进中国式现代化，需要强化东北的战略支撑作用”。面向未来，牢牢把握东北在维护国家“五大安全”中的重要使命，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，统筹发展和安全，坚持目标导向和问题导向相结合，坚持锻长板、补短板相结合，坚持加大支持力度和激发内生动力相结合，抓住重大机遇、发挥突出优势，东北一定能在强国建设、民族复兴新征程中重振雄风、再创佳绩。
　　“以科技创新推动产业创新，加快构建具有东北特色优势的现代化产业体系”“以发展现代化大农业为主攻方向，加快推进农业农村现代化”“加快建设现代化基础设施体系，提升对内对外开放合作水平”“提高人口整体素质，以人口高质量发展支撑东北全面振兴”“进一步优化政治生态，营造良好营商环境”。习近平总书记对新时代推动东北全面振兴作出部署，既有高瞻远瞩的思想引领，又有高屋建瓴的方法指导。要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，深刻认识“推动东北全面振兴，根基在实体经济，关键在科技创新，方向是产业升级”，深刻把握“当好国家粮食稳产保供‘压舱石’，是东北的首要担当”，深度融入共建“一带一路”，系统布局建设东北现代基础设施体系，提高人口整体素质、促进人口高质量发展，全面构建亲清统一的新型政商关系，推动东北全面振兴取得新突破，更好服务国家发展大局。
　　加强党的领导和党的建设，是东北全面振兴的根本保证。当前，第一批主题教育已经告一段落，第二批主题教育已经启动。要深化理论学习，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把党员、干部的思想和行动统一到党中央决策部署上来，增强信心、提振精神；大兴调查研究，提高党员、干部特别是领导干部科学谋划工作、解决实际问题、抓好工作落实能力；着眼推动高质量发展，教育引导党员、干部完整准确全面贯彻新发展理念，贯彻以人民为中心的发展思想，以科学态度和务实精神开创发展新局面；加强检视整改，督促党员、干部正视和解决党性党风党纪方面的问题，以新风正气振奋人民群众发展信心。
　　舵稳当奋楫，风劲好扬帆。新征程上，推动东北全面振兴使命在肩、责任重大、大有可为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，咬定目标不放松，敢闯敢干加实干，奋力谱写东北全面振兴新篇章，为强国建设、民族复兴历史伟业作出新贡献。
