习近平在视察78集团军时强调
创新集团军建设管理和作战运用方式 全面提高部队备战打仗能力

　　■ 要深入贯彻新时代强军思想，贯彻新时代军事战略方针，创新集团军建设管理和作战运用方式，全面提高部队备战打仗能力，有效履行党和人民赋予的使命任务
　　■ 前段时间，我国华北、东北等地遭遇极端降雨和严重洪涝地质灾害。解放军和武警部队闻令而动，勇挑重担，迅速投入防汛抗洪救灾工作，全力保障人民群众生命财产安全，很好发挥了突击队作用，展现了人民子弟兵良好形象
　　■ 要提高军事斗争准备质量和水平，加强重难点课目专攻精练，加强新质战斗力建设，加强所属作战力量、作战单元、作战要素融合集成，有机融入联合作战体系
　　■ 要全面加强部队党的建设，深入贯彻落实全军党的建设会议精神，增强各级党组织创造力、凝聚力、战斗力。要坚持不懈抓基层打基础，严格部队教育管理，保持部队高度集中统一和安全稳定。要精心组织实施第二批主题教育，着力解决部队发展瓶颈问题，积极主动为官兵排忧解难，不断开创集团军建设新局面
　　
　　新华社哈尔滨9月10日电  （记者梅常伟）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平8日到78集团军视察，强调要深入贯彻新时代强军思想，贯彻新时代军事战略方针，创新集团军建设管理和作战运用方式，全面提高部队备战打仗能力，有效履行党和人民赋予的使命任务。
　　上午9时30分许，习近平来到78集团军机关，在热烈的掌声中，亲切接见该集团军官兵代表，同大家合影留念。
　　习近平首先指出，前段时间，我国华北、东北等地遭遇极端降雨和严重洪涝地质灾害。解放军和武警部队闻令而动，勇挑重担，迅速投入防汛抗洪救灾工作，全力保障人民群众生命财产安全，很好发挥了突击队作用，展现了人民子弟兵良好形象。
　　习近平对78集团军调整组建以来部队建设和遂行任务情况给予肯定。他强调，要提高军事斗争准备质量和水平，加强重难点课目专攻精练，加强新质战斗力建设，加强所属作战力量、作战单元、作战要素融合集成，有机融入联合作战体系。
　　习近平指出，要全面加强部队党的建设，深入贯彻落实全军党的建设会议精神，增强各级党组织创造力、凝聚力、战斗力。要坚持不懈抓基层打基础，严格部队教育管理，保持部队高度集中统一和安全稳定。要精心组织实施第二批主题教育，着力解决部队发展瓶颈问题，积极主动为官兵排忧解难，不断开创集团军建设新局面。
　　张又侠等参加活动。
