
牢记为党育人、为国育才的初心使命（今日谈）

　　9月9日，全国优秀教师代表座谈会在京召开。习近平总书记致信与会教师代表，希望他们和全国广大教师以教育家为榜样，大力弘扬教育家精神，牢记为党育人、为国育才的初心使命，树立“躬耕教坛、强国有我”的志向和抱负，自信自强、踔厉奋发，为强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。
　　教师是立教之本、兴教之源。好老师传道授业解惑，是心灵成长的引路人。怀揣立德树人的一片丹心，无数教师坚守三尺讲台，潜心教书育人。他们有的坚信“教育就是生命影响生命”，扎根学前教育几十载；有的心怀“学子未成才我寝食难安”，像对待自己的孩子一样呵护每一个学生；有的立志“就算吃得千般苦，也要把孩子教出来”，一心扑在乡村教育事业上……他们用奉献、奋斗、担当诠释师者本色，用爱心、知识、智慧点亮学生心灵，展现了中国特有的教育家精神。
　　时代越是向前，越需要一大批好老师，坚定心有大我、至诚报国的理想信念，全面落实立德树人根本任务；陶冶言为士则、行为世范的道德情操，努力做“经师”和“人师”相统一的“大先生”；涵养启智润心、因材施教的育人智慧，让每个学生都有人生出彩的机会；秉持勤学笃行、求是创新的躬耕态度，成为终身学习的践行者；勤修乐教爱生、甘于奉献的仁爱之心，用大爱书写教育人生；树立胸怀天下、以文化人的弘道追求，弘扬全人类共同价值。在全社会营造尊师重教的良好风尚，广大教师大力弘扬教育家精神，当好学生成长的引路人，定能更好托举学生成才梦想，造就更多可堪大用、能担重任的栋梁之才。
