
拉美地区吸引外国直接投资创新高

　　联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会（以下简称“拉加经委会”）近期发布的《2023拉丁美洲和加勒比地区吸引外国直接投资报告》显示，2022年拉丁美洲和加勒比国家获得的外国直接投资同比增长55.2%，创历史新高。
　　报告称，2013年至2021年流入拉美地区的外国直接投资从未超过2000亿美元，但2022年拉美地区吸引外国直接投资已超过2245亿美元。报告分析认为，这一成绩的主要表现是“所有投资类别均有所增长，特别是利润再投资和服务业投资的增长”。报告显示，巴西是吸引外国直接投资最多的地区国家，近915亿美元，占地区总额的41%；墨西哥、智利排名其后，分别占比17%和9%。阿根廷吸引的外国直接投资超过154亿美元，是2012年以来该国的最高水平。哥斯达黎加是中美洲主要的外国直接投资流入国；圭亚那是加勒比地区第一大外国直接投资流入国。
　　从投资流向看，2022年拉美地区已宣布的外国直接投资项目总额增长了93%，接近1000亿美元，项目主要集中在化石燃料、汽车行业和可再生能源行业。54%的外国直接投资流向了服务业，制造业和自然资源行业吸引的投资也呈显著增长趋势，占比分别达到30%和17%。
　　近年来，拉美国家积极根据自身情况制定多样化政策吸引外国直接投资，促进经济社会发展。例如，巴西政府通过给予外国投资者国民待遇、进一步开放市场、实施基础设施一揽子特许经营项目——“投资伙伴计划”等举措吸引投资。智利政府通过进一步发挥投资促进局等专业机构优势，吸引更多外国投资。智利投资促进局表示，努力为外商提供全流程服务，包括提供多语言的相关资料和信息以及咨询服务，协助投资商开展实地考察，协助技术人才快速办理工作签证等。
　　2022年，外国直接投资在拉美国家国内生产总值中所占的比重有所提升，达4.0%，相关投资在推动地区国家经济增长方面发挥的作用越来越大。拉加经委会的报告建议，地区国家更有针对性地利用外国直接投资，将其作为推动可持续发展进程的战略工具。报告同时建议，将能源转型确定为推动地区经济增长的主要引擎之一。目前，拉美地区可再生能源装机容量比例高于全球平均水平。报告强调，如果该地区能够持续提升可再生能源在其能源矩阵中的地位，有望进一步承接更多投资和产业转移。外国直接投资将在加快地区能源转型、促进技术转让和扶持新兴技术发展方面发挥关键作用。
　　拉加经委会执行秘书何塞·曼努埃尔·萨拉萨尔—希里纳奇斯表示：“吸引和留住外国直接投资、为本地区可持续和包容性发展作出贡献，这比以往任何时候都更具现实意义。未来各国应该把重点放在生产性发展政策上，包括价值链增值、人力资源开发、物流基础设施等。”
　　（本报里约热内卢9月10日电）
