
“更要在心里传承好”（固本开新谈文化）

　　优秀文化需要物质形式上的传承，更需要一代代人在心里传承。
　　习近平总书记在江苏考察时，来到位于苏州古城东北隅的平江历史文化街区，步行察看古街风貌，观看苏绣制作，体验年画印刷，强调“平江历史文化街区是传承弘扬中华优秀传统文化、加强社会主义精神文明建设的宝贵财富，要保护好、挖掘好、运用好，不仅要在物质形式上传承好，更要在心里传承好。”
　　“更要在心里传承好”，体现的是对中华优秀传统文化的礼敬与自豪。中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基，也是中国特色社会主义植根的文化沃土，是当代中国发展的突出优势。中华文化独一无二的理念、智慧、气度、神韵，增添了中国人民和中华民族内心深处的自信和自豪。对于优秀传统文化，中华儿女理应发自内心地珍惜，竭尽全力地爱护。
　　“更要在心里传承好”，指明了对待中华优秀传统文化的正确方法。物质形式是文化的载体，而精神内涵是文化的实质。对于中华优秀传统文化，不仅要传承其外在的“形”，更要传承其内在的“神”，“形神兼备”“心领神会”才能深刻理解、内化于心。中华优秀传统文化中蕴含的哲学思想、人文精神、道德理念等至今仍具有普遍意义，不论是“己所不欲，勿施于人”的道德准则，还是“自强不息”的民族精神，不论是“民为邦本”的政治思想，还是“天下大同”的胸襟情怀……都展现出跨越时空的力量，是我们坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的深厚基础。
　　善于从中华优秀传统文化中汲取精神力量和历史智慧，我们就一定能以中国人特有的韧性、耐心和定力，战胜一切艰难险阻，实现中华民族伟大复兴。
