河北涿州抢抓农时准备秋播——
齐努力，把减少的收成“扳回来”（深阅读）

　　“突突突……”水泵在地头轰鸣，刘金红看着地里的积水越来越少，悬着的心渐渐放下了。“玉米被淹了，得赶紧排涝，不能耽搁下一季种麦子。”
　　前不久，河北涿州市遭受暴雨洪涝灾害，全市共15.9万亩玉米受灾。洪水退后，涿州市东城坊镇宁村村民刘金红的玉米地里仍有积水，村里赶紧调来水泵帮着排水。
　　为尽量挽回损失，初秋时节，当地正抓紧排涝、整地，争取10月份按期播种小麦。
　　政策性保险助力，减轻群众损失
　　东城坊镇是农业镇，耕地大多是高标准农田。刘金红介绍，往年每亩玉米一季净收入1500元左右，今年因为洪涝灾害，收成损失了不少。
　　正当刘金红发愁时，当地保险公司派人来地里核查了灾情，每亩能赔付480元。原来，她此前投保了政策性农业保险，每亩每季的保费46元。“自个儿只需出1块钱，剩下的由政府补贴。”刘金红说。8月24日，她还收到了蓄滞洪区农作物补偿，每亩先期补偿500元。“两项加起来共980元，接下来买肥料、麦种都有现钱了。”刘金红说。
　　“这次全镇共1.9万亩玉米受灾，农民基本上都办理了政策性农业保险。”东城坊镇镇长郭晓博说，今年东城坊镇共4987户农民为玉米办理政策性农业保险，比上年增加103户；参保面积共41904亩，比上年增加3720亩。8月中旬，受灾的1734户农民全部得到赔付。
　　为提高农民抗灾能力，确保农民稳步增收，涿州市推出政策性农业保险，涵盖玉米、小麦等主要粮食作物，农户自愿投保，保费由各级财政补贴。“农民的投保积极性很高，大多数种粮农户都投保了。这次保险发挥了‘雨伞’作用，加上蓄滞洪区农作物先期补偿，农民手头有钱，可以购买农资，助力恢复重建。”涿州市农业农村局副局长刘金坡说，这次涿州约有3.95万农户受灾，截至8月底，涿州市完成与暴雨洪涝灾害相关的农业保险赔付、预赔付共7318.03万元。
　　提供农技支持服务，做到保产稳产
　　洪水退后，玉米地留下积水和淤泥。
　　“地里有淤泥，干了以后开裂，像石头一样硬。”东城坊镇农民王爱东抠起一块巴掌大的淤泥说，“头一次碰到这种情况，不知道怎么办。”
　　一筹莫展之际，当地举办了农作物灾后恢复生产工作培训视频会，邀请中国农业大学教授和河北农业大学教授为当地农民做培训。“视频会开到了镇上，专家提出可以改种、抢种，减少损失。”王爱东说。
　　会后，当地农业农村部门下发灾后恢复的技术“明白纸”，王爱东一一对照：先排涝，晾干后先旋耕，把秸秆还田，再深耕深翻，晾晒散墒，最后备播小麦。
　　“抓紧抢种，才能保粮食生产，助农民增收。”刘金坡说，“当务之急是排涝、整地，力争过水的地都能赶上种小麦。”
　　涿州市属于粮食主产区，种植小麦29万亩。灾后，涿州市农业农村局制定3个技术指导方案，派出12个农技小组，为农民提供技术服务。
　　中国农业大学涿州教学实验场就设在东城坊镇，该校专家团队来到受灾农田采样、因地制宜制定农作物灾后恢复技术方案，“经过实地测定，土壤没有大的损坏，接下来要增加底肥，让农民保产稳产，还要争取增产，把减少的收成‘扳回来’。”
　　稳定市场保证供应，秋播肥料、种子充足
　　灾情是否会影响农资价格？农资供应是否充足？
　　在东城坊镇供销社，记者见到了负责农资销售的王彦龙。
　　王彦龙介绍：“每年麦收后，我们会根据经验预订秋播用的复合肥等。今年预订小麦专用肥150多吨，已到货25吨。售卖价格不变，跟之前一样。”
　　邻近的百尺竿镇供销社因洪涝灾害，导致一些农资存货受损。“我们预订了120吨小麦专用肥，执行涿州市供销社统一定价，价格不涨。” 百尺竿镇供销社工作人员李木广说。
　　涿州市共有17个基层供销社，分布在11个乡镇。“洪水前，涿州市供销系统共预订小麦专用肥5000吨、小麦种子500吨，可以满足全市70%的市场需求。”涿州市供销社副主任康岳说，“我们不仅不涨价，还要发挥主渠道作用，全力为农民提供急需的农资用品等。”
　　除了供销社，个体农资店的农资供应也保持稳定。走进涿州市刁窝镇万全庄村万丰农资店，各类农资一应俱全，小麦专用肥每袋40公斤，标价从130元至140元不等。“我们提前订了货，现在售价和之前一样。”农资店店主说。
　　刁窝镇小柳村村民刘德磊家有4亩玉米受灾，正准备播种小麦。“我去了附近两家农资店，价格和去年差不多，品种也很全。”刘德磊说。
　　刘金坡表示，涿州市农业综合行政执法大队将继续加大巡查力度，全力保障秋播肥料、种子供应市场稳定。
