各地规范村级组织工作事务、机制牌子和证明事项
村级减负担  作风更务实（干部状态新观察·基层减负进行时）

　　编者按：2022年8月，中办、国办印发《关于规范村级组织工作事务、机制牌子和证明事项的意见》，明确要求深化拓展基层减负工作成果，加强源头治理和制度建设，力争用两年左右时间，基本实现村级组织承担的工作事务权责明晰、设立的工作机制精简高效、加挂的牌子简约明了、出具的证明依规便民，进一步把村级组织和村干部从形式主义的束缚中解脱出来，不断提高农村基层治理水平。
　　一年多来，各地分级制定村级组织工作事务、机制牌子和证明事项指导目录，及时纠正随意增加村级组织负担的行为，把减轻工作负担成效转化为干事创业、担当作为的动力，集中精力做好带领发展、推进治理、为民服务等工作。记者近期赴河南、湖南、云南等地农村一线，实地探访基层减负落实情况。
 
　　出台证明清单
　　减轻基层负担
　　河南省安阳市安阳县崔家桥镇段宋村村民路景星已年过八旬，按政策每年可领取600元高龄补贴。以前，为了领到这笔钱，儿子路顺清没少往村里的党群服务中心跑。
　　为何如此大费周章？“要想领取高龄补贴，少不了开健在证明，小小一个证明却挺麻烦。”路顺清直言。
　　前段时间，又该为父亲申领高龄补贴了，路顺清又一次来到村党群服务中心。“我来开个健在证明，再盖个章。”路顺清像往常一样提出申请。“老路，以后这个健在证明就不要了。”工作人员杨慧芳指着门口竖立的两处告示牌，告示牌显示着村级组织应当出具证明的10种事项和不应出具证明的26种事项清单。
　　“证明不用开了，那补贴怎么申请？”路顺清有些犯嘀咕。
　　“相关部门通过与卫生健康委实现信息共享来核对信息。”杨慧芳介绍，清单上每一项取消证明的事项都标注了清晰的替代途径，“下载‘豫事办’，网上一键办理！可方便了。”
　　路顺清回到家，按照提示，很快便填写好信息。“来，爹，看着手机眨眨眼。”为父亲进行人脸验证后，高龄补贴便申领完成。以后，路顺清再也不用为了这一纸证明而来回折腾了。
　　近日，河南出台村级组织证明事项指导目录，包括应当出具的证明事项和不应出具的证明事项两个清单，由省民政厅牵头制定村级组织出具证明的具体式样、办理程序和操作规范，各县（市、区）要编制村级组织出具证明办事指南并公开发布，方便群众查询使用，为村级组织减负提供政策支持。
　　清单发布后，群众办事方便，村干部肩上的担子也减轻了几分。“该我们出具的证明，我们及时准确开具；不应出具的，清单一目了然，群众也能理解支持。”段宋村党支部书记路徐徐说。清单发布前，许多证明都需要村里出具，占用了村干部大量时间精力，还有一些证明主体不清，容易引发村民与村干部的争执。路徐徐说：“清单明确了村级组织应当出具的居民及亲属入党、参军政审等证明事项，同时规定不应出具的居民亲属关系、健在、残疾等证明事项，每个来办事的村民都能看明白。”
　　此外，安阳市还开展“农村社区万能章”治理专项工作，建立健全城乡农村社区工作事项准入制度，切实整治村（社区）各种无用证明。目前，安阳市严格落实指导目录，把村级组织应当出具和不应出具的证明事项清单放大制作成告示牌，放置在村便民服务中心显眼位置，以便办事群众深入了解证明事项开具要求。
　　明确服务事项
　　办事更加顺畅
　　“丁零零，丁零零……”
　　8月29日下午，正在村委会为村民登记特困人员认定资料时，湖南省长沙县果园镇新明村党总支书记、村委会主任黄季明的电话急促地响起来。
　　“工程我支持，但青苗损失补偿没谈妥，我不同意。”电话里，村民彭帅反映起自己的烦心事。
　　原来，前些日子，一条迁建的高速公路拟通过新明村，最近正做地质勘探工作，探桩打到了村民的稻田里，彭帅正是其中一户。
　　“别着急，相关补偿有明确规定，不会让你吃亏。”耐心劝解完村民，黄季明随即将记录下的情况上报镇政府。主管征地拆迁的工作小组对接施工单位，处置意见很快达成。第二天一早，工作人员就到村里同村民开展协商。丈量面积、明确标准、议定赔付细节，不到半小时，一场涉及征地拆迁和青苗补助的工作就顺利结束。
　　“今年湖南省出台关于规范村级组织工作事务、机制牌子和证明事项的若干措施，要求不得将村级组织作为行政执法、拆迁拆违、招商引资、安全生产等事务的责任主体，事关征地拆迁，村级组织只需要协调当事双方即可。”黄季明说。
　　过去，政府项目涉及的征地拆迁，有些单位往往将任务指标直接分派到村一级，这让村级组织非常为难。
　　“口头许诺做村民工作，回头还得找有关部门申请兑现。”黄季明说，“责任落在身上，却没有与之相匹配的资源，工作负担自然很重。”
　　2022年，长沙县出台关于规范村级小微权力运行的指导意见，梳理出59项权力清单指导目录，明确了村级组织开展工作的制度依据、职责范围和运行流程。
　　“除了对决策类、管理类、分配类权力进行规范外，更重要的是在充分调研基础上，对以往耗费村两委大量精力的服务类项目进行压缩和明确。”长沙县民政局副局长李祖荫说。
　　翻开清单，从老年优待证办理到城乡居民基本医疗保险参保登记，从特困人员认定到自然灾害救助资金给付，36个服务项目一目了然，都是为了让群众便捷享受服务。
　　哪怕就剩下这些项目，为了进一步减轻村级组织负担，长沙县也在谋实招。
　　“指导意见出台前，我们花了接近半年时间，对村级组织不得不保留的工作事务进行研判，列出兼具指导性与操作性的流程图，明确标注村（社区）一级在事务处理流程中需承担的具体工作；再依托信息化服务建设和县镇购买第三方服务，进一步减轻村（社区）负担。”李祖荫说，“这一方法，让村级工作量较以往减轻近1/3。”
　　负责村里民政事务的新明村党总支委员胡彬深有体会。以前村民办残疾证，不仅要村里出具证明材料，甚至还需要陪跑医院好几趟。如今在村里办这项事务，只要依照系统填好表格上报，就会有工作人员上门核对信息，花费时间从三四天缩短到几小时。
　　机制理顺、负担减轻，从繁重又细碎的常规事务中解放出来，黄季明如今能腾出更多时间带着村民发展产业。“我们发展水稻基地，规划蔬菜、水果片区，做好粮食精深加工。去年村集体经济收入超过180万元，今年有望再上一个台阶。”
　　减少组织挂牌
　　理顺工作机制
　　走进云南省临沧市临翔区蚂蚁堆乡蚂蚁堆村党群服务中心，大门左右两边醒目地挂着村级党组织、村民委员会、村务监督委员会、村集体经济合作组织4块牌子。综合服务大厅内，一块集合式服务功能指引标牌清晰地列明便民服务站、新时代文明实践站、人民调解委员会、妇女联合会等其他机构，多块牌子“一牌整合”，一目了然。
　　“过去，各式各样的牌子先是挂在村委会大门口，门口挂满了就挂到办公室里，牌子既多又乱。”蚂蚁堆村党总支书记字红梅说。
　　改变从去年下半年开始。作为临翔区推进村级事务规范化试点，蚂蚁堆村从集中清理挂牌着手，按照“保留群众需要知晓的、定期拆除过时无效的、整合统一职权相近的”原则，将过去20余块牌子拆除减少到16块，除了村级党组织、村民委员会等4块牌子独立悬挂，其余的牌子全部集中列入指引标牌。
　　“把牌子从墙上摘下来容易，但真正要做的是厘清村级各类组织及其负责人权责关系，明确机构牌子进入原则，规范公共服务流程，让村级组织的运行真正做到减负增效。”临沧市委组织部副部长何真丞说。
　　今年以来，临翔区105个村（社区）统一保留4块牌子以及上墙悬挂的相关制度，统一规范牌子的规格色彩、制作式样、悬挂位置，并将其他牌子全部纳入“一牌整合”事项，村级组织工作事务、工作机制、牌子更加简约明了。
　　在综合服务大厅内，蚂蚁堆村大田组村民孙国荣正在办理社保相关业务，负责接待他的是村干部马建华。“过去我们来村委会办事，如果相关业务负责人外出就得下次再来办。自从村上开展‘首问负责制’以后，就算不是专门负责的工作人员，也能帮忙登记办理，不用来回反复跑。”孙国荣说。
　　“减少挂牌不代表相关工作落空，而是在村级减负的基础上，让工作更高效。”字红梅介绍，蚂蚁堆村推进“一站式服务”，推行村民办事“首问负责制”，通过建立综合性服务团队和设置综合性服务岗位，将相关工作统一纳入村党群服务中心管理，做到一站多能、一岗多责，配备3名工作人员集中受理民情事项，做到“谁接待谁负责”。
　　通过汇编制作《村级事务一本通》，蚂蚁堆村梳理村级组织履行职责事项目录52项、村级组织协助服务事项目录53项、便民服务事项办事流程17项等供群众参考使用，让“上哪办、找谁办、怎么办”一目了然。“下一步，我们将加强与其他部门联动，整合职权相近的牌子，实现相关工作机制优化再造。”何真丞说。
