2023东盟可再生能源展举行
技术创新助推全球绿色发展（国际视点）

　　2023东盟可再生能源展日前在泰国曼谷举行。这是东南亚地区规模最大、最具影响力的行业展会之一，吸引了全球1500多家企业参展。本届展会以“推动能源转型，走向碳中和”为主题，开设8个国家展区和6大主题展区，集中展示了全球可再生能源的发展趋势、最新技术产品以及节能降耗和污染治理的解决方案等。约90家中国企业携技术创新成果参展。中国与东盟国家正不断扩大可再生能源领域合作，共同推动绿色发展。
　　循环经济成为发展重点
　　展会上，一处郁郁葱葱的展台吸引了不少观众驻足。大小不一的方形“盆栽”错落有致地摆放在几个大水箱中，顶部略显浑浊的水流淌向下，到从底部的水龙头流出时已变得清澈透明。这些漂浮在水中的“盆栽”就是净水的关键所在。
　　这是泰国因西斯科尔公司展示的浮动式人工湿地岛模型。公司项目经理迈丰告诉记者，这套浮动净水系统主要用在池塘、水库等公共水域，“岛”上种植吸附杂质能力较强的植物，下面铺设多层过滤微粒，在提升水质的同时打造绿色景观。
　　随着城市化进程的加快，水污染问题日益凸显，水资源循环利用成为发展循环经济的重点。展会上，多家企业展示了污水处理方案。
　　在德国塞韦林公司展台，其研发的多用途测漏系统可以有效监测供水系统的故障缺陷，减少水资源浪费，降低污水处理成本。荷兰帕克公司研发的厌氧反应器可以提升废水转换为沼气等生物能源的效率，同时起到净化水质的作用。该公司泰国区域副总裁尼帕塔苏克告诉记者：“这一设备的大量部件由3D打印而成，可减少对环境的污染。此外，处理废水过程中所使用的厌氧菌可多次循环使用，进一步提高经济效益。”
　　为加速向绿色低碳经济转型，东盟2021年通过了循环经济框架。框架确定了五大任务，包括循环产品和服务的标准协调与相互认可、循环商品和服务的贸易便利化、应用数字技术和绿色技术、可持续的金融和投资以及提高能源利用率。这将帮助东盟成员国实现其气候目标和绿色、有弹性的经济复苏。亚洲开发银行刊文认为，推动循环经济发展对东盟实现到2025年成为“充满活力、可持续和高度一体化的经济体”的愿景至关重要。
　　聚焦关键行业低碳转型
　　东南亚国家大部分位于热带地区，易受高温等极端天气影响，城市制冷系统的能源供应面临不小挑战。国际可再生能源署今年7月发布的一份报告指出，东南亚国家在制定发展可再生能源的目标时，应聚焦电力、交通、制冷行业。
　　展会上，来自新加坡的吉宝公司带来最新的区域冷却系统解决方案。据介绍，这一系统相当于一套巨大的可以控制区域内所有制冷输出的中央空调，通过集中调配制冷资源来实现降温，而不是为每个建筑物设置独立的制冷系统。该公司负责人麦基表示，区域冷却系统能够大幅降低总体能源成本，同时更易于集成可再生能源。
　　德国西门子公司展示了微电网解决方案，通过软硬件监测和实时控制技术，可以更高效地管理电力供应。该公司技术人员凯苏达向记者展示了微电网系统在泰国诗琳通大坝上的应用场景。“内置的软件通过监测和分析大坝上游的漂浮式太阳能光伏组件和下游水能的实时信息，可以不断优化、调配用电方案，比如夜间光伏发电不足时，就加强水能生产端，以保障电力平稳供应。”凯苏达说。
　　美国威瑞森公司展示了在交通领域的一项创新成果。工作人员向记者介绍，使用柴油发电机的铁路信号灯故障率高且污染环境，通过使用固态锂电池技术，把电能存储到一个小盒子中，同时置入监测系统，这样既方便维修，又能远程监控，降低故障率，还可减少污染。目前，该公司已在一些国家尝试推广使用这种锂电储能装置。
　　“随着技术快速迭代和不断创新，智能化和数字化方案在可持续发展方面提供了全新的思路，大数据和人工智能的广泛应用，有效提高了资源利用效率并降低对环境的影响。”泰国电动汽车协会主席克里斯达表示。
　　中国与东盟新能源合作潜力大
　　国际投资机构淡马锡和贝恩公司联合发布的一份研究报告显示，东盟是镍、钴等新能源产业所需关键材料的产地之一，而中国是世界最大的光伏和风电设备生产国，双方优势互补明显，新能源合作前景广阔。
　　展会上，中国企业展示的产品和技术受到关注。中国隆基绿能公司展示了兼具诸多新特性的光伏组件。这套基于高压压铸技术的产品，量产功率可达580瓦，转换效率22.5%。该公司泰国区域销售负责人菲奥娜告诉记者，公司生产的光伏组件通过提高发电量，显著降低发电成本，助力发展中国家使用高效的可再生能源。
　　中国企业还推出多款定制化产品。北京动力源公司推出家庭用电储能设备。住户在停电后，可以在几秒内快速启用储备电源，供电时长最高可达4小时。江苏赛拉弗公司展出的新品光伏组件凭借良好的功率温度系数，能够在东南亚高温潮湿的环境中保持相对较高的发电性能。“在展会上，我们已与多家泰国地区经销商签署合作协议，中国制造的卓越品质得到广泛认可。”该公司市场经理吴梦恬告诉记者。
　　随着绿电技术和智能设备的广泛应用，一些企业展示了更为高效和智慧的系统解决方案。华为公司带来的智能光储解决方案，以智能光伏控制器为核心，广泛融入地面电站、行业绿电、家庭绿电等场景，实现电能的高效流动、智能调度与管理。
　　华为泰国公司数字能源业务部经理阿农姆表示，中国在可再生能源领域的技术和发展经验为东盟国家实现可持续发展提供助力，中国的减排承诺及行动为各国发展低碳环保的经济模式提供借鉴，为全球可再生能源发展注入动力。
　　（本报曼谷9月10日电）
