五部门印发通知
布局建设现代流通战略支点城市

　　本报北京9月10日电  （记者刘志强）近日，国家发展改革委会同自然资源部、交通运输部、商务部、市场监管总局印发《关于布局建设现代流通战略支点城市的通知》。
　　通知坚持系统思维和全局观念，突出国家所需和城市所长，按照服务重要商品和资源要素流通、强化跨域跨界辐射带动、促进现代流通发展等3个维度布局流通支点城市。综合考虑城市资源禀赋、发展基础、比较优势、未来潜力，将102个城市纳入布局建设范围，覆盖31个省区市以及新疆生产建设兵团。流通支点城市将按综合型、复合型、功能型分类推进建设，城市人民政府发挥主体作用部署推进，努力提升自身发展水平，增强辐射带动作用。
　　布局建设流通支点城市有利于更好发挥相关城市流通发展基础好、辐射带动能力强的优势，从“大流通”高度推动商流、物流、信息流、资金流融合发展，促进生产消费紧密衔接，加快形成内畅外联的现代流通网络，更好服务以实体经济为支撑的现代化产业体系。下一步，国家发展改革委将会同有关部门积极支持流通支点城市建设，及时协调解决跨部门、跨行业、跨区域问题，组织开展效果评估，宣传推广典型经验，以流通支点城市推动现代流通体系建设。
