
以扩大双向投资唱响开放和音

　　“中国吸收外资稳定发展一枝独秀，投资环境不断完善”“中国具备国际一流的供应链体系，我们将继续在中国深耕发展”“我们希望与中国伙伴开展合作，共同实现高质量发展”……9月8日，第二十三届中国国际投资贸易洽谈会（以下简称“投洽会”）在厦门国际会展中心开幕，八方宾客汇聚，共话开放合作。
　　当前，世界进入新的动荡变革期，不确定、不稳定、难预料因素增多，越是面临风险挑战，越是需要以开放纾发展之困、以开放汇合作之力。我国举办投洽会，正是以实际行动助力建设开放型世界经济，有助于各国共享中国大市场机遇，发挥我国作为全球投资大国的积极作用，对推动全球投资稳定增长具有重要意义。
　　致力于打造双向投资促进、权威信息发布和投资趋势研讨三大平台，投洽会已成为全球最具影响力的国际投资盛会之一。今年是我国改革开放45周年，也是共建“一带一路”倡议提出10周年。在投洽会上，走过一个个精心布置的展台，见证一次次真诚深入的洽谈，更深切感受到我国一以贯之推进高水平对外开放、促进全球共同发展的坚定决心和务实态度。
　　实行更加积极主动的开放战略，持之以恒为外商投资营造更优环境。首次举办“投资中国年”主旨论坛暨福建专场推介、继续丰富“中国投资热点城市”系列活动、发布《中国外资统计公报2023》《中国外商投资指引（2023版）》等权威报告……投洽会上，形式多样的活动详细介绍中国引资政策、各地优势产业，帮助外资企业更好了解中国、投资中国。不断优化的营商环境，让更多外商安心扎根中国。今年前7月，全国新设立外商投资企业28406家，同比增长34%，高技术产业实际使用外资同比增长3.8%。
　　助力中国企业高水平走出去，投资合作成果惠及各国人民。在投洽会上，能看见雅万高铁、“丝路海运”、中菲经贸创新发展示范园区等共建“一带一路”成果的身影。近年来，随着高水平推进共建“一带一路”倡议和《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）全面生效实施，我国积极开展对外投资合作，深层次参与国际分工和产业布局调整，为全球产业链供应链稳定作出积极贡献。数据显示，截至2022年末，中国企业对外直接投资存量为2.8万亿美元，规模位居世界前列。近年来，中资企业向东道国年均缴纳各种税费超500亿美元，拉动当地就业近250万人。
　　双向投资互动、合作共赢未来的故事还在继续。过几天，中国—东盟博览会将在广西拉开帷幕，一场场国际经贸盛会接力举办，唱响全球共同开放的和美乐章。新征程上，我国将持续推进全球发展倡议走深走实，打造国际合作公共平台，以自身新发展为世界提供新机遇，为构建全球发展共同体贡献中国力量。
