
杭州积极做好亚运场馆公交保障（杭州准备好了）

　　本报杭州9月10日电  （记者刘军国、窦皓）杭州亚运会脚步渐近，在比赛期间如何便捷地前往比赛场馆是广大市民、游客关注的出行问题。为确保亚运赛事城市公交运营保障有序，杭州公交多措并举，通过加密常规线路发车班次、开通场馆接驳线、新增场馆穿梭线等举措，为广大观众提供赛事服务。
　　亚运赛事期间，杭州公交将按“加密班次、精细组织、优化服务、强化安全”的原则，科学合理组织33家市内亚运场馆周边常规公交线路的运营生产，方便民众观赛。
　　针对15处距离地铁站较远的场馆，杭州公交将在赛事期间新增16条场馆接驳线，将比赛场馆与周边地铁站相衔接。这些地铁接驳线将在比赛期间运行，原则上在开赛前2小时由地铁站发车，开赛后的1—2小时内从场馆发车。
　　亚运期间，杭州公交将开通4条场馆与场馆之间的穿梭线路，方便观众在场馆之间观赛，实现场馆与场馆之间的衔接。
　　为方便市民、游客通过公共交通工具前往各场馆观看比赛，进一步践行“绿色亚运”的办赛理念，杭州公交目前正在编制《亚运场馆公共交通指南》。届时将在场馆周边的主要公交线路、场馆接驳线、场馆穿梭线上发布，观众可通过该“指南”查找场馆周边的地铁、公交换乘信息。
