
形成关键核心技术攻关合力（创新谈）

　　打赢关键核心技术攻坚战，要集聚优势力量，形成攻关合力
　　
　　近日，中国核工业集团有限公司公布了实施战略重组5年来的成绩单：在研发设计、建造能力、装机规模、运营业绩等方面达到全球领先水平；自主三代核电“华龙一号”、四代核电高温气冷堆和快堆、多用途模块式小堆、新一代“人造太阳”等重大科技成果涌现；还与清华大学等国内7所高校全面合作、构建协同创新模式，为实现高水平科技自立自强、全面建设核工业强国提供了重要支撑。
　　我国核工业的发展壮大，是几代核工业人勇攀科技高峰、全国上下大力协同的结果。上世纪80年代，100多家科研单位、7个设计机构、11个施工单位、数百家制造厂，在浙江省海盐县的秦山脚下集结，凭借紧密协作、协同创新，实现了我国核电“零的突破”；进入新时代，国内75家高校、科研机构、设备厂家参与，5300多家装备制造企业承担了7万多台（套）核电设备研制任务，“华龙一号”设备国产化率达到90%，我国建立起更加成熟完备的核科技、核工业体系。
　　随着我国加快形成以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的技术创新体系，通过有效配置创新资源和要素，汇聚起协同创新的强大合力。一项项规模庞大、技术复杂、综合性强的科技工程深入推进，涉及研究、生产、试验、使用等各环节的创新链条更加完善。110多个科研院所、3000多个科研单位、数十万科研人员通力协作，托举起中国人自己的太空家园；22个省份、200多家企业、近20万人大力协同，实现C919大飞机翱翔蓝天……这些重大科技成就的取得，与全国“一盘棋”、上下一条心、拧成“一股绳”的协同创新密不可分。
　　党的二十大报告提出：“以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。”打赢关键核心技术攻坚战，要集聚优势力量，形成攻关合力。比如，在原始创新、技术突破、人才培养等方面，科研院所优势明显；企业直面市场，更有意愿推动产品研制与迭代更新。因而，开展协同创新，既能通过市场引导创新资源有效配置，让科研院所和企业发挥各自优势，也能让科技创新成果更高效地从实验室走向生产线，更好服务于高质量发展。
　　近年来，面向国家重大战略需求，依托重大工程项目，各地区各部门建设了一批创新能力突出、竞争力较强的产学研用联盟，在开展联合攻关、协同创新、成果转化、人才联合培养等方面进行了积极而有效的探索。面向未来，要更好发挥新型举国体制优势，着力破除影响和制约科技核心竞争力提升的体制机制障碍，进一步推动科技创新力量布局、要素配置、人才队伍的体系化和协同化，集中力量提升关键核心技术攻关能力，加快实现高水平科技自立自强。
