
推进国际科技合作  增进人类共同福祉
——习近平主席向2023年浦江创新论坛致贺信为科技交流合作指明方向
　　“科技创新是人类共同应对风险挑战、促进和平和发展的重要力量。”9月10日，习近平主席向2023年浦江创新论坛致贺信，在会场内外引发热烈反响。大家表示，习近平主席的贺信阐明了当前科技创新之于人类和平和发展的重要意义，为推进国际科技交流合作，建设具有全球竞争力的开放创新生态，同各国携手打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境进一步指明了方向。
　　新时代十年，中国把科技创新摆在国家发展全局的核心地位，推动科技事业发展取得显著成就，进入创新型国家行列。世界知识产权组织（WIPO）发布的全球创新指数显示，中国创新能力综合排名从2012年的第34位跃升至2022年的第11位，是前30位中唯一的中等收入经济体。
　　“在日趋复杂的国际环境中，习近平主席的贺信为我们深刻阐明了科技创新之于人类共同应对风险挑战的重要意义。”现场聆听了习近平主席的贺信，中国科学技术发展战略研究院科技创新理论研究所所长李哲表示，当前，科技创新已经成为大国竞争博弈的角力场，要想掌握发展的主动，必须赢得科技创新的主动。
　　习近平主席在贺信中指出，“持续以更加开放的思维和举措推进国际科技交流合作”。这引发了参加浦江创新论坛的国内外人士的广泛共鸣。
　　“贺信充分体现了习近平主席对科技创新和国际合作的高度重视。”中国科学院自动化研究所研究员吴正兴表示，在世界百年未有之大变局中，科技创新已经成为其中一个关键变量，只有牢牢把握新一轮科技革命和产业变革的重大战略机遇，顺应科技创新的规律，下好前沿科技创新的先手棋，才能在科技革命的浪潮之巅掌握主动权、占据制高点。
　　作为本届论坛的主宾国，来自巴西政府、行业、学术界及研究机构的代表来到上海，交流观点、展示成果、探讨最新发展及未来趋势。听完习近平主席的贺信，巴西创新研究署主席塞尔索·潘塞拉表示，在两国领导人带领下，我相信两国科创领域一定能迎来更富有成效并有益于两国的成果。
　　从事中微子天文学研究的李政道研究所副教授徐东莲对国际科技交流合作充满期待：“我们将努力依托正在研制的大科学装置中微子望远镜发起国际大科学计划，与国际同行合作创新，促成更多更高质量的国际科技成果产出。”
　　现场聆听了习近平主席的贺信，爱思唯尔全球首席执行官白可珊（Kumsal Bayazit）说：“展望未来，基于科学的创新将是解决紧迫全球性挑战的关键所在。我们将一如既往支持全球和中国的科研人员，推动全球科学和创新生态系统合作。”
　　“习近平主席贺信中一系列关于国际科技合作的重要论述是建设具有全球竞争力的开放创新生态的关键所在。”上海市科学学研究所研究员朱学彦表示，我们将围绕全球共同挑战，聚焦全球共同议题，与世界创新节点城市碰撞更多思想，推动各类创新主体在人文交流、联合研发、技术转移等方面开展合作。
　　“上海作为国际主要创新城市之一，将始终按照习近平主席的贺信精神，积极融入全球科技创新网络，携手打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境。”上海市研发公共服务平台管理中心主任何军表示，实现各类科技创新资源的高效配置是加快推动城市科技创新发展的动力，我们将聚焦国家战略需求，不断提升科技文献、科研机构、科技人才、科学数据等创新资源的数字化融合。
　　科技部国际合作司副司长徐捷表示，我们将坚决贯彻落实习近平主席贺信精神，坚持以创新为主题，启迪创新思想、传播创新理念、激励创新精神，把浦江创新论坛积极打造成面向全球科技创新交流合作的重要平台，为推进国际科技合作、增进人类共同福祉作出新的贡献。
　　由科技部和上海市人民政府共同主办的浦江创新论坛，创立于2008年，论坛始终围绕创新主题，紧扣时代脉搏，以全球视野谋划和推动创新。近年来，在各界的关心支持和共同努力下，论坛能级与国际影响力不断攀升，为我国深入实施创新驱动发展战略、加快实现高水平科技自立自强和上海建设国际科技创新中心提供了重要支撑。
　　（新华社北京9月10日电  记者胡喆、董雪、宋晨）
