江西樟树市加强红色资源保护和利用
红色旅游助力乡村振兴

　　“最近订单太多了，忙不过来，还要再请几个人！”江西省樟树市昌付镇太平村村民杨小儿中午顾不上休息，骑摩托车驮着15公斤麻花，从村口驶过。
　　革命战争时期，红军曾驻扎在太平村。当年，村民自发送麻花慰问红军。杨小儿脑子活，早些年，他在村里开了一家麻花体验馆。体验馆既售卖麻花，又能体验太平村传统麻花制作。
　　杨小儿的生意好，得益于近年来太平村充分挖掘红色资源，建设红色名村。樟树市属原中央苏区范围县（市、区），红色资源丰富，现存多处革命遗址遗迹，主要包括樟树市革命史陈列馆、太平圩会议旧址等。近年来，樟树市积极开展革命遗址遗迹保护修缮工作，依托红色资源，积极打造相关行业。今年以来，全市接待红色旅游游客25万人次、红色研学8万余人次；今年上半年，依托红色资源，发展相关行业总营收近600万元。
　　“2018年，我们对村里的革命旧址进行了修缮，建了红色文化陈列馆，修复了村里的红军井、红军塘、红军小路，新建了纪念广场和红军公园。”太平村村干部介绍。2021年，太平村又对环境进行了整体改造提升，全村面貌焕然一新。太平村先后获评江西省级红色名村和全国红色美丽村庄建设试点村。
　　如今，漫步在太平村，古朴有致，干净整洁。农民当导游，学生在红色营地吃红军餐，创意产品摊点生意火爆，各类依托红色资源打造的行业欣欣向荣。“文旅融合带动村集体年增收15万元以上，带动村民人均年增收1000余元。今年以来，接待游客近2万人次。”太平村村干部说。
