联想集团依靠科技创新，开发使用竹纤维包装产品
“以竹代塑”带动绿色包装（创新故事）

　　贵州省赤水市两河口镇黎明村党支部书记王廷科怎么也想不到，村里的竹子会随着联想集团的笔记本电脑走出国门、走向世界。“‘以竹代塑’不仅让黎明村更有名了，还能帮助乡亲们‘以竹致富’。”王廷科说。
　　这要从联想集团在全球电子信息行业率先推行“以竹代塑”说起。“我们一直把保护环境作为履行企业社会责任的重要内容，推进包装材料的绿色化、低碳化。”联想集团包装工程高级经理白岩介绍，以前笔记本电脑产品的包装材料主要是发泡聚乙烯，难以降解。基于这种情况，公司从2008年开始大力提升塑料包装的回收比例，到2010年回收率接近100%。“为更好保护环境、降低碳排放，我们开始考虑用植物纤维替代塑料。”
　　经过多方调研，联想集团决定选用竹纤维。竹子资源丰富、生长期短，竹纤维可很快降解，是百分百的绿色材料。在全国广泛调研后，联想集团与赤水市建立了合作。当地竹林面积达132.8万亩，人均竹林面积全国第一。这里的竹子多为细、短的“杂竹”，适合制作竹浆。2016年，联想集团深圳创新实验室组建了多学科资深工程师参与的跨国研发团队，并挑选了3家包装加工企业合作，研发新型的竹纤维包装。
　　“研发的难度远超预想。”研发团队牵头人白岩介绍，用于笔记本电脑的竹纤维包装既要表面平整光滑，又要轻量化，结构强度还要高，能提供缓冲保护。同时满足这3个条件，并不容易。白岩带领团队不断探索，先是放弃了传统的“干压”工艺，开发出全新的“湿压”工艺和新型模具，解决了“干压”工艺容易掉屑、表面粗糙的问题，并实现了轻量化设计，产品重量从原来的130克减少到50至60克。之后，不断改进材料配方、开发新型设备、摸索合适的压合时间，以解决结构强度难题。
　　经过两年多持续攻关，他们开发的新型竹纤维包装产品在2018年5月定型，同年8月份开始量产，应用规模逐年扩大。“联想集团采用的新型竹纤维包装产品已经从最初的100多吨增加到去年的400多吨。截至目前，采用这种绿色低碳包装的笔记本电脑累计达1600万台，销售到全球180多个国家和地区。”白岩说。
　　竹纤维包装的环保效益非常可观。据白岩介绍，联想集团通过竹纤维替代等技术创新，累计减少包装塑料3737吨。使用竹纤维包装也减少了联想产品的总体重量和外包装体积，运输中的二氧化碳排放量同比少了6.7%。
　　“2022年，我们的新型竹纤维包装连获多项国际大奖。”白岩介绍，在联想的示范引领下，不少电子厂商也开始实行“以竹代塑”。“我们将继续在竹纤维包装的轻量化、降成本上下功夫，为实现‘双碳’目标作出新贡献。”
