
青铜文明  见证“何以中国”（赓续历史文脉  谱写当代华章）

　　今年暑期，各地“文博热”持续升温。
　　三星堆博物馆新馆落成使用，新出土的青铜神坛、青铜骑兽顶尊人像前人头攒动；殷墟博物馆内游人如织，纹饰精美的“国家宝藏”亚长牛尊、重200多斤的“司母辛”铜鼎令参观者思绪飞扬……青铜之吉光片羽，让人们思接千载，心中每每叩问：我是谁，我从哪里来？
　　中华文明探源工程考古发现，到了夏、商朝，青铜制作技术突飞猛进，并形成了独特的青铜文明。
　　器以藏礼，物以载道，青铜器承载了大量先秦时代的礼仪与文化。在先秦典籍《诗经》中，青铜酒器见证过“兕觥其觩，旨酒思柔”的盛大宴饮，青铜兵器鼓舞过“王于兴师，修我矛戟”的铮铮士气，青铜乐器激起过“窈窕淑女，钟鼓乐之”的爱情涟漪……
　　何尊，西周早期著名的青铜礼器，器内底部有122字铭文，其中的“宅兹中国”字样，是迄今发现“中国”一词最早的文字记录。
　　习近平总书记深谙何尊之美。2019年，在亚洲文明对话大会开幕式前，习近平主席同出席开幕式的外方领导人共同参观文物展。青铜何尊吸引了众人的目光，中外领导人细听讲解，仔细端详。2022年，习近平总书记亲自批准的建设项目中国国家版本馆开馆，展品中的何尊熠熠生辉，尽显大国盛世风采。
　　“何以中国”，实为民族传承之永恒命题。灼灼青铜，工艺精美，铭文典雅，承载了中华先民数千年前精诚书写之答案。
　　在联合国总部，中国政府2015年赠送的“和平尊”被永久陈列在显要位置。“和平尊”以中国古代青铜器中的“尊”为原型，赠送仪式上，习近平主席深刻指出，“和平尊”不仅展示了中华民族的悠久历史和当代文明，也体现不同文明和文化交流互鉴、兼容并蓄、共同进步。
　　国家之魂，文以化之，文以铸之。青铜文明夯实了中华文明之根基，并成为民族精神风貌的重要表征。
　　在今天，“活起来”的青铜文物让不少年轻人着迷。河南博物院发布元宇宙项目“虚拟公社”，为镇馆之宝妇好鸮尊招聘“保育员”；山西青铜博物馆打造数字展厅，沉浸式体验带领观众瞬间穿越春秋时代；“马踏飞燕”铜奔马同款文创产品因其外形生动、表情俏皮受到消费者青睐；曾侯乙编钟与西洋乐器联袂奏响中西合璧、跨越千年的恢弘乐章……
　　习近平总书记强调：“中国有坚定的道路自信、理论自信、制度自信，其本质是建立在5000多年文明传承基础上的文化自信。”站立在960多万平方公里的广袤土地上，我们拥有无比广阔的舞台，无比深厚的历史底蕴，无比强大的前进定力，更需担负起新的文化使命，建设中华民族现代文明，创造人类文明新形态。
　　对历史最好的继承，就是创造新的历史。前瞻古人，后有来者，我辈更当自励。
