
促进科技创新成果更好转化（纵横）

　　不久前，2023“创响中国”安徽省创新创业大赛吸引不少海内外创客参与。作为一个创意迸发的舞台，2017年至今，大赛已成功举办6届。通过大赛平台的路演展示、互动交流，一批优秀创新创业项目见证了一个个创业新苗破土而出、茁壮成长，体现了安徽创新创业的活力氛围，展示出安徽强劲的创业投资吸引力。
　　在创新创业过程中，政策链、人才链、创新链、产业链之间相互影响、相互支撑。当前，促进科技成果转化还有不少难点堵点，呼唤好政策、好环境。为科技创新项目提供全要素、多维度服务，营造优质创新创业生态，才能把科技创新这个“关键变量”真正转化为推动高质量发展的“最大增量”。
　　对企业来说，资金就是“粮草”，直接影响科研成果转化。科技型企业特别是初创企业，面临资金投入大、融资困难等现实。今年大赛首次引入工商银行、招商银行和中国邮政储蓄银行组成科技企业金融服务台，把优质项目纳入金融机构重点支持项目库，为金融服务科技型企业发展创造更多机会。鼓励金融机构创新产品和服务，推动建立以企业创新能力为核心指标的授信评价体系，进一步缓解资金压力、降低融资成本，才能更好助力科技型企业发展蹄疾步稳。
　　研发成功之后如何量产？产品利润率是多少？投资回报周期有多长？市场如何布局？很多参赛企业处于初创期，可能会遭遇类似发展问题。通过专家指导、向优秀企业学习，一些企业能快速明确发展方向。这就需要为企业发展提供全面的服务，构建贯穿赛前、赛中、赛后项目成长全过程的科创指导体系，结合企业不同成长阶段和发展需求提供个性化服务。
　　对急需开拓市场的初创企业来说，抢占市场就是抢占先机。大赛主办方不仅是赛事组织者，还是资源整合者。可以邀请目标企业特别是有技术或产品需求的企业参加对接活动，协助搭建企业与市场的桥梁，促成科创企业与潜在用户面对面合作，促进科技创新成果从赛场走向市场。
　　以赛聚才、以赛兴业。全力集聚政策、金融、人才、项目、平台等优质资源服务创新创业，在协同创新、精准对接上发力，将促进更多项目“开花结果”。
　　（摘编自《安徽日报》，原题为《推动科技成果从“赛场”走向“市场”》）
