今年以来，全国重点领域投资保持较快增长
更好发挥投资关键作用（经济新方位）

　　在上海，国家级数据交易所、算力平台等加速布局，推动经济数字化转型；在四川，170余座农村铁索桥改公路桥今年将全部完工，惠及20万农村居民……今年以来，各地区各部门着力做好稳投资工作，增强投资对优化供给结构的关键作用，促进投资合理增长。应当如何改善投资环境、激发投资活力，扎实推动经济高质量发展？记者采访了相关专家。
　　投资结构持续优化，基建和高技术产业等投资支撑有力
　　总投资135亿元——今年7月，宁德时代位于江西宜春的电池工厂项目一期投产。仅用18个月，厂房便拔地而起。“厂房搭载了4条超级智造产线，达产后生产一组电芯仅需1.5秒，全年产量能够装配50万辆电动汽车。”宜春时代运营总监唐建华介绍。
　　今年以来，全国重点领域投资保持较快增长。1至7月，基础设施、制造业投资分别增长6.8%和5.7%，均快于全部投资增速。中国宏观经济研究院投资研究所综合室副主任杜月认为，投资结构持续优化，基础设施、制造业投资的拉动作用不断增强，对优化供给结构的关键作用进一步发挥。
　　创新动能持续巩固释放。国产大飞机成功商业化运行、工业机器人装机量占全球比重超50%、新一代动车组新技术部件性能验证完成，通过促进技术创新和转化应用，推动高端化、智能化、绿色化转型，产业升级态势持续。1至7月，高技术产业投资同比增长11.5%，科学研究和技术服务业投资同比增长23.1%。
　　大项目投资带动作用增强。上半年，计划总投资亿元及以上项目投资同比增长10.9%，增速比1至5月提高0.2个百分点；对全部投资增长的贡献率比1至5月提高10个百分点。
　　投资作为拉动经济增长的“三驾马车”之一，在我国经济发展中发挥着重要作用。“投资形成的实物量，短期内创造需求，中长期形成供给，对促进国民经济各环节有效衔接、畅通循环具有重要意义，既是稳增长的有力支撑，也是加快建设现代化产业体系的重要载体。”国家信息中心经济预测部产业经济研究室主任魏琪嘉说。
　　围绕国民经济重点领域和薄弱环节，持续释放投资潜力
　　上半年，国家发展改革委审批核准固定资产投资项目91个，总投资7011亿元，投向主要集中在能源、高技术、交通、水利等行业。受访专家认为，更好发挥投资关键作用，必须准确把握投资方向，围绕国民经济重点领域和薄弱环节，持续释放投资潜力，提高投资的质量和效益。
　　当前，各地区各部门着力解决经济社会发展中的实际问题，持续推进交通、能源、水利、生态、民生等重点领域补短板投资。
　　适度超前开展基础设施建设。滇藏铁路哈巴雪山隧道施工完成，河套大型灌区续建配套与现代化改造工程加快建设，西气东输三线中段、西气东输四线处于施工高峰期……上半年，我国完成交通固定资产投资1.83万亿元，同比增长9.1%；能源重点项目完成投资额超过1万亿元，同比增长23.9%。
　　推进新型基础设施建设。杜月说，今年以来，新型基础设施建设投资保持较快增长，上半年增速达16.2%，占全部基础设施投资的比重高于去年同期0.4个百分点，为中长期创新发展奠定了坚实基础。
　　加强保障民生需求的重大项目建设。加快城市管道老化更新改造，增加普惠性养老和医养结合服务设施，持续改善群众身边健身设施……1至7月，电力、热力、燃气及水生产和供应业投资增长25.4%。1至7月，全国新开工改造城镇老旧小区4.66万个，惠及居民795万户。
　　杜月建议，促进有效投资对经济恢复和高质量发展发挥更大作用，要继续推动投资与消费形成互动合力。一方面提高汽车、家电等传统大宗消费需求，积极发展服务消费和新兴消费，发挥消费对制造业投资的牵引作用；另一方面，围绕消费需求优化投资结构，加大对消费基础设施、消费场景和物流设施等相关领域的投入，投资与消费相互促进，形成扩大内需的强劲合力。
　　更好发挥政府投资带动作用，激发民间投资活力
　　国家发展改革委日前印发《关于进一步抓好抓实促进民间投资工作  努力调动民间投资积极性的通知》，提出充分发挥民间投资的重要作用，力争将全国民间投资占固定资产投资的比重保持在合理水平，带动民间投资环境进一步优化、民间投资意愿进一步增强、民间投资活力进一步提升。
　　民间投资是推动经济发展、稳定整体投资、扩大社会就业的重要力量。今年以来，民间投资增长承受较大压力。“我们既要有促进民间投资增长的决心，也要对民间投资增长可能面临的困难性和复杂性进行充分认识，保持耐心和定力。”中国宏观经济研究院投资研究所博士张培元认为，民间投资仍具有较强的增长动能和增长空间，随着内外部环境逐渐改善，以及一系列利好政策的出台，有望回稳向好。
　　稳预期，提升投资信心。“在一个可预期的市场和社会环境中，民营企业更有动力去从事创新活动和长期投资。”国家信息中心经济预测部副研究员沈立说，7月发布的《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》提出，依法依规履行涉企政策调整程序，根据实际设置合理过渡期。此举措有助于稳定和引导民营企业预期，提升民间投资信心。
　　强服务，增强投资能力。张培元建议，各地应常态化开展民间投资项目推介工作，支持民间资本参与重大项目，可在税收减免、贷款贴息、财政补贴等方面出台相应政策措施，并强化重点民间投资项目的要素保障。
　　“政府投资和民间投资二者缺一不可。”杜月认为，继续发挥好政府投资的带动作用，要加快地方政府专项债券发行和使用，推动一批补短板、惠民生、既利当前又惠长远的项目尽快落地并形成实物工作量。同时，随着一揽子化债方案的制定实施，地方政府债务风险将得到有效防范化解，增强投资能力。
