亚洲国家驻华使节走进浙江——
感受中国数字经济活力

　　近日，应中国外交部邀请，来自泰国、东帝汶、尼泊尔、新加坡等10多个亚洲国家的驻华使节和外交官，赴浙江省参观访问，走进杭州、绍兴、湖州、嘉兴等地的数字经济企业，体验科技创新带来的美好生活，探访数字经济高质量发展的浙江实践。
　　素有“文物之邦、鱼米之乡”之称的绍兴，是此次驻华使节浙江之行的第一站。走进绍兴古城数字馆，首先映入眼帘的是一幅千年古城风情画卷。该馆利用数字孪生技术，构建了古城信息管理平台，为历史文化名城的保护与传承提供数字化新路径。经过全息扫描，生动呈现单体建筑、历史街区等的格局、风貌、形态与色彩。利用数字赋能、智慧监管，古城文物管理更加个性化。
　　“这是我第二次来到绍兴。2020年11月，我参加了中国绍兴第三届国际友城大会，这座美丽的江南小城给我留下很深的印象。这次参观让我对这座千年古城又有了全新的认识。”东帝汶驻华大使桑托斯对记者说，绍兴古城数字馆利用先进科技保护历史与文化遗产，希望东帝汶也可以借鉴这样的技术。
　　数字经济是浙江发展的一张名片，是本次驻华使节和外交官们参访的重点内容。参观过程中，一系列高科技产品令使节们目不暇接：可以检测身高、体重、心率等多项数据的智能深睡体验舱，能够自动检测产品外观缺陷的视觉质检机器人，最大起飞重量可达30公斤的纯电动无人机……尼泊尔驻华大使施雷斯塔告诉记者：“在科技创新的助力下，中国在数字产业发展、数字治理等方面取得重要成就，这必将给人们的生活带来巨大变化。”
　　驻华使节和外交官们还参观走访了浙江电商企业，与企业代表交流数字经济产业发展经验。泰国驻华大使阿塔育·习萨目说，中国电子商务快速发展，助推各国产品更便捷走向更广阔的国际市场，促进了国际贸易往来，也方便了民众生活。
　　在数字经济产业对接会上，驻华使节和外交官们与浙江省政府相关部门负责人以及近50家数字经济领域企业代表面对面交流，深入了解浙江优化营商环境、促进数字产业发展、进一步扩大开放的政策举措，探讨在数字经济发展方面的务实合作。科威特驻沪总领事米沙勒·沙马利表示，将同本国企业分享在对接会上获得的丰富信息，努力促进科中企业对接洽谈，为两国深化合作再添新动力。
　　“数字技术合作不仅促进经济发展，也能改善人民生活。希望大家携起手来，共同繁荣发展，共创美好未来。”施雷斯塔表示，期待与中方进一步加强交流，拓展合作领域，取得更多合作成果。
