
中国（喀什）—中亚南亚法治论坛举行

　　本报喀什10月31日电  中国（喀什）—中亚南亚法治论坛10月30日至31日在新疆维吾尔自治区喀什市举行。论坛由新疆维吾尔自治区法学会、广东省法学会和中国法学学术交流中心共同主办，以“共建‘一带一路’高质量发展的法治保障”为主题。来自中国、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦、巴基斯坦、尼泊尔、斯里兰卡、印度等10个国家的代表出席论坛。论坛发布了《深化“一带一路”法治合作倡议书》，签署了多项合作协议。
　　中国法学会会长王晨在论坛上指出，法治是共建“一带一路”不可或缺的重要基础和保障。希望各国法学法律界人士深入交流研讨，持续深化共建“一带一路”法治合作，推动中国同中亚南亚国家关系发展取得更多丰硕成果。要努力提升政策规则标准“软联通”水平，打造畅通的“规则之路”，为促进全球互联互通做增量；深化执法司法和法律服务领域务实合作，更好发挥法治的引领、规范、保障作用，以高质量法治合作护航共建“一带一路”高质量发展；深化法治学术交流合作，依托中国法治国际论坛等重要平台，通过开展双边多边合作研究，共同举办学术论坛、研讨会、研修班等形式，拓展交流领域和渠道。
