
推动新时代中国国际发展合作开创新局面（权威部门话开局）

　　10月31日，国务院新闻办公室举行“权威部门话开局”系列主题新闻发布会，国家国际发展合作署署长罗照辉等介绍了持续推进国际发展合作和援外事业有关情况，并答记者问。
　　中国国际发展合作呈现新气象、实现新发展
　　党的十八大以来，中国国际发展合作和对外援助与时俱进，内外兼修，呈现新气象、实现新发展。
　　罗照辉介绍，一是完善援外体制机制。2018年，党中央对援外机制体制作出重大调整，组建国务院直属机构国家国际发展合作署，专司国际发展合作和对外援助工作。二是持续加大资金投入。在全球发展倡议框架内，今年国家国际发展合作署首次调动国内外金融机构120亿美元专项资金，这是国际发展合作融资方式的重大突破。三是持续推进对外援助向国际发展合作提质升级。坚持中国特色援外模式的同时，注重与国际接轨，逐渐从传统援外向多双边结合、多主体参与、多方向对接、多资源投入的国际发展合作转型升级。四是加强援外监督评估，通过监督、评估等方式，确保援外工程质量，也确保花好每一分对外援助资金。
　　“新时代10年，是中国引领、塑造国际发展合作和对外援助，深度参与全球治理最活跃、最有效、贡献最大的10年。”罗照辉表示，中方通过引领全球抗疫合作、高质量共建“一带一路”、全力落实全球发展倡议、全力推广小而美等民生项目、积极开展人道主义救援、开拓多边与三方合作等方式，持续推进国际发展合作和援外事业。
　　发出聚焦发展、重振合作的时代强音
　　罗照辉表示，面对大时代大格局，要有新理念新行动。我们要全力服务元首外交和国家对外战略，重点推进“全球南方”共同发展，持续引领国际发展合作，助力构建新发展格局，推动新时代中国国际发展合作开创新局面。
　　国家国际发展合作署副署长邓波清表示，在加强战略设计、引领抗疫合作、推进重大项目、打造品牌矩阵等方面，对外援助功不可没。第三届“一带一路”国际合作高峰论坛上形成了30余项援外领域成果，包括实施1000个小型民生援助项目等。中国援外将认真落实上述成果，继续为高质量共建“一带一路”作出独特贡献。
　　今年是联合国2030年可持续发展议程中期评估年。2021年，中国提出全球发展倡议，全面对接联合国2030年可持续发展议程，发出了聚焦发展、重振合作的时代强音。国家国际发展合作署副署长赵峰涛介绍，全球发展倡议提出两年来，国家国际发展合作署做了大量工作，取得丰硕成果。中方在联合国发起“全球发展倡议之友小组”，70多国踊跃参加；成立全球发展倡议推进工作组，加快落实各项举措。国家国际发展合作署同30多个国家和国际组织，以及中方金融机构、亚投行等深入对接，签署落实合作文件。全球发展促进中心网络吸引44个国家、区域和国际组织加入。同时，中方筹措大量发展资源，升级全球发展和南南合作基金，并增资至40亿美元。建立全球发展项目库和资金池，发布项目库和筹资准则，吸引官方、社会多元主体参与。机制化举办全球共享发展行动论坛，持续举办国际发展合作阳光论坛、中国—印度洋地区发展合作论坛等，并在联合国总部举办全球发展倡议主题推介会、合作成果展示高级别会议，为推进全球发展倡议落实打造国际平台。在全球发展倡议框架下，提供10万个研修名额，支持发展中国家疫后经济发展，目前已完成3万人次，覆盖全部“全球发展倡议之友小组”成员国。
　　在2021年第三次“一带一路”建设座谈会上，习近平主席指出：“小而美的项目，是直接影响到民众的。今后要将小而美项目作为对外合作的优先事项，加强统筹谋划，发挥援外资金四两拨千斤作用，形成更多接地气、聚人心的项目。”国家国际发展合作署副署长唐文弘表示，2021年以来，一大批小而美项目立项实施，其中，菌草、青蒿素、杂交水稻、鲁班工坊等都已经成为优质的援助品牌。下一步，国家国际发展合作署将继续加大小而美项目援助力度，落实好1000个小型民生援助项目举措，支持发展中国家实现绿色、普惠、包容发展。
　　中国与各国和衷共济、守望相助的生动写照
　　当前，受地缘冲突、极端天气、粮食和能源危机等影响，紧急人道主义危机频发。中国始终秉持国际主义和人道主义精神，坚持生命至上，根据受援方迫切需要，提供紧急人道主义援助。
　　2018年至2022年，中国共对外提供800多项紧急人道主义援助，援助对象遍及亚洲、非洲、拉丁美洲、南太平洋和欧洲等地区国家。唐文弘说，2022年初，汤加火山爆发并引发海啸等严重次生灾害，中国第一时间展开立体式救援，赢得国际社会高度评价。今年3月，瓦努阿图接连遭受两次4级超强飓风侵袭，大部分岛屿遭到破坏，大量民房和公共设施被毁，中国迅速提供人道主义援助，帮助瓦努阿图政府和人民开展应急救灾和灾后重建。
　　中国开展对外紧急人道主义援助是中国与各国和衷共济、守望相助的生动写照，是中国推动构建人类命运共同体的生动实践，既彰显了中国负责任的大国担当，也为当前变乱交织的世界注入了正能量和稳定性。国家国际发展合作署副署长钟海东介绍，当前，巴以冲突仍在持续，中方已通过巴政府和联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处分别提供援助，以帮助缓解加沙人道主义危机。今年以来，中国向遭受地震、洪水等自然灾害的土耳其、叙利亚、利比亚、摩洛哥、阿富汗等国提供援助，有力支持当地安置灾民、恢复生产、重建家园。未来，国家国际发展合作署将继续坚决贯彻落实党中央决策部署，继续在力所能及范围内，尽己所能提供对外紧急人道主义援助，为推动建设和平、安宁的美好世界作出新的贡献。
