
杭州富阳 创新建立“调研一件事”工作机制 切实做好群众服务

　　近年来，浙江省杭州市富阳区坚持党建统领、数智赋能，统筹社区大党委、组团联村、“昼访夜谈”等现有载体，创新打造“调研一件事”工作机制，构建问需、问计、问效闭环，深入群众听民意、访民情，办实事、解民忧，切实提升人民群众获得感。
　　深入基层开展调研
　　今年以来，富阳区坚持“四不两直”原则，即不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待，直奔基层、直插现场，以“昼访项目企业+夜谈干部群众”的形式，在全区24个乡镇（街道）、350个村社开展调查研究，收集基层“第一手资料”。
　　富阳区始终把调查研究落实到为民服务上，推动党员干部根据牵头的调研课题、难点问题或认领的民生实事，结合实际、突出重点，分层分类开展调查研究，全面掌握经济发展、社会民生、农业产业、环境保护等方面的难点堵点问题，在走村入户中逐个解决、逐个突破，提升为民办事实效。截至目前，全区各级党员干部申报调研课题818个，认领民生实事4.4万余件。
　　构建为民服务闭环
　　为真正把调查研究成果转化为推进工作的实际成效，富阳区构建了线上、线下“双线联动”为民调研服务工作体系。线上，突出数智赋能，整合民意收集渠道，打造“党建统领·村社智治”应用场景；线下，健全完善“微网格—网格—村社—镇街—区级”五级民情办理机制，进一步明确五个层级的定位、职责和办事流程，实现小事线上办、大事协同办、难事归并办。
　　“村社智治”平台横向打通“统一地址库”“基层治理四平台”等7个平台，实时归集人、房、车、群众需求等关键要素。富阳区通过整合政府部门、市场、社会多元力量，动员全区78家小区物业、135个业主委员会（物业管理委员会）以及172家社会组织、638家个体工商户入驻平台，形成全流程全周期为民排忧解难的现代治理新路径。截至目前，“村社智治”平台已吸引近61万人使用，累计办理群众诉求46.38万件，平均处理时长11.1小时。
　　用好以调研为民办事的功能，富阳区通过五级民情办理机制访群众、优服务，构建群众需求发现、办理、反馈工作闭环，配套推行首问负责、即时响应、限时办结三项机制，推动解决一批“急难愁盼”问题。
　　集成叠加服务效能
　　富阳区探索建立量化评、基层评、群众评一体化评价体系，将考评结果与单位综合考评和个人年度考核相挂钩，并将“调研一件事”工作表现纳入考核评价，推动党员干部提升服务群众效能。
　　富阳区还完善“一事一档”全程纪实功能，构建线上线下同步、全程跟进办理和回访反馈全流程闭环，对办件量、办结率、及时率、满意率、退回率“一量四率”实行三色动态管理，即红色报警、黄色预警、绿色办结，并将评价结果与考核成绩挂钩，压实服务责任。
　　聚焦调研成果转化运用，通过考评结合，富阳区推动制度机制创新、典型案例剖析，加强调研成果从“解决一件事”到“解决一类事”延伸，形成可复制可推广的经验。
　　数据来源：中共杭州市富阳区委组织部、中共杭州市富阳区委宣传部
