中国作为主宾国参加第七十五届德国纽伦堡国际发明展
展现中国发明成果  加强科技创新合作（国际视点）

　　10月30日，为期3天的第七十五届德国纽伦堡国际发明展落下帷幕。今年展会主题为“创意·发明·新产品”，共有来自30多个国家和地区的500多项发明项目参展。中国受邀担任本届发明展主宾国，100多个发明项目在展会上亮相，受到各方广泛关注。
　　中国展团荣获多个奖项
　　在10月30日举行的发明展颁奖典礼上，中国参展项目共获得65项金奖、45项银奖、28项铜奖和3个特别奖项，得奖数量创新高。中国发明协会副理事长贺振福在开幕式上表示，10多年来，协会组织了600多项优秀的发明创新成果参展，帮助优秀发明项目寻找商业机会。
　　本报记者在中国展区看到，前来参观交流的观众络绎不绝。国家骨科与运动康复临床医学研究中心携带全流程智能数字骨科手术系统参展。该系统将最前沿的数字技术、人工智能、视觉导航、混合现实等技术进行深度开发并集成为一套完整方案，覆盖数字建模、手术规划、路径分析等全部流程。
　　来自清华大学车辆学院的王红向观众展示了智能网联汽车预期功能安全系统。它利用独立控制器从算法不确定性、设计运行域边界和交通法规符合性3个方面监测无人驾驶系统，可发现无人驾驶预期功能安全风险，并提供风险应对建议及控制约束。该系统已被应用于单车无人驾驶及商用车编队，并实现了在露天煤矿等厂区的规模化应用。
　　西南交通大学郭健团队研发的智能跨海桥梁防船撞技术可实时动态跟踪和进行轨迹预测，实现船舶偏航和超高船舶准确预警，异常船舶识别精度达到95%。其研发的桥梁分级防船撞装置，包括磁性弹性体能量耗散单元和桥梁防船撞钢护套，可将船舶撞击力降低50%。该发明成果已应用于舟山跨海大桥、深中通道等工程中。
　　在新材料领域，北京中科海势科技有限公司展示了以拓扑柔凝胶技术制造的轻薄保暖调温材料。据公司负责人段宇晶介绍，不同于传统服装保暖材料以蓬松度和厚度提升保暖性能，企业自主研发的SYCORE—TEX材料具有超低热导率、优异柔弹特性及卓越的防风保暖性，可满足不同领域对轻薄保暖产品的需求。该材料同时具有低碳环保特性。
　　中国创新发展备受关注
　　“中国作为主宾国，带来多项重要发明成果和专业模型，向全世界展现了中国科研实力。这是今年纽伦堡国际发明展最大的亮点。”国际发明家协会联合会主席拉斯特加对本报记者表示，中国创新发明在质量和数量方面的快速崛起令人印象深刻，中国在专利申请数量方面全球领先，这与中国政府对创新的鼓励和支持以及全社会尊重科学、重视创新的努力分不开。
　　展会主办方AFAG展览有限公司股东兼总经理亨宁·柯尼克对本报记者表示，近年来中国在创新领域取得显著成就，中国成为世界上创新和发明领域最活跃的国家之一。中国很多优秀的发明产品进入世界市场，一些高科技产品甚至引领世界。“与中国开展科技创新合作非常重要，期待企业界携手共同开发世界市场。”
　　今年是奥利弗·迈耶第三次担任评奖委员会主席一职。他表示，中国带来了高水平的发明创新成果参展，中国已成为世界创新的重要推动者和引领者。迈耶目前在德国巴伐利亚州创新公司工作。该机构主要在企业、大学和科研机构之间搭建桥梁，促进产学研合作。他与北京、上海等地企业有着密切的业务往来，“欧中推动创新合作非常必要”。
　　波兰罗兹科技大学材料科学与工程研究所教授亚当·里尔斯基长期从事发明创新研究，担任评奖委员会评委已经15年了。他多次赴华出席发明展并进行学术交流。“发明展为欧洲和中国的发明者们提供了一个对话与交流的平台。科学发明促进人类社会进步，欧中应该加强创新合作。”
　　提供展示平台和商业机会
　　自1948年首届展会以来，纽伦堡国际发明展已连续举办了75届。作为全球历史最悠久的发明展之一，该展会在宣传发明创新、激励发明创造、促进成果交易转化等方面发挥了平台作用。
　　在克罗地亚展台，摆放着几盆绿油油的植物。上面有LED灯对着绿植照射，旁边还有微细水管在进行滴灌。“对于那些经常外出的人来说，这个系统可以通过手机应用程序轻松控制，为家里的植物自动浇水并提供最佳照明。”智能花园公司的安德雷·本尼奇介绍，这个应用系统不但可供家庭使用，还可以扩展到植物教学中，让学生通过手机程序了解不同植物的生长特点。
　　来自波兰的4个高中生带来的发明是MPS测量仪。“MPS是一款具有NFC识别功能的串行测量设备。它可应用于电子和能源行业中有关串行测量、电压测量等工作，大大简化报告创建过程并提高测量值的安全性。”发明者之一的鲍威尔·伍力克说。
　　在纽伦堡地方展台上，一项环保保温材料吸引不少观众驻足。据介绍，这种隔热材料是由废弃的橡胶、旧床垫等回收加工为颗粒，再以生物黏合剂制成。在需要隔热的管道、墙板中，加入这种蓬松颗粒并压实，可以起到隔热又绝缘的效果。“既环保又经济，还解决了废旧物品回收难题。”发明者洛伊特纳说。
　　来自德国豪夫市席勒中学的学生展示了空气质量监测仪、3D打印机和机械模型等，还推出了一个旨在促进发明创造的“思想工厂”平台。据高中生卢尼斯介绍，这一平台可应用于校园，助力培养学生们的发明创造和动手能力。
　　奥利弗·迈耶对本报记者表示，今年参展的一些发明更加人性化，注重提升人们的生活质量；有些发明旨在减少碳足迹，减少资源消耗。“过去我们更多重视产品开发、商业价值，如今更加重视创新发明的可持续性。”
　　亨宁·柯尼克说，对于发明者来说，参加展会一方面可以向行业公司展示自己最新的发明成果，寻求创新技术进入市场的机会；另一方面是直接与消费者打交道，了解市场对其发明的反馈，从而进一步提升自身创新水平。
　　（本报德国纽伦堡10月31日电）
