
筑牢巾帼信仰之基  彰显巾帼担当作为
——习近平总书记同全国妇联新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话激励广大妇女逐梦新时代
　　“要坚定不移走中国特色社会主义妇女发展道路，激励广大妇女自尊自信、自立自强，奋进新征程、建功新时代，为中国式现代化建设贡献巾帼智慧和力量。”
　　10月30日，习近平总书记同全国妇联新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话指明了新时代妇女事业和妇联工作的方向，坚定了广大妇联干部做好工作的信心决心。大家一致表示，要遵循习近平总书记重要讲话精神，以更为强烈的历史自觉、更加昂扬的精神面貌，开创妇女事业新局面。
　　习近平总书记对新时代妇女工作的充分肯定，令广大妇联干部倍感振奋。
　　全国妇联妇女研究所所长杜洁表示，新时代妇女事业取得历史性成就，根本在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。同时，各级妇联组织认真贯彻落实党中央各项决策部署，持续深化改革、不断汇聚力量，充分发挥了妇联作为党和政府联系妇女群众的桥梁纽带作用。
　　第一时间学习了习近平总书记的重要讲话，湖北省武汉市妇联主席魏静愈发明晰了未来前进的路径。
　　“始终坚持正确政治方向，与党同心同行，是妇联工作不断前进的重要保障。”魏静表示，广大妇联干部要在大局中牢牢把握职能定位，用党的创新理论凝心铸魂，真正把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
　　“总书记要求引导广大妇女坚定不移听党话、跟党走，这是我们妇联干部的政治责任。”甘肃省酒泉市肃州区银达镇银达村党总支书记、村委会主任党翠芳表示，要以接地气的方式传递党的好声音，把全村妇女姐妹们的思想统一起来、力量激发出来，推动村里各项政策落实和事业发展。
　　习近平总书记强调，要紧紧围绕贯彻落实党的二十大的战略部署，找准工作着力点，把党中央决策部署转化为妇联工作的具体任务。
　　内蒙古自治区妇联主席王芳表示，党的中心任务，就是中国妇女事业和妇联工作的主题和方向。“各级妇联要切实肩负起动员引领各族各界妇女为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗的使命任务，认真履行引领、服务、联系职责，让各族各界妇女姐妹与党同心、跟党奋进。”
　　大江南北、各行各业，广大妇女正自觉把自己的人生目标融入党的奋斗目标。
　　位于浙江杭州的之江实验室智能超算研究中心里，“95后”青年学者唐雪飞和团队正进行新一轮集中攻关。
　　“总书记在讲话中，对激励广大妇女在实现高水平科技自立自强中发挥自身优势和积极作用提出要求，这既是充分肯定，也是殷切期待。”唐雪飞说，“在建设科技强国之路上，女性完全可以挑大梁、压重担、创未来。我要同团队共同努力，面向国家战略，勇攀科技高峰。”
　　每天与农田打交道的“新农人”陈雨佳，是黑龙江省宁安市玄武湖大米专业合作社的一名销售经理。学习了习近平总书记的重要讲话，她对妇女在全面推进乡村振兴中的重要作用有了进一步认识：“女性心细、手巧、脑子活，适合精细化农作和农产品营销。我们要发挥自身优势，沿着总书记指引的方向，为农业增效、农村增美、农民增收添砖加瓦。”
　　“做好妇女工作，不仅关系妇女自身发展，而且关系家庭和睦、社会和谐，关系国家发展、民族进步。”习近平总书记的一席话，令重庆市万州区妇联主席程禾对抓好基层“妇女微家”的重要性有了更深的认识。
　　“近年来，万州区依托广布在社区街巷的‘妇女微家’，在提供女性技能培训、开展家庭文化建设、弘扬文明新风等方面彰显了妇联担当。”程禾表示，将继续立足“妇女微家”，开展更丰富的活动，提供更贴心的服务，通过促进妇女自身发展，营造家庭和睦、社会和谐的美好局面。
　　在福建省厦门市同安区家庭文化志愿者协会副会长林爱珍看来，女性在弘扬中华民族传统美德、树立良好家风方面具有独特作用，应当充分发挥。“在地方妇联和文明办的指导帮助下，我们的公益育儿课已经服务了4000余人次的家长和孩子。我们将落实好总书记重要讲话精神，讲好家风故事、传承传统美德，为营造新时代好家风贡献力量。”
　　出席中国妇女第十三次全国代表大会归来，云南省曲靖市妇幼保健院妇科门诊主任李鹛又开始了紧张的工作。习近平总书记的重要讲话令她对做好妇女儿童健康工作的信心更足了：“我将牢记总书记嘱托，在落实生育支持政策、提高人口发展质量等方面发挥专业知识优势，让现代化建设成果更多更公平地惠及妇女儿童。”
　　习近平总书记强调的“保障妇女儿童合法权益、促进男女平等和妇女儿童全面发展，是中国式现代化的重要内容”，让山东省妇联主席、省妇儿工委副主任孙丰华很有共鸣。
　　近年来，山东省妇联积极开展“幸福护航”婚姻家庭辅导等服务，有效维护了妇女儿童的合法权益。“今后我们将以习近平总书记的重要讲话为指导，积极主动作为，加大源头参与力度，把维权工作做在平常、抓在经常、落到基层，把党的关怀和温暖送到妇女儿童身边。”
　　深化妇联改革是时代发展的必然要求，是把妇联组织建设得更加充满活力、更加坚强有力的必由之路。
　　“总书记强调，要树立大抓基层的鲜明导向，深入调查研究，了解基层妇女所思所盼和妇女工作所急所需，推动资源和服务更多向基层倾斜。”河北省石家庄市鹿泉区铜冶镇妇联主席徐岩表示，将全力以赴为基层妇女解难事、办实事、做好事，宣传基层妇女同胞先进事迹，为姐妹们展现奋斗风采、逐梦新的征程搭建平台。
　　2019年至今，上海市嘉定区南翔镇全职妈妈妇联从最初80人扩增到近500人，全职妈妈们在参与社区治理、担当社会责任的过程中实现了人生价值。
　　通过组织大家学习习近平总书记重要讲话，全职妈妈妇联主席林琳深感责任在肩：“作为基层‘四新’领域妇联组织，我们会更好地凝聚和服务女性群体，夯实党执政的妇女群众基础，同广大妇女一道，为社会和谐稳定和国家繁荣发展贡献巾帼力量。”
　　（新华社北京10月31日电）
