据当地农业部门估算，出口中国业务将使当地种植户年收入增长30%至50%——
肯尼亚牛油果的“进博之旅”（进博会故事）

　　从肯尼亚首都内罗毕向西行驶近百公里，肯尼亚纳库鲁郡奈瓦沙湖畔的一个牛油果园里，2500多棵牛油果树连成一片，郁郁葱葱。农场主理查德·瓦富拉正与工人们忙着采摘牛油果，“从10月中旬开始，果园就进入当年的第二个产季，我们正抓紧采摘。过一段时间，这里的大约10个集装箱新鲜牛油果就能送到中国消费者手中了。”
　　2022年8月，肯尼亚首批鲜食牛油果进入中国市场，肯尼亚成为首个向中国出口鲜食牛油果的非洲国家。3个月后，肯尼亚鲜食牛油果亮相第五届中国国际进口博览会，迅即得到各大水果分销商、超市卖场和消费者的青睐。通过进博会，肯尼亚牛油果与中国市场的联系更加紧密，又一个中非互利共赢的故事由此展开。
　　“中国市场需求大，我们的产品销路一下子打开了”
　　奈瓦沙牛油果园占地50多公顷，面积在肯尼亚牛油果园里属中等规模。这里原本并不种植牛油果树。2018年，在与中国合作伙伴的接触中，瓦富拉了解到中国市场对牛油果有庞大需求。次年，他便开始种植牛油果。2020年底，瓦富拉又在肯尼亚山山脚下买了一个新果园，种下3000多棵牛油果树。瓦富拉说：“我非常看好中国市场，明年新的牛油果树就可以结果采摘、运往中国了，我们将再增加不少收入。”
　　来自肯尼亚西部城市埃尔多雷特的理查德·图维也是一名牛油果农场主，他的果园原先种植了1200棵牛油果树。2022年8月，图维的农场产品首批通过准入审核，向中国出口了鲜食牛油果。“以前牛油果产季到来后，我们都要等一段时间才能采摘，因为本地贸易商需要花一些时间去找买家。现在，果子一成熟，我们就会尽快采摘。中国市场需求大，我们的产品销路一下子打开了。有了新奔头，去年我们又多种了500棵树。”图维说。
　　肯尼亚是非洲最大的牛油果出口国。目前，该国30%的牛油果出口到中国，预计未来将继续保持增长态势。据当地农业部门估算，出口中国业务将使当地种植户年收入增长30%至50%。
　　与中国市场结缘，给当地种植户生活带来实实在在的改变。图维告诉记者，以前他需要找朋友借钱给孩子交学费，现在家里有了稳定收入，足以应对日常开支，生活得到很大改善。采访结束后，图维给记者留言：“我是一个小农场主，很幸运能为中国市场提供新鲜的牛油果。”
　　瓦富拉和图维提到的中国合作伙伴，是上海果锐信息科技有限公司（以下简称“果锐科技”）。在肯尼亚，果锐科技与500多家牛油果种植户合作，管理7个当地农场。为确保鲜食牛油果符合中国市场标准，果锐科技与当地种植户签订从种子到销售的合作协议，实现订单化种植管理。
　　“我们接触了大量当地种植户，一听说牛油果可以出口到中国，都特别期待。到了每年的大小产季，种植户们就纷纷带着果子来了。”果锐科技非洲业务总经理杜功明说，牛油果经济价值高、种植成本低、病虫害防治技术成熟。去年鲜食牛油果成功出口中国后，很多肯尼亚种植户开始改种牛油果，期待着与中国开展更多合作。
　　肯尼亚农作物发展部长菲利普·凯洛·哈萨马表示：“中国拥有庞大的人口，这样的人口基数对于任何市场来说都是非常重要的资产。我们相信，未来会有更多农民将牛油果出口到中国去。”
　　“进博会平台带动效应显而易见，助推多方实现共赢”
　　2018年，肯尼亚冷冻牛油果就曾亮相首届进博会，为进入中国市场做准备。2022年1月，中肯签署肯尼亚鲜食鳄梨（牛油果）输华议定书。2022年6月，中国海关总署允许符合检疫要求的肯尼亚鲜食牛油果进口。两个月后，首批鲜食牛油果通过非洲农产品输华“绿色通道”运抵中国。亮相进博会后，肯尼亚牛油果成为中国市场的“网红”水果。
　　肯尼亚牛油果的“进博之旅”，是不断开放的中国与各国共同发展、共享机遇的缩影。
　　走进果锐科技在肯尼亚纳库鲁郡的一家加工厂，工人们在各个操作间有序分工协作。种植户采摘来的牛油果经过筛选、清洗、熏蒸和包装后，运往肯尼亚蒙巴萨港，再经海运抵达上海等中国城市。一颗牛油果从树上摘下到走进中国千家万户，只需要大约25天。
　　“去年8月，肯尼亚首批输华鲜食牛油果的首发仪式在桑瑞普工厂举行。那个工厂是上世纪60年代建的。”杜功明说，去年进博会之后，为适应不断增长的中国市场需求，果锐科技新建了一家“垂直农业”牛油果加工厂，今年3月正式投入使用。“我们买了新设备，引进了新的包装技术，建了熏蒸实验室，工厂面积是桑瑞普工厂的2倍。大家对业务发展都充满信心。”
　　去年8月首批运抵中国的牛油果有4个集装箱，今年果锐科技已将100多个集装箱的牛油果运到中国，预计全年将运输300个集装箱。“进博会平台带动效应显而易见，助推多方实现共赢。”杜功明说。
　　在北京市朝阳区的一家商场里，不少顾客在茶饮店前排队购买店里的招牌产品——牛油果酸奶，产品选用的牛油果有相当比例就来自肯尼亚。
　　过去，中国进口的牛油果主要来自南美国家。如今，非洲牛油果也走进中国市场，丰富了大众选择。“我们正不断拓展营销渠道，与市场头部水果分销商、茶饮连锁品牌、大型超市等达成合作，不断提升肯尼亚牛油果在中国市场的销量。”杜功明说。
　　“希望更多非洲农产品成为进博会的明星产品”
　　近年来，在中非合作论坛等机制下，非洲11国16项农产品获得输华准入，21个非洲国家享受98%输华产品零关税待遇，中国已成为非洲农产品出口第二大目的地国。今年8月，在金砖国家领导人第十五次会晤期间，中方发布支持非洲一体化和现代化建设的三项务实举措，其中一项就是“中国助力非洲农业现代化计划”。
　　肯尼亚牛油果的“进博之旅”，也是中非农业合作、经贸往来不断深化的见证。
　　“我们在非洲事业的起步，恰是2018年中非合作论坛北京峰会之际。得益于中国和非洲国家间的友好关系，中非农业领域务实合作越来越多。这不仅是对企业的利好，而且实实在在促进了非洲农业现代化发展。”杜功明表示，作为企业，愿继续做“中国助力非洲农业现代化计划”的践行者。
　　果锐科技已连续5年参加进博会，今年将继续参加第六届进博会。届时，贝宁的菠萝、坦桑尼亚的辣椒、肯尼亚的海鲜等非洲特产将通过进博会平台首次面向中国市场展示。
　　“记得首届进博会时，我们和非洲的合作伙伴还是抱着试试看的心态，带着肯尼亚的咖啡和茶叶、坦桑尼亚的腰果、乌干达的芒果干参展，那时的展台只有十几平方米。从第二届进博会开始，我们的展台已经扩增为60多平方米的独立展台，展示的非洲产品从坚果、果干到海产品、农副产品，品类越来越丰富，数量也越来越多。希望更多非洲农产品成为进博会的明星产品。”杜功明介绍。
　　前不久，贝宁总统塔隆来华进行国事访问，中方将积极支持更多贝宁产品进入中国市场。中国驻贝宁大使彭惊涛表示，农业是中贝务实合作的重点之一。贝宁菠萝口感独一无二，有非洲“甜面包”之称。贝宁方面准备在今年进博会上重点推出，让贝宁菠萝成为进博会的明星产品。
　　中非务实合作前景广阔，互利共赢的精彩故事还有很多。故事因进博会而起，也将在进博会上续写。
