
深学细悟习近平文化思想  切实担负起新的文化使命（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　全国宣传思想文化工作会议是党中央决定召开的一次十分重要的会议。会前，习近平总书记对宣传思想文化工作作出重要指示，站在全局和战略高度，充分肯定党的十八大以来宣传思想文化事业取得的历史性成就，深刻阐述宣传思想文化工作的重要地位作用，对全面贯彻党的二十大精神、担负起新的文化使命、做好新时代新征程宣传思想文化工作提出了明确要求，为我们进一步做好宣传思想文化工作指明了前进方向、提供了根本遵循。这次会议最重要的成果，就是正式提出和系统阐述了习近平文化思想。
　　习近平文化思想，明体达用、体用贯通，是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇，标志着我们党对中国特色社会主义文化建设规律的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，在党的宣传思想文化事业发展史上具有里程碑意义，为我们做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供了强大思想武器和科学行动指南。新时代新征程，我们要认真学习贯彻习近平文化思想，贯彻落实习近平总书记重要指示精神和全国宣传思想文化工作会议精神，推动各项工作落地见效，切实担负起新的文化使命。
　　深刻感悟习近平文化思想茹古涵今、守正创新的理论光辉，切实增强坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉
　　文化代代传承，思想与时俱进。党的十八大以来，习近平总书记从文化关乎国本、国运的战略高度，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，系统回答了新时代文化建设一系列重大理论和实践问题，形成了内涵丰富、科学系统的习近平文化思想。这一重要思想，植根广袤中国大地和悠久中华民族历史，吸收五千多年中华璀璨文明的精华养分，传承中华民族恪守正道、革故鼎新的文化传统，观照波澜壮阔的新时代文化建设实践，把马克思主义的思想精髓与中华优秀传统文化的精神特质融会贯通起来，对文化建设各个领域都提出了许多标志性引领性的新思想新观点新论断，闪耀着马克思主义真理光芒、充盈着中华文化独特气韵，具有强大的历史穿透力、文化感染力、精神感召力。这一重要思想，为熔铸强国建设、民族复兴的精神之魂谋深虑远，为建设中华民族现代文明举旗定向，充分彰显了习近平总书记马克思主义政治家、思想家、战略家的历史主动精神、非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当。这一重要思想，为丰富发展马克思主义文化理论作出了原创性贡献，为传承发展中华优秀传统文化作出了历史性贡献，为推动人类文明进步作出了世界性贡献。踏上新征程，我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，从“两个维护”的政治高度，更加自觉地坚持“两个结合”，加强对习近平文化思想的学习、研究、阐释，深入学习领会其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，特别是把握运用这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，坚持学思用贯通、知信行统一，将其自觉贯彻落实到网络内容建设和管理的各方面和全过程。
　　深刻感悟习近平文化思想观乎人文、洞察时变的宏阔视野，切实增强新形势下识变应变求变的历史主动
　　时代是思想之母，实践是理论之源。当今世界正经历百年未有之大变局，当代中国正经历我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。习近平文化思想正是在这样的时代背景中应运而生、顺势而成的。习近平文化思想立足宣传思想文化工作环境和条件发生深刻变化的时代方位，准确把握世界范围内思想文化相互激荡、我国社会思想观念深刻变化的最新趋势，鲜明提出一系列重大创新观点，为进一步做好宣传思想文化工作指明了前进方向，是当之无愧的立足时代之基、回答时代之问、引领时代之变的科学理论。习近平总书记站在时代和科技前沿，准确把握数字化、网络化、智能化深入发展的时代大势，对如何做好新形势下宣传思想文化工作进行了深邃思考、作出了精辟论述，指出“过不了互联网这一关就过不了长期执政这一关”“必须科学认识网络传播规律，提高用网治网水平，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量”，强调要加强网上正面宣传、加快推动媒体融合发展、打赢网络意识形态斗争、建立网络综合治理体系、加强网络文明建设，等等。这些重要论述，以全新视野深化了我们党对信息时代宣传思想文化工作的认识，彰显了把握大势、引领时代的使命担当。踏上新征程，我们要自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想观察时代、把握时代、引领时代，深入学习贯彻习近平文化思想，强化互联网思维，提升网络内容建设和管理工作实效，推进工作理念、方法、手段、机制等全方位创新，始终做到准确识变、科学应变、主动求变，在新形势新变化中赢得优势、赢得主动、赢得未来。
　　深刻感悟习近平文化思想明体达用、体用贯通的丰富内涵，切实增强对社会主义文化建设规律的认识把握
　　实践发展永无止境，理论创新永无止境。党的十八大以来，习近平总书记统揽社会主义文化建设全局，对网络内容建设和管理、文艺、新闻舆论、哲学社会科学、思想政治工作、文化传承发展等各个领域，逐一进行谋划指导、部署推进，倾注了大量心血、投入了大量精力，紧紧围绕在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明这一新的文化使命，鲜明提出了一系列具有原创性、独创性、开创性的重大理论观点，用“九个坚持”高度概括了我们党对宣传思想工作的规律性认识，明确了文化建设方面的“十四个强调”，鲜明提出坚持党的文化领导权、深刻理解“两个结合”、担负新的文化使命等重大创新观点，提出建设中华民族现代文明的重大任务，对宣传思想文化工作提出“七个着力”的要求，推动党的文化建设理论在实践中不断发展、在发展中持续深化，形成了习近平文化思想。习近平文化思想坚持时代性与历史性相贯通、继承性与创新性相结合、理论性与实践性相统一、民族性与世界性相融通，把社会主义文化建设放在中华文明赓续传承的历史长河中去思考，放在人类文明发展进步的时代潮流中去把握，放在世界文化相互激荡的宏大背景中去审视，放在强国建设、民族复兴的战略全局中去推进，既有本体论、认识论高度上的整体观照，又有实践论、方法论上的具体指导，以其深邃的历史感、突出的实践性、体系化的辩证思维，把我们党对中国特色社会主义文化建设规律的认识提升到一个全新高度。踏上新征程，我们要准确把握和深刻领悟这一重要思想的精神实质和丰富内涵，学在深处、谋在新处、干在实处，不断深化对互联网发展规律的认识，大力发展互联网、积极运用互联网、有效驾驭互联网，更加有力有效服务社会主义文化建设。
　　深刻感悟习近平文化思想凝心铸魂、领航掌舵的实践伟力，切实增强推进事业发展的历史自信和文化自信
　　思想凝聚力量，旗帜昭示方向。回顾新时代走过的非凡历程，习近平总书记始终把文化建设摆在全局工作的重要位置，举旗定向、谋篇布局，提出一系列根本性、长远性重大科学论断，作出一系列战略性、全局性重大决策部署，推动新时代宣传思想文化工作气象一新、格局一新、境界一新，取得历史性成就，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，为实现中华民族伟大复兴注入了更为主动的精神力量。与宣传思想文化工作同步，网络内容建设和管理工作也取得历史性成就，网络空间主流思想舆论巩固壮大，网络综合治理体系基本建成，网络文明建设不断深化，网络生态持续向善向好，打赢一系列网络意识形态领域重大战役，有力维护了国家政治安全和意识形态安全，实现了网络意识形态领域由乱到治的全局性、根本性转变。我们深深感到，这些成绩的取得，最根本在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。新时代宣传思想文化事业取得的丰硕成果，雄辩地印证了党在文化建设理论上的发展成熟。踏上新征程，我们要坚定历史自信、增强历史主动，认真总结管网治网实践的经验成效，进一步激发自信自立自强的巨大力量，坚守志不改、道不变的信念与决心，坚决贯彻党中央关于宣传思想文化工作的战略部署，不断丰富拓展中国特色治网之道，把习近平文化思想所蕴含的强大真理力量转化为推动网络内容建设和管理工作不断开创新局面的不竭动力。
　　深刻感悟习近平文化思想继往开来、擘画蓝图的科学指引，切实增强践行新的文化使命的责任担当
　　历史长河奔涌向前，时代号角催人奋进。习近平文化思想是在统合古今之变、把握历史之脉、顺应时代之势的基础上谋划现实、开辟未来的宝贵思想结晶。习近平总书记关于宣传思想文化工作的重要指示，围绕切实担负起新的文化使命，牢牢把握新时代宣传思想文化工作的根本点、着力点和关键点，鲜明提出了“七个着力”的要求，这既是对新时代宣传思想文化工作实践经验的深刻总结，也是对新征程铸就社会主义文化新辉煌的科学指引，集中体现了习近平文化思想的实践要求，为我们做好工作指明了前进方向。踏上新征程，我们要始终坚持党对宣传思想文化工作的全面领导，围绕中心、服务大局，坚定主心骨、把准定盘星，在把握信息时代潮流中筑牢网络阵地，在紧扣主题主线中唱响时代凯歌，在担当使命任务中实现高质量发展，以“时时放心不下”的责任感使命感，奋力开创网络内容建设和管理工作新局面，为强国建设、民族复兴凝聚奋进力量、营造良好环境。聚焦首要政治任务，把用心用情用功做好习近平新时代中国特色社会主义思想网上宣传作为头等大事，持续推动党的创新理论入脑入心；创新网上正面宣传，加强全媒体传播体系建设，丰富优质内容供给，强化网上互动引导，充分激发奋进新征程、建功新时代的精神动力；坚决守牢网上阵地，深入研判网络意识形态领域的新苗头、新动向、新趋势、新特点，加强网上舆论引导和风险防范，坚决清理各类有害信息，坚决维护网上政治安全和意识形态安全；提升网络综合治理效能，强化技术管网能力建设，深入推进网络立法、执法、普法，有力净化网络生态，加强网络文明建设，引导亿万网民共建网上美好精神家园，广泛汇聚建设中华民族现代文明的磅礴力量。
　　（作者为中央宣传部副部长，中央网络安全和信息化委员会办公室主任、国家互联网信息办公室主任）
