
英国经济下行波及地方政府（经济透视）

　　近日，英国伯明翰地方政府因无力偿债而宣布破产，市政服务处于停滞状态，城市声誉受损。作为工业革命的发源地之一，伯明翰是英国第二大城市，也是全球最大的工业区之一，其破产引发广泛关注，也进一步暴露出英国经济增长乏力的隐忧。
　　英国的地方财政相对独立，伯明翰政府破产主要源于政府债务和通胀居高不下、财政收入持续减少、市政支出不断攀升造成的“入不敷出”。实际上，该市已断断续续陷入财务困境10余年，这也反映出英国不少地方政府的现状。自2020年以来，已有瑟罗克、克罗伊登、斯劳和北安普敦郡等6个英国地方政府宣布破产。随着整体经济形势走低，地方政府公共财政持续承压，破产已非个案。
　　近年来，为应对经济下行压力，英国各级政府接连出台公共投资计划，希望通过投资带动经济复苏。同时，受乌克兰危机延宕影响，英国通胀高企，政府采取了刺激性财政政策以提高居民收入水平，这也导致政府财政赤字大幅攀升。截至2023年第一季度，英国公共债务规模高达2.53万亿英镑，占GDP比重为100.5%，高出欧盟平均水平16.8个百分点。
　　为减少政府开支和改善债务，英国政府采取了多种措施，但仍然未能解决财政税收持续萎缩的问题。从更深层次上看，这反映了其产业竞争力不足、国际合作不力等多方面问题。
　　首先，“脱欧”对英国经济的影响持续显现。“脱欧”后，英国与欧盟之间重设进口关税、检查站、报关流程等硬性贸易壁垒，抬高了双边贸易的隐性成本，英国对欧盟出口的吸引力和竞争力相应下降，这对中小企业的冲击和影响尤甚。“脱欧”导致英国投资萎缩，既有欧盟直接投资锐减的外部因素，也有英国国内投资信心不足的自身原因。
　　其次，能源和商品价格上涨、全球产业链供应链调整，加剧英国经济复苏压力。国际大宗商品价格上涨，英国在能源、农产品、工业中间产品等方面的进口成本暴涨，通过价格机制传导至制造业、服务业等领域，进而成为目前英国通胀高企的主要原因。2022年，英国通货膨胀率达9.1%，是七国集团中最高的。同时，英国国内商品产能下降，导致贸易逆差不断扩大。
　　此外，英国在国际市场的开拓上仍面临较大压力。英国“脱欧”后，推出了“全球英国”战略，希冀通过打造更多经贸伙伴对欧盟市场形成补充替代。但目前来看，仍未达到预期目标。被英国寄予厚望的英美自由贸易协定谈判也因双方分歧不断而停滞不前。随着地缘政治影响和全球竞争加剧，这一战略的有效性变得更加不确定。
　　总体来看，近年来，公共债务激增给全球多国财政造成压力，欧洲地区尤为明显，英国是典型代表。虽然欧洲国家普遍采取降低债务并减少赤字的措施，以化解系统性风险，但减少政府开支以改善债务的做法却同时制约了中央政府对地方政府的财政支持。一些城市的破产揭示了欧洲国家地方财政承压的客观事实，面对地方债务累积和财政收入下滑，惟有在实现宏观经济可持续增长的基础上，厘清中央与地方财政关系、打通相互支持渠道，才可能化解城市破产风险。
　　（作者为中国社会科学院欧洲研究所副研究员）
