
城市管理要疏堵结合（市场漫步）

　　正视新需求，满足新需求，让城市管理更加人性化、有温度，更好满足人民日益增长的美好生活需要
　　
　　正是赏秋好时节。城市公园里的黄秋英、粉黛等吸引了众多市民前来拍照打卡。然而，为留下靓丽身影，有不少游客走进花草丛中拍照。由于没有做到文明观赏，有的公园成片的景观中间被游客踩踏出一条条小径。原本颜色亮丽、生机勃勃的花海几天就变了样，甚至有饮料瓶、纸屑等散落其间。社交平台上，很多人在发布花海美照的同时，也有人呼吁：请文明赏花。
　　提倡文明赏花观景，一方面要堵，一方面也要疏。先说“疏”。随着社交媒体的发展，手机拍照、拍小视频成为很多人的日常社交方式。美丽的花海，让人心动，很多游人都想用手机记录一些美好瞬间。不妨正视这些需求，在种植花海的时候，从设计上考虑方便游人拍照。比如，在连片的花海中间多留几条拍摄小路，让游人取景构图有路可走。与其用围栏、绳子把花海整体围起来，立上“请勿踩踏”的标识，不如多设置几处拍照小路、“打卡”推荐机位，把标识换成“有序拍摄”。
　　再说“堵”。在疏通拍照打卡需求的同时，还要制止采摘花朵、践踏草坪、乱丢垃圾等破坏美好环境的行为。通过践踏花草，个人可能拍出手机镜头下“完美”的画面，但跳出手机的方寸空间，在更广角的镜头下，公众看到的却是“受伤”的花海。公共环境需要公众维护，文明赏花才能美美与共。特别是很多家长带着小朋友一起赏花，大人怎么做，孩子就怎么学。因此，文明拍照赏花，首先我们就要以身作则，维护公共秩序。对随意采摘花朵、践踏草坪、乱丢垃圾等不文明行为，管理部门也要及时提醒、阻止，甚至依据情节给予处罚。
　　其实，不仅是赏花观景，很多城市秩序的维护都需要疏堵结合。前几年，共享单车占用道路、乱停乱放，围堵地铁站是个难题。简单地对共享单车一禁了之，则忽视了居民出行的需求。后来，很多城市通过优化城市设计，在地铁站周边、道路两侧的公共区域，增设共享单车停车区，让市民拥有可以规范停车的区域。同时，通过加收调度费等手段，对不把单车停在指定停车点的行为加以限制。如今，多数地铁口的共享单车都能有序停放，不仅让人们用起来更方便，市容市貌也更整洁。
　　正视新需求，满足新需求，让城市管理更加人性化、有温度，这样的管理更容易被人接受，更好满足人民日益增长的美好生活需要。
