
湖北 奋力推进长江经济带高质量发展

　　大江奔流，生机勃发；一江碧水、两岸青山；江豚逐浪、白鹭翩飞……长江经济带发展战略实施近8年，长江经济带发生了巨大变化，万里河山越发多姿多彩。
　　湖北省位于长江之“腰”，是长江径流里程超千公里的唯一省份，肩负着“一江清水东流、一库净水北送”的重大责任。5年来，湖北把修复长江生态环境的工作摆在重要位置，编制实施流域综合治理和统筹发展规划纲要，擦亮绿水青山底色、提高“金山银山”成色。
　　
　　构建“大联盟”
　　赋能长江经济带高质量发展
　　山水相连、人缘相亲、文化相融。长江流域各省份拥有渊源深厚的共同底蕴和开放发展的共同意愿。为推动长江经济带发展重大战略落地见效，10月31日至11月1日，“共建长江经济带·机关党建促先行”协作交流活动在武汉市举办。
　　本次活动中，湖北省发出长江经济带机关党建协作倡议，从体制机制上，为赋能长江经济带高质量发展提供长效保障，与参会单位共同签署了《长江经济带机关党建协作机制》。
　　长江流域协作单位将围绕“共建长江经济带·机关党建促先行”，坚持省际共商、生态共治、全域共建、发展共享，开展模范机关共创、创新理论共学、融合发展共促、骨干队伍共育、党建品牌共建、优势资源共享、热点难点共研、群团活动共办八项机制，共同推动长江经济带高质量发展。
　　湖北显担当
　　描绘高质量发展精彩画卷
　　湖北省全力抓生态修复、促转型升级，探索出一批先进经验，描绘了一幅生态优先、绿色发展的出彩画卷。
　　聚智破解“化工围江”，累计关改搬转沿江452家化工企业，取缔各类码头1859个，腾退岸线150公里，整治1.2万个长江入河排污口，长江干流水质连续4年保持在Ⅱ类，长江之“腰”水清河畅，岸绿景美。
　　聚势推进“十年禁渔”，全面推行河长制、湖长制，全省4230条河流、755个湖泊明确责任人。多部门协同推进，安置3.2万名退捕渔民转产，帮助微笑天使江豚“回家”，“鱼翔浅底”成为亮丽风景。
　　聚能守护“荆楚安澜”，编制实施流域综合治理和统筹发展规划纲要，明确并守牢水安全、水环境安全、粮食安全、生态安全底线。全面开展美好环境与幸福生活共同缔造，130支“长江哨兵”“三峡蚁工”志愿服务队，3.6万名志愿者、40万名“生态小公民”，共同守护母亲河生态环境。
　　聚力确保“净水北送”，坚持综合治水、系统修复、源头防范，开展“十大攻坚”和碧水守护三年行动，深入开展植树造林、退耕还林，加强农村污水治理，经过不懈努力，丹江口水库水质常年保持在Ⅱ类以上，累计送水570亿立方米，惠及8500万人口。
　　下一步，湖北省将按照党中央决策部署，与兄弟省份、节点城市互学互鉴、互促互进，推动长江经济带高质量发展，为更好支撑和服务中国式现代化贡献力量。
　　数据来源：中共湖北省委直属机关工作委员会
