
泰国多举措促进大米出口

　　大米种植和出口是泰国经济的重要支柱产业，也是泰国外汇收入的重要来源。泰国商业部发布的最新数据显示，今年前8个月，泰国大米出口达527万吨，较去年同期增长10.48%，出口额突破1000亿泰铢（1美元约合36泰铢）。泰国商业部国际贸易促进司司长伦纳隆对本报记者表示，2023年泰国大米的出口目标是800万吨，争取继续成为全球第二大大米出口国。
　　根据泰国农业经济办公室的统计数据，泰国大米种植面积约为6931万莱（1莱约合2.4亩），约占全国农业用地的46%，从事水稻生产的农户有416万户，占农业总户数的65%。泰国主产白米、茉莉香米、蒸谷米、糯米等品种，每年收获稻谷约3000万吨。2022年，泰国大米出口量占全球大米贸易总量的15%。
　　近年来，泰国政府多措并举，促进大米出口。泰国商业部、泰国农业与合作社部多次联合泰国大米出口商协会、大米种植农户，就泰国大米的种植、收获、加工、出口等各个环节进行沟通磋商。泰国大米出口商协会主席查伦表示，为了促进出口，种植者必须根据各国市场需求，不断研发新的大米品种，满足不同群体的消费需要。
　　2020年，泰国国家稻米政策管理委员会通过了《国家稻米五年计划战略（2020—2024）》，提出用5年时间研发包括软米、硬米、香米、高营养米在内的12个新大米品种。根据该战略，泰国政府设立了全国性稻米研究所，并在泰国全国分设28个研究中心，形成了覆盖全国的稻米科研网络。“在该战略实施的前3年内，泰国已经研发出了21个大米品种，超过最初目标。”泰国总理府发言人猜·瓦差隆表示。
　　泰国政府为所有种类的出口大米制定了详细的质量检验流程，出口大米须经过专门的稻米监察委员会检查，达标后才能获准出口。“政府多部门把关，目的就是严控品质。”伦纳隆说，泰国大米在国际市场上的竞争力，主要体现在高质量、高标准上。
　　今年上半年，泰国商业部国际贸易促进司举办了一项名为“想到大米就想到泰国”的促销推广活动，重点向海外市场推广泰国软米。伦纳隆说，泰国旅游业发达，这有助于泰国大米在提升品质的基础上，拓展海外市场。
　　（本报曼谷10月31日电）
