
共建“一带一路”最重要的力量源泉（人民观点）
——推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段⑤
　　传承和发扬丝路精神，坚持共商共建共享，跨越不同文明、文化、社会制度、发展阶段差异，共建“一带一路”开辟了各国交往的新路径，搭建起国际合作的新框架，汇集着人类共同发展的最大公约数
　　保持乱云飞渡仍从容的定力，大力弘扬丝路精神，推动共建“一带一路”高质量发展
　　
　　前不久，第二十二届中国上海国际艺术节开幕，推出77台中外演出项目。开幕仪式后，交响诗篇《丝路颂》在乐声中展开一幅动人的丝路画卷。音乐会精选中国作曲家在不同时期创作的丝路主题作品，呈现了中国音乐人对丝路精神的诚挚感触和多样表达。
　　千百年来，古丝绸之路犹如川流不息的“大动脉”，跨越不同国度和肤色人民的聚集地，促进了亚欧大陆各国互联互通，推动了东西方文明交流互鉴，创造了地区大发展大繁荣，积淀了以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神。千载流泽生生不息，丝路精神薪火相传。在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，习近平主席深刻指出：“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，是共建‘一带一路’最重要的力量源泉。”
　　大道不孤，众行致远。古丝绸之路之所以名垂青史，靠的不是战马和长矛，而是驼队和善意；不是坚船和利炮，而是宝船和友谊。新时期的丝路精神，集中体现了中华民族爱好和平、讲究和睦、追求和谐的民族品格，彰显了中国共产党的天下情怀、价值追求和使命担当，成为中国共产党人精神谱系的重要组成部分。传承和发扬丝路精神，坚持共商共建共享，跨越不同文明、文化、社会制度、发展阶段差异，共建“一带一路”开辟了各国交往的新路径，搭建起国际合作的新框架，汇集着人类共同发展的最大公约数。
　　10年来，中国同各方合作伙伴一道，在新的时代背景下弘扬丝路精神，唤起人们对过往时代的美好记忆，共同为全球互联互通贡献力量，为国际经济合作搭建平台，为世界经济增长增添动力。正是因为坚持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢，塞尔维亚斯梅代雷沃钢厂重现活力，希腊比雷埃夫斯港吞吐量居地中海港口前列，内陆国哈萨克斯坦拥有“出海口”的梦想变为现实，乌兹别克斯坦“千顶之城”希瓦不再年久失修、重现往日风姿，吉尔吉斯斯坦白内障患者重获光明……国际人士指出，共建“一带一路”吸引越来越多国家参与其中，共建“一带一路”秉持的丝路精神得到国际社会广泛认可。
　　众人拾柴火焰高，互帮互助走得远。在共建“一带一路”框架下，中外合作伙伴发起成立了20余个专业领域多边对话合作机制，涵盖铁路、港口、能源、环保等领域；截至2023年6月底，丝路基金累计签约投资项目75个，承诺投资金额约220.4亿美元，亚洲基础设施投资银行已有106个成员，批准227个投资项目，共投资436亿美元；2013年以来，中国面向东盟、南亚、阿拉伯国家、非洲、拉美等区域建设了9个跨国技术转移平台，累计帮助50多个非洲国家建成20多个农业技术示范中心……“大家都好，世界才能更美好”，鲜明映照在共建“一带一路”的进程中。实践有力证明，共建“一带一路”站在了历史正确一边，符合时代进步的逻辑，走的是人间正道。
　　凡益之道，与时偕行。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，世界进入新的动荡变革期。从历史维度看，人类社会正处在一个大发展大变革大调整时代，变革创新的步伐持续向前，人类战胜困难的手段从来没有像今天这样丰富。从现实维度看，我们正处在一个挑战频发的世界，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字有增无减。共建“一带一路”不是中国一家的独奏，而是各方的大合唱；不是一枝独秀的小利，而是百花齐放的大利。保持乱云飞渡仍从容的定力，大力弘扬丝路精神，推动共建“一带一路”高质量发展，是历史潮流的延续，也是面向未来的必然抉择。
　　第三届“一带一路”国际合作高峰论坛欢迎宴会和文艺演出上，古朴典雅的中国民族器乐《礼尚乐合》、跨越国界的中外音乐舞蹈表演《美美与共》，令人印象深刻。前进道路上，坚定不移弘扬丝路精神，本着对历史、对人民、对世界负责的态度，携手应对各种全球性风险和挑战，推动历史车轮向着光明的前途前进，就一定能共同书写国家互利共赢、人民相知相亲、文明互学互鉴的丝路时代新篇。
