10月份制造业采购经理指数为49.5%
企业生产活动持稳运行

　　本报北京10月31日电  （记者杜海涛）国家统计局服务业调查中心、中国物流与采购联合会31日发布数据，10月份中国制造业采购经理指数（PMI）为49.5%。制造业市场需求受季节性因素影响有所波动，企业生产活动仍持稳运行，经济回稳向好运行具备基础。
　　10月份，前期较快增长的消费品需求季节性放缓。但装备制造业新订单指数为52.2%，较上月上升0.7个百分点，其中金属制品、铁路船舶航空航天运输设备、电气机械器材等细分行业市场需求均有上升。
　　10月份，生产指数为50.9%，仍处于扩张区间。从行业来看，装备制造业和消费品制造业生产呈增长势头，装备制造业生产指数为53%，消费品制造业生产指数为52.4%，均保持相对较好水平。
　　相关专家分析，经济平稳向好的基本面没有变化。10月生产经营活动预期指数为55.6%，连续4个月运行在55%以上。四季度，装备制造业供需两端有望保持较快增速，经济内生动力将稳步释放，稳经济促增长政策也将继续发力，宏观经济回稳向好运行具备基础。
　　此外，10月份中国非制造业商务活动指数为50.6%。铁路运输、航空运输、住宿餐饮、文体娱乐等相关行业商务活动指数较上月均有明显上升。
