《求是》杂志发表习近平总书记重要文章
在二十届中央审计委员会第一次会议上的讲话

　　新华社北京10月31日电  11月1日出版的第21期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《在二十届中央审计委员会第一次会议上的讲话》。
　　文章强调，审计是党和国家监督体系的重要组成部分，是推动国家治理体系和治理能力现代化的重要力量。改革审计管理体制，组建中央审计委员会，目的就是加强党中央对审计工作的集中统一领导。党的十九大以来，中央审计委员会推动审计体制实现系统性、整体性重构，审计工作取得历史性成就、发生历史性变革。审计工作在党中央集中统一领导下，走出了一条契合中国国情的审计新路子，新时代治国理政在审计领域取得重要制度成果。一是深入推进审计管理体制改革，党中央对审计工作的集中统一领导不断细化实化制度化。二是对中国特色社会主义审计事业的规律性认识不断深化。三是审计服务党和国家大局的主动性更强、契合性更高，独特监督作用更加彰显。四是审计整改总体格局初步成型，审计成果运用贯通协同更加顺畅、权威、高效。
　　文章指出，在强国建设、民族复兴新征程上，审计担负重要使命，要立足经济监督定位，聚焦主责主业，更好发挥审计在推进党的自我革命中的独特作用。做好新一届中央审计委员会工作，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，聚焦全局性、长远性、战略性问题，加强审计领域战略谋划和顶层设计，以有力有效的审计监督服务保障党和国家工作大局。
　　文章指出，要进一步推动审计工作高质量发展。做好新时代新征程审计工作，总的要求是在构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系，更好发挥审计监督作用上聚焦发力，具体要做到“三个如”。一是如臂使指。审计监督要集中统一，坚持和加强党中央对审计工作的集中统一领导，在审计系统内部形成上下贯通、步调一致的全国一盘棋，增强审计的政治属性和政治功能，把党中央意图和部署把握准、领会透、落实好。二是如影随形。审计监督要全面覆盖，让审计对象感到审计像影子一样时时在身边。在形式上，对所有管理使用公共资金、国有资产、国有资源的地方、部门和单位的审计监督权无一遗漏、无一例外，形成常态化、动态化震慑；在内容上，兼顾质量和效率，形成实际的、实质的震慑。三是如雷贯耳。审计监督要权威高效，让审计监督能够顺畅实施、审计成果能够高效运用、审计作用能够有效发挥。一方面增强斗争本领，打造经济监督的“特种部队”，把问题查准、查深、查透；另一方面做好审计监督与其他监督的贯通协同，形成监督合力。审计的“尚方宝剑”是党中央授予的，必须对党中央负责，当好党之利器、国之利器。
　　文章指出，要扎实做好今年的审计工作。坚持稳中求进工作总基调，突出纲举目张的重大问题加大审计力度，促进各地区、部门和单位把党中央决策部署贯彻好、落实好。要聚焦高质量发展首要任务，聚焦稳增长稳就业稳物价，聚焦实体经济发展，聚焦推动兜牢民生底线，聚焦统筹发展和安全，聚焦权力规范运行。审计整改“下半篇文章”与揭示问题“上半篇文章”同样重要，必须一体推进。要用好审计成果，在审计整改上打好“组合拳”。
　　文章指出，要加强审计自身建设。今年是审计机关成立40周年。要传承审计光荣传统和优良作风，塑造职业精神，提高专业能力。要全面从严治党治审，建设忠诚干净担当的高素质专业化审计干部队伍。各级党委要切实扛起政治责任，提高对审计工作的领导力。主要负责同志要亲自抓、亲自管，充分发挥审计委员会牵头抓总、统筹协调作用。
