党外院士专家与留学人员国情考察服务团走进新疆——
集智聚力凝共识

　　7月23日至30日，中央统战部组织党外院士专家与留学人员国情考察服务团赴新疆维吾尔自治区开展考察服务活动。在新疆期间，服务团开展系列活动，深入了解当地推动产业发展和转型升级、扩大高水平开放的生动实践，保障就业改善民生、促进各民族团结发展的巨大成绩，高水平开展人才引育、科技创新驱动发展的显著成效。服务团发挥专业优势，深入一线开展咨询、服务工作，积极建言献策，为助推当地经济社会发展集智聚力。
　　通过考察，服务团成员对新时代党的治疆方略在新疆的生动实践有了更深刻的认识，深刻感受到新疆的活力、魅力、潜力，进一步巩固了与中国共产党同心同德、团结奋斗的共同思想政治基础，坚定了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的信心和决心。
　　发挥优势，精准开展服务对接
　　服务团一抵达乌鲁木齐，院士专家们就马不停蹄分赴各单位开展服务工作。
　　在中国科学院新疆天文台，院士专家在新疆天文台奇台观测站沙盘前驻足观看。据介绍，“十四五”期间，中国科学院新疆天文台将围绕纳赫兹引力波探测关键科学问题，开展脉冲星科学的前沿研究和观测尖端技术攻关。
　　“充分发挥南山观测站、喀什观测站的重要作用，聚焦天文学前沿，加强基础研究，努力提升核心竞争力。”中国科学院院士、中国科学院国家天文台研究员武向平近年来多次赴新疆考察调研。他表示，要发挥新疆地域辽阔、人口密度低的优势，努力让国际大科学装置落户新疆，打造世界射电天文学中心。
　　同日，多场服务活动也在同时进行，院士专家积极为当地出谋划策——
　　在中国科学院新疆理化技术研究所环境科学与技术研究室和晶体材料研究中心，中国科学院院士、中国科学技术大学物理系教授陈仙辉详细了解玄武岩的高温熔融特性及析晶性能研究，对功能材料先进设计提出意见建议；
　　在自治区交通运输厅，中国工程院院士、中铁大桥勘测设计院集团有限公司总工程师高宗余开展了大型桥梁设计方面的专题讲座，同相关专业技术骨干座谈交流；
　　在新疆大学，中国工程院院士、四川大学制革清洁技术国家工程实验室主任石碧，中国科学院院士、中国科学院大连化学物理研究所研究员张东辉分别在纺织与服装学院、化工学院为同学们带来了精彩的演讲并座谈……
　　在新疆期间，围绕服务国家重大战略需求和区域经济社会高质量发展，服务团深入政府部门、科研院所、园区、企业、高校、口岸等，积极与相关单位开展服务对接，发挥专业优势进行技术帮扶指导。
　　深入调研，积极建言献策
　　此次服务团的院士专家来自各领域各专业。一路上，他们带着问题深入一线考察调研，增强对新疆的认识和了解，为当地发展提出专业性指导意见。
　　盛夏，伊犁哈萨克自治州草原草木繁茂，草原生态状况持续向好。“‘小’草籽也可以做成‘大’产业。从草原资源发力，对粮食安全、生态安全和乡村振兴具有重大意义。”中国科学院植物研究所研究员刘公社建议，围绕新草品种培育开展科技攻关，从根本上解决“草种芯片”卡点，打通产业链；与此同时，扩大优质饲草种植规模，助力畜牧业转型升级，减轻草原超载过牧压力，实现生态、经济效益双赢。
　　“生产成本怎样？产品销路如何？保底收益有多少？”在喀什地区疏勒县鲁疆情农业科技发展有限公司，工人们正在进行食用菌菌袋制作、育菌培养和加工包装等工作，专家们一边参观，一边仔细询问。一番交流中，大家达成共识：要通过创新运营模式，打造集食用菌研发、接种、种植、加工销售、特色采摘于一体的全产业链菌类产业园，提高产品附加值，助力乡村振兴。
　　走进新疆宝飞龙（豪仕达）户外体育用品有限公司，一名主播正对着手机镜头，介绍公司的主营产品钓鱼竿。该公司集研发、生产、销售为一体，吸纳就业271人。“大力推动信息网络、大数据平台等数字基础设施建设，深入推进数字普惠金融下沉乡村。针对农村地区经济实体和居民特性，提供更具备适农性、专属化的金融产品。”清华大学五道口金融学院副院长田轩说。
　　中国科学院院士、服务团团长高鸿钧表示，服务团成员围绕文化旅游、新能源产业、生态环境、乡村振兴、大数据技术等积极建言献策，达成多项产业对接、技术转化、人才交流等合作意向，为推动新疆高质量发展提供服务与支持。中央统战部有关部门负责同志表示，服务团把党外专家个人专长汇聚为群体优势，围绕国家重要决策部署和地方经济社会发展开展国情考察和社会服务，并结合专业思考提出很多真知灼见，深入做好对接和服务，为新疆高质量发展贡献智慧和力量。
　　凝聚共识，激发奋斗力量
　　7月的喀什古城，热闹非凡。然而在十几年前，这里却是街巷道路狭窄，公共基础设施不足。
　　自2010年起，喀什完成老城区28个片区4.9万余户、507万平方米危旧房改造，老城区保护综合治理保留并加强了喀什居住文化、建筑文化、民俗文化等元素，促进文化、旅游、产业深度融合发展，如今成为国家5A级旅游景区。
　　“文化是新疆城市尤为宝贵和独特的资源，喀什老城区保护综合治理是文化润疆的具体体现，对城市的可持续发展起到巨大的推动作用。”北京市建筑设计研究院总建筑师吴晨建议，加强对新疆现有文化遗产、文化产业与其他城市资源的有效梳理。
　　在喀什综合保税区，一辆辆集装箱车缓缓驶出，把来自喀什地区的产品运往“一带一路”沿线国家；在霍尔果斯公路口岸，商品车、工程车、货车等车辆正有序通过卡口，驶向哈萨克斯坦阿腾科里口岸……服务团一行见证了新疆沿边开放水平不断提升、对外经贸蓬勃发展活力十足。
　　“推动跨境电商向中亚、西亚发展，新疆拥有地域、多语种和通道优势。建议加快引进内地优秀电商企业与跨境电商平台，大量培养本地电商人才。”国务院参事汤敏建议。
　　服务团成员们表示，新疆充分发挥区位优势，推进丝绸之路经济带核心区高质量发展，积极融入国家向西开放总体布局，应讲好新疆故事，展示新疆社会稳定的大好局势、人民安居乐业的幸福生活，更好推动“一带一路”建设。
　　“此次新疆之行，我深切感受到祖国的辽阔和美丽，也更加理解新时代党的治疆方略和新疆现在局面的来之不易。”风脉能源（武汉）股份有限公司董事长叶毅的一番话引起了大家的共鸣。院士专家们纷纷表示，本次新疆之行收获颇丰，充分体会到各民族友好交流、团结友爱的幸福生活，感受到新疆推动高质量发展的积极作为，彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的显著优势。
