刘国中在河北、北京调研时强调
扎实抓好灾区卫生防疫和农业生产恢复确保大灾之后无大疫和全年粮食丰收

　　新华社北京8月11日电  中共中央政治局委员、国务院副总理刘国中11日到河北、北京调研灾区卫生防疫和农业生产恢复工作。他强调，要深入贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神，按照国务院安排部署，采取有力有效措施扎实抓好灾区卫生防疫和农业生产恢复，最大限度降低灾害对人民群众健康和农业生产的不利影响，确保大灾之后无大疫和全年粮食丰收。
　　刘国中先后到东淀蓄滞洪区和受灾村庄，详细了解蓄滞洪区运用、农作物受灾和农业防灾减灾等情况，实地察看玉米长势。他表示，当前正值秋粮产量形成关键期，抓好农业灾后生产恢复十分重要和紧迫。要迅速组织动员农民因地制宜开展在田作物生产恢复，受损较轻的要适时补肥扶壮，仍有积水的要及时排涝除渍，因灾绝收的要加快补种改种，尽最大努力减少损失，没有受灾的要力争多增产。要抓紧修复受损农业生产设施，加强农资供应和农机组织调度，保障农业生产恢复需求。要扎实做好死亡畜禽无害化处理，严防病原外溢和污染环境。要落实责任、落实举措，强化因灾返贫致贫监测和帮扶，确保不出现规模性返贫。有关部门要加大支持力度，尽快落实农业救灾资金，强化信贷和保险理赔服务，帮助受灾地区加快恢复农业生产。
　　刘国中实地考察灾后新建饮水供应设施、村卫生室和环境清理消杀等情况，并来到安置点看望慰问受灾群众，深入了解卫生防疫措施落实和药品等各类物资保障情况。他强调，当前灾区正处于高温季节，要把卫生防疫作为防汛救灾的一项重要任务来抓，确保人民群众身体健康。要大力宣传普及卫生防疫知识，加强疾病监测预警，严防肠道、呼吸道、虫媒等传染病的发生流行。要坚持预防为主，深入开展爱国卫生运动，加强环境卫生治理和消杀。要严格饮用水和食品卫生监管，确保群众饮水和食品安全。要组织医务人员深入各安置点做好医疗服务，保障好受灾群众就医用药需求。
