中国企业助力建设埃及新行政首都——
“用责任和汗水建设非洲第一高楼”

　　埃及首都开罗以东约50公里，高385.8米的标志塔巍然矗立，在骄阳照射下熠熠生辉。登上标志塔顶层，埃及新行政首都中央商务区的建设情况尽收眼底。“我曾说，这是中国帮我们建设的重要项目，是埃中友谊的新高度、新景观。站在这么高的标志塔上，这种体会更加强烈了。”埃及中国友好协会主席艾哈迈德·瓦利由衷赞叹。
　　标志塔是埃及新行政首都中央商务区项目的重要组成部分，建成后将成为非洲第一高楼。新行政首都是埃及“沙漠造新城”的最新实践之一，也是埃及“2030愿景”的重要组成部分，将助力疏散开罗的人口压力，缓解其交通拥堵，并创造就业、吸引外资。埃及总统塞西表示，新行政首都是“埃及未来发展的火车头”。
　　“新行政首都展现了埃及在新形势下寻求国家现代化的决心，中国正在帮助埃及将其变为现实。相关合作也推动埃及‘2030愿景’与中国的共建‘一带一路’倡议深度对接。”埃及解放研究中心研究员迪叶布表示。
　　新行政首都中央商务区项目由中国建筑股份有限公司埃及分公司承建。项目总占地面积约50.5万平方米，包含10座写字楼、5座住宅楼、4座大型酒店和标志塔等20个高层建筑单体及配套市政工程，是中国企业在埃及投资最大的项目。目前，中央商务区项目建筑主体结构全部完工，外装和市政工程接近尾声，已经开始内装以及机电施工阶段，预计项目建设工作将于今年内完成。
　　一座座现代化的高楼在沙漠中拔地而起，让当地媒体赞叹不已。埃及《共和国报》评论表示，新行政首都中央商务区项目彰显了中国速度、中国质量和中国效率。《金字塔报》在报道中说：“中国企业建设速度惊人，标志塔建设团队每4天就能完成一层楼的施工，用责任和汗水建设非洲第一高楼，帮助埃及一步步实现建造新首都的梦想。”
　　据介绍，中国企业在建设过程中始终坚持绿色环保理念，不仅采用铝模替代传统的木模，显著降低了建筑材料消耗，还在现场设置中水系统，有效提高了水资源利用率。此外，中央商务区建筑屋顶都将覆盖太阳能电池板，使可再生能源满足其自身大部分供电需求。标志塔地下车库安装的电动车充电桩，也将为埃及新能源车辆推广提供便利。
　　与此同时，项目建设还创造了数万个工作岗位，并为当地培养出大量建筑产业人才。2020年1月，项目专门成立教育公益机构“鲁班学院”，对当地员工进行施工建造等方面的技能培训。中建埃及分公司董事长常伟才表示，当地技术工人和工程师在经过培训后，将可以为埃及建筑产业发展贡献更多力量。
　　“此前，我们没有建设超高层楼宇的经验。在中国企业工作的几年里，我掌握了不少先进技术和理念，收获满满，也对中国充满了感情！”埃及工程师艾哈迈德一直在中央商务区项目工作，中国建设者严谨细致的工作态度以及对当地风俗和生活习惯的充分尊重，都给他留下了深刻印象，“我们与中方员工结下深厚友谊，情同手足，共同为推动埃及新行政首都的建设而努力。”
