
吉林省持续加强防汛救灾力量

　　连日来，吉林省各有关部门全力防汛救灾，各级党组织积极推动党员干部下沉一线。
　　吉林市委组织部下发通知要求，在防汛救灾中充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用，144个乡镇（街道）、1706个村（社区）党组织全面投入防汛抗洪抢险救灾。
　　灾情发生后，舒兰市受灾较重的开原镇、七里乡、金马镇人手紧张。舒兰市委组织部在三地成立临时党组织，从其他乡镇选派经验丰富的党委副书记任临时党组织负责人，连夜抽调乡镇干部、组工干部、公安干警、有驻村经历的干部和教师共212人，奔赴三地，与各村党组织对接，全力协助开展抗洪救灾工作。
　　“8月5日凌晨4时，我们到达七里乡，第一时间与乡镇党委和政府沟通，将党员干部分派到13个村屯，开展入户走访，了解村民诉求并汇报给当地政府和舒兰市委组织部，协调解决物资短缺的问题。”七里乡临时党组织负责人孙浩然说，“缺被的给被，缺粮的给粮，让受灾群众吃得饱、有地方住。”
　　在七里乡政府物资集散点，临时党组织将工作人员分成4个工作队。大家加班加点装卸蔬菜、矿泉水、消毒液等，尽快将物资送到群众手上。
　　开原镇3个村约有200名受灾群众，先后安置于舒兰市第二十六中安置点。这里热水热饭供应充足，群众基本生活得到保障。安置点内还停有一辆救护车，为受灾群众提供基本的医疗卫生服务。
　　8月9日，长春市消防救援支队调配2台电动排涝车、2套液压排涝车、1套远程供水系统、2个浮艇泵、4台手抬机动泵等，分赴育民乡、红星乡等排涝前线。截止到当日21时，长春市消防救援支队转运物资45吨，排涝2.3万立方米。
　　国网长春供电公司应急指挥部积极调配抢修力量，组织农安、九台、双阳、德惠、公主岭供电公司5支抢修队伍奔赴榆树地区支援。连日来，抢修工作人员持续奋战在一线，全力以赴恢复受灾地区供电。
　　吉林省交通运输厅针对国省干线、农村公路出现的水毁问题及公路阻断情况，积极组织工作人员、协调机械设备开展抢修，累计投入抢险力量6835个工日、机械设备2180台班、编织袋15500个、石料149655.6立方米。
　　吉林省农业农村厅下发紧急通知，要求扎实做好农田沟渠排查疏浚工作，保障粮食生产安全。对排查发现的农田沟渠安全隐患，安排人员和专用机械进行抢修加固。对渠道淤堵地段，及时进行清淤疏通。对存在溃堤风险的沟渠，要采取有效措施压实加固。
