从种子到成衣，中企在塔吉克斯坦打造全产业链农业纺织产业园——
“种”出好生活  “织”出新未来（共建“一带一路”·第一现场）

　　塔吉克斯坦哈特隆州，绚烂的花朵从山坳里盛开，一路铺向远方。
　　由于光热条件良好，哈特隆州一直是塔吉克斯坦长绒棉的重要产区。在共建“一带一路”推动下，中国企业在当地投资成立了中泰（哈特隆）农业公司和中泰（丹加拉）纺织公司，并建成中亚地区规模最大、产业部门最全的示范性园区——中泰新丝路塔吉克斯坦农业纺织产业园。从棉花种植、皮面加工，到纺纱、织布、印染、成衣，产业园不仅带动了塔吉克斯坦棉花种植技术的提高和产业模式的发展，还助力塔吉克斯坦工业化发展。
　　“中国人带来了新的棉花品种、种植技术和管理经验”
　　哈特隆州地处瓦赫什河的河谷地带，是塔吉克斯坦最富饶的土地之一，也是该国棉花种植的主要区域。尽管土地肥沃，水源充足，但当年由于水利设施年久失修，当地棉花的亩产量一度不到100公斤，农业现代化水平低成为当地农业发展的瓶颈。
　　针对当地废弃荒地多的现状，中泰（哈特隆）农业公司投入大量人力、物力和财力完成了荒地开发改良和水利设施升级改造，将荒地改造成棉花种植田。公司还完成了棉田间滴灌工程、地膜加工等，实现了棉花种植全流程的机械化。
　　在中泰（哈特隆）农业公司的农场里，10万亩棉田一望无际。棉田上覆盖着具有保温作用的地膜，地膜下面是数万米的滴灌管道，从播种、覆膜、铺管、滴水施肥到最后的采摘，全部都是机械化管理。公司总经理王利江说：“塔吉克斯坦拥有优质的自然资源，我们将国内‘矮、密、早、匀’的先进棉花种植技术引进到这里，推动了塔吉克斯坦农业现代化进程。”
　　“现在与过去不同了。”丹加拉区乌考拉力村村民阿孜克罗夫说，中国企业的到来让当地棉农看到了现代化棉花种植的模样。“中国人带来了新的棉花品种、种植技术和管理经验，让我们这里的平均亩产量一下子增加到350公斤，一开始我们都不敢相信。”
　　在推广先进农业技术的同时，中方也为当地培养了一大批现代农业人才。今年32岁的萨伊提2016年进入中泰（哈特隆）农业公司担任司机，工作期间他自学了中文，并且跟着公司的农业技术人员学会了棉花种植技术。如今，萨伊提已经是负责管理500公顷棉田的副场长，每个月的收入是此前的3倍。“中国企业改变了我的生活，让我有能力把弟弟送去中国学习，之前的不可想象成了现实，中国企业给我们带来了更加光明的未来。”
　　“产业园为塔吉克斯坦经济持续发展提供了动力和保障”
　　在中泰新丝路塔吉克斯坦农业纺织产业园三期成衣车间，人们很难不被眼前的制衣场景震撼：几百台整齐排列的缝纫机操作台前，女工们娴熟地进行裁剪和缝制，隆隆机声中，彩色的棉布很快变成一件件长袖上衣。
　　守恒古丽是车间里老资历的技术骨干。刚来时，她对纺织和缝纫技术一窍不通，在中国师傅的悉心帮助下，她如今是车间计件绩效最高的技术工人，还承担起了新员工培训工作。“这是我工作以来最开心和自豪的事情。”她羞涩地笑道，中国企业的工资和福利都很不错，很多亲朋好友都跟着她一起走出家庭，来这里工作。
　　见到一期纺织车间保全班长陶黑勒时，他老远就带着笑容用流利的中文和记者打招呼。“我以前只是个放羊娃，没有任何技术经验。”2015年，勤奋好学的他被选派到中国进行培训。除了纺织技术和机械操作等重点课程，他还积极学习中文，加强和中方专家的交流。几年来，陶黑勒已从曾经的放羊娃成长为技术骨干，“中国师傅们对我毫无保留，要不然我也不可能成长得这么快！”
　　记者在纺织车间看到，虽然有上百台机器在工作，但是工人数量屈指可数。产业园董事长陈旺介绍，产业园使用的是国际一流的全流程自动化生产线。“此前塔吉克斯坦的棉花加工量不到全国棉花产量的10%，产业园的成立，把棉花加工量占比提升到现在的15%—20%。”他告诉记者，这些加工出来的纯棉纱线质量达到国际一流水准，90%以上都销往海外市场，为塔吉克斯坦带来了实实在在的外汇收入。
　　“我们与中国企业保持着紧密联系，也正在与劳动部门加强合作，为企业提供更高素质的劳动力。中国企业已经成为我们纺织业的样板企业。”塔吉克斯坦工业部轻工业司司长阿克玛尔·沙里波夫说，中泰新丝路塔吉克斯坦农业纺织产业园对国家农产品加工行业发展和贸易出口具有重大意义，已成为塔吉克斯坦出口创汇第一大户，“产业园为塔吉克斯坦经济持续发展提供了动力和保障，也为国家的工业化进程提供了丰富经验”。
　　“多亏了中国企业，我们的生活才越来越好”
　　离中泰（哈特隆）农业公司的棉田不到10分钟车程，喷赤河上的五级水泵日夜不休，滋养着哈特隆州吉利库的几十万人口和广袤的农田。8年前，这座年久失修的大坝已无法运转，让原本雨水匮乏的土地更加贫瘠荒芜：家庭用水根本无法正常供应，牧民们养的羊羔没有青草，只能吃旱地上的骆驼刺；缺少水源，农业难以发展，企业也不愿来投资，当地人的生活越来越拮据，青壮年只能选择远走他乡，艰难谋生。
　　“大家都说当时我们这片的‘特产’就是黄土和石头。坝上的水泵早已损坏，没人会修，也没钱修。居民喝水都成了大难题，不少人选择外出务工。”中泰（哈特隆）农业公司泵站副站长百迪耶夫·巴赫都勒以前是个电工，在朋友的介绍下，2015年他加入公司。
　　没有水，棉花种不了。中泰（哈特隆）农业公司下定决心要把水泵修起来。中方找了6名当地员工，维修水泵、更换管道，终于让五级水泵正常工作了。
　　“我家十几口人就住在附近，多亏了中国企业，我们的生活才越来越好。以前路上一棵树也没有，夏季最高温度达50摄氏度，出门连个阴凉处都找不到。你看看现在，眼前一片绿色。”顺着巴赫都勒手指的方向看去，记者仍难以想象当年这里寸草不生的景象。巴赫都勒说：“为了维持生计，很多当地居民以前都去投奔亲戚了。水泵修好以后，大家又陆陆续续回来了，种起了小麦、玉米等经济作物，重新盖起了房子。”
　　目前，五级水泵全部由中泰（哈特隆）农业公司出资保养维护。为了节约成本，中塔双方员工一起想办法，比如购买废料自己加工制作泵轴等。水资源则与当地社会共享，其中80%的水优先提供给当地居民作生活用水和灌溉用水，企业自用仅占20%。
　　每每说起这些，和丈夫一起扎根塔吉克斯坦5年多的中方员工李霄非常自豪：“你是没看到春田放闸时村里的景象——放水的时候，等在渠道两旁的老百姓挥手并高喊‘谢谢’。那是用真心换来的真心。”
