
第十一届茅盾文学奖揭晓
展现新时代文学发展成就
　　新华社北京8月11日电  （记者余俊杰）第十一届茅盾文学奖11日在北京揭晓。杨志军《雪山大地》、乔叶《宝水》、刘亮程《本巴》、孙甘露《千里江山图》、东西《回响》5部长篇小说获此殊荣。
　　记者从中国作协了解到，5部获奖作品从不同侧面体现民族精神和时代精神，展现新时代文学发展成就和思想艺术水平。
　　茅盾文学奖由中国作协主办，每4年评选一次。自1981年创立至今，十届茅盾文学奖共评出48部获奖作品，在繁荣长篇小说创作、树立当代文学经典、体现时代文艺高度、推动文学事业发展方面作出了巨大贡献。
　　据介绍，第十一届茅盾文学奖评奖范围为2019年至2022年间在大陆地区首次出版的长篇小说，参评作品征集工作于今年3月15日启动，4月30日结束。5月18日起，参评作品目录向公众进行为期一个月的公示后，确定参评作品238部。
　　7月25日，第十一届茅盾文学奖评奖委员会第一次全体会议在京举行，评奖进入集中评审阶段。8月7日，评委会评选出10部提名作品，同时向社会公示。在此期间，评委会继续进行深入讨论，最终通过第六轮投票，于8月11日产生了5部获奖作品，经中国作协书记处审核批准，向社会公布。
　　据悉，第十一届茅盾文学奖颁奖典礼将于11月中旬在茅盾故乡浙江桐乡举行。
