
湛江的红树林（我与一座城）

　　在中国大陆南端的雷州半岛，有一座城市以“红树林”闻名，它就是我的家乡广东湛江。
　　前不久，我和朋友来到湛江麻章区湖光镇的金牛岛红树林片区，细细品味“海上森林”的魅力和傍海而居的诗意。一行人乘船穿行在密密匝匝的红树林里，近距离观赏红海榄、白骨壤、桐花树、秋茄和木榄等红树品种，船随岛转，树映眼帘，仿佛置身于“树在海里，人走林间”的梦境中。
　　人与城的缘分，常常从第一次接触开始。1987年我参加高考，从乡下来到湛江城读书，学校就在麻章区（当时是郊区）。班上一位同学家住湖光镇，曾带我们去他的村庄看海边的红树林，那是我初次感受红树林扎根大海的壮美。
　　毕业后，我留在湛江，被分配到一家省属驻湛单位工作。因业务需要，经常奔走在单位与港口之间，蔚蓝的海水、高大的龙门吊、满载货物的巨轮以及在红树林上飞翔的白鹭，都成为常见的风景。
　　湛江市是我国首批14个沿海开放城市之一，也是一座宜居宜业的海滨城市。20世纪80年代，赤坎与霞山两区面积不大，南北长，东西窄，且相距较远，湛江开发区才刚刚起步。参加工作3个月后，我买了一辆单车，每逢周末，就骑车到市区各处逛。当时连接赤坎区与霞山区的大道有3条：摇曳着椰子树和棕榈树的海滨大道，开满紫荆花的人民大道，以及长着一排排木麻黄树的霞赤路（后改为椹川大道），我的单位就位于霞赤路与机场路交会处。
　　早上，向北骑行到赤坎老街寻访旧时光，逛中山路、南华广场，又沿着民主路骑行，到达广州湾商会会馆旧址，再穿过和平路骑楼建筑群，在幽静的古巷里摇响清脆的铃声，看映在墙上的斑驳影子。下午，向南骑行到霞山，霞山旧称西营，濒临海湾。从单位出发顺坡而下，过海头，经大楼，再到东风街，那是湛江最热闹的地方。
　　与赤坎、霞山隔海相望的坡头区，当时交通非常不方便，人员和车辆往来需要在平乐渡口排队搭乘轮渡过海。有时我去坡头办事，或者去看望在那里工作的同学，为图方便就曾多次冒着风浪乘坐小船颠簸过海，现在回想起来还心有余悸。
　　如今，湛江海湾大桥长虹卧波，飞架大海之上，使得坡头区与霞山区连在了一起，一改交通不便的历史。随着海东新区的成立以及调顺跨海大桥的通车，坡头区已成为湛江投资开发建设的新热点。
　　几十年一晃而过，每当看到矗立在人民大道的“风正帆悬”雕塑，我都心生感触。这座寓意着“乘风破浪，直挂云帆”的地标性建筑，以前看来是“巨无霸”，因为周围空旷，除了一家酒店，还没有其他高层建筑物。如今，湛江海关等高楼大厦鳞次栉比，大道上车水马龙，城市空间变得充盈饱满。那些生长在沿岸滩涂上杂乱无章的红树林，经过多年的修复和治理，也变得葱郁漂亮、精神抖擞起来。
　　以前，有外地朋友来湛江，我就陪他去东海岛的“龙海天”看大海和沙滩。如今，“海在城中，城在海里”的城市发展理念愈发明朗，阳光、沙滩、浪花和海鸟，这些魅力无穷的海景就在家门口。湛江打造出3条观海长廊：霞山区的金海岸观海长廊、赤坎区的金沙湾观海长廊、坡头区的东海岸观海长廊，每一条观海长廊都建有栈道，栈道一直伸入逶迤繁茂的红树林，与海天相接，与碧波相连，让人一饱眼福。
　　金沙湾一带更是成为湛江的城市新名片，不仅有观海长廊，还有海滨浴场、海上运动中心等，我常来这里休憩游玩。生活在这座城市的人们，白天在各自的岗位上奔忙，黄昏时分就踩着长长的灯影，徜徉在长长的观海长廊。月亮从红树林上缓缓地升起，面前的大海泛着闪闪的银波。如果海风也长着耳朵，听到的大多是情话，椅凳上坐着肩靠肩的情侣，就像是两朵依偎着的浪花。海风吹来，有人抱着吉他，正在弹奏着《爱上这片海》，全身心地陶醉在海天一色的月光里。
　　在湛江，我常能感受到，大自然的馈赠是多么的珍贵！红树林具有防风消浪、护岸固堤、净化海水与空气的能力，被誉为“海岸卫士”。近年来，湛江大力实施“绿美湛江”生态建设，加强红树林生态系统保护和集中连片修复，走出一条生态优美、绿色低碳的发展之路。目前，湛江红树林面积恢复到9958公顷，占全国红树林面积的33%，湛江成为名副其实的“红树林之城”。
　　晚上，我又沿着金沙湾观海长廊散步，看星光下的大海，看夜色中的红树林，看灯火中的沿岸风光……
