
友谊的盛会，深化交流互鉴（人民论坛）
——成都大运盛会启示录③
　　成都大运村，“汉语桥”中文学习互动体验区，来自塞浦路斯代表团的田径运动员埃琳娜仔细对照《大运中文100句》手册，特意找出了与阿拉伯数字“196”对应的汉字，用笔写下“一九六”。原来，这是她跳高的目标高度，她希望这3个汉字能带给自己好运。一座“汉语桥”，是文化之桥，也是友谊之桥，世界各地的青年朋友因成都大运会相聚相知、增进理解，留下多少美好回忆。
　　习近平主席指出：“62年前，国际大体联创始人施莱默先生就说过，‘大运会是友谊的盛会。’这一著名的大运会宣言和‘友谊、博爱、公平、坚毅、正直、协作、奋发’的大运会宗旨，为世界大学生体育运动提供了精神启示，也为应对当今世界之变、时代之变、历史之变提供了有益借鉴。”成都大运会上，来自世界各地的青年运动员在竞技中结下深厚友谊，也在交流中感受不同文化的魅力，共同描绘出一幅文明交融、心灵相通的青春画卷。
　　体育的盛会，文化交流的舞台。国际大体联秘书长艾瑞克·森超这样评价：“大运会的可贵之处，在于青年人可以面对面地交流和沟通”。在大运村艺术中心，“体育力量  中国精神”中国体育文化展吸引来自世界各地的参赛人员、媒体记者参观，一幅幅历史图片、一件件珍贵展品讲述着中国竞技体育、体育文化和对外交往的精彩故事。在媒体酒店，由成都皮影非遗传承人表演的皮影戏《白蛇传·盗仙草》引得观众阵阵叫好。在街头巷尾，成都串串、川式火锅等美食受到欢迎，展现中华饮食文化的魅力。成都大运会打开了文化体验和交流互鉴的窗口，让世界触摸到中华文化的时代脉动，也让中国感受到世界各地多元文化的别样魅力。
　　“一花独放不是春，百花齐放春满园”。中华文明具有突出的包容性，从根本上决定了中华民族交往交流交融的历史取向，决定了中华文化对世界文明兼收并蓄的开放胸怀。新时代以来，从成功举办博鳌亚洲论坛、上海进博会、亚洲文明对话大会等一系列主场外交活动，彰显“天下一家”的中国胸怀，到提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，为推动人类社会现代化进程、促进人类文明进步贡献中国智慧，再到积极推进“一带一路”文化交流与合作，建立丝绸之路国际剧院联盟、博物馆联盟、艺术节联盟……在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们不遗余力促进世界各国文明开展平等对话、相互启迪，探索出一条交流互鉴、美美与共的文明之路，让各国文明在交流互鉴中熠熠生辉。
　　文明是多样的，世界是多彩的，交流互鉴是文明发展的本质要求。习近平主席指出：“我们要深化交流互鉴，以包容的胸怀构建和而不同的精神家园。”成都大运会的成功举办充分证明，人类社会能够以平等、包容、友爱的视角看待和而不同，用欣赏、互学、互鉴的态度对待多种文化。面向未来，中国将始终弘扬平等、互鉴、对话、包容的文明观，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越，促进人类文明持续发展进步。
　　物之不齐，物之情也；和羹之美，在于合异。成都大运会闭幕式上，当东方蜀派古琴与西方小提琴和鸣《高山流水》和《友谊地久天长》的旋律，全球青年的心声也在此唱响。实践充分表明，世界各国人民携手并肩，共同开创人文交流、文化交融、民心相通新局面，必能让世界文明百花园姹紫嫣红、生机盎然，谱写构建人类命运共同体的崭新篇章。
