
河北将用两年时间完成灾后重建工作

　　本报石家庄8月11日电  （记者马晨）记者从河北省政府新闻办11日召开的“河北省防汛救灾暨灾后重建”新闻发布会上获悉：本次特大暴雨过程，洪涝灾害波及河北省110个县（市、区）。河北省将灾后重建作为重点工作，计划用两年时间完成重建工作。
　　据介绍，此次洪涝灾害发生以来，河北省先后出动救援人员95.9万人次，救援人员昼夜奋战灾区抢险救灾和处置险情，争分夺秒打通生命通道，救援被困人员，救治伤员，搜救失联人员。提前组织山洪地质灾害危险区、蓄滞洪区和次生灾害影响区群众避险转移，全省累计转移群众175.74万人，其中蓄滞洪区97.84万人。
　　截至8月10日，河北省因灾死亡29人，其中6人为先前失联人员，目前还有16人失联，救援人员仍在全力搜救。据统计，截至8月10日，河北省受损道路阻断点位有2470个、已恢复2237个；电力停运10千伏线路1723条、已修复1631条，停运35千伏线路31条、已修复22条，通信退服物理基站4251个、已修复3563个，尚未恢复的正在全力抢修中。
　　河北省将灾后重建作为重点工作，计划用两年时间完成重建工作。今年9月1日前，保证每一名受灾学生都能按时开学返校；今年入冬前，确保受灾群众能够回家或搬入新居，安全温暖过冬；2024年汛期前，全面完成水毁防洪工程重建工作；2025年汛期前，完成各项重建任务。
