山东青岛西海岸新区推进海洋生态系统保护修复
海更蓝  岛更秀  湾更美

　　黄海之滨，胶州湾畔，309公里海岸线绵延勾勒，2129平方公里陆域和5000平方公里海域交相渲染，这里是位于山东青岛的西海岸新区。
　　习近平总书记指出：“要站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，通过高水平环境保护，不断塑造发展的新动能、新优势，着力构建绿色低碳循环经济体系”。自2014年设立以来，西海岸新区深入学习贯彻习近平生态文明思想，坚持绿色发展，在大力推动海洋产业集聚的同时，着力推进海洋生态系统保护和修复。如今的新区，海更蓝、岛更秀、湾更美，如明珠闪耀，璀璨迷人。
　　攻坚整治展新貌
　　傍晚时分，金沙滩的海风拂过耳边，空气中满是大海的清凉。
　　“这里沙细如粉、色泽如金，所以得名‘金沙滩’。不过，曾经有一段时间，在金沙滩周边海岸，私搭乱建、近海养殖等现象较为严重。”从小就生活在海边的薛家岛街道顾家岛村居民顾雅文说。
　　2016年，围绕拆违建、清岸线、调项目、修慢道、植绿化、保文化六大任务，新区实施蓝色海湾整治行动。
　　为减少整治改造对群众生计的影响，新区多措并举：对于养殖户等沿岸经营者，给足补偿，并引导扶持其实现产业转型；预留出海码头，为渔民提供更便利更安全的出海环境；配套发展餐饮旅游等服务业，拓宽当地群众增收渠道。其中，薛光晓就是众多受益者之一。
　　离开金沙滩，向西南车行不到10分钟，便是安置原金沙滩附近村民的南岛小镇社区。
　　随着最后一抹夕阳被云层掩映，彩色霓虹点亮，食客渐多，薛光晓夫妇的海鲜店迎来了一天中最热闹的时光。“节假日的日营业额能达1.5万元。最近是旅游旺季，人流量是平时的四五倍。”薛光晓一边忙着招呼客人，一边介绍。
　　薛光晓夫妇原先在海边搞养殖，在蓝色海湾整治行动中，他们拆掉自家的养殖池，转而开起了300多平方米的特色海鲜店。“搞了那么多年养殖，突然要退出，最初还有点担心。如今发现，身边的环境变好了，越来越多的游客被吸引而来，生意也越来越旺。”
　　小散乱养殖户被清退，海岸线从过去脏乱差的养殖池变成如今市民亲海近海的步行带。截至2020年，新区累计完成130公里海岸线清理，拆除养殖池600余万平方米，新建蓝湾路慢行系统和视觉通廊78公里。“水清、滩净、湾美、岛秀”的灵山湾，获评2021年度全国首批美丽海湾。
　　视线从绵长的海岸线暂离，转向波澜起伏的海洋，那是深邃无垠的“蓝色粮仓”。多年前，由于过度捕捞，这里的渔业资源面临枯竭。
　　水深15.9米，温度23.5摄氏度，盐度29.6‰……下午4时许，走进鲁海丰国家级海洋牧场的控制中心，一组实时生态数据映入眼帘。紧接着，水下摄像头接入实时画面——浮游生物摇曳生姿，鱼类游来游去，一派生机勃勃。
　　仅仅十几秒时间，摄像头前已经游过了5条鱼。
　　“这要是放在以前真是不敢想。那几年，渔民拖网的网眼越来越小，捕到的东西越来越少。”鲁海丰海洋牧场负责人汪显刚说，“2009年，我们开始投放人工鱼礁、种植藻场等，保护和增殖渔业资源、修复水域生态环境，这几年逐渐看到了效果。”
　　调查评估显示，在鲁海丰海洋牧场的人工鱼礁区，水生生物资源量比投礁前增加5.3倍，基础生产力提升64%。整个新区已建设海洋牧场23处，总面积7600公顷，投放各类人工鱼礁110万空立方米以上；其中，国家级海洋牧场示范区有16处。
　　常态监管有招法
　　西海岸新区陆域2000多平方公里，海岸线绵长，当地治理生态环境花了大力气。作为全市工业企业最集中的区域，如何加强生态环境监管、维护已有的治理成果？有些生态保护区较为偏远，监管力量如何覆盖？
　　来到西海岸新区生态环境分局，在生态环境执法智慧监管指挥中心大屏幕前，工作人员调出保护区的实时监测画面，水、大气、固体废物等各系统数据实时抓取、一体呈现，全区生态环境状况一目了然。与此同时，屏幕一侧的监测报警汇总情况还在实时更新，自动上报不同点位的烟尘、二氧化硫、非甲烷总烃等指标异常情况，提示工作人员尽快核实操作。
　　“我们在对企业污染物排放在线监控、重点排污点位视频监控的基础上，纳入企业生产和治污设施用地监控数据，而且从过去的每年一次，变为实时在线、远程监测，监管更加无死角。”西海岸新区生态环境分局党组成员、执法大队大队长赵澎介绍，通过建设智慧海洋管理平台，沿湾综合管控一张网已经形成，提高了执法效率，节省了人力物力，也减少了监管盲区。
　　在大数据监管的助力下，如何在309公里海岸线沿线一一落实治理责任？
　　周一下午，隐珠街道镇街级湾长徐强来到灵山湾大卢河两侧巡查。他现在每周巡湾一次，主要负责垃圾清理、雨后水质监测、管控入海入湾排污等。
　　“有一次，我巡湾时发现风河入海口附近的河水浑浊，赶紧拍照上传到智慧化巡湾系统APP。”徐强说，自己与排水公司工作人员沿河溯源后，发现有污水管道破损，导致污水冒溢排放至入海口，当即会同河长组织抢修人员，对冒溢位置采取抽排的临时措施。第二天，工作人员便进场维修，3天内全部整改到位。
　　“每一米海岸线，都有具体责任人。”西海岸新区生态环境分局党组成员、副局长王建辉说，新区实行湾长制，建立区和镇街两级湾长体系，与河长制联动，进一步加强一线治理监管，还成立了由渔民自发组成的海洋环保新时代文明实践志愿服务队伍。
　　陆海统筹，河海共治。据介绍，新区共有大小河流46条，其中入海河流20条。在海湾，由湾长对污染防治、生态修复等负责；在陆地，则由河长统筹协调城管、水利等部门，确保水质达标排放。
　　激励引导，机制保障。2020年7月，新区建立了区控地表水生态补偿与考核机制，在23个镇街设置45个地表水考核断面，每月进行监测考核，每月每个断面设置5000元生态补偿金，奖励优秀。目前已发放生态补偿金300余万元。
　　长效机制在探索
　　早上8时，晴空万里，风平浪静。
　　从积米崖码头乘快船出唐岛湾，入灵山湾西行约9海里，只见灵山岛横卧碧波之上。
　　“岛上地貌多样，植被覆盖率达80%，主要产业是海洋水产捕捞养殖和旅游业。别小看这个岛，它可是生态环境部公布的首个自主负碳海岛。”灵山岛省级自然保护区管委会党工委书记、主任李锋说。
　　所谓负碳，意味着从大气中去除二氧化碳，或封存比排放量更多的二氧化碳。这个小岛如何实现负碳？
　　带着疑惑登岛，沿东岸南行约两公里，顺小路右转下坡，再拐过几个小胡同，便是李家村村民滕彦芳家。走进约40平方米的小院，宽敞明亮，整洁利落。
　　“我这人爱干净。以前冬天烧煤取暖，既不卫生又不方便。煤炭运上岛后卖得也不便宜。”坐在院子里的小桌边，滕彦芳打开了话匣子，“2020年，岛上实施‘煤改电农村清洁取暖改造工程’，我立马就报了名。”说着，她带记者来到客厅，指了指沙发旁的白色取暖器说：“这台取暖器，政府补贴后只要自费400多元，用电高峰期还有电费补贴，很划算。”
　　“岛上常住居民有1000多人，现在已有2/3的住户实现了‘煤改电’清洁取暖。”李锋说，“气改电”工程也将于今年9月开工，计划于年底前竣工，到时将为居民安装电磁灶具。
　　近年来，灵山岛除了推进家庭清洁能源取暖改造，还开展了碳减排激励机制试点、燃油车“零进岛”、太阳能路灯照明全覆盖等项目，让这座海上绿岛减少碳源，增加碳汇，实现了自主负碳。
　　从一岛观全区，新区在碳减排方面探索不断：获批建设国内首家自然碳汇交易中心，落地国内首家自然碳汇研究院；中德生态园建设成为国家园区的“低碳范本”，为实现“双碳”目标提供了解决方案……
　　与此同时，当地还以市场为导向，探索形态多元的金融创新工具，推动海洋保护治理，支持低碳经济发展。
　　去年9月，唐岛湾湿地运营管理方——青岛西海岸文化旅游集团有限公司，从兴业银行青岛开发区支行拿到了一笔2000万元的低息碳汇贷，专项用于湿地公园岸线清淤等。
　　这笔贷款的质押，不是固定资产，而是唐岛湾湿地好气候带来的“碳”资源。
　　经专业测评，占地1802公顷的唐岛湾湿地，土壤、植被及水资源的固碳能力近20万吨，累计可减少碳排放72万吨。这些减排量经国家相关部门核证后，可在碳交易市场交易。银行则以市场当日价格为依据，以湿地减碳量的远期收益权为质押，测算出贷款金额，为湿地维护提供了金融“活水”。
　　近年来，新区积极建立气候投融资标准体系，搭建项目库，开发多元化工具。截至今年6月末，新区绿色信贷余额378.6亿元，较年初增长35.46%；其中气候投融资贷款余额92.68亿元，较年初增长1.72%。在生态环境部、国家发展改革委等9部门联合发布的气候投融资试点名单中，西海岸新区名列其中，成为山东省唯一的气候投融资试点地区。
　　车行新区蜿蜒曲折的海岸线上，近海慢道旁，或跑步或骑行的身影自在畅快。海天一色处，风帆点点、蔚蓝壮阔，远方岛屿间，翠屏如画、宁静秀美，和谐动人。
　　“我们将继续聚焦绿色可持续的海洋生态环境，将全区309公里海岸线打造为‘水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐’的美丽海湾，以高品质生态环境支撑高质量发展，书写人与自然和谐共生的现代化‘新区篇章’。”青岛市委常委，青岛西海岸新区工委书记、黄岛区委书记孙永红说。
