
溜索改桥，方便群众安全出行（壮美中国桥）

　　10年来，云南——
　　●累计投入资金20.69亿元，完成199座溜索改桥，受益人口达122.91万人
　　●实现所有州（市）通高速公路、全部县（市、区）通高等级公路
　　
　　翻过一座山，又是一座山。
　　在云南怒江傈僳族自治州，98%以上的面积是高山和峡谷。
　　这是怎样的地形？
　　打开地图——高黎贡山和碧罗雪山绵延数百里，怒江自北向南从中穿过，形成狭长的怒江大峡谷。
　　置身江边——地图上的标注呈现出具体的模样，抬头是巍峨的高山直耸云霄，低头是汹涌的江水恣意奔流。
　　山高水急，村落散布，当地百姓如何跨越深谷？
　　依靠溜索过江，辛酸已成过往
　　溜索曾经是当地群众一种常见的出行方式：系上溜索，撞入风的怀抱，短短十几秒就“飞”到对岸，心中“鬼斧神工”之类的感叹都被抛诸脑后，只剩下耳畔呼啸的山风、脚下翻腾的江水。
　　除了惊险，还是惊险。
　　怒江州交通运输局地方公路管理处副处长潘正伟介绍，溜索多以钢索连接江两岸的地桩，渡江者以绳索或皮带系在腰间和大腿，绳子的另一端和钢索上的滑轮挂钩绑定，借倾斜之势滑越渡江，溜索两端一头高一头低，过江时从高处滑向低处。
　　溜索速度最快能达每小时七八十公里。“以前大家过溜索，上索前会在地上抓一把草，快到对岸时用抓着草的双手减速，稍有不慎就会高速撞到对岸的山崖，很容易受伤。”潘正伟说。
　　听上去让人胆战心惊，但如今向村民问起溜索，许多人都淡淡一笑：“依靠溜索过江，那是过去的事了。”
　　变化，源自云南全面实施的“溜索改桥”工程。
　　2011年3月，交通运输部决定对怒江州现有的42对跨江溜索进行溜索改桥，以彻底解决怒江、独龙江、澜沧江沿岸群众“过江难”问题。
　　2013年，交通运输部和国务院扶贫办组织开展全国溜索摸底调查，决定在四川、贵州、云南、陕西、甘肃、青海、新疆7省（区）实施“溜索改桥”项目309座。其中有199座桥梁位于云南，主要分布在怒江州和昭通市。
　　累计投入资金20.69亿元，完成199座溜索改桥，受益人口达122.91万人……10年过去，云南山区的一根根溜索被一座座横跨江河的桥梁代替。
　　如今，云南的峡谷间不仅有供汽车通行的现代化大桥，还有许多因地制宜、方便人畜通行的特色桥梁。
　　克服风雨阻拦，奔向幸福生活
　　运输不畅、上学困难、就医不便……溜索改桥让这些影响村民生活、制约乡村发展的障碍一一消解。
　　“坐车去赶集，能多背好多山货。”
　　“有了桥，开车送娃上学快多了。”
　　“原来请村医看病要等五六个小时，现在打完电话半小时大夫就到了。”
　　山里百姓你一言我一语，都是幸福的滋味。
　　溜索改桥方便了群众出行，但项目的实施却十分不易。选址得多花心思，不是简单地在溜索处建桥，而是综合分析考虑两岸居民的分布情况、出行习惯，选择最安全、方便的桥址。
　　施工上，首先就是施工设备、材料的运输难。怒江公路局设备物资科科长张学良参与了怒江“溜索改桥”项目建设，10多年过去，他仍然清晰记得当时修桥的艰辛场景。“我们建了一条施工溜索，一包水泥、一根钢筋、一粒碎石，都要通过溜索输送，一些施工设备也拆卸后用溜索过江，到了对岸再组装。”张学良记得由于江面风大、溜索速度快，施工材料容易中途掉入江中，损耗率高达20%。
　　张学良参建的第一批“溜索改桥”项目位于福贡县石月亮乡拉马底村，需要修建两座索改桥。工程是6月份开始，为了抢在7月雨季涨水前把桥墩建好，施工人员加班加点，夜间不停施工。当年，1座可以通汽车、1座可以通人马的吊桥便修建完成。
　　溜索改桥是云南山区“天堑变通途”的缩影。10年间，云南实现了所有州（市）通高速公路、全部县（市、区）通高等级公路。越织越密的综合交通网络为山区群众架起了致富路、发展路，也架起了奔向美好未来的希望之路。
　　科学规范巡检，确保桥梁安全
　　要让历经艰辛修成的山桥真正物尽其用，还得坚持做好日常维护。
　　“许多索改桥处在高山深谷型河道，易受风雨影响，管护难度不低。7、8月的云南正值雨季，桥梁巡查养护需要比平时更频繁，我们基本每天都在外面跑。”昭通市永善县地方公路管理段段长刘永健介绍，每次巡查检修，都得带上测量仪器、无人机和基础抢险设备。
　　永善县月亮湾大桥修建后，为云南“溜索改桥”项目画上圆满的句号，但对它的养护不曾停止。不久前，刘永健巡查了月亮湾大桥。这座全长751米的桥连接着云南永善和四川凉山，飞越金沙江，是上下游80余公里范围内唯一的过河桥梁，平日车流量较大。刘永健走进约半个篮球场大的铆室，观察里面是否有积水、开裂、渗漏等情况。一一记录后，他和同事又对主缆索、吊杆进行细致观察，看是否存在位移、松弛等异常情况。
　　这些检查结果，将会被记录在月亮湾大桥自己的桥梁档案中。昭通市交通运输局党组书记、局长刘范兴介绍，为确保桥梁的良好运行，不因管护不善而提前老化或造成安全隐患，昭通为特大桥梁装上了健康监测系统，并严格建立“一桥一档”，明确桥梁养护科学规范，“建完桥，我们更要管理维护好，让群众行得方便、走得安全。”
