云南昭通快递员刘平来见证鹦哥村路桥相连
物流，畅行山里山外

　　村前是滔滔江水，村后是崇山峻岭，这里是云南金沙江边悬崖之上的“天空之城”——鹦哥村。
　　鹦哥村地处云南、四川交界处的云南省昭通市巧家县。江水如同天堑，阻隔着村子的出山路。上世纪90年代，当地修建了距离江面约300米的鹦哥溜索，是全村2000余名村民去山外的唯一交通工具。
　　村里买东西很不容易，高昂的运输成本和惊险的送货路让许多快递员望而却步。8年前，刘平来勇敢地走了上去，当起了鹦哥村的快递小哥。
　　鹦哥村离巧家县城约75公里，每趟送货，刘平来过溜索、走土路、背货上山，得花四五个小时。过溜索时，他就和货物一起站在不到两平方米的溜箱上，在两根钢绳的牵引下滑过百米高空，悬空的溜箱传出的摩擦声、呼啸的风声令他心惊肉跳。
　　“被村民需要的成就感”让刘平来坚持下来，他乘着溜索在峡谷穿梭，溜过少年的求学梦，溜过新婚夫妻的幸福生活，溜过修建新房的水泥砖头……
　　随着公路和大桥的修建，刘平来再也不用溜索运货了。2018年7月，鹦哥村“溜索改桥”工程正式竣工，大桥横跨两岸。再后来，村里通往大桥的道路全面建成，村民的出行难题彻底解决了。
　　路桥相连，打开金沙江两岸群众奔向新生活的大门。鹦哥村许多人开始建新楼、买摩托、买汽车。村内施工声、马达声响个不停，十分热闹。
　　9米宽的跨江大桥上，小货车不到1分钟便驶达对岸。快递员去鹦哥村的路更安全了，运的货物更多了，送货速度更快了。村民们现在买大件商品，下单后最快等上一天，就能在家签收开箱了。
　　“大家购物也升级了，买三开门大冰箱、80英寸电视、智能手机的不在少数。按摩椅、跑步机这些‘享受类’‘休闲类’商品也常出现在配送清单里。”刘平来说，原来村民们大多是用现金，货到付款。如今村里的老年人很多还学会了线上支付，网购越来越频繁，动动手指，就能享受到和大城市一样的新产品、新体验。
　　鹦哥村与山外世界的联系愈发密切，自己把货物卖出山的村民越来越多。最近刘平来还计划建立农产品直播团队，帮助村民线上卖货、下单即运，把村里的农货卖得更远，让更多人在家门口就有钱赚。
