西南林业大学教授杜官本致力于人造板工业前沿引领技术创新——
“把科研做在生产线上”（讲述·弘扬科学家精神）

　　杜官本：1963年生，湖北潜江人，西南林业大学教授，致力于人造板工业前沿引领技术创新；研制开发了环保防潮型刨花板新产品和工业化生产新技术，提升了刨花板工业整体制造水平；创新研发了人造板连续平压生产线节能高效关键技术，推动刨花板工业高速发展；近40年来，杜官本率领团队获授权发明专利70余项，以第一完成人的身份获国家科技进步奖二等奖2项。
 
　　切割、刨花、铺装、压机……一块块木材经过西南林业大学教授杜官本与企业携手装配的生产线，变成了一张张平整的人造板。
　　人造板，与每个人的生活息息相关。现阶段，人造板业已成为家居家具的重要原料。高效环保的人造板生产技术，不仅可以让家具更加便宜，还可以高效替代传统木材产品，保护人类赖以生存的环境。
　　第一篇重要论文、第一个科研项目、第一个重要成果……在近40年的科研生涯中，杜官本的研究几乎都与人造板有关。凭借着人造板研究，杜官本团队曾两次荣获国家科技进步奖二等奖。
　　从大学本科生到该领域的专家，杜官本进过无数次工厂，观摩过的生产线更是数不胜数。而他说的最多的一句话就是：“把论文写在车间里，把科研做在生产线上。”
　　“企业对技术的渴望成为我不断创新的动力”
　　大学毕业时，恰逢国内人造板产业刚起步。
　　上世纪80年代，人造板生产在国内外逐渐兴起，作为人造板主要品种的刨花板掀起一股生产浪潮。1985年7月，从南京林学院毕业后，杜官本选择来到林业资源丰富的云南工作，任教于西南林学院。
　　“学校缺少科研设备，人造板研究只能白手起家。”刚进入学校的杜官本就遇到了难题：无团队、无经费。
　　不仅科研创新面临瓶颈，当时人造板的市场环境也不容乐观。国内一批引进刨花板生产线的厂家，由于对技术不了解、对生产原理缺乏认识，关闭了不少，整个行业陷入低迷……如何提高刨花板合格率？该不该下力气推进生产？行业前景究竟如何？这3个问题，在当时困扰着不少厂家，也是摆在杜官本面前的难题。
　　很快，在一次支教经历中，杜官本找到了答案。
　　进学校不久后，杜官本被选派到丽江市宁蒗彝族自治县支教。听说省里来了一名懂技术的人造板专业老师，正为没有技术员发愁的宁蒗纤维板厂立即邀请杜官本去当顾问。给企业解决了不少问题的杜官本，没多久就在当地小有名气，成为争抢的对象。
　　“常常喝的是泥巴水，水用来煮面后，还得煮汤。”回忆艰苦岁月，杜官本笑着说，条件虽然艰苦，却让他在生产一线有了直接体验，“企业对技术的渴望成为我不断创新的动力。”
　　想要摆脱行业困境，急需一次技术革新，帮助企业坚定发展信心。杜官本一面走访生产一线，一面了解国内外相关先进技术。他坚信，随着发展需要，人造板将在越来越多方面替代传统木材。“结合企业发展的技术需求和市场方向，我们的科研攻关一定会有突破。”杜官本说。
　　“科研成果应该成为企业发展的利器”
　　胶黏剂研制是人造板工业的关键技术。当时，人造板工业中使用的甲醛合成胶黏剂含量过高，造成严重污染。
　　“工厂生产出来的刨花板，人一闻就会流眼泪，合格率只有25%左右，基本都是残次品。”杜官本说，想要扭转局势，先要解决甲醛释放量过高的问题。
　　2000年，杜官本团队详细调研市场后，与企业合作，成立了校企合作项目组，攻关一款满足定制家具市场的环保防潮型刨花板。
　　攻关先从胶入手。“原来的配方不合理，甲醛用量居高不下。如果直接减少甲醛用量，胶的性能也会降低。要减少甲醛含量，就得改变胶黏剂的成分与工艺。”杜官本开始着手研制新配方。
　　每隔一段时间，杜官本都要和工人们开会，讨论技术方向。经过校企合作，杜官本团队成功研发出三聚氰胺改性的新配方，同时还对铺装技术、热压强化技术、生产线控制技术、成套工艺技术和产品技术规范等进行系统研发。
　　“企业拿出了整条生产线让我们做试验，200多名工人围着新产品‘转’。”在创新攻关的路上，企业的支持给了杜官本底气。
　　“科研成果应该成为企业发展的利器。”杜官本一边关注着市场动向，一边不断调整技术，使刨花板性能不断优化。一系列科技成果快速转化，企业生产的刨花板残次品大为减少，得到全行业推广。
　　“以前走进车间，常常被甲醛熏得睁不开眼，现在基本感受不到了。”杜官本说。经过改进，刨花板甲醛释放量从发展最初的50毫克/100克，降至现在的3毫克/100克以下，刨花板性能和技术经济指标也达到了国际领先水平。环保防潮型刨花板的上市，也助推刨花板行业扭亏为盈，走上良性发展的道路。
　　“科技创新能满足百姓健康家居需求”
　　2010年后，我国定制家具快速发展。供不应求的订单背后，国内刨花板产能落后的弊端显现出来……
　　“昆明当时比较先进的工厂，一年产能有4万立方米，还远远满足不了市场需求。但大部分工厂产能还只有5000立方米。”对于杜官本团队来说，挑战从产品研发转移到提升产能上。
　　到国外考察、走访工厂，杜官本很快发现了问题的症结所在。国内大部分工厂还采取“周期式、间歇式”的生产方式，压弯一块板后还要等它固化，不能连续生产；此时国外已经有了连续平压生产线，一家普通工厂产能能达到20万立方米，是国内的几倍。
　　“推广连续平压生产线，提高产能和生产效率”，杜官本说干就干，攻关创新之旅再次启程。团队与云南新泽兴人造板有限公司等企业一起推出刨花板连续平压生产线配置方案，降低生产线配置成本50%左右。
　　“生产研发只有考虑了企业诉求，才有可能发挥作用。”杜官本说，为提高人造板生产效率，项目组研发了穿透式蒸汽预热技术，并开发生产了配套装置，大大提高了生产线运转速度。
　　产能是最大的说服力。有了样板后，行业里很多企业也争先采用该生产线，由刚开始的“不敢装”到“争着抢着去装”，再到“不装可能就要被市场淘汰”，连续平压生产线实现了一次产能的更迭。目前，连续平压生产线已占全国新增产能80%以上。
　　从借鉴照搬到自主研发，再到提质增效，技术创新推动着人造板行业升级发展。“我读大学的时候，我国人造板产量仅占世界0.5%左右，现在年产量已达3亿立方米，全球占比超60%。”近40年科研，杜官本只造下了这一块“板”，“科技创新能满足百姓健康家居需求，产品广泛用于定制家具制造，创新成果惠及千家万户……这比什么都值！”
 
　　记者手记
　　从需求中寻找创新灵感
　　在近40年的科研生涯中，杜官本研发了一系列人造板生产的新产品和新技术，推动了我国人造板特别是刨花板工业和定制家具工业的高速发展。“企业是创新的主体，要及时了解企业技术需求，并从中激发创新灵感。”杜官本是这样说的，也是这样做的。无论是开发新技术、新产品，还是改进产品性能、迭代生产技术，他的创新灵感来自一线企业的实际需求，他的科研成果最终也推动了企业发展。
　　杜官本的成长过程发生在生产线上、实现在科研产品的终端应用上。从人造板的性能到家装品牌，他都如数家珍。“未来要做的依然是继续深耕人造板领域，攻克行业痛点和难点，形成一批新的关键技术。”
　　杜官本坚持科技创新面向经济主战场，这样的科学家越来越多，我国的科技应用就一定能实现跨越式发展，走出一条从人才强、科技强到产业强、经济强、国家强的经济社会高质量发展之路。
