
HICOOL  聚力赋能全球创业者

　　HICOOL为全球创业者提供了舞台，传递出北京这座城市给予他们的尊重和支持。
　　8月25日，HICOOL 2023全球创业者峰会在中国国际展览中心（顺义馆）开幕，本届峰会以“聚势创新 向光而行”为主题，紧紧围绕“全力成就创业者”的理念，继续升级打造高品质“全球创业者嘉年华”。
　　
　　大赛驱动，创新创业步履不停
　　自HICOOL全球创业大赛（简称“HICOOL大赛”）创办以来，历届参赛项目喜讯频传，思灵机器人、纽瑞芯、澜舟科技、纳研纳米、重力聿画、全应科技及瓦时智能等往届项目、HICOOL基金投资项目今年将集体亮相HICOOL全球创业者峰会“新品发布舞台”，面向全球创业圈，发布最新产品和技术。截至目前，HICOOL大赛已经举办了四届，前三届获奖项目中，已经诞生了73家“专精特新”企业，获奖项目赛后新融资额达228亿元，已获融资的项目970余个，其中有130个项目融资额超1亿元。
　　四届大赛累计吸引了来自全球133个国家和地区的16765个项目、22301人报名参赛，外籍参赛者占比近1/3，海外项目占比约65%。
　　今年大赛较前三届又实现新的突破和跃升。项目总量稳步提升。今年HICOOL大赛广拓渠道、多维宣传，通过线上线下相结合的方式，在全球范围内共举行74场宣讲会，项目报名总数达5705个，超过了预期的目标，较2022年增长了14%，其中，创客期项目占比85%。海外项目大幅增加。本届大赛海外组项目共3628个，较上届赛事增长了23%，为北京带来科技创新领域的“新生力量”。国际化特色持续加强。本届参赛人员中，外籍人数为1999人，较上届增长29%，覆盖国别从去年的91个提升为114个。参赛人员层次持续提升。本届大赛中博士学历选手共1405人，占比19%，硕士学历选手2728人，占比37%。
　　以会为媒，汇聚全球科创资源
　　本届峰会以让HICOOL全球创业者峰会成为真正意义上的“全球创业者嘉年华”为目标，通过呈现一场视听“盛宴”，打造国内外创业创新资源的交流中心，令参与者获得沉浸式体验。本届峰会场馆总面积26000平方米，其中展览展示面积达18000平方米，着重突出“以创业者为中心”的理念，规划了创投小镇展区、创新生态展区、国际创新展区等特色展区。今年HICOOL大赛中的140个获奖项目集中在峰会现场亮相。
　　今年的峰会展区设计有更多创新。首先，展区按照产业领域划分，形成了高端装备、人工智能、新一代信息技术、医疗健康等主题模块。其次，同一产业领域的参展企业，既有龙头企业，又有各个领域内新锐初创企业。通过大、中、小企业交融排布的方式，促成更多行业内的交流和合作。
　　本届峰会的亮点可以用“五个更加”来总结。一是嘉宾阵容更加强大。本届峰会邀请了国家相关部委领导、北京市领导、驻华使节、知名专家学者、海内外高校校长、国际科技组织负责人、企业家、优秀创业人才等多方面代表出席。二是活动内容更加丰富。围绕主舞台、分舞台及场馆外空间，三天时间共安排了40多场活动，有行业代表分享前沿科技发展趋势，有众多初创科技企业路演展示，有观点和思维交流碰撞的圆桌论坛，也有科技感满满的新品发布会，内容丰富多彩的活动在创投对接舞台、新品发布舞台、HICOOL会客厅舞台、国际合作舞台及医疗健康舞台5大分舞台不间断上演。三是组织方式更加高效。本届峰会引入小程序、线上平台等信息化手段，帮助现场观众和展商了解场馆内的展区分布、活动日程等重要信息，用更方便快捷的方式实现交流和对接。除此之外，现场规划设计了多个创投对接“小圆桌”，为合作与沟通提供便利条件。四是国际化程度更加凸显。首设巴西、爱尔兰“双主宾国”，来自泰国、法国、瑞典、芬兰、以色列、韩国、俄罗斯等国家和中国香港、中国澳门地区的企业、高校、创新组织和机构、科技园区等创新资源到场展示交流。截至目前，HICOOL已经在全球范围内建立了126个国际合作渠道，在项目“引进来”和“走出去”两个维度，取得显著成效。五是创业氛围更加贴近生活。将峰会延展到场馆外，举办为期两天的科技文化消费节活动，本着推动“科技+文化+消费”深度融合的目标，设置HICOOL音乐节、新消费市集、HICOOL科技创新沙龙等多重活动，让创业文化和科创氛围跟随新兴科技产品和文化产品，一同走进大众的日常生活。
　　建城聚才，顺义加速形成“创新引力场”
　　自2020年北京市顺义区首次承办HICOOL全球创业者峰会，到2022年HICOOL永久落户顺义，HICOOL的创业生态已经在顺义落地生根。6500多平方米的海高大厦创新创业平台全面铺开，113名高层次人才汇聚于此，1.4万余平方米的HICOOL产业园一期创业空间现已基本“满载”，并衍生出多个上下游产业链及配套商业，有效融入区域协同发展，增强了综合承载力，成为“办好一个会、提升一座城”的融合典范。
　　HICOOL 2022全球创业者峰会上，顺义区面向全球发布海创城规划，一年时间过去，海创城规划设计总体方案已落地，围绕“以才为本、以城为基、以业为乐”理念，按照“为才建城、建城引才、以诚留才、聚才创业”思路，打造服务全球创业者发展的重要战略平台，形成功能全、品质高、宜居宜业的创新创业城市新形态。顺义区谋划建设12个重大项目（智能制造研发集群、PARK MALL、FOUR IN FIELD创新综合体、顺天云街社区等），推进HICOOL产业园二期建设，落成10万余平方米的承载空间，建设6000套人才公寓，打造港城融合发展示范街区，出台HICOOL专属政策，对落地顺义的参赛项目按照市级政策进行1:1配套支持。未来十年，顺义区计划吸引国际创新人才10000人，培育“专精特新”中小企业50家，打造成为国际一流的创新创业高地。
　　2022年，教育部和北京市联合打造的留学人才回国服务示范区落地顺义，旨在实现以服务连接世界、链接梦想的目标。今年，部地合作资源持续升级，京港澳人才交流合作示范区与国际青年创新人才集聚区将落地顺义。京港澳人才交流合作示范区将打造跨地域、跨领域、跨学科人才交流合作平台，成立京港澳大学联合创新中心，开展重大课题联合攻关与科技人才联合培养，同时引进一批京港澳高校科技成果转化项目。国际青年创新人才集聚区聚焦打造社会共建的国际青年创新人才集聚高地，以青年赋能科技、驱动创新。未来，顺义将依托两个示范区、一个集聚区，稳步推进海创城建设。
　　四年积淀，HICOOL对北京高水平人才高地建设和国际交往中心建设的支撑作用越发凸显。未来，北京将通过HICOOL这个窗口，向世界递出开放拥抱创新创业人才的“金名片”。
　　数据来源：HICOOL全球创业者峰会暨创业大赛组委会
