8月25日至9月10日预计发送学生旅客680万人次
铁路迎来学生客流高峰

　　本报北京8月25日电  （记者李心萍）记者从中国国家铁路集团有限公司（以下简称国铁集团）获悉：随着各大院校新生入学和学生返校，铁路迎来学生客流高峰。8月25日至9月10日，全国铁路预计发送学生旅客680万人次，高峰日预计发送95万人次。
　　国铁集团客运部有关负责人表示，铁路部门将精心组织学生旅客运输，统筹做好运力安排和旅行服务工作，多措并举保障广大学生旅客平安有序出行。
　　保障运力供给。根据铁路12306客票预售及候补数据，提前研判学生客流趋势变化，在热门方向及时增开临时旅客列车，安排动车组重联运行、普速列车加挂车厢，提升学生旅客运输能力。后续还将根据需求动态增开，全力满足学生旅客出行需求。
　　优化售票组织。把握学生客流暑期往返具有对称性特点，通过分析学生离校返乡出行数据，科学测算返校票额需求，有针对性地优化售票组织策略，及时将票额投放至学生客流需求较大的车站，增强学生票额保障能力。
　　加强服务引导。暑运期间，学生优惠票资质线上核验新功能已累计完成核验400万人次。此外，铁路部门仍提供线下核验方式，方便学生旅客自助完成优惠票资质核验。新入学的大学生持录取通知书可购买家庭所在地至学校所在地单程学生优惠车票。
