
“金砖合作成色更足，展现出更大吸引力”

　　8月22日至24日，金砖国家领导人第十五次会晤在南非约翰内斯堡举行。南非比勒陀利亚大学戈登商业科学研究所相关负责人法尔哈娜·帕鲁克在接受本报记者采访时表示，今年金砖国家领导人会晤的主题是“金砖与非洲：深化伙伴关系，促进彼此增长，实现可持续发展，加强包容性多边主义”，为非洲加快融入世界发展进程提供重要契机。
　　帕鲁克认为，合作共赢是推动金砖合作机制不断发展壮大的重要动力。“金砖国家代表了广大发展中国家的利益。金砖合作机制不断发展，已成为新兴市场国家和发展中国家合作的重要平台。非洲是发展中国家最集中的大陆，金砖国家与非洲是天然的合作伙伴。”帕鲁克表示，非洲大陆资源丰富，但一些国家至今仍受到贫困、动荡等不稳定因素的困扰。因此，非洲国家期待金砖国家领导人会晤能进一步促进团结合作、维护发展中国家共同利益，推动国际政治经济秩序朝着更加公正合理方向发展。
　　帕鲁克说：“本次金砖国家领导人会晤将为非洲国家带来更多发展机遇，推动非洲国家更好地融入经济全球化，促进非洲国家共同发展。”
　　帕鲁克认为，金砖国家作为重要的新兴市场国家和发展中国家，为推动国际社会践行真正的多边主义作出重要贡献。“经过17年发展，金砖合作成色更足，展现出更大吸引力。”帕鲁克说，本次金砖国家领导人会晤中，金砖国家领导人一致同意，邀请沙特、埃及、阿联酋、阿根廷、伊朗、埃塞俄比亚成为金砖大家庭成员，金砖合作机制成为广大新兴市场国家和发展中国家共享机遇、实现互利共赢的重要平台，相信金砖合作机制将在国际舞台上发挥更加重要作用。
　　帕鲁克积极评价中国始终坚持开放包容，推动全球共同发展。在中国推动下，沙特与伊朗恢复外交关系，带动中东地区掀起“和解潮”。帕鲁克认为，这为通过对话协商化解国家间矛盾分歧树立典范，也证明中国是公平公道的斡旋者。“中国以发展的眼光看问题，以开放包容的姿态与各国深化务实合作，为推动南南合作发挥重要作用，这是金砖国家‘朋友圈’不断扩大的重要原因之一。”
　　（本报约翰内斯堡8月25日电）
