
共筑高水平中非命运共同体（互利共赢  团结合作）
——习近平主席在中非领导人对话会上的主旨讲话引发国际人士热烈反响
　　当地时间8月24日晚，国家主席习近平和南非总统拉马福萨在约翰内斯堡共同主持中非领导人对话会。习近平主席发表题为《携手推进现代化事业  共创中非美好未来》的主旨讲话，强调中非携手推进现代化事业，必将为双方人民创造更加美好的未来，为推动构建人类命运共同体树立典范。
　　接受本报记者采访的国际人士表示，非中关系建立在团结、友谊和相互尊重基础之上。中国对非洲国家的投资与合作对帮助非洲发展发挥了重要作用，中国是非洲实现现代化不可缺少的重要合作伙伴。习近平主席的主旨讲话为促进非洲一体化建设，共筑高水平非中命运共同体指明新方向、注入新动力，将推动非中关系不断迈上新台阶。
　　“推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展”
　　中国正在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，非洲正在全力建设和平、团结、繁荣、自强的新非洲。习近平主席指出，中非双方要同心协力，为实现各自发展愿景创造良好环境。要共同推动建立公正合理的国际秩序，旗帜鲜明反对殖民主义遗毒和各类霸权主义行径，坚定支持彼此维护核心利益，理直气壮坚持发展中国家的正义主张。
　　肯尼亚非洲政策研究所中国—非洲中心执行主任丹尼斯·穆内内表示，2013年，习近平主席提出真实亲诚对非政策理念。10年来，中方秉持这一理念，推动非中务实合作不断拓展深化，取得包括肯尼亚机场快速路、蒙内铁路等一系列合作成果。“此次非中领导人对话会将进一步提升非中合作水平，助力非洲实现一体化、工业化和农业现代化。”
　　卢旺达资深媒体人杰拉尔德·姆班达表示：“习近平主席在非中领导人对话会上的主旨讲话充分彰显了中国始终坚持真正的多边主义，强调通过对话协商解决问题，有助于遏制单边主义和保护主义，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。”
　　南苏丹战略与政策研究中心执行主任梅尔哈·鲁特·比尔表示，中国不仅为南苏丹提供人道主义援助，还在当地投资，为南苏丹经济社会发展提供重要支持。中国企业修建了机场、桥梁和道路等基础设施，为当地发展打下坚实基础。“有中国伙伴支持，我们对非洲的未来充满信心。”
　　冈比亚广播电视台记者詹琪·图雷表示，在当前错综复杂的国际形势下，非中合作至关重要。非中全面战略合作伙伴关系根植于彼此共同愿景，拥有巨大发展潜力，双方合作对维护多边主义、推动经济全球化至关重要。
　　南非约翰内斯堡大学非洲—中国研究中心主任戴维·蒙亚埃表示，中国积极支持和推动金砖扩员，在促进新兴市场国家和发展中国家团结合作中发挥重要作用。“中国始终坚持真正的多边主义，为维护世界和平稳定贡献力量。”
　　南非中国问题专家谭哲理表示，非中领导人对话会对非中关系发展具有里程碑意义。此次对话会是广大发展中国家对话交流的平台，为维护真正的多边主义、推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展贡献力量。
　　“中国始终致力于维护世界和平、促进共同发展”
　　当今世界变乱交织，百年变局加速演进。如何解决发展赤字、破解安全困境、加强文明互鉴是我们共同面临的时代课题。习近平主席强调，我们愿同非方一道，践行共同、综合、合作、可持续的新安全观，倡导以对话弥合分歧、以合作化解争端，推动政治解决国际和地区热点问题，维护世界和平稳定。
　　姆班达表示，习近平主席的主旨讲话不仅关注经贸合作议题，还为建设持久和平、普遍安全的世界提供了解决方案。这有助于促进非洲国家与中国加强合作，共同维护地区和平稳定。
　　“中国始终致力于维护世界和平、促进共同发展。”马达加斯加国家行政学院院长玛丽·阿涅丝·阿诺娜表示，非中共同努力推动中非合作论坛“九项工程”加快落实，推动实现《中非合作2035年愿景》，将把非中友好合作关系提升到新高度。
　　津巴布韦国际关系学者吉布森·尼卡蒂诺表示，中方提出全球安全倡议，为国际社会弥合分歧、化解争端、共同应对安全挑战提供了新路径。中国积极参加联合国维和行动，中国维和部队把中国追求和平的理念带往各地，给饱受苦难的动荡地区民众带去信心和力量，体现了中国的负责任大国担当。
　　蒙亚埃表示，全球安全倡议正在获得越来越多的发展中国家支持。这一倡议符合广大发展中国家维护世界和平稳定、建设一个持久和平世界的愿望。
　　“为非中高质量共建‘一带一路’注入新动力”
　　中国和非洲正在通过共同探索现代化的生动实践回答历史之问，携手推进合作共赢、和合共生、文明共兴的历史伟业。习近平主席指出，我们要坚持拆墙而不是筑墙、开放而不是隔绝，坚持共商共建共享，不搞赢者通吃，推动构建开放型世界经济，让发展中国家更好融入国际分工，共享经济全球化成果。我们要以文明交流超越文明隔阂，促进文明包容互鉴，为人类进步再作贡献。
　　姆班达表示，习近平主席的主旨讲话“为非中高质量共建‘一带一路’注入新动力”。他说，过去10年，中国在非洲参与建设6000多公里铁路、6000多公里公路、80多个大型电力设施，为非洲民众创造大量就业岗位，有力促进了非洲国家经济发展。“中国是非洲最大贸易伙伴，包括卢旺达辣椒在内的许多非洲农产品正通过‘绿色通道’进入中国市场。”
　　尼日利亚阿布贾大学国际关系学教授阿德因卡表示，中国向非洲民众提供职业技能培训，为当地民众创造大量就业机会。中国在尼日利亚、埃及等非洲国家设立中国文化中心，在深化非中民间交往、推动文明交流互鉴等方面发挥积极作用。
　　南非德班理工大学副校长、孔子学院外方院长弗卢菲洛·内马博拉表示，非中领导人对话会将为非中青年交流等人文领域合作提供新机遇。“德班理工大学孔子学院愿继续做深化南中、非中友谊的桥梁，促进人文交流对话，增进非中青年间友好交往。”
　　去年，在多哥与中国建交50周年之际，《多哥新闻报》等多哥主要媒体刊发了大量多中在经贸、文化、科技、卫生等领域合作的报道。《多哥新闻报》总编辑巴萨都表示，非洲民众十分关注中国的发展及非中合作的消息。“非中合作潜力巨大，非中媒体可以开展信息共享、技术培训等合作，共同讲好非中合作故事。”
　　（本报约翰内斯堡、内罗毕、开罗、阿布贾8月25日电  记者管克江、杨一、万宇、邹松、闫韫明、时元皓、龚鸣、任皓宇、黄炜鑫、黄培昭、姜宣）
