
让党的创新理论入脑入心
——《中国式现代化面对面》广受读者欢迎
　　撰写评论文章、开展学习分享、走进高校课堂……连日来，通俗理论读物《中国式现代化面对面》受到广泛关注。该书用朴素语言阐释深刻道理，用生动故事讲解时代主题，通俗易懂、深入浅出，旨在讲清讲透中国式现代化深厚的历史底蕴、广泛的现实基础和光明的发展前景。
　　作为“理论热点面对面”系列丛书的最新读本，由中宣部理论局组织编写的《中国式现代化面对面》，对“如何理解以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”等17个重大问题进行了全面阐释，引导广大干部群众深刻理解中国式现代化的鲜明特色和丰富内涵，更好把握强国建设、民族复兴的目标任务和实践要求。
　　“这部理论读物将学理、道理、哲理三者有机融合，让中国式现代化理论变得更加入脑入心”；
　　“完整的体系结构、翔实的内容阐释、灵活的呈现方式，既‘上接天线’又‘下接地气’”；
　　“既以‘小切口’解读‘大问题’，又以‘小案例’阐释‘大道理’，既讲‘天下事’又讲‘身边人’，让理论在鲜活的案例中转化成常识和道理”；
　　…………
　　读罢《中国式现代化面对面》，许多专家学者在书评中纷纷点赞。
　　与此同时，广大党员干部以《中国式现代化面对面》为载体，制定学习计划、开展自主学习，进行读书研讨，不断加强理论武装。
　　9月8日下午，安徽省委宣传部理论处的同志围坐在一起，对该省正在起草的加强党的创新理论武装有关方案展开讨论。将《中国式现代化面对面》的深邃内涵融入方案，成为大家的共识。
　　“中国式现代化是人口规模巨大、全体人民共同富裕、物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生、走和平发展道路的现代化，阐释和宣传好这一重大理论，是我们的职责使命。”安徽省委宣传部理论处四级调研员王启超介绍，下一步他们将把该书作为重要学习内容，持续开展面向基层的对象化、分众化、互动化宣讲，不断形成浓厚的学习氛围。
　　充分领悟和践行中国式现代化理论，基层干部学思践悟、奋发有为。
　　恰逢周末，天津市河东区上杭路街道芳水河畔社区党委书记李迎走进新华书店，准备购买这本刚刚上架的理论读物。
　　“党的二十大报告指出，‘我们坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点’。这不是一句口号，要求我们社区工作者也要把基层工作融入大局，把提高居民生活品质作为努力方向。”李迎表示，社区承载着居民的“幸福梦”，在社区治理中，将进一步坚持以居民诉求为导向，做好广大居民群众的贴心人、暖心人。
　　深入基层，掀起学习热潮；走进学校，启迪莘莘学子。
　　如何将中国式现代化理论融入教学、怎样在讲好中国式现代化故事的同时实现理论升华……在四川师范大学马克思主义学院集体备课会上，思政课教师从《中国式现代化面对面》中找到答案。
　　“这本书为思政课教师讲清、讲透、讲活中国式现代化理论提供了生动而深刻的教材。”学院副院长范锡文表示，将充分发挥《中国式现代化面对面》育人成效，激发广大青年学生增强历史责任感和使命感，把热血与青春融入中国式现代化的伟大实践。
　　为丰富和提升读者的阅读体验，《中国式现代化面对面》兼顾表达生动与形式创新。
　　编者精心编制了“直播现场”“特别关注”“深度阅读”“在线问答”“知识要点”“相关链接”等版块栏目，并制作配套动漫微视频和音频，融合展示、立体呈现，具有很强的知识性、趣味性、互动性。
　　北京航空航天大学马克思主义学院院长赵义良表示，文风平实、朴实、切实是“理论热点面对面”系列丛书的特点和风格，《中国式现代化面对面》不仅秉持了这些优良传统，而且力求将逻辑之美、内容之美和形式之美相贯通，更加突出故事、人物、场景的勾画，把理论转化为生动可感的现实。
　　（新华社北京9月12日电  记者王子铭、刘美子、尹思源、吴晓颖）
