习近平给红其拉甫海关全体关员回信强调
弘扬海关队伍优良作风 当好让党放心让人民满意的国门卫士

　　回  信
红其拉甫海关的同志们：
　　你们好！来信收悉。你们克服高寒缺氧等困难，扎根雪域边疆的国门一线，忠于职守，默默奉献，创造了不平凡的业绩，展现了新时代海关人奋发有为的精神风貌。今年是海关关衔制度实行20周年，借此机会向海关系统全体同志致以诚挚的问候！
　　海关担负着守国门、促发展的职责使命，做好海关工作意义重大。希望同志们胸怀“国之大者”，弘扬海关队伍的优良作风，提高监管效能和服务水平，筑牢国门安全屏障，助推高质量发展、高水平开放，当好让党放心、让人民满意的国门卫士，为强国建设、民族复兴积极贡献力量。
　　习近平    
　　2023年9月11日  
　　（新华社北京9月12日电） 
 
　　新华社北京9月12日电　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平9月11日给红其拉甫海关全体关员回信，对海关系统干部职工更好履行职责使命提出殷切期望。
　　习近平在回信中说，你们克服高寒缺氧等困难，扎根雪域边疆的国门一线，忠于职守，默默奉献，创造了不平凡的业绩，展现了新时代海关人奋发有为的精神风貌。今年是海关关衔制度实行20周年，借此机会向海关系统全体同志致以诚挚的问候！
　　习近平强调，海关担负着守国门、促发展的职责使命，做好海关工作意义重大。希望同志们胸怀“国之大者”，弘扬海关队伍的优良作风，提高监管效能和服务水平，筑牢国门安全屏障，助推高质量发展、高水平开放，当好让党放心、让人民满意的国门卫士，为强国建设、民族复兴积极贡献力量。（回信全文另发）
　　红其拉甫海关地处被称为“生命禁区”的帕米尔高原，所在口岸是我国与巴基斯坦唯一陆路进出境通道。2005年，红其拉甫海关被国务院授予“艰苦奋斗模范海关”荣誉称号，今年被评为全国海关系统先进集体。在海关关衔制度实行20周年之际，红其拉甫海关全体关员给习近平总书记写信，汇报接续守卫国门、服务发展的情况，表达为推进中国式现代化贡献力量的决心。
