智利举行活动悼念50年前军事政变受害者
“美国肆意干涉他国内政的事例比比皆是”（国际视点）

　　今年9月11日是智利阿连德政府遭军事政变推翻50周年纪念日。当天，智利首都圣地亚哥举行活动悼念政变受害者。包括墨西哥、哥伦比亚、乌拉圭、玻利维亚等国总统及哥斯达黎加、西班牙、芬兰等多国前领导人在内的3000多人参加了悼念活动，智利总统博里奇主持活动。
　　1973年9月11日，智利陆军司令皮诺切特发动政变，智利总统府在政变中遭到轰炸，时任智利总统阿连德身亡。智利由此开始长达17年的军政府统治。据智利官方公布的数据，这一时期该国有超过4万人因政治原因被捕，3000多人死在秘密警察手中或失踪，至少20万人流亡海外。博里奇在活动上致辞说，这场政变中，智利的法治被武力与叛国暴行压垮，政变和独裁统治带来的痛苦经历给几代智利人留下深刻烙印。政变永远是不正当选择。
　　半个世纪以来，许多历史研究和解密档案显示，美国政府通过勾结智利军官、分裂执政联盟、实施经济封锁、出资干涉选举等手段阻止阿连德上台并为通过政变颠覆阿连德政府创造条件。日前，智利众议院批准通过外交部要求美国提供一些秘密档案，这些档案涉及美国对阿连德政府的干预以及在破坏智利民主的政变中所扮演的角色。
　　“从这些文件来看，很明显美国对逐步破坏我国体制、削弱民主信仰，以及推动结束民主进程的暴力活动负有重大责任。”智利驻美国大使胡安·加夫列尔·巴尔德斯表示。美国华盛顿大学国家安全档案馆智利和古巴文献项目主任彼得·科恩布鲁表示，智利的军事政变是美国秘密干预他国政权更迭的案例之一，许多相关文件已经公布，美国还应该公布更多文件。
　　“事实充分证明，美国政府当时直接资助了许多行动，令智利社会陷入不满氛围，目的是结束智利的合法政府。”智利学者哈罗尔多·布格尼奥表示，这项行动臭名昭著，完全由美国政府资助。美国是政变的获益者，政变发生后，智利被置于美国的政治和经济支配之下。“美国肆意干涉他国内政的事例比比皆是。”
　　智利国会众议员路易斯·库埃洛、达妮埃拉·塞拉诺近日向美国总统递交信函，要求美国为1973年智利政变后的受害者设立赔偿基金。塞拉诺表示：“毫无疑问，美国政府的干涉对政变发展起到决定性作用，最终导致残酷后果。瓦解民主的秘密行动和对智利内政的干涉应受到国际社会谴责。”库埃洛表示，美国不仅应为干涉他国内政道歉，还应提供经济补偿，“违反国际法的行为不能逃脱惩罚”。
　　今年也是美国提出“门罗主义”200年。长期以来，美国抱持霸权主义，操弄“民主自由”话术，利用政变干涉、经济制裁等手段，给拉美国家和人民造成深重苦难。近年来，拉美国家反对美国霸权的意志越来越强烈。2022年3月，巴拿马政府宣布将每年12月20日定为“全国哀悼日”，以纪念美国1989年对巴拿马军事行动中的遇害者。今年1月拉美和加勒比国家共同体峰会期间，与会领导人共同敦促美国结束对古巴的长期封锁。
　　墨西哥总统洛佩斯5月公开了他写给美国总统拜登的信函。他在信中指出，美国涉嫌向公开反对墨西哥政府的非政府组织和机构提供资金援助，此举是对墨方的粗暴干涉行为。尼加拉瓜总统奥尔特加6月向联合国秘书长古特雷斯致信，要求美国支付超过120亿美元的赔偿款，履行国际法院20世纪80年代对美国资助尼加拉瓜内战一事做出的判决。
　　“美国是生命、民主、自由和主权最大的敌人。”玻利维亚前总统莫拉莱斯表示，美国推动了2019年11月玻利维亚政变，导致他被迫辞职。此前，莫拉莱斯批评美国以“保障民主和安全为借口”，在玻利维亚和其他国家实施“干涉主义计划”，企图掠夺自然资源。
　　加拿大达尔豪斯大学名誉教授约翰·柯克和加拿大国王大学教授史蒂芬·金伯在半岛电视台网站刊文指出，美国一直在打着保护其“后院”民主和人权的幌子干涉拉美国家内政，实则是谋求自身利益最大化。评论指出，美国控制拉美的破坏性行为一直持续到今天，给拉美人民造成无法估量的痛苦。例如，美国没收了数十亿美元的委内瑞拉财产，无视委内瑞拉人民的苦难。“美国的干涉威胁依然笼罩着拉美。”
