何立峰出席海关队伍授予关衔20周年大会
传达学习习近平总书记给红其拉甫海关全体关员的回信并讲话

　　新华社北京9月12日电  海关队伍授予关衔20周年大会12日在北京举行，中共中央政治局委员、国务院副总理何立峰出席会议，传达学习习近平总书记给红其拉甫海关全体关员的回信并讲话。
　　何立峰指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视海关工作，习近平总书记在百忙之中亲自给红其拉甫海关全体同志回信，充分体现了对海关工作的高度重视、对海关系统全体同志特别是奋斗在国门一线关员的亲切关怀，为海关奋进新征程、建功新时代指明了前进方向、提供了根本遵循。海关系统要深入学习领会贯彻习近平总书记重要回信和重要指示批示精神，准确把握新时代新征程海关工作根本遵循，为强国建设、民族复兴积极贡献力量。
　　何立峰强调，站在新的历史起点上，海关要把回信精神转化为做好工作的强大激励和不竭动力，准确把握海关肩负的重要使命，努力开创强化监管、确保安全、更大便利、严打走私的海关工作新局面，全面建设社会主义现代化海关。以海关队伍授衔20周年为契机，大力建设政治强、水平高、作风硬、纪律严的准军事化纪律部队，着力建设世界一流现代化海关队伍。
　　海关总署党委领导班子、各部门单位、各直属海关单位主要负责人、红其拉甫海关党员干部代表参加会议。
