
市场资讯

　　首届大件物流与供应链发展大会将举办
　　本报电  由中国物流与采购联合会等部门共同举办的“2023首届大件物流与供应链发展大会”将于10月在北京举行。大会将围绕我国基建工程项目趋势走向、大型装备产业链供应链布局与我国大件物流发展规划的关系进行深度研讨，分析大件物流供应链未来发展趋势和重点领域，为相关部门提供决策参考。同时，通过此次大会，全方位展示我国大件物流前沿技术与创新实践，进一步提升大件物流装备、从业人员的技术水平与服务质量，推动我国大件物流与供应链高质量发展。
　　（杜海涛）  
　　
　　零售门店数字化解决方案征集活动启动
　　本报电  中国连锁经营协会日前启动零售门店数字化解决方案征集活动，面向连锁零售企业以及为其提供数字化服务的软硬件服务商、设计公司等机构，广泛征集零售门店数字化解决方案，优秀方案将在今年底向社会发布。目前，数字科技已经被广泛应用于零售门店的优化与改造过程中，但相关技术对应的零售场景、投入产出，以及不同数字化方案之间的关联度、与业务的匹配程度等缺乏梳理与量化，迫切需要相关行业机构提供技术框架，引导零售企业加快数字化转型升级。
　　（王  珂）
