
南水北调工程累计调水650多亿立方米
直接受益人口超过1.76亿人
　　本报北京9月12日电  （记者李晓晴）记者从12日举行的国家水网及南水北调高质量发展论坛获悉：南水北调东、中线一期工程全面通水运行以来，工程综合效益持续有效发挥，截至目前，已累计调水650多亿立方米，成为沿线40多座大中城市280多个县市区的重要水源，直接受益人口超过1.76亿人。其中，南水已占北京城区供水的75%，占天津城区供水的99%；河北省黑龙港流域500多万人告别了长期饮用高氟水、苦咸水的历史。
　　工程累计实施生态补水近100亿立方米，从根本上扭转了自上世纪70年代以来华北地区地下水水位逐年下降的趋势，助力京杭大运河连续两年实现全线水流贯通。工程为优化水资源配置、保障群众饮水安全、复苏河湖生态环境、畅通南北经济循环发挥重要作用。
　　中国南水北调集团有限公司（以下简称“南水北调集团”）高质量推进南水北调后续工程建设，积极推动《南水北调工程总体规划》评估修编、后续工程规划设计和有关重大专题研究。东线工程方面，积极推进东线一期效能提升和二期工程立项建设；中线工程方面，高标准高质量推进引江补汉工程建设，去年7月以来，相继实现了引江补汉主体隧洞进洞施工、初步设计报告按期报审、前期施工准备工程顺利推进、数字孪生引江补汉工程加速建设等节点目标，即将迎来全面开工阶段；积极推进沿线调蓄工程规划建设，已编制完成中线调蓄工程体系总体布局与规模专题研究报告；西线工程方面，积极推进规划编制和先期工程可研工作。
　　作为第十八届世界水资源大会专场会议之一，国家水网及南水北调高质量发展论坛由南水北调集团主办。论坛以“水安全保障：使命与愿景”为主题，围绕水安全保障、水资源可持续利用、大型调水供水工程技术探索、国家水网建设等内容举行。主论坛现场，南水北调集团发布了“国家水网及南水北调高质量发展学术交流成果”，并向10篇优秀论文作者代表颁奖。此次学术交流成果介绍了新时代中国水网发展成就、推进水网建设的重大举措，描绘了绿色水产业发展的美丽愿景。
