
“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在青海的实践”专题宣介会在西宁举行

　　本报西宁9月12日电  （记者黄发红、乔栋）9月12日，由中共中央对外联络部和中共青海省委共同主办的“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在青海的实践”专题宣介会在西宁举行。此次宣介会以“中国式现代化：人与自然和谐共生”为主题，通过青海省贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想的实践和成效，展现中国共产党带领中国人民全面推进中国式现代化的壮阔图景和为世界提供的新发展机遇。来自亚洲、非洲、欧洲、拉丁美洲、大洋洲近30个国家的150余名政党领导人或代表现场出席会议。
　　中联部部长刘建超表示，中共十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从中华民族永续发展的高度，本着对人类负责的态度，把生态文明建设摆在党和国家事业全局突出位置，带领中国人民开展了全球最大规模的生态保护行动，并在新时代生态文明建设伟大实践中，创造性地提出一系列新理念新思想新战略，形成并不断丰富和发展了习近平生态文明思想。“绿水青山就是金山银山”这一重要理念已经深深融入中国人的思维方式、生产方式和生活方式。中共二十大明确提出，人与自然和谐共生是中国式现代化的重要特征，强调中国将坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。中国共产党愿同各国政党和政治组织加强治国理政经验交流，共同推进人与自然和谐共生的现代化，共建地球生命共同体和清洁美丽世界。
　　青海省委书记陈刚表示，中共十八大以来，习近平总书记两次考察青海，两次参加全国人大青海代表团审议，为青海提出了“三个最大”省情定位和“三个更加重要”战略地位，明确了打造生态文明高地和建设产业“四地”的高质量发展路径。青海牢记嘱托、感恩奋进，在推进青藏高原生态保护和高质量发展上不断取得新成就。青海正努力把青藏高原建设为习近平生态文明思想的实践高地，把国家公园打造为美丽中国的展示窗口，把清洁能源作为赢得未来的必然选择，为把地球建设成各国人民的美丽家园贡献青海力量。人与自然和谐共生已成为青海迈向中国式现代化最鲜明的标识。青海将继续用心守护好高原的生灵草木，让绿水青山永远成为青海的优势和骄傲。
　　在故事分享环节，来自青海各地的普通党员和基层民众代表结合亲身感受，讲述了青海在保护环境、推动绿色发展、增进民生福祉等方面的感人故事。
　　与会外宾高度评价以习近平同志为核心的中共中央带领中国人民在经济社会发展包括生态环保领域取得的巨大成就，表示通过参加专题宣介会和实地考察，见证了习近平生态文明思想引领中国发生的显著变化，增进了对中国式现代化的理解和认同。习近平总书记提出的“绿水青山就是金山银山”深刻揭示了经济发展和生态文明之间的有机联系，体现了习近平总书记作为大党大国领袖对中国和全世界的责任担当。在全球生态问题上，各国都无法独善其身，中国用自身生态文明建设的成就为其他国家树立了榜样。希同中国共产党加强交流往来，共同推动落实习近平总书记提出的三大全球倡议，促进生态环保等各领域合作，携手建设人类命运共同体。
