近半数超大特大城市45分钟以内通勤比重提高
打造更加快捷便利的通勤交通（新视点）

　　城市通勤效率是影响城市宜居指数的重要因素。近日，中国城市规划设计研究院等单位发布《2023年度中国主要城市通勤监测报告》（以下简称《报告》）显示，2022年，我国主要城市45分钟以内通勤比重平均为76%，其中超大城市平均为69%、特大城市平均为77%，近半数超大、特大城市45分钟以内通勤比重比上年有所提高。超大城市60分钟以上极端通勤得到改善，北京极端通勤人口比重约为28%，比上年降低2个百分点。
　　“近年来，我们加强城市综合交通体系规划的编制和实施，加快城市地铁和轨道交通的规划建设，推动人行道净化和自行车专用道建设，提升了城市交通基础设施服务水平，群众通勤体验得到改善。”住房城乡建设部城市建设司有关负责人介绍。
　　同时要看到，部分城市职住分离情况仍需重视。根据《报告》，主要城市5公里以内幸福通勤人口比重为50%，连续3年下降。超大城市平均通勤距离为9.6公里。其中，北京市的平均通勤距离为11.7公里，仍是通勤距离最长的城市。
　　“平均通勤距离体现了职住分离的真实状况，决定着交通压力与基础设施投入力度。”中国城市规划设计研究院院长王凯告诉记者，5公里以内通勤比重越高，说明城市能够就近职住、绿色出行，拥有幸福通勤体验的人口比重越高。
　　从城市轨道覆盖以及公交接驳情况看，《报告》显示，2022年，选取监测的41个地铁运营城市轨道总里程近1万公里，轨道站点800米周边区域覆盖的通勤人口比重平均水平为19%，同比增加2个百分点。“每公里新开轨道线路，有的城市能够服务4000人便捷通勤，有的城市只能够服务1700人。”王凯认为，城市轨道交通线路建设并不能只看长度，还得看效率，注重线路走向和通勤需求相契合。
　　再看45分钟公交服务能力。根据《报告》，我国主要城市47%的通勤者45分钟内能够通过公交方式通勤，超半数城市的公交通勤效率比上年有所提高。“靠近居民区提升线路覆盖率，持续优化公交接驳，提升‘最后一公里’出行体验，对于改善通勤体验十分重要。”中国城市规划设计研究院副总工程师孔令斌说。
　　为了打造更加快捷便利的通勤交通，不少城市正在采取完善基础设施、优化路网结构、推进交通治理等措施。
　　在北京，经核定的单位通勤班车在早晚高峰时段可使用公交专用道，通行效率明显提升；在上海，围绕轨道交通站点开行多条接驳公交，强化共享单车投放；在成都，借助“智慧大脑”辅助城市公交高效进行排班、发车等工作，优化乘车体验……专家表示，随着多种举措逐步落地，市民的“上班路”将更加舒心顺畅。
