
加纳稳步推进铁路网升级

　　加纳铁路发展部部长约翰·彼得·阿梅乌近日表示，加纳铁路发展总体规划正在稳步推进，目前已投资超过10亿美元推动铁路网建设，包括客货列车升级换代、铁路维修能力提升和铁路现代化改造等，未来有望迎来新一轮基础设施投资建设高潮，“目标是将加纳打造为整个西非的交通枢纽”。
　　加纳地处非洲西海岸，自然资源丰富，锰、铝土矿等矿产资源储量均位居世界前列。长期以来，因交通基础设施投入能力有限，导致物流效率较低，当地矿产资源无法得到有效开发。加纳交通运输部数据显示，加纳超过97%的客货运输依赖公路，而全国仅有1/3的道路符合一、二级公路标准。加纳900多公里的铁路中，大多仍是100多年前的窄轨铁路。
　　为推动铁路网建设升级、加快经济发展步伐，加纳于2020年出台了铁路发展总体规划修订版。根据规划，加纳铁路网标准轨总里程到2035年将增加至3844公里，届时将连接加纳16个地区的首府城市以及工业城镇和枢纽，预计平均货运时速和平均客运时速可分别达到80公里和120公里。
　　在加纳现代化铁路网建设中，西部铁路走廊项目是加纳铁路现代化的重要标志。今年6月底，非洲进出口银行与加纳铁路公司签署一项价值约21亿美元的协议，决定共同开发建设长299公里的西部铁路走廊项目。该项目将使加纳西部铁路与第二大港口塔科拉迪港相连接，预计项目竣工后将降低30%的货物运输成本。非洲进出口银行行长贝内迪克特·奥拉马表示：“这一项目将带来至少9.5亿美元出口收入，同时贡献近5000个直接就业机会。”
　　另一个重要项目是长达1400公里的南北贯线铁路，将使加纳与其北部的布基纳法索、马里等内陆国家相连接，从而形成西非铁路网的重要一环。
　　中国企业近年来积极参与加纳现代化铁路建设。2019年起，中国铁路工程集团有限公司、中国土木工程集团有限公司先后承担了加纳西线及中线铁路建设工程，同时加纳铁路发展部也与中国企业签署了数十辆标准轨距列车的采购合同。“中国铁路建设发展成就令人敬佩，许多经验值得学习，与中国合作意味着搭上经济发展的‘快车’。”加纳智库非中政策咨询中心主任保罗·弗林蓬表示，加纳正加速成为西非地区的交通枢纽，期待与中国企业扩大投资合作。
　　世界银行分析认为，加纳积极推进铁路建设是在非洲大陆自贸区建设背景下，促进非洲内部贸易的有效行动。世界银行将在非洲大陆贸易走廊沿线进行投资，为地区商品流通并进入全球市场创造新的途径，促进非洲贸易增长和区域一体化。
