
树牢造福人民的政绩观（思想纵横）

　　开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，要在以学促干上取得实实在在的成效。今年7月，习近平总书记在江苏考察时对“以学促干”提出明确要求，强调要“树牢造福人民的政绩观”，为广大党员、干部明确了干的方向。党员干部要始终站稳人民立场，把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，将人民至上的理念真正内化于心、外化于行，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，以推动高质量发展新成效、增进人民福祉新成效书写主题教育成绩单。
　　新时代，面对人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，我们党提出并大力推动高质量发展，着力解决我国发展不平衡不充分问题，不断提升人民生活品质，促进物的全面丰富和人的全面发展。坚持高质量发展，就是坚持以人民为中心的发展，是在新的时代条件下党践行造福人民政绩观的体现。要紧紧扭住高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，打破思维定势，转变思想观念，提升推动高质量发展的本领。坚持问题导向，紧盯本地区本部门本单位影响和制约高质量发展的短板弱项，紧盯事关人民群众切身利益的问题及其根源，结合实际找到推动高质量发展的具体路径，不走那种急就章、竭泽而渔、唯GDP的路子，不搞贪大求洋、盲目蛮干、哗众取宠，在解决一个个问题中扎扎实实推动发展。
　　为民造福的实事必须实实在在地干。《之江新语》一书中有一篇写于2007年的文章，题目是《为民办实事成于务实》。时任浙江省委书记的习近平同志在文中指出：“坚持以人为本、执政为民，最终要落实在一件一件的实事之中”“做好为民办实事工作，关键在于用好的作风来办好事，用实在的项目来办实事”。要坚持出实招求实效，把求真务实的精神贯彻到为民办实事的具体工作之中。什么问题最突出，就竭尽全力去解决什么问题；什么问题是隐患，就积极主动去化解什么问题；什么问题成瓶颈，就全力以赴去突破什么问题。多做提升人民获得感、幸福感、安全感的“满意工程”“民心工程”，力戒形式主义、官僚主义，杜绝“面子工程”“形象工程”，切实解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。
　　100多年前，中国共产党肩负起探索中国现代化道路的重任。经过艰辛努力，中国式现代化取得辉煌成就。奇迹的创造，靠的是一代代人锚定奋斗目标不放松，以“一张蓝图绘到底”的精神接续奋斗；靠的是一代代人把远大理想和阶段性目标统一起来，以功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当不懈奋斗。新征程上，无论是实现共同富裕，实现高水平科技自立自强，还是推进能源低碳转型、实现碳达峰碳中和目标，很多事业的推进都难以毕其功于一役，既需要长远谋划、久久为功，也需要干在当下、循序渐进。要坚持打基础利长远，以人民利益为上，正确处理大我和小我的关系，长远利益、根本利益和个人抱负、个人利益的关系，不贪一时之功、不图一时之名，不为一时政绩而急功近利。以系统思维科学把握发展过程中稳和进、立和破、虚和实、标和本、近和远的关系，既抓看得见、摸得着的工作，更抓看不见、周期长的工作；既抓眼前急需、立竿见影的工作，更抓将来受益、方便后人的工作。只要是对党和人民有益的事，不管能不能在自己手中开花结果，都要主动地去做、义无反顾地去做。不驰于空想，不骛于虚声，切实做到为官一任、造福一方，创造不负历史、不负人民的业绩。
