加快构建七大体系 奋力实现五个前列
以实干实绩推动遵义高质量发展

　　今年以来，贵州省遵义市坚持以高质量发展统揽全局，全力做好稳增长、稳就业、稳物价工作。目前，全市经济运行呈现“回升向好、步伐加快、质效提升”的良好态势。
　　今年上半年，遵义实现地区生产总值2300.06亿元，同比增长6.5%，较一季度提高3个百分点，保持了高质量发展的良好态势。
　　
　　工业经济持续领跑
　　工业是经济增长的主引擎，加快推进新型工业化是遵义着力推动高质量发展，夯实现代化建设的重要内容。近年来，遵义工业经济发展保持良好态势，茅台、珍酒、习酒等重点企业有力支撑了工业经济平稳增长，保持良好态势，持续领跑全省。
　　今年上半年，全市白酒行业企稳回升，规模以上酒企工业增加值增长15.5%，增速较一季度提高4.7个百分点，占规模以上工业比重达77.1%。同时，装备制造业、新能源汽车及电池材料等重点产业增长较快，重点企业支撑有力，促进工业经济平稳增长。
　　今后，遵义将坚持以“六大产业基地”建设为牵引，推动工业高端化、智能化、绿色化发展，着力构建具有特色的现代化产业体系。一方面，发挥赤水河流域酱香型白酒原产地和主产区优势，发展壮大以茅台为引领的白酒企业品牌舰队，推动遵义酱香白酒开拓国际市场，建设全国重要的白酒生产基地；另一方面，强力推进“富矿精开”，深入实施新一轮找矿突破战略行动，推动铝、锰、钛等资源型产业延长产业链、拓宽产业幅，建设资源精深加工基地。
　　此外，还将依托遵义高新区打造省级新能源电池及材料产业重点园区，成为建设新能源动力电池及材料研发生产基地的重要发展极。同时，发挥“三线”企业龙头牵引作用，加强关键核心技术攻关，加快建设关键零部件、关键材料、关键设备等产业备份基地。
　　城乡融合发展提速
　　加快推进以人为核心的山地特色新型城镇化是遵义构建现代化的城乡互融体系，不断增强城镇人口承载力、内需带动力、发展竞争力的的重要抓手。在城乡融合发展方面，城市更新有序推进，乡村建设稳步推进，城镇经济不断壮大。今年上半年全市新开工老旧小区2.8万户，完成棚户区改造2.02万户，完成背街小巷改造11条，完成新增和改造公园绿地12.6公顷，新建小微公园5个。
　　遵义市将因地制宜发展特色产业，强化区域联动，壮大县域经济，加快推进农业转移人口市民化，推动人口城镇化与产业城镇化、服务均等化相结合，提高融入城市水平。
　　在加快发展城镇经济方面，坚持以产兴城、以城促产，做强城镇工业经济、服务经济、消费经济，积极培育总部经济、夜间经济、楼宇经济，促进城乡融合发展。
　　在着力提升城镇品质方面，深入实施城市更新行动，大力推进城镇“四改”，加快补齐城镇污水和城乡生活垃圾处理设施等短板，不断提升城镇居住品质、基础设施品质、公共服务品质和生态环境品质。同时，促进房地产市场平稳健康发展，加快智慧城市建设，不断提高城市治理科学化、精细化、智能化水平。
　　科技赋能农业发展
　　今年上半年，遵义农业经济稳定增长，实现农业总产值360.04亿元、同比增长3.2%，农产品加工总产值298.1亿元。全市累计培育省级以上龙头企业207家，认证绿色食品136个，均排名全省前列。
　　发展现代山地特色高效农业是推进遵义加快从农业大市向农业强市转变的重要依托。遵义市将强化耕地保护和粮食安全党政同责，大力推进高标准农田建设，实施粮油生产、储备、加工能力提升三大行动，并因地制宜发展茶叶、高粱、辣椒、中药材、生态畜牧等十大优势产业，加快建设一批规模化、标准化特色农产品基地，积极推动农业全产业链发展，着力形成一批产值超100亿元的特色农业产业集群。
　　用现代物质装备武装农业、用现代科学技术服务农业、用现代生产力改造农业，为遵义农业现代化发展赋能。遵义将大力推动科技兴农，积极发展适合山地特点的小型农用机械，坚持产学研用相结合推进种子、种苗、种畜、种禽“四种工程”，探索建立“科技公司+农业合作社+农户”的科技赋能模式，不断强化科技研发和新技术、新品种的推广运用，将科技力量注入农业生产、加工、销售等全产业链，力争到2035年，全市农产品加工转化率、农业科技进步贡献率、农作物耕种综合机械化率达到全国平均水平。
　　旅游产业蓬勃发展
　　坚持以旅游带动消费市场复苏，今年上半年，遵义接待游客人次、旅游收入、游客人均消费分别增长32.4%、44.2%、8.9%，其中，接待游客人次、旅游收入增长均位列全省前列。
　　今后，遵义市将聚焦资源、客源、服务“三大要素”，实施主体培育、业态升级、服务提升、资产盘活“四大行动”，加快构建以住宿为核心、全业态联动发展的旅游体系，奋力打造国际山地旅游康养胜地、国内一流红色旅游目的地。
　　加快民宿产业发展是遵义市推进旅游产业化的重要抓手。目前，遵义市已编制完成《遵义市民宿产业发展三年行动计划（2023—2025年）》，未来三年，全市将重点发展五大民宿集群、建设七大精品型民宿、培育提升25个民宿重点村镇。同时，拟配套出台遵义市支持民宿产业高质量发展政策措施，从壮大民宿市场主体、加大宣传营销等十个方面重点支持民宿产业高质量发展。到2025年，计划新增等级民宿72家、限上民宿19家，引进国内龙头民宿企业8家，培育具有全国影响力的本土民宿企业6家，培育民宿品牌15个，新建或改扩建精品民宿50家以上。
　　目前，遵义市正在编制《遵义市“住宿+”旅游业态提升计划》，并明确今年将结合实际，在每个县（市、区）筛选1—2个住宿集中区域作为示范点，按照“整合资源、出台政策，完善业态、营销引流，优化管理、壮大主体”的路径进行培育和打造。通过住宿主体的提升，周边吃、行、游、购、娱、康、体等关联业态的提质补短，加快构建以住宿为核心的度假休闲游模式。
　　七大体系引领发展
　　遵义坚持以高质量发展统揽全局，深入实施主战略、努力实现主定位，走出一条顺应时代大势、符合发展规律、彰显遵义特点、服务国家全局的市域现代化建设路子，为强国建设、民族复兴贡献遵义力量。
　　推进中国式现代化建设，遵义既有与全国、全省相似的共性特征和共同使命，又有基于自身的个性特点与迫切任务。今后，遵义将加快构建现代化的产业发展体系、城乡互融体系、动能支撑体系、民生服务体系、文化繁荣体系、生态文明体系、社会治理体系，奋力在高质量发展、促进共同富裕、精神文明建设、实现生态文明、推进社会质量上走前列。
　　数据来源：中共遵义市委宣传部
