
上海：红色基因融入城市根脉（赓续历史文脉  谱写当代华章）

　　“看一百年的中国去上海”。这座长期领中国开放风气之先的城市，在人烟浩穰、海舶辐辏、万商云集的繁华里，积淀了深厚的红色气质。中共一大会址、毛泽东旧居、中共中央军委机关旧址……遍布上海的600余处红色革命旧址遗址及设施场馆，成为融入城市根脉的红色基因。
　　习近平总书记强调，红色资源是我们党艰辛而辉煌奋斗历程的见证，是最宝贵的精神财富，一定要用心用情用力保护好、管理好、运用好。
　　牢记殷殷嘱托，上海深入实施“党的诞生地”发掘宣传工程、革命文物保护利用工程、红色文化传承弘扬工程，让红色资源成为生动教材，让信仰力量跨越百年时空。
　　妥善处理好保护和发展的关系，延续城市历史文脉、保留历史文化记忆。
　　中共一大纪念馆是上海最具吸引力的打卡地之一，日均接待参观者逾万人次。修旧如旧的百年石库门，让人身临其境感受开天辟地的大事变；一墙之隔的新天地商圈，人流熙攘，转身就可领略今日上海的繁华景象。
　　“红色文化的强大传播力，源自其深植的红色基因，而百年建筑又是这座城市文脉的体现。”中共一大纪念馆馆长薛峰说。
　　今年初，静安区商业新地标MOHO正式亮相，其主入口就设置在中共中央秘书处机关旧址一侧，时尚的现代建筑与石库门历史建筑有机融合，呈现出新旧交融的海派文化魅力。
　　拥有百余处红色革命旧址遗址的静安区，积极探索红色资源保护利用与现代城市功能融合发展路径，成功打造了“建筑可阅读”示范区。对历史最好的继承，就是创造新的历史。静安区委党史研究室副主任郭晓静说，“红色旧址与现代建筑相得益彰，宝贵精神财富映射出时代光芒，激励着在这片热土上干事创业的奋斗者。”
　　上海共有不可移动革命文物250处，近5年累计投入资金约5亿元，对其中62处进行保护修缮；对114处开展活化利用，增设主题展览、设立纪念碑和纪念雕塑等，融入公共空间。
　　坚持在保护中创新、在创新中发展，红色资源在新时代不断焕发新活力。
　　上海90后作曲家龚天鹏创作的大型交响合唱史诗《启航》，以青春的激越呈现为国为民的情怀信仰，吸引了众多年轻听众。
　　如何将历史与现实有机结合，从当代青年的视角回望中国共产党诞生的伟大时刻？“我们以李大钊发表在《新青年》上的《青春》一文为源泉，找到了契合点。”为了更好地创作，龚天鹏一次次探访红色地标、寻找灵感。
　　长篇小说《千里江山图》、电影《1921》、电视剧《光荣与梦想》、交响曲《百年颂》……近年来，上海将红色文化作为“上海文化”品牌建设的重要内容，一大批红色文化精品赢得良好社会反响。
　　“从红色文化资源中提炼经典故事，用当代艺术样式加以创造呈现，契合并引领文化市场需求，是这些作品成功的秘诀。”上海市委党史研究室研究二处处长吴海勇说。
