
柬埔寨力推数字经济发展

　　近日，柬埔寨数字科技学院举办数字化转型培训项目，上百名中小微企业管理人员完成相关课程学习。柬埔寨邮电大臣谢万德在结业仪式上表示，将对数字技术等创新业务培训大力支持，以促进柬埔寨数字经济增长。
　　近年来，柬埔寨政府加快推动数字经济发展，推出一系列法律法规和政策框架。2021年6月，柬埔寨《数字经济和数字社会政策框架（2021—2035）》出台，致力于实现五大“数字发展目标”，即建设数字基础设施、建立数字系统信心、培养数字公民、建设数字政府以及促进数字商业，成为指导数字经济发展的重要政策。今年6月，柬政府启动数字技术战略计划（2023—2027），旨在提高公共服务和工作效率，并加强网络安全。
　　柬政府还专门成立国家数字经济和数字社会理事会，监督和强化相关政策落实，协调各部门有效执行措施，同时评估效率和成果。今年6月，柬政府签发一项法令，要求成立数字经济总局，该机构成立后将参与制定和实施与数字经济有关的政策战略，并对数字经济的发展趋势进行研究分析。
　　柬埔寨邮电部推动成立数字科技学院，对促进该国数字人才培养和数字技术应用发挥重要作用。同时，柬政府还成立通信科技基金，用于数字领域的人力资源投资，如向该领域学生提供奖学金、支持人才培训等。
　　柬埔寨总人口超过1600万，约56%的人口年龄介于15岁至35岁。根据柬埔寨电信监管机构今年3月发布的报告，截至2022年11月，柬埔寨互联网用户注册量为1720万，柬埔寨手机用户接近2000万。互联网普及率高、移动设备用户快速增长以及人口年轻化等因素正成为柬数字经济发展的主要驱动力。
　　柬埔寨前商业大臣潘索萨表示，电子商务等数字经济加快发展，要求企业不断推进数字化转型，提升生产力和竞争力。
