李干杰在第九届中新领导力论坛上强调
不断提高领导和推动现代化建设的能力

　　本报北京9月12日电  第九届中国—新加坡领导力论坛12日在北京举办，本次论坛以“现代化进程中的领导力建设”为主题。中共中央政治局委员、中央组织部部长李干杰，新加坡教育部长兼公共服务部长陈振声出席论坛开幕式并分别致辞。
　　李干杰指出，实现现代化是近代以来中国人民矢志奋斗的梦想。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领人民成功推进和拓展了中国式现代化，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。
　　李干杰强调，中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。要围绕增强党的政治领导力，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，确保中国式现代化始终沿着正确轨道顺利推进。要围绕增强党的思想引领力，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断夯实推进中国式现代化的共同思想基础。要围绕增强党的群众组织力，严密党的组织体系，走好党的群众路线，密切党群干群关系，源源不断为中国式现代化提供根本动力。要围绕增强党的社会号召力，最大限度调动一切可以调动的积极因素，汇聚起中国式现代化建设的磅礴伟力。
