
为强国建设、民族复兴积极贡献力量
——习近平总书记给红其拉甫海关全体关员回信在海关系统引发热烈反响
　　今年是海关关衔制度实行20周年，习近平总书记9月11日给红其拉甫海关全体关员回信，对海关系统干部职工更好履行职责使命提出殷切期望，向海关系统全体同志致以诚挚的问候。
　　习近平总书记的回信在海关系统引发热烈反响。大家纷纷表示，一定不辜负习近平总书记殷切期望，胸怀“国之大者”，锻造过硬作风，当好让党放心、让人民满意的国门卫士，为强国建设、民族复兴积极贡献力量。
　　守国门、促发展，做好海关工作意义重大
　　习近平总书记在回信中强调，“你们克服高寒缺氧等困难，扎根雪域边疆的国门一线，忠于职守，默默奉献，创造了不平凡的业绩，展现了新时代海关人奋发有为的精神风貌。”
　　“习近平总书记的回信饱含深情，是对坚守在雪域边疆红其拉甫海关人的深切关怀，是对一代代红其拉甫海关人忠于职守、默默奉献的充分肯定和最大褒奖。”红其拉甫海关关长张晓波说，“总书记挂念着边关，我们将始终把对党绝对忠诚作为边关人最真挚的情怀、最纯粹的底色和最朴素的价值追求，把总书记的关怀期待转化为强大动力，当好让党放心、让人民满意的国门卫士。”
　　习近平总书记强调，“海关担负着守国门、促发展的职责使命，做好海关工作意义重大。”
　　南京海关关长辛建民表示，“我们要凝聚起奋斗之志、干事之力，进一步提高监管服务效能，坚决筑牢国门安全屏障，助推高质量发展，为推进中国式现代化贡献海关力量。”
　　祖国西南边陲，位于云南西双版纳傣族自治州勐腊县的磨憨口岸，中老铁路由这里直通老挝万象。“作为驻守边关一线的海关关员，我们要以绝对忠诚和专业执法，在奋力守卫西南国门安全的同时，全力服务高水平对外开放，有力拓展口岸功能、提升通关效能、释放物流运能，为推动共建‘一带一路’高质量发展作出更大贡献。”勐腊海关关员吕凤说。
　　“习近平总书记对海关系统干部职工更好履行职责使命提出的殷切期望，让我备受鼓舞、倍感振奋。”成都海关所属成都双流机场海关旅检二科副科长张麒表示，“我们将深化管理理念、模式和手段的改革创新，强化科技赋能，促进航空口岸精准、高效监管，以国门安全保障开放安全，以智慧海关建设激活对外开放新动能。”
　　筑牢国门安全屏障，助推高质量发展、高水平开放
　　习近平总书记在回信中说，“希望同志们胸怀‘国之大者’，弘扬海关队伍的优良作风，提高监管效能和服务水平，筑牢国门安全屏障，助推高质量发展、高水平开放”。
　　“习近平总书记的回信振奋人心。”深圳海关所属皇岗海关物流监控一处场所监管一科科长曹羽说，“我的岗位在粤港澳大湾区通关监管第一线，我将立足海关职能，持续优化物流通关流程，做好监管服务，全力以赴推进智慧海关建设。”
　　北京海关所属大兴国际机场海关旅检一科科长刘棒棒表示，聆听习近平总书记给红其拉甫海关全体关员的回信，心中充满了海关关员的荣誉和自豪，“我将立足本职岗位，坚守首都国门，提升服务质量。”
　　上海外高桥港区海关综合业务一科关员梁雨声说，“作为一名基层海关的青年关员，我将时刻牢记总书记的嘱托，以忠诚诠释初心，用奋斗践行使命，全力落实浦东引领区、临港新片区建设等重大任务。”
　　在中蒙最大陆路口岸二连浩特口岸，二连海关铁路监管二科关员孙傲然利用无人机和智能设备查验中欧班列集装箱。“从习近平总书记回信的字里行间，我感到了一种巨大的鼓舞。我将弘扬海关队伍的优良作风，不断提升中欧班列智慧监管效能，助力中欧班列稳定畅通运行。”孙傲然说。
　　习近平总书记在给红其拉甫海关全体关员的回信中，勉励海关系统干部职工“当好让党放心、让人民满意的国门卫士，为强国建设、民族复兴积极贡献力量”。
　　青岛海关所属烟台海关第一时间组织学习习近平总书记的回信。“习近平总书记的回信催人奋进。”烟台海关驻港口办事处税收征管科科长王志伟表示，“我们将踏实工作、埋头苦干，在压缩通关时间、促进贸易便利化等工作上多下力气、多出实招，不断提高企业的获得感。”
　　“当好让党放心、让人民满意的国门卫士，这是习近平总书记的殷切期望，为我们做好下一步工作指明了方向。”青岛海关关长沈扬表示，将在维护国门安全、推进智慧海关建设、服务高质量发展高水平开放上主动担当作为，深化改革、优化服务、助企增效。
　　在位于西北内陆的兰州海关所属平凉海关，基层一线关员刘舒蓉说，“我们一定牢记总书记的殷殷嘱托，扎根基层一线，弘扬优良作风，不断提高监管效能和服务水平，助推地方产业发展升级。”
　　广州白云机场，是全国三大航空枢纽之一，年旅客吞吐量连续三年全国第一，航线通达国内外230多个通航点。广州白云机场海关旅检二处旅检一科关员赖小勇表示，“守好国门就是守护身后万家灯火的安宁，我将始终牢记习近平总书记的嘱托，迎难而上、不懈奋斗。”
　　海关总署相关负责人表示，习近平总书记给红其拉甫海关全体关员的回信激励国门卫士勇担使命再建新功。全国海关将继续弘扬海关队伍优良作风，立足岗位履职尽责，助推高质量发展、高水平开放，以更大担当为强国建设、民族复兴积极贡献力量。
