
重庆江津：点燃数字经济发展新引擎

　　9月，位于西部（重庆）科学城江津片区（双福工业园）团结湖数字经济产业园的重庆蓝鲸智联科技有限公司迎来产销旺季，数字化车间里，智能化设备正全速运行，工人们在生产线上忙碌着。
　　搭乘数字经济快车，今年1—8月，重庆蓝鲸智联科技有限公司实现营收5000余万元，同比增长900%。
　　重庆蓝鲸智联科技有限公司是团结湖数字经济产业园发展的一个缩影。近年来，重庆市江津区着力建设成渝地区双城经济圈重要的科技创新基地，坚持以科技创新引领高质量发展，高标准建设西部（重庆）科学城江津片区，加快推动团结湖数字经济产业园“核心载体”建设，重点发展智能终端零部件制造、无人机、行业应用软件、智能网联汽车、智能装备、数字服务6大产业。
　　目前，团结湖数字经济产业园已引进西北工业技术研究院（重庆）产业基地、东风小康智能网联新能源汽车研发升级、团结湖AI算力赋能中心、中国科学院产业转换基地等69个数字经济项目，引进中国国际经济合作学会成渝地区双城经济圈研究院、智慧城市（重庆）标准化研究院、西北工业技术研究院等研发机构12家以及数字技术服务机构15家。此外，产业园成功举办了成渝地区双城经济圈首届“专精特新”创新赋能大赛、“泸永江”工业设计创新大赛等活动，促成重庆交通职业学院等高职院校与道简优行（重庆）等20余家企业签订校企合作协议。
　　今年，在团结湖数字经济产业园内，多个数字经济项目入驻。3月17日，空天技术创新研究院及系列项目新签约4个；3月20日，成渝地区双城经济圈数字经济人才（华为ICT）实训基地项目签约落户；7月11日，总投资51亿元的微链科技西南总部暨人工智能机器人大脑生产及应用研发基地项目落户……
　　如今，西部（重庆）科学城江津片区（双福工业园）依托团结湖数字经济产业园，努力点燃数字经济发展强引擎。力争到2027年底，引进数字经济产业项目200个以上，实现产值300亿元以上，培育全市知名的数字经济企业20家以上，集聚数字经济相关从业人员1万人以上，努力将团结湖数字经济产业园打造成为西部（重庆）科学城南部科技创新中心、数字经济聚集区、人与自然和谐共生的高品质生活宜居区。
　　数据来源：中共重庆市江津区委宣传部
