广东绿电交易成交电量累计突破51亿千瓦时
为绿色低碳转型添动能

　　截至7月底，广东今年绿电交易成交电量近36亿千瓦时，约为横琴粤澳深度合作区上半年全社会用电量的9倍；按三口之家一年用电量3000千瓦时测算，约为120万户家庭一年的用电量。目前，广东绿电交易成交电量累计突破51亿千瓦时，相当于节约标准煤约184万吨，减少二氧化碳排放量逾400万吨。
　　2021年9月，南方区域绿电交易试点正式启动。作为绿电交易试点地，广东参与绿电交易的经营主体从最初的10多家增加到今年的200余家，涉及金属制造、水泥建材、能源化工、餐饮、生物医疗等多个行业。
　　从2021年开始，位于广州经济技术开发区的吉百利糖果（广州）公司持续参与绿电交易。目前，绿色用电已占企业实际用电量的80%，明年计划实现100%。
　　数据显示，以出口贸易为主的企业购买绿电的积极性更高。位于东莞的万裕三信电子公司，年营业额达18亿元，其中出口业务占40%。“我们调查发现，海外客户很看重企业的绿电用电量。”公司相关负责人庞天国介绍，“绿电用电量已成为企业出口的加分项。”今年年初，万裕三信开始持续参与绿电交易，目前绿电占企业实际用电量的10%。
　　作为能源央企，南方电网广东电网公司也在积极参与绿电消费。今年7月，南方电网广东珠海横琴供电局线路工区用上了绿电。“我们这座大楼80%的用能需求将通过外购绿电的形式来满足，确保总减碳量大于建筑运行用能的碳排量，实现全零碳能源应用。”零碳建筑项目技术负责人李建标表示，“相比其他同规模建筑，预计每年可减少碳排放量近900吨。”
　　据统计，今年上半年，广东绿电交易量相比2021年全年增长约120倍。“参与2022年广东绿电交易的电力用户中，约四成用户的绿电消费在500万千瓦时，超两成用户在1000万千瓦时以上。”南方电网广东电力交易中心发展研究部专责陈青介绍，这表明用电企业购买绿电更加积极，社会各界的绿电消费意识进一步增强，绿电交易市场规模快速扩大。
　　绿电交易助力发用电主体在推动实现“双碳”目标的道路上合作共赢。一方面，电力用户通过市场方式购买绿电，获得绿证等环境权益，提升了产品的国际竞争力。另一方面，发电企业在电量交易基础上，通过环境溢价的方式获得附加收益，促进新能源产业持续健康发展。截至今年7月，广东有42家售电企业和61家发电企业参与绿电交易，为发电企业增加收益共计约3亿元。
　　据了解，下一步，广东电网将加快推进绿电绿证发展，抓好省级绿电绿证服务平台建设，全力服务广东经济社会发展，力争全年服务出口型企业不少于280家，通过绿电认证支撑出口产品产值不低于30亿元。
