
深入扎实开展第二批主题教育

　　“第一批主题教育已经告一段落，要抓好继续整改和建章立制工作，把主题教育探索的好经验好做法转化为长效机制。”习近平总书记近日在黑龙江考察时，对开展主题教育提出明确要求，强调“第二批主题教育已经启动，各地要坚持科学谋划、统筹安排、分类指导，确保取得实效”。
　　根据党中央部署，第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育在省以下各级机关及其直属单位和其他基层党组织开展，从今年9月开始，明年1月基本结束。第二批主题教育涉及的单位和人员范围广、类型多、数量大、任务重，要认真学习领会、贯彻落实习近平总书记重要指示精神，紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，牢牢把握深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题主线和根本任务，充分借鉴运用第一批主题教育成功经验，坚持学思用贯通、知信行统一，坚持同第一批主题教育衔接联动，坚持重点措施有机融合、一体推进，全面落实“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”的重要要求，确保实现凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的目标。
　　深入扎实开展第二批主题教育，要把握正确政治方向，加强分级分类指导，突出问题导向，强化基层基础，注重开门搞教育，坚持严实作风。要突出抓好县处级以上领导班子和领导干部主题教育，把理论学习贯穿始终，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作；扎实开展调查研究，念好“深、实、细、准、效”五字诀，真正把调研成果转化为改进工作、推动发展的实际举措；全力推动高质量发展，把主题教育成果体现到高质量发展的成效上、体现到促进中心工作上；增强检视整改实效，深刻检视剖析、深挖思想根源、深入整改落实；搞好建章立制，把“当下改”与“长久立”结合起来，建立健全行得通、做得实、长期管用的制度机制。要采取务实管用、简便易行的措施抓实基层党组织主题教育，开展理论学习，引导党员、干部紧密联系岗位职责和工作要求，认真学习领会习近平总书记重要讲话精神；推动干事创业，引导党员、干部在推动发展、基层治理、服务群众中主动作为、担当有为；认真检视整改，基层党组织要围绕执行上级组织决定、严格组织生活、加强党员教育管理监督、联系服务群众、抓好自身建设等方面进行检视分析，找准查实问题短板，逐项整改到位。
　　深入扎实开展第二批主题教育，离不开强有力的组织领导。各级党委（党组）要扛起抓主题教育的政治责任，行业系统主管部门要发挥好行业指导作用，加强领导指导，有力有序推进，确保第二批主题教育抓出质量、取得实效。要注重把准目标要求，把“学思想”作为首要任务贯穿始终；注重加强分类指导，针对不同层级、不同领域、不同对象，找准各自开展主题教育的着力点和发力点，增强针对性实效性；注重解决实际问题，善于抓住典型案例，通过“解剖一个问题”推动“解决一类问题”；注重抓好统筹衔接，主题教育从第一批转入第二批，必须坚持上下联动，防止前后割裂、批次脱节；注重防止形式主义、官僚主义，坚持一切从实际出发，多在实效上用功。
　　这次主题教育是一件事关全局的大事。各地区各部门各单位要坚持围绕中心、服务大局，把开展主题教育同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，做到两手抓、两促进，推动党员、干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。
