
推进民政事业高质量发展（权威部门话开局）

　　9月12日，国务院新闻办举行“权威部门话开局”系列主题新闻发布会，民政部部长唐登杰等介绍“推进民政工作高质量发展”有关情况，并回答记者提问。
　　加强民生兜底保障，持续增进民生福祉
　　党的二十大报告提出，健全分层分类的社会救助体系。唐登杰表示，民政部坚持保基本、兜底线、救急难、可持续的方针，持续健全以基本生活救助、专项社会救助、急难社会救助为主体，社会力量参与为补充的分层分类社会救助体系，保障特殊困难群众的基本生活。今年着重推进低保政策扩围，强化对低保边缘人口、支出型困难人口救助，推进由急难发生地实施临时救助，建立政府救助与慈善帮扶有效衔接机制，推进“物质+服务”救助等，织密织牢民生兜底保障安全网。
　　民政部社会救助司司长刘喜堂表示，近年来，民政部按照困难程度分层、救助内容分类、动态监测预警的思路，会同有关部门进一步完善低保等社会救助制度，加强低收入人口动态监测和常态化救助帮扶。主要做法有：
　　完善低保等基本生活救助制度。建立健全主动发现机制，重点做好申请能力不足困难群众的发现和救助工作。全面开展低保边缘家庭认定，对低保边缘家庭中的重病、重残人员单独纳入低保，着力做到“应保尽保、应救尽救”。根据经济社会发展水平及时调整救助保障标准，到今年6月底，全国城市和农村低保标准分别较去年同期增长4.8%、8.5%。今年1—6月，全国累计支出低保、特困和临时救助资金1265亿元。
　　加强全国低收入人口动态监测信息平台建设。将低保对象、特困人员、低保边缘家庭人员、刚性支出困难家庭人员、易返贫致贫人员，以及当地政府认定的其他困难人员纳入动态监测范围，并与教育、医疗、住建、乡村振兴、工会、残联等部门建立共享机制，加强监测预警，为分层分类社会救助体系建设提供支撑。
　　健全综合救助帮扶机制。按照对象分层、救助分类、覆盖全面、协同高效的思路完善相关救助政策，不断提升救助的可及性和覆盖面。全面推行由急难发生地实施临时救助，加大对临时遇困人员的救助力度。
　　积极应对人口老龄化，大力发展养老事业、养老产业
　　党的二十大报告提出，实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养老产业，优化孤寡老人服务，推动实现全体老年人享有基本养老服务。今年3月，党和国家机构改革对老龄工作体制进行了优化，强化了民政部推进老龄事业发展的职责。
　　唐登杰表示，应对人口老龄化是推进中国式现代化必须面对的重大课题。民政部认真落实机构改革任务，重点从3个方面推动养老事业和养老产业发展，努力走出一条符合中国实际、具有中国特色的积极应对人口老龄化路子。
　　民政部养老服务司司长俞建良表示，今年5月，中办、国办印发《关于推进基本养老服务体系建设的意见》（以下简称《意见》），发布《国家基本养老服务清单》，这标志着我国基本养老服务体系建设进入到全面推进的新阶段。今年以来，民政部主要做了以下的工作：一是推动各地加快基本养老服务制度设计。目前，多数省份都已经出台了实施方案，其余省份也都在陆续发布中。二是持续提升基本养老服务能力。会同相关部委实施2023年积极应对人口老龄化工程、居家和社区基本养老服务提升行动等，为符合条件的特殊困难失能、部分失能老年人建设家庭养老床位、提供居家养老上门服务。三是指导做好基本养老服务项目落地。
　　民政部将持续加大《意见》的贯彻落实力度，督促指导尚未出台省级实施方案的地方尽快在年底前出台。着力推进《国家基本养老服务清单》所列项目落地生效，尽快把党中央的温暖送到老年人身边。不断完善基本养老服务供给、保障、监管和动态调整机制，同时推动基本养老服务对象信息、服务保障信息统一归集、互认和开放共享，推动实现全体老年人更好地享有基本养老服务。
　　不断提升相关领域社会治理和公共服务水平，更好服务高质量发展
　　唐登杰表示，今年以来，民政部积极提升民政领域相关社会治理和公共服务水平，更好服务高质量发展。在社会组织管理方面，持续完善社会组织支持引导和监督管理制度，引导社会组织结对帮扶160个国家乡村振兴重点帮扶县、助力高校毕业生就业，推动各级行业协会商会持续为企业减负，部署开展打击整治非法社会组织专项行动，进一步发挥社会组织服务群众、企业、行业和社会的积极作用。在慈善事业发展方面，召开第十二届中华慈善奖表彰大会，完善促进公益慈善事业发展政策措施，引导更多有意愿有能力的企业、社会组织和个人参与公益慈善。在相关公共服务方面，积极简化优化审批办事程序，扩大居民婚姻登记“跨省通办”试点，开展“乡村著名行动”，推进多项服务“一门受理”“网上办”“指尖办”，提高便民利民惠企水平。
　　“近年来，各级民政部门加大了便民利民惠企力度，打出了一套便民服务‘组合拳’。”民政部副部长詹成付说，例如，在残疾人服务领域，开展了康复辅助器具租赁服务活动，让更多有需要的老百姓能够用得上；在残疾人福利领域，实施了残疾人两项补贴资格申请“跨省通办”；在孤儿和事实无人抚养儿童认定申请上，也实行了“跨省通办”；与此同时，民政部还开展了“乡村著名行动”，推进“互联网+地名服务”，方便群众出游出行，助力乡村振兴；开展行业协会商会为企业减轻负担专项行动，清理行业协会商会违法违规收费，全面规范合法合理收费，初步统计，减轻企业负担约18亿元，切实帮助市场主体减负纾困。
