
四川化工职业技术学院：“双高”建设推进高质量发展

　　四川化工职业技术学院是四川省“双高计划”建设立项单位。近年来，以应用化工技术、化工装备技术高水平专业群建设为基础和载体，推进高质量发展。
　　学校系统推进“十大育人”体系建设，形成“党委统一领导、党政齐抓共管、职能部门组织协调、二级单位具体落实、全校各方积极参与”的“大思政”工作格局。学校入选四川省第三批“三全育人”综合改革试点高校名单，学校经管学院入选四川省第三批“三全育人”综合改革试点院（系）名单。学校连续6年成为四川省优秀易班共建高校，建成省级“课程思政”示范课程10门、省级“课程思政”示范专业1个、省级“课程思政”示范教学团队2个。
　　学校始终坚持产教融合、校企合作，以服务区域产业发展和提升人才培养质量为目标，遵循“以教促产、以产助教，深化产教融合、产学合作”建设思路，将科教融汇作为人才培养的新引擎，着力培养化工行业特色人才。
　　学校组建化工新材料产业学院、泸天化学院、川酒学院三大产业学院，深化产业链、人才链、教育链和创新链“四链”融合。以订单班的形式开展学徒制和现场工程师培养，促进人才培养与现代化工产业转型升级需求对接。学校建有国家级生产性实训基地1个、现代化工虚拟仿真实训基地1个，省级生产性实训基地3个。学校在2023年全国职业院校技能大赛（高职组）化工生产技术赛项比赛中荣获团体“一等奖”、化学实验技术赛项比赛中荣获团体“三等奖”。学校现与省内外300多家企事业单位、学校建立毕业生供需关系，为100多家企业提供技术研发等服务。
　　近年来，学校加大优秀人才引培力度，相继成立党委教师工作部、教师发展中心等，全方位为教师专业发展提供保障。学校实现校企岗位互通、人员互聘，“双师”型教师占专业课教师比例达67%。同时，引进和培养博士15人（含在读），四川省教学名师1名、优秀教师1名、“四有”好教师1人，全国石油和化工教育优秀教学团队2个、全国化工职业教育教学名师4名、全国石油和化工教育青年教学名师1名等。
　　下一步，学校将坚持“党建引领 以质图强 特色立校”的发展定位，全面实施“1135”特色发展战略，为区域经济发展作出应有贡献。
　　数据来源：四川化工职业技术学院
