
文化事业和文化产业繁荣发展

　　在博物馆触摸历史，到图书馆浸润书香，行走传统村落品味乡愁，亲近多彩非遗体验传承……人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求得到更好满足，我国文化事业发展形势喜人。
　　206.19亿元！据国家电影局统计，2023年暑期档（6月1日至8月31日）电影票房创下历史新高，突破200亿元，观影人次5.05亿。其中，国产影片票房180.57亿元，市场占比87.58%。规模日益扩大、效益持续提升，中国电影市场的繁荣是我国文化产业蓬勃发展的缩影。
　　党的十八大以来，我国各地文化建设成就斐然，绘就新时代美好生活新画卷。
　　持续推进城乡公共文化服务标准化、均等化
　　今年7月，习近平总书记在江苏考察时强调，要繁荣发展文化事业和文化产业，持续推进城乡公共文化服务标准化、均等化。
　　党的十八大以来，我国把现代公共文化服务体系建设作为一项民心工程，坚持政府主导、社会参与、共建共享，统筹城乡和区域文化均等化发展。覆盖城乡、便捷高效、保基本、促公平的现代公共文化服务体系加快形成。
　　在舒适宽敞的阅读空间拿起一本书，度过充实的一天；在家门口的广场上跳一支舞，步伐里满是健康快乐；看一场露天电影、听一曲传统戏剧、闹一场“村晚”，文化生活丰富多彩……如今在浙江，遍布田野乡间的农村文化礼堂已经成为当地农民的精神家园。在这里，文化活动的频次和品质，并不比城市逊色。数据显示：截至2022年底，浙江累计建成20511家农村文化礼堂，实现500人以上行政村全覆盖，文化礼堂天天有人气、四季有活动。
　　不只是浙江，放眼全国各地广大农村、社区，已建起基层综合性文化服务中心超过57万个，基本实现全覆盖。
　　家门口的阵地里，服务数量和质量也在持续提升，城乡公共文化服务差距逐步缩小。各地推进县级文化馆、图书馆总分馆制建设，让分散、独立的资源形成组织体系，县级文化馆、图书馆的优质资源不断输送到街道（乡镇）、社区（村）。
　　北京、天津等地发行“文化惠民卡”，将优惠文化产品打包，让群众自主选择；青岛、成都等地通过打造文化超市，采取个性化、订单式服务，满足多元需求……为丰富人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化生活，各地有针对性地拓展服务内容、创新服务形式、提升服务品质，让群众自主“点菜”。
　　以前，公共文化机构的开放时间并不能完全满足上班族、学生的需求，如今，多地加强错时开放、延时开放，并开展“图书馆之夜”“博物馆之夜”“美术馆之夜”等形式多样的夜间服务，赢得广泛赞誉。
　　以高质量供给增强文化获得感
　　全国文化产业保持平稳增长态势，文化新业态行业发展韧性持续增强。国家统计局数据显示：2022年全国规模以上文化及相关产业企业实现营业收入121805亿元，比上年增长0.9%。
　　当前，我国拥有电影银幕超8万块，是世界上拥有银幕数最多的国家。8万多块银幕有力地支撑起中国电影的市场根基，电影票房稳居世界前列。
　　近年来，文化体制改革带来丰硕成果，文化生产力和创造力不断释放，一大批优秀文艺作品喷涌而出，带给观众切实的获得感。
　　今年暑期档，《长安三万里》《封神第一部：朝歌风云》等类型丰富、题材多样的影片表现亮眼；近年来，《觉醒年代》《山海情》《人世间》等电视剧作各具特色，成为街头巷尾热议的话题；《只此青绿》《咏春》等舞台作品成为爆款；《雪山大地》《千里江山图》《本巴》《宝水》《回响》等文学作品获得第十一届茅盾文学奖，随着中国作家协会“新时代文学攀登计划”的推动，一大批优秀作品与编辑、出版、宣传等环节形成全产业链，创作生态蔚为壮观……这些作品不仅实现了良好的社会效益，也创造了良好的经济效益。
　　我国推动文化产业高质量发展，健全现代文化产业体系和市场体系，推动各类文化经营主体发展壮大。今年6月，第十五届“全国文化企业30强”名单发布。纵观名单，上榜企业既取得了亮眼的经济效益，也在履行社会责任方面做了大量工作，在践行把社会效益放在首位、坚持社会效益和经济效益相统一方面始终走在前列。
　　培育新型文化业态和文化消费模式，文化企业顺应时代发展大潮，在深耕主业的同时，纷纷探索多元发展路径，多措并举巩固拓展市场、发力新兴渠道，做出新突破、取得新成绩。各类国产版权产品、文创产品市场占有率屡创新高、亮点频出，“国潮”成为涌动在年轻人中的文化新现象……近年来，随着中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展取得累累硕果，人民群众对国产文化产品的接受度和喜爱度越来越高，做中国人的志气、骨气、底气不断增强。
　　中华文化影响力不断提升，更好走向世界
　　法兰克福、伦敦、纽约等各大国际书展上，《习近平谈治国理政》深受读者青睐。截至目前，《习近平谈治国理政》第一卷已翻译出版37个语种，发行覆盖180多个国家和地区。
　　近日，《习近平谈治国理政》第四卷法文、俄文、阿拉伯文、西班牙文、葡萄牙文、德文、日文及中文繁体等8个文版，面向海内外发行。
　　党的十八大以来，我国主题出版物、京剧、昆曲、影视剧等纷纷“出海”，持续“圈粉”，丝绸之路国际艺术节、“欢乐春节”、“四海同春”、中国文化年（节）等重大文化交流活动类型丰富、形式多样。
　　近年来，国产影视剧的海外表现也十分亮眼，让海外观众领略了中华文明的独特魅力。不仅古装影视剧保持了良好的海外反响，一大批现实题材、科幻题材、动画作品也在海外广受欢迎，成为文化“出海”新符号。
　　《人世间》早在拍摄阶段就被海外公司看中，聚焦脱贫攻坚的《山海情》在全球50多个国家和地区播出，《三体》实现国产科幻剧集海外传播“零”的突破、展现中华优秀传统文化的《长安三万里》在海外受到关注……国产影视剧“出海”焕发出新的面貌，影响力进一步提升。
　　我国网络文学也受到海外读者的欢迎。数据显示：截至目前，我国网络文学海外活跃用户超过1.5亿人，访问用户超9亿，覆盖全球大部分国家和地区。
　　通过书籍、影视剧、文化交流活动等讲好中国故事、传播好中国声音，世界上越来越多的人得以了解“发展中的中国”“开放中的中国”“为人类文明作贡献的中国”。我国文化软实力和中华文化影响力不断提升，中华文化更好走向世界，一个可信、可爱、可敬的中国形象日益真实、立体、全面地展现于世界。
　　
　　版式设计：张丹峰
