
揭示中国之理的精品力作
——读《中国式现代化面对面》
　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”如何把中国式现代化讲清楚、说透彻，让广大干部群众不但听得明白，而且能用以指导实践，是理论工作者担负的时代重任。中央宣传部理论局组织编写的通俗理论读物《中国式现代化面对面》，从历史和现实相统一、理论和实践相结合、道理和情理相贯通等多角度，以透彻的说理、清新的文风和活泼的形式，深入浅出地阐述中国式现代化的科学内涵、鲜明特征和显著优势，是一本紧跟时代步伐、富有理论魅力的力作。
　　深刻揭示了中国式现代化蕴含的丰富理论创造。中国式现代化既遵循现代化的一般规律，又符合本国发展实际，既坚持科学社会主义基本原则，又借鉴吸收一切人类优秀文明成果，其所蕴含的独特世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、生态观等及其伟大实践，是对世界现代化理论和实践的重大创新，是我们党坚持“两个结合”形成的重大成果。该书运用辩证唯物主义和历史唯物主义，从理论概括到事例透析、从宏观着眼到微观入手，抽丝剥茧、条分缕析地阐释了中国式现代化“来时路”“脚下路”“未来路”的逻辑演进，剖析了中国式现代化产生的时代背景、发展动力和实践路径，让我们更加深刻认识到中国式现代化是中华民族的旧邦新命，也是一种全新的人类文明形态。
　　深刻揭示了中国式现代化植根的广泛实践基础。党的十八大以来，面对激荡变动的世界和深刻变化的中国，我们党以强烈的问题意识和忧患意识，科学分析中国式现代化建设过程中的重点难点问题，正确处理好一系列重大关系，成功推进和拓展了中国式现代化。《中国式现代化面对面》向我们生动呈现：为不断提高发展的质量和效益，我们党提出把高质量发展作为全面建设社会主义现代化国家的首要任务，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长；为进一步打牢基础、补齐短板，我们党强调把教育、科技、人才作为全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑，着力夯实强国建设、民族复兴的智力支撑和人才保障；等等。可以说，该书是直面问题、解答问题的生动典范，帮助我们在趋向中洞悉大势，深刻认识中国式现代化是我们党领导人民在长期探索和实践中取得的，是从中国大地上生长起来的。
　　深刻揭示了中国式现代化彰显的坚定人民立场。习近平总书记指出：“一切脱离人民的理论都是苍白无力的，一切不为人民造福的理论都是没有生命力的。”中国式现代化理论之所以吸引人，就在于它坚持人民至上、以人民为中心；中国式现代化的实践之所以感召人，就在于它致力于造福人民、实现人民对美好生活的向往。这种鲜明的人民立场在《中国式现代化面对面》中随处可见。比如，在论述中国式现代化的鲜明特色时，该书强调“西方现代化的最大弊端，就是以资本为中心而不是以人民为中心，追求资本利益最大化而不是服务绝大多数人的利益”。这可谓一语中的、直击要害。通读该书，我们可以深刻感受到，中国式现代化以人民立场为根本立场，以人民为最坚实的根基、最深厚的力量，以实现人自由而全面的发展为最终目标。
　　深刻揭示了中国式现代化激发的强大奋进力量。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴是中国共产党人的初心使命，它决定了我们党领导的社会主义现代化必将是造福中国人民、推动民族复兴的现代化。历史已经证明并将继续证明，中国式现代化走得通、行得稳，顺民心、应大势，能够最大程度地团结凝聚中华儿女，形成“最大公约数”，画出“最大同心圆”，汇聚实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力。时代潮流浩浩荡荡，唯有弄潮儿才能永立潮头；历史车轮滚滚向前，唯有奋斗者才能乘势而上。读完《中国式现代化面对面》，既有掩卷而思的深入思考，更有起而行之的奋斗之志。新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。在中国共产党的坚强领导下，我们踔厉奋发、勇毅前行，一定能在推进中国式现代化的伟大实践中书写新辉煌、创造新业绩。
　　（作者单位：武汉大学马克思主义学院）
