
让年轻干部在基层有成就感（一线行走）

　　树立大抓基层的鲜明导向，规范管理年轻干部下基层工作，建立完善选拔任用机制，让年轻干部在基层有成就感
　　
　　小瞿是四川省泸州市合江县白米镇斗笠村第一书记，两年前刚到村里的时候，对村里的环境不能适应、工作无法胜任，好几次跟组织反映想协调换村。直到有一天，鞠婆婆找到他。
　　鞠婆婆是斗笠村村民，丈夫去世得早，一直相依为命的儿子患上了早期尘肺病，家里断了生活来源。鞠婆婆找到小瞿，想请他帮忙办个低保。
　　跟村里、镇里沟通，帮着办手续，半个月下来，小瞿把鞠婆婆家的低保办好了。得知消息后，鞠婆婆激动地握着小瞿的手，喃喃地说不出话来。小瞿见此十分内疚，对自己迟迟无法进入工作状态而感到惭愧，暗下决心要好好干出点名堂。之后，小瞿跟其他干部的交流慢慢多了起来，还帮村里争取了好几个项目。
　　像小瞿这样的年轻干部在基层并不少见。
　　有的年轻干部认为基层条件艰苦，工作压力大，不愿下基层；有的认为身在基层，难以脱颖而出；有的则认为基层任务繁重，自己年轻难以胜任，心理负担过重……可见，对于初到基层的年轻干部来说，要想顺利融入基层，首先要从心理上转变。为此，合江县委组织部通过开展任职前思想教育等方式，增强年轻干部的责任感和使命感，还建立了到村任职联系慰问机制，每周一电话、每月一走访，及时了解他们的心理状况。
　　让年轻干部下基层，不能只谈精神激励，更要为他们提供能力提升的平台，让他们感受到自身的进步。
　　小陈是合江县法王寺镇天池村村委会主任助理，村干部都说他踏实肯干，但不爱说话，做事有些放不开手脚，不够自信。镇里村里没少想办法，但效果不佳。怎样让小陈这样有能力却缺乏信心的干部敢于主动“挑担子”？合江县委组织部筹办了“百村引百企  党建促振兴”村集体经济项目推介会，由各村选派代表对项目进行介绍，天池村党支部书记李强把这个任务交给了小陈。小陈摸索着与投资人、村干部进行沟通，自己独立完成了林下经济项目包装、推介、宣传等工作。推介会当天，小陈利落地站在舞台上侃侃而谈，不仅拿到了一等奖的好成绩，更为天池村争取到了300万元投资，从台下村干部认可的眼神里不难看出小陈的成长。
　　年轻干部给基层带来的能量是很大的，他们的思路和活力能为基层发展带来突破；基层给年轻干部带来的经历更是宝贵的，让他们得以沉淀自身、磨砺心性。鼓励、带动越来越多的年轻干部服务基层，需要组织部门统筹协调，更需要社会多方支持。树立大抓基层的鲜明导向，规范管理年轻干部下基层工作，建立完善选拔任用机制，让年轻干部在基层有成就感。
　　（作者为四川省泸州市合江县委组织部干部）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
