
提高系统思维能力，做到统筹兼顾（人民观点）
——推进党和国家各项事业的科学思想方法④
　　提高系统思维能力，就是在把情况搞清楚的基础上，统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局，“十个指头弹钢琴”
　　切实提高系统思维能力，就要高度重视系统的整体性、关联性、耦合性和协同性，处理好各方面关系、统筹好各方面利益、调动好各方面积极性
　　
　　黄河“几字弯”顶部的乌梁素海，天蓝水碧，水鸟翔集。曾经，这里芦苇泛滥、黄藻密布，“病”得不轻，当时“就水治水”，迟迟不见效。近年来从单纯“治湖泊”到系统“治流域”，统筹推进全流域全要素一体化保护和系统治理，让乌梁素海恢复良性生态系统，每年可减少100万立方米的黄沙流入黄河。遵循系统治理思路，我国大力推进山水林田湖草沙一体化保护和修复，美丽中国建设迈出重大步伐。
　　系统治理、系统工程、系统谋划、系统思维、系统观念……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持系统谋划、统筹推进党和国家各项事业，根据新的实践需要，形成一系列新布局和新方略，带领全党全国各族人民取得了历史性成就。在这个过程中，系统观念是具有基础性的思想和工作方法。党的二十大报告在总结历史经验基础上，提出并阐述了“六个必须坚持”等推进理论创新的科学方法，其中就包括“必须坚持系统观念”。系统观念是马克思主义的重要认识论和方法论，提高系统思维能力，就是在把情况搞清楚的基础上，统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局，“十个指头弹钢琴”。
　　事物是普遍联系的，事物及事物各要素相互影响、相互制约，整个世界是相互联系的整体，也是相互作用的系统。习近平总书记指出：“坚持唯物辩证法，就要从客观事物的内在联系去把握事物，去认识问题、处理问题。”习近平总书记强调“把系统观念贯穿‘双碳’工作全过程”，处理好发展和减排、整体和局部、长远目标和短期目标、政府和市场等重要关系；要求南水北调工作“不要顾此失彼，南水北调的各个环节像多米诺骨牌似的，都是连着的”；围绕保障粮食安全，提出树立“大食物观”，“向森林要食物，向江河湖海要食物，向设施农业要食物”……习近平总书记高度重视系统思维，始终坚持运用系统思维分析问题、研究工作、提出思路、促进改革、推动发展。全面协调推动各领域工作和社会主义现代化建设，就要提高系统思维能力，用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物。
　　在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们将面对更加深刻复杂变化的发展环境，面对更多两难、多难问题，必须进一步提高系统思维能力，把一切事物及工作作为系统来认识和把握。推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推进，正确处理好顶层设计与实践探索、战略与策略、守正与创新、效率与公平、活力与秩序、自立自强与对外开放等一系列重大关系。经济社会发展是一个系统工程，必须综合考虑政治和经济、现实和历史、物质和文化、发展和民生、资源和生态、国内和国际等多方面因素。只有运用好系统观念，才能对各种矛盾做到了然于胸，同时又紧紧围绕主要矛盾和中心任务，优先解决主要矛盾和矛盾的主要方面，以此带动其他矛盾的解决，在整体推进中实现重点突破，以重点突破带动经济社会发展水平整体跃升，朝着全面建成社会主义现代化强国的奋斗目标不断前进。
　　观棋，心有全局；落子，精细布局。改革不能“孤军突进”，发展不能“单打独斗”，调控不能“零敲碎打”，安全不能“一失万无”……经济运行中的普遍关联、群众利益间的相互联系，决定了治理者在看问题、做决策、抓落实中必须提高系统思维能力，坚持统筹谋划协同推进各项工作。“九龙治水、各管一头”的顽疾必须治，“头痛医头、脚痛医脚”的老路不能走，强化系统思维和科学谋划，才能做到“多打大算盘、算大账”。对领导干部而言，切实提高系统思维能力，就要高度重视系统的整体性、关联性、耦合性和协同性，处理好各方面关系、统筹好各方面利益、调动好各方面积极性，将系统观念的科学方法转化为干事创业的成功实践，推动党和国家各项事业不断向前发展。
　　“致广大而尽精微”是成事之道。2021年中央经济工作会议上，习近平总书记以一些地方的农村改厕大搞形式主义、官僚主义为例，提出“领导经济工作必须尊重客观实际和群众需求，必须有系统思维、科学谋划”，并告诫领导干部防止因为“细节中的魔鬼”损害大局。切实提高系统思维能力，谋划时统揽大局，操作中细致精当，我们就有了应对复杂局面、推动事业发展的科学遵循，就能把我国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
