
十年谋划　全新力作　“长隆宇宙飞船”9月16日开启试营业

　　在广东省珠海市横琴粤澳深度合作区南部，长隆宇宙飞船横亘于山海之间，犹如一艘来自星际的宇宙巨舰。这是广东长隆集团有限公司深耕横琴十五年，继长隆海洋王国后打造的全新力作。
　　长隆宇宙飞船整合多方资源建造而成。整个建筑长度约650米，总建筑面积约40万平方米。震撼的飞船造型、先进的海洋生物保育技术、超越时空的科普教育和科技感趣味性十足的互动体验，处处彰显设计的前瞻性与科技感。
　　进入长隆宇宙飞船，璀璨绚丽的星球、浩瀚神秘的星云分布其中；宇宙世界、峡谷星球、星际站台、珊瑚秘境和酷比之旅等15大主题区域，充分激发青少年的想象力和创造力；创新推出的AI互动“珊瑚长老”、远古生物“邓氏鱼”“鱼龙”“蠕虫”“帝鳄”以及“猿星人”“武器大师蓝BOOS”等400多个造型迥异的仿生机器人和仿生机器动物，栩栩如生、动感十足；加上真实水下潜水骑乘体验设施“深海潜艇”和运用最新视听技术的“百慕大历险”5D动感平台影院等17项海洋生态和宇宙主题特色元素游乐设施，组成了宏大的互动沉浸式科普保育体验空间。
　　打造海洋生物种质资源宝库，助推海洋生物多样性保护
　　作为国内文旅头部品牌，长隆集团始终坚持生物多样性保护，长期致力于各类野生动物保护研究与科普教育工作。长隆宇宙飞船共展示400多种近15万尾各类海洋珍稀动物。在这里，保育着海牛种群、多种类活体珊瑚群落和淡水鳐鱼等珍稀生物种群。
　　为了更好地保护海洋动物，让更多的濒危海洋生物得以繁衍，经过多年的努力并基于成熟的技术积累，2012年，水体量1万立方米的长隆虎鲸保育研究与科普教育基地1号馆在珠海建成运行，并集结保育专家围绕虎鲸展开一系列科学研究。2013年至2015年，长隆集团依法合规引进9只虎鲸。为了还原虎鲸自然栖息环境，长隆集团又建成并运行了水体量1.2万立方米的虎鲸保育基地2号馆，并在长隆宇宙飞船设置了水体量5.3万立方米的虎鲸保育基地3号馆。先进的维生系统、环境监测系统和空气过滤系统，完善的医疗设施及经验丰富的保育专家，营养全面的饲料及详细准确的健康评估，不仅帮助虎鲸种群健康成长，相关科研成果还为珍稀濒危野生动物就地保护提供了技术保障。 
　　2022年7月12日，中国野生动物保护协会水生野生动物保护分会对长隆科研项目“虎鲸保育关键技术研究与应用”进行成果评价，评价结果显示，长隆“虎鲸保育关键技术研究与应用”项目成果技术创新性强，保育技术体系健全，达到国际领先水平。
　　探索教育新模式，树立青少年科普研学标杆
　　依照“自然”“生态”“环保”“保育”的设计理念，长隆宇宙飞船将游玩与科普的占比设置为5:5。区域内设有鲨鱼课堂、海牛课堂等8大科普教室，并聘请了一批专业的科普讲师，采用演艺科普形式，探索教演展一体化新模式。为更好地传播虎鲸相关知识，长隆宇宙飞船特别打造了一座可容纳5000人的探索大学堂，在阳光、沙滩和造浪机的作用下，巨浪翻滚，虎鲸畅游，为游客模拟出虎鲸在自然状态下的生活场景。
　　长隆宇宙飞船作为长隆集团在珠海横琴建设的又一项大型工程，不仅能为各地游客提供假期游玩新选择和新去处，还能通过琴澳文旅产业联动，助力澳门经济适度多元发展，为粤港澳大湾区文旅发展注入新活力，为粤港澳大湾区打造成世界级旅游目的地作出新贡献。
　　数据来源：广东长隆集团有限公司
