中国大学生女篮球员李双菲——
“最小的个头，抢下最多的篮板”

　　“最小的个头，抢下最多的篮板。”7月28日，在成都大运会中国大学生女篮首场小组赛中，来自北京师范大学的李双菲给现场观众留下深刻印象。司职控球后卫的她身高170厘米，是全队最小的个头，她全场比赛得到17分、10个篮板和5次助攻，助力中国大学生女篮以83∶63战胜葡萄牙大学生女篮，其中篮板球数据位居两队球员之首。30日进行的第二场小组赛，李双菲得到11分、5个篮板、4次助攻和4次抢断，保持出色表现。
　　敢打敢拼、球风飘逸是李双菲的突出特点。在大学生女篮赛场，她领衔的北京师范大学女篮是一支强队，曾连续3次夺得中国大学生篮球联赛一级联赛女子组冠军。作为后卫，她是球队发动进攻的枢纽，个人进攻手段很丰富，投篮和运球动作灵动。李双菲在防守端也全力以赴，即便身高不占优势，也从不畏惧和对手拼抢球权。
　　全面的能力让李双菲脱颖而出，一步步走向更高的舞台。2022年，她加入中国女子篮球联赛（WCBA）四川队。首个赛季，她就助力球队夺得总冠军，并且在全明星星锐赛中得到21分，是南区队中得分最高的球员。经过一个赛季的历练，她的能力又有了进一步提高。在成都大运会对阵葡萄牙大学生女篮的小组赛中，李双菲曾在后场接球后，运球到前场并突破上篮得分，展现了她扎实的基本功和出色的竞技状态，得到现场观众热情的鼓励。第二场小组赛，她的防守功力进一步体现，多次抢断完成快攻得分。
　　参加成都大运会，让李双菲倍感骄傲。1998年出生的李双菲说，自己从4岁开始接触篮球，非常热爱这项运动。通过校园赛场的历练，她一步步确立了更高的目标，期待能够入选国家队，站上更大的赛场。本次大运会中国大学生女篮的很多队员都来自北京师范大学女篮，这让李双菲有机会与以前的队友重聚，她格外珍惜这次参赛机会。“期待在本届大运会上，自己能稳定发挥，助力中国大学生女篮取得佳绩。”李双菲说。
