
《中国共产党军事工作重要文献选编》出版发行

　　新华社北京7月30日电  由中共中央党史和文献研究院、中国人民解放军军事科学院编辑的《中国共产党军事工作重要文献选编》，近日由中央文献出版社、解放军出版社出版，在全国发行。
　　这部重要文献集收入中国共产党自1921年7月成立至2022年10月二十大召开期间关于军事工作的重要文献共119篇。其中，毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛、习近平同志的文稿98篇；中国共产党重要会议的文件，中共中央、全国人大、国务院、中央军委的决议、决定、建议、意见、指示、命令、通知和颁布发表的法律、条例、白皮书等21篇。部分文献是第一次公开发表。文献集分为三卷：第一卷收入新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期的文献，第二卷收入改革开放和社会主义现代化建设新时期的文献，第三卷收入中国特色社会主义新时代的文献。
　　强国必须强军，军强才能国安。中国共产党已走过百年奋斗历程，在革命、建设、改革各个历史时期坚持把马克思主义基本原理同中国革命战争和人民军队建设实践相结合，创建和培育了人民军队，创造了具有中国特色的马克思主义军事理论成果。人民军队在党的旗帜下前进，形成了一整套建军治军原则，发展了人民战争的战略战术，培育了特有的光荣传统和优良作风，为党和人民建立了不朽功勋，成为保卫红色江山、维护民族尊严的坚强柱石，成为维护地区和世界和平的强大力量。
　　《中国共产党军事工作重要文献选编》全面回顾和总结百年来党的军事工作的光辉历程和伟大成就，系统反映党的军事指导理论的丰富发展，特别是党的十八大以来推进强军事业的理论和实践创新，对于帮助广大干部群众和官兵深刻认识坚持党对人民军队绝对领导的极端重要性，加快国防和军队现代化、如期实现建军一百年奋斗目标、把人民军队建成世界一流军队，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，具有重要意义。
　　（《中国共产党军事工作重要文献选编》主要篇目介绍见第二、四版）
