跨境投资规模扩大，经贸往来频次增加，税收便利效能日益凸显
为跨境投资贸易提供税收便利（财经眼）

　　习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第二次会议时强调，建设更高水平开放型经济新体制是我们主动作为以开放促改革、促发展的战略举措，要围绕服务构建新发展格局，以制度型开放为重点，聚焦投资、贸易、金融、创新等对外交流合作的重点领域深化体制机制改革，完善配套政策措施，积极主动把我国对外开放提高到新水平。
　　6月23日，在河北省唐山市，一列装载110个集装箱货柜的中欧班列从大秦车务段京唐港站缓缓驶出。“自中欧班列运行以来，公司享受增值税减免等税费优惠约49.4万元，让我们有更充裕的资金用于扩大运输规模、完善生产配套设施。”唐港铁路有限责任公司财务人员常玲玲说。
　　跨境投资规模扩大，经贸往来频次增加，税收便利的效能也日益凸显。税收制度和服务作为营商环境的重要体现，助力共建“一带一路”取得丰硕成果，成为投资便利的重要保障。
　　“真金白银”税惠提振贸易投资信心
　　“这场展览为公司开拓国际市场提供了重要渠道，我们带去了联合收割机系列设备，助力当地产业和经济发展。”今年3月末，一场中国“四川制造”展览会在老挝举办，前去参会的德阳市金兴农机制造有限责任公司收获不小。公司销售负责人何克会说，他们与来自孟加拉国、哥伦比亚的外商客户在展览会上进行深入商谈，就6个项目初步达成合作意向。
　　4个月来，金兴农机已陆续向海外客户发运了4批近80台联合收割机。如今，海外订单源源不断。翻看账本，公司财务负责人丁希满怀信心：“上午出口货物，下午就能收到出口退税，资金链得到及时补充，我们越干越有劲。”
　　丁希告诉记者，目前金兴农机的出口业务占整体业务的70%。今年以来，公司办理出口退税57万元，出口退税政策调动了企业生产积极性，退税办理提速，也加快了资金周转，助力企业“走出去”。
　　近日发布的《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》指出，鼓励民营企业拓展海外业务，积极参与共建“一带一路”，有序参与境外项目，在走出去中遵守当地法律法规、履行社会责任。
　　“国家持续优化民营经济发展环境，推动民营经济实现高质量发展，对我们是极大的鼓舞。”丁希说。
　　有政策一路护航，企业“走出去”更安心，“引进来”的企业获得感满满。
　　在益海（昌吉）粮油工业有限公司自动化包装车间生产流水线上，一桶桶植物油经过灌装、贴标、装箱、码垛后入库储存。
　　“2022年以来，我们办理了1077.7万元增值税留抵退税，还享受到支持‘三农’的增值税减免362.8万元，政策红利实打实，为我们拓展市场添信心。”益海公司是新加坡丰益国际集团在新疆投资建设的大型综合油脂加工企业，税收营商环境不断优化让企业深有感触。益海公司财务负责人王东林说，资料变少了、流程更精简，税务部门精细化的定制服务非常高效，让公司能及时享受各项税费优惠政策，专心搞发展。
　　境外投资者再投资递延纳税是我国吸引外资的有力政策措施之一。自2018年1月1日起，境外股东从中国境内居民企业取得的利润，直接用于境内再投资的，满足一定条件后，实际收回投资前可暂不缴纳预提所得税。
　　“500万元递延纳税优惠，为我们带来‘真金白银’的实惠，提振了公司境外股东追加投资的信心。”青海海西蒙西联投资有限公司负责人郝宇铎说。
　　北京国家会计学院教授李旭红认为，近年来，税收领域的创新措施成效显著，出口退税一再提速，递延纳税政策持续发力，一系列改革举措让“走出去”的国内企业和“引进来”的外资企业负担减轻，发展动力更足。
　　跨境税收服务进一步优化升级
　　“这份‘国别投资税收指南’真是专业又及时，为集团拓展海外市场提供了重要支持。”中国建筑一局（集团）有限公司税务负责人耿岫妍说。
　　企业“走出去”，可能面临各种困难和挑战。境外国家和地区的税收政策往往各不相同，有的税收制度非常复杂。如果海外项目的税务风险无法掌控、税收争议不能及时解决，会影响企业在海外市场站稳脚跟。
　　“我们作为工程承包方在俄罗斯进行建筑施工时，构成常设机构的期限是18个月还是183天？”了解到某企业对于开拓俄罗斯市场有些困惑，北京市丰台区税务局针对性地开展政策辅导，充分运用《中国居民赴俄罗斯投资税收指南》，分析研判该国税收制度、中俄税收协定等，比对中俄税收协定新旧差异进行精准答疑。
　　“我们结合企业有大量境外经营业务的情况，提示他们若在境外投资经营中与当地税务机关产生税收协定执行争议，可以通过启动相互协商程序解决。同时也强化自身税务风险管理，充分发挥国别投资税收指南在境外投资中提前布局、风险预防、争议解决方面的作用，确保海外投资经营能实现最优化的经济目标。”北京市丰台区税务局国际税收管理科科长高立说。
　　近年来，税务部门打造了一批专业特色的产品，积极服务企业“走出去”。国家税务总局在官网设立了税收服务“一带一路”专题页面，全方位展示税收指南和《“走出去”税收指引》等优质境外税收服务产品，为“走出去”纳税人开展对外投资提供参考。其中，税收指南主要介绍各国（地区）税制，帮助纳税人预防税收风险，目前已发布104份；《“走出去”税收指引》系统梳理“走出去”涉及的国内税收制度文件，向纳税人提供全面、权威的税收政策索引。此外，12366上海（国际）纳税服务中心还开通了中国国际税收服务热线，为国内外纳税人缴费人提供专业的中英文双语税收政策咨询服务。
　　今年4月，“非居民跨境办税”场景在全国各地电子税务局同步上线，全球非居民企业可以线上办理申报缴税等涉税事项，实现“一地注册赋码，全国互认通行”。
　　前段时间，帝斯曼（中国）有限公司通过国家税务总局上海市电子税务局成功办理企业股权转让，完成企业所得税申报。“‘非居民跨境办税’模块上线前，办理这种同时转让境内3家企业股权的业务，需要在境内多地自行申报企业所得税。使用该模块后能一次性办结，大大简化了跨境办税流程。”公司税务经理施晓洁说。
　　国家税务总局国际税务司司长蒙玉英表示，接下来，国家税务总局将加大力度打造“用户全覆盖、办税无国界”的新电子税务局国际化办税场景，提供双语办税、免填单和“国际汇税通”智能税款计算器等服务，进一步优化国际纳税人办税体验，让跨境税收服务越来越便利。
　　税收合作成为经贸合作的重要内容
　　在大连海尔空调器有限公司车间内，一批出口菲律宾的空调器产品正加紧生产。依托《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），海尔空调今年预计向菲律宾出口空调2.5万台。
　　为助力企业抓住RCEP机遇，大连自贸片区与大连市商务局共同推出大连自由贸易服务网，内嵌大连RCEP公共服务平台。企业登录该平台不仅可办理关税，还能获得税务部门提供的最优税率查询、全面税则查询、便捷原产地规则查询以及原产地判定等服务。
　　“利用这个服务平台，我们能更精准及时地掌握框架内协定的各项要求、各成员国之间的税率变化，以及新的市场机遇等，让我们敢于提前布局，开拓新市场。”大连海尔空调器有限公司总经理周长亮说。
　　企业跨境经营，税收环境十分重要。作为国际税收管理的重要法律依据，税收协定签署生效后，可有效为纳税人跨境经营消除双重征税、提供税收确定性、减轻在东道国的税收负担。
　　“得益于我国与印尼签署了税收协定，我们公司利润汇出业务所需缴纳的所得税率从20%变为10%。税收协定政策保障我们在国外经营过程中避免被双重征税，不仅减轻了企业的税收负担，还能增强涉税管理的确定性、稳定性，让我们更好规划在国外的经营策略和方向。”快意电梯股份有限公司董事长罗爱文说。
　　近年来，税务部门以服务共建“一带一路”为导向，努力扩大和完善税收协定网络。我国的避免双重征税协定网络已覆盖112个国家（地区），其中包括87个“一带一路”合作伙伴，基本涵盖我国对外投资主要目的地以及来华投资主要国家和地区，庞大的税收协定网络为消除重复征税和解决跨境涉税争议提供了有力的税收法律保障。数据显示，2013年至2022年，通过税收协定项下的相互协商程序为纳税人消除国际重复征税约303亿元。
　　同时，我国还致力于搭建一个重要的合作平台——2019年4月，“一带一路”税收征管合作机制正式成立。作为税收领域多边对话平台，4年多来，合作机制不断孕育新的合作成果，释放出更强发展潜力。截至2022年6月底，合作机制理事会成员已增加至36个，观察员增加至30个，成为在税收领域共商共享、互学互鉴的务实合作平台。合作机制下还设立了“一带一路”税收征管能力促进联盟，专门开展培训、研究和技术援助，目前已举办各类培训活动60余期，120多个国家（地区）超过3400名税务人员参加了培训。
　　蒙玉英表示，下一步，税务部门将推动健全合作机制运行长效机制，为跨境投资经营消除重复征税，提供税收确定性，营造合作共赢的税收环境。
