济南章丘区白云湖国家湿地公园
昔日涸泽变身一池青荷（游城）

　　出济南城往东，驱车一个多小时，就来到了位于章丘区的白云湖，青荷碧水，柳堤莺啼，令人眼前一亮。
　　白云湖形成于汉代，长江水、黄河水、百脉泉水在这里汇集，因“溪谷缕注，众水潴而为湖，白云英英出其中”，故得名。当地人都知道，这个历史名湖几经沉浮。
　　古时的白云湖，水质清澈，荷红柳绿，百鸟翔集，引得文人雅士赋诗题词，留下多篇脍炙人口的佳作：“芳湖历尽欢无尽，况可乘船望翠微”“携朋访莲叶，浩浩何所之”“风来水面荷香远，烟带湖光树色迷”……
　　然而，20世纪80年代以来，干旱少雨导致湖水几近干涸。随着淡水养殖开发，污水又排入湖中，水质遭到破坏。数据显示，2006年至2010年期间，白云湖区域内水质个别指标超过劣Ⅴ类。沉重的生态欠账，让“白云水乡”失去了往昔神采。
　　转折从2012年开始。当年，白云湖获批开展国家级湿地公园试点建设；2017年至2018年，实施退渔还湿工程，对湖区周边21个村庄1544个鱼池进行全面清理、彻底清淤，湿地面积恢复到2.6万余亩；2021年以来，章丘区坚决拆除湖区内15栋违规建筑，清运渣土垃圾近5000立方米，修复绿化面积超过1.7万平方米，就近划补调入质量相当的湿地面积42.38公顷，划补后的湿地公园面积达到1627.5公顷。
　　从章丘区到济南市，成立湿地保护管理办公室、湖区综合治理领导小组，齐抓共管的生态保护机制逐渐形成，生态环境保卫战一次次打响，昔日涸泽终于旧貌换新颜——
　　水清了，鸟来了。黑水鸡、棕背伯劳、翠鸟、白鹭、褐柳莺、红头潜鸭、白头鸭、震旦鸦雀、东方白鹳……珍稀鸟类频频现身，这个山东第三大湖泊再现“江北明珠”风采，千亩红莲、千亩芦苇荡，湿地率83.2%。
　　生态好，荷花香。沿着木栈道走向湖心，仿佛“误入藕花深处”，荷叶田田，荷花亭亭，令人流连忘返。
　　依托一池青荷、一湖生态，章丘区正在做文旅融合发展文章。不久前，白云湖生态文化旅游节开幕，以“荷”为主题，农产品展销、美食品鉴、书画摄影展、荷韵文艺演出等系列活动如火如荼，吸引四面八方众多游客。
　　春水初生，夏荷摇曳，秋日芦苇，寒冬观鸟……白云湖畔，一幅人与自然和谐共生的美丽画卷正徐徐展开。
