
扎实落实国家助学贷款政策

　　“终于考进了梦想的大学！”7月下旬，来自广西壮族自治区梧州市的刘尚（化名）收到录取通知书后，马上联系了当地学生资助中心的工作人员，准备申请助学贷款。去年，刘尚的姐姐在助学贷款的支持下顺利毕业，让他备受鼓舞：“助学贷款不仅是经济上的支持，也是精神上的支持，让我更加积极地学习、生活。”
　　7月初，国家开发银行承办的2023年度生源地信用助学贷款开始受理。国开行广西分行工作人员介绍，首次申请贷款的学生和共同借款人可携带学生证或高考录取通知书等，以及学生和共同借款人的身份证、户口本和贷款申请表，到当地教育部门即可现场办理。续贷学生可通过登录学生在线系统（https://sls.cdb.com.cn）申请，如办贷过程中有问题可拨打服务热线95593咨询。国开行坚持不设贷款总人数和总规模上限，足额保障助学贷款资金规模，坚持“应贷尽贷”，确保只要家庭经济困难、确有贷款需要的学生，都能获得助学贷款支持。目前，该行生源地信用助学贷款已覆盖28个省份、2500多个区县。
　　今年，不仅刘尚这样的新生能够享受助学贷款支持，以往年度毕业的助学贷款学生也持续享受政策优惠和相关金融服务。
　　“无需申请，我应承担的助学贷款利息将自动免除。”今年硕士毕业的汪小琴说，“这一政策减轻了我从学校迈向社会这一过渡期的经济压力。”
　　国家开发银行普惠金融部相关负责人介绍，落实国家助学贷款免息及本金延期偿还工作，对2023年及以前年度毕业的助学贷款学生2023年内应偿还的国家助学贷款利息予以免除；对2023年及以前年度毕业的贷款学生2023年内应偿还的国家助学贷款本金，经贷款学生自主申请，可延期1年偿还，延期贷款不计罚息和复利。其中，免除利息流程不需要学生提出申请，自动予以免除；需要办理本金延期偿还的学生只需登录国家开发银行学生在线系统，根据系统相关提示提出申请。
　　2022年，国开行在财政部、教育部、人民银行、原银保监会等四部门的指导下，共计为超过300万名学生免除了助学贷款利息，为9.3万名学生办理了助学贷款本金延期偿还。根据财政部数据，今年，国家助学贷款延续免息及本金延期偿还政策，预计免除贷款利息约23亿元，可申请延期偿还的本金规模约55亿元，惠及约400万名高校毕业生。
　　据悉，国家助学贷款是由政府主导、国开行等金融机构向高校家庭经济困难学生提供的信用贷款，主要分为生源地信用助学贷款和校园地助学贷款，本专科生每人每年最高不超过12000元、研究生每人每年最高不超过16000元，在校期间利息由国家承担。截至2022年底，国开行承办的生源地助学贷款已累计发放3167亿元，支持了1801万名学生。
　　扎实落实国家政策的同时，金融机构不断完善“助学”“助业”服务。今年，国家开发银行将联合有关单位，优先面向助学贷款学生提供千余个就业岗位和万余个实习岗位，并通过举办求职应聘技能培训、专场招聘会等多种措施助力家庭经济困难学生就业。
