
《中国共产党军事工作重要文献选编》主要篇目介绍

　　新华社北京7月30日电  由中共中央党史和文献研究院、中国人民解放军军事科学院编辑的《中国共产党军事工作重要文献选编》，已由中央文献出版社、解放军出版社出版。现将该书主要篇目介绍如下。
　　《关于纠正党内的错误思想》是毛泽东同志1929年12月为中国共产党红军第四军第九次代表大会写的决议的第一部分。指出，红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。大会根据中央九月来信的精神，指出四军党内各种非无产阶级思想的表现、来源及其纠正的方法，号召同志们起来彻底地加以肃清。强调，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。
　　《星星之火，可以燎原》是毛泽东同志1930年1月5日的一封信。信中批评党内一些同志对时局估量的一种悲观思想，指出那种“没有在游击区域建立红色政权的深刻的观念”，那种“全国范围的、包括一切地方的、先争取群众后建立政权的理论，是于中国革命的实情不适合的。”他们的这种理论的来源，主要是没有把中国是一个许多帝国主义国家互相争夺的半殖民地这件事认清楚。信中深入分析了敌我力量对比情况，深刻地揭示了中国革命由小块红色政权的“星星之火”到全国“燎原”的必然发展趋势。
　　《中国革命战争的战略问题》是毛泽东同志1936年12月写的，曾在红军大学作过讲演。文章论述了研究战争问题的基本观点和方法，进一步论述了中国革命战争的特点和取得胜利的主要条件，规定了在中国共产党领导之下的红军战争的指导路线，规定了适合中国革命战争特点的战略战术。主要是：要掌握“围剿”和反“围剿”长期反复的规律；要采取积极防御的战略方针；要在一定条件下为着进攻所必须采取的退却和诱敌深入；要实行集中兵力这个克敌制胜的作战方法，把运动战作为红军的主要作战形式；要采取战略的持久战、战役和战斗的速决战，把歼灭战作为红军作战的一个根本指导思想。
　　《抗日游击战争的战略问题》是毛泽东同志1938年5月针对当时党内外许多人轻视游击战争的重大战略作用，而只把自己的希望寄托于正规战争，特别是国民党军队的作战的错误倾向所写的一篇长文。指出，游击战争的战略问题是在这样的情况之下发生的：中国既不是小国，又不像苏联，是一个大而弱的国家。这一个大而弱的国家被另一个小而强的国家所攻击，但是这个大而弱的国家却处于进步的时代，全部问题就从这里发生了。由于中国大而弱，但有共产党及其领导的军队和广大人民群众；日本小而强，但兵力不足，必将在其占领区留下许多空虚的地方，这就使共产党领导的八路军和抗日人民武装发展敌后游击战争获得广阔的天地。抗日游击战争就不仅仅是战术和战役上的问题，而具有战略地位。
　　《论持久战》是毛泽东同志1938年5月26日至6月3日在延安抗日战争研究会的讲演。文章根据抗日战争一年来的经验，批驳了“亡国论”和“速胜论”，指出，中日战争是半殖民地半封建的中国和帝国主义的日本之间在20世纪30年代进行的一个决死的战争。在这场战争中，中日双方存在着互相矛盾着的四个基本特点。这些特点规定了战争的持久性和最后胜利属于中国，中国必须采取持久胜敌的抗战方针。文章科学地预见了抗日战争必将经过的三个阶段。文章完整地提出了抗日战争的战略战术指导原则，指出，兵民是胜利之本；战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。
　　《战争和战略问题》是毛泽东同志1938年11月6日在中国共产党第六届中央委员会扩大的第六次全体会议上所作结论的一部分。指出，必须明确抗日游击战争的战略地位。在抗日战争的全体上，正规战争是主要的，游击战争是辅助的，但游击战争占有重要的战略地位。因为没有敌后最广大的最坚持的游击战争，敌无后顾之忧，进攻必更猖狂，继续抗战可能动摇；或反攻力量准备不足，反攻时没有呼应，要战胜日本也是不可能的。中国的存亡系于战争的胜负，因此，研究军事理论，研究战略和战术，研究政治工作，不可或缓，而战争和战略的理论则是一切的骨干。
　　《集中优势兵力，各个歼灭敌人》是毛泽东同志1946年9月16日为中共中央军委起草的对党内的指示。指示集中阐述了集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法，从根本上解决了如何在战争中逐步击败国民党军的军事原则问题。指出，集中兵力各个歼敌的原则，以歼灭敌军有生力量为主要目标，不以保守或夺取地方为主要目标。指示还指出，这种战法的效果是：一能全歼；二能速决。在战术和战役上的速决，是战略上持久的必要条件。
　　《中国人民解放军宣言》是毛泽东同志1947年10月10日为中国人民解放军总部起草的政治宣言。指出，本军作战目的，迭经宣告中外，是为了中国人民和中华民族的解放。而在今天，则是实现全国人民的迫切要求，打倒内战祸首蒋介石，组织民主联合政府，借以达到解放人民和民族的总目标，并宣布了八项基本政策。强调，我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。
　　《人民解放军永远是一个战斗队又是一个工作队》是毛泽东同志1949年3月5日在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上报告的一部分。指出，今后解决残余国民党军队的方式，不外天津、北平、绥远三种。人民解放军永远是一个战斗队又是一个工作队，随着战斗的逐步地减少，工作队的作用就增加了，特别是在南方各地用北平方式或者绥远方式解决问题的时候是这样。在不要很久的时间之内，要使人民解放军全部地转化为工作队。必须把二百一十万野战军看成一个巨大的干部学校。在全国胜利的局面下，党的工作重心必须由乡村移到城市，必须用极大的努力去学会管理城市和建设城市。
　　《抗美援朝的胜利和意义》是毛泽东同志1953年9月12日在中央人民政府委员会第二十四次会议上讲话的一部分。指出，抗美援朝，经过三年，取得了伟大胜利，能够和下来有军事方面、政治方面、经济方面的原因。领导是一个因素，群众想办法是最主要的。我们的经验是：依靠人民，再加上一个比较正确的领导，就可以用我们劣势装备战胜优势装备的敌人。抗美援朝战争的胜利是伟大的，是有很重要意义的。
　　《中国人民解放军政治工作条例总则（草案）》于1954年4月15日由中国共产党中央委员会、中央人民政府人民革命军事委员会颁布，命令全军执行。总则共七条，指出，中国人民解放军是中华人民共和国的武装力量，是中国共产党领导的、保卫祖国、服务于人民革命斗争和国家建设的人民军队。中国共产党是中国人民解放军的缔造者和组织者。党的马克思列宁主义的政治路线和军事路线是这个军队取得胜利的决定因素。紧紧地和人民站在一起，全心全意地为人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。中国人民解放军必须坚决地为着党的纲领、路线，为着社会主义共产主义而奋斗。中国共产党在中国人民解放军中设立党的各级委员会，作为部队统一领导的核心；并确定党委统一的集体的领导下的首长分工负责制，为党对军队的领导制度。中国共产党在中国人民解放军中的政治工作是我军的生命线。
　　《经济建设和国防建设的关系》是毛泽东同志1956年4月25日在中共中央政治局扩大会议上讲话的第三部分。讲话阐释了经济建设和国防建设的辩证关系，指出，国防不可不有。现在，我们有了一定的国防力量。我们的国防工业正在建立。只有经济建设发展得更快了，国防建设才能够有更大的进步。我们一定要加强国防，因此，一定要首先加强经济建设。这是战略方针的问题。
　　《军队整顿的任务》是邓小平同志1975年7月14日在中共中央军委扩大会议上的讲话。指出，军队现在是有点肿、散、骄、奢、惰。军队整顿就是整上面讲的那五个字。军队整顿当中，要加强干部学习，增强党性，反对派性，加强纪律性，发扬艰苦奋斗的传统作风。军委要抓编制，抓装备，还要抓战略。战略要研究的问题，不仅是作战问题，还包括训练。我们的传统历来是政治机关管干部，首长总要经过政治机关去考核、审查干部，这才符合组织原则。要把这个好的传统继承起来。现在选干部，特别是选高级干部，要选艰苦奋斗或者比较艰苦奋斗的。搞好军队的责任在军以上的主要成员。只要大家带头努力，做到毛泽东同志说的八个字，团结、紧张、严肃、活泼，军队的问题是不难解决的，党的路线、方针、政策是可以贯彻好的。总之，人民军队要发扬革命传统，争取更大光荣。
　　《军队要把教育训练提高到战略地位》是邓小平同志1977年8月23日在中共中央军委座谈会上讲话的一部分。指出，在没有战争的条件下，要把军队的教育训练提高到战略地位。要从两个方面去做。一个方面是部队本身要提倡苦学苦练，另一方面是通过办学校来解决干部问题。办学校有三个要求。第一，训练干部，选拔干部，推荐干部。第二，认真学习现代化战争知识，学习诸军兵种联合作战。第三，恢复我们军队的传统作风。办学校要达到一个目的：使干部队伍水平提高，能力加强，比较年轻化，特别是战斗部队的干部更要年轻些，使我们的干部能够掌握一些现代化战争知识，并且有好的作风。
　　《我们的战略方针是积极防御》是邓小平同志1980年10月15日在中国人民解放军总参谋部举办的防卫作战研究班全体会议上讲话的一部分。指出，我们未来的反侵略战争，究竟采取什么方针？我赞成就是“积极防御”四个字。积极防御本身就不只是一个防御，防御中有进攻。强调，再一件事，就是抓训练。这件事可不能放松。训练可是要注意合成训练，抓合成军作战训练。不但学校注意训练，部队也要注意实战训练。
　　《建设强大的现代化正规化的革命军队》是邓小平同志1981年9月19日在华北某地检阅军事演习部队时的讲话。指出，我军是人民民主专政的坚强柱石，肩负着保卫社会主义祖国、保卫四化建设的光荣使命。必须把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队。
　　《军队要服从整个国家建设大局》是邓小平同志1984年11月1日在中央军委座谈会上讲话的一部分。指出，现在需要的是全国党政军民一心一意地服从国家建设这个大局，照顾这个大局。我们军队有自己的责任，不能妨碍这个大局，要紧密地配合这个大局，而且要在这个大局下面行动。大家都要从大局出发，照顾大局，千方百计使我们国家经济发展起来。
　　《在军委扩大会议上的讲话》是邓小平同志1985年6月4日的讲话。指出，把中国人民解放军的员额减少一百万，这是中国共产党、中国政府和中国人民有力量、有信心的表现。提出，粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以后，我们对国际形势的判断有变化，对外政策也有变化，这是两个重要的转变。第一个转变，是对战争与和平问题的认识。在较长时间内不发生大规模的世界战争是有可能的，维护世界和平是有希望的。根据对世界大势的这些分析，以及对我们周围环境的分析，我们改变了原来认为战争的危险很迫近的看法。第二个转变，是我们的对外政策。过去有一段时间，我们搞了“一条线”的战略。现在我们改变了这个战略，这是一个重大的转变。我们奉行独立自主的正确的外交路线和对外政策，高举反对霸权主义、维护世界和平的旗帜，坚定地站在和平力量一边。
　　《中共中央批转中央军委〈关于新时期军队政治工作的决定〉的通知》是1987年2月15日印发的。指出，这个决定，以马列主义、毛泽东思想为指导，继承党和军队政治工作的优良传统，结合新的历史时期军队的任务和面临的情况，对军队政治工作的指导思想、主要任务、方针政策和基本方法，做出了正确的阐述和规定，对于保证军队的革命化、现代化、正规化建设，保证军队完成保卫祖国、建设祖国的光荣任务，具有重要的长远的指导作用。《决定》就如何适应国防建设和军队建设的指导思想实行战略性的转变，做好新时期军队的政治工作，分七个问题作了论述。指出，人民解放军在国家实现三大任务中肩负着重大的历史责任，必须在新的历史条件下加强我军政治工作。
　　《会见参加中央军委扩大会议全体同志时的讲话》是邓小平同志1989年11月12日的讲话。指出，我确信，我们的军队能够始终不渝地坚持自己的性质。这个性质是，党的军队，人民的军队，社会主义国家的军队。这与世界各国的军队不同。就是与别的社会主义国家的军队也不同，因为他们的军队与我们的军队经历不同。我们的军队始终要忠于党，忠于人民，忠于国家，忠于社会主义。
　　《部队要做到政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力》是江泽民同志1990年12月1日在全军军事工作会议上讲话的一部分。指出，抓部队建设，最根本的是要把思想政治工作做好。要加强组织纪律性，保证部队集中统一。军事训练是部队平时培养作风、提高军事素质、增强战斗力的一个主要手段，要把军事训练切实摆在战略位置。军事训练也好，整个军事工作也好，都应该抓实，只有抓实，才能抓出效果。
　　《国际形势和军事战略方针》是江泽民同志1993年1月13日在中央军委扩大会议上讲话的主要部分。指出，积极防御的军事战略方针的基本内容是，以毛泽东军事思想、邓小平同志关于新时期军队建设的思想为根本指导，服从和服务于国家发展战略，立足打赢一场可能发生的现代技术特别是高技术条件下的局部战争，加速我军质量建设，努力提高我军应急作战能力，扬长避短，灵活应变，遏制战争，赢得战争，保卫国家领土主权和海洋权益，维护祖国统一和社会稳定，为改革开放和现代化建设提供强有力的安全保证。
　　《中共中央关于转发〈关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问题的决定〉的通知》是1999年8月24日印发的。指出，打赢未来高技术战争，保持人民军队的性质、本色和作风，是新时期党对人民军队的最高政治要求。《决定》指出，必须坚定不移地高举邓小平理论伟大旗帜，必须确保党对军队的绝对领导，必须始终把思想政治建设摆在军队各项建设的首位，必须紧紧围绕军队现代化建设这个中心，必须坚持继承优良传统与改革创新的统一。新的历史条件下我军思想政治建设的使命是：为打赢未来高技术战争提供强大的精神动力，为保持人民军队的性质、本色和作风提供可靠的政治保证。
　　《机械化和信息化是我军建设的双重历史任务》是江泽民同志2000年12月11日在中央军委扩大会议上讲话的一部分。指出，我们抓紧进行军事斗争准备，也就抓住了当前军队建设的主要矛盾。要努力完成我军机械化和信息化建设的双重历史任务，着力构建适应高技术战争要求的现代作战体系，坚持用改革创新精神搞好我军以现代化为中心的全面建设，进一步完善科学决策的机制和手段。
　　《论中国特色军事变革》是江泽民同志2002年12月27日在中央军委扩大会议上的讲话。指出，新军事变革正在进入一个新的质变阶段，很可能发展成为一场波及全球、涉及所有军事领域的深刻的军事革命，必然导致军队建设和作战方式等一系列方面发生革命性变化，有可能进一步拉大我国同世界主要国家在军事实力上的差距，增大对我国军事安全的潜在威胁。我们要以时不我待的紧迫感，积极推进中国特色军事变革，加快我军由机械化半机械化向信息化的转变，全面提高我军的威慑和实战能力。
　　《我军在新世纪新阶段的历史使命》是胡锦涛同志2004年12月24日在中央军委扩大会议上讲话的一部分。指出，全面分析时代发展要求和我国安全形势变化，对于我军在新世纪新阶段的历史使命，要从以下几个方面加以准确把握：为党巩固执政地位提供重要力量保证，为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强安全保障，为维护国家利益提供有力战略支撑，为维护世界和平与促进共同发展发挥重要作用。
　　《向信息化条件下军事训练转变》是胡锦涛同志2006年6月27日在全军军事训练会议上讲话的一部分。指出，进入新世纪新阶段，我军适应战争形态和作战方式发展趋势，确立了建设信息化军队、打赢信息化战争的战略目标，努力推进机械化和信息化复合发展，军事训练正在经历一场深刻变革。要根据机械化、信息化建设实际进程和发展水平，从实际出发，分类指导，创造性开展军事训练，着力提高训练质量和效果，扎扎实实推进机械化条件下军事训练向信息化条件下军事训练转变，加快提高我军信息化条件下的威慑和实战能力。
　　《建设与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队》是胡锦涛同志2007年12月28日在中央军委扩大会议上讲话的一部分。指出，在新的历史起点上继续发展中国特色社会主义，对加强国防和军队建设提出了新的要求。我们必须努力建设与国家国际地位相称、与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队。富国和强军，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的两大基石。要统筹经济建设和国防建设，在全面建设小康社会进程中实现富国和强军的统一。
　　《培育当代革命军人核心价值观》是胡锦涛同志2008年12月24日在中央军委扩大会议上讲话的一部分。指出，当代革命军人核心价值观集中体现为“忠诚于党，热爱人民，报效国家，献身使命，崇尚荣誉”。要坚持不懈用当代革命军人核心价值观引领官兵的思想和行为，引导官兵始终保持政治坚定和思想道德纯洁，真正做到打得赢、不变质。要把培育当代革命军人核心价值观融入部队建设方方面面，抓好思想教育、舆论引导、文化熏陶、典型示范、实践养成、制度保障，使当代革命军人核心价值观为官兵普遍理解认同、自觉培养践行。
　　《中共中央、国务院、中央军委关于加强新形势下国防教育工作的意见》是2011年4月19日印发的。指出，国防教育是建设和巩固国防的基础，是增强民族凝聚力、提高全民素质的重要途径。要充分认识加强新形势下国防教育工作的重要性。要牢固树立与科学发展观要求相适应的国防观，突出抓好各级领导干部的国防教育，大力推动社会各界普及国防教育，积极改进和创新国防教育的方法手段，努力为普及国防教育提供政策支持和相关保障，切实加强对国防教育工作的组织领导。
　　《牢牢把握强军目标，建设一支强大人民军队》是习近平同志2013年3月11日在十二届全国人大一次会议解放军代表团全体会议上讲话的一部分。指出，党在新形势下的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队。听党指挥是灵魂，决定军队建设的政治方向；能打胜仗是核心，反映军队的根本职能和军队建设的根本指向；作风优良是保证，关系军队的性质、宗旨、本色。这一目标明确了加强军队建设的聚焦点和着力点，全军要准确把握，用以统领军队建设、改革和军事斗争准备，努力把国防和军队建设提高到一个新水平。
　　《深化国防和军队改革》是2013年11月12日中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》的第十五部分。指出，要紧紧围绕党在新形势下的强军目标，着力解决制约国防和军队建设发展的突出矛盾和问题，创新发展军事理论，加强军事战略指导，完善新时期军事战略方针，构建中国特色现代军事力量体系。
　　《切实加强和改进新形势下我军政治工作》是习近平同志2014年10月31日在全军政治工作会议上讲话的一部分。指出，必须紧紧围绕我军政治工作的时代主题，加强和改进新形势下我军政治工作，充分发挥政治工作对强军兴军的生命线作用。最紧要的是把理想信念、党性原则、战斗力标准、政治工作威信四个带根本性的东西在全军牢固立起来。强调，坚持党对军队绝对领导是强军之魂，铸牢军魂是我军政治工作的核心任务。要把握新形势下铸魂育人的特点和规律，着力培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新一代革命军人。
　　《全面实施改革强军战略，坚定不移走中国特色强军之路》是习近平同志2015年11月24日在中央军委改革工作会议上讲话的一部分。指出，深化国防和军队改革是实现中国梦强军梦的时代要求，是强军兴军的必由之路，也是决定军队未来的关键一招。要按照“四个全面”战略布局要求，以党在新形势下的强军目标为引领，贯彻新形势下军事战略方针，全面实施改革强军战略，着力解决制约国防和军队建设的体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，推进军队组织形态现代化，进一步解放和发展战斗力，进一步解放和增强军队活力，建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强力量保证。强调，军委管总、战区主战、军种主建，是领导指挥体制改革的总原则。
　　《全面实施创新驱动发展战略，推动国防和军队建设实现新跨越》是习近平同志2016年3月13日在十二届全国人大四次会议解放军代表团全体会议上讲话的一部分。指出，创新能力是一支军队的核心竞争力，也是生成和提高战斗力的加速器。靠改革创新推动国防和军队建设实现新跨越，是决定我军前途命运的一个关键。必须下大气力抓理论创新、科技创新、科学管理、人才集聚、实践创新，以重点突破带动和推进全面创新，不断开创强军兴军新局面。
　　《关于军委坚持主席负责制》是习近平同志2017年2月4日在中央军委民主生活会上讲话的一部分。指出，我们党的制度是党的领袖担任中央军委主席，就是为了确保实现党对军队绝对领导。对这项制度的极端重要性，我们要从党、国家和军队兴旺发达、长治久安的高度来认识。主席负责制解决的是我军最高领导权和指挥权问题，就是军委主席对我军重大问题最后拍板、一锤定音。贯彻主席负责制，全军头脑要特别清醒、行动要特别自觉，重大问题要请示报告。
　　《在庆祝中国人民解放军建军九十周年大会上的讲话》是习近平同志2017年8月1日的讲话。指出，站在新的历史起点上，必须加快把人民军队建设成为世界一流军队。推进强军事业，必须毫不动摇坚持党对军队的绝对领导，确保人民军队永远跟党走；必须坚持和发展党的军事指导理论，不断开拓马克思主义军事理论和当代中国军事实践发展新境界；必须始终聚焦备战打仗，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅；必须坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，全面提高国防和军队现代化水平；必须深入推进军民融合发展，构建军民一体化的国家战略体系和能力；必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终做人民信赖、人民拥护、人民热爱的子弟兵。
　　《坚持走中国特色强军之路，全面推进国防和军队现代化》是习近平同志2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上报告的一部分。指出，面对国家安全环境的深刻变化，面对强国强军的时代要求，必须全面贯彻新时代党的强军思想，贯彻新形势下军事战略方针，建设强大的现代化陆军、海军、空军、火箭军和战略支援部队，打造坚强高效的战区联合作战指挥机构，构建中国特色现代作战体系，担当起党和人民赋予的新时代使命任务。
　　《不断开创当代中国马克思主义军事理论和军事实践发展新境界》是习近平同志2017年12月22日在中央军委扩大会议上讲话的一部分。指出，在波澜壮阔的强军实践中，我们着眼于实现中华民族伟大复兴的中国梦，围绕新时代建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队，深入进行理论探索和实践创造，形成了新时代党的强军思想。明确强国必须强军，巩固国防和强大人民军队是新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略支撑；明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，必须同国家现代化进程相一致，力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队；明确党对军队的绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂，必须全面贯彻党领导军队的一系列根本原则和制度，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠；明确军队是要准备打仗的，必须聚焦能打仗、打胜仗，创新发展军事战略指导，构建中国特色现代作战体系，全面提高新时代备战打仗能力，有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争；明确作风优良是我军鲜明特色和政治优势，必须加强作风建设、纪律建设，坚定不移正风肃纪、反腐惩恶，大力弘扬我党我军光荣传统和优良作风，永葆人民军队性质、宗旨、本色；明确推进强军事业必须坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，更加注重聚焦实战、更加注重创新驱动、更加注重体系建设、更加注重集约高效、更加注重军民融合，全面提高革命化现代化正规化水平；明确改革是强军的必由之路，必须推进军队组织形态现代化，构建中国特色现代军事力量体系，完善中国特色社会主义军事制度；明确创新是引领发展的第一动力，必须坚持向科技创新要战斗力，统筹推进军事理论、技术、组织、管理、文化等各方面创新，建设创新型人民军队；明确现代化军队必须构建中国特色军事法治体系，推动治军方式根本性转变，提高国防和军队建设法治化水平；明确军民融合发展是兴国之举、强军之策，必须坚持发展和安全兼顾、富国和强军统一，形成全要素、多领域、高效益军民融合深度发展格局，构建一体化的国家战略体系和能力。对新时代党的强军思想，要全面准确学习领会，毫不动摇贯彻落实。
　　《毫不动摇坚持党对军队的绝对领导》是习近平同志2018年8月17日在中央军委党的建设会议上讲话的一部分。指出，坚持党对军队的绝对领导，首先全军对党要绝对忠诚。做到对党绝对忠诚，必须铸牢听党话、跟党走的思想根基。要加强忠诚度鉴别和政治考察，确保枪杆子牢牢掌握在对党绝对忠诚的人手中。
　　《坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，确保人民军队忠实履行新时代使命任务》是2019年10月31日中国共产党第十九届中央委员会第四次全体会议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》的第十一部分。指出，党对人民军队的绝对领导是人民军队的建军之本、强军之魂。中央军委实行主席负责制是坚持党对人民军队绝对领导的根本实现形式。必须牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚持人民军队最高领导权和指挥权属于党中央，健全人民军队党的建设制度体系，把党对人民军队的绝对领导贯彻到军队建设各领域全过程。
　　《全面加强实战化军事训练，全面提高训练水平和打赢能力》是习近平同志2020年11月25日在中央军委军事训练会议上讲话的要点。指出，军事训练是部队经常性中心工作，是生成和提高战斗力的基本途径，是最直接的军事斗争准备。要坚持聚焦备战打仗，坚持实战实训、联战联训、科技强训、依法治训，发扬优良传统，强化改革创新，加快构建新型军事训练体系，全面提高训练水平和打赢能力，为实现党在新时代的强军目标、把我军全面建成世界一流军队提供坚强支撑。
　　《推动新时代国防和军队建设取得历史性成就、发生历史性变革》节自2021年11月11日中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》的第四部分“开创中国特色社会主义新时代”。指出，党的十八大以来，党提出新时代的强军目标，确立新时代军事战略方针，制定到2027年实现建军一百年奋斗目标、到2035年基本实现国防和军队现代化、到本世纪中叶全面建成世界一流军队的国防和军队现代化新“三步走”战略，推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，坚持走中国特色强军之路。在党的坚强领导下，人民军队实现整体性革命性重塑、重整行装再出发，国防实力和经济实力同步提升，一体化国家战略体系和能力加快构建，建立健全退役军人管理保障体制，国防动员更加高效，军政军民团结更加巩固。人民军队坚决履行新时代使命任务，以顽强斗争精神和实际行动捍卫了国家主权、安全、发展利益。
　　《深入实施新时代人才强军战略》是习近平同志2021年11月26日在中央军委人才工作会议上讲话的要点。指出，人才是推动我军高质量发展、赢得军事竞争和未来战争主动的关键因素。实施新时代人才强军战略，必须把党对军队绝对领导贯彻到人才工作各方面和全过程，必须把能打仗、打胜仗作为人才工作出发点和落脚点，必须面向世界军事前沿、面向国家安全重大需求、面向国防和军队现代化，必须全方位培养用好人才，必须深化军事人力资源政策制度改革，必须贯彻人才强国战略。
　　《贯彻依法治军战略，提高国防和军队建设法治化水平》是习近平同志2022年3月7日在出席十三届全国人大五次会议解放军和武警部队代表团全体会议时讲话的要点。指出，依法治军是我们党建军治军的基本方式，是实现党在新时代的强军目标的必然要求。要坚持党对军队绝对领导，坚持战斗力标准，坚持建设中国特色军事法治体系，坚持按照法治要求转变治军方式，坚持从严治军铁律，坚持抓住领导干部这个“关键少数”，坚持官兵主体地位，坚持贯彻全面依法治国要求。
　　《实现建军一百年奋斗目标，开创国防和军队现代化新局面》是习近平同志2022年10月16日在中国共产党第二十次全国代表大会上报告的一部分。指出，如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。必须贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，坚持边斗争、边备战、边建设，坚持机械化信息化智能化融合发展，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，提高捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力，有效履行新时代人民军队使命任务。
