
“新疆的明天一定会更加美好”

　　盛夏的新疆，瓜果飘香，迎接八方来客。在共建“一带一路”倡议提出十周年之际，由新疆维吾尔自治区人民政府新闻办公室、克拉玛依市人民政府、环球网联合主办的首届“你好，丝路”网络国际传播交流大会活动日前在新疆克拉玛依市成功举行。
　　在为期5天的活动中，来自吉尔吉斯斯坦、孟加拉国、泰国、土耳其、乌兹别克斯坦、越南等国的媒体记者、专家学者以及网络达人等200余人，从文化、科技、社会、经贸等多角度观察新疆的建设成就，感受一个真实可爱、蓬勃发展的新疆为促进“一带一路”沿线国家和地区民心相通所贡献的力量。
　　“让全世界网友看到一个真实的新疆”
　　白墙灰瓦，院落雅致宁静。克拉玛依市乌尔禾区乌尔禾镇的集中养老中心有一个富有诗意的名字——海棠别院。别院内建有18个小院落，每个小院落里住着5户村民，每户房屋占地约70平方米，家家门前都有一小块自留地，用于栽种水果、蔬菜和花卉。
　　“你们在这里生活感觉怎么样？”来自浙江师范大学的越南留学生陈氏秋水询问两位年过七旬的老人。他们笑着回答：“非常好！”陈氏秋水在院子里仔细参观着，当得知当地符合条件的60岁以上老人均可免费“拎包”入住后，她感叹道：“住在海棠别院里的老人真幸福。真是百闻不如一见！在这里，我看到不同民族的人们一起生活、工作，大家安居乐业，社会和谐发展。”
　　“新疆的发展有目共睹。”意大利广播电视公司记者马克对记者说：“新疆在推进现代化建设的同时，也保留了各民族的特色。我从当地人的表情和眼神里看得出，他们的生活充满幸福感。新疆近年来的变化是中国经济社会快速发展、不断取得进步的一个缩影。我相信，新疆的明天一定会更加美好！”
　　“人民幸福生活是最大的人权。”哥伦比亚视频博主费尔南多·穆诺兹在过去3个月走访了新疆的37个城镇。“一路走来，我看到新疆各族人民生活安定和谐。在参观新疆乡村和历史古迹的过程中，我所观察和感受的情况与一些西方媒体的报道完全不同。”穆诺兹发布了自己拍摄的当地小学生学习维吾尔语、阿克苏街头各族民众载歌载舞庆祝节日等短视频，“我想通过自己的努力，让全世界网友看到一个真实的新疆”。
　　“共建‘一带一路’带来实实在在的福祉”
　　随着共建“一带一路”深入推进，新疆不再是边远地带，而是成为一个核心地带、枢纽地带。在共建“一带一路”推动下，新疆致力于打造向西开放高地，深化与各方经贸合作，取得累累硕果。据乌鲁木齐海关统计，2022年，新疆对共建“一带一路”沿线国家进出口贸易额达2238.9亿元人民币，同比增长63.5%，占新疆外贸进出口总值的90.9%。
　　在克拉玛依市云计算产业园，巴基斯坦联合通讯社资深记者穆罕默德·阿斯加尔对园区内展示的“中国—上海合作组织大数据合作中心（新疆）分中心”“碳和水冷数据中心”“丝绸之路经济带影视动漫渲染基地”等数字产业成果赞叹不已。“海量数据正在这些信息高速公路上昼夜‘奔驰’，中国与周边国家的互联互通水平不断提升。”阿斯加尔对记者说，“‘数字丝绸之路’建设给新疆带来巨大变化。巴基斯坦也从共建‘一带一路’中获益良多，期待高速发展的数字经济为共建‘一带一路’注入更多动能。”
　　新疆完善的基础设施令浙江师范大学埃塞俄比亚籍留学生努比亚印象深刻，他对记者表示：“铁路、公路、桥梁……中国企业正积极参与埃塞俄比亚基础设施建设。共建‘一带一路’为埃塞俄比亚带来可贵的发展机遇，在同中国的合作中，埃塞俄比亚正朝着包容性发展迈进。”
　　北京大学第一医院孟加拉籍儿科医生周凯比说，共建“一带一路”惠及各国民众，“我最近回到家乡后发现，商场里的中国商品更加丰富，改善了人们的生活。许多中企项目着眼于解决民生需求，共建‘一带一路’带来实实在在的福祉”。
　　“各国交流互鉴是推动人类文明进步的重要动力”
　　在克拉玛依市白碱滩区美术馆里，来自多国的网络达人们一边体验版画、粉彩瓷的制作，一边直播或录制视频向粉丝们介绍中华传统文化。来自越南的网络达人诗诗对记者说：“各国交流互鉴是推动人类文明进步的重要动力，我希望通过网络将我在这里的所见所闻分享给粉丝们，为越中文化交流添砖加瓦。”
　　阿根廷驻华大使牛望道曾两次访问新疆。他通过视频在交流大会上表示，新疆是中国极具经济发展活力的地区，“我不仅看到新疆农牧业发展的潜力，也看到科技发展的潜力”。他强调，“在新疆，我们看到了繁荣发展的景象。各民族很好地融入中国整体的繁荣发展。”牛望道认为，沟通交流对于进一步加深阿中两国人民之间的相互了解具有十分重要的意义，希望双方继续深入开展多种形式的沟通交流。
　　“这样的民间交往活动广受欢迎。”乌兹别克斯坦详实新闻网总经理兼主编安德烈·杰沙耶夫在交流大会上说，“在交往中，我们会发现，世界各国的人们都珍视和平稳定的环境，都期待国家不断实现发展与自强。期待通过举办更多的展会、论坛等文化活动，加强我们之间的联系，拉近各国人民心灵的距离”。
