推进黄河流域大保护、大治理
黄河流域甘宁段横向生态补偿协议签署

　　本报北京7月30日电  （记者秦瑞杰、赵帅杰）近日，宁夏回族自治区政府与甘肃省政府签署《甘肃省人民政府宁夏回族自治区人民政府黄河流域（甘肃—宁夏段）横向生态补偿协议》。协议对加快建立黄河流域横向生态保护补偿机制，切实构建上中下游齐治、干支流共治、左右岸同治格局，推动生态产品价值实现具有重要意义。
　　协议明确，两省份将按照1∶1比例，共同筹集资金1亿元（各5000万元），设立黄河干流流域上下游横向生态补偿资金，用于流域内水污染综合治理、生态环境保护、环保能力建设等方面，全力推进黄河流域大保护、大治理。
　　据了解，协议实施范围为黄河干流流域（甘肃—宁夏段），其中，甘肃为上游区域，宁夏为下游区域，以两省份跨界的五佛寺断面作为水质考核监测断面，实施期限定为2023年1月1日至2025年12月31日。具体补偿办法为：若黄河干流五佛寺断面水质当年年均值达到国家考核Ⅱ类水质标准，双方互不补偿；若当年年均值未达到国家考核Ⅱ类水质标准，甘肃向宁夏补偿5000万元；若当年年均值高于国家考核Ⅱ类水质标准，宁夏向甘肃补偿5000万元。
　　下一步，宁夏将会同甘肃抓好协议落实，积极探索建立全面覆盖、权责对等、共建共享的横向生态保护补偿模式，促进区域间良性互动，加快实现黄河流域高水平保护和高质量发展。
