大运村非遗文化互动体验活动丰富多彩
架起一座交流的桥梁（行走蓉城）

　　成都大运会开幕以来，大运村内的互动体验中心成了热门打卡地。没有比赛任务的运动员纷纷来到这里，参加丰富多彩的非遗文化互动体验活动。
　　各代表团成员可以在非遗传承人的指导下，体验年画、蜀绣、竹编、脸谱、剪纸、绳编、风筝、香包等8项中国非物质文化遗产制作技艺，也可以参加书法、中国绘画创作、学打太极拳、穿戴汉服等4项中华优秀传统文化体验活动。作品制作完成后，将赠送给体验者，为他们留下一段独特记忆。
　　“用工具蘸一点颜料，给画面上凸出的线条均匀上色。然后，把纸铺上去，均匀摁擦，一幅生动的年画就完成了。”7月29日，国家级非物质文化遗产夹江年画传承人陈晓容在年画课堂上介绍制作技艺。一旁的外国代表团运动员听完志愿者的翻译，迫不及待地尝试起来。
　　“一张小小年画，展现了夹江竹纸制作技艺和年画两项国家级非物质文化遗产。”陈晓容说，“非遗文化互动体验活动是一座交流桥、友谊桥、连心桥，有助于传播中华优秀传统文化。”
　　蜀绣教室里，绣着熊猫图案的手帕十分吸引人。在老师的指导下，几名意大利大学生体育代表团运动员在手帕上绣起了自己的名字，刚开始动作很生疏，但学了一会儿，渐渐掌握了下针的要领。他们兴高采烈地拿着绣着自己名字的蜀绣手帕，连声向指导老师道谢。
　　“运动员们在学习剪纸时都很专注，大运村的体验活动将非遗文化和大运文化融合在一起，有意义、有趣味。”剪纸非遗传承人庄丛灿说。在剪纸课堂，留言簿上留下了不少运动员的所思所想。一名外国代表团运动员写道：“我们在这里享受乐趣，也学习到很多新的东西。每个人都十分友善，老师也很有才华，这次体验真的很棒！”简单质朴的话语，体现着不同文化之间的友好交流与互动。一名中国大学生体育代表团运动员则在字里行间表达着骄傲与自豪：“中国非遗源远流长！希望更多人能感受到非遗魅力！”
