强化产业、创业、就业“三业联动”
安徽出台行动方案助力“家门口”就业

　　本报合肥7月30日电  （记者田先进） 近日，安徽省政府办公厅印发《实施稳就业提质扩量服务“家门口”就业三年行动方案》（以下简称《方案》），在持续巩固提升一产就业空间的同时，注重发挥二、三产业在促进高质量充分就业中的重要作用，强化产业、创业、就业“三业联动”，吸引更多劳动者来皖留皖就业、“家门口”高质量充分就业。
　　《方案》提出，通过实施稳就业提质扩量服务“家门口”就业三年行动，到2025年，安徽省专业技术人才新增60万人以上，技能人才新增90万人以上；新增高校毕业生在皖就业150万人，新增农民工在皖就业180万人；省内高校毕业生留皖就业率达75%左右，技工院校毕业生留皖就业率达80%以上；第二产业、第三产业就业占比分别提高2个百分点。
　　实施人才供给提质扩量行动。安徽将进一步健全“四上”企业用工调查统计制度，完善企业薪酬调查和信息发布机制；加强专业技术人才、技能人才队伍建设，持续推进高校学科专业结构动态优化调整，推进技工强省建设，发展职业教育、技工教育。
　　实施二产就业提质扩量行动。安徽将立足产业规模优势、配套优势和部分领域领先优势，加快二产发展稳定就业规模，实施企业梯度引育行动，增加优质就业岗位，每年全省工业企业新增吸纳就业45万人左右。培育优质建筑企业，每年新增吸纳就业3万人左右。
　　实施三产就业提质扩量行动。安徽将构建优质高效的服务业新体系，进一步发展服务业增加就业，支持数字经济领域就业创业，促进灵活就业和新就业形态发展，每年推动生产性服务业、生活性服务业新增就业岗位30万个左右，引导数字经济领域创造高质量就业岗位7万个左右，为劳动者就业提供更大空间和更多选择。
