
以高昂士气战胜一切艰难困苦（人民论坛）
——弘扬伟大抗美援朝精神③
　　用缴获美军的避弹衣、降落伞带等自制的书签；用美机残骸制作的笔筒、墨水盒；用美机残骸、炮弹壳等制作的刀叉、碗碟……在位于辽宁丹东的抗美援朝纪念馆，一件件馆藏文物，为观众无声讲述着抗美援朝战场上的故事。志愿军战士们的一个个“发明创造”，生动彰显了这群“最可爱的人”在严酷战火中的革命乐观主义精神。
　　不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神，是伟大抗美援朝精神的重要组成部分。中国国家博物馆里，存放有一铲来自上甘岭阵地的土，其中土和弹片的比例几乎可以达到一比一，充分反映了上甘岭战役的惨烈和抗美援朝战争的艰难。就是在这样艰苦卓绝的战斗中，志愿军将士始终保持着革命乐观主义精神，以敢打必胜的革命意志、不畏艰难的高昂士气，冲锋陷阵、顽强拼搏。他们冒着零下30多摄氏度的严寒，踏冰履雪、浴血奋战；他们与敌人斗智斗勇，建立起“打不断、炸不烂”的钢铁运输线；他们搏击长空，以“空中拼刺刀”的勇气，创造世界空战史上的奇迹……志愿军将士用意志的力量战胜了钢铁，以高昂士气战胜一切艰难困苦，谱写了气吞山河的英雄壮歌。
　　人心是最大的政治，正义是最强的力量。志愿军将士的革命乐观主义精神，源自正义必胜的信念。抗美援朝战争，是一场保卫和平、反抗侵略的正义之战。正因为是正义之战，志愿军将士才会有旺盛斗志和高昂士气，愈战愈勇、愈战愈强。正如战士们在信中所写：“我们的心情永远都是愉快的，丝毫没有因被敌人封锁和闭塞坑道口而感到恐惧，因为我们知道任务的重大，明确战斗的意义，坚信我们一定胜利。”在战斗间隙讲故事、演小戏，互相激励斗志；给自己的防炮洞起名叫“立功洞”“胜利洞”；除夕夜敌机在空中投下一颗颗照明弹，他们笑言“敌人给我们送来了节日礼花”……这种“战苦军犹乐”的战斗豪情，让他们一次次在绝境中杀出希望之路、战出胜利之路。中国人民志愿军的力量源泉及其获得胜利的根本原因，是伟大的抗美援朝斗争的正义性，正义的事业是任何敌人也攻不破的！
　　不畏艰难困苦、始终保持高昂士气，这样的精神不仅激荡在抗美援朝的战场上，更贯穿于波澜壮阔的百年党史之中。长征途中，当巍峨的雪山被踩在脚下时，有红军战士举起手中的木棍自豪地笑道：“雪山高，但没有我这根木棍高”；面对重重困难，八路军第三五九旅一把镢头一把枪，把昔日荆棘遍野、荒无人烟的“烂泥湾”变成“陕北的好江南”；开山岛上环境恶劣，王继才夫妇却始终保持着坚守孤岛的信心和决心，坚持在岛上开荒，在石头缝里种树种菜，让孤岛更有生机……挑战难不住，困难压不垮，这样的革命乐观主义精神，激励着我们一路栉风沐雨、披荆斩棘，也必将引领我们在前进道路上劈波斩浪、战胜一切艰难险阻。
　　今天，我们正奋进在强国建设、民族复兴的新征程上，推进着前无古人的开创性事业，进行着具有许多新的历史特点的伟大斗争。越是伟大的事业，越是充满着挑战，越需要知重负重、奋力前行。面对前进道路上的“娄山关”“腊子口”，我们要发扬不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神，以“越是艰险越向前”的英雄气概、“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，直面改革、建设中的发展难题，攻克一个又一个难关险阻，不断创造新的业绩。
　　“重温这段历史，再一次深刻感悟伟大抗美援朝精神”“礼赞英雄、勇担使命”……观看电影《长津湖》后，许多观众在社交平台上致敬“最可爱的人”。我们在礼赞英雄中感悟伟大精神的磅礴力量，也要在重温历史中激发乘势而上的奋斗豪情。新征程上，敢于斗争、善于斗争，知难而进、坚韧向前，我们的事业必将无往而不胜。
