
英雄母亲的好儿子

　　位于天津市西青区子牙河畔的一栋白色建筑，有一个温馨而响亮的名字——英雄母亲之家。这里是17位烈士母亲和她们的好儿子王贵武的家。
　　1959年3月出生的王贵武，是天津市大卞庄人。1978年至1980年，他在兰州军区空军某部服役，其间先后3次获嘉奖。退役四十余载，从尊认17位军人烈士的妈妈为母亲到对数十位烈士的父母尽孝，从实业拥军到带动更多人加入拥军行列，王贵武在拥军路上初心不改。
　　2023年，是王贵武对烈士父母尽孝的第二十五个年头。
　　事情要从1998年说起。那年，我国长江流域暴发特大洪灾，广州军区空军某高炮团指导员高建成等10名官兵在抗洪中牺牲。王贵武看到新闻报道后，满怀着对抗洪英雄的敬意，从天津驱车踏上认母之路。
　　半个月内，他辗转4省份，把10位烈士的母亲一一认下。2008年汶川地震后，他又相继尊认了7位在抢险救灾中牺牲烈士的母亲。17位英雄母亲从此有了一个共同的儿子——王贵武。
　　谈起初衷，王贵武说：“我曾经也是一名空军战士。我深知，没有烈士们的舍生忘死，哪有我们今天的美好生活？我要把烈士的母亲当成自己的母亲，替烈士尽孝！”
　　25年来，他每逢春节都要专程奔赴8省份，辗转近万公里，逐一到烈士家里探望，从未间断。考虑到妈妈们年纪大了，自己也过了花甲之年，为了尽孝方便，王贵武把一栋办公楼改建成“英雄母亲之家”，并把妈妈们接来养老。为了让烈士父母住得舒服，在办公楼改造的时候，王贵武把原来的中央空调改为集中供热，还给住在二层的烈士父母安装了电梯……
　　无论是对烈士父母尽孝，还是白手起家创立企业，王贵武的“立业之路”都并非坦途。“我在多次选择中都能找准方向，是因为军队淬炼了我。我坚持拥军就要坐言起行，积极付诸实际行动。”王贵武说。
　　公司刚成立时，王贵武便成立了“拥军办公室”，还设立了拥军基金。多年来，他安置退役军人300多人，占公司员工总数的1/3。他为每位烈士的父母买了养老保险，还定期为他们体检……一诺千金的王贵武，带给17个烈属家庭安慰和温暖。
　　在王贵武看来，党的政策对民营企业的支持是企业最坚强的后盾。“肩上的责任，加上国家政策的支持，再加上永不言败的信心，使我一路克服困难，走到了今天。”
　　为表彰王贵武的拥军情怀，天津市河北区委下发了《关于向双拥模范王贵武同志学习的决定》。在王贵武的带动下，越来越多的单位和个人自觉投入爱国拥军、支持国防和部队建设行动，涌现出鸿顺里街道“全国百家红色退役军人服务站”、“全国双拥年度人物”吕朝辉等一批先进单位和个人。
　　梁妈妈获得“衡阳市优秀母亲”荣誉称号的那天，王贵武受邀参加活动并现场作了报告。当地人王琳听了王贵武的报告后深受感动，萌生了尊认梁妈妈为母亲的想法。在获得梁妈妈肯定后，王贵武与王琳结为兄妹，约定一起照顾梁妈妈。
