
利川有棵“神奇树”

　　在鄂西南的一个小山村，有一棵神奇的树。它为植物分类学树立了一座丰碑，让80多个国家和地区的专家学者来此考察；它令这个偏远小山村声名远播，甚至改变了这里人们的生活。
　　夏至刚过，我从江西驱车千里，来到这个鄂西南山村——湖北省恩施土家族苗族自治州利川市谋道镇磨刀溪村，感受这棵树的雄奇。
　　这是一棵被国家标号为“0001”的“水杉模式标本树”，高大挺拔，屹立在齐岳山下、磨刀溪边，被誉为“水杉之母”，很受国际植物学界关注。
　　我站在它的面前，仔细端详。它的树冠虽略有残缺，但仍是铁干虬枝，苍翠欲滴。树冠下，围栏内，母树四周长满了寸许高的水杉苗，它们都由母树掉落的种子长成。一道道阳光打在水杉苗的身上，格外亮眼。陪同的利川市林业局高级工程师范深厚介绍，这棵母树树龄超过660年，树高35米，胸径达2.4米，需四五个人方可合抱；这些幼苗早已被订购，它们将移栽到国内外，装点地球村。
　　水杉是起源于中生代白垩纪的古老珍稀濒危树种，曾广布于北纬35°以北地区。第四纪冰川时，水杉类植物多为巨大的冰川摧毁。幸运的是，部分水杉在中国保存了下来。水杉属于杉科水杉属，落叶大乔木，是优良的庭院观赏和造林绿化树种，为我国国家一级重点保护野生植物，也是武汉的市树。
　　范工介绍，鄂西南现存5700多棵水杉母树，而这棵水杉树龄最长、基部最粗、树冠最大，因此被称为“水杉王”。
　　为什么在世界上的水杉多已灭绝之时，鄂西南方圆600多平方公里版图上的水杉却“香火”不灭，延续至今？范工似乎看出了我的疑问，他说，利川得天独厚的自然和人文环境，让这里成为呵护水杉存续至今的“方舟”。利川平均海拔1100米，而磨刀溪海拔达1400米，这里四周都是高山峡谷，飞瀑流泉，冬无严寒，夏无酷暑；地势南低北高，夏天南风浩荡，雨量充沛，冬季朔风被阻，严寒难侵，很适宜水杉的生长，而土壤中富含稀有元素硒，更是大大增强了植物抵御自然灾害的能力。
　　往远说，这里的地质也很好，是侏罗纪时期形成的紫色砂岩，侏罗纪以来很少变化，也未受燕山运动的影响，所以，古生植物得以留存。
　　还有一个重要因素，就是鄂西南的人民世世代代有爱绿、敬绿、植绿、护绿的传统。人们把先祖种植的或自然生长的水杉树当作祖传家珍，青年男女结婚时，要亲手栽一对“夫妻树”，以志百年偕老；家里添了子孙，也要种一棵水杉，以示祝福。
　　这棵“0001”号巨型水杉虽然已经600多岁，却依然年年春来滴翠，岁岁秋后结籽，把丰硕的果实献给人类。作为世界生物学界公认的“水杉模式标本树”，其“子子孙孙”已遍及80多个国家和地区。在我国，南至雷州半岛，东北至辽东半岛，西至黄土高原，东至黄海、东海沿岸，都有这棵母杉的“子孙后代”播撒的绿荫。
　　利川人珍视这棵历经千难万劫而留存下来的古树，视为珍宝。为防雷电击伤“水杉王”，人们在它周围安装了3座50米高的避雷针；为防水土流失，伤害根系，人们挑来沃土，加厚土层；当地政府还成立了“水杉保护委员会”和“水杉母树管理站”。
　　靠山吃山，种树致富，勤劳的利川人秋采水杉籽，春植水杉苗，把水杉的种子和树苗，通过互联网销往各地，把民宿和旅游生意做得红火热闹。新时代的利川，山川秀美，产业兴旺，把水杉“文章”写得精彩传神，写得生机盎然。
