
吹响民营经济发展壮大的时代号角

　　在全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，民营经济发展迎来重磅政策利好。近日，《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》（以下简称《意见》）发布，站在党和国家事业发展全局高度，着眼中国式现代化建设长远目标，对促进民营经济发展壮大作了新的重大部署，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对民营经济的高度重视和对民营经济人士的亲切关怀。
　　“党中央始终坚持‘两个毫不动摇’、‘三个没有变’，始终把民营企业和民营企业家当作自己人”。习近平总书记多次对民营经济发展作出重要指示，强调促进民营经济发展壮大，是长久之策，不是权宜之计，要求“深刻把握民营经济发展存在的不足和面临的挑战，转变发展方式、调整产业结构、转换增长动力，坚守主业、做强实业，自觉走高质量发展路子”，指引民营经济不断发展壮大、民营经济人士健康成长。这次《意见》鲜明提出“促进民营经济做大做优做强”的战略目标，吹响了民营经济发展壮大的时代号角，对引领民营经济在新征程上作出积极贡献有着深远影响。
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，明确提出“优化民营企业发展环境，依法保护民营企业产权和企业家权益，促进民营经济发展壮大”。民营经济是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的重要基础，是推动我国全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的重要力量，在推进强国建设、民族复兴的历史伟业中地位不可替代、作用不可或缺。当前，受到多重因素影响，一些企业经营困难，重点领域风险隐患较多，外部环境复杂严峻。越是任务艰巨、挑战严峻，越要坚持“两个毫不动摇”，充分激发民营经济生机活力，促进民营经济做大做优做强，为民营经济发展壮大领航指向、破冰除障、赋能加油、保驾护航。
　　习近平总书记强调：“高质量发展对民营经济发展提出了更高要求。”新形势下，促进民营经济发展壮大，关键要落实《意见》提出的“引导民营企业通过自身改革发展、合规经营、转型升级不断提升发展质量”，自觉走高质量发展之路。一方面要引导民营企业践行新发展理念，通过完善治理结构和管理制度、提升科技创新能力、加快推动数字化转型和技术改造等，集中精力做强做优主业，提升核心竞争力。另一方面要引导民营经济人士弘扬企业家精神，培育和壮大一支爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的民营企业家队伍，带动民营经济人士队伍整体素质的提升，为民营经济高质量发展夯实根基。
　　公平竞争是市场经济的核心。持续优化稳定公平透明可预期的发展环境，才能充分激发民营经济生机活力。《意见》围绕持续破除市场准入壁垒、全面落实公平竞争政策制度等作出重大部署，明确“五个不得”等禁止性规定，同时推出稳步开展市场准入效能评估、建立市场准入壁垒投诉和处理回应机制等有力举措，为民营经济发展开路、破冰、除障。一系列鼓励民间资本进入的重要领域，为民营企业打开了大显身手、建功立业的广阔天地。
　　当前，市场的“冰山”、融资的“高山”、转型的“火山”还未完全搬除，清欠要账难、引才留才难、获取惠企政策难等难题尚未有效破解。只有以更大力度、更实举措为民营企业和民营企业家排忧解难，才能为民营经济发展壮大增添动能。加大政府采购创新产品力度，发挥首台（套）保险补偿机制作用；完善融资支持政策制度，支持符合条件的民营企业上市融资和再融资；健全防范化解拖欠中小企业账款长效机制，强化人才和用工需求保障，完善支持政策直达快享机制……《意见》公布的一系列务实举措为民企纾困解难送去“及时雨”。随着政策咨询、制定、调整、发布、解读、评估工作的切实改进，党和国家的政策红利必将加速转化为企业发展的强大动能。
　　法治是最好的营商环境。《意见》紧扣平等保护，彰显法治精神，着力为民营经济发展营造良好稳定的预期。进一步规范涉产权强制性措施，健全冤错案件有效防范和常态化纠正机制，定期推出市场干预行为负面清单等举措，将有力防范公权力不当行使对民企造成的伤害。依法严厉打击以负面舆情为要挟进行勒索，严厉打击侵犯商业秘密、仿冒混淆等不正当竞争行为和恶意抢注商标等违法行为，将使民企免受不正当市场竞争、不友好舆论生态的侵害；推行告知、提醒、劝导等执法方式，构建民营企业源头防范和治理腐败的体制机制，健全失信行为纠正后的信用修复机制，有助于企业在合规改革中不断增强自我纠错、自我保护的能力。全方位法治保护体系不断健全，定能为民营企业打造更有温度、更加可靠的“安全空间”。
　　一分部署，九分落实。我们要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，坚持党中央对民营经济工作的集中统一领导，建立完善民营经济和民营企业发展工作机制，强化责任担当、狠抓工作落实，把富有含金量的好政策转化为富有获得感的民企好未来。我们坚信，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有各项政策和社会各界大力支持，有广大民营企业家奋发图强，我国民营经济一定能够在中华民族伟大复兴历史进程中肩负起更大使命、承担起更重责任、发挥出更大作用！
