
中国天眼揭秘黑洞射电辐射“脉搏”

　　本报北京7月30日电  （记者吴月辉）近日，国际学术期刊《自然》发表了围绕“中国天眼”（FAST）发现的最新成果。武汉大学天文学系与中国科学院国家天文台牵头完成的国际合作研究论文《微类星体中的亚秒级周期射电振荡》，揭示了黑洞喷流的复杂动力学特性。
　　微类星体是银河系内由一颗中子星或黑洞与一颗普通恒星组成的双星系统。著名微类星体GRS 1915+105含有一个快速旋转的黑洞，是研究极端高能物理过程的重要样本。为了揭开微类星体的相对论性喷流的神秘面纱，2020年至2022年，该团队利用FAST对GRS 1915+105首次开展高时间精度的射电连续谱光变和偏振监测。利用FAST高采样和探测灵敏度优势，在2021年1月和2022年6月的两次观测均发现黑洞存在微弱的射电“脉搏”，周期约为0.2秒。这个“脉搏”周期不稳定，而且大部分时间无法探测，因此称之为准周期振荡。
　　这一成果是国际上首次观测到微类星体中亚秒级低频射电准周期振荡的现象，并揭示黑洞系统的该准周期振荡现象与相对论性喷流直接相关。此次黑洞射电辐射“脉搏”的发现，对于揭示致密天体相对论性射电喷流的起源与动力学过程具有重要科学意义，有望打开黑洞射电观测和理论研究的新思路。
