
共赴青春之约  唱响友谊之歌（大运观澜）

　　大运会的赛场上，有争分夺秒、激烈角逐，也有暖心时刻、青春乐章。接下来，东安湖畔还将书写更多精彩的诗篇
　　
　　7月30日上午，在斩获成都大运会首金一天之后，中国大学生体育代表团选手曹茂园又获得了武术项目男子南棍的冠军，成为本届大运会的“双金王”。他虎虎生风的拳术和棍法不仅征服了裁判，也令对手击节叫好。在大运会的赛场上，成绩和名次并非唯一话题，选手间的友谊、赛场上欢乐的氛围同样引人注目。
　　友好的交流，拉近彼此间的距离。获得男子南拳银牌的中国香港大学生体育代表团选手刘子龙曾经来成都交流学习，他和曹茂园是相识已久的老朋友。比赛前一晚的运动员大巴上，还有其他代表团的运动员专门找到曹茂园，一起聊音乐、聊生活，相谈甚欢。
　　不懈的努力，不负青春之约。“来自世界各地的年轻人将在成都分享生活阅历、讨论人生未来、感受中国文化。”国际大体联秘书长艾瑞克·森超在本届大运会开幕前的憧憬，正逐渐变成现实。在大运会的舞台上，大学生运动员们不仅锻炼了本领，收获了友谊，同时也将青春风采展现给全世界。
　　宾至如归的温暖，留下美好回忆。29日晚的四川省体育馆，中国大学生男篮与巴西大学生男篮激战正酣，现场观众的呐喊声一浪高过一浪。“中国队雄起”的助威声震耳欲聋，但“巴西队加油”的鼓励声同样没有缺席。在城北体育馆展开的武术比赛中，其他代表团的运动员获得高分时，观众同样为之喝彩。献给对手的掌声和祝福，让远道而来的客人感受到了温暖，也展现了东道主的善良淳朴和体育精神。
　　默契的互动，则让赛事更加精彩。为回馈热情的观众，男篮比赛开始前的热身阶段，2023年中职篮选秀大会状元陈国豪就上演了精彩的“大风车扣篮”，让现场观众大饱眼福。在武术赛场，不少代表团的选手选择《茉莉花》《我爱你中国》等歌曲作为比赛配乐，熟悉的旋律引发了现场观众的共鸣。
　　大运会的赛场上，有争分夺秒、激烈角逐，也有暖心时刻、青春乐章。接下来，东安湖畔还将书写更多精彩的诗篇。
