济南市·荷花
映日荷花满城香（一朵花读懂一座城）

　　花笺
　　济南市荷花 
　　荷花，多年生水生草本植物莲的花朵，自生或栽培在池塘及水田内。莲，根状茎肥厚，横生地下；叶盾状圆形，伸出水面；叶柄中空，常有刺；花梗较叶柄等长或稍长，也散生小刺；花美丽，芳香，单生于花梗顶端；花瓣红色、粉红色或白色，或有彩纹、镶边；坚果椭圆形或卵形，熟时黑褐色。荷花在我国分布广泛，花期6—9月。
　　资料来源：济南市园林和林业科学研究院
 
　　赏花
　　荷叶荷花何处好？
　　大明湖上新秋。
　　红妆翠盖木兰舟。
　　江山如画里，
　　人物更风流。
　　——金·元好问
 
　　四面荷花三面柳，一城山色半城湖。山东济南市历下区大明湖畔，铁公祠小沧浪亭的墙上，悬挂着这样一副楹联，引人驻足吟诵，成为形容济南的千古佳句。
　　因趵突泉而灵动，因千佛山而持重，因大明湖而秀美，坐拥三大名胜的古城济南，更因“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”的荷花，凸显独特的城市气质。
　　盛夏时节，行走泉城，吟诵古人诗篇，尽赏映日荷花，对这座城市的历史文化底蕴便有了更深的理解。
　　穿越历史长河，依旧闻得荷花香
　　波光潋滟，荷叶碧绿成片，荷花明艳绽放，夏日的大明湖，风景尤美。
　　自唐代起，大明湖就名扬四海。到了北宋年间，湖水入小清河，沿湖修建亭、台、堤、桥，渐成游览景观。明代重修城墙，大明湖遂初成今日形貌。经过历代清淤整治、植荷栽柳，1958年，济南市政府将大明湖一带正式辟建为大明湖公园，疏浚清淤，修缮扩建，砌筑湖岸，修复名胜古迹，使其姿容更胜往昔，成为全国著名风景游览区。
　　据考证，早在魏晋时期，大明湖已经开始广泛种植荷花。在唐代，大明湖因荷花众多，一度被称作莲子湖。目前，大明湖拥有荷田约20处，面积达百余亩，主要种植明湖红莲、明湖白莲、明湖重台莲、明湖碧莲、独有品种明湖重瓣莲等。大明湖的荷花于每年6月至9月开花，7月至8月迎来盛花期，是最适合观赏的时节。
　　自唐始，面对济南的荷花，文人名士诗兴大发，吟诵不绝。
　　杜甫陪李北海宴历下亭，形容为“北渚凌青荷”，意为青荷环绕，景致绝佳。北宋期间，曾在济南为官的曾巩无数次到大明湖观光纳凉，留下了“行到平桥初见日，满川风露紫荷香”“一川风露荷花晓，六月蓬瀛燕作凉”“最喜晚凉风月好，紫荷香里听泉声”等名诗。
　　元好问一生多次寻访济南，自问自答：“荷叶荷花何处好？大明湖上新秋。红妆翠盖木兰舟。江山如画里，人物更风流。”
　　明清以来，大明湖的荷花更是频频被赞。张鹤鸣的“荷叶包鱼绿竹港，瓷瓶酤酒藕花洲”，任弘远的“荷叶田田千点碧，藕花冉冉满城香”……
　　济南的荷花之美不止于大明湖，郑板桥早有感怀：“济南城外有池塘，荇叶荷花菱藕香。更有苇竿堪作钓，画工点染入沧浪。”
　　置身济南城，吟诵着一首首古诗，抚今追昔，跨越的是时空，不变的是荷花清香。
　　从时光深处走来，炼成城市气质
　　“藕花深处田田叶，叶上初生并蒂莲。”不久前，大明湖荷花池出现一株并蒂莲，茎秆一枝，花开两朵。据介绍，这是大明湖连续3年发现并蒂莲，生成概率仅约十万分之一。俗话说，花开并蒂，好运连连。不少游人专程前来，欣赏这一罕见景色。
　　1986年，济南市将荷花定为市花。荷花不仅以明艳色彩、淡远香气深入济南人心中，更以高洁优雅的品格，融入城市气质，成为独特的城市标识。
　　济南东部新城，现代化建筑鳞次栉比。奥体中心体育场馆群，东有“荷”，西有“柳”，造型精致，气势恢宏。在东荷体育馆东侧的一个人工荷花池里，荷叶丛丛，荷花亭亭玉立，散发阵阵清香，装点了城市角落。
　　被誉为济南城市会客厅的泉城广场，是市民夏日休闲的好去处，这里每天3次上演音乐喷泉，绽放出由光影、水流等元素组成的“灼灼荷花”；此外，在济南西火车站中心广场，荷花造型的喷泉、荷花形状的路灯，也以城市市花之姿，迎接着南来北往的行人。
　　今年7月27日至31日，第三十一届全国图书交易博览会在济南举行，其标识造型也好似一朵盛开的荷花。漫卷书香，荷叶田田，在济南相遇，又是一件盛事。
　　眼下，大明湖正在举行第三十六届荷花艺术节。大明湖景区负责人介绍，本届荷花艺术节以荷为媒，将荷花与艺术、荷花与民俗、荷花与城市文化相融合，为广大市民和游客搭建了一个“可玩、可看、可购”的赏荷消夏平台。
　　“日日扁舟藕花里，有心长作济南人。”7月的济南，有水的地方就有荷花。大明湖、泉城公园、槐荫区吴家堡荷花池、章丘区白云湖国家湿地公园……满城荷花香，装满了整个济南的夏天。
