
实现由重点整治到系统治理的重大转变（人民观点）
——生态文明建设从理论到实践的历史性转折性全局性变化②
　　生态是统一的自然系统，是相互依存、紧密联系的有机链条，必须坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理
　　生态文明建设实现由重点整治到系统治理的重大转变，体现的是思维方式和工作方法的深刻转变
　　
　　治理水土流失是一道世界性难题。山水相连，林草相伴，田土相依，千头万绪，何处发力？面对这块“硬骨头”，山东省五莲县破板岩、填新土、建水源，打响治山治水攻坚战，总结出“源头在治山，重点是增绿，关键要蓄水”的治理经验。今天，在长期实践探索基础上，我国形成了一条以小流域为单元，工程、植物、耕作措施相结合，山水林田路村综合治理的技术路线，有效应对了水土流失带来的挑战，成为坚持系统治理、科学治理的生动注脚。
　　生态是统一的自然系统，是相互依存、紧密联系的有机链条，必须坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理。在全国生态环境保护大会上，习近平总书记全面总结我国生态文明建设取得的举世瞩目的巨大成就，强调“我们从解决突出生态环境问题入手，注重点面结合、标本兼治，实现由重点整治到系统治理的重大转变”。
　　突出重点、带动全局，把握好主要矛盾和次要矛盾的关系，是坚持系统观念的题中应有之义。位于黄河“几字弯”顶部的乌梁素海，是我国北方多个生态功能交汇区，是控制京津风沙源的天然生态屏障。今年6月，习近平总书记来到这里考察时强调，“乌梁素海治理和保护的方向是明确的，要用心治理、精心呵护，一以贯之、久久为功”。党的十八大以来，从开展秦岭北麓违规建别墅问题专项整治工作，到集中整治滇池沿岸违规违建问题；从内蒙古“一湖两海”重现生机，到祁连山生态保护由乱到治；从查处一批破坏生态环境的重大典型案件，到持续打好蓝天、碧水、净土保卫战……我们聚焦突出生态环境问题，坚持重点攻坚、以点带面，推动我国生态文明建设不断取得新成效，让老百姓实实在在感受到生态环境质量改善。
　　生态环境治理是一项系统工程，需要统筹考虑环境要素的复杂性、生态系统的完整性、自然地理单元的连续性、经济社会发展的可持续性。长江之上，一艘艘执法船如利剑般穿入茫茫江流，水政、公安、海事执法人员仔细搜寻着每一处浅滩、水汊……这是不久前水利部长江水利委员会牵头组织的打击长江非法采砂行动的一幕。近年来，跨部门、跨区域治砂管砂合作范围和力度不断加大，鄂赣湘三省共同签署“一江两湖”系统治理合作协议，长江委会同流域19个省级河长办建立长江流域河湖长制协作机制……长江流域已初步形成流域统筹、区域协同、部门联动的长江大保护新格局。新时代以来，正是坚持和运用系统观念，更加注重综合治理、系统治理、源头治理，生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性变化，中华大地天更蓝、山更绿、水更清。
　　生态文明建设实现由重点整治到系统治理的重大转变，体现的是思维方式和工作方法的深刻转变。习近平总书记指出，“系统观念是具有基础性的思想和工作方法”。面向未来，我们要处理好重点攻坚和协同治理的关系，坚持系统观念，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，对突出生态环境问题采取有力措施，以重点突破带动全局工作提升，同时强化目标协同、多污染物控制协同、部门协同、区域协同、政策协同，不断增强各项工作的系统性、整体性、协同性。要统筹兼顾，推动局部和全局相协调、治标和治本相贯通、当前和长远相结合，既持续深入打好污染防治攻坚战，又协同推进降碳、减污、扩绿、增长，全方位、全地域、全过程开展生态文明建设。
　　盛夏时节，位于西藏自治区境内的雅尼国家湿地公园里，迂曲回环的尼洋河波光粼粼，河中的沙洲绿树蓬勃盎然。从荒草滩到鸟掠芳洲的公园，雅尼湿地的变化，离不开系统治理、科学治理。新征程上，深入贯彻习近平生态文明思想，始终坚持系统观念，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进我国生态文明建设，就一定能建成青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国，实现人与自然和谐共生的现代化。
