
法国努力稳定经济增长预期

　　法国国家统计和经济研究所日前公布的初步数据显示，法国今年第二季度经济环比增长0.5%，高于此前预期的0.1%。自去年年中以来，法国经济增速较为缓慢，去年第四季度环比增长0.1%，今年第一季度环比增长0.2%，略超预期。根据法兰西银行的最新宏观经济预测，法国2023年经济有望增长0.7%。法兰西银行称，法国经济将逐步摆脱通胀，免于陷入经济衰退。
　　当前，法国面临的通胀压力有所减缓。根据法国国家统计局的最新数据，法国年通胀率从4月的5.9%降至5月的5.1%、6月的4.5%。6月28日公布的家庭信心指数也较此前略有上升。法兰西银行分析认为，随着经济结构加速调整，能源供应多样化、能源节约等措施实施，输入型通胀对经济活动的影响逐渐减弱。
　　在吸引外资方面，得益于减税政策、经济复苏计划和投资计划等政策效应，法国连续几年在吸引外国投资者方面居欧洲国家前列。根据安永公司今年5月公布的年度排名，法国2022年宣布新设或扩大规模的外资项目数量共有1259个，连续第四年排名欧洲国家第一。
　　今年5月，法国在第六届“选择法国”国际商务峰会上达成项目意向28个，共吸引投资130亿欧元，集中在电池、核能、光伏、制药等行业，预计将创造8000个直接就业岗位。法国总统马克龙在社交平台上公布了部分投资意向。其中，总部位于英国伦敦的核能初创公司newcleo计划2030年前向法国投资30亿欧元开发新一代核反应堆；瑞典家具巨头宜家计划在法国投资超过9亿欧元，以加速企业生态和能源转型，并提高在法国的物流能力；英国葛兰素史克公司也将注资近4亿欧元对其法国生产基地进行现代化、数字化和脱碳改造。法国媒体报道说，法国政府近期采取一系列措施加速推进再工业化，“选择法国”国际商务峰会是其中重要一步。
　　法国政府基于经济运行状况还作出了结构性预算调整，将逐步减少公共财政支出对经济的刺激。法国财政部近期提出，要在明年节约100亿至150亿欧元公共支出，以实现其预算目标，即将财政赤字占国内生产总值的比重从今年的4.9%降至明年的4.4%，到2027年降至3%以下。
　　欧洲央行日前宣布将三大关键利率均上调25个基点，自8月2日起，主要再融资利率、边际借贷利率和存款机制利率分别上调至4.25%、4.50%和3.75%。经济学家认为，当前的利率上升将给家庭消费、房产购置以及商业投资带来压力，货币紧缩对法国经济活动的影响将从今年下半年变得更加明显。国际信用评级机构标准普尔日前预计，考虑到欧洲央行的货币紧缩政策及通胀压力等因素，法国经济在2023年至2024年的平均增长率为0.8%，低于2022年的2.5%。在欧洲经济增长加速和公共投资计划支持下，法国经济增长率在2025年至2026年将回升至年均1.5%。
　　（本报巴黎7月30日电）
