增速比一季度加快3.3个百分点
上半年规上文化企业营收增长7.3%

　　本报北京7月30日电  （记者刘志强）7月30日，国家统计局发布数据：上半年，全国规模以上文化及相关产业企业（以下简称“文化企业”）实现营业收入59357亿元，同比增长7.3%，增速比一季度加快3.3个百分点。其中，二季度实现营业收入同比增长达到10.7%，自2021年三季度以来，首次实现营业收入单季两位数增长。
　　文化服务业带动作用明显增强，文娱休闲行业加速回暖。上半年，文化服务业实现营业收入30758亿元，比上年同期增长14.9%，增速比一季度快4.7个百分点。文化服务业营业收入占规模以上文化企业比重为51.8%，占比高于上年同期3.4个百分点。在9个文化行业大类中，文化娱乐休闲服务行业营业收入延续一季度快速增长态势，比上年同期增长76.2%，增速比一季度快27.7个百分点。其中，景区游览服务、娱乐服务、休闲观光游览服务3个行业中类分别比上年同期增长84.9%、82.1%和35.8%。
　　文化新业态营业收入占比接近四成。上半年，文化新业态特征较为明显的16个行业小类实现营业收入23588亿元，比上年同期增长15.0%，快于全部规模以上文化企业7.7个百分点，增速比一季度快3.9个百分点。文化新业态行业营业收入占全部规模以上文化企业营业收入比重为39.7%，占比高于上年同期2.6个百分点，对全部规模以上文化企业营业收入增长的贡献率为75.6%。
　　文化企业利润保持较快增长。受上年同期基数较低、文化服务业企业经营较快恢复等因素影响，上半年规模以上文化企业利润同比增长35.4%，延续一季度增长态势。从两年平均看，上半年同比增长12%。43个行业中类中，有30个行业利润实现同比增长、由亏转盈或减亏，占比为69.8%。
