
巴中经济走廊改变巴基斯坦发展面貌（国际论坛·共享机遇、共谋发展的阳光大道）

　　十年来，巴中经济走廊建设经历了许多令人瞩目的时刻，取得重要建设成就，全面提升了巴基斯坦基础设施水平，逐步改变了巴基斯坦发展面貌，为巴基斯坦现代化建设创造了良好条件
　　
　　今年是习近平主席提出共建“一带一路”倡议十周年，也是巴中经济走廊建设启动十周年。十年来，巴中经济走廊建设经历了许多令人瞩目的时刻，取得重要建设成就，全面提升了巴基斯坦基础设施水平，逐步改变了巴基斯坦发展面貌，为巴基斯坦现代化建设创造了良好条件，广受巴基斯坦各界赞誉。
　　在能源领域，卡洛特水电站、默拉直流输电项目等能源基础设施的建成，大大提高了巴基斯坦电力供应水平，尤其是提升了清洁能源在电力供应中的占比，助力巴基斯坦解决长期缺电造成的发展难题，促进了巴基斯坦工业化发展。
　　在交通领域，喀喇昆仑公路二期项目、白沙瓦—卡拉奇高速公路苏库尔至木尔坦段陆续通车，沿线巴基斯坦人民的发展机会明显增多，生活正逐步得到改善。即将建成的瓜达尔新国际机场将与瓜达尔港、东湾快速路等共同组成海陆空现代化立体交通网络，巴基斯坦综合交通运输网络将进一步完善。
　　在民生领域，中国技术和中国投资带来了合作共赢的机遇。引进中国技术生产的摩托车穿梭于巴基斯坦街头巷尾；在费萨拉巴德的工业园区，中企投资给当地带来大量就业机会，生产的瓷砖等产品走进巴基斯坦千家万户；在旁遮普省与信德省许多地方，中国杂交水稻成为广受欢迎的种植品种，水稻亩产大幅提高，促进当地农户增收脱贫。
　　巴中双方在经贸、信息技术等领域合作不断加强，为巴基斯坦实现跨越式发展创造机遇。巴中经济走廊建设的成功，展示了巴中友好往来、互利共赢、造福人民的世界典范。巴中经济走廊建设不仅为巴基斯坦经济社会发展贡献力量，也为地区和平发展增添动力。
　　从费萨拉巴德的工业园区，到苏吉吉纳里水电站施工现场，巴中两国建设者们正在继续为巴中经济走廊建设贡献力量。正是在他们的长期努力下，巴中经济走廊从宏伟规划一步步变为现实，成为巴基斯坦经济社会发展的关键推动力量。大量中国工人、工程师和管理者来到巴基斯坦，与巴方一道推进巴中经济走廊建设，巴基斯坦人民永远不会忘记他们的贡献。不少巴基斯坦民众跟着中国朋友学会了新技能，成长为独当一面的优秀技术人才。
　　目前，巴中经济走廊建设已进入高质量发展的新阶段。展望未来，巴中经济走廊建设将继续以改善民生为立足点，不断拓宽合作领域。巴基斯坦各界高度关注并看好巴中经济走廊发展前景，期待巴中继续深化各领域合作，不断推进巴中命运共同体建设，助力构建人类命运共同体。
　　（作者为巴基斯坦规划、发展与特别项目部长）
