
把贯彻新发展理念、构建新发展格局、促进共同富裕贯穿经济社会发展各方面全过程
——习近平总书记四川和陕西汉中考察重要讲话引发热烈反响
　　7月25日至27日，习近平总书记在四川考察并作重要讲话。7月29日返京途中，习近平总书记在陕西汉中考察并作重要讲话。
　　习近平总书记重要讲话在广大干部群众中引发热烈反响。大家表示，要认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，全面学习贯彻党的二十大精神，牢牢把握新时代新征程党的中心任务，牢牢把握中国式现代化的科学内涵和本质要求，牢牢把握高质量发展这个首要任务，把贯彻新发展理念、构建新发展格局、促进共同富裕贯穿经济社会发展各方面全过程，深入推进发展方式、发展动力、发展领域、发展质量变革，开创高质量发展新局面。要进一步从全国大局把握自身的战略地位和战略使命，立足本地实际，明确发展思路和主攻方向，锻长板、补短板，努力在提高科技创新能力、建设现代化产业体系、推进乡村振兴、加强生态环境治理等方面实现新突破。要发挥好博物馆保护、传承、研究、展示人类文明的重要作用，守护好中华文脉，并让文物活起来，扩大中华文化的影响力。生态公园建设要顺应自然，加强湿地生态系统的整体性保护和系统性修复，促进生态保护同生产生活相互融合，努力建设环境优美、绿色低碳、宜居宜游的生态城市。
　　必须依靠创新特别是科技创新实现动力变革和动能转换
　　习近平总书记指出，以科技创新开辟发展新领域新赛道、塑造发展新动能新优势，是大势所趋，也是高质量发展的迫切要求，必须依靠创新特别是科技创新实现动力变革和动能转换。
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要着力完善科技创新体系，优化创新资源布局，打通科技成果转化渠道，以更大力度依靠创新特别是科技创新实现动力变革和动能转换。”四川成都高新技术产业开发区科技创新局局长宋大勇表示。
　　西南交通大学近年来持续推进职务科技成果权属混合所有制改革。“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要充分发挥自身优势，进一步激发科研人员内生动力，降低技术要素进入市场的交易成本，为促进科技成果转化应用提供更多创新方案。”西南交通大学党委书记余敏明说。
　　“习近平总书记重要讲话更加坚定了我们创新超越、产业报国的信心和决心。”四川长虹电子控股集团有限公司人工智能实验室首席科学家展华益表示，要始终走在科技创新前沿，以关键技术突破推动产业升级。
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要深入实施创新驱动发展战略，强化科技创新资源集聚和转化功能，聚力服务国家高水平科技自立自强和四川经济社会高质量发展。”四川省科技厅厅长吴群刚说，下一步将着力打通科技成果迈出实验室的“最初一公里”和走进生产线的“最后一公里”，加快把科技创新优势转化为高质量发展优势。
　　在国家发展大局特别是实施西部大开发战略中发挥战略腹地作用
　　习近平总书记强调，四川是我国发展的战略腹地，在国家发展大局特别是实施西部大开发战略中具有独特而重要的地位。
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要依托制造业的独特优势，积极服务国家产业链供应链安全，高质量对接东部沿海地区产业新布局。”四川省经济和信息化厅厅长翟刚说，要把发展特色优势产业和战略性新兴产业作为主攻方向，着力增强制造业技术创新能力，推动战略科技资源与制造业深度融合，全面实施制造业数字化转型智能化升级行动。
　　“习近平总书记要求科学规划建设新型能源体系，促进水风光氢天然气等多能互补发展。”四川省能源局局长梁武湖说，“我们将加大力度建设多能互补的重点电源项目和互联互济的重要电网工程，加快能源结构调整优化。”
　　四川省社会科学院农村发展研究所副所长虞洪表示，作为我国发展的战略腹地，四川有责任也有能力强化粮食和战略性矿产资源等生产供应，打造保障国家重要初级产品供给战略基地。
　　“我们要深刻学习领会习近平总书记重要讲话精神，坚持‘川渝一盘棋’，进一步深化川渝全方位合作、促进区域协同发展，强化经济承载和辐射带动功能、创新资源集聚和转化功能、改革集成和开放门户功能、人口吸纳和综合服务功能，构筑向西开放战略高地和参与国际竞争新基地。”四川省发展改革委主任代永波说。
　　巩固脱贫攻坚成果，把乡村振兴摆在治蜀兴川的突出位置
　　习近平总书记指出，要巩固脱贫攻坚成果，把乡村振兴摆在治蜀兴川的突出位置，更好扛起粮食、生猪、油料等重要农产品稳产保供责任。
　　作为全国13个粮食主产省份之一，四川在保障国家粮食安全中重任在肩。“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要巩固脱贫攻坚成果，更好扛起粮食、生猪、油料等重要农产品稳产保供责任。”四川省农业农村厅厅长徐芝文表示，要立足多产粮、产好粮，抓住种子和耕地两个要害，加速良田、良机、良种、良法、良制“五良融合”，打造新时代更高水平的“天府粮仓”。
　　四川省巴中市近年来把乡村振兴摆在突出位置，以产业园区、田园景区、新型社区“三区同建”作为城乡融合发展的重要抓手。“我们要认真学习运用浙江‘千万工程’经验，统筹生产、生态、生活空间布局，推动园区、景区、社区同步规划建设，全面推进乡村振兴。”巴中市副市长何金虎说。
　　四川省德阳市中江县土地流转面积占承包耕地面积42%。“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要严守农村宅基地改革底线和耕地保护红线，强化属地管理责任，加强动态巡查，把住土地流转关，坚决遏制各类耕地‘非农化’。”中江县农业农村局局长许世顺表示。
　　“习近平总书记要求加强社会保障体系城乡统筹，推动基本公共服务城乡均等化。”四川省攀枝花市人力资源和社会保障局局长刘敏表示，将持续织密织细社会保障服务网，重点向农村地区布局服务站点，扩大城乡居民养老保险和医疗保险参保率，推动农村劳动力转移就业，促进高质量充分就业。
　　把生态文明建设这篇大文章做好
　　习近平总书记强调，四川是长江上游重要的水源涵养地、黄河上游重要的水源补给区，也是全球生物多样性保护重点地区，要把生态文明建设这篇大文章做好。
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，强化国土空间管控和负面清单管理，严格落实自然保护地、生态保护红线监管制度，不断擦亮巴山蜀水生态底色。”四川省自然资源厅副厅长邓斌表示。
　　四川是森林草原湿地资源大省，现有各类自然保护地478个。“我们要高质量建设大熊猫国家公园，推行草原森林河流湖泊湿地休养生息，强化重要自然生态系统、自然遗迹、自然景观和生物多样性的系统性保护，加快实现人与自然和谐共生。”四川省林草局局长李天满说。
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要加快调整优化产业结构，加快培育新型储能、稀土新材料、氢能综合利用等产业，重点推动数字化转型和绿色产业体系建设。”四川省乐山市经济和信息化局局长唐代祥说。
　　“牢记习近平总书记嘱托，我们要扎实推进翠云廊古柏全面系统保护、依法科学管理，持续推行各级相关领导干部离任‘古柏交接’机制，全力以赴把古树名木保护好。”四川省广元市林业局局长李国建表示。
　　健全应急管理体系，加强应急力量建设，形成长效机制，系统提升防灾减灾救灾能力
　　习近平总书记指出，四川是自然灾害频发之地，要健全应急管理体系，加强应急力量建设，形成长效机制，系统提升防灾减灾救灾能力。
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要切实把保障人民生命财产安全放到第一位，全面落实防汛救灾主体责任，统筹抓好防汛、抗旱和蓄水保供工作，努力将各类损失降到最低。”四川省水利厅厅长郭亨孝表示。
　　7月26日以来，四川省泸州市叙永县水尾镇受上游强降雨影响，大同河水尾段水位快速上升。“我们第一时间启动防汛应急响应，镇村干部迅速组织人员转移。”水尾镇党委书记柯明财说，要时刻把责任扛在肩上，构建起镇村网格化管理的立体式防汛责任体系，最大限度减少人员伤亡和财产损失。
　　四川省应急管理厅厅长夏凤俭表示，要压紧压实各方安全生产责任，深化重大事故隐患专项排查整治行动，坚决遏制重特大安全生产事故发生，同时要加强灾害风险源头防范治理，强化研判预警和应急响应，系统提升地震、水灾、火灾、旱灾、泥石流等方面防灾抗灾救灾能力，不断提高应急处置保障水平。
　　对主题教育的实效进行科学、客观评估
　　习近平总书记强调，第一批主题教育只剩下一个多月时间，各级党组织要落实党中央部署，善始善终、慎终如始，务求实效。要对主题教育的实效进行科学、客观评估。
　　“习近平总书记重要讲话精神，为我们进一步明确了工作重点和努力方向。”四川省委主题教育领导小组办公室相关负责人表示，要以高度政治责任感做好评估工作，坚持用事实说话、开门抓评估、让群众评价，全面检验理论学习、调查研究、推动发展、检视整改和干部队伍教育整顿等成效。
　　四川省教育厅厅长余孝其说：“以办好人民满意的教育为目标，我们将结合基础教育均衡发展、高等教育内涵式发展等方面情况，扎实开展好主题教育实效评估。”
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要组织党员干部深入检视问题，分析根源，对症下药，切实改出实效，进一步完善防止形式主义、官僚主义的机制。”四川省成都市委主题教育领导小组办公室相关负责人表示。
　　四川省委组织部常务副部长廖仁松说：“我们要建立健全相关工作机制，督促党员干部结合学查改开展批评和自我批评，确保开好领导班子专题民主生活会和基层党组织组织生活会。”
　　抓好汉江流域历史文化传承和生态保护
　　习近平总书记十分关心汉江流域历史文化传承和生态保护。7月29日，在返京途中，总书记走下列车，参观考察了陕西省汉中市博物馆和天汉湿地公园。
　　“‘要发挥好博物馆保护、传承、研究、展示人类文明的重要作用，守护好中华文脉，并让文物活起来，扩大中华文化的影响力。’习近平总书记的勉励对我们文博工作者是极大的鼓舞。”汉中市博物馆馆长卢辉说，要扎实开展文物和文化遗产保护利用，深入挖掘研究阐释文物的多重价值内涵，让文物保护成果更好服务经济社会发展和人民高品质生活。
　　“习近平总书记指出，汉中藤编等非物质文化遗产久负盛名，要发展壮大特色产业，更好带动群众增收致富。这让我们汉中藤编从业者增添了同乡亲们一起增收致富的信心。”陕西良顺匠心实业有限公司总经理陈凌凯说，“要让汉中藤编这一非物质文化遗产活起来、火起来，用条条青藤编织出宽阔致富路。”
　　“总书记点赞了汉中藤编，让我这个老藤编人心里特别激动。”在家门口一家藤编加工厂工作的汉中市南郑区黄官镇水井村村民屈玲玉说，“每月收入3000多元，日子越过越有劲头。”
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要统筹推进生态保护、减污降碳、绿色发展，不断拓宽绿水青山转化金山银山的路径。”汉中市生态环境局局长吴辉表示。
　　汉江及其支流是南水北调中线工程的主要水源汇集区和供给地，保护好这一区域的湿地资源责任重大、意义深远。“我们要牢记习近平总书记嘱托，打造水清岸绿、堤固城安、城水相依的幸福河湖新风貌，促进生态保护同生产生活相互融合，努力建设环境优美、绿色低碳、宜居宜游的生态城市。”汉中市委书记张烨说，要以更大力度、更实举措强化南水北调中线工程水源地保护，确保“一泓清水永续北上”。
　　（本报记者张帆、龚仕建、王明峰、宋豪新、王永战、李凯旋、高炳）
