浙江衢州融合公安、司法、乡镇、村社等多方力量开展基层社会治理
“警务融治”，把问题解决在老百姓家门口（基层治理新实践）

　　核心阅读
　　浙江省衢州市以全国市域社会治理现代化试点工作为契机，推进依法治理、源头治理、系统治理，全力打造“警务融治”品牌，建设“警务融治”工作站，成立“三衢义警”队伍，统筹各类资源和力量，积极融入基层治理体系，把矛盾纠纷及时化解在萌芽状态，提升了社会治理效能。
　　
　　近年来，浙江省衢州市公安局全力打造“警务融治”品牌，建设“警务融治”工作站，成立“三衢义警”队伍，融合公安、司法、乡镇、村社等多方力量开展基层社会治理，以“警务融治”促进依法治理、源头治理、系统治理，化被动为主动、从治标到治本、变事后为事前，提升社会治理效能。
　　今年以来，衢州全市纠纷类警情同比下降29.75%，纠纷类警情联动处置率达96.12%，矛盾纠纷化解率达94.2%，涉警信访积案保持动态清零。
　　“警务融治”工作站，建在老百姓的家门口
　　“刚拍的这三张照片，您可以选择其中一张作为证件照片。”在衢州江山市鹿溪广场“警务融治”工作站，民警们耐心指导市民办理身份证。工作站地处江山市人流量最大的核心商圈，集接处警、联勤联防、便民服务、防范宣传等功能于一体，派出所、交警、巡特警、市场监管、综合行政执法、乡镇村社工作人员全面进驻。
　　衢州目前已建成“警务融治”工作站（室、点）268个，年底前将实现“四个全覆盖”，即乡镇（街道）“警务融治”工作站全覆盖，村社“警务融治”工作室（点）全覆盖，工业园区、产业园区“亲清助企”中心全覆盖，上市公司、重大项目、专业市场、中小微企业集聚地“亲清助企”站（室）全覆盖。
　　在建设“警务融治”工作站的基础上，衢州公安将“事件联处”“基础联排”作为“警务融治”的重点事项推进。同时，建立健全派出所、交警中队与综合行政执法队24小时联动机制，优化完善“网格吹哨、部门报到”联调联处机制，不断放大融合治理优势。
　　今年以来，衢州市邻里、情感、土地、劳资、医疗等5类重点纠纷警情联动率达到95%以上。在全市范围开展实有人口、实有房屋等基础要素核查采集工作，建立“包村（社）到户、包幢（小区）到室”排查机制，由民（辅）警会同镇村干部、网格员，通过集中走访、日常随访、主动约访等形式开展采集工作。目前，基础数据经过整理分析后，实有人口数据达到280余万条，人房关联率达到90%以上。
　　“三衢义警”，巡到老百姓的家门口
　　“稍息，立正！今天的任务是水亭门治安巡逻，并对景区店铺进行反诈宣传。”义警指挥员陈洪波发布指令。每天下午，“三衢·柯城义警”的6名队员准时来到水亭门“警务融治”工作室集合，参与治安巡逻并走访景区店铺。
　　警力有限、民力无穷。衢州市公安局大力推行“三衢义警”群防群治队伍建设，吸纳社会团体、物业保安、行业精英、热心群众等志愿者，在公安业务指导下，坚持专群结合、自主管理，最大限度激发群众参与社会治理、共同防范社会风险的积极性和主动性，进一步打牢“平安建设”的根基。
　　“三衢义警”具有自主数字化平台，开发设置动态管理、星级评定、线下任务、线上培训等12个模块，通过在线认领任务、获取奖励等形式，切实调动义警参与巡逻防控、交通劝导、矛盾调解等工作的积极性。目前衢州市共建立“三衢义警”队伍130余支，发展义警达2万余名。
　　同时，衢州还因地制宜推出了“民情直通车”，开到老百姓的家门口。在衢江区莲花镇，一辆由镇政府出资购买的七座车，经过简单改装后成了联合巡逻、联合调处、联动服务的“民情直通车”。由乡镇值班领导、综治干部、社区民警、乡镇年轻干部和志愿者组成直通车的办事主力，及时参与矛盾纠纷化解。
　　“民情直通车”机制在全省率先开通“党政版的110”。一个民情直通电话，“民情直通车”便开到百姓家门口。前不久，莲花镇莲东村村民徐某因家门口的路被隔壁邻居堆的砖头堵住，与邻居发生纠纷。“民情直通车”开到他家门口，2个小时便化解了一起可能引发冲突的矛盾隐患。
　　“平安指数”，设在老百姓的家门口
　　“应书记，接到报警电话，你们村口有两名村民发生口角。”衢州市常山县公安局球川派出所民警祝志飞给沙安村党支部书记应军鸿打完电话，就带着辅警徐壮壮驱车前往事发地。
　　警车刚出派出所2分钟，应军鸿就来电话了：“你们不用过来，事情我们已经处理了。”
　　“现在村里发生矛盾纠纷，我们村干部会积极处理，提早介入，让‘小事化了’。”应军鸿说，这对村里而言，既及时化解了矛盾纠纷，也在“平安指数”考核上拿到了加分，大家都很有干劲。
　　衢州市在常山县率先试点“平安指数”，以村为单位，将警情、案情、访情、民情等平安要素纳入指数范围，精准刻画每个村的“平安画像”，并针对问题短板对症下药。“平安指数”不仅与村集体项目发展、相关政策扶持等挂钩，也与镇、村两级干部考核捆绑。被评为“平安优质村”的村子，将获得平安建设专项奖励经费。
　　“衢州以全国市域社会治理现代化试点工作为契机，公安机关秉持‘融入、融合、融化’的理念，带头融入县乡村基层治理体系，联动相关部门和群防群治力量，将资源、要素、服务下沉村社网格，及时、常态地在老百姓家门口发现和解决矛盾纠纷、问题隐患，取得‘治早、治小、治未病’的明显成效。”衢州市公安局主要负责同志说。
