
“中国的和平与发展事业将取得更大成就”（大道之行）

　　回忆起同习近平主席会见的情景，加尧姆眼神里闪烁着兴奋：“那次会见的气氛非常友好，双方共同回顾了马中关系的发展历程，希望两国关系的未来发展更具活力。习近平主席的访问开启了两国关系新的友好时代。”2014年9月14日至16日，习近平主席对马尔代夫进行国事访问期间，会见了马尔代夫前总统、改革运动党创始人穆蒙·阿卜杜勒·加尧姆。
　　加尧姆认为：“习近平主席非常关注人类前途命运。实践已经证明，习近平主席的远见卓识和敢于作为，在促进中国实现自身发展的同时，也惠及了包括马尔代夫在内的其他国家。”
　　2018年8月，中马友谊大桥建成通车。这座双向四车道大桥，全长约2000米，实现了马累岛、机场岛和胡鲁马累岛的连接。旅客从机场岛到首都马累无需乘坐渡轮，省时又省力，还不受天气影响。“中马友谊大桥的通车，改善了马尔代夫人民的生活。”加尧姆说，从中马友谊大桥、大量居民住宅到正在建设中的机场航站楼，中国的帮助给马尔代夫带来了极大变化。
　　加尧姆长期关注中国发展，他表示：“在习近平主席领导下，中国发生巨大变化，各项事业取得非凡成就，在国际舞台上的影响力与日俱增，这对中国以及世界其他国家来说都极其重要。”他还表示，中国重视基础设施建设，鼓励技术创新，强调提升民众生活水平，让数亿人成功脱贫；同时，中国经济占全球经济比重稳步提升，在国际产业分工体系和供应链体系中占据重要地位。“我对中国未来的发展非常乐观，充满信心。”
　　中国践行真正的多边主义，为解决国际热点问题努力劝和促谈，加尧姆对此赞许有加。“中国成功促成沙特与伊朗恢复外交关系，这对实现中东和平安宁意义非凡。中国倡导政治解决乌克兰危机，展示出中国人民爱好和平、寻求合作的良好形象。”加尧姆说，“真正的多边主义，意味着国家不分大小强弱，应该有事一起商量着办，这对未来的世界格局非常重要。”
　　加尧姆是中马友好交往的见证者与亲历者。他回忆说：“上世纪60年代我在埃及留学时，就结交了中国留学生朋友。那时，我们用阿拉伯语交流，听他们介绍中国历史和发展变化，我从那时候起就开始更加关注中国。”在加尧姆担任马尔代夫总统期间，中马关系平稳发展，两国在经济、技术、文化等多个领域签订合作协议。
　　加尧姆曾两度以总统身份对中国进行国事访问，两次登上长城。“那是我人生的难忘经历。我还清晰记得一句话：不到长城非好汉。”加尧姆表示，习近平主席提出全球文明倡议，强调要共同倡导尊重世界文明多样性、共同倡导弘扬全人类共同价值、共同倡导重视文明传承和创新、共同倡导加强国际人文交流合作，这对于世界的未来发展具有重要意义。中国历史悠久，文明绵延千年。中国对优秀传统文化的保护和传承，值得其他国家学习借鉴。
　　“马中两国始终相互尊重、相互支持，马政府坚定奉行一个中国原则。我对中国取得的发展成就充满敬意。相信在习近平主席的领导下，中国的和平与发展事业将取得更大成就。”加尧姆说。
