
博鳌经安论坛第二届大会将于10月底举行

　　本报长沙7月13日电  （记者孙超）记者从博鳌亚洲论坛全球经济发展与安全论坛（以下简称“博鳌经安论坛”）第二届大会新闻发布会上获悉：博鳌经安论坛第二届大会将于今年10月29日至31日在湖南长沙举行，大会主题为“全球发展  共享安全”。
　　博鳌亚洲论坛秘书长李保东表示，博鳌经安论坛第二届大会将深入分析经济发展与安全领域新趋势新动向，深入探讨如何更好地推动全球发展、共享安全。
　　博鳌经安论坛大会主席曾伟雄表示，第二届大会将举办20余场分论坛活动，充分聚焦今年以来国际社会关注的一些热点问题，探讨经济发展、可持续发展、人口发展、国际发展合作等发展领域的前沿问题，以及金融安全、能源安全、粮食安全、气候安全、供应链安全等和发展密切相关的安全问题。
　　博鳌经安论坛组委会执行主任赵松说，2021年首届大会以线上为主，今年将以全线下方式举办第二届大会，并将实现“五化、四更”的目标，即突出“国际化、专业化、市场化、绿色化、数字化”、实现“层级更高、范围更广、规模更大、成果更好”。中南大学党委副书记彭立威透露，中南大学将与组委会合作，为本届论坛提供智力支撑。
　　近年来，博鳌亚洲论坛除了每年春季举办年会之外，还举办一系列大型专题论坛会议。其中，博鳌经安论坛主要聚焦发展与安全的相互联系和影响，以期更好地应对全球经济风险和结构性问题。
