福建宁德市提升乡镇纪检干部履职能力
列明工作清单  加强基层监督

　　“听说养殖补助金每户10万元，可到手却没有这么多，这是咋回事？”不久前，福建宁德市寿宁县犀溪镇一位村民向当地纪检干部反映。
　　“经查，该村主要负责人为解决部分村务支出，擅自截留了应发给群众的奖补资金，群众反映问题属实。”犀溪镇纪委书记、监察组组长张颖介绍，很快这名村干部受到处理，相关资金也被收缴。
　　这起案件的高效处理，离不开宁德市纪委监委推动建立的乡镇纪委履职工作机制。瞄准不会、不愿、不敢监督等“痛点”问题，宁德市纪委监委先后制定出台《乡镇（街道）纪（工）委监察组履职要点》《镇村组织及人员履职常见问题和监督路径指引》等6份指导性文件，以“说明书+清单式”形式汇编成册，供纪检监察干部使用。“我们进一步细化上级文件，实现表格化、清单化落实，同时探索制定村党组织纪检委员监督工作流程、台账，督促纪检干部发挥作用。”宁德市纪委副书记陈为忠说。
　　蕉城区蕉北街道纪工委将蕉北街道8个社区划分为4个片区，由街道纪工委干部、不同片区的社区党组织纪检委员等人员组成片区交叉监督组，开展跨区域异地监督检查。
　　“乡镇纪检监察组织是纪检监察机关的‘前哨站’，在基层治理中承担重要职责。我们必须坚持把推动乡镇纪检监察组织有效履职作为做强基层监督的关键点，长期坚持，久久为功。”宁德市委常委、纪委书记、监委主任邓伟斌说。
