
我国启动首个超低轨通遥一体星座建设

　　本报武汉7月13日电  （记者刘诗瑶、范昊天）近日，在第九届中国（国际）商业航天高峰论坛上，中国航天科工集团宣布正式启动超低轨通遥一体星座建设，首发星已完成正样产品设计与投产，将搭载光学遥感相机、星载智能处理设备、原子氧探测器等有效载荷，计划今年12月发射。
　　超低轨道是指高度低于300公里的轨道，因轨道高度下降，从对地“遥感”变为“近端”而实现更低成本、更高观测分辨率、更短传输时延等，可实现同等分辨率下光学载荷重量、成本降低50%，SAR载荷重量、成本降低40%。
　　此次启动的超低轨通遥一体星座建设，旨在实现超低轨道发展规模化的即时智能遥感服务系统，在实现分米级精准“感知”、分钟级实时“传输”的同时，通过先进星载智能处理、星端直连、星间通信实现空间信息直达用户终端，满足抢险救灾、应急调度等重大行动对关键信息高分辨率实时观测等迫切需求。
　　根据计划，超低轨通遥一体星座将分3个阶段实施。计划2023年完成首发星发射，2024年完成9星业务验证星簇发射；2030年完成300颗星在轨组网运行，形成全球15分钟响应能力；在融合发展阶段，达到全球范围10分钟以内的即时业务响应和服务能力。
