吉林开展节粮养殖，搭建交易平台，提升品牌影响
推动特色畜牧业提质增效（经济聚焦）

　　核心阅读
　　一头牛连着一条产业链，顺应产业发展趋势强链、补链、延链，吉林省不断增强产业实力。“十四五”期间，吉林省计划把千万头肉牛建设工程打造成现代农业的标志性工程。
　　
　　“过去收完玉米都发愁，那么多秸秆不知道怎么处理。”吉林省桦甸市地局子村村民杨丽艳站在自家牛栏外，指着院子说，房前种着菜，房后养着牛，家里种的玉米，粮食拿去卖，秸秆来喂牛，牛粪又可以回田做肥料。“再也不用烧秸秆。”
　　杨丽艳提到的秸秆喂牛，源于吉林省于2021年9月启动的“秸秆变肉”暨千万头肉牛建设工程，目的在于引领全省肉牛产业提质增效、绿色转型。2022年，这一工程被中办、国办列入2021年度巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估典型经验做法清单。
　　扶持农户养牛增收
　　杨丽艳一家四口人，丈夫身体不好，还有两个孩子在上学，经济负担比较重。2022年，桦甸市金牛牧业有限公司技术员登门，赠送给杨丽艳家两头怀孕母牛。
　　金牛牧业是通过当地产业扶贫会了解了杨丽艳家的情况。目前，得到扶持的类似养殖户有220户。公司派技术员线上线下相结合进行养殖技术指导。一年过去，母牛产仔。前不久，杨丽艳卖出一头小牛犊，收入了9500元。
　　“我们以‘龙头企业+联合体+村集体+合作社+农户寄养、订单’的模式，在全市联农带户6500户。”金牛牧业相关负责人介绍。
　　为了让缺少经验和技术的农户尽快通过养牛增收致富，吉林省还通过“一村一名大学生兽医计划”，以“一键呼叫”的方式为养殖场（户）提供综合性服务。吉林省畜牧局相关负责人介绍，今年力争完成1000个服务站建设。同时，还将充分利用各类支持政策，建设肉牛养殖圈舍，引导种植合作社、大户通过租赁等方式发展肉牛产业，实现种养循环、农牧结合。
　　在政府助力和市场参与的背景下，吉林省顺应产业发展趋势，积极强链、补链、延链，增强产业发展能力，充分利用秸秆资源则是其中的重要内容。
　　“近年来，吉林省粮食产量迈上了800亿斤新台阶，同时，每年秸秆产量约4000万吨。秸秆除去用于还田，存在被农民一烧了之的现象。”吉林省畜牧局相关负责人介绍，通过秸秆资源的综合开发利用，节粮型畜牧业得以加快发展，促进了绿色农业发展，助力了现代农业建设。同时，“千万头肉牛”工程与吉林省的“千亿斤粮食”工程互相促进，形成同步提升大格局。
　　截至目前，全省千头以上肉牛产业化大项目224个，比工程实施前新增190个。全省肉牛集群全产业链产值达到2000亿元。2022年，全省肉牛饲养量达到652.6万头，同比增长12.4%；全省肉牛存栏500头以上的养殖大村达到2238个。
　　建设肉牛交易市场
　　凌晨5点，长春市绿园区的皓月牛羊交易市场非常热闹。“凌晨3点多我就到了，已经卖了4头牛，平均一头卖到2.3万元。”牛声哞哞，绿园区西新乡裴家村村民唐宝带着笑意提高声音告诉记者，我养了100多头牛呢！我们村有一半多人家都养牛！
　　“今天市场内大约有1.8万头牛。”交易市场牛源交易部长程相文介绍，整个市场面积约20万平方米，每周逢二、五、日是“牛集”，也是交易火热的日子。来自安徽省的客商蒋传宏说，去年一年，自己在这里采购了1万多头牛到安徽。
　　“这里之前是废弃的煤矿，现在成为大型肉牛交易市场，同时兼具寄养交易、金融结算、电子商务、物流配送等多种功能和服务。通过交易市场，可以大大降低交易成本，进而提高养牛户和客商的利润。”交易市场负责人张福军介绍，今年前两个季度，市场里肉牛成交4.09万头，交易额达5.29亿元。
　　“有了大型肉牛交易市场，不仅便利了交易，市场里还有丰富的增值服务让我们选择。”杨丽艳指着牛对记者说，“我家牛耳朵上的标号，既是身份信息也是保险凭证，这些牛既能上保险，活牛又能抵押贷款。有了资金，大家养牛的底气越来越足。”
　　据介绍，截至目前，吉林全省肉牛政策性保险在保牛只138.19万头，保险覆盖面占存栏量的30.31%。融资机制创新取得突破性进展，全省肉牛贷款余额达到289.95亿元。
　　不断增强产业实力
　　走进长春皓月集团沃金黑牛养殖示范基地，1.5万平方米的牛棚干净整洁，800头育肥期的黑牛正听着音乐。“每头牛都有编号，相当于它的‘身份证’。”基地养殖经理谭吉哲说，一项一项饲养数据汇聚起来，形成了一套养殖体系。
　　大数据赋能养殖业，变革的是养殖结构，优化的是养殖流程，增值的是产业价值，提升的是市场份额。以沃金黑牛为例：一头牛重750公斤到850公斤，平均出450公斤肉，按品质分5个级别出售，每公斤售价90元到2600元不等。再加上深加工后的牛皮、牛骨等的产值，综合下来，一头沃金黑牛平均可卖15万元。
　　加强种业创新，实现种源可控，以种业高质量发展为千万头肉牛建设工程提供有力支撑。不久前，吉林省出台了进一步加强肉牛良种繁育体系建设的若干政策措施。
　　一头牛连着一条产业链，顺应产业发展趋势强链、补链、延链，吉林省不断增强产业实力。“十四五”期间，吉林省计划把千万头肉牛建设工程打造成现代农业的标志性工程。目前，正加快建设一批规模肉牛养殖园区，吸引农村养殖大户、农民合作社和企业入驻，同时打造“吉林肉牛”区域公共品牌和“吉牛”餐食品牌。
　　今年吉林省政府工作报告提出，推动“秸秆变肉”暨千万头肉牛建设工程上规模上水平。统筹东中西三大产业集群，加快产业化项目建设，力争全省肉牛饲养量达到770万头以上。
