
问需于民办实事（一线行走）

　　会听意见诉求，会找症结所在，会跟群众商议，才能找到解决问题的好思路
　　
　　前不久，位于北京市朝阳区建外街道的某医药公司人事经理李瑞遇上个棘手事：公司有4个职工的孩子今年9月就要入学，但工作居住证却迟迟没有办完。眼瞅着日期一天天逼近，李瑞想起了“暖心线”，一个电话找到所在的楼宇党委求助。楼宇党委将企业的需求报给了街道，后经过区委组织部协调，人社部门现场为该写字楼有办证需求的企业进行详细讲解，面对面教流程。
　　建外街道是北京商务中心区的重要组成部分。辖区面积4.4平方公里，有147栋商务楼宇，容纳1.6万余家企业，30多万人在此工作。我们将一栋栋楼宇整合为9个楼域，形成“街道工委—楼域党委—楼宇党委”三层架构，通过楼域党委统筹、调动和凝聚楼宇资源，探索为基层治理赋能增效的新路。
　　解决难题要先学会主动找出问题。我们用好“铁脚板”功夫，不定期爬楼入户走访，定期全覆盖大走访。在走访中，很多楼宇员工提出，周边金桐路东侧围墙破旧，希望改善。为此，我们发放120份问卷征集建议。与此同时，我们还召集楼宇党委、楼宇产权方，市、区相关部门等多方协商、集思广益，决定以废旧用品为原料，将其改建设计成了再生环保景观墙。
　　聚焦各方关切，协调用好各种资源，是做好基层治理的重要方法。后来，我们又开发了“数治建外”数字化平台，更快问需于企、更好整理分析，把与楼域发展治理相关的资源、需求、服务梳理成了三项清单。各类主体根据需要，按规则启动“发布、收集、共商、聚资、分派和反馈”机制，推动政府、企业和社会力量快速响应。
　　问需于民办实事。在一次次派单式服务中获得企业的更多认可，在一个个急难愁盼问题的解决中赢得群众的更多信任。从走基层找问题，到聚合力解难题，再到一条“暖心线”方便群众“出考题”。会听意见诉求，会找症结所在，会跟群众商议，才能找到解决问题的好思路。
　　（作者为北京市朝阳区建外街道党工委书记）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
