
讲述追梦故事  弘扬工匠精神

　　习近平总书记强调：“无论从事什么劳动，都要干一行、爱一行、钻一行。在工厂车间，就要弘扬‘工匠精神’，精心打磨每一个零部件，生产优质的产品。在田间地头，就要精心耕作，努力赢得丰收。在商场店铺，就要笑迎天下客，童叟无欺，提供优质的服务。”在新时代新征程上，各行各业都涌现出一辈子选择一件事、一辈子专注一件事、一辈子成就一件事的典范。人民日报总编室编著的《一辈子一件事——平凡英雄的追梦故事》，聚焦那些为祖国建设、社会发展、文明进步默默耕耘的普通人，讲述他们兢兢业业坚守岗位的故事。
　　普通人的奋斗最让人感动。100岁的张效房，仍坚守在为病人服务的第一线，百岁高龄每周一、三、五还到《中华眼外伤职业眼病杂志》编辑部上班，坚守“活着一天，服务一天，奉献一天”的人生理念；宁夏的王志洪，一辈子只为把高质量话剧演出送到乡下去，让老乡们第一时间看到城里的大戏……这些平凡英雄把非凡的人生价值挥洒在平凡的工作岗位上，再通过记者编辑们生动传神的讲述，凝结为一个个好故事，如涓涓溪流滋润人心。
　　书中文章来自人民日报要闻六版“一辈子一件事”栏目，栏目文章力求写出潜藏在“这个人”骨子里的精神底色。从祁连山麓到金沙江边，辗转千里，不忘刻苦攻读马恩著作；从青葱少年到华发萧萧，一字一句打磨润色推敲。中央党史和文献研究院的三代翻译家们，把翻译马克思主义经典著作当做人生信仰，一盏灯一支笔一辈子。云南的董学书，一生专注蚊虫疾病防控，足迹遍布云南山水，临老还喊着要“干到干不动为止”……书中的诸多人物，为了国家富强、人民幸福而日夜付出，把艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献作为一生追求，贯穿于每一天的日常生活和工作中。
　　让文字更具亲和力、感召力，是该栏目编辑记者一以贯之的追求。人物报道，写真写活方能可亲可信。让人物生活化，让精神细节化，才能打动读者，起到情动于中的艺术效果。采访中国中医科学院专家委员会委员周超凡，记者捕捉到一个有趣的细节：“电梯都关了，我只能爬楼梯上下楼。”一个“为了科研工作，连下班时间都不放过”的人物形象瞬间“活”了起来。河南的郭建华坚持为乡亲放电影45年，讲述他走上电影放映员之路时，作者写道：“郭建华5岁时，母亲带她第一次去村广场上看电影。好奇的她伸出小手摸镜头，突然啪的一声，镜头里射出光线，吓了她一跳，但她从此对这跳动的光影着了迷……”这段带有镜头感的文字，好似电影里的蒙太奇，串联起过去与现在的时光，让读者对人物的理解更加细致深入。
　　本书把笔触对准一个个平凡英雄，呈现他们不忘初心、牢记使命的身影，努力在讲好中国故事，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量等方面发挥积极作用。相信读者朋友阅读本书，会更加坚定“幸福都是奋斗出来的”的信念，为走好人生路增添信心和力量。
