
做扎根乡村的“新农人”（中国道路中国梦·齐心协力加油干）

　　我的家乡河南省开封市尉氏县有着广阔的农田。小时候，每当看到嫩绿的麦苗长成金黄饱满的麦穗，我总是喜悦又感动。如今，我回到家乡工作，成为一名驻村干部，与乡亲们一起种地劳作，为做一名合格的“新农人”而努力奋斗。
　　俯下身子做实事、谋实效，才能汇聚团结一心的力量。刚到村里时，一些村民见我是女孩子，觉得我可能吃不了苦、扛不起重担。我踏踏实实干起来，一头扎进工作中。当时，村里正在建种植大棚，我每天都往田间地头跑，与村民们一起搭建骨架、覆盖塑料膜。闲暇时，我也会主动聊家常，了解村民的日常生活和生产情况，为他们生活中的难事出谋划策。日子长了，我与村民们日渐熟络，变得更加互相信任。以真心换真心，就能换来与群众的心连心。
　　为乡村谋发展，产业是关键。之前，村集体缺少收入，村民们缺资金、缺技术、缺信心，不会种、不愿种经济作物，长期制约着村子的发展。我与其他村干部多次外出实地考察，结合本村实际成立种植专业合作社，动员脱贫户一起尝试发展麒麟西瓜种植产业。我们给每个西瓜开具“出生证明”，在上面标注编号、授粉时间、生长周期，用精细化管理提高产品质量。我们还利用线上平台拓宽销路，村里生产的西瓜供不应求。找准产业是基础，还要提高效益，进一步充实村民的“腰包”。羊肚菌种植投资周期短、回报率高，我们就申请资金建成40亩羊肚菌大棚，邀请专家提供技术支持。今年春天，批量产出的优质羊肚菌，不仅卖到了云南、广东等多个省份，还有了海外订单。收入增加了，种植经验丰富了，大家越干劲头越足。抓住产业这个关键点，激发内生动力，乡村发展之路就能越走越宽。
　　当越来越多村民成为“新农人”，传统农田就有了新变化，农村生活也有了新气象。曾经，农业生产全凭经验和感觉，现在的大棚更“智慧”，智能化监测系统给农作物精准浇水、施肥，效率更高、产出更好。除了种植小麦、玉米，我们正在探索“羊肚菌—西瓜—青菜”三茬轮作模式，让田间景象四季不同。合作社吸纳50多人就业，示范带动近20户村民发展麒麟西瓜种植产业。生机勃勃的产业为村庄注入活力，脱贫户翻新了房子，体育广场新置了器材，村容村貌焕然一新，村民们有了实实在在的获得感。
　　习近平总书记指出：“基层党组织和党员干部既要当好乡村产业项目的组织者、推动者，又要当好群众利益的维护者。”全面推进乡村振兴，是使命也是责任。扎根农村、深耕农村，努力让农业经营更有效益，让农业成为更有奔头的产业，让群众生活芝麻开花节节高，我将在自己的岗位上努力奋斗、不懈奋斗。
　　（作者为河南省开封市尉氏县小陈乡圉村驻村第一书记，本报记者王者采访整理）
