
建设网络强国  助力民族复兴
——以习近平同志为核心的党中央引领网信事业发展述评
　　当今时代，互联网发展日新月异，信息化浪潮席卷全球，中华民族迎来了千载难逢的历史机遇。
　　党的十八大以来，习近平总书记站在人类历史发展、党和国家事业全局高度，从信息化发展大势和国内国际大局出发，重视互联网、发展互联网、治理互联网，统筹推进网络安全和信息化工作，提出一系列具有开创性意义的新理念新思想新战略，深刻回答了事关网信事业发展的一系列重大理论和实践问题，形成了习近平总书记关于网络强国的重要思想，擘画了建设网络强国的宏伟蓝图。
　　在习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想指引下，我国网信事业取得历史性成就、发生历史性变革，探索走出了一条中国特色治网之道，网络大国阔步迈向网络强国。
　　高瞻远瞩、审时度势，吹响建设网络强国时代号角
　　2023年7月6日下午，正在江苏南京考察的习近平总书记专程来到紫金山实验室，走进展厅、6G综合实验室，详细了解推进重大科技任务攻关等情况。
　　在信息化浪潮中应运而生的紫金山实验室，面向网络通信与安全领域国家重大战略需求开展前瞻性、基础性研究。了解到这个团队通过推进关键技术攻关，不仅实现传输速率、系统效率大幅提升，还实现了关键技术的自主可控，习近平总书记十分高兴。
　　“要把握机遇、再立新功，一心一意做好这件事。党中央会关注和支持你们。”总书记的殷切期望，令在场同志十分振奋。
　　习近平总书记对网络安全和信息化事业的关注和支持一以贯之。
　　2012年12月，习近平总书记在深圳考察时作出这样的重要判断：
　　“现在人类已经进入互联网时代这样一个历史阶段，这是一个世界潮流，而且这个互联网时代对人类的生活、生产、生产力的发展都具有很大的进步推动作用。”
　　从全球看，世界大国均把信息化作为国家战略重点和优先发展方向，围绕网络空间发展主导权、制网权的争夺日趋激烈，互联网成为影响世界的重要力量。
　　从国内看，中华民族伟大复兴战略全局、世界百年未有之大变局与信息革命时代潮流发生历史性交汇。中国互联网蓬勃发展的同时，一些关键核心技术还存在“受制于人”的问题，区域和城乡差异比较明显，发展瓶颈仍然较为突出。
　　这是必须抓住的历史机遇，更是必须面对的变革挑战。
　　2014年，中国互联网发展进入第20个年头。当年2月，中央网络安全和信息化领导小组第一次会议召开，习近平总书记亲自担任组长。
　　“我国互联网和信息化工作取得了显著发展成就，网络走入千家万户，网民数量世界第一，我国已成为网络大国。”习近平总书记深刻指出：“网络安全和信息化是事关国家安全和国家发展、事关广大人民群众工作生活的重大战略问题，要从国际国内大势出发，总体布局，统筹各方，创新发展，努力把我国建设成为网络强国。”
　　从“网络大国”到“网络强国”，一字之变，意味深长，引领中国互联网发展迈入全新的历史时期。
　　也正是在这次会议上，习近平总书记明确，建设网络强国的战略部署要与“两个一百年”奋斗目标同步推进，向着网络基础设施基本普及、自主创新能力显著增强、信息经济全面发展、网络安全保障有力的目标不断前进。
　　因势而谋，应势而动，顺势而为。
　　从召开重大会议到出席重要活动，从国内考察到出国访问，习近平总书记多次就网络安全和信息化工作发表重要讲话，准确把握信息时代的“时”与“势”，紧密结合我国互联网发展治理实践，系统回答了为什么要建设网络强国、怎样建设网络强国的一系列重大理论和实践问题，为做好新时代网信工作提供了根本遵循。
　　把牢前进方向，强调“过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关”，“必须旗帜鲜明、毫不动摇坚持党管互联网，加强党中央对网信工作的集中统一领导，确保网信事业始终沿着正确方向前进”；
　　坚持人民至上，提出“网信事业要发展，必须贯彻以人民为中心的发展思想”，强调“推进网络强国建设，推动我国网信事业发展，让互联网更好造福国家和人民”；
　　聚焦核心技术，要求“加快推进网络信息技术自主创新”，强调“我们要掌握我国互联网发展主动权，保障互联网安全、国家安全，就必须突破核心技术这个难题，争取在某些领域、某些方面实现‘弯道超车’”；
　　围绕网络安全，明确“加快增强网络空间安全防御能力”，提出“网络安全和信息化是相辅相成的。安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进”；
　　着眼人才培养，阐释“网络空间的竞争，归根结底是人才竞争。建设网络强国，没有一支优秀的人才队伍，没有人才创造力迸发、活力涌流，是难以成功的”；
　　…………
　　一系列深刻精辟的论断，一整套着眼长远的部署，成为建设网络强国的行动指南。
　　“加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。”习近平总书记在党的二十大报告中，再次强调加快建设网络强国。
　　新理念引领新实践，新战略开启新征程。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，网络强国的壮阔图景徐徐铺展。
　　谋深虑远、运筹帷幄，指引网信事业高质量发展
　　2018年4月，北京，党和国家历史上首次全国网络安全和信息化工作会议召开。
　　“我们必须敏锐抓住信息化发展的历史机遇”“加强网上正面宣传，维护网络安全”“发挥信息化对经济社会发展的引领作用”“主动参与网络空间国际治理进程”……
　　习近平总书记在会上科学分析了信息化变革趋势和我们肩负的历史使命。
　　在习近平总书记关心引领下，关于网络安全和信息化的一系列重大决策、一系列重大举措出台并深入实施，我国在建设网络强国征程上阔步前行。
　　提高网络综合治理能力，构建网上网下同心圆——
　　“互联网已经成为舆论斗争的主战场。”2013年8月，全国宣传思想工作会议，习近平总书记站在我们党长期执政的高度，作出深刻论断。
　　习近平总书记明确指出，要依法加强网络社会管理，加强网络新技术新应用的管理，确保互联网可管可控，使我们的网络空间清朗起来。
　　“做这项工作不容易，但再难也要做。”总书记的话语掷地有声。
　　明者因时而变，知者随事而制。
　　重视互联网法治建设，强调“要坚持依法治网、依法办网、依法上网，让互联网在法治轨道上健康运行”；
　　针对加强互联网内容建设，提出“通过理念、内容、形式、方法、手段等创新，使正面宣传质量和水平有一个明显提高”；
　　强调提高网络综合治理能力，要求“形成党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律等多主体参与，经济、法律、技术等多种手段相结合的综合治网格局”；
　　大力营造清朗的网络空间，指示“把握好网上舆论引导的时、度、效，使网络空间清朗起来”；
　　要求通过网络凝聚共识，明确“必须下大气力做好人的工作，把广大网民凝聚到党的周围”；
　　…………
　　突出问题导向，加强顶层设计。网络综合治理体系基本建成，网络生态持续向好，网上正能量更加强劲、主旋律更加高昂，党的声音成为网络空间最强音。
　　推动信息领域核心技术突破，发挥信息化对经济社会发展的引领作用——
　　2015年6月17日，习近平总书记来到贵阳市大数据应用展示中心考察调研，强调面对信息化潮流，只有积极抢占制高点，才能赢得发展先机。
　　信息化、数字化，是习近平总书记念兹在兹的大事。
　　在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上，习近平总书记强调，信息技术和产业发展程度决定着信息化发展水平。
　　2018年4月22日，首届数字中国建设峰会在福建福州开幕，习近平总书记发来贺信指出：“加快数字中国建设，就是要适应我国发展新的历史方位，全面贯彻新发展理念，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌。”
　　2021年10月18日，十九届中央政治局进行第三十四次集体学习，主题正是推动我国数字经济健康发展。习近平总书记在主持学习时强调，要做好我国数字经济发展顶层设计和体制机制建设，加强形势研判，抓住机遇，赢得主动。
　　从支持技术研发，到繁荣发展网络文化；从建设良好的信息基础设施，到培养高素质的网络安全和信息化人才队伍……党的十八大以来，我国信息基础设施建设步伐持续加快，数字经济发展势头强劲，信息领域核心技术自主创新取得突破，信息为民惠民成效显著。
　　树立正确的网络安全观，推动建立网络安全体系——
　　“没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化。”习近平总书记的这一重要论断，把网络安全上升到了国家安全的层面，为推动我国网络安全体系的建立，树立正确的网络安全观指明了方向。
　　“网络安全是整体的而不是割裂的”“网络安全是动态的而不是静态的”“网络安全是开放的而不是封闭的”“网络安全是相对的而不是绝对的”“网络安全是共同的而不是孤立的”……深刻洞悉网络安全的主要特点，习近平总书记作出针对性部署安排。
　　在2017年2月17日召开的国家安全工作座谈会上，习近平总书记专门谈到“要筑牢网络安全防线，提高网络安全保障水平”；在党的二十大报告中，将强化网络、数据等安全保障体系建设列入健全国家安全体系的一部分……
　　以总体国家安全观为指导，我国全面筑牢网络安全和数字安全屏障，网络安全保障体系和能力建设全面加强。
　　主动参与网络空间国际治理进程，推动构建网络空间命运共同体——
　　从2014年起，浙江乌镇这个江南小镇，每年都会吸引世界的目光。
　　自首届世界互联网大会在乌镇举办以来，习近平总书记连续9年或进行主旨演讲，或发表视频致辞，或向大会发来贺信，以不同形式关心大会举办工作。
　　2015年12月16日，习近平总书记出席第二届世界互联网大会开幕式。在主旨演讲中，总书记提出“构建网络空间命运共同体”的重大命题，指出“网络空间是人类共同的活动空间，网络空间前途命运应由世界各国共同掌握”。
　　随着新一轮科技革命和产业变革深入推进，互联网领域发展不平衡、规则不健全、秩序不合理等问题日益凸显，网络霸权主义对世界和平与发展构成新的威胁。习近平总书记提出构建网络空间命运共同体，正是顺应时代之变、回应世界之需的中国方案。
　　在习近平总书记倡导、推动下，这一理念主张不断丰富发展、落地生根。关于全球互联网发展治理的中国智慧、中国主张，得到国际社会的广泛认同。新时代中国在积极参与全球互联网发展治理的实践中取得一系列成就，贡献中国经验、中国智慧和中国方案，也为各国一道携手迈向更加美好的“数字未来”指明了方向。
　　人民至上、为民造福，亿万人民共享互联网发展成果
　　2020年4月20日傍晚，秦岭深处，陕西省柞水县小岭镇金米村的木耳展销中心迎来了一位“特殊带货员”。
　　直播台前，习近平总书记对着手机镜头点赞——“小木耳、大产业”。
　　柞水木耳火了！2000万网友涌进直播间，20多吨木耳秒光。
　　“让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感”。在习近平总书记关于网络强国的重要思想指引下，各地各部门出台一系列新政策、新举措，推动网信事业迎来新发展、新飞跃，互联网成为惠民、利民、便民的一大“利器”，亿万人民享有更多获得感、幸福感、安全感。
　　这是更加强劲的增长动能——
　　网信事业，代表着新的生产力和新的发展方向。党的十八大以来，我国加快完善数字信息基础设施体系，统筹推进5G、IPv6、数据中心、卫星互联网、物联网等建设发展，互联互通、共建共享、协调联动水平快速提升，为经济社会高质量发展提供有力支撑。
　　从“3G突破”到“4G同步”再到“5G引领”，目前我国已建成全球规模最大、技术领先的网络基础设施；IPv6规模部署和应用取得突破性进展，活跃用户数超7亿；移动物联网终端用户超过20.5亿，在全球主要经济体中率先实现“物”连接数超过“人”连接数……
　　《数字中国发展报告（2022年）》指出，2022年我国数字经济规模达50.2万亿元，总量稳居世界第二，占GDP比重提升至41.5%，数字经济成为稳增长促转型的重要引擎。
　　这是造福人民的生动实践——
　　医生身在江苏，却能为远隔万水千山的新疆患者做手术？2022年6月，我国首例5G超远程机器人辅助下腹腔镜手术，由江苏省人民医院与新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州人民医院共同完成。
　　这场跨越数千公里的“空中手术”，突破了资源配置的时空限制，正是互联网发展成果惠及人民的生动缩影。
　　建设全国统一、多级互联的数据共享交换平台，通过“数据多跑路”实现“群众少跑腿”；
　　“互联网+”深度融入教育、养老等多个领域，全国中小学互联网接入率达100%，互联网应用适老化、无障碍水平不断提升，数字乡村建设取得积极成效，信息技术助力弥合数字鸿沟；
　　分享经济、智慧出行、移动支付等互联网新产品新业态竞相涌现……
　　党的十八大以来，我国网信事业着力补齐民生短板、优化公共服务，用得上、用得起、用得好的信息服务正在造福更多百姓。
　　这是日益清朗安全的网络家园——
　　“组织开展13项‘清朗’专项行动，清理违法和不良信息5430余万条，处置账号680余万个，下架APP、小程序2890余款……”2023年3月，国家网信办发布的2022年“清朗”系列专项行动“成绩单”引人关注。
　　网络空间天朗气清、生态良好是广大网民的共同期待。“清朗”系列专项行动在全网开展“大扫除”，“护苗”专项行动坚决清理危害青少年身心健康的不良内容，“净网”专项行动依法严厉打击网络黑客、电信网络诈骗等违法犯罪行为，APP违法违规收集使用个人信息专项治理切实保护公民隐私信息……一系列网络专项整治行动开展，网络家园更加安全。
　　中国网络文明大会连续举办，《“抵制网络谣言  共建网络文明”倡议书》发布，争做中国好网民工程、网络公益工程深入实施，“网络中国节”主题活动持续开展……有关地方和部门积极开拓创新，培育网络文化新风尚，拓展道德建设新空间，构建网络行为新秩序，打造文明创建新品牌，网络文明的理念更加深入人心。
　　这是无比广阔的发展前景——
　　从江淮腹地的“中国声谷”，到西湖之滨的“中国视谷”，再到荆楚大地的“中国光谷”……随着我国数字经济持续快速发展，一批数字产业高地、数字产业集聚区和数字产业集群涌现，以新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等为代表的战略性新兴产业迅速发展、不断壮大。
　　与此同时，数字化生活正在从曾经的美好憧憬变为触手可及的现实。中国互联网络信息中心发布的统计报告显示，截至2022年12月，我国网络购物用户规模达8.45亿，线上办公用户规模达5.40亿，互联网医疗用户规模达3.63亿，网上外卖用户规模达5.21亿……
　　中国还深入参与搭建全球性、区域性多层次互联网治理平台，与世界各国共享互联网发展成果，凝聚全球网络空间治理共识，为推进全球互联网治理体系变革、构建网络空间命运共同体发挥积极作用。
　　时代浪潮澎湃，激荡万千气象。
　　站在新的历史起点上，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平总书记关于网络强国的重要思想正确指引，网信事业发展必将掀开新的一页，在强国建设、民族复兴新征程上书写更加精彩的篇章。
　　（新华社北京7月13日电  记者林晖、王思北、施雨岑、徐壮）
