
形成清清爽爽的同志关系（人民论坛）

　　长期以来，在党内道一声“同志”，是我们党的优良传统。在新时代，倡导清清爽爽的同志关系，是党内关系正常化、纯洁化的必然要求。
　　“推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。”在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记再次强调推动形成清清爽爽的同志关系，深刻指明了党内同志之间的交往原则。
　　“江南无所有，聊赠一枝春”的清新，“鹅毛赠千里，所重以其人”的淳朴，“虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情”的高洁……回溯历史，中华民族推崇“君子之交淡如水”，鼓励道义之交、平等之交、心灵之交，讲求真诚、清淳、坦荡。胸怀千秋伟业的中国共产党人，自建党之初就重视从中华优秀传统文化中汲取智慧力量，倡导纯洁的同志关系。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，保持清清爽爽的同志关系，一直是我们党的政治规矩和纪律要求。
　　同德则同心，同心则同志。清清爽爽的同志关系，源自共同信仰和崇高理想。一大党纲规定：“凡承认本党党纲和政策，并愿成为忠实的党员者，经党员一人介绍，不分性别，不分国籍，都可以接收为党员，成为我们的同志。”延安时期，毛泽东同志指出：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”信仰信念是政治灵魂，理想信念是事业和人生的灯塔。建立在共同理想信念基础上，同志关系才能清清爽爽；以共同事业为目标，党的团结才能牢不可破。肩负新使命、奋进新征程，尤需我们坚定理想信念、奋斗意志、恒心韧劲。
　　为政廉洁、严以用权，方有“清清爽爽”。权力不越界，权利有保障，人与人之间的关系就能简单顺畅。要时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，一刻不停推进全面从严治党，切实筑好权力运行的“防火墙”。对广大党员、干部而言，必须以干净为本，严守党的政治纪律和政治规矩，牢记“党内决不能搞封建依附那一套，决不能搞小山头、小圈子、小团伙那一套，决不能搞门客、门宦、门附那一套”，用党章党规党纪约束自己的一言一行，杜绝“七个有之”。坚持以学正风，弘扬清廉之风，牢固树立正确权力观，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，才能以实际行动当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
　　正人先正己，推动形成清清爽爽的同志关系，领导干部带头是关键。所谓“官风正则民风淳”，在这方面，领导干部的一言一行都具有示范效应。上有所好，下必甚焉；上有不好，下必戒之。以身作则、率先垂范，力戒特权思想、不良作风，尊重党员主体地位，用真情联系群众、用真爱关心干部、用真干推动发展，才能带动形成风清气正、担当作为的浓厚氛围，也才能让党内关系自上而下清爽起来。
　　同志之交若清泉。党内同志关系传承着中国共产党人共同的政治基因，传递着党员之间坦荡质朴、清爽纯洁的情谊，传达着平等尊重、民主团结、互信互助的交往原则。追求清的境界、坚守清的本色、呵护清的风尚，同志之间便会多一分纯粹、真诚，彼此的交往就能行稳致远，从而促进党内政治生态更加风清气正，为强国建设、民族复兴凝聚更多正能量。
