
描绘美丽中国绿水青山画卷（序与跋）

　　人不负青山，青山定不负人。生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计，要像保护眼睛一样保护自然和生态环境，为建设人与自然和谐共生的现代化注入源源不竭的动力。
　　
　　党的十八大以来，我国生态文明建设发生了历史性、转折性、全局性变化，美丽中国建设迈出重大步伐。“中国生态博物丛书”就是在这个大背景下着手策划的。本套丛书生动展示中国境内的各种生态环境和丰富的野生动植物资源，全景展现中国生态环境保护取得的成就，描绘了一幅美丽中国绿水青山的壮阔画卷。
　　地球生物圈的所有生物（动物、植物、微生物）与其环境（土壤、水、气候等）组合在一起，彼此相互依存、相互制约，通过能量循环和物质交换构成了一个完整的物质能量运动系统，这便是一切生物赖以生存的生态系统。从赤日炎炎的热带雨林到冰封万里的极地苔原，从延绵起伏的群山峻岭、高山峡谷到茫茫无际的江河湖海，到处都有植物和动物的踪迹，还有大量的真菌和细菌等微生物，为地球生命提供了充足的氧气和食物，使人类社会能持续发展到今天，创造出高度的文明。
　　由于地域广阔，我国有多样的气候类型和各种地貌类型，南北跨热带、亚热带、暖温带、温带和寒温带，自然条件多样复杂，生态系统类型异常丰富。从森林、草原到荒漠，从热带雨林到寒温带针叶林，应有尽有。西南部又拥有地球上最高的青藏高原的隆起，形成了世界上独一无二的大面积高寒植被。此外，我国还有辽阔的海洋和各种海洋生物所组成的海洋生态系统。可以讲，除典型的赤道热带雨林外，地球上大多数植被类型均可在中国的国土上找到。所有这些，为各种生物种类的形成和繁衍提供了各类生境，使中国成为全球生态类型和生物多样性最为丰富的国家之一。
　　“中国生态博物丛书”以我国生态系统为主线，结合各种生态景观，对我国主要植被生态类型以及构成这些生态系统的植物、动物和微生物进行全面系统的介绍。在对某个物种进行介绍时，对物种在地理区域的生态位、生态功能、生态价值和经济价值进行科学和生动的介绍。读者可以通过本丛书，学习和了解中国主要植被类型、生态景观和生物多样性等方面的相关知识。本套丛书由国内多家科研单位和大学数百位科学工作者共同编著完成，内容科学准确，语言生动有趣，图片精美。其编写出版填补了科普图书在这一领域的空白，将有助于提高公民科学素养和环保意识，也为生态环境研究和保护提供有价值的信息。
　　人不负青山，青山定不负人。生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计，要像保护眼睛一样保护自然和生态环境，为建设人与自然和谐共生的现代化注入源源不竭的动力。期待本套丛书能为建设青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国贡献一份力量！
　　（作者为中国科学院院士、北京大学生命科学学院教授。此文为“中国生态博物丛书”序言，本版有删节，标题为编者所加。）
