
华为云  联合应用现代化产业联盟  举办应用现代化产业峰会2023

　　华为开发者大会2023（Cloud）期间，由应用现代化产业联盟主办、华为云计算技术有限公司承办的应用现代化产业峰会2023于7月8日在广东省东莞市举办。本次峰会的主题为“应用现代化，成就高质量增长的现代化企业”，来自产业各界的专家学者齐聚一堂，共同探讨应用现代化产业发展路径和趋势。本次的主办方应用现代化产业联盟，是在中国软件行业协会指导下于2022年11月由华为云、长安汽车等60多家企业联合发起成立，目前已经拥有80多家成员单位。应用现代化产业联盟愿景是“凝聚产业力量，促进产业升级，加速行业数字化”，旨在建设开放共享的产业交流与合作平台，汇聚应用现代化产业链各方力量，凝聚产业共识、落地应用示范、深化行业合作、定义技术标准、培养产业人才，共建具有竞争力的应用现代化生态体系。
　　峰会上，中国工程院院士、应用现代化产业联盟会长陈纯发表致辞，认为：“当前，GPT、Web3、区块链等各种新技术、新架构不断涌现，云计算、大数据、人工智能、物联网与各行各业深度融合，正是我国软件产业推进应用现代化发展、实现高质量数字化转型的良机。”
　　华为董事、质量与流程IT部总裁陶景文分享了华为公司应用现代化的具体实践。华为应用现代化旨在构建一个复杂组织有效面向未来的高质量数字化能力，实现从传统应用到现代化应用的演进，从服务平台化组件化、企业核心商业系统、企业数字化操作系统和新型基础设施四层架构来打造现代化应用。华为MetaERP采用应用现代化的思路，实现造得出、换得了、用得好，并历经华为公司所有业务场景的考验。同样，在流程IT，华为将应用现代化作为未来IT的核心战略，基于“平台+服务”模式，提供可组合的业务服务，针对不同产业进行模板化配置，实现快速复制。
　　应用现代化产业联盟两项重要成果在峰会期间正式发布。其一是由应用现代化产业联盟、中国软件行业协会、中国信通院联合撰写，并由产业界多家企业共同参与的《应用现代化产业白皮书》。白皮书深入解读应用现代化核心理念，分析应用现代化实现路径，分享应用现代化优秀实践案例，推进应用现代化产业落地，携手奋进实现软件产业跨越式发展，是推动应用现代化产业发展的重要参考。
　　其二是在中国软件行业协会、应用现代化产业联盟以及中国电子技术标准化研究院的指导下，产业界多家企业共同支持和参与完成的《应用现代化技术能力成熟度评估模型》标准。标准从应用敏捷、稳定可靠、安全可信、业务智能、成本优化五大维度及22个能力项来评估应用现代化技术能力成熟度。
　　标准一经推出即获得众多企业的认可，已有八家企业的系统通过了该标准的评估，分别是：软通动力信息技术（集团）股份有限公司、金蝶软件（中国）有限公司、北京国药新创科技发展有限公司、华为云计算技术有限公司、南京领行科技股份有限公司、深圳市明源云科技有限公司、用友网络科技股份有限公司和北京中软国际科技服务有限公司。
　　面对数字技术的持续创新以及企业对数字化的需求，华为云全面推进应用现代化，提供全系列的应用现代化产品和解决方案，支撑企业高质高效地实现应用现代化目标。峰会期间，华为云CTO张宇昕以《应用现代化，成就高质量增长的现代化企业》为题发表了主旨演讲，他表示：“数字技术驱动应用变革，应用从‘代码’构建演进到‘代码+数据+模型+数字内容’共同构建的新形态，产生六大改变：架构、生成、交付、体验、价值、安全。为此，华为云提供四大生产线，即软件开发生产线CodeArts、数据治理生产线DataArts、AI开发生产线ModelArts、数字内容生产线MetaStudio，并实现DevOps、DataOps、MLOps、MetaOps的协同，通过应用现代化，成就高质量增长的现代化企业。”
　　峰会期间，华为云战略与产业发展部、天眼查、中软国际云智能业务集团云服务产品线、华为质量与流程IT部相关负责人围绕“未来已来，如何抓住软件发展新机遇，实现跨越式增长”，对话应用现代化的现在与未来。天眼查、中软国际及华为在应用现代化领域已经有了深度实践，证明了应用现代化可以为企业带来巨大的价值。天眼查引入AI大模型能力，发布商查大模型：“天眼妹”可信商业助理；中软国际2023年以“解放号”IT服务众包平台作为重要载体成立了AIGC研究院，运用AIGC技术大幅降低应用生成的边际成本；华为基于华为云盘古大模型3.0进一步释放数字生产力。
　　本次峰会，通过来自产业各界专家学者的倾情分享，汇聚产业力量，推动产业升级，进一步释放企业数字生产力，实现高质高效的数字化转型。
　　数据来源：华为云
