
巴勒斯坦努力恢复经济

　　巴勒斯坦中央统计局近日发布初步统计数据显示，今年第一季度该国国内生产总值（GDP）同比增长3%。其中，电力、建筑、金融保险、运输仓储等行业均实现增长。此前，巴勒斯坦中央统计局和货币管理局的数据显示，2022年巴勒斯坦国内生产总值约156亿美元，经济增长率为3.9%。巴勒斯坦总理阿什提耶表示，受多重因素影响，今年的经济增速可能会放缓。巴勒斯坦政府将继续致力于实施工资、医疗、地方治理等改革方案，努力恢复经济增长。
　　今年6月，巴勒斯坦启动“打击多维贫困”国家战略，该战略将与农业、工业、卫生、教育、文化等部门的政策议程结合起来实施。阿拉伯国家联盟社会事务助理秘书长海法表示，这一战略将有助于改善巴勒斯坦人民的生活，是落实联合国2030年可持续发展议程的重要组成部分。
　　最新数据显示，巴勒斯坦5月份的工业生产指数环比增加13.95%。其中，制造业工业生产指数环比增加15.64%，采矿业工业生产指数环比增加14.08%。2022年该国主要产业也实现不同程度增长。其中，工业增长率为6.3%，服务业增长2.9%，建筑业增长2.3%。
　　巴勒斯坦货币管理局发布的月度指标——商业周期指数显示，巴整体商业指数已从去年1月的-5.7升至今年1月的4.9，意味着商业活动正逐步恢复。其中，工业和农业是这一指数增长的主要驱动力。
　　农业是巴勒斯坦重要经济支柱。农产品出口主要包括水果和蔬菜，出口市场涉及约旦、埃及、苏丹和欧洲国家等。橄榄是巴勒斯坦最重要的种植作物，目前全国有8万至10万个家庭以橄榄产业为主要或次要收入来源。橄榄约占当地水果总产量的70%，对当地经济的贡献率约为14%。
　　今年40岁的当地居民穆罕默德·萨玛拉全家靠种植橄榄为生。萨玛拉介绍，他收获橄榄后，会卖给当地一家合作社进行加工，再由贸易公司销往国外市场。“我用种植橄榄的收入盖起了新房子。”萨玛拉说，对他和其他种植户来说，橄榄带来的收入就是每一个家庭的生活希望。
　　近年来，巴勒斯坦也日益重视数字经济发展。世界银行2022年发布的一份报告显示，巴勒斯坦数字经济企业数量不断增加，大约有250家数字初创公司，创造了约8500个工作岗位。2021年5月，世界银行向巴勒斯坦提供3000万美元赠款，用于帮助改善当地电信和信息技术设施，支持数字支付公司运营，发展数字经济。
　　近年来，中国与巴勒斯坦经贸合作成果显著。巴勒斯坦于2021年首次参加中国国际进口博览会，更多巴方优质商品进入中国市场。2022年，两国政府签署共建“一带一路”谅解备忘录，不断提升政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通水平。2022年，两国双边贸易额为1.58亿美元，同比增长23.2%。据中国驻巴勒斯坦办事处介绍，中国一贯为支持巴经济建设和改善人民生活水平提供力所能及的帮助，目前已援建40多个项目。巴勒斯坦中国友好协会主席阿德南·萨马拉表示：“共建‘一带一路’为巴勒斯坦人民带来机遇，我们正从中受益。”
