
“种地靠技术，增收有保障”（帮扶县驻村手记）

　　“‘谷子三千麦六十，豌豆丰收粒八颗’，但你看，我们这麦穗儿，一面53粒，两面106粒。”在河南省虞城县镇里固乡丁马庄村，比正常的大了一圈的麦穗吸引了记者目光。
　　拿起一株麦穗，丁马庄村党支部书记卞振强向记者介绍：“这是我们和河南农科院试点种的富硒冬小麦，每亩至少能多收400斤麦子。这几株颗粒饱满的麦穗，是专门拿给乡亲们看的，以便在村里更好地推广种植富硒冬小麦。”
　　河南是粮食大省。春节以来，丁马庄村委会两次专门邀请河南省农科院专家薛保国进村指导，希望通过引入小麦新品种带来更高的产量。
　　对麦子种植非常熟悉的卞振强，其实之前并不是农民。2017年，他放弃了在外面小有成就的事业，返回丁马庄村服务乡亲，被选为村党支部书记。
　　卞振强返乡时，村里基础设施十分落后，连条像样的水泥路都没有。而现在的丁马庄村，硬化路修到每家每户门口。整洁的村文化广场上，孩子们欢快地奔跑玩耍。穿村而过的洪河，两岸杨柳依依，河里水流清澈，一幅宜居宜业的美丽乡村画卷铺展眼前……
　　麦收结束没几天，地里新种下的玉米便在一场雨水后蹿出了苗。地块上有一个写有“高标准农田”字样的玻璃钢出水口保护装置，丁马庄村党支部委员李金付介绍：“这是高标准农田配套设施，需要用水浇地时，直接插上管子就行。旁边那个是引水井，有了它可方便多了。高标准农田就是好，种地靠技术，增收有保障。”现如今，丁马庄村已建成高标准农田1050亩。
　　放眼望去，高耸的风力发电机随风运转，收获后留下的麦茬、翠绿的玉米苗铺满田野，微风吹过，泛起泥土的气息，仿佛酝酿着新的丰收。
　　除了在粮食种植上提质增效，村里也种了不少经济作物。“阳光玫瑰园”大棚里，一串串晶莹剔透的葡萄挂满藤架，自动化浇灌设备为葡萄降温、施水肥。这些阳光玫瑰葡萄，是5年前村集体引种的，面积已达50亩。
　　“七妹1980”“小吴1910”……写在大棚钢架上的数字，记录了农技师在大棚里修剪葡萄的串数。前不久，从外地来的宗云龙带了9个人专程赶来，为这里的葡萄修剪果型。记者不禁疑惑，为什么要从外边找人？
　　负责为村集体打理这50亩葡萄园的村民卞红振解释：“请专业的人干专业的事，这样才能把品质搞上去。如果不把多余的果粒剪掉，葡萄长大后就挤裂了，甜度也上不来。修剪一串果型要1.2元，但这钱花得值！”卞红振自豪地说，“我们的葡萄长成后，每粒能有矿泉水瓶盖那么大。”
　　在村集体带动下，村民周小红也跟着种了3亩多葡萄，到现在已经3年了，“去年每亩净赚两万多元。今年进入丰产期，结的果子更多，你看这果子多喜人！”像周小红这样的村民，在丁马庄村以及周边的村子还有很多。
　　“今年我们又去连云港考察了，计划引进新葡萄品种——冰葡玉，让村民们种上冰葡玉，肯定能卖个好价钱。”李金付说。
　　驻村期间，赶上商丘市乡村振兴局前来调研庭院经济。原来，丁马庄村每家每户房前屋后和道路两旁的绿化带都种上了软籽石榴。年初，村集体统一购买树苗，每户平均能种上3棵。
　　商丘市乡村振兴局副局长牛子健说，丁马庄村发展庭院经济，既增加了农民收入，壮大了村集体经济，又美化了乡村环境，有利于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
　　“俺村的石榴品种好，来年一棵树就能收几十斤，一斤能卖10块钱。每家每户留够自己吃的，多余的由村集体统一收购外销。等到树长大后，一棵能收一二百斤，每户又能增收1000多块钱。”卞振强掰着手指头算起了账，“人不负地，地就不会负人。”
