
联合国机构说禽流感持续暴发对人类构成风险

　　据新华社日内瓦7月12日电  （记者王其冰）3家联合国机构12日联合发布新闻公报说，目前禽流感在全球多地暴发，虽然主要影响家禽、野鸟和一些哺乳动物，但仍对人类构成持续风险。
　　这份公报由联合国粮食及农业组织、世界卫生组织和世界动物卫生组织联合发布。公报说，禽流感病毒通常在鸟类间传播，但哺乳动物感染H5N1禽流感病毒的报告持续增加，由于哺乳动物在生物学上比鸟类更接近人类，这引起人们对病毒可能适应新变化从而更易感染人类的担忧。此外，一些哺乳动物还可能充当流感病毒的“混合容器”，导致可能对动物和人类更具危害性的新病毒出现。
　　世界动物卫生组织科学部负责人格雷戈里奥·托雷斯在公报中说，禽流感最近在生态学和流行病学层面发生“范式变化”，病毒扩散到新的地理区域，造成野鸟异常死亡，哺乳动物感染病例上升，这些情况引起全球高度关注。
　　据公报介绍，2022年，全球60多个国家向世界动物卫生组织报告家禽和野鸟中暴发H5N1禽流感，致使超过1.31亿只家禽死亡或被扑杀。今年以来，又有10多个国家报告相关暴发情况，这些国家主要在美洲。已报告的数起野鸟大规模死亡事件中，致病原因已确认为H5N1禽流感病毒2.3.4.4b毒株。
　　公报说，2021年12月以来，还出现8例人类感染H5N1禽流感病毒2.3.4.4b毒株的报告，但这类感染还是很罕见。已发现的感染者大多与受感染鸟类和受污染环境有过密切接触。
　　世卫组织正与粮农组织、世界动物卫生组织等密切合作，监测病毒演变，同时鼓励所有国家提高病毒监测和发现人类感染病例的能力。
