
以学促干，形成狠抓落实的好局面
——推动主题教育取得实实在在的成效
　　“匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力”，习近平总书记近日在江苏考察时围绕“以学促干”提出明确要求，强调“形成狠抓落实的好局面，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，积极主动抓落实，聚合众力抓落实，以钉钉子精神抓落实，聚焦实际问题抓落实，在抓落实上取得新实效”。
　　抓落实，是党的政治路线、思想路线、群众路线的根本要求，也是衡量领导干部党性和政绩观的重要标志。今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，整体把握新时代新征程党和国家事业发展的目标任务、战略部署、重大举措，紧密结合本地区本部门具体实际实施好贯彻落实的具体方案、具体举措，切实把党的二十大精神落实到位，才能为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。必须深刻认识到，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，需要应对的风险挑战、防范化解的矛盾问题比以往更加严峻复杂。通过这次主题教育，广大党员、干部要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，坚定必胜信心、保持战略清醒、发扬斗争精神，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，推动中国式现代化取得新进展新突破。
　　积极主动抓落实。思想是行动的先导，要全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，深刻领悟党的二十大关于党和国家事业发展大政方针和战略部署的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，紧密联系我国发展面临的新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，深刻认识实现全面建设社会主义现代化国家各项目标任务的艰巨性和复杂性，增强贯彻落实的自觉性和坚定性。要运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，从实际出发谋划事业和工作，善于把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，增强工作的科学性、预见性、主动性、创造性，使提出的点子、政策、方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，牢牢把握发展主动权。
　　聚合众力抓落实。经济社会发展是一个系统工程，要增强系统观念和大局意识，牢牢把握高质量发展这个首要任务，做好着力扩大内需、深化供给侧结构性改革，加快建设现代化产业体系，全面推进乡村振兴，实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，在发展中保障和改善民生，推动绿色发展、推进美丽中国建设，推进全面依法治国，建设社会主义文化强国，维护社会稳定等方面工作，形成共促高质量发展的强大合力。要明确属于自己职责范围内的任务，抓住突出短板和薄弱环节，分清轻重缓急，加强政策配套，加强协同攻坚，加强督察落实，确保各项目标任务按时保质完成。要聚合众力、融合众智，各司其职、各负其责、相互协同，心往一处想、劲往一处使，让改革发展稳定各项任务落下去，让惠及百姓的各项工作实起来，推动党中央决策部署在基层落地生根。
　　以钉钉子精神抓落实。干事业就要有钉钉子精神。党的十八大以来，我们党之所以能够在加强党的全面领导、全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战、加强科技攻关、把握宣传思想文化主导权、保障和改善民生、有效开展疫情防控、加强生态环境治理、推进重大改革、持之以恒纠“四风”树新风、推动反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固等方面取得突出成绩，关键就在于以钉钉子精神抓部署、抓落实、抓督查，不获全胜决不收兵。前进道路上，广大党员、干部要胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，拿出踏石留印、抓铁有痕的劲头，发扬钉钉子精神，锲而不舍、驰而不息抓落实，稳扎稳打向前走，过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑，不断通过化解难题开创工作新局面。
　　聚焦实际问题抓落实。坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点，也是我们党重要的思想方法和工作方法。要深入调查研究，增强问题意识，善于从繁杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措。要聚焦问题、知难而进，紧密结合实际，打破思维定势，转变思想观念，紧盯本地区本部门本单位影响和制约高质量发展的问题短板及其根源，开展靶向治疗，正确处理速度和质量、发展和安全、发展和环保、发展和防疫等重大关系，不断提高推动高质量发展的系统性、整体性、协同性。要把问题整改贯穿主题教育始终，系统梳理调研发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，一项一项抓好整改，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。
　　真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，葆有真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效，我们一定能将宏伟蓝图变成美好现实。
