
能源保障和安全是“国之大者”（评论员观察）

　　作为世界最大的能源消费国，如何有效保障国家能源安全、有力保障国家经济社会发展，始终是我国能源发展的首要问题
　　推动能源科技实现高水平自立自强，已成为把握新一轮科技革命和产业变革机遇、赢得创新发展主动权、保障国家能源安全的必由之路
　　
　　今夏，部分地区出现连续性高温天气，用电负荷持续走高。在国网山西电力±800千伏雁门关换流站，站内成组的大设备有五六千个，小零件不计其数，往常需要3天时间完整巡视一次，大负荷运转以来，为及时排查隐患，巡视周期缩短了一半以上。“迎峰度夏是持久战，越是高温酷暑越要打起十二分精神。”工作人员朴实的语言，道出了各地全力做好能源电力保供工作的担当与坚守。
　　能源是工业的粮食、国民经济的命脉，关系到国计民生和国家安全。近日，习近平总书记在江苏考察时指出：“能源保障和安全事关国计民生，是须臾不可忽视的‘国之大者’。要加快推动关键技术、核心产品迭代升级和新技术智慧赋能，提高国家能源安全和保障能力。”铿锵话语、殷殷嘱托，激励广大能源行业干部职工担当作为、奋勇争先，全力保障能源安全可靠供应。
　　安全是发展的前提。习近平总书记始终高度重视能源安全，指出“我们必须从国家发展和安全的战略高度，审时度势，借势而为，找到顺应能源大势之道”，明确“煤炭产业发展要转型升级，走绿色低碳发展的道路”，强调“要把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置”……新时代以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、审时度势，提出了“四个革命、一个合作”能源安全新战略，引领我国迈向能源高质量发展新阶段。能源保障和安全“是须臾不可忽视的‘国之大者’”，这是对历史经验的深刻总结，是着眼现实的深刻洞察，更是面向未来的深刻昭示。
　　作为世界最大的能源消费国，如何有效保障国家能源安全、有力保障国家经济社会发展，始终是我国能源发展的首要问题。尤其是，在“两个大局”加速演进并深度互动的时代背景下，保障能源安全，至关重要。看国际，当今世界不稳定、不确定、难预料因素增加，不断冲击全球能源供应链产业链稳定，能源市场波动加大，能源供应短缺加剧。看国内，现在我国人均能源消费水平仅为经合组织（OECD）国家平均水平的2/3左右，未来一段时间我国能源需求还将保持刚性增长，保障能源安全的艰巨性和复杂性前所未有；同时，我国作为制造业大国，要发展实体经济，能源的饭碗必须端在自己手里。
　　科技决定能源未来，科技创造未来能源。水电单机容量从三峡水电站时的70万千瓦发展到白鹤滩水电站时全球唯一的100万千瓦，核电从引进消化吸收发展到走出国门成为代表“中国创造”的闪亮名片，风电、光伏更是一路赶超跨越实现度电成本与煤电相当甚至更低……一个个科技创新的案例证明，推动能源科技实现高水平自立自强，已成为把握新一轮科技革命和产业变革机遇、赢得创新发展主动权、保障国家能源安全的必由之路。唯有坚持创新在我国能源发展全局中的核心地位，向纵深推进能源革命，才能从根本上保障国家能源安全。
　　能源也是推进碳达峰碳中和的主战场。习近平总书记深刻指出：“实现碳达峰碳中和目标要坚定不移，但不可能毕其功于一役，要坚持稳中求进，逐步实现。”“双碳”背景下的能源工作既要保障安全，也要推进绿色转型；既要立足基本国情推动结构调整优化，增强综合保障能力，也要发挥我国负责任大国的积极作用。我们必须坚持先立后破、稳妥推进，不搞“碳冲锋”、“一刀切”、运动式“减碳”，有力有序有效推进“双碳”工作。
　　西南地区，全球最大、海拔最高的水光互补项目——雅砻江柯拉一期光伏电站投产；东南沿海，1台核电机组的年发电量能满足100万人口的生产生活年用电需求、全寿期产生千亿元产值，自主三代核电“华龙一号”的关键装备全部实现国产化……今天的中国，能源清洁低碳转型蹄疾步稳，能源领域的创新方兴未艾。加快推动能源科技自立自强，加快规划建设新型能源体系，奋力推进能源强国建设，我们端牢能源饭碗的信心和底气必将更加充足。
