
樊锦诗从事敦煌文物工作60年座谈会召开

　　本报兰州7月13日电  （记者王锦涛）近日，樊锦诗从事敦煌文物工作60年座谈会在甘肃省敦煌市举行。记者了解到：樊锦诗在继捐资1000万元支持敦煌学研究后，再次捐资1000万元用于敦煌文物事业和急需人才培养。会议宣布，一颗国际编号为381323号的小行星被命名为“樊锦诗星”。该小行星由中国科学院紫金山天文台发现、国际天文学联合会小行星命名委员会批准命名。
　　樊锦诗今年85岁。1963年，她从北京大学历史系考古专业毕业来到敦煌莫高窟，至今已从事敦煌文物事业整整60年，现为敦煌研究院名誉院长。
　　“樊锦诗全身心投入敦煌文物事业，不仅在敦煌石窟考古和文化遗产管理方面取得了重大学术成就，而且带领莫高窟人在文化遗产科学保护、有效管理利用方面走出了一条行之有效的道路，促使敦煌石窟保护从抢救性阶段迈向科学保护阶段。”敦煌研究院院长苏伯民说。
　　今年，樊锦诗已将她获得的“吕志和奖——世界文明奖”、何梁何利基金“科学与技术成就奖”奖金，以及个人积蓄共计2000万元捐出。国际天文学联合会发布的公报认为，樊锦诗为中国石窟考古与保护做出了重大贡献，构建了“数字敦煌”和综合保护体系，为世界文化遗产保护提供了范例。
