
充分发挥社会救援力量作用（暖闻热评）

　　【事件】不久前，受台风“杜苏芮”影响，北京市遭遇了历史罕见特大暴雨，并发生洪涝和地质灾害。房山蓝天救援队出动人员开展紧急救援，安全转移受困群众1871人。王宏春、刘建民两名队员在抢险救灾中被急流冲走、不幸牺牲，其事迹感动无数人。
　　【点评】
　　“23，你把救生圈套上！”这是刘建民生前说的最后一句话。
　　“23”，是王宏春的代号。在蓝天救援队里，大家常常以代号相称，不叫真名、不聊身份、不问背景。作为一支专业的民间公益紧急救援力量，北京房山蓝天救援队多次参与国内外救援行动，涉及水域救援、灾害救援、山野救援等任务。大家聚是一团火，散是满天星。一个个代号，彰显着抢险救援的初心，书写做好事不留名的佳话。
　　那天，王宏春、刘建民等6名队员配合路政工作人员，在班各庄大桥劝导人员车辆。由于河道突发洪峰，桥梁随时可能垮塌，他们只能弃车乘船自救。山洪迅猛，水流湍急，谁拥有救生圈谁就多一些安全保障。队员们把冲锋舟上唯一的救生圈让给唯一的女队员。危难时刻见人心。生死关头的谦让，最能见证团结互助的情谊，最能彰显舍生忘死的大义。
　　有人说，逃生是人类本能。但偏偏有一群人无怨无悔向险而行，即便冒着生命危险。蓝天救援队队员有的曾梦想成为保家卫国的军人，有的从小就有行侠仗义的情结，有的曾经做过专业的救援人员，有的曾经受过他人的无私帮助……无论是何初衷，选择加入蓝天救援队那一刻，他们就选择了在工作之余为紧急救援贡献力量。“我们早找到受困人一分钟，他们就早安全一分钟”“救一个人，实际上是救了一个家庭”，救援队员的朴素话语，道出了参与救援工作的共同初衷：拯救生命，服务社会。
　　救援靠的是担当，拼的是技能，考验的是协作。救援队员并非生来无畏，但危急时刻，他们以勇毅身影逆行出征，传递人间的温暖与善意。抢险救援不靠一腔热血。队员们日常学习技能、刻苦训练，造就了在不同环境下救助他人的过硬本领，为更多人托起“生命之舟”、撑起“平安之伞”。应急救援不能单枪匹马，关键靠大家各司其职、彼此相互配合，形成团队协同的合力。
　　战胜灾害，有一种力量叫守望相助。面对今年的洪涝灾害，解放军和武警部队、消防救援队伍、中央企业和社会救援力量等全力以赴，迷彩绿、火焰蓝、志愿红等交相辉映，构筑起防汛救灾的坚固防线。其中，社会救援力量是不容忽略的生力军。近年来，以蓝天救援队为代表的民间救援队伍逐渐发展壮大，他们反应快速、组织灵活、服务多样，在巡逻搜救、心理抚慰、灾后重建等工作中发挥了重要作用。哪里有险情就奔赴哪里，越是艰险越向前，他们是当之无愧的英雄。
　　王宏春、刘建民牺牲后，队友表示：“我们对他们最好的纪念方式，就是擦干眼泪、继续前行。”充分发挥社会救援力量作用，给予他们更多支持，动员更多爱心人士参与救援，定能让无数微光汇成璀璨星河，为更多人点亮生命之光。
