
福建 弘扬海洋文化   赋能海洋经济

　　海洋事业关系民族生存发展状态，关系国家兴衰安危。
　　“海者，闽人之田也。”福建是海洋大省，是古代海上丝绸之路的重要起点。在数千年的历史进程中，福建人民创造了璀璨的海洋文化，留下了宝贵的海洋文化遗产，在当代中国海洋文化建设中具有得天独厚的优势。近年来，福建省深入贯彻落实党中央关于建设海洋强国重大战略的决策部署，围绕加快建设文化强省和海洋强省目标，聚焦“弘扬海洋文化、赋能海洋经济”，制定出台《关于进一步加强海洋文化建设的实施意见》，深入实施海洋文化传承发展工程，进一步繁荣发展海洋文化事业产业，推动海洋经济高质量发展。
　　加大海洋文化挖掘力度。推动海洋文化繁荣发展，需要深入把握海洋文化内涵。福建立足所拥有的悠久海洋历史和海洋文化资源，深入挖掘具有福建特色的海洋民俗、海洋商贸等文化资源，系统梳理其存在形态、表现形式，全面摸清海洋文化家底。深入开展“福建省海洋文化资源调查与价值评估”“福建涉海遗产活化和新时代海洋文化载体培育研究”“福建海洋文化赋能海洋经济的创新发展研究”等课题研究，为推动海洋文化建设提供遵循，打好工作基础。开展海洋文化保护传承工作，以“考古中国—南岛语族起源与扩散研究”为抓手，向国家文物局申报平潭壳丘头遗址群（东花丘遗址）和西营遗址的主动性发掘项目，完成《壳丘头遗址群保护规划》的编制报审工作，推进海坛海峡水下考古调查、圣杯屿元代沉船水下考古发掘等项目，推进《福州市海上丝绸之路文化遗产保护与申遗总体方案》编制工作，加强对海洋文化遗存遗迹的整体性保护和挖掘利用。
　　培育新时代海洋文化载体。福建持续加强海洋文化文艺创作，融入文化创新创造，组织有关文艺院团创排音乐剧《茶道》、歌剧《大海承诺》、福建南音《海上弦管》、越剧《海丝情缘》、杂技剧《平安号》等海洋文化题材文艺作品；创作推出《海丝双城记——从刺桐港到亚历山大港》《中国影像志·海洋福建》等展现福建海洋文化的纪录片；开拍、筹拍《岚岛风云》《大宋市舶司》等一批影视作品。举办丰富多彩的海洋文化活动，成功举办首届海丝泉州数字文创博览会、中国·霞浦海洋诗会暨新时代海洋诗歌论坛、“莆阳爽夏·滨海畅游”文化旅游季等活动。持续举办“大黄鱼节”“八闽放鱼日”“中国（福州）金鱼文化节”、海洋文化音乐节等特色海洋文化节庆活动，将休闲渔业与海洋文化相结合，以特色节庆打造“渔文化”品牌，吸引更多人了解海洋文化。推动创建海丝国家文化公园，深入开展创建海丝国家文化公园可行性研究，立足福建省特色优势，有序推动打造海丝国家文化公园重点建设带。
　　开展海洋文化全方位宣传推介。福建注重创新传播方式，统筹主流媒体与商业媒体、传统媒体与新媒体，不断加强宣传平台建设。推出《福建骄傲，海洋力量》系列专题报道，2023年以来福建推出海洋文化相关报道200余次；东南卫视围绕“海洋、海丝、海峡”主题，推出一批海洋文化精品节目，《我的青春有片海》全网播放量破亿，海洋文化、海洋之美得到更好展现。福建广电网络智融屏开设“福建海洋”频道，推出《福建海洋有这么多第一》《海洋经济·海洋牧场》《福建海洋》等专题策划；高清互动云电视开设“海上福建”电视专区，设置《海洋资讯》《海洋经济》《海丝文化》《文化遗产》《船政文化》等栏目。将海洋文化广泛融入对外宣传，在印度尼西亚、马来西亚举办海丝主题图片展和文化旅游推介会，举办“福·海”闽港海洋文化精品展，第十九届中国（深圳）国际文化产业博览交易会福建馆重点融入海洋文化。发挥福建文化海外驿站、福建旅游海外合作推广中心作用，在多个国家举办“茶和天下·雅集”“清新福建下午茶”活动，讲好福建茶因海而兴、向海而荣的海丝故事。
　　赋能海洋经济高质量发展。文化是推动经济发展的重要力量，海洋文化本身就蕴含着重要经济价值。福建以重大项目建设为抓手，深入实施一批海洋文化重点项目，建立重点项目跟踪落实机制，2022年，全省共筛选出海洋文旅产业项目44个、总投资430多亿元，东山岛全域旅游等项目竣工，2023年，漳州月港历史风貌区等49个海洋文旅产业项目正在持续推进。促进海洋文旅深度融合，加快推进1号滨海风景道等项目建设，启动《福建省海岛旅游总体规划》编制工作，对沿海地区旅游资源开展重点普查，筛选出一批适合近期开发的滨海旅游资源，加大海岛旅游相关活动和产品的宣传力度。制定印发《2023年全省文化和旅游重点推进项目实施方案》，其中涉及滨海旅游开发项目25个，总投资348.83亿元，年度投资33.98亿元，项目类型包括滨海景区开发、滨海休闲度假、滨海康养、渔旅融合、海洋文创等。结合开展福建省“水乡渔村”休闲渔业基地评选，探索“休闲渔业+”模式，促进休闲渔业与旅游、运动、科普、摄影、海岛、文化等融合发展。
　　数据来源：福建省文改办
