
镜头里的好年景

　　人们说，坎肩、裤子上要是没有鼓鼓囊囊的口袋，就不像一个摄影家。二十五年前初见福哥，他就给我留下了这样的印象。
　　福哥喜欢鼓捣相机，是受哥哥的影响。上世纪70年代，福哥刚上初中，十二三岁的年纪，而他的哥哥已经工作，跟三个好友合伙买了一架120红梅照相机，一人一个月，轮流玩。轮到哥哥的这个月，哥哥很高兴，手把手教他怎么玩，然后留下几个胶卷，说，我不玩的时候你只管玩。就这样，福哥一头钻进了镜头里。
　　后来，福哥参军三年，退伍回到老家阳泉。由于平时喜欢摄影，不时在市报上“见图”，便被调整到单位里的资料室，管资料，搞摄影。有一年，得知有一场全国财税系统书法美术摄影大赛，他便拿出最近的新作报名参赛——单位里刚举行职工拔河比赛，“胜利者”向后倒下的那一刻，比赛双方和观众们笑成海洋。这幅《乐在其中》荣获大赛二等奖，奖品是一辆令人艳羡的“飞鸽”牌自行车。骑上自行车，福哥对摄影的热爱从此真的“飞”起来了！
　　福哥常说，咱的镜头主要是对准脚下，用镜头留下生活记忆。我每次回到阳泉，福哥总会向我展示他的最新作品，让我“看图说话”。
　　福哥很得意的一幅作品，叫《盂县十八盘》。十八盘位于晋冀交界处，西边是山西盂县，东边是河北平山，处于黄土高原和冀中平原的过渡地段，山势落差较大，山高，峰奇，关险，道路高低起伏、蜿蜒曲折。摄影是个技术活儿，也是个辛苦活儿，为了取一个好镜头，就得用心思。福哥常常利用节假日，一个月跑七八回十八盘，就是为了捕捉雾中山路的美景。起雾即起身，可等赶到了，雾也散了。跑得次数多了，周边村子里都有他的“线人”。一天早晨，“线人”打电话说：“福哥，看样子要起雾了，你快来！”
　　福哥打车赶到十八盘，正是近午时分，云雾弥漫升腾，山路掩映，若隐若现，令人兴奋！福哥扛着相机跑上跑下，拍了半个多小时，大雾渐渐散去，回看镜头里的图像，哦，浑如一幅幅苍茫遒劲的泼墨大写意画卷！
　　有一年，阳泉突降大雪，有人告诉福哥，晋中的昔阳县闫庄村有“好景儿”。他立马喊上两个战友，开车出发。
　　闫庄村到了，天也放晴了。福哥被眼前的景象惊到了：阳光下，一排排整整齐齐码成长墙的玉米垛，被一尺多厚的大雪覆盖着，广阔的银色世界里闪耀出成排成垛的金玉米，那图景，美好又气派，震撼又壮观，是一幅天然的“瑞雪丰年图”！那一刻，《太行山上的好年景》诞生了，获得当年山西省第十八届摄影艺术展银奖。
　　又一年农历正月二十，按照阳泉北舁村的老风俗，生旦净末丑穿着古戏装，扭秧歌，“闹红火”，男女老幼摩肩接踵，人山人海，红红绿绿，热闹得很！福哥端着相机，在场子里钻来钻去，登高爬低，仔细搜寻着最完美的摄影机位。
　　有了！只有趴在“这个”地方，仰角取景，才能全景式收入那些主角观众、高台低垒、里三层外三层生动而宏阔的大场面，就叫它“黄土地上的狂欢节”吧！第二年见面时，福哥笑着对我说，过了一年，正月二十又来到北舁村看“红火”，一个摄影的朋友都没见着，当他走到去年取景的那个地方，嘿，“长枪短炮”全在这儿趴着呢！
　　踏遍青山人未老。前不久，福哥向我“炫耀”他的新装备——无人机智能摄影设备。他把一张张广阔而美好的雪山梯田图片铺开向我展示，说，你猜猜这是哪里？我仔细端详了一番，还真是没看出来。福哥得意地一笑，说，这是今年春节刚拍的，咱平定县的张庄梯田。别说你老兄看不出来，就连当地的老人们都说，在这块土地上生活了一辈子，从来没见过咱家乡这么好看！福哥说，我们站在大地上，谁能看到“天的视角”呢？多亏有这新玩意儿！
　　福哥本是一个“门外汉”，因为热爱和钻研，把自己练成了中国摄影家协会会员，并出版了自己的摄影作品集。福哥说，搞摄影，没诀窍，咱就是真心喜爱，动真情，下苦功，甘愿付出一切！他几乎利用所有的节假日“跑景儿”，为家乡留下许多珍贵的镜头。譬如，驰名国内外的盂县大汖古村落，经过开发，已不是原来的样貌，但福哥的镜头里保留着它的“本来面目”。这些年，福哥的作品先后获得了很多大奖，《枕河人家》入选第十九届全国摄影艺术展，《烟雨浩渺显奇峰》入选第十届北京国际影展，《候补队员》入选第七届上海国际影展……一张张照片，保存了珍贵的记忆。
　　福哥对我悄悄说，咱嘴拙，不善言辞，就用镜头来说话吧。
