
尊崇英烈，激发奋进力量（人民时评）

　　对于为国家、为民族、为和平付出宝贵生命的英烈，我们要永远铭记他们的牺牲和奉献
　　
　　天地英雄气，千秋尚凛然。每逢烈士纪念日，都有无数群众前往烈士纪念设施瞻仰、献花，寄托对英烈的深切缅怀和崇高敬意。
　　习近平总书记指出：“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”在历史的天空中，英雄是民族最闪亮的精神坐标。据统计，革命战争年代以来，先后约有2000万名烈士为国捐躯。他们以坚定的信仰信念、炽烈的家国情怀，为争取民族独立和人民解放，实现国家富强和人民幸福，促进世界和平和人类进步而毕生奋斗、英勇献身，功勋彪炳史册，精神永垂不朽。
　　烈士纪念设施是纪念缅怀烈士的重要场所，铭刻了无数革命先烈为党和国家付出的伟大牺牲，是重要的红色资源。为进一步加强烈士纪念设施规范化管理，统一烈士纪念设施形象识别，退役军人事务部印发通知，公布启用烈士纪念设施保护标志及标识牌，明确烈士纪念设施保护标志整体为纪念碑造型，主体为金色，包括红星、“永垂不朽”题词、纪念碑和阶梯等元素。标志总体呈现昂扬向上的姿态，象征着烈士们的伟大理想和崇高信念，体现了党和国家对英烈的尊崇、褒扬和纪念。
　　近年来，烈士纪念设施保护管理工作不断加强，纪念设施整体面貌大幅改善。但一直以来，烈士纪念设施没有统一的形象标识，部分地区自行设计使用的标志式样内容不一，不利于展现烈士纪念设施的庄严肃穆形象。烈士纪念设施保护标志启用后，全国各级烈士纪念设施有了统一的专有形象标识。这对于铭记英烈事迹、传承英烈精神有着重要意义，有助于进一步增强历史自信、激扬历史主动精神，让爱国主义和革命英雄主义更好成为引人向上、催人奋进的强大精神动力。
　　启用烈士纪念设施保护标志及标识牌，是鼓励全社会尊崇英烈、传承英烈精神的具体举措。这些年，从立法确定9月30日为烈士纪念日，到各地普遍举行烈士纪念日公祭活动；从迎接在韩志愿军烈士遗骸回国，到上线开通“烈士寻亲政府公共服务平台”、发起“为烈士寻亲”活动；从组织开展“百年英烈”褒扬纪念系列活动、推动7000余名英烈事迹进入中国共产党历史展览馆展陈，到公布第三批80处国家级抗战纪念设施、遗址名录和第三批185名著名抗日英烈、英雄群体名录……一系列致敬英烈之举，让全社会“崇尚英烈、缅怀英烈、学习英烈、捍卫英烈、关爱烈属”的氛围愈发浓厚。对于为国家、为民族、为和平付出宝贵生命的英烈，我们要永远铭记他们的牺牲和奉献。
　　崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。理想之光不灭，信念之光不灭，英雄精神如永不熄灭的明灯，照亮亿万人民的前行之路。对英烈最好的纪念，就是把先辈们开创的事业不断推向前进。传承英烈精神、汲取奋进力量，撸起袖子加油干，风雨无阻向前行，我们一定能用智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国，书写新时代的英雄篇章。
