9月末，制造业中长期贷款余额同比增38.2%
金融支持更加精准有力

　　本报北京10月15日电  （记者吴秋余）中国人民银行发布的金融统计数据显示：今年前三季度，我国人民币贷款增加19.75万亿元，同比多增1.58万亿元。其中，9月份人民币贷款增加2.31万亿元。截至9月末，我国本外币贷款余额239.52万亿元，同比增长10.2%，人民币贷款余额234.59万亿元，同比增长10.9%。
　　“前三季度金融数据显示，流动性合理充裕，信贷结构持续优化，实体经济融资成本下降，为经济回升提供了适宜的货币金融环境。”中国人民银行调查统计司司长、新闻发言人阮健弘介绍，今年以来，中国人民银行坚持稳字当头、稳中求进，稳健的货币政策精准有力，加大逆周期调节力度，切实服务实体经济，有效防控金融风险，推动我国经济总体回升向好。
　　从结构看，信贷结构持续优化，金融支持更加精准有力。今年以来，中国人民银行充分运用结构性货币政策工具，继续加大对制造业、普惠金融、科技创新、基础设施建设等国民经济重点领域和薄弱环节的支持。9月末，制造业中长期贷款余额同比增长38.2%，比各项贷款增速高27.3个百分点；基础设施业中长期贷款余额同比增长15.1%，比各项贷款增速高4.2个百分点；“专精特新”中小企业贷款余额同比增长18.6%，比各项贷款增速高7.7个百分点；普惠小微贷款余额同比增长24.1%，比各项贷款增速高13.2个百分点；普惠小微授信户数为6107万户，同比增长13.3%。
