黑龙江漠河林场大力发展林下经济，精细管理森林资源
层林深处  倾心守护（美丽中国）

　　核心阅读
　　黑龙江漠河林场地处大兴安岭北麓。2014年，黑龙江大兴安岭林区全面停止天然林商业性采伐，近10年来，漠河林场精心守护森林资源，大力探索发展林下经济，林区群众生活越来越好。
　　
　　东边，北极村景区游人如织；北边，黑龙江蜿蜒奔腾。2014年，黑龙江大兴安岭林区全面停止天然林商业性采伐，走上转型发展之路。近10年过去，黑龙江漠河林场活立木总蓄积量、森林面积、森林覆盖率实现“三增长”，林下种植业、养殖业随之茁壮成长，秋日的绿水青山间洋溢着丰收的喜悦。
　　果菌药菜，林下经济蓬勃发展
　　沿着331国道前行，两侧层林尽染，斑驳林海直插蓝天。往森林深处走去，一步一景，红豆、刺五加散落其间，朵朵菌菇不时出现在脚下，形态各异，清香袭来。
　　漠河林场小北沟管护站就在国道旁，站长卢全林和同事们刚刚巡护归来。顺着卢全林的指点，可见参天树木下正铺着一张防晒网，下面朵朵灵芝撑起棕黄色的“小伞”。不远处，菌包整齐排列，一朵朵厚实的黑木耳已破袋而出。“这里是管护站试种的灵芝田，基本采摘完了，那边的木耳明年开春后再采收。”卢全林说，“灵芝、木耳，再加上林下鸡，卖给路过的游客就供不应求，管护站一年能增收3万多元。”
　　在漠河林场工作近40年，卢全林经历了从油锯手到巡护员、再到从事种植业和养殖业的转变。在林下空地试种林菌、林药，正是他和同事们的尝试，在漠河林场的其他管护站，也在因地制宜探索发展林下经济。
　　记者走上一片林坡，100多个蜂箱嗡嗡作响。这里是漠河林场野花蜂业养殖专业合作社，林场职工孟庆生拎着一桶白糖水，逐一打开蜂箱，把糖水投喂进饲喂器，“如今放白糖水，是为了让蜜蜂们更好度过冬天。等到夏天，漫山遍野的雪菊花、金莲花、刺五加花开放时，全靠它们产出浓郁清甜的百花蜜呢！”在林场的场地和人力支持下，孟庆生与5名同事目前饲养蜜蜂200余箱，年利润达10余万元。
　　“我们通过种灵芝、养菌、养蜂、养鸡等方式，已经带动林场职工人均增加年收入1万多元。”漠河林场党委书记高洪文说。
　　蓬勃发展的林下经济，为旅游业发展增添亮色。秋日风景正好，北极村景区内游人如织。中午时分，林场职工谢志华和爱人顾秀清在自家开的农家乐里忙着上菜收桌。走进客房，碎花布铺的大炕，树枝杈拼成的壁画，吸引着游客的目光。
　　“这里水清空气好，虫多草又嫩，林下鸡膘肥体壮，很受游客欢迎。”谢志华两口子做饭炒菜都是好手，野菜包子、林下鸡炖蘑菇……鲜美的山野味道引来不少回头客，“7、8月时可以上山采蓝莓，9月野生蘑菇就长出来了，游客们还能体验采摘的乐趣。”谢志华说。
　　精细管理，用心守护森林资源
　　兴安落叶松、红松、白桦等拔地参天，兴安杜鹃、杜香、黄芪等散落林下。8000余种野生植物在这里生长，还有马鹿、紫貂、水獭、棕熊等300余种野生动物活跃在林间。
　　记者走进茂密的红松林，松鼠爬树，野兔跑跳，偶尔可见远处的狍子一闪而过。捧起一片杜香，清香扑鼻，平添秋日清爽。
　　这片美丽景色，正是10年前的荒坡通过补植补造而成，而守护好这片森林，更需要日复一日的精细管理。    
　　揣上GPS定位设备，背上无人机，漠河林场生产股股长李柏楠走向树林深处。眼下正值松材线虫病秋季普查期，李柏楠带领同事们几乎每天都在林间穿行监测。
　　一棵叶片发黑的树木，让李柏楠停下脚步。“看得出不是风折木，原因需要调查。”李柏楠拿出手机，拍照、定位、上传，“之后会有专门小班取样分析，出具鉴定报告。”漠河林场设置松材线虫、柳沫蝉、稠李巢蛾监测标准地3块，病虫害防治线路踏查面积达500亩，而难以踏查的树林深处，也会通过无人机保持监测。
　　最近重点防治病虫害，还要为接下来的森林抚育做好准备。再有一个月，李柏楠就要带队进山，在人迹罕至的山林中完成几千亩的森林抚育任务。“那时候就要支起棉帐篷，木杆铺床铺，架上大铁锅，24小时守着。”他说。
　　据李柏楠介绍，抚育需要“三排人”：一排油锯手、一排割灌手、一排整理枝丫的工人，“三排人接续走完，一片林子明显通透干净了，5年后再看，这样抚育过的树林与天然生长的树林相比，树木长得更高、更粗壮。”
　　“年复一年，对这些树也有了感情。瞅着它们从碗口粗长到盆口粗，心里别提多高兴了。”有30余年工作经验的营林工人邹庆河说。
　　加强巡查，排除隐患护好家底
　　眼下气候干燥，正是森林防火巡查的关键时期。漠河林场巡护队和管护站工作人员兵分三路，清山、清河、清支线，仔细巡查、排除隐患。
　　“上山采菌子？无证人员禁止入山。”发现有人进山，带队的漠河林场副场长孙志成随即出面劝离山林，“即使是小烟头也可能引发火情，眼下重要的就是防患于未然。”
　　目前，漠河林场40多名扑灭火队队员严阵以待，24小时集中食宿，同时密集开展体能、技能训练。林场扑灭火队大队长齐永刚说，通过多样化的训练，确保一旦有火情，5分钟内全员集结出发，做到“打早、打小、打了”。
　　“以往人工瞭望、罗盘定位、电话沟通，误差很大。”齐永刚介绍。如今，在漠河林场防火中心，近七成的林区在大屏幕上一览无余，高空摄像头通过24小时旋转进行热成像监测，能第一时间捕捉起火点，将经纬坐标推送至扑灭火队队员们的手机上。
　　“森林就是林场人的家园，我们对这里的一草一木都有浓厚的感情，守护好这座‘大宝库’，就是我们林场人最欣慰的事。”高洪文眼中充满希望。
