
浙江杭州青山湖科技城：聚力创新赋能，培育高质量发展新引擎

　　“加快先进制造业基地建设，走新型工业化道路”是浙江省“八八战略”的重要内容之一。位于浙江省杭州市临安区的青山湖科技城依托良好的科研优势和创新生态，朝着“千亿大平台、创新策源地、产城新典范”的目标迈进，奋力打造“产城人文”深度融合的现代产业都市。
　　构建高质量产业发展体系
　　产业为基，项目优先。加速推进创新链和产业链深度融合、实现科技创新与智能制造的协同共进，是青山湖科技城厚植产业韧劲的有效路径，也重塑着临安产业的质量和生态。
　　向“高”攀升，产业体系持续完善。围绕浙江省三大科创高地、杭州市五大产业生态圈建设，青山湖科技城形成了以智能制造为中心的“136”产业发展体系，推动临安装备制造业链式、集群化发展。今年上半年，科技城规模以上工业企业营业收入达405.1亿元，占杭州城西科创大走廊的59%。
　　向“新”提质，招商引资提档加速。青山湖科技城始终坚持“宁缺毋滥、以链聚商、以企引企”原则，牢牢把握“有地精用、有楼优用”的底线，成功招引50亿元吉利（路特斯）汽车智能线控转向项目，从项目实质接洽到完成签约，仅用时一个半月，按下招商引资“快进键”。今年上半年，科技城平均每月签约落地10亿元项目1个，一批创新性强、成长性好、带动能力强的产业项目落户科技城。
　　以“融”提效，综合服务不断优化。线上，青山湖科技城开通运行数智领航平台，惠企政策初步实现“免申即享”；线下，创设“周三院企服务日”服务品牌，成立服务九大系企业工作专班，走访服务企业632家次，收集办结151个企业诉求，打造良好的营商环境，推动高质量发展。
　　推动城市建设提档升级
　　以产促城，以城兴产。青山湖科技城按照“工业上楼、产研一体”的理念，规划建设产、城、人高度融合的“硬科技”产业园、工创园、新智造产业园、微纳产业园和未来产业园五大园区，为临安高质量发展、打造杭州城西科创大走廊创新策源地积蓄动能。
　　交通是一座城市的命脉。今年，钱塘快速路、留石高架路等交通项目正式运行，城市新动能持续迸发。教育的发展也为青山湖科技城筑牢城市根基，杭州第十四中学青山湖学校、青山湖科技城育才小学、浙江公路技师学院青山湖校区今年相继建成投用，让家门口上好学成为现实。
　　厚植绿色基底，城市有美景更有前景。2022年，青山湖科技城规模以上工业万元增加值综合能耗仅为0.2009吨标煤，获评绿色工业园区。
　　打造“硬科技”人才向往地
　　人才，是城市发展的核心动力。青山湖科技城深入实施聚人引才行动，通过平台聚才、院所育才、项目引才，打好筑巢引凤“组合拳”。
　　今年2月，47位院士齐聚青山湖科技城参加第六届材料基因工程高层论坛。以此为契机，青山湖科技城谋划建设“科学家之家”“工程师之家”“人才之家”，构建“人才+技术+空间+资本”创新创业生态体系，为不同层次的人才畅通交流的渠道和平台。
　　8月3日，青山湖科技城正式发布《关于支持青山湖科技城科研院所高质量发展的若干政策意见》，从鼓励科研院所主体注册、引育人才、研发创新、承接重大项目等11个方面为院所发展提供政策支持。当日，还成立青山湖科技城科研院所联盟，出台“一对一”八项服务举措，为科研院所提供全方位服务。
　　创新是青山湖科技城持之以恒追求的目标。近两年科技城研究与试验发展（R&D）经费支出占地区生产总值比重达6.1%以上，累计引进高校5所、科研院所36家，发布科研成果500余项，成功创建省级特色小镇、省级产业创新服务综合体、省级制造业创新中心。
　　以考促学、以学提能。青山湖科技城创设青山湖夜学品牌，开展“月考季赛”活动，科技城各部门、青山湖街道、浙江杭州青山湖科技城投资集团有限公司同向发力，不断健全扁平化落实机制，加强廉政文化建设，打造人才高地。
　　站在新起点，青山湖科技城将奋力攻坚产业高地，加快产业规模扩张和业态升级，走向更加精彩的未来。
　　数据来源：浙江杭州青山湖科技城管理委员会
