江西南昌简化备案流程，扩大服务范围，帮助患者——
跨省异地就医  报销更加方便

　　核心阅读
　　近年来，医保跨省直接结算政策在江西省南昌市逐步落地，为患者带去了实惠。简化办理流程，患者在线上即可完成自助备案；在外地看病、住院时，只要选择开通异地直接结算服务的医疗机构，就可以即时报销，省时又省力。
　　
　　83岁的吴文清是江西省南昌市人。前不久，她在家人的陪伴下来到北京市丰台区东高地社区卫生服务中心，拿出医保卡在自助机上取号，等医生开完检查单和药品单，刷医保卡缴费，个人只需花费12元多。
　　跨省异地就医报销问题，曾让包括吴文清在内的很多人感到困扰。个人垫付资金、返回参保地办理、准备各种材料，既增加了群众的经济负担，也消耗了大量的时间精力。为解决群众遇到的难题，医保跨省就医直接结算政策在南昌市逐步落地，为患者带去实惠。
　　门诊、住院报销——
　　线上自助备案，费用即时结算
　　管海燕是江西省南昌市人，2010年退休后搬到北京和儿子一起生活。虽然她参加了城镇职工医保，但参保地在南昌，就医地在北京，两地之间报销政策区别挺大，而且当时医保系统没有联网，看病报销要往返两地，费时又费力。
　　“随着年龄越来越大，总要去医院。”管海燕说，“今年2月份回南昌探亲时，在医院做体检发现骨质疏松症，以后需要经常到医院复查治疗。”
　　“我平时住在北京，回南昌报销实在麻烦。”管阿姨说出了自己的担忧。医生笑着告诉她，“现在手机上就可以办理异地就医备案，看病时直接刷医保卡，不用再到南昌来报销了，线上好几个平台都可以办理。”
　　近年来，随着医保政策和医保系统的不断完善，跨省异地就医从备案到结算越来越便捷。从最初的住院转诊模式，转变为异地门诊、住院实现线上自助备案、费用即时结算。
　　回到家后，管阿姨就在家人的指导下，拿出手机打开支付宝“赣服通”应用，进入“江西医保服务平台”，选择“异地就医自主备案”功能，按照提示填写备案人信息、联系人信息，签署承诺书、上传身份证等资料。
　　“很方便，几分钟就办好了。”管阿姨说。备案人类型有跨省异地长期居住人员、跨省异地转诊就医人员、跨省其他临时外出就医人员3种可选，就医地选择北京，点击提交后，备案就可生效。以后在北京看病，只需要提前在国家医保服务平台APP查询哪些医院开通了异地门诊、住院和慢特病即时结算，然后就近选择医院就诊，就可以像本地人一样刷医保卡结算。
　　“过去只有办理转诊住院登记，才能使用医保报销，且需要个人先垫付资金，再回南昌进行现场报销。”管阿姨记得，刚到北京时，得知从转诊到报销，要医院和医保部门审批，手续非常繁琐。
　　“前些年生了几场大病，因为报销麻烦，还特意回南昌住院。平时在北京看病买药基本都是自费，交了医保却用不上。”管阿姨说，为了减轻就医负担，自己趁着回家探亲时，把资料带回南昌，去医保局报销，但有时会遗漏资料，错过3个月的报销时限，经常无法报销成功。
　　今年8月份，管阿姨去北京积水潭医院复诊骨质疏松症，缴费时刷自己的医保卡，可以去窗口，也可以通过医院的自助缴费机。“这是我们在北京这么多年，第一次这么方便享受到医保报销。”管阿姨说。
　　慢特病门诊报销——
　　5个病种能跨省直接结算
　　“刚到北京的时候觉得什么都好，就是看病不方便。”吴文清曾是南昌一所学校的老师，为照顾小孙子，退休后不久就来到北京生活。后来，吴文清被检查出患有糖尿病，需要常年依靠药物控制血糖水平。
　　糖尿病是慢特病的一种。慢特病报销是医保部门为减轻部分患有慢性病、特种重大疾病，需要长期门诊治疗的参保人员经济负担而实行的一项政策。由于不同于普通门诊和住院治疗，目前，医保实现了异地就医需求最多的高血压、糖尿病、恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析和器官移植术后抗排异治疗5种门诊慢特病的跨省就医直接结算。参保者线上办理跨省异地长期居住人员就医备案后，经医疗机构认定为慢特病患者，就能办理门诊慢特病种异地就医备案。
　　“以前报销很麻烦，大部分时候去医院都是个人先垫付，然后定期把材料寄回南昌让家人代办。”吴文清记得，那时报销时间还比较长，有的时候要等好几个月才能到账。
　　“去年，医保局的工作人员告诉我，可以申请办理慢特病种异地就医备案，之后每次看病都能直接刷卡。”听到这个消息，吴文清特意让家人咨询办理流程，并很快办好了备案。
　　去年5月，在南昌市青山湖区医保局工作人员的帮助下，吴文清成功办理了跨省异地就医备案手续，可以使用医保卡直接结算门诊、住院及慢特病治疗费用。
　　青山湖区医保局工作人员告诉吴文清，患者在医院首次就诊时，医院已经对患者的门诊慢特病种进行认定，数据会自动上传至各级医保经办机构。参保人通过国家医保服务平台或者“赣服通”查询符合条件的医疗机构并选定后，将患者资料一并提供给医保机构工作人员，材料符合条件的，可以本人办理，也可请家人朋友代办，1—2个工作日即可备案成功，至于后续流程，工作人员会在后台帮助办理。
　　办理备案后，吴文清现在每次去看病的时候刷医保卡，费用直接从医保账户扣除，实时报销。“真方便啊，原本每月看病买药需要花费700多元，现在报销后负担减轻不少。”吴文清说，不光报销方便，医保局工作人员服务也很暖心。去年医保新系统上线，过渡期间异地就医无法直接结算需自行垫付费用，了解情况后，青山湖区医保局工作人员与患者积极沟通，最终顺利解决问题。
　　医保服务——
　　简化报销流程，解答患者疑难
　　在南昌，异地就医报销流程已经得到简化：线上备案，线下刷卡。可以报销的药品器械种类参照就医地医保目录。待遇政策，例如起付线、封顶线及支付比例则按照参保地标准执行。
　　在南昌市医疗保障服务中心异地服务部副部长刘华林的手机上，置顶着许多500人的微信大群。
　　“这些是国家医保服务平台群，还有一些是江西对上海、广东等地医保问题收集群，群内集合了医保局工作人员、技术人员等，24小时在线帮助解决参保者遇到的问题。”刘华林说，“医保报销本身专业性比较强，理解起来有一定门槛，为了尽量减少参保人的麻烦，我们将所有环节尽可能在内部解决，参保人只要刷卡，其余问题都不用考虑。”
　　近年来，为更好地服务异地就医的参保群众，南昌市构建了多个平台，帮助解决患者异地就医时遇到的医保结算问题。“现在每天咨询最多的，就是统筹支付不成功的问题。”刘华林给记者举例，有的参保者在不同城市重复参保导致无法刷卡，或者就诊医院并未纳入异地定点医疗机构，或者报销金额与预期不符等问题，都要帮助解决或者耐心解释。
　　据统计，南昌市目前有62336人办理医保异地安置，其中已申请慢特病并定点在安置地的有12622人。现在，江西省内已经实现无需备案也能即时结算。已参加城镇职工、城乡居民基本医疗保险的异地安置退休人员、异地长期居住人员、常驻异地工作人员、异地转诊转院人员、其他符合异地就医备案人员如短期出差、旅游、探亲等突发急症人员都可以申请办理异地就医直接结算备案。
　　“过去报销周期长、垫付压力大、个人负担重，往返奔波累、发票可能丢失。现在只需支付个人负担的医疗费用，医保支付费用由医保部门直接对接医院。”南昌市医疗保障服务中心定点医药服务部部长赵秋林介绍。
