
西北农林科技大学90周年校庆公告
（第一号）
　　教稼之地，卓荦群芳。2024年9月10日，西北农林科技大学喜迎九十华诞，谨向关心、支持、帮助学校建设和发展的各界朋友、社会贤达、广大校友，致敬、感谢。
　　筚路蓝缕，玉汝于成。二十世纪三十年代，华夏大地，内忧外患，“建设西北”“兴农兴学”呼声连绵。1934年，在中华农耕文明肇始之地杨陵，西北农林科技大学前身国立西北农林专科学校受命而生，开中国西北农业高等教育之先河。
　　薪火相传，永固太仓。新中国成立后，学校擎“民为国本、食为民天，树德务滋、树基务坚”教育旗帜，扬“经国本、解民生、尚科学”办学理念，躬身黄土，胸怀苍生，始终与国家同呼吸、与民族共命运，因国家战略而生、而为、而兴，青云之志，历久弥坚。
　　砥砺求索，弦歌铿锵。1999年，“西部大开发”号角铮鸣，西北农林科技大学应运合并组建，科教改革开新篇，阔步启程大发展。数代西农学子立志图强，赤诚报国；上下求索，敢为人先。秉承“诚朴勇毅”校训，牢记为党育人、为国育才使命，坚持产学研紧密结合办学特色，推动干旱半干旱地区农业高质量发展，培育各类英才逾30万。胸怀社稷、情系“三农”，甘于吃苦、追求卓越，助力推进农业农村现代化。
　　立心天地，再展新猷。学校扎根中国大地，奋进“双一流”建设，坚守立德树人根本，坚持“顶天”“立地”方向，实施人才强校、国际化、信息化战略，履行服务保障国家粮食安全、生态文明、全民健康、乡村振兴学科使命，创建卓越农林人才培养、引领干旱半干旱地区未来农业发展、助力乡村振兴战略实施、助推“一带一路”建设、校地深度融合标杆。
　　欣逢盛世，佳期将至；九秩华诞，继往开来，展办学成就，激荣校情怀，谋发展蓝图，服务强国建设、民族复兴。
　　诚邀四海友朋群贤毕至，共襄情谊，同谱华章。
　　特此公告，敬祈周知。
　　西北农林科技大学
　　2023年10月
