余东农民画——
用艺术点亮乡村（美在乡村·走进中国民间文化艺术之乡）

　　在杭州亚运会倒计时100天前夕，“浙里石榴红  共绘亚运梦”民族（农民）画长卷捐赠仪式及作品展在杭州亚运会博物馆举行，献礼杭州亚运会。14幅主题长卷之一——《余东画村迎亚运》，便出自浙江省衢州市柯城区沟溪乡余东村农民画创作者之手。
　　余东村，因画而兴、因画而名，800多名村民中就有300多人是农民画创作者。凭借农民画的蓬勃发展，沟溪乡入选“中国民间文化艺术之乡”。
　　走进余东村，仿若置身调色盘中。560多幅用色绚丽、题材丰富、风格各异的农民画，被绘在道路沿线白墙黛瓦间。绿水青山、小康之家、丰收景象……一路行、一路景，意趣盎然的乡村生活绘于墙上、跃然眼前。
　　农民画的发展，在余东村始于20世纪60年代末。村中自古多出能工巧匠，工匠们的精工美艺和匠心精神代代相传，为余东农民画的发展奠定了一定基础。村里爱画画的人也不少，村民郑根良就是其中之一。70年代初期，20岁出头的郑根良看见天上飞机飞过划下一条漂亮的白色云迹，就赶紧用画笔画下来，并把画作送给当时的衢县文化馆的专业老师看。“想不到农民也有这样的创作热情。”文化馆提议举办衢县业余美术创作学习班。
　　业余美术创作学习班的举办，让郑根良等绘画爱好者的专业能力有了不小提升，也让余东农民画的种子在田间地头发芽。2003年，余东农民画创作协会成立，农民画家有了自己的组织。越来越多的农民画爱好者加入协会，学习创作。骨干画家从最早的6位逐步发展到目前的48位。这批土生土长的村民从当地民间墙围画、灶头画等艺术形式中汲取养分，开展农民画创作。他们白天拿锄头，晚上拿笔头，把卧室当画室，把门板当画板，几十年如一日，孜孜不倦地用画笔表达着对美好生活的向往和对丰富精神生活的追求。
　　从创作内容来看，余东农民画以自然风光、民俗风情、劳动场景等为主，近年来，表现新时代新生活的作品不断增多。从艺术特点来看，余东农民画构图大胆、手法夸张、色彩奔放、想象奇特，泥土味、生活味跃然纸上，呈现俗中见雅、拙中见美、变中求趣的艺术效果。“剪纸构图，刺绣风格。”余东农民画创作协会会长郑利民认为，余东农民画已经形成自己独特的画风。
　　新时代以来，余东农民画与新农村建设一路同行，村里的文化艺术氛围越来越浓郁。余东村用农民画装点村庄，既保留了乡村建筑文化肌理，也促进了文化艺术与生态环境的有机融合。村里还新建了乡村美术馆，以展示农民画作品为特色，进一步带动农民画创作，增强创作者的自豪感和认同感。除了乡村美术馆，美术图书馆、直播助农的村播馆、擦亮南孔文化名片的南孔文创馆等也成为网红打卡地。沟溪乡乡长彭欣荣高兴地说：“近年来，‘红色根脉强基工程’助力乡村振兴，农民画上墙，未来乡村创建，多姿多彩的农民画与美丽的山水田园相映生辉。”
　　农民画不仅为余东村注入生机活力，还促进了产业发展、村庄和谐、文明提升，极大增强了乡村凝聚力。为进一步加强农民画创作、展示、交流、研究，余东村将专业美术工作者“请进来”，建立个人研学工作站，开展美术研学活动；鼓励农民画家“走出去”，积极参与各类全国性赛事、展览，不断提升创作水平。余东村还开办线上艺术学院，邀请农民画家线上授课，让民间艺术滋养更多美好心灵。“在余东村党支部带领下，村子以农民画为主体，推动形成‘农民画+文创+旅游+研学’的新型文化产业链，走出一条农文旅融合发展、共建共享共富的新路子。”余东村党支部书记余晓勤说。
　　艺术点亮乡村。余东村民把文化种在土地上，种在生活中，也种在自己的梦想里。把人文资源转化为经济发展优势和群众幸福指数，以文化引领乡村振兴，余东村正绘就一幅老百姓“口袋腰包鼓鼓、心里幸福融融、脸上笑容盈盈、身上自信满满”的和美乡村新画卷。
