吉林省舒兰市选派党员干部支援受灾乡镇——
“竭尽所能帮助群众”（党旗在基层一线高高飘扬）

　　8月11日晚，吉林省舒兰市七里乡中心小学安置点内，120多名受灾群众在观看电影。为群众组织这次活动的，是临时党支部书记孙浩然带领的工作组。
　　强降雨，使舒兰市金马镇、开原镇、七里乡3个乡镇受灾严重，部分村屯道路阻断、通信中断。“要迅速补充工作力量，让群众有主心骨！”8月4日晚，在吉林市委统筹下，市委组织部多名熟悉农村工作的干部连夜赶赴舒兰，指导舒兰市组建基层组织工作专班，并成立3个临时党支部，选派3名未受灾乡镇党委副书记任临时党支部书记。
　　干部、教师、公安干警264人，被编入38个临时党小组，驰援3个受灾严重乡镇及所辖村屯，与当地党组织对接，协助开展救援保障各项工作。
　　8月5日凌晨，孙浩然到达七里乡，第一时间与乡党委进行了沟通，将临时党支部的党员分派到13个村，开展入户走访，了解村民诉求。在七里乡的物资集散点，临时党支部的党员抓紧时间装卸、分派物资。
　　8月5日凌晨1时30分，临时党支部书记孙宇明带领51名党员抵达开原镇。“新开村、四滴村、五滴村、六滴村，里面还有群众。天亮前，我们要徒步进入，把情况搞清楚，把群众转移到安全地点。”孙宇明说。
　　17名干部在泥泞中前行，成功进入了4个村。临时党支部进村后，组织党员每日巡村，防止次生灾害发生，同时入户与村民谈心谈话，开展心理疏导。
　　8月6日凌晨，舒兰市委组织部又选派45名非受灾乡镇年轻党员干部深入开原镇、七里乡，协助开展受困村民转移工作。
　　“把药和消毒液给村民送去！”“家里缺啥，及时跟我们说！”……在开原镇新开村，随处可见临时党支部党员忙碌的身影。
　　赴金马镇的临时党支部书记林庆彬，入村后迅速开展工作。“我们协助各村进行人员转移安置工作，保障食药供给，竭尽所能帮助群众。”林庆彬说，“党员、干部还住进安置点，为村民提供服务和保障。”
　　“俺们吃穿不缺，还有干部陪着，心里有底！”安置点里，70多岁的杨文杰老人说。
　　截至8月12日，舒兰市向7个受灾乡镇派出应急临时党组织94个，临时党组织协助转移安置受灾群众2万余人次，走访问需群众8万余人次，梳理群众反映的物资、医疗、通信等14个方面100多项需求，并协助解决。
