2023两岸青年峰会——
加强交流合作  携手开创未来（两岸脉动）

　　“百舸争流终汇海，千山万水难阻爱，遇见在这最好时代，我们一起绽放光荣精彩……”7月12日上午，在两岸青年歌手联袂演唱的主题曲《青年致敬未来》中，以“携手绘青春  奋进新时代”为主题的2023两岸青年峰会在北京拉开帷幕，两岸各界青年代表300余人参加开幕式。
　　“我在北京见到许多气势恢宏的古建筑，感觉很震撼，这些天也充分感受到大陆同胞的热情。”第一次来祖国大陆的台湾中山大学学生刘继岚早早来到开幕式现场，她对峰会的各项活动充满期待，希望借此机会加深对大陆的了解，结识更多好伙伴。
　　谈合作，话发展，促交流。本届峰会安排了论坛开幕式、主论坛和科教、体育、创新人才分论坛，以及两岸青年音乐嘉年华消夏晚会、潮玩“三山五园”文旅创意市集、两岸青年体育交流营和京台青年环北京骑行等两岸青年交流活动。
　　峰会主论坛中，两岸青年就加强两岸青年交流合作、实现高水平科技自立自强等主题进行交流。科教分论坛中，两岸青年、学者共话科教兴国与人才培养；体育分论坛中，两岸青年围绕“群众体育：全面与高质”“体育产业：创新与突破”“竞技体育：机遇和发展”话题深入交流；创新人才分论坛中，“创新大咖说”“赋能新青年”“聚合新力量”3个单元充分展示了新时代青年创新创业风采，两岸青年共话创新创业发展。
　　“第一次来北京，我亲眼看到了大陆的发展成就，也了解到大陆的广阔市场和发展机遇。”台湾师范大学学生张少甫第一次参加两岸青年交流活动，他不仅听得用心，还认真记了笔记，“论坛上，许多台湾青年分享了自己在大陆发展的故事，给了我很大启发和激励，我要不断充实提高自己，希望未来也能有机会到大陆发展。”
　　在大陆创业6年的台湾青年徐韬，今年已是第三次参加峰会。“我在大学期间就开始创业，但因为台湾市场有限，做得不温不火。来大陆后，我这条鱼儿像是回到了大海，感觉这里有实现梦想的无限可能。”徐韬认为，两岸之间加强交流互动有助于台湾青年开阔眼界，从而找到更适合自己的发展方向。
　　有交流、有碰撞，更有充满青春活力的互动。峰会的各项交流活动中，处处洋溢着青春的朝气。两岸青年音乐嘉年华消夏晚会上，两岸青年挥舞的荧光棒与皎皎月光相互辉映，熟悉的歌曲和旋律引发大家共鸣；8天时间、700余公里，京台青年环北京骑行活动中，两岸青年实地感受北京经济社会发展……“短短几天的交流，让两岸青年的心更近、情更浓。”徐韬说。
　　在北京协和医院工作的台湾青年丁文蕴与爱人一起，带着一双儿女参加了峰会，一家四口的幸福身影格外引人注目。今年，丁文蕴一家还获得了全国最美家庭荣誉。“我在北京工作、成家，有了这两个小可爱，很平凡，也很幸福。我们很喜欢带小朋友参加两岸交流活动，让他们从小感受‘两岸一家亲’的浓厚氛围。”丁文蕴说。
　　交流交往、互学互鉴、携手打拼。记者了解到，本届峰会还设置了立德树人、以文化人、体育强国、筑巢引凤、融合发展5个篇章25项系列活动，各项活动将持续到今年10月底，约1200名台湾青年参加相关活动。
　　“我们将继续推动两岸青年深化交流融合，欢迎更多台湾青年参与到中国式现代化进程中来。”中共中央台办、国务院台办副主任潘贤掌表示，希望两岸青年倍加珍惜共同的历史机遇，勇于承担共同的时代责任，携手开创共同的美好未来。
