
互联互通  深化融合（微言）

　　生活半径拓展、时空距离缩短、商旅往来便捷……随着“澳车北上”“港车北上”政策相继落地实施，越来越多港澳居民畅享“一脚油门到广东”的幸福感，粤港澳三地融合发展持续深化。
　　粤港澳大湾区是在一个国家、两种制度、三个关税区、三种货币的条件下建设的，国际上没有先例。规则衔接、机制对接是重点也是难点，必须大胆闯、大胆试，开出一条新路来。《粤港澳大湾区发展规划纲要》印发以来，粤港澳三地在基础设施“硬联通”加速推进的同时，持续完善规则机制“软联通”，不断深化粤港澳互利合作。“澳车北上”“港车北上”正是粤港澳大湾区规则机制互联互通的举措之一。
　　港澳律师实现在大湾区内地九市便利执业、“跨境理财通”推动金融市场双向开放、粤港澳共推“湾区标准”……今年4月，广东发布首批“粤港澳大湾区规则衔接机制对接典型案例”。20个案例涵盖要素跨境流动、民生融合、营商环境三大类别，既顺应大湾区高质量发展的需求，又切实贴近民生。一个个典型案例背后，是粤港澳大湾区经济要素流动的日益顺畅，是三地科技、人才、产业更加深入广泛的融合。曾经制约粤港澳大湾区建设的“制度之异”正逐步转化为三地优势互补、融合发展的“制度之利”，粤港澳大湾区建设呈现勃勃生机。
　　大湾区，大未来。相信随着粤港澳三地互联互通的持续推进，各类资源要素流动将更加便捷高效，不断推动大湾区协同发展走向深入，高质量建设粤港澳大湾区前景可期。
