山东着力在推动黄河流域生态保护和高质量发展上走在前
铺展环境美产业兴的新画卷（高质量发展调研行）

　　九曲黄河，奔涌向前，由山东东营汇入大海。
　　黄河三角洲国家级自然保护区正位于东营黄河入海口。这里河黄海清，“黄蓝交汇”蔚为壮观；草木繁茂，被誉为“鸟类的国际机场”。
　　“这两年，我们共计开展了17个生态修复项目，修复湿地188平方公里，连通水系241公里。”黄河三角洲生态监测中心主任刘静说。在各方努力下，湿地得到修复，动植物栖息环境持续改善，近海生态环境质量明显提升。今年8月1日，《山东省黄河三角洲生态保护条例》正式施行，进一步以法治力量护佑黄河安澜、美丽生态。
　　高质量发展，生态优先。共护黄河生态，相关市县各出实招。
　　黄河入鲁第一县，拥有全省最大黄河滩区的菏泽市东明县建设万亩虎杖园，有效抓附土壤、防治水土流失；清网净湖、餐船取缔、环湖生态隔离，经过环境整治，泰安市东平县的东平湖近30万亩湖面重现水天一色、飞鸟翩翩；经多方治理，断航26年的小清河今年成功复航，蜿蜒穿行济南、滨州、淄博、东营、潍坊……
　　从开展黄河流域生态保护，到加快构建抵御自然灾害防线，山东多措并举、齐抓共管，全力维护黄河流域健康生态。目前，黄河流域山东段已初步形成一条集防洪、生态、经济、社会效益于一身的黄河生态绿色廊道。
　　绿色，是高质量发展的底色。黄河流域不仅有生态之“绿”，更有发展之“绿”。“以高品质生态环境支撑高质量发展，山东生态环境持续向好，绿色发展底色更加鲜明。”山东省生态环境厅党组书记、厅长侯翠荣说。
　　德州市齐河县全力推进高标准农田建设，建成全国最大的80万亩粮食绿色优质高产高效创建示范区，探索“秸秆全量粉碎还田”等技术形式，推动农业绿色高质量发展。
　　滨州市沾化区的盐田虾产业发展出“上光下渔”养殖模式，在虾池上建设光伏电站，形成绿色循环产业圈。
　　山东多地推进现代化农业绿色发展，擦亮“金字招牌”。烟台苹果、蒙阴蜜桃、菏泽牡丹、黄河口大闸蟹……因地制宜、各具特色，共塑“好品山东”，也让乡村振兴之路越走越扎实。
　　“作为高性能纤维生产企业，我们始终把绿色发展作为企业创新攻关的重点赛道之一。”在烟台的泰和新材公司，董事长宋西全三句话不离环保，“公司新近开发的绿色印染技术，实现生物基纤维面料染色工艺污水零排放，大幅减碳减排。”
　　这是烟台着力打造绿色石化城的缩影，也是山东绿色低碳高质量发展的缩影。努力建设绿色低碳高质量发展先行区，山东再亮“绿色指挥棒”，省工信厅近日发布今年全省首批“绿色工厂”名单，105家企业上榜。
　　不止于此，黄河两岸，济南新旧动能转换起步区高水平建设，临沂经济技术开发区推动工业废弃物综合利用，淄博的齐鲁储能谷增“绿”聚“能”……生态美、产业兴、百姓乐，山东阔步向前。
　　推动黄河流域生态保护和高质量发展，山东聚焦协同发展，全方位对接黄河流域城市群，携手打造黄河流域科创大走廊，共建黄河流域现代产业合作带。2022年，由山东省倡议发起的“黄河流域自贸试验区联盟”成立，黄河流域9省份取长补短、相互赋能。
　　昔日盐碱之地，如今变为“沃野粮仓”。生态优先、绿色发展、人与自然和谐共生，山东正铺展新时代的黄河新画卷。
　　（本报记者肖伟光、王洲、李栋，人民网记者谈媛参与采写）
