中华人民共和国第一届学生（青年）运动会
逐梦新时代 青春更精彩

　　2023年11月5日—15日   中国·广西
　　主办单位：中华人民共和国教育部、国家体育总局、中国共产主义青年团中央委员会
　　承办单位：广西壮族自治区人民政府
　　全国学生（青年）运动会（简称“学青会”）由原全国学生运动会和全国青年运动会合并而成，是推动新时代青少年和学校体育改革发展、增强青少年和学生体质、促进竞技体育后备人才培养的重要措施，是国家级大型综合性运动会。首届学青会是广西承办的第一个竞技类全国综合性运动会。广西壮族自治区党委、政府高度重视，坚决扛起筹办好首届学青会的重大责任，为加快建设体育强国贡献广西力量。
　　首届学青会比赛共设39个大项、51个分项、805个小项（校园组370个、公开组435个），其中广西承办35个大项、45个分项、770个小项（校园组370个、公开组400个），其余4个大项、6个分项、35个小项在其他省份举办。各比赛项目安排在59个场馆举行，其中广西48个，分布在全区14个市、8个县、8所高校。
　　首届学青会认真落实“绿色、共享、开放、廉洁”办赛理念和“简约、安全、精彩”办赛要求，坚持办赛与服务人民、促进发展相结合，实现共同参与、共同尽力、共同享有，展现新时代教育强国、体育强国建设的伟大成就，展现新时代青少年昂扬向上的精神风貌。
　　数据来源：第一届全国学生（青年）运动会执委会新闻宣传部
