加强救灾部署  加大保障力度
受灾地区加快恢复正常秩序

　　“家里缺啥及时说！”“一会儿就把被褥给你们送来！”8月9日，吉林省舒兰市开原镇新开村，镇村党员、干部挨家挨户走访受灾群众，“一定要让受灾群众吃得饱、有地方住。”
　　近日，部分受灾地区洪水逐渐退去。各地认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，在继续抓好抢险救灾工作的同时，切实做好受灾群众生活保障工作，全力支持和帮助灾区尽快恢复正常生产生活秩序。
　　恢复基本公共服务，满足群众生活所需。
　　“来电了！”立杆、架线、更换绝缘子……国网北京电力朝阳电力保通抢修队，赶赴受灾严重的北京市门头沟区王平镇等地区，历时11小时奋战，为当地2200户居民恢复供电。
　　截至8月10日16时，除转移安置村外，门头沟区受灾情影响断电的109个村居已全部恢复供电。目前，电力工作人员正在进一步优化电路。
　　在河北省涿州市，位于城区的惠友超市已开门营业。米面粮油酱醋等生活用品齐全，生鲜果蔬摆满了货架。
　　“我们想方设法协调补充货源，做好商品供应。”超市负责人刘文娟介绍，日常通用商品统一定价，还是执行受灾前的价格。
　　“市场监督执法人员每天巡查商超、市场、药店、餐馆等，及时处理群众价格投诉举报，全力保障市场价格稳定。”涿州市市场监管局价格监督检查股工作人员赵宇佩介绍。
　　加快清淤，加强环境卫生治理。
　　穿好防护服、装配消毒液、分组推进环境消杀……在河北省廊坊市永清县曹家务乡张庄子村，永清县曙光救援队队长冯仁铎带领10名队员，对村庄街道、垃圾桶进行全方位、立体式消毒处理。
　　受此次降水泄洪影响，张庄子村是永清县转移安置的首批村（居）之一。“清淤后的环境卫生治理工作十分重要，能最大限度减少传染病的发生和传播。”冯仁铎说。
　　在黑龙江省尚志市城区，淤泥厚度最深的地方有50厘米。多辆铲车来回作业，将淤泥铲起并装上清淤车辆。一些大型机械无法作业的区域，则由人工铲除。
　　“此次城区内过水面积达2.5平方公里，产生淤泥1万余吨。”尚志市相关部门负责人表示，目前正组织力量加班加点进行抢排。
　　积极开展自救，最大程度减少损失。
　　在河北省邢台市柏乡县马庄村，50亩大棚黄瓜被洪水浸泡。眼下正是黄瓜开花坐果的关键期，农户心里又担忧又着急。
　　“先把大棚里的水排出去，倒伏不严重的话，马上用竹竿顺势固定好。”柏乡县农业农村局的农艺师魏亚兰主动上门，为农户提供灾后生产指导，“在土壤稍微干一些的时候，进行浅层翻倒、疏松表层土壤，提高根系活力。”
　　目前，邢台市已累计组织农业技术人员3000余人，下沉一线开展救灾减灾技术服务指导，发放技术指导明白纸5万余份，开展病虫害防控及叶面肥喷施56万亩次。
　　为最大限度帮助受灾农户减少损失，黑龙江省制发《洪涝灾后农业生产抗灾自救方案》《洪涝灾害灾后动物疫病防控技术建议》等，拍摄玉米、大豆和水稻等作物防灾减灾技术指导视频，通过多种渠道传播到基层农户。全省还投入农机应急作业服务队530支、人员11.69万人，投入机具22322台套、水泵4148台次，已抢排农田积水面积195.24万亩。
　　（综合本报记者王昊男、张志锋、邵玉姿、张腾扬、张艺开、郑智文报道）
