
为维护人民生命财产安全、维护社会稳定贡献一切
——国家综合性消防救援队伍持续奋战防汛抗洪救灾一线
　　河流超警、山洪、内涝、滑坡、泥石流……7月以来，华北、黄淮、东北等地出现极端降雨过程，引发严重洪涝和地质灾害，给人民群众生命财产安全带来巨大威胁。
　　习近平总书记对防汛救灾工作作出重要指示，强调“全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定”。作为应急救援的主力军和国家队，国家综合性消防救援队伍闻令而动、向险而行、冲锋在前，全力搜救失联被困人员，紧急转运和妥善安置被困群众，助力修复受损基础设施，以实际行动践行“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”的铮铮誓言。
　　哪里有险情，就奋战在哪里
　　因连日强降雨，黑龙江省哈尔滨市五常市域内龙凤山水库、磨盘山水库连续多日超过警戒线运行，大量周边村屯被淹，数百名群众被困，情况危急。哈尔滨市消防救援支队第一时间成立抗洪抢险突击队前往救援。
　　突击队员褚福亮在一栋已经严重积水的民房内，发现一名90多岁的老人。老人因瘫痪卧床，行动不便，只能两手紧紧握住床边，此时洪水已漫过老人双腿。
　　“快！立即将老人家救走！”没有片刻犹豫，褚福亮立即将老人背在身上，在齐腰的洪水中逆流而行。短短不到200米路程，褚福亮艰难摸索着走了近20分钟。成功营救老人后，褚福亮与其他队员顾不得休息，继续马不停蹄地搜寻被困群众。经过三天三夜连续奋战，哈尔滨市消防救援支队成功救援被困群众130余人，转移群众200余人。
　　哪里有险情，就奋战在哪里；哪里有危难，就出现在哪里——
　　北京市消防救援总队跨区域调派千余名消防救援人员赶赴房山、门头沟、昌平等地区，持续开展搜救工作，共营救群众1000余人，疏散转移群众1.5万余人；
　　天津市消防救援总队昼夜不停、连续作战，搬运沙袋6.8万余袋，筑堤长度3500余米，组织排水15万余吨；
　　山东省消防救援总队调派519名消防指战员增援河北防汛救灾，营救疏散群众1099人，排水排涝211.3万立方米；
　　…………
　　截至8月11日18时，北京、天津、河北、辽宁、吉林、黑龙江、云南、甘肃等地的国家综合性消防救援队伍以及跨区域增援涿州的山东省消防救援队伍共参与处置此轮强降雨造成的险情4223起，出动消防救援人员4.2万人次、车辆1.49万辆次、舟艇4937艘次，营救疏散被困群众3.02万人，运送物资339吨，运送生活用水2859吨，完成288个作业点排涝任务，共排水541.81万吨。
　　全力守护人民群众平安
　　灾情就是命令，时间就是生命。争分夺秒，最大限度减少人员伤亡，是国家综合性消防救援队伍的始终坚守。
　　8月3日，河北省涿州市靖雅学校周边6个村庄被洪水淹没，1400余名村民被困于靖雅学校。唐山市消防救援支队消防员周恒带队前往救援。此时，洪水正往学校里倒灌，校园的围墙开始倒塌，水已经漫进了一楼的教室，更紧急的是，水位仍在持续上涨。
　　周恒涉水一步步探路前进，由于看不清水底下哪里有台阶，哪里是暗坑，他先后5次往返，才最终确定救援路线。然而，救援艇根本无法靠近学校的楼体进行固定。此时，只有消防救援人员跳入水中，将导向绳系在楼体平台上，才能将救援艇固定住，开辟出救援通道。
　　洪水十分湍急。“洪水再急，但人命关天！党员跟我一起先跳！”周恒和队员们一次次跳入水中，一次次进出学校，连续奋战10多个小时，成功救出被困群众近200人。
　　消防救援人员向险而行，冲锋在前，到灾情最严重、抢险最困难、群众最需要的地方去，甚至不惜用自己宝贵的生命，全力守护人民群众平安。
　　7月31日11时许，北京市海淀区消防救援支队指挥中心接报海淀驾校中联汽车交易市场因发生洪水致3人被困警情，立即调派救援力量赶赴现场处置。西小营小型站救援车组行驶至北安河北路时，突遇一名被困山洪急流中的群众向车组招手求救，情况危急。
　　带队指挥员冯振命令立即停车组织施救。救援过程中，由于水位暴涨，一名队员被急流冲倒，冯振不顾个人安危，竭尽全力将战友推至安全区域。被困群众及队员安全脱险，冯振因连续作战体力耗尽被洪水冲走，因抢救无效，不幸壮烈牺牲。
　　一枚枚党徽在救灾现场熠熠闪耀
　　“有我们在，别害怕，抓住我，放心！”7月31日傍晚，涿州市永乐村积水严重，一名孕妇急需转移。涿州市消防救援大队救援人员驾驶冲锋舟行驶大约2.5公里后到达现场，为孕妇穿戴好救生衣并做好安全防护后，慢慢搀扶到楼下。
　　到达积水最深处时，考虑到孕妇的身体情况，消防救援人员一边将孕妇抱起，一边安抚她。一句句安抚的话，让孕妇紧张的情绪慢慢平静下来。一楼的窗口很窄，消防救援人员就以手做“支架”，小心翼翼将孕妇转移到了救生艇上。通信恢复后，这名孕妇拨通丈夫的电话报平安时说：“不要担心我，我和消防员在一起，特别安全。”
　　“看到消防员来了，我们就有了希望。”这是受灾群众的共同感受。一个个脚印、一双双手臂、一个个身影出现在受灾地区，消防救援人员迎难而上，义无反顾。防汛救灾一线，国家综合性消防救援队伍纷纷成立临时党组织，组建党员“突击队”，设立党员“先锋岗”“示范区”，让一面面党旗在抢险一线高高飘扬，一枚枚党徽在救灾现场熠熠闪耀。
　　历经艰险的防汛救灾，并不是单向救援，而是双向奔赴。“你们老远来救助我们，我们也得为你们做点啥！”随着涿州市主城区人员转移救援任务结束，山东省消防救援队伍正在加紧对部分积水小区、路段开展集中排水排涝作业。不少涿州市民加入山东省消防救援队伍后勤保障单元，当起了志愿者，为消防人员的一日三餐忙碌着。
　　急流之上攀绳救援，洪水之中搭建生命桥梁……风雨再大，洪流再险，国家综合性消防救援队伍也将风雨无阻、迎难而上，为维护人民生命财产安全、维护社会稳定贡献一切。
