上半年机械工业营收同比增长9.4%，利润总额同比增长12.2%
技术创新提振行业发展信心（经济新方位）

　　日前，机械工业半年报发布：上半年机械工业增加值同比增长9.7%，高于同期全国工业增速5.9个百分点；累计实现营业收入13.6万亿元，同比增长9.4%；实现利润总额7751.7亿元，同比增长12.2%。
　　“在技术创新的推动下，行业实现转型升级，主要经济指标稳步提升，有力提振了行业发展信心。”中国机械工业联合会执行副会长罗俊杰说。
　　“双碳”带来市场新机遇
　　绿色装备迎来高速增长
　　一组数据，感受机械工业的绿色动能。
　　上半年，光伏电池、风力发电机组、水轮发电机组等产品产量同比分别增长54.5%、48.1%、32.3%。
　　能源产业加快绿色转型，绿色能源装备企业迎来机遇期。“上半年，能源装备制造行业营业收入、利润总额增速分别达13.9%、18.1%。”罗俊杰表示，分别贡献了机械工业营业收入和利润总额增长的30.3%和25.3%。
　　市场需求引领，能源装备制造行业不仅实现量的提升，更实现质的飞跃。
　　全球首个陆上商用模块化小堆“玲龙一号”反应堆核心模块通过验收并于近日完成吊装，标志我国在模块化小型堆技术创新和核电重大技术装备国产化方面实现重要突破；
　　全球单机容量最大、叶轮直径最大、单位兆瓦重量最轻的16兆瓦海上风电机组并网发电，我国在风力发电机组制造方面的优势不断巩固；
　　固态储氢开发项目首次利用光伏发电制成固态氢能并成功应用于电力系统，实现“绿电”与“绿氢”灵活转换。
　　“近年来，机械工业不断加大研发投入，研制出一批具有国际先进性、国产化水平较高的装备，助推能源绿色转型。”罗俊杰说。
　　不仅如此，机械工业本身的绿色化转型步伐也不断加快，为细分行业发展汇聚新动能。
　　看新能源汽车，上半年产量同比增长35.0%，带动汽车用锂离子动力电池、充电桩等产品产量同比分别增长46.4%、53.1%。
　　看新能源工程机械，电动叉车、挖掘机、装载机、矿用自卸车等批量应用。电动叉车占叉车总量的比重已超过62%；电动装载机销量已超过1100台，接近去年全年销量。
　　创新体系建设稳步推进
　　机械工业大国重器涌现
　　世界首台绿色盾构机——“中铁1237号”在郑州中铁装备成功下线，发运意大利西西里岛。“这是全球第一台应用绿色理念的盾构设备，采用节能智造工艺和先进除尘技术，减少粉尘噪声排放，节能减排效果明显。”中铁装备海外分院副院长尹越峰说。
　　世界首台1.2万米特深井自动化钻机在新疆塔里木盆地“深地塔科1井”鸣笛开钻，向地下一路进发。“截至6月19日，自动化钻机已钻进3700.19米，表征良好。”宝石机械有关负责人说，该钻机核心部件全面实现国产化。
　　世界首台套3000吨级OMB多喷嘴对置式粉煤加压气化炉，世界首台10米超大采高智能化采煤机，世界最大塔式起重机……上半年，机械工业大国重器研制亮点频现、创新成果不断涌现。
　　这背后，离不开创新体系的支撑。
　　中国机械工业联合会数据显示，截至6月末，机械工业挂牌运行和批准建设的创新平台达260家，其中工程研究中心130家、重点实验室121家、创新中心9家，基本形成以企业为主体、科研院所及高校为支撑，辐射面较广、研究实力较为雄厚、功能比较完备的行业科技创新体系。
　　这背后，离不开产业基础能力的提升。
　　近年来，机械工业聚焦短板，加大研发力度，着力提升基础能力，固链稳链取得新进展。在广州抽水蓄能电站，7号抽水蓄能机组的核心控制系统用上“中国芯”，有力增强了我国抽水蓄能产业链的竞争力；全球首套氨氢融合复合动力燃料供给系统，在一汽解放液氨直喷零碳内燃机上点火成功，标志我国在商用车氨氢融合内燃机研发领域取得重要进展。
　　上半年机械工业战略性新兴产业相关行业累计实现营业收入10.9万亿元、利润总额6079.2亿元，同比增长10.4%、15.6%，增速分别高于机械工业1个、3.4个百分点。
　　全球竞争能力不断提升
　　机械行业外贸活力增强
　　创新引领、结构升级，实现蜕变的机械工业在全球市场的竞争力不断提升。
　　“新三样”就是最好的例子。上半年，电动载人汽车、锂电池、太阳能电池，出口金额同比增长163.8%、58.1%、10.4%，三者均出自机械行业。
　　此外，工程机械中技术含量较高的履带挖掘机、装载机、压路机、推土机、电动叉车、全路面起重机、非公路矿用自卸车等出口也实现快速增长。
　　上半年机械工业累计实现进出口总额5361亿美元，同比增长5.1%。其中，出口3926亿美元，同比增长14.4%。
　　中国制造已更加广泛地助力世界各国的建设发展。“仅上半年，我国机械工业已为全球230余个国家和地区提供机械装备。”罗俊杰说，包括为阿塞拜疆装机容量最大的明盖恰乌尔燃气电厂建设提供电工装备、为孟加拉国首座核电站建设提供工程机械、为北美高端市场提供成套化港口机械等。
　　行业运行持续恢复，企业信心不断增强。上半年，机械工业主要涉及的国民经济行业大类固定资产投资均实现增长。通用设备、专用设备、汽车、电气机械和仪器仪表行业固定资产投资同比分别增长3.7%、7.7%、20%、38.9%和24.1%。
　　“特别是电气机械行业在电池制造、输变电及控制设备等领域的带动下，投资增速始终高于33%，发展态势良好。”罗俊杰说，主要指标的平稳向好提振了行业信心，但客观看，当前机械行业平稳运行压力犹存。下一步，要把稳增长放在更加突出位置，持续加强政策供给，预计下半年机械工业经济运行将保持稳定增长的态势。
