宁夏固原市构建社会治理“1+1+3”工作机制
打通基层治理的“神经末梢”（办实事  解民忧）

　　核心阅读
　　基层党组织助力多方协作解决矛盾、综治中心推动调解各环节衔接、“三张清单”提高基层工作效能……近年来，宁夏固原市探索建立以“基层党组织牵头引领，综治中心协调推进，问题、责任、考核三张清单督促落实”为主要内容的“1+1+3”工作机制，不断深化基层社会治理。
　　
　　前段时间，坐落在黄土丘陵沟壑中的宁夏回族自治区固原市隆德县穆沟村遭遇暴雨，不过，村民们的生活并未受到太大影响，一位村民告诉记者：“眼前这条路是去年底才修好的‘暖心路’，若是往年过来，老路坑坑洼洼，平时一身土，雨天一脚泥，水积多了车都开不进来。”
　　前些年，由于种种矛盾纠纷捋不明、化不开，很多村民屡屡反映的道路翻新诉求一直无法实现。直到去年，村子所属的杨河乡开展“一体化”矛盾纠纷调处机制建设，将修路列入重要议事日程，通过党员带头执行、村“两委”动员引导、调解员跟踪调处，终于化解了矛盾，大家一致表态支持道路维修改造，这才有了如今乡亲们脚下的“暖心路”。
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，宁夏回族自治区坚持问题导向、成果转化、效果评估相结合，在深化基层社会治理方面形成了一批群众可感可知的调研成果。日前，记者走访固原市时了解到，当地探索建立以“基层党组织牵头引领，综治中心协调推进，问题、责任、考核三张清单督促落实”为主要内容的基层社会治理“1+1+3”工作机制，全面提升基层社会治理体系和治理能力现代化水平。
　　“矛盾纠纷化解是基层治理的‘牛鼻子’，也是为老百姓办实事的具体抓手。我们不断整合公安、司法等力量‘一站式’解决群众诉求，提高矛盾纠纷化解率。”固原市委常委、政法委书记位西北介绍。
　　整合多方力量
　　协作化解矛盾
　　不久前，固原市原州区开城镇派出所所长虎东辉接到了和泉村村民杜某的报警：“老夏把我家十几棵松树锯坏了，他今天必须赔偿，否则我跟他没完。”
　　夏某和杜某是房前屋后的邻里，因村级道路铺设和树荫遮挡屋内采光问题多次发生矛盾。当日，夏某拿锯子将杜某家周围的松树枝杈锯坏，冲突随时可能升级。
　　类似事件，若是在从前，仅仅依靠派出所出面沟通协调，很难彻底解决矛盾。了解事情原委后，虎东辉建议开城镇政府启动“1+1+3”多元矛盾纠纷排查化解机制，联合法庭、司法所、综治中心、和泉村村委会到现场进行调解。
　　调解刚开始，双方当事人各执一词，气氛比较紧张。经过一个多小时的以案释法、耐心劝说，双方当事人情绪平稳下来。最终，对两家地界及栽种植物进行了权属划分，双方握手言和，一起纠葛两年的邻里纠纷就此化解。
　　“近些年乡村快速发展的同时，也带来了很多难以避免的问题，很多情况不是某一个部门可以独自解决的，乡镇党委组织引领，牵头协调，既有和乡亲们熟悉的村干部，也有执法人员，还有职能部门的负责人，大家一起商量，事情好办了很多。”虎东辉说。
　　据了解，落实“1+1+3”基层治理工作机制，原州区按照统一信息、统一受理、统一研判、统一答复“四统一”原则，统筹推进基层治理政策落实、矛盾纠纷排查化解、突出问题整治、不稳定因素稳控、信访积案化解、诉源治理和平安建设等方面突出问题，实现矛盾纠纷调处一站式服务，打通服务群众的“最后一公里”，切实夯实了基层治理的战斗堡垒作用。
　　“要解开纠纷的症结，最重要的是做到事事有人管、人人都管事、件件有落实。乡镇党委‘吹哨’，整合基层公安、司法所、法庭、综合执法办、妇联等部门力量，积极发挥驻乡镇律师、社会组织、人民调解员、基层自治组织等各方作用，开展联合办公，统筹推进辖区社会治安防控体系建设、矛盾纠纷排查化解、网格化管理工作落实，充分发挥基层治理中党建引领作用。”原州区委政法委副书记王禧介绍。
　　定期会商研判
　　事项按责交办
　　2022年的一天，原州区官厅镇庙台村十二组村民万小虎反映：村上硬化道路未将排水做好，一下雨，水就会从路的内侧流进万小虎家院落，直接渗透到其主房地基内，要求解决路面排水问题。
　　综治中心收到万小虎的信访件后，实地察看并与原州区交通局积极对接。原州区交通局对万小虎门前道路进行拆除，重新硬化，在硬化路中央安装漏斗式排水管道，道路积水问题得到有效解决，万小虎本人也表示满意。
　　依托综治中心，固原市各乡镇建立了周例会、月研判、季考核制度，对采集受理转办的矛盾纠纷和问题隐患，实行定期会商研判、按责交办、排查调处，推进多元摸排化解。“综治中心定期向乡镇党委报告矛盾纠纷化解和风险隐患处置情况，遇有重大案件必须随时报告。”王禧介绍。
　　自2022年5月份开展“1+1+3”工作机制以来，固原市加大人、财、物保障力度，在市、县、乡三级建设综治中心，推动人民调解、司法调解协调联动，促进调解、仲裁、行政裁决、行政复议、司法确认等环节有效衔接。
　　采取线上线下同步推进，应用公共安全视频监控网，打造集信息采集、事件处置、指挥调度、绩效考核等功能于一体的基层治理信息指挥平台，为分析研判处置基层治理问题提供数据支持。在原州区三营镇政府综治中心，负责人告诉记者：“群众发生邻里矛盾、家庭纠纷或者治安案件，只要来到综治中心，基本都能得到解决。”
　　今年3月，隆德县凤岭乡冯碑村村民李志琳外出打工回到家后，发现乡亲们家中都安装了新的冬季清洁取暖设备，而自己和几名共同外出的工友却错过了安装。网格员谢国珠也注意到相关情况，在安抚李志琳等人的同时，第一时间报告了综治中心。
　　综治中心通过协调相关单位了解到李志琳等非常住户不在第一批施工范围内，便积极协调相关施工方，最终确定今年5月中旬第二批施工过程中为他们安装取暖设备。
　　“以前网格员发现问题，需要经过组里、村里，再到乡镇上，层层上报，如今直接报告给乡镇上的综治中心统一研判情况后协调解决问题。”谢国珠说：“李志琳遇到的问题，两天就给了他满意的答复。现在事情落实得又快又好，我们网格员给村民办事也更有干劲了。”
　　矛盾分类登记
　　加强分流转办
　　为了进一步明确工作目标、规范办理流程、落实结果运用，固原市还建立了“三张清单”，即问题清单、责任清单、考核清单制度，力争实现“小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交”。
　　“‘问题清单’对群众反映、信访转办、警情推送、网格员摸排或其他渠道收集的矛盾纠纷和问题隐患事项，分类登记、建立台账，指定专人负责，统一受理、精准化解。”王禧说。
　　“责任清单”的主要职责是加强分流转办，各乡镇定期召开会议，对照“问题清单”逐件梳理核实，深入分析研判案情，找准问题症结，因人因事制宜，制定针对性、实效性强的调处方案，明确牵头单位、责任人、办结时限，建立基本台账，形成“责任清单”。
　　“考核清单”则是为了提高工作效能。固原市赋予乡镇（街道）对“两所一庭”等派出机构工作人员考核监督权，将矛盾纠纷排查、风险隐患的调处质效纳入效能目标管理考核和平安建设考核的重要内容，与干部评先选优、提拔任用、奖励惩戒挂钩。
　　“通过‘三张清单’，厘清了干部的职能，减少了推诿现象。”凤岭乡党委副书记辛小庚说：“如今乡上与有关单位对接，都统一使用‘三张清单’，既保证了准确性、延续性，也减轻了基层的负担。”
　　固原市党建引领基层社会治理“1+1+3”工作机制的探索运行，打通了基层社会治理的“神经末梢”。该机制运行以来，全市累计排查化解各类矛盾纠纷17400余件，化解成功率、一线化解率均有效提升。
