第二十个全国测绘法宣传日之际，2023年版标准地图发布——
规范使用地图  一点都不能错（美丽中国）

　　核心阅读
　　地图是国家版图最常用最主要的表现形式，事关国家主权、安全和发展利益，标准地图依据中国和世界各国国界线画法标准编制而成。近年来，相关部门加大标准地图供给力度，开展国家版图意识宣传教育活动，并为社会公众提供权威、准确、便捷的公益性地图服务，从源头上减少“问题地图”的出现。
　　
　　今年8月29日是第二十个全国测绘法宣传日。28日，以“规范使用地图  一点都不能错”为主题的2023年测绘法宣传日暨国家版图意识宣传周主场活动在浙江省湖州市德清县举行。活动发布了2023年版标准地图。
　　据介绍，2023年版标准地图服务包括系列比例尺标准地图380幅，涵盖中国地图、世界地图和专题地图；参考地图共1661幅。2023年版标准地图在自然资源部主办的标准地图服务网站上线。
　　何为标准地图？如何获取标准地图？近年来，提升全民国家版图意识取得了哪些新进展、新成效？
　　地图是国家版图最常用最主要的表现形式，事关国家主权、安全和发展利益
　　地图，是将自然和社会经济要素的名称、形状、大小、空间位置及其属性表现在纸质、互联网和其他载体上的图形或者影像，包括纸质地图、电子地图、互联网地图、附着在各种产品上的地图以及其他表现形式的地图。
　　现实生活中，很多人对地图并不陌生。看导航、订外卖、查地址……从生产到生活，从线上到线下，都离不开地图。地图不仅是地理坐标的集合，认识世界、表达世界的方式，也为人们提供着各种便捷的服务。自然资源部数据显示，今年上半年，29家重点监测地理信息企事业单位提供位置服务合计101.2万亿次，日均5590.5亿次，同比增长25.6%。
　　地图是国家版图最常用最主要的表现形式，事关国家主权、安全和发展利益。地图具有严肃的政治性、严密的科学性和严格的法定性。正确的国家版图是国家主权和领土完整的象征。无论是日常生活，还是开展对外交往，树立国家版图意识、使用标准规范的地图具有十分重要的意义。
　　标准地图依据中国和世界各国国界线画法标准编制而成，可用于新闻宣传用图、书刊报纸插图、广告展示背景图、工艺品设计底图等，也可作为编制公开版地图的参考底图。社会公众可以免费浏览、下载标准地图，直接使用标准地图时需要标注审图号。近年来，自然资源部加大标准地图供给力度，为社会公众提供权威、准确、便捷的公益性地图服务，从源头上减少“问题地图”的出现。
　　目前，我国共发布了6版标准地图，31个省、自治区、直辖市以及新疆生产建设兵团均提供在线发布路径和标准地图服务。自然资源部地图技术审查中心主任张文辉介绍，自然资源部提供的标准地图服务自上线以来，总浏览量超过1258万，总下载量超过547万，注册用户数超过19万。
　　目前，用户可通过自然资源部官方网站和国家地理信息公共服务平台“天地图”的标准地图服务系统免费浏览、下载标准地图，在线自助制作个性化地图。对地图内容编辑（包括放大、缩小和裁切）改动的，公开使用前需要送自然资源主管部门审核。自助制图生成的地图，公开使用前需要送自然资源主管部门审核。此外，也可以购买标注审图号的正规地图产品，或者向具备地图编制资质的测绘单位定制地图。
　　加大监管力度，地图管理纳入法治化、规范化轨道
　　使用中，存在错绘国界线、漏绘我国重要岛屿等问题的地图时有出现，部分地图登载了不宜公开甚至涉密的内容，损害了国家主权、安全和利益。近年来，自然资源部门加大监管力度，对电视、网站、报刊、商铺、新媒体等各载体发布的不符合我国规定、未正确表达我领土主张的地图依法依规进行调查处理。
　　近年来，我国测绘地理信息法律体系不断完善，地图管理纳入法治化、规范化轨道。“通过完善地图管理政策法规，陆续发布《公开地图内容表示规范》《测绘地理信息管理工作国家秘密范围的规定》，制定新型地图产品审查规范，确保地图应用和管理规范有序。”自然资源部地理信息管理司司长李永春介绍。
　　近日出台的《自然资源部关于加快测绘地理信息事业转型升级  更好支撑高质量发展的意见》（以下简称《意见》）提出，建立以“清单”和“信用”为重点的多级协同联动机制，提升互联网涉密敏感地理信息、“问题地图”快速发现和证据锁定能力。
　　随着我国测绘地理信息事业的蓬勃发展和信息技术加速，互联网地图应运而生、迅速发展。地图内容与品种日趋丰富，应用日益广泛。自然资源部地理信息管理司副司长吴剑锋介绍，5年来，自然资源主管部门共为6.3万件地图申请件提供地图审核政务服务，其中高级辅助驾驶地图300余件，覆盖360多个城市、110多万公里道路。
　　互联网地图具有传播速度快、覆盖区域广、影响面大的特点。自然资源主管部门统筹推进发展与安全，在收牢测绘地理信息安全底线前提下，积极支持和规范测绘地理信息新业态发展，规范智能汽车基础地图、互联网地图管理。
　　在2023年测绘法宣传日暨国家版图意识宣传周主场活动上，多家企业签署了“规范使用地图  维护地理信息安全”互联网企业倡议书。据介绍，根据有关规定，互联网地图服务单位向公众提供地理位置定位、地理信息上传标注和地图数据库开发等服务的，应当依法取得相应的测绘资质证书，应当使用经依法审核批准的地图，加强对互联网地图新增内容的核查、校对。任何单位和个人不得通过互联网上传标注含有按照国家有关规定在地图上不得表示的内容。
　　自然资源部还启动了新一代地理信息公共服务平台“天地图”网站建设，推动平台由单一地理信息服务向综合地理信息服务转型，不断提升在线地理信息公共服务能力。《意见》提出，支持企业利用测绘地理信息技术，开发基于时空大数据的即需即供、主动服务、个性服务新模式，打造智慧便民生活圈，丰富购物消费、居家生活、养老托育、家政服务等数字化应用场景。
　　持续开展国家版图意识宣传教育活动，社会公众国家版图意识显著提升
　　“预备，开始！”随着比赛口令响起，十几名少年儿童在家长的陪伴下，聚精会神地紧握着一块块拼图，开始了地图拼图竞赛。这是近日贵州省2023年测绘法宣传日暨国家版图意识宣传周活动现场的一幕。同期举办的科技展，图文并茂地展示了测绘地理信息支撑经济高质量发展、服务社会民生的一系列成果。
　　国家版图意识宣传教育是爱国主义教育的重要内容。《中华人民共和国测绘法》《地图管理条例》等都对国家版图意识宣传教育作出了明确要求。李永春介绍，近年来，自然资源部会同相关部门持续开展国家版图意识宣传教育“一周两赛三进”活动：即以测绘法宣传日为重点，连续5年开展国家版图意识宣传周活动；举办国家版图知识竞赛和少儿手绘地图大赛；开展国家版图意识宣传教育“进学校、进社区、进媒体”活动，带动全民国家版图意识显著提升。
　　“自然资源部连续5年举办了测绘法宣传日暨国家版图意识宣传周活动。通过共同努力，全民测绘法治意识、国家版图意识显著提升，公众规范使用地图、维护地理信息安全的行动自觉明显增强，为测绘地理信息事业发展营造了良好的环境。”自然资源部总规划师武文忠表示。
