浙江杭州市余杭区——
“遇到烦心事，找党员户说一说”

　　“遇到烦心事，找党员户说一说。”近一段时间以来，随着“共产党员户”标牌在浙江省杭州市余杭区上牌，居民多了个说心里话的好去处。
　　近年来，随着余杭区经济快速发展，外来人口大量涌入。如何释放流动党员在外来人员管理中的榜样力量，提升基层治理现代化能力？余杭区将流动党员纳入共建共治共享基层治理格局，根据不同年龄层次、行业分布和熟悉领域，组建有行业特点、服务特色的志愿服务队，实现流动党员与属地共生融合，同时建立流动党员专项基金，保障流动党员党组织及服务团队运作。
　　流动党员，要管好、更要用好。从流动党员的共同认定出发，余杭区依托数字化管理平台，探索“党员报到、分类管理、组织生活、作用发挥、考评积分、流出报告”的全周期流动党员管理机制。依托各级党群服务中心集成打造流动党员管育基地，推出“澎湃工程”点单式技能培训，分层分类提供职业技能培训等服务。
　　为了让流动党员更好发挥作用，闲林街道积极探索“100+X”流动党员积分制管理制度，试运行“i暖流”流动党员管理系统，以1个街道级驻杭流动党委与4个村社级流动党员党组织为试点，为900余名流动党员参与基层治理情况“赋分”。闲林街道相关负责人说：“我们推荐符合条件的优秀流动党员参选业委会，担任网格支部兼职委员、兼职网格员，对发挥示范作用的流动党员给予表彰激励。”
　　探索党组织引领下“众人的事情由众人商量”，余杭区将深入推进流动党员“暖流管育体系”，引导流动党员成为基层治理的新力量，实现“人人融入治理体系、人人参与治理过程、人人共享治理成果”。
