聚焦解决六大生态问题，“三北”工程将——
全力打好黄河“几字弯”攻坚战

　　本报巴彦淖尔8月28日电  （记者董丝雨）记者从近日召开的“三北”工程黄河“几字弯”攻坚战推进会上获悉：未来10年，“三北”工程黄河“几字弯”片区将以毛乌素沙地、库布其沙漠、乌兰布和沙漠治理为重点，通过实施一批区域性系统治理项目，立足解决好六大生态问题，全力打好黄河“几字弯”攻坚战，打造新时代防沙治沙新高地。
　　作为新时代“三北”工程“三大攻坚战”之一，黄河“几字弯”攻坚战是重中之重。会议指出，打好黄河“几字弯”攻坚战，必须从实际出发，重点解决好六大生态问题。针对沙患问题，以固沙滞尘、阻沙入黄为重点，区分不同沙漠沙地对症下药。针对水患问题，加强黄河岸线流沙入黄控制，坚持以小流域为单元，推进系统治理。针对盐渍化问题，大力培育推广耐盐碱的林草种质资源，加强盐碱化土地的综合治理。针对农田防护林问题，总结推广巴彦淖尔“渠林路田”建设模式，结合高标准农田建设配置高质量的农田林网。针对草原超载过牧问题，持续加大禁牧力度，把“三化”草原作为修复重点，提高草原生态功能。针对河湖湿地保护问题，加强沿黄重要湿地保护与恢复，确保湿地面积不萎缩，并严控黄河沿线新增湿地数量和规模。
　　会议强调，在推进黄河“几字弯”攻坚战进程中，要聚焦重点项目，加强部门联动，着重从水资源、资金投入、系统治理等方面解决相关重大问题，为打好攻坚战做好支撑保障；要注重创新引领，加大林草技术、治理模式、项目推进等方面的创新力度，探索应用行之有效的新做法、新举措；要完善目标考核，把可治理沙化土地和林草植被覆盖率作为项目考核的重要指标，不断提升防沙治沙的科学性、合理性；要加大典型宣传，大力宣传各地防沙治沙的好经验好做法，为打好攻坚战营造良好舆论声势。
