
杭州亚运餐饮保障准备就绪（杭州准备好了）

　　本报杭州8月28日电  （记者窦皓、李洋）28日，杭州亚运会运动员长保质期食材全部完成入仓。
　　亚运会运动员食材采取专仓统一储存、统一配送、批批检测模式。专仓于2023年7月31日正式开仓，截至8月28日上午，最后一批长保质期运动员食材完成入仓，累计入仓1026批次、796.61吨、1044个品相102176件。专仓按贮存条件分区、分类存放食材，清真与非清真食材严格分开存放。
　　食材入仓后，由指定检测机构进行食源性兴奋剂和食品安全抽样检测，驻点监管人员负责监督不合格食材的销毁或退回处理。
　　据了解，目前亚组委已制定了兼具国际惯例和浙江特色的亚运村运动员菜单，各分村在遵循主村菜系设置的基础上，结合实际编制完成分村菜单。运动员餐厅前厅及后厨各类设施设备已经就位，具备开餐条件；同时，已遴选确定运动员高风险食材、运动员非高风险食材、非运动员食材供应商，并完成合同签订；智能订餐系统已完成建设并在测试赛上线运行；餐饮食品供应保障各项模拟演练工作正有序开展。
　　“我们始终围绕‘食源性兴奋剂事件和食品安全事故两个零发生’的目标，扎实推进亚运餐饮服务保障筹备工作。”亚组委后勤保障部部长丁炯说，运动员餐厅菜单的审核确定，以及亚运会运动员长保食材入仓集结到位，标志着杭州亚运餐饮保障准备就绪。
