建行湖北省分行上半年对公非贴贷款新增超七百亿元
精准高效服务实体经济

　　大力支持武汉至松滋高速公路武汉段、武汉地铁5号线、国家电投黄土岗风力发电项目等重大基础设施建设，积极为长江大保护项目提供综合融资支持……在建行湖北省分行的助力下，一个个重大项目加速落地，为湖北经济社会高质量发展增添了金融新动能。
　　截至6月底，建行湖北省分行对公非贴贷款新增715亿元，比去年同期多增368亿元，已超去年全年。特别是在制造业、绿色金融、基础设施、高新技术、普惠金融等领域贷款新增实现“八个超百亿”。
　　针对融资需求，量身定制产品
　　“公司的资产是一块块动力电池，在银行看来，每块电池是全国流动的，价值小易损耗，没法做抵押贷款。”武汉蔚能电池资产有限公司主营业务为新能源汽车的电池租赁，总经理陆荣华坦言，随着公司规模的扩大面临资金压力，亟须贷款支持。
　　在了解武汉蔚能经营模式和资金需求后，建行湖北省分行为其量身定制了创新产品。借助大数据、物联网等技术，分行与武汉蔚能共同上线了电池资产管理平台。“在平台上，可以看到电池的实时信息，包括每个电池的健康状况、所在位置等以及客户的逾期状态。正是有了这套管理平台，我们在风险控制上做了创新，为武汉蔚能提供了年限较长的固定资产采购贷款。截至目前，授信额度11.83亿元，累计投放9.1亿元。”建行武汉市省直支行副行长张宏介绍。
　　除了针对武汉蔚能的创新产品，近年来建行湖北省分行针对各类绿色场景持续开发专属产品服务，例如“光伏贷”“排污权质押贷”“绿色建筑贷”“绿色动力贷”等绿色金融产品，持续助力相关企业发展壮大。
　　围绕农业产业链，推动农户增收
　　“手续不复杂，只用下个手机APP发起申请，几分钟后就能放款。”刘太元边说边展示他在建行裕农快贷（产业链版）上申请的贷款。刘太元是湖北省安陆市雷公镇双河村村民，今年育秧插秧前期，种子、肥料以及各项人工支出都需要他拿出一大笔资金。
　　作为中化现代农业有限公司的签约农户，服务中心农艺师严攀上门了解他的情况后，向他推荐了建行农户生产经营贷款产品——裕农快贷（产业链版）。跟以往贷款不同，刘太元无需到技术站填写纸质申请单，只需在手机上发起贷款申请，很快就批下了50万元贷款。像刘太元这样快捷获批贷款的还有500多户，通过掌握农户种植基本情况以及订单交易等信息，建行将这些信息转化成大数据进行风控，从而快捷精准地为农户提供贷款服务。
　　这一创新是建行湖北省分行实施产业链经营模式助力企业和农户经营的缩影。建行围绕辖内的优质农业经营主体以及优质村集体，开展农业产业链龙头企业和链条上下游客户一体化营销和综合化经营。截至6月底，建行湖北省分行涉农贷款余额达1112.98亿元，较年初新增131.11亿元，增速13.35%，有效推动农户增收致富，助力乡村振兴。
　　推出评价体系，为企业增信增额
　　科技型企业由于普遍具有“轻资产”特点，自身缺乏质押标的，常常面临融资难问题。为此，建行推出科技企业创新能力评价体系，为企业增信增额。
　　位于湖北武汉的华工科技产业股份有限公司是光电子、工业基础装备领域的“国家队”企业。由于公司业务发展迅速，融资需求也随之增加。“我们根据创新能力评价体系，提升了这家企业的信用评级。”建行湖北省分行公司业务部总经理李明介绍。2022年6月9日，分行及时为华工科技发放2亿元低利率、纯信用流动资金贷款，同年10月，再次向其发放1亿元流动资金贷款。
　　服务科技创新“第一动力”，建行湖北省分行还成立信贷创新实验室，联合湖北省科技厅打造“科创智慧大脑”平台，研发推出“人才贷”“创新积分贷”等10余种产品，破解科创企业融资难题。截至2023年6月底，科技企业贷款余额达650.3亿元，贷款支持服务科创企业5689家。
　　“建行湖北省分行将坚守服务实体经济责任担当，全力支持推进湖北加快建设全国构建新发展格局先行区，精准高效服务实体经济高质量发展。”建行湖北省分行行长江文波表示。
