四川省犍为县纪委监委——
加强对粮食安全领域的监督检查

　　“老邹，粮食生产有没有需要我们解决的问题？”
　　“乡亲们把早稻都收上来后，晾晒场地有点紧张。”
　　“我们马上反映给村里尽快解决。”
　　四川省犍为县纪委监委干部在舞雩镇玉泉村走访时了解到粮食晾晒困难，玉泉村纪委书记费波立即将情况反馈到村委微信工作群及时解决。
　　今年7月以来，犍为县纪委监委成立了3个督查组分赴全县15个乡镇，深入田间地头、农户家中开展督查，走访了解防汛安全、粮食收割、晾晒、用电、用工等情况，护航粮食颗粒归仓；同时，牵头组织农业农村、自然资源、审计等部门，对全县农田使用、耕地占补平衡等情况进行专项督查，至今共发现39个问题，目前已完成整改36个，另外3个问题正在加紧整改。
　　粮食购销环节补贴资金多、利益关系复杂。犍为县纪委监委持续深化“纪委书记盯粮库”行动，2022年以来，严肃查处了一批靠粮吃粮的“硕鼠”“蛀虫”，截至目前，全县粮食购销领域立案7件12人，其中留置2人。
　　做好监督、办案等前端工作，更要推动粮食领域系统治理。针对案件查办中暴露出的涉粮企业储备粮食质量不高、到期易损等问题，犍为县纪委监委及时下发监察建议书，督促县粮储中心加强粮食动态轮储，引入国有企业参与粮食收购、加工、销售等关键环节，通过市场竞争，推动粮食不断推陈出新。
　　与此同时，不断深化粮食购销领域腐败问题专项治理工作。犍为县纪委监委指导督促相关单位建立健全粮油出入库质量检验、粮情检查等领域21个制度，对17个粮仓的智能化系统升级改造和储粮设备设施全面检修进行了跟踪监督，督促涉粮企业将粮食存储损耗降到最低。
　　“要持续加大对涉粮腐败问题的惩治力度，深化以案促改、以案促治，把查处问题、完善制度、推动发展贯通起来。”犍为县委常委、县纪委书记、县监委主任夏拥召说，下一步将继续加强对粮食安全领域的监督检查，通过书记抓、抓关键、系统抓、抓全面，推动相关部门从源头上解决问题、防范风险，为建设新时代“天府粮仓”、推进乡村全面振兴贡献力量。
