
把城市公园建设好、利用好（纵横）

　　今天，城市公园建设日益成为引领城市生态文明发展的重要方式，成为满足人民群众美好生活需要的重要途径。把城市公园利用好，不妨在转换新观念、推出新项目、树立新形象上多出实招。具体来说，可以在观念带动、要素驱动、点面互动、文旅融合上下实功夫。
　　公园是城市的重要组成部分。对城市管理者而言，要围绕市民的需求来建设，贴近市民的愿望来改造，回应市民的呼声来完善。实践表明，市民对公园既有观赏性的要求，也有便捷性的需要，还有提升性的期待。这就要求我们树立“人民公园为人民”的理念，在规划上再完善一步，思路上再拓宽一点，形象上更鲜明一些，使群众更有获得感。
　　把城市公园利用好，重点在于撬动公园建设诸多要素。进一步处理好绿化、河湖、环保之间的关系，才能更好保护城市生态名片；切实加强对现有文物和历史遗迹等的保护，传承好公园历史文脉，增设文化景观，可丰富游园体验；根据需要与实际，适时推出一批富于创意的项目，打造特色节点区域，开展研学游、自然教育公益活动等，可增添市民游玩的趣味性。与此同时，整合要素，在公园有限的空间内努力营造更优的休闲环境，方能打造更好的游览目的地。
　　对一个城市而言，把星罗棋布的城市公园利用好，有助于充分挖掘潜力、发挥优势。以上海为例，截至2022年底，上海城乡公园总数达670座，基本实现市民出门5至10分钟有绿、骑车15分钟有景、车行30分钟有大型公园的城市生态格局。如何通盘考虑、点面结合，让这些公园开展良性互动，是一个值得思考的课题。鉴于基础不一、实力不同，各地公园在开展个性化创新的同时，也要坚持相向而行、合作共赢。如此，点线面之间才有可能相协调，形成规模集聚效应。
　　随着城市旅游的兴起，城市公园既是文化载体，也是旅游目的地，更日益成为文旅融合中不可或缺的发展空间。顺应新趋势，抓住新机遇，围绕满足容纳度、增强主题性、确保回头率等方面进行创新，全面提升公园管理水平，才能推动实现文旅融合的深层发展。
　　作为公共空间，公园承载着为市民和游客提供观光休闲场所的功能，也体现着城市的生态价值与人文关怀。公园建设是否与城市发展相协调，是否与公众需求相匹配，既是对一座城市的发展水平的检验，也是对城市治理水平的考验。
　　（摘编自《解放日报》，原题为《公园也可以有“幸福指数”》）
