重庆市万州区通过做实平时考核、用好回访调研、精准容错纠错，提振干部干事创业精气神——
为担当作为干部撑腰鼓劲（深度关注）

　　习近平总书记指出，干部敢于担当作为，这既是政治品格，也是从政本分。
　　新征程上，把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成美好现实，需要广大党员、干部敢于担当、积极作为。
　　干部为事业担当，组织为干部担当。近年来，重庆市万州区为担当作为的干部撑腰鼓劲，推出激励干部担当作为的系列措施，激励干部甩开膀子大胆干事、攻坚克难。
　　用好考核“指挥棒”，激发干事精气神
　　“考核对镇里的招商引资提出了明确要求，这是实实在在的压力，来不得一点虚的。”万州区太龙镇党委书记程国庆说。
　　谈到考核，许多万州干部都提到“倒逼”二字。程国庆感同身受，作为镇党委书记，他如今一心想着如何加大招商引资力度。
　　黄佐洪是土生土长的万州人，外出打工二十几年，在上海经营一家油脂贸易公司。“一定要把黄总引回来！”了解到黄佐洪有回乡创业的想法，程国庆暗下决心。去年下半年，黄佐洪到周边10多个乡镇街道考察选址后，最终被太龙镇“全程服务”的理念打动，选择在太龙镇注册公司。
　　“好不容易引回来，必须尽最大努力做好服务！”程国庆深知，引才只是第一步。帮助黄佐洪的企业解决难题，镇党委使出浑身解数：协调辖区内闲置资产，促成租赁协议；协调国家电网申请增加设施设备以满足需求……目前，公司厂区已基本建设完毕，马上就能开工生产。
　　用好考核的“指挥棒”，有效激发了干部干事的精气神。“把‘一把手’放在同一平台比较，激发了比拼实绩的‘鲇鱼效应’，最终的落脚点是更好为民服务。”万州区委组织部有关负责人说。
　　健全完善推动高质量发展的政绩考核指标体系，优化领导班子和领导干部年度综合考核，改进平时考核、专项考核、任期考核方式方法……为破解平时考核流于形式、难于量化、吃大锅饭等问题，万州通过加大考核力度，进一步传导区管“一把手”压力。
　　将平时考核作为一项制度固定下来，万州印发《重庆市万州区区管党政正职平时考核实施办法（试行）》，将乡镇街道、区级部门党政“一把手”作为考核对象，聚焦年度重点任务设置共性和个性指标，建立正负面清单、“三评三看三审”考评机制，以考准工作实绩。
　　如何让考核不流于形式？要看内容实不实。以发展实绩为主要考核内容，万州结合市级“赛马比拼”机制，引领区管“一把手”紧盯市委、区委中心任务瞄准靶向，紧贴重点任务比拼赶超，紧扣服务大局竞相发展，制定“接地气”“有细节”的精细化考核指标。
　　考核的目的是为了更好地使用。万州坚持考用结合，形成平时考核结果、按月排名，并将结果按20%的比例计入年度考核，在干部的提拔使用、职级晋升等方面优先考虑。去年7月以来，根据考核结果，18名干部作为优秀党政正职重点掌握，164名干部参加专项培训，对6名干部进行了谈心谈话。
　　做实做细回访调研，发掘担当作为好干部
　　博士毕业后来到万州，从专业部门起步，随后下派至镇、街道，如今被调回区直部门……侯龙是一名“外地”干部，10余年来在组织关怀下一步步成长。
　　发现、培养侯龙，得益于回访调研制度。“为人正直诚恳、工作认真踏实、专业能力尤为突出。”在2015年区级部门领导班子和领导干部回访调研过程中，时任区城乡建委规划编研及测绘地理信息科科长的侯龙进入组织视野。2016年，他被提拔为高梁镇副镇长。
　　“思路开阔，作风正派，进取意识强，敢于直面矛盾，有较强的沟通协调能力……”今年7月，综合考虑其连续2年回访调研评价优秀、近5年年度考核4年优秀等考评情况，侯龙被任命为区国资委党委书记、主任。
　　考察识别干部，功夫要下在平时。为全面摸清发展需求、班子需求和队伍状况，万州在组织部门日常考察基础上，每年开展领导班子调研回访。由区委常委、区级党员领导干部、党委部门班子成员等组成的10个回访调研组，坚持面向一线、注重实践、贴近群众开展工作。
　　召开座谈会、发放民主测评表、点对点个别交谈、多角度延伸了解、差异化定性排序、会诊式综合研判……回访调研组从细处着手、从实处着力，今年初，对182个区管领导班子运行、1000余名区管干部现实表现集中开展了全覆盖回访调研。“给单位班子画好‘政治画像’，不仅有利于了解各单位班子运行情况，更重要的是在调研中发现并培养优秀干部。”区委组织部有关负责人说。
　　回访调研结果上报区委后，区委将其与平时考核、年度考核和任前考察等进行比对印证，形成班子建设和干部使用方向性意见，作为干部选拔任用、奖惩升降、问责追责的事实依据与保障容错纠错机制运行的重要手段。
　　容错纠错保护闯劲，避免“挑担子”反而被“打板子”
　　“教师满意度不到80%。”去年5月，万州区教委组织对学校领导班子进行测评，这一结果让五桥实验学校校长晏廷荣一夜未眠。
　　提起晏廷荣，从教委到老师、学生、家长，大多竖起大拇指。然而测评结果与老百姓的评价、教学质量监测的结果和焕然一新的校园风貌极度不匹配，区教委觉得其中“有蹊跷”。
　　于是，区教委对全体教职工逐一访谈，查找原因。“少数教师‘躺平’已久，因晏廷荣大力推行教育教学管理改革产生了能力恐慌，抵触改革；还有少数人因改革触及个人利益而反对。”访谈后，区教委相关负责人有了结论。
　　区委教育工委书记、区教委主任王智勇找到晏廷荣谈心，充分肯定他大胆开展教育教学管理改革的做法以及改革成效，同时也指出了他在管理方面的短板，提出“既要坚持改革，又要智慧管理”。
　　“组织为我撑腰鼓劲，我一定要将教育教学管理改革进行到底。”晏廷荣说。去年8月，区教委邀请晏廷荣为全区中小学校校长介绍改革经验，晏廷荣去年年度考核被评为优秀等次。
　　有时候干部不是不愿担当，而是存在“多做多错、不做不错”的顾虑，干工作放不开手脚。如何避免“挑担子”反而被“打板子”？万州出台容错纠错实施办法，宽容干部在改革创新、干事创业、先行先试中出现的失误错误，激励干部争当改革发展的促进派、实干家、创新者。
　　哪些错能容，是干部最关心的问题之一。实施办法列出“符合区委、区政府部署要求，在深化改革中先行先试出现一定偏差失误或未能实现预期目标”等14种容错的正面情形，同时规定“看动机态度、看客观条件、看程序方法、看性质程度、看后果影响、看挽回损失”的“六看”研判角度，对容错纠错事项进行综合分析，精准判定“可容”和“不容”情形。
　　对经认定给予容错免责的干部，在各类考核、提拔使用、评先评优、职级晋升等方面同等对待，其所在单位年度目标考核不受影响。2018年以来，组织部门已对22名干部予以容错免责。
　　“保护干部闯劲，还要为受到失实举报或恶意举报的党员、干部澄清正名、消除影响，让敢于负责的干部挺直腰板谋发展、干事业。”区委组织部有关负责人说，我们在一定范围内进行公开通报，为受到不公正待遇的同志澄清正名。
　　如何界定诬告陷害行为？万州细化明确无事生非、歪曲事实、颠倒黑白等7种诬告陷害的具体情形。同时，对经调查认定确属诬告陷害行为且符合澄清要求的，综合运用当面告知、书面通知、通报反馈、召开会议、个别说明等方式，及时在一定范围内予以澄清。2021年以来，已为35名受到诬告陷害的干部澄清正名，4名诬告陷害行为举报人受到严肃处理。
　　“我们将持续打好激励干部担当作为‘组合拳’，鲜明树立新时代选人用人导向，持续抓好干部考核激励、容错纠错、能上能下，为干事者撑腰鼓劲、给躺平者当头棒喝、让担当者有为有位。”万州区委组织部有关负责人说。
