
“深化人文交流，促进民心相通”（国际视点）
——中国作为主宾国亮相马德里“城市之夏”艺术节
　　第三十九届马德里“城市之夏”艺术节7月5日至8月27日在西班牙首都马德里举行。作为西班牙历史最悠久、规模最大、影响最广泛的艺术节之一，本届艺术节共举办200余场文化艺术活动，涵盖音乐、舞蹈、歌剧、杂技、电影等领域。来自10多个国家的众多艺术家共同奉献了一场多元文化盛宴。作为本届艺术节的主宾国，中国的艺术家们带来多场精彩演出，让当地民众尽享东方之美。
　　多元文化  星光璀璨
　　时值正午，6名表演者手持多个约两米的细长彩色木条，伴随空灵的音乐，从小广场的一端漫步至另一端，并将手中木条拼搭成如小树一般的形状。表演者还邀请观众加入，共同搭建长约百米的“彩色森林”，意在表达“我们同处一个多彩世界，世界也因我们而多彩”。这是艺术节期间，来自意大利都灵的斯托克剧院艺术团在马德里城市公园里组织的一场演出，老幼观众一起参与，让大家体验到了互动的快乐。
　　在马德里市中心的马约尔广场，来自瑞士的全景剧院为观众带来了独特的互动戏剧演出；在杜克伯爵文化中心，一场场扣人心弦的音乐会接连上演，西班牙本土众多流行音乐、民谣音乐艺术家，将充满诗意的歌词和动听的乐曲奉献给现场观众；“照片中的毕加索”特展，用3000余张老照片再现这位西班牙艺术家生活和创作的光影……丰富多彩的文化艺术活动，让夏天的马德里星光璀璨，为城市带来活力。据马德里市政府公布的数据，本届艺术节吸引观众超过10万人次，几乎恢复到新冠疫情前的水平。
　　意大利斯托克剧院的现场负责人告诉记者，“城市之夏”艺术节为各国艺术工作者与当地民众创造了近距离互动交流的机会，让艺术在互动中的表达更加深入人心，尤其是在青少年心中播下艺术的种子，是很有意义的事情。
　　“城市之夏”艺术节总监安赫尔·穆尔西亚告诉记者，举办艺术节能让夏天的马德里更加活跃、热烈，同时能让更多本地传统文化走出去，让世界各地多彩文化走进来，让更多人爱上这座城市。
　　互动交流  激荡共鸣
　　作为本届艺术节的主宾国，中国艺术团队带来的表演和展览为马德里之夏增添了一抹亮丽的“中国红”。
　　铿锵的鼓点，飞腾的脚步，时而温顺传情，时而威风凛凛。艺术节期间，广东省深圳市福永怀德醒狮团连续献上9场高桩醒狮表演《双狮献瑞》，吸引近万名观众驻足观赏。梅花桩上“高、难、惊、险、美”的表演，让人们连连称奇。西班牙小男孩帕布罗还用一幅素描作品记录下节目的精彩片段，并赠送给中国年轻演员。
　　广州青年交响乐团在马德里杜克伯爵文化中心为当地观众献上了一场别开生面的音乐会。气势磅礴的乐曲《都会》描绘了“千年商都”广州的繁华气象。平均年龄15岁的小乐手们用灵动、活泼的互动式演奏让观众产生共鸣。玛塔夫妇一家6口前来欣赏音乐会，女主人对记者说：“我太喜欢这场演奏会了，中国年轻人演奏的乐曲让我心潮澎湃、思绪万千。我们还认识了几种中国打击乐器，很有收获。”
　　《四时比邻》是由中国新媒体艺术家曹雨西打造的数字印象派作品。参观者被数字图像构建的树木包围，仿佛进入“城中之林”。创作团队抵达西班牙后专门前往马德里著名的丽池公园和皇家植物园，通过人工智能三维扫描捕捉当地植被风貌，与此前在深圳采集的植物素材合并，利用网络技术打造出一片生机盎然、多彩多姿的数字艺术森林。展览对外开放后，很快成为艺术节的“网红”打卡地，前来观展的民众络绎不绝。
　　《四时比邻》展览相关负责人告诉记者，由于展览是以声光电的形式呈现，要达到最理想的效果，必须有最精准的技术支撑。曹雨西和现场的技术负责人爱德华虽然彼此语言不通，但见面不到两分钟，就开始比画着交流，合力解决了很多细节问题。“这正是世界所需要的——共同朝着一个更美好的未来努力、合作。”穆尔西亚说。
　　各美其美  共创未来
　　艺术节上，旋律优美的中国名曲《茉莉花》，展现东方含蓄内敛之美。西班牙著名作曲家曼努埃尔·德·法雅创作的《三角帽》第一、第二组曲炽热澎湃。不同风格的乐曲在同一个舞台上各美其美、相得益彰。
　　马德里市政府文化项目与活动主任拉斐尔·雅格斯表示，艺术节通过邀请中国担任主宾国，展示了西中两国民间交往的悠久历史，体现了不同文化形式给各国民众带来的丰富体验。
　　2023年是中西建交50周年，两国还同时举办系列活动庆祝中西文化和旅游年。两国文艺工作者利用各种平台密切合作，相互启发借鉴，为促进两国民众加深了解、增进感情搭建了桥梁。
　　马德里中国文化中心主任杨长青告诉记者，西班牙政府对举办一系列中国文化活动非常重视，提供全力支持，“比如《四时比邻》能够在著名的马德里艺术博物馆‘金三角’区域展出，充分说明了当地对开展同中国文化交流的期待”。
　　记者了解到，除了本届艺术节精彩展演，今年还将组织《清明上河图》数字艺术展、东方旋律音乐会、中国电影节等一系列活动，让当地民众更充分感受中国文化艺术魅力。
　　西班牙“亚洲之家”主任哈维·帕隆多表示，建交50周年对西中两国来说都是一个重要的时间节点。中华文明博大精深，“深化人文交流，促进民心相通。让更多人了解中国，感受中国文化魅力。”
　　穆尔西亚表示，文化是最美妙的语言，能引发更多思考。“西中两国未来应举办更多文化交流活动，让更多人享受到内涵丰富的精神生活，共同开创美好未来。”
　　（本报马德里8月28日电）
