
构筑“小北约式”三边同盟损害亚太和平稳定（钟声）

　　美日韩三国领导人戴维营会晤向国际社会传递的真实信号是美国想在东北亚构筑“小北约式”三边同盟，把亚太推向“新冷战”
　　
　　尽管美国领导人口口声声讲“和平”，但日前结束的美日韩三国领导人戴维营会晤，再次让国际社会清楚看到谁是亚太和平稳定的真正威胁。此次会晤在涉台湾、涉南海等问题上对中方进行抹黑攻击，粗暴干涉中国内政，蓄意挑拨中国与周边国家关系，严重违背国际关系基本准则。这次会晤向国际社会传递的真实信号是美国想在东北亚构筑“小北约式”三边同盟，把亚太推向“新冷战”。
　　美方声称美日韩三国领导人会晤和三边伙伴合作不针对中国，但三方发布的联合声明妄议台海局势，在南海问题上颠倒黑白，针对中国的意图欲盖弥彰。台湾问题纯属中国内政，解决台湾问题是中国自己的事。中方坚持以最大诚意、尽最大努力争取两岸和平统一的前景，但绝不接受任何人、任何势力打着和平的幌子干涉中国内政。当前台海和平的最大威胁是“台独”分裂行径和外部势力对其纵容支持。美日韩高谈“台海和平与稳定的重要性”，绝口不提反对“台独”，实质是对“台独”势力的纵容支持，只会对台海和平稳定造成严重冲击。中国在南海的领土主权和海洋权益有充分历史和法理依据，符合有关国际法和国际实践。作为域外国家，美国近年来极力插手介入南海问题，怂恿、支持个别国家海上侵权，离间地区国家同中国的关系，是南海和平稳定的搅局者和破坏者。
　　美日韩企图在亚太地区打造封闭排他的“小圈子”，与地区国家加强团结合作、推动地区经济一体化建设的大势背道而驰。美国政客声称美日韩三国领导人戴维营会晤是“棋盘上的一个重大举措”，将改变“印太地区的战略格局”。有美国学者将美方意图解读得更加直白，称“戴维营的三边联合声明就是一种接近北约的集体安全声明”。在三国沟通机制、安全防务、供应链、科技等议题上，美方延续了其所谓“印太战略”的固有思路，大肆贩卖安全焦虑，加紧构建封闭排他的“小圈子”，不惜干扰破坏亚太和平稳定、合作发展大局。尽管美方用“更加和平和繁荣的印太地区”“基于法治的自由开放的国际秩序”等冠冕堂皇的话语来包装粉饰其意图，但其骨子里渗透出的冷战和零和博弈思维是遮不住的，其煽动分裂对抗、服务维霸私利的真实企图也是路人皆知的。
　　近年来，美方在推进其所谓“印太战略”的过程中，一直试图整合日韩，利用两国“近身”围堵中国，巩固自身霸权。美方对美日韩三国领导人戴维营会晤极尽造势，对日韩两国极尽拉拢，既暴露了美方的阴险图谋，也说明美方自知其战略设计不接地气、不合潮流。一方面，日韩之间长期存在芥蒂，特别是近年来日本在历史问题上开倒车，在安保政策上重走军事扩张之路，当前又在核污染水排海问题上采取不负责任态度，引发韩国社会广泛质疑。韩国《韩民族日报》刊文指出，韩国政府无视历史，在没有说服舆论的情况下推进韩日准同盟化的危险赌博，韩国社会难以接受。另一方面，在东北亚地区构筑“小北约式”三边同盟，并不符合日韩利益。长期以来，日韩的发展离不开亚太和平发展、合作发展的大格局、大潮流。两国如果甘于为美式霸权火中取栗，将阵营对抗和军事集团引入亚太，将地区转变为地缘争夺的角斗场，最终只会损人害己。韩国《京乡新闻》指出，美国很可能把韩国卷入不必要的纷争中，这“令人担忧”。日本《朝日新闻》也认为，如果美日韩三方合作演变成争夺霸权的阵营，会使紧张局势更加恶化。
　　透过美日韩三国领导人戴维营会晤，地区国家和国际社会不难看出，当前真正在亚太制造矛盾、加剧紧张的正是迄未放下霸权执念、沉迷于搞集团政治和阵营对抗的美国。面对变乱交织的国际形势，各方应当秉持人类命运共同体理念，坚持真正的多边主义，协力应对挑战。任何国家企图以牺牲他国安全利益为代价谋求自身绝对安全，最终只会破坏地区稳定，反噬自身安全。
