
开拓戏曲艺术新境界（坚持“两创”·关注新时代文艺）

　　核心阅读    
　　新的时代条件和现实生活，新的价值观念和审美风尚，新的剧场环境和观演关系，正激发着创作者坚持创造性转化、创新性发展，不断开拓戏曲艺术新境界
　　戏曲正在从传统的镜框式舞台走进大剧院、小剧场、沉浸式演出空间，多媒体、数字化手段得到广泛应用，进入多场景、多样态、多风格的发展阶段
　　戏曲传播要结合当下年轻人的审美兴趣和关注热点，走出单一演出空间，回到日常生活，在多样态观演关系中让更多人了解戏曲、喜爱戏曲、欣赏戏曲，参与到戏曲的创作与演出、传承与传播中来
 
　　习近平总书记在文化传承发展座谈会上强调：“要坚持守正创新，以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章。”作为凸显中华民族独特审美的艺术形式，戏曲在漫长的发展历史中，始终面临传承与创新的课题，新时代新机遇更是呼唤着戏曲艺术在守正创新中迸发生机活力。
　　近年来，以现代剧场艺术阐释经典戏曲的昆剧《临川四梦》，采自民间传说又闪耀现代精神的滇剧《水莽草》，用古代题材表现现代伦理的闽剧《双蝶扇》，现代电影技术与戏曲程式美学相融合、实现破圈传播的粤剧电影《白蛇传·情》等，无不体现出传统戏曲与时俱进的创新姿态。新的时代条件和现实生活，新的价值观念和审美风尚，新的剧场环境和观演关系，正激发着创作者坚持创造性转化、创新性发展，不断开拓戏曲艺术新境界。
　　守正创新，创造更丰富的样态
　　在庆祝中国共产党成立100周年之际，上海京剧院历时6年多筹备创作的现代京剧《换人间》与观众见面。对这部戏，创作团队达成的共识是：声腔，要借鉴百余年前“唱戏时代”的艺术方法，基于每个演员独特的音色与唱法，展现京剧流派的原汁原味和本色之美；舞美，则要融入更多现代视觉元素乃至装置艺术，在视觉效果和情感处理上更加现代化，适应今天的表演空间和观演关系。
　　这种戏曲现代化新实践的背后，是对戏曲传统的重新发现。时代在演进，艺术在发展，每个时代成功的艺术范式都沉淀为我们传统的一部分，也都带着那个时代的烙印。我们今天所说的“传统戏曲”，多指上世纪初以来，为适应新式剧场而进行大幅革新后的戏曲样式，其代表性剧目、演员、流派的建立，至今不过几十年时间，这一阶段可称之为戏曲的“演戏时代”。往前回溯至20世纪之前戏曲的“唱戏时代”，那时，厅堂、庭院、街头、田野、集市、庙台以及戏园子等都是戏曲的表演空间。戏曲征服观众的主要手段是声腔，戏曲演员的音色、音高、声线都传递着不同的艺术特质，成就了流派纷呈的繁荣局面。“唱戏”和“演戏”，各有特点，也都创造了辉煌，都是滋养今天戏曲传承发展的宝贵传统。
　　今天的戏曲演出形态，受镜框式舞台影响最深。20世纪初，上海等城市出现了一批适应歌剧、话剧、芭蕾舞等外来艺术的新剧场。这些新剧场与中国传统舞台不同：台上是封闭的镜框式空间，台下观众整齐端坐、正对舞台，难见商贩走来走去、热毛巾飞来飞去的热闹场景。为走进这样的现代剧场，戏曲艺术在剧本、唱腔、表演、化装和舞台设置等方面作出改变。比如，梅兰芳对声腔、手势、身段“不厌其细”地打磨，把表演艺术做到极致；再如每天晚上的演出要有一定的完整性，这与戏曲表演传统折子戏或折子戏连缀的本戏截然不同。规范的剧场模式推动戏曲艺术逐渐综合化、专业化，使戏曲从戏台走上舞台、从广场走进剧场，重塑了20世纪的戏曲呈现样态。
　　时至今日，戏曲演出空间变得越来越多样化，呼唤着同样多样化的戏曲演出形式。这要求我们更全面地发掘戏曲传统，以更长远的眼光看待戏曲历史长河的源与流。除了为人熟知的舞台剧目，还有许多存在于厅堂、庭院、街头、田野的戏曲传统，等待着我们去追根溯源。京剧《换人间》让声腔艺术回到演员原声，就是从戏曲的丰厚传统中寻找更多可能的创新尝试。
　　跨界融合，适应更多元的舞台
　　而今，戏曲正在从传统的镜框式舞台走进大剧院、小剧场、沉浸式演出空间，多媒体、数字化手段得到广泛应用，进入多场景、多样态、多风格的发展阶段。这种新型表演空间带来戏曲艺术现代转型的新可能。
　　我为北方昆曲剧院编剧的昆剧《国风》，一开始在传统镜框式舞台上排演，效果并不好。后来到了大剧院里，我们将写意空间与现代化背景融合，强化了意境，凸显了表演性。在传统镜框式舞台，如果只听到一把笛子一支箫演奏，观众可能会觉得单调；但在具有现代感的大剧院里吹一把笛子或一支箫，带来的感受却可以很饱满，因为大剧院的空间环境能够放大艺术效果。戏曲进入大剧院演出，并不意味着大制作或人海战术，而是要有足够的气场与能量支撑起庞大的空间。
　　不同艺术门类的跨界融合，成为今天舞台艺术的重要特征。我为上海歌舞团编剧的舞剧《朱鹮》《永不消逝的电波》中，芭蕾舞、现代舞、民族舞、国标舞、街舞等舞蹈元素交相融汇，来自舞剧、歌剧、话剧、电影和多媒体的艺术手段都运用在舞台上。戏曲艺术拥有跨界融合进而破局出圈的机遇，可以调动一切手段，使之和谐地融为一体，创造与当代剧场、当代审美、当代社会相适应的舞台体验。
　　作为写意性的艺术形式，戏曲应该对自己的艺术基因充满自信。传统戏曲在以虚拟手段表现真实生活的这一点上，与现代艺术极简美学的表现方法异曲同工。对传统的自觉贯通，往往能开辟出具有新时代表演艺术特征的创新境界。扬剧《阿莲渡江》里，我们着意放大戏曲的“手工”特质。拍打钢板模拟雷声，用玻璃珠击打蒲扇模拟雨声，用竹筛晃动黄豆制造出江潮的声音。在京剧《大面》里，我们摒弃了电动装置，舞台上不出现威亚、转台、升降台，情节的展示只通过身体和声音表现出来。我曾建议在表演结束后，不妨设计环节让大家看戏服怎样一件件收起来，刀枪怎样入箱，让观众看到舞台背后的更多艺术流程，看到中国戏曲原来可以这么讲究、这么美。
　　面向时代，抵达更广泛的受众
　　如果我们去读梅兰芳、程砚秋等京剧表演艺术家关于艺术创作的总结文章，会发现他们都很自觉地寻找自身艺术道路和所在剧种之间的关系，寻找自己所从事的艺术门类和时代的关系。
　　时代不断为戏曲艺术现代转型提出新课题。以戏曲的程式化表演为例，它是对农耕时代的生活方式、生产方式、人际交流方式的提炼，可以娴熟地表现骑马、行船，但在表现乘高铁、坐飞机时，就无能为力。戏曲在表现现实生活上存在“盲区”，不能因此就去“屏蔽”乘高铁、坐飞机等生活内容，而是要想办法进行艺术实验，解决这个问题。我们可以从现代舞中获得启发。现代舞不是模仿生活，而是让你产生对现实生活的感受，引发你在观演环境中身体、情感、心灵上的反应。现代舞能把内在的东西外化出来，甚至比直接反映现实生活还感人。表现现代生活与现代人的心灵，舞蹈、音乐、绘画都做到了，戏曲能不能做到？这是一个需要我们研究的课题。
　　当下，戏曲已经成为流行文化的资源宝库：热门网络剧《梦华录》取材于元杂剧；上海戏剧学院学生用京剧戏腔演唱的古风歌曲短视频在网上走红；流行歌手与越剧演员跨界演唱的越腔《知否知否》网络播放量破亿……传承传统艺术重要，传播传统艺术同样重要。2022年春节期间，上海京剧院《换人间》的一场线上展播，观看人数达到250万人次之多。
　　我相信，在剧场之外，戏曲的潜在观众数目一定是庞大的。今天的年轻人往往通过网络欣赏艺术。地铁上的年轻人戴着耳机，同样可以欣赏艺术。支撑戏曲艺术的观众主体，不仅是老观众、老戏迷，还包括80后、90后、00后中关注文化艺术的当代青年。戏曲传播要结合当下年轻人的审美兴趣和关注热点，走出单一演出空间，回到日常生活，在多样态观演关系中让更多人了解戏曲、喜爱戏曲、欣赏戏曲，参与到戏曲的创作与演出、传承与传播中来。
　　（作者为剧作家、上海戏剧学院教授）  
 
　　版式设计：沈亦伶
