
弘扬清廉之风（思想纵横）

　　今年6月，习近平总书记在内蒙古考察时对在主题教育中以学正风提出明确要求，强调“要弘扬清廉之风，教育各级领导干部牢固树立正确权力观，全面查找廉洁风险点，筑牢思想防线，坚守法纪红线”。腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，也是人民群众十分痛恨和忧心的问题。作为领导干部，必须明大德、守公德、严私德，知敬畏、存戒惧、守底线，始终保持清正廉洁的政治本色。
　　弘扬清廉之风，首要的就是树立正确权力观。习近平总书记强调：“要守住权力关，始终保持对权力的敬畏感，坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。”要守住权力关，关键是要树立正确权力观，正确看待和运用手中的权力，解决好为谁掌权、为谁服务的问题。我们党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。领导干部手中的权力是党和人民赋予的，是为党和人民做事用的，只能用来为人民谋利益。公权力姓公，也必须为公。领导干部必须始终保持对权力的敬畏感，做到谨慎用权，任何时候都不搞特权、不以权谋私；牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，戒贪止欲、克己奉公，严格约束自己的行为，切实把人民赋予的权力用来造福人民。
　　君子检身，常若有过。习近平总书记指出：“无论什么时候，问题总是客观存在的，怕就怕对问题熟视无睹、视而不见”。以彻底的自我革命精神正视和解决问题，发现自身的不足和短板，这是领导干部锤炼自己的必修课。领导干部要坚持问题导向，全面查找廉洁风险点，做到见微知著、防患未然，坚决防范被利益集团“围猎”。要善于加强廉洁体检、堵塞廉洁漏洞、化解廉洁风险，特别是要从“小事”防起、从“小节”治起，自重自省自警自励、慎独慎微慎始慎终，注重家庭家教家风建设，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。
　　习近平总书记指出：“从思想道德抓起具有基础性作用，思想纯洁是马克思主义政党保持纯洁性的根本，道德高尚是领导干部做到清正廉洁的基础。”筑牢思想防线，努力修好共产党人的“心学”，才能在各种诱惑面前不为所动，炼就“金刚不坏之身”。加强理论学习是砥砺理想信念和初心使命的有效手段。领导干部要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻感悟习近平总书记的非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当、深厚人民情怀，深刻感悟新时代党的创新理论的真理力量、实践力量、人格力量，不断夯实廉洁奉公的思想根基。要用中华优秀传统文化正心明德，涵养富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈的浩然正气，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。
　　习近平总书记强调：“治理一个国家、一个社会，关键是要立规矩、讲规矩、守规矩。”弘扬清廉之风，领导干部就要牢固树立纪律意识和规矩意识，特别是严守政治纪律和政治规矩。弄清楚自己该做什么、不该做什么，能做什么、不能做什么，自觉用党章党规党纪约束自己的言行，严格按照党的原则、纪律和规矩办事，带头遵守《中国共产党廉洁自律准则》。牢记法律红线不可逾越、法律底线不可触碰，做决策、办事情多想一想是否合法、是否可行，多想一想法律的依据、法定的程序、违法的后果，带头尊法学法守法用法，以优良党风政风带动社风民风向上向好。
