坚守好魂和根
牢牢把握理论创新的基础和前提（专题深思）

　　理论的生命力在于创新。习近平总书记在主持中共中央政治局第六次集体学习时强调：“马克思主义中国化时代化这个重大命题本身就决定，我们决不能抛弃马克思主义这个魂脉，决不能抛弃中华优秀传统文化这个根脉。坚守好这个魂和根，是理论创新的基础和前提。”习近平总书记的重要论述，进一步深化了对党的理论创新的规律性认识，为我们继续推进实践基础上的理论创新提供了根本遵循。
　　坚守马克思主义这个魂脉。马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想，拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。马克思主义理论不是教条，而是行动指南，必须随着实践的变化而发展。我们党自成立之日起，就把马克思主义鲜明写在自己的旗帜上，不断推进马克思主义中国化时代化，在不同历史时期为党和人民事业发展提供了科学理论指导。正是牢牢坚守马克思主义这个魂脉，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断从科学理论中汲取智慧和力量，我们党团结带领人民经过顽强奋斗，创造了彪炳中华民族发展史、世界社会主义发展史、人类社会发展史的奇迹。回顾党的百年奋斗史，我们党之所以能够在革命、建设、改革各个历史时期取得重大成就，能够领导人民完成中国其他政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于掌握了马克思主义科学理论，并不断结合新的实际推进理论创新。
　　坚守中华优秀传统文化这个根脉。中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。中华优秀传统文化源远流长、博大精深，其中蕴含的天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等，是中国人民在长期生产生活中积累的宇宙观、天下观、社会观、道德观的重要体现，同科学社会主义价值观主张具有高度契合性，为党的理论创新提供了丰厚历史文化土壤。中国共产党人是马克思主义的坚定信仰者和实践者，也是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。我们党始终坚守中华优秀传统文化这个根脉，坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，不断赋予科学理论鲜明的中国特色，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础，让植根于中国历史文化沃土的马克思主义真理之树根深叶茂。
　　深入推进“两个结合”。在“两个大局”加速演进并深度互动的时代背景下，面对改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域一系列新的重大课题，推进马克思主义中国化时代化的任务不是轻了而是更重了。在新的历史起点上不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，必须坚持以马克思主义为指导对中华五千多年文明宝库进行全面挖掘，有效把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来，聚变为新的理论优势。也只有这样，才能破解“古今中西之争”，推出一批熔铸古今、汇通中西的文化成果。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人坚持“两个结合”，用马克思主义激活中华优秀传统文化中富有生命力的优秀因子并赋予新的时代内涵，将中华民族的伟大精神和丰富智慧更深层次地注入马克思主义，成功开辟了马克思主义中国化时代化新境界。继续推进实践基础上的理论创新，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入推进“两个结合”，立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论。
　　（作者单位：湖南工商大学）
