
“有力推动全球治理体系变革”（互利共赢  团结合作）

　　走进巴西金砖国家政策研究中心办公室，中国元素引人注目：墙上的京剧人物装饰画、印有中国国画的挂历、书架上的中文书籍……该中心主任安娜·加西亚介绍，这些礼物见证了研究中心与中国相关机构之间的友好交往。
　　金砖合作机制是该中心的重点研究领域。加西亚表示：“金砖国家作为重要的新兴市场国家和发展中大国，其巨大的经济发展潜力一直备受关注，国际影响力不断增强，有力推动全球治理体系变革。”
　　加西亚认为，金砖国家已成为新兴市场国家和发展中国家联合自强的重要平台，这是越来越多国家希望加入的重要原因之一。金砖扩员有助于推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。她强调说，金砖国家坚持平等对话、追求共同发展，未来将继续在科学技术、文化教育等方面加强合作，并在共同应对气候变化等全球性挑战方面发挥更重要作用。
　　新开发银行业务持续拓展，顺利完成首批扩员，代表着金砖国家等新兴市场国家和发展中国家成为国际金融体系中不可忽视的力量。加西亚表示，新开发银行尊重金砖国家发展需求，为发展中国家服务，特别是为清洁能源、低碳经济等相关项目提供资金，助力全球可持续发展。
　　谈及巴中关系，加西亚表示，今年4月卢拉总统访华期间，两国发表关于深化全面战略伙伴关系的联合声明，并在贸易投资、数字经济、科技创新、信息通信、减贫、检疫、航天等领域签署多项双边合作文件，表明巴中双方从战略高度规划双边关系未来。加西亚尤其关注双方在科技领域的合作进展，认为这是巴西实现“再工业化”需要抓住的重要机遇。“中国在工业制造方面发展迅速，在很多科技创新领域走在世界前列，巴西需要在工业投资、科研创新等方面继续与中国深化务实合作。”
　　近年来，包括清洁能源在内的能源行业是中国企业在巴西投资的主要领域之一。加西亚表示：“希望双方进一步加强清洁能源领域合作，助力巴西能源转型发展。”  
　　（本报里约热内卢电）
