
兴业银行成立35周年：根深叶茂绽芳华  中流奋楫扬云帆

　　1988年8月26日，作为首批股份制商业银行之一，兴业银行在福州成立。
　　成立35年来，兴业银行发挥根植福建的独特优势，坚持“为金融改革探索路子、为经济建设多作贡献”，把根扎在八闽大地、把枝叶伸向全国全球，实现区域银行、全国银行、上市银行、银行集团多级跨越，在国内外金融市场占据重要一席，谱写走好中国特色金融发展之路的兴业篇章。
　　目前，兴业银行总资产近10万亿元，年实现净利润超900亿元；2022年末，各项存款余额4.74万亿元，各项贷款余额4.98万亿元；累计现金分红超过1700亿元，累计纳税近4000亿元。
　　
　　坚持扎根八闽
　　勇当服务福建金融主力军、排头兵
　　兴业银行把握福建发展脉搏，勇当金融主力军。目前，兴业银行在福建省内各项存贷款规模2.64万亿元；提供信贷和非信贷融资余额合计近2万亿元；2021年—2022年连续两年获评“服务福建经济五星银行机构”称号。
　　35年来，从区域银行到银行集团，兴业银行相继在福建省内成立兴业信托、兴业消费金融、兴业资管、兴业普惠科技等，持续壮大福建省金融产业，推动福建地方法人金融机构总资产迈上新台阶，在省内累计纳税超1800亿元，居省内企业纳税第一梯队。
　　“生态福建”孕育“绿色兴业”。兴业银行在福建率先探索绿色金融业务，成为国内绿色金融先行者之一。多年来，兴业银行“融资+融智”支持三明市、南平市省级绿色金融改革试验区建设，与福建省水利厅、省生态环境厅等签署战略合作协议，携手打造环境治理福建范例……兴业银行在福建省内绿色金融融资余额超1500亿元，为高颜值新福建生态画卷持续添彩。
　　“数字福建”催生“数字兴业”。多年来，兴业银行秉承“科技兴行”方略，持续加大科技投入，启动实施科技人才万人计划，在福州市成立金融科技研究院，加强核心技术攻关，积极打造福建金融科技创新高地，同时围绕数字产业化和产业数字化，构建与数字经济相匹配的金融服务体系，目前，兴业银行在福建省内数字经济领域贷款余额超600亿元。
　　兴业银行始终坚持“两个毫不动摇”，传承弘扬“晋江经验”，出台《兴业银行服务福建新时代民营经济强省战略行动方案》，进一步完善“敢贷、愿贷、能贷”长效机制，助力民营经济高质量发展。截至今年6月末，兴业银行在福建省内民营企业贷款余额超1500亿元，服务福建民营经济各类市场主体超12万户。2019年—2022年，连续四年被评为福建省“服务民营企业和中小微企业突出贡献银行”。
　　改革创新为帆
　　持续迈向“三个突出”的全国性现代化商业银行
　　兴业银行锚定服务能力突出、经营与管理特色突出、市场与品牌形象突出“三个突出”航向，准确把握经济社会发展大势，前瞻布局、顺势而为、奋楫争先，走出一条特色化差异化经营路径。
　　作为首批股份制商业银行之一，兴业银行成立之初即采取股份制这一现代企业组织架构，持续完善以客户为中心、以市场为导向的体制机制。同时，始终坚持党的领导，建立健全中国特色的商业银行公司治理机制。在一次次探索革新、自我扬弃中锻造了市场导向、嗅觉敏锐、机制灵活的鲜明特质。
　　成立之初，兴业银行瞄准证券资金清算业务，并以此起步，着眼经济发展所需，将业务触角向同业金融、资金交易、资产管理、资产托管、投资银行等领域拓展，形成了投行与金融市场板块，为打造财富银行、投资银行名片奠定了坚实基础。
　　进入新千年，兴业银行把握绿色金融发展先机。2006年，落地国内首个能效融资项目，2008年在中国银行业首家采纳赤道原则，逐步走出一条可持续发展道路，打造绿色银行品牌。
　　兴业银行完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入和服务新发展格局，继续以改革创新为帆，驶入“三个突出”更加鲜明的全国性现代化商业银行新航程。
　　在服务“双碳”战略、共同富裕、科技创新中，兴业银行绿色银行、财富银行、投资银行“三张名片”更加亮眼，2022年末绿色融资余额1.63万亿元，绿色贷款余额居国内股份制商业银行首位；集团零售资产管理规模（AUM）3.37万亿元，集团对公融资余额（FPA）7.84万亿元，非金融企业债券承销规模近7000亿元，位居全行业第二。
　　在服务国家战略中不断拓展战略新空间，兴业银行加快布局普惠金融、科创金融、能源金融、汽车金融、园区金融“五大新赛道”，构筑特色新优势。
　　兴业银行始终坚持以客户为中心，目前服务企业客户超过130万户、居民客户近1亿户。
　　依托亿万客户的信赖支持、特色经营的优势禀赋，兴业银行不断取得新成就：2023年，在英国《银行家》杂志全球银行1000强排名第17位；在《财富》杂志世界500强排名第223名；成为唯一一家连续四年在明晟(MSCI)ESG（环境、社会、治理）评级保持国内银行业最高评级A级的商业银行。
　　传承“三大方略”
　　续写服务中国式现代化兴业篇章
　　站在新的历史起点，兴业银行秉承“从严治行、专家办行、科技兴行”三大方略，加快推进高质量发展。
　　自创立之初，兴业银行就提出“依法经营、稳健经营、文明经营”的方针，其后提出的三大基本方略以“从严治行”为首。35年来，兴业银行始终坚持从严治行，坚持审慎稳健经营，历经考验、稳步前行。迈上新征程，兴业银行坚持和加强党的领导，以高质量党建引领高质量发展。
　　在“专家办行”方略指引下，兴业银行已发展壮大为6.8万人的公司团队，建成一支高素质、专业化的人才队伍。兴业银行坚持把人才作为第一资源，持续深化人才体制机制改革，实施绿色金融人才、科技人才“两个万人计划”，探索实施金融特派员制度等人才共建共育新模式，广聚天下英才，为高质量发展提供强力支撑。
　　数字时代，兴业银行以“科技兴行”方略为指引，持续促改革、转理念、增投入、扩队伍、建平台、搭场景，科技人才增至近7000人，科技投入占营业收入比重升至3.71%，获批成为第10家数字人民币指定运营机构，焕新发布“五大线上平台”，“数字兴业”图景徐徐展开。兴业银行围绕“构建连接一切的能力，打造最佳生态赋能银行”目标，突出数字化创新，持续加大科技投入，壮大人才队伍，夯实技术底座，完善生态场景，探索数字化经营、数字化运营，打造“未来兴业”。
　　志在“百年兴业”，35岁恰是风华正茂。兴业银行将以成立35周年为新起点，坚定不移走好中国特色金融发展之路，在服务新福建建设中把根扎深，在辐射全国、走向世界中繁茂枝叶，更好服务实体经济高质量发展和满足人民对美好生活的需要，在新征程上奋力谱写新篇章。
　　数据来源：兴业银行
