
英国高通胀持续加剧

　　英国国家统计局近日发布的数据显示，英国7月消费者价格指数（CPI）同比上涨6.8%。去年4月以来，英国通胀形势不断恶化。去年10月，英国CPI同比涨幅达11.1%，创40年来新高，此后开始小幅回落，今年6月CPI同比上涨7.9%。英国央行表示，英国的工资增长等关键指标表明更持久的通胀压力带来的一些风险可能已经开始显现。为控制通胀，英国央行自2021年12月以来已连续14次加息，基准利率升至5.25%。经济学家预计，由于核心通胀和服务业通胀仍然较高，英国央行可能会在下个月再次加息。
　　去年7月以来，英国食品价格上涨幅度一直维持在两位数，今年3月更是达到19.2%，为45年来最高纪录。“无论是不断上涨的能源账单，还是食品价格，生活成本压力无处不在，英国家庭财务状况日益恶化。”英国最大的债务咨询慈善机构“跃阶改变”对外事务主管理查德·莱恩说，今年前5个月，该机构接待的因债务问题寻求帮助的人数同比增加约18%。英国央行的数据显示，英国民众5月从储蓄账户支取的金额达到1997年以来单月最高值。英国国家经济和社会研究所的最新预测显示，由于英国央行持续加息，有抵押贷款的家庭平均每月还款额将增加50%。
　　英国《卫报》援引英国金融行为监管局的数据报道称，截至今年1月，英国已有1280万成年人出现过度负债，或连续3个月以上信贷逾期，支付日常生活账单成为这些人的沉重负担。自2017年该机构开始对英国家庭财务状况进行调查以来，这一数据增加了2/3。《卫报》一篇文章称，英国民众的收入增幅远落后于通胀涨幅，民众的账单和信贷负担越来越重，许多人感到十分沮丧和失望。
　　英国《金融时报》首席经济评论员马丁·沃尔夫表示，在新冠疫情和“脱欧”影响下，劳动力减少给英国带来持续冲击，“英国已陷入‘工资—物价螺旋上升’的恶性循环，物价持续走高导致企业员工薪资涨幅压力加剧，用工成本激增反过来刺激商品和服务大幅涨价。”专家指出，高用工成本、高借贷成本和经济不确定性将持续影响英国市场，使经济活动扩张受限。
　　《金融时报》的报道认为，伴随着英国央行的持续加息，英国的生活成本危机可能会扩大为借贷成本危机，进而加剧金融稳定风险。国际评级机构穆迪分析认为，高通胀持续和高借贷成本将使英国经济陷入温和衰退。
　　（本报伦敦电）
