湖南长沙县推动产业链升级——
一片茶叶带动三产融合（全面推进乡村振兴）

　　习近平总书记指出，产业振兴是乡村振兴的重中之重，要落实产业帮扶政策，做好“土特产”文章，依托农业农村特色资源，向开发农业多种功能、挖掘乡村多元价值要效益，向一二三产业融合发展要效益，强龙头、补链条、兴业态、树品牌，推动乡村产业全链条升级，增强市场竞争力和可持续发展能力。
　　走访湖南省长沙县，茶产业正不断延展产业融合发展的链条。2022年，长沙县茶叶产量4.2万吨，加工干茶8万吨，茶叶相关产业综合产值达48亿元。
　　种茶、制茶的茶企常见，卖制茶机械设备的茶企却不多见。
　　位于金井镇的湘丰茶业集团有限公司，去年茶叶卖了5亿多元，规模排在全省前列；自主研发生产的制茶设备，去年销售额超过2亿元。“制茶设备都是定制化生产，我们现在的订单排到了2025年。”公司董事长汤程霖说。
　　茶企为啥做设备？多年前，企业引进全自动生产线，鲜叶进去，成茶出来，效率翻了好几番。
　　“作为用户，我们更了解茶企对制茶设备的需求，何不自己研发？”汤程霖说，经过几年努力，制茶装备制造已成为湘丰集团主要业务板块之一，“要让一片叶子产生更多附加值。”
　　长沙县种茶历史悠久，种茶带绵延100多公里，有“百里茶廊”之称。怎么让茶叶增值的收益更多留在农村、留给农民？
　　在开慧镇骄杨茶叶公司，公司负责人金志升算起融合发展的效益账：以前，只种茶，卖鲜叶，每斤仅卖十几元。后来，加工制茶，不仅培育了品牌，还能帮人代加工。自家的茶叶，每斤均价超过200元。如今，以旅兴茶，立足开慧镇的红色旅游资源，把更多收益留在当地。今年春天，茶园接待30多个团队，人均直接消费就有110元。
　　以茶带旅，以旅兴茶。金井镇金井村，5000亩茶园似碧海绵延。金井茶乡文化旅游发展有限公司负责人赵玲步履匆匆，她告诉记者：“上半年没休息一天，待会儿还有一拨客人要来。”
　　赵玲是金井村有名的能人，去年自掏腰包40万元，成立全村第一家茶文旅公司。采茶体验、茶艺培训、团建活动……文旅项目因地制宜，灵活多样。“茶旅融合带来人气，半年时间就赚回了投资！”赵玲说。
　　在长沙县，促进一二三产业融合发展，新型经营主体成为生力军。产自高桥镇的“高桥银峰”茶，一度名声在外。多年来茶农“小打小闹”，成本高、利润薄，传统种茶的路子越走越窄……
　　破局之路何在？茶园流转，集约经营。高桥镇百录村引进以茶叶、蔬菜、苗木及水果种植销售为主业的湖南溪清农业开发有限公司，瞄准高端名优茶，走综合开发新路，去年茶叶销售额700多万元，文旅民宿收入近100万元。村民肖端祥在茶园里干了大半辈子，如今担任了公司茶厂厂长，每月工资6000元，“以前守着品牌干着急，如今收入节节高，看来还是得让懂市场的人来干专业的事。”
　　促进一二三产业融合发展，需要形成产业集群。产业规划、景区建设、基础配套……劲往一处使，才能出成效。长沙县坚持茶旅统筹，既让“产区变景区”，也让“景区挨产区”。
　　开慧镇积极打造旅游精品小镇和一小时红色文旅圈。“‘红色’融合‘绿色’，‘三产’带动‘一产’，如今游客提起开慧镇，就能想起红色茶旅。”金志升说。
