安徽六安开展“背包式”巡察
推动全面从严治党向基层延伸

　　农村垃圾桶摆放距离远，村民使用不方便；山区道路尚未实现“户户通”；村民郎传虎大病初愈，需享受低保政策支持……不久前，上门走访群众回到村党群服务中心的杨绪春与同组工作人员碰头后，对收集到的问题及时归类。“有些可以立行立改，也有需要后期通过申报项目来解决，其中群众要求修路的愿望比较强烈。”杨绪春说。
　　杨绪春是安徽省六安市金寨县委巡察办第二巡察组组长，巡察组一行6人进驻桃岭乡赵院村。桌子上，村里的各种材料整齐摆放在一起，两个印有“金寨县‘背包式’巡察”字样的双肩包格外醒目，随组带来的笔记本电脑、小型打印机、摄像机等办公用品一应俱全。
　　六安市地处大别山腹地，山路崎岖，群众居住分散，一度给巡察工作带来不便。“常规巡察一般只覆盖到县直部门和乡镇一级，而对于群众反映强烈的基层站所、窗口单位、医院、学校，则存在巡不到、巡不深、巡不透的问题。”六安市纪委常委、市委巡察办主任徐士武说。对此，金寨县委巡察办主任付耀深有感触：“2019年以前，我们对某县直部门开展常规巡察，没有发现问题。而‘背包式’巡察下沉该县直部门某执法中队，查明涉‘乱收费’问题30人，上缴违纪款7万余元。”
　　“党组织建到哪里，巡察就跟进到哪里。”2019年3月，六安市在全市开展以“拎包即走、开包即巡、收包即改”为内容的“背包式”巡察。巡察组聚焦群众反映强烈的突出问题，通过入户走访、开板凳会等方式，把监督送到群众身边。在一些偏远乡村，巡察组直接在群众家里住宿，以每天150至200元的费用补贴给群众。
　　见面会代替动员会，以走访检查、与群众谈心谈话为主，以材料审查、与干部谈话为辅，“背包式”巡察力求在最短时间内掌握一手资料、发现突出问题。
　　“背包式”巡察及时移交巡察发现的问题线索，推进纪巡联动、巡查结合，并督促公开查处结果，强化震慑作用。截至目前，巡察工作全面覆盖基层619个党组织，发现问题6988个，移交问题线索261条，立案审查113人，有力推动了全面从严治党向基层延伸，提升了基层群众获得感幸福感。
