
文化共鸣  市场共赢（人民时评）

　　期待更多中国电影拥有更高的艺术水准和工业品质，更好反映这片土地人们的情感和关怀、这个时代人们的气息和声音
　　
　　今年的暑期档，是国产电影的收获季。来自国家电影局的数据显示，截至8月18日7时，今年暑期档票房达178亿元，超过2019年暑期档总票房，打破中国影史暑期档最高票房纪录；票房突破20亿元的影片有4部，也创下中国影史暑期档新高。截至8月27日，暑期档观影总人次超过4.94亿。一系列数据，显示出电影消费市场的强劲复苏，极大提振了行业信心。
　　更值得关注的是，在有多部进口影片参与市场竞争的情况下，截至8月27日，国产电影市场份额高达87.66%，创下历史新高。国产电影扛起了大部分票房，并非因为某一部电影异军突起，《长安三万里》《封神第一部：朝歌风云》《孤注一掷》《消失的她》《热烈》等影片都获得了较好的口碑和较高的票房。优质影片分布更加合理，题材更加多样，类型更加丰富，国产电影呈现出质量整体提升的良好发展势头，实现了观影人与电影人共赢。
　　今年暑期档票房创下新高，固然有疫情防控平稳转段后观众观影热情集中释放的因素存在，但更重要的原因是电影品质的提升。国产影片制作水准越来越高，而且通过深耕本土文化，让观众产生更强烈的情感与文化共鸣，从而有了更强的票房号召力。
　　电影是艺术和技术相结合的产物。既有精湛的艺术表达、精良的技术制作，还在现实性、话题性或情怀感、艺术风格等方面与观众形成心灵共振，电影作品才能受到观众欢迎，以良好的口碑维持市场的热度。比如，动画电影《长安三万里》以48首经典唐诗为媒，塑造了以李白、高适、杜甫、王昌龄等为代表的诗人群像，充分体现了中华优秀传统文化对观众的感召力。一些现实题材的电影作品，则以其话题性吸引观众走进影院。比如，关注网络电信诈骗问题的《孤注一掷》、鼓励每个人坚持梦想的舞蹈题材电影《热烈》等，都引发广泛关注和讨论，证明深刻映照现实生活的作品总是可以打动观众。
　　电影创作，有创新才有市场竞争力、票房号召力。近年来，中国电影不断拓展题材边界，创造出新的视觉效果和审美体验，进一步增强了国产电影的吸引力。以今年暑期档为例，《封神第一部：朝歌风云》是一部神话史诗类型电影，《长安三万里》则为“诗歌电影”打开了空间。这些立足本土文化的探索得到市场认可，鼓励更多中国电影以作品新意打动观众，以观众口碑驱动票房，形成良性循环。从这个意义上讲，中国观众日益增长的文化自觉，给了国产电影更大的探索空间、更强的创新动力。
　　电影是时代的产物、时代精神的表达。中国电影拥有独特的艺术个性和发展脉络，其价值内核与艺术表达扎根于我们脚下的土地。中国电影走向未来，离不开这片深厚的文化土壤。期待更多中国电影拥有更高的艺术水准和工业品质，更好反映这片土地人们的情感和关怀、这个时代人们的气息和声音，从而获得更多关注，赢得更大市场。
