
做党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，更加深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，更加坚定以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的信心和决心。我们要做党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，推动新时代慈善事业高质量发展，为促进全体人民共同富裕、推进中国式现代化作出应有贡献。
　　在深刻把握重大意义中增强学习贯彻的政治自觉、思想自觉、行动自觉
　　我们党高度重视理论武装，每次党内集中教育都坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终。这次主题教育强调“学思想”，就是要求在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫。习近平新时代中国特色社会主义思想，在新时代伟大实践中创立，随新时代伟大变革而发展，为全党统一思想、统一意志、统一行动，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循和行动指南。我们要深刻把握这一重要思想的重大时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，切实增强学习贯彻的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
　　解决重大时代课题的科学指引。时代是思想之母，实践是理论之源。习近平新时代中国特色社会主义思想，准确把握新时代我国发展的历史方位，深刻分析我国由大向强发展的时与势，科学回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题。这一重要思想立足时代之基，把握时代脉搏，回答时代课题，将我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识提升到一个新高度。
　　深入推进“两个结合”的光辉典范。习近平总书记提出“坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”，深刻揭示了马克思主义在中国创新发展的根本途径和内在规律。习近平新时代中国特色社会主义思想是坚持“两个结合”、勇于推进理论创新的光辉典范。这一重要思想统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，是新时代中国特色社会主义伟大实践的理论结晶和升华。这一重要思想植根中华文化沃土，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值融通起来，具有强大历史穿透力、文化感染力、精神感召力。
　　实现中华民族伟大复兴的行动指南。习近平总书记指出：“今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力”，深入分析了新时代实现中国梦的形势任务；强调实现伟大梦想，“必须进行伟大斗争”“必须建设伟大工程”“必须推进伟大事业”，深刻阐明了新时代实现中国梦必须统揽“四个伟大”；在我国全面建成小康社会的基础上，作出全面建成社会主义现代化强国的战略安排，科学擘画了实现中国梦的宏伟蓝图。今天，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，充分彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力。
　　引领百年变局正确方向的思想武器。当前，世界百年未有之大变局加速演进，人类社会进入新的动荡变革期。习近平总书记深刻把握中国和世界关系的历史性变化，站在人类整体利益的高度，深刻回答了“世界向何处去、人类怎么办”的时代之问，提出构建人类命运共同体、弘扬全人类共同价值、共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等一系列新理念新主张新倡议。在人类社会何去何从的十字路口，习近平新时代中国特色社会主义思想有力引领百年变局正确方向，为解决世界经济、国际安全、全球治理等问题提供了新的方案。
　　始终保持共产党人的政治本色
　　决定一个人品质如何的是德行，决定一名党员品质如何的是党性。强党性，是主题教育总要求的重要方面。习近平新时代中国特色社会主义思想，不仅包含着党治国理政的重要思想，也贯穿着中国共产党人政治品格、价值追求、精神境界、作风操守的要求。我们要深刻认识加强党性修养的重要意义，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，不断增强党性观念、强化党性意识、提高党性修养，始终保持共产党人的政治本色。
　　保持马克思主义政党先进性和纯洁性的必然要求。党性是一个政党固有的本质特征，鲜明体现一个政党的理想信念与政治追求。党员干部只有不断加强党性修养，才能使我们党始终保持先进性和纯洁性。党员干部的党性不可能随着党龄的增加而自然增强，也不可能随着职务的升迁而自然增强，而要在严格的党性锤炼中不断充实提高，需要一辈子学习进步，一辈子改造提升。只有深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断在思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练中锤炼党性，才能把对党忠诚刻在心间，在关键时刻冲在前、干在前，让党信得过、能放心。
　　加强党的建设的优良传统和宝贵经验。我们党对党性问题一直有着清醒认识，把党性教育作为加强党的建设的重要方面来抓。毛泽东同志指出，党性问题是一个重要问题。1941年，中共中央政治局通过的《关于增强党性的决定》提出：“今天巩固党的主要工作是要求全党党员，尤其是干部党员，更加增强自己党性的锻炼，把个人利益服从于全党的利益，把个别党的组成部分的利益服从于全党的利益，使全党能够团结得像一个人一样。”邓小平同志指出：“所有共产党员都要增强党性”“每个干部都要把党性放在第一位”。进入新时代，习近平总书记指出：“党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石”，以习近平同志为核心的党中央在推进全面从严治党中不断加强对党员的党性教育。重视党性锤炼，是我们党始终保持团结统一、始终走在时代前列的密码。
　　新征程上进行伟大斗争的客观需要。前进道路上，我们会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战，要经受许多风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。唯有始终保持锐意进取、敢为人先、迎难而上的奋进姿态，积极担当作为、敢于善于斗争，才能顺利推进党和国家事业发展。党性如何，决定党员干部思想境界的高低、精神状态的好坏，决定一个党是否具有强大凝聚力战斗力。世情国情越复杂、风险考验越大，党员干部越要加强党性修养。只有深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，锤炼坚强党性，方能在大是大非面前立场坚定，在风浪考验面前无所畏惧，保持迎难而上、担当有为的精气神，在具有许多新的历史特点的伟大斗争中取得新胜利。
　　推动新时代慈善事业高质量发展
　　学习的目的全在于运用。我们要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，改造客观世界、推动事业发展，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。习近平总书记强调：“守望相助、扶危济困是中华民族的传统美德”“支持志愿服务、慈善事业健康发展”。慈善事业是我国社会多层次社会保障体系的重要组成部分，是社会救助制度和兜底保障制度的有益补充，是实现社会第三次分配的关键要素。党的十八大以来，我国慈善事业取得长足进步，在打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会、推进社会治理现代化等方面发挥了积极作用。新时代新征程，要推动慈善事业高质量发展，为推进中国式现代化作出应有贡献。
　　围绕中心工作，找准服务大局的切入点。党的十九届四中全会《决定》提出“重视发挥第三次分配作用，发展慈善等社会公益事业”。“十四五”规划纲要提出“发挥慈善等第三次分配作用”“优化社会救助和慈善制度”并作出具体部署。要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，胸怀“国之大者”，把慈善工作置于党和国家事业发展全局中来谋划、来推动，放到推进国家治理现代化、促进共同富裕等重大战略部署中来把握。
　　结合工作实际，找准激发慈善活力的发力点。壮大慈善主体力量、完善慈善激励机制、优化慈善资源配置、强化慈善支撑保障，进一步挖掘慈善潜力、激发慈善活力。坚持依法治善、依法促善、依法行善，运用法治思维和法治方式解决慈善事业发展面临的深层次问题。善于利用互联网、大数据、人工智能等新技术促进慈善公益事业现代化。继承发扬中华优秀传统慈善文化的精神内涵，进一步强化精神鼓励、发展慈善文化。
　　坚持慈善为民，找准践行为民宗旨的落脚点。时刻把人民群众的安危冷暖放在心上，把人民群众是否满意作为评判工作成效的最高标准，更好满足困难群众多样化、多层次的需求，用心用情用力做好困难群体救助工作。更好整合和调动社会慈善资源积极参与民生保障、助力经济发展、促进共同富裕，让人民群众有更多更实在的获得感、幸福感、安全感，彰显新时代慈善以人民为中心的价值追求、扶弱济困的使命情怀。
　　（作者为中华慈善总会党委书记）
