清华大学推动主题教育走深走实——
开拓中国特色世界一流大学高质量发展新局面（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　日前，高端装备界面科学与技术全国重点实验室雒建斌院士团队突破了高速列车齿轮箱的设计制造难题，使中国高铁齿轮传动系统的润滑技术处于世界前列成为可能。这是清华大学深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，推动高质量发展的一个缩影。
　　“要切实把主题教育成果转化为推动学校高质量发展的实际成效，推动主题教育走深走实，努力为早日实现教育强国目标、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。”清华大学党委书记邱勇表示。
　　主题教育开展以来，清华大学党委把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，针对思政课改革、全国重点实验室改革重组两项任务开展专项行动。
　　铸魂育人，推进思政课改革创新
　　思政课是落实立德树人根本任务的关键课程。2022年9月以来，清华大学聚焦“中国式现代化”主题，改革创新“形势与政策”课，校党委书记邱勇院士和其他13位院士、名师共同担任大课主讲人，另外18名优秀青年教师开设88次研讨小班课。
　　在此基础上，学校以主题教育为契机，扎实推进思政课改革创新。
　　校党委专题研究制定深化思政课改革创新行动方案，设立思政课教学委员会，制定思政课课程组工作办法，构建完善“学校—学院—课组—教师”四级联动体系，协同推动本硕博10门思政必修课的改革创新；推进“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”课程改革，创新集体备课模式；推出新的思政课课程质量评价指标体系；启动“未来教师计划”博士后项目；修订思政课教师聘任办法，开展青年教师和助教专项培训，全面提升课堂的吸引力和感染力。
　　据介绍，2023年秋季学期，清华大学将利用在线课堂，分批向其他高校开放“形势与政策”课，让“清华版”思政课的覆盖面更广。
　　聚焦难点，主动服务国家重大战略需求
　　清华大学主动布局，发挥高水平研究型大学综合优势，高质量落实全国重点实验室重组建设任务。重组后的全国重点实验室均采用实体化方式组织运行，与高校原有科研机构具有显著差异。面对管理制度体系亟待健全、学科交叉融合亟待推进等难题，学校以钉钉子精神推动整改整治。
　　校党委研究制定全国重点实验室改革方案，成立管理服务中心，明确建设管理、科研合作、人事管理等方面的改革举措，按照“一室一策”原则，逐一论证建设方案，持续推进重组后的全国重点实验室成为服务高水平科技自立自强的重要力量。
　　为建立更好服务国家重大需求的长效机制，学校大力推动全国重点实验室与行业龙头企业、科技领军企业的深入对接，联合开展技术攻关，并创新体制机制，以全国重点实验室为载体，促进拔尖创新人才培养。
　　锚定问题，创新推进“三张清单”落细落实
　　清华大学以“三张清单”为重要抓手，把贯彻落实党中央重大决策部署与办实事、解难题、促发展紧密结合，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。
　　制定问题检视整改单，紧盯影响和制约学校高质量发展的问题短板，开展“靶向治疗”。针对医学发展所面临的管理架构和运行机制问题，制定组织运行实施方案，成立医学国际顾问委员会，建立并完善卓越医师—科学家、卓越学者型医师培养项目课程体系，改造医学实验教学平台；启动基础学科国家高层次人才培养中心立项任务并完成数学、化学等学科立项工作，解决进入世界一流前列的优势学科或方向还不够多、基础学科和交叉学科建设还不够强的问题；制定新版清华大学科研经费管理规定等规章，着力解决资源配置中的机制性问题。
　　制定高质量发展成效单，聚焦提升立德树人、服务国家重大战略和区域经济社会发展能力，努力推动高质量发展。制定全面贯彻落实党的二十大精神行动方案，推动党中央决策部署在清华园落地生根。成立国家卓越工程师学院、中共党史党建研究院等，推动体育、美育、劳动教育实施方案落实落地。进一步提升学校党建工作质量，健全新成立教学研究单位的党组织设置，推出基层党建质量提升“攀峰工程”项目，加强学校党校建设，制定《2023—2027年清华大学干部教育培训规划》。
　　制定服务师生实事单，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到师生员工心坎上。升级校园卡，为师生提供更多便捷服务；在校幼儿园增设低龄幼儿托班，满足年轻教职工需求。
