
杭州第19届亚洲运动会火炬传递启动仪式在杭举行
丁薛祥点燃火炬并宣布火炬传递开始
　　新华社杭州9月8日电  杭州第19届亚洲运动会火炬传递启动仪式8日在浙江省杭州市举行。中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥出席仪式，点燃杭州亚运会火炬，并宣布火炬传递开始。
　　8日上午，杭州涌金公园广场洋溢着喜庆和欢乐的气氛。9时，杭州第19届亚运会火炬传递启动仪式在大型音诗画节目《诗画江南》和亚运会推广歌曲《同爱同在》演出中拉开帷幕。8名仪仗队护旗手护送中华人民共和国国旗、亚洲奥林匹克理事会会旗入场，现场奏起中华人民共和国国歌和亚洲奥林匹克理事会会歌。在全场观众的期盼中，4名火种护卫护送火种、火炬入场，浙江省委书记易炼红点燃火种盆。丁薛祥前往火种盆旁，点燃杭州亚运会火炬，向现场观众展示致意，并交给第1棒火炬手、2004年雅典奥运会游泳冠军罗雪娟。
　　9时23分，丁薛祥宣布：杭州第19届亚洲运动会火炬传递开始！顿时，涌金公园一片沸腾，现场掌声、欢呼声此起彼伏。火炬手高擎火炬，向观众展示后起跑，开始火炬传递。
　　启动仪式由浙江省省长、杭州亚运会组委会主席王浩主持。仪式上，国家体育总局局长、杭州亚运会组委会主席高志丹和亚洲奥林匹克理事会副主席宋鲁增发表致辞。
　　中央和国家机关有关部门、浙江省和杭州市、杭州亚运会组委会负责同志，火炬手、运动员、志愿者和社会各界代表约280人参加了仪式。
　　杭州亚运会火炬传递的主题是“心心相融，爱达未来”。火炬将在浙江省11个设区市传递，共有2000余名火炬手参加。
