
“我与地坛”北京书市开幕
将举办百余场文化活动
　　本报北京9月8日电  （记者施芳、潘俊强）9月8日上午，由中共北京市委宣传部主办，北京发行集团承办，东城区委、区政府协办的“我与地坛”北京书市在地坛公园开幕。
　　本届书市展场总面积1.5万平方米，设置“主题出版展区”“北京文化展区”“名社展销区”“儿童阅读展销区”“实体书店展销区”“进口原版图书展销区”“全民阅读推广区”“特色文创展销区”等8个专区350个展棚，208家参展商集中展示展销40余万种精品图书。
　　本届书市为期11天，将举办百余场文化活动。创办“地坛文化讲堂”品牌，邀请名家新锐与读者一起分享史铁生的作品。设置“‘我与地坛’——文学与阅读、阅读与人生”主题展，精选37位当代作家的39部获奖作品进行宣传和推介。围绕“我与地坛”主题，面向广大市民征集音频、文章、照片、视频等资料，并在书市现场集中展出优秀获奖作品。在周末，以京味文化等为主题，开展“一日一主题”系列活动。书市期间，还将组织新入校大学生到场，感受北京的文化魅力。
　　从1993年到2013年，北京地坛书市曾经连续举办了20多年，成为北京市民喜闻乐见的文化活动。本届书市为北京地坛书市时隔10年的回归，将营造新的阅读体验，更好满足读者期待。
