
行走太行之巅

　　一
　　暑气炎蒸。看太行，走上党，下车伊始，便觉清风送爽，沁凉入心。
　　上党地处太行之巅。令我倍感惊奇的是，在这长治城的西北侧，竟然有一个二十四平方公里的偌大湖泊，面积为四个杭州西湖那么大，碧波荡漾、天光回映；还有一片六十平方公里的偌大湿地，竟然也类似于杭州西溪湿地的景色，苇荡密布、港汊纵横。这就是漳泽湖和它的湖滨湿地。这里已成为长治之肺，成为今天市民休闲养生的最佳去处。
　　漳泽湖系浊漳河水汇聚而成。浊漳河一支源于发鸠山，流经长治聚为大湖，然后向东越过太行山下泄，进入华北平原的海河水系，经天津注入渤海。
　　坐船在湖上徜徉，水色粼粼，天光荡漾，犹如飘荡在江南水乡。远眺水面辽阔，烟波浩渺。穿过一片密不透风的碧绿芦苇荡，来到更加葱翠欲滴的荷叶丛。小船经过处，惊起的野鸭、红嘴鸥在眼前交飞互掠。一处浅湾处许是鱼多，数十只白琵鹭、苍鹭伫立待食，船行的涟漪扰过，它们纹丝不动。一只巨大的黑鹳飞过，羽翅张开，轻轻一扇就滑过了水面。
　　下船徒步，沿石板路步入湿地林翳，树木扶疏，蝉鸣起伏。大概水分充足的缘故，这里的杨柳树都长得笔直。登上木板廊道，穿行于红柳的海，尽情呼吸着清新的自然之气，精爽之感沁入肺腑。
　　湖畔风光旖旎，杂树生辉，丛花绚烂，林荫成道。不时有市民、游客擦肩而过，悄言谈论着长治今夕的巨大变化，笑声飘进我的耳廓。
　　二
　　汽车沿着太行山间的山脉罅隙宛转开进，驰入壶关县的太行大峡谷之间，来到了危峰突兀、气势雄浑的八泉峡。
　　接近八泉峡的路途中，两旁山崖已经截然不同，由郁郁葱葱的斜面山体变成了一道道岩石裸露、竖直挺立的石壁。每拐过一个弯道，即横过一道直墙，斧劈刀削似的，撑天绝地，挺拔万仞。平视瞠目，仰观落帽，引出车内的一片惊呼之声。
　　两百多万年前的地壳升降与断裂运动，切割出太行大峡谷的耸峙与深陷。由空中看，山体裂开了一道深深的地缝，恰是鬼斧神工！
　　地缝底处山泉汇聚、河流奔涌，一座大坝拦起十几公里长的水库。在大坝处乘船上溯，水平如镜，水色清冽，暑气顿消。船在镜中无声滑行，刺破一道碧波，甩开两列白涛。两侧绝壁夹岸，裸岩垂直，似山墙由水面挺拔而起。水道弯曲，船前时而撞来一面巨壁，又或敞开一道天堑，惹得船上游客咋舌叹羡不止。
　　弃舟登岸，沿溪边的阶梯栈道前行。身侧绝壁千仞，溪中湍流奔涌。水声哗哗，经冬历夏，千年万年，把河道下的花岗石岩面冲成一个个溜滑的圆窝。前径时而巉岩压路，人需低头躬行，时而壁挂飞瀑，身沾点点水沫。行走其中，如历仙境。
　　缆车起点站到了。排队进入吊挂车厢，人身忽觉腾空而起，朝着一道绝壁峰顶的豁口滑去，心悬一线。缆车一悠，滑过了豁口，又坠向前方深壑。惊呼声未止，身体重新向上抬升。
　　站在万山之巅，俯瞰巍巍太行，重峦叠嶂，千峰竞秀，云气漫卷，天高气肃。远处横峰一道道、一重重，透过苍茫的雾霭，拉成蓝灰色的屏障，积为层层叠叠的堆锦，氤氲成一幅巨大的水墨洇渍画屏。你呼吸着天风，吞吐着霞霓，天好像伸手即可触及，更有感觉：“不敢高声语，恐惊天上人。”
　　三
　　汽车盘山升降，临崖面壑，随路颠簸，千回万转，穿过了在万仞绝壁半腰凿出一槽的公路，行经了藏匿于万山之中挂在悬崖之上的岳家石寨，停止在黎城县的黄崖洞山罅前。
　　这里是太行支脉，山体仍然像大峡谷里那样绝地而起，雄浑苍茫的气势一如，但色泽转艳。山口两座合围的绀红色石壁巨崖，似用一层层方形石块整齐镶砌而成，通体晶莹，竟无一丝杂质，亦无一根草木，偌大的山峰皆如玉雕瓷筑一般，幻化成了人们眼前的巨型盆景，当地人因而称之为“瓷圪廊”。人们忍不住走到石壁近旁，翘首驻足，观赏抚摸，赞叹大自然的造化无极。
　　沿着山豁罅隙走进去，隙宽丈许，两侧是峭壁千丈，前方有一条上行天然廊道蜿蜒。隙底观天，只见到湛蓝曲折的一线。顺木栈道攀登而上，旁侧伴有水流潺潺。前行不久，当面横出一堵二十米高的绝壁，阻断了廊道。绝壁上挂着飞泻的瀑布，年复一年把瀑底冲成了凹槽，当地人喊它“水窑”。今天的木栈道已经从旁侧绝壁上开出路来，当你喘息着攀上绝壁顶端，才发现来到了另外一重天地，空间豁然开朗，有山有水有树有花，一圈石壁连峰环绕，围住一个洞天秘境。怪不得当年的艰苦岁月里，八路军在这里秘密建起一座兵工厂，成为抗战时期我军的武器基地。
　　凌空回望，绝壁上仅剩一个曲折狭小的罅口，其上方的陡峭崖顶上，竟然石砌着一个单兵掩体。1941年11月11日，日军进攻黄崖洞，年仅十七岁的八路军小战士崔振芳就守在那里几天几夜，投下数枚手榴弹，炸死炸伤几十个敌人，最后壮烈牺牲。
　　守卫罅口的是八路军特务团，战士们面对四倍于己的敌军，用着没有膛线的步枪，每人只有几颗子弹，凭着天险阻敌八天八夜，最终粉碎了日军妄想摧毁我兵工厂的企图。
　　肃立于峭壁顶端，望着这山河壮举，我眼中的热泪夺眶而出。
　　转过一个山坳，红色石英砂的岩壁又出奇观，竟然成了昂首挺胸排立的通天人像浮雕，巍峨挺拔，浑朴刚毅。我脑中闪过王迎春、杨力舟创作的巨幅写意水墨画《太行铁壁》，它将群立的八路军人像剪影与太行山的碐磳崖壁融合为一，构筑起一道巍峨雄壮、气吞山河的浮雕丰碑。我深深感慨大自然的造化：五代时画家荆浩的枯寒山水就是得太行神韵，《太行铁壁》则是摄取了太行山的魂魄！
