
激扬中华文明新活力（人民论坛）

　　近日，《聚焦全国文化中心建设》系列短视频播出。漫步大运河源头遗址公园，感受运河源头的历史变迁和文化承载；打卡钟鼓楼，俯瞰北京城熙来攘往的人间烟火；走进北京乐石文物修复中心，了解“三星堆金面具”“百年书画”“千年青铜”如何重焕光彩……在以“传承优秀文化  促进交流合作”为年度主题的2023北京文化论坛即将举办之际，系列短视频带领人们探寻北京历史文化，引人思考文化传承发展这一重要命题。
　　文化关乎国本、国运。中国国家版本馆、中国共产党历史展览馆等巍然挺立，传承中华文明、赓续红色基因；良渚、殷墟等遗址考古取得重要进展，故宫、敦煌等国潮文创IP让生活更有“文艺范儿”；《长津湖》《山海情》《觉醒年代》等优秀影视作品广受好评，舞剧《只此青绿》、昆曲《牡丹亭》等多部力作叫好叫座……放眼新时代中华大地，呈现出“郁郁乎文哉”的盛大气象，涌动着“天工人巧日争新”的文化创造活力。
　　中华民族历史悠久，中华文明源远流长，中华文化博大精深，先秦诸子、汉唐气象、宋明风韵……浩浩文脉滋养泱泱中华。习近平总书记深刻指出：“中华民族在几千年历史中创造和延续的中华优秀传统文化，是中华民族的根和魂。”翻开历史长卷，从“天行健，君子以自强不息”的理念，到“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的志向，再到“天下兴亡，匹夫有责”的情怀，中华优秀传统文化的丰富哲学思想、人文精神、价值理念、道德规范等，都可以古为今用，为人们认识和改造世界提供有益启迪。今天，我们肩负着新的历史重任，迫切要求传承和发展中华优秀传统文化，激扬中华文明新活力，努力用中华民族创造的一切精神财富来化人育人，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。
　　实践告诉我们，中华优秀传统文化只有与现代社会相适应、相融合，才能更好焕发生命力。“中国历代绘画大系”通过数字化手段，让传世古画生动呈现，使观众身临其境。动画电影《长安三万里》热映，古诗词热再度升温。有“中华诗城”之称的重庆奉节，利用文化景观石、地面投影等让诗词文化走进日常生活。让中华优秀传统文化“活”起来，才能在守正创新中构筑中华文化新气象，更好肩负起新的文化使命。
　　文明的繁盛、人类的进步，离不开求同存异、开放包容，离不开文明交流、互学互鉴。习近平总书记强调：“中华文明的博大气象，就得益于中华文化自古以来开放的姿态、包容的胸怀。”回溯历史，从先秦时期青铜器上的异域元素，到汉唐时期在丝绸之路沿线流行的胡乐胡舞，再到宋元时期跨海而来的番客番舶，中华文明在5000多年不间断的历史传承中兼容并蓄、创新升华。新征程上，无论是对内提升先进文化的凝聚力感召力，还是对外增强中华文明的传播力影响力，都离不开融通中外、贯通古今。我们要秉持开放包容，更加积极主动地学习借鉴人类创造的一切优秀文明成果，在传承发展中华优秀传统文化的同时，促进外来文化本土化，不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化。
　　今日之中国，是创新创造活力迸发的中国，是文化之花繁盛绚丽的中国。不忘本来、吸收外来、面向未来，在继承中转化，在学习中超越，我们的文化将绵延不绝，我们的创造将生生不息。让我们期待2023北京文化论坛精彩启幕，为建设中华民族现代文明、促进人类文明共同进步汇聚智慧力量。
