
推进新时代中国国际发展合作

　　发展承载着人民对美好生活的向往，是发展中国家的第一要务，也是人类社会永恒主题。今年是联合国2030年可持续发展议程的中期评估年。目前，多数可持续发展目标落实缓慢、令人担忧。全球发展事业面临巨大挑战。国际社会要以天下之利为利、以人民之心为心，推动发展问题重回国际议程的核心。
　　国际发展合作的时代特点
　　全球发展事业遭遇逆流。在全球粮食能源危机蔓延、世界经济增长动能衰减、气候变化引发自然灾害频发等多重挑战影响下，许多发展中国家数十年发展成果受到冲击，中长期发展投入明显不足。发达国家把持重要国际金融和发展机构。联合国秘书长古特雷斯表示，新冠疫情期间，七国集团应对全球发展问题的资源投入持续减少，却从相关国际金融机构获得总计相当于2800亿美元的资金，而人口合计约11亿的最不发达国家获得的资助仅约80亿美元。2022年发达国家对最不发达国家援助同比减少0.7%，连续3年下降。全球发展融资缺口已由疫情前的2.5万亿美元扩大至4.2万亿美元。个别国家推动的国际发展合作呈现“两面性”，其所谓“发展援助”充斥私心，服务霸权和价值观输出的意图明显。
　　南南发展合作影响力和重要性凸显。新兴市场和发展中国家群体性崛起，合作数量、质量、范围发展迅速。新兴援助国在发展领域不断争取规则制定权、议程设置权、话语主导权。金砖扩员，“全球南方”力量进一步整合，通过积极探索替代性金融安排，提升南南发展合作质量。但主要发达援助国没有兑现援助承诺，口惠而实不至，引发“全球南方”国家不满。未来，发展议题在国际议程中的地位将更加突出，中国国际发展合作事业面临重大机遇。
　　习近平总书记和党中央高度重视国际发展合作和援外工作，强调中国愿加大对全球发展合作的资源投入，致力于缩小南北差距，坚定支持和帮助广大发展中国家加快发展。2018年，中国国家国际发展合作署成立，在推动形成援外合力方面取得显著进展。在“东升西降”的趋势下，中国式现代化的感召力、说服力、示范性更加突出，成为中国国际发展合作的实践依据和动力之源。共建“一带一路”倡议、全球发展倡议等成为广受欢迎的全球公共产品。今年7月，中国成功举办全球共享发展行动论坛首届高级别会议，成立全球发展项目库、资金库，全球发展倡议更加深入人心。中国在“全球南方”和南南合作中的引领作用不断巩固，推动南方国家共同发展、南北国家扩大对话，已成为“全球南方”追求独立自主、谋求团结发展、主持公道正义的典范。
　　构建人类命运共同体的重要实践
　　国际发展合作顺大势、得民心，是构建人类命运共同体的重要实践，推进新时代中国国际发展合作事业意义重大。
　　要以落实全球发展倡议为出发点，推动其与共建“一带一路”倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等协同发力。要继续举办全球共享发展行动论坛，推动全球发展倡议在“一带一路”共建国家、中国周边国家、发展中国家率先落地，推动构建全球发展伙伴关系。充分发挥全球发展项目库、资金库效应，聚焦项目、资金两大发展瓶颈，聚焦小而美、惠民生项目，强化全球发展动能。
　　要推进援外工作高质量发展。推动中国方案、中国理念同联合国2030年可持续发展议程、各国发展战略深度对接、优势互补、有机融合。一体推进成套项目、人力资源培训、紧急人道主义援助、减免债务等多元援助方式。讲好中国式现代化、中国援助故事，打造符合发展中国家利益的南南合作、南北对话叙事。
　　要加强与“全球南方”的政策沟通和务实合作，特别是通过金砖、上海合作组织等平台，同新兴市场国家、发展中大国加强协调，共同维护南方国家集体权益。不断深化中欧在绿色转型、生物多样性保护、应对气变、援外标准体系等领域的交流互鉴、三方合作。中方坚决反对美方遏制打压，同时展现开放姿态，推进气变、卫生等中美共识较多领域的务实合作。积极推进中非、中阿、中拉论坛等机制下务实合作，积极塑造全球发展议程，推动多边机构改革。
　　要统筹经济、科技、教育、文化等各领域国际发展合作，协调推进援外与投资、贸易有机融合，形成政府、地方、企业、社会等多主体援外合力。持续加大援外投入。努力培养掌握政策、熟悉业务、通晓外语的国际发展合作人才队伍。
　　面对大时代大格局，我们要有新理念新行动。新时代中国国际发展合作将继承发扬70余年中国对外援助优良传统，开拓创新，团结合作，全面提升国际发展合作水平，共创繁荣发展新时代，推动构建人类命运共同体。
