广东多地遭遇强降雨，各方全力开展防汛救灾——
切实守护人民群众生命财产安全

　　广东多地近日出现大暴雨、局部特大暴雨，省委省政府迅速作出部署，当地气象、水利、应急、消防等多部门联动响应，全力以赴抓好防汛救灾各项工作，切实守护人民群众生命财产安全。
　　15地市启动防汛应急响应，5地市为Ⅱ级
　　广东省防汛防旱防风总指挥部于9月8日1时30分将防汛Ⅳ级应急响应提升至Ⅱ级。截至8日17时，广东省共有15个地市启动防汛应急响应。其中，广州、深圳、佛山、江门、中山5个地市启动防汛Ⅱ级应急响应。全省7个水文站点略超警戒，101个大、中、小型水库略超汛限，情况总体可控。
　　广州市气象台监测，9月7日8时至8日3时，广州出现今年以来最强暴雨过程，已达到特别严重影响等级。广州多个区采取停课、延迟上学等措施，部分地铁线路区段暂停运营。
　　深圳市气象台监测，此次降雨具有“强度超强、持续时间超长、强降雨范围超大”的特征，截至8日15时，已打破深圳1952年有气象记录以来7项历史极值。9月7日，深圳市三防办启动防汛Ⅲ级应急响应，全市共调动消防救援支队、武警部队1368人次，重点对沿河危险区域、积水内涝区域受灾群众紧急组织转移疏散。
　　启动Ⅱ级救灾应急响应，高效有序开展抢险救援
　　广东省减灾委决定于9月8日18时将省Ⅲ级救灾应急响应提升至Ⅱ级。各地、各有关部门目前按照职能和任务分工，高效有序开展抢险救援，加快恢复生产生活秩序。
　　截至9月8日7时，广东全省消防救援队伍共接报强降雨相关警情727起，均为人员转移、排水排涝、清障排险类警情。广东全省消防救援队伍共配备橡皮艇650艘、冲锋舟351艘、舷外机900台、远程供水车组45套，大流量排涝车辆设备45台，消防专用救生衣、抛投器等器材共计2.8万件套，各类食物、饮用水、发电、照明等保障物资均已备齐。全队伍共有舟艇驾驶员1116人、急流救援资质1055人、潜水救援资质300人、绳索救援资质1421人、搜救犬训导员资质20人、工程机械操作资质23人、声呐操作资质5人、医疗救护资质8337人。
　　据了解，9月8日中午，因暴雨暂停服务的深圳市黄阁坑地铁站已恢复正常运营。9月8日下午，随着雨量减小，深圳火车站逐步恢复运输秩序，广深城际动车组一小时开行一列，并视天气情况逐步优化、动态调整，最大限度地满足广大旅客的周末出行需求。
　　在应急抢险第一线，发生了许多温暖故事：有汽车撞到护栏熄火，交管局工作人员齐心协力移车，清除障碍扶正护栏；小区业主和物业通过抽水泵排出地下停车场没过膝盖的积水，并自发运来防洪沙袋……救援人员昼夜不歇，群众积极自救，共同筑牢防汛救灾的坚实堤坝。
　　强降雨仍将持续，公众要密切关注雨情汛情
　　中央气象台预计，9月8日下午至10日，华南地区仍将有持续性强降雨，广东中南部、广西东部和南部、海南岛等地有大到暴雨，其中广东西部和南部沿海、广西东南部有大暴雨，珠三角附近沿海局地有特大暴雨。
　　气象专家提醒，广东、广西等地强降雨持续，落区高度重叠且短时雨强较大，降雨可能引发城市内涝、山洪、地质灾害、中小河流洪水等灾害，请公众注意关注雨情、汛情变化，做好相关应对措施。尤其是珠三角地区，未来仍有强降雨，公众还不能放松警惕。另外，持续降雨易导致低洼农田出现渍涝灾害，作物倒伏风险增加，建议做好农田管理和病虫害监测防控工作。
　　（综合本报记者李刚、吕绍刚、李红梅和新华社报道）
