
全国政协召开远程协商会
围绕“推动建立生态产品价值实现机制”协商议政  王沪宁主持
　　新华社北京9月8日电  全国政协8日在京召开远程协商会，中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁主持会议。他表示，中共十八大以来，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，在习近平生态文明思想科学指引下，我国生态文明建设发生了历史性、转折性、全局性变化，美丽中国建设迈出重大步伐，成为新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的显著标志。
　　王沪宁表示，要深入学习贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记在全国生态环境保护大会上的重要讲话精神，落实习近平总书记提出的建立健全生态产品价值实现机制的明确要求，把助推生态文明建设作为履职的重要内容，为建设美丽中国贡献政协力量。要加大生态文明建设专题协商和民主监督力度，围绕生态文明建设重大问题深入协商议政，凝聚建设美丽中国的广泛共识，引导社会各界坚定不移推进人与自然和谐共生的中国式现代化。
　　全国政协委员车俊、王金南、鲁修禄、成岳冲、赵永清、叶敏、朴世龙、谷树忠、黄莉新、郑斌勇、高吉喜分别在全国政协机关和浙江、广东、贵州会场以及北京延庆、浙江湖州、江西抚州、福建三明等地，通过视频连线等方式发言。大家认为，要加快生态产品价值实现机制与主体功能区、自然保护区、生态保护红线等重要制度设计的统筹衔接，着力构建“一盘棋”工作格局。要完善生态产品总值核算规则和方法，提高科技支撑能力，加强系统治理和风险防控，加大生态保护修复和生态保护补偿力度。要建立生态产品保护、利用、流通、价值转化与交易政策保障体系，提升绿色金融服务能力，加快推进产业生态化和生态产业化。要强化优质生态产品供给，丰富和拓展生态富民惠民举措，更好推动共同富裕。
　　中共中央政治局委员、全国政协副主席石泰峰，全国政协副主席胡春华、沈跃跃、巴特尔、王东峰、王光谦出席会议。国家发展改革委负责同志介绍有关情况，自然资源部、生态环境部、国家林草局负责同志参与协商交流。
