
奋力开创高质量发展新局面
——习近平总书记在黑龙江考察时的重要讲话激励广大干部群众勇毅前行
　　9月6日至8日，习近平总书记在黑龙江考察时发表重要讲话，既对黑龙江在全面振兴、全方位振兴中开创高质量发展新局面提出明确定位要求、作出决策部署，也为各地各行各业推动高质量发展定向领航。
　　大家表示，今年是全面贯彻党的二十大精神开局之年，要在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，扭住推动高质量发展这个首要任务，全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，奋力开创高质量发展新局面。
　　坚定灾后恢复重建信心
　　“习近平总书记来我们村，走进我家，关心我们灾后的生活，和我们拉家常，感觉特别温暖。”回想起温暖的一幕，黑龙江省尚志市老街基乡龙王庙村村民杨春贵难掩激动。
　　杨春贵说：“受灾后，政府工作人员几次来查看房屋受损情况，发了被褥、电饭锅和各种食物，我心里踏实多了。我们要坚定信心、战胜困难。我现在要抓紧把房子收拾好，尽自己的一份力，相信日子会逐渐好起来。”
　　“总书记来到受洪涝灾害较重的老街基乡龙王庙村，在农田察看水稻受灾情况，对加快推进灾后重建作出重要指示，让我们更感到肩上沉甸甸的责任。”尚志市委书记刘海涛说，目前全市正在抢抓农田道路、灌渠等基础设施修复，确保受灾群众尽快恢复生产，确保农作物应收尽收、颗粒归仓。
　　一分耕耘，一分收获。当前距离秋粮大面积收获还有20天左右，还要过秋旱、秋涝、病虫害等多个关口。
　　“习近平总书记强调把发展农业科技放在更加突出的位置，这说到了我们农民的心坎里，给我们打了气、鼓了劲。”河北省邢台市南和区贾宋镇北杨庄村的种粮大户杨春杰说。
　　今年杨春杰种了500亩玉米，受前期洪涝影响，有300多亩地势低洼地块过水，经过及时排水和追肥，并采取“一喷多促”技术措施，目前玉米已基本恢复正常生长。
　　“下一步，我准备再喷施一遍杀菌剂和叶面肥，提高抗逆、抗病能力，延长籽粒灌浆时间。”杨春杰说，“有了政府支持和农业专家的靠前指导，大伙对今年丰收有信心。”
　　粮食安全是“国之大者”。秋粮是全年粮食生产的大头。在秋粮产量形成的关键时期，各地各部门正全力以赴，确保实现全年粮食产量保持在1.3万亿斤以上的目标。
　　在山东省齐河县30万亩粮食绿色优质高产高效（吨半粮）示范区，茂密的玉米植株一望无际。
　　“习近平总书记强调统筹推进科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，让我们倍感振奋。我们要坚决落实‘书记抓粮’、全域推动‘保地稳粮’、高效推进‘集约种粮’、创新赋能‘科技增粮’、突出抓好‘减损节粮’、聚力实施‘产业兴粮’。”齐河县委书记孙修炜说。
　　大力发展特色文化旅游
　　黑龙江省漠河市北极村，地处中国最北端。近年来，当地依托地域特点大力发展旅游兴边富民，偏僻小村逐渐热闹起来，村民也实现从“因北而贫”到“因北而兴”的转变。
　　“总书记和蔼可亲，和我们一家人坐在一起唠着家常，关心我们的民宿经营收入、孩子教育等情况。”同习近平总书记交流后，村里民宿经营者史瑞娟激动的心情久久难以平静。
　　今年暑假期间，史瑞娟家经营的雪人木屋民宿几乎天天爆满。未来，她打算提升民宿硬件设施，扩大经营规模，让来这里的游客得到更优质的服务，依托旅游把日子过得越来越红火。
　　现场聆听了习近平总书记的重要指示，漠河市副市长、北极镇党委书记文竹发展的信心更足了。“把发展冰雪经济作为新增长点，推动冰雪运动、冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展，总书记为我们指明了方向。”她说，一定牢记总书记嘱托，守护好森林、江河、湖泊、湿地、冰雪等原生态风貌，真正将生态优势转化成发展优势，带动老百姓受益。
　　初秋的吉林省长春市马鞍山村，群山环绕，环境怡人。每到周末，很多市民驱车一个多小时来到这里，登山野餐、亲子度假。
　　习近平总书记强调“要树立增绿就是增优势、护林就是护财富的理念”。
　　马鞍山村党总支书记赵世龙表示，马鞍山村曾是吉林省省级贫困村，村民靠开采矿石为生。近年来通过转变发展思路，依托山水资源和靠近省会长春的地理优势，带动农文旅产业发展，打造“城市后花园”。
　　“如今绿水青山是我们村发展的金字招牌，不仅改变了村庄的生态环境，也带动了村集体收入增长。”赵世龙说，要按照总书记的要求，走好可持续发展道路。
　　学习了习近平总书记关于积极发展边境旅游，更好地促进兴边富民、稳边固边的重要讲话后，云南省临沧市凤庆县安石村党总支书记、村委会主任陈维菊十分振奋。
　　陈维菊说，这几年安石村挖掘提炼独特的茶文化，吸引游客体验观光，带动了乡村旅游蓬勃发展。今后要立足做好茶文章，把资源优势变成发展优势，持续带动老百姓增收致富。
　　以科技创新引领产业全面振兴
　　7日上午，习近平总书记在哈尔滨工程大学考察时强调，抓好教育、科技、人才工作，为建设教育强国、科技强国、人才强国再立新功。
　　现场聆听习近平总书记的重要讲话，哈尔滨工程大学校长姚郁深感重任在肩。他说：“总书记的讲话是对我们的肯定，更是鞭策。”“哈工程”要落实总书记重要讲话精神，在科研和育人上面向未来，培养领军人才，持续做好科研成果转化和落地，支撑和引领高质量发展。
　　做大做强实体经济是一个大国发展的战略考量。加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，关键要靠创新。
　　习近平总书记强调，要以科技创新引领产业全面振兴。中国吉林一汽解放商用车开发院整车开发首席工程师刘会神深有感触地说：“我国汽车产业稳健发展、新能源汽车突飞猛进，靠的就是创新。经过对上百个关键零部件研究验证、迭代创新，解放商用车寿命从80万公里提高到150万公里。下一步要加快研发升级、完善生态体系、加大新能源布局。”
　　第一时间学习了习近平总书记的重要讲话，深圳汉诺医疗科技有限公司董事长刘洋对“整合科技创新资源，引领发展战略性新兴产业和未来产业”这句话印象深刻。刘洋说：“我们将牢记总书记嘱托，聚合产业链创新力量，持续加大核心材料和零部件研发。在产业优势领域精耕细作，实现自主可控，把重要医疗装备产业链主动权掌握在自己手中。”
　　暮色四合，华灯初上。安徽省合肥市西郊聚变堆园区实验室内，中国科学院合肥物质科学研究院等离子体物理研究所副研究员徐玉平正带领团队进行关键材料研发攻关。
　　“总书记提出加快形成新质生产力，对我们而言就是要加快关键领域核心技术的开发应用。”徐玉平说，作为一名从事材料技术研发的科研工作者，他将和团队加快关键材料的自主设计、制造，齐心协力攀登科技高峰，服务国家战略、支撑产业发展。
　　构筑我国向北开放新高地
　　从地图上看，哈尔滨处于东北亚区域合作的中心地带，是中国向北开放的“前沿”。
　　8月30日，我国最北自贸区中国（黑龙江）自由贸易试验区迎来挂牌四周年。位于哈尔滨片区的黑龙江新经济产业园，已有200多家企业入驻，覆盖生物经济、数字经济、文化创意、现代金融等行业。
　　“习近平总书记的重要讲话为我国向北开放指明方向，激发了我们进一步做好产业园区的信心力量。”负责产业园运营的黑龙江宏仁新科产业发展有限公司行政总监杨卓夫说，下一步，他们将进一步加强自贸试验区开放平台的创新发展，更好搭建贸易、投资的通道和平台，帮助更多中国制造企业从这里出发，开拓海外市场。
　　长春兴隆铁路口岸国际陆港场站，集装箱整齐摆放，工作人员繁忙作业，一排排中国一汽生产的乘用车等待装箱。
　　习近平总书记强调要“加快建设重要陆路通道、河海航道、能源管道等基础设施”，让长春国际陆港发展有限公司总经理戴伟更加明确了今后工作的方向和重点。
　　“我们要以总书记重要讲话为指引，不断完善口岸建设、改善口岸服务，成为中外企业往来贸易的重要枢纽，不断提高东北老工业基地参与全球经济的程度。”戴伟说。
　　内蒙古甘其毛都口岸位于中蒙边境巴彦淖尔市乌拉特中旗境内，是全国货运量最大的公路口岸。
　　“我们将按照习近平总书记谋划的战略定位，找准发展的着力点和突破口，深谋实干、持续用力，优化完善开放平台布局，服务‘一带一路’高质量发展。”甘其毛都口岸管委会副主任贺其叶勒图说。
　　第一批主题教育告一段落，第二批主题教育已经启动。在黑龙江考察中，习近平总书记对建立健全长效机制、巩固发展主题教育成果提出明确要求。
　　学习领会总书记重要讲话精神，黑龙江省农业农村厅种植业管理处处长姜庆海表示，要以主题教育为契机，凝聚奋进力量，将主题教育成果融入到维护国家粮食安全的具体实践，在进一步为国家多种粮、种好粮的实践中再立新功。
　　（新华社北京9月8日电  新华社记者）
