
促进双向投资  释放品牌效应
——写在第二十三届中国国际投资贸易洽谈会举办之际
　　初秋的厦门，天蓝海阔，客商云集。9月8日至11日在福建省厦门市举办的第二十三届中国国际投资贸易洽谈会，迎来全球近1000个客商团组、约8万名客商。
　　中国国际投资贸易洽谈会致力于打造双向投资促进、权威信息发布和投资趋势研讨三大平台，是颇具影响力的国际投资盛会之一，为我国改革开放和社会主义现代化建设作出了积极贡献。
　　2018年9月，习近平总书记向第二十届中国国际投资贸易洽谈会致贺信强调，中国对外开放的大门只会越开越大，希望投洽会以双向投资促进为主题，精耕细作，打造国际化、专业化、品牌化的精品，办成新一轮高水平对外开放的重要平台，为推动形成全面开放新格局、建设开放型世界经济发挥积极作用。
　　以习近平总书记贺信精神为指引，厦门全力以赴办好中国国际投资贸易洽谈会（以下简称“投洽会”）。本届投洽会展览规模扩大至12万平方米、成员单位增加到57个。投洽会累计吸引全球超过200个国家和地区近30万名境外客商参会，其中包括世界500强企业450多家，3万多个项目在投洽会上签约。
　　发挥促进双向投资平台作用
　　机械臂来回伸缩，9条生产线开足马力运转……走进厦门ABB开关有限公司中压元器件生产中心，一派繁忙景象。公司将精益生产与智能制造融合，自动化程度不断提高。
　　总部位于瑞士苏黎世的ABB集团因投洽会与厦门结缘，成为首家在当地落户的世界500强企业。“我们在厦门已有包括研发、制造、销售及工程服务在内的全价值链业务，覆盖全国并辐射全球。”ABB电气中国区负责人赵永占表示，“目前，ABB在华已设立27家企业。中国市场前景广阔，未来我们将继续加大投资力度。”
　　围绕“引进来”“走出去”，投洽会促进双向投资的平台作用不断彰显，既是国际资本进入中国市场的快捷通道，也为中国企业走向国际市场搭建了重要平台。
　　截至2022年底，已有64家世界500强企业在厦门投资设立115家外资企业。2012年以来，厦门外贸进出口总额年均增长6.9%，去年超过9000亿元，外贸综合竞争力居全国前列。
　　外资企业坚定看好中国，本土企业也在大步“走出去”。金牌厨柜家居科技股份有限公司1999年在厦门创立，现已发展成为高端整体厨柜及定制家居公司，海外市场收入占总收入的10%。公司海外事业部总经理王永能表示，投洽会为企业提供了大舞台，“最近几年，我们不断加大对外合作力度，在东南亚和欧美等地都已有投资项目落地。”
　　第二十一届、二十二届投洽会期间，共有992个项目达成合作协议，协议总投资额达7340亿元。20多年间，投洽会累计促成签约项目超3万个，超3400亿美元资金从投洽会进入中国，一大批中国企业从投洽会走向世界。
　　国际化、专业化、品牌化特征更加鲜明
　　通过举办国际投资论坛、鼓浪屿论坛等，近年来投洽会功能不断拓展。厦门市商务局副局长、市会议展览局局长陈颢颖介绍，本届投洽会的国际化、专业化、品牌化特征更加鲜明。
　　国际化程度日益提高。巴西、塞尔维亚、卡塔尔3个国家担任主宾国，本届投洽会是历年来主宾国最多的一届；联合国贸发会议、世界投资促进机构协会、联合国国际贸易中心等多个国际组织参会，在数量和参与程度上较往届均有提升。
　　专业化属性持续增强。《世界投资报告2023》（中文版）《中国外商投资指引（2023版）》等权威报告将在本届投洽会上发布，为广大参会组织和机构在投资国别、投资方向、投资产业等方面提供专业参考。
　　品牌活动精彩纷呈。本届投洽会各类会议论坛达50余场，“投资中国年”主旨论坛暨福建专场推介、中国投资·跨境投资高质量发展论坛、中美省州经贸合作研讨会、首届中巴（西）省州经贸合作研讨会、两岸经贸合作与发展论坛等一大批特色鲜明的品牌活动，为各界嘉宾搭建交流平台。
　　8月22日，在国务院新闻办举行的新闻发布会上，商务部部长助理陈春江表示，办好第二十三届投洽会，有助于各国共享中国大市场机遇，有利于充分发挥中国作为全球投资大国的积极作用，对推动全球投资稳定增长具有重要意义。
　　不断释放投洽会品牌效应
　　“近年来，我们围绕打造双向投资促进、权威信息发布和投资趋势研讨三大平台的目标，全力以赴办好投资盛会，不断释放品牌效应。”厦门市副市长庄荣良说，“后续的项目对接、产业落地等工作，也是投洽会的重要内容。”
　　厦门在提升国际化水平、加强项目展洽对接的专业化运营、打造品牌论坛活动等方面狠下功夫。着力建设海丝中央法务区，汇集一批国际一流法务机构，为进出口企业提供专业法务咨询服务，力保跨国投资行稳致远。
　　2020年以来，投洽会推出“云上投洽会”数字平台，打造投洽会官网、APP、小程序多元组合线上矩阵，提供“云展示、云会议、云对接、云路演、云推介”等线上服务，打造“永不落幕”的国际投资公共平台。
　　深耕一地，辐射全国。去年，投洽会发布《中国投资热点城市报告》，帮助各地展示城市形象、发展潜能和投资机遇，拓宽招商引资渠道。先后邀请山西、青海、重庆等担任主宾省（市），宣传各地投资环境和投资政策，推介各地投资重点项目，推动国内国际市场深度融合。
　　庄荣良表示，厦门将持续搭平台、优服务、创品牌，全力以赴当好投洽会东道主，为推动形成全面开放新格局、建设开放型世界经济发挥积极作用。
