
首届兰花奖颁奖典礼在京举行
李书磊出席并致辞
　　新华社北京9月8日电  9月8日，首届兰花奖颁奖典礼在京举行。中共中央政治局委员、中央宣传部部长李书磊出席并致辞。
　　兰花奖旨在积极践行习近平主席提出的全球文明倡议，表彰奖励弘扬全人类共同价值、为推进中外文化交流文明互鉴作出突出贡献的国际友人。来自美国的约瑟夫·波利希、埃及的伊萨姆·沙拉夫、墨西哥的白佩兰、英国的大卫·弗格森等10位国际友人获此殊荣。
　　获奖嘉宾认为，在人类命运休戚与共的今天，世界和平、人类进步是全世界人民的共同心愿，深化人文交流、增进彼此了解是各国人民的普遍期待，迫切需要鼓励和引导更多的文化使者推动多样文明的交流互鉴。
　　获奖嘉宾表示，在践行全球文明倡议方面，应积极做世界文明多样性的维护者、各国文明的传承者、新时代文明进步的推动者、跨文化交流互鉴的实践者，为增进文明共识、推动文明繁荣、促进民心相通作出新的更大贡献。
　　首届兰花奖颁奖典礼由中国外文局主办，兰花奖秘书处承办，来自中央有关部门、国际组织、驻华使节、中外智库、媒体机构代表等300余人参会。颁奖典礼后，举行了兰花奖国际文化论坛，中外嘉宾围绕“繁荣世界文明百花园”主题展开讨论。
