
朝鲜着力发展经济改善民生

　　据朝中社近日报道，朝鲜建设者们在首都平壤西浦地区新大街建设工地上接连创造新标准、新纪录，不断扩大建设成果。目前，建设者们已完成数十栋住宅主体工程，正抓紧进行建筑内外部粉刷、推进公共设施建设等。
　　西浦地区新大街建设项目是朝鲜首都建设工程的一部分。2021年1月，朝鲜劳动党第八次全国代表大会提出首都建设工程任务，计划2021年至2025年在平壤每年建设1万套、总计5万套住宅。2022年，松花大街1万套住宅建设项目竣工。今年4月，平壤和盛地区首期万套住宅项目竣工，朝鲜劳动党总书记金正恩出席竣工典礼时表示，在首都建设5万套新式住宅是朝鲜党和国家作为最重大事项抓紧落实的工程，目的是给市民提供更加稳定和文明的生活条件。目前和盛地区二期万套住宅项目等也在稳步推进。
　　近年来，朝鲜不仅大力推进城市建设，还在农业、工业等多个领域取得积极成果，着力发展经济改善民生。
　　朝鲜一直重视农业发展，努力提升农业生产力，实现粮食自给自足。今年以来，朝鲜在全国范围内大兴水利灌溉工程，为大面积农田抗旱防洪打下坚实基础。各地农场扩大小麦、大麦耕作面积，提高施肥管理科学化水平，逐步落实提高生产作业机械化比重等措施，推动农业可持续发展。
　　朝鲜还积极推动温室农场建设。今年，位于咸镜北道的中坪温室农场引进优良蔬菜种子，科学管理蔬菜营养液供应和温湿度调节，实现产量不断增加。去年建成的咸镜南道咸州郡连浦温室农场已拥有850多栋温室，温室运用水培技术和营养液调节综合性系统等，产量大幅增长，日产数十吨新鲜蔬菜。此外，智能化、集约化水平更高的平壤江东温室农场项目工程正在加紧建设。
　　在工业领域，今年上半年朝鲜冶金工业和化学工业等取得积极进展，钢材、氮肥生产计划分别超额完成12%和2%。端川冶炼厂是朝鲜首屈一指的有色金属生产基地。近年来，该厂依靠自身技术力量，实现生产工序现代化，努力降低成本，提高品质，还创建各种贵金属回收工序和添加剂生产工序等，大力促进朝鲜有色金属工业发展。南兴青年化工联合企业和兴南化肥联合企业目前已提前完成年度农用化肥供应计划。
　　朝鲜十分重视提升民众的生活质量。近年来，朝鲜各地不断发展奶制品加工技术，努力增加产量，切实保障质量，建立起奶制品有序供应体系，保障相应年龄段儿童的奶制品需求。这也是朝鲜劳动党八大以来，民众生活中发生的明显变化。此外，据朝鲜媒体报道，今年以来，朝鲜各地的消费品生产单位正积极扩大生产，努力提高大众消费品质量。
