
李强同印度尼西亚总统佐科会谈

　　本报雅加达9月8日电  （记者章念生、陈尚文）当地时间9月8日上午，国务院总理李强在雅加达同印度尼西亚总统佐科会谈。
　　李强首先转达习近平主席对佐科总统的亲切问候。李强表示，在两国元首战略引领下，中印尼关系保持强劲发展势头。一个多月前，习近平主席同你在成都会晤，就建设中印尼命运共同体“实景图”达成新的重要共识。中方愿同印尼一道落实两国元首重要共识，进一步加强发展战略对接，促进两国共同发展，为地区稳定繁荣注入持久动力。
　　一是不断深化战略互信，筑牢共建命运共同体的政治根基。把握自身根本和长远利益，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上加大相互支持，共同应对好各类风险挑战，不断拓展各层级交往，发挥好两国高级别对话合作等机制作用，在各自国家现代化建设进程中互鉴互促、携手前行。
　　二是持续扩大务实合作，拉紧共建命运共同体的利益纽带。中方愿同印尼全力做好雅万高铁正式运营各项准备工作，将“区域综合经济走廊”和“两国双园”打造成共建“一带一路”合作新旗舰项目。愿与印尼高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》，扩大印尼大宗商品和优质农渔产品进口，鼓励中国企业赴印尼投资兴业。中方支持印尼新首都建设，愿同印尼加快培育数字经济、绿色发展等合作“新引擎”，进一步加强农业、医药卫生、青年、教育、文化、旅游等领域交流与合作。
　　三是密切多边领域协作，丰富共建中印尼命运共同体的时代内涵。继续弘扬万隆精神，坚持真正的多边主义，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。中方愿同印尼在双边、区域和多边层面积极践行全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议。
　　佐科请李强转达对习近平主席的诚挚问候，表示印尼和中国全面战略伙伴关系近年来取得丰硕成果。印尼感谢中方坚定支持印尼发挥东盟轮值主席国作用，支持维护东盟中心地位。印尼坚持一个中国原则，愿同中方加强贸易投资、农渔业、基础设施、数字经济、新能源、旅游、医疗卫生等领域合作，推进“两国双园”等战略合作项目，推动两国关系再上新台阶。印尼将继续弘扬万隆精神，愿同中方共同推进区域合作，携手维护地区和平、稳定与繁荣。
　　访问期间，双方签署工业、农业、渔业、电子商务、科技创新等多个双边合作文件。
　　会谈前，佐科在总统府广场为李强举行隆重欢迎仪式。
　　吴政隆等参加上述活动。
