黑龙江省万山村村支书孙庆波冒着生命危险，在洪水中救下五名村民，他说——
“这就是我们的使命”（党旗在基层一线高高飘扬）

　　8月11日，黑龙江省尚志市一面坡镇万山村内，柏油马路重新露出青黑色。两侧草木刚刚经过雨水冲刷。闷湿的空气和墙面的水痕，诉说着村子所经历的洪灾侵袭。
　　“这两三天，村里的党员干部带头，清掉了村路上的淤泥和垃圾，做好了消毒工作。”万山村党支部书记孙庆波介绍，全村党员干部眼下正配合相关部门统计房屋、农田损毁情况，分发食品、被褥等物资，确保受灾村民生活得到保障。
　　接过村干部送来的火腿肠和面包，60岁的初淑梅红了眼眶，“孙支书冒着生命危险，救了俺娘俩的命。”
　　8月2日，洪水来势汹汹，超出预期，村党支部迅速组织村民撤离。初淑梅和残疾的儿子因行动不便被困家中——洪水冲倒的柴火堆挡住了大门，水漫过脖颈，母子俩站在炕上，向孙庆波打电话求救。
　　此时，孙庆波刚把两名受困村民送到安全地带。接到电话，他坐进铲车的铲斗，迅速奔向初淑梅家。
　　“事态紧急！我水性好，我去！”来不及等救生艇，孙庆波一头扎进水中，越过三四米深的水沟，奋力划水几十米，终于扶住了初淑梅家后窗的窗台。他往返两次，用绳子绑着初淑梅母子，呛了不知多少口水，才将二人安全送上岸。
　　“家里还有存折和3万多元现金！”想到这些，初淑梅着急得直掉眼泪。
　　“等水退了再去取。不能去，太危险了！”邻居劝说道。
　　“母子俩日子本来就过得不宽裕，存钱损失了，以后咋办？我回去！”孙庆波吸了一口气，扭头又跳进水里。
　　再上岸时，孙庆波丢了一只鞋，脚上、腿上留下几道口子，“不小心被岸边的铁丝网划伤了，不碍事。”
　　这次灾情中，孙庆波共救下5人，且多是残疾人或行动不便的老人，难度可想而知。
　　危险吗？“铲车时不时会被水冲得移动起来，一不留神就会翻车。”驾驶铲车的村党支部书记助理康磊说，为了尽量保持车身稳定，铲斗里装满了水，党员干部一直站在水里，腿脚都泡得发白、发皱了。
　　辛苦吗？自8月1日接到预警信息以来，孙庆波带着党员干部巡护河堤、监测水位。直到8月3日夜里，在确定全村村民安全无虞后，孙庆波心中的大石才落了地。
　　“孙支书两天两夜没合眼。”村民丛日升回忆。
　　“越是危险困难的时候，党员干部越是要冲锋在前。得保护好村民们，这就是我们的使命。”孙庆波说。其实，他自己曾住院3次，最近一次住院是8个月前。
　　“虽然遭了灾，但我有希望、有信心。”初淑梅说，“在这些可亲可敬的党员干部带领下，我们的日子会好起来，村子的发展会好起来。”
