北京市安家庄村党员干部带头，全村安置九百多名滞留旅客，村支书刘晓永说——
“物资优先保障旅客”（党旗在基层一线高高飘扬）

　　一个常住人口仅300人左右的小村庄，如何安置900多名滞留旅客？
　　让出刚装修的新房，拿出仅存的食物，发放自家超市的商品……在村党支部的带领下，北京市门头沟区安家庄村村民虽然自己受灾，但仍然全力帮助Z180次列车滞留人员。
　　7月31日，大雨倾盆。Z180次列车被困北京市门头沟区安家庄村范围内，已接近一天时间。与此同时，安家庄村党支部书记刘晓永带着村里的党员先锋突击队开展自救，“让群众有依靠，党员就要冲在前。”
　　“刚接到通知，要把Z180次列车近千名旅客安置在村里暂时避险。”通过安家庄车站的铁路专线，村委会主任李素芳将这一情况传回了村里。刘晓永马上布置，“想尽办法，全力落实。先安排人去迎一下，然后通知村里所有党员开会。”
　　Z180次列车列车长金琳带着900多名饥肠辘辘的旅客及几十名乘务人员，在风雨中徒步40多分钟，来到村中。“一见面，就像见到了亲人。”金琳说。
　　“我们先把100多名老人和孩子安置在村委会大院，又把350余人安排在村里的大礼堂，培训学校也安置了270多人。”村里的党员吕超告诉记者，“剩下的200多人，只能安排在村民家中。”
　　“来我家！”“来我这！”……村里的党员带头，先领了一部分旅客回家。村民们看在眼里，也开始招呼旅客。
　　“全村100多个院子，每家每户都满满当当。”李成志有50多年党龄，他在自家刚装修好的民俗客栈安置了80多名旅客，“还没对外营业，连家里人都还没住过。”
　　有了住的地方，还得填饱肚子。党员们带头行动起来，纷纷将家里的食物、水拿了出来，“都是一家人，大家拿着吃吧。”
　　李素芳的母亲开着小卖部，把所有能吃的货品都拿了出来无偿发放。旅客黄女士回忆，“我们住在一户老人家里，心里很踏实。老人还给我们做馒头吃。”
　　液化气耗光了，就在村委会大院支锅烧柴，熬粥煮鸡蛋；柴是湿的，就支个四角帐篷挡雨，用柴芯儿烧火……三天两夜，村党支部一声招呼，安家庄村党员、群众义无反顾地帮助滞留旅客。
　　由于道路不通，当地党委、政府和铁路部门也在想方设法调集物资。很快，直升机空投了物资，村里的几名党员开着三轮车拉了回来。刘晓永说，“党支部专门讨论过，也跟村民们商量过，物资优先保障旅客。”
　　8月2日下午6点，900多名旅客和乘务人员从安家庄村安全撤离。很多旅客依依不舍。“不少人想留些钱表达感谢，可村民们说什么都不要。”旅客樊女士说。
　　“安家庄永远是你们的家。”临别时，刘晓永激动地向旅客们介绍自己的家乡，“我们是红色革命村，传承着红色基因，等村里恢复好了，欢迎大家回来看看。”
