上半年中小微企业新增减税降费及退税缓费5766亿元
减税降费直达  企业增添动力（走进市场看信心）

　　习近平总书记7月24日主持中共中央政治局会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。会议指出，要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，延续、优化、完善并落实好减税降费政策，发挥总量和结构性货币政策工具作用，大力支持科技创新、实体经济和中小微企业发展。
　　今年以来，一系列延续优化创新实施的税费优惠政策，帮助广大经营主体缓解资金压力，增强了加大创新的信心和扩大生产的干劲。上半年，全国新增减税降费及退税缓费9279亿元，中小微企业新增减税降费及退税缓费5766亿元。
　　税惠“红包”精准直达，企业爬坡过坎有信心
　　在福建厦门市宝翰工贸有限公司2500多平方米的新厂房里，30多台新采购设备高速运转，40多名新招聘工人正在赶制童装。
　　“近几年受疫情影响，生产运营面临一些困难，招工也不太顺畅。”公司财务负责人曾惠莉说，受益于小微企业所得税优惠、“六税两费”减半征收等政策，2022年公司享受到约120万元的税惠红利；今年政策延续后，上半年又有115万元税惠“红包”落袋，减轻了经营负担，让企业有底气建新厂、采购设备，积极转型升级。
　　税费政策注重连续性、精准性，该延续的延续，该优化的优化，其中小规模纳税人减征增值税、小微企业和个体工商户减征所得税等一批政策，为小微经营主体纾困解难。上半年，月销售额10万元及以下的小规模纳税人免征增值税政策新增减税2148亿元，小规模纳税人征收率由3%降至1%政策新增减税822亿元，小型微利企业减征所得税政策新增减税793亿元。
　　党的二十大报告提出：“加快建设制造强国”。今年上半年，制造业及与之相关的批发零售业新增减税降费及退税缓费3818亿元，占比达41%。
　　在辽宁庄河市永记水库，5万余根整齐排列的水泥柱，托举一块块蓝色的光伏板，形成壮观的光伏发电“矩阵”。
　　“去年以来到今年一季度，我们享受增值税留抵退税2721.5万元，今年预计享受企业所得税优惠近1500万元。”大连泰山鸿日光伏发电有限公司财务负责人郭子诺说，永记水库“渔光互补”发电项目总投资超8亿元，前期投入大，税费支持政策帮企业减轻了资金压力，促进企业深度开发光伏资源。
　　政策红利精准直达，有效促进了制造业企业发展。上半年，全国规模以上工业增加值同比增长3.8%，比一季度加快0.8个百分点。装备制造业增加值同比增长6.5%，高于规模以上工业增速2.7个百分点。
　　优惠政策不断优化，科技创新有底气
　　苹果的糖分、水分通过手机拍照就能显示，扫地机器人自动识别地上油渍、水渍……北京与光科技有限公司致力于将这些智能场景转化为现实应用。
　　“作为一家高新技术企业，我们的研发费用大概占总支出的70%。7月申报期，我们申报了研发费用加计扣除1600万元，享受企业所得税减免240万元，国家鼓励创新的政策力度这么大，我们要加紧研发。”与光科技相关负责人洪晓畅说。
　　为激发企业创新意愿，近年来我国不断优化研发费用加计扣除政策：一方面，持续提升扣除比例，扩大受益主体范围；另一方面，优化企业享受政策的时间，从2021年允许企业在10月份预缴申报时就前三季度研发费用享受加计扣除，到2022年将这一举措制度化、长期化，今年又明确7月预缴申报时也可享受政策……政策持续发力，为更多科技创新型企业提供支持。从7月份政策落实情况看，全国共有30.8万户企业提前办理研发费用加计扣除，可享受减免税额约2300亿元。
　　包括研发费用加计扣除政策在内，目前激励企业创新的税收优惠政策已覆盖创业投资、创新主体、研发活动等。
　　“科研部门加班加点研发，最近有了新突破。”位于山东五莲县的日照晨旭新材料有限公司，主营纺粘、熔喷非织造材料的研发、生产和销售，公司总经理于洋说，“此前我们一次性购进成网机、分切机等设备，花费327.43万元，享受了一次性计入当期成本费用在计算企业所得税时税前扣除政策，减免税额约81万元。我们把节省的资金又投入到科研创新中，为研发更多优质产品夯实基础。”
　　“今年6月，公司被认定为高新技术企业。国家对高新技术企业的税费优惠政策不断优化，支持民营企业提升科技创新能力，我们的发展劲头更足了。”于洋说。
　　上半年，高技术产业、数字经济核心产业销售收入同比分别增长10.7%和8.8%，较一季度分别提高1.7个和5.4个百分点。
　　税费征缴规范便捷，企业更有获得感
　　7月24日召开的中共中央政治局会议强调，要坚决整治乱收费、乱罚款、乱摊派，解决政府拖欠企业账款问题。要建立健全与企业的常态化沟通交流机制，鼓励企业敢闯、敢投、敢担风险，积极创造市场。
　　今年以来，相关管理部门多措并举深入治理违规收费问题，切实推动降费减负各项优惠政策落到实处，为企业发展营造良好的市场环境。
　　“市场环境好，我有信心把小生意一步步做大。”在北京朝阳区经营餐馆的李海说。在开展涉企违规收费专项整治工作中，朝阳区市场监管局执法人员查处了一家违反价格法向商户收取高于政府定价供暖费的物业公司，总计退款121万元，李海收到了6万多元的退费。
　　去年，市场监管总局组织开展涉企违规收费专项整治行动，会同国家发展改革委、财政部等部门开展联合督查检查，共检查收费单位11.7万家，查处违规收费案件2622件，为企业直接减负超过63亿元。今年，市场监管总局部署开展涉企违规收费整治和交叉检查工作，重点检查政府部门及下属单位、金融领域、公用企业等领域收费问题，严查行政审批中介服务收费、商业银行强制收费、电力工程安装收费等领域违法行为，着力降低企业制度性交易成本、融资成本和用能成本。
　　“异地电子缴税的开通，让我们各地项目部的税款预缴更便捷，节省了办税的时间成本。”近日，中国机械工业机械工程有限公司财务人员翟子辉，在位于河南的公司总部，通过电子税务局完成了宁波项目部的税款缴纳。
　　“我们专门围绕跨省异地电子缴税进行了专题调研，针对纳税人的诉求，进一步在全国推广跨省异地电子缴税成果，扩大缴税业务覆盖面，满足跨省经营纳税人多元化需求。”国家税务总局收入规划核算司相关负责人说。
　　进一步在全国推广跨省异地电子缴税成果是今年税务部门“便民办税春风行动”的重点内容之一。今年以来，该行动已推出多项举措，聚焦政策落实提速、重点服务提档、便捷办理提质等多方面，持续提升纳税人缴费人满意度和获得感。
　　“近期，《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》发布，加大对民营经济政策支持力度。这将充分激发民营经济发展活力，有力促进民营经济发展壮大。”西南财经大学西财智库首席经济学家汤继强说。
