加强汛情会商研判  支持灾后恢复重建
各部门进一步部署重点地区防汛救灾工作

　　本报北京8月11日电  （记者曲哲涵、刘温馨、郁静娴、李龙伊）记者从财政部了解到：财政部、应急管理部11日紧急预拨14.6亿元中央自然灾害救灾资金，支持京津冀及吉林、黑龙江防汛救灾工作，重点用于受灾群众救助，保障好受灾群众基本生活，迅速启动倒损住房恢复重建等事项，确保受灾群众生活得到妥善安置，尽快恢复灾区生产生活秩序。
　　加上此前已预拨资金，入汛以来，中央财政已下达各项防汛救灾资金77.38亿元，其中支持京津冀及吉林、黑龙江的资金达50.89亿元，有力支持灾区应急抢险救援、受灾群众救助、农业生产恢复、水利设施水毁灾损修复、水毁公路抢通等工作。
　　财政部要求各省级财政部门及时下拨中央财政补助资金，切实加强资金监管，充分发挥资金效益，把保障人民群众生命财产安全放在第一位，支持做好防汛救灾各项工作。
　　为有效应对台风影响、降低灾害损失，农业农村部再派工作组和科技小分队，赴东北地区开展台风防范指导。重点是根据不同作物受灾程度，分类提出田管措施和补救方案；研判台风“卡努”“兰恩”移动路径及对粮食生产影响，提出应对方案；及时落实田管技术和改种补种措施；指导有关地区提前做好清沟排涝、防倒伏等台风应对准备。同时，协助解决地方在防灾救灾、田间管理等方面遇到的困难问题，确保各项政策资金、技术措施落实落地，最大限度减轻灾害损失。
　　退役军人事务部近日印发通知，就组织动员退役军人积极参与抢险救灾、做好困难退役军人关爱帮扶工作作出安排部署，并协调中国退役军人关爱基金会安排220万元公益资金专项用于北京、河北、吉林、黑龙江、福建等地受灾严重地区退役军人救灾帮扶工作。通知要求，省级退役军人事务部门要密切关注洪涝严重地区退役军人受灾状况，县级及以下退役军人服务中心（站）全员下沉、走访上门，逐户了解、准确掌握困难诉求，上下联动、多措并举，切实保障退役军人基本生活；要抓紧推动中国退役军人关爱基金会拨付的公益资金使用到位，对退役军人志愿服务组织开展抢险救灾给予适当物资和津贴支持，对生活面临暂时困难的退役军人给予帮扶救助。
　　11日，国家防总办公室、应急管理部持续组织防汛防台风专题视频会商调度，与中国气象局、水利部、自然资源部联合会商研判汛情灾情和6号台风“卡努”发展趋势，调度天津、辽宁、吉林、黑龙江等省份，安排部署重点地区防汛防台风工作。当前，国家防总维持对天津的防汛二级应急响应，对北京、河北、吉林、黑龙江维持防汛三级应急响应，对辽宁、山东维持防汛防台风四级应急响应，工作组继续在辽宁协助指导防汛防台风工作。
　　会商指出，海河流域洪水正高水位、大流量过境天津，河道堤防防守压力大，松花江流域干流洪水正在向下游演进；台风“卡努”已经给东北地区带来风雨影响；西部省份多发散发强降雨引发山洪和地质灾害。防汛防台风形势复杂严峻，任务艰巨。
　　会商强调，海河流域要强化蓄滞洪区围堤隔堤巡查防守，保障人员力量，统筹抢险力量、装备和物资调配，出现险情第一时间应急处置；要科学安排河道行洪，合理调度水利工程，确保洪水安全入海；要全力组织涝水抢排，尽快消除影响，恢复正常生产生活秩序。东北地区要持续关注台风发展变化，加强会商研判，高度警惕降雨落区和前期洪涝区域的叠加风险；要抓紧开展隐患排查整治，严防次生灾害，必要时采取“五停”措施。西部地区要密切监视天气形势，紧紧盯住薄弱环节和重点人群，毫不松懈采取山洪和地质灾害防御措施；要严格落实面向基层责任人的临灾预警机制，提前组织危险区群众转移，全力保障人民群众生命安全。
