
上半年全国新开工改造城镇老旧小区4.26万个（新数据 新看点）
按小区数计开工率超八成
　　本报北京8月11日电  （记者丁怡婷）记者日前从住房城乡建设部获悉：根据各地统计上报数据，上半年全国新开工改造城镇老旧小区4.26万个，惠及居民742万户，按小区数计开工率为80.4%。分省份看，贵州、河北、湖北、江苏、江西、湖南、山东、重庆、浙江、辽宁、内蒙古11个省份开工率达到95%及以上。据介绍，今年全国计划新开工改造城镇老旧小区5.3万个，惠及居民865万户。
　　老旧小区改造是提升群众获得感的重要工作，也是实施城市更新行动的重要内容。数据显示，2019年至2022年，全国累计新开工改造城镇老旧小区16.7万个，惠及居民2900多万户，完成投资6600多亿元。各地在改造过程中，共改造提升水电气热等各类老旧管线超20万公里，加装电梯7万部，增设和提升停车位240万个，增设养老托育等各类社区服务设施超4万个。
　　住房城乡建设部有关负责人表示，持续推进老旧小区改造，要重点抓好三方面：一是楼道，要消除安全隐患，有条件的楼栋加装电梯；二是环境，要完善配套设施，加装充电桩等，推进适老化适儿化改造；三是管理，要加强党建引领、物业服务，倡导邻里互助。
