
心手相连、并肩前行，高质量共建“一带一路”（大使随笔）

　　2013年金秋时节，习近平主席提出共建“一带一路”倡议。10年来，共建“一带一路”在埃及稳步推进，成果丰硕，惠及双方。我出使埃及以来，与埃及政商学界人士广泛接触交流，切身感受到埃及各界对共建“一带一路”的高度赞赏和支持。
　　元首引领，擘画“发展带”。2014年12月，埃及总统塞西首次对中国进行国事访问时表示，习近平主席提出共建“一带一路”的倡议为埃及的复兴提供了重要契机，埃方愿意积极参与并支持。2016年1月，习近平主席对埃及进行国事访问期间，两国元首共同见证两国政府关于共同推进“一带一路”建设的谅解备忘录的签署。2019年4月，塞西总统在参加第二届“一带一路”国际合作高峰论坛时表示，“一带一路”建设涉及许多产业和领域，这些领域也是埃及2030可持续发展愿景的重中之重，“一带一路”建设与埃及优先发展经济、推进工业化、加强经贸合作、密切商业往来和金融一体化、促进人文交流的努力方向相契合。2022年12月，首届中国—阿拉伯国家峰会期间，习近平主席同塞西总统再次就进一步深化共建“一带一路”、推进各领域合作达成重要共识。
　　务实合作，铸就“幸福路”。中埃积极共建“一带一路”，成功开展一大批互利共赢的合作项目，为两国人民创造福祉。中国企业承建的埃及新行政首都中央商务区在沙漠中拔地而起；非洲首条电气化轻轨铁路斋月十日城市郊铁路正式运营，为沿线近500万居民提供出行便利；中国政府援助埃及二号卫星初样星成功交付，助力埃及实现“航天梦”；中国企业在埃及锡瓦修建的民生水利项目被称为撒哈拉沙漠里的“及时雨”，锡瓦民众经常来到工地现场，向中国打井队赠送食物和水……共建“一带一路”的生动实践，是中埃全面战略伙伴关系最鲜活的注释。
　　以诚相交，搭起“民心桥”。中埃不断加强人民友好往来，增进相互了解和传统友谊。双方结成17对友好省市，每年数十万民众常来常往。2022年9月，埃及中学中文教育试点项目启动，标志着中文教学进入埃及国民教育体系。目前埃及有12所公立中学开展中文教育，近30所大学开设中文专业，建成4所孔子学院、2个孔子课堂、2所鲁班工坊，“中文热”“中国文化热”在埃及持续升温。不久前，埃及青年创作的绘画《中国是非洲实现航天梦的希望》，在非洲青少年“我的梦想”主题绘画作品大赛中获得“天和”奖，并随神舟十六号载人飞船抵达天宫空间站。这些都充分印证，中埃相知最牢固的基础在于文明交流互鉴，中埃合作最深厚的力量在于民心相通。
　　埃及是阿盟总部所在地。去年成功举行的首届中阿峰会，是新中国成立以来中国对阿拉伯世界规模最大、规格最高的一次外交行动。在这次峰会上，中阿双方一致同意全力构建面向新时代的中阿命运共同体。阿盟秘书长盖特表示，“一带一路”等倡议受到阿拉伯世界广泛欢迎与支持。中阿携手落实习近平主席提出的“八大共同行动”，共建“一带一路”不断走深走实。中国已同21个阿拉伯国家及阿盟签署共建“一带一路”合作文件，多年稳居阿拉伯国家第一大贸易伙伴国地位，双方在能源、基础设施等领域实施200多个大型合作项目，合作成果惠及双方近20亿人民。
　　展望未来，中国将同埃及等阿拉伯国家一道，心手相连、并肩前行，高质量共建“一带一路”，共同创造中埃、中阿关系美好未来。
　　（作者为中国驻埃及大使兼驻阿盟全权代表）
