
“推进国际合作和全球可持续发展的重要平台”（驻华大使话共建“一带一路”）

　　“10年来，共建‘一带一路’促进了世界范围内的经济增长和友好往来，这些成果赋予共建‘一带一路’倡议强大的生命力。”几内亚驻华大使阿米娜塔·科伊塔日前在接受本报记者专访时表示，几内亚愿继续同中国加强共建“一带一路”合作，实现可持续发展。
　　科伊塔表示，共建“一带一路”倡议已成为深受欢迎的全球公共产品和国际合作平台，极大促进了共建国家经贸领域合作、基础设施投资等，实现了互利共赢。在推进共建“一带一路”合作过程中，中国始终秉持开放包容的态度，与共建国家携手合作、共同发展。尤其是对于几内亚等发展中国家而言，倡议带来了技术、投资等支持。“相信共建‘一带一路’倡议将继续成为推进国际合作和全球可持续发展的重要平台。”
　　在共建“一带一路”倡议推动下，中几两国互利合作不断深化。2021年6月，完全使用中国标准、中国技术和中国设备的几内亚达圣铁路正式通车，这是几内亚自上世纪70年代以来修建的第一条现代化铁路；今年4月，中国企业承建的几内亚科纳克里卡格贝伦立交桥竣工通车，成为连接首都科纳克里与内陆地区的主要交通枢纽；连接几内亚马瑞巴亚港和西芒杜矿区的金迪亚隧道项目正在建设，建成后将成为几内亚重要运输通道，带动沿线经济发展……科伊塔表示，这些交通基础设施项目是几中双方促进经济增长、创造就业、增进民生福祉的合作成果，与中国的合作为几内亚带来重要发展机遇。
　　科伊塔表示，中国正同共建“一带一路”国家开展绿色、数字、创新等领域合作，为全球可持续发展注入新的动力。几内亚和中国紧密合作，推进多个绿色合作项目，包括已经投产发电的卡雷塔水利枢纽、苏阿皮蒂水利枢纽等。她表示：“富有成效的合作为两国未来进一步深化合作开辟了广阔空间。双方加强在可再生能源、农业、环境和科技创新等领域合作，不仅可以促进经济发展，还能创造更可持续的未来。”
　　“中国在维护自由贸易、推动建设开放型世界经济等方面的努力对全球经济增长至关重要。”科伊塔表示，在贸易保护主义抬头的背景下，中国和其他共建“一带一路”国家间的贸易迅速增长，就是很好的证明。中国采取进一步降低关税水平、消除各种非关税壁垒、推动海关便利化等措施，开放的大门越开越大。科伊塔表示，中国为几内亚及其他非洲国家带来了发展机遇。“相信中国将继续在促进全球贸易往来和推动建设开放型世界经济方面发挥重要作用。”
　　科伊塔认为，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛将为几内亚与中国共商经贸合作创造新的巨大机遇，几内亚将继续受益于共建“一带一路”。“我们相信几中合作将继续深化，希望论坛促进几中在农业、基础设施、能源和信息技术等领域的合作，实现双方经济社会可持续发展的共同目标。”
