河北省涿州市小柳村党员突击队冲锋在前——
“守好乡亲们的家园”（党旗在基层一线高高飘扬）

　　8月11日一大早，在河北省涿州市刁窝镇小柳村村口，村党支部书记、党员突击队队长李玉城正忙着卸载救援物资。不远处，其他突击队队员和志愿者分工合作，为村民发放生活用品。
　　小柳村党员突击队成立于2021年9月，成员有30余人。今年汛期，防汛抗洪形势严峻，李玉城和突击队员们一直吃住在车里。“不管遇上啥事，只要在群里号召一下，大家就马上行动起来。”李玉城说。
　　7月31日上午9时许，李玉城在突击队工作微信群中进行动员：“所有队员来村委会办公点集合，组织村民转移！”
　　突击队队员李德岩，平时在北京一家公司做销售。7月31日，刚回村的他听说要护堤，二话没说就上了大坝。“我今年刚成为预备党员，村里需要我，我义不容辞。”李德岩说。
　　当天，洪水涌入小柳村。放心不下几户老人，突击队员郭大龙决定挨家挨户去敲门。起初他蹚水走，后来水没过了腰，最后成了游着走。确认老人们暂时安全后，他游出村接应救援人员，再一起转移老人。“我是党员，也是退役军人，遇到危难必须冲到最前面，守好乡亲们的家园。”郭大龙说。
　　小柳村放置备用铁皮船的区域也被洪水侵袭，突击队员刘嘉旭没有犹豫，一头扎进水里，向铁皮船的方向游去。抢出铁皮船后，水流已经很大，为了让船上能多载一人，刘嘉旭就拉着船在水中走。“那天，他转移村民30多人。”李玉城说。
　　突击队的党员冲锋在前，带动了很多村民。村民主动要求当志愿者，参与防汛救灾工作。90后村民李金力在北京做冷链物流生意。看到微信群发布的征集志愿者信息，他连夜赶回小柳村，带着两辆大货车帮忙转移村民、运送物资。
　　“我们集结了百余名志愿者，齐心协力守护家园。”李玉城介绍，村里的志愿服务队是与党员突击队同时成立的，“灾情发生后，党支部一声招呼，大家从四面八方赶回来参与救援。”
　　8月4日，雨势渐小，洪水慢慢退去。作为先遣队，李玉城和突击队的几名队员返回村里查看受灾情况。连日来，突击队员与志愿者齐心协力，奋力清出几条道路，以便让住房位于地势较高处的村民先返家。
　　“大姨，您家我看了，现在还不能住，您先在安置点住着。”“你的受损情况统计表，我马上看一下。”……李玉城的手机响个不停。
　　“党员冲锋在前，大伙儿不等不靠，一定能尽快重建我们的美丽家园。”李玉城说。
