2023“国际青年领袖对话”年度论坛举行——
为全球发展贡献智慧和力量

　　以“全球发展与青年力量”为主题的2023“国际青年领袖对话”年度论坛12日在京举行。来自近30个国家和地区的约200名国际青年、专家学者、外国驻华使馆代表、国际组织代表等，围绕跨文化交流、气候变化、城市可持续发展等话题进行深入研讨。
　　多国政要以及联合国妇女署、联合国教科文组织、世界卫生组织、红十字国际委员会等国际组织负责人，分别以视频或贺信形式为论坛发来寄语，期待更多青年心怀天下，积极参与全球治理，为世界和平稳定与繁荣发展注入更多年轻化、多元化的青春力量。
　　论坛由全球化智库主办，清华大学苏世民书院、北京大学燕京学堂、北京市归国华侨联合会协办。项目发起人、全球化智库秘书长苗绿介绍，“国际青年领袖对话”项目是为全球青年人才提供了解中国、交流互鉴，培养其领导力和创新力的平台。
　　联合国教科文组织副总干事曲星指出，青年可以通过教育、创新和积极行动，向社会传达可持续生活方式的重要性，激发公众参与应对气候变化的意识和行动。
　　在接受记者采访时，上海合作组织国家青年平台北京分社负责人奥莉掏出自己用旧衣服做的一个小袋子。“保护环境要先从我们自己做起。如果我们每人都使用这样的布袋子，一年可以节省许多塑料袋。”
　　青年人正为应对全球性挑战贡献力量。“作为最具活力和创造力的群体，青年一直以来都是视听内容创作和传播的主力军。”亚洲—太平洋广播联盟秘书长艾哈迈德·纳迪姆表示，随着科技的飞速发展，不同文化、背景和地域的青年人越来越多地以视听节目为载体，分享自己的观点和体验，架起相互理解和文明互鉴的桥梁。
　　X美术馆创始人黄勖夫表示，青年人对城市规划、设计和可持续发展有独特的视角，可以通过参与社区项目、创新创业以及提出可持续发展的理念等，推动城市的繁荣和进步。
　　论坛期间还举办了“国际青年领袖对话”项目青年说、图片展、国际青年智汇行动十佳提案颁奖仪式、国际青年视听传播计划年度项目发布等活动。
