战略支援部队某信息通信团政治工作处副主任赵丽——
筑牢军魂  为战育人（最美新时代革命军人）

　　走进战略支援部队某信息通信团的训练室，就能听到此起彼伏的发报声。报务学兵们用手键按出“滴答滴滴答”的代码，眼睛紧盯着电脑上的一串串数字。
　　“一字一码事关千军万马。”训练间隙，政治工作处副主任赵丽跟官兵们分享心得，“报务专业训练强度大，但十分重要，你们就是战场上的‘千里眼’‘顺风耳’。”
　　从排长到指导员再到教导员，赵丽扎根基层多年，抓业务训练的同时，着力提高抓教育的本领，被战略支援部队评为“优秀政治教员”，荣立二等功1次。
　　“她总能形象生动地讲透道理”
　　前段时间，赵丽和学兵们一起在食堂张贴提倡节约粮食的海报，看着海报上双手捧碗的设计，赵丽问大家：“看到这幅海报，你们想到了什么？”
　　“节约粮食。”大家异口同声地回答。
　　“你们说得对，除此之外，我还想到了党的二十大报告提出的‘确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中’……”赵丽接着说。
　　“她总能形象生动地讲透道理。”列兵陆小龙说，自那之后，每当看到墙上的这幅海报，陆小龙都能想起党的二十大报告对全方位夯实粮食安全根基作出的重要部署。
　　“对于教育者而言，给大家讲透理念观点，需要下一番功夫。”赵丽说，“抓好思想教育，关键是要贴近官兵、贴近现实。”
　　近些年基层大学生士兵比例越来越高，赵丽尝试把讲台交给官兵，让官兵担任主角。
　　担任团教导队教导员时，赵丽组织了一场交流活动，让学兵们轮流上台分享对于家乡变化的感悟。
　　“教导员，我不知道该说什么。”列兵李竟航打了退堂鼓。
　　“我记得你妈妈在冶炼单位上班，你可以问一下她的感受。”赵丽的启发让李竟航豁然开朗。
　　“以前，我妈所在的重工业企业是‘排污大户’。现如今，厂里排出的水可以用来养金鱼。”交流中，李竟航围绕“绿水青山就是金山银山”这一主题，通过讲述妈妈的亲身经历，反映家乡生态建设的成果，备受好评。
　　灵活多样的形式，引起了青年官兵的学习兴趣，收获了良好的教育效果。
　　“她给了我们很大的鼓励和支持”
　　刚从军校毕业时，赵丽被分配到团里的一支男兵连队担任排长。拾柴、扫雪、帮厨……看似娇弱的赵丽什么活儿都带头干、抢着干，很快让老兵们服气。
　　3年多后，由于带兵带得好，赵丽被提拔为长话连指导员。为了解官兵思想动态，赵丽在图书室设置带锁的小信箱，鼓励官兵把心事、难事和对连队的意见建议写成纸条，投入信箱。
　　“我想参加优秀士兵保送入学的选拔，但又苦恼于自己不够突出”“最近业务考核成绩不好，我心情很低落”……官兵们通过小信箱直抒胸臆、缓解压力。
　　在学兵们眼中，赵丽像个“知心姐姐”，大家都亲切地称呼她“丽姐”，“丽姐”的办公室就是官兵的“心理咨询室”。
　　在赵丽的积极引导下，不少官兵走出困境——
　　列兵李螯在业务考核中总是“吊车尾”，偷偷掉过几次眼泪，赵丽发现后带着他总结学习方法，几个月后李螯满分通过了测试；
　　中士高晔鸿刚下连时因压力大暴饮暴食，细心的赵丽发现了垃圾桶里的零食袋，与高晔鸿谈心，帮他缓解压力；
　　“她给了我们很大的鼓励和支持。”列兵赖存真说，“‘丽姐’常对我们说，‘你们是我带过的最好的兵’，这让我们很受鼓舞。”
　　“无论多么艰苦，她都能走在最前头”
　　翻看赵丽所在的教导队近年来的要事日记，能看到她和战友们一道，抓组训实训、抓作风养成、抓能力形成的点点滴滴。
　　一年隆冬时节，为提升作战应急拉动能力，团里开展为期三天两夜的冬季野外拉练。
　　尽管气温低至零下30摄氏度，赵丽仍坚持负重50斤装具徒步行军。每到一处宿营地，她都会和官兵一起搭建和撤收帐篷。“她的脸颊被冻得红肿，手掌被勒出血痕，指甲都断裂出血了。无论多么艰苦，她都能走在最前头。”一位战友回忆。
　　为了拉近教导队与一线战位的距离，提升学兵岗前培训质效，每逢全团组织演训任务，赵丽都要前往演训场，回访培养过的学兵，为的是摸清他们学得怎么样、练得好不好，带回来的反馈信息，都用于教导队工作的改进与提升。
　　炎炎夏日里，团演训场上，赵丽带领教员研究某新型野战通信方舱。天线架设能不能再快一点？操作流程能不能再简化些？……为了编出一本通俗简易的装备教学手册，赵丽顾不上闷热的工作环境，一干就是一整天。
　　5年来，教导队新修订的报务、话务、军事体育等30余份专业教案，基本实现了教学内容紧贴大纲标准、符合部队实际、适应打仗需求。体系完备的教材，为学兵夯实岗位本领、实现学有所成打下了坚实基础。
　　在赵丽的带动下，从教导队走出的800余名战士，宛若一颗颗火种撒向通信保障一线战位，在本职岗位上成长成才、发光发热……
　　（张大鹏参与采写）
