
陕西宝鸡找准优势转型发展

　　陕西宝鸡，渭河两岸，高楼鳞次栉比，公园绿树成荫。自然与城市，交融在眼前。
　　习近平总书记今年5月在听取陕西省委和省政府工作汇报时强调，“要完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧紧围绕高质量发展这个首要任务，着眼全国发展大局，立足陕西实际，发挥自身优势，明确主攻方向，主动融入和服务构建新发展格局”。
　　南屏秦岭，西横关陇，地处黄河流域生态保护区，又是千里嘉陵江的源头……工业重镇宝鸡，生态保护责任重大，产业转型升级一度迫在眉睫。自身优势在哪？主攻方向为何？近日，记者走进宝鸡各区县，了解这座城如何找准优势、积极转型，走上高质量发展之路。
　　瞄准——
　　着眼实际，找优势寻方向
　　“现在山清水秀，环境好了。”在渭河生态体育公园散步的市民李先生说，“以前，渭河里流着工业废水和生活污水，水臭难闻，周边环境都被污染了。”
　　早年间，宝鸡形成了完备的装备制造等传统工业体系。然而，随着时间推移和经济发展，生态环境承受的压力越来越大。
　　为守护绿水青山蓝天，宝鸡主动求变。渭河沿岸，秦岭化肥总厂各分厂相继关停。秦岭深处，不符合环保要求的矿厂悉数关闭。
　　不牺牲环境的前提下，如何找到新的增长点？
　　“既要保护好秦岭和水源地，又要搞好产业发展，这个任务很有挑战性。”宝鸡市发改委副主任李国军说。一方面，是研究各区县资源禀赋、产业优势、历史积淀，调整发展方向，找寻新突破点，形成主导产业表单；另一方面，是争取县域专项资金、整合涉农资金、发放专项债等，解决产业发展“钱从哪儿来”的难题。
　　有的县侧重挖掘潜力。煤炭产业是麟游县的工业支柱，煤炭资源储量达30亿吨以上。面对环保要求，麟游一边修旧路，建生态矿区、绿色矿区，用上科技手段，保水土、治污染；一边开新路，集煤炭清洁利用、现代能源化工、新能源示范、物流集散于一体，让能源工业循环起来。
　　有的县侧重巧用资源。位于秦岭腹地的凤县，2019年主动关停不符合环保要求的矿企，当年一度跌出陕西“十强县”的行列。但凭借秦岭的自然资源优势，当地农民发现，高海拔林草适合林麝生活。能人带动、政府扶持、科技助力，凤县找到了林麝养殖这个新产业，麝香产量占全国比重超70%，拉动农民增收的同时，将凤县重新带回“十强县”行列。
　　如今在宝鸡，每个区县都有自己叫得响的主导产业。但主导产业并非一成不变。
　　“围绕一个产业做，可以发展得非常好，但也有风险。”岐山县蔡家坡经开区管委会副主任吴卫忠说，以传统汽车生产为主导的蔡家坡经开区，今年着力“破茧”，正在新能源、新材料等领域打开局面。
　　找准优势、突出特色、差异发展、降低风险，各区县在摸索中逐渐理清思路。
　　聚力——
　　握指成拳，延链补链强链
　　为满足西凤酒股份有限公司扩产能的需求，宝鸡市国资委协调，将秦岭化肥总厂凤翔分厂关停后闲置的70多亩工业用地划给西凤。300多名原凤翔分厂职工，可以到酒厂再就业。
　　“一个月工资比原来多好几倍。”如今，原凤翔分厂职工岳军辉在酒厂一线生产车间担任副主任，很是适应新岗位。
　　在凤翔区的主导产业表单上，食品加工业排在首位。作为西凤酒的发源地，白酒加工无疑是拉动当地发展的重头戏。
　　2020年，西凤酒厂的制酒师傅胡建勤领了个稀奇差事——用8个月的时间，配合技术工程师，将“鼻闻香、手触温、口尝味、眼观色”的传统手艺转化成大数据。从立窖到挑窖，计算机精准记录下胡建勤几十年摸索出的手艺，将其变成精密参数。
　　如今，新建的超4.6万平方米的智能化酿酒车间，单个车间年产基酒量从传统车间的3000余吨跃升至1万吨。一台台喂料机自动加料，工人不再需要在高温下辛苦挥锹翻料，经过培训，他们只需轻点按钮，便可指挥一车间的智能助手忙起来。2022年，西凤扩建的3万吨优质基酒生产、3万吨凤型大曲生产和3万方基酒储存项目产能全面释放。
　　“包装材料园正在建设中。”西凤酒股份有限公司董事长张正说，过去包材企业散落在外地，吸引来本地后，白酒产业链延长开、产值吸附住，“争取实现千亿级食品产业集群。”
　　延链补链强链，一个产业集群的吸引力有多大？
　　5年前，毛国忠带着十几个技术工人一路向西，来到陌生的蔡家坡，开办畅达专用汽车有限公司，研制重型卡车的智能装卸设备。
　　为何来到蔡家坡？
　　在这里，数家整车生产企业集聚，其中包括毛国忠的大客户陕汽集团商用车有限公司。在这里，200多户汽车零部件企业，能生产130多个系列2200多种产品。在这里，汽车产业总产值占全市比重达43%。
　　2017年，蔡家坡百万平方米标准化厂房开建，配套提供科研、酒店、餐饮、医疗等综合服务。如今，厂房入驻率达90%。从零件生产到集中装配，再到整车下线，足不出园，一整个汽车产业集群的图景呈现在眼前，这让毛国忠看到希望。
　　握指成拳，宝鸡各区县推动特色产业集群化发展，更加注重上中下游衔接配套。
　　“新能源汽车是新的增长点，相关配件生产企业我们几乎没有。”吴卫忠说。经历过供应链断裂、订单量下滑等挫折，蔡家坡正努力解决电子和智能化配套少的问题，“我们本地市场消化率高，要用好这个优势，创新业态、升级技术、优化结构。”
　　一路上遇到的干部，日程都很紧张。有的刚从外地招商回来，有的忙着接待客商来访。“与东部沿海省份相比，我们还有很大差距。”一名干部直言，“理念观点、营商环境、风险管控，都还需要我们去尽快完善。”
　　展翅——
　　创新为翼，高端化智能化
　　秦岭北麓，满目葱茏，从眉县猕猴桃产业带结出的“金果子”，销往40多个城市，出口26个国家和地区。猕猴桃漂洋过海送到消费者手中刚好能吃，可以实现吗？
　　“县上成立了即食猕猴桃技术研发推广中心，我们也正在做相关试验，希望消费者收到眉县猕猴桃的时候，软度和甜度刚好可以直接吃。”齐峰果业的负责人说。县里既组织从业者走出去，在各地调研，又把农业专家请进来，教农民机械化、数字化种植，提高“金果子”含金量。
　　种植环节，改土壤、改品种、改树形、改模式；仓储环节，气调贮藏、智能控温；配送环节，轻量包装、冷链物流……一二三产咬合而成的链条上，科技无处不在，创新蔚然成风。
　　如今，眉县猕猴桃的地理标志品牌价值达到161.37亿元，全年综合产值突破60亿元，带动近12万人就业。
　　开辟新领域、新赛道，培育竞争新优势，宝鸡企业在科技创新中的主体作用日益显现，高端化、智能化、绿色化升级快马加鞭。
　　走进蔡家坡陕汽商用车的总装车间，自动化生产线一眼望不到头。工人康龙介绍，这条总装配线近500米，包含30多道主要装配工序。在AGV机器人与机械臂的配合下，每6分钟就有一辆整车下线，一天能生产100多辆重型卡车。
　　展示区，一款轻型新能源卡车体量明显区别于其他产品。“这是我们研发的新产品。”康龙说，这款纯电动厢式运输车主打绿色低碳，适用于中短途运输。截至今年5月底，陕汽商用车新能源车型累计销量同比增加187.3%。
　　放眼望去，渭滨区200多个品种的钛产品，广泛应用于航天航空等领域；陇县300多名专业人员参与技术研究，将奶山羊全产业链产值抬升至72.3亿元；扶风县，生物医药产业校企合作，正加速新药研发转化速率……涓涓细流，汇聚成河。截至目前，宝鸡培育国家级制造业单项冠军企业6户、国家级专精特新“小巨人”企业26户、省级专精特新中小企业115户。
　　在宝鸡市行政中心广场，矗立着一座雕塑——火红的凤凰展翅飞翔，寓意宝鸡腾飞。在这座西北地区第一个获得联合国人居奖的城市，傍晚，人们沿着河堤散步，在一旁的露天运动场健身。天热，去秦岭主峰太白山纳凉，到高山草甸骑马，下山吃一碗岐山臊子面，很是舒坦。宝鸡群众，正享受着高质量发展带来的美好生活。
