推动融合赋能  提升算力水平  打造产业集群
贵州加快建设数字经济发展创新区

　　戴上特制眼镜，穿梭于寨头巷尾，每到特定景点，眼前便呈现与实景完美融合的动画特效。虚拟景象+实地场景赋能，少数民族优秀传统文化迸发魅力，这是贵州黔东南苗族侗族自治州西江千户苗寨景区新推出的“智慧旅游”应用场景。
　　VR/AR导览、云直播、AI互动、景区智能管理，贵州发挥5G高网速、低延迟优势，开发出一系列文旅应用场景，数字经济助力文旅市场快速复苏。今年“五一”假期，贵州接待游客3114.6万人次、总收入185.88亿元。
　　2021年2月，习近平总书记在贵州考察时指出，希望贵州“在实施数字经济战略上抢新机”。2022年1月，《国务院关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》出台，赋予贵州“数字经济发展创新区”战略定位。牢记习近平总书记嘱托，贵州持续推动大数据与实体经济深度融合，加快建设数字经济发展创新区，以数字技术赋能高质量发展。
　　依托大数据先行优势，贵州深入实施“万企融合”行动，以数字化融合改造赋能企业转型升级。走进贵阳中安科技集团有限公司，厂区和生产线上有高清摄像头、工控机、传感器，机器和员工工作动态在屏幕上实时呈现。“通过生产经营数据云端一体化，系统实时自动汇总产销全流程数据，生产效率提高50%，成本降低三成。”变化之大，让企业负责人王传福感触颇深。通过数字化赋能，公司从传统电缆生产企业转型为智慧工厂，2022年完成工贸产值28.6亿元。
　　“产业数字化立足于各行各业需求，针对企业特点开展个性化服务。”贵州省大数据发展管理局党组书记胡建华介绍，截至目前，贵州实施数字化融合改造的企业超过1万家，累计带动2.5万家企业“上云用云”，大数据与实体经济深度融合指数达44.5%，较2017年提高10.7个百分点。
　　抢占数字经济新赛道，贵州建强“东数西算”枢纽节点，建设面向全国的算力保障基地。气势恢宏的太空场景、酷炫逼真的机械元素……今年多部国产影片的特效渲染，出自贵州贵安新区超级计算中心。“去年，我们为超过20万用户提供了云渲染服务算力支撑，覆盖50多个国家和地区。”超算中心技术研发部部长彭本黔说。
　　2022年，贵州成功跻身国家算力枢纽节点序列，贵阳市和贵安新区也入选国家数据中心集群，贵州成为集聚全球超大型数据中心最多的地区之一。目前贵州在建及投运的重点数据中心达37个，其中超大型数据中心14个，投资10亿元的全国一体化算力网络国家（贵州）主枢纽中心项目正加快建设。
　　着力培育核心竞争力，贵州打造大数据产业集群，构建数字经济生态圈。为建设贵州数字产业和人才集聚区、数字场景应用示范区，贵阳大数据科创城应运而生，一年多时间已吸引488家大数据企业落户。“看重这里的产业生态，许多产品不出园区就能找到应用场景。”西能电科建设有限公司负责人张奎说。入驻贵阳大数据科创城不到一年，公司主营业务从以通信技术服务为主转向开发大数据信息化产品、服务，正着手孵化一批创新项目。
　　眼下，贵州正在打造数据中心、智能终端、数据应用3个千亿元级主导产业集群，围绕人工智能、5G、物联网、云计算、信息安全、区块链六大领域深入实施“百企引领”行动，培育工业互联网、智慧文旅、数据交易等12个特色产业生态，以更大范围、更高水平推进大数据创新应用。
　　2022年，贵州产业数字化规模占数字经济比重已超过90%，软件和信息技术服务业收入同比增长90.5%，数字经济增速连续8年位居全国前列。
