
“荠荠菜就是咱的致富菜！”（帮扶县驻村手记）

　　“荠荠菜饺子来嘞……美嘞很！”年过七旬的杨大娘招呼着从厨房探出身子来，手上端着一盘热腾腾的饺子。
　　“这荠荠菜啊，叶嫩根肥，味道鲜，营养高，包饺子‘管’（方言，‘好’的意思）！”杨大娘是河南省虞城县利民镇十字庙村人，“小的时候，这些都是路边的野菜，没想到现在能卖上那么些钱！”
　　“荠荠菜就是咱的致富菜！荠荠菜，就是荠菜，现在有了速冻加工，一年四季都能吃上荠荠菜饺子。一会儿我带你们去瞧瞧荠菜地！”利民镇副镇长杨锋说。
　　白露过后，地里的甜玉米刚收过，又痛快地下了一场秋雨。
　　见到利民镇王珍庄村种植大户朱兴伟时，他正蹲在田间，手里搓起一把新翻的泥土，黝黑的脸上满是笑意，“今年墒情好，肯定是个大年，要抓紧把荠荠菜种下去。”
　　不远处，一辆自动化播种机正转着圈播种，“这是咱利民镇的农民自己研发的播种机，别处没有。”朱兴伟抓起一把荠菜种子，“看这荠荠菜籽儿小吧！这是俺种过的最小的种子，也是收益最高的种子。”眼前棕褐色的荠菜籽，每颗直径还不到一毫米，就像沙滩上的一粒粒沙子。
　　“这荠荠菜喜湿，热了不中，冷了也不中。种下去以后，马上浇水，第一个星期要保持湿润，发芽之后再打叶面肥，除除草、间间苗，50多天就等着收了。”说起荠菜，朱兴伟滔滔不绝，“长成以后，大的三四棵就有一斤重，亩产三四千斤，光俺承包的350亩地，就能产六七百吨。”
　　那么大的产量，销路咋办？
　　“咦！不愁卖嘞！”朱兴伟嘿嘿笑了几声，继续解释说，“咱是订单式生产，一块多一斤，行情好的时候两块多，全都卖给‘绿环’。”
　　“‘绿环’是咱利民镇农民办的加工企业，还是省级农业产业化重点龙头企业，离这儿就几里地，咱们去瞧瞧。”杨锋一边说着，一边引着我们往田外头走……
　　不一会儿，就见到了虞城县绿环速冻食品有限公司总经理范存鹿。
　　“这是农业农村部给咱虞城荠菜颁的‘农产品地理标志登记证书’，可了不得！还有很多别的证书……”范存鹿从柜子里拿出一摞证书，骄傲地说，“我还是咱虞城县荠菜协会会长嘞！”
　　“过去，利民镇都是‘麦茬棒、棒茬麦’的传统农业，种罢麦子种玉米，种罢玉米种麦子。农民为了提高收益，自己摸索出这条路，挤出收甜玉米和种冬小麦之间的2个月时间，种一茬荠菜。不但每亩增收3000多元，还可以带动周围农民在家门口就业。”范存鹿说。
　　“我是2004年返乡创业的，当时全靠手工，一年荠菜加工量只有几十吨。这些年市场越做越大，我们成立了专业种植合作社，通过‘公司+基地+农户’产业化经营的路子，每年能加工速冻荠菜1万多吨，很多水饺加工企业都从我们这里采购荠菜。”范存鹿一边介绍，一边带记者参观工厂。
　　浸泡、清洗、漂烫、冷却、分拣、速冻……一条现代化的速冻蔬菜生产线上，工人们正有条不紊地忙碌着。
　　“咱请的都是本地人。到了收荠菜的时候，天不亮，村民们就都下地剜荠菜。”范存鹿说，“这小小一棵荠菜，富了农民口袋，也‘挖’出一个大产业啊！”
　　“目前，在利民镇及周边乡镇，荠菜种植面积已达12万亩，荠菜及深加工企业有22家，年均总产量稳定在18万吨左右，产值达15亿元。”利民镇党委书记陈华杰说，“我们要深挖荠菜产业，把虞城荠菜的招牌擦得更亮！”
　　“等荠菜长到二三十厘米高的时候，大片大片绿油油的地里，坐满了剜荠菜的人，可好看！可壮观！”范存鹿话语间满是对丰收的期盼……
