
同心共圆中国梦（中国式现代化面对面⑭）
——如何理解坚持和完善“一国两制”、推进祖国统一是全面建设社会主义现代化国家的重要内容？
　　神州板荡，山河破碎，在中华民族衰微之时，香港、澳门、台湾先后被分离出去，离开了祖国母亲的怀抱。那一段历史，写满了民族的屈辱和人民的悲痛，所有中华儿女对此刻骨铭心。100多年来，实现祖国完全统一，是全体中华儿女魂牵梦绕的强烈渴望，是中国共产党矢志不渝的历史任务。伴随着中华民族站起来、富起来、强起来的步伐，祖国统一大业迎来光明前景。我们党创造性地提出了“一国两制”伟大构想，并以此为指引，顺利解决了香港、澳门问题，推动两岸关系朝着正确方向发展。
　　历史潮流浩浩荡荡，祖国统一势不可挡。中国式现代化大步向前，民族复兴进程不可逆转，“一国两制”必将焕发出更加强大的生命力，必将引领祖国统一事业取得更大发展。党的二十大从中华民族整体利益出发，深刻总结“一国两制”实践取得的历史性成就，系统阐释新时代坚持和完善“一国两制”的新理念新思想新战略，科学擘画了推进祖国统一的宏伟蓝图。这集中体现了新时代中国共产党人的坚强决心，也充分反映了全体中华儿女的共同心声。
　　“一国两制”来龙去脉
　　近代以后，中国经历了长达百余年的苦难历史，被西方列强野兽猛禽般轮番瓜分，陷入四分五裂、支离破碎的境地。直到中国共产党领导人民赢得了革命胜利，赶走了蚕食中国领土的侵略者，这一悲惨状况才得以真正改变，祖国大陆实现了统一。由于种种历史原因，香港、澳门、台湾与祖国还处于分离状态。新中国成立后，我们党为实现港澳和台湾回归祖国怀抱，付出了不懈努力，积累了宝贵经验。
　　“一国两制”伟大构想是邓小平同志等老一辈领导人深刻总结历史经验，从我国实际出发，经过深思熟虑提出来的。“一国两制”，概而言之，就是在统一的国家之内，国家主体实行社会主义制度，个别地区依法实行资本主义制度。按照“一国两制”伟大构想，经过同英国、葡萄牙外交谈判，1997年7月1日、1999年12月20日，饱经沧桑的香港、澳门先后顺利回归祖国，开启了香港、澳门历史新纪元。这彻底洗刷了中华民族百年耻辱，取得了实现祖国完全统一的历史性进展。随着交流交融越来越频繁充分，港澳台同胞对国家的认同感和向心力不断增强。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央继承和发展我们党关于“一国两制”的科学理论，深刻总结“一国两制”的成功实践经验，系统阐发了新时代坚持和完善“一国两制”的基本立场和重大原则，坚持和完善“一国两制”制度体系，有力推动了“一国两制”实践行稳致远。在科学内涵上，明确“一国两制”的根本宗旨是维护国家主权、安全、发展利益和保持香港、澳门长期繁荣稳定，必须准确把握“一国”和“两制”的关系，坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一，坚定落实“爱国者治港”“爱国者治澳”原则，坚持依法治港治澳。在制度安排上，健全中央依照宪法和基本法对特别行政区行使全面管治权的制度，推动建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制、完善香港特别行政区选举制度等重要制度。这些重要理念和重大举措，极大丰富和发展了“一国两制”的理论和实践。事实充分表明，“一国两制”是经过实践反复检验了的，符合国家、民族根本利益，是完全行得通、办得到、得人心的。
　　“一国两制”是中国特色社会主义的伟大创举，为国际社会解决类似问题提供了新的选择。在过往的人类政治实践中，但凡收复失地都要兵戎相见、大动干戈，这几乎成为一个定势。“一国两制”包含了中华文化中的和合理念，体现了尊重差异、求同存异的思维方式，彰显了中华民族海纳百川、有容乃大的政治智慧，是中国共产党和中国政府为国际社会解决类似问题提供的中国思路、中国方案，是解决类似历史遗留问题、促进世界和平与发展的好制度，是对人类政治文明作出的一大贡献。
　　保持港澳繁荣稳定
　　斗转星移，岁月为证。香港、澳门回归祖国后，重新纳入国家治理体系，走上了同祖国内地优势互补、共同发展的宽广道路，“一国两制”实践取得了举世公认的成功。有祖国作坚强后盾，香港、澳门无论是经受亚洲金融危机、国际金融危机的冲击，还是面对非典疫情、严重自然灾害的侵袭，都一次次战胜风险、转危为安，独特地位和优势不断巩固，始终保持蓬勃发展的生机活力。
　　推进强国建设、民族复兴，离不开香港、澳门长期繁荣稳定。党的十八大以来，我们党全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，深入推进“一国两制”实践，牢牢掌握宪法和基本法赋予的中央对香港、澳门全面管治权，深化内地和港澳地区交流合作，保持了香港、澳门稳定发展的良好态势。面对一个时期香港局势的动荡变化，党中央审时度势、果断决策，支持香港特别行政区依法止暴制乱、恢复秩序，制定实施香港国安法，修改完善香港选举制度，有力打击了反中乱港势力，中央全面管治权得到有效落实，国家安全得到有力捍卫，推动香港进入由乱到治走向由治及兴的新阶段。粤港澳大湾区建设为港澳发展提供了难得机遇、广阔空间和强劲动能，港澳以前所未有的广度、深度积极融入国家发展大局，香港国际金融、航运、贸易中心地位稳固，澳门经济适度多元发展稳步推进，各项社会事业取得显著进步。比如，香港男女居民的平均预期寿命分别达到83.2岁、87.9岁，澳门分别达到81.3岁、87.1岁，均名列世界前茅。
　　港澳回归20多年来不容辩驳的事实告诉我们，“一国两制”是个好制度，其方针原则是完全正确的，必须坚定不移地长期坚持，没有任何理由改变。面向未来，只有深刻理解和把握“一国两制”的实践规律，才能确保“一国两制”事业始终朝着正确的方向行稳致远，继续谱写香港、澳门长期繁荣稳定的华彩篇章。
　　全面准确贯彻“一国两制”。“一国两制”方针是一个完整的体系，“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”，并统一于“一国”之内。“一国两制”首先是“一国”，这是根本，维护国家主权、安全、发展利益任何情况下都要作为最高原则。在此基础上，坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一，落实中央全面管治权，坚持行政主导，支持行政长官和特别行政区政府依法施政，提升全面治理能力和治理水平。
　　【特别关注】
　　粤港澳大湾区建设按下“加速键”
　　伶仃洋碧波万顷，珠江口风云激荡。建设粤港澳大湾区，是新时代推动形成全面开放新格局的新尝试，也是推动“一国两制”事业发展的新实践。随着港珠澳大桥、南沙大桥先后开通，深中通道、黄茅海跨海通道等超级工程有序推进，广汕铁路、深茂铁路、佛莞城际铁路等一批项目先后开工……粤港澳大湾区建设进入加速发展阶段，呈现出前所未有的勃勃生机。
　　加快港澳经济社会发展。解决好港澳长期积累的经济结构失衡、发展动力不足、住房困难、贫富悬殊等深层次矛盾和问题，关键靠发展。香港、澳门背靠祖国、联通世界，具有得天独厚的区位优势，发展空间十分广阔。未来5年是港澳开创新局面、实现新飞跃的关键时期，两地一定能够抓住机遇、加快发展，巩固提升在国际金融、贸易、航运航空、创新科技、文化旅游等领域的地位，深化同各国各地区更加开放、更加密切的交往合作，不断增强本地发展的动力活力，让发展成果更多更公平地惠及全体港澳居民。
　　【特别关注】
　　横琴粤澳深度合作区助力澳门经济多元发展
　　2021年9月，中共中央、国务院正式公布《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》，将横琴岛“一线”和“二线”之间的海关监管区域设定为横琴粤澳深度合作区，总面积约106平方公里。合作区成立以来，围绕促进澳门经济适度多元发展这条主线，全力推进重大政策、重大平台、重点项目落地落实，建设取得显著成效，为澳门经济发展带来新活力新动能。
　　壮大爱国爱港爱澳力量。《我的中国心》《东方之珠》《中国人》《黄种人》……这一首首曾经火遍大江南北的金曲，唱出了港澳同胞拳拳爱国之心、浓浓赤子之情。港澳同胞是伟大祖国的一分子，是建设香港、澳门的主体力量，要在港澳同胞尤其是青少年心中深植国家意识和爱国精神，在爱国爱港爱澳旗帜下形成最大公约数、画出最大同心圆。政权必须掌握在爱国者手中，这是世界通行的政治法则。世界上没有一个国家、一个地区的人民会允许不爱国甚至卖国、叛国的势力和人物掌握政权。保持港澳长期繁荣稳定，必须坚持“爱国者治港”“爱国者治澳”。把特别行政区管治权牢牢掌握在爱国者手中。
　　国家强盛、民族复兴，是中华儿女共同之福。在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的历史进程中，“一国两制”在香港、澳门的实践必将行稳致远，香港、澳门必将在融入国家发展大局中实现更好发展，为推动国家的现代化建设发挥更大作用、作出更大贡献，香港、澳门的明天必定更加美好。
　　推进祖国统一大业
　　宝岛台湾，自古以来就是中国不可分割的一部分。一水之隔、咫尺天涯，由于特殊历史原因，两岸迄今尚未完全统一，这是历史遗留给中华民族的巨大创伤。习近平总书记指出：“台湾问题因民族弱乱而产生，必将随着民族复兴而解决。”解决台湾问题、实现祖国完全统一，是我们党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。
　　新中国成立以来，我们党把握两岸关系时代变化，推动台海形势从紧张对峙走向缓和改善、进而走上和平发展道路，两岸关系不断取得突破性进展。随着国际国内形势的深刻复杂变化，解决台湾问题、实现祖国完全统一，必须有新的思路和方略。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把握历史大势和时代变化，丰富和发展国家统一理论和对台方针政策，就对台工作提出一系列重要理念、重大政策主张，形成新时代党解决台湾问题的总体方略，为新时代解决台湾问题、实现祖国完全统一指明了方向。在这一总体方略的指引下，我们推动两岸政治交往取得新突破，实现1949年以来两岸领导人首次会晤、直接对话沟通，开展两岸各界对话协商，出台一系列惠及台湾同胞的政策举措并形成叠加效应，坚决反制“台独”分裂活动和外来干涉挑衅行径，牢牢掌握两岸关系主导权和主动权。
　　海水悠悠，情思绵绵。一湾浅浅的海峡，割不断两岸同胞同根同源、同文同种的血脉之缘，阻止不了两岸同胞守望相助、相互扶持的手足之情。祖国必须统一，也必然统一，这是70余载两岸关系发展历程的历史定论。台湾前途在于国家统一，台湾同胞福祉系于民族复兴。两岸中国人、海内外中华儿女理应共担民族大义、顺应历史大势，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程。
　　【特别关注】
　　海峡论坛奏响两岸融合发展最强音
　　“凤凰花又开，鹭岛再相聚”。作为两岸交流的品牌活动，第十五届海峡论坛于2023年6月在福建省厦门市举办。自2009年创办至今，历经15载的海峡论坛已经成为两岸民众畅叙乡情、交流互鉴、洽谈合作的重要平台，见证并推动着两岸民间交流走深走实，也不断拉近两岸同胞的心灵距离。
　　夯实共同政治基础。“一国两制”的科学构想最初就是针对和平解决台湾问题而提出来的，本来就是为了照顾台湾现实情况，维护台湾同胞利益福祉，具有最大的宽容度和适应性，为两岸求同存异、和平统一指明了正确道路。无论是从过去和现在看，还是从未来长远发展看，“和平统一、一国两制”方针都是实现两岸统一的最佳方式，对两岸同胞和中华民族最有利。我们坚持一个中国原则和“九二共识”，在此基础上，推进同台湾各党派、各界别、各阶层人士开展广泛深入协商，共同推动两岸和平统一大业沿着正确方向阔步向前。
　　加强两岸交流合作。两岸一家亲，越走越亲近。多往来、多走动、多交流、多合作，才能拉近距离、增进互信、改善关系。展望未来，我们将始终尊重、关爱和造福台湾同胞，继续致力于促进两岸经济文化交流合作，深化两岸各领域融合发展，完善增进台湾同胞福祉的制度和政策，让台湾同胞分享更多发展机遇，参与国家经济社会发展进程。中华文化是两岸同胞心灵的根脉和归属，是两岸和平统一的精神纽带。两岸同胞有责任共同弘扬中华文化，以正确的历史观、民族观、国家观化育后人，促进心灵契合，打造中华民族共同精神家园。
　　坚决遏制“台独”逆流。“台独”势力及其分裂活动，是两岸关系和平发展的最大现实威胁，是祖国统一的最大障碍。在历史大势面前，“台独”是倒行逆施，无异于螳臂当车，注定是穷途末路、死路一条。我们坚决维护国家主权和领土完整，愿意为和平统一创造广阔空间，但决不为各种形式的“台独”分裂活动留下任何空间。台湾是中国的台湾，解决台湾问题是中国人自己的事，要由中国人来决定。我们坚持以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但决不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，这针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动，绝非针对广大台湾同胞。我们有坚定的意志、充分的信心、足够的能力挫败任何形式的“台独”分裂图谋。
　　国家统一永远是中国核心利益的核心，一个坚强统一的国家是全国各族人民的命运所系、福祉所在。实现祖国完全统一，犹如江河汇入大海，是大势所趋、大义所在、人心所向，是滚滚向前、不可抗拒的历史潮流。前进道路上不可能一帆风顺，但只要我们同心同德、同向同行，就一定能够汇聚起促进祖国统一的磅礴伟力，共创中华民族伟大复兴美好未来。祖国完全统一的历史任务一定要实现，也一定能够实现！
　　【深度阅读】
　　1.习近平：《在庆祝澳门回归祖国二十周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼上的讲话》，《人民日报》2019年12月21日。
　　2.习近平：《在庆祝香港回归祖国二十五周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼上的讲话》，《人民日报》2022年7月2日。
　　3.《习近平向第十五届海峡论坛致贺信》，《人民日报》2023年6月18日。
