中埃·泰达苏伊士经贸合作区建设成果丰硕
园区合作，助力埃及工业现代化（共建“一带一路”·第一现场）

　　在红海之滨、苏伊士运河之南，刚迎来15岁生日的中埃·泰达苏伊士经贸合作区（以下简称“合作区”）一片生机盎然：完善的基础设施、丰富的产业集群、先进的物流仓储、周到的生活配套……合作区加快推进战略升级，成为中埃两国企业投资合作的重要平台。
　　2016年1月21日，习近平主席访问埃及期间，与埃及总统塞西共同为合作区二期揭牌。在中埃两国元首共同关心下，合作区已成为共建“一带一路”和“苏伊士运河走廊经济带”对接的示范项目，成为埃及和红海两岸工业现代化的一张崭新名片。
　　“目前苏伊士运河走廊经济带最成功的项目”
　　在合作区投资服务中心大楼的接待大厅，合作区二期的标识十分醒目、寓意丰富。写有中阿双语“中国·埃及苏伊士经贸合作区扩展区”字样的青花瓷盘上，由6个“田”字合围而成的埃及依米花图案，象征着合理规划的现代城区。瓷盘底座上雕刻着两条曲线，分别代表黄河和尼罗河，预示着在中埃两大文明共同滋养下，合作区蓬勃发展的光明前景。
　　7年来，合作区二期建设不断取得新进展。埃及泰达特区开发公司执行董事宋彩岑介绍，合作区二期占地面积6平方公里，已有40家企业入驻，涵盖纺织、建材、摩托、家电制造等产业种类。2021年，合作区成功推动埃及境内首个中资保税仓项目正式运营，努力打造国际商品集散中心和汽车及零配件集散中心。
　　经过两期建设，合作区已成为埃及目前综合环境最优、投资密度最大、单位产出最高、中资企业最集中的工业园区。140多家企业在此扎根，实际投资额超16亿美元，累计销售额超37亿美元，缴纳税费超2亿美元，直接解决就业近6000人，带动就业约5万人……合作区被塞西总统评价为“目前苏伊士运河走廊经济带最成功的项目”，埃及总理马德布利也称赞合作区是“埃及工业园区的典范”。
　　“我去过合作区多次，每次都有新发现，园区建设越来越好，企业越来越多。”苏伊士省省长萨克尔表示，合作区完备的配套设施、优惠的投资政策具有巨大的吸引力，“泰达是我们值得信赖的合作伙伴”。
　　面向未来，合作区积极构建“一核心、双走廊、三基地”布局，促进园区内外联动，并与天津东疆综合保税区有效联通，着力培育一批竞争优势突出、带动能力强的龙头骨干企业，进而推动产业集聚和集群发展。
　　“创造大量就业岗位，带动埃及制造业向前发展”
　　在苏伊士运河经济区总局主席瓦利德·贾迈勒丁看来，在两国元首的共同擘画和推动下，合作区作为运河经济区乃至整个埃及的典范项目，有力推动了埃中经贸往来与投资合作。
　　中国巨石股份有限公司（以下简称“中国巨石”）从2012年开始投资埃及，2013年底巨石埃及玻璃纤维有限公司（以下简称“巨石埃及”）一期项目年产8万吨玻璃纤维生产线建成投产。从一期到四期，巨石埃及玻纤生产基地年产能合计达34万吨，成为非洲大陆最大的玻纤生产基地。
　　走进巨石埃及生产基地，生产线忙碌有序。偌大的工厂有2000多名工人、30多名中国管理和技术人员，大部分生产和管理岗位都由埃及本地人承担。在明晰的工作流程下，工人们认真完成来自世界各地的订单。
　　看着眼前的蓬勃景象，谁能想到，10年前这里还是一片荒漠。巨石埃及总经理吴平说，中国巨石进入埃及之初，遇到的困难远超想象：电力供应紧张、审批速度缓慢、水资源紧缺……中方建设者迎难而上，与埃及各方积极开展互利合作。10年来，巨石埃及完成4条玻纤生产线和配套辅助项目建设，打造出中国在海外自主建设的首个大型玻纤生产基地，累计创造超16.7亿美元的出口创汇。
　　巨石埃及还主动履行企业社会责任，包括加强环境保护、助力社区发展等，为当地的孤儿院和贫困居民提供力所能及的慈善救助，为非洲希望学校捐赠教学和生活物资。
　　在马德布利看来，成功建成规模庞大的新生产线，体现了巨石埃及的实力。“中国巨石在埃及扩大投资的同时，创造大量就业岗位，带动埃及制造业向前发展。”
　　“进一步推动研发、制造和人才的本土化”
　　埃及“2030愿景”指出，埃及将积极参与国际经济合作，最大限度提高附加值，创造体面的和有产出的工作岗位，使实际人均国内生产总值达到中等收入国家水平。培养更多符合产业发展和时代需求的人才，是埃及工业现代化的重要目标之一。
　　在合作区宽阔的道路两侧，一栋栋崭新的厂房整齐排列。走进美的埃及厨房和热水器有限公司的洗碗机工厂，工人忙碌的身影映入眼帘——有的在流水线上装配零部件，有的在调试机器设备，有的在中国师傅指导下学习新技术……中国企业到红海之滨投资兴业，不仅为当地民众带来更多优质产品，也培养了一批批善于钻研创新的技术人才。
　　“要仔细检查一下点焊机的电极位置，确保焊点大小一致。”中国师傅张鉴槐正与埃及徒弟谢哈布讨论着碗篮的焊接技术。张鉴槐在机器旁仔细观看，谢哈布认真地研究碗篮结构，不时调节电极高低、技术参数等。张鉴槐说：“碗篮焊接是技术难度比较高的工序，谢哈布认真好学，相信他一定能掌握这门技术，成为工厂的骨干。”
　　公司总经理陈巍巍介绍，美的投资引进的碗篮生产线，填补了埃及洗碗机制造领域的技术空白，不仅培养了焊接技能人才，也推动了配料加工、浸粉工艺等关键技术的本土化，降低了洗碗机的成本和价格，让家电业本土化成果持续惠及普通民众。
　　在流水线的另一端，底盘组装小组的负责人卡迈勒不停地查看工作进展，指导组员解决相关技术难题。2022年12月，作为首批员工，卡迈勒接受了入厂培训。“在中国师傅指导下，我学习了洗碗机生产的全流程，并且在流水线的每个环节都参与了实操培训。”卡迈勒说。
　　经过3个月的系统培训，喜爱钻研的卡迈勒成为洗碗机流水线上的技术能手，不久前被任命为小组长，负责底盘组装工序。通过传帮带，一批又一批新员工在技术骨干的指导下，掌握了组装技能。“我非常高兴能来这里工作，我将不断努力，用自己的双手创造美好生活。”卡迈勒的微笑中流露出对职业生涯的憧憬。
　　陈巍巍说，目前这条洗碗机流水线的产能可以满足中东地区市场需求，未来还将增加新的流水线，生产出更多新款洗碗机。“我们将进一步推动研发、制造和人才的本土化，并以当地用户市场为中心，为地区用户提供品类更丰富的家电产品。”
