福建省泉州市——
带动更多乡亲来就业（深入实施就业优先战略）

　　走进位于福建省泉州市晋江市陈埭镇的中乔体育公司生产车间，机器轰鸣，高级成型组组长岩龙紧盯着流水线，不时叮嘱组内人员注意流程合规性，“这几位工友是我今年初从老家介绍过来的，得认真教学，让他们尽快上手！”
　　今年29岁的岩龙，老家在云南省普洱市孟连傣族拉祜族佤族自治县芒卡村，2012年来到泉州工作。“这边企业多，用工需求大，我也是同乡介绍过来的。”干净整洁的宿舍、稳定的收入，让岩龙产生了“以老带新”的想法，“家乡还有不少亲朋好友，何不带动大家一起就业？”
　　在泉州，43.3万家民营企业吸纳了170多万名外来务工人员就业，以工招工、以老带新一直都是比较管用的招工方式。今年以来，泉州市人力资源和社会保障局启动千企“引工大使”行动：对帮助企业招聘10人以上的老员工，由当地人社部门授予“引工大使”称号，并予以奖励。
　　今年春节后，云南籍员工罗荣昌为西河卫浴科技有限公司“带回”44位同乡工友，被评为泉州首个“金牌引工大使”。“老乡现身说法是很好的招聘宣传，现在不少人都想介绍同乡来这工作呢！”罗荣昌笑得开心……
　　此外，泉州还出台13条措施支持企业员工留泉返泉，用真金白银稳岗留工。眼下，位于陈埭镇的中乔体育自营工厂正满负荷运转，新上线的针车工艺又创造了300多个工作岗位。“我们申请到企业招工引才、稳岗留工等各项补贴130多万元，更有信心稳就业、保增长。”中乔体育鞋业人力行政高级总监林桂香说。
　　政策落实得力，就业稳中趋好。今年前9月，泉州市新增城镇就业8.5万人，实现失业人员再就业1.26万人。接下来，泉州将重点围绕稳就业、提技能、强服务，实施公共就业服务能力提升项目，更好助力民营企业稳岗扩岗。
