河南信阳光山县立足自然禀赋，延伸产业链条，发展生态旅游——
油茶飘香  硕果满园（美丽中国）

　　核心阅读
　　金秋时节是油茶收获的季节。近年来，河南省信阳市光山县立足自身优势，围绕油茶树，延伸产业链，探索出一条因油茶而兴、因油茶而美之路。
　　
　　淮河南岸，大别山下，油茶树挂满了油茶果。再有半个月，山上的油茶果就能收获了。
　　河南省信阳市光山县，新铺的柏油公路一直通到油茶园里。一排排油茶树枝繁叶茂，茶农们正忙着为即将到来的收获做准备。
　　引种油茶，荒山变成花果山
　　“十几年前，这片山头还都是荒山呢！”槐店乡晏岗村78岁的村民曾召胜格外感慨。
　　在光山，丘陵和浅山占县域面积一半以上，曾经每逢雨季，荒山泥沙俱下，水土流失严重。“也不是没想过治理荒山，村民们尝试种过桃树，结果因为水土不服失败了。”曾召胜说，“那时候，环境不好还赚不到钱。”守着荒山的晏岗村村民一筹莫展。
　　荒山变金山，转机出现在2009年。
　　换个思路盘点下“家底”——光山气候湿润，年平均气温在15摄氏度左右，冬季温度常年保持在0摄氏度以上，气候条件非常适合油茶的种植与栽培；浅山丘陵地形和荒山荒地资源丰富，为油茶种植提供了客观条件；光山县茶产业历史悠久，地处古代著名的淮南茶区。长期以来，光山也有原生的零散油茶树，但数量较少，不成规模。
　　2009年6月，光山县抓住国家油茶产业发展的机遇，组织企业家外出考察学习。考察团走进江西，看到漫山遍野的油茶园时，成员陈世法很是感慨：“油茶树适合在荒山生长，耐旱抗贫瘠、结果期长、病虫害少，又便于管理，正适合在咱光山种植！”回到光山后，陈世法便一头扎进了槐店乡的荒山里。
　　现实很快给陈世法泼了第一盆冷水——最初种植的油茶品种不耐低温，产量很低。陈世法并不气馁，风尘仆仆跑到江西，引进了当时主流的20多个品种，每个品种挑选100株，把2000多株油茶树苗带回了光山。
　　开辟专门的栽培实验区，将2000多株树苗全部栽种下去，观察比对单株结果产量……用了两年时间，陈世法选出了最合适的品种，开始规模化种植。2011年，他成立“联兴万亩油茶生态示范基地”，开始大规模种植优质油茶，后来又邀请国家油茶科学中心首席专家姚小华来到茶园教授农户种植油茶树。
　　油茶树渐渐长高，曾经光秃秃的荒山披上了郁郁葱葱的绿装。茶农的底气足了，越来越多的村民愿意种植油茶。在一些企业的带动下，槐店乡西部数万亩荒山荒坡上种植的油茶开始挂满硕果。
　　2011年，光山县委县政府把油茶产业作为一项新兴富民产业纳入全县“双十工程”，确立了油茶在全县经济发展中的战略地位。2017年，光山县委县政府将原“联兴万亩油茶生态示范基地”命名为“光山县司马光油茶园”。如今，司马光油茶园在槐店乡的种植面积达3.3万亩，覆盖区域内7个村、21个村民组，全县油茶种植总面积达29.2万亩。
　　一果多用，产业链条延伸
　　振动筛轰鸣作响，脱尘筛选后的油茶籽顺着轨道迅速跳进清洗机，清洗后的油茶籽进入风机烘干，再由剥壳机自动剥壳……司马光油茶园联兴油茶智慧产业园的生产线上一派忙碌。流水线上的油茶籽经过除尘、剥壳、色选、提质等几十道工序后成为山茶油，灌装后销往海内外。
　　拥有一条这样的生产线，当地茶农曾盼望了10年。
　　光山的油茶树越种越茂密，然而，油茶果采摘后必须运往江西、湖南等地，经过当地工厂代加工后才能销售，产业附加值低。“要不咱也生产茶油试试？”陈世法有了新念头。
　　缺技术，去外地取经，学习先进的油茶压榨方法；没人才，与信阳师范大学茶学与食品科技学院达成合作，邀请专家指导生产线建设……2020年1月，投资过亿元、年加工3万吨油茶籽、年产8000吨茶油的生产线在联兴油茶智慧产业园正式建成投产，结束了光山县茶油生产依靠代加工的历史。
　　能自主生产茶油就够了吗？“不，油茶身上都是宝，我们正在搭建油茶生产的全产业链。”联兴油茶智慧产业园负责人陈柱说。
　　厂区空地上，从生产线上淘汰下来的果壳堆叠摆放，工作人员挥动铁铲，正将果壳装车。“果壳是质量上乘的肥料，还可以遏制杂草生长。”陈柱介绍，这些果壳会集中运往茶园。
　　将油茶籽“吃干榨净”，最大限度发挥出油茶的生态价值，利用空间大有可为。茶籽饼是茶油果实榨油后剩下的饼，含有丰富的茶皂素，提取后可以用作生产日化用品的原料，联兴油茶产业开发有限公司利用茶籽饼开发系列日化产品。同时，一座崭新的中试车间在园区内拔地而起，去年6月投产使用后，这里成为年加工3万吨茶籽饼进行茶皂素研发的生产基地。
　　打造油茶全产业链，源头同样不容忽视。
　　在文殊乡邹棚村的联兴油茶公司油茶苗繁育基地，村民正在进行育苗嫁接。邹棚村村民敖双叶熟练地将茶苗砧木切开，再把叶芽接穗插入砧木切口，最后用铝皮细心地包扎并适度捆紧，很快，一株油茶苗就能嫁接完。敖双叶在家门口实现就业，一个月能有3000多元收入。
　　近年来，光山县林业局、联兴油茶公司联合成立了光山县油茶嫁接育苗基地，举办油茶芽苗嫁接技术培训10多场次，培训人员800多人，光山县的油茶苗已经实现自主供给。
　　光山县油茶采穗、良种繁育、精深加工、电商物流的全链条产业正在逐步培育壮大。
　　截至目前，全县发展油茶万亩连片基地6个、千亩连片基地50个，千余名返乡大学生参与油茶加工、电商物流等全产业链，带动了5万余名群众就近就业。
　　茶园景区，旅游蓬勃发展
　　正是茶香溢满山谷的时节，茶园里不仅有忙碌的茶农，还多了不少游客的身影。
　　司马光油茶园内的一号观景台，游人近看满园翠绿，远眺烟波浩渺；柏油路上，不时有骑行队伍穿行而过；茶园深处，几名学生撑起画板，纸上已经勾勒出油茶树的轮廓……如今，司马光油茶园所在的生态旅游景区人气越来越旺，采摘体验、休闲度假、生态康养等旅游业态在这里蓬勃发展。
　　正午时分，来自河南周口的游客张新煜邀请记者一起来到位于茶园中的油茶工坊。占地1000多平方米的油茶工坊宽敞明亮，古朴的设计风格与茶园景色相得益彰，大厅展柜中摆放着各式茶油，供游客参观，游客还能观赏古法榨油的手法，品油茶美食，住特色民宿。
　　去年，景区引入造型油松、桂花、鸡爪槭、特选银杏、红梅等36种植物，形成多层次、多色彩的生态景观；融资建设白兰茶舍项目，为游客提供个性化的品茶服务；新修建3处游客驿站，既承担交通服务功能，又为游客提供餐饮、出乘、导览等服务。如今，司马光油茶园年接待游客超5万人次，通过生态旅游产业增收超500万元。
