
“亲”则两悦   “清”则相安（金台潮声）

　　习近平总书记主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会时强调，“全面构建亲清统一的新型政商关系，党员、干部既要关心支持民营企业发展，主动排忧解难，又要坚守廉洁底线。”
　　政商关系处理得好不好，关乎政治生态和党风政风，影响营商环境和市场秩序。关系是双向的，全面构建亲清统一的新型政商关系，让政商之间交往有规可依、有度可量，为党政干部和民营企业家都指明了方向，划出了底线。
　　“亲”与“清”是有机统一的整体，充满着辩证法，如何把握二者的“度”，考验立场底线，也考验智慧水平。习近平同志在浙江工作时，曾在“之江新语”栏目发表过一篇文章《小事小节是一面镜子》，指出领导干部一方面要“亲商、富商、安商”，一方面“同企业家打交道一定要掌握分寸，公私分明”。“亲”则两悦、“清”则相安，领导干部必须正确处理干净和干事、勤政和廉政的关系，既不能打着发展的幌子搞利益输送、谋取私利，也不能把从严要求当成不担当、不作为的借口。
　　“亲”，就要做服务周到的“金牌店小二”。“店小二”可不是轻易就能当好的，声音要应得快、腿脚要跑得勤。只有俯下身子倾听企业所需所盼，一心一意帮助解决实际困难，才能提供优质服务，增强企业发展信心。近年来，许多地方提出要当好服务企业的“店小二”、做好“贴心人”。比如作为民营经济大省，浙江省大力优化营商环境，推动构建高水平亲清政商关系；辽宁省提出让“依法办事不求人、不找关系”成为常态。这些举措向社会传递出对民营企业“高看一眼、厚爱三分”的信号，真正让企业放开手脚，轻装上阵，专心致志搞发展。
　　“清”，就要保持清清爽爽的“君子之交”。对领导干部来讲，就是坚守清正廉洁底线。党政干部手里有权，但权力是用来为民造福的，如果不讲规矩、不守界线，变成了官商勾结、以权谋私、权钱交易，就会走向违法乱纪的不归路。政商交往，必须做到有交集但不能搞交换，有交往但不能搞交易，始终清清白白、干干净净。同时要防止另外一种倾向，即为了避嫌，少交往或不交往，对企业的合理诉求不闻不问，对该担当的事项敷衍塞责，寒了企业的心，耽误了发展的好机遇。
　　做到亲而有度不逾矩、清而有为不疏远，关键是用好公与私这把根本的尺子，量出交往的尺度，坦荡真诚地同企业家接触交往，努力实现“亲”“清”两相宜的健康良性互动，最终有效推动经济社会高质量发展。
