
格鲁吉亚多举措促进经济发展

　　格鲁吉亚国家统计局近日发布数据显示，今年1至8月，格鲁吉亚进出口总额为140亿美元，同比增长16.8%。其中，出口额为40.7亿美元，同比增长14.3%。今年上半年该国经济增长率为7.6%。格鲁吉亚副总理兼经济与可持续发展部部长达维塔什维利表示，得益于可预测的发展环境、审慎的经济政策和具有吸引力的营商环境，预计今年格鲁吉亚经济将保持增长势头。格鲁吉亚国家银行日前将今年该国经济的增长预期从5%上调至6%。
　　近年来，格鲁吉亚不断推进经济改革，加快开放市场和经济结构调整，努力改善投资环境、吸引外资。去年，该国出台《2030年远景规划》，旨在促进经济可持续增长、社会公平及安全稳定等。据格鲁吉亚国家统计局发布的数据，2022年该国国内生产总值为246亿美元，同比增长10.1％；对外贸易额为190亿美元，同比增长32.8％。
　　外资和对外贸易是促进该国经济增长的重要因素。格鲁吉亚国家统计局数据显示，去年，格鲁吉亚共吸引外国直接投资20亿美元，同比增长61.1%。今年第一季度，该国吸引外国直接投资额为4.97亿美元，环比增长53.3%。格鲁吉亚政府启动了外国直接投资补助金计划，用于支持外商投资项目，每个项目最高可获得100万拉里（1元人民币约合0.36拉里）的补助金。
　　格鲁吉亚旅游业发展步伐加快。据统计，今年上半年，格鲁吉亚接待国际旅客人数同比增长75.9%，达280万人次。2022年全年这一数字为540万人次，同比增长188.5%。格鲁吉亚政府今年将拨款2亿拉里用于扶持旅游业发展。此外，该国正在制定旅游法和第比利斯国际机场长期发展规划，旨在完善旅游市场法治环境，提升国际旅客接待能力。“未来几年，旅游业仍然具有增长潜力，将成为拉动经济增长的积极因素。”达维塔什维利表示。
　　格鲁吉亚还大力推进基础设施建设。格鲁吉亚国家统计局公布的数据显示，今年1至6月，格鲁吉亚投入运营相关设施达1465个，总面积近134万平方米，数量和面积分别同比增长7.3%和25.4%，涵盖住宅、酒店、商业设施、工厂、农业设施等领域。
　　与此同时，格鲁吉亚抑制通胀的努力也开始见效。今年8月，该国通货膨胀率为0.7%。格鲁吉亚经济与可持续发展部副部长钦察泽表示，政府正在实施一系列国家发展计划，促进经济多元化，增强企业竞争力，推动社会发展。
　　中国连续多年成为格鲁吉亚最大的出口市场和第三大贸易伙伴，中格两国经贸合作扎实推进。据统计，去年两国双边贸易额为14亿美元，同比增长16.7％。格鲁吉亚率先在欧亚地区与中国达成自贸协定，格鲁吉亚葡萄酒、矿泉水和干果等优质产品进入中国千家万户。2015年，两国签署了关于加强共建丝绸之路经济带合作的备忘录。今年7月31日，两国政府签署共建“一带一路”合作规划。
　　格鲁吉亚总理加里巴什维利表示，格鲁吉亚是最早积极响应共建“一带一路”倡议的国家之一，愿同中方深化基础设施、经贸、旅游等各领域合作，将继续支持更多中国企业和投资者来格鲁吉亚投资兴业，并为此提供更多便利和投资机遇。
