
增绿就是增优势、护林就是护财富（生态论苑）

　　绿水青山就是金山银山的理念在神州大地落地生根，把生态优势转化为发展优势的路径不断拓宽
　　
　　近日，习近平总书记在黑龙江考察时强调：“森林是集水库、粮库、钱库、碳库于一身的大宝库。要树立增绿就是增优势、护林就是护财富的理念，在保护的前提下让老百姓通过发展林下经济增加收入。”
　　绿水青山就是金山银山，保护生态就是发展生产力。如今，东北许多地方推进生态产业化、产业生态化，拓宽绿水青山转化金山银山的路径，把生态优势转化为发展优势，带动群众增收致富。良好生态环境成为最普惠的民生福祉，同时有力支撑高质量发展。
　　漠河的发展就是一个生动案例。在漠河原始森林里，樟子松、落叶松直插云霄，红豆、蓝莓、山核桃、偃松塔、黑木耳、毛尖蘑、刺五加等果、菌、药、菜琳琅满目。当地全力守护好森林、湖泊、湿地、冰雪等原生态风貌，大力发展林下经济和旅游产业，夏季观森林风光，冬季赏冰雪世界。北极村村民史瑞娟家的民宿小院有8间房，游客络绎不绝，“生态饭”吃得有滋有味。
　　党的十八大以来，在习近平生态文明思想科学指引下，我国生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化，美丽中国建设迈出重大步伐，天更蓝、地更绿、水更清，万里河山更加多姿多彩。如今，绿水青山就是金山银山的理念在神州大地落地生根，把生态优势转化为发展优势的路径不断拓宽，生动印证着“增绿就是增优势、护林就是护财富”的深刻道理。
　　浙江省湖州市安吉县余村村，从“卖石头”变为“卖风景”，走出了一条生态美、产业兴、百姓富的可持续发展之路；福建省三明市将乐县高唐镇常口村，村民从“砍树”卖钱变成“看树”增收；云南省大理市湾桥镇古生村，从围湖养鱼到退塘退耕，随着洱海变清，游客增多，村民收入持续增长……实践证明，生态环境保护和经济发展是辩证统一、相辅相成的，把生态保护好，把生态优势发挥出来，才能实现高质量发展。保护生态环境就是保护自然价值和增值自然资本，就是保护经济社会发展潜力和后劲。
　　尊重自然、顺应自然、保护自然，促进人与自然和谐共生，是中国式现代化的鲜明特点。当前，我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，只有把绿色发展的底色铺好，才会有今后发展的高歌猛进。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，坚持把绿色低碳发展作为解决生态环境问题的治本之策，加快形成绿色生产方式和生活方式，厚植高质量发展的绿色底色。
　　人不负青山，青山定不负人。新征程上，建美绿水青山，做大金山银山，让良好生态环境成为人民生活的增长点、成为经济社会持续健康发展的支撑点，我们将走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，实现人与自然和谐共生的中国式现代化。
