
思想旗帜引领方向  实干笃行开创新局
——深入学习贯彻习近平总书记重要指示和全国宣传思想文化工作会议精神
　　全国宣传思想文化工作会议10月7日至8日在京召开。会上传达了习近平总书记对宣传思想文化工作的重要指示。
　　会议认为，习近平总书记在新时代文化建设方面的新思想新观点新论断，内涵十分丰富、论述极为深刻，是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，丰富和发展了马克思主义文化理论，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇，形成了习近平文化思想。
　　大家表示，要深入学习贯彻习近平文化思想，勇担使命、踔厉奋发，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。
　　习近平文化思想提供了强大思想武器和科学行动指南
　　与会同志认为，党的十八大以来，宣传思想文化工作之所以取得历史性成就，最根本就在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。这些年来，围绕宣传思想文化工作，党中央召开的会议之密集、作出的决策部署之全面，习近平总书记论述之丰富系统、深刻厚重，在党的历史上是不多见的。
　　旗帜指引方向，思想凝聚力量。
　　中国共产党历史展览馆党委书记、馆长吴向东表示：“这次会议正式提出习近平文化思想，是会议最重要的成果，必将载入中国特色社会主义文化建设的光荣史册，在党的宣传思想文化事业发展史上具有里程碑意义。习近平文化思想内涵丰富，视野宏大，贯通古今，论述深刻，蕴含着伟大的真理力量和实践力量，为做好新时代新征程宣传思想文化工作提供了强大思想武器和科学行动指南。”
　　“习近平文化思想既有文化理论观点上的创新和突破，又有文化工作布局上的部署要求，明体达用、体用贯通，标志着我们党对中国特色社会主义文化建设规律的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度。”中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院副院长陶文昭表示，作为一名党的创新理论的研究者、传播者，对做好习近平文化思想的学理化阐释、学术化表达、体系化构建责无旁贷。
　　“我要努力阐释好蕴含其中的原理性理论成果，同时创新教学方法，带领学生更好学习把握我们党这一新的思想成果。”陶文昭说。
　　“新时代以来，习近平总书记围绕新闻舆论工作提出许多新思想新观点新论断。在总书记引领下，党的新闻事业正能量更加强劲充沛，主旋律愈发奋进昂扬。”中国记协国内工作部副主任王佳表示。
　　正在福建省宁德市福安市下岐村开展“四下基层”活动的宁德市委书记梁伟新，认真学习了习近平总书记的重要指示和此次会议精神。
　　“习近平同志担任宁德地委书记期间就提出‘宣传党的路线、方针、政策下基层’，并将其置于‘四下基层’首位。此次在重要指示中更进一步明确宣传思想文化工作是‘一项极端重要的工作’。”梁伟新表示，知之愈明，则行之愈笃。要持续深化对习近平文化思想的学习领悟，坚持和加强党对宣传思想文化工作的全面领导，推动党的宣传思想文化工作不断走深走实。
　　新形势新任务必须要有新气象新作为
　　意识形态工作，是为国家立心、为民族立魂的工作。
　　踏上新征程，迎接新挑战。宣传思想文化工作面临新形势新任务，必须要有新气象新作为。
　　习近平总书记在重要指示中将“用党的创新理论武装全党、教育人民”作为宣传思想文化工作首要政治任务。这让国家广播电视总局宣传司副司长刘梅茹对今后工作重点有了更清晰的认识。
　　“一段时间以来，国家广播电视总局策划组织、创作推出《思想的田野》《思想耀江山》等一批质量上乘的电视理论节目，广受群众好评。今后，我们要进一步创新理论节目的表达方式和传播方式，把‘有意义’的道理讲得‘有意思’，推动党的创新理论更好‘飞入寻常百姓家’。”刘梅茹说。
　　安徽师范大学马克思主义学院教授路丙辉对习近平总书记在重要指示中专门提出“着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态”感触尤深。
　　在刚刚过去的中秋、国庆长假，路丙辉带着学生们行程100余公里，边走边看边思考，开展了一次“行走的思政课”，让学生们在深入实际中认识国情，不断增强对新时代中国发展成就的自豪感。
　　“思政课教师是社会主义意识形态阵地的建设者、捍卫者。我将和同事们不断创新教学方法，让爱党爱国爱社会主义的情怀深深扎根青年学子心田。”路丙辉说。
　　习近平总书记在重要指示中强调“着力培育和践行社会主义核心价值观”。这让河北省邢台市清河县新时代文明实践中心负责人张善强觉得肩上的担子更重了。
　　“新时代文明实践中心是群众身边的‘精神加油站’，引导居民践行社会主义核心价值观是我们工作的重要内容。”张善强表示，将开展更多形式各异、内容丰富的宣传宣讲活动，推动社会主义核心价值观真正融入百姓日常生活。
　　走进位于浙江绍兴的浙东运河文化园，文化气息扑面而来。“着力赓续中华文脉、推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展”。习近平总书记的重要指示让浙东运河文化园负责人傅秀美倍感振奋。
　　“前不久，总书记到文化园考察，专门叮嘱‘大运河文化是中国优秀传统文化的重要组成部分，要在保护、传承、利用上下功夫’。我们要把总书记的重要指示和谆谆嘱托转化为奋进动力。”傅秀美表示，下一步，将在园内集结与“运河”相关的文化创意产业，持续推动运河文化的开发利用、活化创新，让古老大运河焕发时代新风貌。
　　不断开创新时代宣传思想文化工作新局面
　　习近平总书记在重要指示中对各级党委（党组）、各级宣传文化部门提出明确要求，激励宣传思想文化战线党员干部不断增强工作能力本领，提高工作质量效能，书写宣传思想文化事业发展新篇章。
　　学习习近平总书记重要指示时，吉林省白城市镇赉县委宣传部长宋常颖在“勇于改革创新”等内容上作出重点标记。“这就是我们今后努力的方向。直接面对群众，要找到老百姓喜爱、易懂的宣传方式，就必须在改革创新上下功夫。”宋常颖表示，将充分发掘本土特色文化资源，用当地群众喜闻乐见的形式把党的好声音传递给更多人。
　　习近平总书记特别提出各级宣传文化部门要“敢于善于斗争”。国防大学军事文化学院教员李仁见对此深有感触。
　　“当前，思想舆论领域主旋律是团结鼓劲、积极进取、昂扬向上的，同时也有一些喧嚣刺耳的杂音、噪音，意识形态领域的风险挑战依然存在，需要充分发扬斗争精神、提高斗争本领。”李仁见表示，将为在军队宣传思想文化战线培养出更多听党指挥、敢打必胜的“先锋利剑”而不懈努力。
　　习近平总书记在重要指示中要求宣传思想文化工作“不断巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础”。这让人民日报社记者张烁觉得工作动力更足了。
　　“作为一名中央新闻单位记者，我要继续发扬‘脚底板下出新闻’的好传统，采写更多有思想、有温度、有品质的精品佳作，为巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论贡献力量。”张烁说。
　　在中国井冈山干部学院工作人员朱文鸿看来，要实现习近平总书记“不断开创新时代宣传思想文化工作新局面”的要求，就必须建强宣传思想文化战线干部人才队伍。“我们将把习近平文化思想融入课堂，进一步完善教学质量评价体系，着力培养一批理想信念坚定、理论功底深厚、实践本领高强的宣传思想文化战线干部人才，以本职工作助力激发正能量、护航新征程。”
　　（新华社北京10月9日电  新华社记者）
