
跟着演出去旅行（推进文化自信自强）
一批旅游演艺精品项目受到观众欢迎和市场青睐
　　国内旅游出游8.26亿人次，同比增长71.3%；全国营业性演出44237场，同比增长227.68%……刚刚过去的中秋国庆假期，旅游演艺呈现出巨大潜力和旺盛需求。日前，文化和旅游部发布了一批全国旅游演艺精品名录，推出文化内涵丰富、艺术水平精湛、叫好又叫座的旅游演艺精品项目。
　　从风景游到体验游、文化游，近年来，沉浸式、强互动、新体验的旅游演艺，日益受到人们欢迎和市场青睐。白天看景晚上观剧、跟着演出去旅行，成为文旅消费新风尚。蓬勃的旅游演艺创作生产，丰富的旅游演艺文化供给，更好满足人民群众的精神文化需求，为文旅融合发展和扩大文旅消费注入更多新动能。
　　——编  者  
　　
　　戏剧主题公园“只有红楼梦·戏剧幻城”——
　　沉浸空间  可观可游
　　16扇风格迥异的门、108个各具特色的情景空间、12个大小不一的室内剧场……步入河北省廊坊市的戏剧主题公园“只有红楼梦·戏剧幻城”内，一处处现代与古韵融合的园林美景，一场场生动丰富的沉浸式戏剧让人陶醉其中。
　　“没想到自己也当了一次演员。”在“第三十五中学”剧场，来自北京的游客许乐兮和扮演学生的演员们一起穿梭走廊，步入教室。课堂上，游客与演员一同落座，共同完成了这场戏剧表演。
　　导演王潮歌介绍，“只有红楼梦·戏剧幻城”以《红楼梦》为创作根基，以沉浸式戏剧艺术为手法，以独特的“幻城”建筑为载体，讲述了关于《红楼梦》作者、续写者以及读者的故事。
　　作为演艺旅游的新形式、体验经济的新载体，“只有红楼梦·戏剧幻城”打破了静态观看的传统戏剧演出模式，采用移步易景的设计理念，融合装置艺术与舞台沉浸技术，呈现出如梦如幻的沉浸戏剧空间，让游客仿佛“走进”书中。
　　“来之前我以为这里是宁国府、荣国府、大观园的复建，来了以后才知道，这儿集合了和《红楼梦》有关的各个年代、各种情境和想象空间。”许乐兮说。“行进式的观剧体验太特别了，今天我们一共看了6场剧，明天一早我们还要来。”游客冉小宁和朋友专程从山东济南赶来。
　　“‘只有红楼梦·戏剧幻城’共设置了16个入口、上百个情景空间、超800分钟的剧目总时长，可以排列组合成个性化游览路线供游客观剧游玩。”项目出品方新绎控股有限公司总裁李晓菲说，“只有红楼梦·戏剧幻城”是河北省梦廊坊·国际戏剧公园的重要组成部分，将与其他项目一道，形成一个集戏剧、音乐、美术、美食等文化体验于一体的文旅产品体系。
　　城内是剧，城外是街。与“只有红楼梦·戏剧幻城”只有一墙之隔的水云间文化商街上，书中人物品尝过的美食、各式文创手作、艺术工坊引人驻足。文化商街一旁，排列着由一栋栋古朴建筑组成的水云宿集。
　　据了解，今年中秋国庆假期，“只有红楼梦·戏剧幻城”入园5万多人，观剧超12万人次，演出520余场。从开城到现在，“只有红楼梦·戏剧幻城”已入园近20万人，带动了周边餐饮、住宿、购物、娱乐等各种配套服务业态、文旅产业的发展。
　　“‘只有红楼梦·戏剧幻城’有力拉动廊坊文旅消费升级，推动影视、动漫、演艺、文创、戏剧等重点行业的全产业链发展，助力打造文旅产业链式集群发展示范区。”廊坊市委宣传部副部长、廊坊市文化广电和旅游局党组书记许建军表示，廊坊将积极推动数字技术与文旅业态的深度融合，不断丰富文旅消费市场，持续带动文化旅游消费升级。
　　实景演出《知音号》以轮船为舞台——
　　移步换景  且行且赏
　　夜幕初降，在湖北省武汉市汉口江滩三阳广场与五福广场之间，一艘具有上世纪20—30年代风格的蒸汽轮船——知音号，如一颗明珠点缀于长江岸边。码头上，长木椅、木质集装箱等老物件错落有致地摆放着，吸引许多游客拍照。“我们专门搜集了各种老物件，以上世纪初汉口的商业文化为故事背景，从码头部分就为游客设置了鲜活的实景体验区。”讲解员罗琴边引导游客排队边介绍。
　　2017年5月20日，长江漂移式多维体验剧《知音号》正式公演，每天晚上演出两场。这部剧将整艘船打造成了舞台，可容纳600多位游客。全程108分钟的演出里，观众可以自由地穿梭在各个角落。“为了让游客能够更沉浸式地体验长江文化，我们的游轮以上世纪初的‘江华轮’为原型打造，里面的故事也都取材于那个时期的武汉。”罗琴说。
　　晚上7时30分，伴着悠长的汽笛长鸣，轮船的舱门全部打开，舒缓的音乐也随之响起，扮演鞋匠、船工、医生、科学家等角色的演员一一登场。在轮船的每一层甲板上，演员们来回走动，声情并茂地说着台词。“我们有108个演员，通过他们演绎出不同的故事，进而展现出百年前的画面。”罗琴说。
　　10分钟后，汽笛再次响起，演员回到船内。轮船即将起航，游客化身“船客”，有序登船，演出正式拉开帷幕。进入一楼，船舱内的舞台中间，7对舞蹈演员摆着不同的造型，如雕塑般静立。待观众落座完毕，爵士乐响起，演员们顿时舞动起来。“观众不仅可以观看演出，演员们还会邀请观众互动，与他们共舞对戏。”罗琴说。
　　从轮船的一层到四层，在98个大小不一的房间里，不同的演员用几分钟或十几分钟的时间，演绎出几十个故事。“我们将体验演出的主动权交给观众，他们在船舱内没有固定的座位，移步换景，观众的眼睛就是镜头，他们的行动轨迹就是镜头行进的过程。”演出运营方、武汉朝宗文化旅游有限公司品牌宣传负责人伍迪介绍，除了观看演出，观众还能给朋友或自己写明信片，留下属于自己的独特记忆。
　　演出即将结束，游客聚集到了四层甲板上。不知不觉中，轮船也早已开到了武汉长江二桥下游，正缓缓逆流而上开回码头，两岸的高楼外墙，闪耀着不同色彩和图案的灯光秀。“我们通过《知音号》将武汉的过去与当下串联起来，让观众在畅游长江时感受时光穿梭，感受武汉百年长江文化变迁。”伍迪介绍，《知音号》已累计演出超1800场，接待综合游客超150万人次。截至今年9月，《知音号》2023年累计总票房收入同比上涨161%。
　　晚上9时10分，轮船回到码头，在演员和服务人员的挥手中，游客缓缓下船。“未来，我们还将设计更多的活动，举办甲板聚会、咖啡厅聚会等，在戏剧、婚礼等方面进行拓展，将《知音号》品牌持续延伸。”伍迪说。
　　舞剧《长恨歌》18年演出4900余场——
　　古今交融  常演常新
　　陕西西安，大型实景历史舞剧《长恨歌》现场，观众纷纷举着手机记录。“诗句伴随着演员们的演绎，从抽象的文字变成了具象的感知，拉近了观众与传统文化的距离。”河南游客侯秋梅说。
　　该舞剧以白居易创作的《长恨歌》为蓝本，以骊山为背景，以华清宫九龙湖作舞台，以亭、榭、廊、殿、垂柳、湖水为舞美元素，借助科技手段，营造了星光闪烁的天空幕顶、如梦如幻的森林雾瀑……自2006年公演以来，该舞剧已演出4900余场，累计实现收入19亿元。
　　持续火爆有什么秘诀？
　　“我们每年都会对演出进行更新，在叙事主线不变的情况下精益求精。从服装道具到舞台设计也不断升级改造，力求给观众呈现出‘常看常新’的效果。”华清宫景区副总经理聂庆林说。
　　华清宫所在的西安市临潼区是首批国家全域旅游示范区。区内不仅有秦始皇帝陵博物院、华清宫两个国家5A级旅游景区，还有着诸多历史遗迹和非物质文化遗产。“舞剧《长恨歌》是我们着力打造的经典文化IP，力求在文旅融合中实现文化传承创新，形成历史内涵丰富、文化个性鲜明、具有不可复制性的文化创意产品。”《长恨歌》艺术总监薛雷凯说。
　　此外，2021年12月，华清宫景区创新性推出了冬季版《长恨歌》，实现了北方冬季室外实景演出的突破。“经过多年探索，我们创新性地建立了一套适应夜间演出需求的《长恨歌》演出管理体系。”《长恨歌》总导演王文彦说，200多人组成的管理团队，从演出人员管理、物资设备管理、事件流程规范，到票务、安保、销售、保洁、接待的日常管理，分工明确。
　　随着旅游演艺热度不断提升，华清宫景区瞄准沉浸式文化之旅，将“旅游+文化”深度融合，带动景区热度不断攀升。景区内随处可见身着各式华服的游客拍照打卡，霓裳羽衣舞等丰富多彩的主题活动，身着古代服饰的工作人员，为游客带来沉浸式体验，游客在不经意间就能与“胡旋舞姬”擦肩而过。节假日期间，景区还开展唐诗研学活动，飞花令、读唐诗，让青少年在游戏互动中感悟诗词文化魅力。
　　据介绍，临潼区今年集中发布《西安市临潼区加快文化和旅游产业高质量发展三年行动方案（2023—2025年）》和支持文化旅游产业发展的优惠政策，丰富文旅消费业态、推出文化演艺新产品、打造特色旅游服务街区，持续激发文旅市场活力。
