
广场舞的艺术创造和生机活力（坚持“两创”·关注新时代文艺）

　　核心阅读    
　　广场舞是人民艺术创造力的迸发，是幸福生活的一道亮丽风景，也是新时代群众文艺发展的一个缩影
　　作为社会生活的一个鲜活切面，广场舞彰显着人们对幸福生活的追求，展现出昂扬向上、生机盎然的时代风貌
　　年轻人在舞蹈和伴奏方面求新求变，引入新潮的音乐和舞蹈元素，使广场舞在艺术创造上获得更多可能
　　在千姿百态的广场舞中，我们可以看到艺术与生活融合，本土和外来交汇，传统与现代赓续转化，感受中华文化的博大胸怀
 
　　不久前，由文化和旅游部公共服务司、文化和旅游部全国公共文化发展中心主办的2023年全国广场舞大会正式启动。本次活动分设山东威海、山西大同等6个片区，吸引了各地广场舞爱好者参与。近年来，广场舞蓬勃发展，成为群众文化活动的重要内容。作为社会生活的一个鲜活切面，广场舞彰显着人们对幸福生活的追求，展现出昂扬向上、生机盎然的时代风貌。
　　多方联动，助推广场舞推广普及
　　2022年2月4日晚，一场热情洋溢的“行进式广场舞”拉开了2022年北京冬奥会开幕式的序幕。这场广场舞的参演者年龄最大的74岁，最小的仅5岁，他们的精彩演绎展现了中国人民的热情与自信。正如北京冬奥会开幕式总导演张艺谋所说，中国是广场舞大国，人民生活幸福了，才会去跳舞唱歌。舞台上的闪耀是群众精神面貌的直观体现，也反映了群众文艺创作机制和公共文化服务体系的有效运行。近年来，相关部门高度重视广场舞推广工作，各级文化、体育等部门出台一系列政策文件，将广场舞的扶持、引导、规范、普及作为工作重点，为广场舞发展提供政策支持和组织保障。
　　2015年，原文化部等4部门联合出台文件提出以扶持、引导、规范为主，培育一批扎根基层、综合素质较高、专兼职结合的广场舞工作队伍，推出一批具有文化内涵、审美品位和健身功能，便于群众接受的广场舞作品，培育一批具有导向性、示范性的广场舞品牌活动。之后，国务院办公厅《关于加快发展健身休闲产业的指导意见》、文化和旅游部《“十四五”公共文化服务体系建设规划》，都将广场舞活动作为重点发展项目。
　　如果说相关政策能够引导广场舞健康发展，那么各级各类赛事的举办、展示平台的搭建，则起到了正向示范作用。2015年，广场舞登上央视春晚舞台，2017年“跳进”第十三届全运会，2022年又亮相北京冬奥会开幕暖场表演。同年，广场舞首次作为群众文艺创作的一个门类，纳入国家文化艺术政府奖“群星奖”评选。今年6月15日，央视网、中国舞蹈家协会联合主办的“2023全国广场舞电视大会”在天津启动，广场舞赛事种类和形态进一步拓宽。在广场舞热的基础上，学术界特别是舞蹈理论界对广场舞的研究也逐渐升温。今年7月，有关机构编撰《广场舞文化发展报告（2022）》正式发布。中国文联组织编写的《中国艺术发展报告》也关注广场舞并将其写入“舞蹈篇”。
　　广场舞是人民艺术创造力的迸发，是幸福生活的一道亮丽风景，也是新时代群众文艺发展的一个缩影。
　　拓宽渠道，扩大影响力与传播力
　　夜幕下，空地上，明快的节奏，整齐的动作……广场舞门槛低、参与度高、普及度高、活跃度高，这“一低三高”的特点使其迅速风靡大江南北，参与人数近亿。
　　广场舞不挑场地，城市广场、乡村空地、楼宇之间、树荫之下，都可以成为舞者一展身手的“舞台”。广场舞有一定舞蹈身段，但基本遵循舞给自己、舞出风采，“愿不愿跳”远比“会不会跳”更重要。2021年一项研究表明，仅陕西省广场舞参与人数就接近900万，其中安康地区有390万人之多。2022年重庆市广场舞展演，吸引了4600多支队伍、15万余名爱好者参加。
　　互联网的快速发展强化了广场舞的社交属性，有效提升其传播广度和效率。据相关视频平台统计，2020年广场舞视频累计曝光量高达800亿，累计获得点赞评论数超过10亿，累计粉丝量近3.5亿。2021年“江苏省第二届网络全民健身运动会广场舞展演赛”期间，短短两个月时间就收到22.6万多条视频，参与人数达百万之多。根据北京冬奥会推广歌曲《一起向未来》编创的广场舞教学视频网络点击量超过1.55亿人次。互联网平台为广场舞提供了歌曲、舞蹈动作等丰富素材，促使舞蹈编排不断创新，观众互动反馈快速便捷，激发了更多参与者的热情。
　　打开年轻人喜爱的视频网站，会发现广场舞相关视频丰富多样，很多点击量超过百万甚至千万。当前，广场舞已覆盖不同年龄群，打破了“老年运动”的固有印象。武汉生物工程学院开办了广场舞教学班，组织百人舞团，举办校园千人广场舞大赛，很多网友评论“刷新了对广场舞的认识”，校园广场舞逐渐扩展。2022年，多所高校接力跳同一首歌曲，将广场舞演绎成流行有氧操，在网络上形成热潮。年轻人的加入为广场舞注入新的活力。年轻人在舞蹈和伴奏方面求新求变，引入新潮的音乐和舞蹈元素，使广场舞在艺术创造上获得更多可能。
　　扎根本土，兼收并蓄的美学探索
　　曾有舞蹈评论家把广场舞称作“文化磁场”。实际上，开放性和多样性是广场舞的显著特征，也是其强大吸引力的根源所在。在广场舞中，我们可以看到秧歌、扇子舞、花灯舞、剑舞、社火，拉丁舞、国标舞、华尔兹、爵士、街舞、曳步舞，乃至于健身操、太极拳等元素。对各类音乐，广场舞也兼收并蓄，同一个广场上，不同广场舞各美其美。
　　广场舞形式多样但有一个共同特点：植根文化传统，努力开掘地域文化资源。比如，河北唐山的广场舞团队借鉴皮影艺术，创作出独特的皮影舞蹈。浙江义乌把“货郎担”“拨浪鼓”等地方文化元素和婺剧音乐、民歌曲调融合在一起，创作了“拨浪鼓”广场舞。在第十九届群星奖中，内蒙古的《森林中的考考乐》以鄂温克族舞蹈最具特色的“跟靠步”为主要动作进行创排；山西的《人说山西好风光》则以山西民歌为背景音乐，融入山西民间舞蹈动作。
　　在今年的全国广场舞大会上，黑龙江省同江市文化馆舞蹈队的《赫尼那》将赫哲族群众生产生活中的开船、捕鱼、织网以及弹奏口弦琴等动作进行艺术提炼，创新展现了当地的风土人情。在重庆市广场舞展演中，《娇阿依》源自非遗彭水苗族民歌，自然奔放，动人心弦；《跳花灯》则将花灯戏的舞蹈动作融入广场舞，营造喜庆欢乐的氛围。
　　在千姿百态的广场舞中，我们可以看到艺术与生活融合，本土和外来交汇，传统与现代赓续转化，感受中华文化的博大胸怀。这些艺术实践充分证明，群众文艺创作要从社会生活的无穷矿藏中挖掘素材，从人民的创造智慧中汲取营养，满足人民的文化需求，增强人民的精神力量。
　　（作者为中国文联理论研究室副主任）  
 
　　版式设计：蔡华伟
