23年来，山东邹平组织3.8万余人次镇街干部驻村蹲点
沉到一线去  为民办实事（干部状态新观察）

　　编者按：全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。
　　早在2001年，山东邹平探索推出“驻村蹲点月”活动，镇街干部拎着被褥驻村蹲点，与村民同吃同住一个月，解难题、办实事。23年来，邹平先后有3.8万余人次镇街干部驻村蹲点，排查解决各类问题16万余个，在脱贫攻坚和全面推进乡村振兴中发挥了重要作用。
　　今年，邹平市派出142个工作组、1495名干部下沉农村一线。本报记者跟随其中4名干部，记录他们驻村蹲点的故事。
　　
　　为政府提供一手资料，当好决策参谋
　　左拐右行，孙芳将车停在李兆木房前。进屋，笑呵呵的李兆木将一个马扎、一碗茶水递上前。
　　李兆木是九户镇左李村村民，年逾古稀，旧疾缠身。今年，九户镇民政所所长孙芳来驻村。入户走访时，李兆木拍拍腿，说起了自己的愿望：“我平时老吃药，买药需去镇卫生院，五天一取。可俺这身体不利索，出门很不便。”
　　驻村期间，孙芳来来回回跑，替李兆木取药。“可怎么帮老李解决长远问题呢？”考虑到村里还有一些类似情况的老人，孙芳和驻村工作组马上开展调研。
　　“20多人！”“13人！”“17人！”……工作组边报数，边挠头。
　　碰头会上，工作组干部边讨论边开始着手写民情报告。
　　凌晨4点半成稿，早上8点，孙芳已经坐在了九户镇驻村办的椅子上，一份关于群众健康服务需求的提议也已经摆在桌上。
　　9点，九户镇党委会议室里，驻村工作组提出思路，镇党委、政府认真倾听各方意见。最终，九户镇卫生院选出36人，组成镇医护驻村工作组。镇医护驻村工作组分组、分批次入户问诊，驻村干部、网格员也加入其中，做好配合，保障实效。自此，健康服务进了村居，解了李兆木的取药难题。
　　“隔壁老哥常跑市医院，有没有可能让市医院也派人到村里来？”一次，李兆木怯怯地问。
　　“群众就医需求多元，如何满足？”镇驻村工作组例会上，孙芳和大家仔细讨论。一天后，一份开展“健康驻村”行动的建议书摆在了市卫健部门的会议桌上。
　　全市医疗服务资源“一盘棋”！得到市卫健委的回复，孙芳兴奋地一路小跑，向乡亲们传达好消息。从提交建议，到资源下沉，在孙芳等驻村干部参谋下，仅3天时间，全市“健康驻村”行动全面启动。截至目前，全市“健康驻村”行动已开展健康服务活动150次，服务9050人次。
　　让好政策落地生根，走进老百姓心坎
　　到曹家坪村前一晚，明集镇干部李辉辗转反侧：“明早要炒点咸菜带去，王老汉就爱这口。”回想起2015年驻村时的经历，李辉感慨万千。与村民同吃同住的一个月，让他对做好农村工作更有底气。
　　第一次来驻村时，国家正引导农村土地经营权有序流转，推进农业适度规模经营。作为试点，明集镇鼓励农户将土地流转给种粮大户。可不少村民不理解，政策迟迟难落地。
　　驻村前，李辉早早地把政策文件吃透。放下行囊，他就马不停蹄地挨家挨户仔细讲解政策。一周下来，大多数人同意流转，不过也有几人仍坚持己见，王老汉便在其中。
　　“让好政策落地生根，既要跟群众讲明白，还得根据实际不断完善，回应老百姓的诉求。”于是，晚上住村里，李辉将问题仔细记下；白天跑到镇上，他向镇党委、政府反映。很快，一份文件挂在了曹家坪村宣传栏上。承包方资质审查、押金代管、纠纷调处……凡是群众关心的问题，一一在列。
　　细心的王老汉戴着老花镜，仔仔细细瞅了10多分钟，突然喊起来：“这最后，咋还多了一个土地流转服务中心的介绍？”
　　“这是镇上新设立的部门，负责‘先交钱、后种地’的风险管控，以及流转规模、用途、主体、时间等事项的管理！”李辉当起政策讲解员，声音洪亮。王老汉的眼睛眯成一条线，伴着爽朗的笑声，向李辉发出邀请：“晚上来家里吃饭，俺要炒个拿手菜！”
　　一个月驻村结束，曹家坪整村土地流转完成。
　　2017年，明集镇6.1万亩耕地由298名种粮大户耕种。土地亩均增产10%，36个村集体收入全部稳定在10万元以上，种粮大户每亩纯收入达到600元以上，而王老汉每年可以领到两次钱。
　　不知不觉，天亮了。李辉背上行囊，拎上咸菜，朝曹家坪村奔去。待会儿，他要去见见王老汉这位老友。
　　炕头上，王老汉腿一盘，唠起嗑：“土地流转费每年按时领，这几年还涨了不少，比自己种强多了！”
　　调解矛盾纠纷，筑牢农村的“稳定器”
　　夜里星光点点，吕慎江拉开抽屉，翻出一个黄皮本子，封皮上写着“包村日记”几个字。一阵风拂过，吹开日记扉页，往事随之浮现。
　　2017年，好生街道干部吕慎江接到任务，担任街道驻村工作组副组长，派驻河北村。当时，在镇上的39个建制村评比中，河北村样样排在最后。
　　“为啥会到这步田地？”吕慎江心里不禁疑惑。驻村后，他挨家挨户走访，慢慢探明了其一大缘由：村民之间矛盾突出，而村两委班子能力不足，得不到村民的信任，村集体凝聚力不强。
　　村民李长星家中早些年有些变故，常年入不敷出，渐渐怠惰起来，容易与左邻右舍发生争执。吕慎江主动与李长星结成帮扶对子。一趟趟往他家跑，帮他把小院打扫得干干净净，时不时还帮忙解决一些生活难题。
　　一天深夜，李长星妻子生病。正在夜查的吕慎江得知后，将其送往医院。打那时起，李长星态度转变了，他向吕慎江道出心声：“想找个活干，改变自己，也改善一下家里的生活条件。”
　　吕慎江四处打听，终于在一家污水泵站帮他找到了合适岗位。李长星有力气，又不偷懒，月收入3000多元，真正成了家里的“顶梁柱”。
　　为了提升村两委班子化解矛盾、调解纠纷的能力，吕慎江认为得选个“领头雁”：一要有威信，二要有能力。
　　2021年，吕慎江打听到本村有位在外创业多年的企业家李军，能力强，威望高，对家乡又有感情。于是，工作组一次次奔赴外地，邀请他回村任职。李军回村后，短短半年时间，村民富裕了，搬新楼、住新房，日子越过越红火。
　　增强村子致富能力，让村民腰包鼓起来
　　过去是黄土路、破瓦墙、老仓房，现在是宽敞明亮的“共富车间”。韩店镇副镇长耿涛举目四望，思绪回到两年前。
　　初来东白村，耿涛琢磨，驻村一个月，时间不长，但想要带动村集体增收，还需要增强村子自身“造血”能力。
　　一天，耿涛办完事回村，便被村民围了个水泄不通。原来，村里一家企业的货车进出轧坏了村里路面，机器嗡嗡转个不停，影响了孩子们的学习。
　　“租金年年按时交，难不成现在不让我们进料送货了？”企业负责人李修江说，“我们也不容易，想着扩大规模，还愁没有土地呢。”
　　老耿发了愁：村民有不满，企业的诉求又冒了出来。“如何发展集体经济？如何保障优良环境？如何扩大生产？”老耿不语，一支笔在本子上连写三问。“有没有一把‘钥匙’，同时打开村两委、村民、企业这三把‘问题之锁’？”
　　老耿将问题带回镇上，镇党委开会讨论：“镇北有一处仓房，闲置多年，离村又远，不正是最优选？”老耿开上车，马不停蹄走访市直部门，寻求搬迁方案。
　　“200多亩地，批下来了！”多方协调，终于敲定了老仓房的使用权。
　　动工、搬迁、生产，稳稳当当。本是喜事，但老耿发现李修江还是愁眉不展。原来，企业扩大规模，资金遇到了困难。
　　“公司效益不错，但缺资金；各村有资金，就缺项目。”当晚，老耿翻来覆去睡不着，心底盘算着，“镇上正打造‘共富车间’，这不正是村子与企业联手的好时机吗？”
　　破晓时分，老耿爬起来，拨通了李修江的电话：“村资金入股企业，村民进厂打工，村集体拿分红，一举三得，你觉得咋样？”
　　一拍即合。很快，刘楷村、仓林村、小白村等10个村共750万元入股企业，每村年均实现村集体增收5.6万元。企业得到资金支持，全面投产达产，新增就业岗位100多个。
