
到田间地头找办法（现场评论）

　　走进内蒙古自治区兴安盟突泉县太平乡五三村的智能气象节水灌溉示范区，只见田野里一片金黄，玉米喜获丰收。呼呼作响的风速仪，仿佛提醒来访者：科技，是助力农业增产、农民增收的第一法宝。
　　涵盖风速仪在内的农田小气候自动观测仪和作物长势自动观测仪，可以开展玉米生长情况、农田气象要素、土壤墒情等综合观测，既能预警干旱、冰雹、低温和霜冻等灾害性天气，还能为精确灌溉提供决策建议。两座仪器犹如24小时在岗的“农田保姆”，遍布田垄的滴灌设备好似“大地经脉”，共同为玉米提供全生长期呵护。
　　不久前，在新时代推动东北全面振兴座谈会上，习近平总书记指出“以发展现代化大农业为主攻方向，加快推进农业农村现代化”，强调“提高粮食综合生产能力，确保平时产得出、供得足，极端情况下顶得上、靠得住”。建设农业强国，利器在科技。深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，大力发展现代农业，对科技创新和科技服务提出了更高要求。
　　如何发力？技术优势和基层需求必须精准对接。兴安盟春季干旱多风，夏季常有强对流天气，秋霜来得早，冬季则严寒漫长。无论种植业还是畜牧业，都要考虑防灾减灾。结合定点帮扶地突泉县的实际情况，中国气象局着力以气象科技保障农业生产。从实施人工增雨作业抢墒助播，到有效预防和拦截冰雹天气，再到通过防霜烟雾弹延长作物生长期，气象科技如今全方位融入农业生产各环节。
　　科技可以先跑一步、走在前面。传统种植方式习惯大水漫灌，不仅水资源利用率不高，而且容易造成土壤板结甚至盐碱化。基于玉米生长规律，专家团队研发出智能节水灌溉气象预报服务系统，提供适宜灌溉期和灌溉量的精准预报，种粮群众足不出户就能对玉米田展开滴灌作业。掌握兴农技能的专家知农爱农，想在农民前面，想在产业前面，有助于更好发挥科技引领作用。
　　科技要实现兴农助农，赢得农民认可最关键。一种技术、一项产品即便理论上具有推广价值，最终能不能被农民接受，还要看能不能产生实实在在的效益。流程易操作，成本能控制，经济效益良好，这样的新生事物才能在广袤田野扎根成长。
　　农业农村现代化关键在科技、在人才。更多科技人才扎根乡野，乡村振兴的大舞台才会好戏连台。如今，不是在乡下就是在去乡下的路上，是许多基层干部的工作缩影，“好点子、好思路往往来自田间地头”是大家的共同感慨。到田间地头问计问策，到生产一线问需问难，科技助农因此发挥出更大效益。这也带来启示：党员、干部应多开展调查研究，扎实走好群众路线，务实功、出实招、求实效。
　　以连续多年气候数据为依据，突泉县紫皮蒜通过了“中国气候好产品”认证，农民种蒜积极性高涨；靠智能气象护航，经过科学配方施肥管理，优选玉米品种推广试验正在进行。把好事办好、实事做实，将论文写在大地上，千方百计助力乡村振兴，就能用实绩不断增强群众获得感。
　　（作者为本报评论部编辑）
