多地多部门出实招维护演出市场正常秩序
规范票务市场  保障观众权益

　　今年以来，演出市场快速恢复发展，演唱会、音乐节等大型营业性演出活动大量增加。在购票平台上，热门演出经常一票难求，一些演唱会甚至“开票即售罄”。这些紧俏的门票，却往往可通过加价的方式，从“黄牛”手中买到。
　　日前，文化和旅游部、公安部联合印发通知，为规范演出票务市场出实招——明确大型演出活动实行实名购票和实名入场制度，演出举办单位应当建立大型演出活动退票机制，面向市场公开销售的门票数量不得低于核准观众数量的85%。
　　“新规将从源头上治理‘黄牛’获票、倒票、炒票行为。”中国演出行业协会相关负责人说，“黄牛”倒票现象困扰演艺市场许久，不仅损害了消费者权益，也严重扰乱票务市场秩序，亟待规范。
　　“黄牛”票从哪里来
　　主要源自二手收票、网络抢票、非公开售票等
　　日前，陕西省西安市公安局灞桥分局新筑派出所民警在西安奥体中心执勤时发现，张某正在倒卖演唱会门票。经查，张某从某二手平台上收购了15张当日演唱会门票，来到现场正准备出售时，被警方制止。
　　“一些演出赛事尚未执行实名制售票，门票可以随意转让，‘黄牛’伺机钻空子，囤积后进行高价转卖。”陕西省西安市公安局治安管理局局长杨有为说。
　　“有人在网上转卖自己无法观看的演出票，如果是热门演出，我们就会在交易平台上抢票。”一名曾经从事演出票转卖的人员透露，“每张票加价情况不定，要看演出类型和火爆程度。”
　　“有人利用软件技术，以‘外挂’等方式大量抢票。一般是在网络购票过程中，通过虚假设备提出购票请求。”某票务平台安全部负责人介绍。
　　此外，一些大型演出的主办单位会留出部分票回馈合作方，如赞助商、酒店、航空公司等，场馆则会保留一些安保票和工作票，其中部分票可能流入“黄牛”手中。还有个别演出主办机构或票务平台为获取更高利润，将热门演出的门票高价交由“黄牛”售卖。
　　“‘黄牛’会在演出票聚合平台和电商平台开店转卖，通过微博、微信等社交渠道销售，或在演出场所周边兜售。”陕西省西安市公安局治安管理局大型活动管理处处长陈顺利介绍。
　　“黄牛”为什么存在
　　供不应求形成牟利空间，违法行为甄别难、取证难、处罚难
　　演出票“黄牛”最早出现于上世纪90年代，活动主办方把销售状况不佳的剩余门票低价打包给“黄牛”，以减少经济损失。同时，由“黄牛”兜售门票，也是演出方进行广告宣传的一种手段。
　　近些年，人们对文化产品的需求增强，一些热门演出因市场需求量大，出现了供不应求的现象。
　　从事30余年大型演出运营的冯进（化名）告诉记者：“经纪公司为了维护明星形象，通常不愿意提高票价。部分演出主办方为了抵消高额成本，谋求更大利益，会选择与‘黄牛’联手抬升票价。”
　　记者了解到，一场热门演出，中心位置的票价在2000元左右，而二次转手后可达到5000—10000元，甚至更高。正常票务销售平台的“秒光”和“黄牛”渠道的高价，让很多消费者望而却步。
　　“‘黄牛’违法行为甄别难、取证难、处罚难。”四川省成都市公安局大型活动安全保卫和枪爆危化监管支队大型活动保卫大队大队长叶果说。在演出现场，“黄牛”群体混迹于人群中，流动性强、隐蔽性高；在互联网上，“黄牛”群体多以转卖“二维码”电子票的形式倒卖，交易分散、快速，执法难度大、成本高。
　　“黄牛”乱象怎么治
　　多地探索全环节实名制，严格票务监督管理
　　“根据近日出台的通知，演出举办单位公开销售的门票数量，不得低于核准观众数量的85%，这将大大压缩‘黄牛’的倒票空间。”中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍表示，维护演出市场正常秩序，需要文旅、公安、网信等部门协同发力，依规严格票务监督管理，防止出现内外勾结、违规销售、囤积居奇或利用职务便利谋私等现象。
　　今年以来，多地多部门积极协同配合，从票源管理、规范售票、现场执法、行业自律等方面加强管理。北京、上海、浙江、广西等地对大型热门演出活动实行实名制，并制定了相应的退票规则。从实践效果看，实名制提高了非法倒票门槛。
　　“观众在官方售票渠道购票需绑定身份信息，活动当天经现场核验人证信息一致后方可入场。同时，在销售期间的所有退票，将回流到票务平台集中公开销售。”上海市公安局治安总队大型活动安全管理支队二大队大队长李晓铭介绍，“所有工作人员提前将身份信息录入后台绑定，入场时进行人证核验。”
　　4月起，北京多部门联合发起为期5个月的打击演出票务市场“黄牛”非法倒票专项整治工作。“在热门演出现场，我们组织便衣警力，按照分片包干的原则开展打击。”北京市公安局治安管理总队五支队三中队副中队长张研介绍。
　　此外，警方提醒，购买演出门票一定要通过官方渠道，要警惕一些不法分子以倒票为幌子实施诈骗。比如，发送虚假网站链接要求购票人通过网站付款，进入的却是钓鱼网站；要求购票人先付定金，收到门票后再付尾款，骗子收到定金后，直接拉黑购票人。
