提升技术手段  强化预警机制  动员民众参与
一些国家努力加强防灾减灾能力建设（国际视点）

　　瑞士再保险公司近期发布报告指出，2023年上半年，包括地震、干旱、风暴、洪水、森林火灾等在内的自然灾害给全球造成的经济损失创下自2011年以来的最高纪录。为应对越来越频繁的自然灾害，一些国家努力加强防灾减灾能力建设，积极运用技术手段，加强灾害预警，动员民众广泛参与，积累了不少经验。
　　墨西哥——
　　改造公共设施  增强预警能力
　　墨西哥位于环太平洋地震带东部以及太平洋、北美洲、加勒比等多个板块交界处，该区域为全世界主要的地震高发区之一。1985年9月19日，里氏8.1级强震袭击墨西哥，成为该国历史上震级最强、损失最严重的地震之一。自此，墨西哥开始广泛运用各种防灾减灾技术手段，推广防灾减灾知识，努力减轻地震等灾害造成的人员和财产损失。
　　以首都墨西哥城为例，1985年大地震之后，市政府对公共建筑等进行了改造，不断加固建筑结构，提高抗震能力。目前该市主要建筑基本都采用了减震器和深地基的抗震设计，许多大楼以“弯曲而不破裂”的墙壁闻名。
　　墨西哥还依托潜在震源地附近的地震台网和分布多地的传感器，建立了预警系统，可在震后快速估算地震影响范围和程度，向公众发布地震警报。
　　墨西哥城目前共设有超过1.2万个扬声器，在地震预警系统启动时发出警报，整个城市都能听到。该城有超过9万家企业和医院、学校等公共机构拥有专门的接收器来接收地震警报。政府还通过广播、电视以及手机应用程序等向公众发布地震预警信息。墨西哥城的大多数建筑物中也挂有指示标牌，引导民众在灾害来临时进行疏散躲避。为提升居民对地震的防范意识，每年9月19日墨西哥都会举行大规模专业性地震演习。
　　通过一系列举措，墨西哥应对地震灾害的能力不断提升。美洲开发银行的灾害风险管理和公共政策指数显示，墨西哥已成为拉美地区灾害风险管理最完善的国家之一。据相关统计，1985年至2017年间，墨西哥通过对其灾害管理的法律、机制和预算框架进行改革完善，将自然灾害可能造成的死亡人数减少了79.6%。
　　意大利——
　　进行多方合作  培养防灾意识
　　近日，包括记者在内，意大利全国的手机用户陆续收到了一条警报测试短信，希望就短信通知自然灾害的有效性进行问卷调查。这是意大利民防署正与移动运营商合作开发的公共警报系统的一部分。民防署负责人表示，目前已收到260多万份问卷反馈，系统在进行优化后将于明年2月正式上线，未来民众将可通过手机接收政府有关灾害预警和应对措施的短信。
　　意大利较易受到自然灾害影响，地震、火山喷发、洪灾和山体滑坡等灾害较为常见。意大利国家研究委员会的报告显示，2011年到2021年，意大利因自然灾害遭受的损失达518亿美元，78%的意大利家庭面临水文地质灾害风险。
　　为有效预测、防范和管理包括自然灾害在内的紧急事件，意大利于1992年成立民防署，该部门直接受总理府监管，并在地方设有下属机构。民防署负责制定和管理应对自然灾害风险的国家战略和框架，并定期发布自然灾害风险评估报告。该部门还与其他政府部门和民间机构积极开展合作。例如，2017年初，民防署与科研机构合作建立了国家地震海啸警报系统，该系统可将潮汐网络收集到的海平面数据实时提供给海啸预警中心，并分析地震是否会引发海啸，民防署则根据危险等级在全国和地方范围内进行动员。双方还对陆地和领海区域内的活火山进行监控，并设置了4种警报级别，每6个月进行一次评估。
　　培养民众防灾意识是民防署的重要任务之一。近年来，意大利每年10月都会举行“民防周”活动。今年的“民防周”活动于10月9日正式开始，预计意大利各大城市的民防团体和志愿者组织等将在“民防周”期间合作举行120多项活动。民防署还与教育部签署了谅解备忘录，在学校开展专门的安全教育项目，加强对教师灾害应对能力培训和对学校建筑防震等级评估等。
　　意大利政府也积极开展防灾减灾领域的国际合作。自2019年起，意大利向防灾减灾国际合作项目拨款超过1.58亿欧元，并与联合国减少灾害风险办公室合作，向非洲国家等传授相关经验。意大利国家研究理事会地质水文灾害防治研究所与中国科学院等共同发起成立了国际减灾科学联盟，并与中国科学院成都山地灾害与环境研究所合作建立了中意山地灾害联合实验室。
　　法国——
　　开展特色培训  扩大消防队伍
　　近年来，法国频发各类自然灾害。法国保险联合会的数据显示，2022年法国自然灾害造成的损失达到100亿欧元，是1999年以来的最高值，与2017年至2021年间每年平均35亿欧元的损失相比显著增加。
　　为应对自然灾害，法国各级政府通过不同形式的培训和指导，引导民众参与应急抢险和公共安全治理。志愿者组织、民间急救协会等在防灾救灾领域都发挥着不可忽视的作用，例如在法国25万名注册消防员中，有20万名是志愿消防员。
　　瓦朗坦·马吉拉是今年开始参与培训的一名志愿消防员。“我们需要完成总时长至少30天的初期培训，之后还需定期进行训练和学习，以避免在实际操作中出现失误。”马吉拉说，虽然他平时有自己的工作，但会在空闲时间参与培训。
　　安全教育和急救培训也被纳入法国国民教育体系，小学阶段就开始设置安全教育课程及相关培训。按照法国国民教育部规定，各类学校必须开展应急救护教育。学校不仅开设相关课程，还有专业的急救培训师帮助学生开展实践活动。
　　法国不同城市也结合自身特点推出了各自的培训计划。在巴黎，“急救巴黎”计划为市民提供针对洪灾、热浪等自然灾害的急救培训和演习。每年10月13日法国国家安全教育日期间，市民都会踊跃参加红十字会、巴黎塞纳河民防组织、民间安全协会和巴黎消防队等开展的急救培训。在森林火灾频发的吉伦特省，安全培训协会向民众提供火灾疏散和急救培训。另据当地媒体报道，吉伦特省正考虑使用一家科技企业推出的无人机系统，更加高效地监控森林火情。
　　“夏天发生的多起火灾凸显了扩大志愿消防员队伍的必要性。全球变暖带来的极端气候灾害正变得越来越频繁，我们需要更多志愿者参与到气候灾害救援工作中来。”索恩—卢瓦尔省消防和救援服务主管弗雷德里克·皮格诺表示。
