“中国节日”系列节目持续创新
特色文化传播带动地方文旅发展

　　古都开封，在河南卫视推出的“中国节日”系列节目中出现不下10次，清明上河园、朱仙镇启封故园等诸多景点热度不断攀升，吸引了众多游客。
　　另一个“中国节日”系列节目取景地——洛阳，数据也很喜人。据统计，中秋国庆假期，洛阳累计接待游客879.77万人次，旅游总收入75.05亿元。按照可比口径，同比2022年分别增长112.67%和181.38%。
　　从《唐宫夜宴》到“奇妙游”，“中国节日”系列节目广受欢迎、持续出新，为开封、洛阳、安阳等历史文化名城添彩，也为地方文旅产业发展开拓了更大空间。
　　2021年，《唐宫夜宴》节目受到普遍好评。此后，从元宵、端午到中秋，《洛神水赋》《龙门金刚》等节目持续火爆，“中国节日”系列节目主创团队不断探索创新，呈现对于中华优秀传统文化的创新理解。
　　系列节目创新表达方式，让历史故事与现代生活深度融合，彰显中华文化之美，引发人们对于传统文化的关注；节目取景地，则以诸多城市特色景观为载体，传播区域形象，客观上促进了地方文旅的发展。
　　“中国节日”系列节目总导演之一，唐宫文创科技集团总经理徐娜介绍：“近年来，‘中国节日’系列节目主创团队已走过19个省份，探访旅游城市、著名景点，进行视听内容创新生产、沉浸式的演艺引入、文旅项目开发等。”
　　“中国节日”系列节目就像是一根杠杆，用特色文化传播撬动地方文旅发展，在文化价值中挖掘经济价值。
　　河南省第十一次党代会提出：“实施文旅文创融合战略。发展富有特色的全链条文旅业态，壮大以创意为内核的文化产业，打造中华文化传承创新中心、世界文化旅游胜地。”
　　中原地区历史文化资源丰富，“伸手一摸就是春秋文化，两脚一踩就是秦砖汉瓦”，甲骨文、少林寺、太极、嵩山、龙门石窟等文化名片熠熠生辉。《唐宫夜宴》《洛神水赋》等文化节目或古趣、或恢弘，展示了中原地区灿烂多彩的传统文化，其中，郑州、开封、洛阳、安阳等城市频频出镜。
　　“取景地效应”在影视节目中并不少见，但如何变“网红”为“长红”？“中国节日”系列节目运用更为持续有效的呈现方式加深观众记忆，放大“网红城市”的文旅效应，让文化大省的文化味为更多人所知。
　　亮眼的成绩单印证了文化节目的杠杆效应。河南省文化和旅游厅的数据显示，今年中秋国庆假期，全省共接待游客8480.1万人次，旅游收入587.6亿元。接待游客人次为去年同期的212.2%，旅游收入为去年同期的306.4%。
　　“今后我们不仅要做好节目，也要考虑怎么跟产业衔接，要有内容的创新。我们还必须走进市场，真正进入文化创意产业。”徐娜表示。为此，“中国节日”系列节目主创团队不断探索。
　　建设大象文创园，集聚创意、技术、人才等资源，保持文化传播的创新能力；孵化文创IP，开发品牌衍生产品和沉浸式体验服务；助力地方城市形象传播……发挥内容与链接优势，融入文旅产业发展链条。
　　从文化节目出新到文旅深度融合，中华优秀传统文化在保护传承中赓续，在创造性转化、创新性发展中释放无限潜力。
