多国驻肯尼亚使节体验蒙内铁路——
“这是一条发展繁荣之路”

　　应肯尼亚铁路局邀请，俄罗斯、南非、伊朗、沙特阿拉伯等国驻肯使节日前参观了蒙内铁路调度中心，并乘坐列车从肯首都内罗毕到港口城市蒙巴萨，感受铁路为当地经济发展、民生改善带来的机遇。接受本报记者采访的使节表示，作为共建“一带一路”标志性工程，蒙内铁路是一条繁荣之路、惠民之路、生态之路，希望更多这样的项目落地生根，惠及更多民众。
　　肯尼亚标轨铁路分为约480公里的蒙巴萨至内罗毕段（即蒙内铁路）和约120公里的内罗毕至苏苏瓦段（即内罗毕—马拉巴标轨铁路一期），是肯尼亚独立以来最大的基建项目，也是肯尼亚实现2030年国家发展愿景的旗舰工程。
　　2017年5月31日，由中国路桥工程有限责任公司承建的蒙内铁路建成通车。截至今年9月30日，蒙内铁路已安全运营2314天，累计运输240.5万个标箱，发送货物2860.9万吨；累计发送旅客1115.5万人次，平均上座率达95.8%，单日旅客最高发送量突破1万人次。据肯尼亚铁路局估算，该项目对肯国内生产总值贡献率超过2%。
　　在内罗毕车站，伊朗驻肯尼亚大使贾法尔·巴尔马基看着乘客有序进入站台，感慨这条现代化铁路带给肯尼亚人民的便利，“建设公路、铁路等公共交通网络是利国利民之举，能显著提高人民生产生活水平”。沙特驻肯尼亚大使哈立德·萨勒曼在列车上不时拿出手机拍摄沿途风景。他说：“这是我第一次乘坐蒙内铁路，旅程舒适，体验很棒。”
　　“蒙内铁路是非洲的精品项目。随着更多‘一带一路’合作项目落地，更多非洲国家人民将从中受益。” 南非驻肯尼亚大使姆宁瓦·马赫兰古强调，中国高标准建设的蒙内铁路不仅缩短了人们往来内罗毕和蒙巴萨的时间，还提高了货物运输效率和数量，带动相关产业发展。
　　“这是中国和肯尼亚务实合作的成果，也是中国技术转移助推肯尼亚发展的典范项目。”第一次乘坐蒙内铁路，俄罗斯驻肯尼亚大使德米特里·马克思麦彻夫切实感受到共建“一带一路”促进互利共赢。他表示，蒙内铁路联通肯尼亚内陆和沿海，带动沿线经济增长，“这是一条发展繁荣之路”。
　　蒙内铁路穿越内罗毕国家公园、察沃国家公园等野生动植物保护区。为减少对环境的影响，铁路全线共设置大型野生动物通道14个、桥梁百余座和数百处涵洞，以保证野生动物自由穿行。项目还为横跨内罗毕国家公园的特大桥护栏安装声屏障，以降低列车通过时的噪声。马克思麦彻夫感慨道：“从生态角度来说，蒙内铁路有利于可持续发展，其建设充分考虑了环境保护问题，最大程度减少了对环境的影响。”
　　当日，“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会成员姆文查与中国驻肯尼亚大使周平剑也一同乘车体验蒙内铁路。姆文查即将前往北京参加第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。他说，共建“一带一路”倡议提出10年来，非洲从中受益匪浅。相信本届高峰论坛将进一步总结经验，达成更多共识，助力全球经济复苏发展。
　　（本报内罗毕电）
