
把“一带一路”建成绿色之路（人民观点）
——推动共建“一带一路”高质量发展④
　　共建“一带一路”绿色发展取得积极进展，理念引领不断增强，交流机制不断完善，务实合作不断深化
　　进一步统筹推进绿色发展重点领域合作，统筹推进境外项目绿色发展，统筹完善绿色发展支撑保障体系
　　
　　“如何向女儿解释自己的工作？”就职于中广核巴西能源控股有限公司的利迪阿尼·迪奥蒂，一度面临这样的问题。一天，迪奥蒂一家路过一台风力发电机，她指着矗立在绿色丛林中的白色高塔，对女儿说：“这就是妈妈的工作，可以制造出清洁的能量，帮助大家洗上热水澡、点亮家里的灯。”在巴西新能源领域工作多年，迪奥蒂见证了中国企业给巴西可持续发展作出的贡献。共建“一带一路”，中国正为相关国家注入绿色能量、提供绿色机遇，让绿色发展成为世界各国的共识。
　　绿色是共建“一带一路”的底色。习近平总书记强调，“携手打造绿色丝绸之路”“把绿色作为底色，推动绿色基础设施建设、绿色投资、绿色金融”。推动共建“一带一路”绿色发展，是践行绿色发展理念、推进生态文明建设的内在要求，是积极应对气候变化、维护全球生态安全的重大举措，是推动共建“一带一路”高质量发展、构建人与自然生命共同体的重要载体。十年来，以绿色发展理念为引领，共建国家互学互鉴、携手合作，促进了经济社会发展与生态环境保护相协调，绿色丝绸之路建设取得丰硕成果。
　　作为目前规模最大的国际合作平台，“一带一路”建设把绿色发展理念融入顶层设计、贯穿于各方面全过程。从“倡议建立‘一带一路’绿色发展国际联盟”，到提出“坚持开放、绿色、廉洁、合作理念，致力于高标准、惠民生、可持续的合作目标”，再到“支持发展中国家能源绿色低碳发展，推进绿色低碳发展信息共享和能力建设，深化生态环境和气候治理合作”，习近平总书记作出的一系列重要论述，凝聚起把“一带一路”建成绿色之路的时代共识。倡导绿色、低碳、循环、可持续的生产生活方式，有助于增进共建国家政府、企业和公众的绿色共识及相互理解与支持，实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、更高发展韧性，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效。
　　推动“一带一路”绿色发展，中国不仅有意愿、有决心，而且重行动、建机制。目前，中方同有关方签署了50多份生态环境保护合作文件，同31个共建国家共同发起“一带一路”绿色发展伙伴关系倡议，与32个共建国家共同建立“一带一路”能源合作伙伴关系。推动绿色基础设施建设，实现绿色产能及装备制造合作，建立绿色金融和绿色贸易体系，这些实际举措掷地有声、稳扎稳打，让中国与共建国家建立起“更紧密的绿色发展伙伴关系”。实践表明，共建“一带一路”绿色发展取得积极进展，理念引领不断增强，交流机制不断完善，务实合作不断深化，中国成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。
　　也要看到，共建“一带一路”绿色发展面临的风险挑战依然突出，生态环保国际合作水平有待提升，应对气候变化约束条件更为严格。实现绿色引领、互利共赢，既需要不断完善绿色发展政策支撑，搭建绿色交流合作平台，建立环境风险防控体系，又需要更好发挥企业主体作用，健全市场机制，调动企业参与共建绿色“一带一路”的积极性。面向未来，我们要进一步统筹推进绿色发展重点领域合作，统筹推进境外项目绿色发展，统筹完善绿色发展支撑保障体系，实现到2030年共建“一带一路”绿色发展格局基本形成的目标，为全球生态文明建设作出更大贡献。
　　肯尼亚蒙内铁路沿线，中国公司修建了大型动物通道，长颈鹿也能轻松穿过铁路桥；巴基斯坦旁遮普太阳能电站，光伏板下能长草种瓜。生动的场景，展现着共建绿色“一带一路”的成果。以绿色发展理念为引领，以绿色发展合作平台为支撑，必将推动共建“一带一路”绿色发展从愿景变为现实，更好造福各国人民，保护好我们共同拥有的家园。
