走近全国优秀教师代表——
树立“躬耕教坛、强国有我”的志向和抱负（讲述·一辈子一件事）

　　日前，全国优秀教师代表座谈会在京召开。习近平总书记致信与会教师代表，在第三十九个教师节到来之际，代表党中央，向他们和全国广大教师及教育工作者致以节日的问候和诚挚的祝福。
　　长期以来，教师群体中涌现出一批教育家和优秀教师，他们具有心有大我、至诚报国的理想信念，言为士则、行为世范的道德情操，启智润心、因材施教的育人智慧，勤学笃行、求是创新的躬耕态度，乐教爱生、甘于奉献的仁爱之心，胸怀天下、以文化人的弘道追求，展现了中国特有的教育家精神。
　　本报记者采访了几位与会发言的全国优秀教师代表，记录他们潜心教书育人、培根铸魂的故事。
　　——编  者  
 
　　北京师范大学资深教授顾明远——
　　努力做“经师”和“人师”相统一的“大先生”
　　清晨，不到8点，北京师范大学，年逾九旬的顾明远早早来到敬文讲堂。素养通识课程“教育学”开课仪式上，他为数百名大一新生授课。
　　“习近平总书记强调，大力弘扬教育家精神。同学们要以教育家为榜样，好好学习，努力成为一名优秀的教师。”顾明远娓娓道来。
　　何为教育学？师范院校学生未来如何成为教育者？通过这场“人人都要学点教育学”的讲座，顾明远分享了自己的心得：“没有爱就没有教育，没有兴趣就没有学习，教书育人在细微处，学生成长在活动中。”
　　“教书育人在细微处”，也是顾明远的真实写照。授课时，顾明远全程站立，精神饱满；看到站在后排的学生，他还主动帮助他们在前排找座位；从教育学理论谈到成长经历、当下的教育现象，顾明远的演讲生动而感人……课程结束，台下的学生们热情鼓掌。
　　这样的细节，印刻在许多学生心中。扎根讲坛七十余载，顾明远做过小学教师、中学教师、大学教授。在他看来，教师要陶冶言为士则、行为世范的道德情操，努力做“经师”和“人师”相统一的“大先生”。
　　顾明远的学生、北师大教育学部副教授丁瑞常记得，顾老师过年期间还在修改学生论文，将错别字、病句等一一标出。“优师计划”师范生杨皓博也记得，自己听了顾先生讲述留学回国后到中学任教的经历，被他的爱国情怀深深打动。
　　与获得奖助学金的学生座谈、培训赴基层任教的毕业生……顾明远很爱与学生交流，他说，“是学生们让我找到了教学和科研的快乐”。
　　在同事眼中，顾明远是终身学习的践行者，始终秉持勤学笃行、求是创新的态度。作为一名教育战线的老兵，他见证了中国教师队伍发生的巨大变化、取得的历史性成就，将“人本”理念融入教学研究与实践中，开创了多个教育学学科专业，在教育理论建设方面卓有建树。
　　“一进校门，就能看到‘学为人师、行为世范’的校训。做教师，要注意自己的一言一行。”如今已过鲐背之年，顾明远仍笔耕不辍，“教育战线一定要沿着总书记指引的方向，切实打造高素质教师队伍，为教育强国建设提供强有力的支撑。”
　　当下，围绕进一步加强师范院校建设、加强高等学校教师队伍建设等课题，顾明远正开展深入研究。他说：“虽然年事已高，我仍愿意为中国教育现代化竭尽余力、鞠躬尽瘁！”
　　 
　　江西省南昌市启音学校校长张俐——
　　用爱与智慧为孩子们插上逐梦的翅膀
　　残障孩子就像“折翼的天使”，特教教师要用爱与智慧，为他们插上逐梦的翅膀，撑起爱的蓝天。
　　“我感到最自豪的事，就是选择成为一名特教教师。最幸福的事，就是一辈子做好特殊教育这件事。”江西省南昌市启音学校校长张俐说。
　　扎根特殊教育领域近40年，张俐仍然清晰地记得初为人师时的难忘场景。那是新生入学的第一次周会。散会时，班上的小艳同学穿过人群，奔向张俐，抱住她，久久不放。
　　“就像迷路的孩子找到了妈妈。”张俐说，那一刻，她更加强烈地感受到这里的孩子需要她，这些幼小的心灵需要老师们的呵护。
　　选择做特教教师，就要乐教爱生、甘于奉献，用大爱书写教育人生。
　　一些学生入校时年龄小，自理能力较弱，担任班主任时，张俐常把学生换下的衣物、床单等带回家清洗；过节时，有的住校生不能回家，她就带上水果、糕点到学校陪学生们一起过节，有时还把学生接到自己家过节；帮助听障学生做听力语言康复训练时，她把孩子的小手放在自己的脸上、鼻子旁，让他们感受发音部位……
　　孩子们通过努力终于说出了“老师好”，张俐在日记中写道：“只要我们付出爱，孩子们就能理解爱、回报爱。”
　　作为校长，如何让听障学生更好地成长，为每一个孩子的幸福人生打好基础，是张俐不断思考的问题。
　　根据听障学生特点，学校开设了绘画、缝纫、计算机、舞蹈等课程，帮助学生掌握一技之长，助力学生就业。近5年来，100多名学生考入了高等院校。
　　每当谈起学生们在学校的成长变化，张俐十分欣慰。一度沉迷网络游戏、不爱与人沟通的小杰，在老师们的鼓励下确立了奋斗目标，最终考上了大学；家境困难的小亮在张俐的帮助下找到了工作，毕业多年，他仍常用手语与张俐视频通话，分享生活中的点滴……
　　“残障孩子在学校接受专业康复教育，不仅‘有学上’，还能‘上好学’。他们在老师们的帮助下，更加坚强自立、向阳而生、向美而行。”张俐说。
　　这两天，回到南昌的张俐，迫不及待地与学校的其他老师分享自己参加座谈会的学习体会。“我们要把总书记重要指示精神融入特殊教育实践，让每一个孩子都能享有公平而有质量的教育。”
　　 
　　浙江省杭州第二中学校长蔡小雄——
　　让每个学生的人生都有出彩的机会
　　从北京回来的第二天，蔡小雄一早就赶到学校，参加了杭州二中为退休教师举办的活动。活动现场，大家热烈讨论人民教师的初心使命，年轻教师向资深教师虚心请教教书育人的经验做法。
　　“干一番能成就学生的事业。”蔡小雄说，让每个学生的人生都有出彩的机会，离不开教师的启智润心、因材施教。他是这么想的，也是这么做的。从教30年，任教5所学校，蔡小雄一心扑在教书育人事业上。
　　作为数学老师，蔡小雄教过10届毕业班，带学生参加过十几年的数学竞赛，非常善于培养学生的学习兴趣和创新性思维。
　　多年来，蔡小雄培养了很多优秀的学生。有学生考入浙江大学数学系，希望“当一名备受学生喜爱、知识渊博的数学老师”；还有学生到海外留学后，向他表达“今后要用所学为强国建设贡献力量”的赤子情；更有不少毕业生选择数学专业，立志将来从事数学研究或教育。
　　工作过的学校多了，接触的学生多了，蔡小雄更加明白：并非每个学生都能上名校，都需要上名校。“比成绩更重要的是成长，比上课更重要的是育人。”教学实践中，他始终和同事一起，帮助学生寻找乐为、有为的方向。
　　每年杭州二中新生入校，都会根据自己的兴趣特点，确立学习目标。“我们的理念是，让能飞的飞起来，会飞的飞得更高。鼓励学生从开始的试错，走向试成试优，让学生的未来拥有更多可能性。”蔡小雄说。
　　比如，如果有学生特别爱好某个学科，帮助他们参加专业竞赛就是一个好选择；喜欢社会实践的，学校鼓励他们参与社会调研；喜欢国际交流的，就支持他们“走出去”参加各类国际活动。为了更好地助力学生个性化发展，学校创设了创新学院、奥林匹克学院等。学校始终以促进学生全面发展和创新精神培养为出发点，着力培育创新人才。
　　成就学生，关键要办好学校。2003年9月，时任浙江省委书记习近平同志到杭州二中慰问师生，对二中的办学提出了殷切嘱托。20年来，全体二中师生时刻牢记嘱托，厚植家国情怀，培育创新人才，不断推动学校高质量发展。
　　从带领学校集团化办学，到形成浙江规模最大、形式最多元的教育集团之一；从管理滨江、东河校区，到与萧山区共建杭州二中钱江学校，实现优质教育资源的市、区共享；从与桐庐中学、开化中学等学校结成“紧密共同体”，到成立省级名师工作室，发展成员1997人，帮助更多教师成长……蔡小雄始终心怀育时代新人的责任感，择一事、终一生，做教育事业的笃行者。
　　“杭州二中不只是二中师生的二中，还要辐射一方教育的发展。”蔡小雄说。
　　2022年，蔡小雄被教育部聘为教育人才“组团式”帮扶工作专家，负责的片区是四川省阿坝藏族羌族自治州的5个县中。这一年，川西高原就成了他心中的牵挂。
　　今年6月，蔡小雄克服严重高原反应，带着募集到的资金，奔波数千公里，开启了教育帮扶行动。“原本一些家长想把孩子送到城区去上学，现在浙江的老师来了，大家都充满了期待。”一名当地学校的老师说。
　　带去先进的教育理念、丰富的管理经验，蔡小雄和自己的名师工作室团队，正在为川西高原的教育事业贡献自己的力量。 
