
雅迪 科技实力闪耀世界舞台 中国品牌亮相国际赛事

　　秉持可持续发展的理念，雅迪科技集团有限公司（简称“雅迪”）以“服务全球用户，成为世界级企业”为美好愿景，持续创造性能好、品质优的产品，提供贴心服务，让亿万人享受美好出行。
　　
　　助杭州亚运会构建绿色出行方案
　　近年来，越来越多的行业和领域正以绿色发展实现转型升级。为深入落实“双碳”目标，践行绿色办会理念，杭州亚运会提出打造首届碳中和亚运会的目标。作为杭州亚运会官方供应商，雅迪深耕绿色出行领域，全力支持实现碳中和亚运会目标。亚运会官方指定电动车——雅迪冠能摩登，应用于场馆内的日常运营及出行维护，雅迪绿色、智慧的出行方案与杭州亚运会办赛理念高度契合。
　　成立25年来，雅迪始终秉承“让亿万人享受美好出行”的品牌使命，截至2023年9月11日，雅迪电动车用户全球累计骑行里程超2634亿公里，共减少碳排放超456亿千克，相当于种植树木超22亿棵，为全球环保事业作出了贡献。
　　以科技实力助推行业高质量发展
　　近年来，居民绿色出行意愿不断提升。以电动两轮车行业为例，中国自行车协会数据显示，2022年，我国自行车、电动自行车规模以上企业营业收入2100亿元，同比增长3%，实现利润超100亿元，同比增长20%以上。我国电动两轮车行业能取得优异成绩，得益于行业近些年来一直向高端化、智能化、绿色化发展的实践。
　　作为集电动两轮车及零部件研发、生产和销售于一体的电动两轮车智能制造企业，雅迪积极践行绿色发展理念，坚持以科技创新引领企业高质量发展。作为行业研发投入领先的企业，截至2022年底，雅迪研发费用较2021年同比增长31.1%，先后布局6家行业领先技术研发中心、1家国家级工业设计中心、2大CNAS国家级企业实验室、全球7大生产基地，超1000名研发人员创造了超1800项专利。
　　在研发端，雅迪创新研发石墨烯电池，采用石墨烯原料、全新高活性超大板栅设计，电池的容量大幅提升，并实现与碳纤维锂电池、钠离子电池共同发展的新能源产业领先布局。
　　在生产端，雅迪持续布局高端智造基地、自动化生产等，告别高损耗模式，通过部署MES、WMS、TMS等数智化产品，打造碳中和工厂数字化生命体，将智能物联网系统、智能装备应用于工厂，构建支撑大规模柔性制造的全流程系统能力，打造节能环保高效的新型生产模式，朝着“绿色工厂”的方向迈进。
　　雅迪电动车全球化进程再提速
　　我国是全球目前最大的两轮车生产基地，也是全球最大的电动两轮车出口国之一。据中国海关总署统计数据，2018—2022年，我国电动两轮车出口数量在2021年达到近五年最高值，全年共出口2287.08万辆电动两轮自行车。
　　持续增长的出口数据背后，是加速“走出去”的中国品牌。经过25年的不懈努力，雅迪的高品质产品远销全球100个国家和地区，获得了全球超7000万用户的认可与喜爱，搭建起雅迪品牌与用户之间的信任桥梁。未来，随着海外产品矩阵的日益丰富，雅迪将整合资源，推动产品的多样化、本地化布局，并逐步扩大海外版图，建设海外标杆市场，成为中国智造在海外的亮眼名片。
　　如今，品牌力不仅仅代表着产品知名度，更意味着用户端对产品的认可。高质量“出海”过程中，雅迪不仅让产品走向全球，更把绿色、智能的理念推向全世界，携旗下产品接连四次亮相意大利米兰国际两轮车展览会（EICMA)、参加美国CES展会，并成为三度驶进FIFA世界杯比赛场馆的中国品牌。作为此次杭州亚运会官方供应商，雅迪将参与亚运会火炬传递活动。
　　当前，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，中国制造业发展也呈现出新的转型升级趋势，品质和服务的持续优化为中国品牌孕育了广阔空间。在“双碳”目标指引下，雅迪作为中短途出行领军企业，将持续为用户提供绿色科技出行服务，推动行业低碳转型，为中国品牌高质量发展贡献力量。
　　数据来源：雅迪科技集团有限公司
