中石油抚顺石化公司仪表首席技师张凤光——
精研技艺  维护仪表（工匠绝活）

　　【绝活看点】
　　张凤光，中石油抚顺石化公司仪表首席技师。从事仪表维护31年，张凤光参与制定了仪表设备检修等技术标准，还获得了多功能差压测量仪表校验装置等7项实用新型专利、2项软件著作权，助力仪表维护效率大幅提升。
　　
　　厂区里，几层楼高的大型石化设备连成一片。张凤光（见上图，本报记者刘佳华摄）身穿蓝色工作服、头戴红色安全帽，手持工具，穿梭其中……在一台小小的仪表设备前，他停下了脚步。只见他取出专用仪器，连接仪表，读取参数，仔细检查后，又走向不远处的另一台仪表，熟练地重复刚才的动作，神情专注。
　　张凤光，中石油抚顺石化公司仪表首席技师。在31年的工作中，他不断钻研技能，锤炼过硬本领。
　　“这是差压测液位仪表。”张凤光一边介绍，一边操作，打开一次阀门、打开二次阀门、关闭平衡阀门，排查管路，再进行排气。几声轻响，气体和水流已从管道中排出，张凤光拿着智能通信终端，读取差压变送器参数，检查仪表测量范围、阻尼时间等参数设置情况，“无误！”；将修改参数下载到变送器中，投用仪表检查变送器有没有工程报警，“没报警！”；查看实际液位和仪表上显示的数值是否一致，“一致！”……程序操作连贯自如。
　　上学时，张凤光学的专业就是仪表自动化。19岁参加工作至今，他一直从事炼化企业仪表设备维护。“仪表设备更新得快，涉及钳工、工艺、计算机、网络等诸多领域，这对我们的工作提出了很高的要求。”张凤光说。
　　平日里，张凤光主要负责维护35万吨高密度聚乙烯、45万吨低密度聚乙烯、30万吨聚丙烯装置的3套挤压机组相关现场仪表及控制系统。为了熟悉和研究这些挤压机组，张凤光不敢懈怠，集中攻关，保障生产。
　　“一套挤压机组，有3层楼高，好多部件是可动的，一个小小的限位开关故障，都会导致整个机组停运。”一说起仪表，张凤光打开了话匣子，“仪表种类太多了，有的用于测量，有的附加了‘控制’功能，而且不同的仪表处理方法也不同。”
　　现场仪表控制室里，摆满了电脑和可编程控制器。“这是一个操作站，可用于检查设备、分析故障、判断问题由来。”张凤光说，为把问题解决在萌芽状态，他们每天都要按照路线和流程巡检，并详细记录。
　　迎着困难上，奔着难题去。2012年，烯烃厂高密度聚乙烯装置开工准备期间，一台仪表无法运转，如果返厂更换，周期太长，为了保证按时生产，张凤光对照说明书，琢磨、改造、测试，顺利排除故障，为企业节省检修费用2000余万元。去年，聚丙烯机组程序故障，张凤光从头“捋”顺仪表的逻辑控制程序，最终让机组顺利运行。
　　从事仪表维护31年，张凤光边研究边总结，参与制定了仪表设备检修等技术标准，还获得了多功能差压测量仪表校验装置等7项实用新型专利、2项软件著作权，助力仪表维护效率大幅提升。
　　仪表工的技能不能生疏，但设备平时不能停运，没设备可练咋办？张凤光潜心发明多套实训设备，每天都要和同事们练上十几次。如今，这间工作室已是省级技能大师工作站，每年培训技术骨干近70人次，参训人员屡获行业奖项。
　　国务院特殊津贴专家、全国技术能手、能源化学地质系统“大国工匠”……虽然获得了不少荣誉，张凤光匠心不改，始终坚持钻研技术，“我们搞技术的，就得干一行专一行。”
