
加强中华优秀传统文化教育（大家谈）

　　习近平总书记指出：“中国传统文化博大精深，学习和掌握其中的各种思想精华，对树立正确的世界观、人生观、价值观很有益处。”新学年开学季，中华优秀传统文化教育走进多地“开学第一课”。本期大家谈，我们选编3篇来稿，探讨如何做好中华优秀传统文化教育，以文化人，凝心聚魂。
　　——编  者 
　　
　　发挥校园作用
　　重庆市两江新区  王欣悦
　　在重庆高新区走马镇走马小学，指导学生朗诵《孝子遇虎》等走马故事被纳入教学计划。走马镇民间故事是国家级非物质文化遗产。走马小学每周专门设置一堂课用于学习民间故事、歌谣或谚语，让孩子们通过听故事、讲故事，厚植中华优秀传统文化的“根”。
　　做好中华优秀传统文化教育，需要发挥好校园的作用。辽宁省要求为小学三至六年级的学生每周开设1节书法课；湖南省郴州市将武术、舞龙、舞狮等传统体育项目纳入学校课程；在重庆市巴南区鱼洞第四小学，市级非遗鱼洞乱针绣作品装点着廊道墙壁……中华优秀传统文化进校园、进课堂，有助于孩子们接受文化熏陶，激发他们文化传承的自觉。
　　种树者必培其根，种德者必养其心。把中华优秀传统文化深植于孩子们的内心，将为孩子们提供精神力量，助力他们成长为国之栋梁。
　　夯实师资基础
　　北京市朝阳区  成  森
　　教之本在师。加强中华优秀传统文化教育，让青少年认识中华文明的悠久历史、感知中华文化的博大精深，离不开优秀教师的托举。
　　让中华优秀传统文化浸润校园、滋养青少年成长，教学工作必须立足传统文化特点、遵循青少年认知规律、贴近校园实际。这要求教师既具备丰富的知识储备，也掌握娴熟的教学技能。2021年，中小学幼儿园教师国家级培训计划（2021—2025年）开始实施，“优秀传统文化教育”师资培训被纳入“紧缺领域骨干教师示范培训”工作。通过开展专业培训、组织定向招聘等方式夯实师资基础，有助于推动青少年传统文化教育实现质的提升。
　　夯实师资基础，提高课堂教学效果，一个重要途径是发掘社会资源，引入“他山之石”，吸纳非物质文化遗产传承人、传统文化研究人员等担任“兼职教师”。同时，博物馆、展览馆等公共文化设施也不妨融入教学中，成为中华优秀传统文化教育的“第二课堂”。调动多方力量参与，丰富教学形式，以优质师资引领中华优秀传统文化教育，文化自信的种子将在更多青少年心中生根发芽。
　　注重生活实践
　　河南省许昌市  高世林
　　“才以用而日生，思以引而不竭”，文化养成讲究抓早抓小，应强化灵活运用。让青少年在日常生活中经常接触到、使用到，是提升青少年中华优秀传统文化素养的重要途径。
　　一段时间以来，文化市场涌现出一大批植根中华优秀传统文化的创意产品，备受青少年喜爱。各类文创产品融合文物内涵价值与艺术灵感，用创新形式体现文化底蕴和历史积淀；影视作品以丰富的想象力和视觉呈现，让中华优秀传统文化焕发时代光彩；刺绣工艺、水墨丹青、京剧脸谱等元素被广泛应用于服装设计，体现出中华优秀传统文化中特有的艺术审美……中华优秀传统文化不能仅留存于书籍，还要融入青少年喜闻乐见的文化产品里，让他们从多渠道感受中华文化的魅力。
　　营造良好文化市场环境，推出更多符合时代特征和青少年特点的文化精品，将中华优秀传统文化巧妙嵌于“衣食住行游购娱”各个方面，就能打造以文润心的成长环境，进一步激发他们传承弘扬中华优秀传统文化的兴趣和主动性。
