今年以来，徽商银行各项贷款新增超900亿元
为产业发展提供金融助力

　　“多亏了徽商银行的贷款支持，企业新建项目的首条生产线即将投产。”安徽合肥屹丰汽车部件有限公司董事长叶华彪介绍，企业从徽商银行获得3.8亿元授信金额，资金压力得到缓解。
　　近年来，徽商银行不断创新金融支持模式，提升服务质效，有力助推地方经济社会高质量发展。今年以来，徽商银行各项贷款新增超900亿元，资产总额突破1.7万亿元。
　　科技型企业往往具有轻资产特点，缺乏质押标的，容易面临融资难题。针对这类企业的特点，徽商银行通过“技术流”创新能力评价体系，推出线上贷款产品“科技e贷”。
　　“去年公司业务发展较快，订单越来越多，急需大量流动资金。”合肥丰蓝电器有限公司副总经理闫燕回忆，由于公司处在创业初期，资产规模小，缺少抵押物，在银行融资上屡屡碰壁。
　　一筹莫展之际，徽商银行工作人员主动上门。在综合了解分析之后，银行工作人员认为丰蓝电器拥有不少自主知识产权，未来发展前景较好，于是通过“科技e贷”为企业申请到500万元信用贷款。
　　徽商银行行长孔庆龙介绍，“技术流”评价体系通过人才、技术、成果、转化、政策等维度，设置数十项评价指标，对科创企业知识产权数量和质量、专利转化、科研团队实力等创新能力进行评价，与传统的“资金流”评价方式互为补充。截至目前，徽商银行已为2633户科创小微企业提供“技术流”信用贷款70多亿元。
　　安徽亿晶包装科技有限公司是一家从事玻璃制品生产和销售的高新技术企业。2022年，企业生产所需原材料价格大幅上涨，急需资金周转。得知企业需求后，徽商银行工作人员上门服务，积极对接当地产业园区，通过“园区贷”，为企业发放了500万元流动资金贷款。
　　作为安徽省服务小微企业的地方银行，徽商银行主动与省内优质园区、担保公司建立融资担保合作关系，创新推出“园区贷”。截至目前，徽商银行已与127家园区建立合作关系，贷款余额达53亿元，服务企业1309户，有效缓解了园区小微企业的融资难题。
　　“我凭借个人信用申请到了贷款，解了燃眉之急。”提起不久前的一次贷款经历，铜陵市义安区养鱼户洪爱国打开了话匣子。
　　每当投放鱼苗和订购饲料的时候，洪爱国免不了为资金缺口担忧。“想到徽商银行多次来村里宣传党建引领信用村政策，抱着试试看的心态，我联系了银行客户经理。”洪爱国说，没想到隔天就通过了贷款审批，资金随即到账。
　　近年来，徽商银行积极参与安徽省党建引领信用村建设，加大政策倾斜和资源配置力度，已实现32个选点乡镇信用村建设全覆盖，在选点地区为农户及新型农业经营主体发放贷款余额达11亿元。
　　此外，为打通农村金融服务“最后一公里”，徽商银行通过线上线下相结合的方式，推出党建引领信易贷、党建引领农易贷等专属产品，创新多款区域特色涉农信贷产品，为乡村产业发展提供金融助力。据统计，截至6月底，徽商银行乡村振兴贷款余额超560亿元，较上年末增长近40%。
　　徽商银行党委书记、董事长严琛表示，将聚焦安徽省“千村引领、万村升级”工程，围绕“粮头食尾”“畜头肉尾”“农头工尾”全产业链发展，积极做好金融服务，为接续推进乡村振兴贡献更大力量。
