
中国交响乐奏响主旋律（坚持“两创”·关注新时代文艺）

　　核心阅读
　　新时代的中国交响乐深入挖掘中国传统音乐宝库，运用中国传统的和声形态、调性思维、音色手法、结构原则等，使交响乐这一舶来艺术得到本土化改造。优美动听、色彩斑斓的中国传统音调，展现出当下创作者对中国风格的自觉追求
　　如何表达信仰之美？需要营造出一种“崇高”的审美境界。这种“崇高”不仅是美学意义上的崇高，更是革命者、英模人物的崇高气节，是用“雄浑”和“庄重”表现革命英雄主义、表达革命理想信念
 
　　2022年3月，为迎接党的二十大胜利召开，中国文联、中国音协举办了“新时代交响”——全国交响音乐作品征集活动。短短3个月时间，征集到了355部原创交响音乐作品，作品数量和参与人数都创下历史纪录。其中，20余部优秀作品经过修改打磨，组成“礼赞新时代——原创优秀交响乐作品展演”系列音乐会进行全国巡演。2023年，第八届“中国交响乐之春”以“新时代号角”为主题，遴选出一批表现重大题材的作品，再次彰显新时代中国交响乐的面貌和风采。以这两次遴选和展演为代表，近年来中国音乐家始终牢记以人民为中心的创作导向，坚定文化自信，展现中国气派，创作出一批记录时代发展，提振精神力量的重要作品。
　　紧扣时代脉搏
　　讴歌奋斗征程
　　主动开掘革命历史题材是中国交响乐创作的光荣传统。从冼星海《第一交响曲——民族解放》、马可《陕北组曲》到丁善德《新中国交响组曲》、李焕之《春节组曲》、吕其明《红旗颂》……回首中国交响乐百年发展历程，创作者扎根现实生活，以红色文化为创作底色，写出一批家喻户晓的精品力作。
　　改革开放40周年、中华人民共和国成立70周年、中国共产党成立100周年……新时代以来，在重要时间节点，中国交响乐发扬文化传统，传承红色基因，用心用情创作主旋律作品。为纪念中国工农红军长征胜利80周年，大型交响套曲《长征》以9个乐章的鸿篇巨制讲述伟大长征的艰难历程和重要意义。第七交响曲《英雄》敬献改革开放40周年，歌颂了开拓创新、勇于担当的精神品格。在中华人民共和国成立70周年之际，“像一首首流动的诗，一幅幅壮美的画”的大型交响套曲《我的祖国》受到人们的热烈欢迎。为庆祝中国共产党成立100周年，周湘林《鲜红的太阳》以饱满的热情对中国共产党的百年奋斗史进行细致描绘，真挚表达了广大人民群众永远跟党走的坚定信念；杨帆《父辈》、杨莹《百年征程》、王丹红《光芒永在》也以不同形式缅怀革命先烈，展现共产党人的信仰和理想。
　　中国交响乐创作者用音乐语言讲好新时代的中国故事。由4部交响乐作品构成的《新时代交响组曲》，以激昂奋进的旋律凝聚拼搏向上的精神力量：关峡《星辰大海》用象征手法，表达全国人民向第二个百年奋斗目标进军的自信与坚定；方石《幸福欢歌》用地方性的音乐语言将听众带到鄂西山区，分享土家儿女脱贫后的喜悦心情；常平《领航奋进》以深沉的情感力量、精巧的艺术手段抒发正能量；张千一《光荣梦想》营造出“心潮逐浪”的崇高感和历史感，大气恢弘、庄严厚重。叶小钢《喜马拉雅之光》《草原之歌》《少陵草堂》《美丽乡村》《新韶九章》《重庆组曲》等作品，构成“中国故事”系列，尝试传达人类共通的思想情感，并用世界通行的交响体裁进行海外传播。另外，大型套曲《丝路追梦》、交响音画《大秦岭》等作品，也都呼应了“一带一路”倡议和构建人类命运共同体等重大主题。
　　创新体裁形式
　　展现中国气派
　　当下交响乐创作不断创新体裁形式、展现中国气派，并力图用具有民族风格和时代特色的音乐语言表现重大主题。
　　创新体裁形式，旨在打破样式、技法、风格的藩篱，音乐语言不拘一格。例如，张千一的交响套曲《我的祖国》，以歌曲《我的祖国》贯穿整部作品并首尾呼应，7个乐章既能单独演奏，合起来又构成一部完整的交响套曲。叶小钢的第五交响曲《鲁迅》不仅呈现出多乐章的套曲结构，还颇具创新意识地将现代技法和传统技术、民族风格和国际化表达有机结合，并通过多媒体多样态的综合性形式予以展示。
　　展现中国气派，要体现中国交响乐的民族特性。新时代的中国交响乐深入挖掘中国传统音乐宝库，运用中国传统的和声形态、调性思维、音色手法、结构原则等，使交响乐这一舶来艺术得到本土化改造。优美动听、色彩斑斓的中国传统音调，展现出当下创作者对中国风格的自觉追求。赵麟的交响音诗《千里江山》将笙、琵琶、二胡、竹笛等中国传统乐器与管弦乐队结合，从北宋画家王希孟的《千里江山图》汲取灵感，描绘出新时代的锦绣河山。6个乐章的标题均出自中国古典文学名句，尽显传统文化之美。徐之彤《古道诗情》的音乐素材来自具有浙江地域风格的《采茶舞曲》，表现了当地风光秀丽的绿水青山和生趣盎然的民俗文化。深入挖掘中华优秀传统文化内涵，发展民族化的音乐语言，新时代交响乐显现出深厚的文化底蕴。
　　营造崇高境界
　　彰显信仰之美
　　交响乐具有结构编制宏大、表现内容丰富、艺术张力强劲、情感意蕴深广等特质，在表现时代生活、人民实践，彰显信仰之美、崇高之美，凝聚中国精神、中国力量等方面具有天然优势。再加上交响乐常用于大型庆典等特殊场合，自然流露出庄严感和崇高感。
　　为了更好地让观众感受交响乐的思想内涵，作曲家会在艺术表达上运用描绘性音乐语言、类比等表现手法，引用大众熟知的旋律音调，塑造具有文学性和象征性的音乐形象，给予听众以有效引导。邹航《山河永定》以号角式的旋律表现新时代脉动，融合《没有共产党就没有新中国》的主题，折射出中国人民的凝聚力和向心力。青年作曲家龚天鹏《百年颂》沿袭了严谨的古典交响乐结构形式，采用“初心”主题贯穿全曲，结合人们熟知的革命历史题材音乐旋律，诠释了中国共产党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命。
　　新时代的交响乐创作如何表达信仰之美？这就需要营造出“崇高”的审美境界。这种“崇高”不仅是美学意义上的崇高，更是革命者、英模人物的崇高气节，是用“雄浑”和“庄重”表现革命英雄主义、表达革命理想信念。于阳《中国颂》的高潮，《东方红》旋律缓缓响起，人们仿佛看到在中国共产党的团结带领下，光荣和梦想正在新征程中逐步实现，思想情感随之得到升华。交响合唱《万岁，伟大的中国共产党》中，乐队浪潮般奔涌的音流衬托下，合唱以排山倒海的恢弘气势，表达人民群众同心向党的坚定信念。
　　中国交响乐正紧跟时代步伐，从时代的脉搏中感悟艺术的脉动。我们相信，音乐创作者将会以更加昂扬的姿态，从时代之变、中国之进、人民之呼中提炼主题、萃取题材，通过动人的音符抒写中国人民奋斗之志，展现新时代的精神气象。
　　（作者为上海音乐学院贺绿汀中国音乐高等研究院研究员）
