
“摩洛哥与中国是患难与共的好朋友”

　　当地时间9月8日深夜，摩洛哥南部发生6.8级强烈地震，造成重大人员伤亡和财产损失。9日，国家主席习近平就摩洛哥发生强烈地震向摩洛哥国王穆罕默德六世致慰问电。习近平主席在慰问电中表示，我谨代表中国政府和人民，对遇难者表示沉痛哀悼，向遇难者家属和受伤人员表示诚挚慰问。相信在国王陛下领导下，摩洛哥政府和人民一定能够早日克服灾害影响，重建家园。
　　“在摩洛哥遭受灾害之时，习近平主席的关怀和慰问让我们感受到中国人民带给摩洛哥人民的温暖与支持。这是两国人民友好互助、在灾难面前相互支持的见证，中国朋友的关心将激发我们开展救援、重建家园的信心和力量。”摩洛哥非洲中国合作与发展协会主席纳赛尔·布希巴对本报记者说，地震发生后不久，穆罕默德六世国王命令军队参与救灾，开设野战医院，并召开紧急救援会议，目前相关救援工作正在有序开展。
　　“习近平主席是首批向穆罕默德六世国王致慰问电的外国国家元首之一，这体现了两国深厚的友谊。”摩洛哥中国友好协会主席穆罕默德·哈利勒表示，“在危难时刻，中国朋友总是及时伸出援手，帮助其他国家渡过难关，这样的例子数不胜数。”
　　“谢谢中国医生！”位于摩洛哥中部城市本格里拉哈马纳医院的一间病房内，一名新生儿的外婆向正在工作的中国医生竖起大拇指——地震发生后，中国援摩医疗队的医生已经在这里成功接生多名“地震宝宝”。拉哈马纳医院是中国援摩医疗队距震中最近的驻点，驻地医生马南表示，由于目前当地医疗资源紧张，医疗队面临比以往更多更繁重的工作，冒着余震随时可能发生的危险，在这里进行了多台手术。
　　“我们感受到了来自中国朋友的温暖。”哈利勒表示，除了中国医疗队坚守岗位外，地震发生后不久，中国红十字会向摩洛哥红新月会提供紧急人道主义现汇援助；中国国家国际发展合作署表示，愿根据灾民需要提供紧急人道主义援助；一些在摩中资企业和华侨华人也行动起来，自发捐款并为灾区提供必要的协助。“这些都表明，摩洛哥与中国是患难与共的好朋友、是共同发展的好伙伴。”
　　正在武汉大学攻读博士研究生的摩洛哥姑娘哈娜·塔米克说，地震发生后，有不少老师、同学和朋友向她表达慰问，询问她是否需要帮助，这让她内心十分温暖。她表示，期待未来摩中两国能够在地震预警系统等先进的防灾减灾技术方面开展深入合作，为两国人民的生命和财产安全提供更多保障。
　　“在中国共产党坚强领导下，中国在面对重大自然灾害时展现了强大的韧性，为国际社会开展灾后恢复重建工作提供了有益经验和启示。我们希望在灾后重建的过程中，引进中国技术和经验成果，提高灾区特别是偏远乡村地区的重建效率。”布希巴表示，“我们相信，在中国朋友的坚定支持下，摩洛哥一定能尽快恢复正常的生产生活秩序。”
