
便民不扰民，治理需精细（人民时评）

　　完善商业服务网点布局，划定一定的公共区域用于从事经营活动，合理设置车辆停放区域……8月5日，上海正式实施《关于进一步规范设摊经营活动的指导意见（试行）》。9月1日，深圳实施《深圳经济特区市容和环境卫生管理条例》（新修订），也进一步优化摆卖、设摊经营管理方式。兼顾居民日常生活需求和城市整体市容美观有序，让小摊贩便民不扰民，能激发城市活力，也考验城市治理。
　　摊贩是城市商业的组成部分。对摊贩的服务与监管，是道需要同时破解“几难”的必答题。小摊贩有生存需求，能便利百姓生活，但城市运行需要合理的秩序，经营占道、噪声扰民、环境污染等问题也亟待破解。如何求取最大公约数？实践告诉我们，倾听百姓心声，做到统筹兼顾很关键。事实上，许多城市对街头摊贩的管理，都经历了从绝对禁止到逐步开放、分类管理的过程。结合城市发展和百姓需求实际，引导小商小贩依法依规经营，是城市治理精细化的题中应有之义。
　　习近平总书记强调，“一流城市要有一流治理，要注重在科学化、精细化、智能化上下功夫”“要通过绣花般的细心、耐心、巧心提高精细化水平”。规范设摊经营活动，涉及不同利益主体。从治理的角度多下功夫、多谋良策，拿出细心、耐心、巧心，寻求可行解决方案，才能破解难题、实现共赢。
　　从“一刀切”到“分类管”，需要做的工作、协调的利益关系更加复杂。做好调查研究，提升决策的科学性、监管的可行性，十分重要。上海在开放设摊经营区域前，向市民发放1.2万余份问卷征求意见，最终提出多项禁止性要求，如不得影响行人通行、不得影响周边环境等，尽可能降低消极影响。奔着问题去，用好对话、协商等方式议出办法来，才能更有效地达成治理共识。今年4月，重庆市两江新区金山街道，召集摊户代表、居民代表以及相关部门负责人，共议民心佳园夜市如何规范经营。回应居民关切，了解摊户诉求，完善监管标准，话说开了、底摸清了，消除隔阂、化解矛盾就会更顺畅。民意表达越充分，服务的路标越明确，监管的靶子越清晰，城市商业才能越有活力与持久力。
　　规范设摊经营，不仅体现着城市治理水平，也彰显着社会文明程度。街巷叫卖声、夜市家乡味，是许多人的美好记忆。居民生活改善了，对小摊贩的需求也在改变。例如，既要享受农户自种蔬菜的新鲜，又希望有类似商超的食品安全保障；青睐夜市的热闹，又渴望城市的干净。从这个角度讲，提升服务与监管水平，让小摊贩依规摆摊、有序经营，也有助于丰富城市商业供给，让城市更加宜居宜业宜游。
　　建设美好城市，离不开每一个人的努力。始终坚持以人民为中心的发展思想，聚焦人民群众的需求，为包括小商小贩在内的每一个人创造良好环境，就能让城市既充满活力又拥有良好秩序。
