
坚决惩治侵害群众利益的“微腐败”（金台潮声）

　　中央纪委国家监委网站近日发布消息，“今年上半年，全国共查处民生领域不正之风和腐败问题3.6万余个，批评教育帮助和处理5.2万余人。”查处民生领域不正之风，坚决惩治侵害群众利益的“微腐败”，让广大群众切实感受到身边的事情有人管、自己的利益有人护。
　　基层干部是党和政府联系群众的桥梁和纽带，他们离群众最近，一言一行直接影响群众对党风政风状况的观感。群众对“近在眼前”的不正之风感受真切，“微腐败”也可能成为“大祸害”。
　　二十届中央纪委二次全会作出部署，要聚焦就业创业、教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全、执法司法等领域，严肃查处贪污侵占、截留挪用、虚报冒领、吃拿卡要等行为，坚决惩治群众身边的“蝇贪”，着力消除基层消极腐败现象。
　　人民群众对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。随着经济社会发展，民生领域既存在没有彻底解决的群众急难愁盼问题，也需要持续推动高质量发展，满足人民群众日益增长的美好生活需要。这就要求纪检监察机关紧盯群众最关切的现实需要、最反感的作风问题、最痛恨的腐败现象，严查一件件“民生小事”背后的“风”“腐”问题，以“小切口”解决大问题，让人民群众有成色更足的获得感、幸福感、安全感。
　　应该看到，集中整治使得民生领域正风肃纪不断取得新成效，党的富民惠民政策落地见效，让人民群众切身感受到了新变化新气象。但基层“微腐败”并未绝迹，形形色色的形式主义官僚主义等群众身边的不正之风在一些地方仍然存在，有的冒领惠农资金补贴，有的截留群众养老保险金，还有的窗口单位干部存在“怕、慢、假、庸、散”等问题……
　　持续整治民生领域不正之风和腐败问题，须走好群众路线，要多往一线走，常和群众唠唠嗑，听听他们的喜和愁，发现一些平时难以发现的问题线索，让群众感受到监督就在身边。要强化日常监督，聚焦乡村振兴等重点领域，紧盯重点环节、重点岗位，管好“人、财、物、权”，确保“微权力”在法治轨道上运行。要用好技术手段，打造基层公权力大数据监督平台，以数字赋能基层管理、治理，发现问题及时预警、及时处置，推动形成风清气正的良好环境。
　　民之所好好之，民之所恶恶之。当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在深入开展。广大党员、干部要以此为契机，扎实做好调查研究，充分掌握群众的所思所盼，察民情、听民声、解民忧，继续深入惩治侵害群众利益的“微腐败”和不正之风，推动党和政府的好政策落实到千家万户，让广大群众更好享受高质量发展带来的美好生活。
