河北受灾地区基层党组织和党员、干部带领群众加快推动灾后恢复重建——
干群同心  重建家园（深度关注·党旗在基层一线高高飘扬）

　　“水毁的路修通了，我们的板栗运得出去了！”河北省邢台市沙河市蝉房乡小汗坡村党支部书记、村委会主任尹燕军说。
　　小汗坡村群山环抱，拥有山场上万亩，主要种植板栗、核桃等。7月底，暴雨、洪水来袭，通向各山场的道路严重损毁。板栗挂满枝头，收获季就快到来，但路不通，产品怎么销出去？
　　尹燕军发动党员干部群众百余名，带上铁锹，钩机铲车齐开动，争分夺秒修复道路。奋战20多天，终于将水毁道路打通。
　　当前，河北洪水受灾地区进入重建阶段，基层党组织发挥战斗堡垒作用，广大党员、干部充分发挥先锋模范作用，与群众团结一心，排涝清淤、全面消杀、抢通水电、复耕补种，积极开展灾后恢复重建工作。
　　“我们和时间赛跑，尽早重建就是减少损失”
　　日头高照，天朗气清。抬眼望去，涿州市刁窝镇望海庄村的大片农田里，一台台秸秆粉碎机、液压翻转犁、旋耕机开足马力，正在作业。
　　“农时不等人！我们和时间赛跑，尽早重建就是减少损失。”望海庄村党支部书记、村委会主任杨黎颖说，洪水退去后，村两委干部积极帮助村民生产自救，目前全村已经有300多亩地完成复耕补种，绿油油的白菜苗从地里露了头。还有1000多亩玉米地，也在抓紧进行秸秆粉碎、复耕培肥，为播种冬小麦做好准备。
　　望海庄村紧邻白沟河。7月底，暴雨如注，河水猛涨，洪水漫过大片农田、水电气中断，整个村庄一度被淹。
　　“洪水退后，淤泥遍地，深处有一尺多厚。首先要想办法打通村道，抓紧恢复供水供电，让有条件的村民能够尽快返家。”说起8月初的情景，杨黎颖难掩激动。调来铲车、钩机，加快清淤，打通进村通道；对养殖场棚等重点区位进行消杀；协调临时用水用电，满足村民需求……经过努力，8月12日，村民们陆续回家。
　　如今，驱车进村，道路畅通，村容村貌也大体恢复整洁。村民用上了水和电，复耕、补种紧锣密鼓推进……灾后的望海庄村正逐渐恢复元气。
　　“咱们村的党员个个好样的！大水来的时候，他们是最后走的；大水退了，他们带头帮助村民恢复生产。”村民胡福军说，一切都会好起来！
　　抢险救援时最后撤离，恢复重建时冲在前面。这是河北受灾地区广大党员、干部的真实写照。
　　走进涿州市东仙坡镇三步桥村的村民广场，露天摆着两张桌子、几把椅子，这就是村党支部书记金辉的临时办公地点。洪水来的时候，他和党员突击队挨家挨户转移村民，送500多名乡亲脱离险境。然而水势太快，还有100多名村民被困在村里，他和一些党员、干部主动留下，蹚着积水安抚大家情绪，提供帮助，直到救援团队赶来将大家救出。
　　水刚退，他又马上回到村里，查看受损情况，研究恢复重建的计划。“刚一进村，我就流泪了。我们村以前真的很美，回来看到遍地污泥，落差实在太大。我们下定决心，一定要让三步桥村尽快恢复，变得更好。”金辉带领党员突击队开展清淤消杀，并帮助困难群众收拾房屋，照顾他们的生活。
　　党员、干部带头冲锋，将群众紧紧凝聚在一起。干群团结一心共同重建家园的场景，在各受灾地区到处可见。在邢台市临城县赵庄乡孟家庄村，党员突击队包户转移、抢修出村路，就连60多岁的老党员也主动请缨，和大家一同排危除险。有一段长1000多米的饮用水管道严重受损，近200名村民自愿扛着水管上山，帮助修复。干群齐心协力，仅用一天，就将管道修复完毕。邯郸市武安市活水乡前渠村，30多个从外地返乡看望老人的年轻人，主动和党员、干部一起奋战，成为重建家园的一支生力军。
　　“党组织发挥作用，既要敢冲敢干，也要科学决策”
　　8月23日，衡水市饶阳县留楚镇东段村，一台吸水排水泵车轰然作响，地里的积水不断被抽入排水沟。
　　看着水位不断往下退，东段村党支部书记、村委会主任李晓光缓了口气。“得赶紧把地里的积水排出去，不能耽误冬小麦种植。在不影响防汛总体部署的前提下，只要能从大水中抢出一亩地，我们就要多想办法。”
　　饶阳县地处滹沱河下游，受此前强降雨影响，部分乡镇大量农田和设施大棚被淹，留楚镇就是其中之一。汛情发生以来，全镇充分发挥党员先锋模范作用，广泛动员，共成立抢险队伍23支共1740人，持续巩固堤埝，排查隐患。
　　“这片田已经开始复耕，这片地里积水还有一尺多深……”一本标注了留楚镇各村耕地情况的地图，已经被镇党委书记王松翻破了。
　　“党组织发挥作用，既要敢冲敢干，也要科学决策。”王松手指地图说，“为减少群众损失，我们在这几个地方开凿了排水沟，加快农田排水速度。”
　　在已经受灾的农田上，如何尽可能挽回损失？许多村抓住种植冬小麦之前的时间，积极开展生产自救。饶阳县饶阳镇西支沃村有大片玉米地受灾。村党支部书记、村委会主任王劲松召开村两委班子会议，达成一致意见：复耕复种，积极自救。
　　“如果土地具备复耕条件，可以补种大白菜、胡萝卜等生长周期较短的作物，也不耽误冬小麦播种。”王劲松说，西支沃村联系了农业专家，请求复种方面的技术指导。同时，还对损失较大的种植大户给予帮扶，提供地块消毒喷杀等服务。截至8月31日，西支沃村已复耕500多亩。
　　河北各地基层党组织立足本地实际，制定有针对性的恢复重建策略，把各项措施落实落细，使灾后恢复重建工作更加科学高效。
　　为人、财、物的流动架设“高速公路”
　　“来电了！来电了！”经过国网文安县供电公司新镇供电所抢修人员连续作业，太保庄村一个人口集中的居民小区终于通电。
　　海河流域性特大洪水发生后，廊坊市文安县位于东淀蓄滞洪区内的4个乡镇有8个村街遭遇洪水侵袭，供水、供电等生产生活设施不同程度受损。
　　8月21日，在文安县新镇镇芦阜庄村、太保庄村，记者看到一辆辆电力工程车正在积极抢修电路。连日来，国网文安县供电公司全面打响灾后复电攻坚战，按照“水退、人进、电通”的工作原则，组织24支抢修队伍、239名抢修人员分组进入蓄滞洪区受灾乡镇，对线路、变压器等设备开展清理、消缺、改造和送电任务。经过努力，目前居民用电和工业用电已经全部恢复。
　　一些受灾较严重的地区人力物力不足，迫切需要援助。各地党组织充分发挥党的政治优势、组织优势和密切联系群众优势，为人、财、物的流动架设“高速公路”，加快灾后恢复重建进度。
　　河北建立落实“五级包联”机制，市级领导包县区、县级干部包乡镇（街道）、乡镇（街道）干部包村（社区）、村（社区）干部包片、党员包户，深入做好群众思想引导、政策宣讲解读、困难群众帮扶等工作，切实解决受灾群众急难愁盼问题，用心用情用力做好受灾群众生活保障工作，尽快恢复灾区正常生产生活秩序。各地还结合实际细化举措，加强包联帮扶，干群一心，共克时艰。
　　在保定市定兴县，受灾较重的北南蔡乡、小朱庄镇成立了灾后重建临时党委，做好掌握情况、困难帮扶、政策宣传、思想引导、灾后重建、恢复生产生活等工作。包联干部吃住在村，联系相关企业，协调清淤、清理受损毁的机器设备，与电力、通信等部门沟通恢复基础设施。
　　文安县国营界围农场党委书记方宇辉是防汛救灾“党旗红”驻芦阜庄村工作组组长。铲淤泥、扫街道、清运垃圾、恢复通信、恢复水电……灾后重建千头万绪，一项项都在抓紧推进。
　　在芦阜庄村村干部李玉增看来，工作组人员配置合理，效率很高：“方宇辉曾任新镇镇镇长，对我们村的情况门儿清，工作组包括农业农村、电力、供水等多个部门单位的成员，有足够的专业支持，协调、办事效率很高，忙而不乱。” 
　　“全县一共成立了8个防汛救灾‘党旗红’驻村工作组，工作组以县直机关单位的党员为骨干，对口帮扶支援8个受灾村街，由熟悉村情或有过所在乡镇任职经历的县直单位一把手担任组长。”文安县委组织部常务副部长刘志刚说，此次洪灾，各级党组织充分发挥了战斗堡垒作用，成为风雨来袭时群众最可靠、最坚强的主心骨。
　　饶阳县将受灾最严重的4个镇划分为26个片区，成立了35个专班，抽调325名干部，成立驻村帮扶工作队，由26名县级干部带队脱岗驻村。帮扶中，各职能部门充分发挥优势，各行业各领域人才投身灾后重建工作，为灾后恢复提供专业保障。比如，针对蔬菜种植、果木种植等产业，县农业农村局成立农技指导帮扶小组，组织100多名农技人员和11名特聘农技员分赴受灾乡镇，因地制宜开展技术指导。县交通运输局积极争取上级政策支持，申报项目、跑办资金，全面排查受灾区域公路受损情况，配齐配强技术力量，预计9月底抢通所有水毁路段。
