
“创造了人类文明新形态”（大道之行）

　　中国古典风格的书桌书柜，工艺精湛的中国瓷器，意趣横生的中国字画……走进中俄友好、和平与发展委员会专家理事会俄方主席尤里·塔夫罗夫斯基位于莫斯科市区的家，中国元素随处可见，已经深深融入他的生活。《习近平：正圆中国梦》《大国之翼：“一带一路”西行漫记》……一本本由塔夫罗夫斯基倾心研究后撰写而成的著作摆放在书架醒目位置。
　　“习近平主席对于文明交流互鉴有着深刻且独到的见解，既立足中华优秀传统文化的思想智慧，又充分借鉴吸收世界其他文明的发展经验。”塔夫罗夫斯基认为，习近平主席提出全球文明倡议，将为持续深化人类文明交流互鉴提供思想源泉。
　　采访中，塔夫罗夫斯基清晰地记得2019年5月受邀参加亚洲文明对话大会时的情景：“在北京国家会议中心举行的开幕式上，习近平主席发表了精彩演讲，呼吁坚持相互尊重、平等相待，美人之美、美美与共，开放包容、互学互鉴，与时俱进、创新发展，共同创造亚洲文明和世界文明的美好未来。数千名中外嘉宾齐聚盛会，感知中国和而不同、和合共生的价值理念。”
　　梦想，是塔夫罗夫斯基观察中国的一个关键词。他向记者详细介绍了《习近平：正圆中国梦》一书。这本书出版于2015年5月，是首部在俄罗斯出版的关于习近平主席的专著。一经问世，就在莫斯科的数十家“阅读城市”连锁书店里热销。“在习近平主席提出‘实现中华民族伟大复兴的中国梦’之后，我产生了创作这样一本著作的想法。后来，我系统阅读了关于习近平主席成长历程和治国理政思想的大量文献，更加坚定了写好这本书的决心。”塔夫罗夫斯基说。
　　今年3月20日至22日，习近平主席对俄罗斯进行国事访问。访问期间，习近平主席同普京总统就中俄关系及共同关心的重大国际和地区问题进行了真挚友好、富有成果的会谈，达成许多新的重要共识。塔夫罗夫斯基清晰地记得，10年前，习近平主席当选中国国家主席后首次出访俄罗斯，在莫斯科国际关系学院发表重要演讲，指出这个世界越来越成为“你中有我、我中有你的命运共同体”。“面对世界百年未有之大变局，俄中新时代全面战略协作伙伴关系始终在高水平上前行，共同为构建公正合理的国际新秩序发挥建设性作用。”塔夫罗夫斯基说。
　　今年是人类命运共同体理念和共建“一带一路”倡议提出10周年。谈及他的另一部著作《大国之翼：“一带一路”西行漫记》，塔夫罗夫斯基兴致盎然。2016年，他从中国连云港出发，历时一年半，走访了丝绸之路经济带上一些具有代表性的国家和地区。“这本书既介绍了共建‘一带一路’框架下的区域经济发展情况，又描绘了共建国家对古丝绸之路的历史与文化传承。”塔夫罗夫斯基表示，10年来，在习近平主席的擘画和推动下，构建人类命运共同体理念的实践不断深入推进，共建“一带一路”倡议由愿景变为现实，成为当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台，“就像用毛笔，在宣纸上轻轻落笔，墨迹延展，书写了非常漂亮且富有哲学深意的艺术巨作”。
　　近年来，塔夫罗夫斯基笔耕不辍，将研究中国发展成功经验作为写作重点。今年3月，他的新著《中国奇迹：根基与果实》与读者见面。“包括俄罗斯在内的许多国家，都对‘中国奇迹’表现出日益浓厚的兴趣。”在塔夫罗夫斯基看来，中国式现代化是在吸收借鉴人类现代化文明成果基础上，探索出的属于中国自身的发展模式。“中国共产党领导人民不仅创造了世所罕见的‘两大奇迹’，而且成功推进和拓展了中国式现代化，创造了人类文明新形态。”在塔夫罗夫斯基看来，新时代的中国既重视传统文化，善于从古老文明中汲取智慧，又关注前沿科技，在航空航天、人工智能、网络安全等方面不断探索创新，在很多领域处于世界领先行列。
　　在俄罗斯国立图书馆的玻璃展柜上，塔夫罗夫斯基的著作被摆放在显眼位置。塔夫罗夫斯基表示：“在习近平主席掌舵领航下，新时代中国如一艘巨轮乘风破浪、稳健前进，国际影响力、引领力持续提升。俄罗斯读者对中国的兴趣越来越从传统文化向当代政治哲学拓展。”
