
智利太阳能光伏产业快速发展

　　智利电力公司协会近期公布的一份研究报告显示，今年上半年，智利太阳能发电占比为20.3%，首次超过燃煤发电（18.7%），成为仅次于天然气发电（26%）的第二大电力来源。报告称，可再生能源发电量占智利全国发电总量的53.8%，16年来首次超过火力发电量。
　　智利太阳能资源丰富，拥有发展太阳能光伏产业的优越自然条件。近年来，智利政府注重规划可再生能源发展蓝图。2015年，智利能源部发布《2050年可持续和包容性能源路线图》，提出到2050年，全国至少70%的电力来自可再生能源，其中重点领域是太阳能和风能。2018年，智利电力公司协会的一份报告显示，智利有望在2030年提前实现可再生能源发电量达到总发电量75%的目标，而太阳能发电量预计将达到总发电量的30%，成为最主要的电力来源。
　　主体位于智利境内的阿塔卡马沙漠是地球上最干燥、太阳辐射强度最大的地区之一，也是发展太阳能发电的理想地点。智利太阳能研究中心曾预计，若实现完全开发，该沙漠的太阳能发电量大约是智利全国电力耗费量的60倍。智利于2021年启用的塞罗·多米纳多太阳能热电厂就位于阿塔卡马沙漠腹地，装机容量达110兆瓦，可为38万户智利家庭提供清洁电力。
　　智利政府还通过多项计划鼓励小型光伏发电系统的应用，促进光伏产品普及。2015年，智利能源部开始推行“公共太阳能屋顶计划”，鼓励在公共建筑屋顶加装太阳能板自产电能，并将剩余电力注入电网。目前，智利全国共有200余处公共建筑安装了光伏发电设备。智利能源部2021年推出“太阳能住宅”计划，进一步将私人建筑纳入光伏发电系统，目前已有超过1.1万处住宅装有光伏发电设备。
　　太阳能产业加速发展还得益于相关技术研究的稳步推进。2012年起开始运营的智利太阳能研究中心，由智利多所大学和基金会联合成立，旨在开发能够适应极端条件的光伏组件，解决太阳能产业发展中的技术性障碍，同时推广太阳能在农业、畜牧业、工矿业等领域的应用，并为相关产业培养专业技术人才。“太阳能研究中心成立时，智利太阳能装机容量只有2兆瓦，仅10年时间就增加至6000兆瓦以上。”该研究中心副主任路易斯·莫兰表示，有利的自然条件、加速发展的光伏技术、不断降低的发电成本，使太阳能发电逐步实现大众化，民众的环保意识也在不断增强，太阳能发电正走入寻常百姓家。
