
杭州余杭 创新特色宣讲 凝聚青年力量

　　近年来，浙江省杭州市余杭区根据全区创新企业多、创新人才多、青年创客多、“两新”组织多等特点，将理论宣讲触角延伸到青年创客群体，余杭区“新时代创客说”宣讲团应运而生。自成立以来，宣讲团已开展线上线下活动3300余场，受众达820万人次，吸纳800余名青年创客参与基层宣讲，通过一系列特色宣讲活动，激发青年创客学习内生动力，让新时代正能量“声”入人心。
　　
　　多元主体培育
　　打造具有辨识度的宣讲队伍
　　以青年创客为主体，讲好新思想，传播新理论，构建具有辨识度的宣讲矩阵。一是吸纳精英人才打造宣讲主力军，邀请“高校系”青年、“平台系”人才、“科研系”骨干、“浙商系”创客、“海归系”精英同台“竞技”，让青年组织青年、青年带动青年、青年影响青年。二是汇聚农创人才构建宣讲联盟，积极培育融入当地特色的基层宣讲队伍，以乡村本土农创客+农村职业经理人的方式，广泛开展对象化、分众化互动式宣讲，全面辐射余杭西部山区。三是依托宣讲名师建设青年创客宣讲辅导营，借助中共浙江省委党校、浙江大学、杭州团市委及彩虹人生青年理论宣讲工作室宣讲名师资源，开展青年创客宣讲骨干培训。组织创客在导师讲解带领下深入基层走访调研，找需求、找选题、找方法、找案例，让宣讲话题紧密围绕青年关注的热点。
　　多个维度开讲
　　丰富具有“强音”声量的宣讲话题
　　紧扣新发展理念，以青年人的视角，讲述发生在身边的创新、创业、创造、创富、创美故事，使理论“强音”与青年“心声”相互融合。一是聚焦重大专题。围绕“八八战略”“千万工程”“浦江经验”等专题，从“绿水青山”到“回乡创业”、从“政策优势”到“营商环境”，讲述时代变迁和切身感受。围绕守好“红色根脉”、打造“重要窗口”、建设“共同富裕”示范区等中心工作，展示余杭历史性变革和创新性实践经验。二是聚焦创新发展。围绕余杭创新发展“翱翔计划”“创景计划”等重点工作，讲好具有浙江辨识度的一流营商环境品牌故事，跨行业、跨辖区宣讲2700余次，录制“青企共话‘八八战略’”“创新看浙里”“创业在余杭”等微视频1536条，吸纳近37万名青年人才来到余杭创新创业。三是聚焦群众关注。围绕群众关心的各类问题，建立常态化双向沟通渠道，确保宣讲内容接地气。　
　　多点发力创新
　　形成带有“交互”特色的宣讲模式
　　立足浙江省实施“八八战略”生动实践，探索“交互式”宣讲模式，让宣讲更有“浙江味”“烟火气”。一是创新形式增强“感染力”。坚持问题导向和效果导向，宣讲前组织“蹲点”，宣讲中注重“交互”，宣讲后强调“点评”，把理论宣讲从台上搬回台下、从城市搬到乡村。宣讲员在农村与群众通过现场互动谈话的形式，探讨乡村变迁、低碳经济发展等话题；与上市企业科技人才，围绕“人工智能”“元宇宙”等充满“科技味儿”的话题畅谈未来图景。组建余杭网络主播宣讲团，在省市结对帮扶、公益直播等活动中开展宣讲90余次，受众320余万人次。二是创新方法加大“抓地力”。坚持贴近生活，以“2米宣讲圈”的互动形式走到青年身边、走入新业态企业和“两新”组织。坚持贴近群众，尊重青年人的喜好和表达方式，使理论“强音”深入广大青年内心。将宣讲地点设在雄山梯田、茶野径山等特色文旅景点，吸引群众积极参与。三是创新渠道提升“渗透力”。与浙江广电集团等企事业单位紧密联动，常态化开展“理论宣讲走亲”，不断深入全国各地开展中外青年创客对话、校地对话、山海对话等系列走亲活动。近年来，余杭区“新时代创客说”还走进四川省稻城县、贵州省黔东南苗族侗族自治州以及浙江省内的温州市瑞安市、湖州市安吉县、绍兴市枫桥镇等地，覆盖人群达2万余人次。
　　多措并举保障
　　完善享有“配套”服务的宣讲机制
　　秉承“源于青年、面向青年、凝聚青年”服务宗旨，加强宣讲工作制度机制建设，构建“1+8+N”工作体系，为发现、培养、储备宣讲人才，激励打造创作宣讲精品提供配套保障。一是数字赋能制度机制。出台《余杭区“新时代创客说”理论宣讲活动规范》，每年通过群众投票产生一批“金牌宣讲员”和“优秀宣讲员”，持续壮大百姓想听、愿听、爱听的青年宣讲队伍。依托中共浙江省委宣传部“理论在线”平台，研发试点“理论学习慧”应用，搭建全过程闭环管理的智能化支撑体系。二是建立完善“1+8+N”工作体系。建成理论宣讲空间总部，在梦想小镇青年众创空间、海创园“梦想E站”等建立基层理论宣讲孵化基地8处，打造了集研学、备课、宣讲、沙龙等功能于一体的“1+8+N”三级宣讲体系。引进彩虹人生青年理论宣讲工作室，支持“两新”组织工作者、青年创客建立宣讲工作站，引导青年创客立足自身优势打造宣讲工作品牌。三是持续建构“校地共同体”。借助杭州高校理论宣讲联盟，组织承办高校青年宣讲联赛，开展“浙江宣传”公众号系列文章讨论会，并邀请高校宣讲员走进镇街、走入企业平台“蹲点”调研，探索建立高校与基层结对机制，形成理论体系与实践案例的优势互补，全面提升“新时代创客说”的理论宣讲水平。
　　下一步，余杭区将进一步壮大“新时代创客说”宣讲团队伍，以创新平台、特色小镇、重点园区、龙头企业为载体，汇聚更多“两新”组织、“精英”人才、流量达人等青年创客，探索构建“多维联动、同频共振”的创新宣讲平台，进一步凝聚青年力量。
　　数据来源：中共杭州市余杭区委宣传部
