李鸿忠在建立听取和审议政府债务管理情况报告制度工作座谈会上强调
依法加强政府债务监督  推动经济社会高质量发展

　　本报北京9月11日电  （记者黄庆畅）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长李鸿忠11日在京出席建立听取和审议政府债务管理情况报告制度工作座谈会并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，切实把听取和审议政府债务管理情况报告制度建立好、实施好，依法加强政府债务监督，促进政府债务在推进中国式现代化、实现高质量发展中更好发挥作用。
　　李鸿忠指出，建立全国人大常委会听取和审议国务院关于政府债务管理情况报告制度，是以习近平同志为核心的党中央加强人大监督特别是预算审查监督工作的重大部署。要切实把思想和行动统一到党中央关于防范化解政府债务风险决策部署上来，坚决守住不发生系统性风险的底线，实现稳增长与防风险长期均衡，推动经济社会高质量发展。
　　李鸿忠强调，要准确把握人大监督政府债务的定位和原则，按照党中央决策部署依法监督，积极回应人民关切，推动科学合理确定政府债务规模，突出监督重点，深入开展调研，综合运用监督方式方法，充分发挥人大代表和专家智库作用，着力增强监督实效。要坚持系统观念、全局观念，上下联动、同题共答，形成人大监督政府债务的工作合力。
　　全国人大常委会副委员长肖捷、张庆伟出席。
