
非盟加入二十国集团将推动多边主义发展（国际论坛）

　　中国率先支持非盟加入二十国集团，源于中国长期重视非洲，愿意同非洲携手发展
　　
　　在日前举行的二十国集团领导人第十八次峰会上，非洲联盟成为二十国集团的正式成员。非洲国家对此表示欢迎，也高度赞赏中方率先支持非盟加入二十国集团的积极担当。
　　作为发展中国家在二十国集团的重要代表，中国近代以来曾经历苦难，因此对非洲国家的正义诉求有着强烈共鸣。时至今日，中国自身发展已经取得巨大飞跃，但并没有忘记那些仍需加快发展的国家。中国率先支持非盟加入二十国集团，得到国际社会响应和支持。这既反映出各方在坚持多边主义、推动改革完善全球治理体系方面的共识，也体现出中国在相关进程中发挥的引领作用。
　　非盟加入二十国集团将推动多边主义发展。作为促进非洲国家和人民实现更广泛团结和统一的组织，非盟加入二十国集团有助于增强该机制的地域平衡性。在当前国际政治格局中，非洲的作用不容小觑。非洲高度重视发展的包容性，能够携手各方为世界面临的诸多挑战提供解决方案。非盟加入二十国集团，将为维护多边主义、完善全球治理、加强南南合作注入强劲动力。
　　中国率先支持非盟加入二十国集团，源于中国长期重视非洲，愿意同非洲携手发展。中国把非洲真正当作好朋友、好伙伴、好兄弟，一次次向非洲伸出援手，积极同非洲国家开展互利共赢合作。过去10年来，中国在共建“一带一路”、中非合作论坛等框架下进一步加强同非洲国家的合作，越来越多非洲港口、大坝、运输网络等在中国的支持下建设完成，非中合作进入“快车道”，这有助于非洲落实《2063年议程》，推进非洲一体化进程。
　　中国率先支持非盟加入二十国集团，体现了中国加强同发展中国家团结合作的一贯立场。中国的发展堪称典范。中国用40多年时间让7亿多农村贫困人口摆脱贫困，成为世界制造业中心，拥有先进的基础设施网络。在加强同广大发展中国家团结合作方面，中国言行一致。中国是各国开展国际合作的可靠伙伴，为许多发展中国家的发展繁荣作出了重要贡献。
　　国际格局正在发生深刻变化，多极化世界加速向我们走来。中国率先支持非盟加入二十国集团，与中国积极推动世界多极化的努力相一致。展望未来，中国将为推动构建更加公正合理的国际秩序、促进世界繁荣发展作出更大贡献。
　　（作者为南非外交学会会长、南非《外交》杂志主编）
