
中国电视艺术家协会第七次全国代表大会在北京召开
李书磊出席开幕式并讲话
　　新华社北京9月11日电　9月11日，中国电视艺术家协会第七次全国代表大会在北京召开。会议强调要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，自觉担负起新的文化使命，把镜头对准人民，用视像反映时代，推出更多电视精品力作，谱写电视艺术事业繁荣发展新篇章，为建设中华民族现代文明贡献力量。中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊出席开幕式并讲话。
　　新时代十年来，我国电视艺术事业取得长足进步和喜人成绩，精品佳作持续涌现，创作活力不断迸发，创作队伍发展壮大，为促进文艺繁荣发展、建设社会主义文化强国作出了重要贡献。
　　代表们认为，广大电视艺术工作者要勇立时代潮头、厚植人民情怀，用心描绘新时代新征程的精神气象，创作推出更多人民喜闻乐见的电视佳作。要坚定文化自信，推动创造性转化、创新性发展，生动展现中华优秀传统文化的时代风采。要坚持精益求精，适应互联网发展趋势，创新理念、手段、方法，不断提升当代电视作品的艺术质量。要坚守艺术理想，追求德艺双馨，勇攀新时代电视艺术高峰。
　　全国人大常委会副委员长、中国文联主席铁凝出席开幕式。
