
“找到传统文化和现代生活的连接点”（固本开新谈文化）

　　习近平总书记强调：“要坚持以社会主义核心价值观为引领，坚持创造性转化、创新性发展，找到传统文化和现代生活的连接点，不断满足人民日益增长的美好生活需要。”
　　从成都国际非遗节等线下活动人气旺盛，到非遗购物节等风靡线上；从国风音乐、传统戏曲备受喜爱，到“非遗热”“古籍热”持续升温，传统与现代交相辉映，古老与流行交融互动，人们看到了文化传承发展的广阔前景。
　　给“非遗热”再添一把火，必须找准现代生活的需求，让古老非遗焕发新的生机活力。为了让非遗项目“飞入寻常百姓家”，一些非遗传承人另辟蹊径，比如，有的将相关技艺、纹饰、寓意等与服装、饰品、文具等创意融合，独特的审美、鲜明的特色又不乏时尚的面貌，物美价廉，赢得市场欢迎；“不到园林，怎知春色如许”，一些非遗传承人积极进校园、进社区、进景区，还上网做直播、搞推介，多彩非遗得以被更多人了解并喜爱……广大传承人师古不泥古、大胆承古开新，非遗以日益精彩、更加亲切的形象造福当下，提升生活品质，丰富生活色彩。
　　非遗传承，要在传人。只有越来越多年轻人认识、欣赏非遗之美，并有一批批人接过传承接力棒，才能将非遗更好地活态传承下去。有年轻人用戏曲声腔演唱流行歌曲，赢得广泛关注，许多90后、00后选择买票进入剧场，领略戏曲艺术之美；有人以年画、剪纸等为素材开发聊天表情包，推动年画销售量大幅增长；有人紧抓影视剧热点，力推国风汉服茶道等走入生活日常……期待更多年轻人加入传承队伍，发挥奇思妙想，坚持守正创新，让传统文化与时尚融合、与网络链接，不断满足人民日益增长的精神文化需求，不断创造属于我们这个时代的新文化。
