方向准  感情真  行动快  效果实
切实增强群众工作效能（有的放矢）

　　群众工作是党的一项根本性、基础性工作。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系”。习近平总书记的重要论述，为做好群众工作指明了前进方向、提供了根本遵循。新时代以来，群众工作出现许多新特点新变化，工作对象更加多元、工作内容更加多样、工作环境更加复杂、工作要求更加务实。新征程上，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，弘扬党的光荣传统和优良作风，认真践行以人民为中心的发展思想，坚持问题导向与目标导向、效果导向相结合，不断增强群众工作效能。
　　方向要“准”。做群众工作，要把准政治方向，始终站稳人民立场，把人民利益放在第一位，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量群众工作得失的根本标准，把“坚持人民至上”融入精神血脉、转化为实际行动，努力成为人民的勤务员。要把准工作方向，聚焦群众所急所盼所需，提升群众工作的针对性和精准度。多站在群众的角度思考问题、制定对策，多和群众一起想办法，因人因事因地找准工作着力点，对症下药、靶向施策。用更主动的担当、更扎实的工作，推动党的方针政策在广袤基层落地生根，助力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，把群众工作做到群众心坎上。
　　感情要“真”。做群众工作必须坚守为民初心，厚植为民情怀，增进群众感情。要在语言、情感、心灵上与群众息息相通，成为群众的贴心人。语言相通，就是说话要“接地气”，善于运用群众语言，多与群众面对面谈话、心贴心交流，与群众拉家常、交朋友，和群众打成一片、融为一体。情感相通，就是多换位思考，多了解群众的期盼和困难，多解决群众的问题，满怀热情为群众办事、为群众排忧，带着感情、带着责任做好群众工作。心灵相通，就是凡事想着群众，多想群众需要什么，经常与群众沟通思想，将心比心、以心换心，更好团结群众开展工作。
　　行动要“快”。民生无小事，枝叶总关情。要将“快”的要求贯穿群众工作全过程，努力做到民有所呼、我有所应，民有所盼、我有所为。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，及时吃透上情，紧密联系群众思想和工作实际，把理论话语变为群众话语，将党的利民惠民政策讲清楚、讲通透，让老百姓听得懂、记得住、用得上。贯彻落实要快，及时把上级要求与群众实际需要对接起来，用工作热情和为民行动感召带动群众，凝聚群众的智慧和力量干事创业。回应诉求要快，对群众反映的问题抓紧处理，让勤勉高效成为干部的优良作风，有力推进共性问题一体解决、痛点难点逐一化解，不断满足群众需求。
　　效果要“实”。办好一件实事，温暖一片人心。为群众做实事、办好事、解难事，关键在真抓实干、落到实处。群众急难愁盼的事，就是我们要努力做好的事。群众关心的事，很多是日常生产生活中的“小事”。不能热衷于搞“大手笔”“面子工程”，而要靶向发力，聚焦解决群众普遍关心的突出问题，把政绩体现在实现人民对美好生活的向往上。要用心用情用力想办法破解难题，以“一竿子插到底”的决心，从小事办起、把难事办好，让老百姓真切感受到发展变化，获得实惠。
　　（作者单位：宝钢湛江钢铁有限公司）
