中国车企携新产品新技术亮相慕尼黑国际车展
加强创新合作，推动全球汽车产业转型升级（国际视点）

　　2023年德国国际汽车及智慧出行博览会（慕尼黑国际车展）9月5日至10日在慕尼黑举行。本届车展主题为“体验互联出行”，来自38个国家和地区的750余家整车和零部件企业携最新车型与技术亮相。中国车企在电动化转型方面表现出色，受到广泛关注。车展期间还举办了2023世界新能源汽车大会，业界代表纷纷呼吁加强汽车领域国际合作，共同把握新能源汽车转型发展机遇，实现共赢发展。
　　绿色低碳  智能网联
　　车展主办方之一德国汽车工业协会主席希尔德加德·穆勒在开幕式上表示：“数字网络、快速数据分析、人工智能和实时导航将使我们的未来出行变得更美好、更安全、更舒适。车展既是数字移动平台，也是致力于气候保护和资源节约的可持续移动平台。”
　　展会上，多家车企在绿色低碳、智能网联领域一展身手。德国宝马集团发布了新世代概念车，预计续航里程将提高30%、充电速度提高30%、效率提高25%。宝马集团董事长齐普策对记者表示：“新世代概念车将使用全新开发的纯电平台，以及全新的用户界面和人机交互理念。量产的新世代车型会从2025年起陆续问世。”
　　德国梅赛德斯—奔驰集团股份公司全球首发了象征其未来电动化方向的CLA级概念车，预计续航里程超过750公里，电耗仅为百公里12千瓦时。目前，梅赛德斯—奔驰正在推进全面电动战略。今年上半年，梅赛德斯—奔驰纯电动汽车销量同比增长121%。
　　德国大众汽车集团也在加速推进其电动化进程，携多款现有及未来概念新车型亮相。相关负责人宣布，到2027年，将推出从紧凑车型到家庭轿车等11款全新纯电动车型。到2033年，大众汽车在欧洲将全面转向电动汽车生产。
　　德国汽车零部件制造商采埃孚集团推出的新型无磁电机I2SM是一款环保、节能和轻量化产品，可减少生产过程中50%的二氧化碳足迹，效率显著提高。其展出的线控技术可以通过控制软件协调车辆运动，实现协调加速、制动、精确转向等。
　　德国博世集团展示了其面向安全和可持续出行的硬件、软件和全新服务解决方案。博世预计，到2026年，仅用于驾驶辅助系统和智能座舱的车载计算机销售额就将达到30亿欧元。
　　中国技术  备受关注
　　比亚迪、名爵、零跑、小鹏、阿维塔等众多中国汽车品牌，以技术创新和独特设计吸引了众多观众和媒体关注。中国汽车工业协会副秘书长柳燕对媒体介绍，此次中国汽车整车企业和供应链科技公司的参展企业数量和规模达到历史最高，这也是中德汽车产业坚持合作共赢、相互成就的例证。慕尼黑国际车展市场传媒总监迪姆·瓦格纳表示，全球出行行业正经历一场伟大变革，中国汽车市场在全球市场中举足轻重。
　　比亚迪股份有限公司携6款电动车型参展，在慕尼黑会展中心和位于市中心的城市公共展示区，排队参观者络绎不绝。比亚迪品牌及公关事业部总经理李云飞介绍，比亚迪除了展示新能源车型外，还带来了电池车身一体化、智能扭矩分配系统、刀片电池等最新技术。比亚迪去年9月宣布正式进入欧洲市场，携手当地合作伙伴，在欧洲迅速搭建销售渠道。目前，比亚迪在欧洲已经累计开店超140家，为消费者提供购车、用车及售后一站式服务。
　　在上海汽车集团股份有限公司展台，3款自主设计的电动汽车备受瞩目。上汽集团公关部总经理管熠中表示，欧盟“禁燃令”和对环保的高要求使得欧洲新能源汽车市场显现巨大潜力，未来上汽将加快新能源产品的投放速度。欧洲是上汽最大的海外区域市场。今年1—7月，上汽MG在欧洲销量达13.5万辆，同比增长148%。
　　车展期间，新一代智能电动汽车阿维塔12实现首发。作为阿维塔品牌第一款轿跑车型，它重点瞄准中大型纯电智能豪华轿跑车国际市场。据了解，阿维塔12不断探索人性化出行科技，搭载了鸿蒙4.0系统等平台，为用户带来更多智能化服务和更自然的人车交互体验。
　　宁德时代新能源科技股份有限公司携旗下车用电池“神行超充电池”参展。该款电池采用磷酸铁锂材料，可帮助电动汽车实现“充电10分钟，续航400公里”。据公司电芯研发工程师高鹏飞介绍，该产品为欧洲车企提供有竞争力的解决方案，将推动电动汽车更快普及。
　　诺博汽车系统有限公司在展会上全球首发了智巢3.0智能座舱及系列汽车电子创新产品，展示了最新迭代的智慧出行解决方案。智巢3.0系统拥有32项创新技术，融合迎宾、驾驶、休息、娱乐休闲四大场景模式。诺博汽车董事长郑春来表示，未来公司将进一步加大智能座舱系统研发力度，以领先的智能化技术和创新应用深入拓展欧洲市场。
　　携手共进  合作共赢
　　车展期间举办的2023世界新能源汽车大会吸引了全球汽车行业600多名代表出席，这是该大会首次在中国以外举办。大众汽车、宝马、梅赛德斯—奔驰、采埃孚等德国企业负责人与上汽、比亚迪、蔚来、宁德时代等中国企业负责人分别围绕加速推动新能源汽车全面市场化、提升供应链低碳与稳定、加强中德汽车产业合作等议题做了专题演讲与交流。
　　中国科学技术协会主席、世界新能源汽车大会主席万钢在主旨报告中表示，共同应对全球气候变化的严峻挑战，全球汽车产业应进一步深化合作，不断凝聚共识，合作共建低碳可持续的新能源汽车产业发展新生态，高水平开展全球汽车科技创新交流与合作，加快推动全球汽车产业转型升级，为实现碳中和目标作出积极贡献。
　　中国工业和信息化部副部长辛国斌在致辞中表示，发展新能源汽车已成为各国减少交通领域温室气体排放、应对全球气候变化挑战、推动经济社会低碳转型的共同选择。各方应坚定维护全球化发展理念，强化政府间协同合作，推进技术跨国合作创新，共同推动新能源汽车产业创新发展和交通领域低碳转型。
　　德国外交部国务秘书、国际气候行动特使詹妮弗·摩根表示，今天我们正处在一场交通与能源系统的全面变革中。公共部门和私营部门需要携手并进，共同推动这一转型。推进电气化的同时必须推进扩大可再生能源规模、逐步淘汰化石燃料，减少汽车产业各个阶段的温室气体排放。
　　德国联邦经济和气候保护部工业政策司司长伯恩哈德·克鲁迪格表示，绿色转型和数字化转型将对汽车行业结构产生深远影响，同时也需要通过透明、可靠的政策环境以及国际合作来克服挑战。
　　德国汽车工业协会董事总经理约尔根·明德尔表示，近年来，他深切感受到中国汽车行业强劲的发展和创新活力。德国汽车行业已牢牢扎根中国市场。展望未来，对中国汽车工业和德国汽车工业来说，携手共进、合作共赢是最重要的关键词。
　　（本报慕尼黑9月11日电）
