
中国和平统一促进会十届一次理事大会召开
王沪宁出席
　　本报北京9月11日电  （记者张烁）中国和平统一促进会十届一次理事大会11日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁出席会议并当选会长。王沪宁表示，中国和平统一促进会是海内外中华儿女反“独”促统、促进中国和平统一的重要力量，始终高举爱国主义旗帜，为团结凝聚海内外同胞、坚决反对各种分裂行径、促进祖国和平统一、维护国家核心利益作出重要贡献。要坚持大团结大联合，顺应历史大势，坚守民族大义，坚定反“独”促统，共同推进祖国统一大业。
　　王沪宁表示，新时代党解决台湾问题的总体方略，为解决台湾问题、实现祖国完全统一指明了方向、提供了根本遵循，必须完整、准确、全面贯彻落实好，牢牢把握反“独”促统正确方向。要坚持敢于斗争、善于斗争，担负起同“台独”分裂势力和外部干涉势力斗争的职责使命，坚定反“独”促统信心决心。要坚持致力于促进两岸交流交往，以交流交往走深走实促进两岸同胞走亲走近，厚植反“独”促统民意基础。要坚持增进中外友好，广泛争取国际社会理解和支持，营造反“独”促统有利外部环境。
　　中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰主持会议。大会审议通过中国和平统一促进会第九届理事会工作报告，选举产生第十届理事会领导班子、秘书长和常务理事。石泰峰当选为执行副会长，郑建邦、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、何维、武维华、帕巴拉·格列朗杰、苏辉、高云龙、蒋作君、何报翔当选为副会长。
　　中国和平统一促进会第十届理事会理事和有关方面负责人等出席大会。
　　在随后召开的中国和平统一促进会十届一次常务理事会议上，石泰峰强调，要积极引导各位理事不断强化理论武装，筑牢共同思想政治基础，积极争取人心，加强团结联合，发挥自身优势，加强自身建设，为反“独”促统工作提供坚实保障。
