
最高检发布检察公益诉讼典型案例
提升流域治理法治化水平
　　本报北京9月4日电  （记者张璁）记者近日获悉：最高人民检察院日前发布一批典型案例，以案释法，为检察机关办理流域生态环境保护治理领域案件提供规范和指引。
　　此次发布的典型案例共7件，案例涉及违规超采地下水、红树林湿地破坏、水生态流量违规泄放、船舶污染、养殖污染、黑臭水体污染等问题，所监督问题的违法性、流域性体现较为明显，对检察机关办理流域生态环境保护治理领域案件具有规范指引作用，有助于提升办案精准性和规范性。
　　据介绍，流域生态环境保护治理具有整体性、协同性、复合性。这批典型案例中，检察机关通过一体化办案，打破固有框架和区域监管壁垒，有效发挥公益诉讼检察督促协同作用，助推不同地区、不同部门协同治理。同时，检察机关还注重保护自然环境要素，促进改善流域水生态环境质量。此外，这批典型案例还体现了协同治理行业性污染问题，提升流域水污染防治水平；坚持从生态系统整体性出发，助推流域源头治理、综合治理等特点。
　　最高检第八检察厅负责人表示，下一步，将持续加大最高检、省级检察院自办案件力度，重点助力解决需上下游联动、岸上岸下有效衔接的流域综合治理突出问题；持续做深做实水环境、水生态、水资源、水安全等重点领域案件办理，实现山水林田湖草沙一体化保护和系统治理。
