
善于从战略上看问题、想问题（人民观点）
——推进党和国家各项事业的科学思想方法②
　　科学准确的战略判断、审时度势的战略抉择、统揽全局的战略思维始终发挥着至关重要的作用
　　以战略思维谋全局、以战略定力迎挑战，用好战略性有利条件，心无旁骛做好自己的事
　　
　　战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题。战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和人民事业就大有希望。
　　在“七种思维能力”中，战略思维排在第一位。习近平总书记强调：“领导干部要善于进行战略思维，善于从战略上看问题、想问题。”我们是一个大党，领导的是一个大国，进行的是伟大的事业，要善于进行战略思维，善于从战略上看问题、想问题。战略思维能力，就是高瞻远瞩、统揽全局，善于把握事物发展总体趋势和方向的能力。学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，必须提高战略思维能力，不断增强工作科学性、预见性、主动性、创造性。
　　治国有大体，谋事有大略。一百多年来，我们党之所以能够取得革命、建设、改革的伟大胜利和辉煌成就，书写中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，就在于我们党坚持以马克思主义为指导，高瞻远瞩、见微知著，既解决现实问题，又解决战略问题，准确判断和把握形势，制定切合实际的目标任务、政策策略。新时代以来，从统筹推进“五位一体”总体布局，到协调推进“四个全面”战略布局；从作出中国特色社会主义进入新时代的重大论断，到坚持和加强党对一切工作的领导；从以精准扶贫方略为指引打赢脱贫攻坚战，到推动我国区域协调发展呈现新气象新格局；从推动人民军队实现整体性革命性重塑，到提出构建人类命运共同体的重大倡议……把“难题”变为“奇迹”，让“不可能”变成“一定能”，科学准确的战略判断、审时度势的战略抉择、统揽全局的战略思维始终发挥着至关重要的作用。
　　打胜仗首先要有正确战略策略。凡是涉及我国经济、政治、文化、社会、生态、外交、国防和党的建设等全局性的重大问题，都需要从战略上进行思考、研究和筹谋；凡是涉及改革发展稳定工作中的各种重大问题，也都需要从战略上拿出治本之策。比如对于端牢粮食和能源两个“饭碗”，习近平总书记多次从战略高度阐述其重要性，强调“粮食多一点少一点是战术问题；粮食安全则是战略问题。我国之所以能够实现社会稳定、人心安定，一个很重要的原因就是我们手中有粮、心中不慌”，指出“用我们自己制造的装备，开发我们的油气，提高我们的能源自给率，保障我们的能源安全。这是一件具有战略意义的事情”。切实提高战略思维能力，意味着要多从战略上看问题、想问题，增强战略的前瞻性，准确把握事物发展的必然趋势，敏锐洞悉前进道路上可能出现的机遇和挑战。
　　战略是从全局、长远、大势上作出判断和决策。战略思维是政治上的高瞻远瞩、理论上的深邃思考，也蕴藏于目标上的科学设定和工作上的战略部署。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。习近平总书记强调，“我们党要领导一个十几亿人口的东方大国实现社会主义现代化，必须坚持实事求是、稳中求进、协同推进，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进”。从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，把谋事和谋势、谋当下和谋未来统一起来，把战略的原则性和策略的灵活性有机结合起来，及时调整战略策略，才能在因地制宜、因势而动、顺势而为中把握战略主动。
　　提高战略思维能力要增强战略谋划，更要保持战略定力。要增强战略的稳定性，战略一经形成，就要长期坚持、一抓到底、善作善成。党的二十大从我国发展现实需要出发，从人民群众对美好生活的向往出发，作出“深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略”“深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略”等一系列战略部署。广大党员、干部要在解决突出问题中实现战略突破，在把握战略全局中推进各项工作，以正确的战略策略应变局、育先机、开新局，确保党中央作出的战略决策得到无条件执行，不偏向、不变通、不走样。
　　习近平总书记曾这样总结长征胜利：“长征走的是高山峻岭，渡的是大河险滩，过的是草地荒原，但每一个行程、每一次突围、每一场战斗都从战略全局出发，既赢得了战争胜利，也赢得了战略主动。”走在新时代的长征路上，以战略思维谋全局、以战略定力迎挑战，用好战略性有利条件，心无旁骛做好自己的事，我们就一定能把发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
