山东招远市——
精准培训年轻干部

　　“感谢市里培训的年轻干部，他们组成‘乡村振兴队’，到村民家里问需求、送服务，帮我联系直播电商培训。去年的蜜薯销售一空，今年我又多种了20亩。” 山东招远市夏甸镇银山后村的公路边，蜜薯长势喜人，村党支部书记、村委会主任原焕芹格外高兴。
　　为帮助年轻干部成长成才，招远市于2022年制定相关实施意见，在全市遴选35岁以下优秀年轻干部，开展专门培训，以1年为一个滚动培训周期，通过理论“强基”、专项“赋能”、实战“练兵”，让年轻干部得到全方位锻炼提升。
　　首批50名学员被划分为6个学习小组、4个导师小队，选聘具有丰富一线工作经验的5名县处级干部、2名正科级干部担任导师，建立案例分析、现场解题、情景模拟、复盘提高、课后思考等“帮带工作法”，每月组织学员开展一次座谈交流，每3个月轮换一次导师。
　　“年轻干部底子好、思路活、学习快，我们在集中培训的基础上，开发了自我管理模式，让年轻干部自行设计活动载体，最大限度地激发他们的学习主动性与创造性。”招远市委常委、组织部部长刘杰说。                               
　　为强化管理，参加培训的党员、干部成立了临时党支部，由学员自主筹划搭建起“金声驿站”、“小笔头”擂台赛等活动载体，组织读书分享会、成果交流会、行政职业能力大赛等活动，营造了比学赶超、互促共进的浓厚氛围。
　　对年轻干部的表现情况，招远市委组织部安排人员全程跟班，“一人一册”建立成长档案，如实进行记录。每月根据学员学分情况评选“优秀学员”，对积分排名靠后的学员及时约谈提醒。目前，已有7名学员获得提拔使用。
