国务院办公厅印发意见
依托全国一体化政务服务平台建立政务服务效能提升常态化工作机制

　　新华社北京9月4日电  日前，国务院办公厅印发《关于依托全国一体化政务服务平台建立政务服务效能提升常态化工作机制的意见》（以下简称《意见》），就进一步总结政务服务效能提升“双十百千”工程经验，巩固实践成果，持续推进为民办实事、惠企优服务等作出部署，推动提高创造性执行效能，不断提升企业和群众办事满意度和获得感。
　　据了解，国务院办公厅近期会同各地区各有关部门依托全国一体化政务服务平台，开展政务服务效能提升“双十百千”工程，集中解决了一批企业和群众反映的办事堵点难点问题，优化推广了一批高频政务服务应用，提升了平台支撑能力，取得积极成效。《意见》出台旨在落实党中央、国务院关于加强数字政府建设、大力提升行政效能的部署要求，通过总结地方部门先进经验，从企业和群众办事体验出发，建立管根本、利长远、重实效的政务服务效能提升常态化工作机制，推动解决更多办事堵点、优化更多高频服务，持续释放改革红利，惠及民生福祉。
　　《意见》围绕发现解决企业和群众办事堵点、推动政务服务好办易办、强化全国一体化政务服务平台支撑能力、健全制度保障等4方面提出13项常态化工作机制，包括建立健全办事堵点主动发现和高效解决机制、堵点数据分析应用机制、高频服务清单管理和闭环优化机制、新技术应用赋能机制、经验推广和服务宣传机制、政务服务渠道统筹和线上线下协同服务机制、深化一体化平台持续赋能机制等。
　　《意见》提出，要多措并举强化与企业和群众的常态化沟通互动，主动发现办事堵点，及时掌握企业和群众办事中的急难愁盼问题。各地区各有关部门要按照成熟一批、发布一批的工作原则，依托政务服务平台实现高频服务清单动态管理并定期发布，围绕“高效办成一件事”加强协同配合，切实将企业和群众经常使用的高频服务打造成为“好用”、“爱用”的精品服务。进一步发挥国家政务服务平台作为全国政务服务总枢纽的作用，强化跨地区跨部门跨层级业务协同和公共支撑，深化政务服务线上线下融合。健全政务服务法规制度和标准规则迭代、政务服务评估评价、数字素养能力提升等机制，为“一网通办”提供更好支撑。
　　《意见》从惠企政策精准直达民营企业和中小微企业发展、拓展公平普惠民生服务、加强政务服务数据共享、推进政务服务便利化、电子证照扩大应用领域和全国互通互认等维度，梳理汇总了57项地方部门提升政务服务效能的典型经验案例，供各地区、各相关部门参考借鉴，推动“一地创新、多地复用”，助力政务服务效能提升常态化、长效化。
