把握粤港澳大湾区发展新定位
成为新发展格局的战略支点（专题深思）

　　习近平总书记在广东考察时指出：“使粤港澳大湾区成为新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地。”这是以习近平同志为核心的党中央着眼新时代推进中国式现代化大局赋予粤港澳大湾区发展的新定位。战略支点是支撑全局性、高层次战略规划实施的关键点。成为新发展格局的战略支点，粤港澳大湾区要在以下几方面努力。
　　走在前列发挥带动作用。粤港澳大湾区是我国经济活力最强、开放程度最高的区域之一，区域内产业链供应链相对完备、人才集聚、联通内外，是我国产业链最重要的节点地区之一，具有成为新发展格局战略支点的经济基础；香港、澳门、广州和深圳是国际化大都市，珠江三角洲是重要的制造业基地，具有成为新发展格局战略支点的空间优势。粤港澳大湾区提升产业链供应链韧性和安全水平，保持较强经济增长韧性，推动畅通国内大循环，实现国内国际双循环相互促进，将会在全国范围产生重要示范作用，带动周边地区，推动加快构建新发展格局。
　　以创新夯实现代化产业体系基础。现代化产业体系是粤港澳大湾区成为新发展格局的战略支点的基础支撑。经济循环畅通需要各产业有序链接、高效畅通、安全稳定，不断提升现代化产业体系的安全性、完整性、协同性、引领性与竞争力，培育参与产业国际合作和竞争新优势。为此，要加快建设以实体经济为支撑、更具国际竞争力的现代化产业体系。持续推动数字经济和实体经济深度融合，打造更加完善的产业生态系统。高度重视完善、整合区域内的产业链供应链，把港澳现代金融、专业服务等优势与广东制造业、庞大市场等优势结合起来，着力打通研发设计、生产制造、集成服务等产业链，补齐加快构建新发展格局的短板。
　　以高水平科技自立自强为关键支撑。粤港澳大湾区具备坚实的科技创新基础条件，创新要素互补性强。要深入实施创新驱动发展战略，加快区域科技合作的体制机制创新，推进粤港澳大湾区人才高地建设，积极发挥“深圳—香港—广州”创新集群效应，协同构建“创新链—产业链—供应链—金融链—人才链”网络，以关键核心技术攻坚突破供给侧的堵点和脆弱点，打造具有全球影响力的产业科技创新中心。
　　以改革开放激发建设效能。改革开放是把粤港澳大湾区建设成为新发展格局战略支点的重要动力。要充分发挥“敢闯敢试，敢为人先”的精神，发挥重大改革牵一发而动全身的传导放大效应和撬动功能。率先破除体制机制障碍，高效推进粤港澳协同合作。大力深化投融资体制改革，健全多元化市场化投融资机制，拓展有效投资空间，适度超前部署新型基础设施建设，加快现代化交通基础设施、现代流通体系建设，构建联通内外的贸易、投资、生产、服务网络。积极推进高水平对外开放，深度参与全球产业分工和合作，深化与“一带一路”参与国家和地区的务实合作，继续深耕欧美等发达国家市场。继续扩大商品和要素流动型开放，提升对外整合产业链供应链能力，以国内大循环牵引国内国际在市场、资源、产业等方面实现良性循环，并以国际大循环拓展和补给国内循环，为畅通国内大循环提供有效助力。发挥港澳和横琴、前海、南沙等重大合作平台先行先试作用，对标高标准经贸协议的规则、规制、管理、标准积极探索，提升参与国际循环的质量和水平。
　　（作者单位：广东财经大学）
