
敦煌文博会  搭建交流互鉴民心相通的重要平台

　　2000多年前，贯通亚欧的古丝绸之路从敦煌蜿蜒而过，架起一座沟通东西方文明的桥梁。
　　10年前，“一带一路”倡议承载着沿线国家和地区共同繁荣发展方案，得到了国际社会的广泛认可。
　　2016年，丝绸之路（敦煌）国际文化博览会在甘肃省敦煌市举办，这是以“一带一路”文化交流为主题的综合性国际博览会。
　　秉承“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢”的丝路精神，近7年来，敦煌文博会连续成功举办五届，已成为甘肃融入“一带一路”建设，推动丝绸之路沿线国家和地区文化交流互鉴、旅游合作共赢、民心相知相通，展现丝绸之路灿烂文化和甘肃对外开放良好形象的重要平台。
　　
　　交响丝路  历届敦煌文博会亮点纷呈
　　2016年9月20日，以“推动文化交流、共谋合作发展”为主题的首届敦煌文博会隆重开幕。
　　来自85个国家、5个国际和地区组织的95个代表团参会；文博会文化年展汇集了60多个国家的8500余件文化精品，全景式、跨时空集中展示丝绸之路文化成果。
　　首届文博会发布《敦煌宣言》，提出“坚持文化多样性、平等性、包容性，保护传承各国历史文化遗产，加强各层次文化对话与合作”，为“一带一路”沿线国家和地区大力弘扬丝路精神、开拓“新丝绸之路”，合力打造命运共同体、利益共同体、责任共同体、发展共同体构建了坚实的合作框架。
　　2017年9月20日，第二届敦煌文博会举行。围绕“加强战略对接、深化务实合作”主题，大会精心设计了“论、展、演、创、贸、游”六大主体活动，使文博会内容更加全面、丰富，办会模式更加固定、成熟。来自51个国家、3个国际组织的582位中外嘉宾，以及2100多名参展商、知名企业代表共同见证了会议盛况。
　　2018年9月27日，以“展现丝路风采、促进人文交流、让世界更加和谐美好”为主题的第三届敦煌文博会举行，97个国家、地区和国际组织参加会议。
　　节会中，开幕式暨高峰会议、14个专项论坛、29项展览展会和7场文艺演出吸引海内外58家单位及企业参展，累计展出展品7000余件。此外，精心策划的高校艺术展演、敦煌壁画临摹、“一带一路”大数据创新成果展等专题展，呈现了多领域文化艺术魅力，让世界走近中国、走近甘肃。
　　文旅融合，绽放“一带一路”精彩。2019年7月30日，第四届丝绸之路（敦煌）国际文化博览会和第九届敦煌行·丝绸之路国际旅游节举行。这一届文博会先后举办“论、展、演、游、贸、创”6大类23项主体活动，来自44个国家和地区的中外嘉宾出席相关活动。节会全方位展示了甘肃文化旅游形象、扶贫成果，集中展出全省14个市州文化旅游创意创新产品、丝路文脉文创产品以及敦煌流散海外文物复制展、丝绸之路历代珍藏钱币展、16世纪至20世纪初中外“丝绸之路”历史档案文献展等。
　　交响丝路、文博天下。2021年9月24日，第五届丝绸之路（敦煌）国际文化博览会和第十届敦煌行·丝绸之路国际旅游节采取线上线下相结合的方式在敦煌市举办。400多万网友线上参加有关活动，有力促进丝路沿线各国文化交流与旅游合作，有效增进文化认同与情感共鸣。
　　十载奋进  打造向西开放新高地
　　抢抓“一带一路”重大机遇，近年来，甘肃将敦煌文博会、中国兰州投资贸易洽谈会、中国（甘肃）中医药产业博览会等重要节会打造成为对外开放平台，带动效应不断释放。
　　兰州铁路口岸、航空口岸和敦煌航空口岸先后建成投运。
　　兰州新区综合保税区、武威保税物流中心以及木材、汽车整车、粮食、肉类等指定口岸和海关特殊监管区建成运营。
　　兰州陆港型国家物流枢纽列入第一批国家物流枢纽建设名单，多式联运项目列入国家首批多式联运示范工程。
　　承担国家向西开放重要战略平台职能的兰州新区，连续5年地区生产总值增速超15%。
　　“一带一路”建设的长卷中，甘肃省“敦煌风”“陇原韵”凸显。
　　系统发力，从产业重点入手，把甘肃厚重历史与传统文化用线上演播、沉浸剧目、体育旅游、节会旅游、研学旅游等业态活化传承、展示利用，打造新兴文化品牌。
　　紧盯市级抓孵化、省级重培育、争创国家级，支持国家历史文化名城挖掘内涵，着力完善以产业园区、创意街区、文旅综合体为代表的硬件支撑，让文化产业发展底气足。
　　深化国有文化企业转型升级，打造“文化航母”，培育“旗舰企业”，担负起铸文化之魂、强文化之基、兴文化产业的使命。
　　实施国家文化数字化战略，建设中华文化甘肃数据库，围绕文旅消费新模式，推动科技赋能文化产业，激活数字甘肃“文化密码”，筑牢文化强省“数字基石”。
　　打造丝绸之路、世界石窟长廊、千里河西走廊、华人寻根胜地文旅品牌，开发精品线路，吸引游客流量。
　　十年来，甘肃全面融入“一带一路”建设。成为中国向西开放的前沿阵地，对外开放发展的新空间进一步拓展，开放发展的新格局逐步构建。
　　相聚敦煌  守望相助合作再出发
　　在“一带一路”倡议提出十周年之际，以“沟通世界：文化交流与文明互鉴”为主题的第六届丝绸之路（敦煌）国际文化博览会将于9月6日至7日在敦煌市举办。
　　第六届敦煌文博会聚焦“一带一路”建设，聚焦共商共建共享，举办敦煌论坛，深入挖掘丝路文化精髓，着力打造世界文化遗产保护典范和敦煌学研究高地。
　　本届文博会将举办包括传承丝路文化与构建文明新形态论坛、敦煌学研究弘扬的世界意义学术研讨会、敦煌舞的创新与发展论坛、第二届文明古国友好组织对话会、推进智慧广电建设论坛、国际青年文化论坛、广播电视和网络视听艺人经纪人研讨会、丝绸之路国际商协会（敦煌）会议等13场论坛会议。
　　同时，举办9项展览，包括世界文化遗产保护典范和敦煌学研究高地建设成果展，主宾国、主宾省专题展，“艺汇丝路——丝路童心”上海合作组织国家儿童画展，涵盖丝路沿线文物精品、艺术作品、文创产品等。文艺演出精彩纷呈。由东方演艺集团牵头创排的大型音乐剧《飞天》、中国音乐家协会2023金钟之星“一带一路”民族音乐会，以及“相约敦煌”文艺演出，将彰显丝路文化的博大深邃和包容兼蓄。
　　本届文博会还将举办2023丝绸之路国际商协会（敦煌）会议暨甘肃重点产业链对接洽谈会，与会嘉宾将围绕“塑造全球文化产业发展新动能”这一主题，聚焦共商共建共享赋能全球文化产业、文化产业融合与创新发展等议题进行深入交流，为丝绸之路沿线国家和地区搭建文化融合、产业联动、成果共享的平台。
　　此外，还将举办中外企业“甘肃行”活动，来自国内外的企业家将聚焦新能源及装备制造、现代农业、绿色化工、文化旅游等甘肃重点发展产业，在甘肃开展考察，进一步增强中外优秀企业与甘肃重点产业链企业的交流对接，助力甘肃省提升产业竞争力。
　　路路相连，美美与共。敦煌文博会将进一步推动形成文化交流和文明互鉴的合作机制，凝聚共商共建共享的共识；进一步传承弘扬敦煌文化，展示世界文明交流融汇的灿烂成果；进一步赋能经济社会发展，助力共建“一带一路”结出丰硕成果。
　　数据来源：中共甘肃省委宣传部
