南浔嘉业藏书楼管理人郑宗男——
守护雕版  传承不息（追梦路上）

　　浙江湖州南浔古镇，踏着石板路，沿溪水缓行，漫步至园林深处，嘉业藏书楼便映入眼帘。作为中西合璧的回廊式两层建筑，藏书楼设计精巧，还有一泓碧水环绕其间。
　　1924年，湖商刘承干历时4年，建成这座著名的私家藏书楼。新中国成立后，原主人将嘉业藏书楼捐赠给浙江图书馆，至今仍保存有数万片雕版。这些雕版不少已是海内孤品，具有极高的学术价值。
　　早上8点，嘉业藏书楼的管理人郑宗男开始了一天的忙碌。通风、除尘、防火、防潮……占地20亩的藏书楼需要每天巡逻看护，他和同事转上一圈便要花上1小时。
　　结束巡查，来到书楼，郑宗男打开了放满古籍的书橱。外面游客熙熙攘攘，楼上的书斋里，郑宗男每日在这里研读书目、查看古籍，不受打扰。
　　“这里就是我的家。”郑宗男说，1984年，父亲郑兴宝从部队转业后进入藏书楼，任管理处主任。藏书楼门口的小平房，是郑兴宝曾经工作的地方。不大的房子里仅仅容得下一张办公桌、一张床和些许杂物。从夏日酷暑到数九严寒，为了保护古籍，郑兴宝在这里守护了30多年，遇上暴雨等恶劣天气更要彻夜值守，防止窗户破损，书籍受潮。
　　从小在父亲身边长大，对古籍文献感兴趣的郑宗男，在2004年大学毕业后，便来到这里帮助父亲做文献整理。刚到藏书楼，他的第一个任务是按照古籍分类法，给1000种古籍编目，一一登记在册。郑宗男说，自己学了三四年，方才摸清门道。
　　2010年，国家启动了“嘉业藏书楼版片保护工程”。郑宗男和父亲更忙了。冲洗、阴干、著录……父子俩每天重复着一件事：把雕版从架子上取下，逐一清洗干净并阴干，之后整理排序、拍照存档，再用宣纸进行刷印、装订成册。
　　2019年，这项耗时近10年的文化保护工程终于完工，让藏书楼里的雕版实现“复活”，并全部完成了数字化影印、保存。由此，郑宗男也对藏书存放的位置和内容了如指掌。
　　如今，作为浙江图书馆地方文献部副主任，郑宗男接替父亲，成为这些珍稀雕版的守护者，同时也是藏书楼第五代守书人。
　　2022年，藏书楼大修后重新开放，郑宗男也对未来有了新期待。“目前我们正在加速文旅融合，通过文化进校园，让学生走进来参观，我们走出去讲解，把藏书文化传播得更广。”郑宗男说，藏书楼还与国家版本馆杭州分馆合作，利用数字化手段推进中华珍稀雕版保护工程。
　　夕阳西下，游人渐散，郑宗男完成了一天中最后一次巡视。夜幕降临，藏书楼重归寂静，灯光下，他又开始聚精会神地翻阅文献……
