
突出现代化方向的人民性（思想纵横）

　　习近平总书记指出：“我们要坚守人民至上理念，突出现代化方向的人民性。”中国式现代化之所以走得通、行得稳，关键在于坚持以人民为中心，把造福人民作为现代化发展的方向。从温饱不足到衣食无忧，从物资匮乏到物阜民丰，人民生活的巨大改善成为中国式现代化成功推进和拓展的鲜活注脚。
　　中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，以人的现代化为价值原点，始终坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。党的十八大以来，我们消除了绝对贫困，全面建成小康社会，在解决人民群众急难愁盼问题上取得一系列重大进展，现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。中国式现代化的推进过程，正是人民对美好生活的向往不断实现的过程。人民是历史的创造者，是推进现代化最坚实的根基、最深厚的力量。我们尊重人民的主体地位和首创精神，发展全过程人民民主，把人民群众的丰富智慧和无限创造力凝聚到现代化建设事业中。我们能够开辟出一条不同于西方现代化模式的全新道路，用几十年时间走完西方发达国家几百年走过的工业化历程，正是广大人民群众在党的领导下用勤劳、智慧、勇气干出来的。人民是中国式现代化的参与者、建设者、受益者。
　　习近平总书记强调：“现代化不仅要看纸面上的指标数据，更要看人民的幸福安康。”推进中国式现代化，不仅要着力解放生产力、发展生产力，不断夯实物质基础，更要更好回应人民各方面诉求和多层次需要，推动人的全面发展和社会全面进步。党的十八大以来，我们党把实现全体人民共同富裕摆在更加重要的位置上，提高公共服务水平，提高发展的平衡性、协调性、包容性。大力推进美丽中国建设，不断解决老百姓身边的突出生态环境问题，让天更蓝、水更净、空气更清新，既增进人民群众福祉，又促进经济社会可持续发展。中国式现代化的推进和拓展，让人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　中国式现代化的成功实践表明，只有突出现代化方向的人民性，现代化道路才能顺利推进、不断拓展。当今世界，发展鸿沟问题突出，一些国家贫富分化，导致社会撕裂、政治极化、民粹主义泛滥。这说明，即使是已经实现了现代化的国家，如果发展背离人民，也会损害现代化成果。偏离了正确的现代化方向，正是人类当下遭遇的一些现代化问题的症结所在。现代化的本质是人的现代化，最终目标是实现人自由而全面的发展。以人民为中心的中国式现代化，回答了“两极分化还是共同富裕”“物质至上还是物质精神协调发展”等现代化之问，体现了科学社会主义的先进本质，从根本上超越了西方以资本为中心的现代化，为人类对现代化道路的探索作出新的贡献。
　　实现现代化是近代以来中国人民矢志奋斗的梦想，这一梦想归根到底是人民的“幸福梦”。新征程上，要继续锚定人民对美好生活的向往，切实将人民性的价值导向落实到各项决策部署和实际工作中。更加聚焦人民群众普遍关心关注的就业、教育、医疗、文化、住房等民生问题，采取更有针对性的措施，一件一件抓落实，一年接着一年干，在推动高质量发展过程中办好各项民生事业、补齐民生领域短板，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。坚持问需于民、问计于民，激励人民更加自觉地投身改革发展事业，一起想、一起干，共同开创中国式现代化更广阔的发展前景。
