
在巩固文化主体性中不断攀登新的思想高峰（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　习近平总书记在主持中共中央政治局第六次集体学习时强调：“坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，以马克思主义为指导对中华五千多年文明宝库进行全面挖掘，用马克思主义激活中华优秀传统文化中富有生命力的优秀因子并赋予新的时代内涵，将中华民族的伟大精神和丰富智慧更深层次地注入马克思主义，有效把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来，聚变为新的理论优势，不断攀登新的思想高峰。”一个国家、一个民族，只有具备文化主体性，才能形成文化意义上坚定的自我，实现精神上的独立自主，从而不断推进文明进步和理论创新。在文化传承发展座谈会上，习近平总书记指出：“‘结合’巩固了文化主体性，创立新时代中国特色社会主义思想就是这一文化主体性的最有力体现。”习近平总书记的重要论述，深刻阐明了“两个结合”特别是“第二个结合”的重大意义，彰显了中国共产党人的文化自觉、文化自信，为在新的历史起点上继续推动文化繁荣、推进理论创新提供了科学指南。
　　“结合”造就新的文化生命体，巩固了文化主体性
　　习近平总书记指出：“‘结合’的结果是互相成就，造就了一个有机统一的新的文化生命体，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由‘结合’而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态。”“结合”推动形成了有机统一的新的文化生命体，塑造了中国式现代化的文化形态，巩固了中国共产党、中国人民、中华民族的文化主体性。文化主体性的巩固和不断提升，为坚定文化自信提供了根本依托，为我们党引领时代汇聚了强大文化力量。
　　“结合”推动实现精神上的独立自主。在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。马克思主义作为我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想，是科学的世界观、方法论，是我们认识世界、改造世界的强大思想武器。中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。守护好运用好马克思主义这个魂脉、中华优秀传统文化这个根脉，党的理论创新就能在守正创新中永葆旺盛生机活力，不断取得新的重大成果；中国人民和中华民族就能在自信自立中坚定信仰信念信心，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，真正实现精神上的独立自主。新时代新征程，马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华有机结合、融会贯通于坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践。“结合”巩固了文化主体性，让我们掌握了思想和文化主动，实现精神上的独立自主，激发全民族文化创新创造活力，为强国建设、民族复兴提供强大精神力量。
　　“结合”激发中华文化繁荣发展的内在生机活力。“第二个结合”推动马克思主义基本原理同中华优秀传统文化由自发自在的彼此契合转化为自觉自为的有机结合，造就了一个有机统一的新的文化生命体。在这一新的文化生命体中，马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的。一方面，马克思主义基本原理为中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展提供科学世界观和方法论指导，激活了中华优秀传统文化中富有生命力的优秀因子并赋予新的时代内涵，推动中华优秀传统文化在创造性转化、创新性发展中同革命文化、社会主义先进文化融为一体，成为与时代发展相适应、与实践需要相契合、与现代文化相融合的新文化。另一方面，中华民族的伟大精神和丰富智慧更深层次地注入马克思主义，为马克思主义中国化时代化提供了丰厚文化滋养和坚实历史基础，使马克思主义呈现出更多中国特色、中国风格、中国气派，让马克思主义在中国大地上展现出更强大、更有说服力的真理力量。“第二个结合”造就的新的文化生命体，构筑了中国人民自信自立自强的精神家园，汇聚了中华文化繁荣发展的内在生机活力，为文化主体性的巩固提供了有力支撑和显著标识。
　　坚守好魂和根
　　习近平总书记指出：“马克思主义中国化时代化这个重大命题本身就决定，我们决不能抛弃马克思主义这个魂脉，决不能抛弃中华优秀传统文化这个根脉。坚守好这个魂和根，是理论创新的基础和前提。”正是在深化对马克思主义发展和中华文明发展的规律性认识中，我们党不断巩固文化主体性。我们必须既坚持马克思主义这个立党立国、兴党兴国之本不动摇，又坚持植根本国、本民族历史文化沃土发展马克思主义不停步，这样才能持续巩固文化主体性，继续推进“两个结合”、推进马克思主义中国化时代化。
　　不断深化对马克思主义发展规律的认识。拥有马克思主义科学理论指导，是马克思主义政党的鲜明品格和独特优势。同时，马克思主义不是教条而是行动的指南，必须随着时代和实践的发展而发展。马克思主义必须中国化才能落地生根、本土化才能深入人心。坚持“两个结合”，不断推进马克思主义中国化时代化的过程，也是我们党对马克思主义发展规律认识不断深化的过程。坚持“两个结合”，我们党立足中华民族的历史实践和当代实践，着眼中国的历史实际和当代实际，用马克思主义真理之“矢”去射历史中国之“的”和新时代中国之“的”，让马克思主义在中国牢牢扎根，始终保持蓬勃生机和旺盛活力。特别是作为又一次的思想解放的“第二个结合”，使马克思主义中国化时代化的根本途径得到进一步拓展，内容更加丰富深厚，理论更具中国特色，让我们以更加巩固的文化主体性不断拓宽理论视野，以海纳百川的开放胸襟学习和借鉴人类社会一切优秀文明成果，在“人类知识的总和”中汲取优秀思想文化资源来创新和发展党的理论，形成兼容并蓄、博采众长的理论大格局大气象。
　　深化对中华文明发展规律的认识。中华民族有着五千多年源远流长的文明历史，为人类文明进步作出了巨大贡献，但近代以后却陷入了被动挨打的境地。毛泽东同志指出：“自从中国人学会了马克思列宁主义以后，中国人在精神上就由被动转入主动。”一百多年来，我们党在实现中华民族伟大复兴历史进程中坚持推进“两个结合”，不断深化对中华文明发展规律的认识，奋力推进文化自信自强，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。中国式现代化深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向，展现了不同于西方现代化模式的新图景，是一种全新的人类文明形态。中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。中国式现代化创造的人类文明新形态，坚持人民至上、共同富裕、物质文明与精神文明相协调、人与自然和谐共生、和平发展，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，促进人的全面发展和社会全面进步，为人类文明发展作出重大贡献。
　　继续推进实践基础上的理论创新
　　人类社会的每一次跃进，人类文明的每一次升华，无不伴随文化的历史性进步。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是“两个结合”的光辉典范，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。这一重要思想坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。创立习近平新时代中国特色社会主义思想是文化主体性的最有力体现。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来。习近平总书记强调：“传承中华文化，绝不是简单复古，也不是盲目排外，而是古为今用、洋为中用，辩证取舍、推陈出新，摒弃消极因素，继承积极思想，‘以古人之规矩，开自己之生面’，实现中华文化的创造性转化和创新性发展。”在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，我们党充分运用中华优秀传统文化宝贵资源，以现代视野接续中华文脉，不断推进马克思主义基本原理同中华优秀传统文化在制度、文化、价值观等方面的深度结合。立足历史发展和时代需要，我们党将制度层面的中华优秀文明成果创造性转化为国家治理体系和治理能力现代化的重要支撑；将文化层面的中华优秀文明成果创造性转化为文化自信的重要基础；将价值观层面的中华优秀文明成果创造性转化为中国特色社会主义核心价值观的重要内容；将历史观层面的中华优秀文明成果创造性转化为中国道路的历史基础；将中华人文精神层面的优秀文明成果创造性转化为中国精神，推动中华文明从传统形态跃升为现代形态，让中国人民具备了更为主动的精神力量，极大巩固了当代中国的文化主体性。
　　习近平总书记指出：“开辟马克思主义中国化时代化新境界的重大任务，是当代中国共产党人的庄严历史责任。”在“两个大局”加速演进并深度互动的时代背景下，人类社会面临许多亟待解决的共同问题，我国改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域也都面临着一系列新的重大课题，中国之问、世界之问、人民之问、时代之问给我们提出的新考题比过去更复杂、更难，迫切需要我们从理论与实践的结合上提交答案。我们要坚持文化主体性，以更宽广的视野、更长远的眼光把握世界历史的发展脉络和正确走向，继续推进实践基础上的理论创新。要聆听人民心声、回应现实需要，坚持解放思想、实事求是、守正创新，继续推进“两个结合”，让当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义展现出更为强大、更有说服力的真理力量。
　　中华民族伟大复兴必须以中华文化发展繁荣为条件。在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，更好担负起新的文化使命，坚定文化自信、秉持开放包容、坚持守正创新，立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，不断攀登新的思想高峰，推动中华文明重焕荣光，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神力量。
　　（作者为中共重庆市委常委、宣传部部长）
