
第四届中国—蒙古国博览会将于9月6日开幕

　　第四届中国—蒙古国博览会将于9月6日至10日，在内蒙古自治区呼和浩特市举办。本届博览会主题为“共建开放新格局，共享发展新机遇”，由中华人民共和国商务部、蒙古国食品农牧业和轻工业部、内蒙古自治区人民政府共同主办。
　　中国—蒙古国博览会（简称“中蒙博览会”）是中蒙两国政府共同主办、面向全球的国际性展会，致力于成为加强中蒙乃至东北亚经贸合作和人文交流的一个重要平台，推动中蒙关系朝着更高水平不断发展。多年来，经过中蒙双方的共同努力，中蒙博览会已成为中蒙交流合作的重要平台，促进中蒙俄经济走廊建设和高质量共建“一带一路”重要平台，吸引世界各国政要、学者、客商共同探讨加强国际合作的重要平台。据初步统计，以往三届博览会共邀请来自蒙古国及东北亚、东盟等40多个国家和地区的官方代表展商来华参会，其中，专业展商接近1万家、来宾总数接近3万人，签署的合作协议备忘录444项、意向投资超过2700亿元。
　　本届博览会主展面积9.2万平方米，参展企业3000多家，参展国别35个国家和地区，参展省区市27个、主宾省3个，均创历届之最。博览会期间，将举行中国—蒙古国博览会暨国家向北开放经贸洽谈会开幕式、国家向北开放经贸洽谈会、会议论坛、展览展示、人文交流五大板块系列活动，其中设置了中国内蒙古—中亚五国经贸合作研讨会、中蒙博览会·绿色农畜产品推介会、“万里茶道”国际文化旅游推介会、中蒙俄文化交流展演、“丝路绣梦·北疆巾慧”妇女创业成就展、2023首届内蒙古名小吃美食文化周等10余场专项活动，旨在深化中蒙两国之间以及与世界各国之间的务实合作，助力各国经济发展。
　　数据来源：内蒙古自治区商务厅
