做好“土特产”文章  推动农产品加工业高质量发展
第二十五届中国农产品加工业投资贸易洽谈会
2023年9月6日—8日  河南·驻马店
　　第二十五届中国农产品加工业投资贸易洽谈会由农业农村部、河南省人民政府主办，农业农村部乡村产业发展司、河南省农业农村厅、驻马店市人民政府承办，是我国目前唯一以农产品加工业为主题的5A级展会。
　　本届大会的主题是做好“土特产”文章，推动农产品加工业高质量发展，借助“互联网＋”“云展会”“短视频”等信息手段，实现线上线下同步办会。
　　本届大会以持续推进农产品加工业高质量发展为主线，打造引领农产品加工业发展国际盛会，强化农产品加工技术和装备支撑，构建农产品加工供给和创新体系，促进农产品加工业转型升级，为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国提供有力支撑。
　　
　　展示贸易板块
　　展览展示面积共5.4万平方米，设立综合展、专业展和区域展三大类10个展区，并同期通过线上展厅展示。其中，产品贸易及国际展区时间延长至9月10日。
　　综合展分设农业产业融合项目成果展、农产品加工技术成果展、农产品加工机械装备展，集中展示优势特色产业集群、现代农业产业园和农业产业强镇等农业产业融合项目建设发展成果，科研院所、大专院校、加工技术集成基地和有关企业研发的最新农产品加工、冷链物流及其他技术成果等，以及国内知名企业农产品加工机械、冷链物流新装备。
　　专业展分设大豆油料加工专区展、“互联网＋”农产品加工产品展，集中展示我国大豆油料加工业发展成果，设立直播带货区，现场开展公益直播带货，线上展示销售优质加工农产品。
　　区域展分设全国农产品加工产品展、特色农产品展、国际农产品加工产品展、河南省农产品加工产品展、驻马店市农产品加工产品展，集中展示各省（自治区、直辖市）名特优加工农产品，脱贫地区、革命老区、农业农村部定点帮扶县优势特色农产品，境外优质加工农产品及食品，河南省农产品食品加工业发展成果，以及驻马店市农产品食品加工业发展成果。
　　创新推介板块
　　设特色农产品推介、农产品加工技术推介、农产品加工装备推介。分别开展产销对接，促进产品销售；开展农产品加工新专利、新技术、新产品、新工艺展示和信息发布，解决农产品加工企业技术难题和要求，促进农产品加工成果的转化对接、推广应用；推介发布粮油加工装备新工艺新成果，推进农产品加工领域向装备数字化、生产智能化、管理网络化、物流智慧化发展。
　　投资洽谈板块
　　由投资洽谈、撮合对接、项目签约三部分组成。投资洽谈方面，在驻马店国际会展中心会议中心、各展厅设自由洽谈区，为农产品加工企业、农民合作社、家庭农场、投融资机构和商会等提供洽谈对接平台，并在线上开设云洽谈室，为各类主体提供线上对接洽谈服务。撮合对接方面，在驻马店国际会展中心举办产业融合发展项目“兴农撮合”示范案例发布暨农产品加工企业撮合对接会，发布“兴农撮合”十大案例及金融支持“土特产”行动方案，组织以河南省为重点的农产品加工企业进行现场对接洽谈。项目签约方面，筛选一批农产品加工业招商投资项目，分别举办大会重点项目签约仪式和驻马店市重点项目签约仪式，为洽谈双方提供合作平台。
　　驻马店市位于河南省中南部，因历史上设皇家驿站而得名，素有“豫州之腹地、天下之最中”的美称。全市辖9县1区，总人口近1000万，面积1.5万平方公里，是人口大市、农业大市和快速工业化、城镇化城市。
　　驻马店是一座历史悠久、文化厚重之城，驿站文化、车舆文化等璀璨夺目，确山县竹沟镇是原中共中央中原局所在地。
　　驻马店区位优越、交通便利，是郑州、武汉两个国家中心城市之间的重要节点城市，京广铁路、京深高铁纵贯南北，京港澳、大广、新阳、沪陕等9条高速，106、107、328等6条国道穿境而过。
　　驻马店山水秀美、生态宜居，处于亚热带向暖温带过渡地带，年均降水量1000毫米左右，有大中小型水库186座，大小河流100多条，林木覆盖率35%，空气优良天数始终稳居全省前列，打造了“六山四湖”“两馆一站”“两城一寺”旅游名片，天蓝水碧、地绿山青的生态宜居城市魅力不断彰显。
　　驻马店物产丰富，素有“中原粮仓”“中州油库”“芝麻王国”美誉，所辖县区均为全国产粮大县、8个油料生产大县，是全国油料大市、全省第一蔬菜大市、全省第一畜牧大市，常年粮食总产量160亿斤以上，其中小麦总产量约占全国的1/27、全省的1/7，正阳县、平舆县、泌阳县分别是全国花生、芝麻、香菇生产大县，全市9个县均为全国畜牧大县，肉、蛋、奶产量和牛、羊、禽饲养量保持全省前列。
　　驻马店全面贯彻党中央决策部署，按照省委、省政府工作要求，锚定“两个确保”，实施“十大战略”，突出“593460”发力方向，用好中国农产品加工业投资贸易洽谈会、中国（驻马店）国际农产品加工产业园、“国际农都”、“中国药谷”载体平台，推动现代化建设迈出坚实步伐。驻马店获全国文明城市、全国双拥模范城、国家卫生城市、国家森林城市、国家园林城市、国家节水型城市等荣誉。
　　数据来源：中共驻马店市委宣传部
