三部门明确七方面重点任务
开展防止返贫就业攻坚行动

　　本报北京9月4日电  （记者邱超奕）记者从人力资源社会保障部获悉：近日，人力资源社会保障部、国家发展改革委、农业农村部印发通知，部署开展防止返贫就业攻坚行动，进一步做好脱贫人口就业帮扶工作，全力稳定脱贫人口务工规模和务工收入，坚决守住不发生因失业导致规模性返贫的底线。
　　行动明确了7个方面重点任务：一是拓展完善劳务协作对接机制。组建区域间劳务协作联盟，培育推介一批劳务品牌，强化“季节性”有组织劳务输出。二是大力扶持就业帮扶车间健康发展。按照“升级一批”“扶持一批”“新建一批”“调整一批”的原则，分类扶持就业帮扶车间发展，探索推广“企业+”“联合体+”等模式。三是全力挖潜以工代赈就业带动能力。协同推进项目立项、招工组织、用工保障和劳务报酬发放，优先组织脱贫人口参与项目建设。四是切实发挥乡村公益性岗位兜底作用。科学设定岗位数量和类别，完善相关政策管理规定。五是持续加大脱贫人口就业保障力度。将脱贫人口纳入本地稳岗政策扶持范围，健全就业跟踪服务机制，针对性组织开展“订单、定向、定岗”式培训，开辟劳动仲裁“绿色通道”。六是积极帮扶脱贫家庭青年群体就业。深入开展“雨露计划+”就业促进行动，优先为脱贫家庭未就业高校毕业生以及长期失业青年提供职业指导、职业介绍等服务。七是坚持抓好重点地区倾斜支持。加大对国家乡村振兴重点县、易地搬迁安置区政策、资金、项目等支持力度，落实易地扶贫搬迁安置区按比例安排就业机制。
