
甘肃永登  聚力项目建设  赋能高质量发展

　　甘肃省永登县，现辖15个乡镇，户籍人口38.3万人。这是一个“厚、积、博、发”充满希望的地方：历史“厚”，古称令居，西汉设县，地处河西走廊门户；产业“积”，基础农业具有都市农业潜质，传统工业富有绿色转型基质；物产“博”，土地资源富集，未利用地面积占全市的46%，矿产资源丰富，储量占全市的70%；态势“发”，主要经济指标连续快速增长，今年上半年，永登实现地区生产总值74.6亿元，同比增长16.7%，获兰州市经济增长“贡献奖”。
　　
　　永登县对标甘肃省“生态功能型”和“工业主导型”定位，以“三抓三促”行动为抓手，立足资源禀赋和地理优势，狠抓项目建设和招商引资，为强省会全局全域添彩，为高质量发展赋能聚力，加快建设黄河流域生态文明强县，全县经济发展呈现稳中有进的良好发展态势。
　　项目建设提速
　　牢固树立“项目为先”理念，深入推进重大项目建设“百日攻坚”行动，古浪至河口天然气联络管道工程等7个省列重大项目、树屏甘味特色小镇等11个市列重大项目、庄浪河流域生态发展共同体等37个县列重大项目顺利推进。不断加大资金保障力度，累计争取专项债券项目14个、资金7.83亿元，争取中央预算内项目27个、资金5.03亿元。今年上半年，固定资产投资同比增长12.6%，连续18个月保持两位数增长。
　　招商引资提质
　　围绕冶金、能源、食品、农业4条重点产业链，建立线索项目、目标企业库，精准开展“引大引强引头部”行动，与中国宝武钢铁集团等中国500强企业达成合作意向。今年上半年，签约招商引资项目47个，签约资金368.8亿元，同比增长11%；落实省外到位资金23.7亿元，同比增长5%。以“优化营商环境攻坚突破年”行动为契机，实行重点项目指挥长负责制，出台食品产业激励政策“金九条”，深入推进“一件事一次办”改革，推行“一站式”服务，全力打造甘肃省最优营商环境。企业开办时间由3个工作日压缩至1个工作日，为新开办企业提供免费刻章服务。
　　园区建设提档
　　突出“一园四区”，示范建设兰州树屏食品产业园，10平方公里树屏甘味特色小镇土地整治和基础设施配套全力推进，大力发展甘味、航空、预制菜等食品产业，打造新食品产业集群，树屏众创城食品园区入驻企业50家，新增产值10亿元。协同建设连河工业集聚区，喜凯隆、高邦铝加工项目建成投产，打造铝制品、硅铁产业集群。加快建设柳中工业集聚区，祁连山固废协同处置等项目顺利推进，打造硅材、建材产业集群。兰州新区“飞地”化工园区签约启动，5平方公里区域纳入新区化工园区一体规划建设，打造新化工产业集群。
　　科技创新提效
　　扎实推进“强科技”行动，打造创新型、高成长性企业服务平台和服务团队，持续增强科技创新能力，新增省级“专精特新”企业6家、省级科技创新型企业2家、科技型中小企业14家。立足全县“风”“光”资源富集优势，统筹实施48个产业升级项目，延链补链强链，加速传统工业绿色升级，主动融入兰西城市群、兰州新区区域发展格局，在产业共链、平台共享、生态共治等方面同生共长。
　　数据来源：中共永登县委宣传部
