
戎装不负家国情（快评）

　　手持长缨少年志，戎装不负家国情。青年是最积极、最朝气的社会力量，是民族复兴的栋梁、强国强军的先锋。
　　家国安危事，青年肩上责。“强国有我，强军有我”绝非一句口号，需要保家卫国、效命疆场的人生志向，需要负重前行、甘洒热血的赤子情怀，需要更多具有忠诚品质、专业能力的青春力量。野寨中学的同学们，把个人理想融入国家需要，把从军报国作为人生追求，这是响亮亮的青春誓言，更是沉甸甸的青春担当。
　　国防教育，一头连着家国，一头连着书桌。走进野寨中学，我们欣慰地看到了那些青春路上的一盏盏明灯：是学校的国防教育传统，让爱国主义氛围充盈校园；是每年忠烈祠前的“开学第一课”，在少年心中种下报国梦想……推进强军事业，实现民族复兴，需要一批又一批有志青年接续奋斗；野寨中学同学们的选择，为广大青年树立了榜样。
　　当然，报国不只在疆场。在强国建设、民族复兴的新征程上，在经济社会发展的各领域中，那些能够激发人们前行的力量，始终来自家国一体、无我奉献的人格升华。无论是扎根乡村振兴一线，还是勇攀科技高峰，都需要铸牢忠诚品格、练就专业本领，把家国情怀内化于心、外化于行。
　　丹心如铁捍卫家国，丹心如光拨云见日。希望更多青年学子，在习近平主席回信精神的激励下，做出与时代同步伐、与祖国共命运的青春选择，将爱国之心真正转化为报国之行。
