
给粮食烘干用上“吹风机”（新知）

　　【现象】2021年以来，广东连续两年共投入4亿元支持烘干项目建设；湖北去年启动粮食烘干能力提升行动，对粮食烘干实行叠加补贴……近年来，各地大力推动粮食烘干机械化，粮食产后处理保障服务水平不断提升。前不久，农业农村部、国家发展改革委等6部门联合印发的《关于加快粮食产地烘干能力建设的意见》提出，力争通过三年左右时间，补上粮食产地烘干设施装备短板，建成布局合理、体系完善的粮食产地烘干体系，烘干能力基本满足全国粮食产地烘干需求。
　　【点评】
　　长期以来，农民多通过在马路、晒场晾晒等方式降低粮食中的水分。这种方式不仅易受天气影响，还存在虫害鼠害损失大、粮食易受污染、晾晒场地不足等问题。数据显示，由于处理不及时或储藏加工不当，我国在储藏、运输和加工环节每年损失粮食约700亿斤。
　　现代化的烘干设备相当于给粮食烘干用上“吹风机”，不仅高效快捷，还能减少产后损失，提升粮食成色和品质。近年来，极端天气气候事件频发，区域性、阶段性的汛情对一些地方造成了不小影响。与此同时，随着种粮大户、新型农业生产经营组织的发展壮大，产地就近烘干需求呈加快增长趋势。目前，我国部分地区还存在烘干设施装备总量不足、技术水平不高、设施与装备不配套等问题，烘干服务不能满足粮食生产的需要，必须加快补短板，大力推进粮食产地烘干能力建设。
　　进一步优化布局，构建烘干点与烘干中心相结合的粮食产地烘干体系。可根据当地主要粮食作物的特性以及粮食处理量，进行差异化布局，既充分满足烘干需求，又不断提升烘干设备使用效能。烘干机械开一次机需要一定的粮食装入量，小地块种植相对普遍的地区，可鼓励农机合作社、种粮大户、加工企业等配备中小型粮食烘干设备，为周边农户及时提供烘干作业服务。此外，要统筹考虑平时与应急需求，发挥好设施装备对粮食生产防灾减损的支撑作用。
　　提升粮食产地烘干能力，顺应绿色化、智能化发展趋势。应提高烘干设施装备智能化水平，研发使用节能高效绿色技术与装备，并对现有粮食烘干机进行环保节能升级改造，使其更符合绿色农业的发展要求。要看到，烘干设施建设前期投入较大，运行成本较高，还需要进一步加强政策支持。除了在用地用电用气等方面给予政策优惠，不妨加强信贷支持，支持引导社会资本投入建设。
　　布局更多的粮食烘干设施装备，提升粮食产地烘干能力，是减少粮食产后灾后损失、确保粮食丰收到手的重要环节，对于保障国家粮食安全意义重大。坚持科学规划、统筹推进，强化科技支撑，推进粮食烘干绿色发展，定能不断提高粮食产地烘干质量效益，促进粮食生产收储提质增效和农民增收，为端牢中国饭碗作出更大贡献。
