
解决问题贵在举一反三（金台潮声）

　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，广大党员、干部坚持问题导向，把问题整改贯穿始终，推动解决了一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题。在这一过程中，不少地方、部门和单位不光认真分析和解决一个个具体问题，还举一反三，推动解决更多同类问题。
　　主题教育中，这样的事例很多。一个小区水压不稳导致部分群众饮水困难，相关部门解决了这个问题，又整区域摸排和解决类似问题；有群众反映一项证明办理程序繁杂，相关的几个部门就整合数据、业务联动，让群众不必多跑腿；有的部门单位通过调研发现一些问题，不仅整改还建章立制管长远……
　　从着眼一个“点”，到纵观一个“面”；从解剖一个问题，到解决一类问题。由此及彼、举一反三，工作的原则性、系统性、预见性、创造性大大增强了。
　　学习理论，最要紧的是把思想方法和工作方法学到手，掌握科学世界观和方法论。唯物辩证法认为，事物是普遍联系的。群众所反映的诉求、发展中面临的问题，有的看似个性问题，实则与其他问题呈现出某种共性，找对治本之策，就有望一并解决；有的问题虽然出现在局部，但要着眼全局，多方协力，才能得到更有效解决。发现联系，探析根源，推动解决更多同类问题，在这个举一反三的过程中，群众所盼得到更积极的回应，发展所需得到更好的满足，党的创新理论转化为实践力量，推动高质量发展，打开事业发展新天地。
　　举一反三，得厚植为民情怀。从解剖一个问题，到解决一类问题，需要面对更复杂的矛盾，可能还需要解决历史遗留问题。要具备解决问题的勇气与决心，必须站稳人民立场、厚植人民情怀，鼓足迎难而上、主动担当的劲头。
　　举一反三，要坚持从实际出发。从点到面的政策如何设计，一项经验适用范围有多大，必须深入实际，才能准确判断。要练好调查研究基本功，沉到一线，多了解事实，多听群众看法，才能看清问题形成的脉络，准确理解事物之间的关系，让由一及多、举一反三的过程，更加符合实际、尊重规律。
　　举一反三，必须坚持系统观念。改造世界的过程，就是不断发现问题、解决问题的过程。要提高解决实际问题的能力，就必须善用马克思主义这一强大思想武器，善于通过历史看现实、透过现象看本质，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系。握紧研究问题、解决问题的“总钥匙”，让眼睛更亮，见事更早，行动更有力。
　　问题是时代的声音，民心是最大的政治。广大党员、干部要以这次主题教育为契机，悟规律、明方向、学方法、增智慧，做到举一反三，更多更有效地解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好。
