安踏集团推动上下游企业协同创新、绿色发展
与产业链合作伙伴共成长

　　一双重量不足270克的运动鞋，轻盈之外还能有多少“科技范儿”？
　　7月27日，安踏集团与其鞋生产战略合作伙伴安鑫体育共同见证双方合作生产的第1亿双运动鞋在安徽省安庆市宜秀区下线。这双名为“安踏冠军跑鞋2代PRO”的鞋子，拥有多项科技创新：鞋面采用新型纱线，由回收废塑料瓶拉丝、混合编织制成，鞋底是双层“氮材料”，体现了环保理念。
　　两家企业的合作始于2007年，16年来双方共同开发了数万款鞋，年产量超千万双。安鑫体育研发投入累计超过2亿元，建立3家创研中心，已拥有6项国家发明专利、3项实用新型专利、19项外观设计专利。
　　“近年来，我们努力带动产业链伙伴节能减排，推进绿色供应链建设，并携手合作伙伴促进社会公益和生物多样性保护。”安踏可持续发展委员会主席、联席首席执行官赖世贤表示。
　　“一直以来，我们从资金、技术、创新资源等多角度赋能产业链合作伙伴。”赖世贤说，“我们合作的第1亿双鞋下线，体现了产业链合作伙伴彼此依赖、相互赋能、共同成长的经营理念。”
　　“牢牢把握市场脉动，离不开合作伙伴的带动转型。”安鑫体育董事长黄永坚深有感触，“中国消费者消费理念持续迭代升级，对产品的要求不断提高。”如何应对市场需求的变化？在安踏的引导下，安鑫体育大力推动数字化、智能化转型，以更高品质融入供应链——2018年引入自动裁断机，2019年引入自动折内盒机，2020年引入智能成型线……
　　“国内越来越多的消费者成为专业跑者，轻盈、坚韧、弹性、环保是他们的更高要求。”回忆起冠军跑鞋2代的研发初期，黄永坚印象深刻：多次试错，废弃塑料制成的纱线成为轻薄坚韧的鞋面；近10万次的弯折实验，鞋底顺利通过严苛考验；3D打印技术的全新应用，让鞋材料总重显著降低……
　　目前，安踏集团鞋供应链已推动合作伙伴建立了11家研发中心，4家材料创研中心及1家鞋底科技研究院，创新方向涉及鞋底、合成革、织物等领域。鞋供应链已逐步搭建运行了大数据采购平台等数字平台，全面推动合作伙伴数字变革、智能升级，实现从产品开发、制造到交付的全价值链数字驱动。
　　为共同推动产业的绿色化、低碳化发展，安踏集团发布《供应商可持续发展管理手册》，推动约90家供应商拟定减碳计划，重点用水大户拟定节水计划，成品供应商100%第三方独立审核，将低碳、循环、节能、减排融入日常运营。
　　洁净的墙面上，安鑫体育实验室组织架构图悬挂其上，皮革检验员、网布检验员、成品鞋检验员等工作人员的姓名职务在此公示，一旁的生产线上，检验员的身影不时闪过。
　　“合作多年，我们还在专业人才培养领域获得支持，包括试穿工程师、评审工程师、实验室操作人员等专业技术岗位的培训及认证，有效提升了我们职工的技术水平。”安鑫体育相关工作人员介绍。
　　未来，安踏集团还将积极践行企业社会责任，在科研创新、环境可持续、数字化转型、公司治理等方面，与产业链合作伙伴携手进步，带动超过3000家合作伙伴及30万从业人员共同成长。
