
分享中国机遇  释放合作潜力（大使随笔）

　　自1972年建交以来，中国和牙买加两国关系始终保持稳健发展并长期走在中国同加勒比国家关系前列。牙买加是首个同中国建立战略伙伴关系的加勒比国家，也是首个同中国签署共建“一带一路”合作规划的加勒比国家，双方合作成果丰硕。
　　中牙两国以高质量共建“一带一路”为契机，加强发展战略对接，取得一系列重要成果。我就任中国驻牙买加大使后，赴牙买加各地走访参观，调研中企项目建设运营情况，与牙买加社会各界人士广泛交流，深切感受到共建“一带一路”合作为牙买加社会发展和民生改善带来的显著成效。南北高速公路将牙买加南北行车时间由原来的4小时缩短为1小时，带动当地旅游、物流、商贸和房地产等行业发展。中国企业积极支持牙买加建设信息高速公路，助力牙买加数字化转型，被牙买加总理霍尔尼斯视为牙买加国家现代化建设以及经济发展的重要合作伙伴。
　　中牙各领域合作稳步推进，助力牙买加经济社会发展。中国援建的牙买加外交外贸部大楼、西印度大学莫纳分校孔子学院教学楼等标志性项目如期建成并投入使用，成为中牙友谊与合作的象征。中资企业投资牙买加泛加勒比糖业公司，不断提升企业经济社会效益。牙买加南部沿海路升级改造项目、蒙特哥贝绕城路等重大基建项目的实施，将大幅提升该国基础设施水平，改善道路交通条件。中国企业开发的莫兰特湾市政综合体项目正如火如荼推进，建成后将有力带动该国东部地区经济社会发展。迄今，中企投资为当地直接创造就业岗位超过4万个。中国累计为牙买加数百名学生提供赴华留学奖学金，为近3000人提供短期培训。
　　共建“一带一路”倡议是中国发起、各方共建、世界共享的优质公共产品，因高标准、可持续、惠民生而广受欢迎，已吸引150多个国家和30多个国际组织参与其中。今年，中国将以举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛为契机，与有关各方一道推动高质量共建“一带一路”取得更丰硕的成果。
　　中方愿继续同牙方携手高质量共建“一带一路”，分享中国发展机遇，释放中牙合作潜力，进一步深化两国在基础设施、经贸、农业、通信等领域合作，推动中牙战略伙伴关系走向更加光明的未来，更好造福两国人民。
　　（作者为中国驻牙买加大使）
