
不断加速科技成果转化

　　科技成果的价值在于运用，体现在促进经济社会发展、增进人民福祉之中。习近平总书记强调：“科研工作者要把论文写在大地上，把实践中形成的真知变成论文，当党和人民需要的真博士、真专家。”
　　科技成果转化是实现从科学到技术、从技术到经济的关键环节。近年来，我国科技成果转化呈现欣欣向荣的崭新局面。今年5月发布的《中国科技成果转化年度报告2022》显示，报告期内，高校院所转化合同总金额约为1582亿元，同比增长约25%。也应看到，我国科技成果转化率相比发达国家仍有一定差距。在国际科技竞争日趋激烈的当下，必须着力打通科技成果转化“最后一公里”，助力广大科研人才把论文从“纸上”落到“地上”。
　　用好评价指挥棒。推动科技成果转化落地，必须把好评价这一关。随着科技评价改革不断深化，广大科技工作者的研究热情和创新活力得到极大激发。着眼未来，要加快建立全面的评价体系，针对科技成果转化的不同环节和阶段，建立不同的评价标准；完善延时评价标准，对科技成果在转化、生产以及进入市场后进行评价，使评价更加准确、客观、全面。此外，还应注重对科技成果的外部评估和监督，探索建立规范专业的第三方评审机构，让市场、用户参与科技成果评估。
　　打通产学研创新链。推进产学研用一体化是实施创新驱动发展战略的必然要求，是创新成果转化为现实生产力的必由之路。坚持政府引导、企业主导、院校协作、多元投资、成果分享，围绕产业链部署创新链，能有效消除科技创新中的“孤岛现象”，使创新成果更快转化为现实生产力。要依托创新链提升产业链，突破现有产业链的瓶颈，提高科技创新的经济效益和产业链的附加值。明确各类创新主体在创新链不同环节中的功能定位，促进各类创新要素畅通流动，有助于提高创新效率。
　　营造创新强磁场。栽下梧桐树，引得凤凰来。必须大力营造敬才重才的社会环境、识才用才的工作环境、优才留才的生活环境，进一步调动人才推动科技成果转化的积极性，增强科技创新的内生动力。要转变服务理念，坚持在管理上做“减法”，在服务上做“加法”，推进人才管理部门转变职能。创新服务方式，围绕“人才链”构建“服务链”，探索个性化服务模式，为人才提供一站式、“保姆式”服务。通过典型选树、奖励表彰、舆论宣传等措施，在社会上不断营造加速科技成果转化的良好氛围。
　　科技改变世界，创新让生活更美好。科技成果只有同国家需要、人民要求、市场需求相结合，完成从科学研究、实验开发、推广应用的三级跳，才能真正实现创新价值、实现创新驱动发展。攻坚克难、接续奋斗，不断加速科技成果转化，定能让科技创新释放更加强大的发展动能。
　　（作者为山东省潍坊市坊子区委常委、组织部部长）
