
电影暑期档票房达206.19亿元（新数据 新看点）
刷新历史同档期最高纪录
　　本报北京9月4日电  （记者刘阳、任姗姗）记者近日从国家电影局获悉：今年暑期档（6月1日至8月31日）电影总票房206.19亿元，观影人次5.05亿，这是我国暑期档票房首次超过200亿元，刷新历史同档期最高纪录。国产影片票房180.57亿元，市场占比87.58%。一系列亮眼的数据，反映出中国电影强劲复苏、生机勃勃的景象。
　　题材丰富、类型多样的优质影片充分供给。暑期档上映的影片中，有的在中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展方面卓有成效，有的在类型化探索方面做出新尝试，进一步拓宽了国产类型片的边界。题材多样的影片给观众提供了差异化的观影选择，有效丰富了电影市场供给。
　　电影工业化水平显著提升。《封神第一部：朝歌风云》运用世界领先的高科技进行拍摄，并在制片管理的科学化、系统化上进行了有益探索和实践。《长安三万里》运用动画制作前沿技术进行建模和拍摄，为观众提供了优质的视听体验。
　　暑期档期间，相关部门实施了暂免国家电影事业发展专项资金、开展电影消费补贴等举措，增加了观影需求，实现了暑期档电影市场的供需两旺。
　　（相关报道见第十三版）
