
交流是相互理解的基础（国际论坛）

　　过去40多年的事实证明，友谊和民间交往能够为美中关系发展注入动能，帮助我们的国家和人民共同走向光明的未来
　　
　　不久前，我和其他5位美国艾奥瓦州朋友访问中国，参加了两项非常重要的活动。第一项活动是在福建省福州市举办的“鼓岭缘”中美民间友好论坛，第二项活动是在河北省石家庄市举行的艾奥瓦州与河北省缔结友好省州40周年纪念活动。
　　我们收到访问邀请时非常兴奋，将其视为一次加强交流、为增进两国合作和友谊作贡献的机会。我们代表团中的大多数人是第一次访问福建省，第一次听说鼓岭故事。福建宜人的气候，清香的茉莉花茶，热情友好的人民，给我们带来了一次非常难忘的经历。
　　“鼓岭缘”中美民间友好论坛上的许多发言者都是“鼓岭之友”成员，我从他们那里听到了关于鼓岭的动人故事，感受到了他们对中国人民和中国文化的钦佩、理解和尊重。这种深刻的理解和真诚的友谊，只有通过多年在中国生活或访问，长期与中国人民沟通交流才能建立起来。
　　习近平主席在向“鼓岭缘”中美民间友好论坛致贺信时强调，“鼓岭之友”的经历再次证明，中美两国人民完全可以跨越制度、文化、语言的差异，建立起深厚的友谊。习近平主席非常重视民间外交，亲自参与和推动了两国民间友好事业。1985年，时任河北正定县委书记习近平第一次访问美国，来到我的家乡艾奥瓦州小城马斯卡廷。即使在几十年后，习近平主席依然没有忘记在马斯卡廷结交的老朋友。2012年，时任国家副主席习近平访问马斯卡廷，我们都感到非常荣幸和惊喜。尽管访问日程很满，他依旧抽出时间看望老朋友，并动情地说，“对我来说，你们就是美国”。这让我们认识到，应努力发展人民之间的友好关系，永远不要忘记老朋友。
　　参加“鼓岭缘”中美民间友好论坛期间，我们还走访了鼓岭旧居，参观了福州市的老城区和博物馆，感受到了习近平主席在福建工作期间为当地发展所作的重要贡献。我们在访问过程中与当地朋友建立的友谊，将在未来继续激励我们投身美中友好事业。
　　这次中国之行的第二项活动是参加艾奥瓦州与河北省缔结友好省州40周年纪念活动。当我还是个婴儿的时候，这对友好省州关系就已建立。如今，双方的友好合作仍在蓬勃发展。一到河北省，我感觉就像到了老朋友的家。我们与当地朋友真诚交谈，还参观了雄安新区，这座未来之城给我们留下了深刻印象。
　　自2013年以来，我已经访问中国20多次，与志同道合的朋友们一道，致力于推动美中之间的友好关系。交流是相互理解的基础。我们希望两国人民在商业、教育和文化等各方面进行更多的交流和接触。当两国人民访问彼此国家，学习了解对方的语言和文化时，他们就能够更好地理解彼此的世界观。尽管美中关系当前面临种种挑战，但过去40多年的事实证明，友谊和民间交往能够为美中关系发展注入动能，帮助我们的国家和人民共同走向光明的未来。
　　（作者为美国艾奥瓦州马斯卡廷中国友好委员会主席）
