山东滨州市
升级人才政策  鼓励创新创业

　　在山东省滨州市阳信县亿利源清真肉类有限公司的5G数字化牧场，每头牛都有“身份证”，通过大数据平台可监测其健康状况，饲料配比、肉牛饲喂、加工等环节全部实现自动化。
　　“数字化养牛，背后离不开人才。”阳信亿利源清真肉类有限公司技术中心副主任刘民泽说：“公司与中国农科院、山东农业大学、山东省农科院等高校和科研院所深度合作，从早期养殖到餐桌全程溯源，从大数据平台到数字化牧场，一批专家人才发挥了关键作用。”
　　近年来，滨州市健全人才工作政策体系，推动人才链、产业链深度融合。2021年以来，滨州市创新企业人才分类自主评价工作，让企业自主开展职业技能等级评定，由有资质的企业开展人才分类自主评价，将人才的评价权交予企业。滨州市建立校（院）企博士“共引共享”机制，探索“编制在高校（科研院所）、服务在企业”的人才引进模式。
　　滨州市近年来先后5次优化升级人才政策，将人才建设资金额度由1500万元提高至2亿元，用真金白银支持人才创新创业。该市累计引进高端专家640余人、本科及以上大学生5.6万余人，每年培育2万余名高技能人才。
　　“全市努力构建有温度的人才服务体系，不拘一格引人才，聚天下英才而用之。”滨州市委组织部相关负责人表示：“我们计划用5年时间，引进培育科技领军人才1000名、本科及以上大学生8万名、职业技能人才10万名，助力经济高质量发展。”
