前8月机械工业累计实现利润总额1.07万亿元，同比增长9%
机械工业提升创新能力巩固向好势头（产经观察·重点行业稳增长）

　　机械工业是工业经济大盘的“压舱石”。今年上半年，机械工业主要经济指标实现较快增长，呈现较好发展态势。7月份以来，行业运行出现波动，机械工业企业主动作为，以质量提升对冲增长压力。
　　前8月，机械工业累计实现营业收入18.3万亿元，同比增长7.2%；实现利润总额1.07万亿元，同比增长9%，收入与利润增速均高于同期全国工业。
　　机械工业企业如何应变克难？下一步将如何稳增长、提质量、促升级？记者进行了采访。
　　抓住智能化绿色化转型机遇，不断汇聚发展新动能
　　全球首台商用无人驾驶自主作业电动装载机，可接收2000公里外的操控指令，自动进行物料转运作业；全球最大吨位混动全地面起重机，每年可节约运营成本8万元至10万元；微混泵车、拖电泵车既有力又灵活，机械臂可在高空中比出“巨型爱心”……
　　日前，中国（北京）国际工程机械展在北京落下帷幕，工程机械行业集中展示了近两年研发的2万多项新产品、新技术。“从展会可以看到，电动化、智能化正成为工程机械产品的重要发展趋势。”中国工程机械工业协会会长苏子孟说。
　　以装载机为例，前9月，工程机械行业共销售各类装载机7.81万台，同比下降15%，但电动装载机销量逆势增长128.5%。
　　今年以来，受市场需求等因素影响，机械工业企业在手订单以短单居多。不少企业抓住智能化绿色化转型机遇，推动产业结构优化升级，不断汇聚发展新动能。
　　一方面，绿色能源装备快速发展。
　　水电机组产量同比增长51.7%，风电机组产量同比增长20.8%……上半年，能源装备制造行业营收同比增长13.9%、利润总额同比增长18.1%。
　　机械工业发电设备中心有关负责人分析，这主要得益于实现双碳目标带来的转型发展机遇，“上半年，全国主要发电企业电源工程完成投资3319亿元，同比增长53.8%，其中清洁能源投资占比达88.2%。需求拉动下，行业绿色低碳转型加快推进，技术创新进入活跃期。”
　　另一方面，智能化产品较大规模应用。
　　2022年，我国工业机器人装机量超过全球总量的50%，连续9年位居世界首位。随着企业智能化转型持续深入，制造业设备更新需求持续释放。据统计，今年前8月，全国工业机器人产量达28.15万套，同比增长2.3%。
　　“面对各类压力，机械工业企业抢抓机遇、开拓市场，稳步推进高质量发展。”中国机械工业联合会执行副会长罗俊杰说，虽然7月份主要经济指标增幅放缓，但8月份指标下行压力有所缓解。
　　产品产销形势逐步恢复。8月份，机械工业重点监测的120种主要产品中，86种产品产量实现环比增长，占比达71.7%。
　　经济效益指标总体平稳。前8个月，机械工业14个分行业中，9个分行业营业收入增长，数量与1至7月持平；10个分行业利润总额增长，数量与1至7月持平。
　　固定资产投资稳步增长。1至8月，机械工业主要涉及的行业大类中，汽车、电气机械、仪器仪表行业投资增速分别为19.1%、38.6%和24.5%，均保持较快增长。特别是电气机械行业在电池制造、输变电及控制设备等领域的带动下，2022年2月份以来投资增速始终高于33%。
　　提升创新能力，以过硬的产品和技术赢得市场认可
　　面对挑战，机械工业企业抢抓机遇、开辟新赛道，同时苦练内功、提升创新能力，以过硬的产品和技术赢得市场认可。
　　——攻克关键核心技术，努力强链补链。
　　水电机组“中国心”研发实现新突破。8月31日，由东方电气集团东方电机有限公司牵头研制的世界首台单机容量500兆瓦冲击式水电机组转轮中心体锻件全面通过验收。
　　“转轮是水电机组最核心的部件，被视为水电机组的‘心脏’，也是机组中研发难度最大的核心部件。”东方电机总工程师梁权伟介绍，冲击式水电机组一般用于山区和高原地区的高水头水电站，水位落差可达700多米，水流速度约为120米每秒，每一次水流冲击产生的能量相当于一辆1.5吨的小车以450公里/小时的速度撞击所产生的能量。
　　从150兆瓦级大型冲击式水轮机转轮成功投用，到首套自主可控抽水蓄能电站励磁系统成功通过鉴定、实现“芯片级”自主可控，再到国产8.61米盾构机主轴承在长沙下线、盾构机主轴承国产化取得积极进展，机械工业产业基础能力正稳步提升。
　　——推出全球领先产品，提升竞争能力。
　　先看工程机械。
　　9月1日上午，在巢马城际铁路马鞍山公铁长江大桥南主塔施工现场，一节重313吨的钢塔被精准吊装到高220.5米的混凝土塔柱上，全球最大塔式起重机正式投入使用。这是由中联重科研发的R20000—720塔式起重机，最大起重量达720吨，最大起升高度400米，相当于一次将500辆小轿车起吊至130层楼的高度。
　　中交二航局副总工程师杨秀礼介绍，随着装配式建筑的推广，以及新能源行业重型吊装需求的释放，超大吨位塔机增势看好，“中国工程机械企业超前谋划，抢占了超级塔机技术与市场的先机”。
　　再看海上风机。
　　全球最大功率20兆瓦半直驱永磁风力发电机成功下线，全球单机容量最大、叶轮直径最大、单位兆瓦重量最轻的16兆瓦海上风电机组成功并网发电，18兆瓦海上风电机组成功研制……今年以来，一批技术先进的海上风电机组陆续下线投用。
　　“中国的海上风电行业正处在高速发展阶段，机型不断更新迭代、性能持续提升，真正做到了全球领先。”福建三峡海上风电产业园运营负责人王金树说。目前，我国生产的发电机、轮毂、塔架等铸锻件以及叶片、齿轮箱、轴承等关键零部件产量已占全球市场的70%以上。
　　创新成果不断涌现的背后，是持续完善的创新体系。截至6月末，机械工业挂牌运行和批准建设的创新平台达到260家，其中工程研究中心130家，重点实验室121家，创新中心9家，基本形成了以企业为主体、科研院所及高校为支撑，辐射面较广、研究实力较为雄厚、功能比较完备的行业科技创新体系。
　　练内功、促升级、拓市场，推进出口提质增效
　　8月底，工业和信息化部等部门出台《机械行业稳增长工作方案（2023—2024年）》（以下简称《方案》），从供需两侧提出4方面16条重点任务，推动机械行业运行保持在合理区间。受访企业表示，下一步，推动机械工业运行保持良好态势，要落实好《方案》要求，着力练内功、促升级、拓市场。
　　——发力智能制造，努力降本增效。
　　就不少机械工业产品来看，生产模式属于典型的离散制造，多品种、小批量、工艺复杂。以桩工机械为例，钻杆多达170多种，动力头也有20多种，最重可达16吨。
　　为了更好降成本、增效率，机械工业企业正持续发力智能制造。走进三一重工北京桩机工厂，“智能大脑”工厂控制中心将订单实时分解到每条柔性生产线、每个工作岛；AGV（自动引导车）往来穿梭，即使27米超长超重物料也能实现自动上下料；工厂“双手”机器人飞速运转，完成各项工序。“相比改造前，工厂总体生产设备作业率从66.3％提升到86.7％，平均故障时间下降58.5％。”北京桩机工艺所所长尹言虎说。
　　工业和信息化部装备工业发展中心总工程师左世全建议，机械工业龙头企业在自身实现智能化的前提下，应着力推动上下游企业供应链协同，帮助产业链上的中小制造企业形成轻量级、低成本、标准化的智能制造解决方案，共同打造一批高水平智慧供应链。
　　——研发高端装备，提升技术水平。
　　机械行业是为国民经济、民生事业提供技术装备的基础性和战略性行业。其中，机床作为工业母机，被称作“制器之器”。左世全告诉记者，近年来通过持续攻关，我国部分机床产品已达到世界先进水平，但仍有一些高端主机及数控系统等核心功能部件依赖进口。
　　“建议各部门各地区充分发挥产品攻关、技术改造、财税金融等各类政策作用，接续实施好相关科技重大专项，完善创新体系布局建设，部署一批中试验证平台，帮助机械工业企业更好聚焦核心领域高端装备研发和产业化应用，在单点突破的基础上，努力做到化点成珠、串珠成链、成组连线，加快形成现实生产力。”左世全说。
　　——积极“走出去”，开拓海外市场。  
　　最近，中国中铁装备集团出海盾构机迎来集中交付：出口新加坡的两台7米级盾构机、出口意大利的一台直径9米盾构机、出口韩国的一台小直径3米盾构机陆续验收下线。“今年前9月，我们已完成10台盾构机的出口。”中铁装备总经理张志国介绍，年底前出口意大利、土耳其等地的盾构机还将陆续下线，海外市场正成为公司新的业绩增长点。
　　工信部装备工业二司一级巡视员袁鑫涛表示，机械行业是稳出口的主战场，接下来，将从加大信贷等政策支持，搭建高水平供需对接平台等措施入手，推进机械工业出口提质增效。
