
中国海洋大学100周年校庆公告
（第一号）
　　神州之涯，黄海之滨，有中国海大，历百年风云，铸蓝色辉煌，助力民族复兴。2024年10月25日，中国海洋大学将迎来百年华诞。
　　奋楫笃行，勇立潮头。中国海洋大学（前身为私立青岛大学）创建于1924年，1960年被中共中央确定为13所全国重点综合大学之一，世纪之交跻身国家“211工程”和“985工程”重点建设行列，2017年9月入选国家“世界一流大学建设高校（A类）”名单。近100年来，中国海洋大学始终与党和人民同呼吸、共命运，在科教兴国、海洋强国建设中勇立潮头、走在前列，谱写了一曲不懈奋斗、向海图强的蓝色华章。
　　浩海求索，谋海济国。中国海洋大学始终秉持“教授高深学术，养成硕学宏材，应国家需要”的创校宗旨，坚守“崇尚学术，谋海济国”的价值追求，引领推动我国海水养殖业五次产业浪潮，提出并实施“透明海洋”“蓝色粮仓”“蓝色药库”等重大科技创新工程，海洋科学和水产学科进入世界一流学科前列。一代又一代海大人自强不息、砥砺奋进，为国家富强、民族复兴和人类文明进步贡献“海大智慧”和“海大力量”。
　　勇担使命，踔厉奋发。建设海洋强国是实现中华民族伟大复兴的重大战略任务。中国海洋大学将牢记使命，树人立新，以推动海洋科技实现高水平自立自强、服务国家战略和区域经济社会发展为己任，加快建设特色显著的世界一流大学，为全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。
　　百年恰是风华正茂。2024年，学校将举办庆祝建校100周年系列活动，诚挚欢迎各届校友和关心、支持学校发展建设的各界人士拨冗莅临，共襄盛举，共铸辉煌。
　　特此公告，敬祈周知。
　　中国海洋大学
　　2023年10月25日
　　联系部门：中国海洋大学校庆工作办公室
　　联系电话：0532-66781771/66781866
　　校庆网站：http://100.ouc.edu.cn
　　校庆邮箱：ouc100@ouc.edu.cn
　　通信地址：中国山东省青岛市崂山区松岭路238号中国海洋大学行知楼243室 
　　邮政编码：266100
