
资讯速递

　　多部门促进安全应急装备产业发展
　　本报电  为明确安全应急装备重点领域发展任务，促进安全应急产业高质量发展，近日工业和信息化部、国家发展改革委、科技部、财政部、应急管理部联合印发《安全应急装备重点领域发展行动计划（2023—2025年）》。行动计划提出，力争到2025年，安全应急装备产业规模、产品质量、应用深度和广度显著提升，对防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障的支撑作用明显增强。安全应急装备重点领域产业规模超过1万亿元。聚焦重点应用场景，攻克一批关键核心技术，推广一批具有较高技术水平和显著应用成效的安全应急装备，形成10家以上具有国际竞争力的龙头企业、50家以上具有核心技术优势的重点骨干企业，涌现一批制造业单项冠军企业和专精特新“小巨人”企业，培育50家左右国家安全应急产业示范基地（含创建单位），打造竞争力强的安全应急装备先进制造业集群。
　　（刘温馨）  
　　
　　建设纺织现代化产业体系行动纲要发布
　　本报电  近期，中国纺织工业联合会发布《建设纺织现代化产业体系行动纲要》，对如何推动纺织行业高质量发展、加快建设纺织现代化产业体系进行了系统梳理，提出了解决方案。中国纺织工业联合会会长孙瑞哲表示，纺织行业是我国国民经济与社会发展的支柱产业、解决民生与美化生活的基础产业、国际合作与融合发展的优势产业。行动纲要提出了推动行业进步的纺织科技创新行动、突出文化引领的纺织时尚升级行动、促进数字经济和纺织产业深度融合发展行动等7项重点行动，有利于推动纺织行业高端化、智能化、绿色化、融合化发展，持续强化创新能力与发展优势，建设纺织现代化产业体系。
　　（邱超奕）
