习近平致信祝贺中华全国工商业联合会成立70周年强调
把广大民营经济人士更加紧密地团结在党的周围 不断开创工商联事业发展新局面
王沪宁出席庆祝大会并讲话
　　贺  信
　　值此中华全国工商业联合会成立70周年之际，我代表党中央，向你们致以热烈祝贺！向工商联系统全体干部职工和全国广大民营经济人士致以诚挚问候！
　　工商联工作是党的统一战线工作和经济工作的重要组成部分。70年来，工商联始终坚持党的领导，围绕服务党和国家中心工作，在建设新中国、推进改革开放、奋进新时代的伟大实践中作出了重要贡献。
　　希望工商联深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，切实担负起新时代新征程党赋予的使命任务，在加强思想政治引领、促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长、扎实推动民营经济高质量发展上下功夫，提振信心、凝聚人心，把广大民营经济人士更加紧密地团结在党的周围，不断开创工商联事业发展新局面。希望广大民营经济人士切实贯彻新发展理念，大力弘扬企业家精神，争做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献力量。
　　习近平    
　　2023年10月24日  
　　（新华社北京10月24日电）  
　　
　　本报北京10月24日电  （记者李昌禹）在中华全国工商业联合会成立70周年之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信，代表党中央致以热烈祝贺，向工商联系统全体干部职工和全国广大民营经济人士致以诚挚问候。
　　习近平在贺信中指出，工商联工作是党的统一战线工作和经济工作的重要组成部分。70年来，工商联始终坚持党的领导，围绕服务党和国家中心工作，在建设新中国、推进改革开放、奋进新时代的伟大实践中作出了重要贡献。
　　习近平希望工商联深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，切实担负起新时代新征程党赋予的使命任务，在加强思想政治引领、促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长、扎实推动民营经济高质量发展上下功夫，提振信心、凝聚人心，把广大民营经济人士更加紧密地团结在党的周围，不断开创工商联事业发展新局面。希望广大民营经济人士切实贯彻新发展理念，大力弘扬企业家精神，争做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献力量。（贺信全文另发）
　　全国工商联成立70周年庆祝大会24日在京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁出席并讲话。他表示，习近平总书记专门向全国工商联成立70周年发来贺信，肯定了全国工商联作出的重要贡献，阐明了工商联工作的意义、方向、主题、任务，对广大民营经济人士提出殷切希望和明确要求，为做好新时代工商联工作、促进民营经济健康发展提供了根本遵循。我们要认真学习领会，抓好贯彻落实。
　　王沪宁表示，工商联是党领导的人民团体和商会组织，工商联事业是党和国家事业的重要组成部分。新征程上，工商联要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，牢牢把握新时代新征程党和国家中心任务，坚持信任、团结、服务、引导、教育的方针，紧紧围绕促进“两个健康”的工作履职尽责，为全面建设社会主义现代化国家凝心聚力、担当作为。要加强思想政治引领，引导广大民营经济人士坚定不移听党话、跟党走，自觉做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范，做合格的中国特色社会主义事业建设者。要推动民营经济高质量发展，引导民营企业完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极参与构建新发展格局，坚守主业、做强实业。要引导广大民营经济人士践行以人民为中心的发展思想，推动民营企业履行社会责任、更好为民造福。要坚持政治建会、团结立会、服务兴会、改革强会，始终保持和增强政治性、先进性、群众性，更好发挥工商联桥梁纽带和助手作用。
　　中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰在会上宣读了习近平的贺信。全国人大常委会副委员长、民建中央主席郝明金，中华全国总工会党组书记、书记处第一书记徐留平，先后代表各民主党派中央、人民团体致贺词。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘国中，全国人大常委会副委员长、民革中央主席郑建邦，全国政协副主席王勇出席大会。全国政协副主席、全国工商联主席高云龙主持大会。
　　大会对工商联系统先进集体和先进工作者进行了表彰。
　　会前，王沪宁等领导同志会见了全国工商联领导班子成员，以及受表彰的工商联系统先进集体代表和先进工作者等。
　　中央和国家机关有关部门、有关人民团体负责同志，各民主党派中央负责人，工商联系统有关负责同志及代表，受表彰的工商联系统先进集体代表和先进工作者，民营经济人士代表等参加大会。
