
国务院新闻办公室发布《中国的远洋渔业发展》白皮书

　　新华社北京10月24日电  （记者于文静、高敬）国务院新闻办公室24日发布《中国的远洋渔业发展》白皮书，全面介绍了中国远洋渔业的发展理念、原则立场、政策主张和履约成效，分享中国远洋渔业管理经验，促进远洋渔业国际合作与交流。
　　白皮书除前言、结束语外共分为七个部分，分别是中国远洋渔业高质量发展、统筹推进资源养护和可持续利用、全面履行船旗国义务、严格实施远洋渔业监管、强化远洋渔业科技支撑、加强远洋渔业安全保障、深化国际渔业合作。
　　白皮书介绍，中国远洋渔业自1985年起步以来，根据相关双边渔业合作协议或安排，与有关国家发展互利共赢的务实渔业合作；根据《联合国海洋法公约》等相关国际法，深入参与联合国框架下的多边渔业治理和区域渔业管理，积极行使开发利用公海渔业资源的权利，全面履行相关资源养护和管理义务。
　　白皮书表示，中共十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国深入践行人类命运共同体和海洋命运共同体理念，持续加强海洋生态文明建设，始终坚持走远洋渔业绿色可持续发展道路，坚持优化产业结构，推进转型升级，提高质量效益，严控发展规模，强化规范管理，打击非法捕捞，致力于科学养护和可持续利用渔业资源，努力实现远洋渔业高质量发展。
　　白皮书指出，站在新的历史起点上，中国愿继续同国际社会一道，在平等、互利、相互尊重的基础上，加强海洋及海洋资源养护和可持续利用，保护海洋生物多样性，为实现《联合国2030年可持续发展议程》目标，推动构建海洋命运共同体，助力全球海洋的绿色可持续发展不断书写新的篇章。
　　（白皮书全文见第十四、十五版）
