
全国人民代表大会常务委员会任免名单
（2023年10月24日第十四届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过）
　　一、免去王晓东的最高人民法院刑事审判第二庭庭长、审判员职务。
　　二、任命马岩为最高人民法院刑事审判第二庭庭长，免去其最高人民法院刑事审判第三庭庭长职务。
　　三、任命陈鸿翔为最高人民法院刑事审判第三庭庭长，免去其最高人民法院刑事审判第四庭副庭长职务。
　　四、免去林文学的最高人民法院民事审判第二庭庭长职务。
　　五、任命高晓力（女）为最高人民法院民事审判第二庭庭长，免去其最高人民法院民事审判第四庭庭长职务。
　　六、任命沈红雨（女）为最高人民法院民事审判第四庭庭长，免去其最高人民法院民事审判第四庭副庭长职务。
　　七、免去刘竹梅（女）的最高人民法院环境资源审判庭庭长、审判员职务。
　　八、任命吴兆祥为最高人民法院环境资源审判庭庭长，免去其最高人民法院第六巡回法庭副庭长职务。
　　九、任命于厚森为最高人民法院第三巡回法庭副庭长，免去其最高人民法院行政审判庭庭长职务。
　　十、任命耿宝建为最高人民法院行政审判庭庭长，免去其最高人民法院知识产权法庭副庭长职务。
　　十一、免去王振宇的最高人民法院第四巡回法庭副庭长职务。
　　十二、任命杨永清为最高人民法院第四巡回法庭副庭长，免去其最高人民法院民事审判第二庭副庭长职务。
　　十三、任命张新庆为最高人民法院立案庭副庭长、审判员。
　　十四、任命杜军为最高人民法院民事审判第一庭副庭长。
　　十五、免去赵晋山的最高人民法院第一巡回法庭副庭长职务。
　　十六、免去孙长山的最高人民法院刑事审判第一庭副庭长职务。
　　十七、任命王培中、马新健、王倩（女）、潘效国、牟丹（女）、郑晔、王晓如（女）、林勤（女）、梁琼（女）为最高人民法院审判员。
　　十八、免去胡晓晖、陈健、兰丹丹（女）的最高人民法院审判员职务。
　　（新华社北京10月24日电）
