
中国经济具有巨大韧性和潜力
——中国经济观察①
　　正确认识当前经济形势，是我们扎实做好经济工作的基础。日前，三季度经济数据公布，中国经济恢复向好总体回升的态势更趋明显，世界经济增长的主引擎动力强劲、韧性十足。
　　“我国经济具有巨大的发展韧性和潜力”“长期向好的基本面没有改变，发展前景光明”“中国经济大船将乘风破浪持续前行”，今年以来，以习近平同志为核心的党中央就我国经济形势作出一系列战略判断，对于我们全面、辩证、准确认识经济发展大势具有重要指导作用，也向世界传递出中国团结奋斗、勇毅前行的坚定信心。
　　信心来自对经济基本面的辩证认识。客观看待中国经济运行整体态势，既要看速度，也要看质量。今年以来，我国经济顶住了来自外部的风险挑战和国内多重因素交织叠加带来的下行压力，增长企稳回升。前三季度，我国国内生产总值5.2%的同比增长，在世界主要经济体中名列前茅。特别需要指出的是，三季度同比增长4.9%，比二季度有所回落，这主要是受去年基数影响。如果扣除基数影响，今年三季度的两年平均增速是4.4%，比二季度的两年平均增速加快了1.1个百分点。此外，三季度的环比增速也比二季度加快0.8个百分点。经济运行是有惯性的，我们相信四季度还会保持企稳回升的态势。增长持续恢复向好的同时，我国物价总体平稳，就业形势好转，外贸好于预期，企业利润增长改善，高质量发展扎实推进。事实证明，在世界经济复苏乏力、全球通胀水平仍然较高等复杂严峻的外部环境下，中国经济展现强大韧性、潜力和活力，依然是全球经济增长的压舱石和稳定器。
　　信心来自对发展规律性的准确把握。风物长宜放眼量，观察中国经济，离不开历史思维、历史视野。从国际经验来看，在经济体量达到一定规模后，产业升级和转型发展一般都伴随着增速放缓。作为世界第二大经济体，去年中国经济总量已逾120万亿元，每增长一个百分点对应的增量，大致相当于10年前的2.1个百分点。从发展历程来看，中国经济从来都是在战胜挑战中发展、在风雨洗礼中成长、在历经考验中壮大。特别是新时代以来，面对涉滩之险、爬坡之艰、闯关之难，我们沉着应对、奋发有为，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，高质量发展阔步前行，我国经济实力实现历史性跃升。正如习近平总书记所强调的，“什么时候没有困难？一个一个过，年年过、年年好，中华民族5000多年来都是这样。爬坡过坎，关键是提振信心。”
　　信心来自对制度优越性的深刻洞察。今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门更好统筹国内国际两个大局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，我们创造了人类文明史上人口大国成功走出疫情大流行的奇迹，我国经济在波浪式发展、曲折式前进中消费升级势头明显、区域协调动力增强、创新活力不断释放。这充分表明以习近平同志为核心的党中央关于经济工作的决策部署是完全正确的，充分彰显了我们党在复杂多变的局面下驾驭社会主义市场经济的高超智慧和娴熟能力。面向未来，完整、准确、全面贯彻新发展理念，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，积极主动适应和引领新一轮科技革命和产业变革，加快实现高水平科技自立自强，把党中央关于科技创新的一系列战略部署落到实处，我们完全有能力不断塑造发展新动能新优势，牢牢掌握发展的主动权。
　　团结就是力量，信心赛过黄金。中国经济长期向好的基本面没有改变，也不会改变。坚定自信心，涵养平常心，激发进取心，集中力量做好自己的事情，是我们战胜各种风险挑战的关键。准确把握党中央关于当前经济形势的分析和判断，振奋精神，团结奋斗，继续爬坡过坎、攻坚克难，鼓足干事创业的精气神，形成狠抓落实的好局面，中国经济巨轮定能劈波斩浪、行稳致远。
