
市场资讯

　　市场监管部门严把茶叶质量安全关
　　本报电  记者从国家市场监督管理总局获悉：截至2022年底，全国获证茶叶生产企业20251家，茶叶总产量突破320万吨，产值超3000亿元。近两年，全国茶叶监督抽检合格率均保持在99%以上。市场监管部门通过严格生产许可、强化日常监管、加强抽检监测、严查违法行为，保障茶叶质量安全。督促企业建立茶叶生产安全风险清单、措施清单和责任清单，实施“日管控、周排查、月调度”，确保从采摘、加工、包装到出厂的各环节符合相关食品安全标准。严格原料检验和筛选，加强生产过程控制，严把茶叶出厂检验关。实施“千企万坊”技术帮扶行动，联合各方建设茶产业质量服务“一站式”平台，提供全链条服务。同时，市场监管部门加大监督检查力度，2023年上半年，监督检查茶叶及相关制品生产企业4709家次。
　　（林丽鹂） 
　　
　　柳州海关助力企业开拓国际市场
　　本报电  南宁海关所属柳州海关搭建关企沟通桥梁，助力实体经济发展。指导企业用好《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）关税减让政策红利，推动柳州汽车、工程机械等传统产业出口增长。前9月签发各类出口原产地证书4269份，签证金额13.4亿美元，同比分别增长19%和11%。与地方农业部门签订合作备忘录，从基地建设、质量认证等方面确保当地特色产品螺蛳粉出口产能和质量。前9月，货源地为柳州的柳州螺蛳粉出口货值6149.2万元，同比增长28.5%。
　　（杜海涛）  
　　
　　宁夏星空旅游大会在银川举办
　　本报电  文化和旅游部资源开发司指导、以“让星空点亮旅途”为主题的2023宁夏星空旅游大会近日在宁夏银川市开幕。本次大会包含星空朗读、星空对话、星空论坛等内容，旨在通过品牌打造、活动拉动、业态融合，进一步丰富星空旅游业态、打造星空旅游目的地。文化和旅游部资源开发司相关负责人表示，近年来，星空旅游迅速兴起，仰望星空逐渐成为独具特色的旅游体验，宁夏等地利用生态优势，挖掘特色资源，发展星空旅游，不断丰富产品，既满足了人民群众多样化、个性化的需求，也带动了地方经济社会的发展。本次星空旅游大会将进一步扩大星空旅游的影响力、知名度，为旅途增添别样魅力，为地方经济发展增添活力。
　　（王  珂）
