
多彩丝路光影  传递希望梦想

　　国际传播“丝路奖”·评审委员会代表
　　讲好促进共同发展的故事
　　巴基斯坦战斗媒体集团首席营销官  萨阿迪亚·谢里夫
　　巴中友谊源远流长。我年幼时，就通过收看有关中国的电视节目，感受到了巴中两国人民的深厚情谊，那些美好的画面至今依然留存在我的脑海之中。如今，在共建“一带一路”倡议框架下，中国通过互联互通基础设施建设等，积极与巴基斯坦共享发展机遇，实现共同繁荣。
　　在推动全球发展、促进世界和平等方面，媒体扮演着十分重要的角色。加强媒体合作，有助于更好地在世界范围内传播人类命运共同体理念。我们应当秉持客观报道的新闻原则，通过报道让人们看到客观、真实的情况。在巴基斯坦最需要帮助的时候，中国真心诚意帮助巴基斯坦；共建“一带一路”国际合作为各国民众带来福祉……这些都应是我们向世界传递的事实。
　　我相信，国际传播“丝路奖”的设置将鼓励更多媒体和记者讲好促进共同发展、互利共赢的故事，进一步密切共建“一带一路”国家之间的关系。期待各方在未来联合举办研讨会、培训班等活动，进一步深化各领域交流合作，让媒体人、艺术家、学者等各行各业的人们各抒己见、共谋未来，让合作发展的声音更加响亮。
　　
　　国际传播“丝路奖”·学术委员会代表
　　推动媒体合作的生动范例
　　塞尔维亚诺维萨德艺术学院院长  斯尼沙·博堪
　　时代的发展、技术的升级带来了新的传播形式，传播渠道的不断丰富进一步拓展了传播空间，媒体的表达方式和内容在各个层面都展现出创造力。作为媒体领域的创作者和教育者，我见证了时代发展带来的变化，也深知媒体传播的重要性。
　　成为首届国际传播“丝路奖”学术委员会的一员，我深感荣幸。作为参与者，我见证了这次评选活动的规范性和权威性。国际传播“丝路奖”是一个具有重要意义的奖项，在全球范围内提升了媒体的创造力。在“一带一路”新闻合作联盟框架内，各国应抓住机遇，进一步丰富交流合作，创新合作机制，国际传播“丝路奖”就是媒体交流合作的生动范例。当今世界面临种种危机挑战，我们急需这样的全球性合作。
　　对于年轻媒体人而言，国际传播“丝路奖”的广阔平台能够提供更加宽广的全球视野。在共建“一带一路”框架下，这样的合作交流会越来越多。
　　
　　视频作品奖暨短视频作品奖·评委代表
　　富有与生俱来的“丝路基因”
　　中国传媒大学新闻传播学部副学部长  吴敏苏
　　今天，首届国际传播“丝路奖”隆重颁奖。该奖项为共建“一带一路”国家和世界各国文明交流互鉴搭建起新的平台、创造新的机遇。
　　本次评奖共收到优秀视频作品651部，反映了人们推动文明交流互鉴的美好愿望，描绘出构建人类命运共同体理念在世界范围内得到广泛传播并深受认同的壮丽图景。
　　这些作品题材丰富，有的主题宏大，表现丝绸之路经济带壮丽的自然与人文景观，展现共建“一带一路”倡议的深刻含义和强大生命力；有的见微知著，从讲述者第一视角出发，将个人故事融入历史进程，突出共建“一带一路”倡议丰富的文化内涵和历史纵深感。
　　视频作品奖的评委来自4个国家，大家付出许多心血，对每件作品进行认真细致的分析与评价。国际传播“丝路奖”富有与生俱来的“丝路基因”，即和平、开放、包容、共赢，以全人类共同价值为指引，以全世界共同愿景为目标，传递各国平等、互利共赢的人类命运共同体理念。该奖项的设立不仅提升了中国在全球文明交流中的影响力，而且为各国创作者讲述真实故事、反映民众呼声、凝聚广泛共识提供了宝贵机会。
　　期待国际传播“丝路奖”的评选为促进共建“一带一路”国家民心相通开辟出一条新的文化丝路。
　　
　　摄影作品奖·评委代表
　　增进相互理解的力量
　　中国文联摄影艺术中心原主任  刘  宇
　　国际传播“丝路奖”摄影作品奖的相关工作得到中国摄影家协会的大力支持。中国摄影家协会为此专门成立工作组和学术委员会，并邀请20多位国内外专家、摄影家、编辑和组织工作者，作为推荐委员向组委会推荐优秀作品。通过征集和邀约，我们共收到3000多件、万余幅摄影作品，作者均为外籍摄影师。
　　经学术委员会初评、评审委员会复评和联盟理事会终评，最终评出摄影作品奖大奖作品1件， 提名奖作品4件。俄罗斯摄影师斯维特拉娜·塔拉索娃拍摄的图片故事《我父母是鸟类学家》获得摄影作品奖大奖，作品记录了鸟类学家及其家人在保护生物多样性方面做出的努力，展现了人与自然和谐共处的图景。朴实无华的影像仿佛告诉我们，要像保护家园一样保护地球上所有的物种。
　　获得提名奖的4件作品尽管拍摄对象、呈现环境、拍摄视角和影像风格各不相同，但几乎无需借助文字，通过图像，我们就能够身临其境、感同身受。
　　从国际传播“丝路奖”摄影作品奖的获奖作品中，我们再一次看到影像具有记录现实生活、增进相互理解的力量，也让我们更加深刻地体会到，同住地球村，各国人民命运与共。期待未来国际传播“丝路奖”涌现出更多优秀作品，更有力地凝聚人心，为人类美好的未来共同努力。
　　
　　视频作品奖暨短视频作品奖·获奖者代表
　　共同传播“一带一路”声音
　　肯尼亚媒体人  罗杰斯·萨巴纳
　　作为首届国际传播“丝路奖”短视频作品奖提名奖获奖者，我感到十分荣幸。国际传播“丝路奖”为各国媒体记者提供了一个联通全球的舞台，为共同传播“一带一路”声音发挥重要作用。
　　共建“一带一路”倡议将促进民心相通作为主要内容，十分重视推动共建国家之间的人文交流。作为新闻记者，用心讲好故事，促进民心相通，是我们的责任。医护人员的付出、各国相互援助、人与人之间爱的传递，帮助人们最终战胜疫情，大家重新露出笑脸……这是短视频作品《同心抗疫》中的一个个动人镜头。通过这部作品，我渴望传递这样的信息：新闻作品能够产生深远影响，可以为人们点亮希望的明灯。
　　新闻作品跨越地域、国别和文化，拉近人与人之间的距离。从1991年由30多个国家的学者和记者组成的“海上丝绸之路”考察队抵达中国福建省泉州市，到本次获提名奖的作品——《丝路新纽带：中欧班列》所展现的中欧班列穿越亚欧大陆的全景画卷，都展示出这种跨越山海的力量。
　　我们应当以发展的眼光看待丝绸之路的辉煌历史，并相信共建“一带一路”倡议将给共建国家带来充满希望的美好未来。今后，我将继续在新闻领域发光发热，记录好共建“一带一路”倡议推动共同发展的真实故事。
　　
　　摄影作品奖·获奖者代表
　　用镜头表达理想与热爱
　　俄罗斯艺术摄影师联盟成员  维克多·博罗夫斯基
　　非常荣幸能够出席首届国际传播“丝路奖”颁奖活动，我代表我的妻子、摄影作品奖大奖获得者斯维特拉娜·塔拉索娃，感谢评委对获奖作品的高度评价。斯维特拉娜无法出席本次活动，因为我们的第一个孩子即将出生。
　　对于我们来说，为理想而奋斗是生活的意义。我们热爱摄影，经常在俄罗斯和世界各地旅行，共同拍摄与人、民俗和劳动相关的作品，希望通过镜头传递人们对劳动、自然和家庭的热爱。
　　在我们的生活中，中国有着重要意义。我和斯维特拉娜第一次见面就是在北京的一个摄影研讨会上。之后，我们一起参加了在山西平遥举办的摄影展览，斯维特拉娜获得奖项。我们在中国相遇，最终成为了一家人。
　　图片故事《我父母是鸟类学家》是我们在西伯利亚腹地拍摄的。这里是海鸥的栖息地，也是作品主角——一个小男孩的诞生地。让我们的下一代从孩提时代就去认识大自然是非常重要的。我和斯维特拉娜即将为人父母，此刻我们最希望的，就是我们的孩子能够通过真实、生动的大自然去了解这个世界。
　　（本版文字由本报记者强薇、李安琪采访整理）
