赵乐际同全国人大常委会会议列席代表座谈时强调
深入学习贯彻习近平总书记关于弘扬爱国主义精神重要论述  履行代表职责实践报国之行

　　本报北京10月24日电  （记者黄庆畅）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长赵乐际24日上午同列席十四届全国人大常委会第六次会议的全国人大代表座谈交流。他强调，人大代表要深入学习贯彻习近平总书记关于弘扬爱国主义精神重要论述，认真履行代表职责，在培养爱国之情、砥砺强国之志、实践报国之行方面作表率。
　　座谈会上，代表们结合本次常委会会议审议的爱国主义教育法草案，就加强新时代爱国主义教育提出意见建议。赵乐际认真倾听，同代表深入交流。他说，爱国主义是中华民族精神的核心。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高扬爱国主义旗帜，团结带领全国各族人民坚持走中国特色社会主义道路，坚定“四个自信”，构筑中国精神、中国价值、中国力量，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供共同精神支柱和强大精神动力。本次常委会会议审议的爱国主义教育法草案，贯彻党的二十大精神，总结新时代爱国主义教育成果和经验，为传承和弘扬爱国主义精神提供法治保障。
　　赵乐际强调，要坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。人大代表要厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，感党恩、听党话、跟党走，坚持党对人大工作的全面领导，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，在党的领导下，忠实代表人民利益和意志履职尽责，不辜负党和人民的重托。
　　赵乐际指出，要把爱国热情转化为干事创业、担当作为的实际行动。人大代表要把国家富强、民族振兴、人民幸福作为不懈追求，发挥来自人民、扎根人民的特点优势，当好党和国家联系人民群众的桥梁。立足本职，甘于奉献，发挥示范引领作用，带动群众贯彻落实党中央决策部署和国家发展战略。依法执行代表职务，积极参与立法、监督等各方面工作，助力经济社会发展和改革攻坚任务。配合做好爱国主义教育法等相关法律的宣传普及，从代表角度讲好爱国故事、立法故事。自觉维护国家统一和民族团结，旗帜鲜明反对分裂，推动铸牢中华民族共同体意识。
　　赵乐际强调，要为推进文化自信自强贡献力量。人大代表要深入学习贯彻习近平文化思想，树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，从中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化中汲取营养和智慧，不断涵养爱国主义精神。围绕推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，深入调查研究，结合职能职责提出建设性的意见建议。提升传统文化修养，感悟和传承齐家报国、兴亡有责的家国情怀，将爱国主义精神体现到工作和生活中。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长李鸿忠主持座谈会。
