
探寻革命老区焕发新活力的密码（调查研究）

　　中国革命的摇篮、人民共和国的摇篮、人民军队的摇篮、中国工人运动的策源地……江西这片红色土地孕育了革命精神，传承着红色基因。如今，高质量发展在这里铺展开新时代的画卷。2019年5月，习近平总书记在江西考察时希望江西“努力在加快革命老区高质量发展上作示范”，日前在江西考察时强调“努力在加快革命老区高质量发展上走在前”。革命老区干部群众牢记总书记嘱托，踔厉奋发、奋勇拼搏，着力推动高质量发展。人民日报社理论部与全国红色基因传承研究中心不久前组成调研组赴江西南昌、赣州、吉安等地调研，探寻革命老区焕发高质量发展新活力的密码。
　　革命老区走出高质量发展之路
　　习近平总书记指出：“贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路。”近年来，在新发展理念的科学指引下，江西努力走出高质量发展之路，主要经济指标增幅保持在全国前列。调研组在江西召开了三场座谈会，实地调研了10多个工厂、企业，深切感受到革命老区广大干部群众贯彻新发展理念，着力以创新、协调、绿色、开放、共享的内在统一来把握发展、衡量发展、推动发展的创造和激情。
　　创新发展动力强劲。在江西洪都航空工业集团有限责任公司宽阔的生产车间中，一架C919大型客机机身正在组装。工程师介绍，公司接手C919大型客机项目以来，坚持把技术创新摆在首要位置，靠探索创新解决了关键设备维修等难题。近年来，江西大力实施创新驱动发展战略，完善产学研用协同创新体系，加大全社会研发投入。2012—2021年，全省综合科技创新水平指数从全国第二十五位升至第十六位，高新技术企业数量从356家增至6669家。目前，赣州已获批建设国家级创新平台和载体20个、省级创新平台和载体144个；吉安2022年高新技术产业和战略性新兴产业占规模工业比重分别达到59%和34%。
　　协调发展势头良好。近年来，江西深入实施区域协调发展战略、新型城镇化战略、乡村振兴战略，积极构建“一圈引领、两轴驱动、三区协同”区域发展格局。大南昌都市圈加快提升辐射带动力，赣南等原中央苏区振兴发展取得重大进展，区域发展呈现出融合互动、协同共进的良好态势。赣州市委宣传部的同志介绍：“赣州农村居民人均可支配收入增速在江西全省保持‘十连冠’。过去偏远落后的老区山区正在蝶变为工业强市、区域中心。”
　　绿色发展转型加快。绿色发展理念日益深入人心，“绿色生态是江西的最大财富、最大优势、最大品牌”已经成为江西干部群众的共识，这是调研组成员的深切感受。遵循习近平总书记“做好治山理水、显山露水的文章”的重要指示，江西努力打造美丽中国“江西样板”。2012—2022年，全省单位GDP能耗累计下降31.1%，空气优良天数比率提高8.8%。到2021年末，江西地表水水质优良比例（Ⅰ—Ⅲ类水质比例）上升至93.6%、主要河流水质优良比例上升至99.4%，森林覆盖率稳定在63.1%，成为全国首个“国家森林城市”设区市全覆盖的省份。
　　开放发展提质升级。站在赣州国际陆港港区远眺，色彩斑斓的集装箱码垛如林，满载货物的中欧班列整装待发。联通亚欧的“钢铁驼队”，解决了“中国实木家居之都”南康每年1000多万立方米木材“进来难、进来贵”的问题，推动南康家具产业集群迅猛发展，实现了木材“买全球”、家具“卖全球”。近年来，江西坚持推进高水平对外开放，不断拓展以航空货运、中欧班列、江海联运、铁海联运为重点的国际物流通道，举办赣南高水平对外开放推介会、数字经济产业合作推介会等大型国际会议……一项项开放举措落实落细，架起了联通“老区”与“特区”、中国与世界的桥梁。
　　共享发展改善民生。高质量发展最终要体现到民生改善上。2012—2021年，江西全省民生领域累计支出3.9万亿元，占同期财政支出比重稳定在80%左右，人民群众获得感、幸福感、安全感显著提升。赣州实施提高民生品质行动项目，着力保障重点群体就业，推进健康赣州建设，开展全民阅读、全民艺术普及系列活动。吉安市吉州区探索创新“一格八员、一网三色”社会治理工作法，努力在第一时间把矛盾纠纷化解在基层，提升了群众满意度。
　　革命老区高质量发展实践蕴含的经验和启示
　　江西革命老区高质量发展取得显著成效，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。从江西革命老区推动高质量发展的实践中，可以总结出以下几方面经验和启示。
　　运用科学理论破解发展难题。习近平总书记指出：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”江西革命老区基础差、底子薄，能够在新时代取得高质量发展新成效，正是不断推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，把这一重要思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量的结果。实践充分证明，习近平新时代中国特色社会主义思想是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，将其转化为认识世界、改造世界的强大物质力量，就能攻坚克难、实现高质量发展。
　　传承红色基因凝聚精神力量。习近平总书记指出：“我们要铭记光辉历史、传承红色基因，在新的起点上把革命先辈开创的伟大事业不断推向前进”。调研组成员深切感受到江西广大党员干部继承苏区干部好作风，在项目建设、产业发展、招商引资等各方面积极担当作为；深切感受到广大人民群众焕发不等不靠、拼搏进取的精神，用自己的勤劳和智慧创造美好未来。正是大力传承红色基因、守好红色根脉，发扬革命先辈艰苦奋斗、敢为人先的精神，江西走出了一条革命老区高质量发展新路子。实践证明，红色基因是我们党百年奋斗的宝贵精神财富，汲取其中蕴含的强大精神力量，能够为党和人民事业发展提供不竭动力。
　　全面深化改革激发发展活力。习近平总书记指出：“改革是解放和发展社会生产力的关键”。江西坚持把全面深化改革作为推动高质量发展的重要抓手，以更大勇气、更多举措破除阻碍高质量发展的顽瘴痼疾，以体制机制创新为革命老区高质量发展保驾护航。比如，赣州市成立了由市委主要领导任组长的行动组，集中力量推进开发区管理、财税、科技成果转化等领域的体制机制改革。实践证明，不断打开事业发展新局面，必须向改革要动力、靠改革激活力，把创新体制机制作为稳大局、应变局、开新局的重要抓手。
　　融入国家战略抢抓发展机遇。习近平总书记指出：“积极主动融入国家战略，推动高质量发展”。党的十八大以来，党中央制定了一系列具有全局性意义的区域重大战略。江西找准自身定位，立足本地实际培植后发优势，找到融入国家战略的抓手。比如，赣州积极融入粤港澳大湾区建设，对标大湾区先进做法，开展合格境外有限合伙人制度（QFLP）业务试点改革，为境外资金到革命老区投资开辟了直达通道。2022年，赣州实际利用外资3.73亿美元。实践证明，积极融入国家战略，在大局中谋划自身发展方向、制定发展策略、出台发展举措，就能抓住实现高质量发展的机遇。
　　用好政策机制增强发展动力。党中央十分关心革命老区发展，出台了一系列支持老区振兴发展的政策举措和帮扶机制，出台《国务院关于支持赣南等原中央苏区振兴发展的若干意见》《国务院关于新时代支持革命老区振兴发展的意见》，建立支持赣南等原中央苏区振兴发展部际联席会议制度，选派中央单位优秀年轻干部到老区挂职、任职等。江西革命老区用足用好政策、资金、项目、产业、民生、人才等各项帮扶机制，发展动力日益强劲。实践证明，用足用好帮扶政策和机制，充分激发老区人民谋发展、促振兴的积极性主动性创造性，就能不断增强高质量发展的动力和活力。
　　同时要看到，与高质量发展的要求相比、与发达地区相比，革命老区发展的质量和效益还有较大提升空间，特别是在解决发展不平衡不充分问题、优化产业结构、推动产业链延伸拓展、增强内生发展动力等方面还有待进一步加强。新征程上，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持贯彻新发展理念，继续推进全面深化改革，更加积极主动融入国家发展战略，进一步发挥自身比较优势，进一步优化营商环境，不断提升产业链供应链现代化水平，江西等革命老区必将在高质量发展上取得更大成绩。
