自驾升温  服务优化
汽车租赁市场持续回暖（新视点）

　　“趁着长假来北方感受宜人风景。”前不久，第一次来到黑龙江的大学生小林决定来场自驾游。打开“龙江租车一键通”APP，多家租车企业线上入口整齐排列，只需轻轻点击，便能快速浏览、完成预订，“先后换了3家租车公司，热门车型非常紧俏。”
　　刚过去的中秋国庆假期，自驾游升温带动汽车租赁市场热度走高。神州租车发布的数据显示，假期期间，全国超300座城市车辆供不应求，平均出租率超90%，日均取车量同比增长30%。交通运输部有关负责人说，今年以来，随着文旅出行加快复苏，国内汽车租赁市场受益明显，整体呈现“稳开高走、持续回暖”态势。
　　休闲旅游、商务出行、探亲就医……在多方需求驱动下，近年来汽车租赁业市场规模不断提升。据初步统计，截至去年底，我国拥有汽车租赁车辆22.14万辆，其中9座及以下客车21.72万辆，占比98.14%，全国共有汽车租赁企业共7943家，同比增加14.49%。以黑龙江省为例，目前全省租赁车辆达11040台，经营网点有528个，省内5座机场、14座火车站（含高铁站）、26个重点景区都设置了租车网点。
　　市场规模越来越大，服务质量也逐步提升。交通运输部有关负责人表示，随着互联网信息技术的深入应用，大型租赁企业均已建立了线上租车服务系统，用户可通过网站、手机APP预订车辆，部分租赁企业还可以上门取车和异地还车。比如“龙江租车一键通”，整合企业线上租车程序，借助大数据优化配置时间，实现车辆、订单、用户全程实时跟踪，提升了用户便利度和安全感。目前入驻企业已达107家，可供租赁车辆4490辆。
　　“近年来，国内汽车租赁市场较为火爆的区域主要集中在京津冀、长三角等地的一些经济发达城市，以及一些特色旅游城市。”交通运输部有关负责人表示，随着我国交通基础设施不断完善，城乡差距不断缩小，汽车租赁企业布局将呈现由中东部地区向西部地区、从大城市向中小城市扩散的趋势，“不断提高服务网点密度，有助于充分激活中小城市的消费潜力”。黑龙江省交通运输厅厅长孙宇表示，发展边境旅游为推进交旅深度融合、推动黑龙江汽车租赁行业升级提供了有利契机，将进一步优化政策支持、加强行业监管，提升服务质量和水平。
　　据了解，下一步，交通运输部将强化行业监管，加快推进备案制度落地实施，严格落实租赁安全管理制度，切实规范租赁经营行为。同时将加强行业运行监测，促进汽车租赁行业健康发展。
