第十六届世界华商大会举行
集众智聚众力 添动能增活力（微言）

　　日前，第十六届世界华商大会在泰国首都曼谷举行。来自中国、泰国等50多个国家和地区的3000多名华商及200多家世界知名企业代表齐聚一堂，围绕共建“一带一路”倡议、《区域全面经济伙伴关系协定》、粤港澳大湾区契机等议题进行广泛深入的交流与探讨，为全球华商事业发展集众智、聚众力，为世界经济复苏添动能、增活力。
　　天下华商一家亲，同心共叙中华情。分布在世界各地的华商是推动经济发展的重要力量，也是推动住在国与中国经贸合作的桥梁和纽带。世界华商大会是全球华商交往中的一件盛事，自1991年举办以来，始终秉承“在商言商，弘扬中华民族文化”的宗旨，在各国商会和企业家的支持下，已成为凝聚全球华商力量、展示各国华商形象、促进各方交流合作的重要平台。
　　长期以来，包括华商在内的广大华侨华人自强不息、艰苦创业，积极融入住在国社会，用勤劳和智慧创造了不平凡的业绩，为各国经济发展和社会进步作出了积极贡献。华商和气生财的态度、和衷共济的精神、和谐共赢的理念，既是中华优秀文化的体现，也是世界各国人民了解中华民族和中华文化的重要视角。
　　党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角，也为广大华商探索发展新方向、寻找发展新动力、开拓发展新空间提供更多机遇、创造更广阔舞台。正如中国侨商联合会会长谢国民在此次大会主旨演讲中所说，中国在高新科技方面已取得先进成果，并力主高水平开放、欢迎企业到中国投资，给泰国及其他国家华商自身发展和对华合作带来巨大机遇。
　　在新时代新征程上，广大华商抓住重要机遇，充分发挥实力雄厚、融通中外的独特优势，积极投身中国式现代化建设，定能在实现自身事业更大发展的同时，为共圆中华民族伟大复兴的中国梦、推动中国人民同世界各国人民的交流合作作出新贡献！
