
中央党校（国家行政学院）举行二〇二三年春季学期毕业典礼
陈希出席并为学员颁发毕业证书
　　本报北京7月15日电 （记者吴储岐）中共中央党校（国家行政学院）15日举行2023年春季学期毕业典礼。中央党校（国家行政学院）校长（院长）陈希出席毕业典礼，并为学员颁发毕业证书。
　　中央党校（国家行政学院）本期毕业学员1367人。毕业典礼上，12位学员代表发言。大家一致反映，通过集中培训，在理论学习与主题教育的融合中，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，准确把握这一重要思想的世界观方法论和贯穿其中的立场观点方法，进一步夯实了坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基；接受系统的党性教育和能力培训，在深学细悟中筑牢了政治忠诚、提升了理论素养、升华了觉悟境界、增强了履职本领。大家一致表示，在今后工作中，一定牢记习近平总书记在中央党校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上的谆谆教诲，坚持不懈加强理论武装，切实把党的创新理论变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得扎实成效，以新气象新作为创造经得起历史和人民检验的新业绩。
