
美国推动北约东进亚太不得人心（国际论坛）

　　作为一个军事集团，北约始终难以摆脱寻找敌人、夸大威胁的对抗性思维。在美国的主导下，北约成了欧洲、亚太乃至整个世界的风险源
　　
　　今年的北约峰会继续毫无根据地渲染所谓中国构成“系统性挑战”，并再次邀请个别亚太国家参加，充分暴露北约东进亚太的野心。北约之所以要东进亚太，亚太之所以面临北约化风险，根本原因就在于美国的推动。
　　近年来，北约染指亚太的动作前所未有地增多，特别是频频与澳大利亚、日本等开展军事及政治层面互动，持续推进情报交流、军事演习、联合研发等。2022年以来，北约连续两年邀请澳大利亚、日本等参加北约峰会，企图同这些国家加强勾连，开展所谓“量身定制”的合作，一度还放出消息称要在日本设立首个位于亚洲的联络处。这充分说明，北约试图进一步加快其东进亚太的速度。
　　北约早已沦为美国的工具，服务于美国维护全球霸权的战略目标。近年来，美国不遗余力遏制打压中国，还要求盟友和其他国家选边站队。在美国的主导下，北约频繁炒作所谓“中国威胁”。2019年，北约伦敦峰会通过的宣言首次提及中国；2021年，“北约2030年议程”宣称中国对所谓“基于规则的国际秩序”构成挑战；2022年，《北约2022战略概念》宣称中国对北约构成“系统性挑战”。本次北约峰会发布的公报老调重弹，再次大肆渲染“中国威胁论”。
　　美国自知其以“美国优先”为实质的单边主义、霸权主义政策不得人心，盟友普遍怀有疑虑和不满。为了将盟友绑在自己分裂世界、遏制打压中国的战车上，美国逆潮流而动，极力在全球制造紧张气氛，不断挑起对抗冲突。美国企图将乌克兰危机与亚太事务捆绑，恫吓欧洲国家对华“脱钩”，施压欧洲国家参与美国所谓“印太战略”。美国将北约这一军事组织引入亚太，既是为了利用欧洲的资源和力量，也是为了整合亚太地区的盟友体系，意图进一步挑起事端，阻遏中国的发展进程。
　　美国的这些企图只考虑其霸权私利，严重损害其他国家甚至盟友的利益，注定会遇到越来越大的阻力和反对。其一，北约有其地理范围的限制，跨域扩张师出无名。其二，欧洲国家对美国的忍耐是有限度的。美国推动北约东进亚太，实际上减少了美国对欧洲安全的投入。欧洲国家对美国一再挑起大国博弈、升级对抗也有担心，法国就反对北约在日本东京设立联络处。法国总统马克龙在今年的北约峰会记者会上表示，北约相关文件明确了“北大西洋”这一地理范围，而日本不在北大西洋。其三，亚太国家特别是东南亚国家高度警惕地区北约化。地区国家要的是繁荣发展，不愿看到地区和平发展的大好局面被破坏。其四，即使是与北约往来密切的美国亚太盟友，对美国也不是完全没有疑虑。在战略问题上，美国出尔反尔多有先例。美国亚太盟友清楚，将自身完全绑在美国战车上，很可能带来难以承受的风险。
　　冷战后，北约在欧洲的持续扩张加剧了欧洲的紧张局势，导致出现乌克兰危机。作为一个军事集团，北约始终难以摆脱寻找敌人、夸大威胁的对抗性思维。在美国的主导下，北约成了欧洲、亚太乃至整个世界的风险源。世界需要的是和平合作，而不是对抗分裂。北约作为美国霸权工具的进攻性和危险性，美国推动北约东进对地区繁荣发展的破坏性，已引起越来越多国家的高度警惕。
　　（作者为中国现代国际关系研究院副院长）
