
中国汽车工业形成完备现代化产业体系
中国一汽生产的第5577万辆汽车在长春下线
　　本报长春7月15日电  （记者孟海鹰）7月15日，中国汽车工业迎来70华诞，中国一汽也迎来成立70周年纪念日。当日，一汽生产的第5577万辆汽车在长春下线。
　　一汽是新中国汽车工业的“摇篮”，研发制造出第一辆汽车、第一辆东风牌小轿车、第一辆红旗牌高级轿车，见证了中国汽车工业从无到有、从弱到强的历史巨变。中国一汽总经理、党委副书记邱现东介绍，荒原建厂、三年投产，结束了新中国不能造车的历史，创立“解放”“红旗”两大民族品牌……如今，中国一汽已成长为国有特大型汽车企业集团。截至目前，一汽累计产销整车超过5500万辆，营业收入超8万亿元、利税总额超1.8万亿元，位居世界500强企业前列。
　　一汽见证了中国汽车工业艰苦奋斗的发展历程。70年来，中国汽车工业从一个制造厂到一大批汽车企业集团，从一个民族汽车品牌到一大批知名民族汽车品牌，形成了完备的现代化产业体系。近年来，一汽集团深入推进科技创新，加快推进高水平科技自立自强。“一汽在吉林布局了奥迪一汽新能源汽车、一汽大众新研发中心、红旗新能源繁荣工厂等一批重大项目，带动全省汽车零部件、物流业、金融业、保险业等行业发展。”吉林省委主要负责同志表示，吉林正全力实施汽车产业集群“上台阶”工程，力争“十四五”末实现汽车产值万亿元级目标。
