
为中非高质量共建“一带一路”贡献青年力量

　　7月14日，第三届“中非未来领袖对话”在北京举行，中非各领域青年代表等近100人参加活动。“中非未来领袖对话”是中国人民对外友好协会2021年在中非合作论坛框架下创办的机制性活动。本届“中非未来领袖对话”首次以线下形式举办，为双方青年搭建了面对面交流思想、对接行动、共创未来的平台。
　　本届“中非未来领袖对话”以“为中非高质量共建‘一带一路’贡献青年力量”为主题，中非青年代表结合各自学习工作经历，围绕“共享机遇的发展带”“惠及民生的幸福路”“汇聚民心的连心桥”等议题，畅谈中非共建“一带一路”合作成果和发展机遇，分享对高质量共建“一带一路”的感受。
　　与会非洲青年纷纷表示，共建“一带一路”倡议契合非洲发展需要，为促进非洲经济社会发展和民生改善发挥了重要作用。“非中共建‘一带一路’成果丰硕，为非洲发展开启了机会之窗。”来自贝宁的留学生陆刚说，“非洲国家视中国为真正的合作伙伴，普遍认为中国正在真诚帮助非洲国家提升发展质量”。
　　“我是非中合作的参与者、建设者，也是受益者、见证者。”多哥青年苏信用一口流利的中文讲述了他的成长故事。苏信现在是塞内加尔达喀尔快速公交项目经理助理，在项目上已经工作了10个年头。“10年间，我学技术、练本领，从一名普通翻译成长为技术工人，并走上工程管理岗位。”苏信说，“只要我肯学，中国师傅就毫无保留地教。在中国师傅的指导下，我学会了开工程车，掌握了专业的理论知识，干过道路施工的各个工种，带过大大小小的班组。”他说，共建“一带一路”为像他这样的非洲青年搭建了施展才华、实现抱负的广阔舞台，“我会跟随中国企业一起去更多的地方，建设更多的项目”。
　　“共建‘一带一路’倡议下的许多非中合作项目都着眼青年、培养青年、帮助青年，既能给非洲当地经济社会发展带来新机遇，也助力非洲青年实现梦想。”来自喀麦隆的留学生门杜表示，中国发展道路具有示范性、引领性，中国的成功经验可以助力中国梦和非洲梦相融相通，实现非中共同发展。
　　此次对话前，与会非洲青年还参加了“走近‘一带一路’——非洲在华留学生社会实践活动”，走进中国企业考察中非共建“一带一路”合作成果。非洲青年纷纷表示，通过此次参访近距离观察中国发展成就，感受到中国人民对非洲人民的友好情谊，更看到了非中合作的广阔前景。“我深知我们所肩负的责任。”来自科摩罗的留学生布汉尼说，“我们将更加努力地参与到非中高质量共建‘一带一路’之中，为传承非中传统友好、推动非中互利共赢贡献智慧和力量。”
