
荔枝碗村的文化味（濠江在线）

　　6月24日傍晚，焕然一新的澳门路环“荔枝碗船厂片区X11—X15”启用开放。渔村生活、船厂历史、海景风貌有机结合，让人穿梭于历史与现实之间，在经过改造活化后的澳门木制船厂旧址旅游中品味独特的澳门渔村历史文化风情。
　　“我喜欢‘荔枝碗’这个名字，一看到宣传片就被吸引来了。”前来澳门旅游的内地游客焦女士说，“这里修旧如旧，又不乏新的时尚元素和文化味道，非常有特色。”
　　荔枝碗村因昔日种植荔枝、村落所在海湾形状如碗而得名。荔枝碗船厂片区总占地面积4万多平方米。据澳门特区政府文化局有关负责人介绍，荔枝碗村自20世纪上半叶开始建有造船厂，村民主要从事木制船只的制造和维修。船厂以联排式沿海岸线连缀展开，部分延伸至水面之上，构成了人工与自然环境相互融合的特色景观。20世纪末，捕鱼、造船业日渐式微，荔枝碗村的船厂随之停业。
　　“澳门特区政府文化局自2021年起，对废弃的荔枝碗船厂片区分阶段进行活化修复，将其打造成以澳门造船业展示为主题的游憩文化活动空间。”澳门特区政府文化局有关负责人说，“荔枝碗船厂片区X11—X15”的改造活化，保持了渔村原貌，呈现了木船制造工艺价值，融合了时尚元素和生活气息，展现了荔枝碗村的发展演变，成了渔村旅游与工业旧址旅游有机融合的历史文化新地标。
　　如今，改造后的荔枝碗船厂呈现出别样魅力：“岁月印记”展览诉说荔枝碗村的故事；“船说故事”“匠人船艺”“记忆船承”，展示荔枝碗船厂制造和维修木制船只的“前世今生”；特色市集、艺人驻场演出，为渔村船厂注入文化新元素。游人可以吹着海风，边品尝澳门美食，边听手工匠人讲述渔村造船的故事。“期望改造后的荔枝碗海景风貌能吸引海内外优质街头展演进驻，促进文化艺术生态多元化，推动自然景观与人文艺术相结合，丰富澳门旅游体验，进一步繁荣旅游经济。”澳门特区政府文化局有关负责人表示。
　　随着荔枝碗船厂片区、益隆炮竹厂等活化启用，澳门工业遗址开始讲述新的澳门故事。不断拓展历史文化发掘、保育活化、创新发展的广阔空间，澳门正展现出别具特色的文化软实力。
