连环画——
创新发展根植时代沃土（坚持“两创” 铸就辉煌）

　　6月1日，习近平总书记考察中国国家版本馆中央总馆。年画、连环画和宣传画是国家版本馆的特色馆藏。“这些小人书都是全套的，我小时候都翻烂了，《岳母刺字》《牛头山》《枪挑小梁王》《双枪陆文龙》《小商河》……”总书记如数家珍，“这些小人书很有教育意义，画小人书的人功夫也深，都是大家。”作为人们喜闻乐见的艺术形式，连环画不仅带给人们美的享受，还能使人受到教益，起到寓教于乐的作用。
　　小人书里有大世界
　　新中国成立后，连环画迎来快速发展期，于上世纪五六十年代出版了一大批精品力作。1951年，人民美术出版社成立并成为连环画创作出版重镇。《岳飞传》便是50年代人民美术出版社出版的众多连环画经典作品中的一部。当时的代表作还有《我要读书》《水浒》《鸡毛信》《新儿女英雄传》等。“新”连环画基本取代了“旧”连环画，占领了图书阅览阵地，在宣传教育群众、推动社会主义建设中发挥了积极作用。
　　改革开放后，连环画创作在思想内容与艺术表现上有了较大突破，表现革命题材、历史题材和中外文学题材的一大批优秀连环画作品如雨后春笋般涌现。上世纪80年代初，中央美术学院开设年画连环画系，连环画创作达到新高度。这个时期，《地球的红飘带》《雪雁》《白光》等一大批画风新颖、内容精良的经典之作创作出版。还有《人到中年》《第二次握手》《人生》等不胜枚举的名作精品，追求现实主义与浪漫主义相结合，共同成就了连环画史乃至新中国美术史的艺术高峰。
　　连环画以其“图文并茂、故事性强、易于阅读”三大特点，赢得广大读者喜爱。作为很接地气的文艺作品，随着时代发展不断变化、记录着社会变迁的连环画，早已成为反映时代的一面镜子。
　　讲好新时代的中国故事
　　近年来，连环画作为具有独特优势的创作形式，紧贴时代需求，在艺术实践中展现新风貌。
　　连环画创作主动适应时代发展，更好发挥“讲故事”的特色，以“小切口大主题”弘扬时代精神，用“小故事大道理”感染广大读者。“脱贫故事绘”便是一个成功的探索。2020年8月至2021年8月，人民日报社文艺部与中国美术家协会合作，在人民日报文艺副刊美术版推出“微连环画”形式的“脱贫故事绘”栏目，以讲脱贫攻坚故事、绘新时代精神坐标为主题，组织创作、刊发35套共209幅连环画作品。作为连环画的一种形式创新，“微连环画”的特色体现在一个“微”字上：一是短小精悍，不仅符合报纸刊登的要求，而且适应快节奏时代的阅读需求；二是细致入微，特别是对人物的艺术刻画，力求入木三分；三是见微知著，以小见大，平凡的人和事中透着大道理，让人在潜移默化中受到熏陶和感染。
　　把握重大历史节点，绘就史诗画卷，是新时代连环画创作与出版的一大亮点。近年来，连环画创作与出版主动回应时代关切，像人民美术出版社和连环画出版社推出的《春天的画卷——纪念改革开放40年连环画集》《人民就是江山——庆祝中华人民共和国成立70周年连环画集》《非凡百年奋斗路——庆祝中国共产党成立100周年百种经典连环画》3套大型连环画集，收录精品画作3000幅到1万余幅不等，以连环画的方式串起时代记忆，生动展现峥嵘岁月和非凡成就，部分入选中宣部主题出版重点出版物。
　　聚焦英模人物，塑造新时代偶像，是新时代连环画创作与出版的努力方向。在中宣部宣教局指导下，人民美术出版社于2021年和2023年相继推出连环画系列丛书《最美奋斗者》和《功勋：共和国勋章获得者的故事》，通过艺术讲述英雄故事，向广大群众特别是青少年传递榜样力量。在中国科学技术协会支持下，人民日报社文艺部和中国美术家协会于2022年9月合作推出的“科技群英绘”栏目，聚焦“最美科技工作者”，从不同角度展现老中青三代基层一线科技工作者接力攻关的时代风采，有力弘扬科学家精神，在读者中产生热烈反响。
　　办展览、进校园，更好发挥连环画的社会美育功能。“脱贫故事绘”和《功勋：共和国勋章获得者的故事》都举办了连环画原稿展，让广大群众通过近距离品鉴连环画原作的艺术魅力，感悟蕴含其间的榜样力量、精神内涵。“全国架上连环画展”作为中国美术家协会主办的学术品牌展览，至今已举办7届。该展览既保留了连环画的文学性和连续性等特质，又凸显绘画的独立性和艺术性，通过展厅呈现深化了连环画的内涵、拓宽了连环画的外延。中宣部宣教局等部门和单位组织开展“传承红色基因  培育时代新人——‘最美奋斗者’走进校园系列活动”，弘扬奋斗精神。北京市教委在全市1000多所小学开展“连环画进校园”活动，配发连环画累计500余万册。大规模的连环画阅读活动，对于培育和践行社会主义核心价值观起到引领作用。在北京、江苏无锡等地，用连环画作品涂装的地铁列车，则为乘客带来新的艺术体验。
　　取材于新时代火热社会生活的连环画作品，充分发挥其在主题思想表达方面的优良传统，以及视觉呈现方面的独特优势，充分考虑广大读者特别是青少年读者的阅读习惯和审美心理特点，以兼具思想性、艺术性又通俗易懂的形式，发挥了独有的影响力，在主题宣传、主题创作、社会美育、学术建设等方面实现创新突破。
　　新内容  新画风  新表现
　　作为综合画种，连环画早已不再限于黑白线描，而是涵盖了中国画、水粉、水彩、油画、版画、电脑绘画等多种艺术形式。资深作家、老艺术家和连坛中坚力量“三合一”的创作团队，广集众智，力求作品文学性、艺术性俱佳。多元的艺术手法与洗练的文字、感人的故事相辉映，让连环画焕发新活力。
　　主题宣传和主题创作的结合，对连环画的艺术创作和人才培养均起到积极带动作用。《最美奋斗者》由50多位连环画家创作而成。《非凡百年奋斗路》汇集80多位新老艺术家。“全国架上连环画展”等展览在各地巡展期间，中国美术家协会连环画艺委会还和当地美协合办连环画创研班，邀请专家为连环画重点作者和基层创作骨干授课。老艺术家重拾连环画创作、青年画家致力连环画创新，这种新老结合的创研方式，在艺术传承中促进了中青年连环画家的快速成长。
　　如今，连环画“圈粉”海内外读者。收藏市场持续稳定发展，不仅连环画原稿拍卖屡创新高，“连迷”喜爱的老版连环画也持续热销；大众普及市场不断增长，据人民美术出版社统计，近3年来，连环画销售额以年均20%左右的幅度递增；“连环画进校园”活动广受师生欢迎，《中国中小学生连环画分级读库》成为学生重要课外读物之一；在海外举办的国际书展上，连环画亮点频出，成为讲好中国故事的重要载体。
　　“新内容、新画风、新表现”，是新时代新连环画之“新”。内容新，是要反映时代生活；画风新，是要研究社会审美新风尚；表现新，是不能停留在纸质静态画面上，还要注重多媒体融合的动态表现。连环画的“三新”，都集中要求在“美”上下功夫。富有时代感的“美”，更能体现时代特点、时代风貌。扎根新时代的火热生活，扎根中华优秀传统文化，扎根优秀文学作品，创新绘画形式，拥抱新科技，吸收世界优秀艺术养分，连环画一定会受到更多人的喜爱。
　　（作者为人民美术出版社社长）
