丁薛祥在调研迎峰度夏能源电力安全保供工作时强调
压紧压实责任  落实落细工作 全力保障能源电力供应安全稳定

　　新华社北京7月15日电  中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥15日到华能集团有限公司、国家电网有限公司调研并主持召开座谈会，认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署，研究进一步做好迎峰度夏能源电力安全保供工作。
　　丁薛祥表示，能源电力是经济社会稳定运行的基础保障，关系国计民生、千家万户。当前正处在迎峰度夏关键时刻，要进一步提高思想认识，以“时时放心不下”的责任感做好能源电力安全保供工作。要按照党中央的部署要求，切实把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中形成的学习、调研成果，转化为解决能源保障难题、做好迎峰度夏能源电力安全保供工作的实际成效。
　　丁薛祥强调，要紧盯重点区域、重点时段、重点领域，加大电力保供力度，加强统一调度管理，坚决杜绝拉闸限电。着力保障能源电力稳定供给，持续抓好电煤保供稳价，提升发电能力，已投产机组应发尽发，加快在建机组投产进度。加强电力需求侧管理，运用市场化方式引导各类用户错峰用电，确保民生及重要用户用电不受影响。深入开展安全生产隐患排查治理，牢牢守住安全生产底线。压紧压实责任，落实落细工作，加强协调联动，全力保障迎峰度夏能源电力供应安全稳定。
　　座谈会前，丁薛祥前往华能监管中心了解企业能源生产保供情况，到国家电力调度控制中心了解电网调度运行、电力供应保障等情况。
　　中央主题教育领导小组有关成员、主题教育中央第五十一指导组负责同志参加相关调研。
