
不同的角色  相同的心愿（亚运纵横）

　　9月29日晚，浙江杭州奥体中心体育场，中国体育代表团选手巩立姣踏上本届亚运会赛场。巩立姣以19米58的成绩夺得女子铅球冠军，连续第三次获得亚运会金牌。作为东京奥运会冠军，这是她第四次征战亚运会。
　　杭州亚运会中国体育代表团有36名奥运冠军，他们与队友一起在赛场上拼搏奋斗。还有一些已经退役的奥运冠军，以不同身份参与亚运会，在亚运赛场书写着自己的故事。
　　团结一致  为国争光
　　杭州亚运会上，中国乒乓球队夺得女团冠军。从小组赛到淘汰赛的5场比赛，孙颖莎4次出战。团体赛结束后，她又披挂上阵，继续投入女单、女双和混双3个项目的比赛中。
　　从2018年青奥会崭露头角，到2021年随队夺得东京奥运会女团冠军，孙颖莎逐渐成长为中国乒乓球女队主力。第二次参加亚运会，她发挥稳定，和队友的配合也愈发默契。“我们团结一致，目标就是为国争光。”孙颖莎说。
　　作为赛艇女子四人双桨组合，崔晓桐、吕扬、张灵、陈云霞从2019年组队至今已获得奥运会、世锦赛、世界杯总决赛等多项比赛的冠军。来到杭州亚运会，4名队员发挥出色，在比赛中以较大优势夺冠。当亚运金牌挂到胸前，姑娘们既高兴又清醒。“这枚金牌对我们意义重大，我们会再接再厉，刻苦训练，全力备战2024年奥运会。”吕扬说。
　　杭州亚运会举重比赛即将开赛，东京奥运会冠军谌利军表示：“举重是一个挑战极限的项目，我争取在杭州亚运会发挥出自己的实力。”即使攀上高峰，依然追求卓越。谌利军不断调整竞技状态，为亚运征程积蓄能量。
　　勇敢超越  追求梦想
　　“没有什么比梦想更值得坚持！”在东京奥运会上夺得女子铅球金牌后，巩立姣的话语鼓舞人心。本届亚运会前，她把微信头像换成在今年田径世锦赛上获得季军的照片，“我想用遗憾的画面时刻提醒自己：追梦不停，奋斗不止。”
　　杭州亚运会是中国乒乓球队选手马龙参加的第四届亚运会。作为乒乓球“双圈大满贯”选手，34岁的马龙始终心怀热爱，日复一日刻苦训练。本届亚运会，中国乒乓球队夺得乒乓球男团冠军。尽管个人参赛任务已经全部结束，马龙仍在帮助队友训练备赛，为中国乒乓球队的集体荣誉贡献力量。
　　从2010年至今的4届亚运会，中国游泳队选手汪顺连续4次站上男子200米个人混合泳项目领奖台。杭州亚运会上，他在该项目比赛中以刷新亚洲纪录的成绩实现卫冕，还和队友一起拼下4枚接力奖牌。
　　在东京奥运会上夺得金牌后，汪顺的竞技状态曾一度陷入低谷。今年游泳世锦赛结束后，汪顺与教练团队密切沟通配合，提升训练效率，经过努力，终于在亚运赛场圆梦。
　　走下领奖台，一切从零开始。奥运冠军的追梦故事不只有胜利，在一次次挫折中重新出发，他们给年轻运动员树立了榜样。
　　转换角色  贡献力量
　　在宁波象山亚帆中心，2012年伦敦奥运会帆船冠军徐莉佳每天都很忙碌。来到杭州亚运会，她有两个身份，既是亚帆联的技术委员代表，也为国际帆联做每日英文视频报道。2016年里约奥运会后，徐莉佳结束运动员生涯，继续从事热爱的帆船项目相关工作。
　　本届亚运会，中国帆船帆板队共收获6金2银。近两周时间，徐莉佳拍摄制作了许多精彩的视频报道，推出“徐莉佳亚运日记”，全方位展示亚运会帆船比赛。“希望通过自己的努力，把帆船运动介绍给更多人。”徐莉佳说。
　　2004年雅典奥运会女子跆拳道冠军罗微，曾征战过3届亚运会，收获2金1铜。这次，罗微担任杭州亚运会跆拳道项目裁判员，对比赛也有了新的认识：“看到有那么多人在各个岗位不辞辛苦地保障比赛，我才意识到，自己之前作为一名运动员是多么幸福！”
　　举重奥运冠军石智勇因伤缺席杭州亚运会比赛，但他以开幕式火炬手的身份参与，倍感自豪。“传递亚运火炬时，我非常激动。我每天和队友们一起训练，希望给他们带来鼓舞。”石智勇说，他已经准备好参加年底的奥运资格赛，为下一届奥运会做准备。
　　在黄龙体育中心体育馆，程菲在观众席上见证了中国体育代表团选手夺得杭州亚运会体操女子团体冠军的一刻。“我一直关注大家的动作细节，比自己参赛还紧张。”队员们的精彩表现，让程菲回忆起2008年北京奥运会，自己和队友齐力赢得体操女团冠军的场景。退役后的程菲在武汉体育学院担任教师，努力培养出更多体操人才。
　　转换新的角色，活跃在不同“赛场”，这些奥运冠军们依然在为体育事业发光发热。
　　（综合本报记者孙龙飞、郑轶、李硕、刘硕阳、陶相安、范佳元、朱笑熺和人民网记者杨磊报道）
