郑钦文、朱琳以亚运为新起点——
“全力以赴迎接新挑战”

　　9月29日，在杭州亚运会网球女子单打决赛中，中国体育代表团选手郑钦文以2∶0战胜队友朱琳，中国队包揽网球女单冠、亚军。比赛中，现场观众不断为她们的出色表现喝彩；赛后，两名选手频频挥手向观众表达谢意。
　　作为本届亚运会网球女单赛场的头两号种子，将满21岁的郑钦文状态良好，29岁的朱琳斗志旺盛，她们在本赛季世界女子网坛均有不俗表现，都是首次登上亚运会赛场。赛前，郑钦文说：“希望能充分发挥水平，一定拼尽全力！”朱琳此次参加女单、女双和混双3个项目，她说：“我很珍惜参加亚运会的机会，希望在赛场上展示良好竞技状态。”
　　本届亚运会网球项目开赛以来爆出多个冷门，郑钦文和朱琳也都在半决赛经历了3盘鏖战。踏上决赛赛场，她们抱着“向观众奉献一场精彩对决”的决心，力拼每一个球，漂亮的多回合对攻赢得了观众热情的掌声。
　　作为队友，郑钦文和朱琳熟悉彼此的技术风格。在这场较量中，郑钦文发挥得更为出色，最终以总比分2∶0赢得胜利。由此，中国网球队实现了在亚运会网球女单项目上连续第五次夺冠，也让郑钦文获得了巴黎奥运会该项目的参赛资格。
　　夺冠后的郑钦文非常激动，她说：“本次亚运之旅，我最大的进步是心态更好了，更专注于细节，打好每一场比赛。”
　　朱琳表示：“现场观众热情的鼓励深深感动了我，我希望可以带着这份激励继续前行，创造更多佳绩。”
　　以亚运会为新起点，郑钦文和朱琳向着未来继续前行。“这次亚运会，涌现出大批优秀的年轻选手。我们将做好准备，全力以赴迎接新挑战。”郑钦文说。
