
王沪宁会见全国少数民族参观团

　　本报北京9月29日电  （记者赵成）中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁29日在京会见全国少数民族参观团。他表示，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，民族地区发展处于历史上最好时期。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，要牢牢把握团结奋斗的时代要求，引导各族群众坚定不移听党话、跟党走，汇聚起奋进新征程、建功新时代的强大力量。
　　王沪宁表示，组织全国少数民族参观团，是党的民族工作的优良传统。这次参观团活动是党的二十大之后的第一次，大家通过参观考察，对党的光辉历史、新时代伟大成就、中华优秀传统文化有了更深感受，更加增强了做好民族团结进步工作的信心和决心。
　　王沪宁对参观团成员提出殷切希望，勉励大家要坚定自觉热爱党、热爱祖国、热爱人民，增进对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。要坚定铸牢中华民族共同体意识，把这一主线贯穿到基层党的建设、经济发展、民族团结宣传教育等工作中，更好促进各民族交往交流交融。要完整准确全面贯彻新发展理念，推动民族地区高质量发展，发挥自身优势，用好国家支持性政策，助推民族地区更好服务和融入新发展格局。要做好兴边富民工作，弘扬爱国守边精神，带动更多群众扎根边疆，做神圣国土的守卫者、幸福家园的建设者。
　　中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰，国务委员谌贻琴参加会见。
　　全国少数民族参观团成员来自全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团，由获得全国民族团结进步模范个人、全国脱贫攻坚先进个人等荣誉称号和在爱国戍边中作出突出贡献的边境基层一线代表组成，共150人。今年参观团以“深入学习贯彻党的二十大精神，感受新时代伟大成就，铸牢中华民族共同体意识”为主题，赴浙江、江苏、北京等地参观学习。
