
奋力开创妇女儿童事业高质量发展新局面

　　“推进强国建设、民族复兴伟业，妇女是重要力量，儿童是未来生力军。”9月28日，第七次全国妇女儿童工作会议在京召开。习近平总书记对妇女儿童工作作出重要指示，深刻阐述做好妇女儿童工作的重要意义，明确指出各级党委政府肩负的重要职责，深情寄语广大妇女儿童工作者，为推动新时代妇女儿童事业高质量发展指明了方向。
　　妇女儿童事业是党和国家事业的重要组成部分。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视妇女儿童工作，党对妇女儿童工作的领导全面加强，妇女儿童权益保障法治体系不断健全完善，妇女儿童发展环境持续优化提升，妇女儿童领域国际话语权和影响力明显增强，妇女儿童事业与经济社会发展同步推进，中国特色社会主义妇女儿童发展道路越走越宽广。一组数据可以佐证新时代妇女儿童事业的跨越式发展：2021年全国女性就业人员占全部就业人员的比重为43.1%，全国科技工作者中女性占比超过45%，女性平均预期寿命已达80.88岁，2021年末全国共有2.5亿儿童参加城乡居民基本医疗保险，妇女儿童的获得感幸福感安全感显著提升。
　　推动妇女儿童事业高质量发展，各级党委和政府要深化对发展妇女儿童事业、做好妇女儿童工作重要性的认识，坚持男女平等基本国策和儿童优先发展，深入实施妇女、儿童发展纲要，提升妇女、儿童综合素质，积极为妇女参与经济社会发展创造条件、搭建平台，保障妇女、儿童合法权益，努力让尊重妇女、关爱儿童在全社会蔚然成风。
　　妇女儿童事业是一项涉及多部门、各层面、宽领域的系统工程，必须形成社会合力。要不断健全党委领导、政府主责、妇儿工委协调、多部门合作、全社会参与的妇女儿童工作机制，实现妇女儿童事业与经济社会发展同谋划同部署同推进同落实。同时，发挥妇联等群团组织的重要作用，进一步营造良好社会环境，凝聚强大工作合力。广大妇女儿童工作者要坚守初心使命，弘扬奋斗精神，带着真心真情，付出更大努力，为促进广大妇女走在时代前列、广大儿童茁壮成长，推动妇女儿童事业高质量发展作出新的更大贡献。
　　立足新起点，迈向新征程，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记习近平总书记的殷殷嘱托，踔厉奋发、勇毅前行，奋力开创妇女儿童事业高质量发展新局面，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。
