中国田径队竞走选手——
你追我赶  相互激励

　　9月29日上午，钱塘江畔的赛道上，中国体育代表团选手包揽田径项目男子、女子20公里竞走冠、亚军。其中，张俊和王朝朝分别夺得男子20公里竞走的冠、亚军，中国田径队连续第五次夺得该项目亚运会冠军；杨家玉和马振霞则收获了女子20公里竞走的冠、亚军，中国田径队连续第六次夺得该项目亚运会冠军。
　　“今天空气湿度约80%，对耐力项目运动员的挑战比较大。”杨家玉说。“高湿天气会造成运动员体内的水分和微量元素等大量流失，如果不提前适应的话，到后面可能就走不动了。”中国田径队教练陈和林解释。高湿高温天气曾影响了中国田径队选手在布达佩斯世锦赛中的发挥。为此，张俊、杨家玉等运动员在结束世锦赛后立即来到浙江海宁备赛亚运会，提前适应比赛环境。“世锦赛后我们做了总结，提升对天气的适应能力是重要内容。”张俊在夺冠后说。
　　“这一阶段的训练在比赛中起了关键作用。”陈和林赛后表示。除了技术能力有所提升，中国田径队选手也展现了良好的精神面貌。女子20公里决赛进入最后几百米时，杨家玉与马振霞你追我赶，全力以赴。最终，杨家玉在终点前超过马振霞，成功卫冕。
　　“放眼世界，不少外国代表团选手都具备很高的水平，巴黎奥运会上我们面临的挑战会比较大。”陈和林表示，接下来任重道远，仍需继续努力。
