
祝福伟大祖国  共创复兴伟业
——习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立七十四周年招待会上的重要讲话激励港澳台同胞和海外侨胞奋发前行
　　“团结就是力量，信心赛过黄金。我们要坚定信心，振奋精神，团结奋斗，继续爬坡过坎、攻坚克难，坚定不移朝着强国建设、民族复兴的宏伟目标奋勇前进！”
　　28日晚在人民大会堂举行的庆祝中华人民共和国成立74周年招待会上，习近平总书记的重要讲话温暖有力、振奋人心。港澳台同胞和海外侨胞反响热烈，纷纷表示在以习近平为核心的中共中央坚强领导下，伟大祖国繁荣昌盛，身为中华儿女倍感骄傲自豪。
　　港澳台各界和海外侨胞表示，大道之行，未来可期，在中华民族走向伟大复兴的进程中，将与全国各族人民一起携手同心，砥砺前行，共担民族复兴责任，共享民族复兴荣耀。
　　喜贺华诞，祝福祖国
　　临近国庆，香港、澳门街头节日气氛渐浓。五星红旗迎风飘扬，主题海报高高悬挂，城市一派喜庆祥和。
　　“身为香港人，我发自内心地为新中国华诞感到高兴。”细心体会习近平总书记在国庆招待会上的重要讲话，香港中华总商会会长蔡冠深感慨地说。
　　“74年栉风沐雨，我们的国家成就非凡。祖国兴旺，带来了香港的繁荣稳定和无限生机。”他说，国家好，香港好，早已成为香港社会的最大共识。
　　“广大澳门同胞为伟大祖国的繁荣昌盛倍感自豪。展望新征程，我们满怀信心。”澳门地区中国和平统一促进会会长刘艺良认真领会总书记的重要讲话。他说，在中央政府和祖国内地的大力支持下，澳门必将更好发挥“一国两制”优势，迎来更加繁荣的前景。
　　春华秋实，砥砺奋进；江山壮丽，前途光明。
　　“走中国特色社会主义道路，人民富裕了，国家富强了，我对祖国的自豪感和认同感越来越深。”全国台企联常务副会长、厦门台商协会荣誉会长吴家莹说。
　　“不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感”……总书记的话语，说到了广西师范大学教师王孟筠的心坎上。
　　今年是这位台湾青年在大陆任教的第五个年头。“5年来，我与学生亦师亦友，共同成长；见证万众一心抗击疫情，了解什么是人民至上、生命至上；也感受到百姓的生活水平不断提高。”王孟筠说。
　　她希望：“有更多台湾青年来到祖国大陆工作生活，一起在我们热爱的这片土地上成长成才，为祖国奉献一份力量。”
　　“重任在身！”总书记的讲话令全日本中国学生学者友好联谊会会长匡峤岳深受鼓舞，“我们要将个人理想和祖国命运结合起来，在海外扎实学好本专业知识和技术，学成后到祖国最需要的地方去。”
　　踔厉奋发，同写新篇
　　细读习近平总书记的重要讲话，香港法学交流基金会秘书长陈晓锋内心久久不能平静。
　　“最让我感慨的是，在这将近3/4个世纪的伟大历程中，香港用26年光阴写下了‘一国两制’实践的非凡篇章。”他说，这些年香港经历曲折，幸有中央力挽狂澜，让香港从由乱到治走向由治及兴。
　　“总书记重要讲话激荡人心、催人奋进。”陈晓锋说，国家开启全面建设社会主义现代化国家新征程，香港各界要团结奋斗展现新作为，在强国建设、民族复兴伟业中发挥更大作用。
　　香港培侨中学创办于1946年，是新中国成立后首批升起五星红旗的香港学校之一，一直秉持“培才思报国”的办学理念。
　　“习近平总书记指出，要继续全面准确、坚定不移贯彻‘一国两制’方针。”培侨中学校长伍焕杰说，作为港澳地区的居民，特别感恩国家对港澳地区的高度重视。
　　他表示，香港背靠祖国、联通世界，必须积极有为，发挥好自身特点和优势。“我们香港教育界要推动爱国主义教育更上层楼，为祖国搭好桥，引进全世界优秀人才，助力国家教育强国建设。”
　　当前，澳门特区正在转型发展的重要机遇期。“澳门要牢记总书记嘱托，围绕‘一中心、一平台、一基地’发展定位，把握好双循环交汇点机遇，在小桌子上唱出大戏。”澳门城市大学副校长叶桂平说。
　　风景优美的东莞松山湖，是粤港澳大湾区有名的科学城。2019年，香港青年邓文俊在此成立以增强现实（AR）为主要开发项目的科技公司。从程序员到自主创业，在事业突破瓶颈期的关键阶段，是大湾区给了他新的发展机遇。
　　“总书记鼓舞我们坚定信心，攻坚克难，我深有感触。”邓文俊说，创业期间，走访多个大湾区城市和企业，深刻认识到香港与祖国命运休戚与共。作为新一代青年，要有“功成不必在我”的精神境界，赓续狮子山下的奋斗精神，与祖国同发展。
　　在埃及滨海城市阿拉曼，中企承建的阿拉曼新城超高综合体项目正在如火如荼建设中，项目建成后将推动对接“一带一路”倡议与埃及“2030愿景”，成为中埃合作又一典范。
　　习近平总书记在讲话中提出，推动共建“一带一路”高质量发展。这让综合体项目标志塔项目经理张秀川非常激动：“我和我的队友们正在海外‘一带一路’建设中用自己的汗水浇筑幸福广厦。”
　　“我们要坚持和平发展”“推动构建人类命运共同体”……习近平总书记的郑重宣示，令中国第二十八批援阿尔及利亚医疗队总队长金钟感触尤深。他表示，医疗队将不辱使命，团结一心，用仁心仁术服务当地民众，传递和平友谊，为发展中阿友好关系、推进构建人类卫生健康共同体作出新的贡献。
　　凝心聚力，共促统一
　　“实现祖国完全统一是民心所向、时代潮流、历史必然，是任何势力都阻挡不了的。”人民大会堂宴会厅里，习近平总书记的话语坚定有力。
　　千里之外的海峡彼岸，台湾劳动党主席吴荣元心潮澎湃。“总书记讲话激发了台湾同胞做堂堂正正中国人的民族自信心！”他说。
　　吴荣元亲历两岸关系和岛内政治数十年波涛起伏，年逾七旬，仍为祖国统一而不懈努力。他动情地说，今年国庆连着中秋。“一轮明月照家国。阖家团圆之际，我们更不能忘记追求和推动国家的统一。”
　　这同样是心系祖国的海外侨胞共同的心声。
　　“海外侨胞要在祖国和平统一大业等核心问题上坚定与祖国站在一起，坚决反对任何分裂行径。”安哥拉中国和平统一促进会会长姚丽红表示，将充分发挥侨界优势，在海外讲好中国故事、传播好中国声音，为祖国和平统一大业献策出力。
　　坚持一个中国原则和“九二共识”，推动两岸关系和平发展，深化两岸融合发展，维护中华民族根本利益，增进两岸同胞福祉。习近平总书记坚定而温暖的话语，令人印象深刻。
　　“两岸同胞之间的血脉联结是任何人都改变不了的。”《观察》杂志发行人纪欣说，“从习近平总书记讲话中，我深切体认到实现祖国完全统一和中华民族伟大复兴的坚定决心和历史担当。”
　　纪欣长期奔走两岸，致力国家统一事业。她说：“台湾人民应发挥爱国主义光荣传统，在推进统一的进程中扮演积极角色。”
　　今年五四青年节，台湾中华青年发展联合会成立上海台生联谊会。“我们经常组织参访，了解真实的祖国大陆。”联谊会会长、上海交通大学台生茆致远说。
　　联谊会的台生们到上海金山区漕泾镇水库村，切身体会乡村振兴的意义。联谊会还参与组织台胞家族抗日救亡图文展，不少受民进党当局“去中国化”教育毒害的台生第一次看到真实历史，深受触动。
　　茆致远说，诚如习近平总书记所说，实现祖国完全统一是民心所向、时代潮流、历史必然。即使在日据时期，台湾同胞都没忘记自己是中华民族一分子，期盼回到祖国怀抱。今日之中国欣欣向荣，巍然屹立于世界东方，“我们更有决心和意志，完成统一大业，实现民族复兴”。
　　路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。
　　“在中华民族走向伟大复兴的进程中，广大台商台胞定然不会缺席。”吴家莹说，两岸同胞携手同心，一定可以共圆中国梦，共享民族复兴的伟大荣光。
　　（新华社北京9月29日电  记者赵博、刘刚、石龙洪、李寒芳、褚萌萌、赵欢、谢妞、付敏、王茜、刘斐、常天童、王雅楠）
