
继承英烈遗志  续写英雄荣光
——习近平总书记回信勉励中国人民公安大学在读英烈子女鞭策人民卫士再立新功
　　“你们的父辈勇于担当作为，甘于牺牲奉献，他们的精神永远值得铭记和发扬。”在中秋节、国庆节来临之际，习近平总书记9月28日给中国人民公安大学在读英烈子女回信，深切缅怀公安英烈，对公安英烈子女成长成才提出殷切期望。
　　习近平总书记的关心关怀让公安英烈家属倍感温暖、深受鼓舞；让广大公安民警士气振奋、斗志昂扬。大家表示，要赓续英烈精神、汲取前进力量，矢志不渝做党和人民的忠诚卫士，努力在新征程上争取新的更大光荣。
　　新中国成立至今，全国公安机关共有1.7万余名民警因公牺牲，其中3700余人被评为烈士。党的十八大以来，习近平总书记多次接见全国公安系统英模代表，对弘扬公安英模精神、照顾好因公牺牲同志的家人提出要求。
　　“第十个烈士纪念日到来之际，习近平总书记给我们回信，是关怀，更是激励。”一字一句地读着回信内容，写信学生代表、中国人民公安大学2020级侦查学专业本科生黄海涛眼眶湿润：“父辈虽然离我们而去，但党和人民没有忘记他们。我们一定不辜负总书记的期望，努力练就担当作为的真本事，早日成长为社会主义事业优秀建设者和人民公安事业可靠接班人。”
　　英魂不泯，垂范后人。袁瑜是中国人民警察大学2020级公安政治工作专业大四学生。2003年，他的父亲袁少锋在执行公务中牺牲被评定为烈士。在父亲的英雄事迹感染下，他坚定从警之志，成为了一名共和国预备警官。
　　“总书记的回信饱含着对我们的深厚期许。怀着对党的感恩之心，我们要扛起父辈的旗帜，为守护平安中国贡献青春力量。”袁瑜说。
　　中国人民公安大学被誉为“共和国警官的摇篮”，习近平总书记的回信，让全体教师感受到沉甸甸的使命感。“记得在一堂难忘的思政课上，一名公安英烈后代深情讲述父亲的英勇事迹，并表达继承父辈遗志的决心，那一刻所有人都为之动容。”中国人民公安大学马克思主义学院副院长白洁说，“作为一名思政课教师，更要用心用情讲好公安英烈故事，教育引导学生坚定理想信念，树牢从警报国之志。”
　　“公安教育工作者肩负着为党育人、为国育才、为警铸剑的重任。”中国刑事警察学院公安信息技术与情报学院教授张冬冬说，作为一名公安院校教师，将紧跟时代发展和公安工作需要，以高度的责任感教书育人、培根铸魂，引导他们扛起责任担当，刻苦学习训练，努力练就报国为民的过硬本领。
　　中秋国庆佳节，北京长安街张灯结彩，国旗飘扬。正在执勤的北京市公安局西城分局府右街派出所民警崔申迪阅读着回信内容，心中感慨万千。
　　“28年前，父亲崔大庆在抓捕犯罪嫌疑人时英勇牺牲，那一年，我刚刚5岁。父亲身着警服的样子，成为了我脑海中永恒的记忆。”崔申迪说，“总书记在回信中希望我们以英雄的父辈为榜样，我将铭记于心，用矢志不渝的坚定信仰、栉风沐雨的平凡坚守，续写先辈们一心为民、不怕牺牲的时代新篇。”
　　重庆市公安局沙坪坝区分局红岩派出所辖区覆盖了歌乐山烈士陵园、红岩魂陈列馆、渣滓洞等景区，派出所教导员何巧正在和同事们落实各项服务保障措施，确保节日期间平安有序。
　　“公安英烈是公安战线的杰出代表，是公安队伍的光辉典范。我将以公安英烈的英雄事迹为榜样，把对英烈的深切缅怀化为忠诚履职尽责的不竭动力，投入到为民服务、守护平安的工作中。”何巧说。
　　维护国家安全和社会稳定，守护人民的幸福和安宁，是人民警察的神圣职责。9月29日上午，福建省“漳州110”六中队举行岗前交接仪式，全体队伍精神抖擞，整装待发，坚持“百姓过节，警察站岗”传统，保持高频率巡逻防控，做到“见警察、见警车、见警灯”，让人民群众安心安全过节。
　　“总书记的回信，是向公安英烈的崇高致敬，是对公安英烈子女的殷殷期望，更是对公安队伍的勉励鞭策。‘漳州110’将始终弘扬公安英模精神，铸牢忠诚警魂，坚守为民初心，做新时代人民美好幸福生活的守护者。”“漳州110”大队长洪森表示。
　　在移民管理警察守护的国门口岸，在交通警察站岗的道路街头，在服务群众的社区警务一线……中秋国庆假期，全国公安机关和广大公安民警坚守岗位，把习近平总书记的关心关怀转化为捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁的实际行动，努力为建设更高水平的平安中国不懈努力，为推进强国建设、民族复兴伟业积极贡献力量。
　　（新华社北京9月29日电  记者熊丰、任沁沁、齐琪）
