习近平回信勉励中国人民公安大学在读英烈子女
以英雄的父辈为榜样 矢志不渝做党和人民的忠诚卫士

　　回  信
中国人民公安大学在读英烈子女：
　　你们好！来信收到了，得知你们怀着对党的感恩之心，立志扛起父辈的旗帜，为守护平安中国贡献青春力量，我很欣慰。
　　维护国家安全和社会稳定，守护人民的幸福和安宁，是人民警察的神圣职责。你们的父辈勇于担当作为，甘于牺牲奉献，他们的精神永远值得铭记和发扬。希望你们以英雄的父辈为榜样，坚定理想信念，刻苦学习训练，努力练就报国为民的过硬本领，矢志不渝做党和人民的忠诚卫士，为建设更高水平的平安中国不懈努力，为推进强国建设、民族复兴伟业积极贡献力量。
　　中秋节、国庆节就要到了，请转达我对你们家人的问候，祝你们学业有成、实现梦想！
　　习近平    
　　2023年9月28日  
　　（新华社北京9月29日电）
 
　　新华社北京9月29日电  在中秋节、国庆节来临之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平9月28日给中国人民公安大学在读英烈子女回信，对他们提出殷切期望，向公安英烈的家人致以问候。
　　习近平在回信中说，得知你们怀着对党的感恩之心，立志扛起父辈的旗帜，为守护平安中国贡献青春力量，我很欣慰。
　　习近平强调，维护国家安全和社会稳定，守护人民的幸福和安宁，是人民警察的神圣职责。你们的父辈勇于担当作为，甘于牺牲奉献，他们的精神永远值得铭记和发扬。希望你们以英雄的父辈为榜样，坚定理想信念，刻苦学习训练，努力练就报国为民的过硬本领，矢志不渝做党和人民的忠诚卫士，为建设更高水平的平安中国不懈努力，为推进强国建设、民族复兴伟业积极贡献力量。（回信全文另发）
　　新中国成立至今，全国公安机关共有1.7万余名民警因公牺牲，其中3700余人被评为烈士。党的十八大以来，习近平总书记多次接见全国公安系统英模代表，对弘扬公安英模精神、照顾好因公牺牲同志的家人提出要求。近日，中国人民公安大学8名在读英烈子女给习近平总书记写信，汇报在校学习训练的情况和成长感悟，表达继承父辈遗志、为守护平安中国贡献力量的决心。
