
崇尚英雄  捍卫荣光  凝聚力量

　　今年9月30日是第十个烈士纪念日，连日来，各地举行多种形式的纪念活动，人们怀着共同的心情，致敬英烈、缅怀英烈。
　　我们今天的幸福生活是无数英烈用生命和鲜血换来的。他们为了争取民族独立和人民解放，实现国家富强和人民幸福，促进世界和平和人类进步而毕生奋斗、英勇献身，功勋彪炳史册，精神永垂不朽。以国之名缅怀英烈，是对牺牲英烈的深情礼赞，更是对中华民族精神根脉的守护与延续。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视褒奖英雄模范、弘扬英烈精神，全社会崇尚英雄、学习英雄、关爱英雄的氛围更加浓厚，为实现中华民族伟大复兴凝聚起强大精神力量。
　　历史沉淀，精神不朽。习近平总书记指出：“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”在中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃中，处处都有着气壮山河的英雄史诗，处处都有着凯歌以行的英风浩气。如今，硝烟战场已成沃野平川，牺牲奉献换来岁月静好，但祖国始终没有忘记前赴后继、接续奋斗的忠诚儿女。近年来，迎回在韩中国人民志愿军烈士遗骸，为烈士寻亲，为革命先烈画像……一系列铭记英烈、纪念英烈的活动深入开展，对推动全社会敬仰英雄、学习英雄具有重要意义。不管时代怎样变化，我们都要永远铭记英烈的牺牲和奉献，让英烈精神在潜移默化中融入民族精神，根植于中华儿女心中。
　　心怀崇敬，捍卫荣光。习近平总书记强调：“对中华民族的英雄，要心怀崇敬，浓墨重彩记录英雄、塑造英雄，让英雄在文艺作品中得到传扬，引导人民树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，绝不做亵渎祖先、亵渎经典、亵渎英雄的事情。”近年来，设立烈士纪念日，制定英雄烈士保护法，宣传弘扬英雄烈士事迹和精神，做好烈士遗属抚恤优待……尊崇捍卫英烈的鲜明价值导向更加深入人心，保障法律实施制度机制更加健全完善。我们要以法之力守护英烈丰碑、捍卫英烈荣光，为英烈保护提供更为坚实的法治保障。
　　传承精神，凝聚力量。习近平总书记指出：“我们缅怀革命先烈，为的是继承他们的遗志，发扬他们的精神，不忘初心，牢记使命，在他们用生命和鲜血开辟的道路上不懈奋斗、永远奋斗。”中华民族是崇尚英雄、成就英雄、英雄辈出的民族，和平年代同样需要英雄情怀。增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，必须大力宣传弘扬英烈事迹精神、赓续红色血脉，凝心聚力、培根铸魂，像英雄模范那样坚守、像英雄模范那样奋斗、像英雄模范那样奉献，在平凡的岗位上造就不平凡的事业。
　　每一个烈士纪念日，都是一次家国记忆的唤醒，一次伟大精神的传承。在第十个烈士纪念日来临之际，让我们致敬英烈，弘扬英烈精神，汲取前进力量，书写新的更加辉煌的篇章。
