广州白云区搭建智能服务平台
让城市运行更顺畅更高效

　　一大早，毛师傅穿上工服上岗，按了下电子工牌，就在自己负责的片区忙碌起来。做完例行的清扫、保洁、清运等日常工作，毛师傅掏出手机看看，群里有班长发来的任务：“这都是智慧系统里通过监控或群众上报发现的问题，我完成后就在系统里报告。”
　　在广东省广州市白云区做环卫工人五年，毛师傅没想到自己的工作还能与智能化产生联系：“我们每天在作业区的走动轨迹，会同时上传到云平台，干得好或不好，一看就知道。”
　　三元里街口有杂物倾倒的情况，得立即处理。毛师傅赶紧过去处理完成后，拍照上传平台，这个工单才算结束。上报情况的谭慧媛是居住在三元里街十几年的街坊。“这条街商铺多、路拥挤，以前巷口卫生不好，也没人管，很难看到环卫工人。这两年就好很多，用‘云报事’上报工单，不到两小时就有人来处理，环境好了，房子都更好出租了。”谈起周围环境的变化，谭慧媛乐得合不拢嘴。
　　毛师傅和谭慧媛说的，是一个叫“白云智慧城管”的运营服务平台，这是白云区综合运用物联网、大数据等新一代信息技术，建成的集感知、分析、服务、指挥、监察为一体的智能平台。目前，该平台已接入全区1.5万路视频监控，依托视频识别巡逻车，搭载50多种AI识别算法，对店外经营、占道广告、建废违章运输等20余种城市管理问题进行自动抓拍、智能识别、报警、生成工单。
　　“有了这种工单流转处理模式，工作的重点更明确、效率也更高了。”智慧城管运营平台负责人乔崇崇感触颇深，人少了，事反而做得更好了，“环卫工人不会出现消极怠工的情况，居民投诉也更少了。”
　　“这个系统不仅仅是摄像头拍摄，还能通过AI帮助发现问题。”三元里街综合行政执法办执法人员李志耀说，这为繁重的城市管理巡查工作减了负。
　　“城市管理不能只有摄像头。有AI算法的摄像头才是眼睛。”白云区城市管理和综合执法局局长郑柏生每天都要查看系统的运行情况，他向记者介绍具体的运作原理。该平台运用智能算法和AI技术，实时抓拍辖区内城市管理问题图像，并通过算法识别问题类型、过滤无效抓拍后，生成位置、问题描述等相关信息，抓拍线索经工作人员审核后，会根据线索定位，直接派发到相应标段。目前已实现环境卫生、市容市貌、垃圾分类等60余种城市管理事件的自动抓拍。
　　郑柏生一直在思索城市管理智能化的运行路径。6月27日，白云区城市管理和综合执法局携手华为云计算技术有限公司，举行盘古政务大模型白云实验室合作签约暨揭牌仪式，通过政企合作，共同探索通过盘古CV大模型，城市管理部门可为所有摄像头加上智慧大脑，全天不间断“慧眼识事”，实现异常事件分钟级自动发现、自动立案，自动审核预结案，提高效率、降低成本。
　　“白云区将继续致力于精绣‘智’理，让城市管理更聪明智慧，运行更顺畅高效。”郑柏生表示。
