市场需求逐步恢复，生产供给持续增加
中国经济回升向好显韧性（经济新方位）

　　7月17日发布的中国经济半年报显示，今年以来，随着经济社会全面恢复常态化运行，稳增长、稳就业、稳物价政策效应逐步显现，市场需求逐步恢复，生产供给持续增加，发展质量继续提高，国民经济恢复向好，为实现全年经济社会发展预期目标奠定了坚实基础。
　　国家统计局新闻发言人付凌晖在17日召开的国新办发布会上，对上半年经济运行情况进行了解读。
　　看整体：逐步摆脱疫情影响，向常态化增长轨道回归
　　上半年，国内生产总值同比增长5.5%，明显快于去年全年3%的经济增速，也快于一季度4.5%的经济增速。对这个增速应当如何看待？
　　“经济社会全面恢复常态化运行以后，生产需求稳步恢复，前期受疫情影响较大的消费和服务业加快明显，对经济增长带动作用增强。工农业总体平稳，为经济恢复提供了有力支撑。”付凌晖表示，经济运行正逐步摆脱疫情影响，向常态化增长轨道回归，“上半年的经济增速，是含金量比较高的速度。”
　　在全球范围内增长较快。今年以来，全球经济增长低迷，主要经济体增长乏力。“今年一季度，美国、欧元区、日本、巴西GDP同比分别增长1.8%、1%、1.9%、4%，即便考虑到二季度情况，上半年中国经济增速仍然是主要经济体中较快的，为全球经济发展提供了重要支撑。”付凌晖说。
　　结构改善，动能不断优化。从需求看，经济增长由去年的以投资和出口拉动为主，转为以消费和投资拉动为主。上半年，最终消费支出对经济增长的贡献率超过70%，明显上升。从生产看，经济增长由去年以工业推动为主，转为服务业和工业共同推动。上半年，服务业增长对经济增长的贡献率超过60%，大幅增加。
　　创新驱动，发展方式转变。新动能持续增长。上半年，高技术产业投资同比增长12.5%。绿色转型成效明显。上半年，整体空气质量优良率保持较高水平；国家地表水考核断面中，水质优良断面比例同比上升2.1个百分点。同时，能源利用效率继续提升，上半年单位GDP能耗同比下降0.4%。
　　扩大开放，贸易结构优化。上半年，我国货物进出口总额同比增长2.1%，其中附加值较高的一般贸易进出口占进出口总额的比重上升到65.5%。
　　与此同时，粮食能源安全得到巩固。今年以来，各方面压紧压实粮食生产责任，夏粮生产在收获时期尽管遭遇“烂场雨”的不利影响，但仍然实现丰收，产量居历史第二高位。能源保供持续加强，上半年，一次能源生产总量同比增长2.7%，其中原煤、原油、天然气产量分别增长4.4%、2.1%、5.4%，有力保障了生产生活用能。
　　看内需：消费新动能发展壮大，投资结构持续优化
　　空间广阔的内需市场，为中国经济提供了巨大舞台。上半年，消费场景拓展，促消费政策落地显效，居民消费稳步扩大，市场销售增长加快。
　　服务消费增长较快，出行类和接触型消费增势较好。上半年，全国居民人均服务性消费支出同比增长12.7%，明显快于全部消费支出增速。全国餐饮收入同比增长21.4%；营业性客运量同比增长56.3%。
　　商品销售稳定增长，升级类商品销售增长较快。上半年，商品零售额同比增长6.8%。其中，金银珠宝类、体育娱乐用品类等升级类商品的零售额同比分别增长17.5%、10.5%。
　　消费新动能发展壮大，绿色消费、数字化消费扩大。上半年，新能源乘用车销售量超过300万辆，同比增长37.3%；限额以上单位低能耗家用电器和音像器材类零售额同比增速超过20%。直播带货、即时零售等新型商业模式带动增强，网上零售较快增长，上半年，实物商品网上零售额同比增长10.8%。
　　文化娱乐消费潜力释放，乡村市场发展向好。体育赛事、演唱会、戏剧表演等文体活动增多。上半年，全国居民人均文化娱乐支出同比名义增长38.5%；全国电影票房同比增长52.9%，观影人次增长51.8%。乡村消费市场持续活跃，上半年，乡村消费品零售额同比增长8.4%，增长快于城镇。
　　“消费潜力巨大、消费能力逐步提升、消费环境继续改善，从全年来看，支撑消费增长的有利条件较多，消费有望继续扩大。”付凌晖说。
　　投资也是扩大内需的重要领域。上半年，固定资产投资同比增长3.8%，投资结构继续优化。
　　基础设施投资较快增长。上半年，基础设施投资同比增长7.2%，其中铁路运输业、水利管理业投资分别增长20.5%和9.6%。
　　制造业投资持续增长。上半年，制造业投资同比增长6%，其中装备制造业投资增长14.4%，对制造业投资增长支撑作用明显。上半年，汽车制造业、电气机械和器材制造业投资同比分别增长20%和38.9%。
　　创新投资增势较好。上半年，高技术产业投资同比增长12.5%，明显快于全部投资增长；专业技术服务、科技成果转化服务投资同比分别增长51.6%和46.3%。
　　新兴领域投资扩大。随着经济数字化转型持续深入，相关投资保持较快增长。上半年，电子及通信设备制造业、电子商务服务投资分别增长14.2%、22.2%。
　　“尽管受到多重因素影响，今年以来投资增长有所放缓，但投资结构持续优化，对未来发展支撑稳步提升。”付凌晖表示，下阶段，要继续发挥政府投资和政策激励引导作用，有效带动激发民间投资，持续优化投资结构、提升投资效益。
　　看产业：产业升级稳步推进，服务业恢复明显加快
　　今年以来，随着市场需求逐步恢复，做优做强实体经济、促进产业转型升级的各项措施显效，工业生产总体保持平稳增长，结构持续优化，新动能逐步壮大。
　　工业生产逐步恢复。上半年，全国规模以上工业增加值同比增长3.8%，比一季度加快0.8个百分点；41个工业大类行业中，有26个行业实现增长，增长面达到63.4%。
　　产业升级稳步推进。工业生产技术密集程度持续提高，上半年，装备制造业增加值同比增长6.5%，高于规模以上工业增速2.7个百分点，对全部规模以上工业增长的贡献率达到53.9%。
　　高端制造业增长较快。上半年，航空航天器及设备制造业增加值同比增长22.9%；半导体器件专用设备制造业、电子元器件及机电组建设备制造同比分别增长30.9%和46.5%。
　　绿色转型成效显现。新能源汽车行业发展向好，带动相关产品较快增长。上半年，新能源汽车产量同比增长35%，锂离子动力电池、充电桩等产品产量同比分别增长46.4%和53.1%。清洁能源行业相关产品较快增长。上半年，光伏电池、风力发电机组、水轮发电机组产品产量同比分别增长54.5%、48.1%和32.3%。
　　从盈利状况看，1至5月，规上工业利润降幅比1至4月收窄1.8个百分点，连续3个月改善。其中，装备等制造业利润持续恢复，电气水行业利润快速增长。“当前工业生产稳步恢复，发展质量继续提升，但工业产销衔接水平还有待进一步提高。”付凌晖认为，下阶段，工业经济恢复的基础将不断巩固，工业企业的盈利状况有望继续改善。
　　今年以来，服务业恢复明显加快。上半年，服务业增加值同比增长6.4%，成为经济增长中的突出亮点。6月份，服务业商务活动指数为52.8%，连续6个月处于景气区间。“下阶段，居民文化旅游、健身体育等服务性消费需求加快释放，研发设计、商务会展等生产性需求增多，将带动服务业保持较快增长，助力经济稳定运行。”付凌晖表示。
　　看民生：就业形势总体改善，CPI涨幅阶段性低位运行
　　就业是民生之本。今年以来，稳就业政策持续显效，劳动力市场趋于活跃，就业形势总体改善。上半年，全国城镇新增就业678万人，同比增加24万人。
　　城镇调查失业率下降。二季度，全国城镇调查失业率均值为5.2%，比一季度回落0.3个百分点。就业主体人群失业率处在较低水平。6月份，25岁至59岁城镇劳动力失业率为4.1%，已低于2019年水平，就业基本盘保持稳定。
　　农民工就业总体改善。6月份，城镇外来农业户籍劳动力的失业率为4.9%，处于今年以来较低水平。
　　“当前，就业的总量压力和结构性问题仍然存在，青年人的‘求职难’和部分行业‘招工难’并存，稳就业需要持续加力。”在付凌晖看来，随着用工需求继续扩大、稳就业政策持续显效，就业形势有望保持总体稳定。
　　物价方面，上半年居民消费价格指数（CPI）同比上涨0.7%，比一季度回落0.6个百分点，呈现出食品价格涨幅回落、能源价格下降、服务价格小幅上涨、核心CPI涨幅基本稳定等特点。
　　“上半年，世界经济复苏乏力，国际能源价格回落，带动国内能源价格走低。加之上年同期基数较高，居民消费价格涨幅总体回落。”付凌晖表示，CPI涨幅低位运行是国际国内多重因素共同影响的结果，是阶段性的，“下阶段，市场需求逐步扩大，供求关系将逐步改善，加上去年同期高基数因素逐步消除，价格涨幅会逐步回归合理水平。”
　　展望全年经济走势，付凌晖认为，尽管面临压力和挑战，但是随着就业改善、居民收入增加、内需拉动逐步增强、供给结构优化调整、新动能成长壮大，经济将稳步恢复，发展质量将继续提升，“完全有信心、有条件也有能力完成全年经济社会发展预期目标任务。”
　　数据来源：国家统计局
　　制图：张丹峰
