
“共建‘一带一路’有效促进全球发展”

　　近日，高质量共建“一带一路”国际研讨会在黑龙江哈尔滨举行。“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会委员、多国驻华使节和联合国机构驻华代表等参会。研讨会上，与会人士围绕共建“一带一路”10周年回顾与展望、增进“一带一路”沿线国家和地区互联互通、共建绿色丝绸之路及数字丝绸之路等话题展开交流研讨。
　　联合国发展系统驻华协调员常启德说，10年来，共建“一带一路”致力于促进世界各地的经济增长、区域一体化以及文化交流，彰显了中国在推动落实联合国2030年可持续发展议程方面的领导力和决心。“这一倡议具有广泛影响力，已有150多个国家和30多个国际组织参与。联合国很早就认识到共建‘一带一路’的巨大潜力，并始终是其合作伙伴。”
　　“中国已建成世界最大的清洁发电体系，水电、风电、太阳能发电装机容量均居世界第一，引领着绿色转型关键技术发展。”联合国开发计划署驻华代表白雅婷表示，中国积极稳妥推进“双碳”目标、加快发展方式绿色转型，为全球绿色发展注入了强劲动力。绿色“一带一路”建设将促进沿线国家和地区绿色转型，联合国开发计划署与中国在促进全球低碳发展方面拥有许多合作机遇。
　　“新冠疫情期间，中国助力许多国家尤其是非洲国家保持物流和服务畅通，中国还为构筑全球免疫防线贡献了力量。”非盟委员会前副主席姆温查说，截至目前，52个非洲国家及非盟委员会已与中国签署了共建“一带一路”合作文件。他引述一项非洲民意调查结果说：“62%的受访非洲民众对共建‘一带一路’框架下的合作表示满意。”
　　“过去10年的事实证明，共建‘一带一路’有效促进全球发展。”世界银行前副行长、北京大学国家发展研究院名誉院长林毅夫表示，世界银行的报告显示，到2030年，共建“一带一路”有望帮助全球760万人摆脱极端贫困，使3200万人摆脱中度贫困。“未来，共建‘一带一路’将促进全球尤其是发展中国家发展，为维护世界稳定与安全打下基础。”
　　塞尔维亚驻华大使斯特法诺维奇表示，“一带一路”倡议是一项包容性发展倡议，为沿线国家和地区带来了实实在在的成果和利益。塞中积极开展能源和基础设施等领域合作，有力带动了塞尔维亚经济增长，促进塞中合作不断深化。当前，塞尔维亚政府大力发展信息技术产业，推动数字化转型。建设数字丝绸之路是共建“一带一路”的重要组成部分，在此框架下，塞中联合开展了多个合作项目。“塞中在数字基础设施领域拥有巨大合作潜力，我们期待与中国开展更多合作。”
　　乌兹别克斯坦是最早支持并积极参与共建“一带一路”的国家之一。乌兹别克斯坦驻华大使阿尔济耶夫表示，共建“一带一路”搭建起广泛参与的国际合作平台，促进各国共同发展和繁荣。乌中共建“一带一路”合作不断取得新成果，一系列重大基础设施项目已完工或有序推进。尤其是推进中吉乌铁路加快落地建设，将为中国和中亚发展创造新的机遇。
　　新加坡国立大学李光耀公共政策学院前院长马凯硕表示，从更加宏观的视野来看，共建“一带一路”有力推动了三项举足轻重的全球事业发展。“其一，维护和发展开放型世界经济；其二，支持多边主义；其三，积极推动应对气候变化领域合作。”
　　埃及前总理沙拉夫表示，“一带一路”倡议提出10年来合作成果丰硕。近年来，中国又相继提出全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议，主动回应全球发展面临的新挑战，“这些倡议将推动全球发展迈上新的台阶，让各国民众拥有美好未来”。
