辽宁长海县完善电力设施，满足发展需求
电缆通海岛  供电更可靠

　　早晨的辽东半岛，雾锁海面。辽宁大连长海县大长山岛北砣湾口，一艘海缆敷设船停泊于此。浮筏包裹着沉重的海缆，在“突突”的马达声中，被渔船缓缓牵引向岸边。这是记者近日在大连66千伏普兰店城子坦至长海县海缆敷设工程现场看到的场景。
　　“这条海缆长约20公里，截面积更大，投用后能将海岛输电能力提升1倍以上。”国网辽宁电力大连长海供电分公司海缆专责李广介绍，长海县设立后，曾经靠汽油机、柴油机发电。43年前，电力部门在这片海域敷设海缆，为长海县群众带来了期盼已久的稳定电源。如今，新工程预计9月末投运，将对提高海岛供电可靠性、满足海岛发展用电需求发挥重要作用。
　　埋深指示、姿态、张力及压力、船体与海缆敷设同步情况……敷设船控制室的监测屏上，数据不停变化，工作人员可以实时分析、调整敷设状态，精准把控施工质量。凭借现代化设施辅助，海缆敷设进度不断加快。
　　“现在连机器人都用上了！”李广说的机器人，在置于海底的犁式海缆埋设机旁，用来观测海缆敷设环境的工况。“通过它，我们能获得当前海缆路径所在海底地形、礁石等具体情况和海缆敷设状态，也有助于以后进行海缆维护管理。”
　　电力设施的完善，不仅提高了海岛居民生活水平，还加快了当地经济社会发展。据统计，长海县售电量从1980年的不足500万千瓦时，增长到2022年底的2.13亿千瓦时。2022年，长海县财政收入达4.8亿元，农村居民人均可支配收入约4万元。
