
共建向上向善精神家园
——我国积极推进网络文明建设
　　7月18日，以“网聚文明力量  奋进伟大征程”为主题的2023年中国网络文明大会将在福建厦门拉开帷幕。着力打造我国网络文明的理念宣介平台、经验交流平台、成果展示平台和国际互鉴平台，这场网络文明领域的盛会，将进一步凝聚起网络文明向上向善的社会共识。
　　网络文明是新形势下社会文明的重要内容，是建设网络强国的重要领域。
　　党的十九届五中全会作出了“加强网络文明建设，发展积极健康的网络文化”的重要部署，为“十四五”时期网络文明建设搭建制度框架。
　　2021年，《关于加强网络文明建设的意见》印发，进一步明确了加强网络文明建设的总体要求、工作目标、主要任务、保障措施，为新时代网络文明建设提供有力指导。
　　近年来，有关部门深入贯彻落实习近平总书记关于网络强国的重要思想，推进互联网内容建设，深化网络生态治理，全社会共建共享网上美好精神家园的氛围日渐浓厚，网络文明建设取得一系列新进展、新成效。
　　壮大网上主流思想舆论阵地——
　　2023年2月17日，“团结奋进新征程  奋楫扬帆再出发”2023年网上重大主题宣传启动，来自网络媒体的编辑记者等走进改革发展一线，聚焦中国式现代化的生动实践，展现各地各部门推动高质量发展的举措成效。
　　从深入实施中华文化新媒体传播工程、中国正能量网络精品征集展播活动、“网络中国节”主题活动等，让党的声音成为网络空间最强音；到加大优质内容供给，推出《万山磅礴看主峰》《牵妈妈的手》等一批现象级新媒体作品，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”；再到加快构建中国话语和中国叙事体系，推出“中国有约”“打卡中国”等网络国际传播活动，让中国声音传得更远、传得更广……
　　一项项网络内容建设举措创新开展，网络空间正能量更加充沛、主旋律更加高昂。
　　强化网络空间综合治理——
　　“组织开展13项‘清朗’专项行动，清理违法和不良信息5430余万条，处置账号680余万个，下架APP、小程序2890余款……”2023年3月，国家网信办发布的2022年“清朗”系列专项行动“成绩单”引人关注。
　　网络空间天朗气清、生态良好是广大网民的共同期待。“清朗”系列专项行动在全网开展“大扫除”，“护苗”专项行动坚决清理危害青少年身心健康的不良内容，“净网”专项行动依法严厉打击网络黑客、电信网络诈骗等违法犯罪行为……一系列网络专项整治行动开展，网络家园更加清朗安全。
　　实施《关于加快建立网络综合治理体系的意见》，广泛凝聚网络综合治理的工作合力；出台《网络信息内容生态治理规定》《互联网用户账号信息管理规定》《互联网弹窗信息推送服务管理规定》《互联网跟帖评论服务管理规定》等，为依法依规管网、治网、用网提供依据。
　　在有关部门和地方的协同推进下，网络综合治理体系基本建成，推动实现互联网由“管”到“治”的根本性转变。
　　共建共享网络文明新风尚——
　　《征信疑云》《熊猫捉谣记》《地震谣言的那些事儿》……2023年5月，第五届中国互联网辟谣优秀作品在北京发布。60部入选作品以百姓喜闻乐见的方式揭示了谣言的危害性，帮助广大网民提高识谣辨谣能力。
　　网络文明建设是一项系统工程，需要社会各界的共同努力。
　　开展劳动模范、时代楷模、道德模范、身边好人等典型事迹网上宣传，打造“亿缕阳光”“凡人微光”“星火成炬”等网上品牌栏目，推动形成崇德向善、见贤思齐的网络文明环境；推进群众性精神文明创建活动向网上延伸，实现网上网下文明建设有机融合；连续举办中国网络文明大会，发布共建网络文明行动倡议，促进网络文明建设，营造清朗网络空间……
　　在社会各界的共同努力下，网络道德建设持续拓展，精神文明创建更加有效，网络文明理念深入人心，一幅欣欣向荣的网络文明新画卷徐徐铺展。
　　（新华社北京7月17日电）
