深深植根于中华优秀传统文化
中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴

　　习近平总书记指出：“中华文明具有突出的连续性，从根本上决定了中华民族必然走自己的路。”走自己的路，是我们党的全部理论和实践立足点，是我们党百余年奋斗得出的历史结论，也是由中华文明突出的连续性所决定的。新时代新征程，我们正以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。深入学习领会习近平总书记的重要论述，深刻把握中华文明具有突出的连续性，对于我们正确理解和大力推进中国式现代化具有重大意义。
　　在漫长的历史进程中，中华民族筚路蓝缕、跋山涉水，走过了不同于世界其他文明体的发展历程。近代以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难，如何实现现代化成为中国人民苦苦追求的目标。然而，轮番出台的各种救国方案，包括照搬西方政治制度模式的各种方案，都无法使中国走上现代化道路。在中国共产党的领导下，我们坚持从我国国情出发，探索并形成符合中国实际、反映中国人民意愿的正确的现代化道路，这就是中国式现代化。中国式现代化的形成决不是偶然的，而是由我国历史传承和文化传统决定的，它深深植根于中华优秀传统文化，具有深厚历史渊源、文明底蕴，彰显中华文明突出的连续性，是赓续古老文明而不是消灭古老文明的现代化。
　　具有突出的连续性的中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴，集中而鲜明地体现在它所具有的中国特色上：从“人口规模巨大的现代化”中，我们能看到“民惟邦本，本固邦宁”等思想理念；从“全体人民共同富裕的现代化”中，我们能看到“大道之行，天下为公”等思想理念；从“物质文明和精神文明相协调的现代化”中，我们能看到“富润屋，德润身”等思想理念；从“人与自然和谐共生的现代化”中，我们能看到“天人合一”“民胞物与”等思想理念；从“走和平发展道路的现代化”中，我们能看到“协和万邦”“亲仁善邻”等思想理念。正是因为深深植根于中华优秀传统文化、从中华文明中汲取丰厚营养，中国式现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的鲜明特色，展现了不同于西方现代化模式的新图景。
　　绵延不断的中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴，还体现在“中国之制”上。习近平总书记指出：“只有扎根本国土壤、汲取充沛养分的制度，才最可靠、也最管用。”我们党坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，为中国式现代化稳步前行提供坚强制度保证。中国特色社会主义制度正是因为汲取了中华文明的丰富养分而最可靠、最管用，具有巨大优越性。比如，“六合同风，九州共贯”等传统，为我们完善党的领导制度提供了深厚文化土壤；“奉法者强则国强，奉法者弱则国弱”等思想，为我们完善中国特色社会主义法治体系提供了丰富思想养分；“洪范八政，食为政首”等理念，为我们制定强农惠农富农政策提供了深刻历史启示。中国古代还有许多优秀制度经验，可以古为今用、推陈出新，比如“以时禁发”的生态保护制度，“养疾之政”“补给侍丁”的社会福利制度等。这些制度建设方面的历史经验，可以在新的时代条件下加以总结和利用，助力我们构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型。
　　中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴，还在于其能够为中国式现代化提供强大精神力量。习近平总书记指出：“一个民族、一个国家的核心价值观必须同这个民族、这个国家的历史文化相契合，同这个民族、这个国家的人民正在进行的奋斗相结合，同这个民族、这个国家需要解决的时代问题相适应。”社会主义核心价值观是在中国特色社会主义实践中形成的，反映社会主义的本质要求，反映14亿多中国人民的价值共识，是中国式现代化的重要价值内核。社会主义核心价值观既集中体现当代中国精神，又牢牢立足中华优秀传统文化。在社会主义核心价值观中，我们能看到“民以殷盛，国以富强”“民为贵”等质朴理想，能看到“丹心报国”“天道酬勤”等精神追求，能看到“人而无信，不知其可”等古代智慧。我们要立足中华文明突出的连续性，推进中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，大力培育和践行社会主义核心价值观，为推进中国式现代化凝聚起强大精神力量。
　　（作者为武汉大学历史学院党委书记）
