
强大韧性坚定前行信心（记者手记）

　　谈及中国经济，人们常用“韧性强”来形容。日前发布的半年报数据、今年以来的发展实践，再次彰显出中国经济的强大韧性。
　　韧性中，有攻坚克难的顽强。首艘国产大型邮轮顺利出坞，国产大飞机开启商业航班飞行，科技自立自强迈出新步伐；生产累计突破2000万辆，新能源汽车又迎“下乡”支持政策利好，供需实现更好循环；破壁垒、清路障，促进民间投资，加快构建全国统一大市场，改革开放深入推进……面对重重压力，各地区各部门立足超大规模市场的需求优势、产业体系配套完善的供给优势，谋创新、促转型、抓改革，推动中国经济的活力和内生动力持续增强。
　　韧性中，有底盘稳固的从容。从稳产增产、把住粮食安全主动权到增储上产、夯实能源安全基础，再到强链补链延链、不断提升产业链供应链韧性和安全水平，中国经济底盘更稳、抗风险能力更强。统筹发展和安全，以新安全格局保障新发展格局，将助力我们在日趋激烈的国际竞争中始终把握主动、赢得未来。
　　韧性中，有海纳百川的自信。中欧班列日夜兼程，经贸盛会好戏连台，跨国企业高管密集访华，开放平台积极对接国际高标准经贸规则……在世界进入新的动荡变革期，全球经济复苏乏力的背景下，中国开放的大门越开越大，收获了明显快于主要发达经济体的经济增速，也为全球发展提供了重要支撑，为改革发展稳定营造了良好外部环境。
　　中国经济的强大韧性，已为各种“压力测试”所检验、所证明，也为我们在前进道路上抵御各种风险挑战奠定了坚实基础。发挥韧性强、潜力大、活力足的优势，努力推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，中国经济必将迎来更加美好的未来。
