湖南长沙芙蓉区探索馆校联动共建，丰富美育大课堂
走，到博物馆上美术课（解码·教育优质均衡发展）

　　核心阅读
　　馆校联动，走进博物馆上美术课；整合资源，编写特色课程读本……湖南长沙芙蓉区立足当地优秀传统文化资源，携手湖南博物院、长沙市博物馆等公共文化场馆，以美术学科为突破口，围绕人文素养培养，共建“馆校美育大课堂”，用丰富多彩的方式，在孩子们心中埋下美的种子。
　　
　　“你看，这是我们创作的《端午竞渡》，足足花了一周时间！”湖南省长沙市芙蓉区浏正街小学四年级学生周煜昆很自豪，他和同学创作的作品入选了长沙市博物馆举办的馆校美育合作专题成果展。近年来，芙蓉区携手湖南博物院、长沙市博物馆等公共文化场馆，以美术学科为突破口，通过馆校联动共建，围绕人文素养培养，打造“馆校美育大课堂”，有力推动了美育课程综合性改革。
　　课堂“搬”到博物馆里
　　“这次展出的绘画作品，是从全校学生中征集来的。得知有机会参展，学生们的积极性很高，给我们带来了很多惊喜。”浏正街小学美术老师陈展说。
　　为了解决美术教学资源相对匮乏的问题，芙蓉区瞄准了博物馆这一公共文化场馆。与湖南博物院沟通后，双方签订了馆校美育共建合作协议。协议明确，芙蓉区教育局与湖南博物院合作共建美术教育基地，区属中小学教师能优先利用博物馆展陈和教育资源，研发和开展线上线下美术课程。
　　浏正街小学被列为首批参与试点的两所小学之一。陈展领着学生们来到湖南博物院参观马王堆汉墓陈列时，湖南博物院的教育员着重介绍了马王堆汉墓出土的特色漆器。“实物比美术书上的照片更有视觉冲击力，讲解也很形象生动。”陈展注意到，孩子们神情专注，眼睛亮亮的。此后，古代挂饰、纹样等传统文化元素陆续出现在孩子们的美术作品里。
　　这些年，芙蓉区区属41所中小学陆续将美术教学课堂“搬”到湖南博物院，湖南博物院也开展了一系列展品进校园活动，参与学生超过10万人次。
　　馆藏资源编进特色读本中
　　“你一定见过远方的山、林间的鸟、潺潺的流水。数百年前，古人也曾欣赏过这样的景色。在长卷、斗方、条幅、册页和扇面创作中，你可以了解到古人细致的观察方法和丰富的表达方式……”在芙蓉区大同古汉城小学的“三点半”课堂上，美术老师何思佳翻开读本《馆校美育课程》，带领孩子们领略墨韵丹青。
　　编写出版《馆校美育课程》读本，是“馆校共育”的又一次尝试。
　　在“馆校美育大课堂”已成为常态的背景下，芙蓉区进一步创新，整合多年来馆校课程共建和教育合作成果，围绕老师和同学们的需求，编写具有参考价值与指导意义的美育课程读本。“之所以定位读本而非教材，是想让孩子们拥有轻松愉悦的学习体验。”芙蓉区科普艺体中心美术专干赵青说。
　　从用好博物馆“活课堂”到编写读本，意义何在？
　　湖南博物院教育中心主任李茜子介绍，博物馆教育多是“从馆藏文物与观众兴趣出发”，而学校教育则是“以符合学生需求为本”。编写这本读本，恰好能在二者之间找到结合点，让馆校共育转化出更大的美育价值。
　　湖南博物院整合馆藏资源和学术成果，无偿提供给芙蓉区，用以读本研发。芙蓉区也组建了一支以美术老师为主的教师队伍，联合博物馆教育员，共同对专业的学术语言进行转化。“一字一句都由湖南博物院的专家严格审核，确保准确性和科学性。”赵青说。“为了让孩子们开阔视野，我们还整合了国内多家文博机构的资源。”李茜子介绍，例如，包括山水画在内的中国古代绘画单元，就源自2010年展出的“丹青艺事越千年——天津博物馆藏宋元明清绘画精品展”。每个课程的“博物馆在线”都附有二维码，扫码即能网上观展。
　　《馆校美育课程》读本问世后，芙蓉区与湖南博物院再度深化合作，以读本为基础，开发了一系列微视频课，在芒果TV“快乐看”板块推出。
　　推动学科融合“大美育”
　　“我从小热爱画画，但原创电子绘本还是第一次，很有成就感！”与同学组队完成《飞天梦》电子绘本创作，芙蓉区育才第三小学六年级学生李瑄琪很自豪。
　　去年，育才三小开展“国宝会说话——原创绘本制作”活动，李瑄琪立即开始构思。“古人有飞天梦，却只能借助想象。今天，中华民族飞天梦圆，值得骄傲！”在老师的指导下，她定下绘本图画的主要内容，与班上两名同样热爱美术的同学组队完成了绘本绘制，“大漠孤烟”“敦煌莫高”等场景跃然纸上。
　　为了让绘本更加具有趣味性，李瑄琪和同学们决定创作电子绘本。在信息老师的指导下，同学们进行了配音、脚本、剪辑等分工，完成了电子绘本制作。这一作品被学校推选参加芙蓉区原创绘本大赛，获得了纸质绘本、电子绘本双项特等奖。
　　在育才三小校长曾伟文看来，青少年接受美的教育、美的熏陶，会更加热爱生活。“学校举办的原创绘本制作、硬笔书法展览等，都是美育跨学科融合的形式。我们关注到，参加活动后，一些孩子的精神面貌发生了变化，更加自信阳光。”
　　不只是育才三小，芙蓉区区属各中小学都开展了美育跨学科融合，探索丰富多彩的活动。马王堆小学开展艺术文化节活动，同学们制作文创产品，设计班服，极大增强了文化自信。
　　“馆校美育大课堂”的覆盖面也在扩大。不久前，芙蓉区再次与湖南博物院举办馆园共建签约仪式，双方将进一步加强博物馆教育与幼儿园教育合作，充分挖掘博物馆中的中华优秀传统文化资源，在孩子们心中埋下美的种子。
