中国女排获得世界女排联赛亚军
赛场展风采  蓄力再出发（竞技观察）

　　核心阅读
　　2023年世界女排联赛落幕，中国女排夺得亚军，创造征战该项赛事的历史最佳战绩。女排姑娘在比赛中顽强拼搏，全力以赴，困难时互相鼓励，领先时毫不松劲，展现了这支队伍的精气神。接下来，中国女排将在宁波北仑展开封闭集训，为即将到来的亚运会比赛以及巴黎奥运会资格赛做准备。
　　
　　北京时间7月17日清晨，众多中国球迷守候在屏幕前。大洋彼岸的美国阿灵顿，中国女排迎来了决战时刻。每一次扣球，每一分防守，牵动人心。
　　这是2023年世界女排联赛（以下简称“世联赛”，首届赛事于2018年举行）总决赛的冠军争夺战。经过4局激烈比拼，中国女排以1∶3负于土耳其女排，获得亚军，这是中国女排征战该项赛事的历史最佳战绩。
　　从赛前不被看好，到总决赛首次闯入决赛，这支年轻的队伍怀揣勇气与自信，一步步朝着目标坚定前行。“团结、支持和互补。”中国女排队长袁心玥一语道出队伍不断进步的密码。
　　面对强手，敢于亮剑
　　当中国女排踏入决赛场地，大批中国球迷组成声势浩大的助威团，看台上四处飘扬着五星红旗。
　　如此热烈的氛围下，中国女排姑娘神情专注。隔网相对的土耳其女排，拥有卡拉库尔特、巴尔加斯等名将，此前她们在半决赛中战胜世界排名第一的美国女排，展现了强劲的实力。
　　决赛前，中国女排教练组进行了针对性部署。“我们要靠团队力量打球，越是面对强手，越要敢于亮剑，抛开杂念去拼每一个球。”中国女排主教练蔡斌叮嘱队员们。
　　首局比赛，中国女排失误较多，土耳其女排在拦防环节占据优势，以25∶22先下一城。第二局，中国女排及时调整状态，抓住对手漏洞，以25∶22将大比分扳平。随后的比赛中，土耳其女排充分发挥进攻优势，中国女排在网口拦防不力，以19∶25和16∶25连丢两局。
　　虽然未能登顶，但中国女排从东京奥运会的挫折中走出，重新站上国际比赛的领奖台，提振了全队的士气。赛后，蔡斌表示，队员们通过一场场拼搏取得了良好成绩，值得欣喜。他也坦言，大家在决赛中背上了想赢的思想包袱，打得有一点保守。
　　这场决赛对中国女排备战下届奥运会具有很大价值。“巴尔加斯的加盟让土耳其女排有了很大变化和提升，通过比赛摸清了对手底细，积累了实战经验。”在蔡斌看来，本届世联赛中国女排的整体表现虽有起伏，但大家团结一心，打一场进一步，拼到决赛非常不易。
　　中国女排主攻李盈莹、副攻袁心玥和二传刁琳宇入选了本届世联赛最佳阵容。“我们现在还处于爬坡阶段，希望队员们的技战术能力和比赛经验提升得快一点、再快一点。”蔡斌说。
　　晋级之路，一波三折
　　作为巴黎奥运会资格赛和杭州亚运会前重要的练兵机会，本届世联赛的重要性不言而喻。由于规则变更，世联赛的成绩直接和世界排名挂钩，绝大多数球队随着比赛进程的深入，纷纷派出全主力阵容，竞争激烈。
　　3站分站赛，中国女排经历过6场连胜，也遭遇过4场连败，凭借最后阶段的两场连胜，以第五名的成绩拿到总决赛入场券。晋级之路一波三折，令广大球迷捏了一把汗。但最后一场苦战5局战胜美国女排，让人看到这支队伍的精气神和凝聚力。
　　“通过高水平对抗发现问题，然后在训练中总结、提升，在比赛中一场场历练，没有捷径可走。”备战总决赛阶段，蔡斌带着队伍找问题、补短板。“拦网怎么稳固下来、相持球怎么把握更好，都是我们重点解决的问题。”
　　站上总决赛赛场，中国女排展现了极强的求胜心和良好的竞技状态。1/4决赛对阵老对手巴西女排，中国女排的发接、拦防环节发挥出色，进攻多点开花，以3∶1战胜对手。
　　“去年组队后，我们碰上巴西队基本都输，今年世联赛首场比赛和1/4决赛两次战胜巴西队，队员们的信心大大增强。”蔡斌表示，队伍更加成熟，碰到困难后的韧劲、技战术的执行力、各个位置之间的默契程度均有提升。
　　半决赛的对手是波兰女排，中国女排曾在分站赛以0∶3失利，但这一次，姑娘们敢打敢拼，以3∶0胜出。“我完全沉浸在比赛中，提醒自己始终保持微笑，怎么开心怎么打。”李盈莹赛后说。
　　这种积极的心态，展现了中国女排的整体气质。决赛中尽管被对手压制、场面被动，但姑娘们始终以冲击者的姿态，奋力去拼每一分。正如蔡斌所说：“世联赛我们打了15场高质量对抗，队员的成长比胜负更重要。”
　　刻苦训练，坚定前行
　　出征总决赛前，袁心玥在个人社交媒体上写道：“努力不被定义，做最好的自己、最好的我们，加油未来。”
　　寥寥数语，道出中国女排这一年多来的心路历程。从2022年2月组队，这支重建中的队伍踏上新征程。扩大选材面、磨合主力阵容、打造技战术体系……蔡斌特别强调：“必须在全面的基础上体现快速多变，包括攻防的全面、技术的全面等，否则面对强队时会吃亏。”
　　去年的世联赛和世锦赛，中国女排接连取得两个第六名。虽然成绩符合队伍当时实力，但也受到一些质疑。女排姑娘们坚定信念，坚持走自己的路。“我们看清了自己的短板，也对世界各强队进行了系统摸底，更加明确奋斗的目标。”蔡斌说。
　　今年的世联赛，可以明显看到中国女排的变化。李盈莹攻守更加平衡、袁心玥提升了拦网针对性、龚翔宇从伤病中努力恢复、王梦洁后排防守日渐精进、王云蕗跑位更加灵活……无论主力还是替补，每个人都全力以赴。
　　“队员们很好地完成了任务，困难的时候相互鼓励，领先的时候毫不松劲。全队团结一致，打出了不服输的精气神。”复盘比赛，蔡斌认为队伍仍有潜力可挖，“在一传、进攻等环节还有提升的空间，回去后会认真总结。”
　　结束了世联赛征程，中国女排启程回国，将在宁波北仑展开封闭集训。“巴黎奥运会资格赛争取第一时间出线，亚运会力争夺冠。”中国女排的下一个目标已经确定。“巴黎奥运会越来越近了，我们要把每一堂训练课利用好，珍惜每一次和强队交手的机会，无论输赢都要有所收获。”谈到未来，蔡斌说出8个字：“只争朝夕，更加努力。”
