各地各高校帮助毕业生发挥自身优势——
做实做细就业指导服务（做好高校毕业生就业工作）

　　核心阅读
　　各地各高校通过多种方式做实做细就业指导服务，帮助毕业生拓宽思路：指定帮扶教师提供细化建议，聘请校外导师宣讲招聘政策，加强校企合作拓宽学生视野……多种举措助力毕业生更好适应社会工作环境，掌握就业所需技能。
　　
　　近期，各地各高校通过多种方式做实做细就业指导服务，帮助毕业生拓宽思路，迈好走向社会的第一步，更好地发挥人才积极作用。
　　专人指导帮扶
　　提供细化建议
　　手拿毕业证，头戴学位帽，老师轻轻拨穗正冠，相机面前，定格终生难忘的瞬间……最近，天津师范大学举行毕业典礼，教育学部学科教育（物理）专业硕士毕业生王娟在这一天也收到了心仪的工作单位录取通知，人生即将进入新的阶段。
　　但3个月前，王娟对自身条件在就业市场的定位并不明晰。“我本科是学物理学的，硕士阶段又读了教育学。成为一名中学物理老师，一直是我的梦想。”王娟说，虽然目标明确，但对自我的认识好像还是有所欠缺。今年天津各区教育系统招聘开始时间早，每次考试前王娟总觉得自己还没准备好。
　　在这样的情况下，王娟向学校学生就业指导中心求助，就业指导中心为她指定了专门的帮扶老师。在与王娟深入交流后，老师提出了非常明确的建议：“你本科是学物理的，扎实的学科知识是你的优势，要有所取舍，主攻考察内容以学科类为主的区域考试。”得到中肯建议的王娟全身心投入到招考准备中，并在接下来的两场考试中进入面试。
　　天津师范大学学生就业指导中心主任宁睿英介绍，今年，天津市相关部门在全市高校范围内开展了爱津城·强技能·促就业大学生就业技能培训专项活动。学校进一步细化方案，重点在讲解面试技巧、求职礼仪等方面为学生提供服务。
　　同时，学校与优质人力资源服务机构、天津市各区人社部门、大学科技园等协同联动，带领毕业生深入走访调研，帮助毕业生近距离感受以科技创新引领智能制造发展的创新创业项目成果，让毕业生在实践中拓宽就业思路。
　　聘请校外导师
　　宣讲引才政策
　　“到西部去，到祖国需要的地方去。”看到微信群里的这句话，太原理工大学艺术学院大四学生薛迪博心动了。“要不要报名‘西部计划’去新疆？去基层工作到底苦不苦？”几个问题在他的心里“冒”了出来。
　　每年就业季，太原理工大学都会组织一些在基层工作的往届毕业生回校宣讲，用他们的真实经历帮助学生做出选择。“去新疆的一些师兄师姐给我们讲远方的美景，讲奉献的喜悦。他们说，基层虽然相对艰苦，但是同样可以通过自己的奋斗实现人生价值。”听了几场交流会，薛迪博的就业目标渐渐清晰。
　　据介绍，太原理工大学创建了“梦想导航”咨询服务站，为学生提供个性化、针对性指导。同时，在和一些基层岗位对接前就注重了解学生的需求。为了提供真实准确的就业信息，太原理工大学持续深化校地合作、校企合作，把访企拓岗、就业实践和就业帮扶有机结合，聘请各地政府、企业引才负责人为校外导师，不定期邀请进校为学生进行招才引智政策宣讲。目前，太原理工大学已聘请20余名校外导师。
　　薛迪博坦言，学校宣传教育帮助他明晰了职业追求。
　　在大学四年里，薛迪博对各类职业已经有了一个基本的认识，这来源于太原理工大学的“生涯导航”教育计划。“我们邀请专业人士为学生授课，从认识自己的专业、思考职业方向、求职的过程与技巧等方面，逐年深化课程，帮助学生拓宽思路，选择合适的工作。”太原理工大学学生就业指导中心发展联络科科长李云云说。
　　太原理工大学党委书记郑强说：“我们鼓励同学们到基层去、到祖国需要的地方去，把论文写在祖国大地上。”
　　入企观摩学习
　　开阔学生视野
　　今年春招，就读于贵州大学土木工程专业的万瑞参加了在去年秋招时录用自己的一家公司的校园招聘会。在细致了解公司信息后，他更明确了职业定位，决定7月赴深圳入职这家公司。
　　去年秋招，万瑞通过学校官方就业信息群向该公司投递了简历，由于行动迅速、准备充分，他顺利被公司录用。“学校给的招聘链接里有企业的简介、招聘岗位和薪资待遇等信息，都比较简单。”万瑞心里还是有点没底，“最初主要是通过学长学姐了解信息，但也没有太多的信息源。”
　　到了今年春招季，线下的校园招聘宣讲会、招聘会都恢复了，万瑞在招聘会企业名单上看到了这家公司。“现场沟通以后，对公司的业务范围、岗位要求和福利待遇有了更全面的了解。这家公司刚组建不久，人员结构非常年轻，是一家有活力的公司。”面对面的细致沟通，打消了万瑞的一些顾虑，下定了入职公司的决心。
　　贵州省高度重视高校毕业生就业创业工作，省教育厅于去年12月印发相关通知，要求深入实施“企业进校园计划”，推进校园招聘专业化常态化。
　　“今年3月以来，学校坚持每周四举办双选会，按照用人单位需求每天开展宣讲会，同时还邀请企业高管进校园与学生面对面聊天，为学生和企业之间的交流搭建平台。”贵州大学招生就业处处长余颖说。同时，学校于3月启动“春季促就业攻坚行动”，通过大型招聘会、就业促进周等活动，截至目前已累计为毕业生提供岗位24.3万余个，人岗比超1∶18。
　　余颖介绍：“我们今年走访企业153家，其中123家为新开拓的企业，拓展岗位7600余个。”
　　对于万瑞所学的土木工程专业来说，去工地、项目现场实地观摩是实践教学很重要的一环。针对这种情况，学院老师3月份带同学们去省内的建筑企业参观学习了3天。“我们了解了建筑企业的工作环境、不同岗位的工作内容，还有工地现场的情况，这对我们提前适应工作状态很有帮助。”万瑞说。贵州大学积极拓展与社会单位的合作，为学生创造更多实践机会。今年6月，贵州大学招生就业处与浙江乐清市签约建立毕业生就业实习实践基地。“通过建立实习实践基地，能够进一步拓展学生就业渠道。”余颖介绍，今年，贵州大学还与江西南昌市东湖区、浙江平湖市、广东阳江市等地人社部门，以及宁德时代、德邦物流、成都鼎桥等企业签约建立毕业生就业实习实践基地。“学校积极行动，与用人单位建立长期稳定合作，让同学们提前了解企业状况、开阔视野、提升求职技能。”余颖说。
　　首都经济贸易大学中国新就业形态研究中心主任张成刚表示，高校应通过加强产教融合、校企合作，为学生提供更高质量、更规范专业的实习培训，帮助他们更好适应社会工作环境，掌握就业所需技能。
