浙江法院坚持诉源治理，加强矛盾纠纷源头预防前端化解——
将司法服务送到群众身边（法治聚焦）

　　在一次燃放爆竹过程中，浙江省杭州市临安区上田村村民老陶受了伤，前后治疗花费10余万元。老陶认为爆竹质量有问题，想找厂商索赔，但对方在外地，这让老陶犯了难。
　　在村干部潘曙龙的帮助下，老陶通过村里的“共享法庭”联系上了临安区人民法院的法官。法官在线帮老陶从法律角度对事故责任认定和损失分摊进行了专业分析，最终双方达成了和解协议。
　　近年来，浙江创新推出“共享法庭”，以数字化平台为依托，以镇街、村居、产业园区的实体化场所为支点，由法官和基层干部共同参与，为群众提供优质法律服务。浙江法院充分发挥职能作用，把司法服务延伸到镇街、村社等社会治理最末端，在法治轨道上推进矛盾纠纷调处化解工作，把矛盾纠纷解决在萌芽状态、化解在基层。全省法院诉源治理成效明显，收案量连续5年下降。
　　解决人民法庭服务基层半径偏大问题，加强法院与镇街、行业部门的联系
　　“1500多个灭火器全部更换到位，这次业主们可以放心了。”诸暨市东盛社区物业公司张经理在业主群内上传完最后一张进度照后，业主纷纷点赞。
　　可就在半年前，该物业公司还与业主因“谁来更换灭火器”产生矛盾。原来，小区房屋交付即将满10年，有业主发现家门口的干粉灭火器已达使用年限，需要更新。“现在批量更换，我们实在承担不起。”了解到一期有1500多个灭火器需要更换后，物业公司拒绝了业主的要求，认为这些灭火器应由业主共同出资购买，双方争执不下。
　　接到业主求助后，东盛社区干部俞玉娟第一时间来到小区走访了解。考虑到纠纷涉及人数多，专业性强，俞玉娟决定预约辖区联系法官张晓华指导调解。
　　“首先看物业服务合同内是否有约定，如无约定应由全体业主承担，全体业主可以通过业主集资、使用小区公共收益或申请专项维修基金等方式购买更换。”张晓华详细地将法律法规与物业服务合同中的相关约定条文逐一释明，并提出了多个可行方案。
　　张晓华细致指导，俞玉娟耐心调处，物业公司和业委会同意购买更换。最终，1500多个灭火器全部更换到位，一起纠纷成功化解。“以前遇到纠纷，我们不敢调也不会调。现在有了法官指导，调解更有底气了！”俞玉娟介绍。
　　近年来，针对人民法庭服务基层半径偏大、村社覆盖度不足等问题，浙江法院把司法服务延伸到镇街、村社等基层一线，通过布点基层干部兼职负责人，密切法院与村委、镇街、行业部门的联系。
　　“‘共享法庭’打破时空制约，将司法触角延伸到社会治理最末端，把调解指导、化解纠纷、在线诉讼、普法宣传等司法服务送到群众家门口，提升了基层干部化解矛盾纠纷能力，让公平正义的实现更加普惠均等。”浙江省高级人民法院院长李占国说。
　　对苗头性问题进行动态预警，及时向有关单位提出司法建议
　　“江南街道某农贸市场发生租赁合同纠纷，案件多发、存在风险……”前不久，永康市人民法院通过“诉源智治·龙山经验”综合应用向江南街道发出了动态预警。“诉讼服务窗口零星收到几起案件，租户反映农贸市场没有按照约定支付租金奖励，应用自动抓取数据分析后判断可能存在纠纷风险。”永康市人民法院古丽人民法庭副庭长章璐说。
　　收到预警信息后，江南街道网格员对纠纷情况进行了摸排，发现纠纷涉及131名租户。为促进矛盾纠纷源头预防和前端化解，应用系统自动匹配的指导法官和调解员提前介入。通过深入走访，调解员了解到，租户与农贸市场签订了为期两年的商铺租赁合同，约定对老租户按照中标租金的10%给予优惠，并于经营满一年后兑现。“第一年，农贸市场按照约定支付了租金奖励，但到了第二年，双方有了不同意见。”章璐说，农贸市场认为，仅应在第一年给予租金优惠；而租户则认为租金优惠应每年都有。
　　“一方面，我们对农贸市场进行释法说理，分析合同所约定条款的法律适用；另一方面，考虑到农贸市场资金周转困难，引导租户在租金奖励的履行期限上作适当宽限。”章璐介绍，最终131名租户和农贸市场达成调解协议并履行完毕。
　　靠前防范、前端化解。“动态预警摸排不仅能够实现个案的就案化解，还能及时发现群体性纠纷的苗头。”永康市人民法院院长朱赟清说，聚焦重点领域、多发纠纷，开展类型化纠纷治理，民间借贷、买卖合同、金融借款纠纷等高发类案下降幅度明显。
　　既要抓末端、治已病，更要抓前端、治未病。浙江法院针对工作中发现的经济发展、社会治理等方面存在的问题和隐患，及时向有关单位提出改进工作的司法建议，推动纠纷源头解决、综合治理，实现“办理一案、治理一片”的效果。
　　法官入驻社会治理中心，集中配置资源形成合力
　　在湖州市安吉县社会治理中心，信访、公安、法院等18家单位进驻，一揽子化解矛盾纠纷，群众“找说法”只需跑一地。
　　调解室内，安吉县人民法院法官助理施梦颖正在调解一起行政纠纷案件。当事人李某承租戴某的房屋用于餐厅经营，在城市更新专项行动中，该房屋被征收。拆迁办与戴某签订了征收补偿协议，装修补偿费用清单也是直接向戴某进行确认。“租房时约定，装修补偿费归我所有，但是拆迁办没有找我确认补偿费用，我不认可目前的评估。”李某便向政府部门申请信息公开，要求公开装修评估报告。
　　了解情况后，安吉县人民法院提前介入，针对三方矛盾多次组织调解，梳理法律关系，指导拆迁办在协议中增添涉承租人补偿内容，并明确补偿依据与计算标准，促成三方签订新的征收补偿协议。“到窗口申请信息公开不是目的，拿到补偿才是目的。”李某说，法院介入后，很快解决了自己的问题。
　　近年来，浙江启动社会治理领域“最多跑一地”改革，社会治理中心对矛盾纠纷一窗受理、统一分流、源头化解。全省92家基层法院诉讼服务中心全部入驻，法院全程发挥司法保障作用，有效破解社会治理碎片化、解纷资源分散化的瓶颈问题。
　　在诸暨市社会治理中心二楼诉讼服务专区，记者遇到前来反映问题的汪先生，他情绪激动。原来前不久，汪先生被外卖骑手何某撞倒受伤。经调解，何某同意赔偿汪先生4000元，但却并未按时履行。诉讼服务中心法官一方面安抚汪先生情绪，一方面联系调解员和何某了解情况。在得知何某有意愿继续履约后，法官立即指导双方达成新的调解协议，并当场出具裁定书进行了司法确认。
　　“这起案件如果第一次调解时便办理司法确认，就可以直接申请强制执行。针对这起案件反映的调解不规范问题，我们将进一步提示提醒，并组织专项培训予以整改。”诸暨市人民法院院长陈键表示。
