
司法部对2313件2022年法规规章备案审查
初步确认121件法规规章存在与上位法不一致问题
　　本报北京7月17日电  （记者张璁）记者17日从司法部获悉：司法部对2022年度报备的2313件法规规章备案审查，其中地方性法规1509件，地方政府规章601件，部门规章203件。经审查，初步确认121件法规规章存在与上位法不一致问题，均已按照法定权限和程序作出处理，切实维护了国家法制统一。
　　审查发现的问题主要体现在缩减上位法禁止范围、违反行政许可法、违反行政处罚法、违反法定授权、其他违反上位法问题等方面。司法部严格落实党中央“有件必备、有备必审、有错必纠”的要求，对报备的法规规章依法逐件进行了审查。对审查发现的问题依法进行了处理。2022年，司法部对审查发现的30件问题规章均已研究提出审查意见，要求制定机关及时纠错。
　　司法部有关负责人表示，加强对法规规章的备案审查，发挥备案审查“检验器”作用，对推动健全完善依法行政制度体系，从源头上规范行政权力、从根本上促进行政机关全面依法履行职能，推动加快建设法治政府，深入推进全面依法治国具有十分重要的意义。司法部坚决履行法定职责，充分发挥立法监督作用，不断提升法规规章备案审查工作质效，持续加强备案审查能力建设，不断提高备案审查工作规范化、科学化、精细化水平，以高质量的备案审查推动法规规章的高质量，不断增强法律规范体系的及时性、系统性、针对性、有效性，推动健全完善中国特色社会主义法律体系，为深入推进全面依法治国提供更加坚实的制度保障。
