
全国夏粮再获丰收
——从夏粮生产看粮食安全
　　夏粮颗粒归仓，新一季秋粮压茬推进。“抢农时、赶进度，今年小麦平均每亩打了1200斤，接下来的这季玉米也得管好，确保全年粮食好收成。”河北省馆陶县柴堡镇樊堡村田间，种粮大户许延岭边查看玉米长势边说。
　　国家统计局15日发布数据显示，今年全国夏粮产量14613万吨（2923亿斤），比上年减少127.4万吨（25.5亿斤），下降0.9%，夏粮产量稳中略减，仍处于较高水平，实现了丰收。作为全年粮食生产的第一季，夏粮丰收了，全年丰收就托底了。
　　中国粮食、中国饭碗，在习近平总书记心里有着特殊的分量：“解决好十几亿人口的吃饭问题，始终是我们党治国理政的头等大事。”“只有把牢粮食安全主动权，才能把稳强国复兴主动权。”
　　今年以来，各地区各部门抢农时、抓田管，落实落细各项粮食稳产措施，全方位夯实粮食安全根基，全面落实粮食安全党政同责。夏粮生产再获丰收，为夺取全年粮食丰收创造有利条件，为稳定经济发展预期、保障国民经济平稳运行打下坚实基础。
　　“抢”出产量、“管”出质量，时刻绷紧粮食安全这根弦
　　保障粮食和重要农产品稳定安全供给始终是建设农业强国的头等大事。
　　党的十八大以来，党中央高度重视粮食安全，各地区各部门不误农时扎实推进，粮食产量不断迈上新台阶，连续8年稳定在1.3万亿斤以上，中国人的饭碗牢牢端在自己的手中。
　　当前，我国粮食供求紧平衡的格局没有改变，结构性矛盾依然突出，粮食安全形势依然严峻，什么时候都不能轻言粮食过关了，粮食生产必须年年抓紧。
　　饭碗一起端，责任一起扛，时时抓紧，处处抓实，今年夏粮生产立足抗灾夺丰收，成绩来之不易。
　　——抢收抢烘，抢出丰收粮。
　　在全国小麦陆续进入集中收获期的时候，北方冬麦区5月下旬出现大范围持续降雨天气过程，面对突如其来的“烂场雨”，主产区及时排除田间积水，科学调度机械抢收，抓好小麦烘干晾晒。
　　“连续5天，日收获小麦超900万亩”“3万台履带式收割机争分夺秒下地抢收”“600余支常态化农机应急作业服务队累计帮扶作业面积45万余亩”……在河南，“跟雨赛跑”成了今年麦收主基调。
　　黄淮地区，房前屋后、文化广场等场所都成了小麦临时晒场。山东省临沂市农业全产业链综合服务中心，烘干设备马力全开。河南省财政紧急下拨资金2亿元，专项用于小麦烘干，4660台烘干机昼夜不停运转。
　　立足“抢”、突出“快”，夏收期间，农业农村部指导各地做好跨区机收通行保障、用油供给，强化麦收信息发布和机具调度，1650万台（套）各类农机共同服务夏收夏播。
　　——落实管细，“管”出丰收田。
　　“人勤地不懒，肥水跟上、肥跟水走，好苗情关键靠管理。”回望春耕，山东省济宁市兖州区大安镇白家店村种粮大户白桂林感慨：“踩稳节点浇好‘四水’，及时喷洒叶面肥，今年种出来的小麦，亩穗数有48万个，籽粒饱满。”
　　管好田、打好粮，河北省磁县磁州镇南来村种粮大户赵桂虎说：“杀虫、杀菌和叶面肥‘三合一’，无人机一次喷洒，有效实现防虫、防病、防干热风。”
　　保穗数、增粒重、减损失，盯紧关键农时，因苗施策稳夏粮。今年春节一过，各主产区纷纷投入小麦夺丰收百日会战。中央财政继续实施小麦“一喷三防”全覆盖补助政策，各省份投入财政专项资金，全力增加小麦粒重。
　　丰收是“管”出来的，又是夺回来的。今年小麦病虫害是近年发生最重的一年，也是防治效果最好、实际危害最轻的一年，小麦条锈病、赤霉病危害面积分别比上年减少25.3%、15.6%。
　　农业农村部种植业管理司司长潘文博表示，全力夺取粮食丰收，是“三农”工作的首要任务。下一步要继续稳面积、稳产量，扩大豆、扩油料，提单产、提自给率。要分品种压实种植面积，分环节挖掘增产潜力，分类型健全防灾减灾机制，确保全年粮食产量在1.3万亿斤以上。
　　提升粮食产能，夯实粮食安全基础支撑
　　保障粮食安全，提升粮食产能是首要任务。
　　党的十八大以来，党中央高度重视粮食生产能力建设，牢牢守住十八亿亩耕地红线，深入实施种业振兴行动，强化农业科技和装备支撑，不断巩固提升粮食产能，实现了谷物基本自给、口粮绝对安全。
　　粮食安全的根基是能力安全，把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，把“藏粮于地、藏粮于技”真正落实到位，今年夏粮生产基础越夯越实。
　　——保数量，更多农田变良田。
　　“旱能浇、涝能排，俺的麦子种在项目区，麦子收得及时，心里踏实了。”山东省汶上县苑庄镇高标准农田里，种粮大户张道立算起丰收账。
　　“今年下雨抢收麦子，大型农机收得快、收得好，每亩产量达到1100多斤。”张道立说，以前地块小，缺乏机耕道，边边角角收得不干净。现如今，耕种管收一条龙机械化作业，种粮成本下降了10%。
　　耕地是粮食生产的命根子。截至2022年底，我国累计建成10亿亩高标准农田。今年将新建4500万亩、改造提升3500万亩。
　　稳面积保数量。今年夏收冬小麦面积稳中有增，保持在3.3亿亩以上，为夺取夏粮丰收提供了保障。全年粮食意向种植面积17.7亿亩以上，连续4年增加，为夺取全年粮食丰收奠定了基础。
　　——提质量，好种产好粮。
　　山东省滨州市沾化区泊头镇陈家村家庭农场，今年种植的黑小麦成了周围食品加工厂、面粉厂的“宠儿”。
　　“好种产好粮，俺们的黑小麦是‘铁杆庄稼’，也是金字招牌。”陈家村党支部书记贾文阁说，黑小麦耐寒抗冻、抗倒伏、抗干旱，锌和铁的含量是普通小麦的2倍，营养价值高，亩均产量1200斤，每斤价格比普通小麦高五毛钱。
　　瞄准高产优质，种业“芯片”越擦越亮。目前，我国农作物良种覆盖率在96%以上，良种在农业增产中的贡献率超过45%，自主选育品种面积占比超过95%。
　　农业农村部有关负责人表示，下一步，要加快实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，针对需求结构的变化趋势分解产能增长目标，抓住种子和耕地两个要害提高产能，示范推广一批高产优质耐密品种，集成运用高产增产技术模式，开展粮油作物整县整建制高产创建，开展整区域推进高标准农田建设试点。
　　强化机制保障，确保粮食任何时候都能产得出、供得上、供得优
　　全方位夯实粮食安全根基，要抓机制保障。
　　党的十八大以来，强农惠农富农、重农抓粮制度基础不断巩固，现代农业产业体系、生产体系、经营体系不断完善，农业科技和装备支撑不断加强，种粮农民收益保障机制和主产区利益补偿机制不断健全，农业补贴和粮食价格形成机制不断完善，粮食安全机制保障能力建设不断迈上新台阶。
　　任何时候都不能放松粮食生产和对农业的支持。农民种粮挑上“金扁担”、能挣钱，粮食生产才更有效率、更有保障。
　　强化支撑，完善机制，粮食安全机制保障推进产能提升、结构优化、韧性增强、收益保障、责任压实，今年夏粮生产亮点多、成色足。
　　——机械化耕作，种粮更省心。
　　“用上‘大铁牛’，350多亩小麦半天就收完，省工省钱，算下来，每亩地减损60斤，节省成本100元，产量在1000斤左右。”说到夏收，山东省诸城市天益金粮食专业合作社负责人马煜平打开了话匣子，“现在，播种有北斗导航播种机，植保有无人机，全程机械化，节本增效。”
　　目前诸城市拥有各类联合收获机械5000多台，综合机械化水平超93%，全市100多万亩小麦已全部收获。
　　农机增动力，种粮添底气。全国农作物耕种收综合机械化率已超过73%，装有北斗定位作业终端的农机装备达180万台（套）。
　　——社会化服务，种粮有赚头。
　　“过去夏收四处找农机，现在坐在家里等农机。今年，2台收割机和3台运输车，帮我家240多亩小麦顺顺当当入仓。”河北省邯郸市肥乡区元固镇索家寨村种粮大户陈瑞祥说。
　　为陈瑞祥提供服务的是信益种植合作社。“农户下单，我们接单，从产中作业、技术指导到收割仓储，提供一条龙服务，范围覆盖20多个村。”合作社负责人胡娇娇蛮自豪。
　　夏收一线，手机约车，“共享”农机下田，“田保姆”涌现田间地头，农业生产专业化、标准化、集约化水平不断提高，社会化服务组织发挥生力军作用。
　　带着农民干，帮着农民赚。目前，全国家庭农场、农民合作社分别达到400万家、223万个。各类农业社会化服务组织超过104万个，服务面积近18.7亿亩次，服务带动小农户8900多万户。
　　农业农村部有关负责人表示，下一步，要抓紧制定健全种粮农民收益保障机制指导意见，落实好稻谷小麦最低收购价、稻谷补贴等政策，逐步扩大稻谷小麦玉米完全成本保险和种植收入保险实施范围，加大力度鼓励引导新型农业经营主体和服务组织带动农户多种粮、种好粮。
　　放眼沃野田畴，新的丰收正在孕育。新插的水稻秧苗茁壮生长，郁郁葱葱；新播的夏玉米、夏大豆披上新绿，浸漫四野。新征程上，粮食生产压茬推进，生产措施落实到位，切实保护农民种粮积极性，让亿万农民种粮有账算、有钱赚，努力在高基点上实现粮食生产新突破，确保粮食任何时候都能产得出、供得上、供得优。
　　（本报记者高云才、王浩、常钦、郁静娴、邵玉姿、王沛）
