
成都持续开展“迎大运盛会  展文明形象”系列活动（迎大运  展风采）

　　随着你来我往的攻防转换，小小羽毛球在空中飞舞。7月17日，四川省成都市武侯区锦官新城社区60多名居民纵情挥拍，在羽毛球联谊赛中享受运动乐趣。
　　成都大运会日益临近，为更好地向世界展示举办地的城市魅力和人文风采，成都市各地持续开展“迎大运盛会  展文明形象”系列活动，文明礼仪主题活动、绿道文明骑行、市民体验等活动寓教于乐，吸引群众广泛参与。
　　截至今年6月，各类主题活动覆盖成都市3000余个社区、1300余所学校，参与群众超700万人次。成都市文明办相关负责人表示，成都城市面貌焕然一新，市民的获得感、幸福感、安全感持续增强，“文明迎大运”的氛围日益浓厚。
　　国际赛事的顺利举办离不开志愿服务。近来，文明巴士在成都街头穿梭，市民乘客认真听取文明礼仪导师带来的“礼仪小课堂”；文明劝导员用朗朗上口的“说唱秀”，把文明观赛、文明用语等内容唱给大家听；双语老师现场教学，市民们学起英语。
　　“友善成都美在志愿——每周一小时”“专业志愿365”“就地志愿·文明骑行”……成都开展的一系列志愿服务活动覆盖助老、助残、环保等20多个专业领域，近万名志愿者走进小区、走入家庭，在友爱互助的氛围中传递城市温度。据了解，“迎大运盛会  展文明形象”主题活动开展以来，成都市志愿者规模和注册率持续增长，注册人数已突破345万，日均开展志愿服务活动800余场。
