
村民在家门口赚到了钱（帮扶县驻村手记）

　　动感的乡村音乐、熙熙攘攘的人群、热闹的小吃摊、缤纷酷炫的游乐场……每当夜幕降临，在河南省商丘市虞城县，网红打卡地郭土楼村就热闹起来了！这里有小桥流水、荷塘月色、木船水轮，一派江南水乡的景色，此情此景，有谁能想到这里曾经是贫困村呢！
　　7月初的虞城县正是农闲时，刚播种的玉米苗长势喜人。“只靠种地，农民难以挣到钱，要致富就要发展第三产业。”虞城县郭土楼村党支部书记杨新文用了8年时间带领村民走上“一年四季都能丰收”的致富路……
　　郭土楼行政村位于虞城县城郊乡东北角，全村现有人口3158人共780户、耕地2958亩。“想致富，就要改变只种玉米、小麦这个老模式。”从郭土楼村到县城有2—3公里，利用位置优势，郭土楼村决定发展乡村旅游、庭院经济，村民入股、村集体打造集生态种植、特色养殖、地方特产、各地名吃为一体的生态休闲旅游村。
　　2018年，第一批乡村旅游项目开始落地，村里建起了古色古香的篱笆院、石墨盘、网红桥、游乐场、生态鸟语林。作为这一切的见证者与受益者，村民谢玉真曾是生态鸟语林的检票员，她说，2018年，看鸟的游客高峰时达2万人；当年村集体收入300万元。
　　“一只普通鹦鹉能卖600元。”曾经是建档立卡贫困户的谢玉真看到了商机，她从检票员转变为鹦鹉繁育基地管理人，通过网络销售鹦鹉，一年收入百万，不仅脱了贫，还真的富了起来。先富带动后富，村民都动了起来！不少村民纷纷开始发展鹦鹉养殖。2018年，郭土楼全村鹦鹉销售总额达500万元，在河南省居榜首，在全国行业内排前五。
　　不仅如此，原来农闲时村民打扑克、看手机打发时间的习惯也改了。现在村里发展了旅游经济，各式各样的景点吸引了大量游客。村民在家门口干起了“小买卖”，卖烤串、饮料、玩具等小摊子紧紧贴着村里大大小小的路蔓延，如铁屑紧紧吸附于磁石。
　　村民赵欢（化名）开的小吃摊位，在村子里格外受欢迎，从中午忙到晚上收摊，她平常一天纯收入200多元；春节期间，她一天卖出上万元，春节假期纯利润6万元。作为一名农村的“全职妈妈”，她用挣的钱开上了小轿车。
　　到了夏天，赵欢改卖刨冰，还租下了一个新的店铺，取名叫“97冰铺”。“因为我是1997年生人，我们年轻人不会种地，但做这些小买卖还是没问题的。”
　　从路边摊到小店铺，随着村里新的景点——“古风打卡地”的营业，不少村民像赵欢一样租了门店，在家门口赚起了钱……
　　农村老龄化程度高，郭土楼村之所以能将一个个景点建起来，多亏有了一帮实干的年轻人。他们将郭土楼村建设成国家级2A景区、全国文明村、全国乡村治理示范村、全国民主法制示范村、全国以孝治家示范基地。
　　“村干部带着一帮‘老人’振兴乡村，太难了。”杨新文感受到，乡村振兴要靠年轻人，驻村锻炼的选调生就在助力村子发展。
　　杨新文口中的选调生叫杨曼，她来自商丘市委统战部，已驻村半年。村里打造的“老胡同”“古风打卡地”等景点，亮化、美化的工作就由这位年轻的95后负责。
　　因为没有绘画基础，杨曼就将设计好的图案，通过投影仪投射在村里的墙上，用画笔勾勒出形状后再上色。景区里满墙的荷花绘画、胡同里的漫画故事、公厕外的漫画标识都是她的杰作。
　　杨曼说：“驻村只有短短两年时间，我希望为村民致富、村子发展多做事，多出力。”她挖掘、梳理村庄资源，整合和盘活郭土楼村特色资源优势，策划参与“农业+旅游+文创”的项目探索，带动集体经济增收和农民致富。“栽下旅游梧桐树，引来发展金凤凰。”杨新文相信，资金有了，人才有了，产业有了，集体经济发展起来了，乡村振兴的大道越来越平坦、越来越宽阔……
