多家企业负责人表示——
在建设现代化产业体系中发挥更大作用（加快建设现代化产业体系③）

　　5月5日，习近平总书记主持召开二十届中央财经委员会第一次会议，研究加快建设现代化产业体系问题，强调“现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础，必须把发展经济的着力点放在实体经济上，为实现第二个百年奋斗目标提供坚强物质支撑”。
　　现代化产业体系是企业在市场竞争中干出来的，优质企业是建设现代化产业体系的主力军。日前，多家企业负责人接受本报记者采访时表示，将抓住机遇、乘势而上、奋发进取，在建设现代化产业体系中发挥更大作用。
　　不断提高产业体系完整性
　　建设现代化产业体系，需要保持并增强产业体系完备和配套能力强的优势。企业负责人表示，将巩固传统优势领域，加快补齐短板，不断提高产业体系完整性。
　　高铁，中国制造的一张闪亮名片。“多年来，中国中车携手产业链上下游企业持续攻关，成功研制‘复兴号’动车组，全面系统掌握了高速铁路动车组及关键装备的核心技术。今年，国内首套时速600公里的高温超导电动悬浮全要素试验系统完成首次悬浮运行。”中国中车集团党委书记、董事长孙永才表示，下一步，企业将锚定“世界一流”目标，抓住科技创新这个关键变量，努力实现关键核心技术自主可控。
　　机床，关乎制造业基础的“工业母机”。通用技术集团党组书记、董事长于旭波说，经过多年发展，我国高端数控机床产业取得了长足进步，“接下来，我们将联合产业链上下游及相关高校加快建设创新联合体，并与先进制造业领军企业精诚合作，实现同步研发、共同验证和利益共享，推动机床产业实现产业链供应链自主可控。”
　　钢铁，国民经济的重要基础产业。“近年来，中国宝武积极优化行业秩序、稳步推进联合重组，钢产量突破亿吨，形成了建设世界一流企业所需的经营规模和竞争优势。”中国宝武党委书记、董事长胡望明表示，企业将把创新作为发展的第一动力，激活发展新动能、构建发展新优势，更好服务和支撑国家重大战略，加快构建更加完善的产业链体系。
　　船舶，产业关联性强，上下游带动作用大。“目前，中国船舶集团已是世界第一大造船集团，新接订单、手持订单、造船完工三大指标稳居全球第一。”中国船舶集团党组书记、董事长温刚表示，企业将瞄准填补船舶工业相关领域空白，紧盯产业链供应链“卡脖子”问题，加快关键核心技术攻关突破，同时以绿色、智能为重点，加快主流船型升级换代，全面提升船舶与海洋工程产品市场竞争力。
　　着力构建一批新的增长引擎
　　当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，新技术新业态新产品相继涌现。企业负责人表示，将坚持不懈、加快创新，着力构建一批新的增长引擎，不断塑造发展新动能新优势。
　　近年来，我国已建成全球最大的5G网络，融合应用也在不断拓展。“中国移动全面推动5G全连接工厂建设，打造机器视觉质检、设备远程操控等超30个典型应用场景，推动企业内人、机、料、法、环、测的全面连接。”中国移动有关负责人表示，将充分发挥信息通信运营企业优势，助力工业企业提质降本增效。
　　“在位于北京亦庄的小米手机智能工厂，除了上下料环节和部分质检环节，其余环节可以实现无人运转，比传统工厂效率提升了60%。”小米集团副总裁颜克胜告诉记者，“我们将扎根实体经济，持续推出制造业智能解决方案，助力传统产业提升效率，点亮‘中国智造’。”
　　“我国加快5G、工业互联网等新型基础设施建设，为产业转型升级提供了强大支撑。”华为公司常务董事、华为云首席执行官张平安告诉记者，华为云“盘古矿山大模型”已覆盖煤矿的采、掘、机、运、通等环节1000多个细分场景，提升了井下巡检效率，“华为将继续聚焦技术创新与产业应用的深度融合，与产业链上下游通力合作，促进数字技术同实体经济协同创新。”
　　动力电池是新能源汽车的“心脏”。在宁德时代首席科学家吴凯看来，这些年，有关新能源汽车的一系列产业政策落地实施，对企业加快提升动力电池能量密度、快速实现产业化应用和市场化推广发挥了重要作用，“未来，我们将加大研发投入，保持强劲创新势头，力争站稳领先地位。”
　　近年来，我国光伏产业链上下游持续创新，主要环节的产能和技术保持世界领先地位。去年，隆基绿能科技股份有限公司自主研发的硅异质结电池转换效率达26.81%，中国光伏企业首次创造硅电池效率世界纪录。“我们将通过创新生态协作平台，征集全球创意、整合解决方案、对接优质资源，持续推动电池转换效率提升和度电成本降低，让更多人用上清洁能源。”公司总裁李振国表示。
　　提升产业链供应链韧性和安全水平
　　我国建设现代化产业体系面临的国际环境错综复杂，必须增强忧患意识，坚持底线思维，实现重要产业链自主可控，确保国民经济循环畅通。企业负责人表示，将聚焦国家战略需要，不断提升产业链供应链韧性和安全水平。
　　材料工业在现代工业体系中占据着重要地位。近年来，中国建材集团持续优化升级基础建材产业，大力发展新材料产业，为航天航空、新能源、重大工程等领域提供了有力支撑。“通过强化创新攻坚，我们在高性能碳纤维、玻璃纤维、锂电池隔膜、发电玻璃等新材料领域补足了短板，实现了工业化量产。”中国建材集团党委书记、董事长周育先表示，企业将持续发挥国有资本投资公司功能，持续加强战略性新兴产业布局。
　　有色金属行业关系国计民生的方方面面，在国防军工、航空航天、半导体、新能源等产业中扮演着重要角色。“我们已经打造了较为完整的现代化有色金属材料保供体系。”中铝集团党组书记、董事长段向东表示，作为我国有色金属工业排头兵，企业将坚定不移强化自主创新、加快转型升级，大力发展有色金属关键材料技术和产业，托举“国之重器”。
　　铁矿石是国际市场上重要的初级产品。“面对错综复杂的外部市场环境，公司持续强化业务能力建设。上游资源端，加大关键资源获取力度，通过与大型矿山签订长协方式实现铁矿石稳定供应。下游销售端，围绕钢厂需求提供综合性炉料解决方案，助力其降本增效。”五矿发展董事长、党委书记朱海涛表示，企业将始终把维护产业安全作为重中之重，继续为铁矿石保供稳价贡献力量。
　　种子是农业的“芯片”，种源安全关系国家安全。袁隆平农业高科技股份有限公司执行总裁宫俊涛表示，种业振兴行动实施以来，企业抢抓机遇，打造了一批优质品种，实现种子“全生命周期、全业务流程”质量管理，“我们将持续发挥种业阵型企业的引领带动作用，持续夯实以企业为主体、产学研深度融合的商业化育种体系。”
　　（本报记者李心萍、丁怡婷、谷业凯、李晓晴、刘温馨参与采写）
