重庆垫江县推动优质医疗资源下沉基层
县里专家  乡里坐诊（办实事  解民忧）

　　“史医生，我孩子才1岁，能吃哮喘药吗？”
　　“我家里养了宠物，这是导致孩子哮喘的原因吗？”
　　…………
　　来到医院，刚一落座，重庆市垫江县妇幼保健院的儿科主治医师史云会就被热情的村民围了起来。
　　“前段时间娃儿被确诊为哮喘，这个病我们也不是很了解。听说来了县医院的专家，就赶紧来问问。”家住附近的陈阿姨今年65岁，她一边牵着孩子排队，一边说道：“孙女今年1岁半，平时都是我在家里照顾她，想咨询一下孩子哮喘发作了该咋办。”
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，重庆市抓实便民惠民服务，推动医疗资源下沉“最后一公里”，选派994名区县级医院专家到基层医疗卫生机构工作，新增特色专科109个、开展新业务新技术836项，让群众在家门口就能享受到优质医疗服务。在全市统筹下，垫江县加大工作力度，从县医院、中医院、妇幼保健院派驻医师到乡镇，在县医院、中医院单独设置县管乡用专用医师编制，有效提高基层医疗卫生机构业务能力和服务水平，为实现分级诊疗、保障人民健康提供有力人才保障。
　　史云会被派遣至澄溪镇卫生院儿内科报到上班。“‘县聘乡用’政策让我能够更好发挥自己的专长，把我所学的知识留在基层。”为此，史云会决定开展定期义诊。
　　县城专家的定期义诊，让澄溪镇卫生院变得热闹起来。
　　“我在临床中发现，很多家长对儿童哮喘的诊治不重视，在乡镇由于对疾病的知晓率低，儿童哮喘的控制水平很不理想。”史云会表示，“所以我想通过义诊，让更多家长了解哮喘相关知识，科学防治，早诊早治。”
　　“以前，卫生院没有专门的儿科，都统一在儿内科中。”除了举办义诊活动之外，史云会还对澄溪镇卫生院儿内科医护人员进行儿童哮喘防治等基础知识培训。“我通过教学查房、学术讲座等让科室医生基本掌握了儿科常见病的诊断、鉴别诊断及治疗原则，同时规范儿科用药及病历书写。”史云会说。
　　“看病、查房、办讲座，是我目前在澄溪镇卫生院工作的主要内容。”在史云会的带领下，科室其他医生也能够对1岁以下的患儿进行正确的诊治。在该院工作4个月以来，史云会带领科室其他医生收治住院患儿300多名。“我希望通过我的努力让本地医生的诊疗技术水平得到进一步提升，为基层卫生院留下带不走的技术和理念。”
　　派遣医生待遇如何保障？“我们采取由区县财政、医院、基层医疗卫生机构各出一部分的原则，建立基层医疗卫生发展资金池。其中，县级财政按照每人每年8万元标准筹集资金注入资金池，充分保障派遣医师绩效待遇、工作经费。”垫江县卫生健康委副主任韩佳表示。
　　“在我们医院，每次一个下乡支医名额都有几十名医生报名。我们都抢着来。”县人民医院外科医生李建波说。今年1月，李建波被派驻到垫江县高安中心卫生院工作，其间，共开展手术20多台，并开展数次讲座，将肝胆疾病手术的新技术传授给当地同事。李建波说：“选派期间我的待遇有保障，回到原单位后也会优先实现职务、职称的晋升。”
　　李建波说，除诊疗工作外，他还将更多先进的外科诊疗技术传授给高安中心卫生院的同事们。“每诊治完一名患者，看到患者和家属脸上那特有的淳朴微笑时，我就觉得来这一趟不后悔。”患者的肯定和信赖，上级部门的激励政策，给李建波带来莫大的鼓舞，更加坚定了他安心扎根基层、服务患者的信念。
