杭州西湖区推动“民生综合体”建设
服务集成  惠及群众（办实事  解民忧）

　　“以前社区服务场所分散在不同地方，来回往返费时费力，现在步行十来分钟就能到‘民生综合体’。老年人能娱乐，婴幼儿能托管，我们上班族有时间也能来休闲放松。”家住浙江省杭州市西湖区古荡街道嘉荷社区的刘媛媛，已成为家门口“民生综合体”的常客。
　　古荡街道嘉荷社区这一“民生综合体”共有6层楼，分别围绕“悦享”“悦动”“悦养”主题，集成了社区食堂、西湖书房、成长驿站等民生服务设施，还设立创新创业人才中心，涵盖社会治理、养老、教育、健康等服务和活动空间，链接政府部门、社区、社会组织等服务资源，为周边3个街道、6个社区、1个大型商圈共约6万居民提供常态化服务。像知名心理专家组成的心理咨询工作室，每天都有居民前来寻求帮助；民间技艺传承馆吸纳了9名民间艺人入驻；“零工市场”已成功帮助53人就业。
　　古荡街道有关负责人介绍，下一步还将深化融合型大社区建设，要让“民生综合体”大门常开、内容常新、活动常态、居民常来，打通社区便民服务“最后一公里”，加速形成“15分钟便民生活圈”，提升群众幸福感、满意度。
　　杭州市西湖区因地制宜探索“民生综合体”集成供给机制，推动社区民生服务从“碎片化、低水平”向“集约化、高效化”转变。通过集成空间场地、集成服务力量、集成财力资源，优化整合民生公共服务资源，更好满足居民多元需求，推动全域民生服务综合集成、优质共享。
　　目前，该区已累计建成41个“民生综合体”，面积共14.5万平方米，实现镇街全覆盖，开展服务活动5100余场次，服务覆盖西湖居民256万余人次。
