
美国向乌克兰提供集束弹药引发多方批评

　　美国政府近期宣布向乌克兰提供新一批军事援助，其中包括被美国法律划归为违禁类别的大杀伤力集束弹药，此举随即在美国国内引发抗议声浪，并在国际社会引起广泛争议和批评。
　　联合国秘书长副发言人法尔汉·哈克表示，联合国秘书长古特雷斯不希望集束弹药继续在战场上使用。联合国人权事务高级专员办公室发言人乌尔塔多说，组成集束弹药的小炸弹会散落在广阔区域，“在冲突结束多年后仍然会导致平民死伤”。乌尔塔多呼吁“立即停止”并且“不在任何地方”使用集束弹药。
　　英国首相苏纳克、德国外交部长贝尔伯克分别发表声明表示，不支持美国向乌克兰提供集束弹药。西班牙国防大臣玛加丽塔·罗夫莱斯称，在任何情况下都不应该使用集束弹药。加拿大政府在一份声明中表示：“我们不支持使用集束弹药，并致力于消除集束弹药对平民特别是儿童的影响。”英国广播公司报道指出，美国政府这个极具争议性的决定已让美国盟友纷纷与其保持距离。
　　集束弹药是将数量达10余枚甚至数百枚的小型弹药集合在一起制成的机载炸弹或火炮炮弹等，投放后会在空中大范围释放小炸弹，在接触地面时或之后引爆。这些小炸弹也可能无法正常引爆，变成哑弹，从而对散落地点附近平民构成长期威胁。美军曾在越南战争、海湾战争、科索沃战争、阿富汗战争、伊拉克战争中使用集束弹药，造成大量民用设施损毁、众多平民死伤。
　　老挝外交部日前发表声明说，老挝对于有关可能使用集束弹药的言行深表关切。50多年前，老挝人民就是集束弹药的受害者。如今，未爆弹仍对老挝人民的生命和生活造成持续、严重的威胁。柬埔寨首相洪森呼吁乌克兰不要使用美国提供的集束弹药，因为使用这些弹药将在未来多年甚至100年里给被轰炸地区带来最严重的危险。
　　加拿大广播公司报道说，未爆炸的子炸弹体积很小，形状多样，而且色彩丰富，对儿童来说，这些不会立即爆炸的子炸弹就像玩具，捡起它们可能致残或死亡。代表国际禁止地雷运动联盟开展研究的地雷和集束弹药监测组织表示，平民是集束弹药的主要受害者。2021年，集束弹药遗留物在全球造成141人伤亡，其中97%是平民，2/3是儿童。《2022年集束弹药监测》编辑洛伦·波斯表示：“可怕的事实提醒我们，迫切需要快速清理受污染地区，针对未爆炸弹进行风险教育，为受害者及其家人提供更多专门支持。”
　　红十字国际委员会发言人法蒂玛·沙托尔警告，集束弹药将对平民特别是儿童构成严重威胁，在未来很长时期内造成严重的人道主义后果。据美国媒体报道，已有至少38家人权组织公开反对美国向乌克兰提供集束弹药。肯尼亚内罗毕大学教授、政治分析学者曼约拉表示，美国不顾联合国和国际社会反对，不顾集束弹药对平民和环境的危害，只为自身利益行事，这是非常危险且不负责任的。瑞典乌普萨拉大学和平与冲突研究所教授彼得·瓦伦斯滕表示，集束弹药使用的增加意味着“本已可怕的冲突继续升级并变得更加残酷”。
　　去年2月，时任白宫发言人普萨基在被问及使用包括集束弹药在内的非常规武器时，公开表示使用集束弹药可能构成战争罪。美国海军陆战队上校马克·坎西安近日发文表示，美国政府此次提供集束炸弹将加剧战后排雷问题。美国民主党参议员帕特里克·莱希和杰夫·默克利认为，向乌克兰提供集束弹药的决定是严重错误，美方将不得不付出“难以承受的道义和政治代价”。
