“要让人们看到女足运动员的健康和美丽”
中国女足  世界杯目标不只胜负

　　7月17日，中国女足在澳大利亚悉尼与同样备战2023年女足世界杯的哥伦比亚女足进行了一场热身赛，最终双方以2∶2战平。13日，中国女足与巴西女足在黄金海岸进行了一场热身赛，结果中国女足以0∶3负于对手。
　　这是中国女足的第八次世界杯之旅，两场热身赛后，中国女足随即转场阿德莱德，进行为期两天的训练。20日，球队将抵达珀斯，为迎战小组赛的首个对手丹麦队做最后准备。
　　2022年初，主教练水庆霞率队夺得亚洲杯冠军，让这支中国女足备受关注。此后，球队进入“世界杯周期”，在一系列的备战比赛中，球队胜少负多，尤其面对欧美一流球队时，处于下风。
　　4年前的法国女足世界杯，中国女足以1胜1平1负的成绩闯入16强，但当时的世界杯还是24支球队参与竞争，中国女足列小组第三惊险出线。本届世界杯首次扩充为32支球队，唯有抢得小组前两名才能获得晋级资格。中国女足此次与英格兰女足、丹麦女足和海地女足分在一组，想延续参加世界杯就能晋级淘汰赛的成绩，难度不小。
　　新科欧洲冠军英格兰女足是本届世界杯夺冠热门之一。丹麦女足虽然在最近的一场热身赛上以0∶2负于西班牙队，但实力与中国女足相近，此前也有击败瑞典女足、日本女足等强队的战绩。海地女足虽是首次征战世界杯，但队内多名球员征战法甲联赛，在与韩国女足的热身赛中仅以1∶2小负，具备一定的实力。
　　对此，水庆霞有清醒的认识，她说：“2023年世界杯跟4年前不一样了，我和队员们都感觉世界女足变化比我们想象中要大，欧洲球队的逼抢和攻防转换、技术运用都有很大提升。此外，欧洲球员一场比赛高强度跑动距离能达到1000米，比我们高出不少，这是我们必须要面对的挑战，我们的训练强度和比赛强度都要提升。”
　　此前公布的中国女足23人名单囊括了目前国内最优秀的球员。王霜、王珊珊、娄佳惠等7名球员已是第三次征战世界杯，经验丰富；张琳艳、李梦雯、沈梦雨、吴澄舒等虽是第一次踏上世界杯舞台，但经过海外联赛历练，实力提升明显。
　　在这份名单中，中后卫王晓雪因伤缺席令人遗憾。水庆霞挂帅中国女足之后，无论在亚洲杯还是东亚杯比赛中，王晓雪都是球队的绝对主力。好在老将吴海燕伤愈复出，对后防线有所补强。
　　中国女足小组赛首战面对实力相当的丹麦队，做好防守是争取小组出线的前提。水庆霞说：“我们在技战术打法上会做出一些有针对性的准备，进攻、防守、攻守平衡，我们都有考虑。此外，世界杯的现场气氛也会影响球员的发挥，我想让队员们放松下来，发挥出应有的水平。”
　　除了在赛场上全力以赴，中国女足姑娘们还有一个更重要的目标，“要让人们看到女足运动员的健康和美丽”。水庆霞说：“运动能让女孩子身心健康，性格更加开朗，她们充满自信，就会产生内在美。”
　　去年《中国女子足球改革发展方案（2022—2035年）》出台，其中明确提出：“到2025年，改善女足发展的环境和氛围，夯实女足发展基础”，“到2030年，女足发展基础更加坚实，重返世界一流强队行列。女足青少年足球人口大幅增加”，国家队的示范作用非常重要。如今，世界女足运动步入高速发展阶段，这也敦促中国女足朝着“速度更快、力量更大、技术更精、对抗更强”的方向努力。
　　2023年女足世界杯将于7月20日至8月20日在澳大利亚和新西兰举办。中国女足将于7月22日对阵首个小组赛对手丹麦队。
　　“我们会全力以赴，世界杯是一个尽情展现自我的舞台，队员们一个自信的微笑，都有可能让更多观众爱上足球。”水庆霞说，“我们不能患得患失，我们在世界杯赛场一定要让大家看到中国女足永不言弃的拼搏精神。”
　　（王玉卓、任冠霖参与采写）
