
调查研究必须有担当精神（党员论坛）

　　调查研究能否取得实效，很大程度上要看开展调研的党员、干部能否展现锐意进取、担当有为的精气神。
　　坚持问题导向，需要担当精神。发现矛盾问题，往往是推动工作取得新进展的突破口。不过，这也意味着要投入许多时间精力来分析原因、研究对策、落实整改，如果缺乏担当精神，觉得多一事不如少一事，那么在调查研究中嗅到“麻烦”时，就可能会远远绕开。党员、干部应认识到，当干部就要有担当，应以居安思危的清醒，主动发现问题和正视问题，在调查研究中坚持问题导向，探索解决问题的新思路新办法。系统梳理调研发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题，不断拿出实招、硬招、新招。
　　抓实调研作风，需要担当精神。扎实的调研，不是轻轻松松就可以实现的。有的调研者满足于派任务、收材料，或者“谈一谈、转一转、看一看”。这样的调研，同样折射出责任担当的缺失，是将察实情、听民声的责任推卸在了一旁，所得出的结论，也注定是流于浅表的。抓实调研作风，要展现出责任担当，做好吃苦的准备，脚踏实地、亲力亲为。多采取“四不两直”、蹲点调研等方式，坚持问题发现在一线，方案研究在一线，难题解决在一线，作风转变在一线，多同群众“拉家常”、说心里话。让责任担当看得出来，让扎实作风可见可感，群众才会更乐于提供意见建议，帮助我们更好了解实情，提高调研质量。
　　实现成果转化，需要担当精神。通过调查研究深入了解实际、发现问题后，还要将调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措。能不能动真碰硬，敢不敢攻城拔寨，都考验着责任担当。“为官避事平生耻。”凡是有利于党和人民的事，我们就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干。要通过扎实的调研成果，去定方向、谋产业、找坐标，有力推动各项工作。敢抓、敢管、敢负责，激发干事创业活力，推动高质量发展不断取得新成效。
　　（作者为河南省原阳县委书记）
