
贵州七星关：蓄势腾飞正当时 笃行实干向未来

　　贯彻新发展理念，谱写新时代高质量发展新篇章。党的十八大以来，贵州省毕节市七星关区奋发进取、激流勇进，推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，围绕在新时代西部大开发上闯新路、在乡村振兴上开新局、在实施数字经济战略上抢新机、在生态文明建设上出新绩，坚定不移主攻新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化，牢牢守住发展和生态两条底线，统筹发展和安全，全区经济社会实现跨越式发展，取得历史性突破，综合实力显著增强。
　　经济腾飞奏响发展强音
　　七星关区以实干笃定前行，浓墨重彩书写经济社会高质量发展新篇章，综合实力取得新突破。
　　2022年，七星关区实现地区生产总值550亿元、同比增长1.5%，成功创建国家农产品质量安全县、全国“平安农机”示范县，荣获“省级农商联动示范县”称号；新增认定“专精特新”企业7家、规模以上工业企业20家，高新区入驻企业达326家……一串串鲜活的数据展现了七星关区调结构、激活力、行稳致远的发展新思路，也见证了七星关区“干在实处、走在前列、勇立潮头”的强劲势头。
　　新型工业化提质增效，搭建“一城五区”工业发展框架，规模以上工业总产值200.27亿元。
　　新型城镇化步伐加快，新增小城镇面积10.5平方公里，城市建成区面积扩大到83.5平方公里，城镇常住人口78.89万人，城镇化率达56%。
　　农业现代化初具规模，农林牧渔业总产值163.2亿元，同比增长5.26%。粮食生产稳中有增，产业体系不断优化，生产体系不断完善，经营体系不断壮大。
　　旅游产业化有序推进，深入实施“四大行动”，实现旅游综合收入78.2亿元，旅游业态持续丰富。
　　紧随时代“脉动”，七星关区深化改革，加强创新驱动，优化政务服务，推动主动式、结构式、内涵式发展，奏响高质量发展强音。
　　绿色生态夯实振兴基石
　　七星关区始终坚守生态底线，全力推进绿色发展，完善基础设施建设，优化空间布局，合理配置资源，让群众享受生态文明带来的“绿色福利”。
　　让青山和绿水串珠成链构成生态绿廊。七星关区紧扣绿色循环、生态宜居战略定位，修建了南山、纱帽山、北镇关等山体公园及综合公园，并在城区规划建设9个“口袋公园”，全面利用城市“微空间”，绘就“宜居宜业宜游”生态蓝图。
　　2022年，七星关区森林覆盖率达57.75%，中心城区环境空气质量优良天数比例达97%以上；倒天河水库、利民水库综合整治成效显著，集中式饮用水源地水质达标率达100%，生态环境显著改善。
　　深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，七星关区统筹山水林田湖草系统治理，借力生态之梯，呵护碧水蓝天，走出一条生产、生活、生态“三生融合”之路。2022年，七星关区颁发全市第3张林业碳票，碳票面积2.06万亩，监测期碳减排量9.58万吨。发展林下经济71万亩，产值9.07亿元。
　　绿色赋能，城市共生，汇聚高质量发展强大合力。如今，“避暑养生地·长寿七星关”的生态名片含金量更足，现代化的城市格局正在加快构建。
　　筑牢民生之基增进百姓福祉
　　七星关区坚持“以人民为中心”，用心用情用力补齐民生短板，筑牢民生之基，为百姓美好生活添砖加瓦。
　　提升群众获得感：巩固拓展脱贫攻坚成果，落实“四个不摘”，后续扶持“五个体系”全面建成；成立九大教育集团，开启集团化办学新模式，教育事业全面均衡发展；实施集团化办医，建成“健康管理中心”23家，卫生健康事业同步协调发展；养老保险、工伤保险、医疗保险覆盖面不断扩大，社会保障体系更加完善；“912就要爱公益”获评全省最佳志愿服务项目，国家公共文化服务体系示范区成果不断巩固，村级农民健身工程实现全覆盖，文体广电等事业日益繁荣。
　　数据来源：中共七星关区委宣传部
