
跨越时空  历久弥新（人民论坛）
——弘扬伟大抗美援朝精神①
　　今年是抗美援朝战争胜利70周年。70多年前，英雄的中国人民志愿军高举保卫和平、反抗侵略的正义旗帜，毅然走上抗美援朝战场，同朝鲜人民和军队一道，历经2年零9个月艰苦卓绝的浴血奋战，赢得了抗美援朝战争伟大胜利，锻造了由爱国主义精神、革命英雄主义精神、革命乐观主义精神、革命忠诚精神、国际主义精神组成的伟大抗美援朝精神。习近平总书记强调：“伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新，必须永续传承、世代发扬。”
　　祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神，是伟大抗美援朝精神的重要组成部分。在波澜壮阔的抗美援朝战争中，广大志愿军将士秉持着“我们的身后就是祖国，为了祖国人民的和平，我们不能后退一步”的信念，勇往直前、浴血奋战。不畏生死的壮举，深刻诠释了伟大的爱国主义精神。志愿军飞行员韩德彩曾深情回忆：“保家卫国是我们坚定的信念，也是战斗中不畏强敌、奋不顾身、视死如归的力量源泉！”
　　最深沉的情感是爱国，最伟大的力量是同心合力。习近平总书记深刻指出：“在抗美援朝战争中，中国人民在爱国主义旗帜感召下，同仇敌忾、同心协力，让世界见证了蕴含在中国人民之中的磅礴力量，让世界知道了‘现在中国人民已经组织起来了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的’！”为了祖国和人民利益，志愿军将士义无反顾、血染沙场；举国上下众志成城、同仇敌忾，“有人出人，有钱出钱，有粮出粮”，爱国主义精神成为凝聚民族力量的伟大旗帜、创造战争奇迹的力量之源。
　　从抗美援朝的战场，到经济社会发展的现场，时代在变，但中国人爱国的情感、为国奉献的传统始终未变。“不相信有完不成的任务，不相信有克服不了的困难，不相信有战胜不了的敌人”，这是特级战斗英雄杨根思在抗美援朝战场上立下的铿锵誓言；“只要祖国需要，我当然愿意”，这是青年彭士禄在组织征求他意见，是否愿意改行学原子能核动力专业时的坚定回答；“家是玉麦，国是中国”，这是西藏自治区隆子县玉麦乡牧民卓嘎、央宗姐妹从小树立并践行的坚定信念；“清澈的爱，只为中国”，这是戍边烈士陈祥榕的深情告白……这样的爱国情、报国志，激励着一代代中华儿女为祖国发展繁荣而不懈奋斗、砥砺前行，驱动着中华民族这艘航船乘风破浪。
　　爱国主义是具体的、现实的，既要扎根内心，又要付诸行动。面向未来，面对可能遇到的各种风险挑战，我们更需继承和发扬以国家民族命运为己任的爱国主义精神，让“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的爱国之情，引领中国人民和中华民族迸发排山倒海的历史伟力、战胜前进道路上一切艰难险阻。在乡村振兴主战场，为致富增收想实招、办实事；在科技攻关最前沿，为科技自立自强挑重担、闯难关；在抗洪抢险第一线，逆行出征，不畏艰险……每个人在各自岗位上默默奋斗、发光发热，用实际行动践行爱国主义精神，我们就能汇聚起风雨同舟、共创未来的磅礴伟力，把新时代中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。
　　“无论时代如何发展，我们都要汇聚万众一心、勠力同心的民族力量。”习近平总书记的话语掷地有声、催人奋进。铭记伟大胜利，推进伟大事业，我们无比坚定、无比自信。让我们弘扬伟大抗美援朝精神，雄赳赳、气昂昂，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦，继续奋勇前进，在接续奋斗中创造中华民族更加灿烂的明天。
