锤炼本领  提升能力
努力在以学增智上见实效

　　开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是今年党的建设的重大任务，必须在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。习近平总书记指出：“以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。”广大党员干部要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，努力把以学增智的实效体现到提升政治能力、思维能力、实践能力上。
　　提升政治能力。习近平总书记强调：“要旗帜鲜明讲政治，站稳政治立场，把准政治方向，坚定政治信念，提升政治能力，确保政治过硬。”在党员干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。有了过硬的政治能力，善于从政治上看问题，善于把政治导向、政治要求体现到工作中去，才能做到自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。以学增智，就要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻把握新时代提高党员干部政治能力的各项要求，牢固树立政治理想，正确把握政治方向，坚定站稳政治立场，严格遵守政治纪律，加强政治历练，积累政治经验，使自己的政治能力同担任的工作职责相匹配。要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把对党忠诚体现到贯彻落实好党中央决策部署的实际行动上，通过创造性担当作为，切实担负好党和人民赋予的政治责任。
　　提升思维能力。习近平总书记指出：“要坚持不懈用马克思主义中国化最新成果武装头脑、凝心聚魂，坚定全党马克思主义信仰和共产主义理想，不断提高全党特别是领导干部的理论思维能力和思想政治水平。”思维能力是人们认识世界、改造世界能力的直接体现。思维能力强，认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作也才能把得准。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持和运用马克思主义立场观点方法，既阐明是什么、怎么看，又指出为什么、怎么办，为我们提升思维能力提供了科学思想方法。以学增智，就要通过学思践悟，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，内化于心、外化于行，作为我们研究问题、解决问题的“总钥匙”，切实提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，不断增强工作科学性、预见性、主动性、创造性。
　　提升实践能力。习近平总书记强调：“马克思主义具有鲜明的实践品格，不仅致力于科学‘解释世界’，而且致力于积极‘改变世界’。”学习理论的目的在于指导实践。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持马克思主义科学性和实践性的有机统一，深刻回答了新时代党和国家发展面临的一系列重大理论和现实问题，贯穿着强烈的问题意识、鲜明的实践导向。这一重要思想是在研究问题、解决问题中丰富发展的，是在推动实践、指导实践中成熟完善的，集中体现了马克思主义的鲜明实践品格。以学增智，就要发扬理论联系实际的优良学风，全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想一系列新理念新思想新战略的实践要求，提高知信行合一能力。要带着责任、带着问题读原著学原文悟原理，熟练掌握党的创新理论中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，把所学所悟转化为解决各种复杂问题、应对各种风险挑战的能力，创造经得起历史和人民检验的实绩。
　　（作者单位：辽宁省中国特色社会主义理论体系研究中心沈阳师范大学理论研究基地）
