青春绽放在大运之城——
世界大学生运动员人文交流活动正式启动（迎大运  展风采）

　　本报成都7月26日电  （记者孙龙飞、李凯旋）“青春绽放——世界大学生运动员人文交流活动”启动仪式26日晚在四川大学博物馆新馆举行。
　　该活动由中央宣传部（国务院新闻办公室）、教育部、四川省人民政府主办。
　　当晚，“国宝新韵”博物馆文创大集、“大运记忆”外国青年影像计划、“悦读中国”文化精品展示、“魅力非遗”中国非遗文化体验活动等一系列人文交流活动正式发布。
　　启动仪式上，京剧《原神：神女劈观》再度亮相，箜篌联奏中外名曲，中外青年共唱大运歌曲，呈现传统与现代、东方与西方的文明对话交流。
　　据悉，作为本次交流活动的重要项目之一，“青春In Time”——成都第31届世界大学生夏季运动会运动员联欢会将于29日晚在大运村东盟艺术中心剧场举行，以国风、民乐、川江号子、说唱、街舞、电声等多元形式，为大学生运动员提供交流互动、增进理解、深化友谊的舞台。
　　“这是一个非常有意义和激动人心的时刻，各种文化在此碰撞。我认为大运会是一个可以体现人类命运共同体内涵的好机会。”国际大体联青年记者计划导师里卡尔多·罗马尼说。
　　蹴鞠、投壶、射箭、空竹……活动现场，外国大学生饶有兴致地体验起了中国传统体育项目。由故宫博物院、中国国家博物馆等20余家国内知名博物馆联合举办的文创联展也将活动气氛推向高潮。
　　“博物馆文创大集将体育与文化等进行多态链接，是真正的年轻态。”北京画院院长、策展人吴洪亮在启动仪式现场发言说，“一组信笺、一只香囊、一个玩偶甚至是小小的冰箱贴，都会让中华文化散发新光彩、传递新能量。”
　　“成都第31届世界大学生夏季运动会的举办，更使得这个城市荡漾着青春的力量，生气勃勃。”作家阿来作为活动受邀嘉宾发言说，国际运动盛会的召开，为中华民族与全世界和平交往搭建了宽阔桥梁。
　　人文交流系列活动正式开启后，成都大运会运动员村将会愈加热闹非凡。活动试运行期间，大运村内已经有不少运动员呼朋唤友地来到体验场所，跟非遗传承人学皮影、画脸谱、穿汉服……
　　“来自世界各地的运动员拥有不同文化、不同语言，而体育能很好地消除‘不同’，建立联结。”曾多次参加“汉语桥”比赛的埃及留学生刘正曦感慨，大运会也是极好的文化交流机会。
　　在活动现场，四川大学博物馆联合北京大学赛克勒考古与艺术博物馆、中山大学博物馆等国内6家大学博物馆向参加本次大运会的全体运动员发出终身免费参观的邀约。
