
阿尔及利亚加快发展电动汽车

　　阿尔及利亚国家电力和天然气公司日前宣布，在国内建设的4座电动汽车充电站已完工，本月底将正式提供充电服务。阿尔及利亚《能源报》评论说，上述4座充电站的建成，标志着阿电动汽车发展计划步入加速实施阶段。
　　刚刚建成的充电站分布在阿尔及利亚东西高速公路沿线的4个省份，东西高速是该国最繁忙的东西交通大动脉。阿尔及利亚国家电力和天然气公司发言人哈利利·胡达纳向记者透露，公司近期还将在全国建设200至300座充电站。阿尔及利亚能源和矿业部去年2月宣布启动电动汽车充电站建设计划，准备在全国建立1000座充电站。
　　据统计，阿尔及利亚国内汽车保有量超过650万辆。为减少汽车尾气污染，加快能源转型，阿尔及利亚政府2021年制定了电动汽车发展规划，力争到2030年逐步普及电动汽车。随后阿政府宣布采购5000辆电动汽车并投放市场。今年7月初，第一批进口电动汽车运抵该国。为加速落实该规划，阿政府出台一系列鼓励措施。例如，规定汽车经销商每年电动汽车的进口量需占汽车总销售量的15%；进口电动汽车可享受最高免征80%关税的优惠等。
　　实现电动汽车本土化生产是阿尔及利亚政府提出的一个重要目标。近年来，阿国内科研机构积极推进电动汽车研发工作。今年4月，阿尔及利亚工业技术研究中心展示了第一辆本土制造的电动汽车样式。其中，车身和动力电池部分已制造完成，控制器和电机部分正在制造中。据悉，该车最高时速可达80公里。
　　阿尔及利亚政府不断加大对电动汽车的推广和宣传，并取得一定成效。据阿尔及利亚一家石油企业不久前所做的一项市场调查显示，约45%的当地司机愿意购买电动汽车。阿尔及利亚车辆制造和新车经销商委员会负责人穆罕默德·贾贝利表示，电动汽车作为新的交通工具已成为世界潮流，阿尔及利亚正紧跟这一发展趋势，未来10年，阿尔及利亚在电动汽车制造方面将取得积极进展。
　　在发展电动汽车产业过程中，阿尔及利亚重视与中国企业加强合作。“阿尔及利亚市场潜力大，与中国企业建立合作关系将助力阿尔及利亚成为非洲电动汽车生产制造中心。”阿机械协会主席阿德尔·萨西表示。阿尔及利亚《东方报》评论说，中国制造的电动汽车在非洲拥有越来越多的市场份额，蛋糕越做越大，为非洲电动化转型提供了必要的技术和产品支持。
　　（本报阿尔及尔7月26日电）
