
什么植物适合盐碱地？（把自然讲给你听）

　　适合在盐碱地上生长的植物分为聚盐植物、泌盐植物和拒盐植物三类。聚盐植物常见的有盐地碱蓬、盐角草等；泌盐植物有柽柳和补血草；拒盐植物有盐地风毛菊、田菁、艾蒿等
　　
　　土壤是地球的“皮肤”，是孕育万物的载体。白花花的盐碱地就如同地球皮肤的病症，制约着农业和经济社会的可持续发展。但是盐碱地并非生命的荒漠，盐地碱蓬、柽柳、胡杨和羊草等植物构成了盐碱地上的风景。
　　能够在盐碱地上生长的植物，无疑是耐盐碱的强者。聚盐、泌盐和不透盐是它们征服盐碱地的看家本领。根据这三种本领，我们可以将适合在盐碱地上生长的植物分为聚盐植物、泌盐植物和拒盐植物三类。
　　聚盐植物的茎和叶常肉质化，能够从土壤中吸收大量的可溶性盐并聚集在体内，但自身不会受到伤害，这类植物比较常见的有盐地碱蓬、盐角草等。泌盐植物则是通过根部或其他部位排出体内过多盐分的植物，这种特性使它们能够在盐碱地生存和繁衍，有效地减轻了植物体内过多盐分的负担，避免了盐分积累导致细胞毒害，柽柳和补血草是这类植物的典型代表。拒盐植物一般生长在盐碱化程度较轻的地区，根部细胞对于盐分的透性小，使得植物吸收的盐分很少，具有代表性的植物有盐地风毛菊、田菁、艾蒿等。
　　借助种植合适的植物治理盐碱地是兼顾经济效益和生态效益的优良方法。我国盐碱地分布面积广，不同地区盐碱土的盐分组成也存在较大差异。因此在利用植物修复盐碱地时应选择科学合理的种植和管理技术。
　　首先应该选择适合的植物。根据盐碱地的实际情况，选择适合的耐盐碱植物种植，确保选择的植物具有较强的适应能力，能够在相应的盐碱环境下生存和生长。
　　其次要进行土壤改良。在种植之前进行必要的土壤改良，通过添加腐熟的有机物、石膏等措施，降低土壤的盐碱度和pH值，为植物成功建植和幼苗后续生长创造良好条件。
　　最后，合理的施肥和浇水等管理措施也极为重要。根据不同植物的生长需要，合理施肥和浇水，避免过度使用化肥，以免造成盐分累积，同时确保植物能够获得足够的水分，尤其是在干旱季节。
　　仓廪实，天下安，守护粮仓，才能更好守护美丽中国。综合运用以上种植和管理技术，能够帮助提高治理盐碱地的效果。治理盐碱地是一个持续性的过程，需要耐心和科学的方法，不同地区需要不同的针对性措施。同时，也需要关注环境保护和可持续发展，使盐碱地治理的成果能够持续稳定。
　　（作者为中国科学院东北地理与农业生态研究所研究员，本报记者董丝雨采访整理）
