
共同努力创造属于我们这个时代的新文化（人民观点）
——“两个结合”的时代意义
　　建设中华民族现代文明，是推进中国式现代化的必然要求，是社会主义精神文明建设的重要内容
　　“第二个结合”是又一次的思想解放，让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新
　　
　　前不久，习近平总书记来到位于江苏省苏州古城东北隅的平江历史文化街区考察调研，在街边一家商铺内见到了苏绣代表性传承人卢建英。观看苏绣制作，听到四代人传承的故事，习近平总书记十分感慨：“中华文化的传承力有多强，通过这个苏绣就可以看出来。像这样的功夫，充分体现出中国人的韧性、耐心和定力，这是中华民族精神的一部分。”这一番话，揭示了自古以来中国人血液里不变的根、本、魂，流贯的意、韵、脉，传承的精、气、神。
　　江流万里，绵延不绝；文脉悠远，与古为新。在文化传承发展座谈会上，习近平总书记强调：“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。”要深刻认识到，建设中华民族现代文明，是推进中国式现代化的必然要求，是社会主义精神文明建设的重要内容。更好担负起新的文化使命，“共同努力创造属于我们这个时代的新文化”，这是时代的呼唤，更是时代的必然。
　　中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是我们最深厚的文化软实力。党的十八大以来，习近平总书记深刻把握新时代历史方位，以坚定的文化自觉、宏阔的历史视野、深远的战略考量，就文化建设提出了一系列新理念新思想新战略，引领中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，推动中华文脉绵延繁盛、中华文明历久弥新。今天，北京胡同镌刻古都记忆与浓浓乡情，正定古城重现北方雄镇风貌，历史文脉融入现代生活；国宝、文物、非遗走进人们生活，越来越多收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字活了起来；旅游演艺、乡村旅游、文化遗产旅游蓬勃兴起，人们在旅游中感悟文化味道。新时代中华大地呈现出“郁郁乎文哉”的盛大气象，历史悠久的文明古国充满时代生机。正如习近平总书记深刻总结的：“‘第二个结合’让我们掌握了思想和文化主动，并有力地作用于道路、理论和制度。”
　　每一种文明都延续着一个国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，更需要与时俱进、勇于创新。“第二个结合”是又一次的思想解放，让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。北京2022年冬奥会开闭幕式精彩呈现二十四节气、折柳寄情等文化元素，“中国式浪漫”吸引全世界的目光；铜奔马造型玩偶等实物文创商品走红，《千里江山图》数字展等展览深受欢迎，文化创意产品开发呈现活跃景象；舞剧《大梦敦煌》、昆剧《临川四梦》等蕴含中华文化气度风范的作品不断涌现……正是在马克思主义和中华优秀传统文化的互相成就中，造就了一个有机统一的新的文化生命体，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由“结合”而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态。
　　一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。党的二十大明确了2035年建成文化强国、国家文化软实力显著增强的发展目标。站上新的历史起点，继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，更加需要我们全面深入了解中华文明五千多年发展史，深入推进“第二个结合”，以更高远的历史站位、更宽广的世界视野、更深邃的战略眼光、更主动的精神力量，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，拓展更为广阔的文化空间。坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新，激发全民族文化创新创造活力，我们定能更好担负起新的文化使命，为强国建设、民族复兴注入强大精神力量。
　　在北京市，京剧、相声等艺术形式在老会馆开启了活化利用之旅；在上海市，经过保护性修缮，具有海派特色的石库门建筑群被赋予全新商业功能；在辽宁省沈阳市，千余种具有沈阳故宫文化元素的文创产品有效传播了历史和文化……今日之中国，是创新创造活力迸发的中国，是文化之花繁盛绚丽的中国。不忘本来、吸收外来、面向未来，在继承中转化，在学习中超越，我们的文化将绵延不绝，我们的创造将生生不息。
