
“我们对中国经济发展前景充满信心”

　　今年以来，我国经济恢复速度在全球主要经济体中处于领先地位，长期向好的基本面没有改变。据中国国家统计局发布的最新经济数据显示：今年上半年，中国国内生产总值同比增长5.5%，明显快于去年全年3%的经济增速，也快于一季度4.5%的经济增速。联合国贸易和发展会议日前表示，2022年中国吸引的外国直接投资额增加5%，达到创纪录的1891亿美元。接受本报记者采访的跨国企业负责人表示，在世界经济面临多重挑战背景下，中国经济发展显示出了巨大的发展韧性和潜力，外资企业持续投资中国，用实际行动对中国经济发展前景投下信任票。
　　“看好中国经济发展潜力和长期向好的基本面”
　　今年上半年，我国国民经济持续恢复、运行总体平稳，产业升级成效明显，改革开放迈出新步伐，高质量发展扎实推进。超大的市场规模、完备的工业体系、丰富的人才资源、不断优化的营商环境，为在华外资企业的发展提供了更多机遇。不少跨国企业纷纷加速推进在华增资扩产项目。
　　汉高集团是德国化工和消费品制造商。今年5月，汉高中国消费品研发中心在上海市杨浦区湾谷科技园正式开工建设。未来这一综合性创新研发中心，在更好服务中国市场的同时，也将为亚太地区乃至全球提供技术支持。6月，汉高在中国全新的黏合剂技术工厂——鲲鹏工厂在山东省烟台市破土动工。新工厂投资额约8.7亿元人民币，将增强汉高在中国的高端黏合剂生产能力，更好地满足国内外市场日益增长的需求。
　　汉高集团副总裁荣杰表示，汉高深耕中国市场已有50多年，“中国积极推动经济高质量和可持续发展，为汉高技术进步和产品升级提供了机会。我们看好中国经济发展潜力和长期向好的基本面。”
　　专注于金属变形和镀膜技术的贝卡尔特是最早来华投资的比利时企业之一，迄今已在华累计投资14亿欧元。今年初，总投资3000万美元的贝卡尔特AC精细帘线项目签约落户江苏省江阴市。
　　“中国营商环境的不断完善吸引着贝卡尔特持续在华投资扩产。”贝卡尔特集团中国区总裁于达明表示，“如今，我们在中国大陆的业务版图已覆盖9座城市，先后成立了18家相关公司，包括制造基地、工程技术中心、亚洲研发中心以及在上海的亚洲地区总部。我们对中国进一步吸引外资的政策和措施充满期待。”
　　“中国已成为全球主要的航空市场之一，并有望成为领先的飞机制造国。作为中国各大航空公司的长期合作伙伴，泰雷兹已为近半数的宽体机提供机载娱乐系统，同时为绝大多数机队提供了航电方案。”法国泰雷兹集团相关负责人魏天睿表示，中国持续推进高水平对外开放、以更大力度吸引和利用外资、不断优化营商环境等一系列政策举措，为泰雷兹进一步深耕中国市场注入了信心。“未来，我们将进一步在航空航天、数字身份和网络安全、科学研究等领域为中国的高质量发展贡献企业力量。”
　　“跨国企业在华发展迎来了更好机遇”
　　不断增强创新引领作用，强化企业科技创新主体地位，促进创新要素向企业集聚，不断提高科技成果转化和产业化水平……一系列推动高质量发展的举措让越来越多外资企业看好中国经济长期发展前景。
　　今年5月，宝马第六代动力电池项目已在沈阳全面动工，总投资100亿元人民币，规划面积24万平方米。沈阳研发中心二期扩建项目已正式启用，强化新能源汽车本土化全流程开发和验证能力。该设施拥有19个新的实验室，其中17个专门用于测试新能源汽车。目前，宝马正在对中国研发体系进行战略升级，中国客户的需求将更快融入宝马未来研发战略。
　　“自2010年起，宝马沈阳生产基地累计获得投资近1000亿元人民币，沈阳生产基地已成为宝马集团全球最大的生产基地。”德国宝马集团大中华区总裁兼首席执行官高乐对记者表示，“中国市场也是创新的先锋市场，目前宝马集团已在中国建立了德国以外最大的研发和数字化体系。中国政府正积极推进中国式现代化与高质量发展。宝马集团十分看好中国市场发展前景。我们也将始终着眼于在华长期发展。”
　　北京ABB低压电器公司是瑞士ABB集团的全球制造及研发基地之一，拥有智慧建筑及数字化领域的最新技术成就。今年5月，在北京经济技术开发区，该公司的微型断路器自动化智能柔性生产线正式投入使用。
　　“中国是创新大国，也是全球最具活力的市场之一。作为ABB集团全球第二大市场，中国推动经济高质量发展为ABB持续投资中国、优化业务布局提供了难得的机会。”ABB电气相关负责人赵永占表示，集团投资20多亿元人民币建成ABB厦门工业中心，收购并增持上海联桩，在深圳成立电动交通中国总部，在厦门、新会等地新建或升级生产线。“我们对中国经济发展前景充满信心，ABB将一直积极致力于推动全价值链本土化。”
　　电梯企业美国奥的斯在华发展已近40年。今年6月初，经上海市商务委员会批复，奥的斯位于上海的研发中心被认定为新一批跨国公司全球研发中心。奥的斯中国区总裁罗小莉表示，奥的斯上海研发中心是奥的斯全球规模最大的创新中心，数百名专业工程师负责中国和全球市场的电梯、自动扶梯、部件和系统研发，诸多创新成果已推广应用于全球市场。“中国政府正在稳步推进人才强国战略、创新驱动发展战略等重大战略，这让跨国企业在华发展迎来了更好机遇。奥的斯全球研发中心的认定也是对我们在中国市场持续投资科研、培育人才的肯定。”
　　“中国经济发展为世界经济复苏注入动力”
　　在山东济南高新区，来自瑞典的斯凯孚建成了全球最大的商用车轴承生产基地，投资扩建的生产基地二期项目不久前正式投产。同时，企业的商用车研发中心也将在这里落户。
　　“中国一直以来都是我们关注的重点市场。”斯凯孚汽车事业部全球总裁大卫·约翰逊表示，“一方面，我们看到中国积极打造可持续发展的未来，这契合我们在可持续发展方面的理念。另一方面，中国在创新上引领前沿发展，这让我们坚定深耕中国、投资中国的决心。”
　　“中国是一个开放的、充满活力的市场，拥有强大的经济增长潜力。”沙特阿吉兰兄弟控股集团副董事长穆罕默德·艾尔·阿吉兰表示，在全球经济复苏乏力的大背景下，作为全球第二大经济体，中国经济保持了良好的增长势头。“中国经济发展为世界经济复苏注入动力。我们相信，在强劲的消费以及服务业需求回升等驱动下，中国经济长期向好的增长态势将持续。”
　　在赵永占看来，中国经济长期向好的基本面没有改变。中国积极推进高质量发展、绿色低碳发展，持续扩大开放等，为中国经济迎来光明的发展前景奠定了基础。“高质量发展将为新能源、数字化转型等领域带来更多市场机会，为中国经济增长提供驱动力，进而为全球的经济发展提供更多动力。作为在华多年的外资企业，ABB有信心跟随中国经济增长步伐，进一步深耕中国市场。我们也相信，长期向好的中国经济将继续成为提振全球经济的重要引擎。”
　　“作为全球第二大经济体，中国对世界经济的复苏作出重要贡献。”安盛天平财产保险有限公司首席执行官左伟豪说，通过挖掘内需潜力、扩大开放、推进科技创新等，中国以自身发展为世界经济复苏注入新的活力。“中国拥有庞大的市场潜力，这为全球各国提供了广阔的市场机遇和商业合作空间。中国深化改革与推动高质量发展为金融市场的不断对外开放带来了机遇。我们将继续深耕中国市场，为世界经济复苏和可持续发展贡献力量。”
　　（本报记者吴刚、任彦、曲颂、龚鸣、周輖）
