
心系群众  尽心履职（履职故事）

　　“继续关注专门学校教育”“关注网络暴力”“建议修订国家赔偿法”……在全国政协委员、广西壮族自治区人民检察院第七检察部主任韦震玲的手机里，有一个名为“社情民意”的文档，里面罗列着她近期关注的重点选题。“这个文档记录了我了解到的人民群众急难愁盼问题，针对这些问题我会认真调查研究，立足基层提出切实建议。”韦震玲说。
　　2018年，韦震玲身穿毛南族盛装首次参加了全国两会。如今，又担任第十四届全国政协委员的她，已经积累了丰富的履职经历。韦震玲长期关注青少年成长问题：“有一段时间，青少年追星问题和‘饭圈’文化引发关注，为深入了解这一现象背后的深层次问题，我深入学校向老师和学生调查了解，还注册了专门账号了解‘饭圈’群体在线上的影响力。”
　　“每次打开手机都能看到成百上千条未读信息，我会把一些重要的发言记录下来，比如当有人提议一起凑钱给偶像买礼物时，我会记录下发言者、发言时间、发言内容，然后再跟发言者‘私聊’了解情况。”大量交流后，韦震玲发现“饭圈”中未成年人占很大部分，他们没有收入来源，但一听号召便纷纷通过各种方式凑钱参与活动或购买应援礼物。近一年的时间里，韦震玲记录了大量资料，在查询相关法律规定后，她将这些内容分门别类予以界定，难以界定的她还会请教相关领域的专家。
　　经过长期调研，韦震玲发现了“饭圈”文化中存在不正当营销，侵犯隐私、扰乱公共秩序、非法集资等违法行为，一些行为甚至已经涉嫌犯罪。“这些乱象中，起到重要组织动员作用的是明星粉丝团（后援会）。粉丝团（后援会）在运作上已经是社会组织，通过网络组织人员、筹集资金，具备了较强的社会动员能力，而对于它们的约束、管理处于真空地带。”对此，韦震玲提出了《关于遏制网络诽谤犯罪正确引导网络行为的提案》和《关于重视整治“粉丝文化”乱象的提案》，获得广泛关注和有关部门的支持，启动专项行动对相关乱象进行整治，大力推动营造风清气正的网络空间。
　　立足检察官本职，韦震玲委员用好在政法一线工作这个优势，立足司法办案，围绕文化教育、生态环境、民生等领域中涉及民主法治的热点难点问题，开展调查研究。近年来，韦震玲共提出涉法治类或治理类提案15个，立案率达100%。
