
来论

　　协同发力  护航成长
　　北京市朝阳区  吴  丹
　　一段时间以来，一些营销视频制造教育焦虑，引发网友强烈反感。视频中，每个暑假都被渲染成“被甩掉”“快赶超”的关键节点，如果孩子“暑假不努力”，只能“开学徒伤悲”；接着，便开始兜售辅导课程和各类材料。一些家长受到这类营销视频的影响，出现焦虑情绪。这种情绪传导扩散，也让孩子压力倍增。
　　好的教育，绝不是贩卖焦虑，而是给予希望。教育的本质，不是为了让孩子与他人比较，而是鼓励孩子超越自我、不断成长，与最优秀的自己相遇。技术快速迭代的时代，对人的综合素质，特别是终身学习能力提出更高要求。但盲目通过课外辅导拔苗助长，可能阻碍这种能力的发展，甚至扼杀孩子的求知欲、好奇心，长此以往还可能影响孩子心理健康。
　　“双减”政策实施两年来，深化拓展改革成果，需有关部门、地方进一步协同发力。7月至8月，教育部在全国开展校外培训“监管护苗”2023年暑期专项行动。北京市委网信办已启动相关网络不良信息专项整治行动。各方携手努力，必将为广大中小学生度过一个健康、平安、快乐的暑假创造更好环境。
　　
　　精细管理  改善民生
　　河南省郑州市  苏  砥
　　前不久，为进一步规范食品经营许可和备案管理工作，国家市场监督管理总局发布《食品经营许可和备案管理办法》，对拍黄瓜、泡茶等简单食品制售行为作出了简化许可的规定，同时明确从事生食类食品、冷加工糕点、冷荤类食品等高风险食品制售的不适用该条规定。
　　法规规章从来不是一成不变，需积极回应人民群众合情合理的诉求，解决好民生关切。把拍黄瓜等简单食品制售行为，与夫妻肺片、凉拌牛肉、冰淇淋蛋糕等真正容易滋生细菌的高风险冷盘区分开来监管，实实在在减轻了商家的负担，获得广泛好评。
　　调整虽然细微，反映的却是深化“放管服”改革、增进民生福祉的大文章，彰显的是有关部门实事求是的工作作风。这也启示我们，统筹发展和安全关键是要落实以人民为中心的发展思想，让群众的获得感、幸福感、安全感更充盈。有理由相信，在事关老百姓衣食住行的实事上多下功夫、下绣花功夫，市场监管就能收获更多掌声与点赞。
