2013年以来
甘肃完成植树造林4442.2万亩

　　本报兰州7月26日电  （记者赵帅杰）记者近日从甘肃省十四届人大常委会第四次会议上获悉：2013年以来，甘肃完成植树造林4442.2万亩，实施草原种草改良5954.74万亩，完成沙化土地综合治理1872.56万亩，森林覆盖率稳定在11.33%以上，森林蓄积量稳定在2.5亿立方米以上，保持了森林面积和蓄积量的“双增长”。
　　近年来，甘肃坚定践行“绿水青山就是金山银山”理念，坚持走生态优先、绿色发展之路，将大规模国土绿化纳入地方经济社会发展总体布局，统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，全面落实林长制，持续推进祁连山生态保护和治理，扎实做好国家公园体制试点工作和重点生态项目建设，连续多年超额完成国土绿化任务，全省林草资源总量持续扩大，生态系统功能和生态产品供给能力不断增强，生态系统碳汇增量稳步提升，国家西部生态安全屏障更加牢固。
　　同时，甘肃还鼓励有条件的市、县、乡、村开展森林城市、森林小镇和森林乡村创建工作，提升群众对优美生态环境的获得感、幸福感。把城镇村社及其周边绿化作为国土绿化增量的重点，向城市“金角银边”和农村“四旁”绿化要地，积极开展城市建成区、农户房前屋后及庭院绿化美化。
