黑龙江省鸡西市
多元化解纠纷 高效服务群众

　　“没想到这事儿办得真快，我还以为得起诉打官司呢。”不久前，黑龙江省鸡西市鸡冠区某水果批发部通过网上立案平台，向鸡冠区法院递交起诉材料，要求水果商贩刘某立即归还赊购水果款。
　　鸡冠区人民法院收案后，经过评估，将此案移至市社会矛盾纠纷多元化解服务中心。中心接案后，立即组织2名调解员进行具体调解。在调解员耐心普法、细心调解下，当事人刘某当天就同意一次性给付欠款，双方自愿签订了调解协议。
　　去年8月，由鸡西市委政法委牵头组建市社会矛盾纠纷多元化解服务中心，协调相关16家单位入驻，确定了“前端统一登记、专业咨询，中端部门联动、靠前化解，后端诉讼受理、快速裁判”的诉调对接工作规则，构建调解、仲裁、诉讼等多种方式有机衔接的工作体系，形成了“党委政法委统一领导+人民调解、行政调解、行业调解、司法调解‘四大调解方式’+多家单位入驻的多元解纷平台”，着力将社会矛盾纠纷多元化解服务中心打造成汇集社情民意、为民排忧解纷的“前哨站”。
　　该中心成立以来，已接待群众1.1万人次，调解矛盾纠纷8000余件。同时，鸡西市委政法委积极推动矛盾化解力量下沉，组织网格员、调解员深入村屯、社区开展矛盾纠纷排查化解工作，共开展矛盾纠纷排查1.6万余次，调解成功率达96%。
　　“我们全力推进市县乡村四级矛盾纠纷调处化解闭环，力争将矛盾纠纷解决在诉讼之前，有效减轻案件当事人和人民群众诉累。”鸡西市委政法委相关负责人介绍，鸡西市充分发挥基层干部的作用，推动所有网格员进网入格，知民情、解民忧、暖民心，把矛盾纠纷化解的成果切实转化为为民服务的实效。
