
推进“五通”建设  深化中智关系（大使随笔）

　　2013年，习近平主席提出共建“一带一路”倡议，为促进各国共同发展繁荣、推动全球治理体系变革提供了中国方案，得到国际社会积极响应。
　　2018年1月，习近平主席向在智利首都圣地亚哥举行的中国—拉美和加勒比国家共同体论坛第二届部长级会议致贺信，提出描绘共建“一带一路”新蓝图，打造一条跨越太平洋的合作之路，把中国和拉美两块富饶的土地更加紧密地联通起来，开启中拉关系崭新时代。会议专门通过并发表了《关于“一带一路”倡议的特别声明》。智利积极响应中方倡议，同年11月同中国签署关于共同推进丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设的谅解备忘录，开辟了双边关系发展新的广阔前景。2022年11月，习近平主席在泰国曼谷出席亚太经合组织第二十九次领导人非正式会议期间会见智利总统博里奇，双方就加强治国理政经验交流、加强发展战略对接、高质量共建“一带一路”等达成重要共识。
　　在两国元首战略引领和亲自推动下，中智积极对接发展战略，政府间常设委员会、议会政治对话委员会、经济合作与协调战略对话等双边合作机制不断完善，政策沟通日益密切。中智自贸协定成为迄今中国对外货物贸易开放水平最高的贸易安排。中国连续多年成为智利最大贸易伙伴，中国自主品牌汽车、电动公交车及智利樱桃、葡萄酒等走进对方国家，贸易畅通惠及两国民众。中国企业参与智利圣安东尼奥港、5号公路等重要项目建设，为智利建设高速铁路、抢占5G先机提供技术和设备支持，设施联通持续助力智利经济社会发展。
　　智利发挥南美洲首个人民币清算中心所在地、拉美首个人民币合格境外机构投资者试点等优势，积极参与国际清算银行人民币流动性安排协议，智利还是亚洲基础设施投资银行正式成员，中智资金融通网络初步形成。中智克服新冠疫情影响，以庆祝两国建交50周年、拉美首个民间对华友好组织智利—中国文化协会成立70周年等为契机，举办一系列文化交流活动，民心相通不断深化。
　　智利国家元首两次应邀出席“一带一路”国际合作高峰论坛，与各方共商合作大计。智利外长应邀出席“一带一路”国际合作高级别视频会议。智利积极响应“一带一路”疫苗合作伙伴关系倡议和“一带一路”绿色发展伙伴关系倡议，支持中方推动亚太经济一体化进程，共同维护全球产业链和供应链的开放、安全和稳定。
　　相信随着中智共建“一带一路”合作不断走实走深，两国将形成领域更宽、结构更优、动力更强、质量更好的合作局面，在推动构建人类命运共同体道路上迈出更加坚实的步伐。
　　（作者为中国驻智利大使）
