上海民族乐团《海上生民乐》演出近百场
听！音乐里的中国

　　“音乐里的中国，好美！”让观众发出感慨的，是上海民族乐团在上海音乐厅演出的国风音乐现场《海上生民乐》。《汲古》《酒歌》《墨戏》《山水》等9部作品中，民族乐器轮番登场，数字技术融合书法、国画等元素，构筑多元交融的光影视觉效果，为观众带来沉浸式享受。
　　观众表示，《海上生民乐》颠覆了他们对民乐演出的传统印象，民乐的更多可能性被打开，民乐不仅是古老的，更是现代的、世界的。
　　《海上生民乐》的创作和演出，是近年来上海民族乐团持续进行民乐传承创新的成果。今年6月，10家优秀民族乐团亮相中国民族管弦乐学会等主办的第十届华乐论坛，上海民族乐团名列其中。
　　上海民族乐团团长、《海上生民乐》艺术总监罗小慈说：“民乐是中国人的音乐母语，民乐表达情感的深度与广度，取决于我们运用音乐语言的方式，很高兴能够通过驻场演出与更多观众分享我们对当代民乐的理解。”
　　在《墨戏》中，古筝演奏配合中国舞的水袖身姿，刚柔并济，虚实相生，展现书法艺术行云流水的音韵美、律动美和线条美，让人沉浸在水墨世界中。多媒体画面选自《兰亭集序》，琴音流转，笔墨挥洒。
　　《山水》的背景画面取材自上海博物馆藏品——元代画家钱选的《浮玉山居图》。画卷缓缓展开，或山势峻峭，或云雾缭绕，箜篌、阮、笙、筝等7种乐器悠然入画，遨游于群山雾影之间，古意盎然，与观众共赴山水之约。
　　乐曲《蜂飞》则融合了二胡、韶琴、阮、笙与打击乐，5名演奏家分别独奏，重奏环节则将5种乐器声音融为一体，呈现野蜂飞舞的效果。
　　有观众形容：“我听见了水的柔美、火的热烈、山的灵秀、墨的洒脱、酒的狂放……当代国乐的包容性之强，每次倾听内心深处的民族自豪感都会油然而生。”对此，罗小慈说：“热爱、敬畏、守正、创新，有这样的信念，民族音乐会更有长久的生命力。”
　　自2021年10月首演以来，《海上生民乐》已完成3轮驻演。首轮演出时，《海上生民乐》与上海音乐厅户外墙体秀联动，建筑、光影、国乐的现代化融合，让观众感到惊喜。7月7日至8月5日，《海上生民乐》在上海音乐厅开启第四轮30场演出，即将完成100场演出场次。
　　
　　制图：张芳曼
