
恒洁卫浴 公共卫生空间改造升级 提升城市公共空间品质

　　作为深耕卫浴领域的专业品牌，恒洁坚守品质，践行责任，不仅推出了全品类卫浴产品和全场景卫浴空间解决方案，还致力于城市公共空间改造升级，打造公共卫生空间新范式。
　　自2022年起，恒洁卫浴凭借在卫浴领域的综合实力，联合新华书店共同发起“这空间很中国”公共空间改造项目，打造多个品质人文空间，以设计推动公共空间改造升级，以品质引领城市美好生活。改造项目现已在重庆、北京两地地标性新华书店完成并对外开放。
　　
　　多样性国风设计
　　打造区域特色空间美学
　　恒洁此次“这空间很中国”改造项目邀请全国多位设计师，希望以“现代国风设计”和“城市元素”打造各具特色的国潮设计风格，让国潮设计融入各地城市特色，推动各个区域特色文化展示，形成更加丰富的国潮设计表达。
　　首站重庆书城改造邀请知名设计师，创新性地引入“环保可持续”设计理念，将重庆山城特有的青山绿水美景带入城市生活中，传递绿色可持续的理念，为用户带来美的感受。第二站改造的北京图书大厦，建筑设计师围绕“国潮艺术”开启主题构思，在设计中融入“天圆地方”的传统文化元素，以青绿色为主色调，在云烟蒙蒙里勾勒出线条的流动与空灵，让游客在进入空间时拥有沉浸式的体验，细细品味文化与艺术的美。
　　国货智造卫浴产品
　　赋能品质生活
　　除了考虑空间的美学意义之外，对于公共卫生空间而言，恒洁改造的最终目的是回归到使用，让空间真正服务于用户。设计师充分考虑用户在使用中的需求，结合恒洁“全卫空间定制服务”进行定制化设计，为用户提供安心与品质的公共服务保障。与此同时，公共卫生空间产品均选用恒洁Q9X智能马桶，其超漩能“芯”动力冲水系统可以突破超低水压限制，搭载的恒净除菌技术可实现360°除菌抑菌，为公共卫生间的健康使用提供支撑。在洗手台水龙头的选择上，采用恒洁全新水净技术产品，抗污易洁，可保持空间长期如新。除此之外，人性化地设置了“第三卫生间”，配备母婴、儿童友好以及助残设备，为带孩子的家长、行动不便人群提供方便。恒洁公共空间改造项目使得卫生空间变得整洁舒适的同时，还为用户提供便捷、高品质的使用体验，让整体公共卫生空间的功能得到进一步完善。
　　持续输出恒洁卫浴空间解决方案
　　作为领先的家居新国货品牌，恒洁一直致力于为用户提供高品质的卫浴空间解决方案，提高消费者的卫浴生活品质，并不断探索空间与美好生活的关系。“这空间很中国”公共空间改造项目在各地的陆续实施，是恒洁“选品质，就是选生活”全新品牌主张的创新落地，体现“创造品质美好生活”的核心主张和对品质生活方式的持续探索。
　　恒洁以重庆、北京两地为起点，陆续在全国新华书店展开公共卫生空间改造，将蕴含中国现代设计理念、中国现代卫浴品质以及中国现代科技的新国货产品应用至更多书店，并以中国风卫浴空间的呈现方式，输出恒洁卫浴空间解决方案，助力新国货品牌及产品高质量发展。
　　数据来源：恒洁卫浴集团有限公司
