京津冀协同发展助推医疗深度合作——
优化资源配置  共享发展成果（高质量发展调研行）

　　手工课、魔术表演、生日蛋糕……7月18日，在北京儿童医院保定医院（以下简称“保定医院”）肿瘤外科病区活动中心，医护人员和志愿者正在为住院患儿举行生日会。
　　“类似活动，我们科每年举办300场左右，要让小朋友们在这里感到家的温暖。”来自北京的常驻肿瘤外科专家常晓峰说。
　　2015年，北京儿童医院全面托管保定市儿童医院后，两院合作日益紧密。2018年，两院合作共建国家儿童医学中心肿瘤外科保定病区，打破地域限制，两院病区诊疗规范一致、医疗资源统一调配。
　　保定医院院长田剑介绍，北京儿童医院委派骨干医师常驻保定医院，实现了首诊在基层、复杂病例远程会诊、疑难急重患者无障碍转诊。像常晓峰这样的北京专家有400多人，他们往返于北京保定两地，护佑患儿健康。
　　赛赛（化名）是个活泼可爱的小男孩。被初步诊断体内有肿瘤后，母亲带他去了北京儿童医院，但患儿太多，做手术要排队。一筹莫展时，了解到保定医院也有北京专家，做手术不用等，于是来到保定。
　　“在这里，也能看北京专家门诊。”赛赛母亲说，手术非常顺利。
　　北京优质医疗资源引进来、留得住，不仅解决了保定及周边地区看病难问题，也有效缓解了北京儿童医院的诊疗压力。截至今年4月，北京专家在保定诊疗患儿近3.2万人次，平均每年会诊危急重症患儿2700人次，手术1300人次。
　　各地患儿前来就医，保定医院如何接住？田剑说，两院实行专家、临床、科研、教学、预防、管理等六个共享，21位专家担任保定科室“双主任”或科主任。从如何搞科研做项目，到如何与患者沟通，北京专家全方位、立体化传帮带，真正把技术、人才留在保定。
　　经过8年的托管改革实践，保定医院的年门诊量由托管前的25万人次增长到63万人次，四级手术量从托管前零起步到每年完成近4000例。
　　如今，河北省11个设区市的18家医疗机构通过合作建院、整体托管、专科共建等形式，与京津高水平医疗机构开展医联体建设工作。
　　医疗水平的提升、医养结合的推进让京津越来越多老人前往河北养老。
　　盛夏清晨，微风穿过窗棂，满屋清爽。早上，入住河北廊坊燕达金色年华养护中心5年的75岁北京老人邵江准备起床。
　　“身体虽然不便，但不耽误生活。”在护理人员和房间天轨移位系统的辅助下，邵江乘轮椅进入卫生间洗漱。之后，谱写音乐、吹葫芦丝、参加乐队活动……忙碌而充实。
　　燕达金色年华养护中心是第一批京津冀养老协同发展试点单位之一。目前，5000多名老人入住这里，约95%来自北京。
　　2022年1月，入住老人李奶奶不慎摔倒，导致左腿股骨胫骨折。养护中心及时启动绿色就医通道，把李奶奶送往紧邻养护中心的燕达医院治疗。聊起就医经过，李奶奶感慨医养结合模式为她争取了治疗时间。
　　近年来，燕达医院先后与北京朝阳医院、天坛医院等三甲医院深入合作，数十位北京专家长期坐诊。入住养护中心的老人，就地看专家门诊，直接医保结算。
　　目前，河北正以环京14个县（市、区）为重点，构建“一区（环京4市14县养老核心区）、一圈（秦唐石高铁1小时养老服务圈）、三带（燕山、太行山、沿海康养休闲产业带）”康养产业发展格局，吸引更多京津老人前来养老。
　　（本报记者程龙、崔妍、程红、雷崔捷参与采写）
