
南水北调中线工程累计向京津冀豫调水575亿立方米

　　本报北京7月26日电  （记者王浩）记者从中国南水北调集团有限公司获悉：截至7月20日，南水北调中线工程向北京输水90.67亿立方米，水质始终稳定在地表水环境质量标准Ⅱ类以上，北京市直接受益人口超过1500万。
　　入京的南水北调水中，约60亿立方米用于自来水厂供水，占入京水量近七成；向密云、怀柔等本地大中型水库及密云、怀柔、顺义水源地存蓄超22亿立方米，其余向城市河湖补水。
　　为确保市民正常生活用水，自6月22日至7月7日，北京市水务部门对入京水量进行三次调整，流量由计划的30立方米/秒调增至46立方米/秒。目前，日进京水量达398万立方米。13座接纳南水北调水的自来水厂日均取水340万立方米，这是自2014年12月以来水厂日取水量最高峰，切实提高了城市供水安全保障。
　　目前南水北调中线工程累计向京津冀豫四省份调水575亿立方米，中线工程正式通水以来已惠及沿线24座大中城市、200多个县市区，直接受益人口超8500万人。受水区城市的生活供水保证率由最低不足75%提高到95%以上，工业供水保证率达90%以上。通水以来，中线供水水质持续稳定达到或优于地表水环境质量标准Ⅱ类标准。
