
构建规范有序的网络环境（金台锐评）

　　网络谣言传播错误信息，污染网络空间，影响社会和谐稳定。
　　一直以来，公安、网信等部门把网络谣言作为互联网整治重点，取得了显著成效。7月15日至7月21日，公安部网络安全保卫局在全国范围内组织开展“打击整治网络谣言宣传周”活动，联合各界群众、互联网企业等共筑和谐清朗的网上舆论环境；近期，针对一些网络账号杜撰、歪解公共政策信息，误导群众、从中牟利的情况，中央网信办指导网站平台开展重点排查整治，坚决打击造谣传谣行为，处置违法违规账号373个。这些针对网络谣言的治理，有力净化了网络空间。
　　但必须看到，随着人工智能、虚拟现实等技术的不断应用，一些“花色翻新”的网络谣言不断出现，网络谣言的分辨难度也变得更大。此前一段内容为“某明星被警方围捕”的“图片新闻”就在各平台广为传播，画面宛如实拍，其后被证实是AI生成的虚假消息。此外，随着短视频等新兴平台的不断发展，用户范围越来越广，网络谣言的传播力也越来越强，造成的不良影响也更加严重。
　　面对这些新问题新挑战，创新治理举措，让网络谣言治理“道高一丈”，应成为当然之举、当务之急。今年1月起施行的《互联网信息服务深度合成管理规定》，明确要求不得利用深度合成服务制作、复制、发布、传播虚假新闻信息，并规定了一系列监管制度。不久前，《生成式人工智能服务管理暂行办法》发布，对治理虚假信息作出明确规定。相关部门应在相关规范的基础上，不断完善相应制度以强化治理。例如可以针对网络谣言，进行专门的建章立制，推动更高效力层级的规范落地实施。而在执法和打击层面，有关方面也应及时研判新问题、总结新经验、完善新举措，努力把“花色翻新”的网络谣言及时消灭在萌芽状态。
　　网络平台是信息内容管理第一责任人。当前，多数平台已经可以通过技术手段识别虚假信息，但对网络谣言的标记、查删有时并不及时；有的平台对“据网传”“据有关人士透露”样式的“擦边谣言”判定处理不及时；有的因造谣被封禁账号“换个马甲”上线，平台有时无法及时察觉处置。对此，有关平台应及时优化措施，改进虚假信息判定处置机制，加强对违法违规账号的身份识别，积极配合执法监管。面对“花色翻新”的网络谣言现象，我们要加大治理力度，创新治理方式，提升治理水平，构建规范有序的网络环境，守护好亿万网民共同的精神家园。
