乒乓球运动员樊振东——
淡然看输赢  自信向未来（运动人生）

　　核心阅读
　　走过10年、6届单项世乒赛的拼搏之路，樊振东逐渐成长为中国乒乓球男队的主力队员。参加巴黎奥运会是樊振东的下一个目标，他期待在巴黎奥运会赛场上绽放激情，创造佳绩。
　　
　　“不论输赢，今天都打出了质量。”“要通过比赛不断调整状态，努力让自己始终保持在世界前列。”北京时间7月10日，中国乒乓球男队队员樊振东在夺得WTT世界乒联球星挑战赛卢布尔雅那站男单冠军后表示。      
　　一个多月前，樊振东在南非德班举行的2023年世界乒乓球锦标赛（以下简称“德班世乒赛”）男单比赛中成功卫冕，并同王楚钦搭档获得男双冠军。接连取得胜利，并非一帆风顺，卫冕之路上闯过了几道关，跨越了多少次“令人窒息”的紧张时刻，其中的艰辛超乎想象。
　　把时间线拉长到10年，6届单项世乒赛的参赛经历，将樊振东的意志锤炼得愈发坚韧。他相信，一个真正强大的自己并不意味着战无不胜，而是心怀足够坚定的信念去穿越输赢的波澜，迎接一个又一个挑战。
　　“不到最后一分，谁都不会轻易放弃”
　　5月28日，德班世乒赛进行到最后也是最令人期待的男单决赛。经过71分钟的6局缠斗，樊振东以4∶2战胜王楚钦成功卫冕。
　　尽管世乒赛男单冠军已归属中国队，但球台两端的二人依然严阵以待，他们对胜利的渴望让比赛始终处于板板强对抗、分分都必争的状态。尤其是第五局，王楚钦挽救5个赛点，延续了比赛的悬念。樊振东坦言：“不到最后一分，谁都不会轻易放弃，这就是竞技体育的魅力。”
　　大赛对决，比的是实力也是心态。作为队友，樊振东和王楚钦非常熟悉彼此的打法，但后者展现的技战术执行能力和对待比赛的坚决程度，还是超出樊振东的想象。面对冲击，樊振东稳住心态，在把自身实力优势发挥到极致的同时打出变化，夺冠水到渠成。
　　两年前在美国休斯敦世乒赛，樊振东夺得男单冠军，首次捧起圣·勃莱德杯。领奖时，他举杯不稳让杯盖意外滑落的画面令人忍俊不禁。有球迷戏称“开盖有奖，再来一杯”。这一次，樊振东稳稳地举起奖杯，他自信又谦虚：“这个冠军只是对我这一段时间的肯定，还要全力以赴训练，迎接下一场比赛。”
　　从初露锋芒时的懵懵懂懂，到“不把年轻当借口”的不服输，再到学会从失败中汲取前进的力量，樊振东逐渐成长为中国乒乓球男队的主力队员。从大赛的历练中，他悟出胜利背后的意义：“全力付出之后拿到自己想要的冠军时，真的很美好。”
　　“面对复杂的局面和多变的对手，要更专注”
　　德班世乒赛男单决赛开始前，国际乒联为马龙颁发了一座圣·勃莱德复制杯——这是对他连续3次夺得世乒赛男单冠军成就的表彰。此前，中国乒乓球队只有庄则栋获此殊荣。如今，樊振东也有了争取复制杯的机会：“我也要向马龙学习，争取把每一次比赛都发挥到极致，提升自己，永无止境。”
　　在马龙等队友创造辉煌战绩的时期，年轻的樊振东从同龄人中脱颖而出，有了“再往前冲一冲”的想法，一直以战胜他们为目标。想赢固然很好，但如果掌握不好“度”，反而会自乱阵脚，带来状态起伏。2021年举行的东京奥运会上，当时世界排名第一、势头正盛的樊振东在男单决赛中输给了马龙，没能如愿登顶。
　　“只顾着瞄准，却忽略了做好细节，冲得太盲目，到头来发现自己的步子走得没那么扎实。”遗憾不全是坏事，带给樊振东更多思考。他意识到：“面对复杂的局面和多变的对手，要更专注，多补上一个漏洞，就能在比赛中多一分胜算。”
　　德班世乒赛前，中国乒乓球队在四川成都封闭集训。樊振东进行了针对性训练，努力把自己的长处练到更强，同时注意补短板，增加应对方法。当比赛陷入被动局面，他就会从脑海的“数据库”里“调取”成功经验，帮助自己尽快渡过难关。同时，他逐渐学会释放压力，积极调整心态。
　　德班世乒赛，樊振东在男单比赛接连对阵打法不熟悉的对手，他果断出手逐渐“打开”状态；在男双1/8决赛险胜法国队勒布伦兄弟，对手的求胜心激发了他的斗志。每一次获胜就伴随一次“升级”，成功的经验激励樊振东继续闯关，不断迈向顶峰。
　　“及时找准并解决问题，对运动员能否继续攀向高峰至关重要”
　　7月4日，国际乒联公布今年第二十七周世界排名。由于2022年1月至6月的赛事积分到期，樊振东以210分的微弱差距“让出了”男单榜首位置。尽管如此，此前连续142周排名世界第一，说明了樊振东的强大实力。“这是对我持续付出的肯定，也是我继续努力的信心来源。”樊振东说。
　　樊振东清醒地认识到：“及时找准并解决问题，对运动员能否继续攀向高峰至关重要。”2022年成都团体世乒赛男团半决赛至今仍让樊振东难忘，当时，他在关键的第四盘以2∶3输给日本队选手张本智和。赛后，他及时总结得失，认为应该提高乘胜追击、快速结束比赛的能力。
　　进入新奥运周期，中国乒乓球队队员来到同一起跑线，有了共同的目标。经历了去年一段较长时间的状态起伏，今年樊振东的精神面貌焕然一新。3月WTT世界乒联新加坡大满贯赛男单比赛，他先后战胜瑞典队名将莫雷加德以及队友王楚钦、马龙，成功卫冕。尤其是对阵莫雷加德大比分1∶2落后时，樊振东在局间摘下护腰，放手一搏，连扳3局后获得最终胜利，拼搏精神打动人心。
　　每一名运动员都渴望在奥运赛场展现运动才华，参加巴黎奥运会也是樊振东的下一个目标。他期待在巴黎奥运会赛场上绽放激情，创造佳绩。
　　（梁琰参与采写）
