
为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗
——中共中央党史和文献研究院负责人就《十九大以来重要文献选编》下册出版答本报记者问
　　编者按：《十九大以来重要文献选编》下册出版了。这是继上册、中册之后又一部综合反映党的十九大以来以习近平同志为核心的党中央理论创新、实践创新和制度创新的重要文献集。这部文献集真实记录了以习近平同志为核心的党中央，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，团结带领全党全军全国各族人民高举中国特色社会主义伟大旗帜，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义不断推向前进的伟大历史进程，为全党深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神提供了重要教材。为帮助读者了解这本书的基本情况，本报记者采访了中共中央党史和文献研究院负责人。
　　
　　记者：近日，继《十九大以来重要文献选编》上册、中册之后，这部文献集的下册正式出版。请您谈谈这部文献集对深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，有什么重要意义。
　　答：《十九大以来重要文献选编》下册，连同之前出版的上册、中册，形成了党的十九大以来重要文献选编的完整系列。这部文献集，真实记录了在十九大以来极不寻常、极不平凡的5年间，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的基本路线、基本方略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，就党和国家事业发展作出重大战略部署，有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义不断推向前进，推动党和国家各项事业取得举世瞩目的重大成就的伟大历史进程；集中反映了习近平同志坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出的一系列原创性治国理政新理念新思想新战略。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。
　　这部文献集对于我们全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，准确把握这一思想的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导各项工作，把党的二十大确定的目标任务落到实处，具有重要意义。
　　记者：请您介绍一下《十九大以来重要文献选编》下册选收文稿的基本情况，特别是选收习近平同志文稿的情况。
　　答：《十九大以来重要文献选编》下册，收入自2020年10月党的十九届五中全会后，至2022年10月党的二十大召开前这段时间内的重要文献，共74篇，约65.3万字。其中，习近平同志的文稿37篇，其他中央领导同志的文稿15篇，中共中央、全国人大、国务院、全国政协、中央军委的有关文件22篇。有12篇重要文献是第一次公开发表。
　　这本书选收的习近平同志文稿，是这本书最重要的内容，是这一时期习近平同志具有代表性的重要文献。总的看，这些文稿有以下特点：
　　一是集中反映了这一时期以习近平同志为核心的党中央继续不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章取得的主要成果。比如，提出习近平法治思想，成功走出中国式现代化道路、创造了人类文明新形态，把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，继续推进全过程人民民主，坚持人民至上，扎实推动共同富裕，建设人与自然和谐共生的现代化，铸牢中华民族共同体意识，全面从严治党探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径，践行和维护真正的多边主义，等等。习近平同志的相关重要文稿对这些内容都有系统阐述。
　　二是突出反映了这一时期党和国家工作的重点。比如，这一时期党中央召开了十九届六中全会，书中选收了习近平同志在全会上的2篇讲话和在省部级主要领导干部学习贯彻全会精神专题研讨班上的讲话。还比如，把碳达峰碳中和纳入生态文明建设整体布局，加快建设科技强国、实现高水平科技自立自强，提高一体推进“三不腐”能力和水平、全面打赢反腐败斗争攻坚战持久战等，习近平同志对此都作了深入阐述。
　　三是集中反映了这一时期党中央的重大决策部署、重大安排和重大活动。比如，在全党开展党史学习教育，召开全国脱贫攻坚总结表彰大会，庆祝中国共产党成立100周年、中国共产主义青年团成立100周年、香港回归祖国25周年，纪念中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年，以及成功举办北京冬奥会、冬残奥会等，习近平同志都发表了重要讲话。这在本书中都有反映。
　　记者：请您结合这部书选收的第三个历史决议等重要文献，谈谈如何深刻领悟“两个确立”的决定性意义。
　　答：坚强的领导核心是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》郑重提出，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。《决议》特别强调加强党的集中统一领导的重要性，就是要求全党坚定不移向党中央看齐，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，步调一致向前进。本书选收的习近平同志《关于〈中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议〉的说明》、《以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行》、《更好把握和运用党的百年奋斗历史经验》等重要文献，对此作了进一步阐发。
　　“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素。新时代的伟大变革，是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下、在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下全党全国各族人民团结奋斗取得的。新时代新征程上把中国特色社会主义事业推向前进，最紧要的是深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　本书收入的重要文献，对于引导广大党员、干部牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加自觉地拥护“两个确立”，切实做到“两个维护”，增强拥戴核心、维护核心、捍卫核心的自觉性、坚定性，具有重要意义。
　　记者：迎来中国共产党成立100周年，是新时代我们经历的对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的大事。请结合书中文献，谈谈隆重庆祝中国共产党成立100周年、在全党开展党史学习教育的有关情况。
　　答：隆重庆祝中国共产党成立100周年，是党和国家政治生活中的大事。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导和各级各方面共同努力下，庆祝活动盛大庄严、气势恢宏，礼序乾坤、乐和天地，充分体现了仪式感、参与感、现代感，办出了中国风格、中国气派、中国风采，起到了统一思想、凝聚力量、振奋人心、鼓舞士气的作用。
　　本书收入的习近平同志《在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话》这篇重要文献，首次提出坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，强调要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大；阐述以史为鉴、开创未来的“九个必须”的根本要求，号召全体党员继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，为党和人民争取更大光荣。
　　在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央在庆祝党百年华诞的重大时刻，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，作出的重大决策。本书收入的习近平同志《在党史学习教育动员大会上的讲话》这篇重要文献提出，开展党史学习教育要突出重点，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，教育引导全党同志学党史、悟思想、办实事、开新局。此外，本书收入的《中共中央关于在全党开展党史学习教育的通知》、王沪宁同志《在党史学习教育总结会议上的讲话》、《中共中央办公厅印发〈关于推动党史学习教育常态化长效化的意见〉的通知》等重要文献，对党史学习教育的目标要求、成效经验、成果巩固等作了充分阐述。
　　记者：全面建成小康社会之后，我国开启了全面建设社会主义现代化国家的新征程。党中央提出把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局。请结合本书收入文献，介绍一下其重大意义和实践要求。
　　答：进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的。进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。本书收入的《把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局》这篇重要文献，是习近平同志2021年1月11日在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班上的讲话，对把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局等重大理论和实践问题作了深刻阐述。
　　关于准确把握新发展阶段。习近平同志指出，作出我国进入新发展阶段的战略判断，有着深刻的依据。今天我们所处的新发展阶段，就是社会主义初级阶段中的一个阶段，同时是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段，是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段，是我国社会主义发展进程中的一个重要阶段。
　　关于深入贯彻新发展理念。习近平同志指出，新发展理念是一个系统的理论体系，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题。全党必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，从根本宗旨、问题导向、忧患意识把握新发展理念。在本书收入的另一篇重要文献《全党必须完整、准确、全面贯彻新发展理念》中，习近平同志还强调，新发展理念是一个整体，要完整把握、准确理解、全面落实，把新发展理念贯彻到经济社会发展全过程和各领域。必须坚持问题导向，继续深化改革开放。必须坚持系统观念，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。
　　关于加快构建新发展格局。习近平同志指出，构建新发展格局是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋，是新发展阶段要着力推动完成的重大历史任务，也是贯彻新发展理念的重大举措。构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻，最本质的特征是实现高水平的自立自强。
　　本书还收入李克强同志《政府工作报告》、《中共中央、国务院关于新时代推动中部地区高质量发展的意见》、《中共中央、国务院关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》、《中共中央、国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》等重要文献，系统反映了以习近平同志为核心的党中央围绕把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局采取的一系列重大战略举措。
　　记者：教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。请结合书中选收文稿，谈谈这一时期习近平同志相关重要论述。
　　答：在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的重要时刻，习近平同志对科技自立自强和人才强国作出系统谋划。本书选收的2篇重要文献，对此作了反映。
　　一是《加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强》。这是习近平同志2021年5月28日在中国科学院第二十次院士大会、中国工程院第十五次院士大会和中国科协第十次全国代表大会上的讲话。指出，科技立则民族立，科技强则国家强。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，必须深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强。
　　二是《深入实施新时代人才强国战略，加快建设世界重要人才中心和创新高地》。这是习近平同志2021年9月27日在中央人才工作会议上的讲话。强调，我们比历史上任何时期都更加接近实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，也比历史上任何时期都更加渴求人才。必须坚持党管人才，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施新时代人才强国战略，全方位培养、引进、用好人才，加快建设世界重要人才中心和创新高地，为2035年基本实现社会主义现代化提供人才支撑，为2050年全面建成社会主义现代化强国打好人才基础。
　　记者：全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。请您结合书中文献，谈谈习近平同志在这段时间内的相关重要论述。
　　答：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央不断深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主的重大理念。本书收入的习近平同志2021年10月13日《在中央人大工作会议上的讲话》，对全过程人民民主重大理念和实践要求作出系统精辟的阐述。
　　习近平同志指出，实现民主有多种方式，不可能千篇一律。用单一的标尺衡量世界丰富多彩的政治制度，用单调的眼光审视人类五彩缤纷的政治文明，本身就是不民主的。我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。我国实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国体，实行人民代表大会制度的政体，实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度等基本政治制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，形成了全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，构建了多样、畅通、有序的民主渠道。我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。
　　本书收入的栗战书同志《全国人民代表大会常务委员会工作报告》、汪洋同志《中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会工作报告》以及《中国共产党统一战线工作条例》、《中国共产党政治协商工作条例》等，也是这方面的重要文献。
　　记者：增进民生福祉是发展的根本目的。请结合书中有关文献，谈谈这一时期在增进民生福祉、提高人民生活品质方面有哪些重要思想和举措。
　　答：坚持以人民为中心的发展思想，是中国式现代化必须牢牢把握的重大原则之一。习近平同志指出，只有坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才会有正确的发展观、现代化观。这一时期，我们党坚持尽力而为、量力而行，不断提升公共服务水平，不断在解决人民群众普遍关心关注的民生问题上取得新进展。
　　摆脱贫困，为广大人民群众谋幸福，是我们党和国家推动发展的根本目的。经过全党全国各族人民共同努力，我国完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹。脱贫攻坚战的全面胜利，标志着我们党在团结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步。习近平同志《在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话》指出，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点，必须乘势而上、再接再厉、接续奋斗。
　　共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。现在，已经到了扎实推动共同富裕的历史阶段。习近平同志在《扎实推动共同富裕》、《正确认识和把握我国发展重大理论和实践问题》等重要文献中，提出了促进共同富裕要把握好的原则和总的思路，深刻阐述了实现共同富裕的战略目标和实践途径，强调，实现共同富裕的目标，首先要通过全国人民共同奋斗把“蛋糕”做大做好，然后通过合理的制度安排正确处理增长和分配关系，把“蛋糕”切好分好。这是一个长期的历史过程，我们要创造条件、完善制度，稳步朝着这个目标迈进。
　　这一时期，党中央在完善覆盖全民的社会保障体系、促进人口长期均衡发展、实施积极应对人口老龄化国家战略等方面出台了一系列重大举措，不断实现人民对美好生活的向往。本书收入的习近平同志《促进我国社会保障事业高质量发展、可持续发展》、《中共中央、国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》、《中共中央、国务院关于加强新时代老龄工作的意见》等对此作了比较充分的反映。
　　记者：中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。我们注意到本书收入了多篇生态文明建设方面的重要文稿，特别是对做好碳达峰、碳中和工作进行了系统谋划，请谈谈这方面的重要思想和重大举措。
　　答：尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。习近平同志在《努力建设人与自然和谐共生的现代化》中指出，“十四五”时期，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。要完整、准确、全面贯彻新发展理念，保持战略定力，站在人与自然和谐共生的高度来谋划经济社会发展，统筹污染治理、生态保护、应对气候变化，促进生态环境持续改善。这一时期出台的《中共中央、国务院关于深入打好污染防治攻坚战的意见》，对于加快推动绿色低碳发展，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，切实维护生态环境安全，提高生态环境治理现代化水平等作出全面部署。
　　实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策，是着力解决资源环境约束突出问题、实现中华民族永续发展的必然选择，是构建人类命运共同体的庄严承诺。习近平同志在《把碳达峰碳中和纳入生态文明建设整体布局》中指出，实现碳达峰、碳中和目标，要坚持“全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险”的原则。本书选收的韩正同志《扎实做好碳达峰、碳中和工作》，以及《中共中央、国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》等重要文献，对实现碳达峰、碳中和的总体要求、主要目标和重大举措等也作了反映。
　　记者：这一时期我国成功举办了多次重大主场外交活动。请您结合本书有关文献，谈谈习近平同志就对外工作提出的新理念新思想新战略，以及这一时期外交工作取得的重大成就。
　　答：当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。面对国际形势新动向新特征，习近平同志深刻指出，世界上的问题错综复杂，解决问题的出路是维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。这一时期，习近平同志围绕维护和践行多边主义、推动构建人类命运共同体，提出一系列重要新理念新倡议，深刻阐述积极应对全球性挑战的中国主张和中国方案，深刻体现了中国同各国一道建设更加美好世界的坚定决心和使命担当。
　　不断拓展人类命运共同体的丰富内涵。在第76届联合国大会一般性辩论和博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式等场合，习近平同志相继提出全球发展倡议和全球安全倡议，并进而提出打造全球发展共同体和人类安全共同体；在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上，习近平同志提出共同构建地球生命共同体。这些重大理念，为进一步推动构建人类命运共同体注入了强大动力。
　　维护和践行真正的多边主义。现行国际体系和国际秩序的核心理念是多边主义。多边主义践行得好一点，人类面临的共同问题就会解决得好一点。习近平同志在《让多边主义的火炬照亮人类前行之路》、《加强政党合作，共谋人民幸福》、《在中华人民共和国恢复联合国合法席位五十周年纪念会议上的讲话》等重要文献中指出，要坚持真正的多边主义，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，共同反对以多边主义之名行单边主义之实的各种行为，共同反对霸权主义和强权政治。
　　记者：党的二十大强调，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，全党必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。这本书关于全面从严治党收入了哪些重要文献？党中央有哪些重大举措？
　　答：经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党给出了跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，这就是自我革命。全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。本书选收的习近平同志《全面从严治党探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径》，深刻总结新时代党的自我革命的成功实践，精辟概括对建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识，对把全面从严治党向纵深推进作出战略部署。
　　反腐败是最彻底的自我革命。习近平同志强调，我们对腐败的顽固性和危害性绝不能低估，必须将反腐败斗争进行到底。本书收入的习近平同志《反腐败斗争是党自我革命必须长期抓好的重大政治任务》、《提高一体推进“三不腐”能力和水平，全面打赢反腐败斗争攻坚战持久战》和赵乐际同志《运用党的百年奋斗历史经验，推动纪检监察工作高质量发展，迎接党的二十大胜利召开》等重要文献，充分彰显了我们党坚持祛腐必净、除恶务尽、上不封顶，坚决割除毒瘤、清除毒源、肃清流毒，以党永不变质确保红色江山永不变色的坚强意志和决心。
　　加强党内法规制度建设是全面从严治党的长远之策、根本之策。这一时期，党中央把党内法规制度作为重要抓手，全方位扎牢织密制度的笼子，推动构建党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，为全面从严治党、推进自我革命提供了有力制度保障。本书收入的《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》、《中国共产党组织工作条例》、《中国共产党党徽党旗条例》、《中国共产党纪律检查委员会工作条例》等重要文献，对此作了充分反映。
　　记者：除了上面介绍的这些，这本书还有哪些需要关注的内容？您对这本书的学习还有些什么建议。
　　答：作为一部综合性文献集，本书系统反映了这一时期党治国理政的新理念新思想新战略，全面呈现了党和国家事业各方面工作的新进展新成就新部署。除了上面介绍的一些重要内容外，还有许多其他方面值得我们关注。比如，关于坚持全面依法治国，收入习近平同志《坚定不移走中国特色社会主义法治道路，为全面建设社会主义现代化国家提供有力法治保障》，深刻阐明习近平法治思想的科学内涵和实践要求；关于文化建设，收入习近平同志《在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的讲话》，指出，广大文艺工作者要用自强不息、厚德载物的文化创造，展示中国文艺新气象，铸就中华文化新辉煌，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大的价值引导力、文化凝聚力、精神推动力；关于坚持和完善“一国两制”、推进祖国统一，收入习近平同志《在庆祝香港回归祖国二十五周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼上的讲话》，记录了党中央全面准确推进“一国两制”实践，推动香港进入由乱到治走向由治及兴新阶段的历史进程；关于健全共建共治共享的社会治理制度、提升社会治理效能，收入了《中共中央、国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》。
　　当前，全党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。这部文献集的出版，对于广大党员干部特别是领导干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，坚定历史自信、增强历史主动，埋头苦干、奋勇前进，为强国建设、民族复兴而团结奋斗，具有重要意义。
