
促进群众体育实现更大发展（大家谈·一起来想一起来干㉒·新时代新征程新伟业）

　　党的二十大报告提出：“广泛开展全民健身活动，加强青少年体育工作，促进群众体育和竞技体育全面发展，加快建设体育强国。”最近一段时间，“村BA”“村超”等“村味”体育赛事引发热议，鼓舞了各地办好群众体育运动的热情。本期大家谈选编3篇文章，一起探讨如何促进群众体育实现更大发展。
　　——编  者  
　　
　　激发兴趣  广泛参与
　　北京市西城区  达  仁
　　观看贵州省台江县“村BA”和榕江县“村超”，令人振奋的不只是激烈的竞技比拼，还有普通观众对体育的热爱。比赛时，村民和游客挤满看台，群众性体育赛事的群众基础可见一斑。
　　发展好群众体育，关键在于激发群众参与兴趣。基础设施到位，才能方便群众参与。以榕江县“村超”为例，当地拥有标准足球场14块，方便了足球爱好者训练活动。体育项目有特点，才能吸引群众参与。从珠江上的龙舟争霸赛，到八桂大地的“壮族三月三”民族文化活动，再到呼伦贝尔大草原上的“锡尼河杯”足球赛，无不是以浓厚的地域特色，赢得群众支持参与。
　　随着人民群众对休闲放松、健身康养的需求日益增长，更多群众体育运动场景等待开启，更多群众性体育赛事活动等待唤醒。为更多人参与体育、享受体育创造条件，现象级群众性体育赛事必将持续涌现，赛事的综合效益也会越来越明显。
　　扎根乡土  赢得群众
　　贵州省贵阳市  马  刚
　　贵州省榕江县“村超”，每个比赛日赛场都有四五万观众，在网络上也赢得满堂喝彩。“村超”的可贵之处在于，既有竞技观赏性，又方便群众参与，人们能从中享受到体育之乐、文化之乐。
　　“村超”能够火爆全网，靠的不仅是足球运动本身的号召力，还有扎根乡土、扎根群众的感染力。技惊四座的“倒挂金钩”、眼花缭乱的“彩虹过人”，“村超”踢出了球技“名场面”。比赛间隙的芦笙舞、侗族大歌等非物质文化遗产展演，将体育运动与当地民族民俗文化相融合，创造出独特的文体公共产品，让观众在“最炫民族风”中享受加倍的快乐。
　　适合自己的路，才是最好的路。“村BA”“村超”绝非急就章，而是凝聚着各方的热忱付出、长久努力和紧密配合。对于全国其他村镇而言，潜心发展自己的特色体育项目，推动文体转化、文旅融合，就能让人们从体育中愉悦身心。
　　突出特色  避免同质
　　贵州省六盘水市  李万军
　　贵州省“村BA”“村超”的火热表明，饱含地域特色的乡村体育赛事，已经成为展现风土人情、地方形象的窗口，也为乡村振兴发展带来新机遇、新动能。
　　“村BA”“村超”为何这么火？一个重要原因是找准了发展定位，发挥了自身优势，突出了地方特色，推动了群众体育和乡村旅游的深度融合。“村BA”“村超”出名后，也有不少地方跟风模仿，打出“村操”“村赛”“村运会”等“村牌”。能带动乡村文化振兴是好事，但跟风模仿、重营销轻内容容易出现同质化、良莠不齐的问题。把赛事做实、把体旅融合做优，是赢得观众和游客口碑的基础。
　　无论是发展群众体育，还是促进乡村振兴，都没有依葫芦画瓢的捷径，必须在发挥自身优势上做大文章，在补齐基础设施和公共服务短板弱项上精准发力。坚守初心、展现精心、投入耐心，群众体育才能稳健发展，乡村文旅才能常赢长红。
