文化和旅游部印发通知
最大限度满足游客参观游览需求

　　本报北京7月26日电  （记者王珂）进入暑期和旅游旺季，文化和旅游部办公厅日前印发《关于进一步提升暑期旅游景区开放管理水平的通知》（以下简称《通知》），从优化预约管理、强化弹性供给、推动产品创新、提升服务质量、实施错峰调控、规范市场秩序、严守安全底线、强化宣传引导8个方面作出部署。
　　《通知》要求，优化预约措施，实施科学管理，不搞“一刀切”，实现原则性和灵活性相统一，最大限度满足广大游客参观游览需求。要积极采用新技术、新手段，畅通预约渠道，简化预约程序，合理设置在线预约时间，提高预约操作便捷性。
　　强化弹性供给方面，《通知》提出，引导旅游景区提前开园，延长开放时间，符合条件的旅游景区要增加夜间游览项目，丰富游览内容，提升景区容量。《通知》还要求引导旅游景区提升服务意识，不断增强人性化服务理念，提高精细化服务水平。畅通游客沟通渠道，及时妥善处理游客投诉。加强区域统筹，整合区域旅游产品，增设旅游线路，实现区域游客分流，缓解热门旅游景区的接待压力。
　　针对“黄牛”问题，《通知》部署各地文化和旅游行政部门联合公安、市场监管、网信等部门，加大对“黄牛”、第三方平台违规囤票、倒票等行为的打击力度，同时完善旅游景区门票分销系统，有效防止“黄牛”挤占票源。
