国际货币基金组织——
世界经济增长预期上调  仍存下行风险

　　据新华社纽约7月25日电  （记者施春、杨士龙）国际货币基金组织（IMF）25日将2023年世界经济增长预期上调至3.0%，较4月预测值高出0.2个百分点，但IMF同时认为世界经济面临多重下行风险，增长依然疲弱。
　　IMF当天发布《世界经济展望报告》更新内容，预计世界经济增速将从去年的3.5%降至今年的3.0%。IMF预计2024年世界经济增速为3.0%，维持此前预测不变。IMF认为发达经济体增长明显放缓，预计增速将从2022年的2.7%降至2023年的1.5%。具体来看，美国2023年经济增长预期为1.8%，2024年增速将放缓至1.0%。欧元区今明两年经济增长预期分别为0.9%和1.5%。IMF预计新兴市场和发展中经济体继续维持稳定复苏势头，2023年将增长4.0%，较4月预测值上调0.1个百分点。
　　另据IMF最新预测，中国2023年经济增速将为5.2%，与4月预测值持平。
　　IMF警告，目前世界经济增长仍存在多重下行风险，表现在通胀持续、金融市场重新定价、新兴市场和发展中经济体债务压力加重、地缘经济分裂加深等多个层面。如果发生进一步冲击，通胀可能进一步走高，从而引发更具限制性的货币政策，金融部门动荡或将再度出现。
　　IMF指出，对于大多数经济体，首要任务依然是抑制通胀，同时确保金融稳定。各国央行应继续致力于恢复物价稳定、加强金融监管和风险监控。
