查交通堵点、找出行痛点，武汉市公安局武昌区分局——
细致深入调研  寻求治堵实招（干部状态新观察·大兴调查研究之风）

　　编者按：今年3月，中共中央办公厅印发了《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，要求县处级以上领导班子成员每人牵头1个课题开展调研，同时，针对相关领域或工作中最突出的难点问题进行专项调研。要了解群众的烦心事操心事揪心事，结合典型案例，分析问题、剖析原因，举一反三采取改进措施。
　　针对群众出行中遇到的交通拥堵问题，湖北省武汉市公安局武昌区分局相关负责人关注群众投诉的热点、排名靠前的堵点，找症结、想办法，采取多项措施让出行更方便、更安全。
　　
　　6月9日，2023年湖北高考的最后一天。早晨7点多，武汉市公安局武昌区分局副局长、武昌交通大队大队长谢先锋就带队在几大重要考点附近转悠。8点左右，待多数家长目送孩子走进考场，穿着便装的谢先锋上前攀谈：“您是开车过来的还是家就在附近啊？来的路上堵不堵啊？”当听到家长们回答“不堵”“很顺利”时，他觉得很欣慰。
　　辖区内的拥堵问题是谢先锋牵头调研的重点课题。“作为交通大队，我们把群众投诉的热点、排名靠前的堵点作为调研的重点，走近群众、依靠群众，共同解决难题。”谢先锋说。
　　换位体验
　　繁忙路口变通畅
　　中南路与武珞路交会的丁字路口，是武汉市最为拥堵的路口之一。这里大型商场、企事业单位高楼林立，还有4所中小学，学生上万人。两条大路作为城区交通主干道，虽然路面宽阔，但早晚高峰巨大的人流、车流让这里很是拥堵。多年来，武昌交通大队采取了许多方法“治堵”，可收效甚微。
　　“老大难”是如何攻克的？几个月前，谢先锋和副大队长熊志军等一起，搞起了“沉浸式调研”，脱下警服，或步行，或乘坐公交车，或开汽车、骑电动车来来回回跑，发现了不少问题：“开车时我们发现路口交通信号配时不合理，可变车道划分不科学；步行时我们发现每天早晚大量行人为图方便不愿走天桥而走地面过马路，造成路口人车混行；骑电动车时我们发现路口没有电动车道，过马路只能与行人穿插争行，有很大安全隐患……”调研小组会商后，很快达成共识：治堵首先要彻底实现人车分流。
　　怎么分流？把行人和非机动车都疏导到天桥上去。中南路天桥过去只有台阶，而且路长台阶陡，行人不爱走，电动车上不去。武昌交通大队向武昌区委、区政府提出了加建缓坡、加装电梯等改造方案。
　　在各部门的支持下，4月30日，新的中南路天桥正式投入使用。“开通第一天我就骑电动自行车体验，真是又快又安全！”谢先锋说。而行人从电梯上桥，也很省力。在此基础上，武昌交通大队对路口进行了全封闭改造、信号灯优化。地面只有汽车，没有行人和电动车，通行自然就顺畅了。
　　6月9日上午8时许，站在中南路天桥上举目四望，每个方向的车流都按照交通信号灯有序行驶。“从4月30日中南路天桥改造完成后，中南路路口拥堵情况大大缓解！”熊志军说。
　　路口附近的武珞路中学副校长漆红斌说：“我最关心的就是学生的安全问题。中南路口改造后，不仅地面实现了人车分流，天桥上人与非机动车也分流了，人走电梯，电动车走缓坡，安全又方便。”美团外卖湖北区安全经理黄鹰也说：“过去，中南路口路况太复杂，骑手为了赶时间常常与行人抢行、闯红灯，导致事故频发。改造后，骑手通行更快捷，也更安全。”
　　盘活资源
　　窄街停车更方便
　　“这路本来就窄，你这货车一停，路都快堵死了！再不开走，我要开罚单啦！”
　　“马上开走，马上开走！”商户祝桂荣连说：“可您看看，到处都找不到停车位，不这样我每天没法卸货呀！”
　　4月上旬的一天早上，武昌交通大队一中队中队长唐晟到紫沙路处理警情，看到一家水果店前原本就停着一排小轿车，小轿车外又停了一辆厢式货车，正在卸水果。这一段只有四车道，往前一点儿路更窄变成了两车道，再加上“双排”停车，这路怎么能不堵？
　　4月初，谢先锋给唐晟出了个课题：解决紫沙路拥堵、事故频发、群众投诉量居高不下等问题。紫沙路是条狭窄的老街，大部分路段只有7米宽、两车道。街边老旧小区多，社区居民本就停车难。街上还有武汉市人力资源和社会保障局武昌社会保险管理处等窗口单位，白天来办事的群众多，大家只好把车停在路边，两车道被挤成了一车道；到了晚上，由于街上有很多门面不大、无停车位的小餐馆，蜂拥而至的美食爱好者常把路堵得水泄不通。
　　谢先锋带头，和唐晟一起把周边社区干部、居民、商户等请到马路边，开起了现场会。“路稍微宽一点的地方，可以划出停车位！”有人提议。“可这也远远不够呀！”有人提出疑问。“人行道都被车占满了，人都没路走。应该安水泥墩，不许汽车停！”居民代表说。“那车停哪里呢？群众来办事都没法停车。”窗口单位代表担心。
　　七嘴八舌间，有人提出：“前面不远就是紫沙金苑小区，白天居民上班了，可不可以错峰停车？”大家啧啧称是，可紫沙金苑小区的代表、物业经理殷汉江却面露难色：“这种事，就怕居民担心安全问题不答应啊！我得回去商量商量。”
　　可别“商量商量”就没下文了！唐晟接二连三跑到紫沙金苑小区，请社区居委会支持。通过网上发问卷、上门做宣传，居委会终于征得了大多数居民的同意。
　　4月下旬，谢先锋带领其他中队长来到紫沙路边，大家边走边看：现在的紫沙路，中间安装了柔性护栏，人行道安装了水泥墩，除了划线的停车位，其他地方已经无法停车，车辆按道行驶，拥堵大为缓解。武汉市人力资源和社会保障局武昌社会保险管理处前，立着醒目的标识牌：“前方200米，紫沙金苑小区停车”。武汉市人力资源和社会保障局武昌社会保险管理处副处长陈卓说：“办事好停车，群众也少了抱怨，我们自己上班也不堵了，一举多得！”
　　“招数不算新，但贵在细致。希望大家多多借鉴紫沙路的经验！”谢先锋说。短短两个月，10多条类似的小路治堵顺利解决，一些路段报警量从每日数十起降低到个位数，甚至降为零。
　　深入现场
　　警民携手共参与
　　“您的小型汽车在文安街未按规定停放，请立即驶离。”6月1日10时许，正在武商梦时代广场带孩子游玩的李先生收到武昌交通大队的短信提醒。李先生立即带着孩子赶到附近文安街自己的车旁，一看没贴罚单，心里松了口气。
　　一名穿保安制服的工作人员正在他车旁疏导：“大家让一让，别急，车主来挪车了。”这名保安名叫张志坚，就是他发现了李先生违停的车辆，通过“武昌交警小程序”上报，小程序随即自动向车主发出提醒，在造成交通拥堵之前就消除了隐患。
　　武商梦时代广场总建筑面积超80万平方米，去年11月9日开业当天客流量就达到约20万人次，长长的车流将周边道路变成了大型停车场。武昌交通大队调集100名警力现场疏导，才勉强维持秩序。
　　“要想找到问题的症结，就要去体验一下。”谢先锋多次趁节假日人流、车流最集中的时段驾车到梦时代广场。“外面的车进不去，里面的车出不来，最堵的一次我被困在停车场内2个多小时。”谢先锋说。
　　症结在于地下停车场太大，车流组织引导不力，进而将拥堵外溢到路面上。谢先锋派出有经验的交警方成意，到梦时代广场帮着出主意，从建议增加扫码缴费标识，增设智能寻车系统，到优化出入口设置，科学规划进出交通流线，一点一滴地整改。6月1日单日客流量达到23万人次，梦时代广场道路交通拥堵指数却由2.81（严重拥堵）下降为1.79（轻度拥堵）。“公安交警本来就警力有限，过去一到高峰期，一个梦时代广场就要用100个警力，现在只用1个。方成意带出来的30名广场保安也能发挥作用。”谢先锋说。
　　交通大队解决了梦时代广场的交通严重拥堵问题，梦时代广场支持保安为警所用，组织保安做起了志愿服务，参与到早晚高峰周边学校、小区道路的交通疏导任务中。
　　“遇到问题时，深入调查研究，才能和群众想在一起、干在一起。群众更理解我们、支持我们，一同解决身边的难题。”谢先锋说。
