
我国医疗应急能力建设进一步强化
已建成40支国家级医疗应急队伍
　　本报北京7月3日电  （记者白剑峰）记者从国家卫生健康委今天在京召开的新闻发布会上获悉：我国已建成40支国家级医疗应急队伍，建立省、市、县三级医疗应急队伍6500支，医疗应急能力建设进一步强化。
　　国家卫生健康委医疗应急司司长郭燕红介绍，近年来，我国加强医疗应急基地、医疗应急队伍、医疗应急物资储备等各方面建设，初步建立起具有中国特色的医疗应急体系。一方面，做好医疗应急救治基地建设，规划建设国家紧急医学救援基地以及重大传染病防治基地，进一步提升大规模收治伤病员的定点救治能力。另一方面，推进医疗应急队伍建设。在40支国家级医疗应急队伍中，有5支队伍达到了国际先进水平，成功通过了世界卫生组织国际应急医疗队的认证，我国成为世界上拥有国际应急医疗队伍最多的国家之一。基地和队伍一同形成了国家突发事件医疗应急工作的核心力量。
　　国家卫生健康委从全国遴选了一批业务过硬、作风优良、实战经验丰富的权威专家，成立了国家医疗应急专家组，涵盖22个专业，总计接近540人。重大突发事件发生之后，能够更加迅速地按类别以及按照突发事件的类型，高效调派国家专家赶赴现场开展伤员救治工作，还可以开展远程多学科会诊指导。
　　下一步，我国将进一步强化体系建设和能力提升，进一步推动医疗应急体系和能力的高质量发展。
　　一是推进基地和队伍建设。目前，正在推进国家紧急医学救援基地建设，下一步还将建设国家重大传染病防治基地，同时还要进一步扩充中毒救治基地，通过基地建设构建紧急医学救援工作的核心支撑。加大国家医疗应急队伍建设，到“十四五”末，计划将国家医疗应急队伍由目前的40支增加至60—70支。
　　二是进一步强化医疗应急机制建设，提升“软实力”。通过完善政府主导、部门协同、公众参与的医疗应急机制，推动完善重大疫情和突发事件国家医疗救援力量的调动和相互支援机制，建设国家省、市、县立体化的医疗救援指挥调度体系和信息系统，做到指令传递快速、系统反应有序、基层执行有力。
　　三是加强信息监测和应急值守，确保“快反应”。要充分发挥医疗机构的哨点作用，紧盯事件苗头信息，及早发现并报告，提前做好准备，牢牢把握医疗应急的主动权。
