
种植菌草 拥抱幸福（环球走笔）

　　在日前举行的联合国第八届科技创新论坛上，巴布亚新几内亚农民科罗拉玛向世界分享了科技减贫的经验。从巴布亚新几内亚东高地省的大山深处到纽约的联合国大厦，科罗拉玛的人生达到了从未有过的高度。
　　改变科罗拉玛命运的，是被誉为“幸福草”的菌草。作为“中国—联合国和平与发展基金菌草技术项目”受益人女性代表，她是第一位站上联合国总部讲台的种植菌草的农民。“通过中国菌草专家的技术培训和指导，我在村里雇了25个人，大部分是妇女，每周生产200公斤鲜菇供应本地经销商，很快挣了钱，给家里建了新房、买了新车。我还配合中国专家为周边10个村庄提供1500多人次的培训。大家的收入增加了，社区营养不良水平也从70%降到55%。”科罗拉玛的发言反响热烈，她的成功也激励了身边更多人。“现在每天有许多人打电话来祝贺我，也希望学习菌草技术。”她说。
　　我现在担任国家菌草工程技术研究中心副主任。过去20多年来，我遇到过许多像科罗拉玛一样的女性。她们有的是卢旺达大屠杀遇难者的遗孀，有的是莱索托的失业青年，有的是斐济的残疾妇女。学习菌草技术后，她们成了企业家、科技工作者。从她们身上，我感受到发展中国家女性对消除贫困、拥抱幸福的强烈渴望，也看到了菌草技术为增进当地人民福祉，尤其是改善妇女生活境况发挥的重要作用。
　　2005年在南非夸祖鲁—纳塔尔省工作期间，我第一次意识到菌草技术能改变贫困女性的命运。单亲母亲、单亲祖母是当地普遍存在的贫困人群，她们没有土地、没有受过教育，仅靠政府提供的工作获取微薄收入。授人以鱼只救一时之急，授人以渔可解一生之需。学习掌握菌草技术后，她们增加了收入，能把孩子送进学校，能在村里开杂货店，还能买车雇人经营运输，彻底改变了自己和家人的命运。
　　联合国2030年可持续发展议程包括17项可持续发展目标，菌草技术项目可以服务其中包括“性别平等”在内的13项目标。在许多发展中国家，菌草技术不仅能有效提高妇女地位，还能形成示范效应，提升当地社会生产力和经济活力。中国援斐济菌草技术示范中心培训的近2000人中，妇女占56.7%，残疾人占4.8%。在中国专家的指导下，斐济雷瓦残疾人协会主席莉蒂娅很快喜欢上了菌草技术。在她的组织带动下，一些当地妇女特别是残障人士也通过种植菌草改善了生活。
　　在南美洲，菌草技术最早由现年70多岁的巴西农业科学院教授妮娜·奥莱德推动落地。1995年，她来华参加菌草技术培训，此后一直推动菌草技术在南美洲本土化研究与传播，培训了2000多人，还把中文教材《菌草技术》翻译成葡萄牙语在巴西出版。2019年，中非共和国农业部技术官员法蒂玛和班吉大学生命科学院院长露西来华参加培训。法蒂玛回国后带动村民成立菌草菇合作社。今年3月，我去中非出差时发现，她从中国带回的法语版《菌草技术》翻得很旧，密密麻麻写满笔记。见到露西时，她诚恳地说：“菌草为我们带来发展的希望。”我们商定共同在班吉大学开设菌草学课程，利用援中非菌草项目建设的实验室和示范基地培养本土化的菌草科技人才。
　　发展菌草业，造福全人类。菌草从中国走向全世界，带来的是一条可持续发展的道路。女性一直是菌草事业发展不可或缺的力量，相信未来会有更多“她”因菌草而实现美好梦想。
