陈文清在省部级干部信访工作专题研讨班上强调
推进信访工作法治化 全力保障中国式现代化

　　本报北京7月3日电  （记者金歆）中共中央政治局委员、中央政法委书记陈文清3日在省部级干部信访工作专题研讨班上强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，推进信访工作法治化，全力保障中国式现代化。
　　陈文清指出，要深入开展主题教育，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，打牢绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的思想根基。要深入学习贯彻习近平法治思想，在厉行法治、依法办事中更好地化解矛盾、维护权益、促进发展、保障善治。要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，更好地践行党的群众路线，维护好人民根本利益。要深入学习贯彻《信访工作条例》，保证信访干部人人熟悉、人人掌握。
　　陈文清强调，要制定信访工作路线图，全面提升信访工作法治化水平。要推进预防法治化，切实落实源头治理责任。推进受理法治化，做到分清性质、明确管辖，转办督办到位。推进办理法治化，对信访事项依照法律规定和程序按时处理到位。推进监督追责法治化，对滥用职权、玩忽职守的公职人员坚决问责到位。推进维护秩序法治化，对扰乱社会秩序的违法犯罪行为及时依法处理到位。要加强信访工作队伍能力建设，不断提高运用法治思维和法治方式开展工作的能力。
