内蒙古锡林郭勒盟——
强化党建引领 稳边兴边富民

　　格日勒其木格家住内蒙古自治区锡林郭勒盟阿巴嘎旗吉尔嘎郎图苏木海尔罕嘎查，是所在嘎查的党员中心户。平日里，她上联党支部、下联党员和牧户，热心服务牧民群众，赢得大伙儿的衷心点赞。她还组织成立“涛日根合力畜牧专业合作社”，带领牧民共同致富。
　　近年来，锡林郭勒盟强化党建引领，推行“点线面”工作法，筑起“点固”“线牢”“面稳”的北疆屏障，助力稳边兴边富民。为抓好边境基层组织体系建设，锡林郭勒盟以苏木乡镇、嘎查、党员中心户（堡垒户）等单元为“点”，坚持乡村户一体推进，建强“苏木镇党委—嘎查党支部—党员中心户党小组”基层组织体系；以边境为“线”，建立健全以边防部队和边境管理部门为主、地方支持配合、人民群众参与联守的专群共防机制。目前，已建立由边防连队、民警、护边员、民兵等力量组成的联合巡边队33支，组建特色“马背警队”2支；将距边境线20公里内的牧户打造为堡垒户，边境线每5公里至少设置1名护边员，并推荐党员担任；以堡垒户为中心，联系周边5户牧民，开展“五户联防”工作，构建起“人人是哨兵，家家是哨所，村村是堡垒”的工作格局。
　　近日，二连浩特市呼格吉勒图雅嘎查149户合作社社员喜提“年终奖”。锡林郭勒盟以沿边地区为“面”，强化支持保障，让乡村振兴跑出“加速度”。累计向边境旗市投入7250余万元，扶持集体经济项目58个，抵边嘎查集体经济收益全部达到20万元以上；成立畜牧业流动科技特派团，开展线上线下“菜单式”服务，为兴边富民提供科技支撑。以党员中心户为单元划分216个网格，组建“党员+牧民”专业服务队102支，将精细服务送到牧民家门口。同时，深化铸牢中华民族共同体意识教育，建立爱国主义、民族团结教育基地8个，创立“石榴讲堂”85个，持续开展思想教育培训和民族团结进步活动，筑牢感党恩、听党话、跟党走的思想政治根基，让党的旗帜始终飘扬在边疆最前沿、草原最深处。
