山西吕梁市探索“党建引领+居民自治”——
老旧小区焕发新活力

　　来到山西省吕梁市离石区凤山街道久安社区的工行小区，只见处处干净卫生、整洁有序，绿化景观、路灯照明一应俱全。
　　此前，工行小区是典型的无主管部门、无物业服务、无人防物防的“三无”小区，车辆乱停乱放、垃圾随意丢弃等问题困扰着居民。
　　为破解小区管理服务难题，社区从党建抓起。去年5月，工行小区党员选出了威望较高、办事公道、热心公益的小区党支部书记赵鸿翔。同时，小区的3栋楼设置3个党小组、按单元将9名党员确定为党员中心户，构建起“小区党支部—楼栋党小组—党员中心户—党员联户”的组织体系。
　　新成立的工行小区党支部对业主自治委员会进行有效整合，牵头组建了以网格员、党员和热心居民为主要成员的物管会，以物管会为载体组织居民自治。目前，物管会主任由小区党支部书记担任，社区下派一名工作人员担任副主任，3栋楼各推选1名业主为物管会委员，基层党建与居民自治有效“融合”。
　　居民参与治理的热情被有效调动起来。小区党支部把废弃锅炉房改造成党群服务站，这里成为小区居民的“议事厅”，大事小情都由居民议、居民定、居民办。目前，根据小区实际，党支部采取“党员协调议、小组牵头议、支部组织议、上报提级议”等多种形式，先后召开10多次说事议事会议，内容包括物业费标准及收支情况、小区卫生、安装智慧门禁、充电车棚等，切实解决了一批困扰小区居民的烦心事。
　　同时，工行小区党支部充分挖掘利用小区党员资源，组织党员“亮相、承诺、践诺”，对党员中心户挂牌公示，组建小区党员志愿服务队，明确志愿服务事项，每周组织党员进行志愿服务。
　　“城市社会治理的重心在社区，居民小区作为社区治理的基本单元，要以抓好小区党组织建设为引领，充分调动小区各种资源，参与治理服务。”吕梁市委有关负责人说。
