安徽合肥培养专业技术经纪人
慧眼识技术  精准助转化

　　夜色已深，走进安徽省合肥市的安徽创新馆2号馆，办公室内依旧灯火通明。
　　为了第二天的活动顺利开展，黄磊正和同事们加班加点，核对最后的细节。“吉林大学、中国科学院大学等院校的9个科技成果转化项目要在安徽创新馆路演和对接，一定要做好服务保障工作。”他说。
　　作为安徽科技大市场包河分市场项目经理，黄磊主要负责科技成果转化工作。除此之外，他还有另一个身份——技术经纪人。
　　“作为连接技术和市场的‘纽带’，技术经纪人日益成为科技成果转化服务领域的主力军，精准对接科技项目。”安徽创新馆成果转化部专员陈昕说：“‘科技红娘’就是对他们的昵称。”
　　2020年7月，安徽创新馆被科技部火炬中心认定为第二批国家技术转移人才培养基地。同年，在学习知名机构经验的基础上，结合安徽科技大市场建设实际，安徽创新馆形成了具有自身特色的技术经纪人培训模式。
　　在安徽创新馆的技术经纪人培训班，学员不仅可以掌握科技成果评价、知识产权运营、需求挖掘分析等必备技能，还可以参加由行业资深从业者推出的实训课程。在典型案例讲解和实操演练中，不断提升促成技术交易的能力，成长为懂科技、懂市场、懂产业、懂资本、懂管理的复合型人才。
　　培训班的受欢迎程度远超预期。“以初级技术经纪人培训班为例，每期平均招收120人左右，但都会有近千人报名。”陈昕说。
　　为此，安徽创新馆从工作岗位、需求程度、自身素质等维度对报名人员进行审核，综合考虑，择优录取。
　　在参加了两次技术经纪人培训班后，黄磊逐渐成长为一名合格的技术经纪人。
　　一次，黄磊到上海出差，发现了一家专注研发新型材料的项目团队。“刚开始我并没在意，回去仔细研究后，才发现这个团队的研发产品，可以有效填补建材市场上防水保温产品的空白。”黄磊表示，培训班上学到的知识，让他在帮助项目对接科技政策、人才和投资机构支持的过程中，游刃有余。
　　据统计，2020年以来，安徽创新馆共举办技术经纪人培训班近20次，累计培养技术经纪人1400多名，组建省内首个技术经纪人服务团和首批4家技术经纪人事务所，建立起以技术经纪人为主体的成果征集、需求挖掘、交易转化机制。
　　如今在合肥，越来越多的技术经纪人进企业、入校园，活跃在各地科技成果转化工作一线，架起一座座沟通的桥梁。
　　“下一步，安徽创新馆将持续推进技术经纪人梯度培育体系建设，帮助技术经纪人更好地开展业务，促成更多科技成果转化落地，用科技创新助力安徽省经济高质量发展。”陈昕说。
