海南、贵州、陕西等地积极搭建竞技平台
群众体育赛事  接地气聚人气（关注基层体育）

　　在海南文昌，村民用鱼竿渔网撑起一块露天排球场，邀上三五好友，就能打一场酣畅淋漓的排球赛；在贵州榕江，来自各行各业的人，跨越年龄界限，只要热爱足球，就可以在“村超”舞台上一展身手；在陕西宝鸡，走过18年历程的“百合杯”乒乓球赛事伴随一代代市民成长，乒乓球运动注入城市记忆……
　　近年来，随着全民健身国家战略深入实施，群众健身热情不断高涨，参与锻炼的人越来越多。各地一方面发力解决健身场地短缺、体育设施不足等问题；另一方面不断优化体育文化资源，因地制宜打造群众体育品牌赛事，搭建强身健体平台，带动更多群众参与健身。借助短视频等传播形式，不少群众体育赛事在互联网走红，成为展现一方人文历史、地域风貌的窗口，让更多人感受体育运动的价值。
　　本报记者走访海南、贵州、陕西三地，探寻群众体育赛事开展状况，感受火热赛事背后，体育带给广大群众的快乐。
　　——编  者 
　　
　　海南文昌——
　　椰林树影  扣响排球快乐
　　本报记者  孙海天
　　傍晚，在海南省文昌市会文镇福园村，一场排球赛准时开赛，球场外挤满了观众。发球、吊球、拦网、扣球，村民们轮番上阵，现场气氛热烈，比拼一直持续到夜幕降临。
　　这样的排球赛，每晚都会在文昌市大大小小的村落里上演。两根鱼竿一撑、一张渔网一拉，便组成一个简易球场，椰子叶编织的球里塞进椰子丝便成了自制排球……这项上世纪初传到文昌的运动，如今已经在椰林树影间扎下根来。
　　“文昌人爱打排球，即使农忙时节，只要有空闲，也会约上朋友打比赛。这已成为我们的日常休闲方式。”潭牛镇村民韩健说。文昌被誉为“排球之乡”，从老人到孩子，几乎都爱打排球。无论是在被椰树环绕的露天球场，还是搭起棚子的室内球场，总能看到练习球技或者火热比赛的情景。
　　宝玉村排球队队员黄守国今年38岁，从上高中时打校队联赛，到如今参加乡镇排球联赛，20多年来，他的生活一直有排球为伴。如今，他开始教孩子们打排球。“文昌排球的传统要继承下去，希望孩子们从中获得健康、享受快乐。”黄守国说。
　　2020年11月2日，“国家体育训练南方基地——海南文昌·沙滩排球”正式揭牌。如今，基地常年安排国家沙滩排球队和全国各省份沙滩排球队的集训，还举办了各级各类有影响力的沙滩排球赛事。这座滨海小城，正因排球运动越来越为人所熟知。
　　体育赛事的火热，也带动了文昌文化产业和旅游业的发展。近年来，文昌通过举办沙滩排球节等特色体育活动，不断促进体旅融合，带动体育消费。
　　6月30日晚，2023年“九九杯”海南（文昌）乡镇排球联赛在文昌市龙楼镇开幕，来自全市17个乡镇的20支队伍将在一个半月内，进行两个阶段52场精彩激烈的对决。赛事将吸引更多人参与排球运动，营造更加浓厚的全民健身氛围。“我们希望进一步扩大文昌排球的知名度和影响力，让群众体育更多姿，让人民生活更多彩。”文昌市旅文局局长鲍光余说。
　　海南乡村振兴排球联赛、三亚村际排球联赛、“美丽乡村杯”九人制排球邀请赛、海口乡村排球联赛、定安县乡村排球联赛……各具特色的排球赛事，让当地群众对排球的热爱融入生活，幸福生活更有滋味。
　　
　　贵州榕江——
　　西南村寨  释放绿茵激情
　　本报记者  苏  滨
　　“‘圆月弯刀’再现赛场，小瑞村球员任意球破门！”6月10日，贵州省榕江县的足球场上，伴随着充满激情的现场解说，一场“村超”比赛激烈进行。球场上，“鱼跃冲顶”“彩虹过人”等精彩动作频繁上演，观众喝彩连连；球场外，各村啦啦队队员身着民族盛装、肩挑土特产、载歌载舞，近5万人现场观看，氛围火热。网络直播吸引了近6000万人在线观看，榕江群众体育赛事的魅力由此可见一斑。
　　“全村人慷慨解囊，平均每人出20元，给我们凑齐了参赛经费。有乡亲们的支持，根本不需要动员，我们必须向前冲！”石世毕是古州镇车江二村足球队队长，他介绍，这支业余球队的队员来自各行各业，既有钢筋工、货车司机，也有教师、厨师、商贩。
　　“村超”，是观众送给贵州榕江和美乡村足球超级联赛的美称。这项乡村体育赛事拥有广泛的群众基础，从队伍组织、赛程安排到节目表演、奖励奖品，所有环节均由村民自发组织、自行决定、自行实施。
　　此番赛事共有来自20个村的20支队伍参加，周五、六、日都有比赛，赛季较长，将于7月29日进行决赛。每支球队的队员均来自本村，不仅职业五花八门，年龄跨度也比较大，从15岁到55岁不等，但他们的目标一致：尽情享受足球运动的快乐。
　　“广泛参与是群众体育赛事的天然优势。”榕江县委副书记、县长徐勃介绍，“村超”搭建了一个全民参与的体育舞台。有的球员从省外返乡参加比赛，有的球迷白天提前赶来抢座位，各村的啦啦队也组织得井然有序。
　　每逢比赛日，寨蒿镇高表村村民刘贞荣总会叫上女儿，早早赶到体育场周边摆摊卖凉粉和杨梅汤，平均一天能赚400元。徐勃表示，乡村足球比赛不仅丰富了群众的精神文化生活，还带动县城及周边的经济发展，为群众增收开辟了新渠道。“赛事期间，体育场周边摆满临时摊位，为观众提供餐饮美食、农特产品……”以“村超”为平台，榕江县推广销售杨梅、罗汉果、青白茶等农特产品，累计销售额达835万元。
　　“村超”扩大了榕江的知名度，火热的赛事形成了独特的吸引力，不少游客慕名前来。据初步统计，5月13日以来，榕江县累计接待游客42万余人次，实现旅游综合收入超1.3亿元。“乡村足球赛形成了辐射效应，体育文化助经济红火，促乡村振兴。”徐勃说，等赛事结束，县里准备邀请各地的足球队来榕江踢球，进一步推动“村超”赛事品牌持续发挥带动作用，助力乡村振兴。
　　
　　陕西宝鸡——
　　公园广场  涌动乒乓热潮
　　本报记者  原韬雄
　　华灯初上，陕西宝鸡，广场上、公园里、河堤边的一张张乒乓球台围满了打球的市民，“乒乒乓乓”的击球声与人群的欢笑声、喝彩声交织在一起，热闹非凡。
　　“咱宝鸡，就是一座‘乒乓城’。”61岁的宝鸡市民张彦林说。握上乒乓球拍，他步伐稳健，左右开弓，围观的人连连赞叹。张彦林笑着说：“退休后，打乒乓球成了我的‘新职业’，我每天都练3小时球，现在正为下半年举行的‘百合杯’做准备呢。”
　　张彦林口中的“百合杯”乒乓球联赛一年举行两届，如今已经举办了39届，18年间总参赛人数超过4万人次。这项群众赛事在宝鸡持续掀起乒乓球运动热潮，更吸引了来自各地的乒乓球爱好者汇聚一堂。
　　工人、职员、农民……不同职业、不同水平的乒乓球爱好者都可以在“百合杯”上一较高下，感受乒乓球运动带来的快乐。“在赛事组织上，我们本着‘全民参与、全民共享’的理念，尽可能覆盖更多人群，带动更多人参与。在宝鸡，从城市到乡村，乒乓文化已经深入人心。”宝鸡市乒乓球协会主席张宝祥说。
　　今年3月，辽宁灯塔久恒防水队前来参加第三十九届“百合杯”比赛，领队李鹤成感慨万千：“比赛现场既热烈又温馨，宝鸡的乒乓球氛围太好了，真让人羡慕！”
　　在当地，许多孩子进入乒乓球俱乐部练习。今年9岁的张楚涵，不到5岁就开始打球，“宝鸡的乒乓球俱乐部特别多。乒乓球不仅能让孩子锻炼身体，还能让他交到朋友、磨炼意志，运动带来的好处太多了。”张楚涵的姥姥说。今年3月，张楚涵第一次参加“百合杯”，他自豪地说：“我的对手有初中生、高中生和大学生，一上场比赛我就特兴奋，虽然只赢了一场，但这份快乐能持续很久。”
　　在当地农村，乒乓球也深受欢迎，不少村子都成立了乒乓球协会。2021年，岐山县农民乒乓球协会成立，当地的乒乓球爱好者陈长林说：“现在协会已经有1000多名会员。我们成立协会的初衷就是想弘扬‘百合杯’的办赛理念，让更多群众爱上乒乓球运动，多一个展示交流的平台。”陈长林说。
　　在“百合杯”的带动下，各类乒乓球赛事在宝鸡落地生根，月月有大赛、周周有小赛、日日有活动。宝鸡市乒乓球协会秘书长田俊清介绍，目前宝鸡市每年举办大型群众乒乓球赛事10余项，经常参加乒乓球运动的群众超过10万人，全民健身理念不断深入，越来越多的人在运动中享受快乐。
