
职业教育大有可为

　　培养规模巨大的高素质技能人才队伍，让教育链、人才链与产业链、创新链有机衔接
　　
　　职业教育与经济社会发展紧密相连，对促进就业创业、助力经济社会发展、增进人民福祉具有重要意义。习近平总书记强调：“在全面建设社会主义现代化国家新征程中，职业教育前途广阔、大有可为。”
　　新时代以来，我国职业教育在守正创新中实现了新的历史跨越，实现了由原来参照普通教育办学向相对独立的教育类型转变，进入了提质培优、增值赋能的新阶段。目前，全国职业学校共开设1300余个专业和12万余个专业点，基本覆盖了国民经济各领域。调查数据表明，在现代制造业、战略性新兴产业和现代服务业等领域，一线新增从业人员70%以上来自职业院校毕业生。奋进新征程，要牢牢把握职业教育的重要使命和历史机遇，着力推动职业教育高质量发展。
　　以产业需求为导向。进入新发展阶段，我国产业结构转型升级加快推进，实体经济发展根基不断筑牢，产业链供应链现代化水平不断提高。从需求总量上看，社会对应用型人才的需求更大；从需求结构上看，对支撑制造强国的紧缺技能型人才的需求更加迫切。这要求职业教育专业设置适应产业结构转型升级，扩大现代制造业、战略性新兴产业和现代服务业等相关人才培养规模，切实做到“学科跟着产业走、专业围着需求转”。
　　为创新体系赋能。一个国家的创新体系要充满活力，既要顶尖的科学家，也要有一流的工程师和技能型人才，既要有引领性、革命性、突破性的理论成果，也要有可转化、能落地、会推广的工程实践。这就需要高等教育和职业教育有机衔接、高效协同。现实中，一些职业院校教学和科研“两张皮”情况有待破解，还需培养更多善于把理论知识转化为各类产品的“大国工匠”。职业教育应加快融入和服务创新驱动发展战略，在推动科技成果转化、加快市场推广、改进产品工艺等方面发挥更大作用。
　　拓宽职业教育成才道路。职业教育是国民教育体系和人力资源开发的重要组成部分，肩负着培养多样化人才、传承技术技能、促进就业创业的重要职责。不断深化改革创新，加快结构转型，让职业教育纵向贯通、横向融通，才能推动职业教育在高质量发展中由大变强。同时，人才培养有其自身规律，职业教育必须遵循技能提升的客观规律，重点推动技术技能传承创新，为学生开辟广阔发展空间。
　　职业教育是终身教育体系的重要环节。从某种意义上说，职业教育体现为“学习—实践—再学习—再实践”的反复教育，包括但不限于学校教育，还有企业培训、继续教育、技能培训等多种方式。现代职业教育，关注的是人才持续发展的“成长路线图”，旨在促进技能人才不断学习，在技能提升中更好实现人生价值。这就要求职业教育在强化职前教育的同时，承担起职后教育的责任，促进职前职后教育一体化发展，推动各类人才从“一技在手”转变为“学技终身”。
　　职业教育是培养技术技能人才、促进就业创业创新、推动中国制造和服务实现高质量发展的重要基础。随着我国进入新的发展阶段，产业升级和经济结构调整不断加快，各行各业对技术技能人才的需求越来越迫切，职业教育重要地位和作用越来越凸显。培养规模巨大的高素质技能人才队伍，让教育链、人才链与产业链、创新链有机衔接，就能为建设现代化经济体系、实现高质量发展提供坚实支撑。
