
荷花睡莲大不同（把自然讲给你听）

　　荷花是挺水植物，叶片和花大多挺出水面；睡莲是浮叶植物，叶片是浮在水面上的。睡莲花期较长，花色更丰富；荷花在我国的栽培历史悠久
　　
　　接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。盛夏，是荷花绽放的季节。很多人观赏时会疑惑，眼前看到的究竟是荷花还是莲花？
　　其实，荷花就是莲花。荷花是中国的原生物种，在《尔雅》中，它的各个部位都有名字：叶柄为“茄”，叶片为“蕸”，莲鞭为“蔤”，花苞为“菡萏”，果实为“莲”，根为“藕”，莲子为“菂”，莲子心为“薏”。人们在日常生活中也有习惯的称呼，称花为“荷花”，根茎叫“莲藕”，果实叫“莲子”。
　　容易与荷花混淆的是睡莲。二者在同一时节盛放，在外观上有很多相似之处。甚至在过去很长一段时间内，植物分类学家也将荷花和睡莲都放在了睡莲科，后来，经过深入研究，才将荷花从睡莲科中独立出来。
　　荷花和睡莲有不少区别。荷花，莲科莲属多年生草本植物；睡莲，睡莲科睡莲属多年生草本植物。荷花是挺水植物，叶片和花大多挺出水面；睡莲则是浮叶植物，叶片是浮在水面上的。荷花的叶片呈椭圆形，没有缺口；睡莲叶片带有“V”形缺口。荷花的叶柄和花柄大多有刺，摸起来刺手；睡莲的叶柄和花柄光滑或有柔毛，摸起来不刺手。荷花花朵中央有凸起的花托；睡莲花朵中央的柱头盘凹陷。另外，荷花的地下茎膨大成白色的、可食用的藕；睡莲的地下茎呈黄褐色或黑褐色，一般不食用。
　　在自然条件下，睡莲的花期较长，在我国南方部分地区可以实现全年开花，荷花则有休眠期。随着栽培技术的发展，通过人工调控，荷花也能实现全年开花。睡莲的花色更加丰富，除白色、黄色、粉色、红色外，还可以拥有荷花不具有的蓝色和蓝紫色。
　　荷花在我国的栽培历史悠久，古人曾赋予它很多美好的寓意。人们常用“出淤泥而不染”形容荷花的高洁。仔细观察，荷叶表面确实几乎纤尘不染，连水滴都会滑落，这是因为荷叶表面有许多形状不规则却分布均匀的“乳突”，致使水滴无法渗入叶片表面，在滚落的过程中“裹挟”灰尘而去。受这种现象启发，科学家发明了防水服，制造用于建筑、厨具，甚至用于防止飞机机翼在高空飞行中结冰、结霜的新型材料等。
　　睡莲原先在国内分布较少，长期以来并未受到人们重视。随着一些优秀的品种陆续引进国内，睡莲在我国水景中的应用也日益广泛。
　　（作者为中国科学院植物研究所工程师，本报记者施芳采访整理）
