
接力奋斗  迎战风沙（编辑手记）

　　我国是世界上荒漠化最严重的国家之一，全国荒漠化和沙化土地面积分别占国土面积的26.81%和17.58%；我国也是为世界增绿贡献最大的国家之一，新增植被覆盖面积约占全球新增总量的25%。这一对比的背后，离不开治沙英雄们的默默付出和接力奋斗。从连片荒原到万亩林海，从黄沙漫漫到绿荫浓浓，在那些顶风冒雨的身影中，在那些艰难探索的故事里，我们感受到人与沙交锋中的精神力量。
　　治沙，要有直面挑战、敢为人先的“闯劲”。破解生存之困，张荣怀提出“右玉要想富，就得风沙住”，跑出绿色接力的第一棒；不顾亲友反对，石光银毅然走进荒沙，三战“狼窝”终有回报。治沙，要有昂扬向上、奋发有为的“拼劲”。为了建设塞罕坝，陈彦娴喝雪水、吃咸菜，却从不觉得辛苦；为了把治沙事业继续下去，王有德退休后“二次创业”，不愿闲下来。治沙，要有百折不挠、滴水穿石的“韧劲”。一句承诺，让“六老汉”三代人40多年薪火相传，坚守奉献；一张蓝图，让右玉县委70余年一任接着一任干，带领干部群众接力防沙治沙……
　　目前，我国荒漠化防治和防沙治沙工作形势依然严峻。习近平总书记指出，既不能在不适宜的地方改造沙漠，也不能观望、畏手畏脚。在石光银乔灌草结合的“复种”中，在八步沙林下经济的发展中，在右玉县沙漠公园的建设中……面对治沙新课题，我们看到了系统谋划、科学施策的智慧，因地制宜把生态资源转化为发展资源，促进人与自然和谐共生。
　　“每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益者”，学习和传承治沙英雄的精神，就是为了更好地爱绿植绿护绿、共建生态文明。让我们行动起来，勇担使命、不畏艰辛、久久为功，努力创造新时代中国防沙治沙新奇迹！
