
西班牙经济稳步复苏

　　欧盟统计局发布的最新数据显示，今年第一季度，西班牙国内生产总值同比增长3.8%，超出预期。6月初，经济合作与发展组织将西班牙今年全年经济增长预期上调0.4个百分点至2.1%，是欧元区整体经济增速的两倍。西班牙《经济学家报》报道说，西班牙目前正逐渐成为欧元区国家中经济增速最快的经济体。
　　西班牙国家统计局发布的最新数据显示，西班牙5月通胀率降至3.2%，较4月降低了0.9%，正接近欧洲央行制定的2%的通胀目标。最新民调显示，西班牙大多数民众认为物价上涨的速度已经放缓，电价和油价都大幅下调，家庭消费也基本恢复了正常。经济合作与发展组织的一份报告分析认为，西班牙较低的通胀率和富有弹性的劳动力市场将支撑起家庭消费，更强劲的外部需求将支撑起出口增长。尽管融资成本上升，但需求增长的前景将促进商业领域私人投资。
　　西班牙政府持续出台政策措施，调动了相当于国内生产总值20%的资源用于社会保障和经济发展。今年4月初至6月底，政府为多数行业提供的补贴发挥明显作用。西班牙官方信贷局为初创公司提供了贷款担保，让这些中小型企业得以维持现金流和正常经营运转。在民生领域，除了对低收入人群和其他弱势群体给予生活方面的财政支持外，政府还延长了暂停征收发电税的时间，以进一步降低民众生活成本。
　　旅游业强劲反弹也为西班牙经济复苏提供动力。西班牙工业、贸易与旅游部发布的数据显示，今年前4个月西班牙接待国际游客2100万人次，同比增长32.4%。其中，4月份接待国际游客720万人次，单月消费总额约84亿欧元，较2022年同期增长22.7%。世界旅游及旅行理事会认为，今年西班牙旅游业进一步恢复，将在促进经济复苏进程中发挥重要作用。西班牙观光委员会秘书长卡洛斯·阿韦利亚表示，中国是最重要、也最具潜力的市场之一。“中国游客给了西班牙展示更多类型旅游资源的机会。西班牙热烈欢迎更多中国游客到访。”
　　（本报马德里7月3日电）
