四川广元昭化区建村社群宣讲政策
畅通沟通渠道  解决群众难题

　　“现在村上的干部有事都会在群里说一声，我们这些在外务工的也能随时掌握村上的动态了。”日前，四川省广元市昭化区射箭镇五房村村民王某在区纪检监察干部的回访电话中说。
　　此前，昭化区纪检监察干部在开展“联村·清风行”走访活动中，发现五房村部分群众因长期在外务工，无法参加村组会议，对一些惠民政策、村集体事务了解不多，从而对村级运行情况形成一些误会和矛盾。
　　去年以来，昭化区纪委监委创新开展“联村·清风行”活动，由65名纪检监察干部联系150个村（社区），形成“廉情监测点”，通过蹲点调研、公开接访、明察暗访等方式，实时监测干部履职、纪律作风、民生诉求等情况。
　　针对五房村存在的问题，昭化区纪委监委督促村“两委”尽快联系组织长期在外务工人员，建立村社微信群，定期在群内公开公示村级事务，并及时将惠民政策在微信群进行宣讲解释，建立线上沟通渠道，疏通群众心中疑虑，拉近干群关系。
　　“我们将走访中收集到的问题建立台账，分层分类甄别，明确责任主体，以问题清单的形式反馈给相关职能部门。同时建立整改方案、实施步骤、整改措施、时间节点等全程跟踪机制，督促乡镇、部门履行主体责任，直至问题整改销号。对处置结束的问题，及时开展回访，重点了解问题的解决情况。”昭化区纪委监委相关负责人介绍。
　　此外，昭化区纪委监委还组织纪检监察干部，通过“四不两直”方式，敲农门、下农田，全覆盖走访150个行政村（社区），重点围绕干部纪律作风、“三务”公开制度执行、村级群众“说事服务站”发挥作用、村级精准监督等情况，收集群众反映强烈的急难愁盼等问题，今年以来，已收集群众急难愁盼问题230多个，其中立查立改问题达90%。
