
以俭修身  以俭兴业（金台潮声）

　　“要养成俭朴之风，把生活作风问题作为检视整改的重要内容，督促广大党员干部保持清醒头脑，筑牢贯彻落实中央八项规定及实施细则精神的堤坝。”习近平总书记在内蒙古考察时对开展主题教育提出明确要求，对“以学正风”作出深刻阐释，强调“要养成俭朴之风”。
　　节俭朴素，力戒奢靡，是我们党的传家宝。延安时期，美国记者斯诺看到毛泽东穿打补丁的衣服，周恩来睡在土炕上，彭德怀用缴获敌人的降落伞做了背心……发现中国共产党人身上有着一种“东方魔力”，“他们坚忍卓绝，任劳任怨，是无法打败的”。作风建设永远在路上，任何时候都不能松懈。走好新的赶考之路，永远立于不败之地，必须把老一辈革命家和共产党人留下的光荣传统和优良作风传承好发扬好。
　　俭与廉，密不可分。生活中能否做到俭朴，手握权力时能否做到清廉，映照着信仰和初心，对俭和廉的坚守是共产党员终其一生的必修课。艰苦奋斗是一种难能可贵的精神品质，这种精神不能随着生活条件好了而消失，必须坚持厉行节约、勤俭办一切事情。这些年，党中央带头严格执行中央八项规定及实施细则，党和政府带头过紧日子、精打细算，就是要引领全社会形成厉行节约、反对浪费的好风尚，目的是让老百姓过上好日子。
　　主题教育是一次重要的政治体检契机，党员、干部特别是领导干部要把生活作风问题作为检视整改的重要内容，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，以“检身若不及”的态度直奔问题去。对照党的创新理论、对照党章党规党纪、对照初心使命、对照党中央部署要求进行更全面、更细致、更深入、更彻底的自我检视，主动查找是否存在生活奢靡、贪图享乐、追求低级趣味等问题。同时，对照检视出来的问题进行党性分析，认真开展批评和自我批评，做到见人见事见思想，着力从思想根源上解决问题。
　　养成俭朴之风，必须有慎独慎微的自觉。“由俭入奢易，由奢入俭难。”防止沾染不良习气，进而养成不良作风，必须严于律己、修身养性，保持严肃的生活作风、培养健康的生活情趣，特别是要增强自制力。要做到人前人后一个样，台上台下一个样，大事小事一个样，尤其在私底下、无人时、细微处，慎独慎微、慎始慎终，真正把“俭朴”二字刻进日常生活的点滴中。
　　养成俭朴之风，还要有久久为功的定力。“一篙松劲退千寻”，思想上稍有松懈，享乐主义、奢靡之风就可能反弹回潮、卷土重来。不日进则日退，党员、干部要明白风气养成非一朝一夕之功，养成俭朴之风贵在“常”“长”，就要保持“咬定青山不放松”的劲头，久久为功、绵绵用力。
　　“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。”党员、干部当自觉养成俭朴之风，以俭修身、以俭兴业，坚决抵制享乐主义、奢靡之风，永葆共产党人清正廉洁的政治本色，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。
