司法部推出一批措施
让公证服务更加便捷高效

　　今年以来全国公证机构共办理学历、学位、机动车驾驶证、纳税状况“跨省通办”公证事项2.8万余件；一些公证事项中涉及的辅助性证明材料，提供复印件或者影印件即可……7月3日，司法部举行新闻发布会，介绍公证减证便民有关情况。
　　“公证机构能够通过主动核查获取的证明材料，或者能够通过政务信息资源共享方式获取的证明材料，不再让当事人提供；属于循环证明、无谓证明的材料，坚决砍掉。”司法部公共法律服务管理局局长刘福臣介绍，聚焦人民群众在办理公证中的急难愁盼问题，司法部推出公证证明材料清单管理、扩大“最多跑一次”公证事项范围、推进部分公证事项“跨省通办”、鼓励各地实行最高上限价格管理等一批公证服务便民惠民措施，让公证服务更加便捷高效。
　　目前，司法部通过梳理共规范保全、学历、学位、证书（执照）、现场监督、合同（协议）等公证事项33类81项，删减证明材料116项，删减证明29.3%。
　　在提供证明材料方式上，对事实清楚、法律关系简单的一些公证事项中涉及的一些辅助性证明材料，不再要求当事人提供原件，提供复印件或者影印件即可。
　　据介绍，各地司法行政系统围绕保障改善民生、优化营商环境、保护知识产权等重点领域，进一步扩大“最多跑一次”公证事项范围。法律关系明确、无争议的公证事项，只要申请材料齐全、真实，符合法定受理条件，即可实现当事人“最多跑一次”。在办理涉外公证中，推动建立公证与领事认证部门协同联办机制，探索开展涉外公证和领事认证“一次申请、一窗受理、联动办理”，缩短公证认证时长。
　　司法部会同国家发展改革委进一步完善公证服务价格形成机制，明确划定关系民生的基本公证服务项目清单，实施政府定价或指导价管理。鼓励各地实行最高上限价格管理，规定办理单套居民房产继承、遗赠公证事项费用不得超过1万元。指导各地落实价格减免政策，对低收入群体、残疾人、农民工、老年人、青少年、单亲困难母亲等特殊群体和军人军属、退役军人及其他优抚对象，按规定减免公证费用，推动公证服务公平共享。
　　“今年以来全国公证机构共办理公益法律服务21万余件，其中为服务‘三农’办理减免收费公证1.3万余件。”刘福臣说，下一步将坚持问题导向，积极主动作为，抓好各项政策措施的落地见效，提升公证服务便民利民水平。
