
二〇二二年度媒体社会责任报告发布

　　新华社北京7月3日电  2022年度媒体社会责任报告近日发布。这是媒体社会责任报告工作开展以来，连续第十次发布有关报告。今年，从中央新闻单位到县级融媒体中心超500家媒体发布报告，发布媒体数量比去年增加百余家，部分省区市和新疆生产建设兵团进一步扩大报告范围，黑龙江、陕西、湖南等15个省份实现省市县三级媒体覆盖。
　　2022年，新闻战线坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，充分发挥主力军主阵地主渠道作用，大力宣传党的理论和路线方针政策，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴凝聚奋进力量。特别是在宣传贯彻党的二十大精神、北京冬奥会冬残奥会、统筹疫情防控与经济社会发展等重大主题报道中，广大新闻工作者强化责任意识、践行忠诚担当，自觉承担“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，不断巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，以生动实践展现了新闻战线的好形象、新作为，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供坚强思想保证和强大精神力量。
　　各报告媒体按照中宣部、中国记协印发的《媒体社会责任报告制度实施办法》要求，从政治责任、阵地建设责任、服务责任、人文关怀责任、文化责任、安全责任、道德责任、保障权益责任、合法经营责任等方面，对2022年履行社会责任情况进行报告。其中，200多家媒体还制作了形式多样、传播广泛的多媒体版报告，多家媒体制作发布展示海报，召开报告发布会、座谈会。报告可读性、生动性明显增强，传播力、影响力得到较大提升。
　　中国记协新闻道德委员会、产业报行业报新闻道德委员会和各省区市新闻道德委员会将对媒体发布的报告开展评议打分。
　　媒体社会责任报告工作开展10年来，媒体社会责任报告制度建设不断完善，各级各类新闻媒体社会责任意识不断强化，参与报告的媒体越来越多，有力推进了新时代新闻事业发展和新闻队伍建设。
