
用艺术佳作滋润观众心田（艺海观澜）

　　多年舞台实践告诉我，要创作出催人奋进的精品佳作，创作者一定要真心热爱生活、真情拥抱时代、真诚对待观众。只有这样，才能发现充满力量的鲜活素材，才能将丰富素材转化为有生命力的艺术精品。
　　
　　作为一名军旅文艺工作者，我的艺术成长过程伴随着时代发展的脚步，新的时代赋予我光荣的使命——不断投入新的创作中，用贴近时代脉搏的优秀作品温暖人、鼓舞人、启迪人。
　　好的文艺作品能够触动心灵，给人以感动、希望和精神力量。2021年，我有幸参加庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》创排工作。彩排录像那一晚，节目《党旗在我心中》演出时，赶上大风裹着密集的雨点落在国家体育场。我们设计的台本是：200名“战士”在“救援现场”拼搏奋战，一层一层拉起手团团围拢，展现出勠力同心、众志成城的意志品质。一时的天气变化没有打断演出，演员们冒着真实的风雨，流淌着真实的汗水和激动的泪水，表现出比排练时更加强烈的艺术感染力和舞台感召力，全场观众沸腾起来、欢呼起来。紧接着，现场安静下来，浸透雨水的鲜红旗帜缓缓升起，许多人激动落泪，心情久久不能平静。那一刻，艺术像一束光，照进人们的心灵。
　　这艺术的力量源于我们接续传承的伟大精神。一首《在那遥远的地方》深情歌唱青海金银滩，在这片雪山皑皑、湖水清清、风吹草低见牛羊的土地上，坐落着国营二二一厂。上世纪50年代，面对严峻国际形势，一大批科学家、技术人员、工人和解放军齐心协力，用不到7年的时间研制出“争气弹”，生动诠释着“干惊天动地事，做隐姓埋名人”的誓言，熔铸成“热爱祖国、无私奉献，自力更生、艰苦奋斗，大力协同、勇于登攀”的“两弹一星”精神。为了创作好弘扬“两弹一星”精神的民族歌剧《青春铸剑221》，我先后4次到原子城纪念馆、二二一厂等地采风，还去往西宁市二二一小区探访，将那些白发苍苍的奉献者的真实故事和人生经历汇聚起来，凝练成剧中人物。舞美设计上，我们特意突出了这样一个设计：4名“摄像员”身扛摄影机，将观众席上看不到的舞台人物表情等细节，实时投射到舞台空间。舞台演出和特写影像的综合运用，突出“历史照见未来”的意味，也使“两弹一星”精神生动可感，进而让观众感受着神州大地上始终跃动着的奋斗旋律，与平凡而伟大的奋斗者产生精神共鸣。
　　用新技术新手段艺术传达动人情感，是时代向文艺工作者提出的新课题。在排演交响音画《海峡  海峡》时，为了让作品充分引发共情，我们综合运用多种媒体形式打造沉浸式舞台。吆喝声、叫卖声此起彼伏，器乐、声乐、舞蹈、朗诵纷纷登场，艺术现场与生活现场有机融合在一起，富有福州特色的民俗风情生动展现。短短几个章节，浓缩了海峡两岸数十年的岁月变迁。在全剧终章，一声声“回家”表达着对亲人的思念，寄托着中华民族大家庭的浓浓亲情，雷鸣般的掌声久久回荡。
　　新时代新征程上，人们的多彩生活值得记录，无数的奋斗故事值得讲述。多年舞台实践告诉我，要创作出催人奋进的精品佳作，创作者一定要真心热爱生活、真情拥抱时代、真诚对待观众。只有这样，才能发现充满力量的鲜活素材，才能将丰富素材转化为有生命力的艺术精品。我会继续扎根时代生活，紧跟时代步伐，努力创作出更多滋润观众心田、激发奋斗力量的优秀作品。
　　（作者为国家一级导演）
