
国家自然科学基金委将试点资助优秀本科生

　　本报北京7月3日电  （刘诗瑶、孙源源）近日，国家自然科学基金委员会第九届委员会第一次全体委员会议在京召开。记者从会上了解到：国家自然科学基金委员会2023年将强化基础研究人才培养，前移资助关口，进一步加大对优秀博士生支持力度，试点优秀本科生资助。
　　国家自然科学基金委员会党组书记、主任窦贤康表示，2023年自然科学基金委坚持目标导向和自由探索“两条腿走路”，强化基础研究前瞻性、战略性、系统性布局的资助部署；坚持人才为本，强化基础研究人才培养，探索设立杰青基金延续资助项目，构建基础研究人才长周期培养机制，强化科学基金的人才和团队培养功能。
　　同时，国家自然科学基金委员会2023年还将建立健全科学评价体系、激励机制，推进形成有利于基础研究的良好科研环境；构筑国际基础研究合作平台，积极融入全球科技合作网络，推进形成具有全球竞争力的开放创新生态；着眼科学基金事业长远发展，打造高素质专业化干部队伍，深化科学基金改革，不断完善和发展科学基金制，持续提升资助效能。
　　据统计，过去5年，国家自然科学基金委员会共受理项目申请135万项，择优资助23.67万项，资助经费约1464亿元。2022年共受理2405个依托单位提交的30.69万份各类申请，择优资助1555个依托单位的各类项目5.16万项，资助经费326.99亿元，核定间接费用62.10亿元。
