
“有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗”（人民论坛）

　　青春，如艳阳下百卉之萌动；青春，如星火汇聚成希望和力量。回望历史，一批批热血澎湃的青年高擎真理的火炬，为革命、建设、改革事业而不懈奋斗；立足当下，无数意气风发的青年担当历史的重任，奋进强国建设、民族复兴的壮阔征程。
　　前不久，习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时强调“青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望”，激励着广大青年坚定理想、勇担使命、不畏困苦、不懈奋斗，在火热的青春中放飞人生梦想，在拼搏的青春中成就事业华章。
　　理想是指引青年成长进步的灯塔。有了理想，奋斗才有目标，人生才有航向。习近平总书记曾寄语广大高校毕业生“把个人的理想追求融入党和国家事业之中，为党、为祖国、为人民多作贡献”。今天，乡村振兴、科技创新、产业报国、教书育人……党和国家事业发展为青年实现理想、施展抱负提供了广阔舞台。一个人可以有很多志向，但人生最重要的志向应该同祖国和人民联系在一起。广大青年结合自身兴趣与所学，把个人理想融入民族复兴伟大梦想，与时代同步伐、与人民共命运，就一定能让青春在强国建设、民族复兴的火热实践中绽放绚丽之花。
　　青年有担当，民族有希望。国家的前途、民族的命运、人民的幸福，是一代代中国青年勇担的重任。80后占比过半的港珠澳大桥建设者，坚定不移走自主创新之路，最终实现一桥连三地、天堑变通途；天津经开区八大街消防救援站的年轻消防员，成立灭火救援“尖刀班”，“哪里任务重、哪里有危险，第一个冲上去的就是我们”；全国1000多个科技小院内的青年学子，与村民同吃同住同劳动，在服务乡村振兴中解民生、治学问……新时代新征程，广大青年要在担当中历练，在尽责中成长，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　苦难成就辉煌，困难磨砺青春。当代青年沐浴着新时代的阳光雨露，有了更好的生活条件，但肯吃苦、能吃苦的优良传统不能丢。2020年，春节假期回家的00后谢小玉赶上疫情，主动报名成为武汉东湖新城社区最年轻的志愿者，为近200户居民跑腿买菜、买药、取快递。这年3月，习近平总书记在新城社区考察时听了谢小玉的汇报，深有感触地说：“过去有人说他们是娇滴滴的一代，但现在看，他们成了抗疫一线的主力军，不怕苦、不怕牺牲。”近年来，从数十万名大学生村官奉献基层，到数百万名青年学生参与“三下乡”社会实践活动，越来越多青年向下扎根，在复杂艰苦环境中磨砺本领。事实表明，青年时代，选择吃苦也就选择了收获。摒弃骄娇二气，勇于担苦、担难、担重、担险，广大青年定能以奋发有为的精神风貌，不断克服前进路上的艰难险阻。
　　实现伟大梦想需要一代一代青年矢志奋斗。在第二十七届“中国青年五四奖章”获得者中，奥运冠军切阳什姐以10多万公里的训练里程向金牌冲击；快递员秦文冲每天驾驶百多公里将货物安全送达家家户户；科研工作者吴丹面对技术难题和未知挑战百折不挠、孜孜不倦……他们高扬奋斗风帆，在实现个人价值的同时创造社会价值。新时代是奋斗者的时代。幸福源自奋斗，奋斗才会成功。广大青年当以永不懈怠的精神状态、永不停滞的前进姿态，接续奋斗、苦干实干，为强国建设、民族复兴铺路架桥、添砖加瓦。
　　新征程上，正涌现越来越多有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。用脚步丈量祖国大地，用真情感应时代脉搏，让实干成就精彩人生，当代中国青年定能在强国建设、民族复兴新征程上书写壮丽青春篇章，继续创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的青春业绩。
