
点滴积累，汇成竞技实力（体坛观澜）

　　培育人才的土壤足够丰沃，好苗子才会茁壮成长。各地脚踏实地推广国际象棋的点滴积累，最终将汇聚成竞技场上争金夺银的实力与底气
　　
　　7月4日，2023年国际棋联女子世界冠军赛在上海举行，现任世界棋后居文君与挑战者雷挺婕将通过12盘慢棋一决高下。这也是继2000年女子世锦赛、2010年女子世锦赛、2018年女子世界冠军赛后，国际象棋史上第四次出现中国女棋手包揽冠亚军的场景。
　　两个月前，中国男棋手丁立人首次捧起男子个人世界冠军奖杯，几代国象人奋斗35年的“四步走”目标终于实现。如今，中国棋手同时将棋王和棋后头衔收入囊中，达成令人瞩目的新成就。国际棋联日前撰文表示，从默默无闻起步，到成为国际象棋界的主导力量，中国国际象棋的崛起之路值得认真研究。
　　作为一个非奥项目，国际象棋在我国的发展一度被贴上“小众”标签。谋求竞技成绩的突破，成为促进项目普及、扩大影响力的必经之路。从上世纪90年代开始，伴随谢军连夺棋后的步伐，很多孩子以她为榜样，走上了学棋道路。创办国象联赛，鼓励开设社会俱乐部，推动国象进校园、进社区……一套“组合拳”让国际象棋逐渐进入大众视野。
　　一项运动的可持续发展，不只在于金字塔尖的耀眼，更依托于金字塔底座的坚实。棋后之战多次出现“中国德比”，正是我国国际象棋事业扎根基层、精耕细作的缩影。在居文君的家乡上海，每年举办大大小小的国象赛事上百场，奉贤区海湾镇还在全力打造“国象小镇”。雷挺婕来自重庆，国际象棋在当地已成为很多中小学的校本课程，10个“全国国际象棋之乡”中有两个落户重庆。
　　培育人才的土壤足够丰沃，好苗子才会茁壮成长。各地脚踏实地推广国际象棋的点滴积累，最终将汇聚成竞技场上争金夺银的实力与底气。在目前各国前十名棋手平均等级分排行榜上，中国位列第三，整体实力跻身世界前列。随着越来越多年轻棋手在国际赛场崭露头角，中国国象后备人才梯队愈发呈现蓬勃活力。
　　竞技突破与项目普及的良性互动，激活了国象市场。更多人对国际象棋从陌生到亲近，进而参与其中，感受到智力博弈的乐趣。这样的可喜变化，源自几十年来国象界矢志不渝、厚积薄发的奋斗，国际象棋书写的中国故事值得广大小众项目借鉴。
