
“‘上海精神’得到越来越多认同”

　　“亚欧大陆是我们共同的家园，维护亚欧大陆和平与发展是本地区乃至世界各国的共同期盼，上海合作组织为此肩负着重要职责。”上海合作组织秘书长张明日前在接受本报记者专访时表示，更为强大、更具活力的上海合作组织对维护世界和平与安全、促进国际秩序的公正性与合理性、推动世界经济稳健可持续发展、加强文明交流互鉴意义重大。
　　张明指出，10年前，习近平主席在上海合作组织成员国哈萨克斯坦提出了共建“丝绸之路经济带”倡议。在世界百年未有之大变局加速演变的时代背景下，共建“一带一路”倡议为全球落实联合国2030年可持续发展议程、推动构建人类命运共同体注入蓬勃动力。上海合作组织成员国多次在上海合作组织峰会宣言中强调支持共建“一带一路”倡议，不断加强共建“一带一路”倡议同各成员国发展战略和地区合作倡议对接，拓展小多边和次区域合作，打造更多合作增长点。
　　以合作促安全是上海合作组织成立的初心。习近平主席提出的全球安全倡议，为共同营造和平稳定的发展环境、共同构建人类命运共同体提供了行动指引、注入了思想动力。张明强调，在政治领域，上海合作组织将坚定遵循《上海合作组织宪章》和《上海合作组织成员国长期睦邻友好合作条约》两份纲领性文件确定的宗旨原则，秉持“上海精神”，坚决反对外部势力干涉，稳步扩大国际交往；在安全领域，将继续筑牢安全防线，升级安全合作机制，在阿富汗问题上发挥建设性作用。
　　今年3月，习近平主席提出全球文明倡议。张明表示，“上海精神”的一项重要内容就是“尊重多样文明”。在这一共同价值理念引领下，上海合作组织将来自不同地区、有着不同文明传统、不同发展模式的国家凝聚在一起，开创了地区国家开展文明对话、共享发展成果的新模式。上海合作组织成员国为人文领域交流与合作投入了巨大热情和努力，各项工作蓬勃开展，中方更是在上海合作组织框架下举办各类人文交流活动，积极与各方开展联合考古、文化遗产保护修复等方面工作。张明相信，随着全球文明倡议的进一步落地生根，中方将为完善上海合作组织机制性建设继续贡献力量。
　　张明介绍，目前上海合作组织成员国正在审议6份观察员地位申请和3份对话伙伴地位申请。备受关注的上海合作组织扩员工作有望取得新的进展。张明说：“越来越多国家申请加入‘上合大家庭’，充分表明上海合作组织的理念深入人心。‘上海精神’得到越来越多认同，在‘上海精神’指引下，各成员国在本组织框架内经济取得长足发展，人民生活水平显著提升，彼此互信日益增强。”
　　张明表示，在近年上海合作组织峰会宣言中，成员国元首重申坚定支持开展广泛的国际合作，在联合国中心协调作用下通过各国间平等互利合作，构建更具代表性、更加民主公正的多极世界秩序，使各成员国享受经济全球化带来的好处，从而实现可持续和高质量的经济增长。上海合作组织为相关合作倡议和合作项目实施落地搭建平台，让地区人民从中得到了实实在在的获得感。
