
人人都多想一想“我能为社会做些什么”（民生观）

　　如果人人都多想一想“我能为社会做些什么”，社会就会变得更好，最终，受益的是所有人
　　
　　“让我来，我是急诊护士！”前段时间，长沙市第一医院的急诊科护士刘燕萍在下班后如往常一般接女儿放学，快到学校接送点时，不远处忽然传来摩托车倒地的声音。刘燕萍立马跑向事发点，见伤者情况危急，当机立断疏散周围人群，确保空气流通。“请放心，我受过急救专业训练，我会尽力的！”急救终于将伤者从死亡边缘拉回，悉心守护15分钟后，救护车赶到了现场。
　　刘燕萍挺身而出、见义勇为的行为，获得了学校老师和家长们的纷纷点赞。微信群中，有家长感慨：“太棒了，最美白衣天使！”
　　大家点赞的是刘护士挺身而出的勇气与善意，更是她勇于承担社会责任的担当。生活中，不穿护士服的刘燕萍并没有卸下救死扶伤的责任，她认为，这时候站出来不过是分内之事。在类似的事件中，我们经常看到这样的医护人员的身影，事后接受采访时，他们的想法往往也很接近：我是医护人员，我不上谁上？社会责任感和职业荣誉感，已经融入了内心，化作了第一反应，这一点特别动人。
　　人，特别可贵的，就是责任心。“天下兴亡，匹夫有责”“位卑未敢忘忧国”……古圣先贤的这些箴言，都在传递一种智慧：社会是一个整体，每个个体都需要在这张大网的保障下生存。如果人人都多想一想“我能为社会做些什么”，社会就会变得更好，最终，受益的是所有人。
　　当下中国，许许多多的人身上，都体现着这种责任心：乡村振兴一线，与乡亲们一起挥洒汗水、躬耕希望田野的基层干部；边防一线，坚守责任忍耐酷暑严寒的战士；城市街巷，风雨无阻一直“在路上”的公交司机；大街小巷，为了大家及时用餐而匆忙穿梭的外卖小哥……人人为我，我为人人，千千万万个肩膀扛起责任，汇聚起来，就是推动社会进步的磅礴力量。
　　习近平总书记强调：“伟大出自平凡，英雄来自人民。”把每一项平凡工作做好，便能成就不平凡的伟业，把每一份责任完成，就有极高的价值。在实现中华民族伟大复兴的征途上，请用“事不避难、义不逃责”的决心和担当，支撑我们坚定前行的脚步。
