
为上海合作组织国家经贸合作贡献力量（观点）

　　9年前，我从乌兹别克斯坦来到中国青岛学习中文。本来，我与父母说好学业结束后就回国。然而，一踏上中国这片土地，我就被蓬勃向上的发展活力深深吸引，决定留在中国发展事业。
　　毕业后，我进入青岛一家贸易公司工作。2018年，上海合作组织青岛峰会召开，在贸易便利化、粮食安全、海关协作等众多领域推出务实合作文件。上海合作组织示范区在青岛胶州成立，着力打造多边经贸合作服务平台。作为一线从业者，我对上海合作组织国家经贸合作的积极开展感受尤为深刻。
　　2021年，听说上海合作组织示范区展厅招聘俄语讲解员，我立刻投递了简历，并被录用。许多中亚客商对中国市场充满兴趣，但对法律法规、金融税务、补贴政策等不够了解，希望借助上海合作组织示范区平台在中国开展业务。我的工作就是为他们提供服务，接待客户、对接需求。
　　乌兹别克斯坦的一家干果公司一直有意开拓中国市场。今年4月，公司代表组团来到上海合作组织示范区，在了解各类优惠政策信息后，当即注册成为上海合作组织地方经贸合作综合服务平台（以下简称“上海合作组织经贸综服平台”）用户，并决定在这里建设乌兹别克斯坦干果交易中心。为了帮助他们的项目更好落地，我和同事们编制了俄语版的平台使用指南，向该公司介绍相关情况，并全程跟进后续注册事宜。
　　自上线以来，上海合作组织经贸综服平台已累计注册企业近5000家，认证供应商736家、采购商191家。如今，每天到访的中亚国家政府代表团、客商团络绎不绝，我有时候一天要接待二三十名客商，这体现了上海合作组织国家间不断高涨的务实合作热情。作为其中的参与者与见证者，我很高兴能在中国实现自身的价值。
　　如今，上海合作组织示范区有了多式联运综合性公共服务平台，实现铁路、海港、空港、陆港、海关、政务等部门数据协同和一站式信息服务。伴随着上海合作组织示范区这一开放平台的不断发展完善，我相信，会有越来越多的上海合作组织国家客商来这里寻找发展机遇，我愿通过自己的努力为他们提供服务，为上海合作组织国家经贸合作贡献力量。
　　（作者为上海合作组织经贸综服平台讲解员，本报记者王沛采访整理）
