引进高水平补链、强链、固链项目
广东汕头推动纺织服装产业做大做强

　　7月3日上午，汕头国际纺织城开工仪式在广东省汕头市潮阳区举行，来自浙江义乌、福建长乐等地多个产业集群的企业、市场代表450人在此研讨纺织服装产业如何走高质量发展之路。
　　汕头国际纺织城总规划用地面积5000亩，项目计划总投资305亿元，包括纺织工业园区和全球纺织品采购中心两大工程，采取分批供地分批建设模式，首期动工建设2000亩，将打造一城、一个中心、一园多区的空间布局。
　　据介绍，汕头国际纺织城全球纺织品采购中心和纺织工业园区的建设投用，将进一步推动产业集聚、产销贯通，打造集生产制造、产业服务、采购交易、智慧物流为一体的新型产业载体和完善的产业链条。汕头市委、市政府表示，将把汕头国际纺织城打造成现代化、高端化、国际化的纺织服装产业基地。
　　以汕头国际纺织城开工建设为契机，汕头将加快推进纺织服装“四大工程”建设，大力引进一批高水平补链、强链、固链项目，加强与相关企业、研究机构的合作，促进产学研用深度融合。同时，为加快推动纺织服装产业做大做强，汕头出台了政策措施，在项目建设、税收奖励、融资贷款、要素保障上提供真金白银、实实在在的扶持，助推企业做大做强、产业提档升级，并致力于把汕头国际纺织城打造成全国乃至全球纺织品“生产+销售”的重要基地。
　　近两年，在全国纺织服装产业相对低迷的情况下，汕头市委、市政府积极谋划，提出“工业立市、产业强市”战略，引导纺织服装业加大投资。2023年1—5月，汕头纺织服装规上工业企业增加到791家，增长5.5%，规上工业产值534亿元，增长9.1%；规上工业增加值115亿元，增长8.7%。
　　企业也在产业补链、强链、延链中主动作为，一些龙头企业在强化汕头本地产业链的同时，加速往上下游发展。
　　从上游的锦纶原料，到中游的织造、染整，再到下游生产销售与全球贴身衣物电商供应链，汕头纺织产业集群拥有完整的产业链优势，其供应链反应速度和成本优势进一步稳住了集群各环节企业，并促进其加速投资扩产。而随着汕头国际纺织城与多个补链项目的建设，汕头纺织的优势将得到进一步加强。
