
韩正出席第三届文明交流互鉴对话会暨首届世界汉学家大会开幕式并致辞

　　新华社北京7月3日电  （记者温馨）7月3日，第三届文明交流互鉴对话会暨首届世界汉学家大会开幕式在北京举行，会上宣读了习近平主席贺信。国家副主席韩正出席并致辞。
　　韩正表示，习近平主席专门发来贺信，充分体现了中国党和政府对文明交流互鉴的高度重视。习主席提出的全球文明倡议，揭示了文明交流和发展的基本规律，指明了人类社会新的合作前景，是继全球发展倡议、全球安全倡议后，新时代中国为国际社会提供的又一重要公共产品，表明了中方致力于促进人类文明进步、推动构建人类命运共同体的真诚愿望。
　　韩正强调，要尊重人类文明的多样性，坚持文明平等、互鉴、对话、包容，实现不同文明和合共生。要探求人类文明的共通性，共同走和平发展道路，弘扬不同文明的共同价值。要维护文明发展的创新性，充分挖掘各国历史文化的时代价值，推动人类文明继往开来。要促进人类文明的包容性，加强国际人文交流合作，引领文明发展的多边主义方向。
　　韩正指出，当前，中国人民正在中国共产党领导下以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。中国式现代化丰富和发展了人类文明新形态，开辟了文明发展新路，为密切文明互鉴带来新机遇。我们愿同各国携手，高举多边主义旗帜，加强共建“一带一路”等合作，为全球发展繁荣注入新动力，绘就现代化新图景。希望世界政党政要、汉学家等各界人士，为加强国际人文交流合作、推动世界汉学研究高质量发展不断贡献智慧和力量。
　　本次对话会由中国国际交流协会主办。中非共和国团结一心运动全国执行书记、国民议会议长萨兰吉，马来西亚民主行动党中央执委、国会下议院副议长刘强燕，毛里塔尼亚公正党副主席哈拉麦，联合国文明联盟高级代表莫拉蒂诺斯，澳大利亚联邦人文学院院士马克林等多国政党政要、知名学者、文化名人、非政府组织代表和国内相关部门代表约400人参会。与会各界人士表示积极支持习近平主席提出的重大全球倡议，认为中国式现代化建设有力促进世界和平发展，愿为推动文明交流互鉴和人类发展进步作出努力。
　　会议开始前，韩正集体会见外方参会代表，进行了座谈交流。
