国家发展改革委经济运行调节局党支部——
不折不扣完成主题教育各项任务（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，国家发展改革委经济运行调节局（以下简称“运行局”）党支部把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，推动主题教育走深走实，切实把学习成效转化为做好经济运行调节本职工作的生动实践。
　　运行局的主要职能是统筹协调煤电油气运保障和应急调度。“我们将提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力，解决工作中的突出矛盾和问题，统筹发展和安全，兼顾当前和长远，确保能源供应平稳有序”“做好迎峰度夏能源保供是检验主题教育成效的一个重要方面”……6月26日，运行局党支部组织开展集体学习，党员聚焦主责主业、立足本职岗位，谈学习体会、论发展实践。
　　——多思多想、学深悟透，强化理论学习，指导发展实践。
　　主题教育开展以来，运行局党支部组织全体党员干部读原著、学原文、悟原理，引导党员干部全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求。运行局党支部坚持集体研学和个人自学相结合、局班子导学和处级干部讲学相结合、线上和线下相结合，每周组织专题学习。7个党小组均制定了学习计划并定期集中学习，全体41名党员均结合自身实际交流学习心得。全体党员干部还积极通过“支部工作”和“学习强国”学习平台、国家发展改革委“逐梦路上  奋勇闯关”线上答题活动等方式，利用工作之余自学。
　　——扑下身子、沉到一线，深化调查研究，推动解决能源保供难题。
　　主题教育中，运行局党支部坚持深入开展调查研究，聚焦能源保供重点难点问题，组织开展了一系列调研。
　　4月，针对云南省电力供应面临的矛盾和困难，运行局在委领导带领下现场调研，分析研判形势，剖析问题原因。为了解云南省水电来水严重偏枯的成因，调研组进大山、访一线，赴乌东德水电站调研，为提升云南省保供能力提供了第一手基础数据。调研组形成了问题清单、任务清单、责任清单，明确时限、责任到人，通过采取优化电力调度、协调增加外购煤供应等多项措施，有力保障云南省经济社会发展和民生用能需求。
　　5月30日，广东省深圳市部分城中村用户出现零散停电现象。为及时响应人民群众用电需求，运行局立即组织广东省有关方面和南方电网进行抢修，使大部分用户在两个小时内恢复供电。6月14日，全国能源迎峰度夏电视电话会议结束后，他们又赶赴深圳市南山区向南村，深入了解城中村供电整治工作，多方听取居民用户和电网企业的意见建议，指导做好电力供应保障工作。
　　6月16日至17日，运行局在委领导带领下赴电力保供重点地区四川省开展调研。成都世界大学生夏季运动会东安湖体育公园赛事场馆、四川省电力调度控制中心、三峡水利枢纽梯级调度成都调控中心、福溪发电厂……调研组赴多家单位，全方位了解大运会电力保供、四川省电力交易和调度运行等情况，指导当地相关部门、电网企业、电力用户等方面层层压实责任，努力做到迎峰度夏期间电力安全稳定供应。
　　——形成清单、抓好落实，把学、查、改有机贯通起来。
　　主题教育开展以来，运行局党支部自觉对标对表各项要求，形成两份问题清单，抓好整改落实。一是围绕经济运行调节工作，系统梳理调查研究发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题，形成了整改整治问题清单。二是围绕“强化政治忠诚、整顿突出问题、健全严管体系、建设模范机关”的目标任务进行查摆，形成了干部队伍教育整顿问题清单。两份清单均明确了整改措施、目标、时限和责任人，并动态更新，已经解决的问题及时销号，新发现的问题及时入表入账。
　　“电力迎峰度夏已经到来，我们制定了细致的保供方案。对于今冬天然气保供，也及早做了准备，夯实民生用气保供稳价基础。不管保供任务多么繁重，我们都有信心、有底气守住民生用能的底线。”运行局党支部主要负责同志表示，将按照党中央决策部署，落实国家发展改革委党组安排，不折不扣完成主题教育各项任务，切实将主题教育成效转化为能源安全稳定供应实效。
