
在调查研究中提高履职本领（思想纵横）

　　推进中国式现代化这项前无古人的伟大事业，对领导干部能力素质提出了更高要求。习近平总书记指出：“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。”领导干部不断提高履职本领，非常重要的一个方面就是通过调查研究把握事物的本质和规律，找到破解难题的办法和路径。
　　正确认识世界是改造世界的前提。无论开展何种工作，都要建立在对客观实际情况正确认识的基础之上。“要了解实际，就要掌握调查研究这个基本功。”通过调查研究，真正摸清本地区本部门本单位的实际情况，查明存在的突出问题，了解基层群众的愿望和想法，做到耳聪目明、心中有数，开展工作才能张弛有度、收放自如。毛泽东同志曾说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”不进行调查研究或调查研究不深入，就无法使主观认识符合客观实际、主观判断遵从客观规律，在工作中就会遭遇挫折。要把调查研究作为做好工作的必修课，在调查研究中不断提高认识能力，通过扎实细致的调查、系统深入的研究，把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来，认识事物本质、把握工作规律，更加主动、更富前瞻性地开展工作。
　　习近平同志在福建工作期间，为改变福建是林业大省、广大林农却守着“金山银山”过穷日子的状况，解决产权归属不清等体制机制问题，在深入调查研究的基础上推动实施林权制度改革。抓住“山要怎么分”“树要怎么砍”“钱从哪里来”“单家独户怎么办”等难题深入调研、反复论证，推出有针对性的改革举措，形成了全国第一个省级林改文件。调查研究是领导干部提高科学决策能力的重要途径。只有深入调查研究，才能了解实际情况，总结基层经验，为作出正确决策创造条件。基层实践是最丰富最生动的实践，群众中蕴藏着无穷的智慧和力量。跑基层多了，情况自然了然于胸；跟群众交流多了，就能找到解决问题、克服困难的办法。要多一些现场看、当面听、直接问，倾听“八面来风”，谋定而后动，把决策建立在扎实的调研基础上。当然，调查研究不能止步于决策制定阶段，而要贯穿于决策制定、实施、监督、评价等各个环节。决策在执行中是否符合群众利益和需要，有没有偏差和失误，只有通过调查研究才能准确掌握。领导干部要迈开步子、走出院子，向群众宣传解释政策意图，及时掌握群众反馈，针对实施中的问题作出整改，使调查研究既成为制定科学决策的过程，也成为推动工作的过程。
　　党的二十大对推进中国式现代化作出了全面部署，如何让这些部署落地生根、开花结果，考验着领导干部抓落实的能力。调查研究之风，也是崇尚实干、狠抓落实之风。调查研究蔚然成风，不实作风就会大大减少，抓落实的成效就会明显提高。也只有通过调查研究，才能把党中央的决策部署细化为本地区本部门的工作任务，拿出既符合党中央精神又符合本地区本部门实际情况的落实方案，避免简单化、机械化、形式化地抓落实。要以贯彻党中央决策部署为前提，坚持眼睛向下看、身子往下沉，深入调研、精准发力，及时了解各类新情况、新问题，干实事、谋实招、求实效，把改革发展稳定的各项任务落下去，让惠及百姓的各项工作实起来。
