
独龙江乡开进了新能源汽车

　　一早，云南省怒江傈僳族自治州贡山独龙族怒族自治县独龙江乡孔当村村民杨时平开着新能源汽车出了门，直奔乡卫生院——卫生院门口有3个充电桩，旁边还有早餐店。充电、早餐两不误，杨时平心情不错。
　　独龙江乡位于贡山县的峡谷之中，从过去的道路不通到通了隧道、修起公路。交通便利了，不少人有了买车打算。杨时平相中了新能源汽车，买车容易，但充电咋解决？
　　南方电网公司人员在实地走访中，得知了群众的需求。依托去年5月投产的独龙江乡35千伏联网工程，在乡卫生院前建设了3个充电桩。“这下不仅我们能用上新能源汽车，游客也能开车进来了。”杨时平说。
　　从前，独龙江乡只依靠两座小水电作为电源点，别说装充电桩，稳定供电都是难题。去年正式接通电网主网，10倍于原独立电网的供电能力，不仅可以为新能源汽车充电，也为产业发展蓄力。
　　“大电网是我扩大养殖规模的底气。”大电网投产后不足一月，贡山县山牧农业有限责任公司负责人李永亮就将养殖场开进了独龙江乡，眼下，他正忙着进一步扩大养殖规模。获益的还有林下种植：以往要么趁晴天抓紧晾晒农产品，要么拉到县城才能烘干，如今烘干机上线运营，羊肚菌、草果、灵芝初加工更加从容。
　　2022年，独龙江乡用电量达668.15万千瓦时，同比增长了24.5%。“这两年，大功率用电申请越来越多了！”独龙江供电所所长刘江雄说。
