
落实全球文明倡议  携手促进人类文明进步
——习近平主席向第三届文明交流互鉴对话会暨首届世界汉学家大会致贺信引发与会人士热烈反响
　　7月3日，中共中央总书记、国家主席习近平向第三届文明交流互鉴对话会暨首届世界汉学家大会致贺信，引发与会人士热烈反响。他们认为，习近平主席的贺信充分体现了中国党和政府对文明交流互鉴的高度重视。在各国前途命运紧密相连的今天，不同文明包容共存、交流互鉴，将助力共同应对挑战、实现繁荣发展。
　　交流对话，绘就文明互鉴图景
　　习近平主席指出，在人类历史的漫长进程中，世界各民族创造了具有自身特点和标识的文明。不同文明之间平等交流、互学互鉴，将为人类破解时代难题、实现共同发展提供强大的精神指引。
　　一花独放不是春，百花齐放春满园。文明因交流而多彩，因互鉴而成长。国际戏剧协会总干事托比亚斯·比安科尼认真聆听了习近平主席贺信的内容。他说，习近平主席的论述深刻而睿智。每一种文明都有自己存在的价值，文明绝无高低优劣之分。回顾历史，文明总是在互学互鉴中不断前进。“古丝绸之路就是一个绝佳例证。古丝绸之路沿线商贸活动带动了文化交流的蓬勃开展。现在，西方人习惯了用源自中国的陶瓷杯喝茶。正是文化的多样性让人民享受到更加丰富多彩的生活方式，文化故事就这样被书写、被讲述。”
　　瑞士籍法律专家、基本权利高级国际顾问凯瑟琳·姆本格表示，世界文明百花齐放，交流互鉴对推动人类文明进步意义重大。“差异化不是分隔文明、阻碍交流的理由，而是丰富人类文明色彩、增进彼此理解的沃土。”
　　来到中国，内河航道国际组织前主席大卫·爱德华兹·梅感受到中国人民“以心相交”的热情待客之道。在他看来，“文明交流互鉴的最好载体是人，中国始终以开放的态度架起人文交流的桥梁，为促进文明交流互鉴打下坚实基础。”
　　埃及中国友好协会副主席、埃及外交部前副部长阿里·希夫尼认为，世界各国在促进文明发展的议题上拥有相同的目标。“人类文明因多样性而璀璨，文明交流的意义在于分享。我们都需要学会拥抱文明多样性，尊重彼此的文化习俗和宗教信仰，携手促进人类文明之花竞相开放。”
　　来自波黑的汉学家卜雅娜曾在中国南京师范大学获得博士学位，回国帮助波黑建立了第一个汉学系。10多年来，她见证了汉学系在波黑从无到有、从有到兴的繁荣发展。她说：“聆听了习近平主席的贺信，我深有同感。文明交流互鉴对于个人、学校甚至国家都有着非凡意义，期待世界文明之花在更多文明交流平台璀璨绽放。”
　　凝聚共识，弘扬全人类共同价值
　　习近平主席在贺信中强调，中方愿同各方一道，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，落实全球文明倡议，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越，携手促进人类文明进步。
　　土耳其伊斯坦布尔大学教授阿尤布·撒勒塔史告诉本报记者，习近平主席强调弘扬全人类共同价值，彰显了中国这一文明古国推动文明交流互鉴、谋求共同福祉的理念，也为汉学家开展工作指明了方向。“汉学家作为文化沟通的使者，应当就中国倡议、中国理念开展更多研究，做好阐释，推动互学互鉴。”
　　英国“社会主义中国之友”网站联合编辑丹尼·波尔特认为，各国文明在交流互鉴中传承发展，弘扬全人类共同价值、维护全人类共同利益应当成为世界各国的普遍共识，不应受到任何外界因素的干扰，不应附加任何条件，更不应试图将本国价值观强加给其他国家和民族。
　　全人类共同价值代表了不同文明在价值上的最大公约数，回应了各国人民的普遍期待和诉求。埃及国立文明博物馆馆长艾哈迈德·古奈姆表示，作为文明古国，中国和埃及有着各自的文明传承，同时也有着共同的价值追求。弘扬全人类共同价值，就是各国在实现自身发展的基础上，以自身文明发展成果不断丰富全人类共同价值的内涵。
　　在尼泊尔中国文化教育协会主席哈利仕看来，中国的和平发展成果惠及世界。“在世界各国相互依存、命运与共的当下，中国搭建文明交流互鉴的平台，发出维护和平、发展、公平、正义、民主、自由的声音。希望各国嘉宾在这个平台上增进了解、凝聚共识，共同推动人类文明发展进步。”
　　中国—马尔代夫文化协会创始人兼会长拉希德·莫芮德与中国文化结缘已经超过半个世纪，习近平主席对汉学家的关注让他备受鼓舞。他告诉本报记者：“过去的书籍出版物更多由西方国家主导，学习中文为我打开了了解世界的一扇窗。马尔代夫是一个发展中国家，我们渴望和平与发展，希望摆脱偏见，获得公平、自由的对话机会。”
　　携手同行，促进世界和平发展
　　与会人士表示，积极支持习近平主席提出的重大全球倡议，认为中国式现代化建设有力促进世界和平发展，愿为推动文明交流互鉴和人类发展进步作出努力。
　　“我呼吁大家向习近平主席在贺信中表达的观点致敬。”中非共和国团结一心运动全国执行书记、国民议会议长萨兰吉表示，作为一个具有五千多年文明史国家的领导人，习近平主席坚持胸怀天下，提出全球文明倡议，传递了中国共产党愿同各国政党一道推进具有本国特色的现代化事业、促进全球文明交流互鉴、推动构建人类命运共同体的真诚愿望，展现了中国共产党直面人类共同挑战的政治勇气和责任担当，为推动全球化进程、促进人类文明进步提供了中国方案。
　　马来西亚民主行动党中央执委、国会下议院副议长刘强燕在致辞中表示，习近平主席向大会致贺信，强调不同文明交流互鉴的重要性，作为推动文明交流的同行者，感到非常荣幸。“今年3月，习近平主席提出全球文明倡议，这是一项富有远见、推动人类文明进步的倡议。该倡议体现了多样而团结的力量，照亮了通往相互理解和尊重的未来之路。”
　　“多姿多彩的人类文明是世界的基本特征，也是人类进步的不竭动力。人类发展的历史也是多元文化和谐共存、携手并进的历史。”爱尔兰前总理、国际行动理事会联席主席埃亨认为，习近平主席提出的全球文明倡议为促进世界和人类进步提供了中国方案。
　　“我们所生活的地球足够大，能够让我们和平共处。”西班牙前首相萨帕特罗在致辞中表示：“我们要倾听那些出生在别处、说另一种语言、以另外一种方式思考的人。我们要拥抱不同的现实。因此全球文明倡议具有重要意义。”
　　“全球文明倡议有助于促进人类文明进步。”澳大利亚格里菲斯大学荣誉教授、澳大利亚联邦人文学院院士马克林表示，习近平主席在贺信中强调落实全球文明倡议，这其中所倡导的尊重文明多样性、弘扬全人类共同价值、重视文明传承与创新、加强国际人文交流合作等思想，在迫切需要合作应对全球性挑战的当下更加富有价值。
