
读懂中国对当今世界发展至关重要（国际论坛·读懂中国·读懂中国共产党）

　　参与《习近平谈治国理政》第一卷的冰岛文版翻译工作，不仅让我有机会更好认识习近平新时代中国特色社会主义思想，也让我对中国政治中的信任文化有了更深刻的理解
　　
　　读懂中国对当今世界发展至关重要。去年在冰岛出版发行的《习近平谈治国理政》第一卷冰岛文版就像是中国与冰岛进行的一场对话，将进一步促进冰中两国和两国人民间的相互理解和友好交往。
　　《习近平谈治国理政》集中体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的发展脉络和主要内容，记录了中国共产党和中国人民在新时代坚持和发展中国特色社会主义的实践。书中还展现了推动构建人类命运共同体、促进人类和平与发展的中国智慧和中国方案。
　　参与《习近平谈治国理政》第一卷的冰岛文版翻译工作，不仅让我有机会更好认识习近平新时代中国特色社会主义思想，也让我对中国政治中的信任文化有了更深刻的理解。
　　中国人对信任的重视有着悠久的历史渊源，了解信任的重要性对理解过去和今天的中国政治文化至关重要。上世纪70年代，我作为冰岛交换生来到中国时，就开始了解信任在中国文化中的重要性。上世纪80年代，当我把《论语》翻译成冰岛文时，其中“民无信不立”这句话让我认识到孔子把信任视为社会治理的重要条件。信任是家庭关系、友谊、合作、商业、社会治理等的基础。从我的学生时代到中国已发生翻天覆地变化的今天，信任在中国政治文化中的重要性丝毫没有减弱。
　　通过不断改善人民生活水平、提高人民生活质量，中国共产党和中国政府赢得了人民的信任。这种信任是人民对中国特色社会主义新时代的信任，是人民对习近平新时代中国特色社会主义思想的信任。对信任的重视体现在中国共产党的政治、经济、社会、外交政策中。可以说，信任是中国成功转型和消除极端贫困的关键因素之一。
　　西方国家的崛起建立在全球扩张和殖民剥削的基础上。当前，西方一些政客倾向于通过西方历史的镜子来看待世界。因此，他们怀疑中国能否在当今时代实现和平崛起、走向繁荣强大。简而言之，他们不信任中国。然而，历史已经并且还将证明，中国共产党是值得信任的政党。中国共产党宣布将减少空气污染并推进绿色发展时，一些外国观察家对此表示怀疑，但持续关注中国过去10年发展的人都承认，中国正在迅速转向绿色和可持续的经济发展。
　　冰岛是第一个同中国签署双边自贸协定的欧洲国家。当初，冰中双方在相互理解和信任的基础上开展谈判，以友好方式解决了双方存在的分歧。在翻译《习近平谈治国理政》的过程中，习近平主席对推动绿色发展以及各国互利合作的高度重视，让我印象深刻。冰中合资企业中石化绿源地热能开发有限公司在地热资源开发及利用方面取得成功，就是冰中优势互补、互利合作的生动案例。
　　展望未来，中共二十大制定的发展蓝图将在实践中得到落实，并将深刻影响整个世界。在中国建设社会主义现代化强国的过程中，冰中两国必将迎来更多互利共赢合作的机遇。
　　（作者为《习近平谈治国理政》第一卷冰岛文版译者）
