中秋国庆假期
累计发送旅客4.58亿人次

　　本报北京10月7日电  （记者韩鑫、邱超奕）记者从交通运输部获悉：中秋国庆假期，全国铁路、公路、水路、民航累计发送旅客4.58亿人次，日均5727.7万人次，比去年同期日均增长57.1%。
　　从出行方式看，假期期间，铁路累计发送旅客1.41亿人次，日均1763.6万人次，比去年同期日均增长158.0%；公路累计发送旅客2.9亿人次，日均3623.2万人次，比去年同期日均增长28.1%；水路累计发送旅客1018.1万人次，日均127.3万人次，比去年同期日均增长106.1%；民航累计发送旅客1708.5万人次，日均213.6万人次，比去年同期日均增长195.0%。自驾出行增长迅猛。假期期间，全国高速公路流量累计4.83亿辆次，日均6043万辆次。
　　交通运输部有关负责人介绍，中秋国庆假期全国天气条件总体良好，公众自驾出行意愿强烈，公路网流量呈现“峰值高，均值高”态势，始终保持高位运行。总体看，公路出行体现“自驾游、行程长”特征，假期公路出行半径以500至800公里中长距离为主，旅游流和探亲流高度叠加、中长途和短途出行相互交织，高速公路单日最高流量与日均流量均创新高。
　　面对假期持续高位的出行态势，各地交通部门全力做好路网调度、运输组织、安全应急、疏堵保畅等各项工作，整个假期，全国道路交通网运行总体平稳有序。
