
坚定文化自信  担当文化使命（今日谈）

　　重庆歌乐山革命纪念馆内，观众认真参观，从红色文化中汲取前行力量；“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，湖南岳阳楼景区前，累计上千名游客背诵名篇《岳阳楼记》得到免费游览机会，感受中华优秀传统文化的无穷魅力……中秋国庆假期浓厚的文化氛围，让世界看到当代中国的精神风貌与文化气象。
　　习近平总书记强调：“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。”文化铸魂，润物无声。有文化自信的民族，立得住、站得稳、行得远。
　　新时代以来，弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，文化传承发展呈现出新的气象、开创了新的局面，中华文明更加光彩夺目，中国人民更加自信、自立、自强，文明古国阔步迈向文化强国。深入挖掘节日文化内涵，拓展内容形式，创新活动方式，人们便能在广泛参与中丰富文化体验、感悟文化精髓、坚定文化自信。
　　日新月异的中国，需要在互学互鉴中保持文化定力，在守正创新中激发文化活力。坚定深沉的文化自信、保持高度的文化自觉、担当起新的文化使命，奋发有为、砥砺前行，就一定能铸就中华文化新辉煌，为强国建设、民族复兴注入强大精神力量。
