
为城市经济社会发展注入新动力
——访中国体育代表团团部官员杨雪鸫
　　本报杭州10月7日电  （记者范佳元、厉衍飞）杭州亚运会精彩纷呈，中国体育代表团运动员表现亮眼。中国体育代表团团部官员杨雪鸫接受本报记者采访时表示，杭州亚运会通过体育赛事拉动相关产业协同增长，进一步扩大体育消费，为城市经济社会发展注入新动力。
　　本届亚运会，中国体育代表团表现好于预期，羽毛球、网球、跳水、游泳等比赛项目一票难求。杨雪鸫表示，在体育赛事的带动下，杭州及其周边地区的交通旅游、餐饮住宿、健身休闲等相关产业增长迅速，进一步释放了消费潜力，更好满足人民群众对高品质生活的需要。
　　亚运会赛期恰逢中秋国庆假期，带动游客大幅增长。杨雪鸫介绍，杭州在亚运会期间的整体旅游订单同比增长279%，酒店预订量同比增长超8倍，从9月23日到9月30日（共8天），杭州接待游客总量2184.6万人次，比去年同期上涨106.1%。
　　在杭州亚运会的带动下，群众的健身意识明显增强。据介绍，中秋国庆假期各地开展特色健身活动6000余项，直接参与人数超过330万人。“很多游客也把参与运动作为出游的重要选择，节前国家体育总局会同文化和旅游部发布12条体育旅游精品线路，有效满足了消费者户外运动的需求。”杨雪鸫说。
　　近年来，健身休闲逐渐成为消费新风尚，杭州亚运会进一步激发了群众的健身热情，各地体育部门主动作为，建立常态化机制，积极回应群众需求，组织体育惠民活动。
