
沿东海岸铁路感受中马共建“一带一路”热度（大使随笔）

　　马来西亚东海岸铁路项目是中马共建“一带一路”标志性项目，也是中国企业目前在海外承建的最大单体交通基础设施项目之一。前不久，我从吉隆坡北上，经雪兰莪、彭亨、登嘉楼、吉兰丹4个州，深入项目沿线9个主要施工点和6个营地了解施工进展。
　　铁路蜿蜒而行，全长665公里，北起马来西亚与泰国边境的哥打巴鲁，向南至关丹后折向西行至巴生港，横穿马来半岛。来自中马两国及周边国家的两万多名建设者用智慧和汗水在热带雨林间搭建起贯穿东西、连接南北的“陆上桥梁”。目前，项目土建工程进入全线施工，正朝着按期高质量建成的方向稳步推进，如火如荼的施工场景让人倍受鼓舞。项目建成后将极大提升马来西亚互联互通水平，推动沿线地区经济社会发展。
　　本着“干一项工程、交一方朋友、出一批人才”的初心，秉持“中国风、国际范、马来味”的文化理念，承建工程的中国企业加强属地融合，为沿线人民带来实实在在的好处。马来西亚工业发展金融研究中心研究显示，仅建设阶段，项目就将拉动马来西亚经济增长2.7%。项目土建工程的属地化分包与采购比例已超过40%，为3000多家马来西亚企业带来商机。中国企业在建设过程中最大限度招聘当地员工，已累计招聘6000多人次，还将通过“中马铁路人才培训合作计划”为马来西亚培养5000名铁路人才。在彭亨河边，当地员工兴奋地告诉我，他们亲眼见证了彭亨河特大桥飞架两岸，为能参与家乡建设深感自豪。
　　在施工点附近的学校，教室里回响着项目员工义务辅导当地孩子诵读中国古诗的声音，墙头画作展现着小朋友们对铁路通车后的美好憧憬。在吉兰丹施工点，当地贫困工友生活境况改善后，时常送来自家榴莲、山竹向中国朋友表示谢意。在遭受洪灾的乡村，项目施工人员全力救助，修道路、发物资，收获感谢与肯定。中国企业还在当地建设野生动物通道，尽己所能保护野生动物栖息地，把生态环境保护和可持续发展理念贯穿项目建设全周期。
　　中马共建“一带一路”合作“东西并进、旗舰引领”，逐步形成东部关丹产业园、关丹港“一园一港”同西部巴生港经由东海岸铁路“一线”贯穿的格局。双方合作成果正在各个领域显现。中国企业承建的吉隆坡标志塔等项目在马来西亚拔地而起，刷新着吉隆坡、新山、哥打基纳巴卢等城市的天际线。在马来西亚，中国支付软件广为普及，中国吉利和马来西亚宝腾合作生产的汽车随处可见，华为、小米等电子产品专卖店遍布城乡。马来西亚的榴莲、燕窝等产品进入中国千家万户，广受青睐。
　　山高水远，阻不断合作共赢；纸短情长，道不尽民心相通。中马高质量共建“一带一路”不断走深走实，成为共建中马命运共同体的生动实践。在双方共同努力下，共建“一带一路”必将给两国人民带来更多福祉。
　　（作者为中国驻马来西亚大使）
