
共建“一带一路”，助力比雷埃夫斯港扬帆再起航（共建“一带一路”·第一现场）

　　波光粼粼的爱琴海畔，希腊最大的港口比雷埃夫斯港一派繁忙。来来往往的游客在码头和邮轮间穿梭；层层叠叠的集装箱从货轮上卸下，再被龙门吊装上火车，转乘中欧陆海快线运往中东欧腹地。
　　10余年来，在中国远洋海运集团（中远海运）与希腊方面携手努力下，比港从一度亏损的港口，逐步发展为如今的地中海第一、欧洲第四大港口。
　　“中希双方在共建‘一带一路’框架下，坚持共商共建共享理念，为比港发展提供了源源不断的内生动力。”中远海运比雷埃夫斯港口有限责任公司董事长俞曾港说。
　　在希腊采访的日子里，记者深深感到，正是这样的发展理念，使比港摆脱了昔日困境，书写着今日辉煌，成为中希共建“一带一路”合作的典范。
　　焕发勃勃生机——
　　从衰败老港转型为地中海第一大港
　　“无论怎样寻找，世上没有任何一个港口像比雷埃夫斯这样让我心醉神迷……”从小听着《比雷埃夫斯的孩子》这首歌曲长大的希腊人无不为家乡自豪。
　　作为土生土长的本地人，中远海运港口比雷埃夫斯集装箱码头有限公司商务经理瓦姆瓦吉迪斯从16岁开始在比港工作，见证了港口半个多世纪的兴衰起伏。“进入新世纪后，比港受大环境影响遭遇发展危机，不少船东甚至弃港而去。”目睹港区设备老旧不堪、人流逐渐稀少的衰落景象，瓦姆瓦吉迪斯心痛不已。
　　中国企业的到来，为这个古老的港口带来转机。2008年，中远海运与希腊方面签署了为期35年的特许经营权协议，并于2009年投资经营比港二号、三号集装箱码头。引进资金和技术帮助比港恢复运力、更换老旧设备、提高码头客户服务标准、吸引优秀人才……中方的一系列务实举措，瓦姆瓦吉迪斯看在眼里，记在心里。2009年，他作为管理人员加入公司。2012年，比港集装箱码头扭亏为盈，重新焕发勃勃生机。
　　“和13年前相比，这里几乎再找不到过去的影子。”比港的重生令瓦姆瓦吉迪斯欣喜。2016年，中远海运收购比港港务局67%的股权并接手经营。“中方留用了所有希腊员工，让我们感受到尊重，大家的工作积极性不断提高。”瓦姆瓦吉迪斯说。
　　中希员工齐心协力，创造了亮眼的“成绩单”：克服新冠疫情、地缘冲突等影响，公司2022年度营收总额达1.946亿欧元，同比增长26.2%；净利润达5290万欧元，同比增长43.9%……如今，比港以更加专业的运营能力和先进的作业设施，成为地中海航运的主力军，为全球客户提供各类优质服务。
　　“航运业是希腊重要的支柱产业。”希腊港口协会执行主任拉特里德斯表示，比港创造了3000多个直接工作岗位和1万多个间接工作岗位，贡献了希腊约0.8%的国内生产总值。
　　“比港获得新生，中企发挥了重要作用。”身为航运专家的拉特里德斯对比港的赞许溢于言表，“在我们协会的13家港口会员单位中，比港的运营模式和现状是最令人满意的。如果将比港的管理经验推广到希腊其他港口，会带动希腊航运业的整体提升”。
　　展望未来，比港一号集装箱码头部门总经理约阿尼斯·乔治普鲁斯眼神明亮：“我们正着手推进码头集装箱物流全过程数字化建设，这不仅将大大提升工作效率，还将有效降低成本和事故发生率。”
　　如今，年近古稀的瓦姆瓦吉迪斯依然奋战在工作一线。“我的小儿子也在中远海运比港公司工作，这是一个正确的选择，我对他的表现很满意。”看着办公桌上家人的照片，瓦姆瓦吉迪斯欣慰地说。
　　打造新增长极——
　　邮轮和汽车船码头业务快速发展
　　日益繁忙的邮轮码头是如今比港业务增长的最大亮点之一。
　　下午3时，不少去市区观光的游客陆续返回比港码头。“我们从以色列搭乘邮轮来雅典旅行，船上游客不少。”正从一号码头沿着林荫大道赶往邮轮的塔卡和妻子告诉记者，“比港的邮轮码头很干净，设施、交通非常便利，我们的体验很好。”
　　近两年，随着希腊和其他欧洲国家旅游业回暖，邮轮业务快速升温。比港看准时机，积极扩展邮轮业务，成为欧洲第三大邮轮母港。据统计，截至今年7月底，比港邮轮码头已接待350多艘邮轮，国际乘客超过66.3万人次。
　　“如今，邮轮码头泊位难求。”俞曾港说，公司正在建造两个新邮轮码头，提升游客接待能力。
　　打造比港新增长极的还有汽车船码头。
　　乘车从汽车船码头大门行至港口，记者看到，靠海的停车坪上，整齐排列着近6000辆正待出口或刚运抵的小轿车，其中不乏中国品牌，如比亚迪、奇瑞、江淮等。它们将从这里中转，运往意大利、黎巴嫩、土耳其、阿尔及利亚等国。
　　近年来，比港汽车船码头业务量不断攀升。据统计，2021年和2022年分别接待了549艘和426艘船舶；平均每天的汽车处理量超过1000辆，高峰时可达3000辆。预计今年将提供超过13万辆汽车进出口服务，创2016年以来历史新高。
　　比港南依地中海，北靠巴尔干半岛，是距离苏伊士运河最近的港口之一。特殊的地理位置，使这里成为中国集装箱船运往欧洲的枢纽港。“借助中国汽车工业的发展机遇，我们正在投资扩建汽车船码头，之后还将修建立体停车库，停车位将从现在的6700个增加到1.18万个，将它打造成地中海汽车船的分拨中心。”俞曾港说。
　　中远海运接手比港以来，持续开展港口投资建设和数字化转型。“尽管汽车船码头的业务量一直在增加，但随着数字技术的引入，我们工作的效率不断提升。”中控室里，比港汽车船码头副总经理帕特里夏·吉古和同事正在操作改进堆场规划和控制的数控系统。“这套系统增强了车辆处理的可追溯性，提升了管理效率和服务水平。”吉古说。
　　为了更大发挥比港作为海上丝绸之路与陆上丝绸之路交汇点的辐射作用，使更多周边国家获益，比港业务不断拓展，开辟了中国与中东欧之间新的贸易通道——中欧陆海快线。
　　据中远海运（欧洲）公司副总裁苏旭东介绍，相比经过直布罗陀海峡在西北欧港口中转的传统路径，中欧陆海快线缩短运输时间7至10天，极大地促进了物流商贸，使比港成为中欧主要贸易中心和交通枢纽。
　　搭建友谊之桥——
　　履行社会责任促进民心相通
　　今年仲夏，一场“中希合璧”的文化交流节在比港港务局举行。粽子、雄黄酒、茴香酒，武术、诗歌朗诵、乐器演奏……中希嘉宾一边品尝特色食品，一边欣赏精彩节目，在文化交流中增进对彼此的了解。中希共建“一带一路”，不仅构筑起经贸往来之路，还铺就了文明交融之路、和平友谊之路。
　　中国企业进入比港以来，通过开设“中国书架”、主办或赞助相关文化活动、鼓励员工学习语言等多种形式，使比港成为当地民众感知中国的一扇窗口。比雷埃夫斯市市长莫拉里斯和同事们经常受邀参与活动，他表示，密切的商业活动和人文交流可以使人们在相互了解的基础上积累更多共识，中国企业为此提供了很多机会。
　　在体育交流方面，公司与希腊奥委会签署合作协议，并在北京冬奥会、成都大运会上为希腊代表团提供支持。在文化交流方面，比港牵头将希腊脍炙人口的文学作品《数星星的孩子》翻译成中文发行；协助在上海博物馆举办“塔拉萨：海洋文明与希腊艺术”展览；与希腊文体部签署协议，提供约1.3万平方米场地支持希腊水下考古博物馆建设。
　　在比港码头一侧，记者看到水下考古博物馆场地正在规划建设中。希腊水下文物监委会主任巴努对记者说，根据希中两国达成的协议，博物馆建成后将开辟专区，展示来自中国的水下考古展品。“这将成为两国深入开展文化交流的又一契机，我们希望双方在考古及文博领域继续加强合作，促进民心相通。”
　　在履行企业社会责任方面，近年来，比港持续帮助当地幼儿园和学校升级校舍、更新设备，并在疫情期间向希腊方面捐赠抗疫物资。希腊慈善组织“爱护生命”主席乌拉尼亚·阿塔纳索普表示，比港多年来与他们合作，向行动不便人士和周边社区提供诸多支持，“这为弱势群体带来希望，也给了我们继续帮助他人的力量”。
　　2022年，中远海运比港凭借优异的经营业绩和突出的社会贡献，位列雅典证券交易所三十五大可持续发展指数，并荣获希腊旅游部颁发的“旅游业突出贡献奖”、希腊航运报颁发的“经济贡献钻石奖”、当地评级机构颁发的“最可持续发展奖”等，得到当地社会的高度认可。
　　希腊总理米佐塔基斯表示，比港项目有力促进了希腊经济复苏和社会发展，符合希腊国家和人民利益，得到了希腊人民的支持。希方愿同中方携手努力，不断推动这一共建“一带一路”旗舰项目高质量发展。
