
加强基础研究人才培养（创新谈）

　　构建一支高水平的基础研究人才队伍，迫切需要我们研究基础研究人才成长规律，加强基础学科人才培养，推动基础研究人才培养“关口前移”，源源不断地造就规模宏大的基础研究后备力量
　　
　　国家自然科学基金委员会日前宣布，今年将强化基础研究人才培养，前移资助关口，进一步加大对优秀博士生支持力度，试点优秀本科生资助，探索设立杰青基金延续资助项目，构建基础研究人才长周期培养机制，强化科学基金的人才和团队培养功能。
　　作为我国自然科学基础研究资助的主渠道之一，国家自然科学基金委员会此项举措将发挥重要的导向作用，有助于培养高水平基础研究人才，进一步强化基础研究人才对科技创新的支撑和引领，推动基础研究高质量发展。
　　加强基础研究、实现高水平科技自立自强，归根到底要靠高水平人才。当前，新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，国际科技竞争正在向基础前沿前移。构建一支高水平的基础研究人才队伍，迫切需要我们研究基础研究人才成长规律，加强基础学科人才培养，推动基础研究人才培养“关口前移”，源源不断地造就规模宏大的基础研究后备力量。
　　近年来，我国深入实施“中学生英才计划”“强基计划”“基础学科拔尖学生培养计划”等，优化基础学科教育体系，发挥高校特别是“双一流”高校基础研究人才培养主力军作用，基础研究人才自主培养成果丰硕。但与教育强国、科技强国、人才强国建设的要求相比，基础研究后备人才培养无论在数量还是质量上，都还有一定差距，还需要进一步加大培养力度。
　　可着力构建基础学科拔尖创新人才的早期发现、精准选拔、贯通培养机制。青少年时期是发现兴趣、树立志向的关键阶段，选拔有学科特长、创新潜质的中学生作为创新后备人才培养，符合基础研究人才成长规律。前不久，教育部等部门联合印发《关于加强新时代中小学科学教育工作的意见》，包括鼓励高校和科研院所主动对接中小学，引领科学教育发展，倡导联合共建创新实验室、科普站、人才培育班，探索大学、中学双导师制，进行因材施教等。将这些举措落实落细，有助于提升青少年群体的科学素养，探索从基础教育到高等教育的贯通式培养模式，搭建基础研究拔尖人才多元化培养平台。
　　推动基础研究人才培育，可重点建立基础研究人才全链条长周期培养机制。基础研究具有灵感瞬间性、方式随意性、路径不确定性等特点，很多重大科学发现需要较长时间积累才能取得突破。这决定了基础研究人才培养要符合科学规律，既要有“静待花开”的耐心与智慧，也要为人才成长成才营造良好环境。例如，高校在基础研究人才自主培养中，可发挥好主力军作用，多渠道、多阶段、多方式选拔有志于科学研究的优秀人才，积极构建基础学科本硕博一体化人才培养体系；同时针对基础研究人才成长的不同阶段及需求，提供长周期的培养与支持政策等。
　　创新之道，唯在得人。我国拥有世界上规模最大的高等教育体系，有各项事业发展的广阔舞台，完全能够源源不断培养造就大批优秀人才，完全能够培养出大师。在遵循基础研究人才成长规律的前提下，尽快构建和完善基础学科拔尖人才的发现、选拔和培养等机制，通过多阶段、多方式精准识别对基础学科有志趣、有潜质的“优秀苗种”，将有助于更多基础研究人才涌现，进一步夯实科技自立自强的根基。
