2023年圣保罗消费电子展举行
“中国智造”受拉美市场青睐（国际视点）

　　2023年圣保罗国际消费类电子及家用电器产品展览会（简称“圣保罗消费电子展”）日前在巴西圣保罗泛美展览中心举行。作为拉美地区最大的消费电子展会之一，本届展会共有700多个品牌的上万种商品参展，吸引了超过3万名业内人士参加。多家中国企业在展会上推出最新的智能家居和数码产品，向拉美消费者展示了“中国智造”的实力。圣保罗消费电子展主办方负责人卡洛斯·克鲁尔表示，中国在电子和家电方面保持领先，今年的国际参展商中来自中国的最多。
　　“万物互联”助力智慧家居
　　圣保罗消费电子展展品包括信息和通信产品、家用电器等。本届展会还设置了仓储物流展区、电子商务展区、虚拟货币展区等特别展区，覆盖了消费电子产品的生产、交易、运输等各个环节，在向消费者展示新产品的同时，也为生产商和零售商提供相关服务。在展会上，“万物互联”“日益重要的联结”等标语随处可见。
　　走进展厅，首先映入眼帘的是一座灰色小房子，房子里模拟了厨房、卧室、客厅等家居场景，吸引了众多参观者前来体验。这是本届展会专门设立的“智慧家居”特别展区。据现场工作人员介绍，体验者可以远程操作包括空调、灯具在内的多种智能家居产品，提前调节房间温度和照明等。
　　智慧家居理念在世界各地逐渐深入人心。市场调研机构国际数据公司预计，未来几年全球智能家居设备市场出货量将以每年6.2%的复合增长率持续增长。巴西住宅和楼宇自动化协会的数据显示，今年该国智能家居联网设备的消费量预计将同比增长20%。
　　POSITIVA是一家提供智慧家居解决方案的巴西公司。公司主营灯具、无线路由器、插头、智能锁等小型电器，产品设计便于消费者自行安装和控制。目前，该公司推出的手机应用控制终端在巴西拥有超过100万用户。公司负责人何塞·托比亚斯表示：“我们的目标是让人们真正体验互联产品给日常生活带来的好处。”
　　TCL新一代智能屏幕电视的画质高度清晰，大屏沉浸式体验吸引了众多参观者。TCL的智屏还是家庭娱乐终端和智能终端中心，通过人工智能技术可将其与包括空调、音响、冰箱、洗衣机等家庭智能设备连接，打造整套智能生活，节能技术的使用还能减少碳排放。TCL巴西公司市场总监陈磊表示，TCL在进入巴西市场之初，就与当地多家媒体集团进行深入合作，很多应用程序都能植入电视，帮助用户实现一键直达。
　　绿色环保理念备受关注
　　在本届展会上，许多参展机构和企业将环保理念融入技术创新之中，更加关注废弃电子产品等对环境的影响，并通过循环利用“变废为宝”，在减少环境危害的同时实现经济效益。
　　在巴西非营利组织“绿色电子”的展台前，摆有几个标志性的绿色回收箱。该组织由巴西电气和电子工业协会于2016年成立，其主要目标是创建一个废弃电子产品和电池回收系统。工作人员普里西拉·迪诺亚向记者介绍，这些回收箱分布在巴西全国各地，小到电池、大到微波炉，都可以进行分类回收和再利用。
　　巴西电子和家用电器回收协会也专门设立了展台。目前，该协会负责管理巴西国内的4100多个回收点。“参加展会是为了向众多参展商及消费者强调电子产品无害化处理对于环境的重要性。”该协会机构关系经理海伦·布里托表示，参观者通过展台可以更清晰地了解废弃电子产品的处理办法。
　　来自意大利的厨房用具品牌Guzzini关注塑料材料的回收利用。公司展台区域内的碗、杯子等都是用废旧塑料瓶制作而成，每个容器上面都标注了使用塑料瓶的数量，例如，一个容量1.5升的碗使用了26.8个塑料瓶。该公司巴西商务经理玛西娅·桑托斯介绍，公司的宗旨是“为自然而生”，主要通过对塑料材料从回收到制造的全流程操作，实现可持续发展目标。
　　中国企业品胜的户外电源产品备受参观者青睐。其展示的超级快充户外电源不仅支持100瓦快充，还能接入太阳能板蓄电，为户外场景提供持续电力。品胜外贸部经理张瑞生表示，巴西是农业大国，品胜的光伏电板及为无人机设计的移动电源等将继续助力巴西绿色农业、科技农业的发展。
　　巴西本地品牌中也有不少环保产品是中国制造。HANDZ是一家生产数码产品和配件的企业，展厅中的无线充电板、数据线、无线耳机、音响等产品都是由环保材料制成，并且都是在中国的生产基地生产的。公司创始人安德烈·罗德里戈表示：“中国在环保材料方面快速发展，中国合作伙伴值得信赖。”
　　积极引领行业发展潮流
　　TCL是本届展会最大参展商之一，其自带换气功能的智感新风空调、带有门体制冰功能的健康冰箱等创新产品集中亮相。据介绍，TCL电视产品今年前5个月在巴西的销量同比增长13%，市场占有率超过17.5%，稳居巴西市场占有率前三。TCL巴西公司副总裁菲利普·法伊表示，品牌的国际化视野、先进的家电技术、完善的供应链优势等共同成就了其亮眼业绩。
　　在康佳的展台前，一款带有底座、可以移动的显示屏引来许多参观者触摸体验。这款集平板电脑、电视功能于一体的创新性产品名为“移动精灵”。康佳集团海外营销中心总经理廖志科表示，康佳去年开始开拓巴西市场，“巴西乃至整个拉美市场电视的高端化和大尺寸化进程发展很快，这将给中国厂商带来很大机遇”。
　　在中国企业莱克电气展台上，摆放着吸尘洗地机等样品。莱克电气跨境电商部总监官艳向记者表示，近年来中国家电产品更新换代非常快，正引领全球发展潮流。从最初的代工生产到现在的自主品牌研发，公司正实现从“制造”向“智造”的转变。
　　“中国产品不断发展进步，在实现技术创新和功能迭代的同时保证质量，引领诸多行业发展潮流。”巴西全国电子产品制造商协会执行总裁若热·纳西门托在接受本报记者采访时表示，中国企业凭借创新产品深耕巴西市场，为当地带来先进技术和经验，有力促进行业发展。“巴中两国未来可以继续深化贸易合作和技术交流，实现长期互利共赢。”
　　（本报巴西圣保罗7月16日电）
