长春市朝阳区永昌街道发动群众参与基层治理——
回应群众需求  提升治理效能

　　“海雨，最近又发现啥问题没有？”为了征求大家对小区管理的意见，吉林省长春市朝阳区永昌街道党工委书记刘丽香把几名网格长、楼栋长、驻区单位代表和快递员等请到街道办一起议事。
　　“有啊！”快递员孙海雨有一天看到马路中间有堆建筑垃圾，将其拍照上传到“朝阳小哥E点通”平台。不到一个小时，垃圾就被清运干净。“能为大家伙做点事，还是很有成就感的。”孙海雨说。
　　位于长春市中心的永昌街道，以老旧小区为主，流动人口和独居老人较多。街道依托朝阳区政务服务数据管理局创新建立基层治理数字化平台，整合“社管通”“随手拍”等平台，打造信息化综合管理系统，发动居民群众通过线上、线下多渠道参与基层治理，并给予居民“积分兑换”的激励。
　　外卖骑手、快递员穿梭大街小巷，通过注册“朝阳小哥E点通”小程序，在走街串巷过程中以“随手拍”的方式，将井盖丢失、污水外溢等身边事及时反馈给网格长，由街道社区及时处理。
　　“网格+数字”，让群众更便捷地参与基层治理，永昌街道的治理效能明显提升。
　　永昌街道共划分网格48个，平均每个网格380户700人。据永昌街道牡丹园社区网格长王梦苏介绍，网格长按规定“一日两巡”，并通过“社管通”等系统，及时更新居民信息、反馈发现问题。
　　“回应群众多样需求，街道干部走家入户做调研，每年都根据居民需要列出民生项目清单。”永昌街道党办主任孙艺伦介绍。永昌街道党工委积极联系企事业单位，整合多方力量，推动民生项目尽快完成。
　　“我们以‘项目化’形式将居民需求与各驻区单位的资源对接，去年共实施了154个为民服务项目，认领后剩下的项目由社区完成。”刘丽香介绍，在永昌街道，23个志愿者团队聚焦群众各种需求，日常到社区开展志愿服务活动。
　　外在力量用起来，内在能力强起来。通过管理体制改革，永昌街道还大幅提升了街道党工委统筹协调能力，使职能部门工作人员切实“围着基层转”。2021年底，朝阳区城建、司法、行政执法等10余个职能部门整合后，成立了综合执法大队，在街道办公，人员在使用上实行双重管理，解决问题“短平快”。
　　过去的痛点难点，现在迎刃而解。“一些废弃车辆长时间占用公共道路和停车场，一直是个‘老大难’。现在，综合大队现场执法，成效明显。”刘丽香说。
　　在永昌街道，各社区设有人民调解委员会、治安保卫委员会等5个委员会，分别由社区两委成员牵头，动员有相关专长或有威望、有号召力的社区党员、居民代表参与，形成社区党组织领导下的协商共治格局。街道还全面推行社区“四步议事工作法”，即社区党组织提议、社区两委商议、党员和群众代表审议、社区公示决议，推动实现民事民议、民事民决、民事民办。永昌街道去年共开展32次议事协商，让屋顶漏水、下水道堵塞、邻里纠纷等多种烦心事不出社区、就地解决。
