
形成规规矩矩的上下级关系（人民论坛）

　　“一、不做寿；二、不送礼；三、少敬酒……”2013年7月，习近平总书记在西柏坡考察时，在“六条规定”的展板前驻足沉吟。随后，在九月会议旧址，习近平总书记指出：“这里是立规矩的地方。党的规矩、制度的建立和执行，有力推动了党的作风和纪律建设。”对于我们这样一个拥有9800多万名党员的马克思主义政党来说，要思想统一、意志统一、行动统一，就必须在“规矩”上严起来。
　　讲规矩是对党员、干部党性的重要考验，是对党员、干部对党忠诚度的重要检验。在主题教育工作会议上，习近平总书记再次强调推动形成规规矩矩的上下级关系。主题教育开展以来，各地区各部门紧紧锚定“廉洁奉公树立新风”的目标，教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，其中一个重要方面就是推动形成规规矩矩的上下级关系。坚持原则、恪守规矩，把纪律挺在前面；襟怀坦白、光明磊落，对上对下讲真话、实话，有利于在全党形成又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面。
　　习近平总书记强调：“党内上下关系、人际关系、工作氛围都要突出团结和谐、纯洁健康、弘扬正气，不允许搞团团伙伙、帮帮派派，不允许搞利益集团、进行利益交换。”党章规定“下级组织服从上级组织”，要求“上下级组织之间要互通情报、互相支持和互相监督”。组织严密、纪律严明是党的优良传统和政治优势，也是我们党的力量所在。全党上下，任何一级组织、任何一名党员和干部都要严格遵守党的组织制度和党的法规纪律，对党忠诚，光明磊落，公道正派。
　　形成规规矩矩的上下级关系，意味着上级对下级不能颐指气使，下级对上级不能阿谀奉承。严格党的纪律，要坚持党纪面前党员人人平等。任何一名党员，不论职务高低、资历深浅、成就大小，都必须自觉遵守党内政治生活准则，各级党员领导干部要率先垂范。如果整天琢磨拉关系、找门路，寻靠山、走捷径，一味投机钻营，只会把上下级关系变成小山头、小圈子、小团伙那一套，严重破坏党内政治生活和政治生态。有的案件一查处就是一串人，拔出萝卜带出泥，其中的一个重要原因就是形成了事实上的人身依附关系。广大党员、干部要自觉形成尊崇党章、遵守党规、严明纪律、严守规矩的良好习惯，时刻铭记：不能把党组织等同于领导干部个人，对党忠诚不是对领导干部个人尽忠，党内不能搞人身依附关系。
　　民主集中制是我们党的根本组织制度和领导制度。形成规规矩矩的上下级关系，就要坚持按民主集中制原则处理党内组织和组织、组织和个人、同志和同志、集体领导和个人分工负责等重要关系，发扬党内民主、增进党内和谐，实行正确集中、维护党的团结统一。党员、干部不论做什么工作、级别多高，都是党的干部、组织的人，要牢记第一职责是为党工作。领导干部不准把分管工作、分管领域和地方当作“私人领地”，不准搞独断专行。把民主基础上的集中和集中指导下的民主有机结合起来，把上级对下级、同级之间以及下级对上级的监督充分调动起来，就能推动形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制。
　　欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。立规矩、讲规矩、守规矩，形成规规矩矩的上下级关系，党员、干部才能行稳致远，党和国家事业才能兴旺发达。
