
游泳世锦赛中国跳水队再夺两金

　　本报日本福冈7月16日电   （记者李洋）16日，在日本福冈举行的2023年世界游泳锦标赛进入第三个比赛日的争夺，中国跳水队在女双十米台和男子一米板项目上收获两金一铜，石浩玙/程文涛在花样游泳混双技术自选决赛中摘得铜牌。目前中国队共获得5金1银2铜，暂列金牌榜和奖牌榜首位。
　　女双十米台是中国跳水队的传统优势项目，本次世锦赛派出上届冠军陈芋汐和全红婵参赛。17岁的陈芋汐和16岁的全红婵曾分别获得东京奥运会跳水女子双人十米台和单人十米台金牌，两人自搭档以来从未让女子双人十米台金牌旁落。在16日上午进行的预赛中，她们以领先第二名71.28分的成绩晋级决赛。
　　来到决赛，两人延续了良好的竞技状态，动作同步性犹如“复制粘贴”，入水效果干脆漂亮。她们的每个动作都有裁判打出满分，5个动作共获得369.84分，以绝对优势夺得金牌。
　　“同步性还可以做得更好”“入水效果和动作稳定性也还有提升空间”……走下领奖台，陈芋汐和全红婵你一言我一语地复盘比赛过程，把关注点放在“找问题”上。“我们接下来会继续努力训练，争取每次比赛都进步一点。”陈芋汐表示。
　　在非奥项目男子一米板决赛中，中国跳水队选手彭健烽以440.45分夺得金牌，这是他时隔6年再次获得世锦赛该项目冠军。他的队友郑九源以418.30分摘得铜牌。
　　男子一米板的竞争很激烈。彭健烽第一个动作发挥得并不理想，首轮过后在12名选手中位列第五。之后，彭健烽逐渐找回状态，最终将这枚金牌收入囊中。
　　接下来，郑九源还将与白钰鸣、司雅杰和掌敏洁参加混合团体项目的角逐。作为4人当中唯一没有获得过世界冠军的选手，郑九源希望能在本届世锦赛上圆梦，他说：“混合团体比赛虽然我只有一个动作，但那也是我最拿手的动作，我会尽最大努力。”
　　花样游泳项目16日进行了混双技术自选决赛，中国队组合石浩玙/程文涛发挥出色，最终以247.3033分摘得铜牌，这也是中国花样游泳队在本届世锦赛上收获的首枚奖牌。
　　虽然没能站上最高领奖台，但对石浩玙和程文涛而言，这枚铜牌来之不易。前一天和石浩玙搭档出战该项目预赛的还是张依瑶，两人因出现失误，位列第七晋级决赛。此后，张依瑶因伤病无法继续比赛，中国队只能临阵换将。石浩玙和程文涛虽然合练不多，但在决赛中展现了良好的竞技状态。日本队、西班牙队的组合分获花样游泳混双技术自选金、银牌。
