
站稳人民立场（思想纵横）

　　为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。习近平总书记指出：“中国共产党执政的唯一选择就是为人民群众做好事，为人民群众幸福生活拼搏、奉献、服务。”党的二十大报告提出：“必须坚持人民至上”“坚持以人民为中心的发展思想”“江山就是人民，人民就是江山”……“人民”是报告中出现最多的高频词之一。
　　人民性是马克思主义的本质属性，人民立场是中国共产党的根本政治立场。人民性也是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明品格。正在全党深入开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，要求以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。习近平总书记在广东考察时对“以学铸魂”作出深刻阐释，强调：“站稳人民立场，强化宗旨意识，坚守初心使命，践行党的群众路线，把人民群众满意不满意作为评判主题教育成效的根本标准，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。”
　　近代中国出现大大小小许多政党，但大都昙花一现，无法带领人民完成民族独立、人民解放的任务。其中一个重要原因在于，这些政党不能代表最广大人民的利益，因而无法将广大人民群众组织起来，也无法得到人民的拥护。只有中国共产党为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，没有自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。自成立以来，我们党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子。无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。
　　党的二十大报告系统阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，把“必须坚持人民至上”放在“六个必须坚持”的首位。在习近平新时代中国特色社会主义思想中，“人民”二字具有基础性、根本性，人民至上是理论基点、价值支点、实践原点，也是我们党治国理政的出发点、落脚点。只有站稳人民立场，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终把人民利益放在最高位置，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起，才能赢得民心、赢得时代、赢得未来，在强国建设、民族复兴的新征程上创造新的历史伟业。
　　坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把这一科学理论变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器，就要深刻领悟、准确把握“必须坚持人民至上”这一重要立场观点方法，真正做到把“人民至上”内化于心、外化于行。广大党员干部要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民；真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，自觉向群众学习、向实践学习，着力解决群众的操心事、烦心事，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民；始终坚持党的群众路线，从群众中来、到群众中去，保持党同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，积极回应群众关切，使我们党永远赢得人民群众的信任和拥护。
