
遇见“兰心”（我们这里的年轻人）

　　一
　　此时，江南的芒种时节，杭州西湖孤山路上的平湖秋月荷花初放，我和两位1990年出生的年轻人赵韶华、江泽山相约在此见面，是因为一件“天大的小事”。
　　一座古朴雅致的两层中式庭院掩映在一片绿影中，既有宋代古韵的历史感，又有现代玻璃建筑的通透感。穿过一条弯曲的小径走过去，迎面是一棵翠绿的罗汉松和一道圆形拱门……沿着庭院右边的木质楼梯拾级而上，是一个独辟一处的憩息之所：露天的空中花园里，坐落着一个极简工业风路线的饮品空间，一整面玻璃墙将平湖秋月的波光绿影折射入室内，通透的空间里，一束束光在简洁的白桌和金属座椅上跳跃，咖啡袅袅的热气和香味在一束束光里如梦如幻。
　　店主老余迎向我和韶华、泽山，笑着说，世界顶级的猫屎咖啡馆和兰心公厕，绝配吧？
　　我们不禁莞尔。刚才，沿着庭院右边的木质楼梯拾级而上之前，我已经拥有了刷新认知的惊艳体验——一楼的中式庭院，竟然是一个解决“天大的小事”的地方——兰心公厕——一个为游客提供洁净舒适如厕体验和补给、休憩、导览、文化展示的综合性服务驿站。没有异味，没有噪声，有绿影婆娑、清脆鸟鸣、淡淡香气，有善解人意的立体椭圆形立镜，LED显示屏上有厕所人流量、厕位使用情况、PM2.5数值以及空气中的湿度、硫、氮含量等实时数据。手纸箱是感应的，一体化的水龙头洗手和烘干功能也是感应的，保洁员仿佛也是感应的，我一出来，她不知从哪里冒出来，风一般进去打扫起来。
　　立镜里的自己，像站在一幅画里，又像站在自己家的卫生间里，整洁、放松、舒适。久远记忆中的厕所，是午夜时分摸黑寻找的痰盂，是笨重的木粪桶，是田野里让人害怕的茅厕，是旅途中无从下脚的旱厕……厕所，自诞生之日起，就关乎每一个人的健康和生活、福祉和尊严，并经历了无数次的革命，和人类文明如影随形。
　　彼时，我一点儿都不急着离开。慢悠悠走出来，看见一些游客正在兰心公厕的便利店里买饮料和小吃，几个年轻人坐在罗汉松旁说笑着自拍。我想，他们一定和我一样，被这个深具美感和艺术性的地方彻底刷新了以往对公共厕所的认知，解锁了另类新体验。
　　此刻，服务员微笑着端上手做的厚椰咖啡，一股浓郁的醇香无声地弥漫开来，我抬头看向眼前这两个“异想天开”的年轻人——兰心公厕的创始人赵韶华、江泽山。
　　二
　　从咖啡馆望出去，望不到西湖，但能望到芒种时节满眼葱茏的绿意，绿意间掩映着几个白色雕塑，其中有一匹白马。
　　韶华和泽山同属马，同是宁波人，毕业于国外同一所大学。此刻，同样穿着一件白色T恤衫、一条黑色休闲裤，同样短短的寸头、健硕的身材，同样清亮的眼神、谦和的语调，同样喜欢打篮球和旅游，像两匹年轻的白色骏马。
　　他们一定记得五年前那个平常的夜晚。留学回来后，他们各自回到了家族企业工作，一个做制造业，一个做文旅，但两人同样都时时感觉有一股去闯闯的激情。那天夜里，一个电话将两股年轻的力量链接在一起，火花迸溅，一拍即合。
　　文旅中，什么是最大的痛点？什么是公众需求最紧迫的？什么是别人不愿意做或者一直很难做好又符合社会意义的？
　　公厕。
　　两个年轻人一瞬间便锁定了这个人们避之不及又无法避开的词。有很大的提升空间，就是一个突破点。公共厕所这个领域体量非常大，但设计、建造、景观绿化、物业管养等等各管各，没有形成一个系统。似乎少有这样的团队，能把设计、建设、运营、保洁做成一体化，在公厕这个领域做成一个品牌、一种文化。
　　我们做！重新定义公共厕所，在如厕这一件小事上做到极致，让每一个人都能无差别地感受更舒适的如厕体验。
　　于是，这个“天大的小事”，从此进入了两个年轻人的生命里。
　　无数个白天黑夜的煎熬之后，他们终于走过了最难的第一步。兰心公厕终于从构想到落地，苏堤的锁澜桥与望山桥之间，第一个兰心公厕正式亮相——白墙黛瓦，修竹婆娑，外墙水波状的粗糙纹理，仿佛西湖的波光潋滟，走道自东向西对着西湖完全敞开，朝迎太阳东升，暮送太阳西落。
　　人们会接受吗？会喜欢吗？如果有人留意，会发现那几天有两个很奇怪的“游客”，不停地在苏堤兰心公厕进进出出，神情紧张，东张西望。韶华和泽山偷偷充当体验员，注意观察着每一个游客出来后的表情，有时也会鼓足勇气上前询问。
　　作为创意生态公厕，兰心公厕“融厕于景”的创意可见可感，而它的科技感和生态意识尤其值得细说：独立研发的“公厕大脑”自动调节光照、水电等能耗，过滤器可去除99.9%的细菌，零触感水龙头让洗手干手一步到位……在新材料应用方面，外墙水波状的粗糙纹理，实际上采用的是一种叫光触媒涂层墙面板的新型材料，可以有效吸收并分解厕所内排出的臭气。这种板材有污物粘在上面时，只要有阳光照射，污物就会自动分解，非常便于打理。
　　与兰心公厕配套的还有兰心小店，配备了满足游客多种需求的自动售卖机，提供矿泉水、冷热饮、方便食品以及与西湖景区相关的文创产品等。游客如厕，再也不是来也匆匆、去也匆匆，脚步和心灵忽然间会不自觉地慢下来。
　　一个个放松愉悦的表情、惊艳到想不出形容词的赞美，让韶华和泽山松了一大口气。而游客提的每一条有价值的建议，他们都一一记下、一一整改。西湖管委会每年两次接听电话听取杭州市民对西湖的建议，好多市民专门打电话给管委会表示对兰心公厕的认可，甚至希望西湖景区里的公厕全部做成兰心公厕。至此，他们的心终于放了下来。
　　“居然是厕所，走过的时候还以为是景点。”
　　“太赞了！完美！极具科技感未来感，人性化！大杭州温暖人心！”
　　“用纸量刚刚好，发现自己平时用纸太浪费了，惭愧。”
　　“对于经常逛西湖的人来说，去兰心上厕所变成了一种享受，第一次去真的很震惊。”
　　“江南园林的元素让这里颠覆了我对卫生间的理解！”
　　“西湖边荡一圈，来上个厕所被迷倒了。”
　　…………
　　这些来自出纸机扫码评价、公众号评论、相关网站的评价，他们会一条条读，一次次热泪盈眶。
　　西湖边的兰心公厕成了网红点。杭州宋城旅游景区找上门来了，诸暨、桐庐等地也来找他们了，5年来，几十个兰心公厕在浙江大地上渐次开花，不一样的模式，一样的高品质。他们让越来越多的人刷新了对公厕的不佳印象，人们的肯定也回馈给他们更大的信心。
　　三
　　从杭州转塘艺创小院的第一栋白色小楼二楼平台望出去，有4棵叫不出名字的大树，蓬蓬勃勃，结满了果子。韶华、泽山轻轻推开玻璃门走进他们的大本营时，十几个小伙伴都安静地坐着，各忙各的，没有人起身打招呼，没有人在闲聊或玩手机，他们中大多是95后，也有00后。小楼里没有他俩单独的办公室，天气好的时候，他们喜欢围坐在大树旁开会，讨论，也争论。大树轻轻摇曳，仿佛向他们输送着永不枯竭的灵感。韶华说，这些树到了冬天叶子都会掉光，春天一来，一个星期就全绿了。
　　十年树木，百年树人。养一个品牌就像种一棵树，也许十年，也许百年。
　　韶华和泽山都已经是孩子的父亲。周末，他们常带孩子们到兰心公厕前的大草坪上搭帐篷、野餐、喝咖啡。韶华的儿子5岁了，别人问他，你爸爸是做什么的？他很大声地说，做公共厕所的！别人听了很惊讶，他发自内心地为父亲自豪。5岁的孩子不懂爸爸具体在做什么，却懂得干净和美。
　　韶华最喜欢听的一首歌是一部纪录片的插曲，那部纪录片讲述的是在各个领域里孜孜以求把一件事做到极致的人们。节奏感极强的鼓点给人一种一步一步向前的感觉，让人勇气倍增。当韶华、泽山和小伙伴们连续通宵在工地加班赶进度时，在国外不同国家不断寻找、学习时，加班加点整改提升为杭州亚运会助力时，在自己选择的道路上不停地寻找着自我时，他们心中笃定的正是这样的信念：再前进一步，再前进一步。
　　接下来他们要做的，是扩大片区效应，由单个公厕的改造，扩大到整个园区公共厕所的改造和运营，让品牌为区域赋能，让兰心公厕成为杭州的一张新名片，进而致力于改变中国公共厕所的现状，提供设计建设、商业运营、数字科技、管养保洁等公共厕所的全产业服务，探索以商养厕、以商建厕等可持续的发展模式。
　　做一件有价值的事，就像树的生长一样，有更广阔的仰望，才会长得更直更高。解决了建筑物的美学和使用功能后，当兰心公厕越来越多后，排放物是否可以做成有机肥变废为宝，进行零碳低碳处理？未来的兰心公厕、兰心驿站是否也能承担更多的社会责任呢？
　　泽山说，兰心，如兰般洁净芳香，如兰般温馨美好，是江南文化的一部分，也是他们的初心。这个词，让我想起一个意象：创新、执着和爱融合锻造而成的兰花般精美的一把钥匙，它打开了一扇创意之门、未来之门。
　　
　　版式设计：张丹峰  汪哲平
