开板4周年已有上市公司540余家、国家级专精特新企业260余家
科创板，成就多少“硬科技”？（财经眼）

　　近日，科创板迎来开板4周年。作为我国股票发行注册制改革的第一块“试验田”，4年来，科创板将支持和鼓励“硬科技”企业上市作为首要任务，促进了资本市场结构和生态的深刻变化，也有力支持实体经济转型升级。
　　科创板如何持续改革创新，促进“硬科技”发展壮大？记者走进科创板企业，感受科技、资本、产业良性循环形成的创新脉动。
　　“硬科技”企业上市首选地，高新技术产业集聚和示范效应凸显
　　“科创板是‘硬科技’企业上市的首选地，登陆科创板以来，我们伴随着科创板的成长而成长，实现了半导体硅片多项核心技术的突破。”上海硅产业集团股份有限公司负责人表示。
　　半导体硅片作为集成电路关键材料，具有技术壁垒高、研发周期长、资金投入大、下游验证周期长等特点。在科创板上市为企业带来了更多的资金和市场认可度，不到3年时间，上海硅产业集团股份有限公司扭亏为盈，2022年实现扣除非经常性损益后净利润1.15亿元。
　　“上市后我们还通过科创板持续融资，促进重点生产线建设以及前瞻性技术、产品升级研发。”该负责人介绍，公司于2021年获批定增募资、2023年获批科创板首单科创债，丰富的股权融资手段增加了资金流入，推动公司加大研发投入和吸引人才力度。
　　4年来，一批自主创新能力强的企业在科创板上市，不断彰显示范效应，吸引越来越多企业在这里集聚。例如，科创板拥有生物医药领域上市企业111家，成为全球主要上市地之一。在光伏、动力电池等新能源领域，以及工业机器人、轨道交通设备等高端装备领域，科创板也集聚了一批特色企业。
　　“从科创板上市企业的行业分布来看，新一代信息技术、生物医药和高端装备三大产业集聚效应更加凸显。国家级专精特新企业已有260余家，占比近一半，正在成为各自细分领域的‘隐形冠军’。”南开大学金融发展研究院院长田利辉表示，科创板服务产业创新的示范引领效应和规模效应日益显现。
　　4年来，科创板引导资本投向科技创新领域的效应凸显。上交所数据显示，截至2023年6月底，科创板累计受理企业935家，上市542家，首发融资额8476.77亿元，占同期境内A股融资总额的四成以上，平均每家公司融资额15.67亿元。“在科创板支持下，上市公司研发投入强度较高，盈利能力良好，呈现高成长态势。”田利辉表示。
　　近3年来，科创板企业营业收入规模和净利润复合增长率分别达到30%和59%，交出了不俗的成绩单。
　　上市条件更加贴合科技研发规律，帮助更多创新能力强的企业打开资本市场大门
　　“得益于科创板第五套上市标准，让当时处于研发攻坚阶段的我们能够分享注册制改革的成果，提前通过资本市场的助力加快科研成果转化，驶入高质量发展的快车道。”上海艾力斯医药科技股份有限公司董事长杜锦豪说。
　　对“最近一年营业收入”“最近三年经营活动产生的现金流量净额”“净利润”等指标均不作要求，但要求“主要业务或产品已取得阶段性成果”；对于医药行业企业，进一步要求“需至少有一项核心产品获准开展二期临床试验”……科创板第五套上市标准为艾力斯这样处在研发阶段、尚未实现盈利的创新生物医药企业打开了资本市场的大门。
　　“新药研发周期长、研发投入大，借助募集资金的支持，我们快速组建了强有力的营销网络，使公司研发的国家Ⅰ类新药甲磺酸伏美替尼片成功实现商业化。公司在上市第二个完整会计年度实现扭亏为盈。”杜锦豪说，科创板多元包容的上市条件更加贴合科技研发的规律，帮助更多科技创新能力强的企业脱颖而出。
　　科创板持续改革，对科创企业包容性显著增强，上市条件综合考虑预计市值、收入、净利润、研发投入、现金流等因素，允许符合条件的未盈利企业、红筹企业、特殊股权架构企业上市，第五套上市标准适用范围拓宽至高端医疗器械领域。4年来，越来越多不同类型、不同发展阶段的科创企业在这里实现上市梦。
　　今年以来科创板新上市7家未盈利企业，4年来已累计上市52家未盈利企业、6家红筹企业、8家特殊股权架构企业和20家第五套上市标准企业。这些原本只能寻求赴境外上市的企业，受益于科创板的包容性，成功实现了境内上市。事实证明，获得资本市场支持后，这批企业普遍发展势头良好，已有18家上市时未盈利企业实现扣除非经常性损益前后净利润均转正。
　　“科创板更加包容的发行上市标准不仅为‘硬科技’企业提供公众市场融资的新渠道、推动科技突破和产业升级，也为投资者提供更多选择，还为更多非上市企业树立了创新标杆，激发全社会的创新热情和活力。”田利辉表示。
　　完善多元包容上市条件之外，随着全面实行股票发行注册制的正式实施，科创板相关基础制度逐步优化，再融资、股权激励、询价转让和做市商等创新制度逐步完善，进一步积聚人才、资金等实现创新发展所需的关键性资源。
　　推动产业链协同创新发展，促进科技、资本、产业形成良性循环
　　一卷卷丝轴整齐转动，一缕缕原丝抽出退烧……乳白色的聚丙烯腈原丝经过多段热处理后，再通过表面处理、上浆、烘干、卷绕等工序，变成一轴轴高强度黑色石墨纤维。在中复神鹰碳纤维股份有限公司位于青海西宁的碳纤维基地，生产线马力全开，这里已经形成2.5万吨的年产能，下线的高性能碳纤维用于航空航天、风电叶片、新能源汽车等领域。
　　“在科创板的助力下，我们不仅率先建成国内首个万吨级高性能碳纤维生产基地，还持续加大创新投入，不断突破干喷湿纺高性能碳纤维新的技术瓶颈。”公司董秘金亮介绍，中复神鹰于2022年上市，公司2022年度研发费用达1.55亿元，同比增长161%，已累计获得117项专利。
　　科创板不仅是“硬科技”企业聚集地，也成为持续研发创新的“深耕田”。上交所把提高上市公司质量作为重中之重，支持科创板公司运用再融资、并购重组、股权激励等制度工具做优做强。科创板公司上市后持续深耕主业，研发投入保持高位。2022年，科创板公司研发投入首次突破千亿元，同比增长28%；研发投入占营业收入的比例平均为16%，同比提升3个百分点。
　　研发投入力度持续增强，带动自主创新能力不断提升。在多个科技前沿领域，科创板公司锚定国际先进水平，推进关键核心技术攻关，加快创新成果转化。截至去年底，平均每家科创板公司拥有发明专利152项，90家次公司牵头或者参与的项目获得过国家科学技术奖等奖项。
　　研发投入加大力度的同时，研发人才队伍不断扩充。高水平的科研人才成为科创板公司最重要的资源。科创板目前已汇聚研发人员数量超过19万人，超六成科创板公司的创始团队为科学家、工程师等科研人才或行业专家，平均每家公司研发人员占员工总数近三成。
　　“4年来，科创板不断促进科技、资本、产业形成良性循环。”田利辉分析，一方面，科创板支持鼓励产学研深度融合，近四成科创板公司与高校、科研院所建立了产学研项目；另一方面，科创板为创新资本提供了良好的退出渠道，激发了创新资本“投早、投小、投科技”的积极性。上交所数据显示，超过九成的科创板公司在上市前获得创投机构投资，平均每家公司获投超过5亿元，仅半导体领域和生物医药领域投资金额已超过5000亿元，较科创板推出前增长明显。
　　未来，科创板如何进一步支持科技创新？“以全面注册制为牵引，优化股权激励信息披露等制度，提升再融资和并购重组效率，支持突破关键核心技术、拥有原创引领技术的企业上市发展，助力战略新兴产业集聚集群发展、传统产业转型升级。”上交所理事长邱勇表示，上交所将通过科创板推动产业链上中下游企业协同创新发展，打通从科技强到企业强、产业强、经济强的通道，形成推动科技创新的不竭动力。
