
中东地区航空业加速复苏

　　国际航空运输协会（简称“国际航协”）近日公布的最新统计显示，今年5月，中东地区航空公司的旅客周转量比去年同期增长39.1％，达到了2019年5月的96.1％，特别是中东国家国内乘客数量已经连续两个月超过了新冠疫情前水平。
　　国际航协理事长威利·沃尔什表示，各国出境游全面恢复，全球货运收入持续高于疫情前水平，燃料价格有所下调，这些都是航空业扭亏为盈的积极因素。中东地区航空业去年利润为14亿美元，在全球各大市场中表现突出。据估计，地区航空公司今年的纯利润可能达到20亿美元。
　　随着需求恢复，航空公司纷纷加大运量。截至今年3月，中东地区的国际航班数已经恢复到疫情前的98％。卡塔尔航空公司近日公布，过去一个财年的总收入达到763亿卡塔尔里亚尔（约合209亿美元），同比增长45％，创下公司历史新高。卡塔尔世界杯期间，卡塔尔航空公司运营了约1.4万个航班，运送140多万名球迷。
　　另据国际咨询公司奥纬咨询的报告，从2023年到2033年，中东地区航空公司机队规模将以每年5.1％的速度增长，成为全球增速最快的航空市场之一。加拿大一家咨询公司预测，今后10年，中东地区需要7.8万名机组人员、2.8万架飞机和2.2万名技术服务人员。一些航空公司已经加大招聘力度。阿联酋航空公司去年以来已经对900名新招飞行员进行培训，并于近日在全球启动公开招聘活动。
　　今年3月，沙特政府宣布新成立利雅得航空公司，预计2025年初投入运营，未来规模将达到300至400架喷气式飞机，连接全球100多个目的地。6月12日，利雅得航空公司接收了首架波音787—9客机。这架周身带有紫色涂装的飞机，由沙特特技飞行大队伴飞，在利雅得上空进行了飞行展示。
　　为吸引更多游客，中东国家在机场基础设施方面加大投入。阿联酋阿布扎比国际机场新航站楼使用了大量环保技术，预计今年底将投入使用。阿联酋迪拜国际机场已基本实现人脸识别通关，提升了通关效率。沙特正在改建现有机场，未来的机场将拥有6条跑道，年接待能力达到1.85亿人次。埃及首都开罗去年下半年开通了第二个国际机场斯芬克斯国际机场。
　　（本报迪拜7月16日电）
