
“中国真诚帮助太平洋岛国提高自主发展能力”

　　“中国的发展不仅惠及本国人民，也对世界产生积极影响。”汤加前驻华大使、汤加—中国友协秘书长西亚梅利耶·拉图近日在汤加首都努库阿洛法接受本报记者专访时表示，改革开放让中国走上了快速发展的道路，中国的成功经验值得其他国家学习借鉴。
　　拉图2000年首次访华，并在2010至2015年间担任汤加驻华大使，足迹遍及中国多地，对中国的发展有着全面深入的观察。“过去40多年，中国从落后农业国跃升为世界第二大经济体，创造了人类发展史上的奇迹。”拉图表示。
　　“中国的发展变化，用一个词来描述就是‘日新月异’。”拉图认为，中国的诸多发展成就中，最令人瞩目的是打赢脱贫攻坚战。改革开放以来，按照世界银行国际贫困标准，中国减贫人口占同期全球减贫人口70%以上。到2020年底中国现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，区域性整体贫困得到解决，为世界减贫事业贡献了中国力量，成为率先实现联合国2030年可持续发展议程减贫目标的发展中国家。
　　“中国取得如此巨大的发展成就，秘诀无疑是多方面的，但最根本的是中国共产党的坚强领导。没有中国共产党的领导就不可能有改革开放的伟大实践，就不可能有中国式现代化道路。”拉图认为，中国共产党目光远大，百折不挠，将五年规划和长远的宏伟蓝图相结合，保持了政策的连贯性和稳定性，众多关乎国计民生的大项目得以落实。“我们十分钦佩中国取得的发展成就，期待借鉴中国发展经验。”
　　2022年初，汤加火山爆发并引发海啸等严重灾害，远在万里之遥的中国以各种方式伸出了援手，是援助速度最快、援助批次最多的国家。
　　拉图对记者表示：“中国在同太平洋岛国打交道时真正做到了平等相待、互帮互助、聚焦发展。”多年来，中国向太平洋岛国派遣农业专家、建设示范农场、培训示范农户、推广作物良种、提供技术支持。“中国真诚帮助太平洋岛国提高自主发展能力，推动经济民生发展，彰显了胸怀天下的大国担当。”
　　（本报努库阿洛法电）
