
又闻河边捣衣声

　　故乡吉林省临江市是东北边陲一座依山傍水的小城。城区有两条河，东头的叫东河，西头的叫西河，分别在城南汇入鸭绿江。小时候我家住在城区东边，母亲常常带我去东河洗衣服，那是童年的我最快乐的事。
　　那时候，河水清得跟井水一样，渴了可以掬起来喝。成群的小鱼儿在河里自在地游来荡去。母亲放下装满脏衣服的大盆，找一块好用的石板，一刻不停地浣洗起来。我忙不迭挽起裤腿，把一条毛巾的两头系上疙瘩，再将毛巾撑鼓起来，当作渔网捞鱼。捞够了鱼，便跳到河里，无师自通地练习游泳。
　　那时没有洗衣机，家家的衣服都到就近江河边去洗。我眼前经常是这样一幅场景：河岸边都是洗衣服的人，一个挨一个，一直延续数百米远。河水清清，哗哗流淌，伴着嘭嘭乓乓的捣衣声，在很远处就能听到。浣洗过的衣服在河边的卵石滩上晾晒出一片斑斓。
　　后来我参加工作，单位就在离东河不远处。上下班我骑着自行车顺河堤沿岸而行，伴随我的，一直是清清流淌的河水和阵阵不绝于耳的捣衣声。
　　然而，说不清从什么时候开始，那清清的河水和不绝于耳的捣衣声消失了。河水渐渐变得污浊，来河边洗衣服的人也愈来愈少……据说，河水的上游建了一家皮革厂，排放的污水让本可以饮用的河水变得连衣服都不能洗，当然，也剥夺了孩子们戏水的乐趣。
　　再后来，我去了外地工作。虽说节假日时也常回故乡，可少有心情去河边转转。印象中东河那浑浊的样子早已深入脑海。一提起河水，自然就没了兴致。
　　前年，在故乡生活的老岳母突然病倒在床，我和妻子回乡护理老人。那段日子，我每天都会抽空到户外散散步，这才有了与东河重新亲近的机会。
　　让我惊讶的是，东河已经大大变了模样。原来低矮的土坝被高高的石坝所取代。过去每到汛期，暴涨的河水很容易对土坝造成威胁，甚至局部会有水漫进城区。如今这坚固的石坝足有四五米高，任河水怎样暴涨泛滥也不会有水患之忧。坝上已修筑成平坦的人行道，长长的绿化带草木葱郁、青果缀枝。再看河水，经过治理，正一步步变回先前的清澈。站在坝上，扶栏瞰望，偶尔可见鱼儿在水中自在游弋，这让人顿生惊喜。
　　更让人惊喜的是，有一天，我散步刚刚走到一处桥附近，老远就听见河边传来嘭嘭乓乓的捣衣声。这声音让我感到莫名地兴奋和亲切，仿佛瞬间回到了童年……来到近前，只见一段裸露着卵石的河滩上，一溜排挨着坐着十几个洗衣服的人。这场面已是多年未见了，现在看到，真感觉是一道美丽的风景。我知道，在科技发达的今天，这些洗衣人的家中都有洗衣机，大可不必再做这样的原始家务劳动。他们一定是抵不过这清澈河水的吸引，为的是在河边觅得一份自然原生态的舒爽，寻一种与水相触相伴的亲近感觉……一时间，水流声、鸟鸣声、捣衣声、说笑声交织在一起，组成一曲谐美的乐曲，在河面上飞荡。
　　是啊，水清了，过去被破坏的生态正在渐渐恢复原有的样貌。日子越过越好的人们，也越来越懂得生态保护的重要，愈加珍惜与自然和谐相处的时光。
