
村史馆里故事多（现场评论）

　　建好用好村史馆，让其成为留住乡愁、激活记忆、传承文化的重要场所
　　
　　蓝天白云下，灰褐色的山体高高耸立；清澈平缓的河流，在山前拐了道弯。河滩上，绿树掩映之下，一座座藏式民居错落有致。
　　河是黄河，村是青海黄南藏族自治州德吉村。游船快艇、特色民宿、风情藏餐……这个由260多座藏居组成的村落，在黄河上游远近闻名。几年前，千余名贫困藏民，告别几十公里外、海拔3000米以上的脑山，整体搬迁到这里定居，从牧民变成了民宿老板、厨师、生态看护员。
　　村前黄河边，一座两层的村史馆引人注目。走进展馆，一张张泛黄照片记录着过去的景象：一名藏族妇女背着一个水桶，跋涉在崎岖山路上，背来全家一天的饮用水；破败的几间石屋、紧邻一座石头垒砌的牛羊圈……当地村干部说，这是以前牧区的常态。与此同时，一幅幅新图片，记录着德吉村种植苗木、发展旅游的奋斗故事。
　　近年来，从东海之滨到雪山之下，从塞外草原到江南水乡，记者在农村社区采访时，常见到这样的村史馆。
　　村史馆记录着社会的发展变迁。新时代以来，我们如期打赢脱贫攻坚战，曾经的贫困县、贫困村，如今产业兴、环境美、人气旺，群众生活更上一层楼。小小村史馆是时代大窗口，生动记录着这段波澜壮阔的历程。
　　村史馆勾勒着乡村振兴的图景。海西蒙古族藏族自治州乌兰县西沙沟村村史馆，真实呈现了从一穷二白到村集体经济日益壮大的发展历程。开商铺、晾晒棚，公益林补偿款、村民入股分红，村民腰包越来越鼓……一张张照片、一件件实物，见证了日新月异的发展。
　　村史馆承载着几代人的“乡愁”。全面推进乡村振兴，小桥流水、特色民居等尽可能保留着，但随着科技发展，农业生产方式不断转变，机械化代替了牛马耕作，标准化代替了手工生产。石磙、石磨、木轮车、地排车、蒸笼、风箱……不少地方的村史馆，将过去的生产生活工具收集、保存起来，为乡村留下看得见、摸得着的记忆。
　　村史馆里有真切的民声民意。德吉村村史馆的显眼处，摆着一幅巨大的全村实景图——利用各种谷物制作完成的“五谷画”。6户脱贫户搬入新居后，感恩好政策、好生活，主动制作了这幅图。不少村将党员大会、村民代表大会开到了村史馆。一次采访时，恰逢一个村在开会，村民们你一言我一语，汇成共同的心声：“没有共产党，哪来今天的好日子？”朴实的话语，表达了群众感党恩、听党话、跟党走的真情。
　　村史馆浓缩着过往，映照着当下，寄托着未来。新时代新征程，建好用好村史馆，就要发挥其存史、资政、育人的功能。一方面，要抓住“史”的特性，在整理乡村发展史中推动文化振兴。另一方面，要因地制宜建设村史馆，在尊重地方特色基础上，深耕内容、讲好故事，以独特的文化符号记录时代发展。村史馆源于百姓，应当聚焦服务群众，整合各项功能，不断汇聚共建美好家园的合力。
　　习近平总书记深刻指出：“乡土文化的根不能断，农村不能成为荒芜的农村、留守的农村、记忆中的故园。”建好用好村史馆，让其成为留住乡愁、激活记忆、传承文化的重要场所，必将助力赓续乡村文脉，更好造福农民群众。
　　（作者为本报青海分社记者）
