云南会泽县推行分层分类动态监测——
上门送帮扶  及时防返贫（办实事  解民忧）

　　下午4点，在木城社区电子配件车间工作的朱仙忙完，准备到社区内的小学接孩子。对于眼下的日子，朱仙十分满足：家门口的就业收入足够一大家子生活，社区内各类服务也很齐全。
　　木城社区所在的云南省曲靖市会泽县钟屏街道成立于2019年，是服务管理会泽县8.2万易地搬迁进城群众新设立的2个街道之一。
　　刚搬入木城社区时，朱仙突遇家庭变故：丈夫交通意外住院，她要照顾丈夫和孩子不能出门务工。“我家本来已经脱了贫，可发生意外后用钱地方变多了，压力一下子增加了不少。”朱仙坦言。
　　得知朱仙的情况后，街道和社区的工作人员主动找到了她。“核实情况后，我们给她的丈夫和孩子申请了低保，协助她丈夫办理了残疾证，安排她到社区内的帮扶车间工作，每个月有3000元左右的收入。”木城社区工作人员尤朝连说。
　　防返贫，贵在精准及时。2021年，钟屏街道以户为单位，开始推行“红黄绿”分层分类监测帮扶模式，依托信息化平台，实行动态管理。
　　“我们将辖区独居老人、长期慢性病群众、大病患者、残疾人等家庭标记为红色，确保兜底保障，每周进行随访；对就业、就医、就学等方面都有基本保障，存在个别困难问题的家庭标记为黄色，为其谋划增收路子，每半月进行随访；对收入稳定各方面风险消除的家庭标记为绿色，引导持续增收致富，每月进行随访。”钟屏街道党政综合办副主任锁培生介绍。
　　由于家中有需要照顾的残疾人和两个学龄儿童，平台上线后，经过县乡村组四级认定，朱仙家被标记为红色，社区工作人员每周都会上门了解情况。
　　“除了日常走访，我们还通过行业部门反馈预警信息，了解辖区内脱贫户的风险情况。”钟屏街道鱼洞社区党总支副书记李青华说，“去年10月，我们从医保部门的预警信息了解到，社区有户脱贫户家中有人突患疾病需要化疗，每月开销在1000元到2000元。上门走访后发现其资金状况相当紧张，我们帮其向民政部门申请了1万元临时救助金，确保做好兜底保障。”
　　“推行‘红黄绿’模式，关键将精准监测帮扶和促进群众增收有效结合。我们将一户一策帮扶台账信息化，对每个脱贫户遇到的困难和风险点对症下药，精准落实帮扶政策促增收。”会泽县乡村振兴局局长汤海珍介绍，“今年年初，我们将钟屏街道的这一模式推广到了全县，对全县脱贫户实行精准动态监测。目前，标记脱贫户已全部落实帮扶措施。”
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，云南省推动各地采取各类措施，拓宽脱贫群众增收渠道。会泽县以发展产业、促进就业为主要途径，分类施策促增收。“对有土地、有劳动力的街道社区，扶持发展高原特色农业；对土地较少、有劳动力的街道社区，组织转移就业；对土地较少、无劳动力的，通过公益岗、政策兜底等方式保障收入。”汤海珍说。
