
国际回声

　　去年底，首届阿拉伯国家—中国峰会成功召开，为阿中关系发展和各领域合作注入新动力。在共建“一带一路”框架下，阿中双方在经贸等各领域合作不断深化，有力服务了各自的发展振兴目标。希望未来双方进一步推动经贸、教育、旅游和文化等方面务实合作，取得更多成果。
　　——黎巴嫩外交部政治与领事司主管、黎中双边关系处处长曼苏尔·沙亚
　　中方提出的阿中务实合作“八大共同行动”，涵盖了几十项合作举措，契合阿拉伯国家当前发展需求和现实关切，让我们感受到了中国对阿拉伯国家的深厚情谊。当前，阿中合作的愿景和目标更加清晰，合作机制也日趋完善。共建“一带一路”倡议是双方合作的强有力纽带，在项目建设、产业投资及人文交流等各领域结出累累硕果。
　　——叙利亚经济和对外贸易部国际经济合作司司长阿纳斯·艾勒布凯
　　中方提出全球发展倡议，主张坚持发展优先、坚持以人民为中心等“六个坚持”，发布了包括减贫、粮食安全等领域在内的首批项目清单。索马里等阿拉伯国家愿与中方一道弘扬传统友谊，不断充实和深化全方位、多层次、宽领域合作格局，携手构建面向新时代的阿中命运共同体。
　　——索马里外交与国际合作部国际组织司司长哈桑·穆罕默德·阿里
　　中国共产党坚持以人民为中心的发展理念，坚持发展为了人民、依靠人民，充分调动各方面积极性，激活各领域发展潜力。中国坚持高水平对外开放，既推动了自身经济发展转型，也让世界各国都从中国的发展中获益。中国提出全球文明倡议，与全球发展倡议、全球安全倡议相呼应，具有重要意义，为阿中未来继续深化文化交流合作指明了方向。
　　——摩洛哥驻华使馆政治参赞萨拉·拉赫塞尼  
　　阿中建立全面合作、共同发展、面向未来的战略伙伴关系以来，双方务实合作不断取得新进展。中国的发展成就鼓舞了阿拉伯国家人民，中国在巴勒斯坦问题上秉持公正立场，也为维护中东地区和平稳定作出了重要贡献。阿中关系已成为发展中国家团结合作典范，首届阿中峰会为阿中关系进一步发展规划了路径，有利于推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。
　　——埃及前驻华大使马哈茂德·阿莱姆  
　　（综合本报记者李潇采访整理及本报报道）
