2023年田径亚锦赛
中国队收获8枚金牌

　　本报北京7月16日电  （刘硕阳、籍振新）当地时间7月16日晚，为期5天的2023年亚洲田径锦标赛在泰国曼谷落下帷幕。中国田径队共派出48名运动员参加本届亚锦赛，经过5个比赛日的比拼，最终收获8金8银6铜。
　　本届田径亚锦赛男、女子20公里竞走项目被安排在当地时间16日清晨进行。在女子组比赛中，2019年多哈田径世锦赛铜牌得主杨柳静以1小时32分38秒的成绩夺得金牌。在男子组的比赛中，全国纪录保持者王凯华以1小时25分30秒的成绩获得银牌。
　　在当日下午开始的最后一个竞赛单元中，宋佳媛以18米88的成绩夺得女子铅球金牌，黄博凯以5米51的成绩夺得男子撑杆跳高铜牌。在女子200米决赛中，李玉婷跑出23秒25的个人最好成绩，获得铜牌。稍后，随着谢震业以20秒66的成绩获得男子200米的第四名，中国队在本届田径亚锦赛中的比赛全部结束。
　　在前几日的比赛中，中国队选手获得6枚金牌。2022年俄勒冈田径世锦赛冠军冯彬夺得女子铁饼金牌，亚洲纪录保持者李玲以4米66的成绩追平了自己在2015年武汉亚锦赛中创造的女子撑杆跳高赛会纪录，收获个人第四枚亚锦赛金牌。此外，王琦和赵杰分别摘得男、女子链球项目金牌，阿卜杜艾尼·图尔贡夺得男子铁饼金牌。首个比赛日，由梁小静、韦永丽、袁琦琦和葛曼棋组成的中国队获得了女子4×100米接力项目金牌。
