
合作共赢是共同期盼（评论员观察）

　　“2022年中国制造业增加值占全球制造业比重近30%，未来将在亚洲区域制造体系构建中发挥重要作用”“我们对中国各地可再生能源项目进行了大量投资，这是真正的长期投资”……在第十四届夏季达沃斯论坛上，从通力合作、促进能源转型，到直面挑战、推动绿色发展，从商业新模式、消费新趋势，到数字新技术、产业新方向，各方嘉宾展开深入对话与交流，表达了对中国经济发展的坚定信心和对中国市场的强烈兴趣。
　　本届论坛以“企业家精神：世界经济驱动力”为主题，是新冠疫情暴发三年多来首次恢复线下举办。过去几年，世纪疫情和百年变局交织叠加，国际环境复杂严峻，全球经济复苏乏力，世界更加渴望稳定性和确定性，大部分国家谋求合作共赢的愿望变得更为强烈。在这样的背景下举办夏季达沃斯论坛，展现了我国坚定扩大高水平开放、与世界各国共享发展机遇的决心。来自90多个国家和地区的约1500名各界代表参会，表明世界在关键时刻渴望听到中国声音，期待中国为世界经济复苏和增长提供强大动力。
　　投资中国、深耕中国，将为各国企业提供更广阔的发展空间。世界经济论坛总裁博尔格·布伦德表示，中国采取了许多正确的措施支持经济增长，他对中国经济增长前景充满信心。今年5月，我国生产供给持续增加，消费和投资逐步恢复，外贸稳中提质，就业和消费价格总体稳定，高质量发展稳步推进，经济运行延续恢复态势。外资外商以实际行动继续投下“信任票”。今年1—5月份，我国实际使用外资金额5748.1亿元，其中制造业同比增长5.9%、高技术产业同比增长7.5%。展望未来，我们全年有望实现5%左右的预期增长目标，有信心、有能力推动中国经济在高质量发展轨道上行稳致远。一个高质量发展的中国，是世界经济稳定增长的重要动力源；一个自信开放的中国，为全球合作注入更多确定性、包容性。
　　在互学互鉴、改善预期中激发更多创新活力、增添更多发展动能，在聚同化异、精诚合作中创造更大的发展机遇，我们要继续全面深化改革、扩大高水平对外开放，不断增强社会主义现代化建设的动力和活力。一方面要练好内功，增强内生动力，努力扩大内需，集中精力办好自己的事，加快构建新发展格局，增强我国的生存力、竞争力、发展力、持续力；另一方面要稳步推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，进一步优化市场化法治化国际化营商环境，以更大力度吸引和利用外资。
　　团结协作才能应对挑战，携起手来方能互利共赢。在本届论坛的主会场外，天津港“智慧零碳”码头吸引了大批记者驻足，通过VR设备和5G网络观看实时回传的生产作业场景，感受中国推动高质量发展、推进高水平对外开放取得的新成就。今年以来，从消博会到广交会，从中关村论坛到夏季达沃斯论坛，合作共赢是大家共同的期盼。以对话与合作寻求解决之道，进一步深化改革、扩大开放，加快构建新发展格局，增强国内外大循环的动力和活力，我们完全有条件统筹推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
