
西班牙促进农业科技创新

　　西班牙农渔食品部日前发布的数据显示，西班牙农食产品出口额由2012年的359亿欧元增至2021年的600亿欧元，预计今年这一数值将达到681.8亿欧元，同比增长13%。西班牙食品和饮料工业联合会的数据显示，2022年西班牙农食产品行业产值为1449.6亿欧元，同比增长1.5%，吸纳的就业人口达45.5万。
　　马德里经济学家协会的研究认为，西班牙农业保持增长态势与农业科技创新发展密切相关。西班牙从事农食产品生产的公司重视科技创新的重要性，它们不但为降低生产成本而进行工艺创新，而且非常注重产品和业务流程方面的创新。
　　根据西班牙农业、农产品、畜牧业、渔业和农村地区数字化协会近日发布的一份关于农业科技的报告，西班牙已经拥有超过750家农业科技创新公司，投资规模达到7亿欧元。
　　目前，西班牙的农业科技公司可提供40多种不同的技术或服务，包括为畜牧业、农业、渔业以及农村环境保护提供数字化和应用新技术的服务及解决方案等。农业科技理念可应用于农业食品链的生产、转化、商业化和分销等环节。西班牙开发此类数字服务的公司使用大数据、人工智能、物联网等技术以及无人机等为客户提供服务，有效提高了农业生产力和牲畜饲养效率，改进了资源管理。例如，借助大数据等技术，农业科技产品可以收集有关供应商、种植园、害虫、肥料、动物疫苗等精确数据，通过进一步分析和评估改进生产过程。
　　西班牙政府积极开展促进农业科技创新发展的行动。农村发展、创新和农业食品培训总局负责组织、协调农业、畜牧业、食品和农村发展方面的相关咨询、培训、知识及信息共享等。地方政府也采取各种措施推动创新、数字化和知识共享，以提高农业的竞争力、智能化和可持续性。
　　西班牙一家农业技术创新与研发公司的信息技术负责人豪尔赫·马丁表示，越来越多农食产品公司顺应数字化转型趋势，加速推动农业科技创新发展。走在潮流前面的公司将具备更多发展优势和发展动能。
　　（本报马德里7月16日电）
