青海省同仁市立足资源禀赋优势，推进产业结构调整——
拓宽致富路   持续促增收

　　青海省同仁市黄乃亥乡日秀玛村地处脑山地区，平均海拔2970米，区域面积24平方公里，耕地面积5593亩，人均耕地不足5亩。前些年，很多年轻人选择外出务工，不少土地无人耕种。
　　2021年，同仁市计划实施饲草产业振兴行动，为日秀玛村争取了600万元乡村振兴资金，全力打造饲草种植基地。饲草料储备库、设备储备库及配套基础设施一一建成，实现了播种、收割、加工、销售、储备一体化、机械化、规模化。新产业的发展让村民们在田间忙的热火朝天。割草机、打捆机协同作业，成片的燕麦经晾晒打捆，变成了牛羊过冬的“草罐头”。
　　产业路子不断拓宽，让日秀玛村村民们有了盼头。
　　2022年，同仁市积极与青海省农牧厅对接寻求帮助。当得知当地饲草种植缺经验少技术，特别是饲草种植、产品加工、产量品质等方面急需专家指导，科技特派员积极为当地饲草品种“问诊把脉”，从国内外引进16个优良燕麦品种，在日秀玛村开展燕麦品种比较试验，筛选出具有适宜当地种植的产量高、纤维品质好、蛋白质含量高等诸多优点的燕麦品种。
　　新品种的推广，不但有效缓解了牲畜越冬饲草紧缺的问题，而且减轻了天然草场的压力，同时增加牧民收入，为实现草畜平衡发挥了重要作用。
　　日秀玛村村民夏吾加原来长期在外务工，独自辗转上海、江苏等地，与家人相处的日子总是聚少离多，一直希望能够回去找个稳定工作，陪伴家里的老人与孩子。
　　今年，得知村里人开始进行规模化饲草燕麦种植，并且有相关的政策扶持后，他果断结束了在外务工的生活，回村入股加入了合作社，开启了种植饲草之路。“不用外出，可以照顾老人小孩，算下来每天还有150元的收入，一年下来5万多元，要是放在以前想都不敢想咧。”夏吾加兴致勃勃地向记者算了一笔账。
　　经过一年的努力，日秀玛村村民们认可了新型燕麦品种。“如今，所有村民参与其中，外出打工的年轻人也回来了，当初只有17人的合作社，现如今已经发展到了1050人。”日秀玛村党支部书记先加卡满怀信心地说，“今年全村实施规模化种植5185亩，其中饲草燕麦种植4185亩，村集体收入有望突破400万元。”
　　“日秀玛村是盘活资源推动村级集体经济走上发展快车道的一个典型。我们将紧紧围绕发展壮大乡村产业经济的需求，继续深化‘党建引领+党员带头+人才联建’的产业发展模式，做足做深做细‘抱团’文章，以发展优质、高效、生态产业为主线，使饲草产业变致富产业，让荒地变良田，不断让村民的钱袋子‘鼓’起来。”同仁市委常委、组织部部长王文东说。
　　同仁市按照“一村一品”的思路，充分发挥党组织示范引领带动作用，立足资源禀赋优势，稳步推进产业结构调整，拓宽群众增收渠道、增加群众收入，让村民实现了“抱团发展”。如今，“党支部+合作社+农户”的发展模式，已成为黄乃亥乡日秀玛村振兴乡村经济的新路。
