
公安机关推进夏季治安打击整治行动
排查整改隐患二十二万余处
　　本报北京7月16日电  （记者张天培）记者从公安部获悉：近日，按照公安部统一部署，全国公安机关开展了首次夏夜治安巡查宣防集中统一行动。在为期三天的行动中，共出动民警辅警332.7万人次，发动群防群治力量336.5万人次，排查整改各类安全隐患22.8万处。
　　各地公安机关将此次夏夜治安巡查宣防集中统一行动作为打击震慑社会面违法犯罪、守护群众身边安全的一项举措，集中力量资源，强化显性用警，深化群防群治，坚持屯警街面、亮灯见警，突出重点部位、场所、路段、水域、通道的巡逻检查，切实提升见警率、管事率、震慑力，全力守护夏夜平安。
　　各地聚焦案事件易发部位、流动人口聚集区和公共交通工具及场站周边，开展“拉网式”集中清查检查，有力查控危险违禁物品，精准打击违法犯罪行为，全力清除各类安全风险隐患。行动期间，共巡查重点部位45.4万个，检查车辆660.5万辆次，查缴管制刀具1.5万把。
　　各地公安机关紧密结合本地社会治安实际和夏季违法犯罪规律特点，集中严查酒驾醉驾、“飙车炸街”、“零包贩毒”、容留吸毒等违法犯罪行为，共查处酒驾醉驾2.9万起、“飙车炸街”1788起，查获毒品327.3公斤、吸毒人员1380人。行动中，各地公安机关广泛开展以防盗、防骗、防毒、防矛盾纠纷、防治安灾害事故为主题的“五防”宣传进社区活动，同步加强反邪教、防溺水、暑期交通安全等宣传和警示教育，共设置宣防点12.7万个，发放宣传资料1403.3万份，切实提高群众守法自觉和自我保护意识。公安部有关负责人表示，公安机关将聚焦群众关心期待，找准巡查宣防的主攻方向和着力点，持续纵深推进夏季治安打击整治行动，全力抓好维护安全稳定各项措施落实。
