
北约挑动阵营对抗不符合欧洲利益（国际论坛）

　　欧洲在安全和防务问题上面临两大真正风险：一是美国对欧洲的安全保护已经不可靠，二是北约服务的只是美国的霸权利益
　　
　　近日举行的北约峰会再次在乌克兰问题上拱火助战，并大肆渲染“中国威胁”，表现出进一步制造分裂对抗的危险企图。在美国的主导下，北约抱守冷战思维，不断在欧洲谋求扩张，极力推进东进亚太，这对欧洲安全以及世界的和平稳定均构成严重挑战。
　　北约并不能从根本上解决欧洲安全问题。乌克兰危机的爆发证明，冷战后北约主导的欧洲安全格局存在严重缺陷，欧洲安全架构的建设绕不开俄罗斯。然而，美国不仅对此没有任何反思，反而推动北约进一步在欧洲扩张。欧洲一些有识之士已经意识到，北约如果继续东扩，将进一步刺激俄罗斯，导致形势变得更加复杂严峻。事实已经越来越清楚地表明，北约解决不了欧洲安全面临的根本问题，如果北约继续在欧洲扩张，欧洲将变得更加不安全。
　　欧洲在防务上依赖美国和北约，不利于实现其战略自主目标。对于欧洲国家来说，依赖美国和北约并不是免费的。欧洲安全依赖美国的代价是自身战略自主权的丧失。近年来欧盟不仅开启绿色、数字“双转型”进程，还在争取向“地缘政治力量”转型，即力图加强战略自主，其核心是在防务上强化欧盟的行动能力，在外交政策上不受其他大国的左右。但欧洲国家如不能在安全和防务上摆脱对美国和北约的依赖，就很难自主在国际上发挥作用。
　　北约东进亚太不符合欧洲利益。美国推动北约东进亚太，是为了服务其错误对华战略。欧洲国家与美国的“中国观”有明显差异。欧洲国家普遍将中国视为重要经贸伙伴，认为中国的持续发展是任何人无法阻挡的。近期，德国总理朔尔茨表示，德方愿同中方就两国间所有议题保持密切沟通，共同应对气候变化、粮食安全、债务问题等全球性挑战；德中经贸和双向投资联系紧密，德方无意对华脱钩，愿同中方加强双多边合作，促进世界发展繁荣。法国总理博尔内表示，法方愿参与中国高质量发展，赞赏中方持续传递扩大开放的积极信号，不会采取针对中国企业的歧视性措施，愿深化双边各领域合作，携手应对气候变化等全球性挑战。美国推动北约东进亚太，必将导致亚太地区安全局势紧张，不利于中欧之间发展各领域互利合作。这样的局面不是欧洲国家希望看到的。
　　北约已经沦为美国维护霸权的工具，其不断推动欧洲、亚太乃至世界朝着集团对抗方向发展的危险动向，必将引起欧洲国家的高度警惕。欧洲一些人目前流行谈论“去风险”。事实上，欧洲在安全和防务问题上面临两大真正风险：一是美国对欧洲的安全保护已经不可靠，二是北约服务的只是美国的霸权利益。欧洲应充分认识到这一现实，并朝着加强战略自主的方向不断努力。
　　（作者为中国社会科学院欧洲研究所所长）
