
新闻速递

　　科技特派团微视频征集活动启动
　　本报电  日前，2023年度“大美科技特派团”微视频征集活动在福建省龙岩市启动。活动由科技日报社主办，科技部等相关部门代表和17个省区市的科技特派团代表参加了启动仪式。2023年度“大美科技特派团”微视频征集活动以“巩固拓展脱贫攻坚成果，科技助力乡村全面振兴”为主题，将深入挖掘优秀科技特派团典型事迹，弘扬科技特派团扎根基层、默默奉献的精神，展示地方特色产业成果和优秀帮扶模式。
　　（谷业凯）  
　　
　　国产抽水蓄能机组成套开关设备通过鉴定
　　本报电  由南方电网储能股份有限公司、西安西电开关电气有限公司联合研制的国产抽水蓄能机组成套开关设备，日前通过了中国机械工业联合会组织的产品鉴定。经鉴定，该产品可批量生产并在抽水蓄能电站推广应用，将为推动我国抽水蓄能重大技术装备创新起到示范作用。据了解，国产抽水蓄能机组成套开关设备首套产品已于2022年5月在广东梅州抽水蓄能电站实现工程化应用，运行效果良好。
　　（赵永新）  
　　
　　上海国际消毒学和感染防控学术会议举行
　　本报电  2023上海国际消毒学和感染防控学术会议日前举行，来自医疗卫生、疾控中心、海关、检验检疫等机构的专家学者出席会议。会议邀请了消毒学、感染防控和流行病学等方面的专家学者，围绕消毒理论和消毒新技术新方法、感染预防和控制、传染病疫情防控等主题，展开了学术探讨和交流。
　　（蒋建科）
