主流媒体深耕内容创新，推出精品——
内容为本  守正创新

　　人民日报社推出的中国共产党国际形象网宣片《CPC》、经济日报社推出的《十画十说》、海南日报社发布的《看一粒种子“上天入海”，太奇妙了！》……7月12日，2023中国新媒体大会内容创新论坛会场外，一排排党的二十大报道融创精品案例展示灯箱，吸引了与会媒体人和专家学者驻足观看。这些风格各异、形式多样的案例，展现了近年来主流媒体深耕内容创新的新成效。
　　本次内容创新论坛以“坚守初心  内容为本”为主题，与会媒体人与专家聚焦内容建设，分享打造精品内容的经验。“内容为本”，是本次论坛中各大主流媒体的重要共识。
　　近年来，人民日报社新媒体产品爆款频出，《军装照》《中国一分钟》《时光博物馆》《少年》《复兴大道100号》等屡屡破圈。人民日报社新媒体中心主任丁伟认为，关键在于守正创新，要做“有料”“有情”“有用”“有心”的新媒体，坚持内容为王。
　　新华社推出的话语创新专栏“千笔楼”，涌现了一系列爆款刷屏之作。新华社新媒体中心主任李俊总结经验，内容创新要“在场”，在话风上力求鲜活；要“在线”，与网民感受同频共振；要“在理”，把话说到网民的心坎上。
　　“无论媒体形态如何发展变化，优质内容永远是舆论场上的‘硬通货’。”经济日报社副总编辑季正聚说，创刊40年的经济日报一直是经济宣传领域的“正声”和“正解”，“融到深处，回归内容，鲜明主题和专业报道始终是主流媒体精准掌握话语权、发挥舆论引导力的关键。”
　　近年来，一大批新媒体工作室在各大主流媒体孵化生长。这些工作室勇于探索机制创新、表达创新，成为一支支互联网舆论场上的轻骑兵，提升了主流媒体传播力、引导力、影响力、公信力。
　　小小工作室，如何发挥大能量？在“内容生产新空间  融媒发展新动能”圆桌论坛环节，侠客岛工作室、张扬工作室、小彭工作室、晏秋秋工作室、急先锋工作室等互联网上活跃的一批新媒体工作室相关负责人共同进行了探讨。
　　侠客岛工作室已经从文字内容向全媒体内容生产全面扩展。侠客岛创始人之一、人民日报海外版融合协调部副处长申孟哲认为，采用项目制的方式、高效决策、机制灵活，可以有效激发内部活力和动力。同时，侠客岛还吸纳更多创新性技术，开展与用户线上线下多层次的互动，致力于持久地产生优质内容。
　　论坛还举行了新媒体工作室优秀案例征集展示活动启动仪式，中国记协新媒体专业委员会面向全国范围征集新媒体工作室的优秀案例。
