
高标准农田三重效益凸显（延伸阅读）

　　粮食安全是“国之大者”，耕地是粮食生产的命根子。
　　习近平总书记指出：“保耕地，不仅要保数量，还要提质量。建设高标准农田是一个重要抓手，要坚定不移抓下去，提高建设标准和质量，真正实现旱涝保收、高产稳产。”
　　党的二十大报告提出，逐步把永久基本农田全部建成高标准农田。截至2022年底，全国已累计建成10亿亩高标准农田，能够稳定保障1万亿斤以上粮食产能。
　　高标准农田“高”在哪里？看农田质量，建成后的高标准农田平均耕地质量可提高约1个等级，耕地保土保肥保水能力显著增强；看产出能力，建成的高标准农田亩均粮食产能一般增加10%—20%，许多农田达到“一季千斤、两季吨粮”；看抗灾能力，建成后的高标准农田项目区实现旱能浇、涝能排，高产稳产，旱涝保收。在确保重灾区少减产、轻灾区保稳产、无灾区多增产方面，高标准农田发挥着重要支撑保障作用。
　　高标准农田算大账，三重效益凸显——
　　推动农业转型升级和现代农业发展。集中连片，配套齐全，规模化经营比例比一般农田高30—40个百分点，机械化水平比一般农田高15—20个百分点。
　　推动农业绿色可持续发展。根据调查，高标准农田节肥13.8%、节药19.1%，面源污染大幅度降低。
　　有效增加农民收入。提高产出效率，增加产出收益；既有效节约水、肥、药、电成本，更大大节省劳动成本。一增一减，有效增加农民收入，一般亩均增收500多元。
