中国女子水球队夺得冠军——
朝着梦想继续努力

　　10月1日晚，在杭州亚运会女子水球比赛中，中国女子水球队以24∶11战胜日本女子水球队，连续第四次夺得亚运会女子水球冠军，并获得巴黎奥运会参赛资格。
　　“团结就是力量。”中国女子水球队队长张婧说。比赛开场哨声响起前，队员们跃入水中，围成一圈互相鼓励。开赛不到1分钟，张婧就攻破对方球门。此后，中国队一直保持领先优势，并最终获胜。
　　站上奥运会领奖台，是中国女子水球队的梦想。东京奥运会上，中国女子水球队止步八强，队员们都憋着一股劲儿。亚运会夺冠为队伍增添了信心，但队员们都保持清醒。张婧说：“接下来我们要更加刻苦训练，继续提升身体素质和技战术能力。”
　　中国女子水球队的13名队员中，从事水球运动时间最长的有12年，短的也有七八年。中国女子水球队队员熊敦瀚参加过两届奥运会，她说：“这些年，我们持续强化训练，队伍不断有年轻力量加入，我们有信心在世界大赛赛场创造佳绩。”
　　在黄龙体育中心游跳馆女子水球比赛现场，一名8岁的女孩看得津津有味。在父亲的讲解下，她对水球规则有了基本了解，希望未来也尝试参与这项运动。“观众的鼓励和支持让我们更添动力。”熊敦瀚说，“希望我们的表现能带动更多人了解水球，参与水球运动。”
