
走进、认识、保护国之大道

　　《走进国之大道》是继《走近地球之巅》后又一本西藏题材的科普图书。我们的创作初衷是为西藏旅游产业和区域高质量发展做点实事，让走进这条国道的人在欣赏西藏雄伟奇峻自然景观的同时，收获宝贵的科学知识，更好地支持推进兴边富民、稳边固边。
　　G219全程逾1万千米，是我国覆盖边境地区距离最长、接壤国家最多、聚集国家公园最多的国道。G219西藏段占该国道全程逾1/3，在国道中整体海拔最高，汇聚地球系统六大圈层要素，穿越世界最高峰和最深峡谷，拥有独一无二的高原人居环境。因此，我们尝试从科学视角解析G219西藏段。
　　全书包括边疆之路、大道巅峰、高山、冰川、河流、湖泊、沙土、粮田、生态、旅游发展等方面内容。从珠穆朗玛到雅鲁藏布，我们看到了世界最高山峰的雄伟和世界最深峡谷的险峻；从南迦巴瓦到尼洋河谷，我们看到了冰川雪山的圣洁和林芝风景的秀美；从藏北高原到墨脱山谷，我们看到了高寒荒漠的广袤和热带雨林的神奇；从札达土林到白朗粮仓，我们看到了土林沙丘的壮观和青稞良田的丰茂……这些涵盖了山水林田湖草沙冰的全部元素，体现了G219的独特自然禀赋，其绝世美景也令人神往。
　　本书提出“科学旅游”理念，希望借此为西藏旅游注入科学内涵，提升人们对地球“第三极”的多角度认知，为西藏建设高端旅游品牌、打造世界旅游目的地提供科学助力。本书把G219西藏段山水林田湖草沙冰的故事徐徐展现给读者，是“绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山”重要理念的生动实践，也是保护地球第三极自然生态的有益尝试，意在为《中华人民共和国青藏高原生态保护法》的顺利施行贡献科学智慧。
　　在本书面世之际，我不禁回忆起中国科学院青藏高原研究所20年走过的光辉岁月，回忆起第二次青藏科考5年多来走过的不凡历程，回忆起3年前在雅鲁藏布江江畔见证冰崩预警系统成功运行的艰苦时光，回忆起去年见证“巅峰使命”珠峰科考成功登顶激动人心的历史时刻，回忆起踏足G219那一刻见到的祖国壮美山河。
　　谨以此书祝贺中国科学院青藏高原研究所成立20周年，致敬所有那些为青藏科考和青藏高原研究事业孜孜奉献的人们，也希望更多人能走进国之大道、认识国之大道、保护国之大道！
　　（作者为中国科学院青藏高原研究所副所长）
