
活化利用  古籍重光

　　古籍是中华文明的瑰宝，是中华民族的宝贵精神财富。
　　习近平总书记指出，“深入挖掘古籍蕴含的哲学思想、人文精神、价值理念、道德规范，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。”做好新时代古籍工作，对赓续中华文脉、弘扬民族精神、增强国家文化软实力、建设社会主义文化强国具有重要意义。
　　古籍蕴含古文奥义，加之排版、文字、语法不同于今天的白话文，对于普通大众而言，存在一定的阅读门槛和理解难度。因此，推进古籍活化，成为新时代古籍工作的重中之重。《关于推进新时代古籍工作的意见》明确，要完善古籍工作体系、提升古籍工作质量。古籍活化让古籍走出学术“象牙塔”，走入千家万户，实现古籍服务大众、服务社会的目标。
　　推动古籍活化利用，数字化技术的力量不可或缺。随着数字技术的发展，许多图书馆、博物馆、出版社和古籍存藏机构等依托馆藏资源，通过建设数字化平台、举办展览、开展竞赛、开设课程讲座等多种方式活化古籍资源。不久前，国家图书馆（国家古籍保护中心）组织联合发布了第八次古籍数字资源。古籍数字资源的在线发布与共建共享，让广大专业研究者与历史文化爱好者可以足不出户阅览古籍资料，推动古籍资源的深度开发、利用与传播。
　　在新媒体主导的“图像时代”，中华优秀传统文化的传承和发展正经历一场视觉转向。《典籍里的中国》《古书复活记》《穿越时空的古籍》等文化类节目的创作与播出，体现了用影像激活文化典籍、以当代受众喜闻乐见的形式传承和传播传统文化的有益探索。这些蕴藏在中华古籍中丰富而深邃的思想，以影像创作的方式提炼、呈现出来，对人们增进民族文化认同、提升民族文化自信、塑造正确的人生观和价值观具有积极作用。
　　类型多样、形式活泼的古籍活化方式，让古老的文字文本呈现出新颖且充满趣味的面貌。国家图书馆推出“妙手匠心——修复互动体验套装”系列文创，让大众在修复体验中学习除尘、补缺、溜口、折页等古籍修复步骤，引发对古籍修复事业的关注。
　　此外，还有一些传统文化爱好者以古籍记载为依据，复原传统服饰、再现古书中的餐饮、利用古籍中的字体打造艺术字。古籍中精深微妙的思想，只有人们亲身阅读、走入古籍，方能领略其中的奥妙和真意。因此，多样化的古籍创新表达方式是“引”，更重要的还是由此引发大众广泛的阅读兴趣，引导人们真正投入古籍文本的阅读活动中。
　　卷帙浩繁的中华文化典籍，犹如中华文明的源头活水，百川汇聚、奔涌不息。进一步推动古籍的活化利用工作，让书写在古籍里的文字活起来，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，必将为实现中华民族伟大复兴提供强大精神力量。
