皮划艇选手徐诗晓、孙梦雅——
“不断提高实力才能保持优势”

　　站上亚运会最高领奖台，中国体育代表团选手徐诗晓和孙梦雅笑得很灿烂。10月2日，在杭州亚运会皮划艇静水项目女子500米双人划艇决赛中，这对组合一路领先，最终以2分01秒409的成绩夺得金牌。
　　当日，杭州富阳水上运动中心皮划艇静水赛道，水面上有些顶风，对划艇项目有一定影响，徐诗晓和孙梦雅依然划出了比较理想的成绩。“这场比赛以赛带练，对我们备赛巴黎奥运会很有帮助。”徐诗晓说。
　　这对组合当中，31岁的徐诗晓年长一些，却是首次参加亚运会；22岁的孙梦雅对亚运赛场更熟悉，曾在2018年雅加达亚运会上夺得女子划艇两枚金牌。
　　徐诗晓来自江西，凭借过硬的技术和顽强的意志力，在皮划艇项目中早早脱颖而出。2013年，她一度因伤退役。原以为从此告别运动生涯，直到2017年，国际奥委会将女子划艇列为奥运会正式比赛项目，徐诗晓的冠军梦重新萌发。她选择复出，通过艰苦训练努力恢复竞技状态。
　　孙梦雅来自山东，14岁开始进行皮划艇专业训练，两年后，她第一次参加亚锦赛就夺得冠军。此后，她成长迅速，在国内外比赛中屡创佳绩。
　　2019年，徐诗晓和孙梦雅开始搭档。徐诗晓经验丰富，可以稳定比赛节奏；孙梦雅体能充沛，能够提供强大动力。东京奥运会上，徐诗晓和孙梦雅配合默契，为中国皮划艇女队夺得历史上首枚奥运金牌。
　　进入奥运新周期，徐诗晓和孙梦雅继续保持良好状态。今年世锦赛中，她们划出了自己的最好成绩，第三次夺得世锦赛冠军，同时获得巴黎奥运会女子500米双人划艇项目参赛资格。她们清醒地认识到，随着其他国家和地区对女子划艇项目越来越重视，赛场上的竞争日趋激烈。徐诗晓说：“以前是我们追赶别人，现在换成别人追赶我们，我们必须认真对待每一次训练、每一次比赛。”孙梦雅也表示：“不断提高实力才能保持优势。”
　　杭州亚运会后，这对组合将全力备赛巴黎奥运会。“瞄准目标，我们将不遗余力，相信搭档、依靠团队。”徐诗晓说。
