卡巴迪项目开赛——
在竞技中感受团结和勇敢

　　10月2日，杭州亚运会卡巴迪项目开赛。“卡巴迪！卡巴迪！”一声声喊唱在杭州萧山瓜沥文化体育中心响起，赛场氛围十分热烈。作为一项历史悠久的亚洲特色运动项目，卡巴迪每一次出现在亚运赛场都引发不少关注。
　　很多人将卡巴迪形象地比作“老鹰抓小鸡”。根据比赛规则，进攻方一名队员触及对方一名或多名队员且返回己方半场即可得分。作为防守方，将进攻人员控制在己方半场也可以得分。两队交替进攻和防守，得分较高者获得比赛胜利。
　　在杭州亚运会卡巴迪男子组B组第一场比赛中，伊朗队对阵巴基斯坦队。两支强队攻防转换速度很快，面对伊朗队组成的包围圈，进攻方巴基斯坦队队员慢慢靠近，然后突然启动、忽左忽右地试图触及对方队员身体；作为防守方，伊朗队不断变换阵型。眼看巴基斯坦队队员就要得手，伊朗队队员瞅准机会蜂拥而上，将对手牢牢控制在身下，成功得分。
　　从地上爬起的巴基斯坦队队员面带微笑，拍了拍伊朗队队员的肩膀。双方出色的攻防表现，赢得现场观众的掌声。观众张先生是个体育爱好者，他说：“以前只是听说过卡巴迪，现在终于有机会到现场看比赛了。”
　　在整个比赛过程中，进攻方队员在发起进攻时要持续喊唱“卡巴迪”，而防守方队员经常采用“手拉手”的方式形成防守阵型。“卡巴迪运动，让人们感受到团结和勇敢。”一名卡巴迪运动员告诉记者。
　　1990年北京亚运会上，男子卡巴迪成为正式比赛项目；2010年广州亚运会上，女子卡巴迪成为正式比赛项目。卡巴迪运动在南亚、西亚地区开展较多，本届亚运会上，一些东北亚、东南亚地区代表团也组团参赛。
　　赛场外，杭州亚运会特许商品零售店里，有不少观众购买与卡巴迪相关的商品。杭州萧山瓜沥文化体育中心媒体副指挥长张婷介绍，我国于2019年成立了卡巴迪推广组织，目前已有500多所大中小学开展卡巴迪运动。
