
看比赛，绿色出行（西湖走笔）

　　10月1日当晚，中国田径队在杭州奥体中心体育场“大莲花”进行的本届亚运会田径项目比赛中夺得4枚金牌。时间已过23时，体育场外仍有不少观众。“7号线的末班车快要到了，请大家抓紧时间进站。”奥体中心地铁站工作人员温馨提醒。
　　杭州亚运会田径比赛开赛以来，“大莲花”每晚都会迎来三四万名观众。在距离赛场入口最近的奥体中心地铁站C口，工作人员会及时进行交通引导：“您也可以从E口出站，那边人比较少，同样可以到达赛场。”
　　本届亚运会，杭州设有12个比赛区域，公共交通系统发挥了重要作用。杭州的10余条地铁线路串联起主城区各大赛事场馆。搭乘地铁即可到达杭州奥体中心、黄龙体育中心和拱墅运河体育公园三大场馆群，以及临安体育文化会展中心体育馆和浙江工业大学（屏峰校区）板球场等稍远的比赛场馆。
　　本届亚运会，媒体记者驻地距离亚运村地铁站很近，借助发达的地铁交通网络，媒体记者可以更加从容地安排出行时间、前往赛场。
　　为鼓励观众搭乘公共交通前往赛场，杭州亚组委规定持有当日比赛门票的观众一天内可以凭票免费乘坐公共交通。选择乘坐地铁等公共交通出行也成为感受绿色亚运的一种方式。
