
中阿出版合作交流论坛在沙特举办

　　本报利雅得10月2日电  （记者张志文）10月1日，中阿出版合作交流论坛在沙特阿拉伯首都利雅得举办。本次论坛主题为“深化中阿出版交流合作、推动中阿文明互学互鉴”，中共中央宣传部负责同志，阿拉伯出版商协会、沙特科研与知识交流中心代表，以及中阿出版人、学者专家、作家等100多人参加论坛。
　　与会嘉宾表示，习近平主席在首届中国—阿拉伯国家峰会上与阿拉伯各国领导人一致同意全力构建面向新时代的中阿命运共同体，开启了中国同阿拉伯世界关系新时代，为深化新时代中阿出版交流合作指明了方向。中国和阿拉伯各国出版人共同弘扬“守望相助、平等互利、包容互鉴”的中阿友好精神，在互译出版、版权贸易、书展平台、网络出版等方面开展了全方位、多层次的双多边交流合作，为中阿在互学互鉴中共同续写文明新辉煌打下坚实基础，铸就了中阿人民心灵相通的桥梁。
　　与会嘉宾认为，加快首届中国—阿拉伯国家峰会成果落实，要共同践行全球文明倡议，共同构建文明对话交流长效机制，共同实施中阿百部典籍互译工程，探索搭建中沙中阿网络出版交流机制，共同拓展国际合作平台，促进中阿文明互学互鉴，为构建面向新时代的中阿命运共同体厚植人文根基。
