中秋国庆假期前三天，国内旅游出游3.95亿人次——
文旅市场持续升温  道路交通总体平稳

　　本报北京10月2日电  （记者王珂）中秋国庆假期进入第四天，全国假日文旅市场持续升温，文旅新业态、新场景、新模式丰富了消费者选择，也为市场注入新活力。文化和旅游部数据中心的数据显示，假期前三天，国内旅游出游合计3.95亿人次，同比增长75.8%；实现国内旅游收入3422.4亿元，同比增长125.3%。
　　中秋国庆假期，文化和旅游产品供给丰富。文化和旅游部以国家级旅游度假区、旅游休闲街区为依托，支持发展更多集“看演出、品美食、买好物、赏美景”体验为一体的“一站式”文商旅体消费综合体，为人们提供更多假日出游好去处。同时，聚焦乡村旅游市场，推出149条“橙黄橘绿  乡村胜景”全国乡村旅游精品线路，邀请广大游客走进美丽乡村，饱览浓郁绚烂的乡村秋景。
　　各地加大假日文化和旅游产品供给力度，给游客带来更多高品质、多样化体验。北京推出30条“漫步北京”差异化主题精品游线路、6个“北京微度假”目的地等，实现了假日优质文旅产品多元供给促消费。假期前三天，北京重点旅游景区（旅游地区）累计游客接待总量682.5万人次，同比增长60.6%，比2019年增长31.8%；累计营业总收入41875.8万元，同比增长25.2%，比2019年增长89.4%。在江西景德镇，中秋游园会、中秋赏非遗等活动为游客提供多元化的旅游体验。
　　本报北京10月2日电  （记者张天培）记者10月2日从公安部获悉：中秋国庆假期进入第四天，全国主干公路交通流量持续高位运行。截至10月2日18时，全国道路交通安全形势总体平稳，未接报重特大道路交通事故。从公安部交通管理局监测的73条高速公路700个重要通道和53条国道300个重要通道节点流量看，假期前四天流量明显高于去年同期，高速公路、普通国省道日均流量比去年分别高出50.2%、23.3%。
