本届亚运会多个男女混合小项陆续开赛——
比赛增趣味  观赛添看点（热点聚焦）

　　10月2日晚，杭州亚运会田径项目迎来第四个比赛日的最后一项决赛——混合4×400米接力。2019年多哈田径世锦赛铜牌得主巴林队以3分14秒02的成绩率先撞线，夺得本届亚运会田径混合项目的首枚金牌。
　　杭州亚运会共设40个大项、61个分项、481个小项。其中，男、女选手组队出赛的混合团体、混合接力项目并不少见。本届亚运会，铁人三项、射击、轮滑等10余个大项均设有混合小项，其中不乏一些首次亮相亚运会的小项。这些混合项目不仅增强了综合性体育赛事的性别平衡，更为赛事增添了看点。
　　更好体现性别平衡
　　10月4日，混合35公里竞走比赛将在杭州智慧新天地沿江观景带进行，中国队将派出由奥运冠军切阳什姐领衔的阵容参赛。这将是混合35公里竞走比赛第一次在亚运会上亮相。
　　上一届亚运会，竞走的3个小项分别是男子、女子20公里和男子50公里，与2016年里约奥运会的设项相同。
　　近年来，竞走项目发生较大调整。2017年，世界田联（当时名为国际田联）增设了女子50公里竞走项目，使得田径项目的男子、女子项目数量完全相等。2022年俄勒冈田径世锦赛，世界田联又将50公里的距离调整为35公里。今年4月8日，奥运会的竞走比赛设项也进行了调整，将原有的男子50公里竞走项目改为男女混合接力，比赛距离设置为传统马拉松项目的42.195公里。
　　即将进行的亚运会混合竞走比赛虽然与奥运设项有所不同，但都遵循在不增加运动员总数的情况下提升女运动员参赛比例的原则。与竞走项目类似，其他不少项目设项调整也遵循了这一原则，使亚运会在设项上更能体现性别平衡。
　　利于项目未来发展
　　在混合35公里竞走比赛之前，跆拳道竞技混合团体项目迎来了在亚运会上的“首秀”。9月25日晚，在杭州临安体育文化会展中心体育馆内，中国队在决赛中以84∶77的成绩战胜韩国队，夺得了该项目亚运会首金。
　　与男、女选手分别比赛最后计算总成绩的混合项目有所不同的是，跆拳道竞技混合团体项目的参赛选手都是在同一块场地内交替出战，需要随时准备上场。“混合项目和个人项目最大的不同就是比赛节奏非常快，需要充足的体力支撑和极高的专注度。”中国队队员崔阳说。
　　选手们在场上轮番上阵，增加了比赛的观赏性。男女混合为比赛注入了更多悬念，改变了一个项目原有的比赛节奏和人们心中的固有印象，比赛的趣味性更强。
　　事实上，跆拳道竞技混合团体项目作为东京奥运会的表演项目，此前便登上了奥运会的舞台。当时，中国队也获得了冠军。中国体育代表团选手宋洁在本届亚运会上获得了跆拳道女子-67公斤级冠军，她说：“跆拳道竞技混合团体项目成为亚运会正式比赛项目，有助于跆拳道未来的发展。”
　　顺应奥运设项改革
　　项目设置上性别更平衡，比赛观赏性不断提升，也是国际奥委会对于奥运会设项方面的改革趋势。2024年巴黎奥运会上，男女运动员人数比例将首次各占50%。与此同时，颇受年轻人喜爱的滑板、冲浪、攀岩、霹雳舞等列入正式比赛项目，体现了奥运会不断吸引年轻人关注的态势。
　　不只是夏季奥运会，冬奥会也更加青睐能够设置男、女运动员混合参赛的项目。2022年6月，国际奥委会召开执委会会议，正式通过了2026年米兰—科尔蒂纳丹佩佐冬奥会的项目设置。作为这届冬奥会的新增大项，滑雪登山项目的3个小项之一便是混合接力赛。此外，雪车、雪橇项目也提升了女运动员的参赛比例。
　　杭州亚运会上，男女混合项目成为赛事亮点之一，未来几天，还将有更多的混合团体、混合接力项目比赛陆续展开。
　　（综合本报记者陈晨曦、刘硕阳、李洋、王亮、陶相安报道）
