
“重视两国人民开展友好合作、搭建交往桥梁”（大道之行）

　　1936年初夏，美国记者埃德加·斯诺冲破重重封锁，进入陕北苏区采访，记录下红军的故事、苏区的故事、长征的故事、延安的故事。访问归来，妻子海伦·福斯特·斯诺帮助他整理书稿和照片资料，为次年《红星照耀中国》（中译本名为《西行漫记》）的问世做了大量工作。1937年4月，斯诺女士冒险访问陕北，在延安采访，写下《续西行漫记》等作品。《西行漫记》和《续西行漫记》被认为是报道和介绍中国共产党和“红色中国”的优秀纪实性作品。如今，斯诺女士的侄孙亚当·福斯特也在致力于促进美中人文交流与合作。
　　亚当·福斯特是美国海伦·福斯特·斯诺基金会主席。2022年年初，亚当·福斯特致信习近平主席，回顾斯诺女士为美中民间友好所作出的贡献，表示将继承斯诺女士促进美中民间友好合作精神，为美中人民交流互动搭建桥梁。“我们致信习近平主席，也是为了感谢中国人民对斯诺女士的纪念以及对基金会事业的支持。美中两国人民本着友谊的精神进行交往，符合两国的最大利益。”亚当·福斯特说。
　　2022年1月27日，习近平主席复信亚当·福斯特时指出，斯诺夫妇积极推动了中国工合运动，为创建山丹培黎学校发挥了重要作用。中国人民铭记包括斯诺夫妇在内的国际友人为中国革命和建设事业作出的贡献，以及对中国共产党和中国人民的真挚情谊。习近平主席对海伦·福斯特·斯诺家族多年来为发展中美关系作出的积极贡献予以高度评价，希望亚当·福斯特和基金会继续以斯诺夫妇为榜样，为增进中美两国人民的友谊合作作出新的贡献。
　　“这是我们永远不会忘记的一天。”亚当·福斯特说，收到习近平主席的回信，整个家族的成员都非常感动。“习近平主席给我们复信，体现出中国国家领导人重视两国人民开展友好合作、搭建交往桥梁。”
　　亚当·福斯特年轻时曾阅读斯诺女士的回忆录《我在中国的岁月》。书中讲述了中国的“一二·九”运动、西安事变等事件。亚当·福斯特被深深吸引。2016年，亚当·福斯特受邀前往陕西省，参观了斯诺夫妇曾经生活过的地方。所到之处，很多人都能说清斯诺夫妇与中国乃至亚洲的渊源，这让亚当·福斯特深受触动。
　　那次中国之行后，亚当·福斯特开始着手研究斯诺女士的生平事迹，并通过斯诺夫妇的著作加深了对中国和中国人民的了解。2018年，海伦·福斯特·斯诺基金会成立，并与陕西省斯诺研究中心合作，在美中之间推动开展了斯诺女士纪念日系列活动、线上课程、大型图片展等文化交流活动。亚当·福斯特说：“让世界了解中国，是斯诺女士的事业，也是我们应该继承的事业。”
　　目前，海伦·福斯特·斯诺基金会正努力从教育、文化、商业、地方关系上着手搭建平台，促进美中双方对话、接触及务实合作。“尽管美中双方在一些领域存在分歧，但两国的交往历史和人民之间的友谊提醒我们，双方存在许多共通之处。我们应致力于团结，而非分裂。”亚当·福斯特说，从商界人士到学者、学生等，美国大多数民众希望美中密切联系、加强合作。作为具有全球影响力的两个大国，美中应该加强友好交往，增进人文交流，搭建起通向和平与繁荣未来的桥梁。
　　埃德加·斯诺曾如此描述对中国共产党的观察：“那种精神，那种力量，那种欲望，那种热情……是人类历史本身的丰富而灿烂的精华。”亚当·福斯特表示：“正是在这种精神、力量与热情的鼓舞与带动下，中国人民让今天的中国，与斯诺夫妇所处的年代相比发生了翻天覆地的变化。”中国现行标准下农村贫困人口全部脱贫，困扰中华民族千百年的绝对贫困问题历史性地得到解决。2022年，人均国内生产总值超过1.2万美元。“中国全面消除绝对贫困，这是一个非常伟大的成就。中国变得更加现代化，人民生活水平大幅改善，这是全世界都在关注的话题。”
　　“中国人民的物质生活发生了巨大变化，但是对待外国朋友的友好和热情丝毫未减。无论我们走到哪里，都能感受到中国人民的尊重和善意。”亚当·福斯特说，“我要向中国人民表达我们的敬意。太平洋两岸的美中人民加深相互理解极其重要，希望美国和中国的年轻一代携手合作、增进友谊。”
