江苏靖江企业手持造船订单量占全球11.9%
链上发力  船企扬帆（经济新方位·县域经济观察）

　　今年前三季度，我国造船完工量、新接订单量和手持订单量以载重吨计分别占全球总量的48.7%、68.5%和54.7%，均居世界第一。在江苏泰州靖江市，当地造船企业的订单排到了2026年，成为我国船舶业转型升级、稳步向好的缩影。
　　作为靖江的支柱产业，造船业占当地经济生产总值比例近23%，带动6万多名从业者就业，占当地总人口比例接近10%。日前，记者走进靖江多家造船相关企业，看小船如何变大船，船企如何扬帆向前。
　　产业崛起：
　　从造木船到造高端船
　　位于长江下游扬子江段的靖江，临江近海，拥有52.3公里“黄金水道”、35公里深水岸线，优越的港口航运条件，为当地发展大用水量、大运输量的造船业提供了条件。
　　上世纪70年代起，靖江从造木船开始，迈出了造船业发展的第一步。一直到90年代，瞄准1万—5万吨“大厂不愿造，小厂不能造”的市场缺口，靖江造船厂错位发展，1997年，1.2万吨散货船“虹春”号成功下水，成为全国首艘由地方船厂建造的万吨船。自此，靖江进入批量造大船的发展新阶段，逐渐成为我国最大的民营造船基地。
　　几大造船企业坚持错位发力，为市场提供不同的主打产品：新时代造船公司的大中型散货轮、油轮，扬子江船业集团公司的集装箱船，南洋船舶制造公司的特种船型，各自占据重要市场份额。
　　如今，新时代造船和扬子江船业更是成为全国造船业龙头企业，可建造从1万吨到数十万吨不等的不同船型船只，特别是国际船舶市场的“抢手货”——LNG（液化天然气）动力船舶。
　　LNG燃料需在零下163摄氏度低温下储存，船舶建造难度极大，生产技术一直被日韩船企垄断。靖江船企攻克船型设计、分舱布置等LNG双燃料动力船舶生产、研发的技术难点，2022年，新时代造船成功交付自主研发设计的11万吨船，成为全国首艘由地方民营船厂建造的大型LNG双燃料动力船。
　　从首艘万吨船到首艘大型LNG双燃料动力船，靖江造船业向高端化、绿色化、智能化转型，每年有上百艘大型船舶驶向大洋深处，订单排到了2026年。今年前三季度，靖江实现造船完工量占全球总量的11.3%、全国总量的23.2%；新接订单量占全球总量的15.9%、全国总量的23.2%；手持订单量占全球总量的11.9%、全国总量的21.8%。
　　延伸链条：
　　配套企业发挥合力
　　造船是个系统性工程，只进行船舶壳体的建造组装，附加值较低。只有拉长造船产业链，提高配套企业的发展水平，才能提高整个产业的竞争力，推动产业由大向强。
　　目前，靖江基本形成造、修、拆、配套完整产业链，拥有船舶造修拆企业16家、船舶配套企业200余家，配套产品覆盖船用锚链、船舵、特种黏合剂、装饰材料等近百种，本地配套率超过40%。
　　如此成绩得来不易。例如看似不起眼的船用塑料管，在靖江海鸿塑胶科技有限公司攻克技术难关前，国内船厂只能购买进口产品。
　　比起钢管，塑料管重量轻，耐腐蚀性能好，在船上维护保养更方便，价格也低，但塑料管耐火性能差。“两个舱室连接处的防火堵料受热后能迅速膨胀，才能将管子燃烧留下的孔洞堵上，防止火势蔓延。”海鸿塑胶副总经理包炜介绍，为了实现这个方案，整个技术攻关花费了5年时间。相同的质量，海鸿塑胶的产品价格比进口产品便宜30%，一经推出就迅速打开国内市场。如今，海鸿塑胶的国内船用市场覆盖率达70%，并获得进入国际市场的技术认证。
　　不只是船用塑料管，即便小如将管道一节节连接起来的法兰配件，在靖江造船产业链中也有大学问。
　　富源船舶配件有限公司车间里，常务副总经理曹忠权指着大大小小的钢板说：“这些都是来自本地船厂的下脚料，进厂检验后，可以直接用作法兰生产。”一般企业生产法兰是将回收废钢回炉再造，做出的法兰材质上会有差异。富源船舶采用的是原船钢板的废钢，材质相同，产品稳定性更好。“今年投资1.5亿元智能化改造生产线，投产后，不到50秒就能下线一片法兰，管径从10毫米到1.2米，能更快为船企供货。”曹忠权说。
　　过去，在靖江造一艘船要两三年，现在得益于完善配套，最快40多天就能出厂一艘船。
　　自主创新：
　　核心技术引领国际标准
　　坚持自主创新让靖江造船企业得以在激烈的市场竞争中突围转舵，乘风破浪。
　　在江苏亚星锚链股份有限公司，车间里不同规格的锚链琳琅满目。在船舶上，锚链一端连着锚，一端连着船，关系着船舶的安危。强度和耐腐蚀性是评价船用锚链的两项重要指标。“通常强度高了，锚链的韧性会下降，需要从原材料端就开始攻关。”亚星常务副总经理张卫新介绍，公司通过改变钢材原料的成分配比、优化生产工艺等方法，提升了锚链的综合性能和耐腐蚀性。
　　在技术难度更高的海洋系泊链领域，亚星也已实现全球领先。系泊链主要用于石油钻井平台、漂浮式风力发电平台、海洋牧场等浮体设施。“我们突破了系泊链领域‘卡脖子’技术，主导编制了世界上首个专门关于海洋系泊链的国际标准。”亚星董事长陶兴介绍，40多年来，亚星从一家最初为内河航行的小渔船生产锚链的村办企业，成长到如今为国内90%的万吨以上船舶供货的制造业单项冠军企业，靠的是不断进行的科研攻关。
　　靖江市委书记张长平介绍，靖江正着力推进造船产业“产业链+创新链”双链融合，建设“构成要素齐全、产业规模领先、产业链条完整、产业分布集中”的船舶产业集群。
