
“通过科技创新共同促进人类和平与发展事业”
——习近平主席复信古巴著名科学家裴德乐引发国际人士热烈反响
　　近日，国家主席习近平复信古巴著名科学家裴德乐。包括裴德乐在内的外国科学家、科技工作者等国际人士在接受本报记者采访时表示，习近平主席关心关怀外国科学家和科技工作者，高度重视国际科技创新合作。在共建“一带一路”框架下，中方同共建国家进一步推动国际科技合作，将为经济发展开辟新空间，为人类可持续发展注入新动力。
　　“为推动人类社会的健康事业贡献力量”
　　习近平主席在给裴德乐的复信中指出：“你长期致力于增进古巴同中国的特殊友好关系，积极推动中外科研合作，取得多项突破性进展，我向你和你率领的团队表示祝贺。”
　　裴德乐告诉记者：“收到习近平主席的复信，我十分激动，读完复信内容，又感到非常温暖。习近平主席在百忙之中给我回信，是对古巴和中国在脑科学研究领域合作的极大肯定。”
　　裴德乐是古巴科学院院士，2015年全职加入位于四川成都的电子科技大学，在生命科学与技术学院执教并从事脑信息与类脑智能研究。2017年，他获得中国政府友谊奖。日前，裴德乐致信习近平主席，介绍其所率领团队在华推动脑科学研究和古中神经技术合作取得的成果，表示愿继续为促进古中友好，为共建“一带一路”倡议在全球更大范围落地贡献力量。
　　谈及给习近平主席写信的初衷，裴德乐说，“我想通过写信，来表达对习近平主席的敬仰之情，也展示我对推进古中科技合作的决心”。
　　裴德乐说，习近平主席提出构建人类命运共同体理念，为人类发展指明了前进道路，共建“一带一路”倡议正是构建人类命运共同体的重大实践。目前，电子科技大学生命科学与技术学院正在积极推进“一带一路”联合实验室的申请和建设工作，这将成为加强古中科技创新合作的重要平台。
　　裴德乐十分赞同习近平主席在复信中对国际科技合作、科技创新的论述。他说，习近平主席强调了国际科技合作的重要意义，这是科学家和科技工作者未来需要努力的方向，要让科技服务人类。
　　习近平主席指出，中古老一辈领导人共同缔造的传统友谊茁壮成长，不断结出累累硕果。去年以来，双方又就携手共建中古命运共同体达成重要共识。我衷心希望，新时期中古包括科技在内的各领域合作不断深化，更好造福两国人民。
　　“古中友谊不断发展，双方合作领域广泛。”裴德乐说，现在中国信息技术发展迅速，古中可以在这一领域开展更多合作。“习近平主席提到共建中古命运共同体，我深感肩负重任，将继续努力促进古中科技创新合作，为推动人类社会的健康事业贡献力量。”
　　“向国际科学界传递了积极信息”
　　习近平主席的复信也引发国际社会热烈反响。多位国际人士在接受本报记者采访时表示，国际科技合作是大趋势。习近平主席的复信体现了对科技工作者的高度重视，对推动促进国际科技创新合作具有重要意义。
　　“‘各国需要通过科技创新共同促进人类和平与发展事业’，我十分认同习近平主席的这一论述。习近平主席的复信向国际科学界传递了积极信息。”土库曼斯坦籍留学生、北京大学工学院能源与资源工程专业博士生撒普尔正致力于碳中和相关研究。他说，各国科学家应该携手促进人类科学事业的发展，为推动构建人类命运共同体而努力。清洁能源、环保技术等方面的科技创新将助力各国实现减排目标，推动全球可持续发展。
　　“习近平主席对国际科技合作的关注和重视令人鼓舞。”巴基斯坦全球丝绸之路研究联盟创始主席泽米尔·阿万曾担任巴基斯坦驻中国大使馆科技参赞，参与了促进两国科技创新合作的许多工作，深深理解科技创新合作对国家发展的重要意义。他说，在农业领域，巴中联合开展了水稻、小麦、油菜、菜花等作物的杂交育种工作，选育出一批产量高、抗逆性好，适合巴基斯坦种植的作物品种，有力促进了当地农户增收致富。
　　南非国家航天局总工程师尤金·阿方特表示，当前人类社会面临许多问题，需要通过科技创新来解决，也需要各国携手合作。中国是国际科技合作的有力推动者，与80多个共建国家签署了政府间科技合作协定，既包括粮食、药品、化工等传统领域，也延伸到空天技术、人工智能等前沿领域。南非与中国的科技创新合作方兴未艾，双方合作成果必将造福两国乃至全人类。
　　波兰罗兹科技大学材料科学与工程研究所教授亚当·里尔斯基连续15年担任纽伦堡国际发明展评奖委员会评委。他说，在日前举办的纽伦堡国际发明展上，中国受邀担任主宾国，带来的项目表现出很高水平，赢得多方赞誉。从2003年开始，里尔斯基多次到中国参加学术交流，并就科研合作、创新合作举办讲座，还促成了清华大学等院校与波兰罗兹科技大学之间的学术交流。“科学无国界。科学家们团结合作，会产生1+1＞2的效果。各国应加强科技方面的协作和交流，让科技创新开辟人类共同的美好未来。”
　　“建设更美好世界的中国方案”
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。习近平主席强调，十年来，中方同共建国家加快科技交流和知识分享，不断优化创新环境、集聚创新资源，科技创新合作加快推进，成效显著。国际人士期待共建国家继续加强科技创新合作，改善共建国家人民福祉，推动全球发展繁荣。
　　委内瑞拉中国问题研究中心主任艾马拉·格德尔长期关注中国和拉美科技合作进展。他表示，中国对科技创新合作的开放态度，促进了拉中科学家携手同行，并取得重要合作成果，古巴科学家裴德乐的故事就体现了这一点。10年来，拉中共建“一带一路”给拉美带来了巨大发展机遇。从清洁能源技术、特高压直流输电技术，到5G通信、人工智能、大数据、云计算等科技创新，有利于弥合南北发展鸿沟，也成为拉中减贫合作的重要方面。
　　“‘一带一路’是合作之路、创新之路，是建设更美好世界的中国方案。”中国援埃及二号卫星项目埃方主任设计师、埃及航天学者塔拉勒说，国际科技合作是增强各国互联互通、应对全球重大挑战的有效途径。埃中开展卫星合作为埃及农业、水利、气象等领域发展提供信息支持，对埃及经济社会发展、民生改善等意义重大。与此同时，一大批埃及工程师在中方帮助下成为航天领域的骨干人才。期待在共建“一带一路”倡议下，埃中进一步深化航天领域合作。
　　撒普尔注意到，在共建“一带一路”框架下，土中在信息通信技术、能源等领域开展了广泛合作，促进了土库曼斯坦数字经济发展和能源互联互通。“期待双方在人工智能、生物技术、环保技术等领域深化合作，加强科技创新能力建设和科技人才培养，推动科技创新成果的转化和应用，共同促进可持续发展。”
　　阿万表示，近年来，巴中科技创新合作领域不断取得新进展。巴方引入中国自主创新的高压直流输电技术，建立了沟通南北的电力传输大动脉，巴中跨境光缆项目帮助巴方提升网络联通速度和稳定性。未来，随着共建“一带一路”合作不断深化，两国在科技创新领域将不断拓展新的合作空间，助力巴基斯坦现代化进程。
　　（本报北京、成都、伊斯兰堡、约翰内斯堡、柏林、里约热内卢、开罗11月1日电  记者龚鸣、包晗、宋豪新、程是颉、邹松、刘仲华、陈一鸣、沈小晓）
