河南省周口市淮阳区——
智慧平台助力基层监督

　　“过去，对于公职人员违规享受民生领域资金的信访件需要向民政局、公安局、住建局等多个部门进行实地核查，现在有了这个智慧平台，只需要把某人的身份证信息输入，一键就能核实，大大提高了工作效率。”提起民生资金数据平台，河南省周口市淮阳区纪委监委一名办案人员如是说。
　　据介绍，民生资金数据平台以监督对象信息、民生资金发放信息等数据为基础，将大数据技术与纪检监察业务需求相结合，通过数据采集、存储、清洗、挖掘和可视化技术，提高线索发现能力，为纪律审查、监察调查提供数据支持。
　　“平台打破了部门之间‘各自为政’的信息壁垒，整合导入了全区财政供养人员、村干部车辆购置、房产登记、惠民资金等方面的信息。所有违规行为，经过大数据平台自动‘对比’后暴露无遗。”淮阳区纪委监委相关负责人介绍。通过数据信息的整合共享，打破信息孤岛现象，充分发挥数据信息价值，从而有效提升问题线索发现质效，精准发现违规违纪问题。
　　截至目前，该平台已监控资金11亿余元，监督党员、公职人员3.1万余人，发现可疑数据2000余条。同时，对可疑数据进行了深挖细查，已移交的线索立案27起，收缴违纪资金120万余元。
　　近年来，淮阳区纪委监委深入分析当前基层监督体系存在的突出问题和困难，积极探索实现基层有效监督新途径，不断加快推进信息化与纪检监察工作的深度融合，以民生资金数据平台为载体，利用数据信息库、探索数据共享等“云监督”方式，逐步实现“互联网+监督”模式，打造“智慧纪检监察”体系，建立了“两个责任”监督、民生资金监督、视频监督、“五亮工程”+一村一码监督、码上监督一点、阳光执法监督等六大平台。“智慧纪检监察”体系六大平台的建立，形成了贯穿区、乡、村的监督体系，推动全面从严治党向纵深发展。
　　“今后，我们将不断丰富完善平台功能、拓展延伸平台半径、优化提升平台运用，为实现淮阳智慧纪检监察高质量发展打下坚实基础。”淮阳区纪委书记、监委主任李启明说。
