武汉汉口北国际贸易城推动数字化转型——
消费投资两头旺

　　找出房屋户型图，说出自己想要的家居风格、家具种类，再戴上VR眼镜，梦想中的温馨小屋瞬间展现在眼前。“这也太方便了！”10月下旬，在武汉汉口北国际贸易城刚刚开业的一站式全屋整装定制馆，沈女士一番体验下来，现场就预订了一套全屋智能系统和家具配饰。
　　根据指令自动调节的电动沙发，能实时监控血压等指标的智能床垫，可语音操控的投影机……在这里，各类商品琳琅满目。现场看中，手机下单，商品便可及时送达消费者家中。
　　数字经济和实体经济深度融合，给传统大市场“汉口北”带来了新机遇。10月下旬开幕的第十四届武汉（汉口北）商品交易会（简称“汉交会”），目前各类展会促成贸易采购额超过2000亿元。
　　汉口北国际贸易城是全国建筑规模最大、交易规模第二的现代商贸市场，交易商品涵盖服装、酒店用品、农产品、小商品、二手车等32个品类，拥有3.2万名商户、10万名从业人员。“近年来，我们积极推动数字贸易发展，线上线下结合，推动数字化转型。”汉口北集团总裁曹天斌说。
　　连日来，刚开业的汉口北“渔人码头”人头攒动，收银台每天都排起长队，多家海鲜加工餐厅生意兴旺。石蟹、面包蟹……新奇的品种让习惯了吃淡水鱼的武汉消费者大开眼界。
　　汉口北“渔人码头”与数字渔业平台“海上鲜”及象山港、舟山港、祥芝港、大连港等港口码头建立供应链合作，源头直接采购海船上的渔获。通过冷链运输，不到20小时就能直达武汉消费者餐桌，形成“从大海到卖场，从源头到餐桌”的海鲜供应链运营模式。汉口北“渔人码头”负责人介绍，开业一周来，平均每天零售顾客就超过5000人。
　　宽敞明亮的店堂内，汇集了中外100多家源头面料厂商的产品，上万款时尚面料分门别类、整齐陈列。在汉交会上，由华纺供应链有限公司建设的全球纺织面料展示中心“布码头”在汉口北开业，吸引了众多服装厂商代表。
　　“华纺链”是今年3月组建的湖北省纺织服装行业数字化综合服务平台。截至9月底，该平台系统注册上线企业客户约6000家，活跃用户超千家，串联起从面料到服装、从生产到销售的整条产业链，提升服装行业生产、销售方面的数字化运用能力。
　　新技术、新业态、新消费带来了更多新投资。此次汉交会上，目前仅服装产业投资额就超过300亿元，农产品贸易合作金额超过200亿元。汉口北国际贸易城出现了开店投资小高峰，近百家新店、首店进驻，新增实体市场经营面积约16万平方米。
