粤桂携手，推动协作走深走实——
优势互补，助力乡村振兴

　　深秋的一个上午，广西壮族自治区南宁市隆安县震东社区居民钟莉像往常一样，送孩子上学后就赶到农民工创业园的厂里上班。“我不仅住进了新房，还找到了一份稳定的工作，每个月可以拿到3500元工资，还能照顾家里的老人和小孩。”钟莉说。
　　隆安县农民工创业园是易地扶贫搬迁配套重点项目，也是粤桂协作的重点工程，累计投入20多亿元，其中投入粤桂帮扶资金6823万元。目前，园区建成87栋50万平方米标准厂房，入驻企业62家，可提供就业岗位5800多个。
　　广西壮族自治区党委农办主任、自治区农业农村厅厅长、自治区乡村振兴局长黄智宇说，长期以来，广东对广西经济社会发展给予大力支持，两地结下深厚情谊。2021年，新一轮东西部协作启动，广西与广东再次携手，各领域交流合作持续走深走实，续写新的篇章。
　　多措并举，深化拓展多个重点领域协作
　　“上林是个美丽的地方，有良好的自然资源和生态条件。我希望能在推动乡村振兴、区域协调发展和共同富裕方面作出自己的贡献。”广西南宁市上林县委常委、副县长耿晨毅说。
　　耿晨毅是一名来自广东深圳福田区梅林街道的干部，2021年4月被派驻到广西上林县开展东西部协作工作。两年多的时间里，他与当地干部群众打成一片。
　　牵头组织两省份党政主要领导对接，先后联合召开4次联席会议，推动粤桂东西部协作深入开展，广西也成为新阶段全国最早开展东西部协作互访对接的省份之一。
　　2021年以来，广东选派党政干部376人次和专业技术人才3523人次到广西开展工作，接收广西党政干部447人次和专业技术人才3458人次到广东挂职交流。
　　既分工又协作。在省级层面，2021年6月，经自治区党委农村工作（乡村振兴）领导小组同意，设立自治区粤桂协作办公室，广西方工作由自治区乡村振兴局牵头承担，广东方工作由前方粤桂协作工作队牵头承担。根据资金管理、产业、劳务、消费、人才、社会帮扶等协作任务，合理划分工作小组，具体落实各项任务。8个协作市33个县也结合实际成立了粤桂协作机构。
　　此外，两省份还形成了《“十四五”时期粤桂协作框架协议》《粤桂协作和区域合作工作清单（省级层面）》《粤桂东西部协作规划（2021—2025）》等多项文件，深化拓展产业、就业、消费等重点领域协作，推动协作任务走深走实。
　　结对帮扶，在产业合作等方面形成合力
　　日前，来自广东省信宜、高州、化州3市中小学和职校的46名教师奔赴广西忻城县，开启为期一年的支教活动；与此同时，29名忻城县教师前往广东省3市，开展为期一年的跟岗交流学习。
　　“粤桂间的交流合作已经常态化。”广西壮族自治区人民政府副秘书长、粤桂协作工作队领队邝兵介绍，近年来，两省份持续加大在乡村医教、农业科技等方面的交流合作力度，积极为33个协作县推动乡村振兴提供智力支撑。2021年以来，积极推动广东224家学校、101家医院与广西211家学校、84家医院结对；督促指导协作市县就支教支医、产业发展、劳务培训等方面开展帮扶。
　　今年的芒果销售季，百色市田阳区的覃燕比往年更加忙碌，除了线下对接前来看果的采购商，还要每天打理自己的线上店铺，通过上架产品、回复消息、发短视频等，将芒果推介给全国的采购商，并通过物流快递将芒果寄给客户。
　　为了让更多农产品搭上电商快车，自治区粤桂办、粤桂协作工作队积极统筹，百色市深百协作办、农业农村局共同组织，今年7月，农产品大宗贸易服务电商平台“一亩田”在百色市各个县区轮番开展电商培训。
　　“来生意了！”百育镇居民黄凤英在培训课结束的当天下午，激动地将订单截图发至学员微信群，与大家分享喜悦。“感谢粤桂协作工作队的培训，让我多了一项技能。”黄凤英说。
　　2021年以来，粤桂两省份创新成立各级粤桂协作办公室，充分发挥桥梁纽带作用，积极推动双方互动交流，促进双方在产业合作、劳务协作、人才互动等方面形成合力，推进协作工作落地见效。
　　提升服务，做好产业对接和稳岗就业
　　“之前我们企业一直在深圳南山发展，听说老家桂林资源县也有了生物医药产业园，我们就想把部分业务从深圳转到资源来，造福资源乡亲。”杉源（广西）医疗科技有限公司总经理莫千贤说，“粤桂协作把企业从深圳引进到资源县，给我们提供各种照顾和优惠政策，服务非常到位”。
　　近年来，粤桂协作积极谋划，利用广东推动产业转型升级以及深圳发展“20+8”战略性新兴产业集群和未来产业的契机，利用当地资源、劳动力、生态、区位、政策等优势，引导新兴产业梯度转移，填补广西在新兴产业领域的空白，最终实现优势互补、互利共赢。
　　广西引进更多广东企业入驻粤桂产业园区。目前，各协作县新增的315个落地企业到位投资134.88亿元，实施产业项目300个；共建产业园115个，入园企业228个，到位投资71.62亿元；援建帮扶车间389个，吸纳就业2.04万人。
　　企业的落地生根产生了大量劳动力需求。广西以园区为依托，加强与广东产业对接，以共建“一县一企”农村劳动力稳岗就业基地为抓手，推动东西部协作地区农村劳动力更可持续、更高质量就业。
　　“仅用了2天时间，我就找到了工作。”近日，来自广西贺州市富川瑶族自治县的黄永励来到广东肇庆务工，人生地不熟的他在贺州驻肇庆人力资源服务站工作人员帮助下，顺利找到了工作。
　　2022年，两省份人社及乡村振兴部门联合印发粤桂协作共建“一县一企”农村劳动力稳岗就业基地工作方案，通过加强供求对接、组织劳务输出、推动就近转移、促进稳定就业、培育劳务品牌等，帮助农村劳动力赴粤或就地就近稳定就业。
　　2022年，广西全区33个协作县共建帮扶车间378个，吸纳农村劳动力就业1.9万多人，其中脱贫劳动力7065人，就业车间总数和吸纳就业人员数均超过上年。今年1—9月，两省份持续发挥“一县一企+微车间”农村劳动力稳岗就业基地、粤桂高质量职教就业联盟作用，帮助农村劳动力实现就业73.85万人，其中赴广东就业37.86万人。
