
坚定不移走中国特色金融发展之路
——论学习贯彻中央金融工作会议精神
　　金融是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分。10月30日至31日，中央金融工作会议在北京举行。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，总结党的十八大以来金融工作，分析金融高质量发展面临的形势，部署当前和今后一个时期的金融工作。习近平总书记的重要讲话，高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富，科学回答了金融事业发展的一系列重大理论和实践问题，是习近平经济思想的重要组成部分，是马克思主义政治经济学关于金融问题的重要创新成果，为新时代新征程推动金融高质量发展提供了根本遵循和行动指南。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从战略全局出发，加强对金融工作的全面领导和统筹谋划，推动金融事业发展取得新的重大成就。金融在促进经济平稳健康发展、支持打赢脱贫攻坚战、满足人民群众金融服务需求等方面发挥了重要支撑作用，防范化解金融风险攻坚战取得重要阶段性成果，深化金融改革开放取得重要进展，金融业综合实力显著增强。目前，我国银行业资产规模位居全球第一，股票、债券、保险规模位居全球第二，外汇储备规模稳居世界第一。在党中央集中统一领导下，金融系统有力支撑经济社会发展大局，为如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标作出了重要贡献。我国金融改革发展取得新的重大成就，根本在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
　　方向决定道路，道路决定命运。在领导金融工作的实践中，以习近平同志为核心的党中央把马克思主义金融理论同当代中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，努力把握新时代金融发展规律，持续推进我国金融事业实践创新、理论创新、制度创新，奋力开拓中国特色金融发展之路，取得了重要的实践成果、理论成果。这次中央金融工作会议作了高度概括：“坚持党中央对金融工作的集中统一领导，坚持以人民为中心的价值取向，坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨，坚持把防控风险作为金融工作的永恒主题，坚持在市场化法治化轨道上推进金融创新发展，坚持深化金融供给侧结构性改革，坚持统筹金融开放和安全，坚持稳中求进工作总基调”。这“八个坚持”，是我们党对金融本质和发展规律认识的进一步深化，必须认真学习领会、坚决贯彻落实。
　　金融活，经济活；金融稳，经济稳。以习近平同志为核心的党中央立足当代中国实际，奋力开拓的这条中国特色金融发展之路来之不易。实践充分证明，这是一条前无古人的创新之路，既遵循现代金融发展的客观规律，更具有适合中国国情的鲜明特色，明确了金融工作怎么看、怎么干，既有世界观，又有方法论，构成一个辩证统一的有机整体。在强国建设、民族复兴的新征程上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻把握金融发展规律，深刻把握金融工作的政治性、人民性，坚定不移走中国特色金融发展之路。
　　党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党的中心任务，围绕着力推动高质量发展、构建高水平社会主义市场经济体制等作出重大部署。保持经济平稳健康发展，一定要把金融搞好。必须充分认识金融在经济发展和社会生活中的重要地位和作用，以金融高质量发展助力强国建设、民族复兴伟业。要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，全面贯彻党的二十大精神，加快建设金融强国，全面加强金融监管，完善金融体制，优化金融服务，防范化解风险，坚定不移走中国特色金融发展之路，推动我国金融高质量发展，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供有力支撑。各地区各部门特别是金融系统要坚持目标导向、问题导向，全面加强党对金融工作的领导，扎实做好重点工作，确保工作部署落实落地。
　　强国建设、民族复兴的宏伟目标催人奋进，金融发展关系中国式现代化建设全局。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，胸怀“国之大者”，强化使命担当，锐意进取，求真务实，沿着中国特色金融发展之路扎实推进金融高质量发展、加快建设金融强国，为强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。
