内蒙古巴彦淖尔市乌拉特前旗——
完善调解机制  高效化解纠纷

　　“你们俩是楼上楼下的邻居，低头不见抬头见，有事好商量……”近日，在内蒙古自治区巴彦淖尔市乌拉特前旗林海社区矛盾调解工作站，工作人员通过耐心调解，成功化解一起楼房漏水引发的邻里矛盾。
　　近年来，乌拉特前旗城镇社区坚持和发展新时代“枫桥经验”，努力把矛盾化解在萌芽状态，把问题解决在基层一线。
　　“自从组建矛盾调解工作站以来，居民群众日常琐事得到及时解决，居民之间也更加和谐了。”林海社区党总支书记曹宇婷说。
　　据介绍，乌拉特前旗积极推行“党建+基层治理”模式，组织协调辖区各类组织、力量和资源。通过居民推荐、居委会审核、群众评议的方式选出有热心、威信高的100多名老党员、老干部、老教师、老公安、老居民等“五老”成员，联合物业、楼栋长及部分人大代表、政协委员、法律工作者等，共同组建矛盾调解工作站15个，就地就近搭建起矛盾调解平台，帮助居民群众解决烦心事。
　　“我在这儿住了十几年，街坊邻里都比较熟悉，现在退休了，能加入社区矛盾调解工作站，为化解邻里矛盾贡献一份力量，感到特别光荣！”辖区一位老党员说。
　　社区矛盾调解工作站坚持早发现、早介入、早处理、早化解，定期对重点人员、重点地区、重点领域进行走访、排查，精准掌握各类苗头隐患，将排查了解到的矛盾纠纷进行分类分级建档管理。
　　与此同时，乌拉特前旗做实“精网微格”工作，以网格为单元开通矛盾调解“网格热线”，方便居民群众反映诉求，接诉事项第一时间得到解决，不让居民闹心，不让问题积压。在当地，通过建立横向覆盖楼宇、商圈和单位等，纵向贯穿社区、网格、楼栋等的微信群，直接了解居民的困难诉求，将律师、法律服务者等下沉到微信群，及时为居民提供帮助。
　　“群众遇有矛盾纠纷，还可以依托公共法律服务电视终端，获取海量调解信息，及时与各级法律服务专家连线，由专家线上为群众提供法律援助。”乌拉特前旗瑞泰社区党总支书记王洁说，依托线上线下多种调解渠道，发生在居民群众中的矛盾纠纷就地化解率明显提升。
