
笺暖情长
——访与习近平主席书信互动的“一带一路”共建国青年学子
　　“我喜欢中国的小伙伴，喜欢中国文化和那里的现代感！”结束中国之行返回老挝的学生蓬批湾告诉记者，“感谢习爷爷在信里的邀请，让我们能够坐中老铁路火车去中国！”
　　“我会好好学习中文，像给习爷爷信里说的那样，早日成为两国友谊的使者。”名字意为“中国”的孟加拉国女孩阿里法·沁，在来华参加论坛后更坚定了自己的人生志向。
　　在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛民心相通专题论坛上，蓬批湾和沁与习近平主席书信往来的故事打动了在场许多人。笺暖情长，这些真挚的互动改变了他们的生活，激励他们成长。此次从中国回来后，孩子们又有了新的心愿和计划。
　　“我还想第三次、第四次去中国”
　　10月18日下午，作为中老友好农冰村小学学生代表，蓬批湾站在高峰论坛民心相通专题论坛的讲台上，用流利的中文，向全场嘉宾深情回忆同习爷爷书信往来的经历，讲述了共建“一带一路”倡议给自己学校和家乡带来的变化。
　　“干净整洁的新课桌、新板凳有了！”“现代化的设备和新教学楼有了！”“现在我们如愿以偿来到北京，感觉非常棒！”小姑娘的发言引来全场热烈掌声。
　　出席论坛的老挝国会副主席宋玛·奔舍那感触良多：“要深化老中友谊和‘一带一路’合作，两国年轻人需要常来常往。就像习近平主席所说的，国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。”
　　2019年，赴华参加第二届“一带一路”国际合作高峰论坛前夕，包括蓬批湾在内的中老友好农冰村小学师生致信习近平总书记。师生们在信中写道，中国梦和老挝梦通过“一带一路”联通在了一起，希望能早日乘坐中老铁路火车来到北京。习近平总书记在复信中勉励他们做中老友好的接班人，欢迎他们早日乘上中老铁路列车来到北京。
　　“坐中老铁路列车去中国”，成了这些老挝孩子们心中的期待。在两国共同努力下，中老铁路2021年12月3日顺利开通运营。10月14日，搭乘今年开行的中老铁路国际客运列车，蓬批湾再次来到中国。
　　“和上一次坐飞机不同，坐高铁可以近距离地看到中国的山山水水和城市。”蓬批湾告诉记者：“这次我们去了昆明、北京、上海、成都，看到了雄伟的长城、繁华的外滩、美丽的花都，还有可爱的大熊猫。”
　　她说：“我迫不及待地同爸爸妈妈分享了自己在中国的经历，我希望他们也能来看一看中国。”
　　“这次我们同中国小伙伴们一起，表演老挝传统舞蹈和传统乐器芦笙，交换了礼物。”说起对未来的期待，蓬批湾腼腆中带着期待，“我还要多多练习中文。我还想第三次、第四次去中国，去留学，向更多朋友介绍中国。”
　　“我们感到了家人般的温暖。”随行的农冰村小学校长潘通说，此次中国之行，老挝孩子们感受到中国人民的友善和中国城市的开放活力，“我们希望年轻一代能相互学习、相互帮助，为老中共同进步作出贡献”。
　　“早日成为两国友谊的使者”
　　从中国回来后，阿里法·沁更明确了自己的学习目标。
　　2010年，沁的母亲因遭遇难产而生命垂危，随“和平方舟”号医院船访问孟加拉国的中国医生顶着巨大压力成功手术，守护母女平安。沁的父亲感念中国医生的救命之恩，以孟加拉语的“中国”一词发音给孩子取名为“沁”。
　　在给习近平主席的信中，沁表达了自己的感激之情和未来希望到中国学医的心愿，得到习近平主席的复信和鼓励。
　　沁对新华社记者表达了自己的激动之情：“我很感谢习爷爷给我复信，我也很感谢有这样的机会再来中国。”这次来华，除了北京，沁和家人还去了上海、杭州、安吉、正定等地，所到之处的绿水青山、闹市街巷，都给她留下了深刻印象。
　　“在上海，我和父母一起俯瞰繁华的夜景；在杭州，我们和中国奥运冠军见面；在正定，参观塔元庄同福乡村振兴园时，我第一次了解到‘乡村振兴’的概念……”
　　沁感言，此次中国之行进一步增进了她对中国的认知，“我会好好学习中文，像给习爷爷信里说的那样，早日成为两国友谊的使者。”
　　沁的母亲杰娜特陪伴她来中国参加论坛。在现场，杰娜特听到了许多外方领导人和其他国家参会者分享的“一带一路”合作故事，“和我们的故事有很多相似之处”。“帕德玛大桥铁路连接线、卡纳普里河底隧道，这些项目我们耳熟能详。对我们来说，共建‘一带一路’合作带来改善生活的机遇。我们很幸运拥有这样的机遇。”
　　“习近平主席和阿里法·沁通信的暖心故事，展现了中国领导人对发展两国人民友谊的重视。”孟加拉国教育部长迪普·穆妮说：“我们期待更多这样相互尊重和平等的人文交流，进一步巩固我们的友谊，为两国追寻共同发展、提升人民福祉提供强大动力。”
　　民心相通未来可期
　　10年间，在习近平主席擘画和推动下，“一带一路”合作将加强同共建国家人民“心联通”作为重要基础，推动共建伙伴之间积极开展人文交流，广泛实施民生项目，携手应对风险挑战，全力打造合作平台，取得一系列实打实、沉甸甸的成就。
　　10月18日，在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，习近平主席指出，提出“一带一路”倡议的初心，就是“借鉴古丝绸之路，以互联互通为主线，同各国加强政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，为世界经济增长注入新动能，为全球发展开辟新空间，为国际经济合作打造新平台”。
　　“加强人与人的交流和联结，增进不同国家人民之间的理解和友谊，是共建‘一带一路’倡议的重要内涵。”参加高峰论坛民心相通专题论坛的巴基斯坦青年学者明竺表示，自己将继续在中国的学习和研究，为促进“一带一路”人文交流合作贡献力量。
　　2021年8月，习近平总书记给包括明竺在内的“国际青年领袖对话”项目外籍青年代表回信，对他们积极到中国各地走访、深化对华了解表示赞赏，鼓励他们加强交流互鉴，为推动构建人类命运共同体贡献青春力量。
　　明竺说，民心相通带来的温暖力量，将鼓励年青一代架起更多和平友善的桥梁，播撒更多团结合作的种子。“习近平主席的复信和寄语对世界各地的年轻人产生了积极影响，他鼓励年轻人多走动、多往来，帮助他们增进对不同国家和文化的认识和了解，让他们未来能够共同探寻解决问题的答案，共同建设更加美好的未来。”
　　10年来，“一带一路”合作已经见证了一座座“友谊桥”跨海而生，一条条“幸福路”四通八达，更见证了无数心手相连、同心筑梦的故事：在华留学期间多次无偿捐献“熊猫血”的哈萨克斯坦小伙儿鲁斯兰，“和中国造的铁路一起成长”的肯尼亚历史上首批女性火车司机之一的康西莉亚，疫情期间同中国朋友守望相助、说出“我是外国人，但不是外人”肺腑之言的留学生马文轩，用仁心仁术书写大爱与担当的中国援外医疗队……
　　作为高峰论坛主要成果，包括“支持民间交往”在内的八项行动，为开启高质量共建“一带一路”新阶段注入强劲动能。“一带一路”合作步入下一个“金色十年”，相信将有更多民心相通的动人情节写进亲历者、建设者的人生故事，写进中国携手世界共同发展的崭新篇章。
　　（新华社记者陈杉、张代蕾  参与记者：赵旭、孙楠、马淮钊、侠克、王普）
