全国政协委员阿拉腾达来——
扎根一线倾听群众心声（履职故事）

　　近日，内蒙古自治区锡林郭勒盟苏尼特左旗博物馆会议厅内，座无虚席。300多名农牧民听着悠扬的马头琴声，观看由全国政协委员、苏尼特左旗乌兰牧骑队长阿拉腾达来和队员们精心编排的原创歌舞剧《乌兰牧骑走边关—望远镜》。“乌兰牧骑就是要将党的声音、民族团结主旋律唱进农牧民群众心坎。”阿拉腾达来说。
　　每年下乡演出不少于100场，有时一天要演两三场，从农村牧区到工矿企业，从城市社区到边防连队，在基层一线总能看到阿拉腾达来的身影。每次演出结束后，阿拉腾达来都会和农牧民们围坐在一起，学习党的理论政策，聊热点、谈心得、话感想，听取农牧民心声与意见。“有一次我跟他说嘎查的文体活动不够丰富，文化氛围不浓，牧民们参与度不高，他便很认真地记录下来。”苏尼特左旗巴彦淖尔镇吉布胡郎图嘎查牧民明根巴雅尔说。
　　通过调研，阿拉腾达来发现，部分苏木乡镇、嘎查村存在文化设施薄弱、乡村文化人才短缺、文化活动经费不足等现象。为此他认真思考，收集整合各方信息，提出了相应的提案，“建议加强乡村文化基础设施建设，充实文化人员队伍，搭建文化活动平台，组建苏木乡镇、嘎查村文艺社团，依据各地生产季节和农牧民传统习俗实际情况，定期或不定期组织举办具有地方民族特色的群众性文化体育活动，丰富农牧民群众文化精神生活。”
　　将自己的专业特长与履职行为结合，也正是阿拉腾达来履职的主要方式。作为一名20多年的乌兰牧骑老队长，阿拉腾达来经常与内蒙古各地的乌兰牧骑队长交流探讨。“要坚持发扬乌兰牧骑的基本经验、优良传统，就离不开有觉悟、敢创作、肯创新的人才。”这是阿拉腾达来目前重点关注的问题。
　　为此，他积极与当地有关部门沟通交流，努力推动文化人才内部培养和外部引进，建立队员思想能力水平全方面教育培养机制，加大招才引才吸才工作力度，为当地乡村文化振兴提供人才支撑。
　　立足本职工作，阿拉腾达来表示，将进一步围绕乡村文化振兴、边疆地区发展等领域中的问题，开展调查研究。“未来，我将继续坚持发挥乌兰牧骑的优良传统，履职尽责，为维护边疆稳固、铸牢中华民族共同体意识提出更多有价值的提案。”阿拉腾达来说。
