
城市治理，细处显温度（民生观）

　　找准问题、对症下药，不断提升城市治理精细化水平，群众生活将更加幸福美好
　　
　　近日，有媒体报道，江苏省无锡市发布《关于调整无锡市机动车免费停放时长和优化试点医院停车收费政策的通知》，其中规定，机动车免费停放时长将从目前的15分钟延长至30分钟，同时在3家重点医院试点免费停车一小时的政策，为驾驶人员提供更多的泊车便利。
　　看似不起眼的15分钟，背后却体现出城市治理的细度、温度。免费停车时间增加至半小时到一小时，不论是在路边店吃口饭、到商店买点东西，还是到职能部门办点事，都能让人们的时间更加充足一些，出行更加从容一点。
　　城市治理与市民的日常生活密不可分。从交通畅行、停车便利，到排水防涝、垃圾分类，再到帮助新市民融入，如何让治理更精细，百姓更满意，是给每座城市提出的考题。
　　让治理更精细，需要经常开展城市体检，找准整改落脚点，提升群众幸福感。开展城市体检，一方面可以积极发动社区工作者，深入群众，寻找急难愁盼问题；另一方面，可以利用科技手段：比如，很多城市利用大数据，优化信息采集分析平台、搭建市民意见征集平台、建设公用事业管理平台……数据当“探针”，更便于了解广大市民的操心事、烦心事、揪心事。找准问题，城市治理才能有的放矢。
　　让治理更精细，需要从小事着手，用细心、耐心、巧心开拓治理新思路。如何有效挖掘、管理城市里的各种资源，需要治理的“绣花功夫”。就停车位来说，如果免费时间过长，可能会导致部分车辆长期占位、降低停车位使用效率；免费时间过短，又容易造成群众办事时间不足等问题，针对不同性质、区域的停车位，设定不同的免费时长和标准，才能让停车位发挥更大的效用。
　　除了停车之外，优化公交专用道专用时段、规范公交专用车道标志标线；安装公用事业费一体缴费机、共享打印机等便民设施；结合城市道路状况、区域特点，探索环卫保洁灵活作业模式……如今，越来越多的城市注重在细微处下功夫，把实事、好事办到群众心坎上，赢得市民普遍好评。
　　民生大事，必作于细。找准问题、对症下药，不断提升城市治理精细化水平，群众生活定将更加幸福美好。
