浙江金华在一线锻炼年轻干部
培养真才实干  激励担当作为

　　前不久，浙江金华市轨道交通集团11名年轻干部深入走访沿线乡镇，排摸企业农户需求，助力农产品从田间地头走向各地市场。截至目前，金轨快运已实现助农销售近300万元。
　　去年以来，金华市将一线锻炼作为锤炼勤廉担当干部的重要抓手，实现工作推动与干部培养双重效果。
　　针对年轻干部普遍存在历练偏少等问题，金华市在具体难题破解中锤炼干部攻坚能力。聚焦亚运保障等重大任务，金华市张榜发布攻坚项目，鼓励年轻干部主动揭榜。各单位根据工作实际，梳理形成重点工程、关键项目、遗留难题“三张清单”，自主申报1—2个攻坚课题。例如在国企系统，围绕市场开拓、产品研发、数改项目等7个领域，各级国企申报项目125个，550余名干部职工踊跃揭榜，形成了实干争先的浓厚氛围。
　　金华市在一线加强考核，全程跟踪年轻干部表现。建立项目联系机制，每个项目至少由1名揭榜单位领导联系，协调解决推进中的困难。金华市组织部门定期开展专项考察，通过实地走访、导师点评等方式对干部进行画像，聚焦政治素质、担当精神、专业能力、团队合作、培养潜力、岗位历练等逐人建立档案。
　　同时，金华还健全激励机制，将现实表现作为干部选任、职称评聘、评先评优的重要参考。目前已有27名优秀年轻干部获评担当作为好干部等市级以上综合性荣誉，268名干部得到提拔或进一步使用。
