河北廊坊——
提升金融服务  助力制造业发展

　　河北驰野玻璃珠有限责任公司是一家专业生产道路标线反光玻璃珠的企业。近年来，为提高产品竞争力，该公司不断投入资金用于技术研发。然而今年年初，公司遇到流动资金不足问题。“农行廊坊分行了解我们需求后，量身定制金融服务方案，为我们投放了7800万元流动资金贷款，有效缓解资金压力。”该公司执行董事刘家琪介绍。
　　近年来，国家金融监督管理总局廊坊监管分局指导银行业分支机构发挥资源优势，增加制造业中长期贷款投放力度。
　　今年年初，廊坊市安鼎新材料科技有限公司因缺少资金而不能引进新的生产线。建行廊坊分行得知情况后，与企业深入沟通，为该公司提供1000万元信贷资金支持。银行贷款为企业解了燃眉之急。截至9月末，该行小微企业制造业贷款余额46亿元，较年初新增15亿元。
　　此外，国家金融监督管理总局廊坊监管分局指导地方法人银行机构开辟绿色审批通道、适度下放贷款审批权限，强化正向激励，提高贷款审批效率。同时，指导保险公司通过完善线上理赔流程、建立理赔材料清单等方式提高理赔效率。
　　河北诚航机械制造有限公司主要从事航天型号配套的地面电子设备单机等的生产。在销售过程中，由于下游企业心存顾虑，担心新设备会存在不可预见的问题，导致该公司自主研发的某产品投产受阻。太保产险廊坊中心支公司及时为企业设备承保了首台（套）重大技术装备保险，解决了公司生产和销售的风险隐患。“如果企业销售的新设备出现了质量问题，导致的经济损失将由保险公司进行赔偿。这样不仅能打消用户的顾虑，还激发了企业的积极性。”太保产险廊坊中心支公司副总经理桑志鹏介绍。2023年以来，太保产险廊坊中心支公司累计为19家制造业企业提供风险保障32亿元。
　　金融“养料”赋能制造业企业高质量发展。截至9月末，廊坊市制造业贷款余额967.69亿元，较年初增长15.91%，全市制造业占GDP比重达16%。
