新疆伽师县大力发展新梅产业——
种好致富树  结出幸福果（高质量发展调研行）

　　每到新梅收获时节，新疆维吾尔自治区喀什地区伽师县的45万亩新梅林里，采摘的农户往来穿梭，来自全国各地的果商络绎不绝，物流公司的冷藏车在路边排起长队……
　　“新梅树是农民的‘致富树’，新梅果是农民的‘幸福果’。”伽师县现代农业产业园发展服务中心党支部书记党羽介绍，2023年伽师新梅总产量预计约23万吨，按每公斤售价20元计算，年产值将超过45亿元。仅种植新梅一项，就能带动当地农民人均年增收近6000元。
　　伽师县的土壤和气候条件适合种植新梅。近年来，伽师县把发展新梅产业作为脱贫攻坚和乡村振兴的重要抓手，持续推进标准化种植，积极建设示范基地。目前全县新梅种植面积达45万亩，建成65个标准化示范园和2万亩绿色有机种植基地。
　　吐尔洪江·买买提是伽师县拉依力克村人，也是远近闻名的新梅经纪人。新梅成熟时，他与全国各地的客商积极接洽，引领村民分区采摘。在他的帮助下，今年全村2100亩挂果新梅实现快采快售快运，收入达3500万元。
　　“政府给每一户都配备了新梅种植管护月历，专家手把手地教我们种植管理。”吐尔洪江说，“今年我又承租了200多亩新梅林，带着乡亲们一起致富。”
　　新梅产季短、不易保存，难以远距离运输。种得好是基础，运得出、卖得好、附加值高，是实现新梅产业高质量发展的关键。
　　2021年，由广东省援建的粤伽新梅产业园投入运营。园区配套建设了科研培训教学区、示范实训品种展示区、冷链仓储物流智能分选区、精深加工包装区，挂牌成立了新梅特色产业技术研究院等，开展品种选育、病虫害防治等技术研发。
　　在伽师德汇好物农业科技有限公司，新梅采摘后4小时内，就被送到水式预冷库进行低温冲洗，最大限度保留新鲜口感。随后，送到空间电场保鲜库，对鲜果进行物理休眠，延长鲜果保鲜期。自动分拣包装车间内，光谱分析仪对新梅糖度、硬度、大小、克重等进行精准分析后，再包装运往全国各地。
　　“目前，伽师县已建成总库容15万吨的冷链物流体系，新梅由以往20至30天集中上市，延长到2至4个月错峰销售。”德汇好物董事长助理孙跃敏介绍。
　　依托粤伽新梅产业园，伽师县成功创建国家现代农业产业园、国家骨干冷链物流基地、国家农业现代化示范区。“粤伽新梅产业园已建成16条智能分选线，引进18家企业，研发生产出果汁、果干、果酒、果酱等22种产品，通过‘线上+线下’销售，推动伽师新梅走出国门，走进中亚和东南亚等市场。”党羽说。
　　（本报记者白阳、人民网记者陈新辉参与采写）
