
国务院印发《关于取消和调整一批罚款事项的决定》

　　新华社北京11月1日电  为进一步优化营商环境，国务院日前印发《关于取消和调整一批罚款事项的决定》（以下简称《决定》），取消和调整工业和信息化、住房城乡建设等领域33个罚款事项，其中，取消16个罚款事项，调整17个罚款事项。取消罚款事项的，自《决定》印发之日起暂时停止适用相关行政法规和部门规章中的有关罚款规定；调整罚款事项的，按照修改后的相关行政法规和部门规章中的有关罚款规定执行。
　　《决定》取消的16个罚款事项，包括工业和信息化部2个、教育部2个、住房城乡建设部5个、中国人民银行3个、国家林草局1个、国家邮政局1个、国家疾控局2个；调整的17个罚款事项，包括工业和信息化部1个、应急管理部1个、国家新闻出版署13个、国家疾控局2个。这些罚款事项主要集中在与企业和群众生产生活关系密切的领域，取消和调整的目的是为了切实减轻企业和群众负担。
　　取消和调整的罚款事项共涉及7部行政法规和6部部门规章。《决定》对取消和调整罚款事项后的立法工作提出了明确要求，国务院有关部门要自《决定》印发之日起60日内向国务院报送相关行政法规修改方案，并完成相关部门规章修改和废止工作，部门规章需要根据修改后的行政法规调整的，要自相关行政法规公布之日起60日内完成修改和废止工作。考虑到修改和废止部门规章有30日的征求意见期限，规定因特殊原因无法在上述期限内完成部门规章修改和废止工作的，可以适当延长，但延长期限最多不得超过30日。
　　《决定》强调，罚款事项取消后，有关部门要依法认真研究，严格落实监管责任，着力加强事中事后监管，完善监管方法，规范监管程序，提高监管的科学性、简约性和精准性，进一步提升监管效能，为推动高质量发展提供有力支撑。
