共建“一带一路”取得丰硕成果
汇集着人类共同发展的最大公约数

　　共建“一带一路”是根植于历史厚土、顺应时代大势的重大国际合作倡议。习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲中指出：“10年来，我们坚守初心、携手同行，推动‘一带一路’国际合作从无到有，蓬勃发展，取得丰硕成果。”共建“一带一路”弘扬和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，开展了数千个务实合作项目，共同绘就了联结世界、美美与共的壮阔画卷。
　　合作广度和深度不断拓展。10年来，我国与共建国家加强政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，推动共建“一带一路”从亚欧大陆延伸到非洲和拉美、从“大写意”进入“工笔画”阶段、从硬联通扩展到软联通。我国已与150多个国家、30多个国际组织签署了230多份共建“一带一路”合作文件，构建了广泛的朋友圈。我国与共建国家在工作制度对接、技术标准协调、检验结果互认、电子证书联网等方面取得积极进展，不断提升贸易投资自由化便利化水平；同有关方签署了50多份生态环境保护合作文件，建立“一带一路”绿色发展国际联盟，积极履行环保责任。
　　互联互通加速推进。10年来，我国与共建国家一道，以互联互通为主线，构建以经济走廊为引领，以大通道和信息高速公路为骨架，以铁路、公路、机场、港口、管网为依托，涵盖陆、海、天、网的全球互联互通网络，为促进经贸和产能合作、加强文化交流和人员往来奠定了坚实基础。其中，中欧班列作为共建“一带一路”的旗舰项目和标志性品牌，通达欧洲25个国家的200多个城市，86条时速120公里的运行线路穿越亚欧腹地主要区域，物流配送网络覆盖欧亚大陆。截至2023年6月底，中欧班列累计开行7.4万列，运输近700万标箱，货物品类达5万多种，涉及汽车整车、机械设备、电子产品等53大门类，合计货值超3000亿美元。
　　民心相通暖意融融。10年来，我国深入开展教育、科学、文化、体育、旅游、考古等领域合作。截至2023年6月底，我国已与144个共建国家签署文化和旅游领域合作文件，与45个共建国家和地区签署高等教育学历学位互认协议。我国与一些共建国家互办文物展、电影节、艺术节、图书展、音乐节等活动，我国企业在共建国家建设的合作区为当地创造了大量就业岗位。一条条“幸福路”、一座座“连心桥”、一片片“发展带”在共建国家不断涌现，菌草、水井、杂交水稻等“小而美、见效快、惠民生”项目扎实推进，不断增进共建国家民众的获得感、幸福感。
　　习近平主席指出：“这些成就是各国政府、企业和人民用勤劳、智慧、勇气干出来的！”“10年的历程证明，共建‘一带一路’站在了历史正确一边，符合时代进步的逻辑，走的是人间正道。”在共建“一带一路”过程中，我们深刻认识到，只有合作共赢才能办成事、办好事、办大事，只要大家把彼此视为朋友和伙伴，相互尊重、相互支持、相互成就，赠人玫瑰则手有余香，成就别人也是帮助自己。
　　当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。同时，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，人民对美好生活的向往不可阻挡，各国实现共同发展繁荣的愿望不可阻挡。我国正在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，期待同广大发展中国家在内的各国一道，共同实现现代化。深化“一带一路”国际合作，把中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动落实到位，迎接共建“一带一路”更高质量、更高水平的新发展，我们一定能够推动实现世界各国的现代化，建设一个开放包容、互联互通、共同发展的世界。
　　（作者单位：东南大学外国语学院）
