
盐碱地上怎样才能种庄稼？（把自然讲给你听）

　　在盐碱地上，过多的盐分会使一般植物的生长受到抑制，所以只能生长耐盐的植物，如盐蓬、碱蓬等。我国劳动人民开垦盐碱地种庄稼时会采用水利改良方法
　　
　　秋季，在吉林白城大安市，一片改良后的盐碱地，实现了来之不易的水稻丰收。盐碱地上怎样才能种庄稼？
　　我国盐碱地主要分布在北方干旱、半干旱、半湿润气候带的地形低洼区域。这些区域蒸发量大于降水量，地下水水位高且含易溶盐，含盐的地下水通过土壤毛细管上升，到达地表，水分被蒸发后，水里溶解的盐分集聚在土壤表层就形成了盐碱地。由于地理环境不同，盐碱地土壤中的含盐量和盐分组成不同。在盐碱地上，过多的盐分会使一般植物的生长受到抑制，所以只能生长耐盐的植物，如盐蓬、碱蓬等。
　　不同植物从土壤中吸取水分生长的能力不一样，根据耐盐性可将植物分为盐生植物与非盐生植物。农作物大多属于非盐生植物，不将盐土中的盐分淋洗掉，就不大可能种好庄稼。想在盐碱地上种庄稼，必须先挖沟降低地下水水位，再灌溉淡水或利用降雨将土壤中的易溶盐淋洗到农作物能承受的含量水平。我国劳动人民开垦盐碱地种庄稼时会采用这种水利改良方法，就是运用了“盐随水来、盐随水去”的易溶盐运动规律。
　　其实盐生植物与非盐生植物并没有绝对界限。盐生植物只是比非盐生植物对一定盐分浓度有承受能力。也有些非盐生植物对低浓度盐分有一定承受能力，比如甜菜、向日葵、高粱等。因此，我国劳动人民和科研工作者会选择耐盐作物种植在低含盐量的盐碱地上，以适应缺乏水资源洗盐灌溉的北方自然条件。耐盐作物的产量一般低于非耐盐作物的产量。
　　我国在种植耐盐作物方面早就有成功经验。比如河套地区种植对低盐分含量土壤有一定承受能力的甜菜、向日葵。盐生植物并不能承受无限高的土壤含盐量，当土壤含盐量高到一定程度，任何植物都不能生长，如新疆罗布泊盐漠。现在，科研工作者们正在筛选有食用价值的耐盐植物，或者筛选有饲用价值的耐盐植物发展草地畜牧业。
　　盐碱地的综合改造利用蕴含着大学问。开垦改造盐碱地，加强现有盐碱耕地的质量提升，选育耐盐品种“以种适地”，开发耐盐植物的价值，都要因地制宜，并考虑社会经济可行性。
　　（作者为中国农业大学土地科学与技术学院教授，本报记者常钦采访整理）
