
广西防城港市  实干笃行 奋力谱写高质量发展新篇章

　　防城港市位于我国大陆海岸线最西南端，南临北部湾，是我国唯一与东盟海陆河相连的国际门户城市。1968年，党中央、国务院批准建设“广西322工程”，开启了防城港港口建设新征程。1993年，防城港市正式成立。
　　30年来，防城港市深入贯彻落实党中央决策部署，推动各项事业从无到有、从小到大、从弱到强，实现了一次又一次历史性跨越，创造了一个又一个发展奇迹。
　　30年来，防城港市经济实力大幅提升，全市地区生产总值增长54.3倍。今年前三季度，全市地区生产总值同比增长8.8%。
　　
　　现代化临港工业体系初步形成
　　防城港市因港而兴，拥有538公里海岸线，产业腹地广阔，开发成本低，环境容量大，是发展临港产业的优选之地。
　　30年来，防城港市大力发展临港工业，规模以上工业总产值增长297.5倍。今年，防城港经济技术开发区规模以上工业总产值预计超2000亿元。全市已形成以钢铁、有色金属、绿色新材料、粮油食品加工等支柱产业为主体的临港工业体系。钢铁、电解铜、精制食用植物油等产品产量位居广西第一，其中，钢铁全行业产值已突破1000亿元，成为广西第二个拥有单个千亿级产业的设区市。新能源产业集聚发展，红沙核电3号机组成为西部地区首台商用运营的“华龙一号”核电机组，4号机组已成功热试，防城港海上风电示范项目加速推进，正加快建设中南、西南地区能源安全保障基地。
　　国际枢纽海港地位日益凸显
　　防城港始建于1968年，是北部湾天然深水良港，是中国大陆距离马六甲海峡最近的港口。
　　30年来，防城港市充分利用独特的区位优势和良好的天然港口等资源禀赋，加快港口基础设施建设。1975年，建成广西第一个万吨级深水泊位；1983年，成为对外开放口岸；2012年，成为西部地区第一个亿吨大港，是中国25个沿海主要港口之一。目前，已建成万吨级以上泊位52个，其中20万吨级泊位5个，在建30万吨级泊位2个，建成后港口通过能力将超2亿吨，与100多个国家和地区、250多个港口通商通航，防城港已建设成为国际枢纽海港。
　　全方位开放新格局加快构建
　　30年来，防城港市抢抓“一带一路”和西部陆海新通道建设等重大机遇，大力构建通边达海、联通西南中南地区最便捷的开放通道，建成钦防高速、防东高速、思防高速、南防高铁等，即将建成我国首条直通中越边境口岸的高铁——防城港至东兴铁路，“三横三纵”高速路网基本形成。相继获批东兴国家重点开发开放试验区、国家边境旅游试验区等多个国家级改革开放平台。推动东兴、峒中等边境口岸扩大开放，中国—东盟产业合作区防城港片区加快建设，沿边新兴产业经济带加快打造。
　　30年来，防城港市外贸进出口总额增长782.5倍。今年前三季度，全市外贸进出口总额744.3亿元，同比增长27.4%；其中互市贸易190.9亿元，同比增长153.6%。2019年6月14日，国家支持在防城港市建立国际医学开放试验区。4年来，防城港市医学、医药、医疗等领域取得新突破，与上海合作组织成员国和东盟国家的国际医学合作“防城港渠道”加快形成。
　　城乡面貌日新月异
　　城市与红树林交相掩映，落霞与白鹭齐飞，海豚、布氏鲸、绿海龟成“常客”……这座位于北部湾之畔的新兴之城充满了生机，处处可见人与自然和谐共生的美好景象。
　　30年来，防城港市城乡面貌日新月异。城市建设突出“海边山”特色，不断扩容提质，建成区面积是1993年的5.7倍，已从单一的港口作业服务区发展为“三岛三湾”的城市格局。科技馆、博物馆、园博园等一批高品质的公共文化设施建成开放，尽显海湾风情的百里城市海湾绿道成为防城港市的亮丽名片。环境空气质量连续多年位居广西前列，全市主要河流地表水考核断面水质优良率、县级及以上饮用水水源地水质达标率、水功能区水质达标率均为100%。成功创建国家园林城市、国家森林城市、中国首个GEF红树林国际示范区、国家公共文化服务体系示范区，享有中国金花茶之乡、中国白鹭之乡、中国氧都、中国长寿之乡等美誉。防城港市已蝶变为“城在海中、海在城中、人在景中”的全海景生态海湾城市。
　　人民群众获得感显著增强
　　防城港市始终坚持以人民为中心的发展思想，从更好的教育到更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务……一幅描绘港城百姓美好生活的画卷在防城港市徐徐展开。
　　30年来，防城港市人民群众的获得感显著增强。全市教育、医疗卫生等民生事业快速发展，学前教育实现普及普惠，义务教育均衡发展，职业教育质量不断提高，高等教育实现从无到有；建成广西首家省级区域医疗中心，加快建设防城港（国际）东盟传统医学合作中心等项目，将建成高水平诊疗中心、医学医疗人才培养基地和科研创新转化平台。城乡居民收入稳步提升，全市人均地区生产总值突破1万美元，2022年达1.36万美元，位居广西第一，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长8倍和21.7倍。2021年，全面打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会。
　　30年来，平安防城港建设深入推进，民族团结进步示范市加快创建，兴边富民行动取得新成效。
　　站在新的历史起点上，防城港市将锚定建设现代化临港工业城市的发展定位，坚持重实效强实干抓落实，把发展经济的着力点放在实体经济上，全力构建现代化产业体系，推进国际医学开放试验区建设实现新突破，努力建设边海国际双通道，打造国内国际双循环市场经营便利地，实现互联互通、贸易结算、投资合作、技术交流、人员往来更加便利，加快构建新发展格局，推动高质量发展，奋力谱写中国式现代化防城港篇章。
　　数据来源：中共防城港市委宣传部
