
共建“一带一路”助力吉布提实现发展梦想（大使随笔）

　　中国是吉布提真诚、可靠、长久的伙伴。中吉共建“一带一路”堪称互利共赢、共同发展的典范。吉布提总统盖莱表示：“习近平主席提出的共建‘一带一路’倡议是独一无二的，将促进国际发展合作，为建设一个互联互通的世界、一个更加美好的世界作出重大贡献。吉中关系成果丰硕，吉方感谢中国真诚友好的帮助，使吉布提能够促进发展、增加就业，更加自信地面对未来。”
　　坚持鱼渔兼授，共建“一带一路”为吉布提实现“红海灯塔”梦想插上双翼。吉布提地理位置独特，国家发展规划“2035年愿景”致力于打造地区海运、物流、贸易中心，正朝着“红海灯塔”和“非洲商业与物流中心”的目标奋力前进。共建“一带一路”倡议和吉布提国家发展规划高度契合，中吉合作建设了连接吉布提和埃塞俄比亚的经济大动脉——亚吉铁路、东非地区最现代化的港口之一——多哈雷多功能港、东非地区最大的自贸区——吉布提国际自贸区，为吉布提发展提供强大助力。吉布提政府和社会各界人士都认为，中国帮助吉布提建设了一系列不可或缺的基础设施，开辟了可持续发展的光明前景。
　　秉持真实亲诚，共建“一带一路”为增进吉布提民生福祉作出重要贡献。促进民生发展一直是中吉双方合作的重点方向。在共建“一带一路”框架下，中国帮助吉布提建设了学校、医院、内陆地区水井、跨境供水项目、图书馆、道路安全系统等一系列民生项目。吉塔朱拉医院项目和500套社会保障房项目正在稳步推进，建成后将大大改善当地医疗和住房条件。在吉中资企业积极承担社会责任，经常向贫困家庭捐赠生活物资，为偏远地区民众送水送粮。今年2月，中方在吉布提发起“消除白内障致盲项目”，计划未来5年在当地免费实施6000—7000例白内障复明手术。在项目启动仪式上，已完成手术的患者揭开纱布重见光明的喜悦溢于言表，连连竖起大拇指，感谢中国朋友的仁心义举。
　　拉紧人文纽带，共建“一带一路”为赓续中吉传统友谊注入新鲜活力。一批又一批中国医疗队队员来到吉布提，践行不畏艰苦、甘于奉献、救死扶伤、大爱无疆的中国医疗队精神，同当地民众结下深厚情谊。“中文热”“中国文化热”在吉布提持续升温，越来越多的当地青少年希望学习中文、到中国留学。2022年中国在吉布提设立的第一所孔子学院正式开课，600多名学生积极学习中文课程。浙江省宁波市、湖南省永州市正在与吉首都吉布提市商谈建立友好城市关系，地方交往逐渐成为双边合作新亮点。随着双方人文交流不断扩大，两国友谊之树将愈发枝繁叶茂。
　　我出任中国驻吉布提大使两年多来，真切感受到该国各界人士高度认可共建“一带一路”合作，将“一带一路”视为发展之路、惠民之路和友谊之路。期待中吉共建“一带一路”合作不断走深走实、行稳致远，助力吉布提实现发展梦想，为两国人民创造更美好的未来。
　　（作者为中国驻吉布提大使）
