
新研究：南极西部冰架融化加剧“不可避免”

　　据新华社伦敦电  （记者郭爽）英国《自然·气候变化》杂志新近发表的一项研究说，目前减缓温室气体排放的努力对于防止南极地区海洋进一步变暖可能作用有限，未来南极西部冰架融化加剧将“不可避免”。
　　这项由英国南极考察处和诺森比亚大学合作开展的研究说，目前南极洲对海平面上升的贡献主要与西南极大陆外围的阿蒙森海漂浮冰架融化有关。研究人员利用区域海洋模型对未来阿蒙森海冰架融化情况进行了全面预测。结果显示，在研究模拟的所有气候情景中，未来阿蒙森海变暖和冰架融化的速度预计都将增加，对冰盖稳定性至关重要的地区也不例外。
　　研究显示，在21世纪，阿蒙森海的变暖速度可能是历史记录数据的约3倍，未来总体平均变暖趋势为每世纪增温0.8至1.4摄氏度，而历史平均值为每世纪增温0.25摄氏度。
　　这项研究认为，未来海平面上升幅度可能比之前的假设更大。目前减缓温室气体排放的努力对于防止阿蒙森海进一步变暖可能作用有限，未来南极西部冰架融化加剧将“不可避免”，最终可能导致南极西部冰盖崩塌。
　　不过，研究人员也强调，这项研究并没有削弱减缓措施在降低气候变化影响方面的重要性。从长远来看，减少温室气体排放的努力将有助于减缓海平面上升速度。
