
为实现世界各国的现代化作出不懈努力（人民观点）
——推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段⑥
　　共建“一带一路”既是中国扩大开放的重大举措，也是破解全球发展难题的中国方案，旨在推动各国共同走向现代化
　　弘扬伙伴精神，不忘合作初心，坚定不移前进，才能携手实现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化
　　
　　不久前，“一带一路”企业家大会成功举办，各国企业代表排队签约的盛况在社交媒体广泛传播。从企业家大会，到互联互通、数字经济、绿色发展3场高级别论坛，再到贸易畅通、海洋合作、廉洁丝路等专题论坛……第三届“一带一路”国际合作高峰论坛期间，各方共达成89项多边合作成果文件、369项务实合作项目，为各国现代化事业注入强劲动能。
　　现代化不是少数国家的“专利品”，也不是非此即彼的“单选题”。实现现代化是各国人民的共同期待，也是应有权利。在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，习近平主席强调：“中方愿同各方深化‘一带一路’合作伙伴关系，推动共建‘一带一路’进入高质量发展的新阶段，为实现世界各国的现代化作出不懈努力。”
　　今天的中国，正在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。中国式现代化是人口规模巨大、全体人民共同富裕、物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生、走和平发展道路的现代化。中华民族所追求的复兴，是在世界现代化大背景下展开的，不仅要实现本国的繁荣富强，而且要在这一历史进程中推动人类文明的发展进步。事实充分证明，共建“一带一路”既是中国扩大开放的重大举措，也是破解全球发展难题的中国方案，旨在推动各国共同走向现代化。
　　10年来，共建“一带一路”助力许多发展中国家加快了迈向现代化的步伐。在非洲，蒙内铁路、亚吉铁路等先后通车运营，成为拉动东非乃至整个非洲国家纵深发展的重要通道；在阿根廷，高查瑞光伏电站项目正式并网发电，优化了当地能源结构，助力当地经济可持续发展；在泰国，经由鲁班工坊培训的工程师在泰中罗勇工业园的生产线上忙得不亦乐乎；在乌兹别克斯坦，布斯坦灌溉渠道修复工程竣工通水，解决了10多万公顷农田灌溉难题……从激活共建国家发展动力的大批基础设施建设项目，到通过“授人以渔”增强共建国家减贫能力的众多产业合作项目，再到增进共建国家民生福祉的民心工程，共建“一带一路”帮助发展中国家打破发展瓶颈，为各国共同走向现代化作出了中国贡献。
　　大家一起发展才是真发展。习近平主席指出：“我们追求的不是中国独善其身的现代化，而是期待同广大发展中国家在内的各国一道，共同实现现代化。”开启高质量共建“一带一路”新阶段，对于引领新形势下国际合作和全球发展具有重要意义。构建“一带一路”立体互联互通网络、支持建设开放型世界经济、开展务实合作、促进绿色发展、推动科技创新、支持民间交往、建设廉洁之路、完善“一带一路”国际合作机制，习近平主席宣布的中国支持高质量共建“一带一路”八项行动，是推动实现世界各国现代化的务实举措。从新的历史起点再出发，共建“一带一路”将会更具创新与活力，更加开放和包容，为中国和世界打开新的机遇之窗。通过高质量共建“一带一路”，中国式现代化的发展经验将不断为共建国家提供有益借鉴。
　　实现现代化是全人类的共同事业。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，全球可以预见和难以预见的风险显著增加，人类面临前所未有的挑战。以对话弥合分歧、以团结反对分裂、以合作促进发展，共建“一带一路”的意义愈发彰显，前景更加值得期待。放眼未来，我们应当坚持开放包容，以文明交流超越文明隔阂，促进文明包容互鉴；坚持共商共建共享，着力构建全球互联互通伙伴关系；促进共同发展，不断开拓造福各国、惠及世界的“幸福路”。无论是顺境还是逆境，无论前方是坦途还是荆棘，弘扬伙伴精神，不忘合作初心，坚定不移前进，才能携手实现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化。
　　继往开来、攻坚克难、勇毅前行，我们一定能书写国家互利共赢、人民相知相亲、文明互学互鉴的丝路时代新篇，开创各国共同迈向现代化的美好明天。
　　（本系列评论到此结束）
