
“一带一路”科技交流大会

　　2023年11月6日—7日    中国·重庆
　　
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。10年来，共建“一带一路”倡议致力于构建以经济走廊为引领，以大通道和信息高速公路为骨架，以铁路、公路、机场、港口、管网为依托，涵盖陆、海、天、网的全球互联互通网络，有效促进了各国商品、资金、技术、人员的大流通。
　　为全面推动“一带一路”建设向更高水平、更广空间迈进，由科技部、中国科学院、中国工程院、中国科学技术协会、重庆市人民政府和四川省人民政府共同主办，国家发展改革委作为支持单位的首届“一带一路”科技交流大会，将于2023年11月6日至7日在重庆市举办。
　　首届“一带一路”科技交流大会将举行开幕式暨全体大会；举行“一带一路”科技创新部长会议；举办5场主题论坛，包括“一带一路”青年科学家论坛、“一带一路”国际大数据竞赛、“一带一路”青少年科技创新伙伴计划重庆行暨第七届“一带一路”青少年创客营与教师研讨活动、开放创新促进发展中国家制造业高质量发展论坛、未来医学创新合作论坛；举办3场圆桌会议，包括开放科学圆桌会议、产业变革与企业技术创新圆桌会议、信息时代科研范式变革圆桌会议。此外，大会主办方将组织参会嘉宾考察重庆“大通道、大枢纽、大口岸、大物流、大平台”。
　　数据来源：重庆市科学技术局
