中共中央政治局召开会议
审议《关于支持高标准高质量建设雄安新区若干政策措施的意见》
中共中央总书记习近平主持会议
　　■设立雄安新区，是以习近平同志为核心的党中央为疏解北京非首都功能、深入推进京津冀协同发展作出的一项重大决策部署，是千年大计、国家大事。当前，雄安新区工作重心已转向高质量建设、高水平管理、高质量疏解发展并举，制定出台一揽子支持政策，对于统筹推进雄安新区承接北京非首都功能疏解与大规模建设发展，高标准高质量建设雄安新区，具有重要意义
　　■要结合雄安新区现阶段的实际需要，紧紧围绕疏解人员利益关切，有针对性地采取支持措施。要坚持稳步有序、量力而行，持续推进标志性疏解项目在雄安新区落地建设，积极探索和遵循城市建设发展规律，强化节约集约、绿色低碳，合理把握建设规模和节奏，创造“雄安质量”。要坚持探索创新、先行先试，处理好当前和长远、政府和市场等关系，有针对性地推动相关领域改革创新举措在雄安新区落地实施，优化营商环境，加强科技创新，发展高端高新产业，不断增强雄安新区自身建设发展能力。要聚焦城市治理架构、公共服务制度等，加强雄安新区未来城市建设运营管理体制的前瞻设计，积极探索具有中国特色的现代化城市治理新模式
　　■要把党的领导贯穿高标准高质量建设雄安新区全过程、各领域、各环节，加强雄安新区各级党组织和领导班子建设，坚持正确选人用人导向，建设一支政治过硬、改革意识强、能力水平高、敢闯敢干、清正廉洁的高素质专业化干部队伍
　　
　　新华社北京6月30日电  中共中央政治局6月30日召开会议，审议《关于支持高标准高质量建设雄安新区若干政策措施的意见》。中共中央总书记习近平主持会议。
　　会议指出，设立雄安新区，是以习近平同志为核心的党中央为疏解北京非首都功能、深入推进京津冀协同发展作出的一项重大决策部署，是千年大计、国家大事。当前，雄安新区工作重心已转向高质量建设、高水平管理、高质量疏解发展并举，制定出台一揽子支持政策，对于统筹推进雄安新区承接北京非首都功能疏解与大规模建设发展，高标准高质量建设雄安新区，具有重要意义。
　　会议强调，要结合雄安新区现阶段的实际需要，紧紧围绕疏解人员利益关切，有针对性地采取支持措施。要坚持稳步有序、量力而行，持续推进标志性疏解项目在雄安新区落地建设，积极探索和遵循城市建设发展规律，强化节约集约、绿色低碳，合理把握建设规模和节奏，创造“雄安质量”。要坚持探索创新、先行先试，处理好当前和长远、政府和市场等关系，有针对性地推动相关领域改革创新举措在雄安新区落地实施，优化营商环境，加强科技创新，发展高端高新产业，不断增强雄安新区自身建设发展能力。要聚焦城市治理架构、公共服务制度等，加强雄安新区未来城市建设运营管理体制的前瞻设计，积极探索具有中国特色的现代化城市治理新模式。
　　会议要求，要把党的领导贯穿高标准高质量建设雄安新区全过程、各领域、各环节，加强雄安新区各级党组织和领导班子建设，坚持正确选人用人导向，建设一支政治过硬、改革意识强、能力水平高、敢闯敢干、清正廉洁的高素质专业化干部队伍。河北省要切实履行主体责任，雄安新区要履行属地责任，有关地方要积极予以支持，中央和国家机关有关部门要主动指导服务，同向发力、形成合力，创造性地贯彻落实，阶段性进行总结评估，确保各项政策落地见效，推动雄安新区建设发展不断取得新进展、迈上新台阶。
　　会议还研究了其他事项。
