
弘扬“上海精神”，推动上海合作组织发展行稳致远
——写在上海合作组织成员国元首理事会第二十三次会议召开之际
　　仲夏时节，亚欧大陆草木葳蕤，万物丰茂。上海合作组织成员国元首理事会第二十三次会议将于7月4日以线上方式举行，世界再一次迎来“上合时刻”。
　　环顾当下，冷战思维阴霾不散，单边主义、保护主义逆流涌动，霸权主义、强权政治抬头，世界站在新的十字路口，人类社会面临前所未有的挑战。历史和现实反复证明，越是国际形势变乱交织，越要坚定弘扬“上海精神”，越要推动构建更加紧密的上海合作组织命运共同体。面对多重危机和挑战，国际社会愈加期待上海合作组织在国际和地区事务中发挥重要建设性力量。
　　“上海精神”是上海合作组织发展壮大的生命力所在
　　二十二载风雨同舟，二十二载砥砺前行。坚定遵循《上海合作组织宪章》和《上海合作组织成员国长期睦邻友好合作条约》两份纲领性文件确定的宗旨和原则，在国际格局持续演变、全球治理体系深刻重塑的历史进程中，上海合作组织蓬勃发展，成员国互利合作硕果累累。
　　——从创始之初的6个成员国发展到现在的8个正式成员国、4个观察员国、14个对话伙伴，上海合作组织成员国人口总数接近全球1/2，面积之和占全球陆地面积的1/4，国内生产总值总和超过23万亿美元；
　　——从安全合作起步，到安全与经济合作“双轮驱动”，再到“四个共同体”多轨并进，上海合作组织命运共同体逐渐形成，成为维护地区安全稳定和促进发展繁荣的重要建设性力量；
　　——秉持互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，上海合作组织树立了相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系典范，为风云激荡的世界注入稳定的“上合力量”。
　　“实践表明，‘上海精神’是上海合作组织发展壮大的生命力所在，更是上海合作组织必须长期坚持的根本遵循。过去我们践行‘上海精神’取得巨大成功，未来我们还要秉持‘上海精神’一路前行。”在上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议上，习近平主席深刻总结上海合作组织成功经验——坚持政治互信、坚持互利合作、坚持平等相待、坚持开放包容、坚持公平正义，指出这“五个坚持”充分体现了互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”。
　　“习近平主席的重要讲话表明，上海合作组织成员国将继续秉持‘上海精神’，通过共同行动，促进地区经济社会发展，携手构建更加紧密的上海合作组织命运共同体”“从‘上海五国’机制一路走来，‘上海精神’是引领上海合作组织发展、实现成员国共同繁荣的重要基础”“上海合作组织不断壮大，其吸引力就来源于‘上海精神’”……在越来越多的亚欧大陆观察人士看来，上海合作组织不断发展壮大并在地区和国际事务中日益发挥重要作用，充分彰显了“上海精神”的重要时代价值。
　　由中国参与创建、以中国城市命名、常设机构设在中国境内……作为创始成员国之一，中国对上海合作组织成长有着殷切期待，把推动上海合作组织发展作为外交优先方向之一。中共十八大以来，习近平主席高度重视上海合作组织发展，亲自擘画上海合作组织发展蓝图，亲自推动构建更加紧密的上海合作组织命运共同体，亲力亲为开展元首外交，引领上海合作组织发展行稳致远。
　　2018年，中国青岛，上海合作组织实现扩员后首次举行元首理事会会议。“我们要继续在‘上海精神’指引下，同舟共济，精诚合作，齐心协力构建上海合作组织命运共同体，推动建设新型国际关系，携手迈向持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。”习近平主席的话掷地有声，启迪世界。
　　2020年，受世纪疫情影响，上海合作组织元首理事会会议首次以视频形式召开。“当前形势下，上海合作组织要弘扬‘上海精神’，深化团结协作，为地区国家稳定和发展作出更大贡献，为推动构建人类命运共同体作出更多实践探索。”习近平主席首次在上海合作组织框架内提出构建“卫生健康共同体”“安全共同体”“发展共同体”“人文共同体”的重大倡议，为推动构建人类命运共同体作出更多实践探索。
　　2022年，乌兹别克斯坦撒马尔罕。“新形势下，上海合作组织作为国际和地区事务中重要建设性力量，要勇于面对国际风云变幻，牢牢把握时代潮流，不断加强团结合作，推动构建更加紧密的上海合作组织命运共同体。”习近平主席就不断加强团结合作，推动构建更加紧密的上海合作组织命运共同体提出五点倡议，为推动后疫情时代上海合作组织持续健康稳定发展注入新动力。
　　…………
　　中国声音、中国理念、中国倡议，为构建更加紧密的上海合作组织命运共同体指引正确航向。
　　伊朗外交部发言人卡纳尼表示，作为上海合作组织重要的创始成员国之一，中国在地区和国际问题上发挥着重要的建设性作用。中国致力于推进区域多边合作和经贸往来，还帮助其他国家应对新冠疫情等危机，树立了负责任大国的榜样。
　　为维护地区和平稳定发挥了不可替代的作用
　　种类齐全的俄罗斯伏特加、吉尔吉斯斯坦国宝级蜂蜜、阿塞拜疆爆款石榴汁……不久前在青岛举行的上海合作组织产业链供应链论坛暨2023上合国际投资贸易博览会，吸引了来自上海合作组织与“一带一路”沿线34个国家和地区的330家企业、机构参展。
　　“作为一个内陆国，吉尔吉斯斯坦却感到身处‘大洋之滨’，这个伟大的海洋就是中国。”吉尔吉斯斯坦副总理埃迪尔·拜萨洛夫的话道出了上海合作组织国家加强与中国合作，共享发展机遇、共创美好未来的心声。
　　乌兹别克斯坦谚语云：“只有结满果实的大树才会引人注意。”22年来，上海合作组织国家践行“上海精神”，不断推动务实合作，始终走互利共赢、共同繁荣之路，为国家经济发展和民生改善持续注入新动力。
　　在哈萨克斯坦，“居民有了新工作，财政有了新税收，城市有了新生命……”由中企承建的风电场为南部小城札纳塔斯注入源源不断的清洁动能，让这个一度沉寂的工业城镇重焕生机。
　　在乌兹别克斯坦，“我们从家乡到首都，再也不用绕道邻国了”“交通方便，物价也下降了不少”，被誉为“中亚第一长隧道”的安格连—帕普铁路隧道彻底改变上千万人的出行方式，当地居民称赞“中国建设者用900天奋战成就火车900秒穿行大山的奇迹”。
　　在阿富汗，“在平台上一站式完成了货物报关、商检、运输、保险各项环节，节约了2/3的时间”……通过中国—上海合作组织地方经贸合作综合服务平台，颗粒饱满的阿富汗松子一批批便捷地运往中国，帮助阿富汗农民提高收入。
　　“地区各国人民过上好日子，是我们矢志以求的共同目标。”在上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议上，习近平主席就深化上海合作组织务实合作提出一系列重要倡议和主张，深刻体现中国携手各方共同创造亚欧大陆的美好未来的愿景。
　　站立时代潮头，洞察世界大势。
　　2013年金秋，习近平主席在哈萨克斯坦发表了关于共建“丝绸之路经济带”的重要演讲。随后，他在上海合作组织比什凯克峰会上向“上合大家庭”发出邀约：“上海合作组织6个成员国和5个观察员国都位于古丝绸之路沿线。作为上海合作组织成员国和观察员国，我们有责任把丝绸之路精神传承下去，发扬光大。”自此，上海合作组织和共建“一带一路”开启融合发展之路。
　　中哈原油管道、中国—中亚天然气管道、中吉乌公路、中欧（中亚）班列等项目落地生根，持续提升地区互联互通水平；上海合作组织产业链供应链论坛成功举办、青岛·上合之珠国际博览中心上海合作组织国家场馆陆续开馆、中国—上海合作组织地方经贸合作示范区高质量发展……在经贸、农业、能源、基建、科技等各个领域，上海合作组织合作之路越走越深，开放之路越走越宽。
　　乌兹别克斯坦民族关系与对外友好委员会主席库尔班诺夫表示，共建“一带一路”倡议得到了乌兹别克斯坦领导人和人民的广泛支持。吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫表示，面对瞬息万变的国际局势和不断增多的不稳定因素，共建“一带一路”为促进地区发展创造条件。“倡议有利于共建国家携手努力，共同寻找应对各种问题挑战的系统性解决方案。”
　　“有了和平，国家才能兴旺；有了雨露，大地才能繁荣。”安全是上海合作组织可持续发展的基石。
　　近年来，上海合作组织在共同打击“三股势力”、毒品走私、网络和跨国有组织犯罪以及有效应对数据安全、生物安全、外空安全等领域开展高效合作，为维护地区和平稳定发挥了不可替代的作用。
　　中国一直是上海合作组织地区安全合作的重要促进者和贡献者。面对复杂多变的地区安全形势，倡导践行共同、综合、合作、可持续的安全观；在博鳌亚洲论坛2022年年会上提出全球安全倡议，为应对国际安全挑战提供中国方案；在中方推动下，撒马尔罕峰会发表关于维护国际能源安全、维护国际粮食安全、应对气候变化、维护供应链安全稳定多元化等4份重磅声明……中国与上海合作组织成员国密切沟通交流，健全合作机制，深化安全领域合作，努力打造共建共享的安全格局。在上海合作组织副秘书长洛格维诺夫看来，全球安全倡议与上海合作组织的目标相契合，将为消除国际冲突根源、实现世界长治久安作出重要贡献。
　　国际形势深刻变化、百年变局同世纪疫情相互叠加，上海合作组织在维护地区安全稳定和促进各国发展繁荣方面的作用进一步凸显。展望未来，成员国将进一步加强团结合作，加大相互支持，推动务实合作，携手构建更加紧密的上海合作组织命运共同体。
　　致力于同各方一起把上海合作组织打造成包容互鉴的典范
　　庄严巍峨的故宫、油画般壮美的草原与湖群、历史底蕴深厚的老城区……去年7月出版发行的《上海合作组织世界遗产全集》，集中收录了部分上海合作组织国家共计217项世界遗产的224幅精美图片。
　　“上合大家庭”地处亚欧大陆，历史上丝绸之路贯通域内，各国均拥有悠久历史和灿烂文明，享有大自然造就的壮美景观。观古鉴今，“上合大家庭”更能理解文明交流互鉴的重要意义。
　　“文明没有优劣之分，只有特色之别。我们要促进文明互学互鉴，增进各国睦邻友好，夯实上海合作组织长远发展民意基础。”一直以来，上海合作组织倡导多元文明交流互鉴，共同绘就人类文明美好画卷。
　　建立上海合作组织成员国文化、教育、卫生、环保和旅游等部长级会晤机制，定期举办上海合作组织成员国艺术节，中国成立上海合作组织睦邻友好合作委员会，乌兹别克斯坦成立上海合作组织民间外交中心，塔吉克斯坦成立上海合作组织友好合作中心，吉尔吉斯斯坦成立上海合作组织国家和丝绸之路文化一体化中心……自成立以来，上海合作组织不断拓宽人文合作新领域，搭建民心沟通新桥梁。
　　今年6月，上海合作组织民间友好论坛暨友好城市论坛在青岛举行。本次论坛的3个分论坛——上海合作组织国家科技创新论坛、教育人文交流论坛、国家减贫和发展论坛暨扶贫培训班开班仪式，折射出上海合作组织人文领域交流合作的深耕厚植和硕果累累。
　　从举办文化艺术节开始，到开展文物考古、民族手工艺、非物质文化遗产、电影、绘画、体育、旅游、妇女、青年、民间友好、档案、图书馆等各领域交流合作，上海合作组织人文领域交流合作形式越来越丰富，内容越来越深入，参与面也越来越广泛。上海合作组织副秘书长叶尔梅克巴耶夫表示，因为尊重文化多样性，鼓励人民交流互鉴，上海合作组织才赢得国际社会越来越多的认可。
　　“我们要珍惜本地区文明多样性这一宝贵财富，摒弃文明冲突，坚持开放包容、互学互鉴，为各国人民世代友好、共同发展进步注入持久动力。”从倡导树立平等、互鉴、对话、包容的文明观到倡导构建人文共同体，中国积极致力于同各方一起把上海合作组织打造成包容互鉴的典范。
　　倡议成立上海合作组织医院合作联盟，率先成立上海合作组织青年创业交流基地，积极开展“健康快车国际光明行”活动，成功举办上海合作组织成员国文化和旅游融合发展研修班，牵头成立上海合作组织博物馆联盟，出版发行《上海合作组织世界遗产全集》图册，积极与各方开展联合考古、文化遗产保护修复等方面工作……在上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议上，中国继续展现推动文明交流互鉴的满满诚意：宣布将建设中国—上海合作组织冰雪体育示范区，举办减贫与可持续发展论坛、友好城市论坛，未来3年为本组织国家的民众免费实施2000例白内障手术，提供5000个人力资源培训名额。
　　不久前，乌兹别克斯坦政府决定在全国各州试点推广中国减贫经验。消除绝对贫困是中国民生改善的里程碑，也是人类进步事业的壮丽篇章。减贫也已成为上海合作组织议程上的重要内容。近年来，通过举办减贫相关论坛和培训班等方式，中国同上海合作组织成员国加强减贫经验交流合作，为建设一个远离贫困、共同发展的美好世界作出贡献。
　　乌兹别克斯坦副总理库奇卡罗夫表示：“中国在脱贫攻坚、乡村振兴等方面积累了丰富经验、取得了世人瞩目的重大成绩。我们愿同中方开展广泛交流，认真学习汲取这些有益的经验，并通过上海合作组织这个平台找到更多有效的措施，为各成员国减少贫困发生率、实现可持续发展贡献智慧和力量。”
　　今年3月15日，习近平总书记在中国共产党与世界政党高层对话会上首次提出全球文明倡议，这是继全球发展倡议、全球安全倡议之后，新时代中国为国际社会提供的又一重要公共产品。“中国不断积极推动各国人民间了解、各文明间交流，发挥了重要作用。希望通过我们的共同努力，构建人类命运共同体。”塔吉克斯坦上海合作组织友好合作中心主任加夫尔佐达表示，“世界犹如彩虹，不同国家有着其独特的色彩。正是得益于上海合作组织成员国间互学互鉴，我们才有今天的进步。”
　　成为维护国际公平正义的中坚力量
　　同个别国家热衷搞封闭排他的“小圈子”不同，上海合作组织主张团结合作，是开放包容的“大家庭”。
　　经历22年发展，上海合作组织践行真正多边主义，超越传统集团政治，从解决各成员国最为迫切的安全问题起步，以打击“三股势力”为重点，逐步将合作领域扩展到与安全合作相关的经济、人文等领域，并确立起与之相适应的合作机制与机构来推进地区合作的扩大与深化，取得了令人瞩目的成就。
　　上海合作组织的发展和扩大同样令人鼓舞。目前，上海合作组织进入第二波扩员潮：上海合作组织撒马尔罕峰会签署关于伊朗加入上海合作组织义务的备忘录；启动接收白俄罗斯加入程序；批准埃及、沙特、卡塔尔，同意巴林、马尔代夫、阿联酋、科威特、缅甸为新的对话伙伴。“它表明上海合作组织20多年来坚守的基本准则和价值理念越来越得到广泛认同。”上海合作组织秘书长张明说。
　　“各成员国重申坚守多边主义，进一步加强在国际事务中的沟通协调，对维护国际公平正义、完善全球治理具有重要意义”“上海合作组织成员国坚持走多边主义的团结合作之路，将为解决全球治理难题带来积极变化，并为世界各国携手应对全球性挑战提供重要借鉴”“在可预见的未来，该组织将秉持开放包容和善意的精神，践行更有效的多边主义，与其他国家和国际机构开展更加积极有效的互动”……坚持相互尊重，倡导大小国家一律平等，走出了一条结伴而不结盟、合作而不对抗的国与国交往新路，上海合作组织已经成为维护国际公平正义的中坚力量，获得多国人士的高度评价。
　　一时强弱在于力，千秋胜负在于理。作为上海合作组织的创始成员国之一，中国始终高举真正的多边主义旗帜。2013年以来，习近平主席出席历次上海合作组织峰会，从提出共商共建共享的全球治理观，到提出打造“四个典范”，再到提出构建“四个共同体”，中国多次重申对多边主义的坚定承诺，推动构建更加紧密的上海合作组织命运共同体。
　　“我们要坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，弘扬全人类共同价值，摒弃零和博弈和集团政治。要拓展本组织同联合国等国际和地区组织交往，共同坚持真正的多边主义，齐心协力完善全球治理，携手推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。”
　　在成果文件数量最多、参会范围最广、扩员规模最大的上海合作组织撒马尔罕峰会上，习近平主席从两个方面为上海合作组织践行真正的多边主义指明方向：一方面，上海合作组织要为多边主义强基固本，倡导厉行国际法治，坚持开放包容、协商合作；另一方面，上海合作组织要推动多边主义守正出新、面向未来，努力为更多国家平等参与全球治理创造条件。
　　巴基斯坦总理夏巴兹·谢里夫表示：“作为上海合作组织的创始成员国之一，中国在多个合作领域发挥了重要作用。”在上海合作组织实业家委员会执行秘书长谢尔盖·卡纳夫斯基看来，“中国支持多边主义、改善全球治理政策的‘连续性’，向世界发出推动全球治理向着更加公正合理的方向发展的信号，为世界在应对危机挑战时提供了一盏指引前路的明灯。”
　　历史已经并将继续证明，睦邻友好必将超越以邻为壑，互利合作必将取代零和博弈，多边主义必将战胜单边主义。作为国际和地区事务中重要建设性力量，上海合作组织顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，坚定维护和践行真正的多边主义，将为维护亚欧大陆以及世界的和平与繁荣作出更大贡献。
　　路虽远，行则将至。以“上海精神”为引领，中国将同其他上海合作组织成员国一道，巩固团结互信基础，筑牢地区安全屏障，促进区域合作发展，丰富国际合作内涵，在国家发展振兴的道路上携手前行，朝着构建人类命运共同体的目标共同努力。
