
庆祝中国共产党成立102周年交响音乐会在京举行

　　新华社北京6月30日电  6月30日晚8时，由中共中央宣传部、文化和旅游部、中央广播电视总台主办的庆祝中国共产党成立102周年交响音乐会在中国共产党历史展览馆举行。“七一勋章”获得者、优秀共产党员、时代楷模、青年学生、宣传文化工作者等和首都各界群众代表约800人观看演出。
　　音乐会分为四个篇章，通过交响合唱、独唱、对唱、器乐演奏等形式演绎了23首音乐作品，用音乐的力量展现出全国各族人民在以习近平同志为核心的党中央领导下，担负起新时代新的文化使命，在推进中国式现代化进程中建设中华民族现代文明，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
　　音乐会会集阎维文、李心草、王丽达、高鹏、索朗旺姆、蒋宁、姚亮、党华莉等艺术家同台献艺。中国交响乐团、中国歌剧舞剧院、中央歌剧院、中央芭蕾舞团、中央民族乐团、中央广播电视总台银河少年电视艺术团、中国音乐学院、天津音乐学院等精彩献演。
　　在红色大厅的舞台上，艺术家们以坚定文化自信、赓续中华文脉为己任，奏响红色经典，唱出时代强音，吹响了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的嘹亮号角。
　　音乐会将于7月1日晚在中央广播电视总台综合频道、综艺频道黄金时段播出，音乐频道7月2日19:30重播。
