经中央军委批准
新编修的《军委主席负责制学习读本》印发全军

　　新华社北京6月30日电  为深化军委主席负责制贯彻落实，持续推动军委主席负责制学习教育走深走实，经中央军委批准，军委政治工作部组织编修《军委主席负责制学习读本》（以下简称《学习读本》），区分中校以上军官使用和基层官兵使用两个版本，日前正式出版发行。
　　《学习读本》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平强军思想，突出深刻领悟“两个确立”的决定性意义，突出体现新时代十年强军事业取得的历史性伟大成就，突出反映近年来全军全面深入贯彻军委主席负责制的新实践新经验，系统阐述全面深入贯彻军委主席负责制的重大意义，阐释军委主席负责制的形成发展、内涵要义、独特优势、支撑保障和时代价值，阐明新时代新征程全面深入贯彻军委主席负责制的政治责任和实践要求，是全军部队深入开展军委主席负责制学习教育的基本教材。
　　军委政治工作部近日发出通知，要求把学好《学习读本》与学习贯彻党的二十大精神结合起来，纳入军队学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和“学习强军思想、建功强军事业”教育实践活动，作为党委理论学习中心组学习、干部理论轮训、部队思想政治教育和院校政治理论课教学的重要内容，注重区分层级抓好学习，领导干部带头学好用好，引导官兵深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，坚定自觉把习主席和中央军委决策部署落到实处，完成好党和人民赋予的各项任务。
