围绕“人人讲安全、个个会应急”主题
各地各部门积极开展“安全生产月”活动

　　本报北京6月30日电  （记者刘温馨）今年6月是第二十二个全国“安全生产月”，一个月来，全国各地区、各有关部门和单位按照国务院安委会办公室、应急管理部统一部署，围绕“人人讲安全、个个会应急”主题，开展了一系列形式多样、内容丰富的活动，引导全社会进一步树牢安全红线底线，夯实全社会安全生产根基。
　　国务院安委会部署在全国开展重大事故隐患专项排查整治2023行动，组织20个综合调查组集中开展督导检查和明察暗访。目前，各地区、各有关部门和单位已完成第一阶段动员部署任务，共检查企业单位120余万家，对30.7万家企业开展帮扶指导。针对近期多地接连发生有限空间作业安全事故，国务院安委办、应急管理部专门印发通知，在全国“安全生产月”期间部署开展“有限空间作业安全专题宣传活动”。各地区、各有关部门和单位有针对性地开展有限空间安全风险辨识、隐患排查整治以及安全宣传等活动，网络知识竞赛共吸引1500多万人参与答题，累计答题1.6亿人次，“十大逃生演练科普视频”展播征集作品860多部。此外，一些地方还结合自身特点积极开展隐患排查、抢险演练、专项整治等活动。
　　应急管理部有关负责人表示，当前我国安全生产和防灾减灾形势总体平稳，但面临形势依然严峻复杂，下一步将坚定不移贯彻总体国家安全观，着力补短板、堵漏洞、除隐患，落实落细各项防范应对措施，不断提高公共安全治理水平。
