
永远保持赶考的清醒和谨慎（今日谈）

　　端午节前夕，中央纪委国家监委网站“2023年五一、端午期间‘四风’问题监督举报曝光专区”第四期通报5起典型案例。对顶风违纪行为露头就打、从严查处，强化警示震慑，敲响廉洁警钟，继续释放出一抓到底、一刻不松的强烈信号。
　　“我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？”习近平总书记深谋远虑：“经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。”以制定和落实中央八项规定开局破题，以“打铁必须自身硬”的自觉固本培元，以“得罪千百人、不负十四亿”的担当祛疴治乱，以“任务越繁重，风险考验越大，越要发扬自我革命精神”的清醒砥砺前行……实践充分证明，全面从严治党开辟了百年大党自我革命的新境界，是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。
　　习近平总书记强调：“一个饱经沧桑而初心不改的党，才能基业常青；一个铸就辉煌仍勇于自我革命的党，才能无坚不摧。”全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。面对新征程上的新挑战新考验，永远保持赶考的清醒和谨慎，坚持不懈将作风建设引向深入、坚定不移推进全面从严治党，我们党就一定能始终充满蓬勃生机和旺盛活力，在新的赶考之路上带领全国各族人民创造出令人刮目相看的新的奇迹。
