联合国教科文组织报告呼吁——
加强教育领域数字技术监管

　　联合国教科文组织近日发布的2023年《全球教育监测报告》提出，数字技术的不恰当使用会影响学生个人发展，过度使用智能手机等数字设备可能导致学生成绩下滑。报告呼吁各国加强教育领域数字技术监管，确保学生健康成长，更好维护课堂秩序，提高学生学习效率。
　　联合国的数据显示，全球互联网用户比例已从2005年的16%上升到2022年的66%，数字技术的重大进步正在迅速改变世界。教育领域也在逐渐拥抱数字技术。过去20年，学习者、教育工作者和教育机构广泛采用数字技术工具，打造“数字化课堂”，一定程度上提升了教学效率。2022年，全球约50%的初中学校接入了互联网。
　　联合国教科文组织的报告提出，数字技术为教学带来便利的同时，也带来不少挑战。一方面，各国数字技术的应用程度因经济社会发展水平、教师主观意愿、教育制度等多种因素存在差距，这加剧了教育不平等现象。新冠疫情期间，尽管91%的国家在学校停课期间使用了在线学习平台，但这些平台仅覆盖了全球约1/4的学生。
　　另一方面，使用数字技术可能造成潜在的数据泄露，使学生隐私面临泄露风险。联合国教科文组织相关负责人马诺斯·安东尼纳斯表示，有大量课题数据在没有监管的情况下被使用，并被用于非教育目的。“只有加大对教学数据和学生隐私的保护力度，才能真正发挥数字技术的作用。”
　　近年来，越来越多的国家意识到规范使用数字技术的重要性，并采取了一系列限制措施。法国2018年起禁止3岁至15岁的学生在学校使用智能手机。荷兰政府此前宣布，从2024年起，禁止学生在教室内使用手机、平板电脑和智能手表，学生只有在参加信息技能课程或遇到紧急情况时才能使用电子设备。中国教育部2021年1月印发《关于加强中小学生手机管理工作的通知》，要求中小学生原则上不得将个人手机带入校园，确有将手机带入校园需求的，须经学生家长同意并书面提出申请，进校后应将手机交由学校统一保管，禁止带入课堂。
　　“数字革命蕴含着不可估量的潜力，但应该对数字技术在教育中的合理应用予以关注。”联合国教科文组织总干事阿祖莱表示，数字技术的使用必须有益于教学体验和学生成长，学生与教师面对面互动的教育模式不应被线上教育取代。
