
杭州亚运再相会（体坛观澜）

　　从大运会口号“成都成就梦想”，到亚运会的“心心相融，爱达未来”，赛场转换，不变的是对“更快、更高、更强——更团结”的追求，更是以体育为媒，合作开创美好未来的共同心愿
　　
　　8月11日上午，随着阿根廷、巴西、土库曼斯坦等代表团81名成员的离开，成都大运村正式闭村。不久前，来自113个国家和地区的6500名运动员相聚成都，在大运会的舞台上共同书写了青春、团结、友谊的新篇章。还有不到40天，第十九届亚运会将在浙江杭州开幕，中国将再次作为东道主迎来国际体育盛会。
　　作为党的二十大胜利召开后我国举办的规模最大、水平最高的国际综合性体育赛事，杭州亚运会举国关注、举世瞩目。来自亚洲45个国家和地区代表团的1.2万余名运动员报名参赛，人数创历届新高。
　　亚运会各场馆完成“模拟考”，静待八方宾客。7月底，“韵味杭州”系列赛最后一项赛事落下帷幕，这也意味着历时两年、按正赛标准进行的全流程、全要素演练顺利结束，不少参赛运动员和教练员连连点赞。以一流的场馆设施、顺畅的赛事组织和周到的服务保障，助力运动员在赛场上尽情发挥，展现更高的竞技水平，是浙江以及杭州办好本届亚运会的郑重承诺。
　　亚运会竞赛项目确定，既对标奥运会也体现亚洲特色。本届亚运会共设40个大项、61个分项和481个小项，既包含大部分奥运项目，又有武术、藤球、板球等具有亚洲体育文化的特色项目，以及滑板、攀岩等深受青少年喜爱的新兴项目。杭州亚运会彰显亚洲体育文化的多元性和包容性，同时吸引更多年轻运动员参与，为这项有着70余年历史的体育赛事注入新活力。
　　目前，中国运动员正全力以赴备战亚运。张雨霏、覃海洋等游泳名将刚参加完世锦赛、大运会就立刻归队投入训练，泳池碧波折射着运动员奋力拼搏的身影；中国跳水队队员在军训中坚定必胜信念，锤炼坚强意志；中国羽毛球队队员刻苦训练，不断提升竞技状态……在勇攀高峰的征程中，体育健儿永不止步。
　　从大运会口号“成都成就梦想”，到亚运会的“心心相融，爱达未来”，赛场转换，不变的是对“更快、更高、更强——更团结”的追求，更是以体育为媒，合作开创美好未来的共同心愿。
