
艰苦朴素本色不能丢（党员论坛）

　　习近平总书记在内蒙古考察时强调：“要养成俭朴之风，把生活作风问题作为检视整改的重要内容，督促广大党员干部保持清醒头脑，筑牢贯彻落实中央八项规定及实施细则精神的堤坝。”
　　勤俭节约是中华民族的传统美德。早在2000多年前，荀子就说：“足国之道，节用裕民，而善臧其余。”节俭朴素，力戒奢靡，也是我们党的传家宝。徐特立同志说过：“俭朴的生活，不但可以使精神愉快，而且可以培养革命品质。”勤俭节约是一个人最基础的道德品质之一，不铺张、不浪费、不奢靡，锤炼好作风，方能行稳致远。
　　我在农村出生，父母长年在外地工作，自小跟爷爷奶奶一起生活。老人经历过“旧社会”，过过“苦日子”，在生活上养成了勤俭节约、吃苦耐劳的习惯，也深深地影响了父辈和我们这代人。
　　小时候在南方农村，每年要经历“双抢”的“大考”。酷暑时节，大人们要抢收成熟的早稻，同时赶在立秋时分将晚稻秧苗插下去。一天下来，往往累得直不起腰。但每次收割完，爷爷都要“返工”，一粒粒捡起洒落的稻谷。一次，他挑着一担稻谷不慎踩空，连人带箩摔倒在田埂下，小腿被划出一道口子。即便如此，他还坚持用手把稻谷一捧捧地捧进箩筐。至今，这一幕仍深深印在我脑海。
　　工作后，父亲常教育我：你是农民的孩子，不能“洗脚上岸”，穿上“皮鞋”忘了“草鞋”。随着条件改善，尤其是孩子出生后，我虽然在消费观念上有了一些变化，但仍时时提醒自己艰苦朴素本色不能丢。家里人形成默契：衣服不在于新，够穿就行；钱财不在于多，够用就行……不攀比、不虚荣，日子过得踏实，内心也从容。
　　现在，我又回到农村，成为驻村第一书记队伍中的一员。得益于党和国家的好政策，群众的生活越来越好，大家对美好生活也有更多向往。然而，也要看到，铺张浪费、盲目攀比的现象仍存在，农村也有少数群众办喜事讲排场、比阔气，造成浪费的情况。
　　如何进一步发扬勤俭节约精神？我先从自身做起，和干部群众同吃同住同劳动，不搞特殊化。同时，在村里积极推进乡风文明建设，组织开展传家训、立家规、扬家风等主题活动，深入挖掘当地村民崇俭戒奢的故事，并将“节俭办红白喜事”等写入村规民约。我们建立健全红白理事会等机制，深化移风易俗，杜绝铺张浪费、厚葬薄养等不良习俗，努力让勤俭节约这个传家宝代代相传。
　　（作者为北京市密云区穆家峪镇北穆家峪回族村驻村第一书记）
