
网络诚信需共建共治

　　有效联动、群策群力、人人参与，切实规范网络行为，维护网络秩序，净化网络环境
　　
　　人无信不立，业无信不兴，国无信不强。诚信是文明社会不可或缺的基石，信息时代尤其呼唤诚信。加强网络诚信建设，已经成为网络空间治理的迫切课题。
　　不断完善政策法规，及时部署开展“清朗”等专项行动，打击网络谣言等危害网络诚信的行为；举办中国网络诚信大会，开展“诚信之星”评选、“星诚之约”手势舞云传递等活动；广大互联网企业积极投身网络诚信建设，加强企业诚信经营管理，推行“七天无理由退货”等制度……近年来，在各方携手努力下，我国网络诚信建设取得积极进展和成效，为网络文明不断注入正能量。《中国网络诚信发展报告2023》显示，网民对2022年网络诚信建设状况满意率达84.24％，网络诚信领域向上向善形势更加巩固。
　　也应清醒看到，网络诚信建设面临着新问题、新挑战。网络水军等网络失信顽瘴痼疾，在严厉整治下以新的形式改头换面、反弹回潮；打赏失度、违规营利、恶意营销等问题屡见不鲜；生成式人工智能、深度合成技术等兴起的同时，也让虚假信息、网络谣言等更难甄别……加强网络诚信建设，难以毕其功于一役，需要凝聚众智、集聚众力、久久为功。
　　网络诚信需要全社会共同维护，网络诚信建设离不开信用主体共同参与。前不久，第五届中国互联网辟谣优秀作品发布，《征信疑云》《熊猫捉谣记》等入选作品，以百姓喜闻乐见的方式帮助广大网民提高识谣辨谣能力，内容实用、形式新颖。事实证明，与时俱进、创新方式，有利于推动网络诚信知识的普及和意识的增强。大力宣传重诺守信先进典型，也可以不断提升网络诚信建设的影响力、感召力。
　　集中治理和常态化治理要有机结合起来。对于社会关注度高、群众反映强烈的热点难点问题，要通过持续深入推进“清朗”“净网”“护苗”等系列专项行动，猛药去疴、重典治乱。同时，坚持激发企业发展活力与维护网络秩序并重，守好网络诚信建设的第一道关口和第一道防线。例如，可对电商平台组织开展网络诚信建设效果评估、电商企业诚信档案创建等，进一步压实平台主体责任。
　　网络诚信建设与新兴传播技术、数字经济等关系密切，无论是建章立制还是优化治理，都需要精准精细、科学施策。在探索完善个人信用评价体系、及时惩治网络失信行为的同时，也需加强正向激励，对在网络诚信建设领域作出突出贡献者给予奖励。此外，还应重视个人信用修复和异议处理。
　　网络空间是亿万民众共同的精神家园。有效联动、群策群力、人人参与，切实规范网络行为，维护网络秩序，净化网络环境，携手构建多元共治的网络诚信建设格局，就能助力营造清朗健康的网络空间、公平公正的网络生态，推动建设健康向上的网络文明。
