加快发展方式绿色转型
推动工业园区绿色低碳发展（有的放矢）

　　推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。习近平总书记指出：“推动形成绿色发展方式和生活方式是贯彻新发展理念的必然要求，是发展观的一场深刻革命。”党的二十大对“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”作出战略部署，要求“加快发展方式绿色转型”。工业园区是工业企业集聚发展的重要场域，也是我国实施制造强国战略、推进产业转型升级的重要空间载体，在建设现代化产业体系、推动高质量发展中发挥着重要作用。推动工业园区绿色低碳发展，对于形成绿色发展方式具有重要意义。我们必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹谋划工业园区发展和生态环境保护等各方面工作，加快形成绿色发展方式。
　　加强科技支撑。习近平总书记指出：“要加强科技支撑，推进绿色低碳科技自立自强”。推动工业园区绿色低碳发展，要顺应新一轮科技革命和产业变革大势，引导园区企业广泛应用新技术、新工艺、新材料、新设备，推进互联网、大数据、人工智能等同实体经济深度融合，促进产业向智能化、高端化、绿色化发展。推动数字经济、平台经济、智能经济等持续发展壮大，加速园区产业数字化和数字产业化进程。依托传统制造业基础优势，强化产品全生命周期绿色管理，推进重点领域低碳化、循环化和集约化，构建高效、清洁、低碳、循环的绿色制造体系。鼓励园区加强绿色低碳技术研发应用，聚焦化石能源绿色智能开发和清洁低碳利用、新能源、生态环境保护、清洁生产、资源综合循环利用等领域，开展绿色技术攻关和示范应用。
　　坚持节能降耗。习近平总书记指出：“坚持节约资源和保护环境的基本国策，全面推进节能减排和低碳发展”。以较少的资源能源消耗生产出高质量的产品，是推动工业园区绿色低碳发展的题中应有之义。要积极引导园区企业推动产业结构优化升级，严格控制高污染、高耗能、高排放企业入驻，大力发展绿色低碳产业。鼓励园区倡导全面节能降耗，加大对工业污染物排放的全过程防控和治理，降低污染物产生量。通过“横向耦合、纵向延伸”，构建园区内绿色低碳产业链条，促进园区内企业采用能源资源综合利用生产模式，推进工业余压余热、废水废气废液资源化利用，实施园区“绿电倍增”工程。支持园区加大清洁能源使用，推进能源梯级利用，降低化石能源消耗。支持园区推进管理和服务的数字化智能化，在提升园区管理运营服务效能中节能降耗。创新园区综合能源管理体制机制，系统优化园区能源供给体系，鼓励优先利用可再生能源。
　　加强绿色基础设施建设。习近平总书记指出：“坚持把绿色低碳发展作为解决生态环境问题的治本之策，加快形成绿色生产方式和生活方式，厚植高质量发展的绿色底色。”加强绿色基础设施建设，是促进工业园区绿色低碳发展的重要手段。要引导工业园区加强绿色基础设施建设，打造更多生态绿色景观，提高整体绿化覆盖率。鼓励园区引导企业完善绿色认证和标识体系，建立绿色产品采信机制。鼓励园区布局建设绿色低碳的数字化智能化设施和平台，支持符合条件的各类社会主体在园区投资建设高速信息通信网络、工业互联网、算力中心、数据中心等新型信息基础设施。支持园区建设智慧社区，推进教育、医疗、养老等数字化服务普惠应用，促进消费、生活、休闲、交通出行等各类场景数字化，提升园区的数字化、智慧化服务水平，助力园区绿色发展。
　　（作者为清华大学环境学院教授）
