北京市西城区将绿色融入百姓生活——
“口袋公园”传递“微幸福”

　　绿意盎然，静动结合，功能分区划分科学……今年6月底，家住北京市西城区德胜街道的居民多了一处散步、锻炼的口袋公园——“安康园”。曾经闲置的公共空间，经过改造提升，成为居民家门口的“口袋公园”，传递着“微幸福”。
　　面积超过1500平方米，公园的设计以“自然质朴、彰显都市活力”为主题，提升了西城区德胜地区公园绿地500米服务半径覆盖率。公园东北、西南区域被布置成一静一动两个空间。其中，东北区域主要服务老年人，西南区域设置了多样的儿童游戏设施和健身场地。绿化种植设计强调春秋两季效果，乔、灌、草复层结合，形成三季有花、四季有景的绿地景观。
　　从功能定位来说，西城区承担着传承历史文脉、展现古都风貌的功能，寸土寸金、人口众多，大面积可绿化空间已趋于饱和。绿地总量不足，是西城区园林绿化工作面临的长期问题，同时，空间分布上也呈现不均态势：大型公园多，中小型公园少；历史名园多，适合百姓日常休闲的公园、绿地少。
　　近年来，西城区牢固树立“人民城市人民建，人民城市为人民”的理念，通过疏解腾退、留白增绿等方式，积极建设百姓身边的绿地口袋公园，将绿色融入百姓生活，提升老城区的宜居品质、绿色活力。2016年至2022年，西城区通过“疏解整治促提升”的方式，统筹零散地块、闲置地、边角地和拆违空地等土地资源，新建茶马街游园、西单体育游园等口袋公园76处12.92公顷、小微绿地141处6.48公顷。
　　见缝插“绿”，扮靓小微空间。今年5月9日，大栅栏街道京韵园四期口袋公园正式亮相。公园以“绿地延伸、文化嵌入、功能辐射”为设计理念，打造“小而美、精而活、优而专”的微空间。一个小小的口袋公园，有效提升了社区居民幸福感和获得感。
　　西城区园林绿化局规划建设科科长康欣介绍，在建设口袋公园过程中，西城区园林绿化局注重挖掘历史文化资源，精心打造“室外博物馆”，用园林手法传承历史文化，促进老城区焕发新活力。每一处口袋公园既是精美的园林景观，也是城市文化景观。每一处公园都有故事、有特色，让周边百姓在享受绿色福祉的同时，切身感受历史变迁、城市变化和风土人情。
　　秉承“绿地延伸、文化嵌入、功能辐射”的设计理念，京韵园四期口袋公园凸显京剧文化内涵。历史上，京韵园所在地百顺社区曾是梨园名角聚集之地、京剧文化荟萃之地。因此，在设计理念上，京韵园四期口袋公园延续了一期、二期、三期的整体设计理念，将京剧元素融入其中。
　　通过不断地挖潜和建设，如今的西城区拥有了数量众多的口袋公园、小微绿地，更获得了居民的点赞。一个个口袋公园、小微绿地宛如镶嵌在城市里的一颗颗珍珠，点缀大街小巷，绘就城市高质量发展的美丽画卷。
