
正确处理“双碳”承诺和自主行动的关系（人民观点）
——新征程上推进生态文明建设需要处理好的重大关系⑤
　　我们承诺的“双碳”目标是确定不移的，但达到这一目标的路径和方式、节奏和力度则应该而且必须由我们自己作主，决不受他人左右
　　实现“双碳”目标，等不得也急不得，不可能毕其功于一役，决不能搞碳冲锋、运动式减碳
　　
　　今年8月15日是首个全国生态日，各地区各部门以多种形式开展生态文明宣传教育活动：云南省宁洱哈尼族彝族自治县，工作人员到该县生态环境保存较好的干坝子大山拍摄生态环境专题片，并进行植被监测、碳汇林检查、碳中和讲解；四川省成都市，成都职业技术学院财经学院成立了一支低碳新青年队伍，从理论学习到实地调研再到亲身实践，探索有效的碳减排方案……越来越多人行动起来，绿色低碳的生活方式蔚然成风，共同为生态文明建设添砖加瓦。
　　在全国生态环境保护大会上，习近平总书记深刻阐述了新征程上推进生态文明建设需要处理好的五个重大关系，其中之一就是“‘双碳’承诺和自主行动的关系”。我们承诺的“双碳”目标是确定不移的，但达到这一目标的路径和方式、节奏和力度则应该而且必须由我们自己作主，决不受他人左右。新征程上，我们要坚持全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险的原则，处理好发展和减排、整体和局部、长远目标和短期目标、政府和市场等关系，积极稳妥推进碳达峰碳中和。
　　推进碳达峰碳中和是以习近平同志为核心的党中央经过深思熟虑作出的重大战略决策，是我们对国际社会的庄严承诺，也是推动经济结构转型升级、形成绿色低碳产业竞争优势，实现高质量发展的内在要求。这不是别人要我们做，而是我们自己要做。一诺千钧，言出必行。实施积极应对气候变化国家战略，把碳达峰碳中和纳入生态文明建设整体布局，构建和实施“双碳”政策体系，启动全国碳市场交易，有效保护生物多样性……我国积极稳妥推进“双碳”工作，把“双碳”目标要求全面融入经济社会发展。目前非化石能源发电装机容量占全部装机比重超过50%，历史性超过化石能源；新时代以来，以年均3%的能源消费增速支撑了年均6.2%的经济增长，我国成为全球能耗强度降低最快的国家之一。我国“双碳”工作取得积极成效，绿色发展交出亮丽成绩单。
　　习近平总书记强调：“实现‘双碳’目标是一场广泛而深刻的变革，不是轻轻松松就能实现的。”作为世界上最大的发展中国家，中国将完成全球最高碳排放强度降幅，用世界历史上最短的时间实现从碳达峰到碳中和，难度可想而知。我们在目标和任务上确定无疑，态度和决心上毫不动摇，行动和策略上稳中求进。实现“双碳”目标，等不得也急不得，不可能毕其功于一役，决不能搞碳冲锋、运动式减碳。从实践角度出发，要充分考虑国内能源结构、产业结构等基本国情，通盘谋划，先立后破，不能影响经济社会发展全局，确保传统能源逐步退出要建立在新能源安全可靠的替代基础上。可以说，实现碳达峰碳中和是一次大考，既要有“言必信，行必果”的大国担当，也要按照我国发展的节奏自主行动，必须坚持稳中求进，逐步实现。
　　面对生态环境挑战，人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体。从宣布大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，不再新建境外煤电项目，到推动达成“格拉斯哥气候协议”等一揽子协议，中国是全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者，对世界可持续发展作出巨大贡献。2016年至2022年，全球绿色低碳技术发明专利授权量累计达55.8万件，其中，中国专利权人获得授权17.8万件，占比达31.9%，年均增速达12.5%，明显高于全球2.5%的整体水平，这表明中国将不断引领世界绿色低碳转型。
　　在山西省长治市，建筑节能减排咨询师杨振强对一栋近7000平方米办公楼的节能减排改造项目提出建议，改造后预计每年可减排二氧化碳近600吨。在2022年新修订的国家职业分类大典中，建筑节能减排咨询师这样的绿色职业，共确定134个。协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，我们定能不断绘出人与自然和谐共生的美好画卷，更好应对全球气候变化的挑战，在绿色发展中不断兑现“双碳”承诺，让良好生态环境成为可持续发展的不竭源头。
　　（本系列评论到此结束）
