福州市引导青年学生开展调查研究
增长实践才干  服务地方发展

　　“福州，‘福’在哪里？”
　　2023年“好年华  聚福州”研学活动上，一个提问引发了学生们的关注。
　　来自中国人民大学的郑林如这样回答：“‘福’在清新淡雅的茉莉花香，‘福’在数字经济创新发展的蓬勃生机，更‘福’在有温度、有力度的引才育才政策。”
　　自2021年起，共青团福建省福州市委、市人社局、市文旅局等部门持续擦亮“好年华  聚福州”品牌，通过体制机制创新、人才平台建设，广聚青年人才。今年，福州市着力引导广大青年学子投身调查研究，“好年华  聚福州”研学活动自6月底启动以来，共有来自海内外2000多所学校的3980名学子参加社会实践，1.5万余名学子参加调查研究，涉及民生、经济、文化等课题83项。
　　本次活动期间，福州通过提供基层一线实践岗位、组织交流活动等让学子深入基层、了解民情民意。来自福建农林大学渔业发展专业的周兆隆，进入福建洋泽海洋生物科技有限公司。“孵化桶内一尾尾游动的鱼苗，意味着这段时间的辛苦努力有了回报。科技兴渔，青年大有可为。”周兆隆说。
　　在提供实践机会的同时，福州提升政策温度、增进人才福祉。福州出台《促进高校毕业生就业创业十条措施》，在政策激励、稳岗扩岗、优化服务、强化支持上加大力度。2022年暑期，华中师范大学本科生何英圻报名参加了“好年华  聚福州”研学活动，在实践期间，他负责设计研学路线、对接联系单位，还通过政策宣讲会了解福州的引才政策。“正因为亲身参与到实践中去，感受到了福州市引才留才的诚意，坚定了留下来的想法。”何英圻说。
　　据统计，2023年，福州征集发布岗位9.27万个、举办招聘活动360余场、统筹15个免费住宿点4000余张床位、发放各类生活补贴近1亿元。福州全力建设青年发展型城市，以青年发展助力福州高质量发展。
　　福州市副市长孙晓岚说：“福州将以最大的热情和诚意，欢迎和支持大家到福州创新创业。”2022年以来，福州市发布并持续推进“好年华  聚福州”人才政策体系，其中包含“认定和支持办法”“行动计划”和13个专项支持政策，覆盖从两院院士到毕业生等8个层次，明确了人才标准、支持举措，构建起“横向覆盖全面，纵向支持精准”的人才政策格局。“福州全力搭建人才政策体系，呈现出人才引领、创新驱动的良好势头。”福州市委常委、组织部部长蔡亚东说。
　　“走出去的游子，天然有着建设家乡的心愿。”郑林如说，“丰富且有内涵的实践活动，是在外学子的归乡之旅，更是众多‘新福州人’的融入之行。”
