
树牢造福人民的政绩观（金台潮声）

　　近日，习近平总书记在四川考察时强调：“评估主题教育成效，很重要的一个方面是看形式主义、官僚主义是否得到有效解决，要对形式主义、官僚主义的东西来一次检视，分析根源，对症下药，切实改出实效。”
　　形式主义、官僚主义，是我们党的大敌、人民的大敌。“面子工程”“形象工程”脱离群众、脱离实际，是典型的形式主义、官僚主义。凡事“只求最大，不求最好”，不顾地区实际和发展情况，不考虑群众实际需要，不管能否解决实际问题，一味追求大手笔、大场面。表面上看，似乎做出了一番“成绩”，实际上，群众看不见、摸不着、得不到实惠，非但无益于增进民生福祉，最终还要寅吃卯粮，造成巨大的财政负担。
　　党的十八大以来，在党中央的坚强领导下，形式主义、官僚主义的生存空间被大大挤压，广大党员、干部真抓实干的劲头更足了。但仍有个别领导干部旧习不改，本质上还是政绩观出了问题。政绩观不正确，干工作容易满足于做表面功夫，对上曲意逢迎，对下漫不经心，装样子、搞花架子、盲目铺摊子，一拍脑袋就做一个“形象工程”，弄出令人啼笑皆非的事情来。
　　金杯银杯不如老百姓的口碑，金奖银奖不如老百姓的夸奖。谷文昌带领当地干部群众通过十几年的努力，在沿海建成了一道惠及子孙后代的防护林；毛相林带领村民用最原始的方式在悬崖峭壁上凿石修道，历时7年铺就一条长达8公里的“绝壁天路”……这些都不是短期内就能见到成效的“大工程”，却能为群众所久久铭记。党员干部应当解决好政绩为谁而树这一根本性问题，把为民造福作为最大的政绩，真正把好事实事做到群众心坎上。要有功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事。要不图虚名、不务虚功，真正把力气花在解决群众最关心、最迫切需要解决的问题上，把功夫下在察实情、出实招、办实事、求实效上，追求人民群众的好口碑、历史沉淀之后真正的评价。
　　当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在全党深入开展。在检视整改中，广大党员干部要密切联系实际，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，对照形式主义、官僚主义的不同形态，深入检视自己，从政治、思想、能力、作风、纪律等方面进行党性分析，找准问题症结，着力从思想根源上解决问题。同时，针对形式主义、官僚主义问题，发现一个整改一个，能改的马上改，一时解决不了的，要盯住不放、持续整改，确保整改到位。要把“当下改”和“长久立”结合起来，严抓不放、常抓不懈，让人民群众感受到主题教育实实在在的成效。
　　民之所好好之，民之所恶恶之。群众对形式主义、官僚主义非常反感。广大党员、干部要把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，把对上负责与对下负责统一起来，树牢造福人民的政绩观，真正干出有益于党和人民事业发展的实事、真正创造经得起历史检验的实绩。
