吉林省舒兰市第三中学校党支部服务安置点群众——
“主动请缨冲在前”（党旗在基层一线高高飘扬）

　　8月12日晚10时许，窗外传来哗哗声，雨又下了起来。
　　办公室里，吉林舒兰市第三中学校党支部书记、校长孙国民还在担心着被安置在学校的400多名受灾群众。“党员请时刻关注安置群众情况，有需要第一时间提供帮助。”孙国民在工作群里发出一条条信息，给大家分派任务。
　　8月12日，受台风“卡努”影响，舒兰市迎来新一轮降雨。为预防灾害叠加，当地党委和政府提前将受灾区域群众转移至临时安置点。
　　舒兰市第三中学校是本轮汛情中全市最大的安置点。自8月2日起，学校陆续接收了来自平安镇、金马镇、七里乡等地的受灾群众。
　　接到通知后，孙国民和党员骨干迅速到岗，为妥善接收转移安置群众做准备。
　　短时间内安置近500名群众，挑战不小。打包学生在宿舍的物品，收拾卫生，整理床铺……直到确保所有被安置人员都有单独的床铺，孙国民才蹚着没到小腿肚的积水返回办公室，并在党支部工作群里通报最新情况。
　　解决了住宿问题后，让被安置群众一日三餐吃上热乎饭，成为首要任务。
　　正值暑期，学校原先雇请的厨师大多返乡休假，人手十分紧缺。党支部全体党员第一时间就位，全力保障安置点群众的基本生活。
　　59岁的党员宋晓波，前阵子刚做完胆摘除手术，原本计划暑期在家静养。得知情况后，她主动提出负责食堂工作。“危急时刻，很多党员主动请缨冲在前，这是职责使命所在。”宋晓波说。
　　金马镇在本次汛情中受灾严重，安置在舒兰市第三中学校的部分群众担心家里情况，总想着回家看看。
　　“为避免群众回家后遭遇风险，我们与相关村屯党组织了解情况，及时给大伙儿反馈，缓解村民顾虑。”孙国民介绍。
　　安置期间，包饺子、放映露天电影、组织体育活动……学校党支部想了不少办法，联系多方力量，丰富安置群众的生活。
　　“在安置点的群众不容易，我们全力保障群众生活，让‘临时的家’也温暖。”党员兰艳华说。
　　“感谢学校老师们细致的关心和照顾，这段时间在安置点吃住不愁，我们得到了很好的保障。”村民李启智说。
