全国妇联组织动员巾帼志愿者和广大妇女参与防汛救灾工作——
全力以赴，展现巾帼担当

　　7月以来，华北、黄淮、东北等地出现极端降雨过程，洪涝地质灾害严重。
　　全国妇联深入贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神和党中央决策部署，指导各级妇联组织做好防汛救灾关心关爱等各项工作。各地妇联组织积极发挥妇联干部、执委职能作用，号召巾帼志愿者和广大妇女积极有序参与防汛救灾、志愿服务、灾后重建工作，展现巾帼担当。
　　闻“汛”而动，服务群众
　　汛情发生后，全国妇联党组迅速研究部署，持续进行“一对一”指导，支持相关省份妇联在当地党委统一领导下积极投身防汛救灾和灾后重建工作，特别是把重心放在关心关爱特殊困难妇女儿童群体上，提供针对性的帮助和服务。
　　各地妇联组织在当地党组织统一领导下，迅速响应，第一时间发出倡议书，科学有序开展防汛隐患排查、群众转移救助、灾情统计等各项工作。
　　北京市各级妇联组织立足职能、发挥优势，重点关注“一老一小”。房山区妇联针对老年人等群体主动提供采买生活物资、药品等服务；顺义区社区妇联干部紧盯妇女儿童、孤寡老人、困难群体家庭需求，提供帮助和服务。
　　河北省妇联开展“巾帼志愿关爱党旗红”活动，积极投身受困群众安置转移、生活保障、减灾自救和灾后重建工作。截至目前，河北省各级妇联累计开展巾帼志愿服务1370余场次，组织15800余名巾帼志愿者，协助1900多个村庄救助服务受灾群众16万余人次。
　　黑龙江省妇联携手省妇女儿童基金会，主动作为，帮助受灾群众渡过难关。哈尔滨市妇联下拨6万元生活物资，解决双城区16个安置点转移安置人员和受灾群众的基本生活需求。牡丹江市铁岭镇妇联参与河道巡查、转移受灾群众，宣传暴雨天气应对措施及防汛知识。
　　“绝不能落一户，绝不能少一人！”面对严峻的泄洪挑战和紧张的转移时限，天津市静海区台头镇新立村妇联主任王喜连不记得登记了多少电话号码。在她和同事的不懈努力下，全村1428人全部平安转移安置。
　　中国妇女发展基金会、中国儿童少年基金会第一时间启动应急响应机制，充分发挥公益慈善平台作用。母亲邮包、家庭应急包、消毒用品、婴幼儿奶粉、女性卫生用品、应急食品……截至8月13日，中国妇女发展基金会、中国儿童少年基金会募集款物近5000万元，将温暖送到灾区儿童及其家人身边。
　　向“汛”而行，逆行冲锋
　　面对防汛救灾各项急难险重任务，巾帼志愿者和广大妇女响应各级妇联号召，勇于担当，展现巾帼风采。
　　7月29日起，极端强降雨冲击着北京市门头沟区王平镇。作为包村干部，王平镇经济发展办公室副科长熊丽驻扎到色树坟村开展防汛指导工作。为了完成转移村民的任务，在前往险情地点勘察途中，熊丽不幸被山洪冲塌的墙体砸倒掩埋，生命永远定格在了36岁。
　　7月30日晚8时，房山蓝天救援队接到一户人家的求救电话，队员王宏春等人立即出发执行救援任务。第二天，王宏春在留守班各庄大桥疏导车辆和人员时被山洪围困，乘坐的橡皮艇侧翻，不幸被洪水急流冲走，牺牲在防汛救灾一线。8月3日，北京市妇女联合会、北京市人力资源和社会保障局追授王宏春“北京市三八红旗奖章”。
　　重大灾情面前，她们以生命守护生命，尽显巾帼英雄本色。
　　“我们有一口吃的，就坚决不让乘客饿着”……当K396次列车被困落坡岭时，参与救助的落坡岭社区党支部书记孟二梅的一番话，让许多人记住了她。
　　7月31日下午，接到“门头沟区医院一对33周早产双胞胎新生儿急需转院”的指令，全国三八红旗手、北京急救中心医务科（应急办公室）副主任孟繁斌和同事们迅速协调派出全地形越野救护车，将孩子们平安送到目的地。
　　黑龙江省五常市志广乡东兴旺村党支部书记肖金环一直冲在抗洪救灾前线，日夜指挥维护堤坝。她说：“用几天的辛苦换来大家的平安，是作为一名共产党员、妇联执委应该做的。”
　　女干部、女医护人员、巾帼志愿者……抗洪抢险一线，处处闪现“她身影”。
　　灾后重建，全力以赴
　　强降雨对城乡道路、管网等基础设施造成损毁，为尽快恢复生产生活秩序，各地妇联全力投身灾后重建工作。
　　此轮强降雨中，房山区是北京受灾最严重的地区之一。洪水刚刚退去，青龙湖镇上万村党总支书记杨国华就带领村民清理道路淤泥。“雨下得这么大，我们村一个受伤的都没有，真得谢谢你。”安置点里，独居老人纪春香给这位支书竖起了大拇指。
　　吉林省榆树市妇联动员号召妇联干部、妇联执委、巾帼志愿者等深入一线，紧盯妇女儿童、孤寡老人等重点群体，将照顾好“一老一小”作为防汛重点工作。
　　灾后重建刻不容缓。北京市门头沟区妇联干部、执委和巾帼志愿者清理污泥积水并进行环境消杀工作，尽快改善居民出行条件；海淀区妇联持续关心关注因特大暴雨被转移集中安置的群众，尽全力保证群众基本生活。
　　黑龙江省牡丹江市县乡三级妇联干部对照困境妇女受灾情况排查表，逐户走访了解受灾情况，鼓励她们积极开展灾后自救重建。全国人大代表、全国三八红旗手标兵陈雨佳把全国妇联奖励的2万元奖金捐赠给了受灾妇女。
　　各地妇联还积极关注受灾地区妇女儿童的身心健康。北京市妇联发起组建巾帼心理援助服务队，面向灾区实施“心相伴”灾后心理援助志愿服务行动；保定市妇联带领心理咨询师团队和各类援助物资赶赴一线安置点，在做好服务妇女儿童老人工作的同时开展心理疏导；哈尔滨市妇联开通灾后心理援助、法律服务热线，为有需求的灾区妇女儿童和家庭、一线救灾人员、巾帼志愿者提供心理援助和法律服务。
　　风雨虽歇，救援不停。随着灾后重建有条不紊地展开，各地各级妇联继续全力以赴助力恢复生产、重建家园，展现巾帼担当。
