云南玉溪市——
党建引领基层治理

　　每到月初，云南省玉溪市红塔区凤凰街道瑞鑫花园小区的志愿者们就忙碌了起来。退休医生王玉江带着由小区医务工作者组成的义诊小队走进居民家，为老人们量血压、测血糖，提供用药指导。一旦发现有潜在疾病风险，小区党支部还会联系家属，帮助老人及时就医。
　　在瑞鑫花园，楼道杂物安置、水管维修、电路检修等大大小小的问题，都由小区党支部协调解决。党支部还组织成立包括退伍军人、电工等在内的志愿者队伍，引导居民发挥各自所长提供便民服务。
　　前些年，瑞鑫花园小区管理不规范，居住条件落后，积累了不少问题。近年来，小区党支部发挥“主心骨”作用，“有人管、管得动、管得好”渐成风气。“支部广泛收集居民问题需求，群策群力加以解决。”小区党支部书记李春贵介绍。
　　小区独居老人多，支部联系协调相关企业，为30户老人配备智能手环，绑定登记独居老人门牌号和联系方式，实时监测健康状况，遇到突发风险第一时间干预。小区建立邻里互助中心，水电维修、单车充电、儿童照护等，都有人负责。现在，越来越多的居民加入志愿者队伍，参与清洁环境卫生，调解邻里纠纷，并组织消防演练、应急救护知识培训，基层共建共治共享有了更多实招。
　　“小区是基层治理的最基本单位，更是服务居民的‘最后一米’。”玉溪市委组织部副部长张洪坤介绍，玉溪市强化党建引领基层治理作用，全覆盖成立1398个小区党组织，组建928个业委会和699个物管会，划分7398个网格、选配26123名网格员，形成“小区党组织牵头、业委会融入、小区治理网格划分、志愿服务队伍参与、制度机制长效管理”的治理模式。
