来自大凉山的女孩吉好有果——
用歌声唱出对未来的美好憧憬

　　“国旗国旗真美丽，金星金星照大地，我愿变朵小红云，飞上蓝天亲亲你……”7月28日，成都第三十一届世界大学生夏季运动会开幕式上，来自大凉山的女孩吉好有果站上舞台，再次唱起那首熟悉的《国旗国旗真美丽》，纯真的歌声打动了观众。
　　8月10日晚，在第八届凉山彝族火把节开幕式上，吉好有果和小伙伴们一起为观众演唱了一首动人的彝汉双语歌曲《村居》。这首歌曲改编自清代诗人高鼎的诗作《村居》，让大凉山的乡情与风光浸润每位观众的心田。
　　“我们在开幕式上向各地游客传达了大凉山人的开心、愉悦，用美丽的舞蹈欢迎远方来的客人。”吉好有果说，在火把节开幕式上，她的心态有了些许变化。因为经历过很多次，现在再登上舞台就没有之前那么紧张了，在台上更加大方和自信。
　　记者在采访时注意到，吉好有果眼里闪着光，她认真地对我们说：“学习唱歌和跳舞很不容易，我是在导演、指导老师还有其他伙伴的帮助和鼓励下，通过刻苦的学习和训练，一遍又一遍地练习，才能达到最好的舞台效果。”
　　一分耕耘，一分收获。“我们很多时候都是在户外排练，天气特别热，流的汗水能把衣服打湿好几件。”吉好有果对记者说，她和伙伴们为了演出，早上6点起床，7点就开始排练，有时会练到晚上10点以后。记者问：“排练这么辛苦，有小朋友哭鼻子吗？”吉好有果摇了摇头说：“没有，大家都坚持下来了。”话音未落，吉好有果倒是显得有些害羞，跟舞台上自信的模样大不相同。
　　在记者的追问之下，吉好有果分享了一件小时候的趣事。她在7岁时，在老师的陪同下去俄罗斯演出。第一次出国的她，十分想念自己的家乡，思念远在凉山的父母，心里不踏实，哭过好几次。
　　时光荏苒，光阴似箭。当年爱哭鼻子的小姑娘现在读初中二年级，参加成都大运会开幕式演出的经历，让她对未来生活产生了憧憬。“看到了大学生哥哥姐姐们的风采，我要好好学习，通过自己的努力考一个好大学。”吉好有果向记者谈起她的梦想，以后要好好学习，继续练习唱歌和舞蹈，去更大的舞台，长大后学习音乐，成为一名音乐老师，再回到家乡教更多的学生。
　　吉好有果说，这些年，她的家乡四川省凉山彝族自治州昭觉县三河村发生了巨大的变化，曾经泥泞的村道变成了干净整洁的沥青路，村民们通过易地扶贫搬迁告别了土坯房，搬进了窗明几净的新房。一栋栋新房错落有致，搭配青瓦黄墙、雕花木窗，非常漂亮。
　　“以前我们全家人吃住都在一间屋里。现在有单独的卫生间和厨房，我们都有了属于自己的房间。”吉好有果向记者介绍她的新家，房内沙发、茶几、餐桌、电视等一应俱全。目前，她和弟弟、妹妹在西昌读书，学到了很多新知识。
　　在凉山彝族自治州昭觉县火把节现场，记者见到了吉好有果的父亲吉好也求，他与我们聊起女儿时，满脸都是笑容：“看到女儿在成都大运会开幕式和凉山州火把节的开幕式上演出，非常开心。我知道机会来之不易，女儿也很辛苦，但这是女儿的梦想，所有付出都是值得的。”
　　吉好也求告诉记者，他女儿非常懂事，学习上的事情不让父母操心，放学回家也会帮助他们做些力所能及的事。“我们没有读过太多书，希望女儿好好学习，以后回来建设家乡。”吉好也求说。
　　据了解，在2021年2月25日举行的全国脱贫攻坚总结表彰大会上，三河村被授予“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号。目前，三河村按照“打造旅游环线”发展思路，进一步梳理文化脉络，突出红色主题，丰富文旅业态，实现农文旅融合发展。
　　（韩柳、王一、钟文玥参与采写）
