针对大型车辆转弯时盲点多、发生事故风险大等问题——
上海浦东探索大型车辆右转控速缓行

　　近年来，上海很多司机注意到，在街道路口，大型车辆在右转过程中多会停几秒钟，然后再向前行驶，车上往往还贴着几个大字“右转必停”。
　　“大型车辆右转，驾驶员视野盲区很大，对于右侧的非机动车和行人，有时很难注意到。”上海市公安局浦东分局交警支队车宣大队大队长路炜告诉记者，这些车辆体积大、重量大，一旦发生交通事故损失很大。
　　从2019年起，针对大型车辆右转造成交通事故易发、频发情况，浦东公安机关开始试点大型车辆“右转必停”。首个试点单位是拥有4000多辆公交车的浦东公交公司，在交警部门指导下，公司对所有驾驶员进行统一规定，在右转路口要停稳、观察，确保安全后再通过。
　　“试点一年时间，这些公交车右转未造成一例人员死亡的事故，给了我们极大的信心。”路炜说。在试点基础上，浦东相关部门将“右转必停”防护措施标准纳入新建道路交通相关规范中，在698个路口设置右转专用隔离设施，反光柱5282根；推动2885辆渣土、搅拌车辆安装右转提示器。
　　浦东交警部门探索数据赋能治理，委托相关企业开发大型车辆“右转必停”预警系统，通过语音提示，规范大型车辆右转弯通行轨迹，并督促驾驶员确保安全后才能驶出路口。
　　浦东分局交警支队支队长张翼飞介绍，今年上半年，浦东新区道路交通事故死亡人数比2019年下降9.6%，未发生一次死亡2人以上道路交通事故，大型货车转弯造成的人员死亡事故比2019年下降53.8%。
