天津市北辰区庞嘴村党总支带领村民抗灾自救——
“日夜奋战保安全”（党旗在基层一线高高飘扬）

　　8月13日，天津告别连续阴雨，迎来了大晴天。从京津公路转上庞嘴大桥，前几天搭建在村口桥头的防浪墙“让”开了路，“庞嘴村欢迎您”几个大字出现在眼前。
　　“看着咱村又热闹起来了，这会儿的心情就跟这天儿一样，热乎。”庞嘴村党总支书记、村委会主任石建军说。
　　时间回溯24小时。8月12日下午，北辰区中等职业技术学校学生公寓，暂住在这里的252名庞嘴村村民即将登车回家。安置点的党员自发成立回迁服务队，帮助大家整理物品、搬运行李，发放“回迁明白纸”。
　　“世间最美的风景，都不及回家的路”……庞嘴村党总支精心准备的温馨横幅，悬挂在村民回家的路上。这一刻，不少村民湿了眼眶。
　　时间再回溯14天。7月31日，庞嘴村2003名村民为安全行洪紧急撤离。庞嘴村处于蓄滞洪区，离村不远的屈家店水利枢纽担负着泄洪任务，是天津城市防洪的重要一环。
　　大喇叭循环播放通知，村里6个网格微信群里不停发送撤离信息，石建军带着党员和村干部挨个胡同入户疏导，全村642户、2003人全部转移完成只用了两个半小时。面对巨大的防洪压力，村党总支全体党员日夜奋战在防汛一线，全力保障人民群众的生命财产安全。
　　“十几天来，班子成员都坚守在岗位上。每个人一天也就能睡三四个小时，每天都能走上3万多步。”驻村第一书记段毅告诉记者。
　　村民张家泉一下车，就直奔自家养猪场。看到这里安然无恙，张家泉悬着的心，终于彻底放下，“段书记了解到养猪场断水的情况，就带着村里的党员和村干部从河里挑来水，费了好多心。”
　　村民回家前两天，在区里和镇里的支持下，全村进行了环境治理，并确保水质检测合格。通信和电力部门在头天晚上已经完成了相关检测。村民转移前出于安全考虑拉走的136个煤气罐全都灌满气送到村民家门口。
　　“党员们日夜奋战保安全，村民们心里更踏实。回迁当天中午12点，生活必备的服务设施已经全部到位。”石建军说，村民回家并不是这次防汛救灾工作的结束，而是下一步工作的开始，“我们党总支带动村民积极开展生产自救，努力把洪水带来的损失降到最低。”
