河北衡水
全力恢复灾后农业生产

　　连日来，河北省衡水市坚持做好灾后重建工作，多措并举帮助指导农民做好田间管理，强化防范应对沥涝、病虫害等各种农业灾害的能力，全力以赴恢复农业生产。
　　“本来以为今年的地要荒了，没想到农技员主动来给支招儿——现在种上小白菜，赶在秋耕之前还能收一茬儿。”8月12日，衡水市安平县刘疃村农户李建壮说。“8月底前的最后补种期尤为关键。”县农业农村局的农技员张晓芳仔细查看了墒情后叮嘱，“在适墒的情况下，及时补种萝卜、白菜等短季蔬菜，既不耽误秋耕播种，又能尽量挽回损失。”
　　受台风“杜苏芮”和连日降雨影响，安平县部分农田被淹受损。政府部门积极调配抽水设备帮助排涝后，安平县农业农村局立即组织开展灾后农业复种。他们邀请5位省级专家，抽调98名专业技术人员，联合“土专家”开展巡回技术指导，深入田间地头查看受灾农田情况，努力减少农民损失。
　　“排水后，技术员让我们对玉米喷施杀菌剂和生产调节剂，加强病虫害防治，促进玉米生长。”8月11日，武强县红旗农场负责人王保路对农技员的及时指导连连称赞。
　　衡水市武强县针对降水强度大、持续时间长等原因出现的农业灾害，组织各镇召开农业防灾减灾相关会议安排部署，30余名技术人员组成应对重大自然灾害应急队伍，分为4个小组，深入各村开展技术服务指导；建立了5个重大病虫观测点，及时提醒种植户进行管理。
　　“政府及时给组织协调了抽水泵等排灌机械，基本保住了今年500多亩大田玉米的收成。”8月11日，看见田里水位明显下降，衡水市冀州区瑞田合作社种粮大户陈秋良松了口气。衡水市冀州区农业农村局党组书记陈华介绍，他们抽调800余台排灌机械轮番作战，同时加强监测预警力度，及时开展统防统治、应急防治，遏制重大病虫害大面积暴发。
　　“我今年种植玉米700多亩，通过线上了解到现在正值预防南方锈病关键期。可地里玉米又高又密，没法人工打药。还好县里植保站调来了5架植保机，无人机打药是又快又省事！”看着无人机飞防作业，衡水市景县安陵镇的粮食种植户张洋连连称赞。
　　衡水市景县农业农村局植保站站长蔡晓玲介绍，县农业农村局安排农技人员积极开展玉米虫害、锈病发生情况调查监测，集中组织了150架植保无人机开展玉米“一控双提”统防作业。
　　8月13日一早，在深州市东安庄乡西阳台村君壁家庭农场，市农业农村局植保站站长刘恩涛带领技术员马长胜查看玉米生长情况及病虫害发生情况。刘恩涛说，当地农业农村部门及时开展技术培训、送科技下乡等活动，截至目前共举办培训班26期，培训农业植保技术骨干和应急防治人员160余人次，服务农户8万人次。
　　记者从衡水市农业农村局了解到，为应对极端天气复杂严峻、病虫害多发重发态势，他们将防灾减灾夺秋粮丰收作为当前“三农”领域压倒性的任务强力推进，紧密跟踪灾害形势，及时印发一系列技术指导文件，开展农技服务行动，落实落细科技抗灾减灾措施，为灾后恢复农业生产提供坚实技术支撑。
