
浙江建德推出可视化一键报警系统

　　本报杭州8月14日电  （记者刘军国）近日，浙江建德市民吕先生乘坐网约车时，不慎将自己的手机遗落在车内。抱着试试看的心态，吕先生按响了路边的一键报警器，显示屏里马上有民警接听。在了解情况后，辖区派出所值班民警让吕先生在阴凉处稍等，立即安排视频员跟进查看监控。确认网约车车牌号后联系司机，随后司机将手机送还给吕先生，整个过程只用了20多分钟。
　　建德市公安局在人员多、治安状况较为复杂的地方设置可视化一键报警系统，当群众遇到紧急情况时只需按下报警按钮，就能通过该系统与派出所值班民警进行面对面交流。该系统由建德市公安局研发，目前已安装了15处。
　　以往，人员走失、群众丢失物品的警情处置，通常要等到报警人到派出所后再查看监控，往往错过寻找走失人员的最佳时机。可视化一键报警系统提高了派出所的反应速度，能更加准确、迅速定位走失人员、丢失物品的位置。
　　新安江派出所的季警官主要负责城区视频监控查看工作，今年以来通过视频追踪帮助130余名走失老人、儿童找到家人。季警官介绍，通过该系统，警方在第一时间掌握信息，找人的时间平均缩短30%。截至目前，建德市公安局通过可视化一键报警系统共接到有效警情400余起，其中咨询类240余起，求助类100余起，其他纠纷类60余起，求助类警情全部完成处置。
