刘国中在黑龙江调研时强调
强化农业抗灾减灾和卫生防疫责任落实 确保粮食稳产增产和灾后无疫情

　　新华社哈尔滨8月14日电  中共中央政治局委员、国务院副总理刘国中13日至14日到黑龙江调研农业抗灾减灾、秋粮生产和卫生防疫工作。他强调，要深入贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神，落实国务院常务会议要求，强化责任落实，抓紧做好当前农业抗灾救灾和卫生防疫工作，全面抓好秋粮生产和巩固拓展脱贫攻坚成果各项工作，确保粮食稳产增产、灾后无疫情、不出现规模性返贫。
　　刘国中来到受灾较重的五常市和尚志市，实地察看农业受灾救灾、水利设施受损等情况。他强调，抓好农业救灾和恢复生产是当前“三农”工作中的一件大事。要抓紧抢排受灾田块积水，组织专家深入田间地头，指导农民科学开展生产自救，努力减轻灾害损失。要迅速修复受损农田、水利等基础设施，保障农业生产加快恢复。要尽快落实农业救灾资金，及时做好保险理赔，优化信贷服务，为新型经营主体和普通农户提供针对性帮助支持。要对受灾情影响的脱贫群众落实各项帮扶举措，坚决守住不发生规模性返贫底线。
　　刘国中走进主产区绥化市的农田和农业科技园区，实地察看玉米、大豆、水稻长势，并了解品种繁育、黑土地保护、高产模式攻关等进展情况。他说，当前未受灾害影响的地区秋粮长势良好，要继续扎实推进主要粮油作物大面积单产提升行动，抓好各项稳产增产措施落地见效。要精心做好病虫害防治和水旱灾害防御，努力把秋粮生产的好形势转化为实实在在的丰收成果。
　　刘国中来到受灾村庄临时医疗点，看望慰问受灾农户，深入了解饮水安全、群众看病用药保障情况。他说，当前一些村庄过水受淹，水质和环境受到污染，容易发生肠道等传染病。要加强卫生防疫知识宣传教育，做好重点人群健康管理，严格饮用水水质监测和食物卫生检测，强化畜禽尸体无害化处理，坚决消除因灾引发疫情风险。
