江西省铜鼓县强化易地搬迁后续扶持——
在就业帮扶上下功夫（实干笃行在一线）

　　习近平总书记强调，要强化易地搬迁后续扶持，多渠道促进就业，加强配套基础设施和公共服务，搞好社会管理，确保搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。
　　“我们牢记习近平总书记嘱托，坚持群众主体、激发内生动力，多措并举，促进脱贫人口稳定就业，巩固拓展脱贫攻坚成果。”江西省铜鼓县乡村振兴局局长王方淋说。
　　今年初，离铜鼓县城18公里的三都安置社区，居民叶满华愁眉不展。因为此前丈夫突发疾病，她不得不在家照料，一家人一时失去了收入来源。
　　正当叶满华纠结苦恼时，一个电话突然打来——“你好！我们是铜鼓县乡村振兴局的第三方电话专访。请问你现在在哪里工作？家里还有没有什么困难、问题要反映？”
　　“家里有两个孩子在上学，还有个病人，没有稳定收入，能帮忙找个在家门口的工作吗？”叶满华诉说了自己的困难。
　　很快，铜鼓县人力资源和社会保障局驻社区帮扶工作队队员刘贵有便带着问题督办函登门走访，了解情况后，协调相关部门为叶满华在家门口的就业帮扶微工厂找了一份工作。因为上手快、出活好，叶满华很快成长为带班小组长，每月收入最多达4000元。
　　今年以来，铜鼓县已对全县1151户易地搬迁脱贫户开展了第三方电话专访，收集核实问题76个，并及时予以解决。
