
中国减贫经验启发其他发展中国家
——访柬埔寨人民党中央外委会第一副主席索斯亚拉
　　“中国共产党领导中国取得历史性成就，成功经验值得其他国家政党学习借鉴。”柬埔寨人民党中央外委会第一副主席索斯亚拉日前在接受本报记者专访时表示，中国共产党践行以人民为中心的发展思想，有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进。
　　“十年来，中国党和国家事业发生历史性变革，成功推进和拓展了中国式现代化，也为世界和平与发展作出贡献。最让我惊叹的是中国的减贫成就。”索斯亚拉说，中国打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，创造了彪炳史册的人间奇迹。中国在减贫领域的经验，启发其他发展中国家为减少贫困人口、提升人民生活水平寻找可行路径。
　　索斯亚拉高度认同中国提出的构建人类命运共同体理念和共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等一系列新理念新主张新倡议。他积极评价中国坚定维护和践行真正的多边主义，促进对话与合作，同各国共享发展机遇。“柬埔寨等东南亚国家与中国积极合作，为各自经济社会发展增添了新动力，民众也得到了实实在在的好处。”他说，柬中共建“一带一路”取得累累硕果，双方在追求现代化的道路上携手并肩。
　　索斯亚拉表示，中共二十大科学谋划了未来一个时期中国党和国家事业发展的目标任务，意义深远。中国共产党明确以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务。中国共产党不断自我革新、强化凝聚力，对柬埔寨等东南亚国家的执政党建设具有启发意义。
　　索斯亚拉认为，中国共产党从人民中走来，依靠人民发展壮大，有着深厚的人民情怀。百余年来，中国共产党始终坚持以人民为中心，始终牢记江山就是人民、人民就是江山，坚持为人民执政、靠人民执政，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，得到中国人民衷心拥护和支持。“中国人民是中国共产党执政兴国的最大底气，在中国人民的支持下，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴这一使命任务一定能够顺利实现。”索斯亚拉说。
