川渝两地纪委围绕民生难题开展监督
协作联动，打通跨省村道

　　走在四川省泸县立石镇天堂村5社道路旁，一名村民正等车前往重庆市永川区吉安镇卖货，她望着车来车往的景象非常高兴：“盼了多年，这条道路终于通了！”
　　为什么村民如此关注这条不到300米的路？原来立石镇天堂村与吉安镇石松村相邻，两村之间有约280米长的村道一直未能打通。明明“近在咫尺”，开车却比走路还慢，村民出门赶集卖货都很不方便。今年初，泸县纪委监委组织开展“民心守护，访民情，解民忧”大走访活动，立石镇纪委书记罗静来到天堂村走访时，很多村民将这个问题提了出来。
　　回到镇上，罗静找到镇交管站了解情况。“如果这条路是县内镇域之间的公路，问题很好解决。”镇交管站相关负责人说，“但天堂村这条路不但跨镇而且跨省，两地的政策不同，两边群众需求不同，解决这个问题需要多方协同发力。”
　　得益于成渝地区双城经济圈建设的推进，泸县纪委监委与永川区纪委监委此前建立了联动监督工作机制，立石镇纪委主动与吉安镇纪委取得联系。多次沟通协商之后，双方达成一致意见，同步争取道路指标和项目支持。“我们一直盼着这条路能够早日建成通车，以后去重庆就更方便了。”天堂村村民杨代芬说。
　　泸县与重庆市永川区、荣昌区交界，人员往来密切、产业发展相近。泸县纪委监委与永川区、荣昌区纪委监委探索建立毗邻区域联动监督工作机制，重点围绕民生难题、重大项目、生态环保等领域开展联动监督，加强跨区域重大项目建设、乡村振兴等领域违纪违法案件协作办理。截至目前，三地纪检监察机关共开展联动监督37次，发现并督促解决问题18个。
　　“我们将继续深化沟通协作，在监督检查、线索互移、案件查办、廉洁教育方面加强合作，不断提升联动监督质效。”泸县县委常委、县纪委书记、县监委主任章磊说。
