节省城市灌溉用水，快速了解停车场可用车位，实时上报垃圾箱剩余容量——
一些国家推进新型智慧城市建设（国际视点）

　　从数字化到智能化再到智慧化，推动建设新型智慧城市是经济社会高质量发展的必然要求。近年来，世界各地不少城市持续出台政策措施，借助大数据、云计算、人工智能、5G等新技术，不断推进新型智慧城市建设，为城市治理赋能，助推城市产业智能化和治理现代化。
　　意大利佛罗伦萨——
　　数字建设推动绿色低碳发展
　　进入意大利佛罗伦萨市政府网站的“绿化地图”页面，仿佛打开了一本植物百科全书。这里可以查询全市7万多棵树木的名称和定位，其中一些古树名树还被做了专门标记。市民还可以通过市政移动应用程序捐赠树木，每棵树上都配有记录捐赠者信息的二维码，捐赠者能够通过在线平台监控树木生长情况。此外，智能灌溉系统逐步应用于城市绿地，可通过传感器测量土壤温度和湿度，根据实际需要进行灌溉，每年能节省30%灌溉用水。
　　绿色低碳是佛罗伦萨建设智慧城市的主要方向，该市提出，到2030年碳排放比2010年降低40%的目标。目前，佛罗伦萨已用3万盏LED灯替换原有的道路照明设备，每年可节省1000万千瓦时电能，并减少1.2万吨二氧化碳排放。新照明设备还预留接入口，为此后城市将进行的环境或声学监测等做准备。佛罗伦萨还启动相关项目，通过智能电网、智能照明等提高城市郊区的能源利用效率。
　　佛罗伦萨积极运用智能化技术，提升交通运行效率。市政府开发了交互式地图，用于收集市民对街道建设的意见。在线城市规划系统能够向市民实时推送交通信息，比如在公共工程项目动工之前就会发布通知。正在试运营的智能有轨电车安装了传感器和雷达，用于测定车辆速度、方向和与周围物体的距离，车站安装了数据收集设备。智能有轨电车项目协调员爱德华多·奎内斯表示，项目旨在为城市创建“智能区域”并减少私家车的使用，促进可持续发展。
　　2016年，佛罗伦萨市政府联合当地企业、商会和高校等机构制定了“数字佛罗伦萨”计划，在城市数据库整合、数字化传播等6个方面设定了目标。佛罗伦萨高校联合社会机构开设智慧城市相关课程，提供企业实习机会。
　　当前，佛罗伦萨正在兴建智慧城市控制室，建成后将成为处理城市交通实时信息、垃圾分类等数据的中枢系统，可以更加高效地控制游客流量、响应突发事件等。控制室的运营机构——“智慧佛罗伦萨”服务中心已经成立，将向市民提供在线政务、信息咨询等服务。
　　根据意大利智慧城市评估机构的一份报告，佛罗伦萨已连续3年被评为意大利数字化程度最高的城市。佛罗伦萨市市长达里奥·纳德拉表示，打造智慧城市是为了便利市民生活、提供更优质的服务，未来佛罗伦萨将继续朝着数字化和可持续发展方向迈进。
　　法国南特——
　　打造良性循环智慧生活方式
　　在法国西部城市南特，一款名为“我口袋中的南特”的定制化应用程序受到越来越多市民欢迎。只需动动手指，交通、天气、垃圾分类建议、停车场可用车位、游泳馆开闭馆时间、学校食堂菜单、电影演出等信息尽在掌握。近年来，南特市政府一直积极探索智慧城市建设，开发了40多个类似的便民应用程序。如何借助数字技术让市民生活更便捷、更环保、更幸福，是南特市政府建设智慧城市的核心考量。
　　南特负责数字和创新事务的副市长弗兰基·特里谢表示，经济发展、居住环境改善、能源及生态转型和技术创新是南特建设智慧城市的3个优先领域。特里谢表示，秉持“为市民打造幸福和可持续生活”的理念，南特的许多应用程序和工程专为市民设计，由政府和市民共同讨论，收集相关设计或改进意见。例如，2016年，南特推出针对16岁至25岁年轻市民的讨论平台，为城市建设项目提供对话空间。所有南特市民均可通过“南特市民对话”网站发表意见、评估相关项目。
　　南特积极建设开放、共享的数据资源体系，是法国最早开放数据门户网站的城市之一，这为其智能化发展奠定了基础。市政府同合作伙伴共同发起“让城市触手可及”活动，鼓励普通市民、学生、应用程序开发者以及本地初创企业等对城市公共数据进行再利用。这一活动催生了很多应用程序，其中一款名为“绿色突击”的软件分享了许多绿色环保小贴士。特里谢认为，南特在城市治理方面采取的智能化举措，让普通市民也能积极参与城市智慧化改造。
　　南特是法国智慧城市建设进度最快的城市之一。特里谢表示，未来南特将聚焦智能化城市管理平台的建设，通过调动必要的人力、财力，打造良性循环的智慧城市和智慧生活方式。
　　沙特阿拉伯延布——
　　智能应用提升城市治理效能
　　汽车超载和超速是不少工业城市的通病，不仅损坏路面，还易引发交通事故。在沙特阿拉伯延布市，重要路口和道路两旁都设置了高灵敏度的传感器和高清晰度的车牌识别摄像机，能够精确记录过往车辆的车速、载重等信息，并上传至全自动管理系统，对违章车辆进行处罚。这一举措有效降低了事故发生率。
　　智慧交通是延布建设智慧城市的标志性工程之一。2016年，沙特发布“2030愿景”，旨在推动经济多元化发展，完善数字化基础设施，实现经济社会可持续发展。根据“2030愿景”提出的相应目标，延布决定将该市打造成沙特首个智慧城市。
　　延布市政府通过与企业合作，快速建成遍布全市的有线、无线宽带网络，为市民提供高速网络接入服务，极大提升了网络体验。政府还在市内部署智能垃圾处理系统、智能路灯、智能停车、智慧能效监测、人群密度分析、智慧井盖等多项智能应用，优化城市环境，助力节能减排。例如，智能垃圾处理系统配有通过太阳能供电的容量传感器，可实时上报垃圾箱剩余容量，管理员可据此优化垃圾车的清运路线和清运周期，提高垃圾回收率；智能路灯可根据环境亮度自动控制开关，调节灯光亮度，使城市照明能耗减少70%。
　　如今，延布城市道路维护成本降低了20%，垃圾清运效率提高了50%，公共照明系统综合成本降幅超过30%，公共停车空间利用率提高了30%。随着智慧城市的深入发展，越来越多优秀人才选择到延布就业和生活。
　　“建设智慧城市不仅提高了延布的公共服务水平，也吸引了更多外来投资。”延布皇家委员会前首席执行官阿拉·纳西夫表示，智慧城市建设将助力延布在改善民生、优化城市运行管理、增强城市吸引力、创造更美好的城市生活等方面发挥更大作用。
