
重庆市渝中区  “陆海”为桥  与世界同行

　　9月22日，随着一声汽笛长鸣，一列搭载着进口铬矿的火车班列驶入果园港国家物流枢纽。进口铬矿是重庆卓越实业发展有限公司近年来新拓展的业务，相较以往的全程海运路线，铬矿经西部陆海新通道运输，可节省运输时间12天，进一步助推企业扩大贸易业务。这是重庆市渝中区联动重庆海关创新推动贸易便利化的生动实践。
　　
　　近年来，渝中区加速深度融入西部陆海新通道建设的步伐，制定出台《重庆市渝中区深度融入西部陆海新通道建设五年行动方案（2023—2027年）》，立足发达的现代服务业和开放资源，坚持以通道带物流、物流带经贸、经贸带产业，依托西部陆海新通道，持续在贸易端、消费端、服务端发力，把渝中区打造成为西部陆海新通道的“一基地两中心”，即西部陆海新通道物流贸易总部基地、西部陆海新通道国际消费中心、西部陆海新通道金融服务专业服务中心。
　　国际消费中心城市核心区更具魅力
　　2022年，渝中区实现地区生产总值1560亿元，第三产业占比90%以上，辖区内世界500强企业143家，培育区域税收亿元楼宇40栋，商贸销售额超3800亿元，人均零售商业面积约4.2平方米，商业密度、投资强度、消费热度均居全国中心城区前列，是重庆建设国际消费中心城市核心区。
　　解放碑—朝天门商圈加速向重庆首个千亿商圈目标迈进，大坪商圈发展能级不断提升，化龙桥新兴商圈蓄势待发……渝中区国际消费载体繁荣活跃。
　　今年以来，渝中区紧抓西部陆海新通道建设机遇，推进国际消费先行示范建设，立足解放碑—朝天门知名商圈，加快引入e码头西南地区首店、“国展全球市集”跨境电商线下体验店等，探索保税展销、跨境电商等新模式，打造西部陆海新通道国际消费中心等一批标志性项目。
　　位于渝中区化龙桥片区的陆海国际中心，是重庆开放的标志性项目，通过打造西部陆海新通道立体产业园，重点发展总部经济及新兴金融、专业服务等，依托重庆自贸试验区、中新（重庆）战略性互联互通示范项目等制度优势，吸引通道沿线国家和地区企业来此设立业务机构，引进集聚一批具有采购、分拨、营销、结算等功能的区域总部、功能总部。
　　“渝中服务”高水平创新发展
　　作为重庆的开放引领区和服务业强区，渝中区吸引了全球航运知名企业马士基、新加坡星展银行等涉及物流、金融、法律等领域的现代服务业企业，各行业领军企业在推动西部陆海新通道建设中出实招、见实效。
　　2017年，民生实业（集团）开始参与西部陆海新通道建设工作，创新运用“西部陆海新通道+水运”等服务模式，引导化工产品、整车等货品通过西部陆海新通道出口。同时，民生实业（集团）全面探索中老跨境铁路冷链运输进口模式，实现东盟国家榴莲、香蕉等鲜果产品首次通过中老铁路进口重庆。今年上半年，民生实业（集团）为西部陆海新通道组织货源突破5600TEU，同比增长23%，通过中老、中越铁路发运箱量2400TEU，同比增长1.8倍。
　　为推动专业服务深度融入西部陆海新通道建设，渝中区启动法务区建设，设立陆海新通道法律服务中心。
　　位于渝中区的中豪律师事务所为重庆博赛矿业马来西亚“焦电铝”项目、中虎国际在老挝设立分支机构等国际陆海贸易新通道沿线国家和地区多个重大项目提供涉外法律服务。同时，中豪联手东盟国家和地区律师合作编写了投资马来西亚、泰国等法律实务及指南指引20余篇，为重庆企业“走出去”提供坚实的法律支撑。
　　服务有底气，开放有动力。今年一季度，渝中区经西部陆海新通道货运量同比增长175倍、货运值同比增长364倍。
　　按照规划，渝中区力争到2027年，经西部陆海新通道货运量与货运值年均增长均达15%，与东盟国家进出口额占比稳定在25%以上，进出口额1亿元以上贸易企业达10家以上，综合物流企业达5家以上；《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）区域国家占渝中区实际使用外资的80%，新增RCEP区域国家外资经营主体150家，培育渝欧跨境数字贸易产业园、重庆对外文化贸易基地、重庆来福士等涉外园区和楼宇10个以上。
　　数据来源：中共重庆市渝中区委宣传部
