
推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段
——习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲引发与会人士热烈反响
　　第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式10月18日在北京举行。国家主席习近平出席开幕式并发表主旨演讲。习近平主席宣布中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，强调中方愿同各方深化“一带一路”合作伙伴关系，推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段，为实现世界各国的现代化作出不懈努力。
　　与会人士表示，习近平主席的主旨演讲全面回顾共建“一带一路”10年取得的丰硕成果，深刻总结10年成就的宝贵经验，郑重宣布中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，为深化“一带一路”国际合作，迎接共建“一带一路”更高质量、更高水平的新发展指明方向，为建设一个开放包容、互联互通、共同发展的世界注入动力。
　　“创造了互利共赢的典范”
　　习近平主席在主旨演讲中指出：“今年是我提出共建‘一带一路’倡议10周年。提出这一倡议的初心，是借鉴古丝绸之路，以互联互通为主线，同各国加强政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，为世界经济增长注入新动能，为全球发展开辟新空间，为国际经济合作打造新平台。”
　　“习近平主席的主旨演讲全面回顾了共建‘一带一路’10年来取得的丰硕成果。数千个合作项目提高了共建国家基建水平，促进了经济社会发展，增进了民众福祉。中国与共建国家共享发展机遇，创造了互利共赢的典范。”尼泊尔前副总理兼外长苏贾塔·柯伊拉腊说，“尼泊尔积极参与共建‘一带一路’，我们希望取得更加丰硕的成果。”
　　“一带一路”合作从亚欧大陆延伸到非洲和拉美，150多个国家、30多个国际组织签署共建“一带一路”合作文件。柬埔寨人民党中央常委、人民党监察委主席、柬中友好协会主席艾森沃认为，这是非常了不起的成就。“习近平主席回顾各国携手共建‘一带一路’取得的成就，令人深受感动。这些成果充分说明共建‘一带一路’具有旺盛生命力，为区域乃至全球经济增长注入了强大动力。”艾森沃说。
　　“一带一路”合作从“大写意”进入“工笔画”阶段，把规划图转化为实景图，一大批标志性项目和惠民生的“小而美”项目落地生根。“一带一路”绿色发展国际联盟咨询委员会主任委员、联合国前副秘书长索尔海姆表示，“未来这些‘小而美’的项目会越来越多，并增进共建国家人民的福祉。”
　　过去10年取得的成绩弥足珍贵，经验值得总结。刚果（金）驻华大使巴卢穆埃内表示，习近平主席在主旨演讲中强调了“只有合作共赢才能办成事、办好事、办大事”这一成功经验，这也是刚果（金）参与共建“一带一路”的深刻感受。各国团结合作、优势互补，才能实现更好的发展。
　　“习近平主席的话语振奋人心，鼓舞着每一名共建‘一带一路’的参与者和建设者。从习近平主席的话中，我们充分感受到中国对务实合作的坚持、对共享机遇的承诺。”尼泊尔丝路之友俱乐部主席高亮表示，正如习近平主席所强调的，和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，是共建“一带一路”最重要的力量源泉。秉持丝路精神，各国将实现共同发展。
　　“擘画了下一个金色十年的‘路线图’”
　　习近平主席强调，我们要坚持目标导向、行动导向，咬定青山不放松，一张蓝图绘到底。中方愿同各方深化“一带一路”合作伙伴关系，推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段，为实现世界各国的现代化作出不懈努力。
　　埃及前总理伊萨姆·沙拉夫表示，在共建“一带一路”倡议提出10周年这一重要时间节点，中国同共建国家一道，回顾既往成就，擘画未来发展，具有重要意义。“习近平主席的主旨演讲为深化‘一带一路’国际合作提供了思想和路径指引，将推动共建‘一带一路’结出更多丰硕成果，惠及更多国家和民众。”
　　“习近平主席宣布中国支持高质量共建‘一带一路’的八项行动，为高质量共建‘一带一路’、深化务实合作指明了方向。”中国经济体制改革研究会常务副会长兼秘书长赵艾表示，落实这八项行动，将推动高质量共建“一带一路”进入发展新阶段，开创发展新局面。
　　哥斯达黎加经济、工业和商业部前副部长维利亚·戈瓦莱认为，中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动的提出，体现了中国坚持合作共赢、共同发展，共建“一带一路”将为世界发展不断作出新贡献。
　　“习近平主席的主旨演讲为共建‘一带一路’擘画了下一个金色十年的‘路线图’。”乌兹别克斯坦《人民言论报》副总编辑鲁斯兰·肯扎耶夫表示，习近平主席宣布中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，涵盖了基础设施、绿色发展、科技创新、人文交流等方面，展现了中国携手各方继往开来、开拓合作的真诚愿望，进一步印证了共建“一带一路”源自中国，成果和机遇属于世界。
　　“过去10年，共建‘一带一路’为世界提供了广泛发展机遇。”阿联酋通讯社社长穆罕默德·贾拉勒·里希认为，习近平主席的主旨演讲为推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段指明了方向。中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动将对深化国际合作、促进全球经济增长和实现可持续发展产生积极影响。
　　中建集团党组书记、董事长郑学选表示，下一步集团将努力把习近平主席提出的八项行动转化为具体落实举措，加大在共建国家投资建设力度，以中国建造为推进共建“一带一路”进入高质量发展新阶段贡献力量。
　　“将推动开创人类更加美好的未来”
　　“共建‘一带一路’注重的是众人拾柴火焰高、互帮互助走得远，崇尚的是自己过得好、也让别人过得好，践行的是互联互通、互利互惠，谋求的是共同发展、合作共赢。”老挝国会副主席宋玛·奔舍那对习近平主席主旨演讲中的这句话印象深刻。他表示，共建“一带一路”是一个让全世界团结在一起、成为命运共同体的重要倡议，“与中国的合作造福了老挝人民。我们亲身感受到共建‘一带一路’带来的发展，感受到构建人类命运共同体的重大意义。”
　　“聆听了习近平主席的主旨演讲，我对高质量共建‘一带一路’的前景更加充满信心。”巴拿马住房部部长帕雷德斯说，共建“一带一路”搭建起的全球互联互通网络，让巴拿马的区位优势更加凸显，这也有助于促进全球贸易的发展。参与共建“一带一路”让包括巴拿马在内的国家获得了实实在在的利益。
　　非洲联盟委员会前副主席、“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会委员姆文查表示，习近平主席的主旨演讲为践行真正的多边主义增添力量。在共建“一带一路”框架下，各国在经济、绿色、科技等领域开展广泛合作，为携手应对各种全球性挑战、推动构建人类命运共同体提供了正能量。
　　习近平主席提到“推动实现世界各国的现代化”，引发与会嘉宾的强烈共鸣。瑞典“一带一路”研究所所长史蒂芬·布劳尔表示，基础设施的互联互通是实现现代化的必要条件，民生项目、民间交往、文明对话等将进一步推动“一带一路”合作在世界范围内高质量发展。“我深信，高质量共建‘一带一路’必将获得更大成功，将推动开创人类更加美好的未来。”
　　（本报记者车斌、赵益普、万宇、龚鸣、王新萍、刘仲华、黄培昭、王海林、宋亦然、李强、孙广勇、陈一鸣、李欣怡）
