
习近平会见尼日利亚副总统谢蒂马

　　新华社北京10月18日电  （记者许可、林苗苗）10月18日下午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的尼日利亚副总统谢蒂马。
　　习近平指出，今年是我提出共建“一带一路”倡议10周年，也是我提出真实亲诚对非政策理念10周年。10年来，中非共建“一带一路”展现出蓬勃生机，一大批标志性项目相继建成。中尼共建“一带一路”合作亮点纷呈，铁路、港口、电站、通信骨干网等大批合作项目陆续竣工，自由贸易区建设成绩斐然。中方愿同尼方继续努力，推动中尼、中非共建“一带一路”合作取得更多实实在在的成果，助力尼日利亚和非洲实现工业化和农业现代化。
　　习近平强调，中尼建交半个多世纪以来，两国始终坚持相互尊重、互利互惠。面对变乱交织的世界，中尼比以往任何时候都更需要加强团结合作。中方支持尼日利亚走符合本国国情的现代化道路，愿同尼方加强各层级人员往来，高质量推进务实合作。中方支持尼日利亚在国际和地区事务中发挥更大作用，愿同尼方加强战略协调，推动国际关系民主化，维护发展中国家共同利益。
　　谢蒂马表示，祝贺中方成功举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。尼日利亚同中国是患难与共、守望相助的好朋友，中国对尼日利亚等非洲国家始终予以尊重和平等，从不颐指气使，尽力支持非洲人民寻求独立和发展。感谢中方为发展中国家提出系列重要全球合作倡议，并为尼发展提供宝贵帮助，助力尼日利亚和非洲工业化进程。尼方高度重视发展对华关系，坚定不移奉行一个中国政策，坚定致力于尼中关系高水平发展，愿同中方持续深化共建“一带一路”合作，将尼中关系提升到新水平。
　　蔡奇、王毅参加会见。
