
深化地方合作  促进共同发展

　　10月18日，由中国人民对外友好协会和北京市人民政府共同主办的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛地方合作专题论坛在京举行。
　　本届论坛以“深化地方合作，促进共同发展”为主题，来自34个国家的立法机构和政府部门负责人、驻外驻华使节、地方政府和友好组织负责人、专家学者、企业及媒体代表等300余名代表与会。
　　地方合作是共建“一带一路”的重要推动力量。10年来，中国着力推动“一带一路”共建国家的地方合作走深走实，有力促进了全方位多领域的互联互通。
　　持续推动健全合作机制。建立地方合作委员会、举办地方合作论坛等多种形式，为推进地方合作创造了良好条件，奠定了坚实基础。
　　老挝人民革命党中央书记处书记、万象市委书记、万象市人民议会主席阿努帕·杜纳隆表示，这为“一带一路”共建国家，尤其是老挝创造了巨大的效益。在老挝，老中铁路已经成为当地的重要通道，也成为连接中国与东盟国家的重要通道。
　　持续推动深化经贸合作。打造自由贸易试验区等高水平对外开放平台，支持开展各具特色的贸易投资洽谈活动……数据显示，2013年至2022年，中国与“一带一路”共建国家双向投资累计超3800亿美元，进出口总额累计达19.1万亿美元，为当地创造了大量就业岗位。
　　持续推动密切交往交流。在文化、科技教育、医疗卫生、媒体智库、民间交往等方面，共建国家广泛开展地方合作，形成了多元互动、百花齐放的人文交流格局。中国人民对外友好协会会长杨万明说，10年来，“一带一路”友城合作网络不断扩展，中国同共建国家友城数量从960对增至1577对，占中外友城总数的53.5%，共建“一带一路”已成为中外友城合作的重要方向。
