广东省深圳市政协加强委员联系界别群众工作——
架起连心桥  履职为人民

　　走进广东省深圳市罗湖区黄贝街道文华社区体育休闲公园，环境优美，设施齐全，休闲散步的市民络绎不绝。然而去年这里却是另一番光景：公园内休憩设施缺乏，路面多处破损，由于社区居民意见不统一等因素，改造修缮工作难以推进。
　　去年5月，深圳市政协举办“身边事好商量”现场协商会，邀请市、区政协委员及相关政府职能部门、居民代表等围绕“文华社区沿街公园改造”开展协商。几个月后，改造修缮工作顺利结束，公园环境焕然一新，为社区居民提供了家门口的休闲空间。
　　党的二十大报告提出，完善人民政协民主监督和委员联系界别群众制度机制。近年来，深圳市政协把委员联系界别群众工作摆在突出位置，着力解决“联系谁”“联系什么”“怎么联系”的问题，全方位推进委员联系界别群众常态化、长效化。
　　搭建平台，让政协委员更广泛听取界别群众意见和诉求
　　“多亏了委员工作站搭建的专项沟通平台，困扰社区居民的安全隐患消除了，我心里的一块石头也落了地！”深圳市南山区粤海街道粤桂社区党委书记秦龙心情激动。
　　前不久，有居民反映，在粤桂社区与深圳大学及附近的高新科技园区交界处，一面围墙受台风暴雨影响，外墙存在瓷砖脱落风险与安全隐患。社区工作人员在解决问题的过程中，发现围墙存在责任主体不清晰、权责不明确的治理堵点，难以施工修缮。
　　为了协商推进问题解决，南山区政协粤海街道委员工作站搭建了专项沟通平台，推动政协委员与相关责任方一道出谋划策，快速消除了相关安全隐患，赢得社区居民好评。
　　“粤海街道委员工作站现有省、市、区三级委员72人，来自21个界别。”深圳市政协委员、粤海街道委员工作站站长张晓红介绍，依托工作站这个平台，委员们得以发挥自身界别、团体的优势，广泛听取界别群众意见和诉求，积极开展政策咨询、法律援助等社会公益活动，为群众办实事、做好事。
　　一次，有小区业主因安装中央空调引发邻里矛盾，物业管理处和社区工作站多次介入均无果。工作站的政协委员得知情况后，主动为双方搭建调解平台。“邻里之间低头不见抬头见，有时难免产生些小摩擦，心平气和才能更好解决问题。”大家耐心调解，双方逐步缓和情绪，最终化解了矛盾纠纷。
　　“委员工作站为各级政协委员了解基层、收集社情民意提供了载体，同时也是委员发挥特长优势，为基层出谋划策、服务群众的平台。”谈及在委员工作站的履职经历，张晓红感受深刻。
　　近年来，深圳市政协在全市各区建设委员工作站，以此来延伸委员履职触角、拓展履职渠道、畅通联系途径。“我们着力将委员工作站建设在社区、企业园区、商圈楼宇、学校等与界别群众贴近的地方，有效推动政协协商向基层延伸，让群众感到离政协很近、政协委员就在身边。”深圳市政协秘书长梁增昌介绍。
　　经过数年努力，截至今年9月，深圳全市已建成各级各类委员工作站190个，构建了“横向到边、纵向到底”的履职平台体系，有效拓展了委员联系服务群众的渠道。“下一步，我们将进一步完善委员履职评价办法，充分调动委员联系界别群众的积极性、主动性和创造性，将委员工作站与‘身边事好商量’‘深聊会’等活动结合起来一体推进，切实把委员工作站打造成建言资政和凝聚共识双向发力的坚实平台。”深圳市政协副主席田夫表示。
　　务求实效，将群众反映的“问题清单”转化为政协委员的“履职清单”
　　“很高兴我们的意见得到认真倾听，也非常期待海绵公园能够早日出现在大家的面前！”得知横岗南片区海绵公园建设进展后，龙岗区横岗街道六约南社区居民代表张先生高兴地说。
　　横岗南部的沙荷盐排立交桥及周边区域与罗湖区接壤，环境杂乱。2022年，罗湖区一侧的沿溪白桥开放后，迅速成为网红打卡地，一线之隔的两区城市生态景观形成巨大反差。为此，龙岗区一侧居民呼吁尽快改变沙荷盐排立交桥下空间脏乱差现状，提升环境质量。
　　听到群众呼声，龙岗区政协迅速推动将相关事项纳入“身边事好商量”协商主题，组织横岗街道委员工作站成立调研组，开展实地调研，广泛听取界别群众意见建议，与相关职能部门反复沟通，提出合理化设计方案。目前，项目已经完成立项工作，龙岗区建筑工务署正在开展方案设计工作。
　　“身边事好商量”是深圳市政协搭建的基层协商平台，旨在引领委员面向基层、走进社区、贴近群众，围绕百姓急难愁盼问题，组织相关各方开展协商，凝聚共识。据统计，创办两年多以来，“身边事好商量”已经开展了39场，主题涉及交通出行、生态环境、教育文化、养老便民等经济社会发展的方方面面。
　　“在协商的过程中，政府职能部门一方面可以宣讲政策，一方面主动接受群众的监督，在协商中达成解决问题的共识。群众也感受到自己的意见得到了充分的尊重和吸纳，参与公共决策的热情大为高涨。”深圳市政协科教卫体委主任吴思康说。
　　如何加速托位建设，如何提升托育服务的专业化水平，如何差异化为育龄父母提供托育服务……9月20日，一场以“增加普惠托育服务供给”为主题的“深聊会”在深圳市政协一间会见厅召开。市、区两级政协委员和相关部门负责人、界别群众代表在现场热烈讨论、充分交流。
　　“深聊会”不限形式，组织方式灵活多样，既有“随时聊”，也有多方互动的“开门聊”，还组织业内人士“闭门聊”，发言时不设定顺序，鼓励即兴发言，让大家说“干货”，把观点讲明白、道理说清楚。其灵活性和“短平快”的特点，深受委员和界别群众欢迎。
　　从倾听民生诉求到深入一线调研，从积极建言献策到跟进问题解决，在委员们的共同努力下，群众反映的“问题清单”逐渐转化为“履职清单”，一个个急难愁盼问题得到解决。
　　“我们要不断丰富‘有事好商量，众人的事情由众人商量’的实践成果，不断丰富‘以协商聚共识，以共识固团结’的协商文化内涵，努力探索群众路线与政协协商有机统一、就近就地联系群众的路径。”深圳市政协人口资源环境委工作处处长周智灵表示。
　　汇聚众智，使政协委员的议政智慧和界别群众的诉求表达同频共振
　　清波荡漾、枝繁叶茂，深圳市海岸线上成片成片的红树林，既为人们提供了休闲观光的场所，也成为成千上万候鸟迁徙的中转驿站。
　　如何高质量建设国际红树林中心，助深圳打造国际新名片？前不久，深圳市政协“委员议事厅”邀请政协委员和相关专家，围绕“深圳如何高质量建设国际红树林中心”主题展开热议。
　　“在国际红树林中心建设中，企业的投入还不够，企业的参与度还不够深入”“我们的志愿体系可以进一步完善”……活动现场，参会者积极分享观点、进行现场互动交流，相关部门负责人也在现场对委员一一回应，气氛热烈。
　　这是今年以来“委员议事厅”举办的第四场活动。“委员议事厅”是深圳市政协搭建的以政协委员为主体，反映界别群众建议，引导社会有序参与的协商议政平台。
　　“通过政协委员的‘议’、专家学者的‘讲’、职能部门的‘答’、市民群众的‘评’，使政协委员的议政智慧与界别群众的诉求表达同频共振，营造协商民主的良好氛围，广泛凝聚共识，汇聚起经济社会发展的强大合力。”龙岗区政协委员黄顺魁说，“委员议事厅”的相关话题，很多都转化形成了社情民意和提案，大量问题都得到了进一步跟踪、调研和跟进解决。
　　政协委员来自社会各界，是传播共识、凝聚人心的生力军。各界别委员依托深圳市政协搭建的各种平台和渠道，加强与界别群众的沟通交流，坚持弘扬主旋律，积极传播政协好声音、传播社会正能量。
　　老年人网上受骗买到假药、商家擅自公布消费者信息、未成年人用家长手机充游戏点卡……这些问题如何解决？9月13日，深圳市政协“委员讲堂”走进深圳开放大学，邀请市政协委员、广东省律师协会副会长周璇为学校师生带来“网络消费案例解说”讲座。
　　“虽然网络消费权益受损可以通过协商、调解、仲裁、诉讼等方式进行救济，但消费者也应当尽到谨慎付款的义务。”周璇建议，相关政府部门和协会多组织普法宣传，共同增强消费者权益保护的意识，让消费者放心消费。
　　“这些年，我能深刻感受到政协的履职平台和渠道越来越丰富、通畅，政协委员与界别群众的联系更加紧密，这也对我们履职尽责提出了更高的要求。”周璇说。
　　“政协委员和所在界别群众联系密切，我们着力搭建多层次广覆盖的平台载体，完善委员联系界别群众制度机制，走好政协特色的群众路线，让委员联系界别群众常态化、长效化，努力做到界别群众在哪里，履职工作就推进到哪里。”深圳市政协主席林洁表示。
