
西部陆海新通道江津班列今年前三季度累计开行同比增长151.76%

　　10月8日，随着一声汽笛长鸣，满载着氯化铵、摩托车零配件等产品的中老班列从重庆江津小南垭铁路物流中心缓缓驶出，一路向南驶向老挝。今年以来，西部陆海新通道江津班列增势良好，前三季度累计开行788列，同比增长151.76%，共运输39467标箱，累计运输货值19.501亿元。
　　江津区作为成渝地区双城经济圈的重要支点和联动川黔的重要门户，是重庆市对外开放的重要窗口，也是串联“一带一路”与长江经济带的重要口岸、西部陆海新通道连接21世纪海上丝绸之路的重要节点，珞璜临港产业城则是江津区打造内陆开放前沿和陆港型综合物流基地的主阵地。
　　目前，江津区拥有11条高速公路、8条铁路、127公里长江黄金水道和5个深水良港，其中，重庆市五大区域性重点港口之一的珞璜港，具备年吞吐量2000万吨作业能力，通过铁路专用线可与小南垭铁路物流中心无缝接轨。江津区拥有小南垭铁路物流中心，年到发货量2000万吨，具有自站编组和整列到发能力；还拥有江津综合保税区等开放平台。
　　近年来，江津区抢抓加快建设西部陆海新通道的国家战略机遇，采取主动服务重庆本地产业、与长江黄金水道联动、大力拓展“保税+贸易+物流”等新业态、积极推动跨区域交流合作等措施，持续发挥好小南垭铁路物流中心的通道作用，全力推进西部陆海新通道建设。西部陆海新通道江津班列现已形成中欧班列、中老班列、中缅班列、中越班列、中老泰国际联运班列等10条特色品牌班列，货物品类由最初的几十余种扩展至600余种。
　　当前，珞璜港海关监管作业场所已经启动建设，正在争取将重庆水运口岸扩大开放至珞璜港，这将进一步提升珞璜港枢纽平台能力和开放经济能级。今年以来，江津区相继组织开行西部陆海新通道东风汽车整车专列、成渝出口专列、泰国进口纸浆专列、中欧班列（渝新欧）重庆江津出口班列等特色班列，为珞璜临港产业城对外经贸注入强劲动力。
　　下一步，江津区将继续发挥西部陆海新通道重庆主枢纽作用，积极推动中新重庆枢纽港产业园建设，持续加强枢纽与高端制造、现代贸易、先进材料、数字物流等产业深度融合，加快打造农副产品加工、先进装备制造、现代农机装备产业基地，持续提升通道产业能级，加速培育壮大枢纽经济，全力建强西部陆海新通道重庆主枢纽，努力争当渝西地区一体化高质量发展的排头兵。
　　数据来源：中共重庆市江津区委宣传部
