
习近平会见肯尼亚总统鲁托

　　新华社北京10月18日电  （记者许可、陈旭）10月18日晚，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的肯尼亚总统鲁托。
　　习近平指出，中肯友好源远流长。建交60年来，两国平等相待、相互支持，是彼此信赖的好朋友、合作共赢的好伙伴。近年来，中肯合作实施了蒙内铁路、蒙巴萨油码头等一大批项目，共建“一带一路”倡议在肯尼亚开花结果，让两国人民增强了获得感。中方从战略高度和长远角度看待中肯关系，愿同肯方一道，推动两国全面战略合作伙伴关系不断发展。
　　习近平强调，中方支持肯尼亚自主探索符合本国实际的现代化道路，愿同肯方开展治国理政经验交流，坚定相互支持。欢迎肯方充分利用非洲农产品输华“绿色通道”等贸易促进举措和平台，分享中国市场和开放红利，推动更多肯尼亚特色优质产品对华出口。中方支持更多中国企业赴肯尼亚投资，拓展数字经济、新能源等领域合作，助力肯尼亚实现绿色发展。双方要用好孔子学院、鲁班工坊等平台，深化地方合作和人文交流。加强多边沟通协作，践行真正的多边主义，维护发展中国家共同利益。
　　鲁托表示，祝贺中方成功举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。肯中建交60年来，双方始终相互信任、相互尊重。特别是习近平主席提出共建“一带一路”倡议以来，肯尼亚从同中国合作中获益良多。蒙内铁路等重要项目极大提升了肯经济发展能力，增进了人民福祉。相信习近平主席提出的高质量共建“一带一路”八项行动，能够进一步助力肯尼亚和非洲实现工业化、农业现代化和经济一体化。肯方坚定奉行一个中国政策，支持中方在人权等问题上的正当立场，希望学习借鉴中国成功发展经验，深化务实合作和人文交流，推动肯中全面战略合作伙伴关系和非中关系不断发展。
　　蔡奇、王毅参加会见。
