
彭丽媛同出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛外方领导人夫人参观中国工艺美术馆

　　新华社北京10月18日电  （记者温馨）10月18日上午，国家主席习近平夫人彭丽媛邀请出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的外方领导人夫人参观中国工艺美术馆（中国非物质文化遗产馆）。
　　金风送爽，秋景宜人。工艺美术馆中央大厅内，“中华福树”、剪纸、风筝、宫灯相映成辉，意趣盎然。彭丽媛热情迎接来宾，并同她们合影留念。
　　在古韵悠扬的编钟礼乐声中，彭丽媛和来宾们共同步入《四海腾欢》馆藏珍品展厅，饶有兴致地观赏一件件精美绝伦的玉雕、织绣、竹编木雕等工艺精品。非遗传承人现场展示刺绣、花丝镶嵌、苗银錾刻等精湛技艺，彭丽媛和来宾们驻足欣赏、交口称赞。来自贵州侗族大歌之乡的少年儿童欢快地唱起《阳雀歌》，纯净的天籁之音回荡在大厅，深深打动了各位来宾。
　　彭丽媛还同来宾们听取了中华戏曲文化和古琴艺术介绍，并共同欣赏文艺演出。在行云流水的古琴演奏、华丽婉转的昆曲唱腔、独具神韵的京剧表演中，来宾们充分感受中国优秀传统文化魅力，现场不时响起热烈掌声。
　　彭丽媛表示，文化是共建“一带一路”国家团结合作的精神纽带。文化因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。期待我们进一步密切人文交融，传承世代友好，实现共同发展。
　　印度尼西亚总统夫人伊莉亚娜，肯尼亚总统夫人蕾切尔，老挝国家主席夫人娜丽，塞尔维亚总统夫人塔玛拉，斯里兰卡总统夫人麦特丽，土库曼斯坦民族领袖、人民委员会主席夫人别尔德穆哈梅多娃，乌兹别克斯坦总统夫人米尔济约耶娃，柬埔寨首相夫人碧占莫妮，匈牙利总理夫人雷沃伊，巴布亚新几内亚总理夫人雷切尔等参加上述活动。
