
中国邮政储蓄银行陕西省分行：发挥金融力量 深度融入共建“一带一路”大格局

　　中国邮政储蓄银行陕西省分行积极落实国家战略，围绕陕西省推进“一带一路”建设工作要点和《陕西省“十四五”深度融入共建“一带一路”大格局、建设内陆开放高地规划》，聚焦“五大中心”建设，强化总体设计，加强组织领导，整合各类要素和优势资源，全力以金融工笔助力陕西绘就深度融入共建“一带一路”的壮美画卷。
　　
　　立足自身资源禀赋 助力“陕西造”搭上“长安号”
　　近年来，中欧班列“长安号”货运量逐年上涨，运营班次不断增加，企业支付国内外铁路运输费用也持续增多，资金周转需求较大。邮储银行陕西省分行成立中欧班列“长安号”融资服务专班，省、市、县（区）三级机构紧密配合，多次实地调研对接融资需求和融资方案，快速实现流动资金贷款、内保外债等业务落地。
　　同时，积极与西安国际陆港、西安自贸港等“长安号”运营主体建立合作机制，强化多元融资方案，加大对中欧班列（西安）产业链建设运营企业的支持力度，助力陕西加快中欧班列（西安）集结中心建设，加速形成面向中亚南亚西亚国家的通道、商贸物流枢纽、重要产业和人文交流基地，构筑内陆地区效率高、成本低、服务优的国际贸易通道。此外，邮储银行陕西省分行还充分发挥服务小微企业优势，不断丰富数字化产品供给，向外贸型小微企业提供多种金融产品，创新跨境企业场景模式，深入实施外汇服务小微企业质效提升工程，加大对小微企业衍生品交易保证金、手续费的支持力度，优化代客资金业务审批流程，持续提升小微金融服务质效，助力小微企业出海。
　　聚焦基础设施建设 助力构建互联互通新格局
　　邮储银行陕西省分行主动对接西安国际航空枢纽、公路、铁路等重大基础设施建设项目资金需求，丰富拓宽融资渠道，加大资金支持力度，推动交通运输体系与境外互联互通。
　　黄蒲高速公路连接关中和陕北，建成通车后对完善国家高速公路网、促进红色旅游、加快沿线致富和文化交流，推进陕北能源化工基地建设具有重要意义。作为该项目的主要融资金融机构，邮储银行陕西省分行主动对接项目资金需求，制定综合化金融服务方案，加大资金投放力度，全力支持项目建设。
　　近年来，邮储银行陕西省分行累计向眉太高速、延黄高速、宁石高速、西安轨道交通等30多个基础设施项目投放信贷资金超过400亿元，为陕西打造西部领先、通江达海、连接世界的枢纽优势，全面融入“一带一路”建设注入金融动能。
　　深化多元金融服务 提升跨境金融服务质效
　　随着出口订单大幅增长，陕西丰源粮油有限公司急需资金扩大生产。邮储银行陕西省分行通过跨境金融服务平台“银企融资对接”应用场景，精准分析企业跨境信用数据信息，及时向企业发放贷款，解决企业燃眉之急。
　　随着国际贸易的快速发展，企业跨境金融服务需求日益增长。邮储银行陕西省分行持续深化多元金融服务探索，积极推进国家外汇管理局跨境金融服务平台“银企融资对接”“出口应收账款”“出口信保融资”和“中欧班列长安号融资”四项场景试点工作，实现榆林、延安地区首笔跨境金融服务平台银企融资对接业务落地，有效解决银企信息不对称、银行风控成本高等问题，大大提升企业金融可得性，实现金融活水“精准滴灌”，进一步提升金融服务实体经济质效。
　　同时，邮储银行陕西省分行还积极实施国际贸易单一窗口标准版金融服务工程，强化共建“一带一路”国家贸易往来跨境支付结算服务，促进贸易投资便利化。截至目前，累计向俄罗斯、乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、新加坡、马来西亚、泰国等10多个国家进出口贸易提供“线上+线下”电汇、信用证等跨境结算服务。此外，邮储银行陕西省分行积极推广数字人民币应用，为客户提供数字人民币兑换、存储、流通、贷款发放、受托支付等服务，丰富拓展外贸企业支付结算方式。
　　未来，邮储银行陕西省分行将持续深度融入共建“一带一路”大格局，健全金融服务机制，丰富金融产品，提升服务水平，发挥金融力量，为“一带一路”建设贡献力量。
　　数据来源：中国邮政储蓄银行陕西省分行
