
在开放合作中提升科技创新能力（人民时评）

　　全球进入大科学时代，科学研究的复杂性、系统性、协同性显著增强，国际合作正在成为推动科技创新的一个“必选项”
　　
　　近日，欧洲核子研究中心大型强子对撞机上的底夸克探测器实验国际合作组发现了两个新的粲强子态。主导完成这一成果的是中国科学院大学的科研人员，研究参与单位包括英国华威大学、美国麻省理工学院、法国马赛粒子物理实验室、中国清华大学等多个国家和地区的高校与科研机构。这一成果，折射出我国全方位加强国际科技创新合作，更加主动地融入全球创新网络，在开放合作中提升自身科技创新能力。
　　前不久，习近平主席在致2023年浦江创新论坛的贺信中指出：“科技创新是人类共同应对风险挑战、促进和平和发展的重要力量。”当前，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展。中国坚定奉行互利共赢的开放战略，不断加大高水平对外开放力度，持续以更加开放的思维和举措推进国际科技交流合作。
　　当前，全球进入大科学时代，科学研究的复杂性、系统性、协同性显著增强，国际合作正在成为推动科技创新的一个“必选项”。从探索星辰大海到发现构成物质的基本粒子，从解决个体生命健康难题到寻求改善人类整体生存环境的方法，国际科技合作日益紧密，创新链条难以分割。一张5500万光年外的黑洞照片，调动了全球8台射电望远镜“组网”拍摄；建设世界上最大的热核聚变实验装置，需要35国科学家通力合作……国际科技合作让不同地域、不同学科的科学家相互启发，形成了全球范围内的科技创新协同效应，大大增强了科技突破的可能性。
　　中国的创新发展离不开世界，世界的科技进步也越来越需要中国。目前，中国已与160多个国家和地区建立了科技合作关系，加入200多个国际组织和多边机制。中国空间站、西藏羊八井宇宙线国际观测站等已成为国际科技合作的大平台。中国对世界科技创新贡献率大幅提高，成为全球创新版图中日益重要的一极。今天的中国，正以更加开放的姿态继续同各国加强科技创新合作，建设具有全球竞争力的开放创新生态，同各国携手打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境。
　　科技创新不仅是破解发展难题的关键变量，更是推动高质量发展的最大增量。今年以来，“奋斗者”号完成国际首次环大洋洲载人深潜科考任务，我国自主三代核电技术“华龙一号”全球首堆示范工程通过竣工验收，国产大飞机C919投入商业运营，首艘国产大型邮轮顺利出坞……我国正朝着高水平科技自立自强不断迈进。面向未来，我国将更好处理自主创新和开放合作的关系，以更加开放的思维和举措推进国际科技合作，打造各种创新要素发挥集聚效应的广阔平台，积蓄高质量发展新动能。
　　人类要破解共同发展难题，比以往任何时候都更需要国际合作和开放共享。积极开展国际科技合作，努力用好国际国内两种科技资源，聚四海之气、借八方之力、成创新之功，我们有信心有能力使我国在重要科技领域成为全球领跑者，在前沿交叉领域成为开拓者，早日建成世界主要科学中心和创新高地。
