
坚持以思想解放推进改革开放（思想纵横）

　　习近平总书记指出：“价值先进、思想解放，是一个社会活力的来源”“改革开放的过程就是思想解放的过程”。党的二十大报告阐述了前进道路上必须牢牢把握的重大原则，坚持深化改革开放是其中之一。站在新的历史起点上，坚持深化改革开放、推进中国式现代化是一项前无古人的开创性事业。我们必须进一步解放思想，不断开创改革开放新局面，以深化改革开放激发发展新活力，加快推进强国建设、民族复兴伟业。
　　改革开放是决定当代中国命运、实现中华民族伟大复兴的关键一招。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，要求我们进一步冲破思想观念的束缚、突破利益固化的藩篱，破除各方面体制机制弊端，不断深化改革开放。思想不解放，就难以看清各种利益固化的症结所在，就难以找准深化改革开放的突破方向和着力点，就难以迈开前进的步子。党的十八大以来，习近平总书记围绕解放思想作出一系列重要论述，强调“我们必须解放思想、实事求是、与时俱进，坚定不移推进理论创新、实践创新、制度创新以及其他各方面创新，让党和国家事业始终充满创造活力、不断打开创新局面”“要弘扬改革创新精神，推动思想再解放改革再深入工作再抓实，凝聚起全面深化改革的强大力量，在新起点上实现新突破”。习近平总书记的重要论述，为我们坚持以思想解放推进改革开放指明了前进方向、提供了根本遵循，推动党员干部进一步焕发历史主动精神、历史创造精神，不断解放思想、锐意进取、大胆探索、勇于创新。
　　思想是行动的先导，思想理念的变革是经济社会发展的先导性力量。坚持以思想解放推进改革开放，必须掌握科学理论，提升思维能力。当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。面对前进道路上各种可以预见和难以预见的狂风暴雨、惊涛骇浪，随时可能发生的“黑天鹅”“灰犀牛”事件，如果眼界不宽、知识不够、思想僵化，“身体进入新时代、思想停在过去时”，在风险挑战面前就可能进退失据，丧失应变识变求变、战胜艰难险阻的主动性。党员干部必须学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，积极运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，不为陈旧观念所缚，不为思维定势所困，当解放思想的先行者；立足实践发展、适应时代变化，勤于思考、善于创新、勇于求变，把“敢”和“干”的劲头调动起来，把“闯”和“创”的精神激发出来，提出防范化解各种风险挑战的新思路新办法新举措，在坚持改革开放中创造新的发展机遇。
　　解放思想是我们适应新形势、认识新事物、完成新任务的思想武器。实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放也永无止境。新征程上，我们要不断解放思想，深入推进改革创新，坚定不移扩大开放，着力破除深层次体制机制障碍，充分调动各方面推进改革开放的积极性、主动性、创造性，把激发创新活力同凝聚奋进力量结合起来，让解放思想和改革开放相互激荡、观念创新和实践探索相互促进，不断增强社会主义现代化建设的动力和活力，将我国制度优势更好转化为国家治理效能，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。
