
李强同泰国总理赛塔会谈

　　新华社北京10月18日电  国务院总理李强10月18日下午在钓鱼台国宾馆同来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行正式访问的泰国总理赛塔会谈。
　　李强表示，中泰是亲密友好邻邦。习近平主席去年访问泰国，双方宣布构建更为稳定、更加繁荣、更可持续的中泰命运共同体，赋予中泰友谊新的时代内涵。中方愿同泰方坚持睦邻友好，在涉及彼此核心利益问题上坚定相互支持，以高质量共建“一带一路”为主线，带动各领域合作不断迈上新台阶、收获新成果。
　　李强指出，中方坚定支持泰国走符合自身国情的发展道路，愿同泰方加快推进中老泰联通发展构想落地，提升互联互通水平；促进贸易投资便利化，加强数字经济、新能源汽车、清洁能源、5G等领域合作；共同打造安全顺畅可持续的旅游市场，开展打击网络赌博、电信诈骗和跨境追逃追赃等合作，深化教育、青年等人文交流。中国愿同泰国加强在东盟、澜湄等机制下的沟通协作，坚持真正的多边主义、开放的区域主义，积极践行全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，维护地区国家共同利益，捍卫国际公平正义。
　　赛塔热烈祝贺中方成功举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，表示泰中关系非常紧密，两国是全天候朋友。泰方恪守一个中国原则，愿积极参与共建“一带一路”，同中方深化贸易、投资、铁路、旅游、人文等领域合作，把泰中关系推向更高水平。
　　会谈后，两国总理共同见证签署共建“一带一路”、外交、数字经济、海关、电影、文化等多项双边合作文件。
　　吴政隆参加上述活动。
