
凝聚广泛共识  贡献智慧力量

　　10月18日，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛智库交流专题论坛在京举行。本届论坛由中宣部主办，以“共同的机遇，共享的未来”为主题，来自40多个国家和地区及国际组织的代表与会。专题论坛上，《关于加强“一带一路”国际智库合作倡议》和《“一带一路”发展学》智库报告两项重要成果发布。
　　智库是理念传播、政策解读、民意通达的桥梁和纽带。第十三届全国政协副主席、武汉大学全球发展智库首席专家辜胜阻认为，在推动共建“一带一路”高质量发展的过程中，智库作为国家重要的软实力，承担着汇聚众智、凝聚众力的重要职责和使命，推进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，发挥着建言献策、人文交流和国际传播的重要作用。
　　与会代表共同回顾了10年来“一带一路”建设取得的显著成绩，认为高质量共建“一带一路”蕴含深远意义，对于推动全球发展、保障全球安全、促进全球文明交流互鉴具有重要价值。
　　日本前首相鸠山由纪夫认为：“智库将在共建‘一带一路’过程中起到纠正偏见、促进正确认知的重要作用。”中国社会科学院院长高翔建议，希望在开展课题联合攻关、扩大国际人才培养和学术交流、分享数据信息和联合发布科研成果等方面同世界各国开展积极有效的合作。
　　“中国坚持推动共建‘一带一路’，回应了国际合作的需求，非常难得。”塞尔维亚前总统鲍里斯·塔迪奇说。
　　与会代表表示：对于150多个共建国家来说，我们都能够从共建“一带一路”倡议中获益，这是多赢的合作局面。未来10年，共建“一带一路”倡议一定会连接更多国家，持续推动人类发展。
