中建集团推进新型建造方式变革——
聚焦绿色建造  加快低碳转型

　　四川天府新区兴隆湖北岸，一座层层叠叠错落分布的现代建筑格外引人注目。绿意盎然的屋顶花园、沿着玻璃幕墙垂直而下的藤蔓，远远望去，中国建筑西南设计研究院滨湖设计总部像是穿上了一件“绿色外衣”，防晒降温又节能。
　　楼顶，800多平方米的单晶硅光伏板实现零碳发电，年发电量可达12.9万千瓦时；地下，大型储能设施调节不稳定的光伏发电，相当于一个大型“充电宝”，共同组成了大楼的光储直柔系统。通过保温隔热、自然通风采光以及光储直柔等一系列技术举措，大楼每年可节省用电约186万千瓦时、减少碳排放1000多吨。
　　建筑业是能源消耗和碳排放的重要行业，建筑业节能降碳将带动相关行业共同节能减排。近年来，中建集团助力实现“双碳”目标，加快绿色建造技术创新，积极助力建筑行业工业化、绿色化、智能化转型升级，推进新型建造方式变革。
　　加快科技创新，推进智能建造。中建集团致力科技创新驱动，着力攻坚建筑领域关键技术，掌握了行业领先的工业化、智能化建造技术。
　　前不久，广东省深圳市龙华区樟坑径“华章新筑”迎来了首批住户。不少业主在现场感叹：“这房子像汽车一样，是在流水线上建出来的。”该项目首次应用中建海龙科技有限公司研发的高层建筑混凝土模块建筑体系，将5栋99.7米高的建筑拆分为6028个独立模块单元，每个模块单元内的结构、机电、装饰装修等大部分工序都可在工厂预制，最后现场施工形成完整建筑。数字化贯穿项目设计、生产、运输、现场施工安装等全过程，实现了建筑工业化和智能建造的有效融合。
　　同时，中建海龙科技还运用绿色建造技术，使项目在废弃物、材料损耗、碳排放、能耗、水耗等指标上取得低碳环保成效。与传统建造方式相比，该项目建造阶段减少碳排放约4190吨。
　　拓展绿色发展赛道，努力推动低碳发展。中建集团加快探索绿色建造方式，改造提升传统业务，持续打造新业态。
　　碧水蓝天，苇草摇曳，泛舟内蒙古自治区巴彦淖尔市乌梁素海，一片烟波浩渺的美丽景色。作为中国第八大淡水湖和黄河流域最大淡水湖，乌梁素海对于维系生态安全有着重要作用。然而，以前由于湖区面积急剧减少、生态功能退化，乌梁素海生态环境一度呈现恶化态势。
　　为了改变乌梁素海面貌，中建一局三公司创新生态修复治理施工模式，做好标准化沙漠治理、林草修复、矿山治理、海堤施工等工作。项目完工后，“北方防沙带”生态系统服务功能得到进一步提升，每年可减少100万立方米的黄沙流入黄河，使黄河中下游水生态安全得到有效保障，流域生态环境质量明显改善。
　　当好建筑产业链“链长”，协同上下游产业节能降碳。中建集团加快构建现代建筑产业体系，通过提升基础固链、技术补链、融合强链，不断增强产业链供应链韧性。同时立足建筑行业全发展周期，加强与上下游企业联动，协同推动建材、能源、施工、运营等环节减碳。
　　中建电商（云筑网）根据集团绿色供应链体系建设方案的要求，研发上线了绿色建材商城，其中包含厂家专区及中建自营“双碳”专区，目前已有近百家企业入驻，产品品类超500种。商城按照中建集团绿色建材标准，认证绿色建材品牌供应商，不断充实绿色建材产品库，促进企业产业链和供应链的协同发展。
　　中建八局先后主编7部标准、8部绿色施工技术手册，打造291个绿色示范工地，力争从绿色施工向绿色建造转型。同时，中建八局还引进院士资源和技术，采用技术应用推广、工程应用示范、寻求产业孵化的模式，不断加强技术引进。
　　“我们将坚持践行绿色发展理念，加大科技创新，推动产业升级，让更多人拥抱绿色低碳生活。”中建集团相关负责人说。
