
农业银行发挥特色优势  服务共建“一带一路”高质量发展

　　2023年是共建“一带一路”倡议提出十周年。十年来，农业银行坚持服务共建“一带一路”倡议，持续创新产品服务体系，加快人民币国际化推广应用，积极为“一带一路”建设注入金融动力，累计为共建“一带一路”国家相关项目、贸易融资、中资企业设备出口等提供信用支持超过1万亿美元。
　　
　　发挥特色优势 支持农业对外合作
　　农业银行充分发挥特色优势，将支持农业“走出去”作为服务共建“一带一路”的重点，推出80余种跨境金融产品，打造“农银跨境+”服务体系，依托完善高效的跨境金融产品矩阵，为涉农“走出去”企业提供跨境金融综合服务。
　　2023年前三季度，农业银行为企业农产品国际贸易提供国际结算服务超840亿美元，发放国际贸易融资超600亿元；为一批农业产业化龙头企业收购国际农业项目，建立海外生产、加工和运输基地等全球化产业布局，提供广泛的金融支持。
　　今年9月，农业银行发布“农银跨境撮合通”服务平台，智能匹配、精准推送境内外供需双方需求和信息，提供项目、商品、展会等信息发布和商机撮合等服务。
　　主动作为 服务绿色清洁能源项目
　　农业银行于2019年加入联合国全球可持续发展投资者（GISD）联盟，还先后签署《“一带一路”绿色投资原则》和《负责任银行原则》（PRB），成为气候相关财务信息披露工作组（TCFD）的支持机构，MSCI明晟ESG（环境、社会和治理）评级提升至“A”级。农业银行持续将绿色理念融入“一带一路”金融服务，积极为绿色“一带一路”建设提供金融支持。2018年以来，成功支持印度尼西亚巴塘水电站、迪拜950兆瓦聚光太阳能热电站、泰国1.4吉瓦高效晶硅电池等一批绿色项目建设。
　　聚焦“一带一路” 助力人民币国际化
　　农业银行积极推动人民币跨境使用，截至2023年9月末，跨境人民币结算量达2.38万亿元，其中，涉及共建“一带一路”国家51个，跨境人民币结算量2573亿元。
　　服务边境贸易跨境人民币结算。2013年以来，陆续推出人民币与越南盾、老挝基普、泰铢、蒙古图格里克、哈萨克斯坦坚戈、塔吉克斯坦索莫尼等共建“一带一路”国家币种的挂牌交易，推动人民币在共建“一带一路”国家使用。
　　助力推动人民币国际化基础设施建设。农业银行迪拜分行是中国人民银行指定的阿联酋人民币业务清算行，持续推动人民币在阿联酋使用，2023年前三季度，实现人民币清算量1296亿元。同时，积极拓展共建“一带一路”国家银行使用人民币跨境支付系统（CIPS）进行跨境支付清算，目前已拓展78家共建“一带一路”国家银行在农业银行开立人民币同业往来账户123户，其中，29家银行成为CIPS间接参与行。
　　服务RCEP区域发展 深化银政保多方合作
　　农业银行出台高质量服务《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）行动方案，围绕服务区域贸易投资扩大、培育企业区域竞争优势、助力企业拓展区内市场等方面推出务实服务RCEP实施的多项举措，取得良好成效。2023年前三季度，农业银行服务RCEP区域国际结算量1701亿美元，提供国际贸易融资816亿元。
　　在银政保合作方面，农业银行持续深化与中国出口信用保险公司合作，发挥出口信用保险风险缓释作用，创新推广“政府+银行+保险”合作模式，不断探索推动跨境电商、市场采购贸易、海外仓贸易、中欧班列等业态的保单融资模式创新，共同服务“一带一路”建设项目，持续提升外贸企业融资的可获得性。截至2023年9月末，农业银行办理出口信用保险项下贸易融资同比增长25%。
　　完善境外布局 联动支持企业跨境金融服务需求
　　目前，农业银行已在18个国家和地区共设立22家境外机构和1家合资银行，在共建“一带一路”国家共设立9家一级分支机构和1家合资银行。其中，中刚非洲银行是农业银行与刚果（布）政府合资设立的商业银行，已发展成为当地主流商业银行。
　　近年来，农业银行持续强化境内外联合营销，共同服务企业跨境金融需求。2023年前三季度，境内外机构联动办理国际业务857.3亿美元，有力支持境内企业全球化经营。
　　农业银行将坚持商业可持续原则，促进贸易畅通和资金融通，为“一带一路”建设贡献更多力量。
　　数据来源：中国农业银行
