
云南省德宏傣族景颇族自治州庆祝成立70周年

　　本报昆明10月18日电  （记者张驰）18日上午，被誉为“孔雀之乡”的云南省德宏傣族景颇族自治州举行成立70周年庆祝大会。
　　在庆祝大会举办地德宏傣族景颇族自治州体育运动中心体育场，3000多名各族群众身着节日盛装，载歌载舞，展示当地各族群众在党的领导下，团结一心、鼓舞同欢、昂扬向上的风貌。
　　全国人大常委会、国务院发来贺电。贺电说，70年来，在党中央的亲切关怀下，德宏傣族景颇族自治州各族干部群众团结奋斗、艰苦创业，自治州的面貌发生了巨大变化。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，自治州经济快速发展，民族团结，社会稳定，人民生活显著改善，脱贫攻坚取得全面胜利，各项事业全面推进。70年来取得的辉煌成就，生动展现了党的民族政策和民族区域自治制度的成功实践。希望自治州各族干部群众以自治州成立70周年为新的起点，以铸牢中华民族共同体意识为主线，解放思想、改革开放，踔厉奋发、笃行不怠，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
　　德宏地处祖国西南边陲，居住着汉、傣、景颇、阿昌、傈僳、德昂等各民族儿女。1953年7月23日，云南省德宏傣族景颇族自治区宣告成立（1956年4月更名为德宏傣族景颇族自治州）。70年来，该州各族干部群众披荆斩棘、埋头苦干、砥砺前行，绘就了波澜壮阔、气势恢宏的发展画卷。
　　2022年，德宏州生产总值达587.12亿元，比1952年增长268.8倍。
