
习近平会见联合国秘书长古特雷斯

　　新华社北京10月18日电  （记者许可、吉宁）10月18日晚，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的联合国秘书长古特雷斯。
　　习近平强调，当今世界面临许多全球性威胁和挑战，国际社会必须团结合作，更加重视发展问题。我提出构建人类命运共同体，就是为了找到携手应对各种全球性挑战的正确路径；提出共建“一带一路”倡议和全球发展倡议，就是为了汇聚积累更多正能量，促进各国的共同发展，助力联合国2030年可持续发展议程，不让任何国家掉队。
　　习近平指出，共建“一带一路”倡议提出10年来，取得许多实实在在的成果，展现出蓬勃向上的生机活力。桃李不言，下自成蹊。共建“一带一路”已经成为广受欢迎的全球公共产品和国际合作平台。联合国是共建“一带一路”的重要伙伴。中方愿同联合国机构一道，扎实推进高质量共建“一带一路”，为世界的和平与发展作出贡献。中方支持联合国以及古特雷斯秘书长的工作，愿同联合国机构加强合作，促进多边主义和世界多极化，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。
　　古特雷斯表示，发展中国家在基础设施和投融资方面都处于脆弱和不公平地位，国际金融体系已不能反映当今世界政治经济现实，亟需进行改革。习近平主席提出的共建“一带一路”倡议为帮助发展中国家实现可持续发展提供了非常重要和有效的途径，树立了南南合作的典范。习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛宣布的八项行动完全契合联合国的宗旨和目标，有利于帮助发展中国家加快实现发展。联合国高度赞赏中国坚定维护多边主义，支持习近平主席提出的三大全球倡议，坚定致力于深化同中国的合作。
　　蔡奇、王毅参加会见。
