
发展前景广阔  造福各国人民

　　在10月18日举行的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，俄罗斯总统普京、哈萨克斯坦总统托卡耶夫、印度尼西亚总统佐科、阿根廷总统费尔南德斯、埃塞俄比亚总理阿比和联合国秘书长古特雷斯发表致辞，积极评价中方擘画高质量共建“一带一路”宏伟蓝图，表达各方携手建设一个开放包容、互联互通、共同发展的世界的美好愿景。
　　普京在开幕式上致辞时说，“一带一路”倡议旨在推动构建一个更加公正的多极世界，是面向未来的重要全球性计划。世界上大多数国家都渴望平等互利的合作，以获得全面、可持续和长期的经济发展和社会福祉，同时尊重文明多样性，每个国家都有权利拥有自己的发展模式。“一带一路”倡议将有助于为重要和迫切的地区和国际性问题找到有效解决方案。他表示，“一带一路”倡议与各地区的一体化进程非常契合，也与俄罗斯致力于建立“合作与互动”的大欧亚伙伴关系倡议一致。俄罗斯正在大力发展本国的交通基础设施，俄方邀请感兴趣的国家参与北方航道的开发。
　　托卡耶夫首先用中文致辞。他表示，中国在维护全球安全方面发挥着关键作用，是经济和技术发展引擎。“一带一路”倡议已经成为有巨大吸引力的国际公共产品和重要合作平台，取得了有目共睹的积极成果。托卡耶夫表示，基于两国人民的根本福祉和哈中永久全面战略伙伴关系，哈萨克斯坦将继续推进共建“一带一路”。未来三年，计划新建1300公里铁路，并建设新的无水港，这些都是哈萨克斯坦大型经济建设项目同“一带一路”倡议对接的生动写照。
　　佐科在开幕式上表示，感谢中国提出的共建“一带一路”倡议为广大发展中国家的发展作出积极贡献，印尼希望这一倡议取得更大成果，期待印尼新首都建设、能源转型等发展规划与共建“一带一路”倡议对接。佐科在致辞中说，各方要共同努力，遵循平等互利原则，推进共建“一带一路”。他特别提到印尼和中国共建“一带一路”合作的标志性项目雅万高铁于近日正式开通运营，希望印尼更多发展规划能够同“一带一路”倡议对接。佐科在致辞结尾引用“愚公移山”的典故，表示希望参与共建“一带一路”的国家共同努力，推动共同发展，造福各国人民。
　　费尔南德斯在开幕式的致辞中表示，阿中两国共建“一带一路”合作中，中国做出的努力“不是空头支票，而是实实在在的行动”。费尔南德斯说，阿根廷支持习近平主席在本届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式主旨演讲中提出的措施，支持习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议。费尔南德斯强调，在当前多边主义不断巩固的背景下，“‘一带一路’倡议成为发展前景广阔的全球合作倡议。对于我们这些多边主义的支持者来说，‘一带一路’是一个促进国家间关系发展的机制，它与现有的地区合作机制不是竞争关系，而是将各自优势进行了有效对接”。费尔南德斯特别提到，长期以来，阿根廷与中国人民守望相助，他感谢新冠疫情发生后中国向阿根廷提供抗疫物资和疫苗帮助。在阿根廷遭遇百年大旱和金融领域困难时，中国都伸出援手。他希望通过深化阿中两国合作，优化阿根廷产业结构，为阿根廷创造更多就业机会。
　　阿比在开幕式上致辞时表示，“一带一路”倡议目标远大，是一项基于共同发展原则的重大国际合作倡议。他指出，习近平主席提出“一带一路”倡议，提出旨在推动构建人类命运共同体的全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议，具有远见卓识。阿比说，历史上的丝绸之路使非中交往密切。如今，在坚持互利合作和相互尊重主权的基础上，非中关系快速发展。非中共建“一带一路”促进了非洲地区国家间贸易和非中贸易，推动了非洲经济发展。阿比表示，在“一带一路”倡议框架下，相关公路和铁路项目将各地区紧密连通，相关投资创造大量工作岗位，改善当地人民生活，增进了人民之间交往。
　　古特雷斯在致辞中指出，没有基础设施就没有发展。广大发展中国家目前仍有数十亿人缺乏基础设施，这是本届“一带一路”国际合作高峰论坛以及共建“一带一路”倡议的重要性所在。他表示，在共建“一带一路”倡议推动下，各国在基础设施领域获得更多机遇，加速落实可持续发展目标，“这为数十亿民众以及我们共享的地球带来希望和进步”。古特雷斯认为，在共建“一带一路”倡议助力下，国际社会面临“历史性机遇”，打造以韧性和可持续为核心的现代绿色城市、社区、交通和电力系统，并以可持续方式为人们提供服务和就业机会。古特雷斯还说，共建“一带一路”倡议不仅可以提升发展中国家的经济可持续性，还能为加强环境可持续性作出贡献。他高度赞赏建设“绿色丝绸之路”的努力，并表示联合国将继续提供支持。
