
加强国际合作  推进贸易畅通

　　10月18日，由中国商务部会同中国海关总署、中国国家税务总局、中国进出口银行和中国出口信用保险公司共同举行的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛贸易畅通专题论坛上，共建国家政府官员、国际组织负责人、专家学者和工商界代表深入交流，共话开放合作，共谋发展机遇。
　　论坛上，《中国“一带一路”贸易投资发展报告2013—2023》发布。数据显示，10年来，共建国家经贸合作领域不断拓宽，合作层次更加丰富，合作成果持续深化，贸易畅通的机制不断完善、平台更显成效、环境更加优化、动力更为强劲、渠道更趋多元、国际合作更加深化。
　　格鲁吉亚副总理兼经济和可持续发展部部长列万·达维塔什维利说，共建“一带一路”倡议极大促进了古代丝绸之路的现代复兴。
　　共建“一带一路”倡议推动了中国与共建国家经济要素有序自由流动、资源高效配置和市场深度融合，为共建国家经济发展提供了新机遇。
　　绿色是共建“一带一路”的底色，“一带一路”绿色发展的朋友圈持续扩大。10年间，中国与31个国家共同发起“一带一路”绿色发展伙伴关系倡议。“共建‘一带一路’畅通了绿色金融和绿色投资的渠道，营造了绿色发展的良好国际环境。”智利外交部国际经济关系副部长克劳迪娅·萨纽埃萨·里韦罗斯说。
　　“10年来，中国与‘一带一路’共建国家间贸易往来规模大、增速快、活力足、韧性强，已成为推进经济全球化的正能量和促进全球经济发展的助推器。”中国商务部国际贸易谈判代表兼副部长王受文说。与会代表表示，将努力把论坛取得的共识和成果转化为改善贸易环境的共同行动，为世界经济繁荣与发展贡献力量。
