
从新的起点再出发

　　国家主席习近平近日在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表主旨演讲，宣布中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，强调中方愿同各方深化“一带一路”合作伙伴关系，推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段，为实现世界各国的现代化作出不懈努力。
　　接受本报记者采访的专家学者表示，本届高峰论坛是共建“一带一路”进程中又一个重要里程碑。习近平主席的主旨演讲为深化“一带一路”国际合作注入新动力，为各国携手建设开放包容、互联互通、共同发展的世界贡献智慧和力量。
　　10年来，“一带一路”国际合作从无到有，蓬勃发展，取得丰硕成果。“为什么共建‘一带一路’能得到国际社会广泛响应？因为它激活了世界各国，尤其是发展中国家独立自主探索现代化道路的梦想。”中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院副院长王义桅说，中国正在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴。中国追求的不是独善其身的现代化，而是同广大发展中国家在内的各国一道，共同实现现代化。中国式现代化的经验，正通过共建“一带一路”分享给各国，极大鼓舞了广大发展中国家走符合各自国情的现代化道路的信心。
　　中国国际问题研究院副研究员苏晓晖表示，当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神显得弥足珍贵。“中国看到，和平发展、合作共赢的时代潮流没有变；个别国家搞单边主义、保护主义，动辄拉‘小圈子’、搞‘脱钩断链’的做法不可行。共建‘一带一路’倡议已经成为中国参与全球开放合作、促进全球共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体的中国方案。”苏晓晖说，10年来，共建“一带一路”从理念转化为行动，从愿景转变为现实，成果惠及150多个国家，推动共建国家经济社会发展，成为当今世界最受欢迎的国际公共产品和最大规模的国际合作平台。在共建“一带一路”倡议提出10周年的时间节点举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，既是对过去十年的总结，也是从新的起点再出发。
　　“八项行动明确了共建‘一带一路’在未来一段时间的工作重点，为共建‘一带一路’实现更高质量、更高水平的新发展提供了指引。”北京师范大学“一带一路”学院执行院长胡必亮表示，10年来，共建“一带一路”推动基础设施建设，带来新的投资，创造就业机会，提升了共建国家民众的获得感和幸福感，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。他说，互联互通、绿色发展、数字经济等将是未来推动共建“一带一路”高质量发展、促进全球可持续发展的重点方向，中方将每年举办“全球数字贸易博览会”，举办首届“一带一路”科技交流大会、“良渚论坛”，成立丝绸之路旅游城市联盟，成立高峰论坛秘书处等，充分表明中国是坚定的“行动派”。
　　10年的历程证明，共建“一带一路”站在了历史正确一边，符合时代进步的逻辑，走的是人间正道。论坛期间，各方共形成了458项成果，数量远远超过第二届高峰论坛。“丰硕成果反映出共建‘一带一路’符合各国人民的发展利益。”胡必亮表示，共建“一带一路”走过了第一个蓬勃十年，正值风华正茂，必将昂扬奋进，奔向下一个金色十年，带给共建国家人民更多福祉。
