习近平主席的“一带一路”时间
“这是我们这一代政治家对当代人和后代人的责任”

　　北京汇聚全球目光。
　　10月18日，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛在京开幕。五洲四海的宾朋跨山越海、纷至沓来。在一个变乱交织的时代，不同文化背景、不同社会制度、不同发展阶段的国家能够坐在一起，商合作、叙友谊，弥足珍贵。
　　人们感叹于中国的凝聚力、影响力，感慨于“一带一路”的蓬勃生命力，也从习近平主席在开幕式上的主旨演讲，以及现场经久不息的掌声、外宾纷纷起身同他握手的镜头，去感悟。大国外交，沉潜着“中国之于世界，世界之于中国”的深邃思索。
　　这是一段路途的总结。
　　十年，沧海一粟，却创造了沧桑巨变。仿佛一个象征，这次“一带一路”时间开启后，习近平主席会见的第一位客人，是来自哈萨克斯坦的托卡耶夫总统。十年前，正是在那里，共建“丝绸之路经济带”倡议提出。如今，“150多个国家、30多个国际组织签署共建‘一带一路’合作文件”，规模和成效远远超出了当初的想象。
　　这是一段征程的起航。
　　在开幕式前一晚的欢迎宴会上，习近平主席一席话满怀憧憬：“正值风华正茂，务当昂扬奋进，奔向下一个金色十年！”在跨越“金德尔伯格陷阱”的期盼里，世界寄望中国，期待“下一个金色十年”。
　　下一个十年，有风雨之艰、有路途之遥，亦有同行之合力、步履之坚定。当习近平主席说起“这是我们这一代政治家对当代人和后代人的责任”时，饱含哲思：“纵观人类发展史，唯有自强不息、不懈奋斗，才能收获累累果实，才能建立利在千秋、福泽万民的长久之功。”
　　自强不息、不懈奋斗，这是中国的知与行。
　　相聚
　　17日晚，欢迎宴会
　　百年变局叠加世纪疫情。时间的车轮来到今天，世界对经济复苏的渴望、对和平安宁的向往更为强烈。
　　17日晚，欢迎宴会。见证无数大事件的人民大会堂，150多面共建“一带一路”国家国旗和联合国旗，分列红毯两侧，蔚为壮观。
　　外宾们走过旗阵，微笑着走向红毯另一端的习近平主席和夫人彭丽媛。握手寒暄，笑语盈盈。
　　合影，定格历史的时刻，也注定被历史所铭记。习近平主席夫妇同来宾们并肩而立，一如他们所代表的国家和国际组织在“一带一路”建设中肩并肩同行。
　　宴会厅内，一次生动的时代故事的讲述。“一带一路”是中国的故事，也是世界的故事。习近平主席的祝酒辞，将人们的思绪拉回那些奋斗的日夜：
　　“春发其华，秋收其实。”“这些成就不是天上掉下来的，也不是什么人恩赐施舍的，而是各国政府、企业和人民用勤劳、智慧、勇气干出来的！让我们向共建‘一带一路’所有的参与者、建设者致敬！”
　　致敬，在荒山上、在海岛上、在共建“一带一路”的每一寸土地上，无数参与者、建设者翻山越岭、跋山涉水，望大漠如烟、弯月如钩；望碧波万顷、云帆高张。
　　“一带一路”是过去的故事，也是未来的故事。
　　习近平主席以三个“不可阻挡”，阐明面对一个并不太平的世界，中国的信心：我们坚信，“和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，人民对美好生活的向往不可阻挡，各国实现共同发展繁荣的愿望不可阻挡。”
　　乘大势，行大道。“不可阻挡”的大势之下，有方兴未艾的“一带一路”。
　　宴会厅内，一曲诗与舞的欢歌，一场东西方文化的对话。中国民族器乐《礼尚乐合》和热情的阿根廷舞曲《一步之遥》相遇，激昂的俄罗斯歌曲《卡林卡》和欢快的中国舞蹈《采茶》共振……“一带一路”也是文明的互鉴之路。
　　文化的力量润物无声。全球治理的合作，首先要寻求文化的认同；全球经济的振兴，也要从文化交流中探索共促之道。
　　“未之见而亲焉，可以往矣；久而不忘焉，可以来矣。”纵观人类文明进程，古丝绸之路以其连接文明形态之多、跨越历史时期之长而著称于世。“一带一路”所蕴含的天下大同、和合共生，也映射在习近平主席夫人彭丽媛同外方领导人夫人的参观活动中。在非遗传承的体验中，她们静心感悟着中华文化的丰富多姿。
　　共商
　　18日上午，开幕式
　　回溯过去数百年大国崛起，有战争和苦难、有掠夺和抗争。当中国的发展成为公认的“21世纪标志性事件”，这个最大的发展中国家如何同世界相处？
　　共建“一带一路”以共商、共建、共享为原则，以开放包容为特征，以互利共赢为追求，恰恰是对世界瞩目的最好回答。
　　18日的开幕式世界瞩目。外宾们沿着红毯、登上台阶，走过精神抖擞的礼兵，再次步入人民大会堂。
　　众人合影，站在《江山如此多娇》的画作前，情景交融。江山如画的愿景，不正是他们相聚于此的缘由？
　　随着《和平—命运共同体》的音乐奏响，习近平主席同外宾们一道，步入会场。
　　掌声起，经久不息。波澜壮阔的外交史，记载了无数“影响力时刻”。这一幕，是其中之一。
　　习近平主席登上讲台，亿万目光汇聚。《建设开放包容、互联互通、共同发展的世界》的主旨演讲，鲜明亮出中国主张。
　　中国已经在行动。放眼全球，“一带一路”在轮船的鸣笛、在码头的装卸、在桥梁的建造、在田野的耕耘、在工厂的轰鸣中，正创造无数“开放包容、互联互通、共同发展”的故事。
　　习近平主席的讲述，勾勒了从“大写意”到“工笔画”的历程，拉开了一幅壮阔画卷。
　　有携手共促。“新时代国际贸易的驼铃、帆影”“新时代可持续发展的绿洲、灯塔”“新时代的商贸大道、驿站”……共建“一带一路”迸发出前所未有的活力和潜力。
　　有患难与共。“中国向各国提供了上百亿个口罩和23亿剂疫苗，同20多个国家合作生产疫苗，为共建‘一带一路’合作伙伴抗击疫情作出独特贡献。”世界看到了一个负责任大国在关键时刻的挺身而出。
　　三个“我们深刻认识到”，事关命运与共、事关合作共赢、事关丝路精神，是习近平主席对十年经验的深刻总结，是谋划未来的有益启迪。
　　主旨演讲通过镜头传遍万水千山：
　　“10年的历程证明，共建‘一带一路’站在了历史正确一边，符合时代进步的逻辑，走的是人间正道。”
　　循大道，天下往。
　　讲台上，习近平主席自信从容，娓娓道出“中国支持高质量共建‘一带一路’的八项行动”。排在首位的，是“构建‘一带一路’立体互联互通网络”。遥想十年前，共建“丝绸之路经济带”提出之初，首先强调的是“五通”。积跬步，至千里。从基础设施建设到绿色发展、科技创新，从传统业态到新领域，正是这样爬过一座座山，翻过一道道岭，媒体生动地形容共建“一带一路”步入了2.0时代。
　　一个细节令许多外媒感慨。
　　当习近平主席演讲结束走下讲台，外宾们纷纷起身，同他握手、祝贺。有评价说：“这些握手饱含力量，有万语千言。”
　　6位外宾相继登台。他们的致辞，道出了共建“一带一路”国家的广泛共鸣。
　　俄罗斯总统普京说：“共建‘一带一路’是大势所趋，有全球性意义。提出这一宏大倡议时，有些人会有疑虑。但我们看到它取得了圆满成功，惠及我们所有国家。”
　　曾在中国留学的托卡耶夫总统，致辞时以一段字正腔圆的中文开场：“‘一带一路’倡议已经成为热门国际项目和最大合作平台。该项目体现了中国的经济实力以及在全球水平上达到新高度的愿望。该项目取得的成就是有目共睹的。”这段视频，赢得许多网友点赞：“普通话很标准！”
　　来自地球另一端的阿根廷总统费尔南德斯，细数共建“一带一路”的获益，感言：“‘独行快，众行远。’在这样一个严峻时刻，我们共同前进，一步步迈向所有人共同希望的世界。”
　　从“驼铃古道”走来，共建“一带一路”给世界带来无限可能，让世界更深刻认识它对未来的价值。有外媒盛赞：“这个论坛的重要性再怎么强调也不为过”。
　　携手
　　17日—20日，双边活动
　　节奏之密集，从人民大会堂东大厅外频繁更替的国旗，可见一斑。
　　习近平主席的会谈会见，自17日早上开始，到20日中午结束，每日少则三五场，多则八九场。
　　亚洲、非洲、欧洲的朋友，风尘仆仆赶来了。远隔重洋的美洲、大洋洲的朋友，跨山越海赶来了。伴着《北京欢迎你》的旋律，他们走下舷梯，踏上中国的土地。
　　“与君远相知，不道云海深。”
　　很多是老朋友。就拿17日这一天的双边会见来说：
　　哈萨克斯坦总统托卡耶夫、乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫，今年5月刚刚访华，“长安复携手，再顾重千金”；
　　同智利总统博里奇，去年11月在泰国曼谷见过面，习近平主席印象深刻：“那次我们谈得很好”；
　　埃塞俄比亚总理阿比来了，“时隔不到两个月再次会见”；
　　匈牙利总理欧尔班连续三届出席高峰论坛，习近平主席赞赏道：“这说明你是坚定支持‘一带一路’建设的”；
　　印尼总统佐科再次访华，习近平主席亲切地对他说：“两个多月前我们在成都大运会开幕式期间相聚，当时的情景历历在目”；
　　塞尔维亚总统武契奇也是中国的老朋友，习近平主席评价说：“塞尔维亚已经成为中国的铁杆朋友”；
　　…………
　　这些年，汇众智，聚合力，共建“一带一路”的朋友圈越来越广。秉持开放包容，每一次同共建“一带一路”国家领导人的会谈会见都有新进展新收获，生动佐证了“众人拾柴火焰高”。比如塞尔维亚，去年2月，“会见时就开通中塞直航、商签双边自由贸易协定达成重要共识”，这一次，习近平主席提到，“我高兴地看到这些共识已经得到落实，相信必将为新时代中塞关系发展注入新动能。”
　　印尼的雅万高铁，被誉为“中国高铁‘出海’第一单”。会谈后，中印尼元首共同为雅万高铁正式开通运营揭幕。“一带一路”是什么？它是宏阔的倡议，也是各国人民温热的触感。在马达加斯加马哈扎扎镇，它是中国援建的“鸡蛋路”；在湄公河国家，它是一口口“放心井”；在巴布亚新几内亚、斐济等100多个国家，它是一株株“中国菌草”……有大项目、大工程，也有一个个“小而美”“惠而实”的民生工程，帮助当地民众解燃眉之急。
　　有人将国与国的合作喻为桥梁。在湍急的大河上，架桥铺路的意义举足轻重。“一带一路”，正是连接彼此的一座桥、一条路。
　　中俄元首上一次在莫斯科相聚，这一次握手北京。习近平主席抚今追昔：“2013年至今的十年里，我们先后42次会晤，建立了良好的工作关系和深厚友谊。”
　　普京总统亦是感念良多：“在我上一次访华，时隔一年半之后，我带了阵容庞大的代表团来到北京，也亲眼看到了北京的繁荣发展。”“看到中国朋友们取得了很大成就，也希望更多国家能参与共建‘一带一路’。”
　　这条世界上跨度最长、最具潜力的合作带，凝聚了共建国家渴望发展的最大共识、契合了共建国家经济升级的最迫切意愿。一路一桥，跨越的不仅是山长水远，更是发展鸿沟；一港一廊，畅通的不仅是商贸往来，更是国际命运。
　　这是为天下计的襟怀。
　　巴基斯坦总理卡卡尔充满感情地对习近平主席说：“我们经常说中巴友谊是比山高、比海深、比蜜甜，我相信正如您所说的，当中国可以过得好的时候，世界其他国家也能过得更好。这对于巴基斯坦来说也是一个机会，我们会把握住。”
　　看好中国，相信中国。当世界渴望读懂中国、走近中国的时候，“一带一路”打开了一扇门。
　　会见时，听了习近平主席的赞赏，匈牙利总理欧尔班微笑着回应道：“一开始我就支持您的倡议，我深信这个倡议能改变世界，改变世界经济，也能给更多的人带来福利。”
　　前行
　　过去十年和广阔未来
　　历史是勇敢者创造的。
　　回首十年前的那个秋天，习近平主席西赴哈萨克斯坦、南下印度尼西亚，“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”穿越时空，梦想从历史深处走来。
　　古时的丝路辉煌，张骞策马、郑和远航，一段让人感怀的岁月沧桑。
　　那是中国历史上的繁盛之时。古丝绸之路的兴衰，随着中国国运跌宕起伏。当山河沦落民族存亡之时，只剩漫卷黄沙、滔天大浪。今天，伴随复兴伟业，古老丝路一经唤醒，应者云集。
　　落棋弈子，讲求时与势。共建“一带一路”倡议提出之际，适逢新时代之时，适逢百年未有之大变局下国际秩序、全球治理发生变革之际，适逢“全球南方”国家国际地位不断提升、未来可期之际，正逢其时、正当其势。
　　这次，习近平主席会见了新开发银行行长罗塞夫。2014年，正是在罗塞夫担任总统时，在巴西，他们共同见证了新开发银行的诞生。而今，罗塞夫行长表示，历史上从来没有任何一个倡议像“一带一路”这样，能够把150多个国家凝聚在一起，“愿积极参与共建‘一带一路’合作”。
　　看似不经意处埋下伏笔，实则历史的必然。
　　全球第二大经济体、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国，中国机遇里不仅有最值得期许的未来，也有“站在历史正确的一边，站在人类文明进步的一边”的人间正道。
　　刚果（布）总统萨苏告诉习近平主席，共建“一带一路”是一项伟大的工程，为世界提供了崭新的包容发展的新模式。中国是推动世界经济增长的主要贡献者，刚方由衷钦佩中国发展取得的伟大成就。
　　这是文明形态的焕新。
　　一个昔日积贫积弱、百废待兴的国家，探索出了一条迥异于西方的中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。共建“一带一路”，筑就了有形的联通之路，也重塑无形的思维方式。很多政要表达了对习近平主席战略远见的钦佩，他们将中国视为榜样，渴望借鉴中国经验。
　　以思想之光照亮前行之路。全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，每一次中国之声，都在世界长久激荡。这一次也不例外。多位外国政要表示，赞赏和支持习近平主席提出的三大全球倡议，“必将为世界带来更多希望”。
　　20日，是这次主场外交日程安排的最后一日。
　　这一天上午，习近平主席先后会见了斯里兰卡总统维克拉马辛哈，越南国家主席武文赏，老挝人民革命党中央总书记、国家主席通伦。
　　他们再次谈起开幕式上习近平主席提议的“八项行动”，认为这是面向未来的务实之举。“您提出的‘一带一路’和三大全球倡议，体现了大国大党担当，也体现了中国引领世界和平、合作与发展的感召力和积极作用。”
　　满载沉甸甸的收获，一架架专机腾空而起。第三届“一带一路”国际合作高峰论坛巩固了国际共识、丰富了合作成果、拓展了光明前景，也让人们再一次看到了今日中国给予世界这份公共产品的时代价值。
　　共建“一带一路”如瑰丽画迹，书写着人类命运共同体的时代传奇，十年、百年……序章灿烂，未来可期。人间正道，众行致远。
