
留住廊桥的乡愁（延伸阅读）

　　中宣部、文化和旅游部、国家文物局就廊桥保护联合发文，既说明廊桥之重要，也反映出保护廊桥之迫切。
　　据初步统计，全国重点文物保护单位中共有138座不同类型的廊桥，分布在13个省（自治区）。近年来，受极端天气频发和人为活动增强的影响，廊桥文物安全面临多种威胁。一是突发性自然灾害，如台风、洪水等气象灾害以及滑坡、泥石流等地质灾害。二是人为活动影响，如乱搭乱建、刻画污损以及火灾等。此外，很多廊桥经年累月受到河水冲刷、虫害、微生物病害等因素影响。
　　国际古迹遗址理事会木质科学委员会专家委员刘杰建议，需要对廊桥分层次地保护与利用。比如，有些廊桥的环境保存非常自然且原始，或者极具历史价值，我们就要注意整体性的保护，切忌用一些现代建筑与设计的手段过分地干预这种历史的环境；如果廊桥所在的环境已经出现了一些变化，就要因地制宜地在廊桥的本体和已经现代化的环境之间做好协调；如果廊桥处在非常完善的交通线路的体系里面，则要考虑对整个交通线路，包括自然的山水环境进行整体性保护。总之，对于廊桥保护，要根据不同的情况做相应的方案，而且要更加注重人的因素和廊桥的活化利用，真正留住廊桥的乡愁。
　　如何在保护廊桥和发展乡村、满足人们现代生活需求之间找到平衡点？各地都在探索。
　　浙江庆元县建立了廊桥“管家”制度，每一个文物保护单位都有一位文保员，文保员需要定期、不定期开展巡查，主要查看桥梁桥体稳固程度、廊屋屋面是否漏雨、廊桥周边环境等情况，发现问题及时上报县文物管理委员会，并记录巡查情况；浙江泰顺县上线文化遗产（廊桥）监管保护平台，让古廊桥有了一位24小时在岗且反应灵敏的“保镖”，可实现廊桥体征精准画像、1公里集雨区气象预报、桥身温度异常和烟雾警报、险情应急处置“一键达”等功能。
　　近年来，福建宁德市通过实践授徒传技，不断完善“木拱桥传统营造技艺”老中青梯队人才建设，代表性传承人从6名增至23名；通过开展“司法+保险+服务”文物保护模式、配备安全防护设施、实施文物预防性保护监测和数字化保护、开展木拱廊桥保护立法等形式，加强廊桥文化遗产保护力度。
