
携手奏响阳光、和谐、自强、共享的华彩乐章
——热烈祝贺杭州第4届亚洲残疾人运动会开幕
　　“心相约，梦闪耀”。10月22日，第4届亚洲残疾人运动会在浙江省杭州市隆重开幕。来自亚洲40多个国家和地区的3000多名残疾人运动员，在这里追逐人生梦想、展现自强风采、共叙团结友谊，携手奏响阳光、和谐、自强、共享的华彩乐章，凝聚起亚洲团结奋进的磅礴力量。
　　办好杭州亚运会、亚残运会是今年党和国家工作中的一件大事。自申办成功以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，亚残运会各项筹办工作顺利推进。总结运用亚运会成功举办宝贵经验，浙江省和杭州市扎实有序做好亚运会、亚残运会转换工作，乘势而上办好杭州亚残运会，确保“两个亚运、同样精彩”。举办杭州亚残运会，不仅为残疾人运动员提供展示竞技水平和精神风貌的舞台，也将搭建起一个残疾人交流的平台，铭刻下中国为国际残疾人体育运动发展作出的新贡献。
　　对广大残疾人来说，体育具有重要价值，是增强体质、康复身心、参与社会、实现全面发展的有效途径。杭州亚残运会共设22个大项、564个小项，为残疾人运动员追梦圆梦提供了难得机遇。勇于挑战，超越自我，展现自强不息、顽强拼搏的精神，广大残疾人运动员必将成就出彩人生。此次杭州亚残运会，中国残联成立由723人组成的代表团，参加全部22个大项的角逐。自尊、自信、自立、自强，大力弘扬残疾人体育精神，在一个个项目比拼中充分展现生命力量和卓越品格，中国残疾人运动员定能再创佳绩，夺取运动成绩和精神文明双丰收，以挑战极限、锐意进取的精神激励全国人民。
　　关心残疾人，是社会文明的重要标志。习近平总书记强调：“中国对残疾人格外关心、格外关注，在中国式现代化进程中，将进一步完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系，促进残疾人事业全面发展。”新时代以来，我们坚持以人民为中心的发展思想，坚持弱有所扶，保障残疾人平等权利，增进残疾人民生福祉，推动残疾人事业发展取得历史性进步和成就。亚残运会筹办和举办过程，是展示残疾人事业发展成就的窗口，也是推动我国残疾人事业发展的重大契机。面向未来，中国将始终坚持人民至上，大力弘扬人道主义精神，切实尊重和保障包括残疾人参与体育运动的权利在内的各项权益，推动残疾人事业向现代化迈进，不断满足广大残疾人对美好生活的向往，并愿同世界各国一道，共同推进国际残疾人事业交流与合作，不断增进人类健康福祉。
　　以体育之名，聚亚洲之力，筑未来之路。当亚残运会的火炬熊熊燃起，不仅照亮了夜空，更点亮了人间大爱，传递出生生不息的力量。西子湖畔，亚残运会的运动员们必将用奋斗和汗水演绎精彩、书写传奇、传播友谊，共同奏响生命的强音。
　　预祝杭州第4届亚洲残疾人运动会圆满成功！
