
中国体育代表团积极备赛（聚焦亚残运）

　　第4届亚洲残疾人运动会将于10月22日至28日在浙江杭州举行。目前，轮椅篮球、羽毛球、硬地滚球、草地掷球等项目已陆续开赛。
　　中国体育代表团在本届亚残运会中参加22个大项的角逐，目前各项目运动员正积极备赛，期待他们在亚残运会的舞台上展现阳光自信风采，力争取得运动成绩与精神文明双丰收。
　　团结一致，全力以赴
　　10月19日，本届亚残运会轮椅篮球项目率先开赛，比赛将持续到27日，先后决出女子轮椅篮球和男子轮椅篮球两枚金牌。首个比赛日，中国轮椅篮球女队、男队分别战胜对手取得胜利。
　　中国女子轮椅篮球队曾在东京残奥会上获得银牌。本届亚残运会，队伍派出以年轻选手为主的12名运动员参赛。备赛期间，队员们保持一天三练，不断打磨技术。教练员陈琦表示，全队将团结一致，力争打好每场比赛，也希望年轻队员在大赛中快速成长。
　　中国体育代表团自行车队正全力备赛，不同残疾类别的运动员使用特殊调整后的两轮自行车、双人自行车和手摇自行车等不同车型进行训练。教练员李鹏表示，教练组根据队员的不同特点和类型量身定制不同的训练计划，全体教练共同努力，帮助残疾人运动员更好适应比赛。
　　盲人足球项目每队5人参赛，除守门员外其余4人均为视障运动员，他们通过特制足球发出的声音来判断球的位置，场外还有教练员和引导员提供帮助。中国体育代表团盲人足球队教练员王桂顺表示，队伍为备赛杭州亚残运会进行了具有针对性的技战术训练，提高了队员们突破的速度，丰富了进攻的路线。
　　北京体育大学的博士研究生团队也首次参与到盲人足球国家队的训练中。实时运动负荷监测系统能采集运动员的心率、跑动距离及速度等数据，为队员们安排科学合理的体能训练和康复训练。
　　追逐梦想，力争佳绩
　　乒乓球、轮椅击剑、举重、羽毛球、射箭等是中国体育代表团的优势项目，各队运动员渴望在比赛中追逐梦想，突破自我。
　　杭州亚残运会乒乓球项目将于10月22日开赛，中国体育代表团乒乓球队16日抵达杭州后，已在比赛场地开展适应性训练。此前，队伍在河北正定国家乒乓球训练基地展开了近两个月的集训。乒乓球队领队张国生表示，队员们通过集训明显提升了竞技状态，大家将以饱满的热情投入到比赛中。
　　在本届亚残运会羽毛球训练场，运动员挥洒汗水，也收获快乐。杭州亚残运会中国体育代表团羽毛球队队员李明潘在完成每天的固定训练后，还主动加练。他表示，第一次参加亚残运会，要在赛场上展现自信阳光的风采。
　　中国体育代表团将参加杭州亚残运会羽毛球全部22个小项的比赛。“体育训练可以让残疾运动员增强肌肉力量，改善柔韧性和平衡能力，同时增强他们的自信心。”羽毛球队教练员张先明表示，大家在训练中认真专注，对即将到来的比赛充满期待。
　　瞄准残奥，锻炼队伍
　　杭州亚残运会中国体育代表团副团长赵素京介绍，本届亚残运会的22个大项中，有12个大项是巴黎残奥会的资格赛或积分赛，其中田径、游泳、自行车、射击为巴黎残奥会资格赛，举重为世界排名赛，硬地滚球、盲人柔道、乒乓球、轮椅网球、羽毛球、跆拳道、轮椅击剑为巴黎残奥会积分赛。
　　目前，中国体育代表团已获得田径、游泳、射击、射箭、皮划艇、赛艇、盲人足球、盲人门球男女队、坐式排球女队9个项目10支队伍的巴黎残奥会参赛资格。
　　中国残联将巴黎残奥会和杭州亚残运会紧密结合，“全力争取资格，不断锤炼队伍，努力提高水平。”赵素京表示。今年，中国残联共派出29个团组出访参加国际赛事，取得了214金173银147铜的好成绩。
　　近期，杭州亚残运会中国体育代表团田径、游泳、赛艇、轮椅网球、坐式排球等队伍在北京、上海、浙江等地展开集训，都取得了不错的训练效果。中国残联向运动员们提供了良好的训练环境和服务保障，为本届亚残运会和明年的巴黎残奥会备赛打下坚实基础。
　　“代表团全体成员将团结一致，顽强拼搏、乐观进取，力争取得优异成绩，为实现‘两个亚运、同样精彩’作出应有贡献。”赵素京说。
