
十四届全国人大常委会第六次会议举行第二次全体会议
审议全国人大常委会执法检查报告、“一府两院”专项工作报告等赵乐际出席会议
　　本报北京10月21日电  （记者黄庆畅）十四届全国人大常委会第六次会议21日上午在北京人民大会堂举行第二次全体会议。赵乐际委员长出席。
　　李鸿忠副委员长主持会议。常委会组成人员158人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　今年6月至9月，全国人大常委会开展了湿地保护法、科学技术进步法执法检查。会议听取了全国人大常委会副委员长丁仲礼作的常委会执法检查组关于检查湿地保护法实施情况的报告。报告介绍了法律实施情况和存在的主要问题，提出加强法律实施的意见建议：加强统筹协调，严格落实法定职责；严格执法司法，确保法律刚性和权威；强化支撑保障，全面提升湿地保护修复水平；完善配套法规制度，织密湿地保护的法制网；深入开展宣传教育，推动形成多元共治的良好格局。
　　会议听取了全国人大常委会副委员长蔡达峰作的常委会执法检查组关于检查科学技术进步法实施情况的报告。报告介绍了执法检查工作基本情况和法律实施成效，指出了存在的主要问题，提出加强法律实施的意见建议：加大宣传贯彻力度，确保法律制度落地见效；加强顶层设计谋划，增强创新体系整体效能；健全新型举国体制，加快关键核心技术攻关；强化基础研究能力，夯实科技强国建设根基；加快体制机制改革，完善科技创新基础制度；统筹央地创新资源，支持区域科技创新发展。
　　会议听取了中国人民银行行长潘功胜受国务院委托作的关于金融工作情况的报告。报告介绍了2022年第四季度以来金融工作主要进展及成效、当前经济金融面临的形势和问题，并提出下一步工作考虑：继续实施稳健的货币政策；全面加强和完善金融监管；持续提高金融服务实体经济的能力；不断深化金融改革和对外开放；积极稳妥防范化解金融风险；着力维护金融市场稳健运行。
　　会议审议了国务院关于2022年度国有资产管理情况的综合报告。报告介绍了国有资产总体情况、管理工作情况，提出下一步工作安排。会议听取了财政部副部长廖岷受国务院委托作的关于2022年度金融企业国有资产管理情况的专项报告。专项报告介绍了金融国有资产总体情况、管理工作情况、服务经济社会发展成效以及存在的问题，提出了完善金融国有资产管理工作的思路与措施：深化落实国有金融资本集中统一管理，持续优化国有金融资本战略布局，不断夯实以管资本为主的金融国有资产管理制度体系，稳步提高金融服务实体经济的效率和水平，有效防范化解金融风险。
　　会议听取了全国人大财政经济委员会副主任委员、全国人大常委会预算工作委员会主任许宏才作的关于金融企业国有资产管理情况的调研报告。报告介绍了金融企业国有资产管理的基本情况、存在的突出问题，提出了相关建议：全面推动金融国资国企高质量发展；持续优化国有金融职能定位和布局结构；健全国有金融资产管理体制机制；提升金融国资国企管理质效；构建现代金融企业国有资产治理格局。
　　会议听取了教育部部长怀进鹏受国务院委托作的关于考试招生制度改革情况的报告。报告介绍了改革进展及成效、面临的形势和挑战，并提出下一步工作考虑：努力扩大优质高等教育资源；优化中小学招生规模及方式；稳步提升中西部地区改革保障能力；深化中高考考试内容改革；深化普通高中育人方式改革；深化高中综合素质评价改革；完善职教高考的形式和内容；加强拔尖创新人才选拔培养；强化高考改革外部环境治理。
　　会议听取了国务委员、公安部部长王小洪受国务院委托作的关于打击生态环境和资源保护领域犯罪工作情况的报告。报告介绍了打击环境资源犯罪的主要成效、加强依法打击环境资源犯罪能力建设的主要做法、面临的形势和困难问题，并提出下一步工作措施和建议：深入贯彻落实习近平生态文明思想，坚决扛起打击环境资源犯罪的政治责任；深刻认识和把握“五个重大关系”，创新打击环境资源犯罪工作思路理念；大力加强制度机制和基础性建设，为美丽中国建设提供有力支撑保障；全面加强专业侦查队伍建设，努力锻造适应美丽中国建设要求的公安铁军。
　　会议听取了最高人民法院院长张军作的关于人民法院环境资源审判工作情况的报告。报告介绍了2018年以来环境资源审判工作取得的积极进展和存在的问题，提出要学思践悟习近平生态文明思想和习近平法治思想，以深化理念变革引领环境资源审判工作高质量发展，树立能动司法理念、绿色发展理念、系统保护理念、最严法治理念、协同治理理念，努力在新征程上推进环境资源审判工作迈向更高水平，为加快推进人与自然和谐共生的现代化提供更加有力司法服务和保障。
　　会议听取了最高人民检察院检察长应勇作的关于人民检察院生态环境和资源保护检察工作情况的报告。报告介绍了主要工作和成效、面临的挑战和问题，提出要深入贯彻党的二十大和全国生态环境保护大会精神，提高政治站位，自觉服务人与自然和谐共生的现代化；抓实监督办案，不断提升生态环境和资源保护检察工作质效；深化多方协同，持续凝聚生态环境和资源保护工作合力；加强队伍建设，着力提升生态环境和资源保护检察履职能力。
　　全国人大常委会副委员长王东明、肖捷、郑建邦、郝明金、何维、铁凝、彭清华、张庆伟、洛桑江村、雪克来提·扎克尔，秘书长刘奇出席会议。
　　国家监察委员会负责同志，全国人大各专门委员会成员，各省区市人大常委会负责同志，部分副省级城市人大常委会主要负责同志，部分全国人大代表，有关部门负责同志等列席会议。
