
心有大我  至诚报国（人民论坛）
——大力弘扬教育家精神①
　　追忆师生往事，晒出珍藏合影，转发教师节祝福……开学季，不少人在社交媒体平台感念师恩，向师者致敬。
　　教育是国之大计、党之大计，教师是立教之本、兴教之源。前不久，全国优秀教师代表座谈会在京召开，习近平总书记致信全国优秀教师代表，从六个方面深刻阐释了中国特有的教育家精神的丰富内涵和实践要求。这其中，“心有大我、至诚报国的理想信念”居于首位。
　　育才造士，为国之本。选择了教师这一“太阳底下最崇高的职业”，就意味着与国家命运绑定在一起。在中华优秀传统文化中，“有教无类”“传道授业解惑”等理念，与家国情怀紧密相连。教育救国、教育报国、科教兴国……近代以来，教育承载着无数中国人的梦想和追求。三尺讲台育桃李，粉笔无言写春秋。教师，燃烧自己、成就他人、报效国家，也升华着自我的人生价值。
　　含德之厚，比于赤子。爱国是一种朴素的情感，也是立德之源。“振兴中华，乃我辈之责”，黄大年毅然放弃国外优越条件回到祖国，以拼命三郎的精神叩开“地球之门”，抢占国际前沿科技制高点；“一个基因可以拯救一个国家，一粒种子可以造福万千苍生”，钟扬援藏16年，跋涉50多万公里，收集了上千种植物的4000多万颗种子；“国家落后于人的地方，就是我们努力的方向”，万步炎常年坚持在大洋上、研究室里，带领学生数十年如一日致力海洋资源勘探技术研究……新时代的神州大地上，一批批优秀教师孜孜以求，以身许国、心系人民。他们激扬爱国情、报国志，书写了感染心灵的奋斗故事，给无数人以信心和力量。
　　教师是燃灯者，自身理想信念坚定，才能引领人向上向善。时代越是向前，越需要一大批“心有大我、至诚报国”的好老师。矢志追求让亿万农民腰板“直起来”、“中国饭碗”满起来，中国工程院院士、扬州大学教授张洪程潜心研创水稻技术，每年有1/3以上的时间在基层度过；他创建“课堂—实验室—基地—生产田”四位一体人才培养模式，培养知农爱农兴农的硕士、博士研究生140多名。全面落实立德树人根本任务，在加快推进教育现代化的新征程中培养担当民族复兴大任的时代新人，正呼唤广大教师坚定信仰、信念、信心，将全面建设社会主义现代化国家的宏伟目标化为职业追求。
　　教育兴则国家兴，教育强则国家强。党的二十大报告提出，“办好人民满意的教育”“培养高素质教师队伍，弘扬尊师重教社会风尚”。新征程是充满光荣和梦想的远征。前进道路上，必然会遇到大量从未出现过的全新课题、遭遇各种艰难险阻、经受许多风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。我们要面对综合国力的比拼，更有精神和意志的较量。1880多万各级各类专任教师心怀“国之大者”，树立“躬耕教坛、强国有我”的志向和抱负，激扬奋发有为的精气神，将“小我”融入“大我”，就能用肩膀挑起学生的未来、民族的未来。
　　“40多年来，每次走进教室上课时，我都会对孩子们说一句‘起立’。‘起立’代表着力量、希望和行动。中国的‘起立’，将由孩子们的‘起立’撑起，而孩子们的成长，离不开教师的‘起立’。”今年教师节，“时代楷模”张桂梅发表“写给青年教师的一封信”，激起社会广泛共鸣。胜负之征，精神先见。广大人民教师顽强拼搏、接续奋斗，大力弘扬教育家精神，必将汇聚起磅礴之力，为加快建设教育强国、实现中华民族伟大复兴提供有力支撑。
