
让志愿服务照亮美好生活（暖闻热评）

　　【事件】“阿嫲，现在路灯装好了，天黑了走路也踏实。”在四川省凉山彝族自治州甘洛县团结乡玛麻村，新安装的120余盏感应式光伏储能路灯，照亮了村里的路。这是浙江省宁波市奉化区小草电力志愿服务队跨越2500公里的志愿服务。积极投身东西部协作和定点帮扶，志愿服务队的服务范围还扩展到吉林安图、贵州丹寨、西藏比如等地。
　　【点评】
　　志愿服务是社会文明进步的重要标志，是普通人奉献爱心的重要渠道。从最初的志愿者小队到小草电力志愿服务队，再到新时代文明实践分中心，30多年来，“小草”队伍不断壮大，以实际行动感召了更多人奉献爱心。从最早义务开展线路改造、电力维修等便民服务，到如今覆盖量血压、配钥匙等40多个服务项目，时代在变、社会在变、群众的需求在变，志愿服务内容与时俱进，一心为民的本色始终未变。聚焦群众的所需所盼，通过做好点滴小事为人们送去温暖、带来便利，正是志愿服务的价值追求。
　　在奉献、友爱、互助、进步的志愿精神感召下，越来越多的志愿者和志愿服务组织活跃在社会公益事业中。从重庆的救火“摩托骑士”，到河北防汛救灾的青年志愿者，再到投身杭州亚运会筹办的志愿者，无论是关键时刻，还是日常生活，都能看到志愿者辛勤忙碌的身影。截至2022年底，我国注册志愿者已超过2.3亿人，平均约每6人中就有1名注册志愿者。人人参与、人人享有，有温度的志愿服务，温暖了许多需要帮助的人。“赠人玫瑰、手有余香”，广大志愿者在服务社会的同时，也实现了自我价值，更为社会文明进步做出积极贡献。
　　新时代精神文明建设中，志愿服务舞台广阔。让志愿精神持续闪光，需要制度化的组织、规范化的管理、科学化的运作护航，为广大志愿者、志愿服务组织服务他人、奉献社会创造条件。近年来，我国志愿服务相关法律法规日趋完善，面向志愿者的培训和指导有序开展，志愿服务制度化、社会化、专业化水平不断提高。为志愿服务搭建更多平台，给予更多支持，推进志愿服务制度化常态化，才能更好发挥志愿服务在社会治理中的积极作用。
　　汇聚时代暖流，培育文明新风。如今，“我为人人、人人为我”的理念蔚然成风。新时代新征程，坚持与祖国同行、为人民奉献，继续弘扬志愿精神，感召、带动更多人增强主人翁精神，加入志愿服务队伍，用心用情用力做好志愿服务工作，就一定能为更好满足人民群众多样化需求做出新贡献，为社会发展进步注入更多正能量。
