《中共中央国务院关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路  建设两岸融合发展示范区的意见》日前公布，福建以通促融、以惠促融、以情促融——
探索海峡两岸融合发展新路

　　站在福建省平潭岛，隔海眺望，宝岛台湾就在相距68海里处。
　　“两岸一家亲、闽台亲上亲。”福建，是大部分台湾同胞祖籍地所在。闽台两地血脉同源、文化同根，渊源关系独特，仅同名同宗村就有280对，见证着两岸先民的根相同、心相连。
　　海峡难隔鸿雁，岁月不改人心。
　　“大家同根同源、同文同宗，心之相系、情之相融，本是血脉相连的一家人。两岸走近、同胞团圆，是两岸同胞的共同心愿，没有什么力量能把我们割裂开来。”习近平总书记深刻指出。
　　党的十八大以来，习近平总书记就对台工作作出一系列重要论述，提出一系列新理念新思想新战略，形成了新时代党解决台湾问题的总体方略。其中，特别强调“探索海峡两岸融合发展新路”：
　　“要突出以通促融、以惠促融、以情促融，勇于探索海峡两岸融合发展新路。”
　　“两岸要应通尽通，提升经贸合作畅通、基础设施联通、能源资源互通、行业标准共通，努力把福建建成台胞台企登陆的第一家园。”
　　…………
　　福建在对台工作全局中具有独特地位和作用。按照习近平总书记擘画的宏伟蓝图，福建积极探索海峡两岸融合发展新路，以通促融、以惠促融、以情促融，努力把福建建成台胞台企登陆的第一家园，建设两岸融合发展示范区。
　　日前，《中共中央国务院关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路  建设两岸融合发展示范区的意见》（以下简称《意见》）公布，这是深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，进一步推动两岸关系和平发展、深化两岸融合发展的重大举措。
　　“《意见》的出台充分体现了以习近平同志为核心的党中央，对深化两岸融合发展的高度重视，对广大台湾同胞的关心关怀，必将为新形势下推进两岸融合发展注入新的更强动力。”福建省委书记、省人大常委会主任周祖翼说。
　　美好蓝图鼓舞人心，决策部署催人奋进。
　　新时代的闽台融合发展，站在新起点、担当新使命、开启新征程，一幅两岸同胞相向而行、携手并进，共创中华民族绵长福祉的壮美画卷正在徐徐展开。
　　以通促融：努力建设“往来最便捷、合作最紧密”的第一家园
　　7月4日9时30分许，厦门五通客运码头。
　　“幸福来得太突然，能见证这样的历史时刻，我真是太幸运了！”乘坐从金门出发的“金瑞龙”号客轮，航行约30分钟，来自金门的旅客蔡弼凯就顺利抵达厦门，他成为厦金航线运营23年以来的第2000万名旅客。
　　宽敞明亮的五通客运码头大厅中，“两岸一家亲，同心共圆梦”的大字格外醒目。电子显示屏上的“五通客运码头出港信息”显示，航班间隔一个半小时一趟。
　　“乡愁是一湾浅浅的海峡，我在这头，大陆在那头”，台湾诗人余光中的《乡愁》，诉不尽岛内同胞的思乡之情。如今，台湾海峡早已被越织越密的两岸航线贯通。
　　能动先动，能通先通。目前，福建已累计开通“小三通”定期航线、海上客滚航线、空中航线17条，福建港口对台货运直航航线45条，率先实现与台湾北、中、南部港口客货运直航全覆盖。
　　展望未来，“进一步优化、加密福建沿海与台湾本岛及金门、马祖客货运航线”被写入《意见》，台胞往来通道有望更加畅通。
　　“爸爸，你看，水龙头哗啦啦的，我在金门也喝到家乡水了！”5年前的喜悦，让嫁去金门的福建姑娘洪双飞仍记忆犹新，她当时打通视频电话，向泉州晋江围头村的娘家报喜。
　　2018年8月5日，福建向金门供水工程正式通水。一渠清澈的闽水，通过27.932公里的管道源源不断流向金门。“两岸一家亲，共饮一江水”，生动诠释了“亲望亲好”的骨肉亲情。
　　“向金门供水工程启动以来，累计供水近3000万吨，现在保持每天2万多吨的供水，有效保障了金门民众生活和生产用水。”福建晋金供水有限公司总经理洪佳兴介绍。
　　实现金门、马祖同福建沿海地区通水、通电、通气、通桥的“小四通”，是金马民众的热切愿望。
　　目前，已完成马祖管道供水福州陆上侧工程，累计向100艘次台湾船只生活补水310吨；向金马通电项目、通气项目持续推进中；向金马通桥项目已形成规划和工程技术方案。
　　位于湄洲湾北岸中部的罗屿港水深港阔、风平浪静。
　　“罗屿港是大陆距离台湾最近的40万吨级港口，自2020年起成为台湾在大陆最大的铁矿石储备中转港口。目前，罗屿作业区已开通直航台湾台中港、台湾高雄港两条货运航线，基本实现‘朝发夕至’。”福建省罗屿港口开发有限公司总经理郑冬坤说。
　　如今在福建，石化产业上下游产业链逐步完善，电子信息产业从“填屏补芯”布局阶段升级为“增芯强屏”攻坚阶段，机械装备业朝智能化高端化发展、闽台精密机械产业园年产值超10亿元……不仅是三大产业深度融合，全业态覆盖也使闽台金融合作跃上新台阶。数据显示，福建共有台资背景金融机构（组织）26家，上市台企8家。
　　当前，闽台经贸合作态势总体向好。2022年闽台贸易额达1036.7亿元。截至2022年底，福建累计引进台资项目超2.3万个，实有台资企业1.1万户，实际利用台资超过320亿美元。
　　“促进闽台经贸深度融合”，也在《意见》中得到体现。《意见》从优化涉台营商环境、深化产业合作、促进台湾农渔业和中小企业在闽发展、加强科技创新合作等方面作出规划。
　　“我之前在台湾拿到了‘室内配线技术士证’丙级，在大陆这边，就可以直接被采认为‘电工三级’，工作起来很便利。现在，我的太太和一双儿女也来到了平潭。”来自台东县的80后王魁峰告诉记者。
　　在福建，行业标准共通正不断深化：99项两岸共通标准编制发布，45项专业技术和技能人员职业资格直接采认，5700多名台胞取得技能人员国家职业资格证书或职业资格等级证书……2022年9月，全国首个台胞职业资格服务一体化平台——福建省（平潭）台胞职业资格一体化服务中心在平潭成立，率先构建覆盖台湾职业资格、企业资质、商品检验的全链条采认体系。
　　经贸合作畅通、基础设施联通、能源资源互通、行业标准共通……福建在探索海峡两岸融合发展新路上，迈出扎实步伐。
　　“我们要促进两岸关系和平发展、融合发展，让两岸交流更深、更实，让一家人的心更近、情更浓、利更多。我们将完善增进台湾同胞福祉的制度和政策，支持台胞台企融入新发展格局、参与高质量发展，分享中国式现代化进程的巨大历史机遇。”中共中央台办、国务院台办主任宋涛表示。
　　以惠促融：努力建设“政策最开放、服务最贴心”的第一家园
　　“始终尊重、关爱、造福台湾同胞，完善增进台湾同胞福祉和享受同等待遇的政策制度”，写入了《意见》的“总体要求”之中。
　　以惠促融，亲望亲好。
　　“我们春节前就拿到了钥匙。房子是三室一厅，只要简单布置就能拎包入住。”福州市晋安区台湾社区的台胞公租房里，台胞李浩杰带记者参观，只见全新的抽油烟机、空调、热水器等一应俱全。
　　2021年7月，福州市出台《关于在榕就业创业台胞住房保障工作实施方案（试行）》，将就业创业台胞纳入住房保障体系，一次性向台胞提供保障性住房1050套。目前，已先后有241户363名台胞在这里安居。
　　“这里优惠政策多、福利多，家里有小孩的还能就近入学。”入住台胞公租房的台青陈燕亭和张雅雯给记者算了一笔账，两室一厅的住房租金1105.6元，加上物业等杂费，一个月住房开销不到1500元。
　　先行推进落实国务院台办会同有关部门出台的“31条措施”“26条措施”“11条措施”“农林22条措施”等一系列惠及台湾同胞的政策措施，出台“66条”“42条”“28条”等政策举措，率先公布225项台胞台企同等待遇清单……近年来，福建先行先试、率先突破，持续推进基本公共服务均等化、普惠化、便捷化，努力建设“政策最开放、服务最贴心”的第一家园。
　　“大陆的惠台政策，让我的创业路事半功倍。10年间，我的生态园从最初的11亩发展到现在的110亩，品种从只有3种发展到130多种。”漳浦台湾农民创业园里，80后台青蔡志阳由衷点赞。
　　创业之初遇到资金困难，是台湾农民创业园的“送政策上门”解了燃眉之急。“从购买滴灌设施、搭建温室大棚到引进新品种，都有项目补贴；贷款不仅不用抵押，还能享受贴息优惠……我在这里得到了真金白银的支持。”蔡志阳说。现在，他常帮当地农民解决技术和销路问题。
　　一组数据可以见证：福建的6个国家级台湾农民创业园中，累计批办台资农业项目2800多个，60多个台企技改项目同等享受技改专项基金支持，18款台企农机产品列入购置补贴产品目录、累计补贴超1亿元。
　　在福建，不论是传统行业，还是新兴产业，不管是城市，还是乡间，都活跃着台胞拼搏奋斗的身影。
　　走进宗仁科技（平潭）股份有限公司，墙上10多项荣誉和100多项知识产权证书引人注目。
　　“平潭有很多支持台资企业发展的政策。我2015年成立公司，‘拎包入住’，不但免租金、水电费，享受15%企业所得税减免，还有创业津贴、薪资补助、研发项目补助等。公司成立4个月就实现盈利。”公司负责人陈孟邦说。
　　福建省的325个村庄里，活跃着106支台湾建筑师和文创团队、340多名台湾乡建乡创人才。
　　参与规划设计台北淡水“渔人码头”景观工程的建筑师吴正隆，原来只想做一两个项目就回台湾，“没想到一待就是9年”；台湾青年设计师张欣颐和伙伴们已到过福建100多个乡村，服务超过20个村，喜欢上了“福建新村民”这个身份……
　　在位于福州市马尾区的阳光学院，有近20名来自台湾的教师。
　　“我6年前刚来时，学校只有3名台湾教师。”阳光学院校长顾问、教师发展学院名誉院长马彦彬，是福州引进台湾教师的见证者，“资金补助、荣誉授予，还对台湾教师的子女教育和住房进行支持，让我们充满幸福感”。
　　目前，福建加强两岸高等教育交流合作，引进一批台湾教师在高校任教。
　　对台湾同胞一视同仁，让广大台湾乡亲在福建有更多获得感——
　　凭台湾居民居住证，台湾同胞可以同等享受购房、基本医疗保障待遇，同等参加城镇职工基本养老保险、工伤保险、失业保险；台胞子女享受学前教育、义务教育就近就便入学；
　　在各设区市里，行政服务中心设立台胞台企服务专窗，设立一批“台胞医保服务中心”，破解台胞台企办理手续难题；
　　不断完善法治环境，推动建立涉台纠纷在线诉调对接机制，开辟“12348”涉台港澳法律服务专线及涉台专窗；
　　…………
　　“在福建，不仅事业有奔头，生活也没有后顾之忧，还有台胞获得青年五四奖章、五一劳动奖章和三八红旗手等荣誉。”马彦彬说，自己从当年的“闯一闯”，到后来的“留下来”，再到如今的“融进去”，获得感满满。
　　以情促融：努力建设“交流最活跃、情感最融洽”的第一家园
　　跨海来相会，共叙两岸情。
　　“习近平总书记的贺信体现了对两岸民间交流的高度重视，饱含对台湾同胞的深情厚爱与殷切期望。”6月17日，在第十五届海峡论坛大会现场聆听了习近平总书记的贺信，北京大学博士生、台湾青年林彦辰深受感动。
　　互诉亲情、共话桑麻，讲述血浓于水的生动故事，展望和平发展的美好未来……始终坚持“民间性、草根性、广泛性”定位的海峡论坛已经举办了15届，是目前两岸规模最大、参与最广泛的民间交流活动，在两岸同胞之间架起了“连心桥”、铺就了“惠民路”。
　　宗亲、乡亲、姻亲、民间信仰……福建推动亲情乡情交流活动持续开展，密不可分的闽台情缘随着交流融合绵延不绝。
　　一份份族谱，生动记录了两岸同胞的血脉相连。
　　2月27日中午，随着厦金航线“迅安”号渡轮缓缓靠岸，来自台湾本岛和金门的宗亲参访团来到厦门，开启寻根谒祖之旅。
　　“金门萧氏正在修撰族谱，族谱见证了我们萧氏祖祖辈辈的根在这里。我希望通过这次来访，让其中的宗亲关系更加明晰。”台湾宗亲萧伟泉随身携带族谱前来。
　　15年前，第一次来厦门见到宗亲的那一刻，让孙锦聪刻骨铭心：“我们一见面就眼泪直流，这真的是两岸间血浓于水的深情。希望借助宗亲交流的平台，推动两岸民间更多的互动往来，让两岸亲情更亲。”
　　距离金门岛只有5.2海里的晋江市围头村，被誉为“海峡第一村”。
　　这个村子结成了148对两岸婚姻，成了“两岸通婚第一村”。海峡两岸七夕返亲节、环村徒步节……围头村经常举办两岸交流活动，邻里乡亲、海峡姻亲、金门同胞等欢聚一堂，让“两岸一家亲”亲上加亲。
　　“天下妈祖，祖在湄洲”。
　　30多年前，200多名台湾妈祖信众冲破重重阻隔，从台湾宜兰县直航湄洲岛，来到“妈祖故里”湄洲岛进香，成就了1949年以来两岸第一次大规模民间直航。
　　“妈祖一定会保佑我们两岸和平，人民生活幸福。”30多年来，宜兰县南方澳渔民陈正发一直随身携带着装有妈祖祖庙香灰的香囊。
　　“立德、行善、大爱”的妈祖文化，是中华优秀传统文化的重要组成部分，也是中华文化在台湾根深叶茂的典型代表。现在，每年来湄洲岛谒祖进香的台胞逾30万人次。
　　两岸青年交往交流交心，为闽台融合发展增添了新生力量、注入了青春活力。
　　龙岩市连城县有多家台资棒球运动产品生产企业，不但助力当地形成完整的棒球运动产业链，还带动了青少年棒球体育事业发展。现在，连城县3所中小学与台湾彰化县的3所学校结成“姊妹校”，两岸青少年在棒球运动中交流交心。
　　集美两岸研学交流中心、集美两岸青少年发展中心、集美两岸文旅融合中心、聚融壹家台湾青年双创基地……汇聚诸多平台的厦门市集美区两岸融合发展中心，吸引了一批又一批台湾青年前来追梦筑梦圆梦。
　　“在集美区扶持台湾青年就业创业的政策支持下，我跟朋友创办了青青之约文化有限公司。我们以村风、村史、村食、村歌为主题，拍了MV、纪录片等，用新媒体手段讲述乡村振兴的故事。”来自花莲县的姑娘赖淑珍，已在厦门生活了6年，带动许多两岸青年加入团队。
　　“集美两岸青少年发展中心自2021年成立至今，已吸引20个台湾青年团队落地，围绕就业、创业、生活等需求举办了60多场两岸青少年的活动，覆盖5000多人次。”集美两岸青少年发展中心主任左星星介绍。
　　青年是民族的未来，也是两岸的未来。
　　海峡青年节已成功举办11届，吸引了3万多名两岸青年参与，其中台湾青年近2万名，涵盖了百所台湾院校、百个台湾高校社团、百个台湾青年团体，为两岸青年交流交往交心交融搭建起平台；
　　福建推动82家台湾青年实习实训、就业创业基地朝着“空间+服务+资源+集成”的方向发展，累计获批海峡两岸青年就业创业基地（示范点）12家，累计吸引台胞来闽实习、就业创业超过4万人；
　　…………
　　***  ***
　　以通促融、以惠促融、以情促融。
　　两岸融合发展，既是大义，更具大利，着眼点和落脚点是增进同胞的亲情和福祉，让两岸同胞过上更加美好的生活。
　　蓝图已经绘就，梦想扬帆起航。
　　两岸关系和平发展、融合发展是通向和平统一的重要途径，是造福两岸同胞的康庄大道，需要凝聚两岸同胞力量共同推进。只要包括两岸同胞在内的所有中华儿女同心同德、团结奋斗，就一定能够汇聚起促进祖国统一和实现民族复兴的磅礴伟力！
　　（本报记者廖文根、张烁、江琳、程龙）
