
让文明观演成为观众自觉（金台视线·关注文明观演（下））

　　读者来信版连续两期推出的关注文明观演报道引发读者热议。如何制止、减少乃至杜绝不文明观演行为？如何形成合力共同营造文明观演环境？针对这些问题，记者采访了中国文联音乐艺术中心副主任张萌、江苏大剧院总经理廖屹、北京舞蹈学院教授慕羽。
　　观演礼仪体现的是对艺术的尊重
　　记者：观看演出作为一种休闲娱乐，为什么要特别强调观演礼仪？
　　张萌：观众在欣赏演出时遵守一定的观演礼仪，不仅是保证艺术家在现场完美呈现的需要，更体现了一种尊重。以鼓掌为例，在欣赏多乐章交响乐作品以及歌剧时，为了保证艺术呈现的完整性，按照惯例，通常要求观众尽量不要在乐章间鼓掌。在恰当时机鼓掌，看似一件小事，却有很多门道。“适时鼓掌”是对演员精彩演出的赞赏，而“适时安静”则是对表演的尊重。
　　慕羽：许多观演礼仪约定俗成，其背后是一种剧场文化。对于观众而言，经常沉浸其中，自然而然就会遵守相应的礼仪规范，通过“耳濡目染”逐渐形成习惯、形成传统。遵守观演礼仪展现了观众的文明修养，也是为了保障在同一空间下每位观众都能得到好的观演体验。
　　廖屹：演出不是一个人在观看，而是和周围所有观众一起欣赏，这就需要照顾到别人的感受。必要的礼仪也是演出顺利进行的保证。例如不要在演出过程中拍照，尤其不能使用闪光灯。假如芭蕾舞演员正在台上起跳，台下的闪光灯有可能让其瞬间分神、摔倒，影响演出，甚至导致受伤。一场精彩的演出不仅是艺术家在表演，还包括现场观众的欣赏、后台剧组和剧场工作人员的努力，由所有人共同配合完成。在这个过程中，观演礼仪体现的不仅是对艺术、对艺术家的尊重，也是观众之间的相互尊重。
　　记者：不同演出有不同的观演礼仪，是否对文明观演的要求也不尽相同？
　　张萌：的确如此。就常见的演出而言，在音乐厅、剧院的演出中，通常要求观众在一部作品完整呈现之后方能鼓掌。传统戏曲演出中，观众在特定的唱段后喝彩叫好，被视为“懂行”。一些流行音乐的演唱会中，观众与演员的现场全程互动更是演出的重要组成部分。而歌剧演出一般不用扩音设备，要求观众要保持安静。一流芭蕾舞团在演出时，通常有乐队现场伴奏，类似音乐会，音乐奏响时也需要静默。欣赏音乐会、芭蕾舞、歌剧等艺术作品时，如果在不恰当时机鼓掌会影响演员的表演，会被视为不合礼仪。
　　慕羽：即使相同剧目在不同的演出空间，也可能有不同的观演礼仪。现在剧场样式越来越多，伸出式、中心式、小剧场式，还有开放式、露天式，以及博物馆、美术馆、咖啡厅等公共场域作为演出空间，对演出礼仪的要求也不尽相同。比如一些行进式演出是可以拍照的，但不能用闪光灯。一旦进入某个观演环境，除了常规礼仪外，还要留意具体的演出信息。
　　廖屹：观演礼仪也是随着社会发展不断变化的。10多年前，是不允许带照相机进剧场的，因为按动快门有响声，会影响演出效果。但现在都是电子快门，可以调为静音状态，如果演出允许拍照，就可以带进剧场。同时因为手机的普及，剧院对于手机等使用电子设备也有了新规范。
　　适当规范的同时，也要加强引导
　　记者：近年来，不少剧院剧团发出文明观演的倡议，一些地方还专门组织活动广泛普及文明观演礼仪。对于文明观演有何建议？
　　慕羽：我认为，之所以出现不文明观演行为，最根本原因在于剧场观摩还没成为人们的普遍生活方式。有的观众对于不同文化背景的剧种、不同风格的剧目审美认知有所欠缺，对观演礼仪的了解和理解还需加强。其实不文明观演行为属性也不尽相同，如不该鼓掌的时候鼓掌，属于艺术修养的问题；观演过程中接打电话、交头接耳则多属于个人道德修养层面。目前对正面引导文明观演行为的方式还比较单一，对观众不文明行为的约束机制也不够明确。而且由于演出场所人数众多，管理难度较大，很难进行实时监管和纠正。
　　张萌：从现阶段来看，杜绝这些不文明行为不能“一刀切”。比如，有观点认为，可以通过屏蔽信号的方式禁止接听电话。但也有人提出异议，如果因为屏蔽信号而错过接收重要消息的话，谁来承担这个后果呢？危害社会治安的行为可由法律制裁，但违背观演礼仪，则只能通过道德规范来进行约束。
　　记者：剧院管理的确面临两难，如何在保证演出秩序的同时，约束不文明行为呢？
　　廖屹：有些观众的不文明行为并非有意，只是没有意识到自己干扰了其他观众和舞台表演。作为剧院管理人员，不仅要适时规范，也要加强引导，在保证剧目呈现的同时，尽量满足观众的需求。比如很多观众希望留下演出的照片，我们会通过官方渠道发布一批当日演出的剧照，供观众免费下载。同时，我们也把开演前的暖场和演出结束的谢幕留给观众，让观众在演出时安安静静欣赏，在可以拍照时高高兴兴留影。还有一些观众希望有机会和喜欢的演员、艺术家面对面交流，会到演职人员通道出口等演员下班。最初现场有些混乱，现在我们专门安排场地和时间，做好现场维护，秩序得到很大改观。
　　各方共同努力，营造文明观演环境
　　记者：良好的观演环境需要观众、剧团、剧院共同努力，如何形成合力？
　　张萌：从艺术的本质来说，好的艺术不需要教导。例如《梁山伯与祝英台》《黄河大合唱》等经典作品，大家都能够沉下心来、安安静静地欣赏。但对于不太熟悉的艺术作品，一些观众可能没办法始终保持专注，观看演出时忍不住玩手机或交头接耳。对创作演出单位而言，要不断追求更高的艺术品质，将更好的艺术作品呈现给观众。在演出开场前，创作演出单位可以针对演出内容、作品内涵及相应的观演礼仪，对观众进行一些普及和讲解。据我了解，北京、上海、深圳等地的多家音乐厅会定期举办艺术沙龙，聘请音乐家在演出前作“导赏”，让观众近距离接触艺术家、走进音乐作品。这些都有助于观众对艺术作品的内涵有更清晰的认识，也就会更主动地遵守观演礼仪。
　　廖屹：观众走进剧场，剧院可以提前做一些演出告知。比如，向购票观众发出观演提醒，具体到演出时长、进场提示，特别标注了迟到观众进场时间、方式，避免迟到观众无序入场，影响戏剧演出氛围。在演出现场，大多数剧场也会设置多处观演提示牌。演出前，通过大厅内的LED屏、广播等播报文明观演提醒。当然，剧院的工作人员有限，现场提醒也影响演出效果。文明观演要靠观众共同维护。音乐课堂或者艺术培训机构不仅可以教孩子表演，提升钢琴、芭蕾舞表演水平，也可介绍一些观演礼仪，让孩子们从小养成文明观演习惯。艺术团体也可以通过艺术普及教育活动告诉观众怎么看、怎么听、怎么欣赏。通过各方面努力，日积月累、不断熏陶，共同营造一个令人享受的观演环境。
　　慕羽：我认为可以多一些面对面的引导，哪怕这种交流是“非正式”的，都会是非常美好的剧场体验。对于剧场管理而言，鼓励各个剧场挖掘出自己的秘籍。比如，有些剧院会让“替补”演员穿上演出服，在剧场内外发宣传单，或是去当领位员。他们不仅乐意拍照，而且幽默的谈吐和亲和的仪态让观众倍感温暖，也可以丰富观众的剧场体验。
　　总之，维护良好的观演环境需各方共同努力，将剧场营造成“无干扰”的艺术观演空间，使观众获得文明观演体验、更乐于维护文明观演环境，形成良性循环。
　　（实习生曾宇昕参与采写）
　　
　　文明观演“小贴士”
　　基础礼仪：
　　◇不要迟到，如果迟到，请安静进场；
　　◇将手机调至静音；
　　◇不大声喧哗或窃窃私语；
　　◇不要随意走动；
　　◇尽量不要提前退场；
　　◇请勿在剧场内饮食；
　　◇向表演者献花需先告知工作人员；
　　◇不要带大件物品或戴较高的帽子，以免遮挡观众视线。
　　场景礼仪：
　　◇音乐会：演出开始前以掌声欢迎演奏家；乐章间保持安静，待作品全部结束后再热烈鼓掌。
　　◇话剧：观演全程保持安静，全场结束后再鼓掌。
　　◇戏曲：表演者每个亮相都可鼓掌，名角出场时、激动人心的情节停顿间隙还可以叫好。
　　◇歌剧：特别精彩的咏叹调结束或重唱完结时，可以鼓掌。
　　（综合国家大剧院“观演礼仪”宣传视频及网络资料）
　　
　　版式设计：张芳曼
