
注重提升研究的体系化组织化水平（学术随笔）

　　国家安全学的研究范围涵盖政治安全、经济安全、生态安全、军事安全等诸多领域安全问题，具有多学科交叉融合的鲜明特点。多学科交叉不断产生新的研究问题，多学科融合不断催生新的研究范式，这使得国家安全学的体系化构建面临较大难度，也更为紧迫。面对丰富广泛的研究对象、复杂多样的安全问题，我们要坚持运用马克思主义的世界观和方法论形成科学的研究视角，聚焦国家安全学共性问题研究，加快构建国家安全学基础理论，提出可以指导具体国家安全问题研究的一般性、普遍性知识，从而更好推进国家安全学的体系化发展。
　　从整体的视角研究国家安全。对立统一是事物发展的客观规律。国土安全、军事安全、核安全等具体领域国家安全问题都有其丰富内涵，且研究过程中会产生自成体系的相关知识。从这一角度看，这些领域是独立的。当把各领域国家安全问题放在一起审视时，它们又作为一个有机统一的整体而存在。发展国家安全学的基础理论，就要从事物的统一性出发，将国家安全作为一个整体来审视和研究，而不能仅仅局限于特殊领域的具体国家安全问题。作为整体的国家安全，本身就是国家安全学基础理论的直接研究对象。
　　从联系的视角研究国家安全。国家安全学研究不仅要有整体视角，还要从事物相互联系的视角来开展。各领域国家安全相互影响、互相关联，这些联系不仅增加了整体国家安全的复杂性，而且这些联系还处于变化之中。系统科学认为，在复杂系统中一个微弱的、局部的扰动经过传导叠加、积聚升级，有可能影响整体的稳定状态。国家安全也是这样，一个领域的国家安全问题扩散到其他国家安全领域，可能发展成多个领域国家安全问题共振放大的系统性风险。发展国家安全学基础理论，要重点关注和研究这种相互联系和相互作用。
　　从交叉的视角研究国家安全。国家安全是一个统一的有机整体。当我们深入研究各领域国家安全问题，不难发现它们之间或多或少都存在着相互重叠、交叉部分，其中就可能出现之前没有遇到过的国家安全问题。例如，新型网络病毒攻击核设施控制系统，是网络安全与核安全交叉的安全问题；美国单方面挑起中美经贸摩擦，是经济、政治、科技等多领域交叉的安全问题。这种复杂性决定了国家安全研究不能像自然科学那样依靠分割、简化、还原的方法。发展国家安全学基础理论，应注重从交叉的视角进行综合性研究。
　　从发展的视角研究国家安全。事物总是发展变化的，现在的国家安全形势是由过去的国家安全形势发展而来的，过去的国家安全历史发展出今天的国家安全现状。当今世界的不稳定性不确定性更加突出，也是在过去的世界格局中孕育的。推进国家安全学基础理论研究，要坚持发展的视角，研究整体国家安全的演化、各领域国家安全的演化、各领域国家安全相互联系的演化、各领域国家安全交叉重叠的演化，从而深入把握其发展过程、驱动因素和演化规律。
　　世界已经进入大科学时代，基础研究的组织化程度越来越高。国家安全学学科要突破传统学科壁垒，进入体系化发展的快车道，必须加快推进学科建设组织化进程，提升研究的组织化程度。要重点研究当前最为迫切的国家安全重大问题特别是国家安全领域中的“卡脖子”问题，开展有组织的学术研究和攻关。坚持底线思维和极限思维，对一些可能迟滞甚至中断中华民族伟大复兴进程、阻碍全面建设社会主义现代化国家的国家安全问题进行前瞻性谋划，积极布局研究力量，做好战略和战术上的研究储备。加强学科发展顶层设计，突出自身特色，兼顾区域均衡发展，推动相关高校、科研院所建设高水平国家安全学科。加强学科基础设施和研究平台建设，如实验室、研究基地、智库、资源平台等，有效支撑学科人才培养、科学研究、社会服务、国际交流等全方位高质量发展。
　　（作者为北京师范大学副校长）
