
更好发挥家庭财产保险保障功能

　　今年夏天，北京市经历强降雨天气，门头沟区王平镇的贾先生家中进水，家电、墙地面等受损。贾先生此前投保了家庭财产保险，报案后，理赔人员很快进行查勘定损，预估赔付近5万元。“多亏当初投保了，理赔金弥补了很大一部分损失。”贾先生说。
　　近年来，百姓风险保障意识不断提高，家庭财产保险受到青睐。数据显示，去年，财险公司家财险保费收入同比增速超60%。
　　家庭财产保险能提供哪些保障？北京工商大学经济学院风险管理与保险学系副主任董捷说，家财险保险标的主要包括房屋主体，室内装潢，家具、家电等财产以及暖气、供水、煤气管道等室内附属设备。遇到暴雨、台风、火灾等自然灾害或意外事故时，可进行相应赔付。“例如，家中屋顶、地板、门窗等遭受损失，都可按合同约定进行赔付。”董捷说。
　　家财险保费贵不贵，具体如何赔付？据了解，从市面上常见的家财险产品看，根据保额不同，每年保费从几十元到数百元不等。“出险时，赔偿将根据损失程度和免赔额来确定，保险公司定损金额减去免赔额，即为赔付金额。”平安财险北京分公司个人非车部负责人王婷娜说。
　　值得一提的是，近年来，不少城市推出定制型家庭财产保险，着重拓展服务功能，更好满足消费者日常生活需要。
　　8月15日，北京市发布城市定制型家庭财产保险“京城好房保”，由多家保险机构联合承保，特点是“能赔还能修”——一方面，该产品在传统家财险标的基础上，扩展了自家漏水殃及邻居等第三者责任，能分散业主赔偿风险；另一方面，“京城好房保”附加居家财产维修保障，涵盖近100项居家维修服务。
　　据了解，除北京市外，今年以来，上海市、浙江省宁波市、四川省成都市等多地推出了拓展服务功能的城市定制型家财险。例如，成都市的“蓉家保”提供雇用人员伤害、临时住宿补偿、公共交通意外以及开锁、管道疏通等责任保障。
　　围绕新市民等群体的安居需求，一些保险机构还推出了个性化的产品和服务。中国太保产险上海分公司总经理徐峰说，针对新市民中租房人群较多的特点，公司推出专属产品，在传统家财险基础上，增加承租人责任、租金损失、临时租房津贴等责任保障。
　　“从供给角度看，城市定制型家财险对服务内容进行拓展，有助于提高消费者对家财险功能的感知，有利于增强产品吸引力。”董捷说。
　　为百姓安居乐业撑起更密实的“安全伞”，保险业要问需于民，持续加强产品创新。国家金融监督管理总局有关负责人表示，正在研究起草关于推进普惠保险高质量发展的指导意见，拟加强新市民、小微企业和弱势群体金融服务，其中针对农村和边远地区人口、脱贫人口、城市低保人群等实际情况，支持保险公司因地制宜开发意外伤害保险、健康保险、定期寿险、家庭财产保险等产品，提高其抵御风险能力。
