
李强会见马来西亚总理安瓦尔

　　本报南宁9月17日电  （记者庞革平、赵益普）国务院总理李强9月17日上午在广西南宁会见来华出席第二十届中国—东盟博览会的马来西亚总理安瓦尔。
　　李强表示，中马是守望相助的好邻居、共同发展的好伙伴。今年3月，习近平主席同你就共建中马命运共同体达成重要共识，这在两国关系史上具有里程碑意义。明年中马将迎来建交50周年，中方愿同马方以此为契机，以两国领导人重要共识为指引，传承和深化世代友好，提升政治互信水平，统筹规划下阶段双边关系和各领域合作，不断取得更多实际成果，更好造福两国人民，也为地区稳定与繁荣作出更大贡献。
　　李强指出，中方愿同马方加强发展战略对接，继续高质量共建“一带一路”，共同实施好《区域全面经济伙伴关系协定》，落实好“两国双园”、东海岸铁路等中马合作旗舰项目，打造新能源汽车、数字经济等合作新增长点，进一步加强教育、科研、文旅、地方等领域交流，推动双方合作不断扩容提质。中方愿同马方更紧密协调配合，携手维护南海和平与稳定，维护好以东盟为中心的区域合作架构，推进中国—东盟自贸区3.0版谈判，助力区域经济一体化进程。
　　安瓦尔表示，马方高度赞赏习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，愿同中方进一步密切各层级交往，加强基础设施、数字经济、绿色发展等各领域合作，深化文明交流互鉴，加强国际和地区事务中的协调配合，打造更加强劲的马中关系。马方支持中国加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》。
　　吴政隆参加会见。
