多名田径名将齐聚厦门站
时隔四年，钻石联赛重返中国（竞技观察）

　　本赛季世界田联钻石联赛已落下帷幕，当地时间9月16日至17日，总决赛将在美国尤金举行。在全年14站比赛中，9月初进行的厦门站具有特殊意义——这是继2019年上海站后，这项世界最高水准的田径单日赛再度来到中国。
　　多个项目刷新今年最好成绩
　　厦门站参赛阵容豪华，成绩亮眼。在新建成使用的厦门白鹭体育场，女子跳高、女子3000米和男子800米3个项目诞生了今年世界最好成绩。
　　在厦门站比赛中，男子100米“飞人大战”颇受关注，参赛的10名选手中不仅包括了科尔曼、科尔利和约翰·布雷克等世锦赛男子百米冠军，东京奥运会金牌得主雅各布斯也位列其中。科尔曼以9秒83的佳绩夺得冠军，追平了莱尔斯在世锦赛夺冠时创造的本赛季世界最佳成绩。
　　中国短跑名将谢震业以10秒12的成绩获得了厦门站男子100米比赛的第八名。“起跑后的节奏太放松了。”谢震业赛后复盘，“在与顶尖选手的较量中，后半程再追的机会不太多。”
　　冯彬在布达佩斯世锦赛中收获了女子铁饼铜牌，此次来到厦门，她进一步积累了信心。凭借最后一投投出的67米41，冯彬战胜布达佩斯世锦赛冠军陶萨加和两届奥运会金牌得主佩尔科维奇，获得了本站比赛的冠军。“最近两场比赛让我对自己的能力更加肯定，也为后面的成绩提升奠定了基础。”冯彬说。
　　在厦门站比赛中，不少中国年轻选手获得了与世界顶尖选手同场竞技的机会。出生于2004年的女子跳远选手熊诗麒今年夺得了全国田径锦标赛等多项国内赛事的冠军，这次她得到了与世锦赛冠军武莱塔一较高下的机会，最终获得第九名，“我的大赛经验还不够丰富，钻石联赛提供了宝贵的学习机会。”此外，女子铁饼选手姜志超和王芳等多名年轻选手都在同高手的比拼中积累了经验，并刷新了个人最好成绩。
　　赛场氛围热情友好
　　赛场内，一场场高水平较量激情上演；赛场外，夜幕下的白鹭体育场璀璨夺目。钻石联赛厦门站是这座新建成体育场迎来的首场世界大赛，为观众们带来了精彩的田径盛筵。
　　比赛当日，距离开赛还有几个小时，数十辆往返于地铁站和体育场之间的接驳车已经忙个不停。据统计，当晚共有3万余名观众来到白鹭体育场，为选手们加油呐喊。
　　刚过20岁生日的男子跨栏运动员徐卓一来自上海。“我开始练习跨栏之后，每年上海举行钻石联赛，我都会去观赛。”徐卓一说。在厦门站，他的身份从观众转变为运动员，首次征战钻石联赛的徐卓一最终以13秒56的成绩位列第十。
　　白鹭体育场的看台上，观众热情洋溢，为参赛选手送上掌声与喝彩。赛后，不少田坛名将为厦门站的氛围竖起了大拇指。刚刚在世锦赛中摘得女子跳远金牌的塞尔维亚选手武莱塔在厦门站比赛中再度夺冠，“这是我第一次来厦门，这里非常美丽，观众很热情。”陶萨加等名将纷纷表示，下赛季将再次参加厦门站比赛。
　　世界冠军走进校园
　　8月30日，牙买加短跑名将约翰·布雷克与美国田径名将诺伍德、马尔文·布雷西—威廉姆斯一同来到厦门市新店中学，与200余名学生分享训练和比赛心得。随后，3名选手来到学校体育场，为学生们指导跑步动作，上了一堂别开生面的田径课。
　　世界冠军走进校园，是钻石联赛的一项传统。钻石联赛曾连续10年在上海举行，包括加特林等田坛名将都曾来到学校，与学生近距离交流。对中国田径来说，钻石联赛的意义远不止两个小时左右的高水平比赛，而是连通世界的窗口。中国选手通过更高水准的比赛提升自我，国外顶尖选手在参加大赛的同时加深对中国的了解。
　　近年来中国田径取得的诸多佳绩，很多是在钻石联赛国外分站赛中产生的。苏炳添在尤金站男子100米比赛中首次突破10秒大关，谢震业在伦敦站一举打破男子200米亚洲纪录，巩立姣、吕会会等选手在总决赛中大展身手……通过钻石联赛的舞台，中国田径运动员展现了风采。
　　此前，上海八万人体育场见证了钻石联赛的一个个经典时刻，也连通着中国田径与世界田径的发展，有助于中国田径紧跟时代脚步、充分参与世界田联事务，助力中国田径选手在赛场上创造佳绩。值得期待的是，下赛季的钻石联赛将有厦门、上海两站比赛在中国举行，这也为中国田径迎头赶上、加速发展提供了契机。
