
骆岗公园的绿色美景（逐梦·情系绿水青山）

　　一
　　初秋的合肥，早晚已经有了凉意。67岁的吴德茂，这天起了个大早，他约了一帮老邻居去看骆岗公园。
　　从前住在一个社区里的老邻居们，现在分散居住在三个回迁小区。而吴德茂自己，因为新房子要等到年底分配，目前暂住在离骆岗3公里的滨湖。前几天，他又在电视里看到了关于骆岗公园的新闻。第十四届中国（合肥）国际园林博览会将于9月26日在骆岗公园举办，眼下各项事宜正在紧锣密鼓地推进之中。他想起一年前，社区组织老党员、老社区干部去看在建的骆岗公园。那时，12.7平方公里的公园已基本成型。原来偌大的骆岗机场彻底变了个样，除了跑道、航站楼等还没改造外，其他建筑都被改造成了园博小镇，将来供游客们休闲观光之用。负责建设的指挥部同志告诉他们，一年后，你们再来看，这里可就是个园林胜地了。
　　一年过去了，吴德茂迫不及待地约上老邻居们去看一看，大家约好在正扩建的机场南门见。
　　机场南门，这个词对他们来说特别亲切。几十年的时间里，他们的生活与骆岗机场连在一起，早习惯了以机场东门、南门为方位标识。特别是吴德茂，刚20岁时即投入了骆岗机场第一次扩建。后来的岁月里，他目睹着机场一天比一天繁忙，也切实地感受到了这座城市的发展脉动。担任社区干部的20多年里，他更是不断地同机场打交道。他所生活的高王社区，处在机场的南边和西边，社区的农田、房子就贴着机场围墙。
　　8点20分，机场南门，吴德茂和老邻居们会合。南门已经大变样了。一条环形景观道路像伸开的双手，欢迎着他们。一进园，绿色便扑入眼帘，空气也似乎清新了许多。吴德茂深吸了一口气。大家慢慢走进了正在后期扫尾的骆岗公园。一大片望不到尽头的草坪，将他们的目光牵向远方。
　　“这得多大啊，几百亩了吧？”吴德茂笑着说，“这原来不就是机场的跑道吗？”
　　3000米长、107米宽的机场跑道，去年还是水泥地，现在都种上了绿草，占地481亩。如今人们称之为梦想大草坪。在大草坪两边，还有300米宽开阔的草地，那里建起了百姓大舞台和多功能球场。不远处，原来机场高达60米的全向信标台，改造升级后，成为别具一格的景观塔。机场还未关闭时，吴德茂他们早晨一出门，第一眼看见的就是这信标台。外地来人问他们社区在哪儿时，他们总会说：“机场外，那大圆塔边上就是。”
　　站在机场跑道的大草坪前，老邻居们感慨不已。他们仿佛又听见了飞机的轰鸣声，看见了飞机从跑道跃上蓝天的身影。
　　“真没想到，这里真的就成了大公园。”吴德茂感叹。
　　确实，没有多少人会想到，从前繁忙的骆岗机场，会成为这样一个大型城市公园。这公园里，不仅有满目的绿色，还充盈着浓浓的记忆。除园博园外，还有锦绣湖碧波荡漾，湖中浮莲翠绿，岸边菖蒲葳蕤。锦绣湖边，正在建设的世界制造业大会永久会场正一天天长高。再远一点，公园南边，以科技创新为特色的现代板块充满活力……
　　随着吴德茂和老邻居们的脚步，园博园像一幅画卷徐徐展开。17个植物园、38个城市园，大部分已完工。走在园博园的小径上，秋果园里的果实飘出香气。不远处，由机场航站楼改造的城市建设馆，正在紧张布展。
　　大家边走边看，边看边叹。吴德茂一直眯眼笑着，他问老邻居们：“你们有谁想到过，老了，还能依着这么美的一个大公园？”
　　二
　　曾经的骆岗机场，占地12.7平方公里，年旅客吞吐量达500万人次。2013年5月29日，骆岗机场关闭并整体搬迁至新桥国际机场。
　　几十年了，住在机场边上的老社区党支部书记巫业佐，每天晚上习惯了听着飞机的轰鸣声入睡。那天晚上从10点以后，再也没有传来飞机的声音。他在床上辗转反侧，想到了机场与高王社区、与这里的老百姓、与他这个老社区干部的一件件往事，内心久久不能平静。
　　上世纪60年代，骆岗这片土地还是一大片农田。先是来了省航校，盖了几排简易房，修了一条1200米的简易跑道，接着便来了小飞机。机场周边的老百姓一辈子没见过飞机，一开始都巴着眼睛抬着头看飞机。现年84岁的巫业佐当时刚刚从部队退伍回来，很快就参加了航校的建设。
　　上世纪70年代初，全国民航机场布局调整，骆岗正式进入全国民航机场规划。本来只有四五十亩地的航校，开始扩征土地，面积一下子增加到了七八平方公里。巫业佐回忆起当年机场扩建的场景，仍十分激动。那时没有什么机械，土方开挖及回填都是靠人力。他和吴德茂成为突击队的主力。到1976年底，骆岗机场扩建工程完工，跑道达到了3000米，年旅客吞吐量达到150万人次。
　　“新机场建成，大家都盼着看大飞机。第一架大飞机终于在骆岗起飞。那个场面啊！”回忆往事，巫业佐仿佛还沉浸在那时的欢腾中。后来，机场又经过了两次扩建，面积最终达到12.7平方公里，年旅客吞吐量达500万人次。
　　然而，令巫业佐他们没想到的是，才40年不到，随着城市的发展，骆岗机场已承载不了更大的旅客流量，需要启用新机场。机场关闭的第二天，生活在机场周边、曾为之付出艰辛劳动的老百姓们自发地来到这里。机场空寂了，他们是那么依依不舍……
　　不舍之后，很快就有人想到了关闭后的骆岗机场的未来。这里地处合肥老城区与滨湖新区中间的黄金地带，上承老城区的烟火气息，下启滨湖新区的现代风情。这片十几平方公里的土地，未来将会是怎样的？它将以怎样的新形象，展现在合肥人面前？
　　围绕这件事情，巫业佐和吴德茂他们讨论过多次。关闭后的骆岗机场成了市民们关注的目光所在。不少人提出各种建议，当然，更多的人希望建设大型公园，在老城区和滨湖新区之间培植永恒的绿色……
　　三
　　就在此时，园林部门采纳了部分专家和老百姓的建议，提出了建设骆岗公园的方案——倘若能建成一个12.7平方公里的公园，那将是一个很大的公园。何况这公园地处合肥城市发展的承接处。它一端连着老城区，一端连着滨湖新区，且东接全国五大淡水湖之一的巢湖。这公园如果建成，那将是一块巨大的“翡翠”——镶嵌在合肥大地上，成为绿色之心。
　　12.7平方公里不是一小块土地。省市党委和政府高度重视。决策层安排了若干个调研组，问计于市民，问计于专家，问计于科学。
　　吴德茂向调研组敞开心扉：“我打心眼里同意建个大公园。留大片绿，比什么都好！”
　　作为机场最早的建设者，又一辈子与机场相依的巫业佐，深知周边老百姓为骆岗机场曾做出过无私奉献，他的建议更简单：“怎么样让周边的老百姓感到幸福，就怎么办。”
　　相关部门慎之又慎，至少开了30次以上论证会，从规划开始，就要求科学化、精细化、现代化。终于，2017年，骆岗机场规划全面通过。一个悬着的巨大问号落地——以骆岗机场整体12.7平方公里的土地，建设一座真正属于老百姓的骆岗公园。
　　然后，便是骆岗机场的绿色转身——
　　一年后，5家具有丰富大型城市公园设计经验的单位参与了骆岗公园设计及景观方案竞标，包括数位院士在内的专家组也来到合肥，就骆岗公园的功能布局、交通体系、湖体水系、景观格局、城市客厅空间等，为骆岗公园的未来献计献策。
　　规划将公园建设与科技创新及城市发展、科普教育、城市展览融为一体。公园内将呈现四大板块：结合正在申报的国际园林博览会打造园博园、以水系建设为主的锦绣湖、科创CBD及生态涵养区。3/4为绿植，另外1/4则是城市展馆、科普基地、健身草坪、休闲广场、儿童乐园。骆岗机场原有的重要标志性建筑全部保留，为的是留下机场所承载的城市记忆……
　　吴德茂和老邻居们走在公园里。他们记不得看过了多少种绿树，也记不得闻到了多少种花香，更数不清这里有多少亭子、山石与流水，但有一点他们印象很深刻：走在这公园里，到处都是美，到处都是绿，养眼，养心。他们心情舒畅，脚步轻捷，欢声笑语不断。
　　“听说，建这公园也用了不少高科技呢！”
　　“是啊。之前看新闻里说，南门入口那里，庐州大道和花园大道一东一南，进入公园后，都钻到了地下，两条路在地下20多米的地方形成立交。了不得啊！”
　　“公园里据说也有不少高科技，电视上介绍过，叫智慧园区系统，通过‘园区大脑’把整个公园的管理、运营等各个方面统筹起来。”
　　“骆岗机场的这一转身，好啊！”老邻居们赞叹。吴德茂期待着等到园博会开幕，还要约上这些老邻居们来公园，再做赏绿人。
