内蒙古赤峰市——
让体育事业添彩群众生活

　　近年来，内蒙古赤峰市以红色党建为引领，以创新党建为动力，不断深化“全民办体育、开放办体育、融合办体育、绿色办体育”理念，引导广大干部群众参与体育运动，推动体育事业高质量发展。
　　推进全民健身
　　“社区里有各种各样的健身器材，离家不远处还建了体育场，现在运动健身可方便了。”李女士家住赤峰市红山区红山郡小区，明显感觉身边的体育氛围更浓了。
　　近年来，赤峰市不断优化体育服务供给，持续加强体育基础设施建设。截至目前，市本级、旗县区、苏木乡镇三级全民健身场地保障网络基本建成，全市现有体育场地1万余个，全市人均健身场地面积达2.36平方米，免费供群众使用的大中型体育场馆18处，全民健身网点94处，农牧民健身工程462个，嘎查村和城市社区健身点2635处。此外，赤峰市格斯尔体育公园、赤峰市中京体育公园计划于2023年10月交付使用。
　　不仅健身场地增多，群众体育赛事活动也丰富多彩。“贯穿全年、覆盖全市、人群多样、特色鲜明”，赤峰市全民健身系列活动以“四季体育”为主线，推出“体育大拜年”“点亮红山，步步登高”“庆丰收，迎冰雪”等主题活动，力争做到周周有赛事、月月有活动、年年有突破。
　　今年以来，赤峰共开展各类全民健身赛事活动400余场次，参与群众超80万人次，活动内容精彩纷呈，群众参与热情不断高涨。
　　打造品牌赛事
　　第十四届全国冬季运动会将于2024年举办，这是北京冬奥会后首次举办的全国冬季项目大型体育赛事。赤峰赛区的比赛场地设在喀喇沁旗美林谷滑雪场，将承办男子、女子单板滑雪平行大回转公开组和青年组4个小项比赛，将产生4枚金牌。目前，赛事正在积极筹备中。
　　近年来，赤峰市充分利用特色资源，让“体育+文旅”成为发展新动能。克什克腾旗山地越野跑挑战赛、相约草原·最美赤峰羽毛球城市邀请赛、赤峰风筝节等品牌文化体育赛事活动相继成功举办，吸引运动员和游客来到赤峰赏优美风景，品城市魅力。
　　“在今后的工作中，我们将继续完善全民健身公共服务体系，提升‘体育+’带动效能，不断满足人民群众对运动健身的新需求、对美好生活的新期待。”赤峰市体育局局长张吉信表示。
