
钱塘潮有多少种形态？（把自然讲给你听）

　　钱塘江涌潮的产生与海洋潮汐、河口地形等密切相关，特别是在农历八月十五至八月十八，涨潮现象最显著。涌潮有多种形态，还蕴含着丰富的自然资源
　　
　　银线相交，浪翻如雪，拍岸而起……这是钱塘江涌潮的壮丽美景。如此恢弘独特的景观，是如何产生的呢？
　　钱塘江涌潮的产生与海洋潮汐、河口地形等密切相关，特别是在农历八月十五至八月十八，太阳、月球、地球几乎在一条直线上，海水受到的引潮力最大，涨潮现象最显著。杭州湾呈喇叭形，口大肚小，同时，钱塘江河道澉浦以上的水深急剧变浅，会导致潮水易进难退，大量潮水涌入狭浅的河道，潮头受到阻碍，后面的潮水又急速推进，后浪推前浪，潮水如万马奔腾，气势磅礴。
　　目前在钱塘江能观察到的8种涌潮形态，主要分布于海宁段和杭州段：在江道顺直且没有障碍物的区域，会形成一条线状的整齐潮头，即“一线潮”；在多有沙洲出现的钱塘江下游，潮头遇到沙洲后，被截断形成两股潮，如果两股潮绕过沙洲后交汇，则会形成十字、人字等形状的“交叉潮”；如果两股潮没有交汇，依次通过，就会形成“二度潮”；当涌潮遇到急弯、堤坝等障碍物时，若潮头大致从正面撞向障碍物，会折返而产生“回头潮”；如果潮头线与障碍物呈较大的角度，则会在转角处产生冲天巨浪，形成“兜潮”，或称“冲天潮”；如果“二度潮”的后潮遇到前潮的“回头潮”，两潮对撞会产生罕见又壮观的“对撞潮”；当涌潮强度较弱时，不完全破碎的潮头会呈波纹状，称为“波纹潮”；如果“波纹潮”与“一线潮”交汇，则会形成独特的“鱼鳞潮”。
　　钱塘潮蕴含着丰富的自然资源：比如，潮汐能是一种可再生能源，潮水落差越大，能量越大；此外，涌潮携带大量外海泥沙进入钱塘江河口，促进了沿岸海涂的淤涨，也为水生生物的生长与繁殖提供了丰富的营养物质。
　　随着社会进步和观念改变，人们逐渐意识到了钱塘潮作为珍贵自然景观和人文景观的价值，保护涌潮景观也成为现在钱塘江治理的重要原则。
　　近年来，对钱塘潮的保护措施不断完善。2000年，保护涌潮被写入钱塘江管理局的工作报告；2016年，世界首个涌潮观测站启用，为涌潮的研究和保护提供了大数据；2017年修订的《浙江省钱塘江管理条例》明确规定“保护钱塘江涌潮”。在穿越钱塘江的钱江隧道工程建设中，水利专家通过模型实验发现在盐官附近建桥会影响涌潮景观，改为修建隧道过江，保护了涌潮景观。
　　此外，要提醒观潮者的是，大潮固然壮观，但观潮时也要提升自我保护意识，充分认识到潮水的危险性，选择安全区域观赏。
　　（作者为浙江大学海洋学院副教授，本报记者窦瀚洋采访整理）
