
人间正道是沧桑（中国式现代化面对面④）
——如何理解以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴？
　　现代化，是一个世界性的客观现象，指的是人类社会从传统文明向现代文明转变的历史过程。从历史上看，现代化进程发端于18世纪的英国等西欧国家，随后扩展到北美地区，20世纪特别是第二次世界大战后成为世界各国普遍追求的潮流。中国对现代化的探索，早期经历了种种曲折，直到马克思主义传入中国，中国共产党成立，才真正把中国引入了现代化正道。一个多世纪以来，我们党领导人民接续推进伟大的社会革命，朝着全面建成社会主义现代化强国的目标不断迈进，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃。
　　大道之行，天下为公。中华民族所追求的复兴，是在世界现代化大背景下展开的，不仅要实现本国的繁荣富强，而且要在这一历史进程中推动人类文明的发展进步。中国共产党和中国人民就是以这样的宏大格局来把握世界大势和中国走向的。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，具有最大先进性、现实性、包容性，是新时代中国共产党人为拓展强国建设、民族复兴道路作出的历史性贡献，也是中国为丰富和发展人类文明形态作出的世界性贡献。面向新时代新征程，党的二十大把以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴明确为中国共产党的中心任务，就是号召全党全国各族人民把全部精力、全部热情投入到这项壮丽而崇高的事业中来。
　　中国式现代化是怎么来的
　　“人猿相揖别。只几个石头磨过，小儿时节。铜铁炉中翻火焰，为问何时猜得？不过几千寒热。”人类从蒙昧进入文明，经历了几百万个春夏秋冬。公元前800年至公元前200年，人类文明发展达到了一个高峰，有学者把它称为“轴心时代”。此后的10多个世纪，人类文明的发展像车轮绕着轴心转动一样，周而复始地运行着，总体上没有跳出原有框架。
　　从14世纪开始，随着欧洲资本主义的发展，西方人文主义思潮开始兴起，西方逐步摆脱宗教神学对思想的禁锢和束缚，认识到人是现实生活的创造者和主人，肯定人的价值和尊严。自此，人们活动的空间和范围不断拓展，逐步开启了大航海时代，割裂的世界开始连接在一起，文明的发展打开了新的突破口。从当时的情况看，这种历史演进的端倪从东西方文明中都可以窥见。欧洲的文艺复兴发出了思想解放的先声，我国明代也出现了资本主义的萌芽，这种悄然的变化几乎是同步发生的。然而，当西方兴起工业革命并大踏步进入现代化之时，我国却在封建专制的束缚下裹足不前，不但与现代化进程擦肩而过，而且被历史的潮流远远地甩到了后头。
　　1840年的鸦片战争，是“压死骆驼的最后一根稻草”。自此，在西方现代化发展代差的碾压下，还处在传统社会的中国毫无还手之力，饱受“落后就要挨打”的苦楚。为了追赶世界现代化的进程，中国人也作过很多努力，但在当时主客观条件下，中国现代化没有也不可能取得成功。探索中国现代化道路的重任，历史地落到了中国共产党身上。我们党以马克思主义为指引，以彻底的革命精神和强烈的历史主动改造主观世界和客观世界，使中国社会越来越具备现代性的因素，不断把中国的现代化事业推向前进。
　　【相关链接】
　　葡萄牙罗卡角——大航海的起点
　　罗卡角位于亚欧大陆的最西端，是葡萄牙境内一个毗邻大西洋的海岬，这里曾经被西方人认为是“世界的尽头”，几百年前航海家们在这里启航，踏上了发现新大陆的征途，大航海时代自此开启。十字碑上刻着葡萄牙诗人卡蒙斯的诗句：“陆止于此，海始于斯。”
　　在旧中国这样一个半殖民地半封建的国家，走现代化道路，必须首先打破落后的社会制度，并铲除吸附在腐朽制度上的各种反动力量，为实现真正体现人民利益的现代化扫清障碍。经过28年的浴血奋战，党领导人民推翻三座大山，赢得新民主主义革命的胜利，建立新中国，为中国实现现代化创造了根本社会条件。在中国建设什么样的现代化、怎样建设现代化成为摆在我们面前的一个全新课题。为此，党领导人民进行了持续的探索和规划。从1954年“四个现代化”的任务到1964年“两步走”的设想，从1987年“三步走”的战略部署到1997年新“三步走”的战略部署……伴随着社会主义建设和改革开放的脚步，现代化改变了国家落后的面貌，推动中国大踏步赶上了时代。
　　中国现代化的漫漫征途，是长达一个多世纪的接力赛，不仅需要一棒接着一棒跑的坚毅执着，也需要一浪更比一浪高的开拓进取，只有这样才能保持正确的方向和充沛的能量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以强烈的历史自觉和宽广的世界眼光谋划和推进现代化，提出新“两步走”战略安排，领导党和人民全面建成小康社会、迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。在这个过程中，我们党对建设社会主义现代化国家在认识上不断深化、在战略上不断成熟、在实践上不断丰富，使中国式现代化得到大大推进和拓展。
　　【相关链接】
　　党的十三大提出的“三步走”战略部署
　　1987年，党的十三大从国际国内发展现状出发，提出中国实现现代化目标的“三步走”战略部署：第一步，1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题；第二步，1991年到20世纪末国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平；第三步，到21世纪中叶人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。
　　党的十五大提出的新“三步走”战略部署
　　1997年，党的十五大提出新“三步走”战略部署：展望21世纪，我们的目标是，第一个10年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过10年的努力，到建党100年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到21世纪中叶中华人民共和国成立100年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。
　　党的十九大提出的新“两步走”战略安排
　　2017年，党的十九大明确了全面建设社会主义现代化国家的新“两步走”战略安排：第一步，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化；第二步，从2035年到21世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
　　回顾中国走向现代化的历史进程，我们党把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合，创造性地走出了一条独特的中国式现代化之路，用几十年时间走完了西方发达国家几百年走过的工业化历程。百年历史启示我们，马克思主义不仅激活了中华文明中的优秀因子，把中国引向了现代化进程，而且它作为对西方现代化批判的思想成果，引领中国突破传统现代化的窠臼，走上了一条更为理性、更为人文、更为光明的现代化道路。
　　什么是中国式现代化
　　现代化从西方国家发轫以来，经过几个世纪的发展，给人类社会带来了突飞猛进的进步，特别是物质领域创造的财富比过去所有时间的总和还要多，整个世界的面貌都发生了前所未有的巨大改变。人类走向现代化的历史告诉我们，现代化是世界各国发展的必由之路，但各国的现代化道路又各不相同，世界上不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准。中国式现代化坚持以宽广的视野考察世界现代化历史进程，深深植根于中国国情和历史文化传统，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的鲜明特色。
　　中国式现代化是人口规模巨大的现代化。人口规模不同，现代化的任务就不同，其艰巨性和复杂性就不同，发展途径和推进方式也必然有自己的特点。现在，全球进入现代化的国家也就20多个，总人口10亿左右。中国14亿多人口整体迈入现代化，规模超过现有发达国家人口的总和。大有大的优势，大也有大的难处。超大规模的人口，既能提供充足的人力资源和超大规模市场，也带来一系列难题和挑战。光是解决14亿多人的吃饭问题，就是一个不小的挑战，还有就业、分配、教育、医疗、住房、养老、托幼等问题，哪一项解决起来都不容易，哪一项涉及的人群都是天文数字。中国进入现代化，艰巨性和复杂性前所未有，意义和影响也前所未有，将极大改变现代化的世界版图。
　　中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。西方现代化的最大弊端，就是以资本为中心而不是以人民为中心，追求资本利益最大化而不是服务绝大多数人的利益，导致贫富差距过大、两极分化严重。一些发展中国家没有解决好两极分化、阶层固化等问题，结果掉进了“中等收入陷阱”。中国式现代化则与之不同，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，是以实现全体人民共同富裕为目的的现代化。这与社会主义本质要求相一致，也与中国共产党的性质宗旨相吻合，是“人心所归，惟道与义”的现代化。
　　【在线问答】
　　什么是“中等收入陷阱”？
　　“中等收入陷阱”这个概念由世界银行提出，指的是部分新兴经济体在快速发展过程中积累了大量矛盾和问题，当人均国内生产总值达到一定数量后，这些矛盾和问题就会集中爆发出来，如果应对不当，就会导致经济增长停滞甚至回落，引发一系列社会问题，无法跨入高收入国家行列。
　　中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。西方现代化带来了物质主义的膨胀，而且在一整套经济社会制度的塑造下，使人陷入物欲横流的循环而无法摆脱，本来很丰富的人性被掏空、被简化。美国学者马尔库塞在《单向度的人》一书中就深刻批判过这种现象，人性应该是多面的，但在资本主义条件下遭到削弱摧残而变成单一的了。这是人类社会发展的悲剧，也是人道主义的悲剧。中国式现代化着眼促进人的自由而全面的发展，既强调物质财富极大丰富，也强调精神财富极大丰富，是追求国家物质力量和精神力量相促进、人民物质生活和精神生活都富裕的现代化。
　　中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。西方现代化发展到今天，经历了环境的破坏到修复的过程，但由于物质主义的驱使，整体上没有改变对自然资源过度消耗的模式。特别是某些西方国家，把增加的消耗和攫取通过经济的方式延伸到全世界各个角落，让整个地球都在为满足他们的贪欲“输血”。美国以占世界不到5%的人口，消耗世界能源产量的34%，并制造出大致相当的污染物，但美国早在2001年就退出《京都议定书》，拒不履行减少全球温室气体排放量的责任。这种现代化的方式是文明的病态，也是地球的灾难。基于中华文明的中国式现代化天然对自然有敬畏之心，强调人与自然的和谐共生，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。这不仅是为中华民族永续发展谋，也是为保护地球家园长远计。
　　中国式现代化是走和平发展道路的现代化。这涉及现代化和暴力之间的关系问题，如果没有精神因素的制约，暴力不仅充当现代化的“马前卒”，甚至不加节制的暴力将成为现代化的“掘墓者”。爱因斯坦曾预言，第四次世界大战人们使用的武器只能是石器和棍棒。这里面的意蕴是很深刻的。西方国家的现代化，充满战争、贩奴、殖民、掠夺等血腥罪恶，具有扩张性、侵略性甚至野蛮性。直至今天，霸权主义的阴霾不仅没有散去，而且以更隐蔽、更残酷的方式最大限度榨取其他国家的财富和利益。中华民族自古就有着“天下一家”的宽广胸怀，和平、和睦、和谐是中华文明5000多年来一直传承的理念，主张以道德秩序构造一个群己合一的世界，在人己关系中以他人为重。所以说，中国式现代化以和平的方式实现，是由我们的文化基因决定的。这一点，是那些以己度人的霸凌主义者无法理解的，他们总是把中国摆在与其争霸的位置上，这完全是以恶人之心度君子之腹。
　　正是基于对现代化的普遍性和特殊性的把握，党的二十大提出了中国式现代化的本质要求。它以“坚持中国共产党领导”起首，以“坚持中国特色社会主义”定向，贯通“实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体”等现代化建设的重要方面，落脚在“创造人类文明新形态”。中国式现代化蕴含着独特的世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、生态观，是对西方现代化的重大超越，有着改造现代社会弊病的更高追求。从这个意义上说，它是中国历史发展的现代形态，也是人类文明发展的新形态。
　　怎么走稳走好中国式现代化道路
　　有学者认为，每一种文明都有生命周期，必然经历诞生、发展、鼎盛、衰落、灭亡的过程。的确，从以往很多文明的发展来看，这似乎成为一个无法摆脱的“文明魔咒”。像古埃及、古印度、古巴比伦等古典文明，由于内外部因素，最终难逃覆灭的命运。现代西方文明建立在物质主义基础上，囿于其固有弊端和局限，发展到高峰之后危机日益显露。中国式现代化植根于绵延5000多年的中华文明沃土，既赓续文明又更新文明，赋予中华文明以现代力量，具有深厚的生命力和强大的包容性，必将推动中华文明重焕荣光，必将蹚出一条人类走向美好未来的文明新路。
　　康庄大道并不等于一马平川。习近平总书记指出，推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪。向外看，两种意识形态、两种社会制度的竞争和较量更趋激烈，守成势力不甘心优势地位旁落，必然会对我们进行各种打压、遏制甚至破坏；向内看，推进中国式现代化涉及思想观念、生产方式、利益格局的深刻变革，还有一系列难点、卡点、堵点需要突破，改革发展的任务异常繁重。我们必须深刻认识推进中国式现代化的艰巨性和长期性，以强烈的历史主动精神推动“中华号”巨轮劈波斩浪，穿越“问题岛链”和“矛盾漩涡”，全速平稳驶向更加辽阔的海域。
　　党的二十大科学判断时与势、辩证把握危与机，鲜明提出了前进道路上必须牢牢把握的五条重大原则，即坚持和加强党的全面领导、坚持中国特色社会主义道路、坚持以人民为中心的发展思想、坚持深化改革开放、坚持发扬斗争精神。这五条重大原则好比“定海神针”，决定着中国式现代化的方向道路、价值立场和动力活力。只要守住了、把稳了，中国式现代化就能不偏向、不迷航，始终朝着既定的目标破浪前进。
　　中国式现代化作为人类历史上最为宏大而独特的实践创新，是一个高度复杂的系统工程。这种复杂程度既体现在内部新旧问题的交织叠加上，也体现在内外因素的深度互动上，其整体性、关联性、动态性前所未有，可谓牵一发而动全身，需要“凭六韬以安天下”。习近平总书记指出，要“统筹兼顾、系统谋划、整体推进，正确处理好顶层设计与实践探索、战略与策略、守正与创新、效率与公平、活力与秩序、自立自强与对外开放等一系列重大关系”。这是通往中国式现代化建设胜利彼岸的“桥或船”，是我们认识问题、分析问题、解决问题的“金钥匙”。
　　人类文明滚滚向前，是一个不断积累的过程。传统与现代不是截然分开的，现代文明从传统社会中脱胎而来，传统因素构成了现代文明大厦的基座。如果不从源远流长的历史连续性来认识中国，就不可能理解古代中国，也不可能理解现代中国，更不可能理解未来中国。中国式现代化承续着几千年的中华文脉，吸吮着现代文明的丰厚滋养，一定能够创造中华民族巨龙腾飞的新奇迹，一定能够铸就人类文明发展的新高峰。
　　【深度阅读】
　　1.习近平：《中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化》，《求是》2023年第11期。
　　2.习近平：《中国式现代化是强国建设、民族复兴的康庄大道》，《求是》2023年第16期。
