
以生动笔触描绘锦绣文明（现场评论·文化地标看传承发展③）

　　成果更丰富、形式更鲜活、手段更先进、覆盖更广泛，殷墟穿越3000年历史不断书写新的传奇，正是我国众多考古遗址和文物保护利用的真实写照
　　
　　行走河南安阳，总能与甲骨文不期而遇。
　　它，或体现为高铁站里的标识，或隐藏在街头的书屋，或散落在汉字公园里……更不用说大名鼎鼎的世界文化遗产殷墟、展示汉字发展历史的中国文字博物馆。
　　一片甲骨惊天下。殷墟出土的甲骨文保存了3000年前的文字，把中国信史向上推进了约1000年。作为迄今为止中国发现的年代最早的成熟文字系统，甲骨文讲述着历史的风云变幻，由其演化而来的以形达意的汉字，数千年绵延不绝，记载、传承着博大精深的中华文明。
　　习近平总书记在殷墟遗址考察时指出：“中国的汉文字非常了不起，中华民族的形成和发展离不开汉文字的维系。”数千年来，汉字的结构没有改变，形态、意蕴不断丰富发展。一个个方块字，构筑起穿越古今的文化长城，让我们至今仍能欣赏唐诗宋词的优美、品味昆曲京剧的魅力。
　　这是多么神奇的传承！
　　龟甲上的刻画，青铜器上的金文，纸张上行云流水的书写……在中国文字博物馆序厅驻足，一面浮雕直观展示了汉字的一脉相承。不同字形和载体，承载着我们共同的文化记忆。不曾中断的文字体系，让先人的思想、情感、智慧穿越时空、代代流传，形成强大文化凝聚力。
　　“哪些人常来博物馆？”“当然是学生。”看到眼中充满好奇的孩子们，笔者也得出了同样的答案。中国文字博物馆推出公益课程，别出心裁：一类是“我画甲骨文字画”，把甲骨文画进绘本里；一类是“舞动的汉字”，带孩子们用肢体跳出甲骨文。工作人员介绍：“这些活动趣味性、互动性强，很受欢迎。”朴素的一笔一画，经过新形式的演绎，让孩子们得以品古赏今，体悟历史与文化。
　　追寻文明的生命力，要到留存文明的遗址里。从1928年董作宾的第一铲算起，殷墟遗址历经近百年考古发掘，仍在持续解锁新成果、带来新惊喜。发掘历史土层之下的秘密，让遗迹说话，点滴进展都是在以生动的笔触描绘锦绣的文明史。有专家说：“相对于殷墟已知30多平方公里的面积，目前的发掘工作只是极小一部分，还有许多未知等待探明。”赓续文明血脉，有赖于考古的发展、多学科的联合攻关，离不开一代代考古人的耕耘付出。对中华文明的探源注定是复杂而漫长的过程。正是因为考古事业不断发展，考古人接续奋斗，历史中的一些模糊之处才得以逐渐清晰。
　　如今，古老殷墟探索发掘与保护兼顾，展示与活化利用并行，以更青春的姿态走进公众视野。考古拥抱前沿科技，数字守护员等数字力量助力文物保护，考古遗址公园、文旅小镇等迭代升级，甲骨文相关的文创产品推陈出新，中国古文字巡展活动等走向世界……成果更丰富、形式更鲜活、手段更先进、覆盖更广泛，殷墟穿越3000年历史不断书写新的传奇，正是我国众多考古遗址和文物保护利用的真实写照。
　　“中华文明具有突出的连续性”。这种连续性，书写在丰富的历史典籍里，建立在坚实的考古发现中，绵延在城市文脉里，日益体现在当下的生活中。代代传承、接续努力，汲古润今、与古为新，透过考古发掘与文物展陈，我们体悟过去与现在紧密联结，激荡悠久文明赋予我们的文化自信。
　　（作者为本报总编室编辑）
