
“东博会的影响力越来越大”
——访东盟秘书长高金洪
　　第二十届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会召开之际，东盟秘书长高金洪在广西南宁接受了中国媒体采访。他表示，多年来，东盟和中国保持密切合作，实现互利双赢，造福双方民众。中国是东盟重要的发展伙伴，一个更加开放的中国将给东盟带来更多机遇。未来，东盟将继续同中国保持密切合作。
　　中国和东盟国家山水相连，血脉相亲。2013年，习近平主席在印度尼西亚提出携手建设更为紧密的中国—东盟命运共同体。高金洪表示，10年来，东南亚乃至整个世界，经历了许多重大挑战，但东盟和中国一直保持着密切合作。“我们的合作维护了双方利益。考虑到东盟和中国的人口数量及经济总量，我们的合作具有世界意义。”
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。高金洪表示，印尼是21世纪海上丝绸之路的首倡之地。10年来，共建“一带一路”倡议助力东盟国家基础设施建设，并同《东盟互联互通总体规划2025》深入对接，助力东盟发展繁荣。“根据亚洲开发银行和东盟秘书处的统计，东盟地区每年需要约1840亿美元投入基础设施建设。共建‘一带一路’为促进东盟国家基础设施建设作出了重要贡献，东盟要继续抓住共建‘一带一路’带来的发展机遇。”高金洪说。
　　2010年1月1日，中国—东盟自贸区正式建成。十几年来，双边货物、服务贸易高速增长，产业链、价值链深度融合。目前，中国和东盟正在大力推进中国—东盟自贸区3.0版谈判，致力于提升双方经贸领域开放水平，拓展数字经济、绿色经济和供应链互联互通等新兴领域的互利合作。
　　“东盟和中国是好邻居、好朋友、好伙伴。中国是东盟发展的坚定支持者，中国连续14年保持东盟最大贸易伙伴地位，是东盟第二大投资来源国。东盟和中国同意加快自贸区3.0版谈判。”高金洪说，东盟和中国都支持开放自由的贸易体系，这让东盟和中国实现了合作共赢。
　　今年6月，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）对15个成员国全面生效，全球最大自贸区进入全面实施新阶段。高金洪表示，中国是RCEP的重要成员国，在RCEP框架内，东盟和中国密切合作。“东盟期待在经贸、投资、人员往来、地区安全等各领域同中国加强联系，造福双方民众。”高金洪说。
　　今年是中国—东盟博览会创办第二十个年头。高金洪高度评价东博会，认为东博会是促进东盟与中国之间贸易、投资、旅游等各领域对接的重要平台，是双方持续合作的重大成果。“在20年里一直保持高水平合作非常了不起，东盟和中国做到了，东博会的影响力越来越大。”高金洪说，2021年，东盟中国正式宣布建立全面战略伙伴关系，这是双方关系史上新的里程碑，东博会也以此为契机迈上更高台阶，成为东盟中国全面战略伙伴关系中富有成效的一部分，“将继续助力东盟和中国未来的合作与繁荣”。
