
绿色亚运让生活更美好（杭州准备好了）
——高质量推进杭州亚运会筹办工作巡礼·绿色低碳篇
　　秋日的之江大地，绿意不减，景色宜人。作为“绿水青山就是金山银山”理念的发源地，绿色已成为浙江发展最动人的色彩。
　　伴随杭州亚运会日益临近，“绿色亚运”理念早已融入赛场内外。紧紧围绕“办好一个会，提升一座城”持续发力，“绿色亚运”不仅为国内外来宾和运动员带来别样感受，也为浙江经济社会发展注入新动能。
　　彰显绿色——
　　场馆设施  低碳环保
　　夜幕降临，钱塘江畔的杭州奥体中心体育场“大莲花”，灯光璀璨、溢彩流光。浙江电力交易中心的数字大屏上，绿电溯源系统显示，来自青海等地的光伏发电以及来自新疆等地的风力发电，正通过交直流特高压网架，输送至各个亚运场馆。
　　本届亚运会，浙江实施绿色能源供应行动。通过绿电交易，服务全市94家亚运场所完成绿电、绿证交易，累计达成交易电量6.21亿千瓦时、绿证3982张，减排二氧化碳量相当于减排标煤约76320.9吨。国网杭州供电公司还推出亚运史上首批“零碳”工程师，既通过巡馆精准把握每个用电细节，也利用“双碳大脑”平台排查能耗高的设备，进而提出降碳方案，为场馆挖掘减排空间。
　　杭州亚运会和亚残运会56个竞赛场馆中，新建场馆只有12个。44个改建或临建场馆中，多使用装配式建筑与可循环、可再生材料。绿色低碳可持续的理念，早已融入亚运场馆设施的方方面面——
　　雨中的杭州富阳水上运动中心，一套系统悄然运转：雨水通过花园地面的鹅卵石和土工布的初层过滤下渗，经过一系列过滤设施后，被用于场馆中喷泉及相关灌溉用水，每个月可使场馆节省35%的用水量。
　　烈日下的绍兴棒（垒）球体育文化中心，场馆顶部的新材料开始发挥作用：作为一种结构轻盈的新型材料，顶部漂浮的“云翼”膜结构，保温隔热性能优异，能使建筑内部维持恒温，减少空调使用。
　　竞赛场馆之外的亚运村，低碳环保体现在细节里：从运动员房间里麦秸秆制作的衣架和漱口杯，到餐厅里使用的可降解餐具，再到餐厅顶部安装的太阳能“绿电”装置……环保元素无处不在。
　　低碳助力亚运场馆向“绿”而行，“无废亚运”理念也将贯穿始终。
　　在亚运村，除了及时清运住宿产生的各类垃圾外，餐厅用餐产生的易腐垃圾处理同样有门道：以低温环境暂存易腐垃圾，防止产生异味；部分易腐垃圾则经过厌氧发酵产生沼气，经过净化处理可用于锅炉燃烧或沼气发电。
　　“无废亚运”应用场景大屏上，亚运村、亚运场馆、接待饭店等重点区域生活垃圾、危险废物等相关固废数据实时更新，赛期相关固废产生、转运、处置等情况，以“亚废码”实现“一码”管控、全链跟踪，确保重点管控生活垃圾100%安全处理、重点危废企业安全监管。
　　凸显绿意——
　　城市能级  持续跃升
　　行走在亚运村，楼宇之间的接驳车站点，一辆绿色电瓶车刚刚出发。不远处，低碳环保的公共自行车整齐排列。再向远处走上几百米，亚运村充电站里，新能源汽车无线充电设施同样方便：倒入停车位、在感应器上刷卡、关上车门……在杭州，全部42座竞赛场馆都实现了充电设施配套，累计建成配套充电桩近800台。
　　亚运村低碳交通体系，为参与者和市民、游客绿色出行提供了便利，而这不过是城市大交通绿色低碳转型的缩影——
　　亚运村之外，公共自行车早已遍及城市街头。从老旧小区到交通枢纽，杭州市区的新建公共领域充电桩越来越多。穿梭于城市中的出租车，“油改电”稳步推进。从杭州萧山国际机场起飞的一架“绿色亚运”主题航班，也用上了生物航空煤油，实现二氧化碳减排量达70%以上……
　　筹办杭州亚运会，为浙江深入践行绿色发展理念提供了新契机。
　　杭州萧山作为传统工业强区和亚运主赛区，多措并举整治大气环境；杭州临安地形多山，当地以山体生态修复提升景观，如今俯瞰满目青山尽开颜；杭州富阳作为赛艇、皮划艇等水上赛事的举办地，推进北支江北岸综合整治工程，现在的滨水景观带满眼翠绿，千余棵绿植丰富了植物多样性，也改善了水环境质量……
　　亚运筹办之外，悄然融入城市发展的绿色基因，则源自长久的坚持——
　　杭州开展“五水共治”，城市河道水质不断提升，Ⅳ类水的比例由2013年底的27.7%提升至80.9%。2022年杭州湿地总面积达13.4万公顷，湿地率为8.0%，居同类城市前列。2016年至今，杭州扩绿力度持续加大，近两年全市每年增绿面积都超过了1000万平方米……
　　在亚运会协办城市金华，形似贝壳的金华市体育中心是亚运会足球项目小组赛主场馆。不远处的湖海塘公园，湖塘交错，水清岸绿，白鹭翩飞。曾经这里污水横流，垃圾遍地。生态修复之后，优美的自然环境引来不少市民休闲散步，这里也成为金华城市“会客厅”。
　　在深入践行绿色发展理念中凝聚合力，使得亚运筹办与城市发展相得益彰——
　　温州龙舟运动中心不仅满足赛事和群众运动需要，还有区域防洪排涝和水生态改善等功能，场馆规划兼顾建设与周边环境；杭州淳安千岛湖，山环水绕，库湾众多，自行车赛事线路与千岛湖秀美风光融为一体，为参与者带来沉浸式体验；宁波象山将亚运元素与滨海花园的自然风光融合，借助杭州亚运会帆船及沙排比赛的落户，培育“体育+旅游”产业发展新引擎……
　　绿润人心——
　　多方参与  普惠共享
　　作为首个“云上”亚运村，杭州亚运村入住人员扫码即可使用“云上通”，除了服务预约、菜单查询等功能，“云上通”还有新功能：拿起一瓶饮料，手机拍照就能知道生产制作中的碳足迹；将空矿泉水瓶放入对应垃圾箱后拍照上传，低碳账户卡上便有积分“到账”，凭借积分还可以兑换各类低碳小礼品。光盘行动、绿色出行、无塑购物……目前“云上通”收录的低碳行为共有19类。作为亚运史上首个低碳账户，“云上通”传递了绿色低碳、无废、循环利用的理念。
　　亚运村之外，绿色低碳的理念深入人心，正成为越来越多市民的自觉行动——
　　杭州市区一家亚运会特许商品零售店，“零碳吉祥物”标牌前，不少市民游客正在选购。10个回收饮料瓶做成的双肩包、1000克稻壳做成的零碳飞盘、负碳材料制成的可回收沙发凳……相较于标准吉祥物，每购买一个低碳吉祥物，即可为减碳做贡献。
　　绿色出行、线上办事、合理设定空调温度……打开手机支付宝，就可以捐献60余种日常低碳行为积攒的能量，助力“亚运碳中和”。目前，全国已有超过1亿人次参与此项活动，共捐碳超过10万吨。此外，丽水市、安吉县等地通过收储交易等形式，捐赠林业碳汇减排量数万吨用于亚运会碳中和碳抵消。
　　折断的雨伞杆粘好掰直重新使用，废旧瓶盖拼成亚运吉祥物……杭州天长小学的小小环保志愿者也积极行动。暑假里，杭州环保志愿者组织了超150场绿色活动，包括推进垃圾分类、探访绿色基地等，吸引了近100所学校、近3000名师生参与。
　　更多的人正在享受绿色亚运的便利。“迎亚运，杭州的城市绿道越来越多，现在都习惯骑车上班了。”杭州市民赵文哲说。全长约16.2公里的江边绿道，融休闲、观景、娱乐于一体，形成了可走、可跑、可骑的慢行系统。
　　数据显示，杭州累计已建成8种类型绿道（环湖、沿山、沿江、沿路、沿河、湿地、公园、乡村绿道）共4700余公里，实现全市绿道网互联互通，基本“5分钟可达绿道网”。
　　今日浙江，山水如画，绿润人心。从提出“绿色亚运”理念，到落实绿色行动，再到全社会范围的广泛参与，亚运会筹办让城市发展与环境保护相协调，更让绿色低碳的生产生活方式广为传播。
