
在第二十届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会开幕式上的致辞
（二〇二三年九月十七日，南宁）
尊敬的各国领导人，
各位嘉宾，
女士们，先生们，朋友们：
　　大家上午好！很高兴与大家相聚在美丽的“绿城”南宁，出席第二十届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会。10天前在雅加达，在座的许多朋友参加了第26次中国—东盟领导人会议，今天，大家又相会在南宁，这充分说明了中国和东盟交流的热度、合作的深度。首先我谨代表中国政府，对本次博览会和峰会的召开表示热烈祝贺，对出席会议的各国领导人和嘉宾表示诚挚欢迎！
　　中国—东盟博览会和商务与投资峰会已经走过了20年历程，一路见证了双方关系的不断发展。20年前，中国作为对话伙伴国家率先加入《东南亚友好合作条约》，与东盟建立起面向和平与繁荣的战略伙伴关系。10年前，习近平主席在印尼国会发表重要演讲，提出愿同东盟国家共建21世纪海上丝绸之路，携手共建更为紧密的中国—东盟命运共同体，得到东盟各国积极响应，开启了双方友好合作的新篇章。2年前，在中国—东盟建立对话关系30周年纪念峰会上，习近平主席提出共建和平、安宁、繁荣、美丽、友好“五大家园”，与东盟各国领导人一起擘画了未来合作发展的崭新蓝图。这些年来，我们坚持团结自强，坚定不移走和平发展道路，在变乱交织的世界中牢牢守护了地区的和平与安宁，共同创造了经济腾飞的奇迹，地区经济总量占全球比重从2002年的6.1%上升到去年的21.5%，20多亿人民的生活水平显著提高；我们坚持合作共赢，推动互联互通取得突破性进展，持续推进区域经济一体化和经贸合作，在全球经济乏力的背景下实现了贸易投资逆势攀升，中国与东盟贸易额20年间增长了16.8倍，双方已连续3年互为最大贸易伙伴，累计双向投资总额超过了3800亿美元；我们坚持胸怀天下，共同应对各种全球性挑战，在减贫、应对气候变化、环境保护、能源转型等领域不断打造新的合作亮点。中国—东盟关系已经成为亚太区域合作中最为成功和最具活力的典范，成为推动构建人类命运共同体的生动例证。
　　抚今追昔，我们理应为取得的成就感到自豪，也深感走过的历程极为不易和艰辛。展望未来，我们既满怀信心和憧憬，也有一些隐忧和焦虑。动荡不安的世界，纷繁复杂的形势，有许多难题和挑战需要我们共同应对。置身当今时代的大背景，面对百年未有之大变局，我们既要审时度势、顺势而为，更要善于把握那千变万化中的“不变”、万象丛生中的“本质”和贯穿事物发展变化始终的“主线”。当下中国与东盟关系的良好局面来之不易，凝结着各方的共同努力。我认为，这当中有其本质的内核和贯穿始终的主线，这就是习近平主席精辟概括的“亲、诚、惠、容”四个字。这四个字既是中国周边外交方针的基本取向，也是睦邻友好的相处之道，更是我们共创美好未来的重要法宝。我们要在践行“亲、诚、惠、容”这四个字上下更大功夫，努力营造有利于发展繁荣、和平安宁的良好环境，并使各国自身的发展更好地惠及周边国家、造福地区人民。
　　第一，更好地践行“亲”字，就是要进一步深化感情的交融。中国和东盟国家山水相连、人缘相亲，自古以来就有着深厚的情谊。亲戚越走越亲，朋友越走越近。我们应该充分利用好各种交流平台，常见面、多交心，进一步加强对话、弥合分歧、增进共识，打牢共同发展的感情基础。中方愿同东盟一道，以明年共同举办“中国东盟人文交流年”为契机，扩大文化、旅游、培训、青年等领域合作，不断增进人民相知相亲。我们还要进一步发挥好中国—东盟博览会和进博会、广交会、服贸会、消博会等展会的作用，为双方企业搭建“永不落幕”的交流合作平台。
　　第二，更好地践行“诚”字，就是要进一步夯实信任的根基。中国古语讲，人无信不立，国无信则衰。在当前国际局势不稳定、不确定、难预料成为常态的情况下，诚实守信显得愈发珍贵。对经贸合作而言，最重要的莫过于相互之间是否讲诚信，制定的市场规则、形成的政策环境是否公平、稳定、透明、可预期。中国历来坚持以诚待人、以信取人的相处之道，一贯诚心诚意对待东盟国家，愿同东盟各国一道，重信守诺开展各领域合作，用实际行动落实好既定合作事项。这里我想再次强调，中国将坚持对外开放的基本国策，深入推进规则、规制、管理、标准等制度型开放，加大知识产权保护力度，全力维护和促进公平竞争，努力打造让各国投资者安心放心舒心的良好营商环境。
　　第三，更好地践行“惠”字，就是要进一步拉紧利益的纽带。中国和东盟互为重要发展机遇，在分享超大规模市场、发挥经济互补优势、合理配置资源要素等方面具有广泛的共同利益。双方要实现更大发展，必须本着互惠互利的原则开展合作，编织更加紧密的共同利益网络，把利益融合提升到更高水平。中方愿继续扩大进口东盟国家优势特色产品，扩大与东盟的中间品贸易规模。发挥好国际陆海贸易新通道作用，不断提升地区互联互通水平。建设好各类合作示范园区，拓展绿色低碳、数字经济等新兴领域合作，构建更加稳定、畅通、基于比较优势的区域产业链供应链体系，巩固提升地区的整体竞争力。
　　第四，更好地践行“容”字，就是要进一步扩展开放的胸襟。中国和东盟国家有着多元文化、多样民族，彼此之间延续千年的深度交融，让我们拥有了开放包容的共同基因。过去数十年，地区经济在一体化进程中快速增长，正是得益于各国始终以开放促合作、以包容促共赢。亚太之大，容得下大家共同发展。在世界经济复苏不稳、各国增长都面临压力的情况下，我们更要坚持开放包容，加强团结协作。中方将继续坚定支持以东盟为中心的区域合作架构，推动共建“一带一路”倡议同各国发展战略更好对接，助力东盟各国实现发展目标。中方也愿同东盟国家一道，持续推进区域经济一体化，共同实施好《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），加快推进中国—东盟自贸区3.0版谈判，不断提升贸易投资自由化便利化水平。
　　女士们、先生们、朋友们！
　　经过20年的共同努力，中国—东盟博览会、商务与投资峰会已经成长为推进区域一体化的重要平台，取得了丰硕成果。站在新的起点上，我们要继续建设好、运用好这一平台，进一步加强交流、增进感情，创造商机、共享成果，携手共建更为紧密的命运共同体，共同开创更加繁荣美好的明天。
　　最后，预祝会议取得圆满成功！
　　谢谢大家！
　　（新华社南宁9月17日电）
