
中国银行广西分行 以高质量金融服务 助力中国—东盟深化合作

　　广西壮族自治区是中国面向东盟开放合作的前沿与窗口、“一带一路”有机衔接重要门户。近年来，中国银行广西分行充分发挥集团全球化综合化服务优势，加强与东南亚分支机构、综合经营公司的联动，推动中国—东盟基础设施联通、贸易畅通、资金融通，以高质量金融服务推动共建“一带一路”在东盟不断落地生根、开花结果，为构建更为紧密的中国—东盟命运共同体作出中行贡献。　
　　一体化协同服务，推动基础设施互联互通
　　今年7月，文莱摩拉港至广西北部湾港集装箱航线正式首航，中国西部陆海新通道沿线地区与东盟东部增长区有了新的“贸易大动脉”，从摩拉港到北部湾港的整体运输成本减少约30%。
　　中国银行广西分行了解到广西一些企业在推进北部湾港、西江黄金水道、临港产业等重大项目建设，“走出去”拓展海外市场的过程中，对提高资金使用效率和降低资金成本等方面有着迫切需求。结合企业特点及相关支持政策，在与某企业签署“十四五”时期战略合作协议、提供300亿元授信支持的基础上，中国银行广西分行与中国银行文莱分行、中银理财、中银国际证券联动，为企业提供包括iGTB、债券承销、并购顾问、财务顾问等全方位、多领域的金融服务，助力企业加快推进海外基地建设，提升国际化投资运营能力。
　　与此同时，中国银行广西分行不断加强对广西“一带一路”百项重点工程的跟进服务，支持包括云桂铁路、北部湾港港口、中国—东盟信息港、南宁机场跑道及航站楼等一大批铁路、公路、航空、口岸、产业园区建设，助力西部陆海新通道项目建设跑出“加速度”，通道运行效率不断提升。
　　创新政策为依托，推动资金便利高效融通
　　中国银行广西分行持续通过跨境金融产品服务配套及便利化结算，支持多家当地重点、优势制造业企业拓展海外市场。此外，通过推进“两国双园”金融创新模式，积极先行先试，先后实现中马钦州产业园区跨境人民币同业融资业务、人民币信贷资产转让业务、跨境人民币双向流动便利化等创新业务首发。截至目前，已联动马来西亚中国银行、老挝万象分行、柬埔寨金边分行、新加坡分行以及中国银行（香港）有限公司（简称“中银香港”）、中国银行澳门分行等办理境内信贷资产跨境转让业务，金额累计37亿元。推进外汇收支便利化及优质企业跨境人民币结算便利化试点，实现贸易外汇收支便利化试点业务自治区全覆盖，累计办理广西企业跨境人民币结算便利化业务485.75亿元，市场占比超过70%。
　　广西一家在全球拥有近30家海外子公司和机构、出口业务遍布170多个国家和地区的机械公司，得益于中国银行搭建的跨境双向人民币资金池及提供的跨境人民币结算便利化服务，不仅结算效率显著提升，还有效提高了企业内部资金使用效率。
　　先行先试铺新路，推动金融创新智慧贯通
　　位于南宁五象新区的中国—东盟金融城，是面向东盟的金融开放门户核心区域。在这里，中银金融中心正紧锣密鼓施工建设。这是中国银行强化资源整合、促进优质金融资源集聚、助力“南宁渠道”成为中国—东盟金融开放合作主渠道的具体实践。
　　近年来，中国银行广西分行积极发挥跨境金融服务主渠道作用和外汇外贸专业优势，不断加强与中银香港和东盟分支机构的联动，全面深度参与面向东盟的金融开放门户建设，将跨境金融创新工作与国家和地区发展规划，与解决实体经济领域的痛点、难点相结合，根据企业“走出去”需求，不断在广西和东盟区域进行探索和实践，有针对性地开展政策、产品、服务创新，把金融服务的“软实力”变为共建开放门户的“硬支撑”。
　　当前，中国银行广西分行正与广西壮族自治区地方金融监督管理局、中银香港联动建设面向东盟的跨境金融创新中心，已落地可复制、可推广的20项首发、30项创新金融产品，为推动人民币国际化、投融资便利化、企业出海发展、扩大边境贸易提供了重要产品支持。
　　9月16日至19日，第20届中国—东盟博览会在广西举行。中国银行将依托东博会辐射效应，当好服务国家高水平对外开放的金融“主力军”，为服务和融入新发展格局，构建更为紧密的中国—东盟命运共同体注入金融力量。
　　数据来源：中国银行广西分行
