
共创残疾人更加幸福美好生活（社论）
——热烈祝贺中国残疾人联合会第八次全国代表大会开幕
　　今天，中国残疾人联合会第八次全国代表大会在北京开幕。这对于团结动员广大残疾人和残疾人工作者积极投身强国建设、民族复兴的伟大实践，共同创造更加幸福美好的生活具有重要意义。我们对大会的召开表示热烈祝贺！
　　残疾人事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，坚持弱有所扶，保障残疾人平等权利，增进残疾人民生福祉，推动残疾人事业发展取得历史性进步和成就。今天，残疾人权益保障更加有力，8500万残疾人同步迈入小康，获得感、幸福感、安全感持续提升。广大残疾人作为经济社会发展的参与者、贡献者和享有者，在广阔舞台上展现出自强不息的时代风貌、书写了人生出彩的奋斗华章。
　　念兹在兹，枝叶关情。习近平总书记十分关心残疾人，对残疾人事业发展提出了一系列明确要求。习近平总书记关于残疾人事业的重要论述，为我国残疾人事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循。在党中央坚强领导下，中国残联第七次全国代表大会以来，各级残联组织和残疾人工作者发扬优良传统，切实履行“代表、服务、管理”职能，团结引领广大残疾人听党话、感党恩、跟党走，在新时代新征程上谱写了积极进取、拼搏自强的光荣篇章。实践充分证明，残疾人是社会大家庭的平等成员，是人类文明发展的一支重要力量，是坚持和发展中国特色社会主义的一支重要力量。
　　让广大残疾人安居乐业、衣食无忧，过上幸福美好的生活，是我们党全心全意为人民服务宗旨的重要体现，是我国社会主义制度的必然要求。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。习近平总书记强调：“中国对残疾人格外关心、格外关注，在中国式现代化进程中，将进一步完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系，促进残疾人事业全面发展。”新征程上，我们要践行根本宗旨，坚持人民至上，大力弘扬人道主义精神，更好保障残疾人平等权利，促进残疾人融合发展，让经济社会发展成果更多更好地惠及残疾人。各级党委和政府要高度重视、积极推进残疾人事业发展，不断增进残疾人民生福祉。各级残联组织和残疾人工作者要发挥好桥梁纽带作用，把党的温暖和关怀送到残疾人身边。社会各界要积极参与扶残助残文明实践，营造全社会理解、尊重、关心、帮助残疾人的浓厚氛围，支持和鼓励残疾人自强不息，为新时代残疾人事业发展贡献力量。
　　“中国梦，是民族梦、国家梦，是每一个中国人的梦，也是每一个残疾人朋友的梦。”让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步发展残疾人事业，促进残疾人全面发展和共同富裕，凝聚起同心共圆中国梦的磅礴伟力，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而不懈奋斗。
