
“宽早优”植棉技术助力新疆棉产业升级（创新故事）

　　今年8月，由中国农业科学院棉花研究所牵头的“宽早优”植棉技术，通过了中国农学会组织的专家成果评价。
　　新疆是我国棉花最重要的产区，植棉面积占全国80%以上。在新疆，种植棉花多采用“矮密早”植棉模式，即以矮化植株高度、增加种植密度、促进早熟为特征的综合植棉技术。“‘矮密早’模式适宜新疆水资源紧张、蒸发量大的特点，在手摘棉花时期发挥了非常重要的作用。”中国农业科学院棉花研究所研究员张西岭说。
　　随着棉花新品种增产潜力的加大、棉花规模化生产及机械化程度的提高，特别是机采棉迅速发展，“矮密早”模式的不足日渐显现。“‘矮密早’模式下，由于棉花密度过大、行距过窄，高产、超高产棉田中下部田间透光性差，不能很好地发挥高产棉田的潜力，逐渐不适应机采棉方式。”新疆生产建设兵团农七师高级农艺师王光强说。
　　张西岭团队联合王光强技术团队，历经10多年潜心攻关，提出了植棉“宽早优”模式，取得了理论创新和技术突破。其中，“宽”是行距拓宽；“早”是棉花早发早熟；“优”是原棉品质优良。
　　对新疆“宽早优”绿色优质高效机采棉技术集成示范田成果进行评价时，中国科学院院士朱玉贤等专家认为：“宽早优”植棉技术具有“四大优势”，即增温增光、减药减肥减人工、增产增效和绿色提质。同时，带来“四大转变”，即风险棉区可变为稳产棉区；一般棉花品质可变为优质品质；中产棉田可变为高产棉田；订单生产由不可能变为可能。
　　专家认为：“宽早优”植棉技术通过扩行距、降密度、增株高，实现冠层结构分布合理、结铃分布均匀，结铃空间提高30%以上，成铃率和铃重提高10%以上，单产提高10%以上，该技术应用前景广阔。
　　目前，“宽早优”植棉技术研究已获得国家发明专利2项、实用新型专利4项、软件著作权6项。迄今南北疆累计示范推广超过4000万亩，新增植棉效益超过220亿元。
