山东济南槐荫区
党建引领乡村产业振兴

　　近日，在山东省济南市槐荫区吴家堡街道席家庄村“稻香花海”省级中小学生研学基地，来自济南市胜利大街小学与山东师范大学附属小学的小学生们脱掉鞋袜，光脚迈入水田，体验插秧。
　　“我们以党建引领产业发展，成立全市首家大米合作社，流转零散闲置土地120亩，通过引种优质稻、育养稻田蟹、扩种白莲藕等，实现小田变大田、荒地变良田。去年合作社每家每户年增收1万元以上，村集体收入达到150万元。”席家庄村乡村振兴专员赵晶告诉记者，“村里还推出了红色传承、黄河安澜水利、一粒米的诞生等特色研学主题课程，今年以来，签下了200余万元研学项目订单。”在美里湖街道邱家庄村的百亩稻田里，邱家庄村农业合作社负责人邱元平介绍：“我们通过‘代耕代种’的模式开辟了150亩试验田，种植温泉水稻，村民和村集体收入实现了双丰收。”
　　近年来，槐荫区把党建引领作为乡村产业振兴的重要引擎，鼓励村集体经济组织盘活闲置资源，发展特色采摘、民俗表演、青少年研学、康养等乡村产业，2022年，全区村集体年收入50万元以上的达69.9%。同时，槐荫区创新探索集体股权质押贷款管理办法，联合4家银行出台10余种金融产品，仅2022年完成股权抵押贷款金额超过1200万元，其他类抵押贷款8.8亿元，有效破解了集体经济组织发展资金难题。
　　“抓党建促乡村产业振兴，让资源要素有效集聚，统筹推动沿黄村庄连片发展，促进乡村产业全链条升级。”槐荫区委常委、组织部部长韩卫英说。
