
算好交通建设投资“两本账”（快评）

　　平陆运河建设再提速，进入全线动工建设新阶段；深中通道伶仃洋大桥顺利合龙，距离建成通车更进一步；江苏南通港横港沙作业区10万吨级粮油泊位工程动工，长江沿线最大粮油专用码头开始建设……
　　今年以来，一个个交通重大工程加快建设，一张张“施工图”正化作“实景图”。广泛覆盖的公路、四通八达的铁路、星罗棋布的港口、联通内外的机场，一头连着经济发展，一头关系民生福祉。大力推进交通基础设施建设、持续扩大交通投资，既是促投资、稳增长的有力抓手，也是保民生、促发展的重要举措。
　　算“经济账”，加快推进交通基建投资，将有力带动产业发展。作为全社会固定资产投资的重点领域，交通基础设施具有投资规模大、落地见效快、综合效益好、带动作用强等特点。随着交通基建与邮政快递、物流、旅游、能源等产业深度融合，将有力激发相关产业市场活力。
　　算“民生账”，加快推进交通基建投资，能有效创造就业增收。短期看，交通建设需要大量社会劳动力，可有效增加就业岗位。中长期看，交通建设改善当地交通条件，可促进人员、资本、技术、数据等资源流动，提高生产要素配置效率，促进群众增收致富。
　　交通基础设施是交通运输现代化的重要基石。今日之中国，综合交通网已突破600万公里，综合交通服务能力大幅提高，“人享其行、物畅其流”初步实现。
　　迈向交通强国，蓝图已然绘就。前不久，交通运输部等五部门联合印发实施《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027年）》，提出五年内，“八纵八横”高速铁路主通道基本建成；新增国家高速公路约1.1万公里，新增普通国道约1万公里；新增国家高等级航道约3000公里；新增民用运输机场25个左右；邮政快递干线运输网络加快构建……规模巨大、内畅外联的现代化综合交通运输体系正逐渐铺展。
