吉林省松原市建设消防安全示范村
排查火灾隐患  完善基础设施

　　“多亏了建设消防安全村，要不这房子可能就没了。”坐在自家平房，村民付占国心有余悸。
　　老付家住吉林省松原市前郭尔罗斯蒙古族自治县西索恩图村西山屯，如今，他家墙上仍有一片焦黑印记。前段时间，老付出门干活时，家里电线意外打火，燎了棚顶。邻居商户于亮第一个发现，披着湿被单，端着灭火器，及时止住火灾苗头。
　　类似情况并非个例。在农村，许多人家电路老化、电线分布不合理、用电超负荷，老房子又多是木头架梁、干草当棚，火灾隐患大、发现难、蔓延快。以前郭县为例，近几年，农村火灾占全县火灾总数的六成以上。西索恩图村地处查干湖景区，全村512户中，有81户经营民宿，人流高峰期，每月村里接待游客数量超过5万。尽管没出过大型火灾，可消防安全始终是代理村支书段春波的忧心事。
　　2023年，吉林省松原市确定西索恩图村在内的10个首批消防安全示范村。前郭县消防大队先后10次走进村里，讲授消防理论，入户检查隐患，组织逃生演练。谈及消防安全，村民既知道咋回事，也明白要咋做。厨房里，煤气罐一律不许倒放，杀虫剂不能对着火苗喷。客房内，放置禁烟标语，电路荷载过大时，提示游客尽量不用“热得快”……如今，生意不忙时，于亮总爱跟员工嘱咐几句：“不起眼的小事，咱坚持做好，就是在消灭消防隐患。”
　　此外，松原市还发动村（社区）两委、公安派出所、电力部门，开展农村地区火灾隐患排查治理，排查农村经营性自建房7128户、各类场所超6000次。开展入户用电安全检查，解决线路老化破损、敷设不规范问题，更换空气开关5259个、老化电线69745米。
　　“现在，防火是大家的事。”为尽快尽早发现火情，在原有村屯网格基础上，西索恩图村建起火灾十户联防机制。每10户村民划分为一组，各家轮流值班。地里大棚、孤寡老人家中等地，设置专人关注。一旦发现火情，村民第一时间拨打火警电话，并通过微信群报告全村。与此同时，西索恩图村还采用了人防技防相结合的方式，村里所有民宿的大厅、客房今年都装上了远程独立烟感探测器，总量超过600个，探测到早期火情，便会向村部发出警报。
　　“一旦发现火灾，咱也不能干看着，村里还给商户发了灭火器！”付占国接过话头。农村消防基础设施建设普遍薄弱，西索恩图村村集体出资40余万元，就地取材改造洒水车，为汽车后端增设了消防水炮、消防水带接口等设备。
　　截至目前，松原市为商户配备干粉灭火器、微型消防站等设备累计投入创建资金183万元，并积极推动消防安全村建设融入农村水改电改工程，在106个乡镇、1124个行政村已建成消防水源取水口1281处，全部在地图软件上完成标注。
　　“下一步，我们计划在3年内，建成百余个消防安全村。总结各示范村经验，争取让广大村民掌握消防知识，让消防设备走进乡村。”松原市消防救援支队副支队长李洪刚表示。
