贵州遵义改善乡村环境，发展特色产业——
守好生态底线  探索发展新路

　　产业兴，百姓富，生态美，革命老区贵州遵义正努力走出一条转型发展新路子。2022年，遵义地区生产总值达4401亿元，增速居全省第一；中心城区环境空气质量优良率达99.5%；重大产业项目投资占比提高到66.2%。
　　科学施策，提升农村人居环境
　　穿行遵义，可见青山滴翠，绿荫环绕，一条宽阔的河流蜿蜒向前，清澈的河水缓缓流淌。这是赤水河一级支流黄金河，流经习水县土城镇青杠坡村。
　　曾经，黄金河河道泥沙淤积，30多亩庄稼地沦为浅河滩，影响农业生产。2021年，青杠坡村被列入贵州首批23个红色美丽村庄试点村，村两委争取到320万元河道治理专项资金。
　　“接续推进乡村振兴，基础设施要提档升级。”土城镇党委书记陈小松说，除了疏浚河道、加固堤岸，青杠坡村还进行危桥重建、护栏加装、生态修复，黄金河渐渐成为环境优美的“风景河”，吸引了不少游客前来观光旅游。
　　遵义山多坡陡，村民居住分散，农村污水处理曾是一大难题。2022年起，青杠坡村投入上百万元，按照集中处理为主、分散处理为辅的方式修建污水处理站，保护水环境。
　　通过实施农村人居环境整治提升五年行动，遵义目前已实现乡镇污水处理全覆盖。2022年，遵义全市农村30户以上自然村寨生活垃圾收运覆盖率超90%，关停小作坊622家，兼并重组白酒企业117家，清退小水电38座，赤水河流域生态环境保护治理成果持续巩固。
　　因地制宜，推动特色产业发展
　　从“有没有”转向“好不好”，遵义转变发展观念，因地制宜推动农业转型升级。
　　青杠坡村发展起2300亩三红蜜柚，进行统一种植、统一管理、统一销售，同时推动农文旅融合发展，通过深挖产业价值带动全村人均年收入超1.9万元。
　　习水县程寨镇石门村创新开展森林防火宣传、生态环境保护、人居环境整治等工作，让群众共享生态红利。仁怀市苍龙街道水塘村实施企业帮扶带动、返乡回流带动、乡土人才创业带动，建设宜居宜业和美乡村。
　　截至目前，遵义有市级以上龙头企业846家，农产品加工总值突破600亿元，辣椒、茶叶产业发展成绩亮眼，一幅黔北乡村新画卷日渐清晰。
　　绿色转型，增强产业发展动能
　　白酒是遵义的支柱产业。2022年，全市124家规模以上酒企工业增加值达988亿元，白酒产量24.6万千升。珍酒李渡集团董事长吴向东介绍，企业近几年不断增投资扩产能，实现工业增加值37.5亿元。
　　随着酒企产能不断提升，传统生产工艺也实现突破，为降本增效、绿色酿造探索新路子。
　　2021年，贵州电网公司在遵义成立“电酿酒”工作专班，为酒企提供一站式服务。与此同时，在仁怀市加快实施110千伏美酒河变电站和220千伏仁怀南变电站建设，工程巩固提升数条10千伏配电网线路，为1000多家酒企做好保障工作。“从燃煤锅炉到天然气管道，再到现在的电锅炉，酿酒产生的污染物更少了，安全系数更高了。”南方电网贵州遵义供电局市场营销部总经理郑之轩说。
　　遵义坚定不移扩大有效投资，促进产业基础更牢、韧性更强、后劲更足。在遵义高新区，贵州容百锂电材料有限公司自2019年投产以来，年产值保持快速增长，今年二期项目建成后，锂电池正极材料年产能将达10万吨，预计全年产值超100亿元。
　　“我们要守好发展和生态两条底线，奋力走出一条高质量发展新路。”遵义市市长黄伟介绍，今年上半年，全市地区生产总值超2300亿元，同比增长6.5%，投资结构持续优化，发展动能持续增强。
