
向险而行的抗洪勇士
——记吉林省舒兰市人民武装部上校政治委员周昆训烈士
　　危急时刻，又见英雄。在“七下八上”的防汛关键期，面对滔滔洪水，人民子弟兵向险而行、冲锋在前、舍生忘死，用赤胆忠心筑起一道保障人民生命财产安全的巍巍长堤。
　　8月4日，吉林省舒兰市人民武装部上校政治委员周昆训在带领民兵执行营救被困群众任务中，突遇特大山洪，乘坐的指挥车被掀翻坠入洪流，周昆训英勇牺牲。他用46岁的宝贵生命，践行了一名共产党员、革命军人的初心使命。
　　军民同心协力，共守舒兰安宁
　　8月1日起，舒兰市遭遇有历史记录以来最强降雨。
　　汛情就是命令，周昆训一边紧急研判险情，科学调控救援力量，一边协调军地各方，筹划偏远山区抗洪抢险准备工作。
　　“那段时间，周政委天天忙到凌晨两三点。”舒兰市人武部副部长贺庆回忆，早在今年6月开展防汛部署工作后，周昆训就从气象部门提前了解到今年降水量偏高等情况，深入一线险工险段进行勘察。制订抗洪抢险行动方案后，他特意将辖区救援力量按照预案在地图上逐一作标记。
　　8月3日上午10点，金马镇拉林河流域险情告急，周昆训依据上级命令带指挥组紧急前往现场指挥救援，一场生与死的较量就此拉开序幕。
　　“‘一定要确保自身安全’，这是政委跟我们说的最后一句话。如今，我们平安回来了，他却再也没回来。”回忆起当时的情景，舒兰市民兵应急连政治指导员杨百承泣不成声。
　　前往救灾一线的路上，周昆训认真观察周围地形地貌，详细询问了解情况。到达大坝后，周昆训马上现场调度，安排几名对当地情况比较了解的同志负责搜寻和协助转移周边村民，自己带领其他民兵朝着大坝一个缺口奔了过去。
　　他第一个跳进齐腰深的水中，反复蹚了几遍确认后，朝着大家说：“这里的水比较安全，不过大型机械肯定是上不来了，咱们只能靠人力封堵，为下游群众疏散争取时间。”在他的带领下，民兵们一个个跳入湍急的洪水……
　　8月4日凌晨1点半，受上游水库加大泄洪量影响，金马镇汛情告急。周昆训放下刚刚端起的盒饭，在已经连续奋战15个小时的情况下，马不停蹄奔赴新的战场。
　　大约两点钟，周昆训乘坐的指挥车突遇洪流，导致车辆失控、漂移、侧旋坠入水中。生死关头，他果断指挥司机丁文龙弃车避险，自己却被洪水冲走，以身殉职。
　　周昆训的宿舍里，桌面上至今还留着他牺牲前完成的一幅书法作品——“军民同心协力，共守舒兰安宁。”
　　抗洪一线，挺身而出，攻坚克难，英勇奋战。周昆训用生命践行了他的诺言。
　　为党尽责，是一生的事业
　　“吾将吾身献吾党”“为党尽责，是一生的事业”“每名党员把责任与担当铭刻在心，时时勿忘、久久践行”……这是周昆训留在笔记里的话语，字里行间饱含着对党的绝对忠诚、对强军事业的无限热爱、对国防动员的执着坚守。
　　周昆训的爷爷是位老革命，周昆训的大伯参加抗美援朝回国后主动报名参加抗旱救灾，不幸牺牲。在红色家风熏陶下成长，1994年周昆训如愿入伍，1999年光荣加入中国共产党。
　　到人武部任职后，周昆训走遍辖区乡镇街道，摸清重点编兵单位潜力底数，牵头建立军人军属法律援助工作站，开展国防教育进校园活动，协调出台系列拥军惠军政策……人武部的政治建设、练兵备战、民兵训练、兵员征集等重点工作迈入军分区第一梯队。
　　他组织民兵参与驻地乡村振兴和社会维稳等工作，在当选市人大常委后，认真倾听基层和群众心声。“用好舒兰红色资源、发展红色经济、促进群众增收”“扎实开展青少年国防教育”……他在做好本职工作的同时，还积极为舒兰经济社会发展建言献策。
　　周昆训曾在干休所工作4年。干休所医生王伟向记者回忆起这样一件小事。2021年，一位老人在干休所门口散步，忽然下起大雨。看到老人不敢在大雨中贸然前行，周昆训走到他身边，把他背回家。
　　“这位老人不是干休所的保障对象，从这件小事上，我看到周政委内心深处的责任感，看到他把群众放在心上的‘大爱’。”王伟说。
　　对英雄最好的纪念，就是传承他们的精神
　　英雄壮举，山河动容。一心为了人民的人，人民永远铭记在心。
　　“致敬逆流前行的勇士”“缅怀战友，致敬英雄”……舒兰市人武部门口，许多群众前来悼念。群众送来的花朵中，一张张卡片上感情真挚的留言，写满对周昆训的钦敬和不舍。
　　人武部政工科干事李云鹏说：“这段时间，每天都陆续有群众前来献花，有的人在外地不能亲自过来，为了表达哀思，就从网上定好鲜花让外卖员送过来。”
　　护江河安澜，守百姓无虞，就是对英雄的告慰。现阶段，舒兰市正持续开展道路抢修、人员安置、过水村屯环境消杀、雨情水情监测等工作，尽快恢复灾区正常生产生活秩序。
　　8月16日下午，跨越近2000公里，烈士周昆训的遗体被运回家乡河南省确山县。高速路口、街道两旁、陵园门前，当地干部群众手捧菊花，迎接忠魂归来。
　　确山县也是抗日英雄杨靖宇的故乡。周昆训曾表达过对英雄杨靖宇的崇拜：“杨靖宇是我最崇拜的人，家乡出了这么一位英雄，我非常自豪，我一直以他为榜样。”
　　了解到周昆训的事迹后，杨靖宇将军的孙子马继志说：“家乡出了周昆训，我也很自豪，他和我爷爷一样，都是信仰之心坚如磐石，为了理想和信念舍生忘死的人。周昆训用生命诠释了一名共产党员的初心使命。”
　　巍巍长白山，滔滔松花江，见证着一名新时代革命军人的赤诚与担当。
　　日前，中央军委国防动员部党委追授周昆训优秀共产党员、“新时代最美国动人”称号，追记一等功，在国防动员系统部署开展向周昆训同志学习活动，吉林省委、省政府授予周昆训同志“吉林楷模”荣誉称号，吉林省军区党委批准周昆训同志为烈士。
　　对英雄最好的纪念，就是传承他们的精神，勇往直前、接续奋斗。
　　吉林省军区文职人员王嘉楠曾与周昆训共事。在得知周昆训牺牲的消息后，他主动申请奔赴抗洪抢险救灾一线。“周政委牺牲了，我要继承他的遗志，保障人民生命财产安全，这才是对他最好的告慰。”王嘉楠说。
