
金砖国家农业领域务实合作迈上新台阶（互利共赢  团结合作）

　　《金砖国家领导人第十五次会晤约翰内斯堡宣言》重申致力于加强金砖国家农业合作，促进可持续农业和农村发展，增强金砖国家和全球粮食安全。
　　当前，粮食安全已成为全球性挑战。金砖国家是重要的新兴市场国家和农业大国，是保障世界粮食安全的重要力量。金砖国家正凝心聚力，为建设更高效、更包容、更有韧性和可持续的农业粮食体系共同努力，推动金砖国家农业领域务实合作迈上新台阶。
　　供需稳定为世界经济复苏提供“金砖动能”
　　今年初，来自巴西桑托斯港的货轮，在广东麻涌港靠岸，这是中国首次散船进口巴西玉米，意味着巴西玉米输华通道正式打通。巴西是世界第三大玉米生产国和第二大玉米出口国，玉米年出口量超过4000万吨，约占全球玉米出口的1/4。打通巴西玉米输华通道，对加强中巴农业合作、维护全球农业供应链安全稳定等具有重要意义。
　　5月4日，一艘满载5.3万吨南非饲料玉米的货轮抵达广东麻涌港，南非玉米输华通道开辟，中国稳定玉米全球供应链工作又迈出重要一步。中粮贸易玉米业务负责人马同超表示，将品质优良的南非玉米引入国内，既可以满足客户多元化用料需求，又可以通过国际农业合作，推动南非农业发展和当地农民增收。
　　一直以来，中国支持并加强以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，增进农业贸易政策协同，在金砖国家内部探索构建长期稳定的供需对接机制，推进农产品、农业投入品等大宗商品顺畅流通，为世界经济复苏提供“金砖动能”。巴西农牧业部公布的最新数据显示，今年上半年该国农产品出口额达828亿美元，对华出口额超过300亿美元，同比增长8.6%。中国仍是巴西农产品出口主要目的地。俄罗斯农业部农产品出口中心数据显示，2022年俄农产品对华出口额增长44%，中国再次成为俄农产品最大进口国。
　　中国打造中国国际进口博览会等展会平台，进一步推动金砖国家之间的农业贸易往来，助力参与各方共享机遇、共创未来。在第五届进博会上，南非的博士茶、红酒、芦荟胶等优质农产品备受追捧；巴西的牛肉、咖啡、蜂胶等特色产品，印度的香料、羊绒地毯等受到中国消费者的关注；俄罗斯的巧克力、冰淇淋、蜂蜜、糖果等已入驻中国电商平台……巴西动物蛋白协会在历届进博会上积极推广巴西产品，该协会总裁里卡多·桑丁表示，希望更好地抓住中国高水平对外开放机遇，在农副产品贸易上加强与中国的合作。
　　南非《外交》杂志主编克里坦·巴哈纳表示，南非连续13年成为中国在非洲最大贸易伙伴，近年来南中双边贸易额持续增长，南非的柑橘、肉类、葡萄酒等农产品进入中国市场。日前，南中相关部门签署关于南非鳄梨输华植物检疫要求的议定书，相信南中农业合作将迎来新的发展契机。
　　巴西农牧业部部长卡洛斯·法瓦罗今年率团访华，并走访多家中国企业，为巴西棉花、玉米、葡萄和坚果等农产品的对华出口寻求更多机会。他表示，巴西和中国均为农业大国，双方农业合作互惠互利。除农产品贸易外，也希望两国进一步加强农业发展经验交流。
　　科研交流助推农业高质量发展
　　今年6月，由中国华南农业大学和巴西马托格罗索联邦大学合作建立的“中文+农业科教发展中心”正式揭牌。该中心围绕“中文+农业”特色合作模式，以学科建设及国际化资源为优势，发挥语言的桥梁作用，从中文教育、农业推广、科技合作等方面出发，打造农业科教合作平台。此外，华南农业大学还与巴西利亚大学、北大河州立大学等多所巴西高校和研究机构签署合作协议，涉及大豆育种、食品安全、可持续农业等多个领域。
　　巴西里约热内卢联邦农业大学学者鲁比亚·韦格纳表示，在金砖国家农业合作中，中国的突出表现不仅在于其农产品贸易规模，还在于其在能力培训、技术转让等方面的贡献。
　　7月5日，“中俄大豆联合研究中心”正式揭牌成立。该中心将整合两国大豆科技及人才资源，打造联合创新、资源共享的国际化大豆科研平台，推动大豆产业共同发展。今年6月，甘肃省农业科学院与俄罗斯沃罗涅日国立农业大学续签合作协议，双方将继续开展推进“中俄马铃薯种质资源创新利用及产业发展关键技术转移与示范”项目。通过该项目，双方已建立两个马铃薯种质资源创新利用及产业技术研发平台，共同开展种质创新与产业化关键技术研究。未来，双方将充分发挥各自优势，着力加强在农业生产、植物改良、生物技术、自然资源管理和农业政策研究等方面的合作与交流。
　　俄罗斯国立农业大学—莫斯科季米里亚泽夫农业学院分子生物技术中心主任赫鲁斯塔列娃表示，俄中两国在农业生产技术研发和交流方面优势互补。双方可在种业、渔业等更多产业领域强化关键技术联合研究和转化应用，在特异新品种选育、产业可持续发展等方面取得更多合作研究成果，共同促进彼此农业实现更高质量发展。
　　巴西中国商贸文化发展合作协会会长马里奥·埃斯特雷拉表示，金砖国家各成员国农业特色鲜明，这种多样性为农业知识、技术、产品和实践交流等合作奠定了坚实基础。金砖合作机制有利于各国保障粮食安全、促进农产品贸易等。
　　减贫合作提升可持续发展水平
　　不久前，第十三届金砖国家农业部长会议在南非林波波省召开，会议主题为“加强金砖国家合作，共同促进疫后农业可持续生产”。金砖国家作为负责任大国，农业合作应注重提升应对气候变化能力和农业可持续发展水平，共同应对外部挑战。
　　今年7月，中国和南非合作举办科技减贫人才培训班，双方专家就科技助力脱贫攻坚、支持减贫产业创新发展、旱区农业技术应对气候变化、农产品加工以及青年科技人才在农村创新创业等主题，为700余名南非学员授课。南非科学与创新部经济社会创新合作司副总司长姆博尼·穆夫赫表示，科技减贫是解决贫困问题的有效手段，南非愿加强与中方务实合作，加快南非减贫和可持续发展进程。
　　在巴西，中企积极履行社会责任，助力当地农业实现可持续发展。中粮集团下属专业化平台中粮国际与当地合作伙伴对亚马孙雨林、塞拉多草原等区域的1700多家大豆供应商进行风险筛查，通过遥感卫星对110多万公顷大豆田进行测绘，以杜绝非法毁林、抢占原住民土地等问题，提高当地农民可持续发展意识。
　　埃斯特雷拉表示，金砖国家在应对粮食安全、气候变化和自然资源保护等全球性挑战方面发挥着重要的作用。金砖国家通过加强知识和技术交流、推动联合研究、改善农业基础设施，将助力全球农业可持续发展。
　　中国正全面推进乡村振兴，加快推进农业农村现代化，愿与金砖国家携手并肩深化合作，让更多国家、更多民众共享发展成果。去年6月，金砖国家农业农村发展论坛成立，为进一步促进金砖国家农业农村发展领域的国际交流合作提供新的机制平台。在金砖国家领导人第十五次会晤期间，中方发布《中国助力非洲农业现代化计划》。中方将帮助非洲拓展粮食作物种植，鼓励中国企业加大对非农业投资，加强种业等农业科技合作，助力非洲农业转型升级。
　　韦格纳表示，金砖合作机制成立以来，在农业合作特别是保障粮食安全方面发挥重要作用。中国在包括农业技术创新、基础设施建设、产品研发、绿色农业、农产品现代流通体系、行业数字化及自动化等领域发展迅速，巴西应该学习中国农业发展的经验。
　　参加第十四届夏季达沃斯论坛的南非与会代表马莱莱认为，中国技术在推动农业创新、扶贫和粮食安全等方面带来了实实在在的好处。南非期待与其他非洲国家一起，和中国在保障粮食安全、应对气候变化影响等方面展开更多合作。
　　联合国发展系统驻华协调员常启德表示，金砖国家有潜力在农业发展领域发挥双重作用，一方面可以率先实施包容性政策和投资以实现本国粮食安全；另一方面通过扩大南南合作，为全球实现消除贫困和零饥饿目标作出贡献。通过落实《金砖国家农业合作行动计划（2021—2024）》，金砖国家可以释放农业合作潜力，助力消除贫困，实现包容性增长和可持续发展。
　　（本报北京、里约热内卢、约翰内斯堡、莫斯科8月27日电）
