各亚运场馆自去年5月陆续向公众开放，目前已接待市民超千万人次
亚运惠民  添彩生活（杭州准备好了）

　　核心阅读
　　从去年5月开始，杭州亚运会竞赛场馆和训练场馆陆续向公众开放，目前已接待市民超千万人次。本届亚运会遵循“杭州为主，全省共享”原则，落实惠民举措，让更多人享受亚运成果，参与体育运动。
　　
　　今年暑期，浙江省黄龙体育中心几乎天天爆满。最热闹的乒乓球室里，14张球台依次排开，乒乓球爱好者们对擂正酣。
　　“场地不错，离家又近，还对70岁以上的老人免费开放，我几乎每天都来锻炼。”75岁的市民鲁善培挥了挥手上的球拍说。从去年5月开始，按照全民健身、专业主导、学校开放、市场运营等模式，包括浙江省黄龙体育中心在内的杭州亚运会竞赛场馆和训练场馆，陆续向公众开放。
　　据悉，进入亚运场馆健身的市民已超千万人次。场馆敞开怀抱，市民尽享“亚运惠”。本届亚运会遵循“杭州为主，全省共享”原则，让主办城市杭州和宁波、温州、湖州、绍兴、金华5个协办城市均能实现“办好一个会，提升一座城”的目标。
　　推动场馆开放
　　满足多样需求
　　“亚运场馆在线”应用程序，正推进更多亚运场馆和其他体育场馆上线，居民的健身需求在指尖更快解决；在杭州钱塘区，清晨去江滨绿道跑步，傍晚到钱塘轮滑中心健身，成为周边市民的日常；在乡村，“15分钟健身圈”建成，绿色游步道、智慧跑道、乡村健身房等随处可见。线上线下，更多人可以享受运动的乐趣。
　　亚运惠民，场馆先行。
　　每到周末，拱墅运河体育公园内游人如织，这里成为杭州的网红打卡点。运河体育公园体育馆去年7月对场馆进行综合开发利用，在办好各项赛事的同时，对市民团体开放参观，每周一开放4场参观活动，累计接待市民万余人次。场馆西侧的全民健身中心，作为亚运会训练热身场地与场馆运行办公区域，自今年7月底开放乒乓球、羽毛球场地，累计惠民15万余人次。
　　作为杭州亚运会56个竞技场馆之一，运河体育公园是杭州市主城区范围内唯一一个新建场馆，亚运会乒乓球、霹雳舞和曲棍球赛事将在这里举行，同时这里也是浙江省首座集体育馆、公园、运动场、商业配套于一体的综合性城市体育公园，有人工湖、跑道、主题营地、全民健身中心等设施。
　　“它既为体育赛事而来，又要满足更加多样化的社会需求。”浙江省建筑设计研究院全过程工程咨询院院长吴哲昊参与了运河体育公园的设计建设过程，他表示，亚运会结束后，运河体育公园将成为一个服务群众需求的公园。“我们预留了很多场地，接下来会根据实际需要进行建设、改造。”吴哲昊说。
　　扮靓城市环境
　　提升文旅体验
　　“这个滨海篮球场风景很好，跟小伙伴来打球，非常开心。”8月25日，在宁波象山县的亚帆中心滨海运动篮球场，大学生陈自衡打完一场球赛后兴奋地说。自今年7月建成以后，当地民众在亚帆中心滨海运动公园开展骑行、飞盘、沙滩足球等活动，享受运动带来的快乐。
　　让百姓共享亚运成果，“还馆于民”只是措施之一。象山策划推出“扬帆亚运”“诗与远方”等十大新场景产品，全网发布“燃动亚运·激情奔赴之旅”等10条文旅亚运精品线路，积极拓宽旅游新业态，在提升旅游体验上下功夫。
　　“办好一个会，提升一座城”，借着亚运会的东风，金华市的城市面貌也悄然发生变化。抬头见绿，出门进园，家门口的口袋公园让市民在点滴细节中感受“亚运新风”。每到傍晚，家住金华市婺城区的居民吴宪华总会到离家不远的口袋公园逛逛。“我有时打打拳、做做操，有时带外孙来玩玩。最重要的是公园里绿化好、健身器材多，晚上非常热闹，大伙玩得尽兴。”吴宪华说。
　　在一座座不断“上新”的口袋公园里，金华市见缝插“绿”，通过扮靓环境、举办活动等形式，持续增添亚运的“打开方式”。如今，越来越多市民参与其中，感受运动激情、体验健身乐趣。
　　看龙舟，来温州。在杭州亚运会期间，温州龙舟文化博物馆将成为展现温州文化特色的主题场馆和重要窗口。自6月17日开馆以来，该馆累计接待游客6万多人次，成为温州的热门景点。
　　带动全民健身
　　共享亚运成果
　　在温州龙湾区，每逢周末，不少市民都会与家人一起前往龙湾亚运公园。龙湾亚运公园2021年底建成，成为周边居民休憩运动的适宜场所。
　　“我经常晚饭后约朋友来公园打球，迎接亚运会的同时，我们也要保持身体健康。”市民李林凡对龙湾亚运公园非常满意。
　　绍兴市奥体中心体育馆在杭州亚运会期间承办篮球项目预选赛（小组赛），两年前完成改建升级后向市民开放。“我们场馆的利用率非常高。‘惠民’已融入筹备亚运会的各个环节。”绍兴市体育局副局长王荣军说，为了更好地满足群众需求，奥体中心依据客流分布对场馆内部进行调整。亲民的价格和超长的开放时间，再搭配高标准的场地设施，使这里迅速成为市民运动健身的好去处。绍兴的5个亚运场馆陆续向市民开放，丰富多彩的群众性体育活动，吸引了众多市民。
　　高架桥下、城市空闲地、旧厂房、公共建筑屋顶……以举办亚运会为契机，城市中的闲置场地变为全民健身的“金角银边”。湖州市扩大场馆惠民开放、盘活城市空闲场地，探索建设“15分钟健身圈”，让更多市民尽享亚运成果。
　　据悉，亚运会结束后，作为全民健身的重要基地，大众化场馆将实现免费开放或者低价收费开放；专业性场馆将成为专业队伍的集训基地。此外，这两类场馆还计划引进赛事和文化活动、会展活动等，最大限度发挥场馆作用。不只是运动场馆赛前开放，杭州亚运会最大的非竞赛场馆亚运村，将合理安排各项建筑的功能转换，实现可持续利用。
