
银龄讲学  余霞满天（暖闻热评）

　　【关键词】银龄讲学计划
　　【事件】前不久，教育部办公厅、财政部办公厅发布《关于做好2023年银龄讲学计划有关实施工作的通知》，明确2023年义务教育阶段计划招募6000名讲学教师，为脱贫地区，欠发达的民族县、革命老区县、边境县以及新疆生产建设兵团团场等地的县镇和农村学校，输送一批退休校长、教研员、特级教师、骨干教师。讲学教师服务时间原则上不少于一学年，鼓励考核合格的连续讲学。
　　【点评】
　　自2018年启动银龄讲学计划至今，一批批优秀退休教师背起行囊，奔赴远方继续奋斗。或是担任受援学校副校长，指导参与学校管理工作；或是发挥自身专业特长，开展课堂教学；或是根据受援学校实际需求，进行听课评课、开设公开课、组织研讨课、举办专题讲座。银龄教师放弃闲适的退休生活，以赤诚之心、奉献之心、仁爱之心重返三尺讲台，成为农村学子的筑梦人、乡村教师的引路人。
　　乡村振兴，教育先行。近年来，从“特岗计划”的稳步落实，到“三区”人才支持计划教师专项计划、援藏援疆万名教师支教计划的接续推进，再到银龄讲学计划、高校银龄教师支援西部计划的扎实开展，一系列政策精准发力，健全了乡村教师培养补充机制，提升了乡村校长办学治校和教师教育教学水平。随着优秀骨干教师向乡村和薄弱学校流动，一支“下得去、留得住、教得好”的乡村教师队伍正在茁壮成长。
　　发展乡村教育，让每个乡村孩子都能接受公平、有质量的教育，阻止贫困现象代际传递，是功在当代、利在千秋的大事。银龄教师为乡村带去优质教育理念、教学方法，让乡村孩子共享优质教育，有利于促进义务教育优质均衡发展，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。同时，银龄教师教龄长，有经验、有学识又有情怀，发挥余热潜力巨大。银龄讲学计划为有意愿继续工作的退休教师搭建起了舞台，让他们能够继续发光发热，在老有所为中实现老有所乐。由此来看，银龄讲学计划实现了国家需要与个人志趣的有机结合，探索出了将个人价值融入国家发展战略的路径。
　　烛照人生，桃李满门，他们是受人尊敬的老教师；两鬓微霜，年华垂暮，他们也是需要精心照料的老人家。从经费和政策两方面，将银龄教师在乡村任教期间的保障措施落实落细，努力做到政策上激励、待遇上保障、工作上支持，帮助其解决工作和生活上的后顾之忧，让他们真切感受到关心关爱，才能让他们安心留下、顺心工作、开心生活。
　　一支粉笔、两袖清风、三尺讲台，向银龄教师道声感谢，更期待他们“捧着一颗心来，不带半根草去”的奉献精神、“半亩方塘长流水，呕心沥血育新苗”的敬业精神，能够感召更多有志青年走进一所所乡村学校，用爱心智慧点亮乡村孩子的人生梦想，将理想抱负融入强国建设、民族复兴的伟业中。
