
精准政策为企业添动力（财经观）

　　无需申报，不用“跑腿”，财务人员只需动动手指、确认信息无误，惠企政策资金直接到账……围绕减税降费、就业创业、科技创新等领域，多地多部门推动涉企资金“直达快享”，完善支持政策“免申即享”机制，将政府补贴、政府奖励、税收优惠、稳岗就业、人才扶持、融资支持等“政策红包”通过“政策直通车”精准送达企业。
　　近日印发的《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》提出，“充分发挥财政资金直达机制作用，推动涉企资金直达快享”“针对民营中小微企业和个体工商户建立支持政策‘免申即享’机制，推广告知承诺制”。从企业反馈来看，“直达快享”“免申即享”等机制让企业更迅速地了解、掌握各类政策，更轻松地进行申报，更高效地获得资金支持，减轻了企业负担，增强了企业获得感。
　　从“企业找政策”转变为“政策找企业”，“直达快享”让政策信息精准地直达基层。以往一些企业在搜集相关政策时难免会有疏漏；对需要自行判断是否符合申报条件的，也会发生因理解偏差而“被动放弃”的情形。如何让企业对支持政策应知尽知、对号入座并充分利用，十分重要。“直达快享”的优点在于，企业无需自己费心寻找政策，适用的政策就会被推送到面前。
　　极大简化企业申请支持政策的流程，“免申即享”让政务服务更加便捷更有温度。企业有时会因为不熟悉申请程序或是怕麻烦而放弃申请支持政策。“免申即享”让“企业先报、政府再审”优化为“系统审核、人工辅助”。一些企业不约而同地描述相同经历：“直到钱打到公司银行账户里，才惊喜地发现。”这生动反映了简化申请流程为企业带来的获得感，让企业能腾出更多精力投入生产经营。
　　多个部门密切协作，精准对接企业、简化申请流程，资金流转效率得到充分提升。有企业表示，在手机上刚刚完成申请，资金就打到了公司银行账户上。数据显示，通过“直达快享”“免申即享”，资金下达到基层平均用时大幅缩短，快速到位的资金支持解决了企业的燃眉之急。
　　推进和完善“直达快享”“免申即享”等机制，是持续打造一流营商环境、提振民营企业信心的重要举措。通过更贴心更精准更持续的政策举措，将有力提振民营企业的发展信心，推动民营经济走向更加广阔的舞台。
