
将“富贵之花”变为“富民之花”（治理者说）

　　牢牢把握发展机遇，凝心聚力、攻坚克难、不懈奋斗，进一步做大做强特色产业，拓宽致富增收渠道
　　
　　习近平总书记强调：“一个地方的发展，关键在于找准路子、突出特色。”山东省菏泽市牡丹区深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示精神，锚定牡丹产业这一特色赛道，深度挖掘资源禀赋，切实发挥党建引领作用，强组织、聚人才、兴产业，将“富贵之花”变为“富民之花”，有力带动了产业发展和农民增收。
　　强化党建引领，将党组织建在产业链上。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。发展壮大牡丹产业，要发挥好基层党组织的战斗堡垒作用。我们将73名村党组织书记纳入专业化管理，对名额实施动态调整，激发他们的工作积极性，举办乡村振兴“擂台大比武”等活动，为他们提供分享经验、交流学习的平台。同时，创新党组织机制建设，围绕牡丹种植、牡丹旅游、牡丹产品深加工等产业领域，打造“牡丹芍药特色产业”党建示范片区，以产业为基础成立跨村联合党组织，组建规模农业、高效农业、特色产业、返乡创业和公共服务等工作专班，推动村庄资源整合、产业融合发展。充分发挥农村基层党组织领导作用，创新组织设置和活动方式，建强农村带头人队伍，有助于激发广大干部群众干事创业的精气神，凝聚起强大的发展合力。
　　坚持引育并重，加强相关产业人才储备。人才是最宝贵的资源，人才振兴是乡村振兴的基础。我们建立牡丹产业优秀乡土人才库，对优秀人才实行动态管理。一方面，着力育强乡土人才，积极举办农民培训班，加强科技特派员服务，借助乡村振兴示范站、农科驿站和创业孵化基地等平台对口开展指导、培训和服务，储备一批种植经营能手。另一方面，积极引入各方英才，成立流动党员党委，在全国建立一批流动党员“红色驿站”，大力回引优秀人才，同时依托牡丹省级农业高新技术产业开发区，搭建引才聚才平台。目前已集聚国家高新技术企业9家，省级以上龙头企业19家，引进院士工作站、牡丹研究院等科技研发平台26个。广泛汇聚各方面的人才资源，产业发展才能获得长久的智力支持。
　　擦亮特色品牌，推动产业全链条升级。菏泽牡丹栽培历史悠久，有良好的美誉度。近年来，我们大力发展牡丹芍药鲜切花技术和催花牡丹等新品种，推动产品精深加工，提升品牌价值。目前，已开发出11大类、260余种牡丹深加工产品。今年以来，鲜切花销售额超过3亿元，其中春节前后上市的催花牡丹销售额达1.1亿元。同时，深入挖掘牡丹文化内涵，举办国际牡丹文化旅游节、世界牡丹大会等，以文化创意引领牡丹产业高质量发展。我们还投资6亿元建设昆明国际花卉拍卖交易中心菏泽分中心，引导牡丹种植大镇发展电商经济和直播经济，不断拓宽花卉交易渠道，推动鲜切花出口20多个国家和地区。立足特色产业，延伸产业链，提升价值链，才能增强产品市场竞争力和可持续发展能力，真正带动农民增收致富。
　　产业振兴是乡村振兴的重中之重，要落实产业帮扶政策，做好“土特产”文章。牡丹产业是牡丹区的特色产业，也是我们的富民产业。面向未来，我们将牢牢把握发展机遇，凝心聚力、攻坚克难、不懈奋斗，进一步做大做强特色产业，拓宽致富增收渠道，谱写“幸福花开牡丹区”的崭新篇章，为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国贡献力量。
　　（作者为山东省菏泽市牡丹区委书记）
