
如何建好民心工程、杜绝形象工程（金台视线·紧盯形式主义问题⑤）

　　近年来，全面从严治党深入推进，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，干部作风展现出新气象。然而，在官僚主义、形式主义作祟下，有的地方领导干部仍在搞劳民伤财的形象工程、政绩工程，群众不买账、干部有意见，既浪费了资源，又影响经济社会发展，也损害了地方党委政府的威信。
　　形象工程、政绩工程都有哪些表象？造成这些问题的根源是什么？如何杜绝形象工程、政绩工程？就这些问题，记者深入采访，与基层干部、读者网友和专家学者共同探讨，分析原因、建言献策。
　　危害：形象工程、政绩工程与新发展理念格格不入，造成巨大浪费
　　今年4月，中央纪委国家监委对10起违反中央八项规定精神典型问题进行公开通报，其中不少案例都涉及形象工程、政绩工程问题：有的为追求短时间内出“政绩”，盲目决策新建6座驿站，建成后大多逐渐荒废；有的不顾生态环境实际，盲目铺摊子、上项目，引进一大批高耗能、高污染、高排放的工业项目，搞政绩工程。
　　这些形象工程、政绩工程不顾实际、贪大求全、急功近利，与新发展理念格格不入，引发群众不满，并在财政、生态、城市建设等方面造成不可挽回的损失。
　　形象工程、政绩工程形形色色，表现各不相同，大到投资数亿元的工程项目，小到城市绿化的一草一木，都可能存在决策用权的作风问题。
　　有的地方为了求“大”、求“最”、求“特色”，盲目攀比，上马大项目，造成巨大浪费。
　　“有些项目劳民伤财、脱离实际，搞的是典型的形象工程、政绩工程。”北京大学政府管理学院教授杨立华说。
　　有的地方脱离当地实际，对其他地区的发展思路照搬照抄，建成的项目往往闲置无用。
　　还有近年来各地层出不穷的特色小镇。“特色小镇初衷是为了促进城镇发展。但不少地方罔顾当地历史传统、地理位置、建筑形式、风土人情等，没有找准产业发展定位，缺乏科学的规划布局，导致有的特色小镇建成后缺乏人气、产业凋敝，逐渐荒废。”四川北川羌族自治县读者余志勇来信说。
　　有的大肆举债，寅吃卯粮，挤占了本该用于改善民生的资金。由于举债上项目，摊子铺得太大，大量财政资金投入面子工程，挤占了民生领域资金，市民停车难、出行难、上学难、休闲运动难等问题长期得不到解决。
　　在读者来信和网友留言中，还有一些小项目、小工程也存在追求“政绩”“面子”的问题：有的地方只注重主干道的绿化整洁，背街小巷脏乱差，有的地方为了追求沿街商铺的门面形象，强制要求商户制作更换统一的门头牌；还有的老旧小区改造，只更新外墙和楼道的“面子”，而对水电暖改造这些“里子”却置之不理。
　　“政绩工程没有政绩，形象工程只会毁形象。”贵州剑河县读者刘忠培在来信中说，“为民谋福，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事。千万不可决策走眼、政策走样。”
　　原因：政绩观出现偏差，调查研究不深入，监督机制不健全
　　无论是政绩工程，还是面子工程、形象工程，首先是领导干部政绩观出现了偏差，思想上跑偏，导致脱离实际、不符合群众需求的决策。
　　有的领导干部将个人升迁摆在第一位，一心追求“显绩”。“有的领导干部觉得，把资金和精力用在教育、医疗、生态整治等方面，周期长、见效慢。”一名基层干部说，“但如果上马一个大项目、干一个大工程，即便不能很快建成，但工程摆在那里，就是‘显绩’，能够为自己升迁提供帮助。”
　　有的领导干部热衷于搞政绩工程，除了求名，还为逐利。“一般情况下，政绩工程在资金和体量上都不是小数目。”在采访中，一名纪检干部说，“这就给有些心术不正的人优亲厚友甚至中饱私囊提供了便利条件，尤其是当领导干部自身把持不住廉洁关的时候，往往就会牵涉到腐败问题。”
　　一些形象工程、政绩工程是由于决策者缺乏责任担当，在没有深入调查研究的情况下，仓促开工建设，导致项目严重脱离实际，或者“水土不服”，最终成了面子工程，不能解决实际问题。中部某省份一名县直部门干部在当地走访发现，有的地方农村污水治理工作因为缺乏调研规划而成了面子工程。比如，某乡镇投资100多万元治理污水排放，却只建污水处理站不建污水管网，污水处理站成了摆设。有的地区旱厕改造虽然完成了，但村内污水管网不完善，厕所污水排放又成了新问题。
　　“县里曾经下达建设10个乡村污水处理站的任务，表面上看这10个行政村都人口过千，符合建设的要求。但实际上，这些行政村下辖的自然村之间相距较远，根本不具备建网建站条件。”该基层干部说，“还有的地方重建设、轻运行，一些污水处理工程没有发挥作用，成了形象工程。”
　　深入分析一些形象工程、政绩工程会发现，背后存在的决策问题令人深思。有的项目在启动之初，就存在不同意见和反对声音，但决策者一意孤行，没有广泛听取意见，导致一些不合适的工程项目强行上马。
　　电视专题片《永远吹冲锋号》披露的案情显示，2016年，江西省吉水县耗资6.8亿元建设进士园。当时许多干部都提出不同意见，认为该项目投资比较大，当时县里学校“大班额”、吃水难、停车场建设等问题，都是急需解决的民生问题。但县委主要领导无视实际情况、不听反对意见，最终浪费了宝贵的财政资金，群众急难愁盼问题也一拖再拖。
　　“形象工程、面子工程是典型的金玉其外、败絮其中。”中国人民大学法学院教授刘俊海说，“这些浮夸作秀的工程虚耗财力、人力、物力，挤占本该用于民生改善的宝贵资源，甚至使一些地方掏空‘家底’，背上沉重的债务包袱，错失发展良机。”
　　有的地方在财政资金使用上存在违规使用、审批不严等问题，客观上也为形象工程提供了可能。有专家表示，一些地方对政府投资项目建设资金来源缺乏审查和举债问责机制，政府在投资项目上应该花多少钱、如何花钱缺乏有效监管，不仅为一些地方举债造景提供了可乘之机，也成为滋生腐败的风险点。
　　对策：立足科学决策、民主决策，加强监督执纪问责
　　有什么样的政绩观，就有什么样的行为方式。杜绝形象工程、政绩工程，首先要拧紧思想总开关，树立正确的政绩观。为官一任，造福一方，领导干部手握公权力，要明白政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩的问题，多做打基础、利长远的事。
　　“无论身居何职，都要把手中的权力用来为老百姓办实事。乡镇能调配的资源不多，但有限的资源更要用到刀刃上。哪怕多修一里路、多亮一盏灯、多建一个饮水池，都能改善农村人居环境，提高群众获得感、幸福感。这些带着‘土味’的政绩，对得起自己的良心，也不辜负乡亲们的期待。”福建福安市晓阳镇党委书记郭斌说。
　　杜绝政绩工程，还要坚持实事求是，深入群众和基层，问需于民、问效于民，坚持民主决策、科学决策。“杜绝政绩工程上马，在决策环节就要广泛地征求意见。例如，通过座谈会、公开征求意见、听证会、问卷调查、实地走访等方式，反复听取相关意见，不断扩大共识，找到最大公约数，降低决策成本，确保决策成功。”杨立华说。
　　有专家建议，决策时要与本地实际相结合，遵循自身发展规律，充分征求各方面意见，加强各部门统一协作，围绕动议、规划、审批、建设等方面健全机制，确保每项具体工作、每个步骤、每条措施都尽量科学、准确，并强化项目建设实施跟踪和监管，及时发现问题及时纠偏。
　　“项目好不好，群众说了算。工作成绩的大小不是看投了多少钱、建了多少大项目，而是看群众是否得实惠。是政绩工程、面子工程还是惠民工程、造福工程，在考核评价时要多听听群众意见，作出真实客观的评价，也倒逼干部多做为民谋福利的实事，少搞花架子。”山东无棣县委组织部干部徐志星说。
　　在对干部务实担当进行正向激励的同时，必须加强监督执纪问责，形成震慑，确保警钟长鸣。
　　“杜绝形象工程、面子工程，离不开对干部的监督问责。对领导干部决策用权必须加强监督，包括纪检监督、审计监督、群众监督、舆论监督等多方面形成合力，让领导干部在上马工程项目的时候，多为老百姓想一想，少为自己的政绩考虑，这样才能避免任性而为，避免‘一言堂’‘拍脑袋’决策等问题，也进一步减少此类工程中存在的腐败风险。”广东深圳市读者杨文雄说。
　　在实践中，不少地方出台了针对性措施。湖北省纪委监委组织全面排查“形象工程”“政绩工程”，坚持问责和整改一体推进；广西壮族自治区纪委监委出台意见，强化对决策、执行、监督等公权力运行重要环节的监督，及时纠治权力观异化、政绩观扭曲、事业观偏差，“堆盆景”、搞“形象工程”、数据造假、侵害群众利益等问题。
　　“还要健全责任追究制度，谁搞面子工程带来经济发展的后遗症，就要追究谁的责任。要让领导干部在决策用权时心存敬畏，对自己的岗位职责负责任，对历史和人民负责任。”刘俊海说。
