
全国社区党组织书记和居委会主任视频培训班举办

　　本报北京8月27日电  （记者李林蔚）8月20日至24日，中央组织部、中央社会工作部、中央党校（国家行政学院）联合举办全国社区党组织书记和居委会主任视频培训班，首次通过视频直播形式同步培训全国所有社区带头人。这是继今年4月中央组织部、中央党校（国家行政学院）对全国村党组织书记和村委会主任进行全覆盖培训之后，对基层干部的又一次大培训。
　　这次培训班以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为主题，贯彻落实党中央关于城市社区党建、基层治理的重要部署，在开展需求调查的基础上设置“思想课”“政策课”“案例课”，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为“第一课”并贯穿始终，安排中央和国家机关有关单位领导和专家讲精神、讲政策、讲要求，安排东中西部15名优秀社区党组织书记讲案例、讲做法、讲经验，教育引导广大社区党组织书记、居委会主任坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，立足岗位职责，实干担当、奋发有为，在全面加强城市社区党建、加快推进基层治理体系和治理能力现代化建设新征程中贡献力量。学员普遍表示，这次培训班为推动优质培训资源直达基层、带动各地大抓社区工作者队伍培训作出了示范，对全面提升社区党组织领导社区各类组织和各项工作、加强基层社会治理能力具有重要意义。
　　中央组织部、中央社会工作部、中央党校（国家行政学院）有关领导出席开班式和结业式并讲话。培训班在中央党校（国家行政学院）设主课堂，在省、市两级党校（行政学院）及相关培训机构设分课堂和培训点，采取集中视频授课和研讨交流相结合的方式在全国开展。省、市两级党委组织部和党校（行政学院）有关负责同志在分课堂参加开班式、结业式。
