
让“土办法”发挥大作用（一线行走）

　　“土办法”聚沙成塔，就可以形成推动乡风文明的合力，也为社会治理夯实信息基础，进而促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展
　　
　　在江西新余市综治中心的大屏幕上，展示着一个名为“道德银行”的系统。在该系统中，村民们不仅可以通过手机查看个人积分，还可以在线下通过积分存折兑换物品。这个小小的创意，竟成了推动乡风文明建设的好抓手。
　　走进该市良山镇白沙村，整洁的村容村貌，村民脸上洋溢的微笑，构成一幅和谐安宁的乡村美景。但之前这里曾是远近闻名的后进村，环境脏乱差，村民不团结，矛盾纠纷多。
　　“为了改变这一现状，村里多次召开村民代表大会，最终决定采取积分的办法量化考核，奖优罚劣，并张榜公布。”白沙村村支书张小春告诉笔者，他们从“积孝、积善、积信、积勤、积俭、积美、积学”7个方面设置了46个积分和扣分项目，定期召开村民大会评议，每季度还根据评议结果开展“光荣榜”“警示榜”“进步榜”评议会，年终再召开一次模范评议大会。“为了全面了解道德银行的运作，当时我们派人蹲点在这里，与村干部、村民座谈交流，发现村子在村风村貌上变化很大，村民参加村级事务的积极性也更高了。我们最终决定，将这一经验在全市推广，惠及更多群众。”新余市委政法委干部李绍鸿说。
　　这些年，记者走访过很多地方，看到不少类似“道德银行”这样的创新举措。来自基层的“土办法”之所以管用，是因为它有深厚的群众基础，是群策群力的结果。因其因地制宜、简便易行，便容易推而广之。
　　让“土办法”发挥大作用，先要让它沉得下来，通过基层实践反复检验。看到成功的案例，听到基层真实的声音，才能了解“土办法”是不是真管用。
　　让“土办法”发挥大作用，还需要有关部门大胆解放思想，不断改进完善。新余在全市所有农村覆盖“道德银行”做法的同时，对其进行升级改造，将村民的信息汇总打包进入云端。这样的“土办法”聚沙成塔，就可以形成推动乡风文明的合力，也为社会治理夯实信息基础，进而促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。
　　（作者为本报江西分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
