在重庆广阳岛，生态修复与自然教育相融并进——
长江江心岛  生态大课堂（美丽中国·关注自然教育③）

　　核心阅读
　　近日，重庆广阳岛获评“国家生态环境科普基地”。拥有优美风景和丰富动植物资源，以用心设计的生态研学课程、精心打造的全链条服务吸引社会公众前来参与体验，广阳岛成为开展自然教育的生动课堂。
　　
　　乘游轮从重庆朝天门顺长江而下，穿过险峻的铜锣峡，一座草木葱茏的江心岛便会映入眼帘——这就是广阳岛，长江上游最大的江心岛。
　　岛上梯田错落有致，青山绿水相映，水鸟湿地嬉戏……美丽的风光吸引了不少游客上岛游玩。
　　2021年10月，重庆广阳岛生态修复项目主体完工，开始常态化对市民开放，将“自然是老师、山林为课堂”的理念融入生态环境保护和自然科普教育中，美丽的江心岛渐成“生态大课堂”。
　　替孩子们问“为什么”，让研学变得好玩
　　“你们知道吗？在距今1.8亿年前的侏罗纪时期，桫椤就已经存在了。”看着孩子们好奇的眼神，伍泓昆接着说，“如今，绝大多数远古时期的蕨类植物都已进化为矮小的草本植物，桫椤保留了本来面貌……”
　　34岁的生态研学指导师伍泓昆，毕业于西南大学园艺园林学院园艺专业，从事生态研学相关活动已有10余年。为了更好地设计研学课程，他每个周末都要上岛实地考察，“研学本身便是‘行走’的课堂，自己走得多了，才能让课程内容更扎实。”
　　2020年10月，广阳岛被生态环境部授予第四批“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。重庆广阳岛绿色发展有限责任公司相关负责人周海军说，为了更好促进生态研学工作的规范发展，该公司聘请专业团队研发生态研学专业课程，伍泓昆就是课程研发者之一。
　　“这是柠檬草，轻轻捋一下，手上会留下淡淡柠檬香……”“迷迭香到底是什么味道？”“什么花摸起来像刷子一样硬？”说起广阳岛上的动植物，伍泓昆如数家珍，“我常常让孩子们闭上眼睛、脱掉鞋子，感受大自然。”
　　好的课程设计润物细无声，可以让知识“悄悄地”进入孩子们的脑海。“捡一些樟树的落叶放在身上，可以减少蚊虫的叮咬。”“晕车的时候，记得闻闻薄荷。”在伍泓昆看来，研学课程设计就是替孩子们去问“为什么”的过程，“大自然包罗万象，但孩子们听不懂就不会感兴趣，所以要让研学变得好玩。”
　　广阳岛绿色发展公司工作人员王珂告诉记者，在伍泓昆等专业人士的帮助下，已经有8套不同主题的生态研学课程被研发出来。如今，广阳岛成为中小学生生态研学热门地，累计接待研学活动700余次，参与人数近10万。
　　突出特色，将服务融入自然教育过程
　　“老师，这只头顶橘黄色的鸟叫什么名字呀？”
　　“这是赤嘴潜鸭，在咱们国家的繁殖地主要是西北地区，飞到西南地区的高原湖泊越冬，是广阳岛的稀客呢。”
　　讲解员高少雄正被一群孩子围着问各种各样的问题，这是重庆珊瑚中铁小学六年级师生在广阳岛上开展研学活动。高少雄是广阳岛上的一名生态修复设计师，平时负责岛上的生物多样性监测、记录与评价。
　　“我下次想来广阳岛看萤火虫！”汪兴然同学说，“之前不知道岛上还能看到萤火虫，这真是一次奇妙的旅程。”
　　走进“谷雨驿站”，了解广阳岛的选种故事；游览江滩湿地，感受萤火虫的点点荧光；参加一堂生动的“农事知识课”……暑期，广阳岛迎来一批批研学团队。每年水稻成熟的时候，广阳岛上都会举办“原乡节”，让城里娃体验水稻收割、脱粒，了解一粒种子到粮食的蜕变。在不同时节，广阳岛会根据岛内植物生长状态的不同，设计不同的自然教育活动。
　　“孩子们在生态环境优美的广阳岛上研学，学习碳减排、二十四节气等知识，就是在心中播下了一颗颗绿色的种子。”伍泓昆说，岛内每一株花草、每一寸土地都是自然教育的载体，“原汁原味，触手可及，把自然知识根植在孩子们的内心深处。”
　　迎来送往无数师生，王珂发现：许多学生来时带的是帐篷等露营装备，离开时带走了岛上的各种生态产品，“特别是暑期研学高峰，对广阳岛的配套服务提出了更高要求，我们决心把服务做实做细。”
　　“尝尝广阳岛雪糕嘛，是‘芒种驿站’的形状。”东岛头老鹰茶渡一侧的小摊上，王珂向记者推荐文创雪糕。
　　茶渡不远处，就是文创雪糕造型的原型——芒种驿站，木柱竹墙的吊脚楼风格与周围的田园风光融为一体。王珂说：“这是中国美术学院的专家设计的芒种驿站，我们岛上新建的建筑景观都会巧妙地融入自然风光中。”
　　依托“智慧广阳岛”建设，广阳岛绿色发展公司还上线了“广阳岛”微信小程序，市民可通过小程序享受预约、游览、美食、科普等服务，实现“一部手机游广阳”，还能下单广阳岛的生态产品并在岛上自提。
　　精心修复，小岛的变化成为生动教材
　　如今的广阳岛，让周海军无限感慨，“4年多来，这座江心岛发生了天翻地覆的改变。”
　　10多年前，枯水期面积约10平方公里的广阳岛，大部分地块被规划为高档住宅区。大规模的工程开发导致边坡和崖壁裸露、原生林严重退化、农田肌理受损、土质逐渐退化……岛上自然环境遭到破坏。
　　为有效保护长江流域生态环境，2017年，重庆叫停广阳岛原有的房地产开发，进行重新定位和规划。2019年，广阳岛片区总体规划正式出炉，按照“长江风景眼、重庆生态岛”的定位，广阳岛逐渐迎来新生。
　　“2/3的面积以自然恢复为主，注重‘轻梳理、浅介入’。比如结合坡岸、消落带治理建设的11公里环岛滨江步道，成为了风景优美的生态步道。”周海军说。经过反复探索，目前广阳岛上坝森林片区生态修复面积超过220亩。曾经受损的山体、受污染的湖塘经过精心修复焕发出勃勃生机，乔木和林下植被绿意盎然。岛上的动物、植物数量分别由生态修复前的310种、383种增加到现在的458种、627种，新增记录鸟类25种，其中包括黑鹳、乌雕等国家一级重点保护野生动物。“生态修复保护过程和如今丰富的动植物资源，让广阳岛成为一个开展自然教育的好地方。”周海军说。
　　如今的广阳岛，每处景点都设有生态展示牌。“从展示牌上，人们可以清晰地了解到生态修复过程中的知识。”周海军说，“广阳岛的变化本身就是一本生动教材，自然教育不仅存在于美丽的风景中，更存在于守护美丽的努力里。”
