
以产业振兴助力乡村振兴（大家谈·新时代的乡村振兴①）

　　民族要复兴，乡村必振兴。党的二十大报告提出：“加快建设农业强国，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。”以更有力的举措、汇聚更强大的力量来推进乡村振兴，首先必须加快发展乡村产业。本期大家谈推出3篇来稿，探讨如何顺应产业发展规律，立足当地特色资源，推动乡村产业发展壮大。
　　——编  者  
　　
　　发展新型农村集体经济
　　湖南省城步苗族自治县  肖惠中
　　推动乡村产业振兴，需要把发展新型农村集体经济作为一项重要任务来抓。想方设法发展新型农村集体经济，能让乡亲们的“钱袋子”鼓起来，不断增强农民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　发展新型农村集体经济，说到底还是要推动乡村产业发展。首先，要梳理农村集体所有的资金、资产和资源，仔细分析研判本地区现有的条件和特点，在摸清“家底”的基础上结合实际选择产业发展方向。其次，坚持“输血”和“造血”相结合，统筹用好各项优惠政策措施，吸引更多资源和要素向农村聚集，提高农民群众参与发展乡村特色产业的积极性，不断激活新型农村集体经济“一池春水”。再者，可以充分利用电商直播等互联网新业态，鼓励支持农村青年参与到新型农村集体经济中来。
　　新型农村集体经济发展事关农民群众切身利益，同村民就业、民生保障、乡村治理密切相关。持续推动新型农村集体经济总量增长、质量提高、实力增强，乡村振兴的未来值得期待。
　　促进一二三产业融合发展
　　江苏省苏州市  吴新星
　　产业兴旺，是解决农村一切问题的前提。围绕农村一二三产业融合发展，构建乡村产业体系，真正建成产业、形成集群，农村才能聚人气、留人才、富口袋、兴文化。
　　在参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时，习近平总书记强调，“要把产业振兴作为乡村振兴的重中之重”。近几年，江苏省各地依托乡土资源和产业基础，积极延伸农业产业链，培育农村新产业新业态，以产业高质量发展助力乡村振兴。比如，围绕做好“土特产”文章，镇江市世业镇做强鲜食玉米、阳光玫瑰葡萄、空中草莓等特色农产品，村集体经济收入实现较快增长。又如，围绕培育新产业新业态，苏州市虎丘区发展现代都市农业、精品农业、休闲农业，加快农文旅融合发展。鲜活的基层实践表明，牢牢把握产业这一关键，就能不断拓宽农民增收致富渠道。
　　促进农村一二三产业融合发展，应着力培育多元化经营主体，发挥龙头企业示范引领作用、家庭农场和合作社纽带作用，不断推动产业发展壮大和转型升级。有针对性地做强一产、做优二产、做活三产，实现乡村振兴将会有更坚实的支撑。
　　选好富民产业是关键
　　浙江省杭州市  陈  曦
　　因地制宜发展特色产业，把产业发展落到促进农民增收上来，是防止返贫、促进共同富裕的重要举措。
　　浙江省杭州市余杭区与湖北省恩施土家族苗族自治州咸丰县结对子，支持咸丰县把“三茶果药猪”作为农业主导产业。立足武陵山区气候特点，引入安吉白茶产业链，帮助茶农实现现金收入每亩普遍超万元；依托恩施州“世界硒都”的资源优势，在咸丰县建立蔬菜种植合作社、电商产业园，实施“硒品入杭”工程。从实践探索看，因地制宜制定产业发展策略，能够激活乡村产业发展内生动力，实现乡村发展从“帮扶输血”向“产业造血”转型。
　　乡村要振兴，因地制宜选择富民产业是关键。实现产业振兴，需要积极引导返乡下乡人员和工商资本积极参与乡村产业发展，也需要充分发挥农民主体作用。立足特色资源，关注市场需求，乡村产业就能在发展壮大中更多更好惠及农村农民。
