由西江干流向南入海，建成后将成西南地区最便捷水运出海通道——
平陆运河  通江达海（经济新方位·重大工程一线）

　　劈山，开河！
　　站在188米高的护坡向下望，施工现场上，数百辆工程车往来穿梭，挖掘机轰隆争鸣，世界最大内河省水船闸枢纽正渐具雏形。不远处的数字化管理中心，作业车辆的位置信息、车速和油耗等数据，实时显示在数字孪生沙盘屏幕上，实现施工全过程数据监控监测。
　　这里是广西平陆运河第一梯级枢纽——马道枢纽施工现场。
　　北起南宁横州市西津库区平塘江口，逶迤向南，直下北部湾，平陆运河全长134.2公里，是新中国成立以来建设的第一条江海连通大运河，也是“十四五”规划的重大工程之一。由西江干流向南入海，建成后，平陆运河将成为西南地区运距最短、最便捷的水运出海通道。
　　去年8月28日，平陆运河正式开工建设。工程建设一年，进展如何？记者来到运河沿线施工现场探访。
　　通江——
　　工期52个月，设计年单向通过能力8900万吨
　　横州市平塘村江口街，位于平陆运河起点。以往西江干流平静流淌之处，如今一派繁忙景象。一艘艘挖泥船、抓斗船、泥驳船忙碌作业，抓紧开挖水下土石方。
　　50岁的平塘村村民孙国旗，是运河的建设工人。“我家打鱼，以往休渔期只能补渔网、修渔具，没得钱。”孙国旗说，“如今，休渔期也能在家门口挣钱，每月5000多元。”
　　平塘人对运河盼望许久。位于古盐道上的平塘埠，一度因盐、米贸易繁荣。“运河一定会让村子再兴旺起来！”孙国旗期待。
　　9100多名建设者热火朝天奋战在平陆运河工地。开工以来，运河优先吸纳返乡农民工、脱贫人口等当地群众参与建设，累计完成以工代赈4712人次，带动沿线群众增收。
　　为广泛带动就业提供条件的，是庞大的工程规模：工期52个月，设计年单向通过能力8900万吨，工程总投资约727亿元……
　　工期长、标准高、投资大，怎么建？资金筹措和管理，是工程之要。截至目前，项目累计完成投资超158亿元。紧抓工程决策、招投标、采购、造价、支付等关键环节，监督触角延伸到一线。
　　“我们积极争取并用好中央车购税补助资金、中央预算内投资、国家政策性开发性金融工具等，加强平陆运河项目业主收益、流域开发收益、船闸收益等研究测算，为发行企业债券等多渠道筹融资创造条件，不断加大项目建设资金筹措力度。同时，强化资金监管，提高资金使用效率。”广西财政厅工业交通处处长罗长石介绍。
　　“按照‘通江达海、整体规划、一次建成、系统运行’的总体建设方案，我们全力以赴推进平陆运河项目全线建设。”平陆运河工程建设指挥部指挥长程耀飞说。
　　枢纽——
　　克服65米水位落差，创新破解技术难题
　　“一天一个样！”在马道枢纽建设现场，平陆运河工程设计专家吴澎感慨，“之前这里是荒地，现在发生巨变”。
　　平陆运河的起点西津库区平塘江口与终点入海口之间，有约65米的水位落差。为克服落差，实现5000吨级船舶连续航行，运河沿线设置马道、企石、青年三大航运枢纽，每个枢纽建设两座300米长、34米宽的巨型船闸。
　　马道枢纽最大水位落差约30米，相当于楼房的九层高，在泄水和省水等方面都存在较大建设难度。“经过多年攻关，我们在输水系统布置、阀门快速启闭技术、省水船闸新型结构等方面实现突破。”吴澎介绍，马道枢纽泄水时，闸室将依次向三级省水池泄水。这部分水就是船闸的省水量，可在船闸再次灌水时使用。灌水一次仅需16分钟，省水率达63%。
　　依托院士工作站和平陆运河专家委员会等，各方科研力量合力破解运河技术难题。
　　创新引领，平陆运河成为智慧高效的科技工程。在马道枢纽，高峰期每天要浇筑1万立方米混凝土。建设团队攻克低热低收缩高抗裂混凝土制备技术、大体积混凝土温度智能调控技术等难点，确保搅拌站出机口混凝土温度不超过16摄氏度。
　　“‘混凝土云工厂’远程集控，预冷温控系统进行温度调节与溯源，视频监控系统实现无人值守，无人过磅系统提高物料进场效率……通过一系列举措，我们实现混凝土从原材料进场、检验、生产、运输到浇筑养护全过程管理，提高了混凝土品质。”中交二航局平陆运河马道枢纽工程项目数字化管理部部长何兆龙介绍。
　　欲见山河千里秀，先保大地一寸土。平陆运河预计开挖土石方3.39亿立方米。如此大的体量，该如何处理？程耀飞说：“我们采取抬填造地、复垦等方式推进土石方综合利用，并开发运用土石方综合利用数据平台，依托信息化手段持续跟踪进展，精细化管理。”据测算，通过土石方综合利用，运河沿岸预计新增耕地指标835.7公顷。
　　达海——
　　缩短入海航程560公里，形成陆海联动优势
　　船艏，重型绞刀头下降、旋转。不到一分钟，这个一人高、24吨重的“铁齿钢牙”缓缓沉入水面。广西钦州港，我国首艘超大型自航绞吸船“天鲸号”参与了平陆运河的工程建设。甲板上，“天鲸号”船长周福华说：“平陆运河入海口段疏浚施工，我们责无旁贷。”
　　大国重器投入重大工程，为的是早日实现通江达海、带动周边发展。
　　位于珠江流域干线西江中游的贵港北港码头，一艘装载4000吨煤炭的货船徐徐靠岸。业主中国华电集团贵港发电有限公司市场营销部副主任郑微波说：“这趟进口煤炭是从广州港口沿西江运至贵港港口的，全程约600公里。平陆运河开通后，从广西钦州港口经平陆运河至贵港港口，能节省路程约300公里，节约运费约4万元，还可提前两天到达，将很大程度上解决原西江航道存在的船闸维修、通过能力不足等问题。”
　　广西交通运输厅副厅长胡华平表示：“平陆运河对广西乃至西南地区融入共建‘一带一路’，高水平共建西部陆海新通道，服务构建新发展格局及中国—东盟命运共同体具有重大战略意义。”
　　在运河助力下，广西5800多公里内河航道网、云贵部分地区航道将与海洋运输直接贯通，更好发挥西部陆海新通道的结构性功能，大幅提升通道运输能力。西南地区货物经平陆运河出北部湾，较目前经广州出海，缩短入海航程约560公里，预计将为西部陆海新通道沿线地区每年节约运输费用52亿元以上。“目前北部湾港开通集装箱航线75条，航线实现东盟国家全覆盖。”广西北港西江港口有限公司董事长顾荏朝介绍，平陆运河建成后，该公司下属的23个港口可有效衔接北部湾港，形成连接粤港澳大湾区、直通东盟的便捷物流大通道。
　　一河通，百业兴。“运河所形成的经济带，将充分释放‘海’的潜力，激发‘江’的活力，带动钦州化工、新能源材料、装备制造等产业高水平、高质量发展。”钦州市海洋局局长闫松银说。
　　向海而兴，向海图强。平陆运河将改变广西产业布局，推动西部陆海新通道沿线区域经济协调发展，促进南宁和钦州经济发展实现战略性突破，带动贵港、柳州、来宾等市创新开放发展。同时也将为云南曲靖市、贵州黔西南布依族苗族自治州等西江中上游地区发展向海经济、承接珠三角地区产业转移创造有利条件。
 
　　本期统筹：郭雪岩
　　数据来源：广西交通运输厅等
　　版式设计：沈亦伶
