黑龙江省哈尔滨市双城区——
新房建得快  日子好起来

　　“哐、哐、哐……”伴随着打桩机的声响，52岁的车成玉看着钻头拧进地下，把泥土一点点钻出来。
　　“洪水过后，得抓紧重新建房。”8月25日，黑龙江省哈尔滨市双城区韩甸镇永和村前三家子屯村民车成玉说。院子里，瓷砖、钢筋等建筑材料堆得满满当当，老房子的地基已被垫高两米。
　　“盖新房子，政府有补贴，建房速度也挺快。”车成玉介绍，政府补贴标准是6万元建好近60平方米的房屋，自家又添了4万元，准备建90平方米的新房。
　　“一开始听说建房子不用砖瓦，心里还有点不踏实。看到别的受灾村里漂漂亮亮的新房建了起来，咱心里有了底。”车成玉说。
　　“这种新型材料是阻燃型聚苯乙烯，可以作为墙体模板和保温隔热层。”在车成玉家，黑龙江省建筑设计研究院一分院结构室主任纪长城向村民介绍，使用这种材料，施工工艺简便、周期短，抗震性好。
　　“咱们和施工方签了合同啦。今天开工，20多天后新房就能建好，不怕入冬的时候没房住。”当地政府与村民商议，协调好了建筑企业，眼下车成玉一家安心等待新房建成。
　　近日，黑龙江省启动城乡住房灾后恢复重建攻坚战，坚持政府主导，多渠道筹集资金，鼓励企业援建、社会捐建、基层组织和群众帮建灾后住房。
　　随着资源不断下沉到受灾村屯，目前，哈尔滨市10个单位24支帮扶工作队驻扎双城区住房重建一线。截至8月25日，双城区已初步鉴定1610户住房，已开工建设约40多户住房。
　　有序推进重建住房的同时，驻村帮扶工作队发挥优势，协调多方资源，帮助灾区加快恢复正常生产生活秩序。
　　在红城村，哈尔滨市双城区村镇建设服务中心多方筹措物资，为困难受灾户解决住房问题。面向双城区，哈尔滨市民政局动员社会组织，协调150万元救灾物资。双城区受灾村屯干部和热心群众当起了“就业中介”，积极帮村民谋划就业。
　　进村入户讲政策、收集问题，紧盯解决过程，黑龙江省各地驻村帮扶工作队形成解决受灾群众急难愁盼问题的工作闭环。
　　早上开工前，车成玉点起鞭炮，红纸屑撒满院子。“新房盖起来，日子有盼头。我也要加油干，把日子过得更加红火。”车成玉说。
