
调查研究关键看实效（人民论坛）

　　一段时间以来，随着学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育深入开展，全党大兴调查研究，积极运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，有力推动各项工作取得新成效。
　　“搞好调查研究必须多层次、多方位、多渠道地调查了解情况”“衡量调查研究搞得好不好，不是看调查研究的规模有多大、时间有多长，也不是光看调研报告写得怎么样，关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好”。调查研究的要义是发现问题、解决问题。询问技术人员机械的工作原理、购买价格、插秧效率，向出租车司机征询对年节打车难的解决办法，走进六盘山区破矮的土坯房舀起一瓢水尝尝水质……习近平总书记每到基层考察调研，总会从最细微的事项问起、从贴近民生的细节入手，确保“真真实实把情况摸清楚”。实践告诉我们，在调查研究中善于以小见大，以小视角、小切口观照全局，有助于解决人民群众急难愁盼问题，用切实有效的具体措施推动工作作风改变、工作效能提升。
　　易忽视的工作细节、易梗阻的工作流程、容易“灯下黑”的身边小问题，都可以成为调研题目，成为关注问题的切入点。这些事情可能看起来并不重大，却并不意味着不重要。调查研究没有“统一动作”，也不存在“固定领域”。立足现实国情，审视各项具体工作，只要是惠民生、暖民心、顺民意的事情，都应该研究透、经办好。
　　真研究问题，研究真问题，要到群众中去，掌握一手资料。经常走出办公室，深入实际、深入基层、深入群众，进行各种形式和类型的调查研究，有益于促进领导干部正确认识客观世界、改造主观世界、转变工作作风、增进同人民群众的感情。周末骑上自行车下乡随访民情，借逛菜市场、水果店的工夫了解民意，在本地网络社区听取民声……进一步拓展调研渠道、丰富调研手段、创新调研方式，真正把功夫下到拜人民为师、向人民学习上，下到察实情、出实招、办实事、求实效上。只有把真实情况摸清楚，真切了解人民群众的所思所盼所忧所虑，把解决问题的好招实招提出来，调查研究才能做到出实招、见实效。
　　调查研究是基本功，必须抓在经常、融入日常、做在平常。党员干部经常开展调查研究，提高发现问题、研究问题、解决问题的能力，涵养密切联系群众、一切从实际出发的优良作风，开展各项工作就有了良好的基础。
