中国体育代表团水翼帆板选手毕焜
胜利源自坚持不懈的努力（亚运之星）

　　上一次见到中国体育代表团选手毕焜是在2021年的东京奥运会赛场。彼时，他从低排位一路高歌猛进，勇夺男子帆板RS:X级铜牌，创造了中国男子帆船帆板奥运最好成绩。
　　两年后的杭州亚运会，再次见到毕焜时，他已经换了项目。由于巴黎奥运会设项调整，曾为中国队优势项目的帆板RS:X级被水翼帆板—iQFoil级所取代。
　　作为2018年雅加达亚运会男子帆板RS:X级冠军，毕焜在改项之后走得艰辛。练习水翼帆板一年多，从全国比赛进不了前八名，到站上亚运会最高领奖台，他终于实现了第一个目标——9月27日，在杭州亚运会男子水翼帆板—iQFoil级比赛中，毕焜夺得金牌，同时为中国队拿到巴黎奥运会该项目参赛资格。
　　“夺金不易，胜利源自坚持不懈的努力。”毕焜如此感慨。
　　从帆板到水翼帆板，速度提升了，比赛更具观赏性，对运动员操控能力的要求也更高。毕焜刚开始练水翼帆板时，前两个月几乎每天都翻船，他说：“那时我都在怀疑，自己到底适不适合这个项目？”
　　水翼帆板要求选手力量好，体重不能太轻。“以前练帆板RS:X级需要我减重，现在换成增重。国外选手的体重普遍在95—100公斤，我离他们还差10多公斤。”对毕焜而言，另一个挑战是克服高速度带来的恐惧感，“平时训练要戴上头盔，穿防撞衣，避免落水伤到自己。”
　　更换赛道重新开始，毕焜努力适应着新器材。改变技术习惯，打磨技术细节，提升速度和稳定性……经过6个月，他已经可以在海上和高水平选手抗衡，这为他增添了信心。
　　来到国际赛场，毕焜发现自己的对手增多了，很多选手练水翼帆板已有五六年。尽管如此，毕焜的目标不变：“我说过，巴黎奥运会要让自己的奥运奖牌换个颜色。”
　　今年世锦赛，毕焜没能拿到好名次，回来后每天都加练。站上杭州亚运会赛场，他的辛勤付出得到了回报。赛了18轮，拿到17轮第一和1轮第二，毕焜以巨大优势夺得金牌。
　　“改练水翼帆板后，我一点点去追赶、去超越。本届亚运会夺金，让我更有底气了，明年巴黎见！”毕焜说。
