
坚持干在实处、务求实效
——树立正确政绩观③
　　业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。近日，习近平总书记在浙江考察时对树立正确政绩观提出明确要求，强调要“坚持干在实处、务求实效”。
　　新时代以来，党和人民一道拼、一道干、一道奋斗，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹。新时代的伟大成就充分表明，空谈误国，实干兴邦；社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。中国式现代化是前无古人的开创性事业，需要我们不断探索创新。这对各级党组织和领导干部的素质能力提出了新的更高要求，对我们的精神状态、作风形象提出了新的更高要求。我们靠实干创造了辉煌的过去，还要靠实干开创更加美好的未来。面对新形势新任务，党员干部只有胸怀“国之大者”，聚焦问题、知难而进，务实功、出实招、求实效，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，才能为推进强国建设、民族复兴作出应有贡献。
　　习近平总书记强调：“一分部署、九分落实。不注重抓落实，不认真抓好落实，再好的规划和部署都会沦为空中楼阁。”干在实处，关键就在于以钉钉子精神抓部署、抓落实、抓督查，不获全胜决不收兵。广大党员干部要清醒认识到，干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，决不能坐而论道、光说不练。无论是建设现代化产业体系，还是全面推进乡村振兴；无论是加快实施创新驱动发展战略，还是积极稳妥推进碳达峰碳中和，实现每一项目标任务，都需要付出百倍努力，来不得半点虚功。要狠抓落实，一切工作都要往实里做、做出实效，坚决杜绝口号式、表态式、包装式落实的做法，以真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，把党中央决策部署落到实处。要强化精准思维，做到谋划时统揽大局、操作中细致精当，以绣花功夫把工作做扎实、做到位。
　　业绩好不好，要看群众实际感受，由群众来评判。务求实效，就要把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准，以群众满意不满意作为根本评判标准。要坚持问题导向，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法，不断通过化解难题开创工作新局面。要突出效果导向，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，不断提高推动高质量发展的系统性、整体性、协同性，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。形式主义、官僚主义，是阻碍党的路线方针政策和党中央重大决策部署贯彻落实的大敌。要把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，不做表面文章，不耍花拳绣腿，不搞贪大求洋、盲目蛮干、哗众取宠，不搞华而不实、投机取巧、数据造假，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
　　大道至简，实干为要。新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，牢固树立和践行正确政绩观，不驰于空想，不骛于虚声，以愚公移山的志气、滴水穿石的毅力真抓实干、埋头苦干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。
