“月城”西昌——
月映山水城  浓厚家国情

　　逛过城千座，最忆是月城。
　　品尽天下月，邛海月最明。
　　古往今来，好月者无数，咏月之诗层出不穷。不论是“月随碧山转，水合青天流”的空灵，还是“月下飞天镜，云生结海楼”的梦幻，抑或是“明月出天山，苍茫云海间”的豁然，信手拈来，都是佳句。
　　诗月之境，与赏月之地休戚相关，在中国四川西南，有一座与“月”紧密相连的城市，山川形胜，物华天宝，月色更是一绝。
　　它就是四川省凉山彝族自治州州府——“月城”西昌。
　　
　　月出邛池水，月城因何名
　　西昌，是一座拥有2000多年历史的文化名城，自古以来就是南方丝绸之路上的“蜀滇咽喉”和“西南雄镇”。史料记载，西昌地域，西汉置邛都，唐置建昌府，元置建昌路，明代又改建昌卫，清雍正年间置西昌县，因城在唐代建昌旧城之西，故名“西昌”。
　　“清风雅雨建昌月”，每当夜幕降临，明月垂挂夜空，洒下万顷银辉，一时间，山中月，水中月，月月齐明；山色，水色，烟霞色，色色皆空。抬望眼，山河皆秀，西昌月之胜，之美，可见一斑。“月城”由此美名传。
　　西昌月，何以古今同醉？
　　从它的地理位置、气候环境中便能窥见其由。西昌地处攀西大裂谷腹地，四周有青山环绕，冬暖夏凉。因纬度低，海拔较高，天空晴朗，很少云雾，加之高原气候，能见度高，一年四季绝大部分时间都可以抬头赏月。
　　在西昌赏月，每到农历十五前后，月亮又大又圆，分外皎洁，尤其是中秋节，当夜幕渐渐降临，远山层叠如布景一般，一轮硕大的明月慢慢从夜空升起，洒下一片银辉。
　　月亮成就着这座城市，这座城市也丰富着月文化，赋予了月亮更多的情思和牵绊。
　　对月亮的情怀，西昌有优美的民间传说，有多彩的民俗节庆，有丰富的诗、文、联、书，融入了城市发展的各个角落。
　　走在西昌街头，关于月亮的造型和“月亮女儿”的雕塑坐落在大街小巷、邛海湖畔和绿地公园，成为城市地标；月城广场、奔月路、登月路、月海路、玉蟾路、广寒桥、绕月桥、月影桥、星月湖公园、月亮湖公园、月色里、月亮湾……以月为名的一条条路、一座座桥、一个个公园，串联起了西昌的城市图景。
　　“清风雅雨建昌月”，建昌古城是西昌重要的历史文化古迹。2021年，西昌市启动实施了建昌古城保护性修缮更新项目。目前，建昌古城保护更新（一期）项目已建设完毕，重建了四牌楼，修缮了建平门，再现了古戏台，修复了“九街十八巷”传统街巷肌理，恢复了14处不可移动文物及历史建筑，改善了古城的基础设施和人居环境，最大限度重现了建昌古城的传统格局和空间维度。
　　“有明月，有历史，有故事，有美食，西昌是我很喜欢的城市，尤其是老城，值得常来。”头顶一轮西昌明月，漫步建昌古城青石长街，在点点霓虹中追寻古城记忆，来自成都的游客戴女士沉醉其中。
　　高原赏月地，山海列画屏
　　作为“月城”，除了建昌古城，西昌赏月之地数不胜数，别具风味。
　　在西昌说到最适合赏月的地点，邛海湿地是不二之选。信步邛海岸边，水中的波光摇曳，月亮的倒影依稀可见，岸边婆娑树影，伴着夜晚的虫鸣，掠身而过的秋风，心情也随之荡漾起来。“邛池明月一相逢，便胜却人间无数”，在邛海边，任何一个角度，都可捕捉到一湖烟水一轮月，“水下有明月，明月浮于水上”的梦幻月色如同人间仙境，美得不可方物……
　　“高原天上月，泸山顶上松，邛海湖中月”，邛海对面的泸山，沿环山绿道一路前行，山峦奇秀，古木参天，松涛阵阵，虫鸣鸟啼，也是绝佳的浪漫赏月之地。
　　山海之间，还有一条海河天街。作为西昌人自己的“水韵江南”，每当夜幕降临，海河天街两岸霓虹尽染。或泛舟海河，或倚桥而望，流光溢彩映衬一轮月影，好一幅花好月圆的盛景。
　　邛海、泸山如今的盛景，离不开当地的生态保护。
　　截至目前，西昌市实施退塘还湖、退田还湖、退房还湖“三退三还”工程，生态搬迁邛海周边群众5万余人，建成环邛海2万亩城市湿地。水质长期稳定在Ⅱ类以上，湿地内有植物498种，鱼类42种，鸟类210种，国家一、二级重点保护鸟类27种，成为全国首批美丽河湖优秀案例。
　　半壁撑霄汉，宁城列画屏。近年来，西昌市持续加强泸山城市中心森林公园生态建设，培育环山绿道、森林秘境、松涛碧浪等森林景观，营造林木葱郁、物种丰富、层林尽染，四季万千的景象，建设市民游客喜爱的生态乐园。大石板古村、川兴堡陈家大院等一批极具邛海特色文旅深度融合景点，成为旅游新热点，常年游客达到1200万人次。环湖群众依托“邛海+”积极发展精品民宿、文化创意、特色餐饮，就近就便创业就业，实现了共建共享、安居乐业，绿水青山化为金山银山。
　　苍翠林海、清澈碧水，优美生态持续沁润，让西昌月更圆更亮。如今，在西昌，秀美河山抬头可见，幸福生活触手可及。
　　中国探月港，地月架鹊桥
　　“上九天揽月”一直是中国人的浪漫梦想，古人诵“明月几时有”，感叹阴晴圆缺。追梦逐月，在月城西昌照进了现实，赋予西昌月更深的时代内涵。
　　照过古人的月亮，也照亮了一代一代中国航天人“飞天揽月”的梦想之路。西昌月，不仅是诗，是乡愁，是历史，还是科技，是未来，是根深蒂固的家国情怀。
　　1970年7月，一批人从茫茫戈壁开赴西昌。当时，谁也不曾想到，这里会蝶变为现代化的高科技卫星发射中心。
　　在航天专家眼中，西昌纬度低、海拔高、发射倾角好、地空距离短，晴好天气多、交通便捷、通信顺畅，是“天赐的发射场”。
　　1984年4月8日，中国西昌卫星发射中心向太空第一次成功发射试验通信卫星；紧接着，1986年2月1日，西昌卫星发射中心矗立起一枚新的“长征三号”运载火箭，载着中国第一颗实用通信卫星“东方红二号”飞向太空，成功开启中国卫星通信时代，向世界展示了中国航天发射高轨卫星的实力。
　　征高轨、闯世界、探深空、举北斗、顶风云……组建50多年来，西昌卫星发射中心取得了一个又一个中国航天“第一”，创造了一个又一个世界航天“首次”。
　　2007年，嫦娥一号卫星在西昌启程奔月，一颗颗月球探测器从这里发射升空，西昌卫星发射中心也成为中国“探月港”。神话传说在西昌化作现实，地月之间搭起了一座浪漫“鹊桥”。
　　此后，嫦娥一号、嫦娥二号卫星和嫦娥三号陆续从这里启程。望月千年的中国与月亮的距离越拉越近。
　　映照过千年邛都的悠然古韵，见证着生态西昌的绿色之路，托举了大国重器的航天之梦，西昌月，让这座城市在历史书卷中拥有了自己的一页。
　　海上生明月，天涯共此时。明月，就像一颗耀眼的明珠，镶嵌在西昌的历史、文化和城市脉络中，吸引着我们一次又一次走进西昌，拥抱西昌，而这轮照亮古今西昌的月，依旧熠熠生辉，光芒永续。
