
体育为人们的生活添彩（钱塘观澜）

　　杭州亚运会开赛至今，各体育代表团运动员在赛场上顽强拼搏、奋勇争先，展现体育力量，彰显体育魅力。在中秋国庆假期观赏精彩的亚运比赛，人们的度假方式多了一个选项。
　　1974年德黑兰亚运会，中国体育代表团首次亮相亚运赛场。从那以后，中国体育健儿在亚运会赛场上展现风采，不断创造佳绩、刷新纪录。
　　从1990年的北京亚运会到2010年的广州亚运会，再到本届杭州亚运会，亚运会三度与中国“牵手”，见证了中国经济社会的发展。举办亚运会促进了中国体育事业发展、城市转型升级，让人们对举办综合性体育赛事的意义有了更多思考。
　　检验训练成果、培养后备人才、弘扬体育精神……中国体育在亚运会、奥运会等国际大赛中持续彰显实力与风采。近半个世纪以来，中国体育代表团的亚运之路映射出中国体育的奋斗足迹。
　　就推动全民健身而言，高水平赛事的举办掀起体育热潮，进一步激发人们参与体育运动的热情。这个中秋国庆假期，不少人将亚运观赛和参与运动锻炼列入日程。亚运赛事所激发的体育热情，为全民健身及体育产业发展注入新活力。
　　从筹办之初，杭州亚运会就明确了“亚运惠民”的目标，通过亚运场馆惠民开放、盘活城市空闲场地、举办群众赛事等举措，为群众参与体育运动创造条件。体育生态圈日益完善，让更多人从观赛者成为参与者，亚运与群众的联系更加紧密。
　　体育为人们的生活添彩，中国与亚运的第三次“牵手”，正书写新的动人篇章。
