
《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》阿拉伯文版首发式在开罗举行

　　本报开罗9月28日电  （记者黄培昭）由中国外文局主办的《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》阿拉伯文版首发式暨“以合作促发展  以发展促人权”交流研讨会27日在埃及首都开罗举行。
　　在首发式现场，中国外文局副局长兼总编辑高岸明、埃及前总理埃萨姆·谢拉夫、中国驻埃及大使馆临时代办张涛、阿拉伯—中国友好协会联合会主席阿里·谢里夫等嘉宾一同为《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》阿拉伯文版新书揭幕。
　　高岸明说，长期以来，中国坚持把人权的普遍性原则同中国实际相结合，不断推动经济社会发展，增进人民福祉，促进社会公平正义，加强人权法治保障，努力促进经济、社会、文化权利和公民权利、政治权利全面协调发展，显著提高了人民生存权、发展权的保障水平，走出了一条适合中国国情的人权发展道路。
　　在谢拉夫看来，《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》阿拉伯文版的出版，对于了解中国的人权事业发展和理解习近平主席的思想有很大帮助。他表示，一直以来，人权问题都是中国共产党最为关心的问题。习近平主席关于人权的论述，绘制了新时代中国人权发展的蓝图，为世界人权事业贡献了中国智慧。
　　张涛说，《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》阿拉伯文版的成功发行，有助于埃及朋友更好地理解中国人权观和全球治理观，有利于促进双方在人权领域更好地开展合作，共同推动全球人权治理朝着更加公正合理的方向发展，为构建人类命运共同体作出积极贡献。
　　首发式后，来自中埃两国以及阿盟的专家学者以“以合作促发展  以发展促人权”为主题进行了交流研讨。他们认为，《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》不仅系统性地展现了当代中国人权观，而且包括关于中国积极参与和促进全球人权治理的重要意见和主张，因此它不仅能指导中国人权事业更好更快地发展，还能为世界人权发展作出重要贡献。
　　《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》阿拉伯文版近日由外文出版社出版发行。
