
新征程上，我们的前途一片光明
——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立74周年招待会上重要讲话
　　踏平坎坷成大道，接续奋斗开新篇。
　　“新征程上，我们的前途一片光明”，9月28日晚，习近平总书记出席庆祝中华人民共和国成立74周年招待会并发表重要讲话。习近平总书记从统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，深情回顾74年来中国共产党团结带领全国各族人民艰苦奋斗取得的巨大成就，高度评价今年以来取得的来之不易、令人振奋的成绩，着眼于“前进道路上还面临很多风险挑战”，部署重大战略任务、提出明确工作要求，强调：“我们要坚定信心，振奋精神，团结奋斗，继续爬坡过坎、攻坚克难，坚定不移朝着强国建设、民族复兴的宏伟目标奋勇前进！”
　　今年是贯彻落实党的二十大精神开局之年。国际环境风高浪急，国内改革发展稳定任务艰巨繁重，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们牢牢掌握发展主动权，创造出了不起的成绩。从取得疫情防控重大决定性胜利，到经济恢复速度在全球主要经济体中处于领先地位，再到成都大运会成功举办、杭州亚运会精彩纷呈……我们统筹新冠疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，积极推动经济持续复苏，有序推进党和国家机构改革，有效应对局部地区洪涝灾害，积极推进对外开放、科技创新、绿色发展，坚定维护国家主权、安全、发展利益。我国经济总体回升向好，在波浪式发展、曲折式前进中展现出巨大的韧性和潜力、长期向好的大势。中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前，向着更加壮阔的航程行稳致远。
　　七十四载披荆斩棘，七十四载扬帆奋进，我国由一穷二白到全面小康，已踏上以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴的新征程。特别是新时代以来这些年，在党和国家发展进程中极不寻常、极不平凡。稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机……以习近平同志为核心的党中央团结带领亿万人民攻克了一个个看似不可攻克的难关险阻，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹，成功推进和拓展了中国式现代化，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。
　　事非经过不知难。在战风斗雨中成长壮大、在爬坡过坎中砥砺前行，新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的，充分彰显了“两个确立”的决定性意义，深刻表明“两个确立”是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。历史和现实雄辩地证明，只要党和人民始终站在一起、想在一起、干在一起，任何风浪都动摇不了我们的钢铁意志，任何困难都阻挡不了我们的铿锵步伐。
　　当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。新征程上，我们十分清醒，“脚下的路不会是一马平川”，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪；我们更加坚定，推进强国建设、民族复兴伟业，具有无比广阔的时代舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。面向未来，我国具有社会主义市场经济的体制优势、超大规模市场的需求优势、产业体系配套完整的供给优势、大量高素质劳动者和企业家的人才优势，我国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面不会改变。只要贯彻落实好党中央决策部署，准确识变、科学应变、主动求变，就一定能够打开事业发展新天地，“中国号”巨轮就一定能劈波斩浪、胜利前行。
　　全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业。越是前途光明、任重道远，越要坚定信心、振奋精神。新征程上，有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，有全党全国各族人民团结一心、顽强奋斗，我们一定能够战胜一切困难挑战，在推进强国建设、民族复兴伟业中继续创造令人刮目相看的新的奇迹。
