
高举永不熄灭的火炬
——新时代党和国家关心重视英雄烈士褒扬纪念工作纪实
　　历史记忆历久弥新，英烈精神传承永续。
　　为民族独立、人民自由幸福、国家繁荣富强作出突出贡献的英烈，祖国和人民从未忘记。
　　党和国家历来高度重视英雄烈士褒扬纪念工作。党的十八大以来，习近平总书记从实现中国梦、强军梦的战略高度作出一系列重要指示批示，强调要永远铭记英雄烈士的牺牲和奉献。军地各级坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，按照中央统一部署，充分发挥英雄烈士褒扬纪念工作凝心铸魂、传承红色基因的宣传教育作用，为全社会奋进新征程、建功新时代凝聚强大精神力量。
　　英雄烈士褒扬纪念工作事关经济社会发展和国防军队建设，事关党心军心民心。党和国家作出一系列重大决策，部署一系列重大工作，实施一系列重大举措，扎实有效推进英雄烈士褒扬纪念工作，开创尊崇英雄烈士、传承英烈精神新局面。
　　以国之名褒扬纪念，是缅怀，是铭记，是致敬，更是传承！
　　今天，我们比历史上任何时期都更加接近中华民族伟大复兴的目标。英雄精神如永不熄灭的火炬，激励亿万人民砥砺前行！
　　念兹在兹  躬亲垂范——
　　习近平总书记为做好新时代英雄烈士褒扬纪念工作指明方向
　　“我们一定要牢记革命先辈为中国革命事业付出的鲜血和生命，牢记新中国来之不易。”
　　“对一切为国家、为民族、为和平付出宝贵生命的人们，不管时代怎样变化，我们都要永远铭记他们的牺牲和奉献。”
　　“理想之光不灭，信念之光不灭。我们一定要铭记烈士们的遗愿，永志不忘他们为之流血牺牲的伟大理想。”
　　“我们要在全社会树立崇尚英雄、缅怀先烈的良好风尚。对为国牺牲、为民牺牲的英雄烈士，我们要永远怀念他们，给予他们极大的荣誉和敬仰，不然谁愿意为国家和人民牺牲呢？”
　　…………
　　习近平总书记作出的重要指示，为英雄烈士褒扬纪念工作，指明了前进方向，提供了根本遵循。
　　2014年，十二届全国人大常委会第十次会议表决通过了关于设立烈士纪念日的决定，以法律形式将9月30日设立为烈士纪念日，并规定每年9月30日国家举行纪念烈士活动。
　　从此，9月30日不再是日历上的一个普通日期，每年这一天，习近平总书记都会出席向人民英雄敬献花篮仪式。
　　“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”对千千万万为国牺牲的烈士、浴血奋战的英雄，习近平总书记牵挂于心。
　　2014年1月26日，习近平主席视察三角山哨所。在哨所楼前，带班的连队指导员王磊指着一棵樟子松，向习主席报告了“相思树”的故事。30年前，老连长在巡逻途中突遇山洪，为营救战友壮烈牺牲，他的妻子栽下这棵松树，把心中的思念留在了丈夫生前的岗位上。听完故事，习近平主席十分感动，嘱咐要照顾好烈士的亲属子女。
　　2015年1月21日，习近平主席视察第14集团军机关。在同大家座谈时，习主席谈到了这支部队19岁的烈士王建川在战场上写给母亲的诗，称赞他“为了祖国不惜血染战旗”的军人血性。习主席指出，打仗从来都是狭路相逢勇者胜，军人必须有一不怕苦、二不怕死的精神。
　　2020年8月19日，巢湖大堤上，习近平总书记亲切看望了在抗洪中牺牲的三位同志陈陆、甘磊、帖克艳的家属。习近平总书记深情地说：“你们的亲人也是我们的亲人，是祖国和人民的亲人，他们是我们心目中的英雄。每当危难时刻总有英雄挺身而出，这是中华民族伟大精神的体现。你们要把工作生活安排好，保重身体，以最好的方式来告慰他们。”
　　…………
　　念兹在兹，枝叶关情。党的十八大以来，习近平总书记缅怀先烈的足迹遍布国内20余个省份及境外多个国家和地区、数十处英烈纪念设施和其他革命纪念场馆。从西柏坡到沂蒙山区，从遵义到井冈山，从大别山区到吕梁山区，从淮海战役纪念馆到抚顺市雷锋纪念馆……以上率下、躬亲垂范，为全党全社会注入铭记历史、缅怀先烈、尊崇英雄的强大正能量。
　　开通上线“烈士寻亲政府公共服务平台”，发起“为烈士寻亲”活动，面向全社会征集为烈士寻找亲人的线索，广泛发动社会力量为烈士寻亲；组织开展“百年英烈”褒扬纪念系列活动，推动7000余名英烈事迹进入中国共产党历史展览馆展陈；公布第三批80处国家级抗战纪念设施、遗址名录和第三批185名著名抗日英烈、英雄群体名录……响应总书记号召，尊崇英雄烈士、传承英烈精神举措不断丰富。
　　2020年，在中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年之际，四川省革命伤残军人休养院全体同志收到了来自习近平总书记的回信：在抗美援朝战争中，中国人民志愿军发扬伟大爱国主义精神和革命英雄主义精神，勇往直前，浴血奋战，为保家卫国作出了重要贡献。志愿军将士及英雄模范们的功绩，党和人民永远不会忘记。
　　“总书记和党中央始终记得我们、关心我们，大家怀有感恩的心，要把革命伤残军人休养院变成爱国主义的火炬，报党的恩、报国家的恩、报人民的恩。”提起习近平总书记的关心关爱，四川省革命伤残军人休养院的志愿军老战士涂伯毅十分激动。
　　山河无恙，英雄归家。2022年9月16日上午，一架从韩国仁川国际机场起飞的中国空军运—20运输机稳稳地降落在沈阳桃仙国际机场的停机坪上。机上搭载的是88位在韩中国人民志愿军烈士遗骸。我国从2014年起连续9年迎回在韩志愿军烈士遗骸，总计有913名烈士忠魂还乡。
　　“党和国家用行动告慰和守护英烈，我为老战友感到欣慰。”每年这个时候，涂伯毅都会静静守候在电视机前等待。
　　建章立制  见行见效——
　　英雄烈士褒扬纪念制度体系不断完善和健全
　　“对一切为党、为国家、为人民作出奉献和牺牲的英雄模范人物，我们都要发扬他们的精神，从他们身上汲取奋发的力量，共同为推进中国特色社会主义伟大事业、实现中华民族伟大复兴的中国梦而顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗。”
　　“实现我们的目标，需要英雄，需要英雄精神。我们要铭记一切为中华民族和中国人民作出贡献的英雄们，崇尚英雄，捍卫英雄，学习英雄，关爱英雄，勠力同心为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！”
　　…………
　　军地各级坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，建立健全英雄烈士褒扬纪念工作体系，推动英雄烈士褒扬纪念工作见行见效——
　　公布施行《中华人民共和国英雄烈士保护法》；印发《烈士纪念设施规划建设修缮管理维护总体工作方案》《关于加强新时代烈士褒扬工作的意见》；修订《烈士褒扬条例》，启用新版《烈士光荣证》，将英雄烈士保护纳入党和国家功勋荣誉表彰制度体系；修订出台《烈士安葬办法》《烈士公祭办法》《烈士纪念设施保护管理办法》《境外烈士纪念设施保护管理办法》等一系列行政规章；印发《关于做好烈士亲属异地祭扫组织服务工作的意见》等规范性文件……以法律法规为基础、部门规章为支撑、政策文件相配套的制度体系逐步完善。
　　中央财政连续提高烈士遗属定期抚恤金标准，指导各地结合实际出台烈属养老、医疗、教育、就业、文化旅游、交通出行等优待优惠措施；退役军人事务部联合政法、网信、公安、司法、检察院等13部门，以及军队有关部门，共同建立英雄烈士保护部门联动协调制度，依法履行法定职责，积极协同配合，对侵害英烈权益案件及时“亮剑”，坚决捍卫英烈代表的民族情感和共同记忆，近年来共办理侵害英烈姓名、肖像、名誉、荣誉民事公益诉讼案件近百件……烈士烈属合法权益得到有效维护。
　　加强烈士纪念设施规范管理，设立烈士纪念设施专门保护机构1600多个，管护烈士纪念设施16万余处；推动烈士纪念设施规划建设和提质改造项目纳入“十四五”社会服务设施兜底线工程；明确管理权责，建立涵盖国家、省、市、县各级的烈士纪念设施分级保护体系，持续推进全国各级烈士纪念设施提质改造；着力加强境外烈士纪念设施修缮维护，完成埃塞俄比亚、老挝、苏丹、朝鲜等国纪念设施建设项目……烈士纪念设施红色教育阵地功能充分显现。
　　“目前正在加强烈士纪念设施提质改造，组织实施县级以下烈士纪念设施整修工程，着重挖掘烈士纪念设施承载的英烈事迹和精神，丰富烈士纪念设施纪念缅怀元素。”退役军人事务部有关负责人说，我们要运用好烈士纪念设施红色资源，大力弘扬英烈精神。
　　党的十八大以来，各地各部门持续完善英雄烈士褒扬政策体系，夯实烈士纪念设施红色教育阵地，不断丰富纪念缅怀活动的形式内容。
　　上海市成立“烈士纪念设施管理服务联盟”，由退役军人事务、教育、文化旅游、园林绿化等部门合力推动烈士纪念设施管理维护和作用发挥；广东省开展全省县级及以下烈士纪念设施管理保护专项活动，发布一系列加强烈士纪念设施管护的规范性文件；贵州省退役军人事务厅构建网上和线下双重信息交互平台做好烈士寻亲工作，出台文件建立跨省区市寻亲联动机制；湖北省全面实施“关爱烈士后代”项目，各市、县两级退役军人事务部门对本地区烈士遗属、享受抚恤补助的烈士老年子女基本情况进行摸底，逐一建档立卡；湖南省退役军人事务、宣传、民政等7部门联合印发通知，着力解决烈士父母现实的利益问题……
　　各级各部门齐抓共管、形成合力，行政资源加大投入力度，服务体系发挥职能作用，社会组织、退役军人等社会力量全程助力，共同推动英雄烈士褒扬纪念制度体系不断完善和健全。
　　英魂不朽  精神永续——
　　在全社会营造“崇尚英烈、缅怀英烈、学习英烈、捍卫英烈、关爱烈属”浓厚氛围
　　“回想过去那段峥嵘岁月，我们要向革命先烈表示崇高的敬意，我们永远怀念他们、牢记他们，传承好他们的红色基因。”2016年春节前夕，习近平总书记赴江西看望慰问广大干部群众和驻赣部队，瞻仰了井冈山革命烈士陵园。
　　在纪念堂吊唁大厅，他向革命烈士敬献花篮并三鞠躬。在陈列室和忠魂堂，习近平凝视着开国元勋和革命先烈的照片，深情地说，井冈山是革命的山、战斗的山，也是英雄的山、光荣的山，每次来缅怀革命先烈，思想都受到洗礼，心灵都产生触动。
　　一次次革命老区之行，习近平总书记深情缅怀革命先烈，为全党全社会追思英烈、致敬英雄树立光辉榜样。全社会“崇尚英烈、缅怀英烈、学习英烈、捍卫英烈、关爱烈属”的氛围日益浓厚。
　　据不完全统计，近代以来有约2000万名烈士为国捐躯，他们在硝烟弥漫的战场、祖国建设的热土、保家卫国的一线冲锋陷阵、抛洒热血，他们为了谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福而英勇牺牲。
　　每年烈士纪念日，全国2000多个县级以上地方人民政府广泛举办烈士公祭仪式，无数人民群众到身边的烈士纪念设施献花、缅怀英烈。
　　积极开展烈士纪念设施信息采集校核工作，全面摸清底数；着手编制全国烈士纪念设施电子地图、概览图册，全国73万多座烈士墓实现动态信息化管理；线上线下一体化开展“铭记功勋  致敬英烈”主题褒扬纪念活动，常态化组织“最美退役军人”先进典型宣传；积极开展境外烈士褒扬国际合作交流；充分发挥烈士纪念设施宣教功能，利用报刊、广播、影视、网络等多种形式广泛宣传英烈精神；加强对英烈事迹和牺牲奉献精神宣传，推动英烈宣传进课本、进课堂；制作《最闪亮的坐标》《回家的路》等主题宣传片全网传播……尊崇英雄烈士、传承英雄精神，日益成为全民共识。
　　江苏省将烈士纪念设施保护利用融入爱国主义教育基地、红色旅游经典景区创建，充分发挥烈士纪念设施宣教功能；安徽省以打造服务保障、宣传教育、党团联建、社会实践、文化传承、双拥共建六个阵地和英烈讲解员培训基地为牵引，加强烈士纪念设施保护单位建设；河南省积极组织开展祭扫、纪念烈士活动，充分发挥省级烈士纪念设施在传承红色基因、缅怀革命先烈、开展爱国主义教育等方面的重要阵地作用……学习英雄、争当英雄的观念深入人心。
　　北京市结合重大历史事件纪念日、重要战役纪念日，开展专题宣传教育活动；辽宁省组织抗美援朝健在老同志回顾战斗历程、讲述英雄故事、捐献实物资料，深入挖掘整理英烈事迹，做好烈士遗物展陈工作；河北、山东等省发起名为“英烈面孔——为革命先烈画像”的活动，让牺牲烈士的容颜以特殊的方式再现；福建、新疆细致梳理出生于当地或者牺牲在当地烈士事迹，编纂烈士英名录……继承英烈遗志、实现伟大理想的热潮在祖国各地掀起。
　　对英雄烈士最好的纪念，就是弘扬他们的崇高精神，接续奋斗、勇往直前。在第十个烈士纪念日到来之际，“学思想  颂英烈”全国英烈讲解员大赛正在如火如荼进行，全国数百位选手讲述英烈故事，传承英烈精神，无数后来者跟随英雄的脚步奋勇前行。
　　英雄从未远去。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全军全国各族人民铭记英烈遗愿，传承英烈精神，奋发有为、奋勇前进，汇聚起全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的磅礴力量！
　　（新华社北京9月29日电  记者梅世雄、郭明芝）
