各地举办丰富活动
弘扬传统文化  共度中秋佳节

　　中秋佳节来临之际，各地推出主题文艺演出、非遗展示等活动，大家享受团聚温暖，品味传统文化，节日气氛浓郁。
　　《花好月圆》、《红色娘子军》组曲、《歌唱祖国》……9月29日，八达岭夜长城音乐季在北京八达岭长城脚下奏响，来自各地的游客欣赏经典作品，共度中秋。29日晚，大钟寺古钟博物馆九亭钟园内，“觉生仲秋·闻钟赏月”中秋文化体验活动举行。
　　品美食、观非遗、赏美景……9月29日，位于河北省邢台市内丘县的邢窑文化旅游区内人气十足。节日期间，邢台市打造“古城文化游”“红色主题游”等9条主题线路，推出多样活动。河北省廊坊市三河市举行“迎双节文旅大集”，现场展示40余个非遗项目。
　　9月28日下午，安徽省滁州市明光市明东街道魏岗家园，由群众自发组织的“庆中秋·迎国庆”文艺演出活动热闹举办，花灯、旱船、大鼓等民俗节目轮番上演。
　　扎着弓步，手持木槌，肉燕随着敲击逐渐成形。在福建省福州市同利肉燕门店前，一场“福州肉燕非遗技艺展示”独具特色。9月29日晚，福州在三坊七巷历史文化街区举办“诗月中秋·礼乐华章”系列展演——“月满古厝”中秋传统习俗展演，吸引了不少游客驻足。
　　在江西省南昌市新建区，2023金秋美好生活季活动启动。溪霞吹糖人、陈老表挂面、昌邑走马灯……非遗手工市集展示各种非遗及传统技艺，游客参与互动，感受非遗魅力。
　　9月29日，湖北省宜昌市当阳市关陵景区人头攒动。不少游客身穿汉服，逛庙会、猜灯谜，重温三国故事，共度佳节。
　　9月29日，“我们的节日——中秋”公益研学课在广西壮族自治区博物馆开课。博物馆工作人员以馆藏文物为切入点，带领孩子们通过主题课堂、展厅探秘等方式，了解中华优秀传统文化。
　　猜灯谜、画扇、投壶……在四川省眉山市洪雅县柳江古镇，“桂香巴蜀·月映柳江”——2023年“我们的节日·中秋”四川省示范活动于9月28日启动，民俗展演和体验活动丰富多彩。
　　在贵州省毕节市赫章县朱明镇，8万多亩核桃迎来采摘季。中秋节前夕，一场以“核桃丰收迎双节”为主题的活动在朱明镇运动场举行，搓玉米、运松果等趣味比赛吸引群众参与。
　　文化活动丰富，出行热情高涨。假期首日，全国迎来集中出行高峰，群众返乡探亲与中长途旅游增多。公安部交通管理局在71条高速公路500个重要节点进行的流量监测显示，9月28日18时至29日18时，流量比前日上升53.87%，比去年同期上升37.38%。9月29日，全国铁路迎来客流高峰，预计发送旅客2020万人次，开行旅客列车12508列，其中增开旅客列车1841列。各地铁路部门落实各项举措，努力满足旅客群众出行需求。
　　（本报记者潘俊强、施芳、马晨、史自强、徐靖、刘晓宇、周欢、范昊天、李纵、王明峰、程焕、张天培、李心萍）
