
引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜（和音）
——共行天下大道  共创美好未来①
　　“构建人类命运共同体理念，站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，为国际关系确立新思路，为全球治理提供新智慧，为国际交往开创新格局，为美好世界描绘新愿景。”国务院新闻办公室近日发布《携手构建人类命运共同体：中国的倡议与行动》白皮书，深刻阐释构建人类命运共同体的时代背景、丰富内涵、实现路径和生动实践，有助于各界人士和国际社会更加全面领会构建人类命运共同体的深远意义，更加明确了解中国特色大国外交的宏伟目标，进一步凝聚携手构建人类命运共同体的广泛共识和强大力量。
　　当今世界正处于百年未有之大变局，各种新旧问题与复杂矛盾叠加碰撞、交织发酵，和平赤字不断加深，发展赤字持续扩大，安全赤字日益凸显，治理赤字更加严峻。2013年3月，面对“世界怎么了，我们怎么办”这一深刻的世界之问、历史之问、时代之问，习近平主席创造性地提出构建人类命运共同体理念，为彷徨求索的世界点亮前行之路，为共创美好未来贡献中国方案。构建人类命运共同体理念顺应相互依存的历史大势，符合应对全球性挑战的时代需要，呼应世界人民追求和平、正义、进步的心声。在习近平主席的亲自擘画、亲自推动下，构建人类命运共同体从理念到行动，从萌发到壮大，在风云变幻中坚守人间正道，在危机挑战中勇毅前行，取得举世瞩目的实践成果，展现出引领时代的思想伟力。
　　10年来，构建人类命运共同体理念日臻完善。从国事访问到多边峰会，习近平主席在多个国际场合就这一重大理念进行系统阐述，把国际社会的认知不断引向深入。从提出建立平等相待、互商互谅的伙伴关系，营造公道正义、共建共享的安全格局，谋求开放创新、包容互惠的发展前景，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系“五位一体”总体框架，到提出建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，人类命运共同体理念的思想内涵、实践路径不断深化、持续拓展，逐步形成了以“五个世界”为总目标，以全人类共同价值为价值追求，以构建新型国际关系为根本路径，以共建“一带一路”为实践平台，以全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议为重要依托的科学理论体系。
　　构建人类命运共同体理念顺应时代潮流，为提升全球治理指明正确方向。构建人类命运共同体理念具有开放包容、公平正义、和谐共处、多元互鉴、团结协作的鲜明特征，主张以和平发展超越冲突对抗，以共同安全取代绝对安全，以互利共赢摒弃零和博弈，以交流互鉴防止文明冲突，以生态建设呵护地球家园，超越了集团政治的“小圈子”规则，超越了实力至上的逻辑，超越了少数西方国家定义的“普世价值”，为国际关系理论开辟了崭新范式，成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜。国际政要指出，构建人类命运共同体理念描绘了实现全人类宏伟愿景的路径，为人类发展进步指明了方向，为建设自由、公正、美好的世界带来了希望。
　　构建人类命运共同体理念坚持和平合作，为实现互利共赢提供重要遵循。构建人类命运共同体理念反映了人类社会共同价值追求，汇聚了各国人民求和平谋发展盼稳定的最大公约数，画出了不同文化背景和发展程度国家之间的最大同心圆，获得国际社会广泛理解和支持。人类命运共同体理念连续6年写入联大决议，并多次写入上海合作组织、金砖国家等多边机制决议或宣言。从双边到多边，从区域到全球，中国已经同数十个国家和地区构建了不同形式的命运共同体。联合国秘书长古特雷斯深有感触地说：“中国已成为多边主义的重要支柱，而我们践行多边主义的目的，就是要建立人类命运共同体。”
　　面对全球性挑战，各国始终乘坐在一条命运与共的大船上。不管前途是晴是雨，携手合作、互利共赢是唯一正确选择。各国应携起手来，把“我”融入“我们”，共同构建人类命运共同体，共创美好未来。
