中国体操队——
积蓄力量  收获成长

　　9月29日，杭州亚运会竞技体操项目在黄龙体育中心体育馆结束最后一个比赛日的争夺。中国体育代表团选手邹敬园在男子双杠决赛中夺得金牌。邹敬园赛后说：“本次亚运会，我们赛前制定的目标是既要力争金牌，也要通过比赛发现问题，现在我们实现了这一目标。”
　　本次亚运会，中国体操队派出由张博恒、邹敬园、肖若腾、林超攀、兰星宇组成的男队参赛，派出由张欣怡、左彤、章瑾、虞琳敏、唐茜靖组成的女队参赛。经过6个比赛日的争夺，中国体操队共收获8金3银4铜。
　　中国体操队年轻选手表现出色。在本届亚运会上，张博恒收获3金1银，不仅随队夺得男子团体金牌，还在男子个人全能决赛中拿到89.299分，刷新个人得分新高并夺得金牌。在女子个人全能决赛中，中国队17岁小将左彤敢于发力，获得53.565分的高分并夺得金牌。
　　杭州亚运会上，中国体操队在取得良好成绩的同时，也发现了一些问题和需要改进的环节。在首个单项比赛日中，中国体操队在男子自由体操、女子跳马、男子鞍马、女子高低杠、男子吊环5个单项决赛中，仅收获吊环项目一枚金牌。如何保证兼具多项比赛任务的选手的稳定性，如何调整队员在优势项目上的竞技状态，还需在今后的训练中加以解决。
　　在女子个人全能决赛中，以资格赛第一身份晋级决赛的章瑾在高低杠项目上出现失误，仅得到10.100分。面对与其他选手较大的分差，章瑾在随后进行的平衡木和自由体操项目中调整心态，稳定发挥。章瑾说：“比赛中出现的失误让我后续的训练有了更明确的目标。”邹敬园在本届亚运会上收获2枚金牌，在男子吊环决赛中，他出现失误，名列第六。邹敬园说：“比赛中发现很多细节还需要继续打磨，我会在今后的训练中继续努力。”
