当亚运盛会遇上中秋佳节——
品味传统文化  感受体育魅力（热点聚焦）

　　9月29日，恰逢我国传统节日中秋节，亚运村和不少场馆都举行了丰富多彩的文化活动，吸引了来自各代表团的运动员积极参与。当杭州亚运会遇上中秋节，会碰撞出什么样的火花？
　　活动丰富多彩
　　制作一盏花灯、在团扇上作画、用模具为月饼印上图案……9月29日下午，多名运动员在比赛之余来到运动员村的文化小屋参加中秋主题日体验活动，感受中华优秀传统文化的魅力。在老师的指导下，一名泰国体育代表团运动员制作了一盏“兔子灯”。“我对中国许多工艺品的制作很感兴趣，能完成一件作品，让我很有成就感。”他说。
　　当晚，西湖中秋赏月雅集活动在位于杭州钱塘江畔的洲际酒店举行，活动设置了赏月、咏月、品月、赞月、送月5个环节，现场观众不仅可以欣赏国家级非物质文化遗产江南丝竹、浙派古琴艺术、昆曲、苏州评弹等表演，还可以体验木版水印、点茶等传统文化技艺，一场场具有江南水乡韵味的文化活动颇受欢迎。
　　与此同时，“遇见中秋”综合文艺演出在运动员村上演，舞蹈《嫦娥奔月》、杂技《圆梦飞翔》、民乐《彩云追月》等节目得到观众的频频点赞。“我很喜欢中国歌曲，旋律很优美，很好听。”一名巴基斯坦代表团运动员在观看演出后说。
　　9月29日，杭州亚运村内还组织了汉服巡游、组装皮影等互动体验活动，为参赛运动员的亚运之旅增添了浓浓的中秋韵味。
　　节日氛围浓厚
　　杭州亚运会开赛以来，各代表团运动员在赛场上顽强拼搏、奋勇争先，工作人员和志愿者也在各自岗位上倾情奉献。对他们来说，今年的中秋节因亚运会而变得更加难忘。
　　9月27日，在湖州市德清地理信息小镇篮球场，由王家绘、陈明伶、万济圆和王馨雨组成的中国三人篮球女队在小组赛中战胜对手。考虑到中秋节当天还有比赛，赛后队员们在休息室内与家人视频连线，提前送上节日祝福。而场馆工作人员也送上了绘制的漫画以及包含中秋元素的简笔画，为姑娘们带来惊喜与感动。
　　杭州亚运会武术项目女子长拳金牌得主、中国澳门体育代表团运动员李祎对自己能够在中秋节前夺冠十分兴奋：“回家的第二天就是中秋节，我要和家人朋友一起分享夺冠的喜悦。”
　　不少场馆也为志愿者准备了丰富的中秋活动。来自浙江水利水电学院的志愿者黄璟甜，在萧山瓜沥文化体育中心体验了月饼制作；来自浙江大学的志愿者王轶，参加了在主媒体中心举办的中秋游园会，并通过积分兑换了小礼物。“能与大家一起服务亚运会，这个中秋节过得很有意义。”王轶说。
　　推动交流互鉴
　　当亚运会遇上中秋节，赛场内外的节日氛围更加浓厚。
　　9月29日，淳安界首体育中心，场地自行车项目多场比赛在此进行。每场比赛开赛前，观众都会在亚运会吉祥物人偶的带动下，玩猜字谜的小游戏。观众刘先生说：“大家的观赛热情一下子就被调动起来了。”
　　在桐庐赛区，来自江苏的观众李女士在观赛之余，还到桐庐马术中心场馆外的“非遗集市”参观游玩。“不仅观看了精彩的比赛，领略体育运动的魅力，还感受了当地的风土人情和浓郁的中秋氛围，这趟旅行收获满满。”
　　在宁波，一场名为“浓情中秋  共享亚运”的主题活动吸引了浙江工商职业技术学院的留学生前来参与。他们穿上汉服，与当地青年一起体验蹴鞠、射箭等传统体育项目，并在团扇上写下对亚运会的美好祝福。“这是我第一次穿中国传统服装，体验中国传统体育项目，这让我对中国文化有了更深的了解。”来自摩洛哥的留学生凯音说。
　　杭州亚运会不仅是竞技的赛场，也是不同文明交流互鉴的平台，以杭州亚运会为平台，以中秋佳节为契机，各代表团运动员实地感受中华文化的深厚底蕴，增进了对中国的了解。
