
小物件“讲述”亚运故事（西湖走笔）

　　观珍贵藏品，看亚运故事。如果想要了解亚运会的历史，来杭州亚运会博物馆再合适不过。杭州亚运会博物馆刚刚开馆，赛后将对公众开放，有望成为热门“打卡”地。
　　地铁行至奥体中心站，亚运气息扑面而来，一条鲜艳的田径跑道铺展在面前。杭州亚运会博物馆开设在杭州奥体中心主体育场地下一层。入口不算大，但非常醒目。博物馆由“亚运与杭州”“亚运与亚洲”“亚运与未来”3个展厅组成，展陈面积约5400平方米。
　　博物馆除了有形式丰富、内容翔实的介绍，还有历届亚运会火炬、吉祥物、奖牌、海报等实物。每件藏品背后，都凝聚着承办地付出的辛劳和智慧，亚运会传承与发展的脉络也更为清晰。杭州也是这座博物馆的主角之一，从杭州亚运会筹备过程到新建场馆，一件件实物或模型的“讲解”，给观众留下深刻印象。
　　在一处圆形展厅，各式各样的小物件抓人眼球。这些都是亚奥理事会成员赠予杭州亚运会博物馆的珍贵藏品，满含创意与心意，也映射出亚运会不仅是体育盛会，也是文化交流的平台。
　　先进的数字技术、逼真的互动体验和充满科技感的音效，也是这座博物馆的特色。历史与现在，借助高科技手段，以体育的方式在这里“握手”。
