
建议

　　为货车司机提供更便捷的通信服务
　　我是一名货车司机，许多业务需要通过货运平台承接货源。一般接单前，都要与货主电话沟通，有时要拨打很多电话。目前货运平台出于保护客户隐私的要求，把货主电话设置为虚拟号码。这种情况下，有时会因拨打电话过多，而被通信公司限制呼叫。这给我们货车司机造成很大困扰。
　　货车司机流动性很大，大多时候都不在注册地，要去注册地营业厅办理重新开机十分麻烦。希望通信公司能关注到类似我们货车司机这样的特殊群体，对我们的电话号卡进行区隔管理，比如开通特殊行业白名单卡，或者提供线上复机的途径通道，以及一些更便捷、更人性化的服务，解除我们的困扰。
　　人民网“领导留言板”网友  陈  煜
　　
　　治理网络虚假养生信息
　　近年来，诸如“别再吃了”“别再喝了”“别再用了”等字样的“关怀式谣言”虽广受批评，仍层出不穷，甚至成为老年人社交群转发较多的内容之一。这些内容往往经不起推敲，但不少老年人信以为真，不断转发，除了被误导，还可能因为文中挟带的诈骗链接、恶意下载等信息，造成财产、健康受损。建议疏堵结合治理网络“关怀式谣言”。一方面，年轻人要与父母多互动，亲情抚慰的同时，提高他们的安全防范意识；另一方面，加大网络辟谣平台建设，严惩屡教不改的谣言制造者。
　　河南南阳市  余明辉
　　
　　加强景区适老化建设
　　近年来，中老年人成为旅游市场的重要群体。但有的旅游景区仍存在适老化不足的问题，比如有的景区休息设施少，信息标识文字太小；有的缺乏足够的无障碍设施；还有的景区人工服务不足，让老年人面对“数字鸿沟”，出行受阻。建议旅游景区加强适老化建设，丰富老年人喜爱的旅游产品供给，满足老年群体需求的同时，助力旅游经济发展。     
　　河北邢台市  徐安童
