近600家中国企业携多款地理标志产品亮相科隆食品展
共促全球食品行业可持续发展（国际视点）

　　科隆国际食品博览会（以下简称“科隆食品展”）日前在德国科隆落幕。科隆食品展是全球规模最大的食品行业展会之一，本届展会以可持续发展为主题，重点关注食品原材料种植、气候友好型生产、食品浪费以及完善循环食品系统等，以应对气候变化、资源短缺和人口增长等全球性挑战。来自118个国家和地区的7800余家企业参展，规模超过新冠疫情前水平。中国是第二大参展国，近600家中国企业携多款地理标志产品参展。
　　创新技术提升食物品质
　　本届展会涵盖精细食品、冷冻食品、肉制品、乳制品、饮料等10个专题展区，展位面积达30万平方米。“本届科隆食品展促进企业、机构、行业等对话与合作，共同推动食品行业的发展，塑造可持续和宜居的未来。”主办方科隆展览公司总裁兼首席执行官杰拉尔德·伯泽表示。
　　展馆主通道设置的“口味创新展”板块被视为食品行业的创新风向标。在689家厂商提交的2200多款创新食品中，有68款进入“口味创新展”。在获奖的创新产品中，一款浓缩液体饮料颇受欢迎，用户只需将一小瓶产品带在身上，随时都可以将白开水变成果味饮料，并且无任何糖分和添加剂。设计者表示，这款产品不仅能让白开水变得更有味道，还有助于减少一次性饮料瓶的使用，因为用户可以更多使用自己的水杯，而不是购买瓶装饮料。
　　意大利番茄制品企业斯特瑞特姆公司将重点放在了可持续生产方式上。该公司通过与农户合作，在番茄田间种植其他作物以保持生物多样性，同时在田地里安装喷灌探头，自动检测土壤湿度，适时进行灌溉，达到节水目的。公司总经理斯奎里说：“我们的目标是让客户有机会购买高品质、环境友好型的产品。”
　　多个环节减少食物浪费
　　科隆食品展委托市场研究机构进行的一项调查显示，食物浪费是受访者最担忧的问题之一，2/3的受访者愿意为解决食物浪费支付更多费用。根据欧盟统计局的数据，2021年欧盟居民人均浪费131公斤食物，总计达5840万吨，价值超过1300亿欧元，这些被浪费的食物还带来2.5亿吨的碳排放。欧盟今年7月制定了新的目标，计划到2030年底将每年人均食物浪费量比2020年减少30%，将食物加工和制作过程中的浪费量减少10%。
　　如何减少食物浪费是本届科隆食品展的一大主题。丹麦一家食品公司推出的“玉米饼啤酒”受到关注，这款橙皮味的啤酒在酿造过程中加入了10%的玉米饼原材料。这家公司每年生产1万吨玉米饼，在生产过程中会残留一些不符合尺寸规格的玉米饼原材料。这些过去只能被丢掉的玉米饼原材料，如今被用来酿造啤酒。
　　土耳其一家公司展示了一款泡菜汁汽水，它将土耳其传统泡菜的副产品泡菜汁加工成碳酸饮料，酸甜咸的新奇口感，受到一些年轻人的青睐。
　　荷兰初创企业韦斯特沃琪利用人工智能和大数据算法，可以提前预测和优化食品管理流程，从菜单设计、采购和烹饪各个环节减少食物浪费，目前该技术已经被200多家食品服务运营商采用。
　　为减少展会期间的食物浪费，科隆食品展组委会将参展公司带来的食品、样品或保质期较短的产品，在保证食品安全的前提下，捐赠给德国的救济机构“食品银行”。展会组委会相关负责人告诉记者，这些捐助既帮助了贫困民众，又有效减少了食物浪费。
　　“要想创造一个没有饥饿的世界，最可持续和最有效的解决方案就是停止食物浪费。”科隆食品展总监扬·菲利普·哈特曼表示，支持企业展示对抗食物浪费的最新技术和战略，并为其提供建立合作关系的机会，共同应对行业面临的挑战。
　　中欧扩大相关领域合作
　　在科隆会展中心1号厅，中国食品企业展台几乎占到了展厅面积的2/3。苍山大蒜、中宁枸杞、吐鲁番葡萄干、凤凰单丛茶、山西老陈醋等多款地理标志产品亮相，前来询洽的外国客商络绎不绝。
　　在山西的水塔醋业展位，一瓶瓶老陈醋格外醒目。工作人员介绍，山西老陈醋是首批被列入中欧地理标志产品清单的产品，目前水塔陈醋已进入欧洲多国市场。在一家中国枸杞贸易企业展台，工作人员向记者介绍，近年来枸杞在欧洲市场很受欢迎，被视为健康食品。宁夏、新疆等地生产的优质枸杞出口欧洲已经实现常态化，规模也在不断扩大。
　　近年来，欧洲的食品企业十分看好中国市场。肯迪雅是法国乳业合作社索地雅旗下的乳类品牌，在现场营销人员发放的企业宣传册里，中文的企业微信公众号非常显眼。索地雅国际销售总监艾瑞克说：“我们的产品2015年进入中国市场，目前中国已成为我们在亚洲最大的市场。”同样关注中国市场的还有意大利奶酪生产商伊戈尔，其出口业务大客户经理茱莉亚·莱昂纳迪向记者介绍：“公司多年前就在上海设立了办公室，这几年在中国的销售增长很快，中国市场对我们很重要。”
　　5家来自意大利的奶酪原产地保护组织组成联合展台，迎来了不少中国参观者。展台上摆放着5种入选中欧地理标志产品清单的奶酪产品供人品尝。帕达诺干酪保护协会国际市场业务主管帕梅拉·法里奥利告诉记者，这几年帕达诺干酪对华出口增速很快，仅今年上半年增幅就达25%以上，“未来我们计划到中国举办一系列品牌推广活动”。
　　据了解，自2021年3月中欧地理标志保护与合作协定生效至2022年底，中欧双方累计实现244个地理标志产品的互认互保，有效扩大了中国地理标志产品的国际影响力。同时，中欧第二批地理标志产品清单互认工作也取得进展，中国国家知识产权局依法受理了来自欧盟的175个地理标志保护申请，覆盖了西班牙、法国、意大利、德国、希腊等22个欧盟成员国，产品类别集中在葡萄酒、烈酒、肉制品、奶制品和橄榄油等5大类别。法里奥利说：“我们非常看好中国市场的前景，欧中在食品领域的合作前景广阔。”
　　（本报德国科隆电）
