
秋季呼吸道传染病如何防治（服务窗）

　　秋冬是呼吸道传染病的高发季节。近期，儿童支原体肺炎等呼吸道传染病有所上升。如何科学防治呼吸道传染病？日前，记者采访了首都医科大学附属北京儿童医院呼吸科主任徐保平、中国中医科学院广安门医院急诊科主任齐文升。
　　徐保平说，今年儿童呼吸道传染病高峰比往年有所提前，除了支原体感染之外，流感病毒、腺病毒、鼻病毒等感染人数也有所增加。其中，支原体阳性人数约占发热咳嗽门诊的20%。这主要与个体免疫力下降有关。
　　支原体肺炎是否会出现“白肺”？徐保平认为，有的支原体肺炎患者，肺部影像上显示有一片白色，大多是一个肺叶或肺段感染所致，这和医学上所说的“白肺”是两个概念。通常来说，“白肺”是指双肺弥漫性病变，主要发生在重症感染时，其症状和严重程度都与支原体肺炎有所不同。
　　支原体感染或肺炎有什么症状？治疗药物有哪些？徐保平说，支原体肺炎的主要症状有两个：一是发热，二是咳嗽。其中，咳嗽初起是阵发性干咳，进展中会有咯痰。有人会出现胸痛、咽痛、头痛等症状，少数人出现紫绀、呼吸困难等现象，应及时到医院就诊。目前，一线治疗药物主要是大环内酯类抗生素，常用的有阿奇霉素、红霉素、克拉霉素等。抗生素类药物属于处方药，需要在医生的指导下用药。在临床上，有的儿童出现耐药现象，治疗效果不太好。研究显示，在支原体感染或肺炎治疗上，耐药者和不耐药者并没有太大差异。主要差异是耐药者的退热时间延后、病程较长，但重症的比例差别不明显。
　　如何预防呼吸道传染病？徐保平说，主要是远离病原体，尽量少去人员密集的封闭场所，必须去时可以戴口罩。注意勤洗手，加强锻炼，增强体质。另外，学龄儿童患支原体肺炎后不要带病上学，要注意休息，提高免疫力。
　　齐文升说，从中医的角度看，秋季气候干燥，病邪容易侵犯肺系，导致呼吸道疾病，主要表现为口干、咽痛、咳嗽等症状，中医统称为秋燥病。秋燥病主要分为两类，即温燥和凉燥，需要辨证施治。治疗温燥病，主要是清热润燥；治疗凉燥病，主要是温散润燥。
　　针对秋季呼吸道疾病，中医有哪些良方？齐文升说，如果发生呼吸道疾病，出现干咳、发热等症状，应及时就诊，服用一些中药。如果以咽痒为主，可用桑菊饮等方剂；如果以咽干为主，可用桑叶汤等方剂；如果有外寒症状，可用杏苏散等方剂。
