
为中国开放发展开辟了新天地（人民观点）
——共建“一带一路”倡议提出10周年回眸⑤
　　以开放促改革、促发展是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝
　　共建“一带一路”搭建起世界与中国互联互通、互利共赢的桥梁，推动我国对外开放持续深化，使国内各区域开放潜力有效释放，为中国式现代化注入强劲动力
　　
　　新疆维吾尔自治区克拉玛依市云计算产业园内，约2万个渲染节点为国内外电影特效画面提供渲染技术，海量数据在直达北上广国际互联网数据专用通道上昼夜“奔行”，不断建成的标准机柜能为“一带一路”共建国家和地区提供强大算力。戈壁“油城”的“智能”蝶变，成为共建“一带一路”推动中国开放发展的缩影。
　　习近平总书记强调，“共建‘一带一路’不仅为世界各国发展提供了新机遇，也为中国开放发展开辟了新天地”。以开放促改革、促发展是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝。今年是改革开放45周年，中国经济已深度融入世界经济。对今天的中国来说，问题已不是要不要对外开放，而是如何提高对外开放的质量和经济发展的内外联动性。作为世界第二大经济体，中国要实现现代化，就必须更好统筹国内国际两个大局，以高水平对外开放促进深层次改革、推动高质量发展。
　　“一带一路”建设对我国发展具有积极意义。“一带一路”建设符合我国经济发展内生性要求，有助于推动我国开放空间从沿海、沿江向内陆、沿边延伸，同京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等国家战略对接，带动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放新格局。截至目前，中欧班列联通中国境内112个城市，西部陆海新通道铁海联运班列覆盖中国中西部18个省（区、市），六大经济走廊建设为中西部地区开启开放发展的快车道。共建“一带一路”搭建起世界与中国互联互通、互利共赢的桥梁，推动我国对外开放持续深化，使国内各区域开放潜力有效释放，为中国式现代化注入强劲动力。
　　世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。共建“一带一路”有力促进各国共同发展共同繁荣，中国也受益良多。西部陆海新通道铁海联运班列开通，有效节约运输时间、降低运营成本，让宁夏枸杞原浆和葡萄酒、广西螺蛳粉、贵州茶叶等曾“藏在深闺人未识”的特色商品，不断走向世界、成为新的外贸增长点。截至2023年6月底，中国已与65个国家标准化机构以及国际和区域组织签署了107份标准化合作文件，促进了民用航空、气候变化、农业食品、建材、电动汽车、油气管道、物流、小水电、海洋和测绘等多领域标准国际合作。在人类命运共同体理念引领下，共商共建共享已成为处理国家间关系和开展国际合作的一个重要原则，中国理念收获各方认同。更加开放的中国为世界注入活力，一个更加繁荣的世界也将为中国提供更优环境。
　　当今世界百年变局加速演进，人类社会面临许多挑战，但和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡。保持战略定力，树立全球视野，扎实推进共建“一带一路”，继续实施互利共赢的开放战略，才能在大变局中把握航向、在大潮流中破浪前行。中国把构建更高水平开放型经济新体制同高质量共建“一带一路”等紧密衔接起来，积极参与全球治理体系改革和建设，对推动贸易和投资自由化便利化具有重要意义。坚持经济全球化正确方向，中国将与共建国家共同营造有利于发展的国际环境，共同培育全球发展新动能。
　　古道悠悠、茶香缕缕，人文、旅游、经贸等往来密切，“晋商万里茶路”在中俄两国绽放全新的生命力；磨机运转、隆隆轰鸣，印尼海螺孔雀港项目水泥磨机顺利投产，为当地带来巨大经济效益；望闻问切、配药调制，多名中医师来到匈牙利首都布达佩斯为患者诊脉开方，中医药漂洋过海展现东方魅力……10年回眸、硕果累累，“一带一路”的朋友圈越来越大，共同发展的大道越走越宽。开放的中国，张开双臂欢迎各国人民搭乘中国发展的“快车”“便车”；秉持共商共建共享原则的“一带一路”倡议，欢迎更多国家投身参与，为世界共同创造和平、发展、合作的未来。
　　（本系列评论到此结束）
