江苏无锡——
物联网赋能制造业生产

　　像积木一样可以随意拼装的生产线你见过吗？在施耐德电气江苏无锡工厂，就有这样一条柔性化生产线。
　　10月13日上午，工厂接到一家酒店客户150件定制化智能灯控产品的订单，要求一周发货。然而当前所有产线已全部排满。好在工厂还有一条柔性产线，即时开工的产线只用了4小时就组装完成，150件订单两天就可完成。
　　这离不开物联网技术赋能。施耐德电气无锡工厂生产经理石勇介绍：“在无锡工信部门协同下，无锡工厂与中国移动无锡分公司合作，共建了5G物联网的软硬件，助力了降本提质增效。”
　　无锡物联网赋能制造业生产的应用场景不止于此。在珠海的隧道中，一台盾构机在施工开掘。盾构机上安装的数据采集盒内有成百上千个传感器，每秒钟采集上千次数据。雪浪云高级副总裁郭翘介绍，传感器发回的海量原始信息难以直接使用，基于雪浪云工业互联网平台可以将感知数据汇总、协同，再“翻译”成施工人员看得懂的语言。该平台已应用于航空航天、汽车、装备制造等22个制造业门类、100多家企业。
　　在无锡，物联网是第一大产业集群。2022年，该市物联网核心产业营业收入934.5亿元，带动相关产业规模4011亿元，同比增长16.2%，产业规模占江苏省比重近50%，位居全国前列。目前，全市产业链各环节企业超3000家，其中国家级专精特新“小巨人”企业60家，从业人员超过20万人。
　　无锡市工业和信息化局物联网产业发展处处长张凡介绍，无锡将充分把握发展新机遇，以打造世界级先进制造业集群为目标，全面提升产业基础高级化和产业链现代化水平，力争2025年产业规模超5000亿元。
