中东北非气候周在沙特举行
应对气候挑战  凝聚行动共识

　　2023年中东北非气候周活动日前在沙特阿拉伯首都利雅得举行。活动由《联合国气候变化框架公约》秘书处和沙特能源部主办，联合国开发计划署、联合国环境规划署和世界银行等协办。与会代表围绕能源和工业系统，城乡社区、基础设施和交通，海洋、陆地、食物和水，社会、健康、生计、经济等四个主题展开广泛讨论。
　　《联合国气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会（COP28）将于今年11月30日至12月12日在阿联酋举行。在此次中东北非气候周活动开幕式上，《联合国气候变化框架公约》秘书处执行秘书西蒙·斯蒂尔表示，中东北非地区与其他地区一样面临气候变化挑战，气候周活动是各方交流如何应对挑战的平台。沙特能源大臣阿卜杜勒—阿齐兹·本·萨勒曼表示，应对气候变化的责任重大，各方应共同努力，确保COP28取得成功。
　　埃及外交部部长萨迈赫·舒凯里表示，发展中国家参与气候行动、发出自身声音至关重要，COP28将成为阿拉伯国家展示气候承诺与能力的机会。他呼吁改革国际金融机构，进一步推动适应气候变化投融资，对发展中国家提供更有力支持。
　　阿联酋工业和先进技术部部长、COP28大会候任主席苏尔坦表示，中东北非地区的风能和太阳能投资在过去10年中增长了4倍多，该地区也是世界上清洁氢能源的主要生产地区。“阿联酋将团结各方支持一个雄心勃勃和全面的气候议程。”苏尔坦重申，希望发达国家兑现每年至少提供1000亿美元气候融资的承诺。
　　中东北非气候周期间，COP28联合国气候变化高级别倡导者拉赞·穆巴拉克表示，通过绿色经济政策和创新性金融解决方案，各方能够加强应对气候变化的领导力，让中东北非地区成为绿色发展的引领者之一。
　　阿联酋气候变化和环境部部长玛丽亚姆表示，COP28期间，阿联酋将和联合国粮农组织等积极推动各方就农食系统转型达成更多共识，提出一份路线图，以消除饥饿和促进气候行动。
　　中东北非气候周期间，沙特宣布了一系列气候行动措施，公布了未来种植100亿棵树的路线图，还启动了一项碳排放权和碳抵消机制，以鼓励国内主体削减碳排放。
　　在闭幕式上，沙特应对气候变化首席谈判代表哈立德表示，应对气候变化不能采取“一刀切”的方式，当前关于能源转型的讨论没有充分考虑全球南方国家的需求。气候减缓与适应必须同步进行，相辅相成。“中东北非地区的声音应在COP28上得到重视，从而向世界发出雄心与包容的信号，不让任何人在应对气候变化中掉队。”
　　（本报迪拜10月15日电）
