
算经济账，更要算口碑账（纵横）

　　刚刚过去的中秋国庆假期，国内旅游出游8.26亿人次，实现国内旅游收入7534.3亿元。多省公布的中秋国庆假期文旅市场“成绩单”显示，接待游客数量以及旅游总收入这两项数据超过了新冠疫情前的2019年水平。
　　登山临水，感受诗意画卷；漫步街区，品味别样美食；赏灯观月，尽享恬静时光；端详文物，探寻文化根脉……从旅游休闲到餐饮住宿，从逛街购物到观影看戏，一幕幕火热的消费场景，映射出人们对美好生活的追求。假日消费图景是观察我国经济走势的一扇重要窗口，从这扇窗里，我们看到文旅市场持续向好的发展态势，人们的出行热情持续升温；也看到新供给、新业态不断涌现，为文旅市场繁荣发展增添新动力；更看到我国经济韧性强、潜力大、活力足，宏观经济持续恢复向好。
　　旅游产业蕴藏着巨大经济潜力和广阔市场前景，没有哪个地方不想成为游客的“诗和远方”。旅游业是经济增长的重要引擎，每当长假过后，各地都会盘点各项消费数据。算经济账固然重要，但更要算好口碑账。当前，旅游竞争已进入一个重视口碑的时代，跳出一时热度，亮出专业态度，争取游客好感度，才能换来持续知名度。索道拥堵、摆渡车等候时间过长、停车位严重不足等，在“人从众”的考验下，一些景区暴露出的服务短板，应当成为创新机制、优化体验的靶标。
　　假期文旅消费火爆，得益于市场供给创新。好的口碑，是把“头回客”变成“回头客”的催化剂。从政府食堂向游客提供特色简餐，到趵突泉专门为想喝泉水的人设计了水龙头，再到改造后的故宫博物院增加了公共长椅……一些看似微小的服务细节被人津津乐道，正是因为真心实意站在游客角度思考问题，竭尽所能提升游客的舒适度和满意度，让他们感受到了被重视、被关怀，进而产生“还想来”的期待。
　　抓旅游发展，思想观念必须加快由景区旅游向全域旅游转变，推动环境、服务、产业等实现全方位提升，营造出行顺心、游玩开心、消费舒心、安全放心、服务暖心的良好环境。旅游市场持续恢复，假日经济具有强大的辐射带动能力。对各地而言，这是发展的新机遇也是新挑战。全面推进旅游产品和服务模式业态升级，全面提升游客的体验感和满意度，才能在口口相传中收获持久的高人气。
　　（摘编自《湖北日报》，原题为《算经济账  更要算口碑账》）
