
提升企业专利运营能力（专家观点）

　　专利是衡量企业创新能力的重要指标，也是企业重要的无形资产。开展专利运营，既能有效发挥专利价值，也能提高产业整体创新能力。近日，中国专利保护协会举行成果发布会，业内专家围绕提升企业专利运营能力展开研讨。
　　专利运营涵盖专利转让、许可、质押等多种形式。近年来，我国专利运营工作质量效益大幅提升，企业专利转化运用主体地位持续巩固。今年上半年，我国专利、商标质押融资金额达2676.6亿元，同比增长64.6%。1至5月，我国知识产权使用费进出口总额1577.8亿元，同比增长5.8%。
　　中国专利保护协会会长吕庭彦认为，专业化的专利运营有助于推动高价值专利在产业层面广泛运用，促进企业聚焦高价值专利技术开展研发。在北京市知识产权局副局长秦元明看来，持续推进专利运营工作，能够进一步发挥专利的作用，帮助企业打造价值创造新平台、探索发展新模式。
　　“截至2022年底，华为在全球拥有有效授权专利超过12万件，我们积极与全球主要厂商达成许可，通过主要专利包的合理收费反哺下一代技术的研究与开发。”华为公司首席法务官宋柳平介绍，专利的价值来源于广泛的产业应用，能够获得合理许可费，是专利作为创新成果具有商业价值的体现。成熟有效的专利运营，有助于促进产业聚焦高价值专利技术的研究与开发，以及高价值专利包的构建与运用。
　　“每一份专利授权证书都是国家对创新者的一份承诺。企业作为创新者，要通过主动开展专利运营去兑现这份承诺。”中国移动设计院副院长兼总工程师高鹏建议，要从尊重和保护知识产权、构建良好生态、强化专业服务等方面，推动5G产业专利运营。
　　有专家表示，当前国内知识产权市场化运营机制渐趋成熟，我国创新主体高价值专利运营进入了新的发展阶段。这将进一步提高中国专利在全球专利价值链上的占比，使创新主体获得资金持续创新，共同推动产业进步。
　　近年来，在国家知识产权局的大力支持下，中国专利保护协会发挥专业优势，专门设立专利运营部门，服务创新企业会员，推动高质量专利实现合理商业价值。
　　国家知识产权局知识产权运用促进司相关负责人表示，开展专利运营要注重质量导向，引导企业、高校、科研院所加强关键核心技术核心知识产权的创造和储备，形成更多高价值专利组合，打通知识产权创造、运用、保护、管理、服务全链条，充分发挥知识产权制度在国家创新体系中的重要作用。
