五部门发出倡议书
全方位夯实粮食安全根基

　　本报北京10月15日电  （记者杜海涛）值此2023年世界粮食日和全国粮食安全宣传周到来之际，国家粮食和物资储备局等五部门向全社会发出倡议：“践行大食物观  保障粮食安全”。
　　倡议书说，粮食安全是“国之大者”。在高质量发展中满足人民群众对美好生活需要，要持续优化食物结构、提升营养健康水平，多途径开发食物资源，让老百姓的餐桌上有更加丰富多样、营养健康的食物。
　　倡议书提出，全方位夯实粮食安全根基，让中国饭碗更牢固。强化多元食物供给，让中国饭碗更丰盛。推进全链条节粮减损，让中国饭碗更丰盈。培育绿色营养观念，让中国饭碗更健康。传承勤俭节约传统美德，让中国饭碗更文明。
　　倡议书提出，大力弘扬勤俭节约、理性消费、适度消费，引导居民厉行节约、反对浪费。积极践行爱粮节粮，推动爱粮节粮宣传教育进机关、进学校、进企业、进社区、进农村、进家庭、进军营，切实增强全民节约意识。倡导餐饮消费“量力而行”，摒弃“讲排场”传统陋习，争做文明用餐“排头兵”。
　　倡议书提出，节用裕民，节俭兴国。爱粮节粮不是口号，关键要体现在每个人实实在在的行动中。让我们同心协力、身行力践，争做爱粮节粮的倡导者、推动者、践行者，以实际行动节约每一粒粮食，杜绝“舌尖上的浪费”，共同守护“大国粮仓”，为保障国家粮食安全贡献自己的力量。
