
美丽的得耳布尔

　　得耳布尔，是大兴安岭林区的一个小镇，隶属于内蒙古自治区呼伦贝尔市。从版图上看，它已经很靠近边境了，西边的界河就是额尔古纳河。
　　一
　　得耳布尔的情况有些特殊。在这里，先有林业局，后有小镇。也就是说，得耳布尔林业局的开发历史要早于得耳布尔建镇的历史。得耳布尔小镇是在得耳布尔林业局发展到一定程度后，才有的行政建制。当地人把得耳布尔林业局简称“得局”，把得耳布尔小镇简称“得镇”。
　　对于大兴安岭林区来说，得耳布尔的生态地位非常重要。大兴安岭的朋友恩和特布沁告诉我，得耳布尔这种复合型的生态系统主要有四大生态作用——大兴安岭生态功能区的重要依托，额尔古纳河流域的水源涵养区，呼伦贝尔草原的生态屏障，大兴安岭重要的物种基因库和生物多样性保护地。
　　当年，那些向各地延伸的铁路，哪个没有用大兴安岭林区的木材做枕木呢？那些向地下深处开掘的矿山，哪个没有用大兴安岭林区的木材做矿木呢？那时候的大兴安岭林区，真叫热闹非常，工人们也忙碌非常，铁路线上汽笛声声，一列列装满木材的火车不停驶向各地。
　　在林区，说到树，无法绕开落叶松。老舍先生曾说：“兴安岭上千般宝，第一应夸落叶松。”1961年，老舍来大兴安岭林区采风，盛赞落叶松的品格和精神。
　　在得耳布尔，乃至整个大兴安岭林区，森林的主体都是落叶松，分布面积大体占森林面积的七成，有落叶松分布的森林，又被称为“明亮的针叶林”。通常，松树属于常青树种，而落叶松绝对是个例外。落叶松喜光耐湿，夏季的松林间清爽葱郁。入秋后，一簇簇针叶迅速变黄，灿烂明媚。紧接着，变黄的针叶相约飘落，在地面累积成厚厚的“松毯”。
　　落叶松的球果，每颗有三十二个鳞片，每个鳞片裹着两粒种子。种子长着翅膀，御风而飞，能达百余米。风是落叶松种子的主要传播者。除此，还有松鼠、桦鼠、黑琴鸡、花尾榛鸡等野生动物，也在觅食时不经意传播落叶松的种子。在得耳布尔，越是阴坡，落叶松越是长得茂盛。落叶松品性坚韧而内敛，在秋天集中落叶是为了保存能量，以度过严寒的冬季。
　　与落叶松伴生的往往是白桦树。白桦树是阔叶树，在落叶松林里散落分布。在林区，我们通常看到的白桦树，往往都是以个体面貌出现，很少有成片生长的情况。让我想不到的是，在得耳布尔的卡鲁奔山上居然有成片的白桦林，而且面积很大，非常壮观。近年来，林区人还开发出了桦树汁饮料——从成年白桦树干中提取汁液，制成饮料，口感微甜微涩，涩不压甜，回甘绵润，且有一种奇异的芳香。
　　二
　　把目光投向得耳布尔小镇吧。
　　一座座崭新的楼房之间，体现林区风格的木刻楞建筑尚有遗存，木板条围栏也间或可见。小镇有两条主干街道，横一条，竖一条。横竖之外还有若干条，但那些算不得街道，应该归类为小巷子了。主干街道两边店铺林立，多是些饭店酒馆，以及土产山货行和日用品超市。若问当地有什么美食，连娃娃也能脱口而出——柳蒿芽炖排骨、黄花菜炒鸡蛋、老山芹包子、四叶菜馅饺子。
　　这里常住人口不过一万人。当年刚刚开发时，伐木人来自四面八方，有本地猎户，有转业军人，有闯关东的汉子，有刚毕业的大学生……他们怀着不同的梦想，操着不同的口音，在得耳布尔落户安家。
　　现年八十八岁的徐殿荣曾经是一名志愿军战士。1959年，他转业来到得耳布尔青年岭林场，成为一名林业工人。先是做运材司机助手，后来做了小工队的物资管理员，一串钥匙挂在腰间，一走路，哗哗直响。那时，考虑到家里人口多，劳力少，日子拮据，他主动要求去当伐木工。不过半年，他就成了林区里远近闻名的出色油锯手。
　　1991年11月，徐殿荣光荣退休。
　　晚辈们问他：“爷爷，你这辈子伐了多少木头啊？”
　　“伐了多少木头？——咦呀，没数！”他看了一眼置于墙角的那把锈迹斑斑的油锯，自言自语地说，“堆起来是一座山，放倒了是一片海！”
　　徐殿荣有两个愿望，一个愿望就是希望儿女们吃喝不愁，日子过得平安幸福；另一个愿望就是盼着林子快快长起来。林子大了鸟才多，林子大了，林区才像个林区。
　　徐崇方是林二代，徐殿荣的四儿子。1986年高中毕业时，因为林场小工队有一个接班名额，他放弃了高考，当上了采伐工。由于他头脑灵活，手脚勤快，2021年，被调到林业宾馆当经理。现在呢，担任康达岭民宿的店长。
　　我问他：“你父亲对你有什么影响？”
　　徐崇方沉思片刻，说：“他教我们怎样做一个好人。”他接着说：“他们那一辈人，肯吃苦，对林子有感情，对国家的林业事业怀着赤胆忠心。”
　　“我有时间的时候，会陪他去林子里转转。只要一进林子，他就兴奋，眼睛就发亮！”徐崇方说。
　　三
　　得耳布尔，因得耳布尔河而得名。
　　得耳布尔是宽阔的河谷之意。得耳布尔河发源于得耳布尔境内的青年岭林场，全长二百七十二公里，由东北向西南流经得耳布尔镇，以及二道河、康达岭、永青等林场，汩汩滔滔，于额尔古纳市注入额尔古纳河。
　　得耳布尔河的水源来自森林里的融雪和降雨，每年发生两次汛期，一曰春汛——由于积雪融化时间过于集中，地下永冻层无法渗透，导致5、6月间河水暴涨；二曰夏汛——夏季里，森林里腐殖层含水量达到饱和，加之降雨继续增多，至8月初时，夏汛暴发，河水横冲直撞，甚至发出呜呜的叫声。
　　得耳布尔河里鱼很多。当地朋友说，河里能叫出名字的鱼有哲罗鱼、细鳞鱼、柳根鱼、老头鱼、鲇鱼、狗鱼等。我在林区行走期间，吃过红烧哲罗鱼、酱炖细鳞鱼，还有油炸柳根鱼。哲罗鱼与细鳞鱼肉质细腻紧实，入口极香。柳根鱼个头不大，长不过一个指头，经油炸后，酥香脆爽。这几种鱼都是冷水鱼，别处很少见，但在大兴安岭林区，在得耳布尔这样的地方，却可以吃到。
　　须笼是林区人捕鱼的渔具。须笼是用柳条编制的，小口窄颈，腹阔而长，颈前装有柳条倒须。捕鱼时，用木壳子将河水横拦，中间留一小口，将须笼小口与之对接，鱼进入笼内，因有倒须而不得出。人们为了把鱼诱进须笼内，常常将一块骨头置于笼中。
　　不过，得耳布尔人更喜欢冬天凿冰眼捕鱼。有史料记载：“冬则河水尽冻，厚四五尺。夜间，凿一隙如井，以火照之，鱼辄聚其下，以铁叉叉之，必得大鱼。”——那大鱼，想必是哲罗鱼吧。
　　凿冰眼捕鱼，也有用丝网挂的。有经验的捕鱼人往往选择水深流急的地方凿冰眼——每隔两三米凿一个冰眼，冰眼凿妥后，用长杆把丝网一个眼一个眼地穿过去布网。布网完毕，尽可回家睡觉。次日清晨，再把冰眼凿开起网，丝网上就会挂满鱼。
　　四
　　在得耳布尔，有两个卡鲁奔，一个是卡鲁奔山，一个是卡鲁奔湿地。卡鲁奔，意思是有宝藏的地方。早年间，当地的猎人在这座山上狩猎，遇雨，就到一个山洞里躲避，并拢起一堆篝火，烘烤衣服。离开时，却发现灰烬下的石块融化了，那融化了的东西又凝结成大小不一的颗粒。猎人看着那些闪亮的颗粒惊愕不已，于是，就给这座山起了一个名字——卡鲁奔。
　　卡鲁奔山确实是一个奇特的地方。
　　卡鲁奔山的东坡山腰上有一个洞，洞口阔不到一米，洞深则不可测。为何说不可测呢？因为现有测量工具都无法测到它的底儿通到什么地方。
　　山洞名曰冰凌洞。由洞名就可以看出，这个山洞并不温暖。洞口终年挂霜，寒气袭人。洞里更是如同冰窖，厚冰相叠，且有怪音回响。于是，这个冰凌洞就不免有了一些传奇的味道了。
　　早年间，当地猎人捕到大动物，不方便弄下山去，就存放在冰凌洞里，待得耳布尔河结冰后，再用马拉爬犁运回去。伐木人作业期间，带的食物也存放在冰凌洞里保鲜。
　　这里更是雷电密集区域。每逢雨季，卡鲁奔山的上空常常雷声轰鸣。据当地人说，雷声是与地下的金属矿物质对应的，雷声密集的地方，一定有丰富的矿藏。
　　果然，后来地质勘探部门探得，这里既有铅锌铜等金属矿，也有黄金白银等稀有矿藏，成矿带蜿蜒数里，矿脉深厚，面积广阔。
　　有宝藏的地方，就有看守宝藏的眼睛。
　　卡鲁奔山上耸立着一座瞭望塔，有十八米高，常年有护林员在上面值守。这里曾多次发生雷击木火情，幸亏被瞭望塔上的护林员及时发现，迅速扑救，才没有酿成大的火灾。过去，护林员在山上的生活相当艰苦，所需物资都要靠马匹驮载运上山去，生活用水则要到山下的得耳布尔河里打取。
　　为了解决山上护林员的吃水问题，某日，林场请来水文专家进行勘探，在卡鲁奔山北坡找到一个点位。可是，钻探设备和打井机器轰隆隆凿了七天，生生凿了八百米深，也没有凿出一滴水，大家极为沮丧。就在打井队停止操作、拆卸设备、准备次日下山的时候，有人说，再往下打一米看看情况。结果，一米下去，奇迹出现了——一股水流喷涌而出。
　　我在卡鲁奔山上，找到了那口井，特意留影纪念。刚要转身的时候，有人悄悄告诉我：“这口井通着得耳布尔河呢！”
　　“是吗？”我瞪大了惊愕的眼睛。
　　“喏，那就是卡鲁奔湿地。”
　　站在卡鲁奔山上，向南看到的得耳布尔河谷，就是卡鲁奔湿地了。
　　湿地，被称为地球的“肾”，是一种独特的生态系统。湿地既有涵养水源和净化水质的功能，又有蓄洪防洪的功能。湿地，还是鸟类和水生生物的重要栖息地。
　　上个世纪，卡鲁奔湿地曾施行过“湿地改造计划”——在湿地上种落叶松、白桦树。可惜，湿地含水量大，落叶松和白桦树容易烂根，种下的落叶松和白桦树活了几年后，就大片大片枯萎了。
　　时间改变一切。如今，“湿地改造计划”的痕迹已经踪影皆无，代之而起的是天然生长的蒿柳、兴安柳和茂盛的小叶樟。
　　卡鲁奔湿地边有一处牧场，被改造成了“康达岭林场民宿”。我在那里住过一夜，被安排在一顶帐篷里。那里的夜晚安静得很，打开帐篷的小窗，可以望见天空的星星，一颗一颗，清清楚楚。渐渐地，星星就密集了，就成了星星的河了。我甚至怀疑，夜晚泛着亮光的得耳布尔河，是一些野性的、不守规矩的星星，把天上的银河掘开一个口子，悄悄溜下来造成的吧。
　　忽然，天上的星星一下就隐去了。星星呢？星星的河呢？起雾了，大雾遮蔽了星星，也遮蔽了星星的河。帐篷的小窗口有浓重的雾气往里涌，我明显感觉到寒意袭身。
　　我赶紧关上小窗，回到床上，倒头便睡。
　　次日清晨醒来，听到外面同行的朋友们正在议论早起看日出的情景，话语间满是兴奋之情。
　　我虽没有去看，但我不后悔，因为在得耳布尔，处处都有美景。
　　得耳布尔，森林涵养美。
　　得耳布尔，生态涵养传奇。
　　
　　版式设计：张丹峰
