
做好新时代干部教育培训工作的基本遵循

　　近日，中共中央印发新修订的《干部教育培训工作条例》（以下简称《条例》）。《条例》全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，是党的建设制度改革的重要成果，是做好新时代干部教育培训工作的基本遵循。《条例》的修订和实施，对于坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、强基固本，培养造就政治过硬、适应新时代要求、具备领导社会主义现代化建设能力的高素质干部队伍，具有重要意义。
　　没有全党大学习，没有干部大培训，就没有事业大发展。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央就加强和改进干部教育培训工作提出了一系列新理念新思想新要求，为做好新时代干部教育培训工作指明了前进方向、提供了根本遵循。这次修订的《条例》，充分体现了党中央关于干部教育培训工作的新精神新要求，总结吸收了干部教育培训实践的新经验新成果，积极回应了干部教育培训工作中的新情况新问题，对新时代干部教育培训工作的总体要求、工作原则和培训对象、培训内容、方式方法、培训保障、考核评估和纪律监督作出进一步规范，为高质量教育培训干部、高水平服务党和国家事业发展提供了制度保证。
　　做好新时代干部教育培训工作，要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把旗帜鲜明讲政治贯穿工作全过程各方面。要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题主线，紧紧围绕党和国家事业发展需要开展教育培训，突出党的理论教育和党性教育，加强斗争精神和斗争本领养成，强化履职能力培训，全面提高干部素质和能力。要深化干部教育培训体系改革，健全完善制度机制，不断创新方式方法，加强机构、师资、课程、教材等资源保障建设，实现全员培训、全面覆盖，切实增强干部教育培训的系统性、针对性、有效性。要贯彻全面从严治党要求，坚持从严治校、从严治教、从严治学，弘扬马克思主义学风，严格教育培训管理，大力培树和倡导学习之风、朴素之风、清朗之风。
　　制度的生命力在于执行。各级党委（党组）要加强对干部教育培训工作的领导，采取有力措施，强化组织保障，抓好《条例》的学习宣传和贯彻落实。干部教育培训主管部门要加强对干部教育培训工作和《条例》贯彻执行情况的监督检查，完善配套措施，有效推动《条例》各项制度规定落实落地。干部教育培训机构和广大干部教育培训工作者要提高政治站位，全面准确把握《条例》的精神和要求，忠诚履职、担当尽责，奋力开创新时代干部教育培训工作新局面。
