
走好技能成才技能报国之路

　　“走技能成才、技能报国之路”“大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神”“培养造就更多的大国工匠和高技能人才”“选树宣传‘大国工匠’、‘最美职工’”……在刚刚结束的中国工会十八大上，“工匠”“技能”成为会场内外热议的高频词。广大职工和工会干部纷纷表示，要以技能成才、技能报国为目标，以熟练的技能和精益求精的工匠精神投身中国式现代化伟大实践，汇聚起推进高质量发展的坚实力量。
　　用一技之长绽放精彩人生
　　匠心铸就梦想，技能点亮人生。进入新发展阶段，以一技之长投身中国制造，成为越来越多技术工人实现人生出彩的途径。
　　“在这样一个伟大的时代，无论从事哪种职业，都有出彩的机会，都可以收获精彩的人生。”从工地上一名普通的泥瓦匠，到获得第四十三届世界技能大赛砌筑项目优胜奖，邹彬用勤劳和汗水谱写了奋斗的青春之歌。靠着精湛的技艺，如今他已成长为中建五局总承包公司项目质量总监、“邹彬劳模和工匠人才创新工作室”组长。
　　吊线、抹灰、找平，在建筑工地，每道工序邹彬都精益求精。“奋斗是青春的底色，我将一如既往地优化工序、提升建筑品质，努力为质量强国建设贡献力量。”邹彬说。
　　因为热爱创新发明，中国石油西部钻探工程公司首席技师谭文波数十年如一日扎根大漠戈壁开展研究，成为“油田里的发明家”。如今，谭文波不仅致力于自身的技术提升，也开始帮助年轻一代踏上技能成才、技能报国的道路，鼓励他们进行创新试验。
　　“这些年，我们深切地感受到国家越来越重视产业工人队伍建设。”谭文波说，“产业工人要努力奋斗、大展拳脚，实现人生出彩。”
　　“一路走来，正是技能改变了我的命运。”一个天车司机如何成为“大国工匠年度人物”？有人曾这样问中国水电四局白鹤滩水电站机组安装工程项目部天车班班长田得梅，她的回答铿锵有力：“实干笃行，小岗位一样有大作为！”
　　自2007年参加工作以来，田得梅一直奋战在水电工程建设一线，先后参与完成18台转子吊装，逐渐成长为国内为数不多的可以完成巨型精密装置吊装的桥机司机。田得梅说：“知识不够就去学，天赋不足就去练，能吃苦，肯奋斗，终究会创造不凡。”
　　技能报国成为时代强音
　　时代发展，需要大国工匠；迈向新征程，需要大力弘扬工匠精神。
　　“技能报国舞台广阔，建功立业正逢其时。”上海航天设备制造总厂有限公司三分厂总装工王曙群参与了载人航天工程、嫦娥工程的多次发射任务。
　　“我们所处的时代科技快速发展、产业变革迅速，这给产业工人带来了新的挑战。”王曙群说，“在科技创新中，我们产业工人要迎难而上、勇攀高峰，用实干助力‘中国制造’加速迈向‘中国创造’。”
　　登上“技能之巅”，离不开坚守与创新。扎根生产一线25年来，中国兵器工业首席技师、北京北方车辆集团有限公司数控铣工马小光攻克了多个核心零部件加工难点，在工装模具、液压传动、行走系统多个生产环节首创大量先进加工方法，大幅提升装备质量和生产效率，为“智”造大国重器提供了重要支撑。
　　“技术的飞速发展让我深刻感受到新时代产业工人所肩负的使命和责任，我将努力攻克更多技术难关，持续做好技术传承与发展工作。”马小光说。
　　“践行工匠精神，要探寻精益求精、追求极致的目标。”在30多年的职业生涯中，中国一重铸锻钢事业部水压机锻造厂锻九班大班长刘伯鸣不仅成为我国第一台万吨水压机和世界先进的1.5万吨自由锻造水压机操作者，还攻克了产品锻造工艺难关100余项。“我们要不断学习知识、加强创新，生产出高质量的产品，推动企业和行业的发展进步，实现高质量发展。”刘伯鸣说。
　　激励更多劳动者争做高技能人才
　　技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要力量。当前，我国技能劳动者已超过2亿人。进入高质量发展阶段，必须深化产业工人队伍建设改革，重视发挥技术工人队伍作用，锻造新时代高素质产业工人大军。
　　“我是产业工人队伍建设改革的受益者，技能改变了我的命运。”中车永济电机有限公司高级技师李小锋说。在数控操作岗位，他一干就是18年，他加工的模具生产出的冲片精度达0.02毫米，相当于一根头发丝的1/4。近年来，李小锋的待遇和职业荣誉感都有了很大提升，还圆了自己的大学梦。“有了全社会的共同推动，技能人才的职业发展空间将更加广阔。”面向未来，李小锋信心满怀。
　　在河南，省总工会联合省人社厅每年选树命名“中原大工匠”，打造“万名中原工匠方阵”，构建起以“大国工匠年度人物”为引领、157名“中原大工匠”为中坚、1700名省辖市及省行业系统大工匠为骨干、遍布各行各业的1.3万名县级大工匠和重点企业工匠为主体的“中原工匠人才体系”。
　　在浙江，杭州市萧山区实施“卓越工程师”培养计划，围绕新兴制造业体系，以“产才教融合、政企社协同、育选用贯通”的方式，培养具有突出技术创新能力、善于解决复杂工程问题的工程师队伍，一批敢于创新、刻苦钻研的能工巧匠涌现出来。
　　培养高素质技能人才，需要“以老带新”树典型、助成长。“作为一名‘老师傅’，我有责任做好‘传帮带’，为企业和产业发展培养高技能人才。”攀钢集团工程技术有限公司修建分公司焊工培训中心焊工教师梁恩荣说，“我将持续探索先进焊接技术，带动更多职工走上技能成才、技能报国之路。”
　　（陈泓臻参与采写）
