
广交会首日境外采购商到会超5万
来自“一带一路”共建国家的采购商增幅最大
　　本报广州10月15日电  （记者李刚）15日，第134届中国进出口商品交易会（广交会）正式开展。记者在广交会展馆各入口看到，大批境外采购商排队办理证件，有序入馆；展馆内人潮涌动，十分热闹，从小而美的消费新品到高精尖的前沿科技，各个展台吸引了大量兴致勃勃的观众。
　　本届广交会集中展示了新时代中国制造、中国创造的最新成果，全球工商界反响热烈。本届广交会展览总面积扩至155万平方米，展位总数7.4万个，展区总数55个，参展企业28533家（按各期、各展区不重复统计），均创历史新高；质量不断提升，新能源汽车及智慧出行、新材料及化工产品等展览题材进一步扩展；“朋友圈”持续扩大，215个国家和地区的10万多名采购商预注册，“一带一路”共建国家采购商预注册数同比增长11.2%。
　　举办方透露，开展首日，截至下午5点，来自201个国家和地区超过5万名境外采购商到会，比上届大幅增长，这其中来自“一带一路”共建国家的采购商增长幅度最大。
　　“这充分反映了广交会在促进‘一带一路’共建国家贸易畅通中的新成效，也反映了中国外贸高质量发展的新活力、新气象。”广交会新闻发言人、中国对外贸易中心副主任徐兵说。
