
新闻速递

　　科尔沁沙地全域治理战略研究项目通过验收  
　　本报电  前不久，由中国工程院联合中国林科院组织专家对院士咨询项目“科尔沁沙地全域治理战略研究”进行结题验收，项目顺利通过考核。该项目进行了科尔沁沙地全域水、土、气、植被、地质地貌等基础生态本底调查，建立了全域生态本底数据集，研究成果有力支撑“三北”等国家重大生态工程谋划和实施，形成了一系列咨询建议、提案，为打赢科尔沁、浑善达克两大沙地歼灭战打下了坚实基础。
　　（蒋建科）
　　
　　“智联百校”搭建校企合作平台
　　本报电  近年来，山东省昌邑市实施“智联百校  赋能发展”计划，以校企合作平台助力地方科技创新。该市组织100个部门单位联系对接国内100余所高校院所，搭建起校企技术供需桥梁和人才对接纽带。目前，已在北京、上海、西安、深圳、武汉等15个城市建立人才工作站，开展校地交流活动120余场次，促成校企合作项目56个，转化科技成果40多项，帮助企业解决超纤汽车革生产技术升级、渔业绿色发展等技术难题近100个。
　　（赵永新）
　　
　　数字化技术助力能源高效管理
　　本报电  日前，国家电力投资集团公司发布“天枢一号”首批系列产品。作为综合智慧能源数字化平台，“天枢一号”融合云计算、大数据、人工智能等技术，拥有智能算法，全面覆盖“源、网、荷、储”等场景，实现对数十种不同能源的综合管控。目前，“天枢一号”已在30个省份部署光伏场站24010座、设备物联测点1.7亿个，总装机容量近27000兆瓦。 
　　（谷业凯）
