
汉江四季

　　上班过一座桥，坐在办公室里临窗就看到一条江的南面，江水悠悠，市井繁华。下班回到家，站在窗户前看着一条江的北面，生机盎然，灯火辉煌。
　　长年往返于一江南北，看清波东去，听渔舟唱晚，别有一番滋味在心头。
　　临窗看江，江河万里绵延，山峰高耸入云。江的南边有“保护水资源，改善水环境”巨幅标语，江的北边安澜楼下“安宁康泰”四个大字醒目，道出江岸人民守护一江清水的责任，也寄寓着人们祈望平安顺利、幸福安康的心愿。
　　江，叫汉江，穿城而过；城，叫安康，活力迸发。汉江长途跋涉来到安康城区段，放慢脚步，水面变得开阔起来。江水把偌大的安康城一分两半，走出一轮“上弦月”形状，护佑着南岸，滋润着北岸，一江碧水绕山城。
　　在“湖城一体，疏解江南，重心北移”建设思路指导下，江岸逐步变成中心城区最重要的景观带和市民休憩娱乐的场地，小城安康成为陕南山区独具魅力的宝地。
　　临窗看汉江，四季不一样。春从河溪生，绿从江边长。岸边的水草、田里的菜薹子、坡地上的豌豆尖儿、香椿的芽儿、枸杞的苗儿，争先恐后报告春的讯息。
　　窗里汉江清凌凌、瓦蓝蓝活泛起来，绿浪轻波唱着欢快的歌儿，绕山峰涉险滩，带着无限希望一路奔来。岸上碧草如茵，绿荫满道，树下蝶舞蜂飞，花香诱人。
　　一江春水漫涨着、充盈着、奔腾着，水形、水势、水容不停变换着花样，水滴精灵一般跳动着。
　　汉江的夏天，花开满窗，绿植葱茏，禾苗旺盛。“三夏”大忙时节，稻秧青青，麦浪翻滚，瓜蔓匍匐，果满枝头，田间地头到处都是抢收抢种的劳动者身影。
　　清晨，一轮红彤彤的太阳冉冉升起，在宽阔江面投射出耀眼的金光，目之所及，水面上忽闪忽闪，碧波有节奏、有起伏、有韵律地涌动向前。江边的杨树、槐树、香樟等，撑起浓浓绿荫，山冈田园生机一片。“天气炎热、五谷生成”，时令的乐章里，万物在蓬勃生长。
　　端午前后，沿江地区会举办一年一度的汉江龙舟节。龙腾汉江，逐浪欢歌，激荡起一江的热闹。不管是炎炎赤日，还是阴天下雨，都阻挡不住山里人“缅怀先贤、爱山敬水”的执着。在万物生长的季节里，乡民们纵情汉江，挥汗如雨，盼望着人间风调雨顺、大地五谷丰登。
　　汉江的秋天，天空湛蓝，谷物成熟，遍野金黄。凭窗远眺，如霞似锦。江边的树叶渐渐红起来、黄起来，慢慢地绿色少了、黄色多了，大地上的色彩一天天不同。
　　岸边芦苇高过头顶，秋风摇摆着雪白的苇穗，时有水鸟掠过江面。江心沙洲上麻柳树叶子开始泛黄，远处，不时有鱼儿跃出水面，玩着游戏，“扑通”入水，搅荡起一圈一圈的涟漪。
　　平时，江水清灵、恬淡，可一旦下起滂沱大雨，千沟万壑的洪水如同疯狂不羁的黄骠马，蹄击着隆隆涛声，以势不可挡的姿态倾泻而来，令人震撼。
　　汉江之冬，山头堆雪，潮湿阴冷。薄薄晨雾里，汉江升腾起一缕一缕的水汽，或是一团一团灰白色的寒雾，它们一会儿聚在一起，一会儿又散开，贴着微微江风与缓缓水流，不停变换着造型。一江寒流挡不住冬泳健儿们搏击汉江的豪情，他们振臂烟波，挑战自我，让人钦佩不已。
　　看千山读万水，汉江让人如痴如醉。窗前的汉江，讲述着源远流长的山河故事：日子依然温和，岁月仍在流淌。悠哉，美哉。
