
上海银行:融入长三角一体化发展战略  聚焦绿色低碳产业高质量发展

　　10月12日，上海银行携手桑坦德银行在江苏省苏州市共同举办“聚新而上 绿动未来”金融助力长三角绿色低碳产业高质量发展推进会。会上，上海银行宣布将设立1000亿元专项信贷额度，用于未来3年支持长三角地区新能源和绿色低碳产业发展；通过打造专属额度、方案、服务、团队和配套，助力长三角地区绿色低碳产业高质量发展。
　　做好“三个融入” 推出“五项专属举措”
　　近年来，围绕推进长三角一体化发展和持续推进绿色低碳转型，国家发展改革委出台《长三角国际一流营商环境建设三年行动方案》，长三角三省一市先后出台《关于支持长三角生态绿色一体化发展示范区高质量发展的若干政策措施》《关于进一步支持长三角生态绿色一体化发展示范区高质量发展的若干政策措施》等多项支持政策，长三角地区经济发展活力蓬勃、绿色低碳产业空间广阔。
　　作为扎根长三角地区的金融机构，上海银行积极融入区域经济、融入绿色产业、融入广大企业。整合境内外资源，推出“五项专属举措”，为广大绿色低碳客户提供更具价值和更高效率的服务，全面助力长三角地区绿色低碳产业高质量发展。
　　设立专属额度。未来3年，上海银行将设立1000亿元专项信贷额度，用于支持长三角地区新能源和绿色低碳产业发展，不断延伸绿色金融“服务圈”，拓展绿色低碳相关合作。
　　形成专属方案。依托上海银行“绿色金融+”产品服务体系，聚焦细分领域客户需求和痛点，并联合桑坦德银行等合作伙伴，发挥各自优势，根据企业不同需求形成定制化解决方案。
　　提供专属服务。围绕客户在长三角地区跨区域经营的需求，提供结算便利服务，探索跨行、跨区域开户结算等服务，致力于构建长三角金融服务区。
　　成立专属团队。在长三角地区各分行成立绿色金融专班，聚焦风电、光伏、储能、新能源汽车等领域企业，主动对接客户金融需求，实现百分百触达客户、百分百回应诉求。
　　打造专属配套。在长三角地区打造10家绿色金融特色支行，在营销、风险、考核上探索差异化配套政策，形成可复制推广的绿色金融服务经验。
　　“12345”行动方案 提升金融服务长三角一体化发展能级
　　会上，上海银行宣布将以“新、快、深”为目标，更好助推绿色低碳产业发展。2023年是长三角一体化发展上升为国家战略5周年。5年来，上海银行加强总体设计，在发展规划、机构设置、资源配置、特色金融等方面，不断提升金融服务长三角一体化发展能级。2019年，上海银行成立长三角一体化业务推进委员会，明确服务长三角一体化发展国家战略的业务推进工作方案及重点工作任务。后续制定“上海银行服务长三角一体化建设行动计划”，打造“12345”行动方案，即一种能力，提升数字化经营能力；两个平台，发挥长三角地区国资国企联席会议和长三角城商行联席会议合作优势；三大片区，聚焦长三角生态绿色一体化发展示范区、上海自贸试验区临港新片区、虹桥国际中央商务区建设；四类服务，落实结算同城化、操作同城化、公共服务一体化及城市圈经营同城化；五项金融，打造普惠、供应链、民生、科创、绿色特色金融服务。
　　近年来，上海银行着力打造“绿色服务+”产品体系，围绕低碳新赛道产业，加大绿色金融服务能力和创新力度。针对绿色产业发展的痛点、难点，通过成立专门委员会、建立专业部门，统筹资源、提速推动，并以科技驱动管理，创新绿色产品，优化业务流程，使服务提效升级。综合运用绿色信贷、绿色债券、绿色投资、绿色消费金融等，为企业提供一站式综合服务。截至目前，上海银行绿色贷款规模超900亿元，连续两年增速在100%以上。
　　数据来源：上海银行
