
古为今用，儒风有新韵（现场评论·文化地标看传承发展⑥）

　　把弘扬优秀传统文化和发展现实文化有机统一起来，在继承中发展，在发展中继承
　　
　　习近平总书记在孔府和孔子研究院考察时强调：“对历史文化特别是先人传承下来的道德规范，要坚持古为今用、推陈出新，有鉴别地加以对待，有扬弃地予以继承。”国无德不兴，人无德不立。从一处处历史古迹中感受文明之韵，从一篇篇经典作品中体悟文化之味，把弘扬优秀传统文化和发展现实文化有机统一起来，在继承中发展，在发展中继承，方能更好地养身心、作表率、治家国。
　　儒风千载文脉传。先贤孔子以学立身，对中华文明影响深远。跨越时空，古与今的对话与传承，又在以新的方式彰显着生命力。
　　这种生命力，体现为一种创新性赓续。近年来，山东省曲阜市固本开新，在保护好孔庙、孔府、孔林“老三孔”基础上，建设以孔子研究院、孔子博物馆和尼山圣境为代表的“新三孔”。人们能够多方面地探寻孔府旧藏、体悟儒家文化发展脉络、感受现代科技和传统文化的融合碰撞。从“老三孔”延伸到“新三孔”，文化传承有了新载体，古韵新章更有精气神。
　　这样的精气神，也滋养着心灵。在曲阜市小雪街道武家村，村民老张指着全家福说：“老大张万仁，老二张万义，我家几个兄弟名字的最后一个字连起来就是‘仁义礼智信’。”老辈们质朴的起名方式，折射着为人处世的道理。中华优秀传统文化流淌在人们的血脉里，滋润人心、滋养文明，激扬着向上向善的力量。
　　文以化之的传承，不仅彰显于文明新风，更体现于社会治理。在曲阜市，提到“和为贵”调解中心，几乎无人不知。在这里，从夫妻拌嘴、邻里矛盾，到购房纠纷、工资纠纷，有矛盾就能协商，有纠纷就能调解。事实证明，传扬儒家文化中的“以和为贵”等理念，有利于在社会治理层面营造以礼相让、以理服人、以德教人、德法融合的文化氛围。
　　观今宜鉴古，无古不成今。古今通理的传承，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供了文化养分。中华优秀传统文化的哲学思想、人文精神、教化思想、道德理念等，可以为治国理政提供启示。这正是“中国之治”独有的文化魅力。着眼未来，更好传承发展中华优秀传统文化，去粗取精、择善而用，必将不断推动“中国之治”迈向更高水平。
　　夜游尼山，泗水静静流淌，天空中无人机将《论语》书卷、孔子周游列国等图案呈现；走进尼山圣境大学堂，演员们身着华服，大声吟诵着“高山仰止，景行行止”等句章。扑面而来的文化气息，令人心潮澎湃：鸿典皇皇，儒风泱泱，融汇古今，生生不息。
　　（作者为本报山东分社记者）
