
“共建‘一带一路’不断迸发新的生机活力”（共建“一带一路”·权威访谈）

　　“自2013年提出至今，共建‘一带一路’不断推动中国与非洲国家在基建、经贸、环境保护等领域深入合作，有力促进非洲国家就业，为推动非洲经济增长和提升当地人民生活水平作出了重要贡献。共建‘一带一路’赢得非洲国家的普遍欢迎和支持，进一步深化了非中友好合作关系。”摩洛哥智库阿玛迪斯研究所主席布拉希姆·法赫里在接受本报记者采访时表示。
　　法赫里表示，非中友谊源远流长、历久弥坚，近年来双方在经贸、技术和投资等领域合作更加紧密，取得丰硕成果。“自1958年建交以来，摩中双边关系稳步推进。尤其是摩洛哥国王穆罕默德六世2016年访问中国，两国元首决定建立摩中战略伙伴关系，开启了双边关系新篇章。”
　　法赫里说，摩洛哥吸引了大量来自中国的投资。“正在兴建中的穆罕默德六世丹吉尔科技城是摩中两国重大产能合作项目，旨在加强摩中之间的科技合作。这座科技城将成为摩洛哥的创新和技术发展中心，吸引科技投资、促进研究合作、推动创新和数字项目的发展。这也是共建‘一带一路’倡议在摩洛哥落地并助力当地发展的又一范例。”
　　法赫里强调，中国提出共建“一带一路”倡议，推动非中及全球合作不断深化。“共建‘一带一路’使摩洛哥和非洲国家受益良多，尤其是改善了共建国家的基础设施，有力促进互联互通。”
　　在法赫里看来，共建“一带一路”让非洲搭上了中国发展的快车，促进非洲一体化和现代化建设，为非洲经济增长提供了难得的机遇，不仅让非洲国家有机会获得更多外国投资，还通过发展清洁能源项目助力非洲绿色和可持续发展。
　　“作为国际公共产品，共建‘一带一路’不断迸发新的生机活力，将给非洲带来更丰厚的发展红利，让民众获得更多实惠。”法赫里说。
