
科技金融要聚合力补短板

　　“创新投入大、周期长，希望得到更多可持续的金融服务”“虽然我们是上市公司，但也有不小的信贷融资需求”“希望有更多匹配我们这样正从初创期迈向成熟期的科创企业的金融产品”……采访调研中，不少科创企业都反映，随着科技创新活动越来越复杂、技术迭代周期越来越短以及竞争日益激烈，科创企业的金融需求也越来越强，越来越复合、多元。无疑，这对金融服务科技创新提出了更高的要求。
　　当前，从金融体系看，我国科创金融制度和市场体系正在持续健全。金融支持科技创新的政策框架、市场机制不断优化和完善，金融支持工具日益丰富，已经初步建成包括银行信贷、债券市场、股票市场、创业投资、保险和融资担保等在内的全方位、多层次的科创金融服务体系。
　　从资金链、产业链、创新链融合的角度看，取得成效同时，在金融有效覆盖科技创新全链条、科技型企业全生命周期上，仍然存在短板。例如从科技型企业全生命周期来看，初创企业融资可以获得天使投资、风险投资、政府基金等股权融资，较为成熟的科创企业，可以通过资本市场直接融资，上市企业也较容易获得信贷融资。但处于初创期和成熟期之间的科创企业，有一些尚不符合上市条件，但又已过了早期风险投资阶段，与这些科创企业相匹配的金融产品和服务还不够丰富。同时，从科技创新的链条来看，股权投资等直接融资适用于支持前沿探索性技术创新，信贷等间接融资适用于支撑渐进式技术扩散。随着我国向科技前沿不断进发，科技创新对直接融资的需求越来越高，但目前我国科技金融供给结构仍以间接融资为主。
　　推动创新链和资金链更加无缝衔接，不断完善科技金融服务体系，需要汇聚合力、加大力度补短板。一方面，要进一步发展多层次资本市场，持续深化注册制改革，持续优化科创板、创业板、北交所完善信息披露及科创属性评价等制度，提高科创企业直接融资比例，改善融资结构。另一方面，要提高银行保险机构支持科技创新的适配性，进一步推动金融机构建立单独的科技企业信用评价模型，持续更新迭代新的信贷审核模型，并鼓励金融机构进一步设立科技金融专营机构，加快完善科创金融专营服务体系。通过直接融资和间接融资“两条腿走路”，发挥合力，不断延伸覆盖科技创新全链条、科技型企业全生命周期的资金链。
　　同时，金融系统、与科技创新相关的各方要共同构建良好的科技金融生态环境。政银企要进一步加强对接，加强科技型企业信息库建设，引导金融资源更加精准地支持重点科创领域，进一步探索政府对科创企业增信和风险补偿机制，同时发挥专业部门的认证作用，更好量化评价企业科技创新能力，为更多金融机构提供决策依据。通过更加紧密的部门联动和政策协同，科技金融所带来的动力会更加强劲。
