
在成都第三十一届世界大学生夏季运动会开幕式欢迎宴会上的致辞
（2023年7月28日，成都）
尊敬的各位同事，
尊敬的艾德代理主席，
女士们，先生们，朋友们：
　　盛夏时节，很高兴和大家相聚成都，共同迎接第三十一届世界大学生夏季运动会。首先，我谨代表中国政府和中国人民，并以我和我夫人的名义，对各位嘉宾的到来表示热烈欢迎！
　　成都大运会将于今晚正式开幕。中国秉持简约、安全、精彩的办赛理念，克服新冠疫情等不利因素影响，认真兑现庄严承诺，确保成都大运会顺利举办，为国际青年体育事业发展作出新贡献。
　　女士们、先生们、朋友们！
　　世界大学生运动会自诞生以来，就一直是青春的盛会、团结的盛会、友谊的盛会。
　　——我们要携手世界青年，以青春的活力促进世界和平与发展。国之交在于民相亲，民相亲要从青年做起。全球青年有理想、有担当，人类就有未来，和平与发展的崇高事业就有希望。中国愿同国际大体联和各国各地区代表团一道努力，把成都大运会办成一届具有中国特色、时代气息、青春风采的国际体育盛会，让来自世界各地的青年朋友因成都大运会相聚相知，增进理解，为促进人类进步事业提供新动力。
　　——我们要弘扬大运会宗旨，以团结的姿态应对全球性挑战。62年前，国际大体联创始人施莱默先生就说过，“大运会是友谊的盛会。”这一著名的大运会宣言和“友谊、博爱、公平、坚毅、正直、协作、奋发”的大运会宗旨，为世界大学生体育运动提供了精神启示，也为应对当今世界之变、时代之变、历史之变提供了有益借鉴。我们要以体育促团结，为国际社会汇聚正能量，共同应对气候变化、粮食危机、恐怖主义等全球性挑战，合作开创美好未来。
　　——我们要深化交流互鉴，以包容的胸怀构建和而不同的精神家园。文明是多样的，世界是多彩的。青年充满了活力，应该也能够以平等、包容、友爱的视角看待和而不同，用欣赏、互学、互鉴的态度对待多种文化。我们要以这次大运会为契机，弘扬全人类共同价值，谱写推动构建人类命运共同体新篇章。
　　女士们、先生们、朋友们！
　　“益，古大都会也。有江山之雄，有文物之盛。”成都是历史文化名城，自古就是中外交流的枢纽，是西南丝绸之路上的明珠。如今，成都是中国最具活力和幸福感的城市之一。拥有2300多年建城史的成都因海纳百川、兼容并蓄而始终保持经济发展、文化繁荣。欢迎大家到成都街头走走看看，体验并分享中国式现代化的万千气象。
　　现在，我提议，大家共同举杯，
　　为本届大运会圆满成功，
　　为世界各国人民团结和友谊，
　　为各位嘉宾和家人健康，
　　干杯！
　　（新华社成都7月28日电）
