
全面推进退役军人工作高质量发展（权威部门话开局）

　　7月28日下午，国务院新闻办举行“权威部门话开局”系列主题新闻发布会，退役军人事务部部长裴金佳等介绍“全面推进新时代新征程退役军人工作高质量发展”有关情况。
　　让军人成为全社会尊崇的职业
　　党的二十大报告对退役军人工作作出明确部署，提出要“加强国防动员和后备力量建设”“加强军人军属荣誉激励和权益保障，做好退役军人服务保障工作。巩固发展军政军民团结”。
　　裴金佳表示，要坚决贯彻落实党的二十大决策部署，立足服务经济社会发展、服务国防和军队建设，锚定“让军人成为全社会尊崇的职业，让退役军人成为全社会尊重的人”，守正创新、真抓实干，努力推动退役军人工作高质量发展。
　　加强思想政治引领。把团结引领广大退役军人听党话、感党恩、跟党走作为重要政治责任，健全退役军人思想政治工作制度，制定新时代退役军人思想政治教育相关规范，开展“老兵永远跟党走”系列教育实践活动，大力培塑信念坚定、爱国奉献、奋发有为、诚信守法的新时代退役军人。
　　积极推进改革创新。健全完善组织管理体系、工作运行体系、政策制度体系，设立“退役军人事务员”新职业，制定退役军人服务中心（站）建设规范标准。深入贯彻关于加强新时代退役军人工作的意见，出台一系列务实管用的法规政策，长期制约工作发展的体制性障碍、政策性问题得到进一步解决。
　　全力谋划事业发展。创新优化安置政策，努力做好转业军官、安排工作的退役士兵等安置工作，鼓励他们退役不褪色；围绕实现建军一百年奋斗目标，出台服务部队备战打仗指导意见，大力解决随军家属就业安置、子女入学等问题，全力服务国防和军队建设。
　　着力营造尊崇氛围。用老英雄、老战士、“最美退役军人”、“最美拥军人物”等先进事迹感召人、激励人，隆重迎回安葬在韩志愿军烈士遗骸，精心组织“为烈士寻亲”活动。组织形式多样的双拥共建活动，巩固坚如磐石的军政军民关系。持续加强优待优厚，推动尊崇尊重深入人心。
　　激励引导作用发挥。坚持把退役军人作为党治国理政的重要依靠力量，团结引领他们在巩固脱贫攻坚成果、乡村振兴、基层治理、稳边固疆等事业中奋勇争先、建功立业，以实际行动为党旗军旗增光添彩。
　　退役军人工作法治建设取得了积极成效
　　制定出台退役军人保障法，是党中央作出的一项重大决策部署。裴金佳介绍：“退役军人保障法实施以来，各级退役军人事务部门认真学习宣传贯彻，退役军人工作法治建设取得了积极成效。”
　　进一步完善了政策法规体系。以退役军人保障法出台为牵引，推动了一系列政策法规制度的建设。先后出台了100多件退役军人工作相关政策文件，为各项工作提供了很好的政策法律保障。
　　维护了退役军人的合法权益。特别针对退役军人关注的就业安置、教育培训、困难帮扶、烈士褒扬等一些重点问题，出台了一系列创新举措，坚决纠正不按规定落实政策法规规定的行为，坚决查处侵害英烈荣誉等各种违法行为。
　　提升了行政效能。退役军人保障法的出台，包括各项政策法规的制定，为退役军人工作提供了一系列的基本遵循。先后开展了“法律政策落实年”、“蹲点抓落实”、大兴调查研究等工作，进一步推动了法律政策的落实。
　　凝聚了工作合力。退役军人保障法出台后，社会各界对退役军人工作越来越关心，退役军人和广大官兵的一些实际困难得以解决。
　　“退役军人保障法出台以后，还有很多法规政策需要完善，特别是近期我们要加快制定修订烈士褒扬条例、退役军人安置条例、军人抚恤优待条例等一些法规政策制度，要进一步完善相应的实施措施，进一步推动各项法律政策的落实。”裴金佳表示。
　　给退役军人提供更多的就业岗位
　　就业是最大的民生工程，是退役军人的重要关切。习近平总书记今年6月在内蒙古考察时强调：“重点抓好高校毕业生、退役军人、农民工等群体就业。”
　　裴金佳介绍，退役军人事务部党组认真贯彻习近平总书记重要指示，多次专题研究部署，出台了一系列政策措施，采取了一系列办法，推动退役军人就业工作。当前，退役军人就业工作总体稳定。
　　抓好就业培训。把就业培训作为提高就业质量的一项基础性工作，在全国遴选了4000多家各有特色的培训机构，举办了各种适应性训练和技能培训，以提高退役军人的就业能力。
　　畅通就业信息。开展“退役军人就业服务专项行动”，开设网站，及时准确地公布就业岗位，给退役军人提供就业信息，总共举办了7000多场招聘会，提供推荐450万个就业岗位。
　　拓宽就业渠道。促进优秀的退役军人进入村两委班子，进入中小学教师队伍。同时，在消防员招录中专项招聘退役军人，也鼓励退役军人回乡创业，通过创业带动更多退役军人就业。
　　指导退役军人用好就业政策。会同教育部打通了退役军人学历晋升通道，同时还会同相关部门出台了一些税收优惠政策，鼓励退役军人从事个体经营并鼓励更多企业吸纳退役军人就业，有效促进了退役军人就业工作。
　　“下一步，我们将认真落实各项政策措施，特别是要进一步加强就业培训工作，提高退役军人的就业能力。同时，进一步畅通就业信息，拓宽就业渠道，给退役军人提供更多的就业岗位。”裴金佳说。
