王沪宁在西藏调研时强调
坚定不移贯彻新时代党的治藏方略确保西藏工作始终沿着正确方向推进

　　新华社拉萨7月28日电  中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁25日至27日在西藏调研。他表示，做好西藏工作，必须坚定不移贯彻新时代党的治藏方略，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣铸牢中华民族共同体意识这一主线，抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，在建设社会主义现代化新西藏上展现更大作为。
　　在林芝，王沪宁来到米林市西嘎门巴村、雅尼国家湿地公园、巴宜区嘎拉村等，了解民族团结进步创建、兴边富民、乡村振兴、生态保护工作，并考察川藏铁路等重大项目规划建设情况。他表示，西藏发展进步处在最好的历史机遇期，要推动重大政策项目落实，培育特色优势产业，增强边境地区发展能力，不断提升各族群众获得感、幸福感、安全感。在拉萨，王沪宁来到布达拉宫、大昭寺、八廓街、鲁固社区等，调研民族、宗教、社会治理等工作开展情况。他表示，青藏高原悠久历史是各族人民共同书写的、灿烂文化是各族人民共同创造的，要加强民族团结进步宣传教育，增进各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。
　　调研中王沪宁表示，西藏自治区党委深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，带领各族干部群众艰苦奋斗、顽强拼搏，推动各方面工作取得新进展。要把维护祖国统一、加强民族团结作为西藏工作的着眼点和着力点，扎实做好民族宗教工作，加强民族交往交流交融。要把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，走出符合西藏实际的高质量发展之路。要树立绿水青山就是金山银山的理念，打造生态文明建设高地，建设人与自然和谐共生的现代化。
　　王沪宁还看望了帕巴拉·格列朗杰，以及在拉萨的全国政协委员、自治区政协机关和统战部干部。
　　石泰峰一同调研。
