
成就梦想  共享精彩（大运聚焦）
——成都大运会开幕式侧记
　　夜幕下，东安湖体育公园主体育场华灯璀璨，流光溢彩。
　　7月28日晚，成都第三十一届世界大学生夏季运动会（以下简称“成都大运会”）开幕式在此举行，一段段关于奋斗与超越、追梦与圆梦的故事从这里起笔。
　　4年多的精心筹备，1000多天的日夜兼程，满怀信心与梦想、投入青春和热情写就的答卷，回应世界的期盼，搭建起一座彰显运动活力、促进文化交流、凝聚青春力量、成就共同梦想的舞台。
　　礼赞阳光
　　开幕式全体演员、志愿者中99%都是大学生，没有著名歌手或演员参与——这是一场属于世界大学生运动员的聚会。
　　晚8时许，体育场内声音渐消，灯光渐暗。
　　瞬间，火焰升腾。场地中间，激光勾勒出4只“太阳神鸟”，仿佛穿越3000多年历史，翩跹而至。“太阳神鸟”围绕旋转的太阳飞翔，12道金芒渐次点亮，阳光洒向大地，照亮夜空，也点燃梦想。
　　“太阳神鸟”图案源自成都金沙遗址，是中国古代人民丰富想象力和非凡艺术创造力的集中体现。“太阳神鸟”灵动旋转，12道金芒闪耀。焰火在空中绽放出倒计时数字，全场观众随着数字齐声呼喊。在一片欢呼声中，绚丽礼花绽放夜空。以“礼赞阳光”为主题的开幕式倒计时，令人叹为观止。
　　数字跳跃，芙蓉绽放，“蓉城”张开双臂，欢迎四海宾朋。国际大体联代理主席雷诺·艾德说：“我非常确信，成都已经准备好举办一届盛大的赛事！”
　　青年人在追梦路上不停奔跑、勇于超越，这是开幕式着力表达的理念。开幕式总导演陈维亚说，大运会是青春的交融与相聚，追求梦想、奋力拼搏被有机融入整个仪式和文艺表演中。
　　锦绣之路
　　“国旗国旗真美丽，金星金星照大地，我愿变朵小红云，飞上蓝天亲亲你。”来自四川大凉山的彝族女孩吉好有果和同伴的歌声，清脆空灵；56个民族青年合唱的《歌唱祖国》，铿锵有力。
　　成都大运会开幕式以参赛运动员为主角。跑道上，光影“织就”了一条“锦绣之路”。
　　在成都大运会吉祥物“蓉宝”的陪伴下，来自世界各地的113个大学生体育代表团依次入场。以大运会为起点，走向更高舞台、迈向美好未来，这是中国人民对所有参赛运动员美好真挚的祝福。
　　欢快的乐曲声中，印度尼西亚代表团成员对着镜头欢呼招手，载歌载舞，现场观众一阵欢腾。当土耳其代表团入场，成员们高喊“你好”“你好”，热情与现场观众互动。
　　代表团入场式的背景音乐，由五大洲经典音乐串联而成。在大学生打击乐团和民乐融合演奏的呈现中，对多元文化艺术的尊重和喜爱在欢快的氛围中流淌，在场的所有人都能感受到情谊互通、心声共鸣。
　　东道主中国大学生体育代表团最后入场。女子网球运动员、来自西南大学的郭涵煜和男子排球运动员、来自清华大学的胡朕卓共同高擎五星红旗，行进在队伍最前列。他们昂首阔步，展现了中国大学生运动员的风采。“我们不仅要展现拼搏精神，还要通过大运会的舞台展现中国青年自信开放、阳光友善的一面。”胡朕卓说。
　　青春追梦
　　我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。场地内，两名大学生运动员奋力奔跑，一条国际大学生体育联合会会旗的入场之路，随着他们的青春足迹铺展开来。
　　8名青年手执国际大体联会旗进入会场，苏翊鸣、任茜、施廷懋、邹敬园、麦嘉杰、马越斐、孙一民、蒲姝颖，展示着中国年轻一代激扬青春、不负时代的奋斗姿态。
　　1959年至今的历届大运会会徽在场地中轮转，向世界大学生运动会在积极推进体育运动发展、促进文化交流方面作出的贡献致敬。
　　聚光灯下，3000多年前的金沙石磬被敲响，表演者极目远眺，目光仿佛穿越千年岁月，星汉流转，日夜不息。舞台之上，成都大运会18个竞赛项目以充满艺术性的造型展现，大学生在阳光下奋力奔跑、活力四射，体育运动带给人们的欢乐与激情在场地中蔓延。萌态可掬的大熊猫与大学生演员在《青春友谊》篇章中欢快起舞，芙蓉花徐徐盛开。
　　短短15分钟的文艺演出，简约精彩又不简单。
　　21时40分，主火炬点燃仪式开始。场地当中，“太阳神鸟”图案的圣火盘缓缓升起，航天员叶光富等31名火炬手高擎火炬，进入场地。万众瞩目下，火炬手围成一圈，用手中的火炬共同点燃“太阳神鸟”圣火盘。圣火盘光芒四射，盘旋上升。焰火传递，最终点燃场外的主火炬塔。
　　青春的力量，跨越陆地海洋。成都成就梦想，世界共享精彩！
　　（本报记者孙龙飞、宋豪新、刘书文、杨笑雨、王迪）
