
习近平会见毛里塔尼亚总统加兹瓦尼

　　本报成都7月28日电  （记者王明峰、王迪）7月28日下午，国家主席习近平在成都会见来华出席第31届世界大学生夏季运动会开幕式并访华的毛里塔尼亚总统加兹瓦尼。
　　习近平指出，中毛建交58年来，双方始终真诚相待、相互支持，结下了深厚友谊。面对世界百年变局，中毛两国要继续做相互支持的好朋友、共谋发展的好伙伴，携手维护两国共同利益和国际公平正义。去年底我们在沙特利雅得共同出席首届中国—阿拉伯国家峰会并举行会晤，达成许多重要共识，相信你这次访华将为两国关系未来擘画新蓝图。
　　习近平强调，中方感谢毛方在涉及中国核心利益问题上始终同中方坚定站在一起，将一如既往支持毛方走符合自身国情的发展道路，反对外部势力干涉毛里塔尼亚内政。中方愿同毛方加强治国理政经验交流，继续向毛方提供力所能及的帮助，充分发挥援毛农业、畜牧业两个技术示范中心作用，加强菌草种植技术合作，深化渔业、农业、畜牧业等领域合作。相信中毛签署共建“一带一路”合作规划，将深化和拓展两国各领域交流合作。中方将鼓励和支持更多有实力的中国企业参与毛里塔尼亚基础设施、能源等领域合作。今年是中国向毛里塔尼亚派遣援外医疗队55周年，中方愿继续向毛方派遣高水平医疗队，支持毛方办好孔子学院和中文教学，丰富文化、青年、新闻、地方等交流合作，使中毛友好深入人心、世代传承。
　　习近平指出，中方愿同毛方加快落实首届中阿峰会和中非合作论坛达喀尔会议成果，推动中阿、中非务实合作迈上新台阶。双方对许多重大国际和地区问题有相同或相近看法，要密切多边协调配合，践行真正的多边主义，捍卫国际公平正义，维护广大发展中国家的共同利益，推动构建人类命运共同体。
　　加兹瓦尼表示，毛中两国拥有深厚情谊，始终紧密团结、相互帮助。感谢中方给予毛方的大量无私帮助，特别是中国援毛医疗队为毛里塔尼亚人民健康作出巨大贡献。毛方坚定奉行一个中国政策，坚决反对任何违背一个中国原则的言行，愿同中方加强经贸、能源等领域合作，将毛中关系提升至新的高度。习近平主席提出的共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，完全符合尊重各国独立、主权、不同文明交流互鉴等国际关系准则，有利于维护真正的多边主义、促进世界和平安全与共同发展，推动建立更加公正合理的国际秩序，毛方高度赞赏、积极支持。毛方愿同中方共同努力，推动阿中、非中关系不断发展，推动构建人类命运共同体。
　　会见后，两国元首共同见证签署《中华人民共和国政府与毛里塔尼亚伊斯兰共和国政府关于共同推进“一带一路”建设的合作规划》。
　　蔡奇、丁薛祥、王毅、谌贻琴等参加上述活动。
