我国律师队伍年均办理各类法律事务近一千三百万件
为群众提供更优质的法律服务（法治聚焦）

　　几年前，35岁的吉林衡丰律师事务所律师刘沫含了解到西藏自治区当时还有部分边远地区和高海拔县没有律师。没过多久，司法部组建“援藏律师服务团”，她第一时间响应号召来到西藏。刘沫含来到西藏日喀则市法律援助中心工作，开展援藏工作满3年后，又连续两年参加“1+1”中国法律援助志愿者行动，现在在新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州巩留县开展援疆工作。
　　在西藏工作3年间，刘沫含累计办理法援案件300余件，提供法律咨询2000余次，代写法律文书1000余份；在援藏援疆期间，围绕民法典等法律法规，进机关、社区、学校开展法治宣讲活动近百场。刘沫含说：“援藏援疆是坚定而无悔的选择，我深深体会到了法治的意义、个人的价值。”
　　近年来，广大律师履行社会责任，通过法律咨询、法律援助、公益服务等帮助群众解决急难愁盼问题。截至目前，我国律师队伍已发展到67.7万多人，律师事务所3.9万多家，1.2万多名律师担任各级党代会代表、人大代表和政协委员，全国律师为87.6万多家党政机关、企事业单位担任法律顾问，全国律师年均办理各类法律事务近1300万件，为促进经济社会发展、推动法治中国建设、维护社会公平正义作出重要贡献。
　　近日，司法部召开律师工作座谈会，要求深入学习贯彻习近平总书记关于“努力做党和人民满意的好律师”重要指示精神，强调司法部将在强化律师队伍政治引领、加强执业权利保障和执业监督、发展涉外法律服务等方面采取扎实举措，各级司法行政机关和各律师协会要切实履行好行政管理和行业自律管理责任，把律师队伍引导好、管理好、服务好，推动律师工作高质量发展。
　　在律师行业党建方面，全国律协副会长、江苏新高的律师事务所合伙人薛济民介绍，律师行业党建工作持续向纵深推进，目前已经普遍成立律师行业党委，健全地方党委统一领导、组织部门统筹指导、司法行政机关党委（党组）直接领导、律师行业党委具体负责的党建工作领导体制。薛济民表示律师行业党的建设对加强党对律师工作的全面领导，强化政治统领、党建引领具有重要作用。
　　“践行法治为民宗旨，做人民群众合法权益的维护者。”司法部有关负责人表示，律师工作要坚持以人民为中心，牢牢把握社会公平正义的价值追求，积极回应人民群众新要求新期待。
　　“多年来，我们坚持为农民工、未成年人等弱势群体开展公益法律服务，化解社会矛盾。”全国律协公益法律服务与社会责任委员会主任、北京致诚律师事务所主任佟丽华表示，截至2022年底，该所律师累计办结农民工法律援助案件超过1.4万件，帮助1.8万余名农民工挽回损失超过3亿元人民币。
　　律师执业行为是否依法规范，不仅影响律师职业形象、国家法治形象，而且影响公众对法治的信仰、对社会公平正义的信心。全国律协副会长、安徽天禾律师事务所合伙人蒋敏表示，律师行业的自律管理包括引领、管理和服务。服务和管理的具体表现形式主要是维权和惩戒，全国律协成立了维护律师执业权利中心和投诉受理查处中心，为律师创造良好的执业环境。
　　全国律协副会长、律师事务所建设指导委员会主任，湖南省律协会长杨建伟表示，全国律协律所建设指导委员会将起草《律师事务所规章制度指引》作为委员会今年工作的重点，该指引将涵盖律所党建、业务管理、维权惩戒等方面的内容，以解决少部分律所的规章制度与法律、法规、规范性文件及行业规则相冲突等问题。
　　截至2023年初，40岁以下的青年律师数量为39万余人，占比将近60%。全国律协青年律师委员会主任、广东广悦律师事务所主任黄山认为，需要进一步加强对青年律师成长的调查研究，坚持问题导向、目标导向、结果导向，破解青年律师职业发展存在的难题。
　　司法部有关负责人表示：“强国建设、民族复兴的新征程，既给律师工作提出更高要求，更为律师行业带来前所未有的发展机遇，广大律师要在推进中国式现代化中更好发挥作用、积极建功立业。”
