欧洲环境署呼吁——
欧洲国家应加强空气质量管理

　　欧洲环境署近日公布的一份报告显示，空气污染仍是欧洲面临的最大环境健康风险，很多国家的空气污染水平高于世界卫生组织的建议标准。报告指出，2021年欧盟共有13个成员国实现了对5种主要空气污染物的减排承诺，但仍有13个成员国未能完全兑现该减排承诺，还有一个成员国没有提供相关数据。
　　报告认为，多数欧盟成员国的主要空气污染物排放量呈继续下降趋势，空气质量相对改善，但空气污染仍是一项重大挑战。在5种主要污染物——氮氧化物、挥发性有机物、氨、二氧化硫和细颗粒物中，减少氨排放最具挑战性。自2005年以来，许多欧盟成员国的氨排放量仅略有下降，难以做到大幅减排。根据欧洲环境署此前公布的空气污染数据，2021年欧洲97%的城市人口所接触的细颗粒物浓度高于世界卫生组织的建议标准，所有欧盟国家的臭氧和二氧化氮水平均高于世卫组织标准。
　　为解决空气污染问题，自20世纪80年代以来，欧盟陆续推出一系列改善空气质量的举措，设立了12种空气污染物标准，规定应监测、评估、通报空气质量，并在欧盟范围内建立了由4000多个空气质量监测站组成的网络，以便提供更准确及时的空气质量信息。2021年5月，欧盟委员会推出“零污染行动计划”，设定了到2030年要具体实现的目标，包括改善空气质量，让因空气污染导致的过早死亡人数与2005年相比减少55%，将威胁生物多样性的空气污染减少25%等。目前，欧洲在应对空气污染问题上仍面临严峻挑战。
　　欧洲环境署呼吁欧洲国家加强空气质量管理，采取更加积极的措施推进减排工作。欧洲环境署前执行主任汉斯·布鲁宁克斯表示，当前欧洲各国的空气质量仍未达到安全标准，亟须实施更多有力措施，以更好保障所有公民特别是青少年和儿童的健康安全。
　　（本报柏林7月19日电）
