
让古老乐音焕发新生

　　前不久，中央民族乐团在国家大剧院演出《颂·黄钟大吕》，让我们欣赏了一场不拘一格、满台新境的音乐会。
　　先秦典籍《国语·周语》记录了一段发生于公元前500多年的对话，黄钟、大吕、太簇、夹钟、姑洗、中吕、蕤宾、林钟、夷则、南吕、无射、应钟，从乐官伶州鸠的口中徐徐飘出。那一年，孔子30岁，还没有听到“三月不知肉味”的《韶》乐。周文化既浪漫又理性，用一组概念就把转瞬即逝的乐音记录了下来，这就是以“黄钟”为首的十二律名音高序列。如今，当代音乐家把这组符号重新捡拾起来，让古老乐音焕发新生。
　　音乐会以十二律名作为序号，排列12首曲目。20世纪初，音乐学家王光祈呼唤“登昆仑之巅，吹黄钟之律”，使少年中国灿然涌现。相隔百年，民乐工作者挥弦响应。走进音乐厅，观众便被重新布置的舞台吸引。设计者用屏幕和覆盖两厢的纱制中式屋脊，让舞台变成了真正意义上的“弦管楼台”。
　　音乐会开篇是由郝维亚作曲的《颂》，结尾是由王丹红作曲的《黄钟大吕》。前者以“金石土革丝木匏竹”递相引奏，后者以乐团加合唱团的大阵容弦管叠应，首尾两曲振拔流俗。音乐会让黄钟与大吕两律相对，将两个律名变成一个符号。
　　由齐·宝力高作曲的《和鸣》，5把马头琴配以长调、呼麦，曲风雄劲；由姜莹作曲的《丝绸之路》，让都塔尔、艾捷克、弹拨尔、萨塔尔、热瓦甫5种丝路乐器并置于前台；它们与关峡作曲的《美美与共》，共同诠释着“美美与共”的寓意。
　　刘天华的二胡独奏曲《良宵》，历百年而不衰，让人懂得了传统与现代如何连接。这台音乐会恰当分配音量比例，既有大乐队演奏的《黄钟大吕》，也有两个中型室内乐组合“俪人行”“青衫渡”演奏的《春江花月夜》《梅》，还有由古曲改编的古琴对弹《知音》，冯满天编曲的大阮弹诵《离骚》，另有少年合唱团的歌唱，等等。大、中、小3种组合，错落有致。
　　今天，对管弦乐团的定义已突破固有模式，对于乐团编制是否需要配置高中低声部，理解已然不同。人们看到，江南丝竹、福建南音、新疆木卡姆、西安鼓乐以及来自各地、源自典籍的乐种，同样可以加入管弦乐团。新理念体现着立足时代、立足本土的新站位，也彰显着音乐家坚定深沉的文化自信和守正创新的自觉追求。
　　中央民族乐团在本土文化与外来文化的差异中，正在寻找突破口，努力创造属于我们这个时代的动人民乐。
　　（作者为南京艺术学院音乐学院特聘教授）
