
女足世界杯开幕在即 赛事创造多个“首次”

　　本报珀斯7月19日电  （记者陈晨曦、陶相安）2023年女足世界杯将于北京时间7月20日15时在新西兰奥克兰市伊甸公园体育场拉开帷幕，揭幕战将由东道主新西兰队对阵挪威队。同日，澳大利亚队将在悉尼主场与爱尔兰队交手。
　　本届女足世界杯的赛事口号是“超越伟大”，尽管比赛尚未开始，本届赛事已实现多个“超越”：首次在南半球举办女足世界杯，首次由两个国家共同举办，首次有32支球队参赛，奖金总额达1.52亿美元。目前门票销售已接近140万张，也有望创造新高。
　　本次参赛的32支球队被分为8个小组，在新西兰和澳大利亚的9个城市进行64场比赛，决赛将于北京时间8月20日在悉尼进行。在悉尼、珀斯等赛事举办地，女足世界杯的气氛渐浓，赛事海报在机场和市区滚动播出。珀斯是中国女足首场小组赛的比赛地，在市中心，“国际足联球迷节”的场地布置正在进行，赛事期间，球迷们可以通过户外大屏幕观看比赛，享受美食和现场表演，还可以购买世界杯纪念品。
　　中国女足正在位于澳大利亚阿德莱德的克罗地亚人体育中心进行训练，这是国际足联为球队设立的大本营。7月20日，球队将赶赴珀斯。22日，中国队将迎来小组赛的首个对手丹麦队。中国女足球员汪琳琳18日在接受采访时表示：“教练组一直在为小组赛首战做各种战术演练，我们也一起分析了对手的特点。首场比赛也许会遇到很多困难，但我认为大家会踢出最好的状态。”
