
“柬中铁杆友谊超越时空”
——访柬埔寨首相洪森
　　7月19日是中国和柬埔寨建交65周年纪念日。近日，柬埔寨首相洪森在接受本报记者书面专访时表示，由西哈努克太皇和毛泽东主席、周恩来总理等两国老一辈领导人共同缔造和精心培育的柬中传统友谊历久弥新。进入新时代，柬中关系不断迈上新台阶，命运共同体建设取得丰硕成果。柬中不断深化全面战略合作伙伴关系，共建“一带一路”取得累累硕果，造福柬埔寨民众。“65年来，两国携手并进，柬中铁杆友谊超越时空。”
　　2016年10月，应柬埔寨国王诺罗敦·西哈莫尼邀请，习近平主席对柬埔寨进行国事访问。洪森表示，习近平主席的那次访问将柬中传统友谊推上新高度，有力推进了柬中全面战略合作伙伴关系，促进了柬中各层级、各领域的对话及往来。西哈莫尼国王和莫尼列太后也多次来华查体休养，受到习近平主席和中国政府的热烈欢迎和热情招待，柬埔寨对此十分感激。
　　2020年初，洪森顶风冒雪“逆行”访华，同正在抗击新冠疫情的中国人民坚定站在一起。今年初，洪森再次访华，成为农历春节后中方接待的首位外国领导人，同习近平主席实现了“三年之约”。洪森表示：“我希望通过这两次访华，传递柬埔寨人民始终同中国人民坚定站在一起的明确信息。记得柬埔寨发生新冠疫情之初，中国是第一个伸出援手的国家。中国为我们提供了新冠疫苗和医疗设备，并派出了多批抗疫医疗专家组。”
　　洪森说，柬中两国同甘共苦，友谊历久弥坚。目前，柬中双方正从政治、产能、农业、能源、安全、人文六大领域入手，着力打造柬中“钻石六边”合作架构。洪森强调，柬中经贸等各领域合作欣欣向荣，中国是柬埔寨最大贸易伙伴、最大外国投资来源国、经济社会发展的关键助力者。
　　2020年10月12日，中柬两国政府正式签署中柬自贸协定；2022年1月1日，该协定正式生效实施。“柬埔寨的第一个自贸协定是同中国签署的，我对此感到很自豪。”洪森说，“柬中自贸协定极大地促进了两国经贸和投资合作，大量柬埔寨企业得以将产品出口至中国。”根据中方统计，2022年，中柬双边贸易额达160亿美元，远超预期目标。洪森认为，在两国政府的共同推动下，柬中双边贸易额未来几年还将再创新高。
　　洪森高度评价共建“一带一路”倡议。他表示，由于保护主义和单边主义抬头，全球发展不确定性上升，共建“一带一路”倡议成为沿线国家和地区加强互联互通的有效平台，促进了各国互利共赢，推动了地区稳定和繁荣，该倡议的积极作用正在不断凸显，受到了国际社会普遍欢迎。
　　洪森说，柬埔寨始终支持共建“一带一路”倡议，该倡议理念与柬埔寨“四角战略”高度契合，柬中共建“一带一路”帮助柬埔寨提升了基础设施建设水平，为柬埔寨经济增长和国家发展增添了动力，也实实在在地改善了柬埔寨民众的生活。
　　洪森表示，今年是柬中建交65周年和“柬中友好年”，双方将开展一系列庆祝活动，充实柬中各领域合作，巩固柬中铁杆友谊。
　　（冷江涛对本文亦有贡献）
