
共建网上美好精神家园
——二〇二三年中国网络文明大会侧记
　　网络文明是新形势下社会文明的重要内容，是建设网络强国的重要领域。
　　7月18日至19日，2023年中国网络文明大会在福建省厦门市举行。大会以“网聚文明力量  奋进伟大征程”为主题，交流网络文明共建经验，共话培育网络空间文明风尚，推动发挥网络文明力量，为强国建设、民族复兴提供丰厚文明滋养和有力精神支撑。
　　网络内容建设，让正能量产生大流量
　　建设网络文明，离不开优质的网络内容供给。
　　用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，要全力做好党的创新理论网上宣传。“要深化网上理论传播，执实践之笔、着生活之墨，在网络空间绘出理论传播的多彩画卷，充分彰显理论之树旺盛的生命力，让理论传得更开、更广、更深入人心。”世界互联网大会秘书长、中国网络社会组织联合会会长任贤良在网络内容建设论坛上说。
　　人民日报坚持把报道好习近平总书记和宣传阐释好习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和最重要的政治责任，推出了一系列现象级新媒体产品。“要在新闻宣传和舆论引导工作中加强高质量网络内容供给，强化思想引领、价值引领，共创文明之美、时代之美。”人民日报社副总编辑徐立京说。
　　“引来理论甘泉，滋养网络文明。”光明网总裁杨谷在分享探索理论传播、突破“自说自话”的实践体会时说，核心价值观全媒体宣讲坚持多年，收到了越来越显著的传播效果。
　　近年来，一系列有内容、有温度、有力量的优秀作品在网络空间激发情感共鸣，共同推动网络文明建设走深走实。
　　为孤岛上的灯塔工人送去40多年来的第一餐外卖；用视频特效帮助一名残疾青年圆梦“奔跑”……在大会主论坛上，哔哩哔哩董事长兼首席执行官陈睿播放的一段视频，感动了人们。陈睿说：“作为网络平台，我们要去引导和放大向上向善的内容，形成正循环，让更多青年成为维护良好网络氛围的中坚力量。”
　　一张张精美苏绣作品照片随幻灯片翻开，在大屏幕上绽放，通过网络向世界传播……在网络文明国际交流互鉴论坛上，国家级非遗项目（苏绣）代表性传承人、中国工艺美术大师姚建萍展示了古老苏绣艺术的现代传播形式。她说：“我们将继续立足优秀文化根脉，创新传播方式，借力数字互联网，努力让优秀文化参与构建中国话语和中国叙事体系，参与世界文明交流互鉴共存。”
　　人民论坛杂志社总编辑彭国华说，近年来，人民论坛不断加快媒体融合发展步伐，加强网络传播手段建设，以讲好中国式现代化故事为主题主线，融合主题采访、图文特稿、微视频等形式，推出系列融媒体作品，得到了广大网友、读者的好评。
　　依法依规治理，确保网络空间向上向善
　　构建良好的网络文明风尚，离不开有效的网络治理。
　　党的十八大以来，依法依规管网治网被摆在更加突出的位置。大会上，不少嘉宾提到良好的法律法规制度对网络文明建设的重要意义。
　　“我国坚持用法治思维和法治方式提升管网治网能力水平，网络文明建设的法治根基不断夯实。”中国政法大学党委书记胡明说，近年来，网络安全法、数据安全法、个人信息保护法等100余部法律法规和管理规定出台，完成了网络法律体系的基本构建，确保互联网在法治轨道上健康运行。
　　除了建章立制，相关部门对法律法规的落实执行，对提升互联网治理效能、构建文明的网络环境也有突出作用。最高人民检察院副检察长张雪樵以个人信息保护公益诉讼为例，介绍了“数字检察”对公民网上权益的司法保护。他说，检察机关要积极探索构建个人信息保护公益诉讼监督的大数据监督模型，依法能动履职，创建个人信息合法权益受保护、个人信息处理活动受规范、个人信息合理利用受促进的“三维”数字治理新生态。
　　如何统筹发展和安全，实现促进发展和依法管理相统一，一直是网络治理中的重要课题。不久前，国家网信办等七部门联合发布了《生成式人工智能服务管理暂行办法》，对此，中央网信办、国家网信办总工程师孙蔚敏说，相关部门坚持发展和安全并重，促进创新和依法治理相结合的原则，鼓励生成式人工智能创新发展，探索实行包容审慎和分级分类的监管，明确了监管的总要求，从而以安全保发展，以发展促安全，让新技术、新应用更好地造福社会，造福人民。
　　文明办网用网上网，共创良好网络文明生态
　　“向上向善共营造，上网用网要文明。善恶美丑知明辨，诚信友好永传承……”在大会主论坛上，《新时代青少年网络文明公约》郑重发布，号召新时代青少年携手共建网络文明生态。作为5名公约现场发布人之一，15年前汶川地震中的“敬礼娃娃”郎铮说，自己见证了家乡翻天覆地的变化，也深刻体会到了人间大爱。希望网络世界如现实世界一样充满爱与温暖。
　　网络平台在构建良好网络文明生态方面起着不可或缺的作用。
　　“以谣言治理为例，这些年，在主管部门的指导下，通过联合专业机构、高校学者等权威资源，推出标记辟谣标签、扩大辟谣信息触达、强化用户素养教育等举措，平台用户参与辟谣信息传播的主动性明显增强。”腾讯集团高级副总裁郭凯天介绍，腾讯已搭建起常态化生态治理工作机制，进一步聚焦网络生态中的深层次问题，展开有针对性的工作，鼓励有价值关怀的技术创新，并希望通过互动开放，连接多元主体，助力网络生态协同共治。
　　快手科技联合创始人杨远熙介绍，2023年以来，快手累计迭代、研发相关治理模型7组，拦截作弊请求超过1098万个，电商环节清理虚假评论20.9万条。
　　网络空间生态日渐清朗，汇聚众力画好文明建设的“网上网下同心圆”。
　　人民网建设的“领导留言板”，成为走好网上群众路线的重要平台。“面向未来发展，我们期待充分利用互联网助力文明创建的数字化、智能化。”人民网董事长叶蓁蓁说。
　　第十四届全国政协委员吴敏婕在大会现场讲述自己创作诗词视频的故事，阐释了中华优秀传统文化在网络空间仍有其独特魅力。“今天漫步在网络的大潮中，作为自媒体工作者，我们会努力点亮手中的文明之光，让中华文化如涓涓细流温暖世界、滋养人心。”
