
第十一批中央单位援疆干部人才赴疆工作

　　本报北京7月19日电  7月18日，中央组织部、人力资源社会保障部有关负责同志带队，送第十一批中央单位援疆干部人才抵达乌鲁木齐。自此，第十一批援疆干部人才接过对口援疆“接力棒”，开始了为期三年的援疆工作。
　　1997年以来，按照党中央统一部署，中央组织部、人力资源社会保障部先后组织十一批共2万多名干部人才进疆工作。广大援疆干部人才认真贯彻党中央有关重大决策部署要求，按照新疆维吾尔自治区党委和新疆生产建设兵团党委的工作安排，牢牢扭住新疆工作总目标，与新疆各族干部群众一道攻坚克难、实干苦干，积极推动依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆取得新进展新成效，展现了援疆干部人才的境界、才干和风采。
　　今年，中央组织部、人力资源社会保障部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记关于新疆工作的重要讲话精神和新时代党的治疆方略，根据干部人才对口支援工作安排，组织开展了新一批援疆干部人才选派轮换工作。第十一批中央单位援疆干部人才共600多名，来自120多个中央单位，平均年龄43岁，硕士研究生及以上学历占73.1%，专业技术人才和企业经营管理人才占60%，总体上年富力强、综合素质较好、结构比较合理。选派工作坚持平级择优、人岗相适原则，聚焦教育、医疗卫生、政法、科技、文化旅游等重点领域或急需关键岗位，优化支援方式，加大支持力度，进一步提高了干部人才援疆工作综合效益。
　　7月19日至26日，中央组织部、人力资源社会保障部将会同新疆维吾尔自治区和新疆生产建设兵团在乌鲁木齐举办培训班，帮助援疆干部人才尽快熟悉情况、及早进入状态。
　　据悉，相关对口支援省市选派的第十一批4100余名援疆干部人才，已于2023年5月底前进疆工作。
