
《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》和《让群众过上好日子——习近平正定足迹》等系统记述习近平主席地方工作经历图书繁体版首发式在第三十三届香港书展举办

　　本报香港7月19日电  （记者冯学知）《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》（以下简称《纲要（2023年版）》）和《让群众过上好日子——习近平正定足迹》《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》《干在实处  勇立潮头——习近平浙江足迹》《当好改革开放的排头兵——习近平上海足迹》四部系统记述习近平主席地方工作经历图书繁体版由联合出版集团旗下三联书店（香港）有限公司、香港中和出版有限公司出版发行。7月19日，香港书展开展首日举办了新书首发式。
　　《纲要（2023年版）》全面系统阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的基本精神、基本内容、基本要求，充分反映了这一思想的最新发展。《让群众过上好日子——习近平正定足迹》等四部系统记述习近平主席地方工作经历图书，聚焦习近平主席领导和推动地方改革开放和现代化建设事业，全面生动呈现习近平主席的信仰追求、为民情怀、思维方法、品格风范和非凡业绩。五部图书繁体版的出版发行，有助于港澳读者全面系统把握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深入了解习近平主席从基层领导干部一步步成长为党的总书记和人民领袖的奋斗历程，更好体悟习近平主席谋划和推动改革发展的政治智慧和远见卓识，进一步深化对习近平新时代中国特色社会主义思想理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑的认识和理解，为港澳社会各界发展经济、改善民生、增强国家意识和爱国精神、更好推进“一国两制”成功实践提供了重要学习读本。
　　中宣部（国家新闻出版署）、中央政府驻港联络办负责同志，香港特别行政区政府主要官员和出版界代表出席首发式。香港友好协进会、香港中国企业协会、香港教育工作者联会、香港青年联会等有关负责人在首发式上接受赠书。
