
脚下沾泥土  肩上扛责任（中国道路中国梦·齐心协力加油干）

　　2015年，我从南方电网贵州遵义绥阳供电局的岗位上，来到绥阳县郑场镇伞水村成为一名驻村干部。几年来，我扑下身子、沉下心来，为当地群众解决实际问题，努力把民生实事做到群众心坎上。
　　把民生小事当心头大事，用心用情办好事、办实事，才能真正与群众心贴心。从驻村的第一天开始，我就把自己当成村里的一分子，全身心投入各项工作。针对村里无路灯夜间出门难、下雨天出门不便、垃圾乱堆乱放等问题，我和村两委干部一起想办法，下大力气改善人居环境。从安装太阳能路灯、添置果皮箱、修建垃圾池，到进行危房改造、推进饮水工程，20多个项目落地开花，村子面貌焕然一新。村民生活品质有所改善，大家给村干部竖起大拇指。
　　给村民办实事，必须坚持问题导向，摸清群众的真期盼、新需求。这几年，村民生活更富足，村里产业更兴旺，但又出现了新矛盾、新问题。比如，村民家电增多、变压器过载，需要增容变压器；村里产业用电增加，但用电保障不足等。为此，我推动建立了“村电共建”服务点，更换、改造低电压线路近千米。为了让村民用电更安全、更便捷，我们积极利用群众院坝会、农民夜校等宣传有关知识和电力惠民政策。随着更多安心电、放心电接入村庄，各种用电需求得到更好保障，生产生活更便利，村民也有了更强的获得感。
　　把实事做到群众心坎上，还要敢啃“硬骨头”，善于想办法。引进食用菌种植项目时，一些村民信心不足。为此，我们多次召集群众开会、走访农户；鼓励村民代表外出参观学习，拓宽眼界、解放思想；反复跟村民解释，在“家门口”建项目，也是在“家门口”促增收……讲政策、拉家常、算收益，将问题分门别类、掰开揉碎进行剖析，村民心中的疑问解开了，观念转变了，干劲也更足了。村干部和村民拧成一股绳，推动食用菌项目发展壮大，去年带动群众就业120多人，增收300多万元，小蘑菇成为村民的“致富伞”。如今，伞水村的食用菌培训基地，还定期为黔北各县市开展种植培训。撸起袖子加油干，互帮互助谋发展，乡村的致富路、振兴路就会越走越宽广。
　　脚下沾泥土，肩上扛责任。今年5月，因为工作需要，我又奔赴新乐村开展驻村帮扶，继续在乡村振兴一线贡献力量。做好更多民生实事，离不开驰而不息的坚守。面对新任务新挑战，脚踏实地、实干担当，厚植为民情怀，练就兴农本领，与群众一起谋发展、促振兴，我充满信心、满怀期望。
　　（作者为贵州省遵义市绥阳县茅垭镇新乐村驻村干部，本报记者苏滨采访整理）
