
产业体系现代化大有可为（记者手记）

　　上半年，我国工业经济恢复向好，制造业高质量发展迈出坚实步伐，推进新型工业化取得积极成效。这离不开构建现代化产业体系取得的新成效。
　　构建现代化产业体系，要加快推进智能升级。以智能制造为主攻方向，充分借助5G、人工智能、工业互联网等新一代信息技术，我国制造业数字化网络化智能化持续加速。智能化升级，不仅拉动大量的投资需求，还催生出新的增长点。上半年，我国制造业智能化转型保持良好发展态势，装备制造业增加值同比增长6.5%，对全部规模以上工业增长的贡献率达到53.9%。
　　构建现代化产业体系，要稳步发展高端制造。通过提升产业科技创新能力，推进增品种、提品质、创品牌，我国制造业不断迈向产业链价值链中高端。上半年，半导体器件专用设备制造业、电子元器件及机电组建设备制造同比分别增长30.9%和46.5%，有力拉动制造业回升向好。
　　构建现代化产业体系，要大力推动绿色转型。以构建绿色制造体系为牵引，大力推行绿色生产方式，我国产业结构不断优化升级，能源资源利用效率显著提升，绿色低碳产业蓬勃发展。上半年，光伏电池、风力发电机组、水轮发电机组产品产量同比分别增长54.5%、48.1%和32.3%。
　　下一步，要改造升级传统产业，巩固延伸优势产业，培育壮大新兴产业，前瞻布局未来产业；健全产业科技创新体系，不断扩大高质量产品和服务供给，提升产业核心竞争力；补短板、锻长板、强基础，确保产业链供应链关键时刻不掉链子，持续增强产业体系完整性、先进性、安全性，推进实体经济高质量发展。
