
用得其所  增色生辉（薪火相传·戏曲绝活儿）

　　绝活儿之绝，来自一代又一代艺术家“艺不惊人死不休”的精心创造，在舞台运用时切合剧情、人物，用得其所，增色生辉
　　
　　不久前，中央广播电视总台“空中剧院”栏目播出上海京剧院的《战宛城》。戏演到“打城”一场，守将张绣挺枪出城迎战曹营猛将典韦，与后者手持的双戟一搭一碰，头上戴的荷叶盔竟被震得高高飞起，落向身后城内。这一“甩盔”动作，凸显典韦的骁勇力大和张绣的一时慌乱，感染力很强。
　　“大靠甩盔”是武生大家厉慧良早年的“十绝”之一。此番饰演张绣的是他的弟子奚中路。所谓“十绝”，指的是厉慧良舞台表演中的十个绝活儿，除了“大靠甩盔”，还包括《钟馗嫁妹》的“飞叉下桌”、《铁笼山》的“拧身跨腿”、《坐楼杀惜》中的“单腿吊毛”、《凤还巢》中元帅的“大靠夹鞭”、《问樵闹府》的“踢鞋上冠”、《击犬盗红绡》的“飞脚三越”和“飞越三桌”、《金钱豹》的“飞脚过人”和“椅背倒提”。上述有些戏已经多年不见于舞台，但戏中的绝活儿还被同行和老观众津津乐道。
　　京剧表演歌舞并重，融合武术技巧，形成唱、念、做、打有机结合的艺术体系。武生名家辈出，身上的绝活儿多为高难度的特技，具有一家独擅或一戏、一派独有的特点，因其难而少、少且险而令人印象深刻。
　　清代末年，京剧形成初期，武生行出现了俞菊笙、李春来、黄月山三大流派。俞派以剽悍迅猛著称，首创武生勾脸的演法，以表现介乎生、净两行之间的角色。俞菊笙曾习武旦，又创造武生引入武旦的“打出手”技艺，均系前人所未有。李派以独特的翻扑功夫见长，轻捷迅疾，武功精熟，开打干净利落。李春来吸收武旦、武丑打法和民间武术中的拳术、剑术，屡见绝活儿。《花蝴蝶》剧中，他先在三张高桌上拿顶，随即翻下，同时在空中拔刀，跪腿落地时压刀亮相，一系列高难动作于瞬息完成，姿势优美且从容不迫，被广为称绝。黄派以唱功刻画人物和精妙的髯口功见长，尤以耍髯口为一绝。如黄月山在《绝燕岭》剧中，显示了擅长演老头戏的髯口功，扎硬靠、戴翎子，挂白满、用双枪，能于耍枪、耍翎子、耍靠旗的同时耍髯口，表现人物的绝望和愤怒，有强烈的艺术效果。
　　接下来一代的武生代表人物，有杨小楼、尚和玉与盖叫天。杨、尚都是俞菊笙的弟子，杨小楼幼秉家学，转艺多师，融合继承诸家精粹，又吸收了南派和其他行当的表演艺术，作了较大幅度发展和创新，“武戏文唱”，形成了影响深远的杨派武生艺术。尚和玉学俞菊笙，但并不保守，武功扎实稳练，身段、把子、架势气度很好，擅于扮演勾脸戏，生平得意拿手戏是《晋阳宫》《四平山》《铁笼山》《金沙滩》《嘉兴府》等。
　　盖叫天北方学戏，江南从艺成名，继承李春来的艺术，将武术功底作为武打技艺的基础，博采众长，独具一格，世称“盖派”。他的绝活儿有很多，1923年，他在北京演出的《双夺太平城》中饰张嘉祥，到“夺城”一场，台上搭起一道高约两米、宽三到四米的“布城”，先由几十个士兵翻不同的跟头过城，获得观众一阵又一阵掌声。这时，只见台上又加摆了两张桌子和一把椅子，盖叫天从容起步，一个“虎跳蛮子”（戏曲的一种跟头，斜身朝前腾空翻转），凌空而起，翻越过两桌一椅，那轻盈的身姿如燕子掠空，观众的喝彩声犹如雷鸣。
　　继杨、尚、盖之后称“绝”的还有李少春、唐韵笙。李少春先工武生，文宗余叔岩，武学杨小楼，堪称文武全才型的又一代名家。他擅演猴戏，气度飘逸，身手矫健，在《闹天宫》中创造“钻塔”特技，舞台下场门高处立一座宝塔，每层有门，挂着黑布，只能容一人身子笔直穿过，最大的门离地有三张桌子高，他扮演的孙悟空钻进塔里，蹿得又高又准又快，深受赞誉。唐韵笙本工是文武老生，然而生、旦、净均能胜任，而且无一不精，各有绝活。由唐韵笙自编、自导、自演的代表作《闹朝扑犬》中，他饰演的赵盾穿红蟒，腰挎剑，戴黑大绒相貂、白髯，足蹬三寸半的朝靴。与獒犬搏斗，在翻跌滚打中边舞边唱，翻扑等高难动作不断，但他身上的穿戴保持不乱，这段动作之繁难、技巧之高超，没有非凡的功底是做不了的，行内外说起无不折服。
　　京剧艺术博大精深，源远流长。武生及各行当的绝活儿之绝，来自一代又一代艺术家“艺不惊人死不休”的精心创造，在舞台运用时切合剧情、人物，用得其所，增色生辉，这都是后人在传承时应该发扬的优良传统。
　　（作者为国家一级编剧）
