山西省太原市为新就业群体建设暖心驿站——
立足多元需求  提供多种服务（办实事  解民忧）

　　核心阅读
　　山西省太原市丰富暖心驿站服务功能，保障新就业群体基本权益。完善配套设施，解决休息、吃饭、防暑等基本需求；拓展特色项目，组织法律咨询、技能培训等活动；开展志愿服务，引导新就业群体参与社区治理。
　　
　　进入伏天后，下午1点多正是最热的时候，太阳底下待一会儿就晒得一身汗。28岁的外卖骑手刘治琪已经送完20多单，摘下头盔和手套，把电动车在门口停放妥当，取出茶杯，就往山西省太原市小店区龙城街道嘉节社区暖心驿站里走去。“喝点水，歇歇脚，下午才更有精神。”刘治琪擦了擦汗说。
　　目前，太原市有快递行业从业人员1.4万余人，外卖配送行业从业人员1万余人，网约车行业从业人员2.4万余人。这些被俗称为“小哥”的新就业群体，是城市生活的重要组成部分，但在工作中可能面临休息无地去、如厕不方便、权益难保障等问题。
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，山西省聚焦新就业群体民生难题，采取了一系列保障措施。太原市在广泛调查研究的基础上整合资源，通过改建、共建、新建等方式，进一步完善暖心驿站设施功能，增强新就业群体的获得感和归属感。
　　丰富驿站功能
　　解决现实问题
　　“还是空调吹着舒服！”在驿站上完洗手间，工作人员已经给刘治琪递上了一杯水，招呼她坐在大厅沙发上。这让刘治琪身心都放松下来，发自内心地感慨了一句。
　　暖心驿站是太原市建设的服务新就业群体场所。由太原市委组织部牵头，太原市民政局、市总工会等多部门共同参与建设。以前，像刘治琪这样的外卖骑手喝水、上厕所，是件麻烦事，常常要“蹭”餐厅的或者到处找。如今，在就近的暖心驿站就能避暑、休息、热饭、接水、充电，解决了现实难题。
　　步入占地150平方米的嘉节社区暖心驿站，感觉像是来到一户人家做客。里面设施功能齐全，涵盖生活的各个方面。“根据市里的要求，我们的驿站基础设施建设遵循了‘十有’标准，你猜猜是哪‘十有’？”嘉节社区党委副书记薛永生考起了记者。
　　记者一边走一边数了起来。室内的空调是26摄氏度，让人感觉到舒适。驿站大厅里有沙发桌椅，一旁放着微波炉和饮水机。靠墙的一排书架上，各类书籍摆得满满当当。书架下面，还有药箱、雨伞、工具箱。尤其显眼的是，墙上用来充电的插座特别多。还有什么呢？“还有免费的无线网！”一旁正在拿着手机看新闻的刘治琪笑着补充道。
　　“10个都被你找出来了！这些设施设备，都是我们调查发现小哥们最需要的。同时，我们还会关注他们的精神需求。”薛永生指着一旁的书架说，“考虑到小哥们时间紧，我们的书籍和附近的图书馆实现通借通还。这儿还有象棋桌、足球游戏桌，也受到不少小哥欢迎呢！”
　　为提高驿站利用率，太原市在地点设置时，根据每个区域的不同特点，因地制宜。有的依托党群服务中心，有的依托原有爱心驿站，有的在社区食堂，充分挖掘、利用现有资源，降低运行成本。每个驿站都可以根据自身特点设置品牌，体现服务特色。
　　“我们社区有上万人口，尤其是外卖骑手、快递小哥、保洁员比较多。因此社区重点针对这几类人群的需求，把点位设置在一个较大的快递点附近，保证真正能做到就近服务。”薛永生说。
　　对于网约车司机这类群体，太原市一般选择在充电站内设置暖心驿站，让他们在充电时能进室内午休、吃饭。下午4点，网约车司机李振杰在南寒街道南寒社区暖心驿站休息完，车的电也充满了。李振杰说：“夏天充电，车上太闷热，开空调又费电，也不好另找地方休息。现在有了驿站，不仅能充分利用时间，休息还更舒适。”
　　目前，太原全市已经打造了2080个新就业群体暖心驿站，形成了覆盖面广、实用性强的服务阵地体系。
　　拓展特色项目
　　维护合法权益
　　在嘉节社区的暖心驿站，还有一面特殊的心愿墙，上面用便利贴密密麻麻地贴着一些餐厅、理发店的名称，它们都是志愿参与服务新就业群体的商铺。心愿墙上还有一些快递员、外卖骑手的“微心愿”，志愿者和有关部门可以进行认领。
　　“在驿站的协调下，许多餐厅我们都可以去休息、接水，吃饭还能打折呢！”快递员高元元以前总觉得理发太贵，自从有了驿站，不仅去附近的理发店能打折，每月还能在驿站享受一次免费理发服务。
　　新就业群体的需求在哪里，暖心驿站的服务就跟在哪里。太原市万柏林区长风西街街道长兴北街社区处于太原市的商圈中心，辖区内商场、写字楼多，企业资源密集。暖心驿站依托党群服务中心，整合驻地企业资源，为新就业群体拓展特色服务。
　　“快递业务中，客户投诉就扣配送员工资合理吗？”“顾客要求配送员将外卖放在指定地点，丢失后责任由谁承担？”翻开长兴北街社区暖心驿站里的《“小哥”学法用法手册》，这些问题吸引了记者。
　　“社区律所比较多，因此我们在驿站经常性组织法律援助等活动，为小哥们答疑解惑。编发这本书，也能让他们更清楚自己的权利。”长兴北街社区工作人员徐莉介绍，针对外卖骑手停车难、快递小哥配送难等问题，驿站还积极协调各小区与商业楼宇，合理划分车位、增设快递储存柜。“不仅如此，我们每天还能去社区食堂吃饭，不到10元就能管饱，而且有荤有素。”快递员刘晓军说。
　　太原市委组织部副部长张爱琴介绍，太原以全市700多个社区党群服务中心为主体，采取“基础服务+帮办代办”机制，整合民政、司法、人社、工会、共青团等部门资源，将服务工作、项目资金等延伸下沉到暖心驿站，提供包括劳动维权、特殊关爱、法律援助、学历提升和技能培训等6类30项帮办服务，实现“15分钟服务圈”全覆盖，不断增强驿站吸引力。目前，暖心驿站服务人次已达3万多，组织政策法律业务知识讲座500余场。
　　组织志愿服务
　　消除安全隐患
　　“有人在4号楼4层连廊栏杆上晒被子，存在高空坠物隐患。”这天，快递小哥霍勇强在万柏林区某小区附近配送快递时，发现安全隐患，第一时间随手拍下来，并发送到万柏林区义务信息微信群中通知网格员。半个小时后，网格员与楼中的业主联系，消除了这处隐患。
　　在太原，这样“小哥随手拍”的事件比比皆是。打开万柏林区信息员群聊记录，不久前，快递员在派送快递时发现，商圈大厦广场里的一处广播音箱摇摇欲坠。快递员走近一看，发现是连接处的螺丝缺失，音箱极易掉落砸到过路人。快递员立刻在微信群里将发现的隐患上报。网格员赶到现场核实情况后，联系物业工程部，迅速将这一处音箱修好。
　　“提供一条线索还有10个积分的奖励呢！积分能换取充电宝、加湿器等生活用品。”徐莉介绍，“通过积分兑换鼓励小哥们担任‘流动志愿者’，请他们把在工作途中发现的各类问题隐患及意见建议，通过‘拍照+定位’的形式发送至社区微信群内，由专职网格员及时处理。同时，鼓励新就业群体党员亮明身份，一起参与社区治理。”
　　以暖心驿站为载体，太原市各社区组建起“雷锋车队”“党员车队”等志愿服务品牌。新就业群体共参与爱心送考、创卫创城等志愿服务1200余次。
　　“快递员、外卖骑手走街串巷，熟悉社区情况。我们通过提供贴心周到的服务，把新就业群体吸引过来、组织起来、动员起来，从而发挥他们在城市基层治理中‘流动前哨’的作用，更好地服务群众。”张爱琴说。如今，在太原市，越来越多的小哥成为城市居民服务员、义务宣传员、城市宣传员，在异常情况预警、突发事件直报、社情民意传递等方面发挥积极作用。
