
磨锋砺刃，锻造特战精英（强军一线）
——“锋刃—2023”国际狙击手射击竞赛见闻
　　盛夏时节，天山脚下。7月15日，武警部队在某训练基地举办的“锋刃—2023”国际狙击手射击竞赛落下帷幕。来自18个国家的近40个狙击小组，以及中国人民解放军陆军、海军、空军，武警部队部分特种部队和中国公安特警的狙击精英，展开了一场场极限比拼。
　　“‘实战、精英、高难’是这次比赛的显著特点和主题。”武警部队参谋部某局副局长张健介绍，竞赛按照参考真实战例、融入中国元素、融合前沿科技、打造经典原创的思路设计，“目的就是让各国反恐尖兵互相学习、共同提高、增进友谊，进一步提升特战反恐能力。”
　　赛场连接实战
　　追求打赢制胜
　　单手狙击课目赛场，微风送来丝丝清凉，武警新疆总队某支队狙击手孙邦众额头上却渗出了一层汗珠。他屏住呼吸，右手背在身后，左手持枪扣动扳机，听见子弹撞击钢板靶的清脆声音传来后，孙邦众背过左手，继续换右手持枪射击。
　　“这个课目要求射手在230米的距离，在一分钟内交替使用左、右手依次对靶标进行射击。”走下赛场，获得此次竞赛“个人全能总冠军”的孙邦众说，“单手狙击难度系数较大，检验狙击手在单手负伤后，使用另一只手操作武器，而且还能精确命中目标的能力，感觉如同在战场上一般。”
　　每一名优秀的狙击手都是在极限挑战中练出来的、在与高手较量中打出来的。
　　“高度复杂、紧贴实战的射击环境，对狙击手是技术和心理的双重考验。”中国武警雪豹突击队领队刘军曾多次参加国际比武竞赛，参赛队员刘宇和刘士柱都是经验丰富的狙击手。即便如此，他们仍不敢掉以轻心。
　　面对和平时训练截然不同的温度、湿度，他们一边比赛一边适应。“越是环境险、难度大，越能锤炼复杂环境下打赢制胜本领。我们要做到的就是，在不同的环境下迅速进行调整。”刘军介绍，经过长时间的训练，狙击手的大脑形成了自己的“数据库”，比赛中阳光照射角度、风速、温差等环境因素都能在以往的训练中找到对照。
　　此次竞赛不单考验参赛选手的狙击技术，更检验参赛选手的体力、耐力、记忆力和战场应变能力等综合素养。
　　“这就是一场完整的战斗。”走下综合战斗狙击课目现场，中国海军选手李鹏鹏表示，“想要取得好成绩，选手必须具备极佳的战术意识。远距离狙击、手枪射击、仰角射击、战术动作一气呵成，不同于其他考验单项技能的课目，这个课目检验的是一名狙击手的综合能力。”
　　海军竞赛代表队领队霍军利第一次带队参加“锋刃”国际狙击手射击竞赛，谈及参赛感受，霍军利说：“实战比竞赛更加残酷，只有练强制敌本领，才能确保随时打赢。”
　　创新设计课目
　　科技赋能裁评
　　跑出巷道、穿过街区，中国陆军某部狙击手李宗楠在完成追踪狙击后，继续向前跃进数百米距离，攀上4号射击阵地的一处平房屋顶。占据有利地形后，李宗楠调整呼吸、推弹上膛，子弹精准命中侧身钢板靶。
　　整个过程都被悬停半空的无人机拍摄下来，选手跃进、射击的画面同步出现在2公里外的监控大屏上。技术保障员王靖远打开执裁管理系统，选手的姓名、编号、半身照等信息跃然眼前，核实无误后，比赛成绩被录入信息库，随时可供查看。
　　科技赋能，让本次竞赛裁评更快、更准、更公平公正。今年，武警部队结合“锋刃”竞赛课目设置，专门研发信息化裁评系统，通过现场对靶位和阵位的监控，现场判出成绩，参赛选手能够第一时间看到自己的射击、得分情况。
　　“如果靠赛道裁判跟随裁决，不仅评分准确度难以保证，同时也存在误击误伤的风险。”在综合战斗狙击课目，选手需要依次跃进至丛林、巷道、屋顶等5个射击阵地，运动距离700米，各类射击目标21个，执裁难度很大。
　　科技设备投入使用后，除了射击阵地装有高清网络摄像头，头顶还有无人机跟踪拍摄，实时回传狙击手的射击画面，无需裁判跟随，所有成绩都能准确评判。
　　7月14日，水上狙击课目首次亮相。相比于以往的陆上作战，水上狙击课目要求射击小组在水上登上快艇进行射击。参赛选手不仅要克服船体的晃动，还要克服靶标的晃动。
　　“水上狙击课目是武警部队结合遂行多样化任务实际设计的新课目。”谈及设计理念，“守正创新”是武警部队参谋部某处副处长曾兵口中的高频词，“不仅要和国际接轨，更要在追求卓越中体现中国军队对未来反恐狙击的前瞻思考和规划设计。”
　　现场裁评组组员孟庆峰告诉记者：“这代表了我们对水上反恐作战的思考和探索，给国外同行以不同的参赛体验，在参赛中能看到新时代中国军人对淬炼打赢制胜本领的不懈追求。”
　　融入传统文化
　　促进合作交流
　　“砰！砰！”60米开外，狙击手霍托毫不犹豫扣动扳机，弹无虚发命中两个直径只有3毫米的玻璃管，顺利将悬挂绳上的轩辕剑收入囊中。
　　来自科特迪瓦的霍托首次来到中国参加“锋刃”国际狙击手射击竞赛。他赢得轩辕剑的近距离精准狙击课目，射击条件极为苛刻，要求选手在60米外、50秒内击中横向和纵向的2个长10厘米、直径3毫米的玻璃管，目标全部命中的射手才能获赠轩辕剑。
　　“作为首轮拿到轩辕剑的选手，心里特别激动！”霍托兴奋地说。副裁判吴野告诉记者：“这是对中华优秀传统文化的一种展示，蕴含着‘宝剑赠英雄’的意义。”
　　同样体现“中国风”的穿越狙击课目，靶标上印有4枚外圆内方的铜钱，其直径仅为4.5厘米，中心方孔边长为1.5厘米。
　　“中国自古就有用弓箭射铜钱的传统。今天，狙击手同样把铜钱作为靶标，体现了我们对精准的执着追求。”该课目赛道裁判王鑫介绍，在国际狙击手射击比赛现场巧用中国元素，能够通过文化交流的方式增进友谊。
　　“我非常喜欢这些中国元素，它让我感受到中国深厚的文化底蕴，也让我对狙击有了更深的理解。”白俄罗斯选手科索夫斯基赢得轩辕剑后，喜悦之情溢于言表。他说，这件来自中国的礼物意义非凡。回国后，他将把这次参赛经历分享给战友，把这次竞赛促进合作交流的理念传递下去。
　　（张激扬参与采写）
