
大连市纪委监委推动联合惩戒制度化
去年以来挽回损失二十八亿余元
　　本报沈阳7月19日电  （记者刘洪超）不久前，在查处大连市城市管理局原党组成员、副局长李广波一案时，大连市纪委监委发现招投标企业、中介代理公司等多家公司涉案，行贿人员包括企业经营者、招标代理机构人员等。“我们坚持受贿行贿一起查，对涉案的70余名党员干部及私营企业主等提出处置意见，取得了良好震慑效果。”大连市纪委监委第十三纪检监察室副主任孙志伟表示。
　　近来，大连市纪委监委将受贿行贿一起查作为一体推进“三不腐”、深化标本兼治的具体举措，坚决斩断“围猎”与甘于被“围猎”的利益链，深化腐败问题标本兼治。为进一步提高联合惩戒质效，市纪委监委探索建立行贿人“黑名单”制度。
　　“我们与相关部门开展联合惩戒，根据行贿人的主体身份和行贿行为所涉领域，及时向人大、政协机关和组织人事、统战、执法、司法等部门通报情况，由相应部门采取行政处罚、资质限制等措施。”大连市纪委监委研究法规室主任赵玉伟说。
　　大连市持续推进行贿人信息库建设，成立了录入、审核、监督、保障等4个工作专班，市县两级纪检监察机关全面梳理行贿案件，经逐级审核把关，确定符合录入条件的行贿人578人。去年12月，大连市纪委监委在总结实践经验基础上，印发关于进一步推进受贿行贿一起查工作办法，建立对留置案件行贿人处置集体研判、相关单位联合惩戒等机制，形成完整工作链条。
　　大连市纪委监委多措并举，丰富追赃挽损途径。在旅顺经济技术开发区原党工委书记、管委会主任单聚宁贪污受贿案件审结后，一家因行贿而不当得利的企业主动要求解除相关协议。此案中，大连市纪委监委对行贿企业依法进行追缴，在推动返还行贿方不当得利3300余万元的同时，还使当地得以重获165万余平方米土地正常规划建设自主权。
　　此外，大连市纪委监委对重点案件中的国有资产损失情况进行全面评估，专门制定追赃挽损工作方案，通过解除不合理合同、返还不当得利等多种途径挽回损失。去年以来，全市纪检监察机关通过查办案件挽回损失28亿余元。
