打造新场景，催生新业态，拉动新消费——
北京用文化为城市发展赋能（高质量发展调研行）

　　在重装焕新的吉祥大戏院，点上一杯“玉堂春”特调咖啡；到工业厂房转型的798艺术区，看上一场现代主义大师艺术展；进入“最美中轴线”的虚拟世界，沉浸式感受古都北京的壮美与变迁……在北京，不断“上新”的文化新场景、新业态，丰富了人们的精神生活，也为城市的发展持续赋能。
　　文化是城市的灵魂。前门西河沿街220号，透过两扇朱漆大门，昆曲《牡丹亭》的唱词悠悠飘来。推门而入，一座纯木结构的二层戏楼出现在眼前，雕梁画栋、古色古香，这就是被誉为“中国戏楼活化石”的正乙祠戏楼。
　　“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院……”如唱词所述，有着300多年历史的正乙祠戏楼曾几经沉浮。战争时期曾被用作仓库，之后做过煤铺、学校、招待所……后虽进行了恢复，却一度再无赏戏人。
　　“2019年我们接手后，按照历史原貌进行了全面修复。”北方昆曲剧院党总支书记孙明磊介绍，对重张后的正乙祠戏楼，戏迷们青睐有加。今年4月，戏楼推出“重张一周年演出月”活动，“10场演出中的4场，最高票价达到1280元，经常一票难求。”
　　锣鼓声重又响起，“有戏”的正乙祠戏楼，也不再仅仅有“戏”。开办名家讲座、录制8K纪录片、举办非遗展览……“结合昆曲元素和场地条件，正在策划推出‘昆曲下午茶’等特色活动。”正乙祠戏楼经理张鹏说，“对接空间资源与创意资源，我们将打造全新的文化消费场景。”
　　“老旧厂房不能成为被城市遗忘的角落。”北京作为全国第一个减量发展的超大城市，文化赋能转型文创园区，成为很多老工业园的成功之选。位于朝阳区的798艺术区，就是最早尝到甜头的一个。
　　“目前，园区内有文化艺术类、创意设计类和文化科技类企业400余家。”七星集团副总经理、798艺术区负责人杨进维介绍，先后有百余位国家元首和政要到访，每年举办各类文化艺术活动近4000场，吸引中外游客1000万人次，其中境外游客到访占比达30%。
　　让文化的生产和消费两端直接对接，培育集“逛、赏、玩、游、购”于一体的文旅消费新业态。杨进维介绍，去年，798艺术区以“修旧如旧”和“给艺术留白”的设计理念进行了大规模改造，步行街区扩大至近10万平方米。“正在举办甲骨文文化节，不仅能帮助游客了解传统文化，也活跃了周边社区的夜经济，活动期间园区夜间客流增长了65.38%。”
　　“全市七成以上的市级文化产业园区，都是由老旧厂房改造而成。”北京市委宣传部产业处处长邹璐巍说。百年首钢、郎园Station、隆福寺文创园……在北京，越来越多的工业遗产和老商业街区成功转型文化空间，既满足了人们美好生活的新需要，也有效助力了城市更新。
　　“随着数字技术全面赋能文化产业，推动供给侧和消费端深刻变革，一批文化新业态应运而生。”北京市委宣传部副部长翟德罡介绍，作为全国文化中心和国际科技创新中心，推动文化与科技融合发展，北京具有得天独厚的优势。人工智能、虚拟现实、5G、大数据等新技术的应用，正在为北京的文化产业迭代装上“加速器”。
　　打造新场景，催生新业态，拉动新消费。数据显示：2023年1至5月，北京全市规模以上文化产业收入合计7665.3亿元，同比增长15.3%，文化产业实现快速增长。
