
深入学习领会习近平总书记关于文化建设的新思想新观点新论断（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　内容提要
　　文化是民族生存和发展的重要力量。担负起新的文化使命、建设中华民族现代文明，必须深入学习领会习近平总书记关于文化建设的新思想新观点新论断，将其贯彻落实到文化建设全过程各方面。
　　
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在领导党和人民推进治国理政的实践中，把文化建设摆在全局工作的重要位置，不断深化对文化建设的规律性认识，提出一系列新思想新观点新论断，推动我国文化建设在正本清源、守正创新中取得历史性成就、发生历史性变革，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、开创党和国家事业发展新局面提供了强大正能量。习近平总书记在文化传承发展座谈会上指出：“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。”担负起新的文化使命、建设中华民族现代文明，必须深入学习领会习近平总书记关于文化建设的新思想新观点新论断，将其贯彻落实到文化建设全过程各方面。其中，尤其要深入把握好以下几个重要方面。
　　坚持“两个结合”，巩固文化主体性
　　习近平总书记指出：“在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。这是我们在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性的认识，是我们取得成功的最大法宝。”“坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”，是习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中提出的重大论断。在文化传承发展座谈会上，习近平总书记从5个方面深刻阐释了马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合的重大意义、重要内涵，强调“‘第二个结合’是又一次的思想解放，让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。”“第二个结合”是我们党对马克思主义中国化时代化历史经验的深刻总结，是对中华文明发展规律的深刻把握，表明我们党对中国道路、理论、制度的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，表明我们党在传承中华优秀传统文化中推进文化创新的自觉性达到了新高度。
　　党的十八大以来，我们党坚持以马克思主义为指导，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，不断科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践；我们党坚持古为今用、推陈出新，坚持守正不守旧、尊古不复古，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，以中国式现代化赋予中华文明现代力量，以中华文明赋予中国式现代化深厚底蕴，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展取得一系列重大成果和重要经验，中华优秀传统文化、中华民族现代文明以前所未有的崭新姿态呈现在世人面前。“两个结合”巩固了中华民族的文化主体性，创立习近平新时代中国特色社会主义思想，就是这一文化主体性的最有力体现。
　　坚定文化自信，增强中华民族伟大复兴的精神力量
　　我们党历来重视文化建设对于实现中华民族伟大复兴的战略意义。党的十八大以来，习近平总书记立足世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴战略全局，科学阐释了文化的本质，提出文化自信“是更基础、更广泛、更深厚的自信”，深刻论述了中国特色社会主义文化的精髓及其对实现中华民族伟大复兴的意义，指明了新时代文化建设新的历史方位、新的文化使命。
　　习近平总书记指出：“文化是一个国家、一个民族的灵魂”“坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信”“中国特色社会主义文化积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，是中国人民胜利前行的强大精神力量”“实现中国梦，是物质文明和精神文明比翼双飞的发展过程”“没有中华文化繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴”。习近平总书记的重要论述，丰富了中国特色社会主义文化发展理念，拓展了中国特色社会主义文化发展道路，深化了对中国特色社会主义文化建设规律的认识，是我们党强烈文化担当和高度文化自信的集中体现。
　　坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础
　　马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。习近平总书记指出：“马克思主义就是我们党和人民事业不断发展的参天大树之根本，就是我们党和人民不断奋进的万里长河之泉源”“在坚持以马克思主义为指导这一根本问题上，我们必须坚定不移，任何时候任何情况下都不能动摇”。历史和实践表明，坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，是中国特色社会主义制度的重要支撑，是坚持和加强党的全面领导的本质要求，是发展社会主义先进文化的有力保障。
　　制度建设具有全局性、稳定性、长期性。确保马克思主义指导地位体现在党和国家各项事业中，发挥马克思主义对社会意识形态的引领作用，需要有力的制度支撑和可靠的制度保障。党的十九届四中全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，强调坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，并作出一系列重大部署，明确提出健全用党的创新理论武装全党、教育人民工作体系，完善党委（党组）理论学习中心组等各层级学习制度，建立全员、全程、全方位育人体制机制，落实意识形态工作责任制。这对于建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态、巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础具有重大意义。
　　坚持和加强党对意识形态工作的全面领导，牢牢掌握意识形态工作领导权、管理权、话语权
　　意识形态工作是文化建设的重要方面，能否做好意识形态工作，关系党的前途命运、国家长治久安、民族凝聚力和向心力。党的十八大以来，习近平总书记把意识形态工作放在战略全局的高度，强调“意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作”，提出一系列新思想新观点新论断，作出一系列重大部署，针对存在的突出问题，从多方面发力，采取多种方法，有力扭转了意识形态领域一度出现的被动局面。
　　习近平总书记要求全党充分认识意识形态斗争的复杂性、长期性，增强阵地意识，加强阵地建设，牢牢掌握意识形态工作领导权、管理权、话语权。习近平总书记深刻指出：“宣传思想阵地，我们不去占领，人家就会去占领。”习近平总书记强调：“所有宣传思想部门和单位，所有宣传思想战线上的党员、干部，都要旗帜鲜明坚持党性原则”“坚持党性，核心就是坚持正确政治方向，站稳政治立场，坚定宣传党的理论和路线方针政策，坚定宣传中央重大工作部署，坚定宣传中央关于形势的重大分析判断，坚决同党中央保持高度一致，坚决维护中央权威”“宣传思想战线的同志要当战士、不当绅士，不做‘骑墙派’和‘看风派’，不能搞爱惜羽毛那一套。宣传思想战线的同志要履行好自己的神圣职责和光荣使命，以战斗的姿态、战士的担当，积极投身宣传思想领域斗争一线”。新时代十年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，全党全国各族人民文化自信明显增强，全社会凝聚力和向心力极大提升，为新时代开创党和国家事业新局面提供了坚强思想保证和强大精神力量。
　　培育和践行社会主义核心价值观，提高全民族思想道德水平
　　习近平总书记指出：“对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观。核心价值观，承载着一个民族、一个国家的精神追求，体现着一个社会评判是非曲直的价值标准”“培育和弘扬核心价值观，有效整合社会意识，是社会系统得以正常运转、社会秩序得以有效维护的重要途径，也是国家治理体系和治理能力的重要方面”“历史和现实都表明，核心价值观是一个国家的重要稳定器，能否构建具有强大感召力的核心价值观，关系社会和谐稳定，关系国家长治久安”。坚定文化自信、弘扬中国精神、彰显中国价值、凝聚中国力量，都必须大力培育和践行社会主义核心价值观，把培育和弘扬社会主义核心价值观作为凝魂聚气、强基固本的基础工程来抓，不断夯实中国特色社会主义思想道德基础，提高全民族思想道德水平。
　　习近平总书记指出：“中华文明绵延数千年，有其独特的价值体系”“我们提倡和弘扬社会主义核心价值观，必须从中汲取丰富营养，否则就不会有生命力和影响力”。这深刻启示我们，培育和弘扬社会主义核心价值观必须立足中华优秀传统文化。牢固的核心价值观，有其固有的根本。抛弃传统、丢掉根本，就等于割断了自己的精神命脉。新时代新征程，努力建设中华民族现代文明，要培育和践行社会主义核心价值观，认真吸收中华优秀传统文化的思想精华和道德精髓，深入挖掘和阐发中华优秀传统文化讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的时代价值，并结合新的时代条件加以继承和发扬，使之成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉。
　　（作者为中国人民大学马克思主义学院教授）
