
为世界青年奉献一场“阳光灿烂”的开幕式（迎大运  展风采）
——专访成都大运会开幕式总导演陈维亚
　　第三十一届世界大学生夏季运动会（以下简称“成都大运会”）即将启幕，开幕式令人期待。2001年北京大运会开幕式总导演陈维亚再次执导大运会开幕式，日前，他接受了记者专访。
　　陈维亚介绍，成都大运会开幕式的主题与成都大运会口号呼应——“成就梦想”。全体开幕式演员、志愿者中，99%是大学生，没有著名歌手或演员参与，只有个别高难度高空环节由专业青年演员完成，凸显朝气蓬勃的青春风格。
　　“全世界青年健儿欢聚成都，成就梦想。”陈维亚认为，大运会是一次青春的交融与相聚，开幕式始终都突出“青春梦想”主基调，因为这是大学生运动员成就运动梦想的盛会。追求梦想、奋力拼搏、青春友谊被有机融入整个仪式和文艺表演中。
　　“青年人在追梦路上大胆地跑，不断地攀——这是我们在开幕式中不遗余力表达的核心理念。”陈维亚说。
　　“体育运动不仅是体能的运动，更是一种精神体现。”陈维亚说。成都金沙遗址出土的太阳神鸟，被选定为中国文化遗产标志和成都的“城市名片”。因此，开幕式执行团队选择“阳光灿烂”作为贯穿开幕式始终的核心表达，既昭示对青春朝阳的向往，也与成都城市文化形象交相辉映。
　　陈维亚介绍，本次开幕式遵循“简约、安全、精彩”原则，演员、志愿者规模将近2000人，整体时长不到100分钟，文艺表演压缩到15分钟。
　　陈维亚说，为了在压缩时长的同时让开幕式精彩呈现，仪式中也融入了很多创意巧思，让必要的仪式环节更加难忘，艺术含量更高。高科技的充分运用也使得更多创意能在有限的时空中实现，让场上充满艺术想象和空间感。
　　“成都大运会开幕式是一个绚丽的、充满阳光的梦。我们一定能为世界青年奉献一场‘阳光灿烂’的开幕式。”陈维亚满怀信心。
