
深入推进蓝天保卫战（人民时评）

　　一点一点驱散雾霾、夺回蓝天，背后是生态文明制度体系的不断完善、环境治理能力的日益提升，彰显着我国独特的制度优势
　　
　　北京奥林匹克公园，碧水蓝天相映成画；福建永安贡川风电场，夜空繁星闪烁；四川成都，城市与雪山遥遥相望……在世界环境日“建设人与自然和谐共生的现代化”主题展览现场，“晒晒我的‘家乡蓝’”摄影作品吸引了众多参观者驻足观看。从记忆里的“雾霾围城”，到如今各地摄影爱好者争相“晒蓝天”，一张张照片，直观展示了新时代蓝天保卫战的巨大成就。
　　习近平总书记指出：“良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，把坚决打赢蓝天保卫战作为重中之重，以空气质量明显改善为刚性要求，推动我国成为世界上治理大气污染速度最快的国家。
　　十年来的非凡成就，体现在可感可知的变化之中。在北京，过去要在郊区才能拍摄的“星轨”，如今在市区就能拍到；河南安阳昔日“职工不敢穿白衬衣”的钢铁厂，变成国家3A级旅游景区；河北石家庄摄影爱好者王汝春的电脑里，曾经名为“追踪雾霾”的相册，改名为“追踪蓝天”。老百姓的生态获得感持续提升，幸福生活的生态底色不断擦亮。从建成世界最大的清洁煤电体系，到不断扩大可再生能源装机规模，从力推钢铁全流程超低排放改造，到淘汰老旧及高排放机动车，为了打赢蓝天保卫战，我国持续提升能源结构、产业结构、交通运输体系低碳化、绿色化水平，推动经济社会发展绿色转型步伐不断加快。
　　曾几何时，对于大气污染治理，有人认为“只能靠天刮风”。新时代以来，我国把不可能变成了一定能，得益于一套周密的制度体系发挥作用。2013年以来，《大气污染防治行动计划》《打赢蓝天保卫战三年行动计划》相继实施，《中华人民共和国大气污染防治法》两度修订完善，一系列顶层设计、制度安排为打赢蓝天保卫战保驾护航。与此同时，生态环境保护督察、污染信息公开、按日计罚等制度把降污减排责任压实，我们以强有力的执行把制度优势转化为治理效能。针对空气污染跨越地域的特点，构建大气污染联防联控机制，形成齐抓共管的合力。2013年至2022年，十年蓝天保卫战，全国重点城市PM2.5平均浓度下降了57%，重污染天数下降了92%，燃煤锅炉由52万台下降到不足10万台。可以说，一点一点驱散雾霾、夺回蓝天，背后是生态文明制度体系的不断完善、环境治理能力的日益提升，彰显着我国独特的制度优势。
　　成绩喜人，也要清醒意识到，生态环境保护是一项长期任务，不可能毕其功于一役。一方面，我国产业结构偏重、能源结构偏煤，柴油货车污染尚未有效解决；另一方面，近两年，臭氧已成为仅次于PM2.5的影响全国空气质量优良天数比例的第二大因素，大气污染防治形势依然严峻。面对气象条件相对不利和污染物排放量显著增加的双重压力，要以更多确定性的污染物减排量来冲抵气象不利条件的不确定性影响。回应民之所呼，及时研究新情况、解决新问题，才能继续打好蓝天保卫战，推动空气质量持续改善。
　　在全国生态环境保护大会上，习近平总书记强调：“要持续深入打好污染防治攻坚战，坚持精准治污、科学治污、依法治污，保持力度、延伸深度、拓展广度，深入推进蓝天、碧水、净土三大保卫战，持续改善生态环境质量。”坚定不移走生态优先、绿色发展道路，齐心协力巩固蓝天保卫战成果，我们一定能让蓝天常驻，空气常新。
