中央民族乐团演奏员杨致俭——
让更多人走近古琴艺术（为梦想奔跑）

　　杨致俭遇事喜欢追根刨底。弹古琴、做古琴、研究古琴，为了自己的“古琴梦”，50岁的中央民族乐团演奏员、上海市非遗古琴斫制技艺代表性传承人杨致俭，一“追”就是数十载。
　　“琴瑟在御，莫不静好”“独坐幽篁里，弹琴复长啸”……古琴，自古便是中国传统风雅文化的代表。受父亲影响，幼年时杨致俭就接触到很多不同门类的传统艺术：书法、绘画、篆刻、笛箫……在当时的上海，古琴爱好者寥寥，他却对这个冷门的乐器情有独钟。
　　右手拨弹琴弦、左手按弦取音，师承古琴名师，杨致俭的古琴弹奏技艺进步很快。古琴弹奏，在于“寻味”，更在于“寻根”。“弹古琴，韵味比技巧更重要。”杨致俭说，“通过琴声，我逐渐加深了对中国古代文学、哲学和审美的理解。”
　　技巧易习，好琴难得。“好琴数量少，一般的琴又难以满足演奏需要。”杨致俭说。于是，他琢磨起自己亲手斫琴。为此，杨致俭走南闯北，寻访良木、讨教大漆技艺、寻访传世名琴。
　　2017年，故宫博物院规划建设古琴馆（钟粹宫），杨致俭参与筹划。古琴历史悠久，但老琴并不多见，造型音色俱佳、传承有序的老琴更寥若晨星。故宫博物院藏的历代古琴正是其中的经典之作，复原制作刻不容缓。
　　“选材良，用意深。五百年，有正音。”木料选材、木坯装配、琴坯裱布、灰胎工序、琴徽安装、配件安装……一张张古琴，在杨致俭的细致打磨下，焕发光彩。
　　在北京的这几年，杨致俭也逐渐从一名古琴演奏者、制作者，成为古琴文化研究者，完成明代36段全本《秋鸿》琴曲的打谱、参与筹备故宫古琴展览“大圣遗音——故宫博物院古琴文化展”。
　　为了更好传播古琴文化，杨致俭一面深耕书斋，一面积极接触新技术新手段，让古琴触达更多人。
　　水波荡漾之秋，众雁振翅高飞，声声琴音起，旋律苍雄浑朴。2021年腾云峰会上，杨致俭抚琴演奏《秋鸿》，图谱册中的大雁，和着琴声，以动态水墨的形式，在屏幕上展翅飞翔，令观众沉浸其中。
　　“希望通过‘数字化技术+古琴’的方式，以更现代的呈现形式，带大家走近古琴艺术。”杨致俭说。闲暇之余，他还录制短视频，向公众普及古琴名曲、传统制琴工艺。
　　“让古琴之声、古韵之美走进千家万户，还有很长的路要走。”杨致俭说，“但我会一直坚持走下去，用传统乐器奏响当代新意。”
　　（牛允一参与采写）
