
多渠道培养篮球后备人才（体坛观澜）

　　从长远来看，举办篮球选秀大会的更重要意义是取长补短，形成合力，最终为打造职业体育运动人才培育体系积累经验
 
　　7月15日，2023年中国男篮职业联赛（CBA）选秀大会在四川成都举行。经过两轮挑选，陈国豪、方佳晨、邹阳等23名球员被CBA20家俱乐部中的14家选中。
　　这是CBA第九次举办选秀大会，过去8年，共有119名球员通过选秀大会进入CBA。自2021年起，连续3年中选球员超过20名。这也表明，选秀大会日渐成为年轻篮球人才通往国内最高水平篮球赛事的重要通道，同时也成为各俱乐部吸纳新鲜力量、补强球队阵容的重要方式。
　　从人才输送渠道来看，大学生球员已经成为选秀舞台的主要群体，他们在中国大学生篮球联赛中的优异表现吸引了广泛关注，因此得到职业联赛的认可，这也展现了校园篮球联赛比赛质量和球员水平的提升。
　　站上更高舞台的还有业余球员矣进宏，他曾凭借出色弹跳力获得CBA全明星扣篮大赛冠军，此次矣进宏被北控队选中，成为一名职业球员。正如北控队在欢迎辞中表示：“我们被你对篮球的执着与热爱所打动，你的故事会给更多追梦的人带来力量。”
　　参加选秀的球员，虽然来自不同的培养体系，对篮球的热爱是他们的共同之处。通过选秀大会搭建的平台，优秀的年轻球员相聚于CBA，相信他们在职业赛场上的表现，也会为各自的培养体系提供反馈和借鉴。
　　通过选秀进入联赛的球员，虽不乏惊艳表现，但要在更多的比赛中挑起大梁还需不断努力，这也说明中国篮球后备人才培养模式仍需不断完善。因此，从长远来看，举办篮球选秀大会的更重要意义是取长补短，形成合力，最终为打造职业体育运动人才培育体系积累经验。
　　年轻人蓬勃向上的朝气，总给人留下深刻的印象。接下来，参加此次CBA选秀大会的不少球员将参加成都大运会，期待他们在世界大赛舞台上创造佳绩，实现梦想。
