
工业经济持续向好发展（经济新方位·年中数据观察）
装备制造业支撑作用明显
　　“上半年，规模以上工业增加值同比增长3.8%，增速较一季度加快0.8个百分点。”工业和信息化部新闻发言人、总工程师赵志国在19日举行的国新办新闻发布会上表示，今年以来，工业经济恢复向好，信息化发展平稳，制造业高质量发展迈出坚实步伐，推进新型工业化取得积极成效。
　　制造业增加值占GDP比重达27.8%
　　“5、6月规上工业增加值当月同比增速分别为3.5%、4.4%，呈现逐月回升态势。”赵志国说，随着3月份以来一批稳经济政策效果持续显现，各地支持制造业当家等政策举措出台实施，工业经济保持恢复发展势头。
　　制造业增加值占GDP比重达27.8%，较上年底提高0.1个百分点。工业投资保持扩张，上半年同比增长8.9%，增速较一季度加快0.3个百分点。工业出口提质升级，上半年“新三样”（新能源汽车、锂离子电池、太阳能电池）出口同比增长61.6%。企业效益边际改善，利润降幅连续3个月收窄，利润结构不断优化。专精特新企业营业收入、利润增长均高于规上工业企业。
　　上半年，41个工业大类行业中有26个增加值保持同比增长。从重点行业来看，装备制造业支撑作用明显。前6月，装备制造业增加值占规上工业增加值的比重达32.3%，比上年同期提高1.4个百分点。“作为制造业脊梁的装备制造业保持了较好发展势头，汽车制造业、电气机械和器材制造业等行业利润也保持了较高增长。”赵志国表示，当前工业经济发展面临需求不足、效益下滑等困难和挑战，但从趋势上看，宏观经济持续回升向好的态势没有改变，我国工业经济发展仍然具有很强的韧性。
　　接下来，工业和信息化部将重点抓好3方面工作：一是把稳增长放在更加突出位置，加快落实促进汽车和家居消费等政策，加紧制定实施汽车、电子、钢铁等10个重点行业稳增长工作方案。二是努力扩大有效需求，深入开展消费品、原材料“三品”（增品种、提品质、创品牌）行动，组织新能源汽车、智能家电、绿色建材下乡，推动医疗装备、通用航空、邮轮游艇等产业创新发展，以高质量供给引领创造需求。三是发展壮大新兴产业，开展先进制造业集群发展专项行动，加快发展5G、智能网联汽车、新能源、新材料、生物医药及高端医疗装备等新兴产业，进一步增强高铁、电力装备、新能源汽车、光伏、通信设备等领域发展动能。
　　信息通信业新增长极加速形成
　　上半年，信息通信业保持平稳较快增长态势，为制造强国、网络强国和数字中国建设提供有力支撑。
　　量质齐增，发展活力进一步增强。行业发展稳中有进，前6月，电信业务总量同比增长17.1%，电信业务收入增长6.2%，5G移动电话用户达6.76亿户，移动物联网终端用户超过21.2亿。前5月，规模以上互联网和相关服务企业完成业务收入5310亿元，成为赋能经济增长、稳定市场信心的重要支撑。新兴业务快速增长，互联网数据中心、大数据、云计算、物联网等新兴业务收入同比增长19.2%，拉动电信业务收入增长3.7个百分点，行业新的增长极加速形成。
　　建用并举，供给能力进一步提升。“双千兆”网络建设稳步推进，截至6月底，累计建成开通5G基站总数293.7万个，5G应用已经融入60个国民经济大类，加速向工业、医疗、教育、交通等重点领域拓展深化，应用案例数累计超5万个。上半年遴选并发布218个工业互联网试点示范项目，具有一定影响力的工业互联网平台超过240家。
　　创新驱动，产业实力进一步壮大。关键技术加快突破，欧拉服务器操作系统技术成熟度不断提升，累计装机量突破430万套，为130个国家或地区用户提供服务，开源生态蓬勃发展，共建成员单位超980家。IPv6活跃用户数达到7.67亿，移动网络中的IPv6流量占比过半。产业竞争力持续增强，通信设备、计算机等企业综合实力稳步提升，上半年我国智能手机出货量1.24亿部，9家互联网企业跻身全球互联网市值前30，独角兽企业累计达316家。
　　赵志国表示，下一步将夯实网络基础，加快核心技术创新，积极探索6G潜在关键技术，加快打造“5G+工业互联网”发展升级版，促进信息通信技术与实体经济融合。
　　智能工厂建设规模不断扩大
　　今年以来，我国制造业不断向高端化、智能化、绿色化迈进，高质量发展步伐明显加快。
　　先进制造业成果丰硕，新产品继续保持高速增长态势。上半年，新能源汽车产量增长42.4%，太阳能电池、工业控制计算机及系统产量分别增长54.5%、34.1%。产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程扎实推进，一批重要技术产品实现突破，C919大型客机投入商业运营，国产首艘大型邮轮顺利出坞。
　　智能工厂建设规模不断扩大、水平持续提升。截至目前，各地建设数字化车间和智能工厂近8000个，其中，2500余个达到了智能制造能力成熟度2级以上水平，基本完成了数字化转型；209个探索了智能化升级，成为具有国际先进水平的智能制造示范工厂。智能制造国际合作持续深化，中国贡献的智能制造国际标准累计达到50余项。
　　绿色低碳转型成效明显，有色金属、建材、钢铁、化工等行业能耗强度持续下降。产业结构不断优化升级，在新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源等领域建成45个国家先进制造业集群，主导产业总产值达20万亿元。能源资源利用效率显著提升，钢铁、原铝、水泥熟料等单位产品能效处于世界先进水平。绿色低碳产业蓬勃发展，光伏产业链主要环节产量全球占比均超过70%，新能源汽车产销量连续8年保持全球第一。
