
在党的旗帜下奋斗强军
——以习近平同志为核心的党中央领导推进新时代人民军队党的领导和党的建设述评
　　“党的领导和党的建设是我军建设发展的关键，关系强军事业兴衰成败，关系党和国家长治久安”。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把加强我军党的领导和党的建设，放到推进党的建设新的伟大工程中思考，放到推进强国建设、民族复兴的历史进程中谋划——
　　落实新时代党的建设总要求，落实新时代党的组织路线，以坚持和加强党中央集中统一领导为最高原则，以忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命，以解决大党独有难题、健全全面从严治党体系为重大任务，坚持党对军队绝对领导，坚持全面从严治党，坚持聚焦备战打仗，我军党的领导和党的建设发生全面深刻变化，为强军事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了坚强政治保证。
　　中国特色强军之路深刻昭示——全面加强新时代我军党的领导和党的建设工作，是推进党的建设新的伟大工程的必然要求，是推进强国强军的必然要求。
　　这也是如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队的关键之举——全面加强人民军队党的建设，确保枪杆子永远听党指挥。
　　“坚持党对军队绝对领导是我军加强党的领导和党的建设工作的首要任务”——
　　人民军队坚定维护核心、坚决听党指挥，守住了根和魂
　　党的十八大之前一个时期，人民军队党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力情况比较突出，如果不彻底解决，不仅影响战斗力，而且事关党指挥枪这一重大政治原则。
　　2014年10月，党中央和习主席决策召开古田全军政治工作会议，确立新时代政治建军方略，带领全军重振政治纲纪、重整行装再出发，牢固立起理想信念、党性原则、战斗力标准、政治工作威信四个带根本性的东西，为新时代加强我军党的领导和党的建设进行深远擘画。
　　2017年10月，党的十九大把“坚持党对人民军队的绝对领导”上升为新时代坚持和发展中国特色社会主义的一条基本方略，把中央军事委员会实行主席负责制这一制度在党章中确立下来。
　　2018年8月，中央军委党的建设会议在北京召开。习主席鲜明指出：“坚持党对军队绝对领导是我军加强党的领导和党的建设工作的首要任务。”
　　新时代人民军队深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，根本的是坚持党对军队绝对领导，全面深入贯彻军委主席负责制。党的十八大以来，党中央和中央军委围绕贯彻军委主席负责制作出一系列政治设计和制度安排，取得重大理论成果、实践成果、制度成果，为我军实现伟大变革提供了根本制度保障，听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心成为新时代人民军队鲜明特质。
　　在军队领导指挥体制上，通过深化国防和军队改革，形成了军委管总、战区主战、军种主建新格局，更好使军队最高领导权和指挥权集中于党中央和中央军委。
　　在军事政策制度上，体系构建军队党的建设制度规定，将贯彻军委主席负责制要求在重要法规中固化下来。
　　在推进工作落实上，建立完善请示报告、督促检查、信息服务三项机制，出台批示指示督办落实、重大事项请示报告、监督问责等方面措施规定，推动军委主席负责制贯彻到国防和军队建设各方面和全过程。
　　2022年金秋，党的二十大提出健全贯彻军委主席负责制体制机制，充分体现了党中央持续推进军委主席负责制贯彻落实的坚定意志。之后，中央军委相继印发《关于深化军委主席负责制贯彻落实的若干意见》、《全面深入贯彻军委主席负责制的若干规定》，制定实施军委主席负责制学习教育规划，修订印发《军委主席负责制学习读本》，推动全军以更高标准、更严要求贯彻军委主席负责制。
　　全军各级把贯彻军委主席负责制作为最高政治要求来遵循、最高政治纪律来严守，坚持从新时代强军事业取得的历史性成就、发生的历史性变革中感悟实践伟力，不断强化政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心。
　　心中有魂，脚下有根。陆军某部“大功三连”坚持用习近平强军思想建连育人，学思用贯通、知信行统一，淬炼忠诚和信仰，成为全军“学习践行党的创新理论模范连”。
　　习主席来到该连看望慰问官兵时，勉励他们发扬优良传统，紧贴时代、紧贴实践、紧贴官兵，做好用党的创新理论武装头脑工作。
　　党的十八大以来，全军坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，打牢听党话、跟党走的思想政治根基——
　　扎实开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育整顿、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入推进改革强军主题教育活动、“维护核心、听从指挥”和“传承红色基因、担当强军重任”主题教育、“学习强军思想、建功强军事业”教育实践活动等；持续深化党的创新理论武装，编印《习近平论强军兴军》、《习近平强军思想学习纲要》、《习近平强军思想学习问答》等，举办少将以上军（警）官政治理论轮训班，狠抓中校以上军官学风，着力构建新时代人民军队思想政治教育体系，引导广大官兵坚定理想信念、坚决听党指挥。
　　古田再出发，在党中央、中央军委和习主席坚强领导下，全军坚持以整风精神推进政治整训——
　　严明政治纪律和政治规矩，坚决查处郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳等严重违纪违法案件，全面彻底肃清其流毒影响；坚定不移整顿思想、整顿用人、整顿组织、整顿纪律，突出打好思想清理、组织清理两场硬仗，深入开展12个重大是非问题讨论辨析；推进政治整训常态化制度化，坚决查处忽视政治、淡化政治、不讲政治的人和事……人民军队实现了思想上洗礼、组织上纯洁、政治上团结。
　　“清澈的爱，只为中国！”、“枪听我的话，我听党的话。”这是新时代广大官兵的共同心声，体现了全军部队坚定纯粹的信仰信念。绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠融入血脉、植入灵魂，成为高度自觉。
　　“军队党的建设必须紧紧围绕能打仗、打胜仗来展开，成为部队战斗力的增强剂和功放器”——
　　人民军队牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，现代化水平和实战能力显著提升
　　能打仗、打胜仗，是军队使命职责之所在，也是军队党的建设的根本着眼点。
　　“全军要全部精力向打仗聚焦，全部工作向打仗用劲，加快提高打赢能力，有效履行新时代我军使命任务”。党的二十大闭幕不久，习主席率中央军委一班人视察军委联指中心，表明新一届中央军委贯彻落实党的二十大精神、全面加强练兵备战的鲜明态度。
　　从朱日和沙场阅兵，到南海海域海上阅兵；从开训动员大会发布训令，到深入部队视察调研……担任中央军委主席以来，习主席上军舰、乘战车、登战机，反复强调练兵备战，对备战打仗高度关切、倾注极大心血，以坚定步伐引领全军实战练兵之路。
　　——归正工作重心，立起鲜明导向
　　党的十八大以来，习主席领导召开中央军委军事工作会议、中央军委军事训练会议等，推动把新时代军事战略思想立起来、把新时代军事战略方针立起来、把备战打仗指挥棒立起来、把抓备战打仗的责任担当立起来。
　　各级党委坚决落实习主席关于备战打仗重要决策指示，坚持把备战打仗作为第一要务，坚决把工作重心归正到备战打仗上来，一切为了提高战斗力的舆论导向、工作导向、用人导向、政策导向鲜明确立。
　　重构领导指挥体制、现代军事力量体系、军事政策制度，让一切战斗力要素的活力竞相迸发；出台《关于在党委领导工作中贯彻落实战斗力标准的意见》，推动各级党委把提高部队战斗力作为出发点和落脚点；健全按战斗力标准统筹资源的运行机制，把人力物力财力向备战打仗聚焦。
　　——纠治和平积弊，聚力练兵备战
　　2014年，“战斗力标准大讨论”在全军掀起一场场思想风暴，围绕“战斗力标准是什么、战斗力现状怎么看、战斗力建设怎么办”，层层对照检查，人人全程参与，查找解决深层次矛盾问题，推动战斗力这个唯一的根本的标准立起来落下去。
　　开展和平积弊大起底、大扫除，以整风精神纠治备战打仗中的顽症痼疾；组织全军战备突击检查和部队整建制拉动，检验部队战备水平，暴露和祛除党委机关的和平病灶；加强军事训练监察，推动训风演风考风向战走实；抓好备战打仗专项巡视，重点检查党委议战议训、正副书记履行备战打仗第一责任和首长机关训练、领导干部组训督训落实情况……
　　一系列硬招实招精准点穴，各级党委一门心思想打仗、谋打仗、抓打仗，实现了问题积弊的深纠治、主责主业的真回归、打仗能力的新提升，在与强敌过招、应急应战中回答好“胜战之问”、“价值之问”、“本领拷问”。
　　——提升打仗本领，忠诚履行使命
　　认真落实《中国人民解放军联合作战纲要（试行）》，建立完善战区党委领导联合作战的制度机制，扎实开展实兵对抗演练、跨区基地化训练、使命课题训练、中外联演联训等演训活动，紧贴领导备战打仗实践强化党委战略谋划和指挥能力建设，锻造打仗型党委班子，培养打仗型领导干部。
　　各级指挥员进入指挥岗位、走进自己战位、走上练兵一线，在急难险重任务中“砺气”、“强能”，谋划打仗、指挥打仗、带兵打仗本领显著增强。
　　在习近平强军思想引领下，大江南北座座练兵场，铁甲奔涌，战舰驰骋，战鹰呼啸，长剑引弓，全军精武强能热潮持续涌动，铺展开备战打仗的壮阔图景。
　　回望强军征途，人民军队聚焦主责主业、向战而行——紧紧扭住战斗力这个唯一的根本的标准，扭住能打仗、打胜仗这个根本指向，壮大战略力量和新域新质作战力量，加强联合作战指挥体系和能力建设，大力纠治和平积弊，大抓实战化军事训练，建设强大稳固的现代边海空防。
　　回望强军征途，人民军队强固制胜优势、不辱使命——坚定灵活开展军事斗争，有效应对外部军事挑衅，震慑“台独”分裂行径，遂行边防斗争、海上维权、反恐维稳、抢险救灾、抗击疫情、维和护航、人道主义救援、国际军事合作等重大任务，以顽强斗争精神和实际行动捍卫了国家主权、安全、发展利益。
　　“党的力量来自组织，组织强则军队强”——
　　人民军队各级党组织领导力、组织力、执行力不断增强，强军兴军的特有优势持续强固
　　江西永新，青山绿水间，一座雄伟的三湾改编纪念碑巍然矗立。碑顶上，一面镰刀锤头的红旗迎风飘展，一只遒劲有力的大手紧握钢枪，枪口直指苍穹。
　　96年前，在党的坚强领导下，从这里出发的人民军队，历经三湾改编的洗礼，依靠严密的党组织体系，在挫折中愈加奋起，在困苦中勇往直前，铸就了拖不垮、打不烂、攻无不克、战无不胜的钢铁雄师。
　　人民军队一路走来，严密的党组织体系，是我军特有的政治优势，也是我军克服千难万险、战胜敌人的法宝。
　　国防和军队建设进入新时代，军队组织架构和力量体系实现整体性革命性重塑，各级各类党组织的体系结构、类型设置、职能配置等相应发生了很大变化。党中央、中央军委和习主席坚持抓好党组织建设这个基础和关键，体系聚优、贯通发力强组织、强功能、强队伍，把人民军队凝结成一个牢不可破的信仰共同体和无坚不摧的战斗集体。
　　——优化组织设置焕发新活力
　　适应军队体制编制调整，规范各级各类党组织职能定位、组成产生和主要任务，构建起与新的领导指挥体制相衔接、与新的规模结构和力量编成相匹配、与有效履行新时代军队使命任务相融合的党组织体系——
　　军委机关部门党委贯彻党中央、中央军委和习主席决策部署，确保军委机关履行战略谋划和宏观管理职能；战区党委对辖区部队日常战备和军事行动实行集中统一领导；军兵种党委坚持以战领建、抓建为战，在推进军兵种建设战略转型中发挥领导作用；战区军种党委加强工作统筹，履行作战指挥和建设管理双重职能；基层党组织突出政治功能，提升组织力，推动基层建设全面进步、全面过硬。
　　——完善法规体系释放新效能
　　坚持思想建党和制度治党同向发力，把党中央、中央军委和习主席关于军队党的建设制度改革部署具体化，深入推进军队党的建设理论创新和制度创新，出台《中国共产党军队党的建设条例》和《中国共产党军队委员会（支部）工作规定》、《军队党委落实全面从严治党主体责任规定》等法规制度，修订《军队政治工作条例》，形成系统配套的党指挥枪制度体系。
　　法规制度的生命力在于执行。2021年5月，200名少将以上军官分两批参加军队党的建设法规培训。以此为示范，各级采取上下联动、分级组织方式，系统加强新法规学习培训和党组织规范化建设，跟进抓好督导检查，推动全面进入“新法规时间”。
　　——强化功能作用引领新发展
　　从高至云霄的“5592”哨所，到万里之外的亚丁湾护航舰船，再到抗疫一线的火神山医院，人民军队使命任务拓展到哪里，党的领导和党的建设就加强到哪里。
　　党的十八大以来，全军各级坚持组织路线服务政治路线，适应部队使命任务新拓展、力量编成新变化、工作运行新状态，坚持抓组织强功能、抓高层带基层，党组织政治功能和组织功能不断强化，领导力、组织力、执行力不断增强。
　　中央军委召开民主生活会，认真对照检视，深刻查摆剖析，严肃开展批评和自我批评，为全军作出表率示范。各级紧紧跟上，从烧旺“熔炉”严起，真拉袖子、红脸出汗，弘扬认真和斗争精神……党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性明显增强。
　　军级以上高层党委在我军党的组织体系中地位重要、责任重大。全军突出政治标准和打仗能力选准配强高层党委班子，加强民主集中制经常性学习培训，完善落实党委议事决策规则和决策监督机制，提高把方向、管大局、作决策、保落实的实际能力。
　　2022年3月开始，全军营连党委（支部）书记、科室党支部书记、预备役部队基层党组织书记3类示范培训接续举办，探索形成的“学讲研练考”培训模式为部队提供借鉴。各级按照全面锻造“三个过硬”基层要求，拓展运用全军基层党组织书记示范培训成果分级分类抓好管党务党能力强训，构建机关指导基层工作统筹协调制度，用好“双争”、“三大组织”联建联创等抓手释放自建活力，培养“四有”新时代革命军人、锻造“四铁”过硬部队，为推进强军事业提供坚实基础和支撑。
　　党的力量来自组织，组织强则军队强。推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，坚持边斗争、边备战、边建设，加快机械化信息化智能化融合发展，全面推进军事理论、军队组织形态、军事人员、武器装备现代化……在推动高质量发展、阔步走向现代化的征途中，全军各级党组织团结奋斗、开拓进取，迸发出空前的创造力、凝聚力、战斗力，广大党员不怕牺牲、实干担当，攻克一个个难关，创造一个个奇迹，党旗在任务一线高高飘扬。
　　“要把培养干部、培养人才摆在更加突出的位置，着力锻造忠诚干净担当的高素质干部队伍，着力集聚矢志强军打赢的各方面优秀人才”——
　　人民军队坚持党管干部、党管人才，堪当强军重任的人才方阵加速崛起
　　强军之道，要在得人。党管干部、党管人才是我党我军的光荣传统。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把实施新时代人才强军战略摆在强军事业发展突出位置，重振党管人才政治纲纪，立起为战育人鲜明导向，优化人才队伍建设布局，深化人力资源政策制度改革，推动人才领域开放融合，我军人才工作取得历史性成就。
　　——坚持党管干部、党管人才，始终保持我军人才工作正确政治方向
　　进入新时代，从首次提出实施人才强军战略，到中央军委人才工作会议强调“深入实施新时代人才强军战略，确保为实现建军一百年奋斗目标提供坚实支撑”；从党的十九大提出全面推进军事人员现代化，到党的二十大部署“深化军队院校改革，建强新型军事人才培养体系，创新军事人力资源管理”，党中央、中央军委和习主席坚持把人才强军纳入新时代强军兴军的战略布局一体运筹，鲜明提出军队好干部标准，从政治上培养、考察和使用人才，确保枪杆子始终掌握在对党忠诚可靠的人手中。
　　选人用人是干部队伍建设的指挥棒，是政治生态的风向标。中央军委成立人才工作领导小组、干部考评委员会，全方位考察识别、大范围交流使用干部，接续深化干部工作大检查，匡正选人用人风气，纯洁高级干部队伍。各级党委加强对干部忠诚度鉴别和政治考察，刚性执行选人用人“八个坚持”、“十个严禁”、“凡提四必”，坚持注重基层、注重实干、注重官兵公认的导向，靠本事立身、凭能力进步蔚然成风。
　　——坚持为战育人，提高备战打仗人才供给能力和水平
　　贯彻新时代军事教育方针，出台《关于加快推进三位一体新型军事人才培养体系建设的决定》、《军队院校教育条例（试行）》、《军队军事职业教育条例（试行）》……三位一体新型军事人才培养体系的制度框架基本形成，为战育人向更高水平迈进。
　　坚持打仗需要什么人才就培养什么人才，加速锻造联合作战指挥人才，超前预置新型作战力量人才，激励扶持高层次科技创新人才，复合培养高水平战略管理人才，锚定制胜未来战争的“四类人才”建设按下快进键。
　　立足军事斗争准备实际，注重在重大军事行动和重大演训任务中培养和发现人才，走活应急应战紧缺人才培养和调剂补充路子，探索实施“人才+工程”和“人才特区”建设，建好蓄足打赢未来战争的“人才池”。全军官兵在壮阔军事实践中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，一批又一批优秀指战员走进火热的演训场、走向军事斗争准备一线。
　　——坚持改革创新，深层激发人才队伍动力活力
　　人员结构布局深度优化。大幅压减全军团级以上机关现役员额，精简服务保障等机构和人员；依托地方高校定向培养军士，订单式招收让专业对口率不断上升；走开文职人员岗位直接引进高层次人才路子，院士穿上“孔雀蓝”……我军加快由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变。
　　政策制度改革实现重大突破。以《现役军官管理暂行条例》为标志的中国特色军官职业化制度取得实质进展，军士、义务兵、文职人员等制度改革一体推进，《中华人民共和国军人地位和权益保障法》、《军队功勋荣誉表彰条例》以及军队看望慰问和救济、军队疗养、军人子女教育优待、父母赡养补助、配偶荣誉金、军人及军队相关人员医疗待遇保障等一大批政策举措陆续出台，汇聚起献身国防、矢志强军的激情干劲。
　　人民军队昂首阔步，人才强军号角催征，一系列新思想新理念入脑入心，一项项新思路新举措接续推出，一个个现实矛盾难题逐一破解，一条条爱兵惠兵之策提振军心，人才强军之道越拓越宽，官兵成才之路越走越广。
　　“要以永远在路上的执着和韧劲，坚持严字当头、全面从严、一严到底，深入推进我军党风廉政建设和反腐败斗争”——
　　人民军队政治生态实现根本好转，新风正气不断上扬
　　作风优良才能锻造英雄部队，作风松散可以搞垮常胜之师。
　　奋进新时代新征程——以习近平同志为核心的党中央紧紧扭住全面从严治党、全面从严治军不放松，带领全军持续正风气、严规矩、惩贪腐，打出一套自我革命“组合拳”，推动人民军队实现革命性锻造。
　　展现新气象新面貌——全军上下从严正风肃纪、反腐惩恶、整改整肃，光荣传统和优良作风有力回归，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，立起了人民军队好样子。
　　——坚持以严的基调正风肃纪
　　“改进作风必须自上而下、以上率下。对军队来说，就要从军委做起”。
　　以习近平同志为核心的党中央从制定和落实中央八项规定开局破题，深入推进全面从严治党；中央军委制定十项规定及其实施细则，驰而不息贯彻执行，为全军改进作风立起标杆。
　　紧紧扭住领导干部这个“关键少数”，加强对依法依规履职用权、落实待遇规定、规范社会交往、管住管好家属子女等事项的制约和监督，督促守好思想防线、用权底线、法纪红线、家风界线，以“关键少数”影响带动“绝大多数”。
　　深入开展“八个专项清理整治”，深化拓展基层风气监察联系点工作，深挖严治违规喝酒、请吃吃请、网上收礼送礼等不良风气……推动纠治“四风”由集中整顿向常态化体系治理转变，车轮上的腐败、住房上的特权、舌尖上的浪费得到有效治理，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾。
　　——坚持以零容忍态度反腐惩恶
　　党中央和习主席以坚定的决心意志，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，永远吹冲锋号，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。
　　坚持无禁区、全覆盖、零容忍，严守“贪污受贿3万元以上一律移送司法”法纪红线，受贿行贿一起查，“老虎”、“苍蝇”一起打，大力纠治官兵身边的腐败和不正之风；纵深推进重点行业领域整肃治理，深挖重处啃食战斗力的“硕鼠”、“蛀虫”，形成全领域、全方位、全时段高压严治态势。
　　坚持党性党风党纪一起抓，深入开展军队干部反腐败教育，健全完善理论灌输、文化润塑、案例警示相结合的思想教育体系，常态抓好党性教育、道德教育、纪律教育，加强新时代廉洁文化建设，努力实现从不敢腐、不能腐到不想腐的根本性转变。
　　——坚持以体系治理纯正生态
　　正风肃纪反腐，从治标到治本，再向治理跨越，靠决心意志、果断举措打攻坚战，更需要标本兼治、系统治理打持久战。
　　制定修订《中央军委巡视工作条例》、《军队实施党内监督的规定》、《军队党的问责工作规定》等党纪条规，深入推进重点行业领域权力制约监管制度体系构建，为权力套上管束之笼。
　　督导认真履行党委主体责任、纪委监督责任、行业部门廉政主管责任，牵住党委主体责任“牛鼻子”，探索可查可比的评价指标，上下贯通拧紧责任螺丝、消除梗阻堵点、传导压力压势；纪检、巡视、审计“三把利剑”联动发力，实现监督力量整合、程序契合、工作融合；拓展军地融合监督成效，巩固深化军内联合监督，构筑利剑高悬、震慑常在的监督执纪大网。
　　精准运用监督执纪“四种形态”，综合运用巡视巡察、派驻监督、作风督查、交叉检查、专项整治等手段，严格执行军规军纪，持续扎实推进部队风纪整改，用铁的纪律凝聚铁的意志、锤炼铁的作风、锻造铁的队伍。
　　战鼓激越高昂，步履铿锵坚定，人民军队正风肃纪反腐的深度广度不断拓展，标本兼治综合效能不断增强，部队新风正气充盈、面貌一新。
　　历史的启迪、时代的昭示，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。
　　新征程是充满光荣和梦想的远征。人民军队更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，全面加强我军党的领导和党的建设，把精神状态激发出来，把奋进力量凝聚起来，为实现建军一百年奋斗目标、开创国防和军队现代化新局面提供坚强政治保证。
　　（新华社北京7月19日电）
