提升创业能力  优化创业服务  减轻创业负担
江西多措并举支持重点群体创业

　　本报南昌7月19日电  （记者郑少忠）就业是最大的民生。日前，江西省聚焦高校毕业生、农村劳动力、就业困难人员等重点群体，出台实施重点群体创业推进行动工作方案。此举旨在通过实施创业环境优化、创业主体培育、创业主体减负等行动，最大限度激发市场活力、释放创业创新动力。计划到2025年底，每年开展创业培训不少于8万人次、帮扶离校5年内高校毕业生创业1.2万人次以上、发放创业担保贷款不少于150亿元。
　　为进一步提升创业能力，江西省将深入实施创业培训计划，鼓励各地根据不同重点群体、创业需求差异及各领域特点，开设紧贴本地实际的特色课程；实施新生代农民工技能提升计划；开展退役军人退役前技能储备培训，加强退役后职业技能培训；结合残疾人培训意愿和当地产业特点，提高技能培训的针对性和有效性；加大乡村能人培训力度和农村专业人才队伍建设，挖掘培育一批乡村产业振兴带头人。
　　为进一步优化创业服务，江西将加快构建创业信息发布、业务咨询、指导帮扶、孵化服务等一体化服务机制；优化导师队伍结构，开展志愿服务基层、服务高校毕业生等系列创业帮扶活动；支持各设区市及县市区推进“创业之家”建设，进一步优化孵化基地的功能；为高校毕业生提供政策帮扶、项目指导、孵化服务等支持；优化企业登记服务，实现集中办理、就近办理、网上办理、异地可办，提升登记便利程度。
　　为进一步减轻创业负担，江西省将引导地方法人金融机构重点加大对小微、民营企业和个体工商户的信贷支持；加大创业担保贷款投放力度，支持金融机构围绕“稳岗扩岗”创新产品和服务，有效满足小微企业融资服务需求。对本省行政区域内的在校生及离校5年内高校毕业生、就业困难人员和返乡入乡创业农民工等重点群体，进行服务业行业、小微企业、个体工商户创业，正常运营6个月以上的给予一次性创业补贴5000元，吸纳1人以上新增就业人员并签订1年以上劳动合同的每增加1人给予1000元补贴，最高不超过2.5万元；对吸纳就业困难人员并签订1年以上劳动合同的再给予每人1500元的一次性吸纳就业补贴。
