游泳世锦赛中国队已获10金2银2铜，暂列金牌榜和奖牌榜第一
大赛争佳绩  选手展风采（竞技观察）

　　核心阅读
　　截至目前，中国队共获得10金2银2铜，暂列金牌榜和奖牌榜第一。中国队运动员在比赛中展现了良好的竞技状态，收获了自信，这将为队伍备赛巴黎奥运会积蓄能量。
　　
　　当地时间7月19日，在日本福冈举行的2023年世界游泳锦标赛进入第六个比赛日的争夺。在跳水女子十米台决赛中，中国队选手陈芋汐发挥出色，连续第三次夺得世锦赛该项目金牌，这也是中国跳水队在本届世锦赛上收获的第九枚金牌。她的队友全红婵获得银牌。
　　本届游泳世锦赛共设置6个大项，跳水、花样游泳14日开赛，集中在前半程；游泳23日开赛，是后半程的主角；公开水域、水球和高台跳水比赛穿插其中。截至目前，中国队共获得10金2银2铜，暂列金牌榜和奖牌榜第一。中国队运动员在比赛中展现了良好的竞技状态，收获了自信，这将为队伍备赛巴黎奥运会积蓄能量。
　　跳水队成绩优异
　　跳水是中国队的传统优势项目，据统计，中国跳水队的世锦赛金牌总数已超过110枚。去年在匈牙利布达佩斯举行的世锦赛上，中国跳水队包揽了全部13枚金牌。
　　本届世锦赛同时是2024年巴黎奥运会的资格赛，中国跳水队派出男、女各9名运动员参加全部13个项目的角逐。中国跳水队领队周继红表示，队伍的“硬性指标”就是拿到单人项目前12名和双人项目前3名，力争在第一时间锁定巴黎奥运会满额参赛席位。截至目前，在已完成的9个项目中，中国队包揽全部金牌。
　　在4个奥运会双人项目中，中国队选手的动作同步性和入水效果都远超对手。最终，3对组合成功卫冕，男子双人三米板的新组合王宗源/龙道一也经受住考验，夺得金牌。在这个项目上，中国队若要保持竞争力，仍需不断打磨技术动作，提升稳定性。
　　陈芋汐和全红婵自搭档以来，从未让女子双人十米台金牌旁落。本次世锦赛也不例外，两人强强联手，以绝对优势夺金。女子双人三米板决赛中，陈艺文/昌雅妮发挥稳定，始终位列得分榜第一。在男子双人十米台项目上，面对乌克兰队、西班牙队等强力组合的挑战，杨昊/练俊杰配合默契，发挥出色，顺利夺金。
　　非奥项目方面，中国队选手的表现同样可圈可点。新组合王飞龙/张家齐夺得混双十米台金牌，这也是中国队在本届世锦赛收获的首枚金牌。林珊、李亚杰包揽女子一米板金、银牌。彭健烽时隔6年再次夺得男子一米板世锦赛金牌，他的队友郑九源摘得铜牌。在混合团体决赛中，白钰鸣、郑九源、司雅杰和掌敏洁组成的中国队以领先第二名34.3分的优势夺得金牌。
　　花游队迎难而上
　　从赛前申报难度分值卡，到允许男选手参加集体比赛；从集体技巧自选项目的加入，到每一个技术动作被量化成具体的分数……去年世锦赛之后，世界泳联调整了花样游泳项目评分规则，比赛不仅要“看起来很美”，还要拼难度、保稳定、讲究编排，教练员和运动员面临更大挑战。
　　经过今年几站世界杯分站赛的磨炼，中国花样游泳队加深了对新规则的理解，也取得了不错的成绩。为了备战世锦赛，教练组精心编排节目，还从跳水队请来教练，帮助队员提升起跳和翻腾能力。
　　本次世锦赛，中国花样游泳选手的表现并不稳定。在女子双人技术自选预赛中，上届冠军、双胞胎姐妹王柳懿/王芊懿排名第一，280.3334的总分足以在决赛中夺冠。来到决赛，她们的表演获得全场最高的艺术表现分，但在动作难度和完成度方面被扣分，最终没能站上领奖台。集体技术自选决赛也是如此，预赛排名第一的中国队因为难度分被扣，最终位列第七。
　　面对挑战，队员们及时调整。为了增加竞争力，中国队在集体技巧自选决赛前，临时增加了托举难度。按照新规则，这犹如一把双刃剑，运动员一旦在比赛中动作失误，就会被打回基准分。队员们一上场就展现了必胜气势，每一个托举都完成得干净利落，最终顺利夺冠。
　　作为8名队员中唯一的男选手，石浩玙的加入让集体项目有了更多变化。继此前在混双技术自选决赛中摘铜后，石浩玙终于如愿给奖牌“换了颜色”，“这次发挥得非常完美，大家都完全沉浸在完成动作中，释放出最佳状态”。接下来，石浩玙还将与搭档程文涛出战混双技巧自选比赛，他期待能将好状态延续下去。
　　迎“大考”还需努力
　　作为巴黎奥运会的资格赛，本届世锦赛吸引各队优秀选手为奥运会参赛资格展开角逐。尽管整体实力突出，但中国跳水队并非没有对手，在一些项目上也遇到强有力的挑战。女子跳板是中国队传统优势项目，美国队和日本队选手呈现追赶之势；男子跳板的主要对手来自英国队；男子跳台竞争尤为激烈，墨西哥队、澳大利亚队选手都具备相当实力，经常拿出高难度动作。
　　在男子双人三米板预赛中，英国队组合前两跳一度以微弱的优势领先。决赛中，中国队组合第四个动作出现失误，英国队组合将分差缩小到10分以内。在男子一米板项目上，决赛积分榜前三名几度发生变化。彭健烽首轮过后在12名选手中仅位列第五，之后几跳才逐渐找回状态，最终将这枚金牌收入囊中。
　　22年前，中国队选手郭晶晶在福冈收获了第一枚世锦赛金牌；如今，她作为世界泳联跳水技术委员会官员来到福冈，对项目发展有了更深刻的认识。她说：“跳水增添了很多项目，运动员数量也越来越多。现在的年轻运动员能力强，身体条件好，有能力在比赛中展示更高难度的动作。”郭晶晶希望更多优秀选手在比赛中涌现出来，让跳水项目更加繁荣。
　　花样游泳新规则的实施，让比赛难度更高、偶然性更大，各队纷纷发力抢占有利位置。日本队在本届世锦赛已夺得3枚花样游泳金牌，追平世锦赛历史最佳成绩。西班牙队和美国队对新规则的理解也上升到较高水平，她们将是中国队在巴黎奥运会上的重要竞争对手。
　　从目前已经结束的花样游泳比赛来看，若要取得高分，每一个技术动作都不能有丝毫懈怠，需要在难度、完成度与艺术表现力之间找到最佳平衡点。“新规则和新的评分系统颁布后带来了诸多不确定性，也给所有人带来了挑战。我们一直在努力研究学习新规则，会及时总结，继续争取胜利。”中国花样游泳队主教练张晓欢表示。
