
在音乐创作中展现时代气韵（艺海观澜）

　　我们要虚心汲取前辈们的宝贵经验，在继承中创新，在创新中突破，在音乐创作中展现时代气韵，努力创作更多彰显中国精神和中国力量的优秀作品。
　　
　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话中指出：“广大文艺工作者只有深入人民群众、了解人民的辛勤劳动、感知人民的喜怒哀乐，才能洞悉生活本质，才能把握时代脉动，才能领悟人民心声，才能使文艺创作具有深沉的力量和隽永的魅力。”作为一名音乐创作者，我始终坚持以人民为中心的创作导向，积极从中华优秀传统文化宝库中汲取养分，努力对中国民族音乐进行创造性转化和创新性发展。
　　我走上艺术创作道路深受家庭的影响。我的爷爷赵望云是一名画家，家里有一本他留下来的册页，封面上写着：“生活实践是艺术创作的源泉”。爷爷年轻时还曾写下这样一段话：“我是乡间人，画自己身临其境的景物，在我感到是一种生活上的责任。此后，我要以这种神圣责任作为终生之寄托。”他一生践行自己的承诺。记得三伯讲过，爷爷在西北乡村采风时和当地人同吃同住，与村民们亲如一家。有一个细节三伯记得很清楚，当地人用牛粪擦碗盛放食物，爷爷眉头都没皱一下就接过碗大口吃起来。三伯当时年龄小，有点抵触，爷爷事后语重心长地说，来了就要入乡随俗，只有把自己完全交出去，人们才能和你交心，才能真正感受到当地的风土人情，继而创作出打动人心的作品。
　　“一手伸向传统、一手伸向生活”是我们艺术创作的家训，家里三代人沿着爷爷的足迹，先后多次深入大西北乡村采风，寻找最具特色的旋律声腔、中华气韵。随着年龄的增长，我越来越意识到优秀的文艺作品应该给人以积极的精神力量。音乐创作者要用音乐语言表达内心的真实情感，努力将感性与理性、技术性与可听性有机结合在音乐中。
　　近年来，我创作的交响音诗《千里江山》受到人们欢迎。这部音乐作品的创作灵感源于北宋画家王希孟的名画《千里江山图》，从整部作品的构思立意到主题发展，都意在把对传统、时代和人民的爱化入音符，以音乐这根充满情感的“引信”，点燃并激发更多共鸣。在创作《千里江山》的过程中，我不断思索如何以音乐为笔、以舞台为卷，实现音乐和美术两大艺术形式的巧妙融合，在听觉艺术中营造画面和色彩，同时也把云雾、江河与群山等视觉景观印刻在听觉空间里。我希望在音乐中，找到最适合再现《千里江山图》的“画笔”“颜色”以及“绘画技法”。
　　在体裁形式方面，我采用交响乐队与中国民族乐器相结合的方式，既有多变的交响化音响，又有特色化的协奏乐器带来的民族意蕴。我借用中国古典诗文名句作为每个乐章的标题，明示各乐章的主旨内涵，同时也暗示各乐章的音乐风格。我还借鉴中国诗歌中“比兴”的表现手法，以景寓情，借景喻人，最终确立以交响音诗这一融合音、诗、画的形式立体诠释《千里江山图》。我希望听众能在音乐中与画家王希孟进行跨越时空的对话，不仅感受到满眼青绿和层峦叠嶂，更能激起心中对浩荡山河的热爱。我想，只有贴近人们内心，引发共鸣共情，音乐作品才会具有旺盛的生命力。
　　在杭州亚运会开幕式上，我担任音乐总设计一职。我们希望整场晚会不仅要展现古典文化之美，同时也要让世界看到当代中国经济社会发展的力量和速度。我们运用了很多浙江传统民歌和戏曲元素，并用现代音乐手法进行重新编排，有效地烘托了节目气氛，不仅还原江南特有的诗情画意，更奏响咏叹中国式现代化的恢弘乐章。
　　作为向人们传递精神力量的文艺创作者，我们要不断提高自己的综合能力，保持与时俱进的创造力；我们要虚心汲取前辈们的宝贵经验，在继承中创新，在创新中突破，在音乐创作中展现时代气韵，努力创作更多彰显中国精神和中国力量的优秀作品。
　　（作者为作曲家、杭州第十九届亚运会开幕式音乐总设计）
