内蒙古阿拉善盟——
沙漠旅游  增收致富

　　腾格里沙漠深处，由大片绿色组成的通湖草原，与周边的漫漫黄沙形成了鲜明对比。从高空俯瞰，沙漠一侧有太空舱火星营地、玻璃星空房，草原一侧，白色帐篷与蒙古包星星点点……这样独特的景观，出现在内蒙古阿拉善盟阿拉善左旗腾格里额里斯镇的乌兰哈达嘎查。
　　“过去我们嘎查沙漠多、草场少，被戏称为‘沙里洼’，除了沙子啥都没有。”牧民罗生恒回忆道。为此，当地坚持科学治沙、植草增绿，加大对草原和湖泊的保护。牛羊养得少了，草场面积变大了、牧草质量变高了、湖泊水量变多了，可农牧民们如何才能实现增收？
　　“2011年，我们嘎查在党支部支持下，成立了旅游专业合作社，利用与宁夏沙坡头景区一沙相连的良好区位条件，加上通湖草原的多元景观，形成了‘党支部+旅游合作社+农牧户’旅游产业发展模式，农牧民以户为单位入股合作社，合作社购置配套设施，让嘎查农牧民通过在景区经营沙漠冲浪车、骑马等旅游服务项目增收致富。”乌兰哈达嘎查党支部书记李雄鹰说。
　　随着农牧民们发展旅游的经验逐步丰富，嘎查党支部还支持每户牧民承包1000亩沙漠，自主经营露营等。“我们是嘎查里第一家搞特色沙漠露营基地的，主要是由周边4家牧民和几个旅行社共同合作经营，经过5年的探索发展，基地越来越好，中秋国庆假期我们接待了4万多名游客。”罗生恒说，他们还开起了“沙里瓦”民宿，从“沙里洼”到“沙里瓦”，一字之差变化大。
　　乌兰哈达嘎查搭上了沙漠旅游产业集群发展的快车，黄沙深处的嘎查迎来了一拨又一拨游客，每年接待来自全国各地的游客超百万人次。合作社2022年底分红收入达320万元，该嘎查被评为全国“一村一品”示范村镇、“中国美丽休闲乡村”等。
　　近年来，阿拉善盟依托丰富的沙漠资源，实施“党建+旅游”战略，大力发展乡村旅游、自驾旅游、研学旅游、沙漠旅游，持续推出额济纳金秋胡杨生态文化旅游节、巴丹吉林沙漠文化旅游节等活动。茫茫沙漠变成“聚宝盆”，孕育着农牧民致富的希望。“下一步，阿拉善盟将深入挖掘贺兰山、胡杨林、航天城等旅游资源，打造富有创意的特色旅游产品，持续推动文旅产业迭代升级，助力农牧民增收致富。”阿拉善盟委委员、组织部部长雷海表示。
