
抓紧抓实粮食全产业链节约减损（话说新农村）

　　构建更高质量、更可持续的国家粮食安全保障体系，粮食全产业链各环节都要节约减损，越是容易出现损失浪费严重的环节，越要抓紧抓实
 　　
　　把水稻送到粮食烘干中心烘干，湖北荆门钟祥市九里回族乡种植户周明春感慨：“今年小麦、水稻收获都赶上连续阴雨天气，湿粮堆在屋里，几天就会发霉，多亏粮食烘干中心帮了大忙。”去年以来，湖北省新增粮食烘干中心300多个，大大降低了粮食霉变损失风险。
　　及时烘干，有效减损。中国农科院发布的《中国农业产业发展报告2023》测算显示，到2035年，如果我国粮食收获、储藏、加工和消费环节损失率分别减少1个至3个百分点，可减少粮食损失约1100亿斤。由此可见，粮食全产业链各环节都要节约减损，越是容易出现损失浪费严重的环节，越要抓紧抓实。
　　以消费环节为例。据估算，我国每年损失浪费的食物约9200亿斤，够3.8亿人吃一年。剩饭剩菜、超量点餐、囤积食物过期倒掉……人们身边常见的食品浪费现象不少。减少食品浪费要持续深入开展“光盘行动”，在全社会推动形成节约粮食光荣、浪费粮食可耻的浓厚氛围，还要提倡践行健康饮食，合理膳食、“减油减肉”不仅能节粮减损，还有利身体健康。
　　加工环节减损空间也不小。笔者采访了解到，有的企业加工100斤稻谷只能出30多斤精米，精加工面粉出粉率仅有20%。推动粮食从“过度加工”向“适度加工”转变，能大幅提高成品粮出品率。一些企业通过技术创新，利用精米加工后剩余的边角料，生产出稻米油、麦芽糖、蛋白肽等高附加值产品，节粮增效，值得借鉴。
　　可见，全链条节粮减损，各环节都大有文章可做。
　　科技赋能是关键一招。通过全产业链推广应用新技术、新工艺、新装备，推动粮食产业转型升级，能大幅减少损失浪费。比如在收获环节，通过精细化收割，可以把机收损失率控制在2%以内。在储粮环节，农户科学使用装具，可以把储粮损失率由平均8%降到2%以内；粮库推广应用气调、控温等储粮技术，粮食综合损失率能降到1%以内……
　　节粮减损，要强化约束压实各环节的责任，要将节粮减损工作纳入粮食安全责任制考核，坚持党政同责。各牵头部门结合自身职责，提出年度节粮减损目标任务和落实措施。加快建立符合节粮减损要求的粮食全产业链标准，对不执行团体标准、造成粮食过度损耗的企业和行为，行业协会按规定进行严格约束。部门监管、行业自律、社会监督相结合，持续开展常态化监管。
　　具体到某个环节，找准抓手很重要。浙江湖州把“光盘行动”评价指标纳入文明餐厅、绿色餐厅考核，“绿色点餐员”培训上岗后，适时提醒“您点的菜够了”，这样的做法既照顾面子，又减少浪费。
　　节粮减损，从我做起，每个环节出力，久久为功，就能推动粮食节约取得更大实效，为加快构建更高质量、更可持续的国家粮食安全保障体系奠定坚实基础。
