
“共建‘一带一路’有着强大的生命力”（共建“一带一路”·高端访谈）
——访波兰前副总理雅努什·皮耶霍钦斯基
　　“波兰是中欧班列进入欧盟的重要门户。在与中国的经贸合作中，波兰享有独特的优势。”波兰前副总理雅努什·皮耶霍钦斯基近日在接受本报记者专访时表示，波兰是最早响应共建“一带一路”倡议的国家之一，中欧班列的开行为波兰经济社会发展增添了巨大活力。
　　得益于共建“一带一路”10年来的不断发展，波兰北部的格但斯克港成为波罗的海最大的集装箱集散港之一，波兰铁路货运站马拉舍维奇成为欧洲最繁忙的铁路货运站之一。
　　“在共建‘一带一路’推动下，波兰基础设施更加完善，地理区位优势得到充分发挥。”皮耶霍钦斯基说，他所带领的波兰亚洲工商会正在参与建设“空中丝绸之路”，计划在波兰罗兹市设立波中货物空运中心，这将有力促进中东欧地区国家乃至整个欧盟与中国之间的经贸合作。“中国正帮助波兰成为欧洲物流枢纽，为波兰创造了诸多就业岗位，提高了当地居民收入和生活水平。”
　　近年来，中国—中东欧国家博览会逐渐成为波兰和其他中东欧国家商品进入中国的重要平台。皮耶霍钦斯基表示，今年6月，波中签署波兰牛肉、蓝莓和宠物食品输华议定书，这将进一步推动波兰食品进入中国市场。此外，中国和波兰都是世界上重要的家具生产和出口国。目前，每月有超过千列中欧班列进入波兰，其中搭载的商品就包括一些家具零配件，这些配件在波兰组装成成品，最终出口多个国家，实现了波中产业合作互利共赢。
　　皮耶霍钦斯基说，在两国政府推动下，波中两国关系不断向前发展，新的合作领域和内容持续涌现。在经贸合作领域，中国是波兰的第二大贸易伙伴和第二大进口来源国，进口自中国的商品中超过32%是波兰工业生产所需的物资。“30年前，我曾参加华沙中国商城的开业仪式。如今，这个商城建筑面积已超过10万平方米，成为欧盟最大的中国商品贸易中心之一。除了传统贸易、仓储和海关区外，它还建成了非常先进的物流系统。”
　　“波中两国经贸合作不断深入，两国民间往来、了解和互动也更为频繁。各国要发展，就必须保持开放合作的心态。”皮耶霍钦斯基强调，“共建‘一带一路’有着强大的生命力，被国际社会广泛接受。中国为推动建设开放型世界经济注入了持久动力，将为波兰带来更多经济发展机遇。”
　　（本报华沙电）
