杭州亚运会、亚残运会成功举办
共绘新画卷  携手向未来

　　杭州第十九届亚洲运动会、杭州第四届亚洲残疾人运动会圆满落下帷幕。
　　办好杭州亚运会、亚残运会是今年党和国家工作中的一件大事。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，浙江省和杭州市扎实推进各项筹办工作，精心做好赛事组织和赛会保障，确保“两个亚运同样精彩”。
　　潮起亚细亚，最忆是杭州。一届绿色、智能、节俭、文明的亚运会，一届阳光、和谐、自强、共享的亚残运会，为世界呈现了一幅精美的体育画卷。
　　杭州亚运会、亚残运会带来了什么，改变了什么，又留下了什么？行走之江大地，答案蕴藏其中。
　　一次独特的盛会
　　10月28日晚，杭州亚残运会闭幕式结束后，现场3.6万人全部离场完毕仅用时30分钟。依托公共交通保障方式，实现人员快捷安全流动，从亚运会到亚残运会，开、闭幕式观众的进场和离场效率受到称赞。
　　井然有序的背后，既有城市建设的“硬件”支撑，也有城市管理的“软件”助力。杭州亚运会、亚残运会成功申办以来，浙江把握机遇、奋发有为，推动城市基础设施建设迈上新台阶。
　　城市之变，数字最直观。近年来，杭州地铁建设超500公里，高速路网、快速通道、高铁站等交通设施显著提升；全长超1000公里的钱塘江绿道全线启用；累计改造老旧小区1000余个……办赛与促进发展、服务民生相结合，让群众拥有更多获得感和幸福感。
　　发展有速度，更有温度。近年来，杭州无障碍点位及重要公共场所改造提升14万个，设立380个手语无障碍服务点，推出数百辆无障碍巡游出租车。
　　“杭州是一座对残疾人非常友好的城市。”亚残奥委员会主席马吉德·拉什德表示，从赛会的服务细节、市民的精神风貌，可以感受这座城市的文明程度。
　　杭州亚运会、亚残运会期间，一座座拥有高科技含量的场馆给人留下深刻印象。自筹办之初，浙江就提出明确目标，要把场馆设施、办赛经验等各项资源用好，持续放大综合效应。
　　56个竞赛场馆全部提前实施惠民开放，累计接待健身群众超1000万人次。按照“赛时为赛事，赛后为城市”的原则，目前已有51个亚运场馆确定了赛后利用计划和运营单位，让群众共享亚运成果。
　　如今的之江大地，参加健身活动成为新的风尚，骑行、徒步等广受欢迎。一大批健身场地嵌入“生活圈”，城市闲置空间变成群众锻炼的“金角银边”，全民健身公共服务体系提质增效。据统计，杭州经常参加体育锻炼的人数已超过500万。
　　东道主出色的组织能力擦亮城市名片，诸多国际赛事纷纷发出邀请。世界羽联世界巡回赛总决赛将从今年起连续4年在杭州举办，国际皮划艇联合会、国际曲棍球联合会等多个国际单项体育组织与杭州达成合作意向。加快打造国际“赛”“会”之城，杭州瞄准新的发力点。
　　中国再次举办亚运会和亚残运会，博采众长的办赛实践赢得国际社会高度评价。亚奥理事会代理主席辛格称赞，杭州亚运会“精彩绝伦，令人难忘，取得了空前成功”。亚残奥委员会首席执行官泰瑞克·索埃表示，杭州亚残运会是一次独特的盛会，“杭州提升了举办赛事的标准，树立了一个标杆”。
　　举办大型赛会的综合效应持续显现
　　数字火炬手“弄潮儿”踏浪而来，亚运会点火方式令人耳目一新。
　　这一幕，尽显东道主的风采。浙江坚持改革开放，跑出了高质量发展的加速度，正在建设共同富裕示范区，是中国式现代化的先行者。成功举办亚运会、亚残运会，为当地经济社会发展注入新动能。
　　绿色是浙江的发展底色，也贯穿于办赛全过程。从全部竞赛场馆实现绿电供应、使用零碳燃料点燃主火炬，到运行耗能“精打细算”、打造首个大型“无废”赛事，践行低碳环保和简约节俭融入诸多细节。
　　绿色生活蔚然成风，有赖于越来越多市民的自觉行动。竞相购买“零碳吉祥物”、主动选择绿色出行、积极参与“助力亚运碳中和”活动……杭州亚组委环境保障部副部长孟祥胜表示，今后将把绿色亚运的好做法、好经验融入城市的日常管理服务，促进城市可持续发展。
　　亚运核心系统100%上云、“城市大脑”系统实时治理交通、智能导盲犬提供精准自动导航……智能理念融入办赛各环节，一大批科技成果和前沿技术，彰显浙江数字经济的独特优势。
　　这些宝贵探索，赛后也将长久惠及当地。“智能亚运一站通”平台将转化为数字城市服务平台；赛时应用的5G技术提升和5.5G技术试点，将带来更好的网络服务；继续利用数字技术加快发展智慧物流……
　　乘着办赛东风，文旅市场收获了流量，消费潜力进一步释放。截至10月5日，杭州亚运会、亚残运会的市场开发全业务总收入达53.16亿元。今年中秋国庆假期，浙江共接待游客4372.4万人次，实现旅游收入486.4亿元。
　　“亚运经济”不仅为体育产业带来新机遇，还为乡村振兴赋能，促进区域协同发展。杭州淳安县通过举办精品赛事，带动餐饮、住宿等相关产业发展；宁波象山县试水“赛事+民俗”模式，成了网红打卡地；绍兴柯桥区打造一系列乡村特色体旅产品；今年1至8月，义乌体育用品出口50.8亿元，创近5年来新高……举办大型赛会的综合效应持续显现。
　　从生态之美、创新动力到发展活力，透过亚运会和亚残运会窗口，给读懂“浙江之美”“中国之治”提供了更多视角。
　　一项项承诺变成现实
　　杭州亚残运会闭幕式上，当吉祥物“飞飞”盘旋于夜色之中，向主火炬深情告别，“两个亚运同样精彩”画上圆满句号。这段温暖的旅程，镌刻“同爱同在同分享”的美好回忆。
　　赛场之上，运动员相互激励，用拼搏和激情书写追梦故事；运动员村里，来自亚洲各地的年轻人交换徽章，广交朋友；临别之际，很多运动员给志愿者留下感谢信，相约再见……一幕幕令人动容的场景，让亚洲人民心与心贴得更近、手与手拉得更紧。
　　比取胜更重要的是参与，比金牌更耀眼的是友谊。竞技比拼之外，各代表团之间友好交流，不断增进了解、凝聚共识。在共度中秋的聚会中，在体验非遗的活动中，在城市采风的过程中，来自远方的宾朋感知中国、读懂中国。
　　以体育促和平、促团结、促包容，杭州亚运会、亚残运会用生动实践和丰硕成果，向世界展现了体育的独特魅力与作用。
　　亚洲雄风激荡之江山水，泱泱大国的文化自信与时代内涵娓娓道来。无论是吉祥物、会徽、奖牌等设计，还是开、闭幕式演出的呈现形式，源远流长的中国优秀传统文化与开拓创新的现代文明巧妙融合，诗画江南的独特魅力回味悠长。
　　体育铺路搭桥，文明交流互鉴。亚洲大家庭相聚杭州，忘不了别具韵味的山水风光与城市景观，忘不了真挚温暖的人文交流，忘不了热情周到的志愿服务。这一场双向奔赴，将携手同行、开放融通的种子播撒在更多心田。
　　从申办、筹办到举办，杭州亚运会、亚残运会将一项项承诺变成现实，再次彰显中国担当、中国风范，为国际奥林匹克运动发展和国际残疾人体育运动发展作出新的贡献。
　　从杭州亚运会主题口号“心心相融，爱达未来”，到杭州亚残运会主题口号“心相约，梦闪耀”，中国人民同各国人民一道奏响推动构建亚洲和人类命运共同体的时代强音。
　　夯体育之基，聚磅礴之力，逐梦想之路。新的亚洲奇迹，将在共同创造中铺展。
　　（本报记者李中文、武卫政、郑轶、孙龙飞、窦皓）
