
建议

　　乡村体育设施
　　建好更要用好
　　乡村体育设施丰富了村民的休闲娱乐生活，因而广受欢迎。然而，在一些地方由于资金限制、场地缺乏等原因，设施建设较为简单、体育器材品类较少，影响了村民体验。
　　建好乡村体育设施，需要有关部门加大资金投入，置办体育器材，应重点加大对偏远村、自然村的布点力度，逐步改善农村地区体育设施缺乏的问题。同时，因地制宜建设篮球场、乒乓球场等运动场地，争取实现不同年龄段群体全覆盖。
　　乡村体育设施建好，更要用好。村镇可以定期举办群众喜闻乐见的体育活动和体育赛事，提高群众的参与度，营造全民健身的良好氛围。相关部门还要加强对乡村体育设施的管理维护，防止体育健身场地被占用、挪用，设施器材被破坏等问题发生，村两委也应当发挥引领作用，带动村民共同维护体育设施。
　　湖北宜昌市  韩  袁
　　
　　适当加宽停车位
　　方便新能源车停放
　　近年来，随着新能源汽车的数量激增，停车问题给不少新能源车主带来困扰。与传统燃油车不同，新能源汽车为保证电池包的安全放入，需要增加车身宽度，所以同等级别的新能源汽车车身普遍比燃油车宽。而现有停车位基本按照燃油车宽度设计，新能源车停车以及开门上下车都不方便。尤其是在一些机械式立体车库中，不少新能源车很难泊车入位。
　　建议有关部门实地调研、统筹规划，根据新形势完善停车泊位行业规范，适当加宽停车位宽度。同时，停车单位可以根据实际情况重新施划停车标线，或推广采用斜列式的停车位排列方式，充分利用公共空间，在不减少车位数量的同时适当加宽车位。
　　上海市  许  安
　　
　　智能化改造
　　需兼顾适老化
　　随着科技发展，社区建设正在逐步走向智能化。智能化设施随处可见，这些设施在便利人们生活的同时，也带来了新问题，智能化与适老化的衔接便是其中之一。据笔者观察，在老龄化水平较高的小区，有的老年居民不知道如何使用智能垃圾箱，导致“垃圾无序堆放”情况时有发生。还有的小区在进入小区或单元门时需要刷脸，但有的老年人由于身体不便，总是难以对准屏幕，需要来回多次才能成功。
　　因此，推进社区建设智能化还需兼顾适老化。在推行需要配套使用电子产品的公共设施时，应详细了解社区居民年龄水平及推行意向。若确定推行智能化设施，则应兼顾老年人的使用习惯。居委会、物业等应向老年人普及智能化设施使用方法，或者张贴醒目的设施使用说明，避免智能化改造反而给老年人的生活带来不便。
　　北京市  李芝仪
