今年前三季度，全国农村网络零售额达1.7万亿元，增长12.2%
农村电商推动农业转型升级（经济聚焦）

　　核心阅读
　　完善基层物流基础设施，创新农货销售模式，开展电商技能培训……近年来，我国农村电商在促进农产品产销对接、推动农业转型升级、拓宽农民就业增收渠道等方面成效显著。数据显示，今年前三季度，全国农村网络零售额达1.7万亿元，增长12.2%。
　　
　　积极发展农村电子商务和快递业务，能够拓宽农产品销售渠道，在促进产业发展的同时助农增收。今年以来，我国农村电商呈现增长势头，在促进农产品产销对接、优质优价，推动农业转型升级、提质增效，拓宽农民就业增收渠道等方面成效显著，为推动农业农村现代化提供澎湃新动能。数据显示，今年前三季度，全国农村网络零售额达1.7万亿元，增长12.2%。
　　补短板，建网络
　　电商进农村，农货卖全国
　　“嘟——”一辆客车停靠在四川省仪陇县凤仪乡的电商营运服务中心门口，司机吴忠走进分拣中心，把自己负责配送的包裹一一装入袋中。很快，青烟、石门、镜屏3个村的包裹被挨个送到村民手中。“服务中心投入使用后，平均每天要送三四十个包裹。”吴忠说。
　　凤仪乡的电商营运服务中心，占地约2000平方米，交通便捷。“整合乡里的7家快递站点，农村客运车配送到村到户。”中心负责人王朝敏介绍，整合后快递公司成本降低，寄件费用也降低了40%左右。
　　除了担任服务中心负责人，王朝敏自己还有一个家庭农场。目前，农场共带动附近110户村民参与，今年以来帮助销售农产品数十万元，户均增收三四千元。“足不出户，‘土货’出山进城，电商发展给大家带来了红利。”王朝敏说。
　　这是我国加快补齐农村物流设施和服务短板的一个缩影。目前，我国已累计建成990个县级寄递公共配送中心、27.8万个村级快递服务站点，全国95%的建制村实现快递服务覆盖。瞄准农产品电商上行的难点痛点，2020年以来，组织实施“互联网+”农产品出村进城工程，截至目前，累计支持建设7.5万个农产品产地冷藏保鲜设施，新增库容1800万吨以上。支持350个农产品产地冷藏保鲜整县推进，推动冷链物流服务网络向农村延伸。
　　在云南省永仁县，小包裹推动大发展。总投资1657万元，永仁县积极构建“县级电商中心+乡镇电商服务站+农户”产销一体农村电商流通模式。“水果成熟后不再担心销售难，好果子卖上了好价钱。”永兴傣族乡灰坝村党总支书记尹世宝说。
　　随着物流基础不断夯实，农村电商蓬勃发展。据介绍，商务部会同财政部等部门共同开展电子商务进农村综合示范，累计支持1489个县建设完善农村电商公共服务体系。截至2022年底，建设县级电子商务公共服务中心和物流配送中心超2800个，村级电商服务站点15.9万个，农村网商达1750.3万家，同比增长8.5%。
　　新零售，新农业
　　探索新业态，提升价值链
　　果熟飘香，安徽省砀山县葛集镇窦集村的果园里，来自江苏丰县的水果商李猛正穿梭在梨树间，忙着挑选品质上乘的酥梨。
　　“从5月开始，就跟乡亲们陆续签订油桃、黄桃、酥梨等砀山水果的统一收购合同，采摘后通过电商平台销售，两三天就能到达消费者手中。”李猛说。据介绍，2022年，砀山县酥梨产量达91万吨，全产业链产值达110.35亿元。李猛在电商平台上注册网店，砀山酥梨、油桃成了“网红”，年销10万单。
　　电商平台主动到农产品源头建基地、订合约，通过产地直采等模式赋能农产品产业链，已成为推动农村产业发展的新动能。
　　在陕西省周至县楼观镇北寨村，猕猴桃枝蔓郁郁葱葱，一颗颗果实挂满枝头。经过分拣、装箱、发货，当地果农刘金牛种植的猕猴桃，从产地直发到消费者手中，最快一天内就能到达。
　　“果子生产也依靠新技术。”西安恒远祥猕猴桃有限公司负责人刘恒说，过去用肉眼挑选大小、进行质检，现在有了选果机，能根据不同的果形自动分类，还能挑选出有虫洞的果子，确保农产品品质。
　　农产品电商，不是简单把农产品搬到网上，关键是要推动产业链升级。通过订单式农业、基地直采，打造线上线下融合的新零售模式，锻造生鲜农产品新型供应链，提升物流配送效率，推动新农业与新零售结合，凸显出优质农产品的竞争力。
　　据介绍，农货销售模式不断创新迭代，直播带货模式已成为农产品上行的重要抓手。许多农民通过微信或直播销售自家农产品，一大批农产品“网红”涌现，农产品购买转化率提升明显。除此之外，“电商+旅游+采摘”新模式也正在带动农户增收致富。多地结合自身农产品产业特点和地域特色，探索农耕体验、休闲度假、研学旅行等农旅融合新业态，有效提升农产品价值链。
　　学技能，促创业
　　培育新农人，助力新产业
　　“培训5天专门学直播和拍短视频，学到不少新知识。”前不久，河南郑州郑东新区杨桥办事处电子商务培训班开班，村民鲁小平第一时间报了名。课堂上，培训老师采取理论与实操相结合的方式，手把手教乡亲们通过手机直播带货。培训结束后，还组织学员统一进行职业技能等级认定。
　　提升农民数字素养，助推产业更好发展。近年来，农业农村部持续推进农民手机应用技能培训，组织各地举办农民手机应用技能培训周活动，结合农产品网络营销等主题，助力农民提升农产品电商销售技能。截至今年10月底，累计培训群众超过2亿人次。
　　加强电商人才培育。2018年至2022年，农业农村部连续5年开展农村实用人才带头人农业农村电子商务专题培训班，共培训电商骨干人才2500余人，助力农业农村电子商务发展；面向家庭农场经营者、农民合作社带头人、院校毕业生等返乡入乡群体，组织实施高素质农民培育计划。2022年，开展数字化应用、电商直播等技能培训，涉及20万人次。
　　政策给力，农村电商已成为农村创业的大舞台。山东省滨州市沾化区，一大批新农人推动农产品外销，为农村电商发展注入活力。泊头镇陈家村的新农人陈朋朋也是电商创业者中的一员。借助家乡沾化冬枣的“金字招牌”，陈朋朋注册电商公司。“2022年，我们电商卖的农产品有冬枣、玉米、花生、甜橙等30多个品种，走货30万单，销售额达1000万元。今年预计走货比去年增长50%，货值也将增长50%。”陈朋朋说。
　　据介绍，近年来，在农业农村部等相关部委的积极推动下，农村创业蓬勃发展。从2012年到2022年底，返乡入乡创业人员累计达到1220万人。其中，具有大专以上学历的人超过15%，且大部分从事农村电商、农村一二三产业融合等新产业新业态，推动延长农业产业链，带动农户就业增收，有效助力乡村振兴。
