增加清洁能源供应  调整能源消费结构
河北加快建设新型能源体系

　　习近平总书记强调：“要增加清洁能源供应，调整能源消费结构，持之以恒推进京津冀地区生态建设，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。”
　　河北广大干部群众深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，努力在推进全面绿色转型中实现新突破。
　　“张北的风点亮北京的灯。”这句在北京冬奥会期间广为人知的话，如今被赋予新的内涵。
　　作为全国首个国家级可再生能源示范区，张家口市全面赋能绿色冬奥，崛起一座可再生能源之城。目前，张家口市可再生能源装机规模达2921万千瓦，占电力装机总量的83.2%。通过综合利用，预计到2025年，全市将实现年替代化石能源2100万吨以上标准煤，年减排二氧化碳5700万吨、二氧化硫1.1万吨、氮氧化物1.2万吨。
　　从首都北京到雄安新区，“张北的风”带来的清洁电力，正点亮更多城市的灯。
　　追风逐日，河北协同发展光伏、风电等可再生能源，大力推动能源生产结构转型升级，提高清洁能源供应保障能力，加快建设新型能源体系。
　　菩提岛海上风电场，位于唐山市乐亭县海域。连排的白色风机稳稳地“扎根”海中，将海风转化为绿电。这是我国北方首个建成投运的海上风电项目，总装机容量30万千瓦。“年发电量7.6亿千瓦时，可节约标准煤约26.2万吨。”项目运维人员刘鑫介绍。
　　立足风能光能资源优势，河北着力优化重点区域布局，打造张家口、承德地区风电光伏发电和绿氢制造基地，积极推动在具备规模化开发条件的唐山、沧州等地布局3个百万千瓦级光伏发展示范区。
　　截至2022年底，河北风电、光伏总装机量6652万千瓦；可再生能源发电量1153.9亿千瓦时，约占全省总发电量的35%，同比增长6个百分点。
　　让新型能源并网消纳，河北逐步优化能源消费结构，促进能源消费的清洁化和多元化。
　　2022年，河北新增抽水蓄能装机210万千瓦。承德市丰宁满族自治县内，燕山山脉连绵起伏，两个巨大的水库之间“藏”着世界上装机容量最大的抽水蓄能电站。“用电低谷时，富余的风光电能把下水库的水抽到上水库；用电高峰时，再从上水库往下放水发电。”河北丰宁抽水蓄能有限公司副总经理吴培枝说，该电站每年可消纳过剩电能88亿千瓦时，年发电量约66.12亿千瓦时，减少碳排放约120万吨。
　　在河钢集团唐钢新区动力部能源管控中心，监控大屏上显示着高炉煤气产生量、煤气发电机组煤气用量、蒸汽消耗量等各类数据。“我们整合唐钢新区和所属中厚板公司、佳华煤化工公司的高炉煤气及焦炉煤气，实现区域内共享互通，将富余煤气全部用于发电。”唐钢新区动力部负责人陈晓伟说，目前厂区高炉煤气实现零排放，平均外购电比例仅为15%。
　　“十三五”时期，河北累计压减退出炼钢产能8212万吨、火电产能234万千瓦，单位地区生产总值能耗下降22%。2022年，煤炭在河北能源消费总量中的占比约为66%，比2012年下降约22个百分点。人均能源消费的清洁化，成为近年来河北能源消费的一大亮点。
　　“聚焦建设清洁高效、多元支撑的新型能源强省，着眼构建‘风、光、水、火、核、储、氢’多能互补的能源格局，河北将持续加快建设新型能源体系。”河北省委书记倪岳峰表示。
