
弘扬诗礼家风  彰显传统之美

　　推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，呼唤更多灵感创意、更多探索创新。山东广电品牌节目《国学小名士》第六季日前推出《中华家庭诗词擂台赛》，通过诗词答题和诗词游戏的形式，寓教于乐地传播诗词文化，生动展现三百六十行、行行有诗意的时代生活。六季《国学小名士》一以贯之的是深厚的文化底蕴和自觉的文化追求，旨在实现传统魅力和时代风采的相融相通，为中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展探索新思路新表达。
　　本季节目创新推出的《中华家庭诗词擂台赛》，以家庭组队为切入口，27组各具特色的诗词家庭陆续来到舞台，两轮对战决出单期擂主，九场之后迎来冠军之战。这种擂台攻守形式，既有知识性、趣味性，又有互动性和观赏性，扣人心弦，引人入胜。
　　以“关键词”的形式联结古代与当代、诗词与生活，让中华优秀传统文化的精神光彩映照现实人生，是这个节目的突出特点。节目先后选取壮志、旷达、烟火、登高、桃源、知行等关键词，每期围绕一个关键词设置题目，既自然引出历史长河里的诗词经典，也巧妙呼应家国情怀、绿水青山等时代主题。透过选手们的吟诵和读解，可以深切感受到当下人们对中华古典诗词的深刻领会和多样感悟，感受到传统文化与当代生活的诸多契合点。
　　将中华优秀传统文化的传播与家风家教家庭建设结合起来，是这个节目的鲜明特色。参赛的青少年选手中有来自杜甫故乡的诗词兄妹，有成都武侯祠的小讲解员，有品学兼优的全国优秀共青团员，父母选手中则有医院急诊科医生、航天科技工作者、汽车装备工程师等，囊括了多姿多彩的家庭组合和家风观念。在他们身上，不仅能看到对中华诗词的喜爱和熟稔，也展现出家庭教育、家风传承对于青少年成长的重要影响，展现出诗礼家风在当代中国精神文明建设中的重要意义。
　　丰富多样的题型设置、角度新颖的诗词演绎、风度翩翩的舞台表现、润物无声的家风故事，以及节目嘉宾精彩深入的点评互动，共同造就了一场诗词文化盛宴。节目特别增设“诗令飞花”“争分夺秒”“成语化诗”等诗词游戏新玩法。在中秋国庆假期播出的一场擂台赛中，从“白日依山尽，黄河入海流”到“孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流”，从“秋风生渭水，落叶满长安”到“昔闻洞庭水，今上岳阳楼”，“山水”飞花令让观众插上诗词之翼，饱览祖国壮阔秀美的山川湖海。节目在诗词答题环节还加入外景视频题，邀请先进模范、非遗工匠、青年榜样等参与其中，采用户外拍摄、真人出镜的方式，唤起更多诗意情思。
　　借用“银河落九天”“长河落日圆”等诗词意象，节目打造出天地星河映照、水纹山形呼应的恢弘舞台，在大河两岸搭建对战擂台，强化诗词赛会的仪式感。舞美设计纵接天地、横览山河，借助增强现实技术营造实时虚拟场景，形成诗意山水的沉浸式体验，从形式到内容全方位展现中华诗词文化的魅力和风采。
　　“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。”期待文化类节目能继续深耕中华文化沃土，让中华优秀传统文化与时代大潮、社会热点、生活风尚巧妙结合，让更多人发现传统之美，感受创造活力。
