
烟台三站批发交易市场：创新共享模式，支持外贸企业发展

　　烟台三站批发交易市场（简称“三站市场”）坐落于山东省烟台市，是由小商品、服装、家电、数码、家居、五金、装饰材料等19个专业市场组成的市场集群，2020年9月获批国家级市场采购贸易方式试点。三站市场在市场采购贸易方式试点建设中尝试共享式服务，全力以赴帮助外贸企业抓订单、降成本、拓市场，取得良好成效。
　　
　　共享展厅 外商采购一站包揽
　　烟台特色出口商品展厅是三站市场的配套设施。自今年4月份进入试运营以来，展厅已经接待了50多个国内外采购团体，免费为全市外贸企业、市场采购贸易从业企业和3000多种商品提供展示空间，在这里，采购商可实现一站式采购，节约时间、经济和人力成本。目前，三站市场正积极探索将“共享展厅”向几个重点境外市场推广，还同步打造了线上云展厅，实现全天候展示。
　　共享注册 小微企业轻装上阵
　　烟台特色出口商品展厅设置指定区域，供起步阶段的小微市场主体经营和注册登记使用，并推出企业秘书全程代办、零接触全程网办等便利化措施，支持“集群注册”“共享注册”等新模式，“互联网+海关”“电子税务局”让“零跑腿”“最多跑一次”成为现实，降低企业的时间成本和经营成本，让小微企业轻装上阵。共享注册还能提升产品的曝光度，增加销售量。
　　共享直播 吸引企业入驻发展
　　三站市场尝试通过展会直播分享市场采购贸易的优惠政策，让更多企业了解政策、入驻三站市场、共同发展。三站市场采购贸易展示服务中心还配有专门的直播间，有直播需求的团队预约即可免费使用。目前，已经有10多个直播团队来特色展厅选品，举办20多场次供应商见面会，达成合作意向50多个。
　　共享订单 整合资源抱团出海
　　三站市场采购贸易展示服务中心创新将外商的采购清单拆分给不同行业的厂家供货，整合资源组货拼箱，从而实现订单共享。今年以来，烟台市场采购贸易持续保持高速增长态势，1月至9月，从业主体增加301家，出口同比增加79.48亿元。下一步，烟台市场采购贸易坚持“三融合一创新”，将货物与服务相融合、贸易与产业相融合、线上与线下相融合，创新监管服务模式，让市场采购、跨境电商等外贸业态成为外贸发展新动能、转型升级新渠道和高质量发展新抓手。
　　数据来源：烟台三站批发交易市场服务中心
