
世界好，中国才会好；中国好，世界会更好（人民观点）
——推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段③
　　共建“一带一路”源自中国，成果和机遇属于世界
　　高质量共建“一带一路”，不仅为世界各国发展提供了新机遇，也为中国开放发展开辟了新天地
　　
　　“一带一路”是什么？在马达加斯加马哈扎扎镇的养殖户们眼中，它是中国援建的、大大降低鸡蛋运输破损率的“鸡蛋路”；在马拉维民众眼中，它是助力15万人摆脱缺水困境的“幸福井”；在老挝人民看来，它是打通连接老挝与周边国家运输大通道、让老挝从“陆锁国”变为“陆联国”的中老铁路……一个个具体而温暖的答案，映照着“一带一路”带给共建国家人民真真切切的获得感。高质量共建“一带一路”，中国始终把自身发展和世界发展统一起来，始终把中国人民利益同各国人民共同利益结合起来，铺就一条携手实现共同发展繁荣的康庄大道。
　　今日中国是世界之中国，中国发展进步离不开世界，世界和平繁荣也离不开中国。在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，习近平主席精辟概括共建“一带一路”重大倡议提出10年来取得的丰硕成果，深刻总结三个方面的重要经验。其中一个重要方面就是：“人类是相互依存的命运共同体。世界好，中国才会好；中国好，世界会更好。”
　　人类是一个整体，地球是一个家园。当前，人类交往的世界性比过去任何时候都更深入、更广泛，各国相互联系和彼此依存比过去任何时候都更频繁、更紧密，和平、发展、合作、共赢的历史潮流更加强劲。共建“一带一路”以构建人类命运共同体为最高目标，并为实现这一目标搭建了实践平台、提供了实现路径，推动美好愿景不断落实落地。10年耕耘，这条承载文明记忆、寄托未来梦想的希望之路，创造出一个又一个发展奇迹，越来越多的国家和地区通过共建“一带一路”分享中国发展的红利、搭乘中国发展的“快车”。
　　共建“一带一路”源自中国，成果和机遇属于世界。中白工业园、蒙内铁路、希腊比雷埃夫斯港……一批标志性项目开花结果，托举起发展繁荣的梦想。鲁班工坊、澜湄甘泉行动、健康快车国际光明行活动……一项项民生工程落地生根，搭建起沟通心灵的桥梁。中欧班列、中巴经济走廊、中埃·泰达苏伊士经贸合作区……一座座合作丰碑悄然树立，凝聚起同心同行的力量。实践充分证明，中国的发展是世界的机遇，共建“一带一路”是造福世界各国的幸福之路。
　　高质量共建“一带一路”，不仅为世界各国发展提供了新机遇，也为中国开放发展开辟了新天地。通过共建“一带一路”，中国对外开放的大门越开越大，内陆地区从“后卫”变成“前锋”，沿海地区开放发展更上一层楼，中国市场同世界市场的联系更加紧密，曾经“藏在深闺人未识”的特色商品不断走向世界、成为新的外贸增长点。数据显示，2013—2022年，中国与共建国家进出口总额累计19.1万亿美元，年均增长6.4%；2022年，中国与共建国家进出口总额近2.9万亿美元，占同期中国外贸总值的45.4%，较2013年提高了6.2个百分点。坚定不移推动高质量共建“一带一路”走深走实，这条阳光大道将为新时代中国的发展注入新活力、开辟新空间。
　　共建“一带一路”既是为了中国的发展，也是为了世界的发展；既是中国扩大开放的重大举措，也是破解全球发展难题的中国方案。当今世界并不太平，世界经济下行压力增大，全球发展面临诸多挑战，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。前行道路上，有顺境也会有逆流。各方携手同心、行而不辍，推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段，才能推进更有活力、更加包容、更可持续的经济全球化进程，让发展成果更多更公平地惠及各国人民。
　　驼铃悠悠，丝路延绵。穿过时间的长河、跨越山海的阻隔，“一带一路”这条人类通向美好未来的希望之路，生命力必将更加旺盛，发展前景必将更为广阔。
