
成都高新区 加快打造高科技产业投资高地

　　10月18日，2023年中国·成都天使投资峰会在四川省成都高新区举行。130余家创投机构、国内领先天使母基金、天使投资人、重大创新平台、科创企业、各类天使创投协会组织代表出席参会。
　　峰会以“1个主论坛+3个平行分会场”、线上线下相结合的形式，举办了成都高新区第二批天使子基金集中签约、天使母基金生态伙伴签约、天使子基金投资项目集中签约、高峰论坛、项目路演等系列活动。
　　
　　新签约10家天使子基金
　　天使基金集群规模超过100亿元
　　继2022年中国·天使投资峰会集中签约9家基金管理人（GP）后，成都高新区天使母基金在本次峰会上与10家基金管理人（GP）集中签约，规模超60亿元。该批子基金将聚焦集成电路、创新药、元宇宙、车载智能、工业软件、消费电子等细分领域，以高精尖企业应投尽投为目标，打造自主可控的“中国芯”“创新药”“智能车”“未来网”等。
　　一年多来，成都高新区已累计与19家基金管理人（GP）签约，天使基金集群规模超过100亿元；与18家早期创投机构建立合作关系，基本实现全国头部机构合作全覆盖，成都高新区天使母基金已跻身全国天使母基金方阵前列。
　　成都高新区是同时具备软硬件设施以及制造能力的地区，拥有全球领先的电子信息产业链和人才密度。当前，成都高新区正在实施总计3000亿元的产业发展基金计划，目前已形成超1000亿元规模的产业基金集群。
　　8家生态伙伴集中签约
　　推动天使子基金早设立、早投资、早见效
　　峰会上，成都高新区天使母基金与深圳市天使母基金等8家生态伙伴集中签约，共同建设有资金、有项目、有服务的“三有”基金生态。成都高新区与国内领先天使母基金、省市基金形成出资联动机制，将加快天使子基金组建，推动子基金早设立、早投资、早见效，让“要投资，来成都高新”口号深入人心。
　　作为全国首批国家级高新区，成都高新区加快打造天府绛溪实验室、天府锦城实验室（前沿医学中心）、北京大学成都前沿交叉生物技术研究院、芯华创新中心、成都岷山功率半导体技术研究院等新型创新研发机构，孵化培育海量“金种子”项目，为创新资本提供了源源不断的优质项目渠道，力争实现应投尽投。
　　截至目前，臻愈生物、优镓科技、它思科技等“金种子”项目受到成都科创投等创投机构关注，共获得股权融资2.4亿元。
　　1月至9月共有120余家（次）企业获得各类股权投资
　　数量同比增长25%
　　2023年1月至9月，成都高新区共有120余家（次）科创企业获得各类股权融资，超过2022年全年总数，获投企业数量同比增长25%。
　　不断集聚的创新资本持续推动成都高新区科技创新和产业发展。峰会上，臻愈生物、华兴大地、芯聚威、行者AI等7家优质科创企业与天使子基金签订投资合作协议，完成新一轮股权融资，融资金额约5亿元。
　　专业完备的产业基金体系筑就了成都高新区的科技创新势能和先进制造建圈强链优势。2023年上半年，全区实现地区生产总值1535.9亿元，同比增长5.8%，一大批高层次创新人才和优质创新企业加速聚集。截至目前，汇聚院士26人，国家级、省级人才1100余人，各类人才80万名，聚集省级以上创新平台483家、高新技术企业4320家，专精特新“小巨人”企业总数达106家，累计培育上市企业62家，位居中西部地区前列。
　　数据来源：成都高新区管委会
