世界粮食论坛呼吁——
加快农业粮食体系转型

　　为期5天的第三届世界粮食论坛日前在联合国粮食及农业组织（粮农组织）罗马总部闭幕。本届论坛主题为“农业粮食体系转型推动气候行动”，共举办了包括全球青年论坛、粮农组织科学与创新论坛、粮农组织“手拉手”投资论坛等在内的200多场活动，吸引超过2万人参与。论坛呼吁各国切实提高资源利用效率，加快农业粮食体系转型，以实现消除饥饿和可持续发展的目标。
　　当前，全球粮食安全形势不容乐观。根据粮农组织发布的《2023年世界粮食安全和营养状况》报告，全世界估计有6.91亿至7.83亿人面临饥饿，西亚、加勒比和非洲等地区的饥饿人口仍在增加，全球超过31亿人无力负担健康膳食。联合国秘书长古特雷斯在致辞中指出，世界在消除饥饿和营养不良方面正在倒退，呼吁各国政府、私营部门、民间社会组织等携手努力消除饥饿，解决全球粮食危机。
　　农业生产用水占全球淡水使用量的70%以上。目前全世界共有24亿人生活在水资源短缺的国家和地区，6亿依赖水产食品体系的民众正在遭受污染、生态系统退化和气候变化等带来的负面影响。当前气候变化和极端天气现象愈演愈烈，农业部门受到严重影响，2022年共造成12个国家的5680万人处于严重粮食不安全状况。
　　推动水资源合理利用和分配，提高资源利用率，加强新技术推广，对实现可持续发展目标至关重要。今年3月举行的联合国2023年水事会议通过了《水行动议程》，粮农组织将落实其中8项承诺，在雨水集蓄、灌溉系统等问题上提供相关技术和解决方案。今年以来，粮农组织已经在非洲举办数次区域会议，帮助各国在水资源问题上达成合作并制定水资源路线图。在本届论坛上，伊拉克总统拉希德等代表发言呼吁全球在水管理和信息共享上加强合作，通过水安全保障粮食安全。
　　参加论坛的农业科学家普遍认为，气候智能型农业、可持续农业是未来农业的发展方向，同时应利用好人工智能、机器学习和大数据等创新技术来改造农业食品系统。其间举办的粮农组织“手拉手”投资论坛展示了来自31个国家和地区的100多项农业投资计划，总金额超过150亿美元。
　　今年以来，粮农组织出版了《中国气候智慧型农业》《中国可持续农业机械化》等报告，介绍了中国近年来在发展农业现代化方面的经验，为其他国家提供借鉴。论坛期间，来自中国的代表也分享了中国积极运用农业生产和育种技术应对气候变化的最新成果。
　　中国常驻联合国粮农机构代表广德福表示，中国走出了一条中国特色农业现代化发展道路，通过科技创新提升农业生产力，为保障粮食安全提供不竭动力。未来中方愿同各方落实好全球发展倡议，加强对话交流和创新合作，培育农业农村发展新动能，为维护全球粮食安全贡献积极力量。
　　（本报罗马10月29日电）
