
四川德阳 加快建设世界级清洁能源装备制造基地

　　2023世界清洁能源装备大会
　　绿动地球  智造未来
　　主办单位：四川省人民政府    工业和信息化部
　　2023年8月26日—28日      中国·四川·德阳
　　
　　八月的德阳，处处洋溢着蓬勃发展的生机活力，激荡着高质量发展的澎湃动能。
　　制造业是四川省德阳市立市之本、兴市之要、强市之基，是经济高质量发展的重中之重。今年7月，中共德阳市委九届六次全体会议提出，推进工业强市，鲜明工业挑大梁、制造业扛大旗的发展导向，加快产业体系优化升级，更好服务国家战略全局和全省发展大局。
　　
　　国际视野  
　　为2023世界清洁能源装备大会注入新元素、新动力
　　聚焦“双碳”目标，清洁能源装备产业已成为推动德阳产业高质量发展的强项和基本依托。德阳充分发挥清洁能源装备制造产业发展基础优势，加快建设世界级清洁能源装备制造基地。
　　8月26日至28日，主题为“绿动地球 智造未来”的2023世界清洁能源装备大会将在德阳举办。这是德阳第二次承办世界清洁能源装备大会。今年的大会将在总结2022年筹办经验的基础上，充分学习借鉴国内外同类型大会的好做法，创新方式方法，努力为大会注入新元素、新动力，为参会嘉宾带来新体验、新感受。
　　今年大会活动具有凸显国际视野、聚焦专业高度、注重产融结合、倡导广泛参与四个方面特点。目前大会各项筹备工作正有力有序推进，已确定开幕式、主论坛、高峰论坛、清洁能源装备展览等13项主要活动；拟邀请重点嘉宾500余人，一批世界500强企业将参展。
　　“德阳造”  
　　抢占170余个国家和地区装备产品市场
　　过去一年，在首届世界清洁能源装备大会的基础上，德阳持续巩固、放大和转化清洁能源装备产业优势。国产F级50兆瓦重型燃气轮机入选2022年度央企十大“国之重器”，“成（都）德（阳）高端能源装备集群”国家级先进制造业集群启动建设，一批百亿级项目加速落地建设。2022年，德阳清洁能源装备产值达650亿元、占全市装备制造业产值的43.7%，产业发展取得积极成效。
　　推进产业集群化，全力打造地标产业。全力构建“源网荷储”一体化产业链，探索建立“头部+配套”“研发+制造”“总部+基地”成德范例，协同成都共同打造跨区域集群生态圈，2022年，两地相关配套产业实现产值2300亿元。
　　推进科技自主化，不断提升创新指数。在新能源装备领域加强关键技术攻坚，研制飞轮储能、压缩二氧化碳储能、地热发电等新能源装备。今年6月，由东方汽轮机自主研发制造的国产F级50兆瓦重型燃气轮机实现并网发电，填补了我国自主燃气轮机应用领域空白。
　　推进制造智能化，持续加快数字赋能。开展制造企业“上云用数赋智”行动，突破核心部件装配、大件加工等领域的智能化改造瓶颈，东方电机大型清洁高效发电设备智能制造示范工厂入选2022年度智能制造示范工厂，3个项目入选2022年四川省“5G+工业互联网”标杆项目。
　　推进产能国际化，着力扩大“贸易版图”。依托龙头企业在能源装备研发、设计和制造能力等方面的国际领先优势，借助成都空港枢纽、成德“两港一体化运营”，搭建“通道+物流+产业”平台，推动企业抱团出海，开辟海外市场、拓展对外贸易，“德阳造”产品成功出口到170余个国家和地区，成为“一带一路”沿线国家和地区重大装备主要供应商之一。2023年，德阳清洁能源装备产业产值预计可突破750亿元。
　　创新突破  
　　构建清洁能源装备“五大中心”
　　作为联合国工业发展组织授予的清洁技术与新能源装备制造业国际示范城市、中国重大技术装备制造业基地、国家新型工业化产业示范基地，德阳将继续发扬优势、创新突破，着力构建清洁能源装备“五大中心”，力争到2025年，清洁能源装备制造产业产值突破1000亿元、集群化配套率达50%以上。
　　聚焦核心技术“破瓶颈”，打造世界先进的清洁能源装备创新策源中心。着力加快建设中国装备科技城，聚集优势资源建设一批高能级创新平台。
　　聚焦整机带动“强链条”，打造全球卓越的清洁能源装备成套和极限制造中心。依托清洁能源装备龙头企业，进一步提升水电、风电、气电、核电等领域核心竞争力，抢抓氢能、光伏发电、地热能、生物质能等新兴领域发展先机，积极培育节能装备、智能电网、储能装备等特色产业集群。
　　聚焦数字赋能“转方式”，打造行业领先的清洁能源装备智能制造和产业互联网中心。紧扣智能化改造和数字化转型要求，创建国家数字经济创新发展试验区（四川）先行区和“5G+工业互联网”先导区。围绕企业产业链供应链构建智能制造系统，实施清洁能源装备全生命周期数字化管理，打造一批智能工厂、无人工厂、灯塔工厂。
　　聚焦工业强基“补短板”，打造国内知名的清洁能源装备基础材料和关键零部件供给中心。围绕重大装备、重点领域整机的配套需求，支持企业技术创新、升级改造，提高零部件供给体系对整机需求的适配性。提高清洁能源装备成套能力和基础零部件配套能力，深度融入全球清洁能源装备产业链供应链体系。
　　聚焦集成服务“提价值”，打造全国重要的清洁能源装备系统集成服务中心。支持引导龙头企业向研发设计、工程总承包等产业链、价值链发展，从单一产品输出向“研发+产品+管理+投资+服务”集成融合转变，建设清洁能源装备智慧运、检、维基地，打造“制造业+服务”新业态。积极响应共建“一带一路”倡议，推动优质资源“引进来”、重大装备“走出去”。
　　面向未来，德阳将以建设世界级清洁能源装备制造基地为使命，以建设制造强市为目标，加快推进能源绿色转型，为推动碳达峰、碳中和目标如期实现贡献德阳力量。
　　数据来源：中共德阳市委宣传部
