云南通过科技赋能实现全产业链覆盖
鲜切花产业背后的科技力量（一线调研）

　　核心阅读
　　云南是重要的花卉产区，一年四季鲜花盛开。科技力量赋能，让这里的鲜切花产业实现全产业链覆盖，产销量连续多年保持全国第一。
　　一朵鲜花背后有哪些科技力量？让我们跟随记者进行探访。
 
　　彩云之南，鲜花盛开。
　　云南一年四季都产花。得天独厚的自然气候条件，使得云南成为重要的花卉产区。现代化设施农业让鲜花花期精准可控，完善的冷链物流让千里之外的消费者48小时内就能收到从植株上新鲜切取的花束……
　　科技进步让鲜花产业焕然一新。如今，云南鲜切花产业已实现全产业链覆盖，建成辐射全国、面向亚洲的花卉交易市场和流通体系，鲜切花年产量达180亿枝，鲜切花产销量连续28年保持全国第一。
　　临近七夕这几天，昆明花拍中心鲜切花交易量屡创新高，从8月12日至21日，鲜切花成交量已近1亿枝。
　　从种苗到人们手中传递美好的信物，一朵鲜花背后有哪些科技力量？记者从田间大棚出发，跟随一朵鲜花，从生产、交易到流通，进行深入探访。
　　怎么种？
　　鲜花工厂里的科技范儿
　　上午9点，在昆明市晋宁区云天化晋宁花卉产业现代化示范园里，记者见到了一片片蓬勃生长的玫瑰花田。
　　这里的千亩大棚，各类管道仪器交错。随手拿起鲜花种植槽内的一条滴灌管道，云天化花匠铺科技有限责任公司运营总监吕金龙告诉记者：“别看只是条滴灌的管道，这管子百米长，灌溉时能做到500余个出水口同时出水。”
　　管道里流的，不是传统的灌溉水，而是水肥混合液。“我们通过传感器收集棚内的环境信息和花卉生长数据，随后水肥一体化系统自动调配出不同比例的水肥混合液，灌溉直达花株根部。”吕金龙说。
　　边走边看，棚内的“高科技”还真不少：顶棚开合控制光照强度，薄膜形成散射光，无土栽培所用的椰糠不易腐败，加温管道能控制棚内温湿度，灌溉水肥回收装置能分析鲜花养分吸收情况，还能实现过滤再利用……
　　“这些还都是眼睛能看到的硬件，背后的高效农业系统是这个鲜花工厂的支撑所在。”吕金龙介绍，“我们是用工业化的思维去做农产品，利用计算机对棚内环境进行高精度控制，实现自动化和智能化，用更低的能耗和更省的肥料，使得植物在最适宜的环境下生长。107亩鲜花的日常水肥管理，只要一个人就能完成。”
　　“虽是同一个大棚，但在不同品种或生长期的花卉区域，其温湿度等可能截然不同，给人‘百米不同天’的感受。”吕金龙说，智能化种植模式下，鲜花的质量和产量得到巨大提升，传统种植模式下玫瑰花亩产量在3万到5万枝，智能化改造后产量达到14万枝每亩，鲜切花A、B级占比超过65%。
　　“在高精度环境控制下，我们能精准控制一朵花的开花时间。”吕金龙说。
　　工人将眼前的这片玫瑰采摘后送往加工处理车间，产后处理后由智能分拣包装设备进行包装，随后被贴上专属二维码。
　　“通过红外线扫描鲜花3D成像，我们对每一朵鲜花进行开合度、颜色、花梗长度、病虫害等方面的量化评估，进行全自动分级处理，每一扎花都会配备一个独立的二维码。”吕金龙介绍，在后续物流运输中或者到了消费者手中，都可对每一批次的花进行溯源，“一部分我们会运往花拍中心进行拍卖交易，一部分将直接运往固定客户手中。”
　　上午11点，这批玫瑰被装上冷链货车，前往下一站。
　　怎么卖？
　　手快有手慢无的拍花现场
　　中午12点，货车抵达位于昆明市呈贡区斗南花市的昆明国际花卉拍卖交易中心仓库分拣中心，装入独立编码的花桶后，这批玫瑰随着传送带，来到杨腾蛟面前。
　　“没有病虫害，颜色也正，花梗长度也够，这批花各方面表现都很出色。”综合评估后，这位花拍中心分级质检员将该批次玫瑰列为A级花入库，等待花卉经纪人前来验花。同时，它们也将拥有一串编码，进入花拍中心的拍卖系统，等待竞价。
　　“快快快，拍到了吗？就差一分钱又没拍到？换我来！”
　　“来来来，你行给你试试。”
　　电脑屏幕上的鲜花价格快速变化，连着几笔看中的鲜花批次没抢到，让林溪和王金有这对“黄金搭档”也拌上了嘴。他俩做花卉经纪人七八年，一人负责验花选货，一人负责在电脑上登记看中的鲜花货号拍花，平均每天能拍上约500把鲜花。作为花卉经纪人，他们是各个鲜花供货商和源头市场之间的桥梁，拍下花后将发往各地。
　　下午1点，花拍中心的拍卖交易大厅，900余个交易席位坐得满满当当。大厅前巨大的电子屏幕上实时显示着每批鲜花的拍卖信息，包括种类、等级、缺点等，现场近千名花卉经纪人精神高度集中，提前看好的鲜花货号一出现，他们便迅速敲击键盘竞价，平均每4秒交易一笔。
　　紧张激烈的拍花现场，令人仿佛置身股票交易市场！
　　“这般热闹的场景要持续到晚上9点甚至10点。我们引入的这套荷兰式降价拍卖系统，从拍卖师定好的起拍价开始滚动实时降价。经纪人一般会提前到仓库验花选货，估摸个心理价位，拍卖时如果觉得价格合适了，就必须马上拍下竞价。当然会有提前被人截和的风险，价高者得嘛。”花拍中心企划负责人朱琦说。
　　“手快有手慢无，这就是个博弈过程，考验的还是我们对鲜花价格和市场行情的综合判断。”王金有打开微信向记者展示，他的50多个客户遍布全国，还有越南、泰国的客户，“东南亚国家鲜花需求量很大，海外市场也是我们正在开拓的方向。”
　　“我们每天的鲜花拍卖量在500万至600万枝，交易额达450多万元，拍卖的鲜花都经过中心评级认定，价格公开透明。目前，有40多个品类3000多个品种的鲜切花，通过拍卖交易进入全国市场以及泰国、日本、新加坡、澳大利亚等40多个国家和地区。”朱琦介绍。
　　花拍中心所在的昆明斗南花卉交易市场，是全国唯一的国家级花卉市场，2022年交易量达110.37亿枝、交易额达121.48亿元。中国市场的鲜切花，每10枝中就至少有7枝来自斗南。
　　“在斗南，花卉交易主要以对手（面对面）交易、拍卖交易、电商交易3种方式进行，其中传统对手交易比重占到约七成。除了拍卖交易外，近年来，以‘花易宝’为代表的花商花农在线撮合交易的电商平台也成为有效补充。”云南斗南花卉产业集团执行总裁钱崇峻介绍。
　　怎么运？
　　保鲜妙招+冷链物流专线
　　下午6点，记者从花拍中心的系统中查询到，这批玫瑰已被一位代号“28321”的花卉经纪人王洪昌拍下。
　　再次来到仓库，四周已有经纪人忙碌的身影。记者随意翻开一把艾莎玫瑰的包装，发现其花梗的角叶和夹枝被修剪得干干净净，花束根部泡在纯水中。
　　“鲜花种植公司对鲜花的产后处理一般做得比较精致。过去农户处理鲜花较为粗放，收割完拿包材装好就直接送上车，这样在运输过程中容易发生腐坏变质，影响客户收到鲜花时的品质，缩短瓶插期。如今我们倡导花农把角叶夹枝修理整齐，做好产后处理，不仅有利于保鲜，同时也减轻了重量，减少物流成本。”朱琦说。
　　一旁另一桶“蜜桃雪山”玫瑰产自晋宁区张良花卉专业合作社。记者了解到，合作社的鲜花从田间采摘过来后，花头将会被工人蘸上灰霉水，消除其中的霉病孢子，避免鲜花在后续运输中出现霉病。经过分拣包装的鲜花还将被送入冷库预冷约6个小时。
　　“我们的鲜花从田间采摘完运到处理中心时，温度较高，这种状态下花开得会非常快。为了尽可能延长鲜花到客户手中的新鲜度，一定要进行预冷处理，在冷库中冷却到2至6摄氏度，再运往下一站。”合作社负责人张良说。
　　“过去因陆路冷运网络不发达，斗南发往全国的鲜花有90%走空运，物流价格较高，也导致鲜花消费市场终端价格变高。”钱崇峻介绍，如今在多方努力下，冷链物流体系加快建设，已有200余家物流企业入驻斗南，从斗南发出的鲜花陆运冷链物流比例超过80%，物流价格大大降低。
　　约1个小时后，结束了当天拍卖交易的王洪昌来到仓库，整理核验当天拍得的花卉，随后会根据客户需求，由不同的物流公司，将这些鲜花从仓库运往冷链物流中转场，再运往客户所在的城市。
　　云南顺丰速运有限公司是斗南鲜花物流的主要承运企业，在呈贡区王家营片区设立了鲜花专属冷链中转场，专门服务鲜花运输。而这批玫瑰也被王洪昌联系的广州客户看中，搭上专属的鲜花冷链物流车，前往岭南。
　　晚上10点，顺丰王家营冷链中转场，鲜花一路畅行分拣上车，工作人员紧张地抽检货品、清点票据。云南顺丰速运有限公司销售部客户经理朱利娜介绍，通过空运发货的鲜花，能够实现146个城市24小时内送达，310个城市48小时送达。
　　在陆运保障上，顺丰公司设置了每天一班鲜花冷链专列，此外还有超过100辆冷藏车和18条冷运干线，来保障鲜花运输，能够实现267个城市48小时内到达。“从昆明发往广州的鲜花，走空运一般第二天就能到，走冷链陆运大约第三、四天能到。”朱利娜说。
　　“今年我们专门成立鲜花运输保障组，投入自有全货机、冷链车，与铁路、航空等联合打造‘航空+高铁+冷链’立体运输模式，最大化实现时效最优。目前，云南顺丰每天鲜花物流能力达30.5万票。”朱利娜说。
　　次日凌晨3点，满载鲜花的冷链物流专列从王家营发车。约48小时后，这份从云南出发的“浪漫”将传递到全国各地。
　　版式设计：张芳曼
