
把精品赛事办到群众身边（体坛观澜）

　　把更多精品赛事活动办到群众身边，必将进一步激发全民健身的热情，夯实全民健身的基础，不断推动体育强国和健康中国建设向纵深迈进
　　
　　8月20日晚，2023NBL（全国男子篮球联赛）全明星赛在云南弥勒市体育馆举行。这是该项赛事首次走进云南，当地群众观赛热情非常高。场馆内座无虚席，场馆外也有不少热情的球迷。据组委会统计，当晚场馆内外共有近万名观众。
　　NBL是由中国篮球协会主办的4个全国性职业篮球联赛之一。参加全明星赛的，都是联赛中表现优异的职业球员。近年来，各地群众对精品体育赛事和活动越来越关注，观赛热情越发高涨。弥勒市承办NBL全明星赛，正是满足当地群众观赛需求的举措之一。在当晚的比赛中，现场观众热情洋溢：赛时，当球员打出精彩配合时，观众不吝掌声；赛后，大批观众守在球馆外，为了再看一看所喜爱的球员。
　　随着经济社会的发展，以举办高水平赛事为契机，各地大力推进体育事业向纵深发展，取得可喜进步。不少县城、村镇也持续发力，积极引入高水平的赛事活动。办好精品赛事，需要下“绣花”功夫。近年来，各地体育场馆等基础设施不断完善，很多市县都有举办较高水平赛事的硬件条件。但办好一项赛事，组织和运营往往更为关键。收效较好的赛事活动，主办方、承办方必在细节之处反复打磨。从前期各项准备工作到赛时各项保障，从赛事组织到观赛服务等，用心与否，既关系着观众的体验，也关系着赛事的形象。
　　本次NBL全明星赛，组委会在营造赛事氛围上花了很多心思。除了组织具有当地特色的歌舞表演，运动员入场环节也经过精心设计：组委会充分利用场馆结构，让运动员穿过二层看台的过道走入赛场，拉近了球员与观众的距离，提升了现场气氛。
　　“村BA”“村超”等乡村体育活动掀起一个又一个高潮，让人们看到乡村体育的独特魅力和巨大潜力，映射出我国体育事业的蓬勃发展。把更多精品赛事活动办到群众身边，必将进一步激发全民健身的热情，夯实全民健身的基础，不断推动体育强国和健康中国建设向纵深迈进。
