强化政策保障  加大资金投入
中央财政全力支持秋粮生产

　　本报北京8月21日电  （记者曲哲涵）记者从财政部获悉：今年以来，财政部加强与有关部门的协调配合，强化政策保障，加大资金投入，全力支持做好秋粮生产工作。
　　截至目前，中央财政已分8批次累计拨付61.84亿元，其中农业生产防灾救灾29.91亿元，水利救灾31.93亿元。其中，4月，中央财政下达救灾资金12.51亿元，支持山东、河南等30个省份开展农作物重大病虫害防控，对购置防控所需农药、药械等物资及统防统治服务作业等给予适当补助；安排抗旱补助资金5.44亿元，支持云南、内蒙古等7个省份开展农业生产抗旱调水、兴建抗旱水源等工作；针对台风“杜苏芮”对京津冀、东北地区、东南地区造成的影响，8月上旬，财政部分3批次下达救灾资金26.87亿元，支持受灾地区开展农业生产恢复相关工作。
　　为确保秋粮生产关键窗口期各项农业生产顺利开展，财政部出台政策、下拨资金，加大对关键环节支持力度。4月份，中央财政下达资金100亿元，向实际种粮农民发放一次性农资补贴，统筹支持春耕生产；会同农业农村部等有关部门印发《关于加快粮食产地烘干能力建设的意见》，指导各地优化粮食烘干能力布局，推进粮食烘干设施装备规范建设，推动粮食生产节粮减损；扩大三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险范围，今年实现1105个产粮大县全覆盖，提升粮食生产的抗风险能力；持续支持全国农业信贷担保体系建设，目前，全国主要农业县及160个国家乡村振兴重点帮扶县实现农业信贷担保业务全覆盖，其中与粮食生产直接相关的在保余额超过900亿元。
　　近年来，财政部不断完善农业保险体制机制，按照“中央发展大宗，地方发展特色”的政策思路，推动我国农业保险“扩面、增品、提标”。
　　一是财政支持力度持续加大。各级财政以近80%的保费补贴，充分调动各参与方积极性。2023年，中央财政安排保费补贴477.66亿元，同比增长9.9%。截至7月，全国农业保险保费规模1078.63亿元，同比增长18.64%，为1.25亿户次农户提供风险保障3.34万亿元；二是保障水平逐步提高。进一步推动我国农业保险由“保物化成本”向“保完全成本或保种植收入”转变；三是风险补偿作用有效发挥。日前，台风“杜苏芮”对部分地区农业生产造成损失。财政部印发通知，要求地方财政部门保障保费补贴足额到位，充分发挥农业保险防灾减损和灾后风险补偿作用。
