宁夏中卫市西郊林场场长唐希明——
32年，沙漠中种下片片绿意（绿水青山守护者）

　　“让家乡环境变个样子，让后人不再受沙漠之苦”
　　
　　初秋时节，站在宁夏中卫沙坡头国家级自然保护区高高的沙丘上眺望，可见星星点点的绿色让金黄的大漠涌动着勃勃生机，那是今年上半年栽种的灌木和草本植物都已成活。
　　刚吃完早饭，中卫市西郊林场场长唐希明把碗筷一推，背上饼子和水，出发赶往腾格里沙漠。“这一出门，就要干到天擦黑才回家，算下来，一天要在沙漠里待差不多10个小时，赶上大规模植树季，时间会更长。”这样的工作节奏，唐希明已经坚持了32年。
　　1991年，从西北林学院毕业的唐希明回到老家中卫工作，成为一名林业技术员。受老一辈治沙人锲而不舍、坚韧不拔精神的鼓舞，唐希明立志学以致用，“让家乡环境变个样子，让后人不再受沙漠之苦。”
　　第一代治沙人发明的麦草方格能成功固沙，但风吹日晒导致麦草方格风化，生命周期只有3年，反复扎设则成本过高。为解决这一问题，唐希明经过两年多的试验观测，在扎好的麦草方格中播撒耐旱的沙蒿、沙米、沙打旺等草种。风把种子吹到麦草方格的四周，经过降雨，种子发芽生长，会形成植物草方格，此时再在方格中栽种耐旱树苗，可达到永久固沙效果。
　　然而，要在沙漠中把树种活，并不是件容易的事。
　　“10年前，我在中卫沙坡头区长流水村造林，那里干旱少雨，需要从40多公里外的地方拉水灌溉，造林速度慢、成本高，成活率还很低。”唐希明每天都在思考提高树苗成活率的方法。
　　“有一天我实在走不动，就找了根木棍拄着，没想到这一拄，迸发出发明造林‘神器’的灵感。”唐希明告诉记者，沙漠里的干沙层厚达30厘米，以前用铁锹植树，栽得浅，树苗根茎很难吸收到土壤深层的水分，经不住夏季高温，就容易干死。
　　“棍子在沙漠里扎出的一个个洞，启发我发明出一种‘干’字形铁制植苗工具。”唐希明解释，使用时，工具底端的卡口卡住树苗根系，双手扶好，用脚一踩，将根直接送入50厘米深的湿沙层，几秒钟就能栽好一棵树，也无需额外灌水。
　　办法虽“土”，成效不小。这一工具使造林成活率达到85%以上，比过去提高了25%，造林效率提高了1倍，为国家节省资金超过6000万元。2017年，这一工具被命名为“水分传导式精准型沙漠植苗工具”，并获得实用新型专利，不仅中卫治沙人人手一个，还广泛应用于内蒙古、陕西、甘肃等地。
　　解决了怎么种的问题，还要探索种多少的规律。
　　“种多了，水量不够，植物容易死；种少了，不能有效发挥防沙固沙的作用。”经过长期实践，唐希明的团队总结出“因地制宜、适地适树、依水造林、以水定绿”的经验：在1/3的麦草方格内栽种植物，自然降雨量即可保证树木的正常生长；种植时选择耐旱的乡土树种，合理配置乔灌草比例，治理模式行之有效。
　　如今，中卫市168万亩沙漠已治理约90%，唐希明参与的就超过73万亩。在一代代治沙人的努力下，腾格里沙漠沙线被逼退25公里，绿色长廊保障了包兰铁路畅行无阻，当地人也通过防沙治沙、发展沙产业实现增收致富。
　　“我组织起一支300多人的队伍，为他们培训造林专业知识和技能。每人每年通过到各地参与治沙造林可增加6万元左右的收入，改善了生活。”此外，唐希明还引导当地人种植沙葱和经济林，“沙漠是陆地生态系统的重要组成部分，在防沙治沙的基础上，我们更要学会利用沙漠资源，大力发展沙漠旅游、沙漠牧场、光伏发电等产业，形成人沙和谐、沙为人用的良好局面。”
