
让孩子们的假期生活更加丰富多彩（国际视点）
——走近国外中小学暑期活动
　　不同国家的孩子暑假生活各有特色。他们积极参与各类活动，锻炼身体、亲近自然、开阔视野、增长知识。政府、学校、家庭等各方面共同努力，让孩子们的假期生活变得更加丰富多彩。
　　儿童季活动促进孩子与外界互动
　　翠鸟、蝴蝶……在新加坡滨海湾花园，布置着一块块巨大的动植物造型科普展板。孩子们乘坐着毛毛虫造型的列车穿梭展区，聆听导览员的详细解说，既开心，又潜移默化地收获了不少知识。这是新加坡一年一度的滨海湾花园儿童节中的一场活动。
　　新加坡学生在学年第一学期结束后，于5月底迎来为期一个月的年中假期，也被称作“六月假期”。滨海湾花园儿童节就是当地在年中假期为孩子们举办的活动之一。今年的活动以“大自然的幻想乐园”为主题，策划组织游戏、手工艺作坊和户外活动，激发孩子们对大自然的好奇心，帮助他们了解生物多样性。
　　在假期里，新加坡不少文化机构都为孩子们量身定制寓教于乐的活动。新加坡国家文物局和博物馆圆桌会联合举办儿童季活动，旨在吸引更多小朋友走进博物馆。记者了解到，今年的活动为期一个月，以“希望与梦想”为主题，在25个博物馆组织了各类活动。比如，14名艺术家和艺术教育工作者在10个博物馆中主持了30场漫画工坊，帮助孩子们了解绘画艺术。儿童博物馆推出纸艺工坊，孩子们不但能学习制作花鸟鱼虫等立体纸雕，还能近距离欣赏艺术家的代表作。
　　蔡女士带着9岁的女儿与6岁的儿子参加了漫画工坊活动。她说，近两年因新冠疫情居家以及长时间使用电子产品，孩子们逐渐不喜欢出去玩。儿童博物馆巧妙地将历史文化与现代科技相结合，以别开生面的形式吸引了两个孩子的注意力，激发了他们的兴趣。
　　新加坡南洋理工大学国立教育学院副教授格雷戈里认为，在假期，可以让孩子们与平时的学习任务保持一定的心理距离，形成相互补充，有利于压力管理和自我调节，帮助孩子们形成新的、更积极的观点和态度。新加坡承诺心理保健集团教育心理学家谭苏琳认为，假期生活在平衡孩子教育和个人成长方面发挥着重要作用，通过各种丰富的实践活动，有利于孩子更健康、全面地发展。
　　体育训练营培养自信和毅力
　　上午9时，西班牙首都马德里的一家体育运动俱乐部门前人头攒动。不少孩子被家长送到这里，即将开始新一天的体育训练营活动。
　　因夏季炎热，马德里的学校一般从6月底开始放暑假。很多孩子利用假期参加各类体育训练营活动。当地居民安娜认为，在假期保持适量体育运动，对促进孩子身心健康、培养社交能力等很有帮助，“孩子在这里训练，每天都很快乐。训练内容虽然比较基础，但能培养孩子耐力和信心，我认为这很有必要”。
　　西班牙群众体育基础广泛，很多学校和家长非常重视培养青少年的运动兴趣。在暑期，各大体育运动俱乐部和机构会开设足球、篮球、游泳、户外运动等集训班，每周一至周五授课。课程在配有先进设施的场地进行，由专业教练授课。安娜的儿子诺亚刚满5岁，他告诉记者，他在训练营里学到了新技能，很期待开学后向小伙伴们展示。“我在这里还认识了很多新朋友，收获很大。”
　　互动学习平台Kahoot的教学负责人路易莎·罗森赫克认为，结合孩子们的兴趣，多开展体育训练等活动，有助于提升孩子的身体素质、缓解学习压力。《西班牙人报》表示，暑期是孩子们花更多时间激发体育、天文、自然、阅读等兴趣爱好的好时机，“如果孩子们能够选择自己感兴趣的东西，学习就会变得更有趣。”
　　西班牙心理学家克拉丽莎·格雷罗认为，暑期参加夏令营等活动是培养青少年体育、艺术等技能和发展社交能力的绝佳机会。“夏令营可以为孩子们提供更自由的氛围，他们在相互协作的活动中与外界和大自然有了更多接触机会。”格雷罗同时强调，要根据孩子的实际情况制定时间表，避免让孩子陷入始终忙碌的状态。事实上，“自由自在的时光是孩子们童年应得的礼物”。
　　社会实践课助力培养创造性思维
　　今年暑期，8岁的越南小学生阮登科在海防市职业教育和妇女发展中心举办的暑期烘焙课程上收获颇多。在这里，阮登科和小伙伴们在专业人员的指导下，学习使用烹饪工具、常用调料，尝试烹制不同食物。炸鸡、春卷、蔬菜沙拉……一道道美食，展示着孩子们的厨艺。“在这里，我还学到了食品安全和卫生常识，而且通过与老师和小朋友的互动，我更愿意和别人交流和分享了。”阮登科说。
　　除了烹饪课程，中心还为孩子们提供插花、园艺、缝纫、编织等课程。家长也可以参加关于加强孩子的生活技能等讲座。中心主任梅氏绒表示，举办这样的暑期活动，旨在帮助培养孩子们的基本生活技能、丰富生活体验，这有利于培养他们的创造性思维和自理能力。
　　越南学生的暑期较长，不少家长都鼓励孩子参加社区和乡村的社会实践课程。除公益性质的社会机构外，很多企业也积极开发相关体验项目。安然生活技能体验中心就在越南南部隆安省开展了以“无尽的田野”为主题的暑期实践活动。在广袤的田野上骑自行车、看萤火虫，在河里划独木舟、游泳，走进当地特色加工厂见证植物草本的奇妙变化……
　　为加强对学校和相关机构开展生活技能教育和社会实践活动的规范管理，越南教育培训部制定了《生活技能教育活动和课外教育活动管理规定》，旨在帮助学生养成积极健康的生活方式，塑造向上向善的人生观、价值观。越南管理与可持续发展研究所所长阮芳玲认为，社会实践和生活技能教育对孩子们来说极为重要，有助于培养他们的自信、独立，更好地面对学习和生活中可能遇到的困难。
