
营造清朗的艺考培训环境（人民时评）

　　又一年高考尘埃落定，几大艺术院校新生名单出炉，吸引众多考生和家长关注。
　　随着经济社会发展，更多青年学子投身艺术之路，部分高校也在不断增设艺术专业，让艺考热度居高不下。然而，随着学员数量猛增、学费水涨船高，一些缺乏资质的培训机构混入市场，产生了一些亟待整治的失范行为。不久前，教育部、国家发展改革委、公安部、市场监管总局联合印发《关于在深化非学科类校外培训治理中加强艺考培训规范管理的通知》（以下简称《通知》），要求进一步加强艺考培训规范管理，满足学生多样化学习需求。
　　近年来，我国对艺考实施了一系列改革，文化课占比逐年提升，专业考试难度也有所增加。这不只对考生形成了新的挑战，也对艺考培训质量提出了新的要求。进一步规范艺考培训行为，提升从业人员专业素质，才能更好地满足学生需求，选拔出更多优秀的艺术人才。
　　营造清朗的艺考培训环境，首先要把好准入关。艺考培训市场出现的一些不规范现象，与资质管理不严有关。比如，有的培训机构打着“与艺术院校招生合作”等旗号虚假宣传，有的无证违规办学。这侵害了学生权益，损害了艺考培训的声誉，也影响着社会对于教育公平的信心。此次发布的《通知》，对培训机构和从业人员资质都作出了针对性规定，如要求培训机构“证照齐全”，落实从业人员准入查询制度，对机构从业人员信息进行公示并录入全国监管平台，等等。合理设置行业准入门槛，把不符合条件的培训机构拒之门外，使优质的培训机构脱颖而出，才能让家长宽心、社会放心，让行业在健康的轨道上长远发展。
　　艺考培训环境有一定的特殊性，常常是来自各地的学生住在一起进行集中培训，容易游离在监管视线之外。因此，还要进一步加强日常监管，守住安全管理底线。比如，此次发布的《通知》明确提出，对涉及未成年人的影视表演、舞蹈等含有肢体接触的培训项目，机构应确保培训场所透明公开，安装视频监控，不得在密闭环境中开展“一对一”培训。督促培训机构建立安全管理制度，落实落细相关规定，才能更好地保障未成年学生培训期间的人身安全和财产安全。
　　当前，我国高中艺术教育资源不足，很多学生的艺考准备依赖培训机构。在规范艺考培训的同时，应做好校内外衔接。一方面，要约定各方责任，严格落实培训机构主体责任和家长监护责任，并建立信息沟通机制，学校则要为离校的艺考学生做好文化课教学衔接。另一方面，要立足校内，加大投入，积极提升校内艺术教育教学质量，合理引入校外艺术教育资源，对有艺术升学需求的生源进行合理规划和培养。
　　艺考关系万千考生和家庭的切身利益，更事关教育公平。随着艺考培训市场的扩容，不断加强规范管理，是保护孩子们艺术之梦的必要之举。坚持育人为本、实事求是，坚持内外联动、标本兼治，坚持综合施策、稳步推进，聚焦重点问题、重点环节，开展专项治理，健全艺考培训管理长效机制，定能营造风清气正的艺考培训环境，助力更多热爱艺术、立志从事艺术工作的好苗子成长成才。
