覆土、增肥、涵养，山西灵石——
废弃矿山变生态“金山”

　　山西晋中灵石县，县域含煤面积860平方公里，占总面积的70%以上，产业资源化、重型化仍是当前乃至今后一段时期的基本县情，废弃矿山治理任务重。如何让废弃矿山变成“绿水青山”“金山银山”？
　　在灵石县段纯镇，一辆辆运煤车辆从矿区驶出，不时有降尘车驶过，水汽氤氲而下，整条运煤线变得澄亮起来。
　　几个转弯后，地势开阔起来，平整大地上点缀着绿色。很难相信这里几年前还是一处坑洞遍地、扬尘漫天的废弃煤矿。
　　这个采煤区隶属于山西灵石天聚鑫源煤业有限公司。该公司副总经理师青海介绍：“矿山生态修复绝不只是复原受损地形、简单绿化，而是一项系统性工程。”
　　“首先将顶部的黄土层取走单独存放，留作未来复垦造地的资源；接着，将石方取走当作回填的底料，再将煤矸石运往电厂发电。” 师青海进一步解释，在煤矿开采之初，就采用“露天开采”模式，不仅具有较高的开采效率，对地下水、地表水和土地的污染程度也较低，实现了开采、治理、产业化复绿“齐步走”。
　　“我们这里的土地很‘干净’，一方面污染物少，另一方面营养元素也少。”鑫源煤业办公室主任方炜玮表示，为了确保农作物连片种植，覆土厚度达到了2米以上，黑色渣山有了一层可以留住生机的“皮肤”，他们又通过增施有机肥进行改良，并种植优质牧草来涵养土地。
　　站在高处放眼望去，连片的梯田绿意葱茏，远处的山地上建起了一排排钢结构的棚架，目前养殖奶牛4800多头，未来将实现奶牛存栏1.3万头。“以饲草种植和奶牛养殖为基础，我们打造了山西鑫奥特矿山治理现代农业示范园和山西现代鑫源牧业产业园。”方炜玮介绍。
　　一栋栋现代化的标准牛舍中，饲喂、取奶、粪污处理等流程已实现高度智能化，形成了“种养结合、循环利用、废物零排”的绿色闭路产业体系。当地通过采用干湿分离技术，将奶牛排泄物进行处理后生产成有机肥，对现有2万余亩矿山复垦土地进行土壤有机改良，可在两三年内全部达到优质有机良田标准。
　　此外，利用矿山复垦后的集中连片农田，园区选出了80余亩进行了智能大棚建设，实现了整个生产环节的精准控制。大棚管理员曹霞原来是家庭主妇，如今在家门口就业，每月能挣近4000元。她说，得益于专业培训，村里好多人都实现了从“传统农民”到“现代农业产业工人”的转变，生计有了保障，自然就有了底气。
　　目前，约2万亩复垦区已经形成设施农业、牧草种植和奶牛养殖三大产业，吸纳了周边280多名村民就业增收。
