
一年期贷款市场报价利率下降十个基点
今年以来已下降二十个基点
　　本报北京8月21日电  （记者吴秋余）21日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布新一期贷款市场报价利率（LPR），其中1年期LPR迎来年内第二次下降，较上一期下降10个基点至3.45%；5年期以上LPR为4.2%，较上一期保持不变。
　　作为LPR报价的基础，8月15日，中国人民银行开展中期借贷便利（MLF）操作的中标利率较此前下降15个基点至2.50%，逆回购操作中标利率，以及隔夜期、7天期、1个月期的常备借贷便利利率，均较此前下降10个基点。
　　今年以来，1年期LPR已下降20个基点。6月20日，LPR今年首次下降，1年期和5年期以上LPR双双下降10个基点。
　　“1年期LPR3个月内第二次下降，传递出货币政策加大逆周期调节、助力经济加快恢复的明显信号。”招联首席研究员董希淼表示，近期，中国人民银行等部门联合召开会议，就金融支持实体经济发展和防范化解金融风险有关工作进行研究和部署，要求“继续推动实体经济融资成本稳中有降”。此次LPR下降后，金融管理部门应加大对银行的指导，引导银行继续让利广大企业和居民，增强金融支持实体经济的稳定性和可持续性，切实发挥好金融在促消费、稳投资、扩内需中的积极作用。
　　“LPR下降，有利于带动实际贷款利率下行，降低实体经济融资成本，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。”东方金诚首席宏观分析师王青预测，本次1年期LPR报价下降将引导企业和居民融资成本更大幅度降低，伴随企业和居民信贷利率持续下行，接下来实体经济融资需求将有望上升，银行信贷投放节奏也将加快。
