党员干部、专家学者谈树牢为民造福的政绩观——
实实在在为人民干实事谋幸福（深度关注）

　　7月初，习近平总书记在江苏考察时强调：“树牢造福人民的政绩观，坚持以人民为中心的发展思想，坚持高质量发展，不搞贪大求洋、盲目蛮干、哗众取宠；坚持出实招求实效，不搞华而不实、投机取巧、数据造假；坚持打基础利长远，不搞急功近利、竭泽而渔、劳民伤财。”
　　党的十八大以来，围绕政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩等问题，习近平总书记发表一系列重要论述。政绩观正确与否，不仅影响到干部个人的健康成长，更关系到党和人民事业发展。我们邀请党员干部和专家学者围绕党员、干部如何树立和践行正确政绩观展开讨论。
　　把为民造福作为最重要的政绩
　　记者：一项工作从决策、实施到落地要经历很多环节，该如何把以人民为中心的发展思想贯穿其中？
　　杨卫东（浙江湖州市委常委、安吉县委书记）：共产党是为民办实事的，没有为民情怀，工作不可能干好。安吉是浙江省定的共同富裕现代化基本单元试点，尤其要把让老百姓有实实在在的获得感，作为全部工作的评判标准。我们正在推进资源、资产入股和农民拿租金、挣薪金、分股金的“两入股三收益”机制，实施共同富裕“十百千万”工程，推广“全民参保”，构建“六无六有”综合救助体系，就是要全方位改善村社造血功能，筑牢共同富裕的基石。
　　马占文（山西右玉县委书记）：坚持正确的政绩观就要始终以人民为中心，顺应群众愿望和需求，带领人民不断创造幸福美好的新生活。对右玉的群众来说，怎么治理荒漠、改善生存环境是最大的需求。70多年来，右玉历届县委换班子不换方向，换领导不换目标，一任接着一任、一届接着一届，团结带领全县人民植树造林、绿化山川，涌现出了许许多多的“树书记”“林局长”。右玉无边无尽的绿色，就是共产党人写在锦绣大地上的政绩，是历届县委留下的最美底色。
　　王东仓（中国延安干部学院教学科研部副主任、教授）：要全过程体现以人民为中心的发展思想，决策先要体现民意。通过交流座谈、基层调研等多种方式，倾听人民群众的意见，汇集各方智慧，使政策制定更加符合人民利益、符合实际情况、符合客观规律。其次是执行倾听民声。执行政策是行使国家权力、维护人民利益的过程，需要深入基层、深入群众、深入一线，全过程原汁原味听取群众声音。落地要深得民心。政策成效如何，关键看是否说百姓话、办百姓事、解百姓难，是否把暖民心作为根本出发点、把群众的关切作为着力点、把群众的满意度作为评价标准。
　　记者：实际工作中，该怎么尊重人民首创精神，做到紧紧依靠人民？
　　陈稳（江苏张家港市南丰镇党委书记）：人民群众中蕴藏着无穷的创造潜力和聪明才智。党员干部要常到一线，问需于民、问计于民，充分挖掘群众的好做法、好经验，不断将群众的智慧上升为施政良策。南丰镇正在推行一体化议事机制，就是通过灵活采取楼道邻里议、田间地头议、农户庭院议等“接地气”“冒热气”的形式，引导群众把“问题晒在阳光下”“心结摊在桌面上”。共商共议，激发群众自治内生动力。比如电动车消防安全问题，我们就邀请了“两代表一委员”、网格长、专职网格员、物业人员、群众代表等共聚一堂，通过网格议事平台群策群力、“问诊开方”。最终商定在年丰新村增设25处电动车充电桩，计划于年内全部投入使用。群众的提议被充分吸收，如充电桩安装选在小区内不遮挡底层居民采光、不大面积破坏绿植绿化、不占用消防安全公共通道的合适位置，采用“扫码+刷卡”相结合的付费方式提供平价充电服务。因为决策过程充分发扬民主，实施过程也非常顺利，为民办实事真正办到了心坎上。
　　完整、准确、全面贯彻新发展理念
　　记者：实践中，如何处理当前和长远利益，怎样算大账、综合账？
　　杨卫东：当前和长远辩证统一，眼光放长远，大势才看得清，问题才看得准，方向才辨得明，这一点在生态文明建设上体现得尤为充分。作为“两山”理念诞生地，安吉长期坚持算生态账，算出了如今的良好发展态势。我们必须不断增强“生态立县”战略定力，着力做好“生态+产业”“生态+科技”“生态+平台”三篇大文章，加快在绿水青山间布局新能源、新材料、新零售、新教育、新服务等低能耗和零污染的新经济产业，努力让安吉的“绿色颜值”源源不断地转化为“金色价值”。
　　记者：习近平总书记强调，“不要有大干快上的冲动，也就是不能不按规律办事，急功近利、急于出成绩”，该如何理解并落实？
　　马占文：发展必须是遵循经济规律的科学发展，必须是遵循自然规律的可持续发展。大干快上、急功近利，是不遵循客观规律的表现。右玉是资源大县，本可以走资源捷径，但右玉顶住了压力，不走捷径、踏踏实实，一张蓝图绘到底，在实践中蹚出了一条人与自然和谐共生的绿色发展之路，绿色生态成了右玉最大的财富。如今，右玉正深入践行习近平生态文明思想，推动山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，稳步推进扩绿、持续推进减污、扎实推进降碳，让良好生态更好地支撑右玉高质量发展、更多地造福右玉人民。
　　陈稳：一些领导干部之所以产生“政绩冲动”，很大程度上是因为政绩观出现偏差。领导干部如果私心太重，光想着提拔，只对上负责，就容易跑偏走歪，头脑发热、急功近利。这些年，南丰镇坚持打基础、利长远，谋划推动高质量发展，在项目招引过程中，拒绝了不符合产业链配套和环保要求的项目20余个。
　　实干担当抓落实，力戒形式主义、官僚主义
　　记者：干部敢担当、善作为才能因地制宜、创造性地抓落实。当前应如何更好激励干部担当作为？
　　杨卫东：实绩论英雄，干部敢争先。要坚决破除干多干少一个样、干好干坏一个样、干与不干一个样等问题。安吉这两年选派120余名干部组成“尖刀班”赴一线招商，动员800余名干部参与城市有机更新行动；建立了“千里马发现机制”，在工作一线上选出一批“老黄牛”“千里马”“领头雁”干部，有效激发了各级干部的工作热情。
　　记者：落实党中央决策部署，如何既做到不折不扣落实又能结合实际创造性落实？
　　陈稳：不折不扣落实，不是上下一般粗，要尊重人民主体地位、尊重群众首创精神、鼓励创造创新、允许差异化多元化尝试。为真正惠民惠企，南丰推出“红色丰巢、直达快办”党建服务项目，构建起上下贯通的政务服务体系。今年5月，又开展“综合查一次”执法检查，统筹执法力量和执法资源，将原先多个执法部门的多头检查、重复检查合并成“进一次门、查多项事、一次到位”，推动企业减负和营商环境的持续优化。
　　记者：形式主义、官僚主义是抓落实的大敌，有没有行之有效的举措？
　　王东仓：形式主义、官僚主义是大敌也是顽疾，必须综合施策，久久为功。一是加强党性教育，教育引导广大干部坚持实事求是，摒弃哗众取宠。二是加强调查研究，提升透过现象看本质的能力。三是改进督查检查，主要看“疗效”，反对看“广告”。四是强化群众监督，坚持对上级负责与对群众负责的一致性。五是持之以恒反“四风”，前瞻性思考、系统性谋划、整体性推进，以“咬定青山不放松”的劲头进行持久战。
