今年服贸会两千二百余家企业将线下参展
服务领域对外开放持续深化（权威发布）

　　2023年中国国际服务贸易交易会将于9月2日—6日在国家会议中心和首钢园区举办，本次服贸会以“开放引领发展，合作共赢未来”为年度主题。8月21日，国务院新闻办举行新闻发布会介绍中国服务贸易发展和2023年服贸会筹备工作进展情况。
　　展览展示规模15.5万平方米
　　商务部部长助理陈春江表示，今年服贸会将进一步发挥我国扩大开放的重要窗口作用，在综合展核心部分首次融合展示党的十八大以来我国服务业扩大开放和服务贸易创新发展取得的突出成就，继续高规格举办全球服务贸易峰会，高水平举办200余场论坛会议活动，与世界各国共同探讨服务业和服务贸易开放发展的新理念、新趋势、新路径，共促开放发展。
　　北京市副市长司马红介绍，今年服贸会展览展示规模15.5万平方米，有51个国家、24个国际组织将以国家政府或总部名义线下设展办会。截至8月20日，2200余家企业确认线下参展，其中，世界500强和行业龙头企业500多家，覆盖了28个服务贸易前30强的国家和地区，整体国际化率超过了20%。
　　今年服贸会将重点突出国际合作和线下活动，特别是将首次举办“投资中国年”服务业扩大开放专场推介大会，首次举办联合国国际公约——《北京船舶司法出售公约》签约仪式。
　　服贸会将进一步突出科技创新、模式创新、业态创新的引领作用，综合展及9个专题展将重点展示芯片技术、量子测控、卫星遥感、人工智能、数字医疗等专精特新成果，60余家企业和机构将在人工智能、金融科技、医疗健康、文化创意等领域首发一批新产品、新技术，引领行业创新趋势。
　　全年服务进出口规模将保持增长
　　“2022年服务进出口总额近6万亿元，同比增长12.9%，规模创历史新高，连续第九年位居全球第二。”陈春江表示，面对复杂严峻的外部环境，我国服务贸易显示出较强的发展韧性，保持较快增长。今年上半年，我国服务贸易继续保持增长态势，服务进出口总额达3.1万亿元，同比增长8.5%，其中知识密集型服务贸易同比增长12.3%，占服务贸易总额的比重提升至43.5%，服务贸易发展的质量和竞争力进一步提升。
　　我国服务业基础不断夯实，数字化、绿色化“双轮驱动”服务贸易创新发展，有利因素在不断积累。
　　2022年，我国可数字化交付的服务进出口额达到2.51万亿元，同比增长7.8%，居全球第五位，规模再创历史新高。其中，可数字化交付的服务出口1.42万亿元，同比增长12.2%，高于进口增速9.6个百分点，说明我国数字交付的服务组织国际竞争力进一步提升。今年上半年，我国可数字化交付的服务进出口规模继续增长12.3%，高出服务进出口总体增速3.8个百分点。其中，可数字化交付的服务出口增长16%，高出服务出口总体增速21.9个百分点，服务贸易数字化进程进一步加快。
　　“预计全年服务进出口规模将保持增长，贸易结构将持续优化。”陈春江表示，下一步，商务部将会同各有关部门，加快出台服务贸易相关政策举措，推动服务贸易高质量发展。
　　开放平台先行先试发挥作用
　　中央支持北京建设国家服务业扩大开放综合示范区，打造自由贸易试验区，北京紧紧抓住国家赋予的战略定位，推动各项工作取得积极进展。截至目前，国务院批复“两区”建设251项任务，实施率近98%。北京市推出了10余个专项改革方案近500条措施，有40项创新经验案例向全国推广。
　　在“两区”建设带动下，从2020年到今年6月，北京市实际利用外资551.4亿美元，占全国的9%，其中服务业利用外资占比达到96.5%，为全国构建高标准服务业开放制度体系积累了新的经验。
　　2020年8月，国务院批复同意在北京、上海等28个地区开展全面深化服务贸易创新发展试点。3年来，28个试点地区主动作为、深入探索服务贸易创新发展体制机制、政策体系和开放路径，积极打造服务贸易制度创新高地。3年来，各试点地区累计推动实施的试点任务措施达到2883项，形成了一系列试点成果和创新经验，有效引领带动全国服务贸易创新发展。2022年，28个试点地区所在的21个省份服务贸易规模占到全国服务贸易总额的97%以上，充分发挥了推动服务贸易发展主力军作用。
　　商务部表示，将高水平建设服务贸易创新发展平台，在国务院部署的全面深化服务贸易创新发展试点基础上，升级建设国家服务贸易创新发展示范区。高标准建设服务外包示范城市，进一步推动特色服务出口基地提质升级扩围，在更多领域培育服务贸易新业态新模式，打造服务出口新的增长点。
