
多做前人种树后人乘凉之事（金台潮声）

　　“这片全世界最大的人工古柏林，之所以能够延续得这么久、保护得这么好，得益于明代开始颁布实行‘官民相禁剪伐’、‘交树交印’等制度，一直沿袭至今、相习成风，更得益于当地百姓世代共同守护。”习近平总书记赴四川考察时，来到位于广元市剑阁县的翠云廊。代代种、时时护、人人护，叹为观止的人工古柏林背后，是时间的力量、人民的力量，蕴含“前人种树后人乘凉”的政绩观、发展观。
　　幽幽翠云廊，记录着一场“多种树、种好树、管好树”的千年接力，见证了“为人民种树，为群众造福”理念的世代传承。古人于蜀道两侧植柏，意在植树表道，以树计里、护路遮阴。千百年来，树荫庇人，人守护树。明正德年间，剑州州官在交接任时，需要相互清点古柏数量，把植树护路的情况作为一项政绩来考核，此后，“交树交印”的制度沿袭至今。
　　十年树木，千年秀林。对于党员、干部而言，是否甘做“种树者”是一面镜子、也是一把尺子，映照初心使命、责任担当，衡量出党性修养与思想境界。
　　厚植种树情怀，永葆公仆本色。种树，不显山、不露水、多是长期铺垫性的工作，是不折不扣的潜绩。一代又一代人接力种树，创造出翠云廊“三百里程十万树”的奇观。反观有的党员、干部，为了制造亮点，违背规律、盲目举债搞“政绩工程”，急功近利、大干快上遗留“半拉子工程”，实则成了劣绩。为官一任、造福一方，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要甘做铺垫性、打基础、利长远的工作，多做功在当代、利在长远、惠及子孙之事。看到泡桐树，就想起焦裕禄；看到木麻黄，就想起谷文昌……“种树者”用心血和汗水换来绿树成荫，造福子孙后代，自会在时光的沉淀里收获好口碑。
　　保持种树定力，担当实干抓落实。从植树造林到生态环保，再到促进共同富裕，我们党的事业都是在一代又一代人的接续奋斗中推进的。甘做“种树者”，就要以功成不必在我、功成必定有我的境界和担当狠抓落实，把抓落实的出发点放到为党尽责、为民造福上，而不是树立自身形象、为自己升迁铺路；把抓落实的落脚点放到办实事、求实效上，而不是追求表面政绩。一张蓝图绘到底，以钉钉子精神抓落实，才能积跬步至千里、积小胜为大胜，实现众人植树树成林。
　　涵养种树胸襟，正确看待名利。无论是大干快上的冲动，还是急功近利的浮躁，急的都是一时之功、图的是一己之利。党员、干部只有处理好大我和小我的关系，长远利益、根本利益和个人抱负、个人利益的关系，真正把个人理想融入党和国家事业之中，才能保持平和心态、看淡个人进退得失，心无旁骛为党和人民做事。要自觉用党的创新理论武装头脑，用中华优秀传统文化正心明德，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，做到不为名所缚、不为物所累、不为利所驱，以内无妄思保证外无妄动；立志做大事、而非做大官，方能把眼光放远，把事业看重，把权力看淡，把进退看开，耐住寂寞、稳住心神，甘做一石一木、一砖一瓦。
　　千古风流在担当，万里功名须躬行。党员、干部当多做前人种树后人乘凉之事，以埋头苦干、担当作为，为子孙后代守好绿水青山、留下美丽家园，留下真心为民的好口碑。
