成立4年来，地区生产总值年均增长21.2%
上海临港新片区高质量发展迈出新步伐

　　本报上海8月21日电  （记者谢卫群）20日，中国（上海）自贸试验区临港新片区挂牌4周年。4年来，新片区地区生产总值年均增长21.2%，规上工业总产值年均增长37.8%，全社会固定资产投资年均增长39.9%，进出口总额平均增长44%，税收年均增长16.2%。
　　高水平改革开放进一步深化。4年来，新片区累计形成典型制度创新案例102个。一批重大功能平台加快建设，国际再保险业务平台正式落地。企业“引进来”“走出去”加快推进，实到外资和对外直接投资金额占全市比重分别从2020年的2.6%和10.2%提高到2022年的8.6%和15%。
　　高质量发展态势进一步巩固。加快构建以科技创新为内生动力、先进制造业为重要支撑、现代服务业为特色优势的产业发展格局。科技创新方面，集聚起一批高水平实验室、科创平台、特色孵化器及科技创新企业，推动形成贯穿“基础创新—应用创新—科技型企业培育”的全链条全过程科技创新体系。前沿产业方面，着力打造“6+2”前沿产业体系，智能新能源汽车产业年产值已突破2300亿元，集成电路产业形成全产业链生态体系。4年来，累计签约前沿产业项目超500个，涉及投资额约5630亿元。现代服务业方面，着力发展新兴金融、高端航运服务、数字贸易、技术贸易等新兴服务业。
　　高品质城市功能进一步提升。以人才需求为导向，实施“人才筑巢工程”，加强人才购房、租房等服务保障。4年来，累计引进人才约5.8万人，年均增长128.5%。着力加强教育资源配套，保障人才子女就学需求，一批高水平学校开办，高水平医疗、商业、文旅资源相继落地，持续完善交通体系。
　　临港新片区党工委书记、管委会主任陈金山介绍，临港新片区始终保持开放的力度不减、改革的强度不减、发展的势头不减，高质量发展迈出新步伐。
