深圳加快营造市场化、法治化、国际化一流营商环境
提升服务质效  增强发展动力

　　初秋时节，岭南大地花繁叶茂，深圳湾畔天朗气清。
　　深圳，一片创新的沃土，连续3年被全国工商联评为营商环境最佳口碑城市。在这里，处处涌动着生机与活力，升腾着希望与梦想。
　　2023年4月，习近平总书记在广东考察时强调：“在全球经济增长乏力情况下，中国加快构建新发展格局，加强营商环境建设，市场优势会更加明显。希望外国投资者抓住机遇，到中国来，到广东来，到粤港澳大湾区来，深耕中国市场，创造企业发展新辉煌。”
　　截至目前，深圳商事主体累计存续总量约408.08万户，创业密度为每千人232.39户，经营主体总量和创业密度居全国前列，各级“专精特新”企业超过8600家。今年8月，深圳连续发布优化市场化、法治化、国际化营商环境的3个工作方案，不断激发市场活力、增强发展动力，提高招商引资的质量和水平。
　　营商环境只有更好，没有最好。脚步坚定、足音铿锵，深圳积极营造稳定公平透明、可预期的国际一流营商环境，推动经济高质量发展。
　　以优化服务激发市场活力
　　随着机械系统自动抬升，货叉缓缓升起，将货物精准地放置在5.8米高的货架上。位于河套深港科技创新合作区的未来机器人（深圳）有限公司实验室里，数台无人叉车同时作业，一台最大举升高度达7米的前移式无人叉车格外亮眼。
　　提起这座实验室，公司首席执行官李陆洋说：“从公司办公地出发，步行10分钟就可到达实验室，能在这么好的地方办公、研发产品，离不开政府帮忙！”
　　“懂企业、懂科技、懂研发，各项工作都做得非常好。”说起政府对企业的服务，李陆洋连连称赞，“政府不仅帮助我们寻找办公地址，还给予我们租金补贴。公司搬到河套深港科技创新合作区后，员工数量增加了5倍，公司估值也不断提升。”
　　距离未来机器人（深圳）有限公司不远，生命科学和新材料领域的独角兽企业深圳晶泰科技有限公司，同样坐落于河套深港科技创新合作区。
　　作为一家人工智能和机器人驱动的研发平台型企业，晶泰科技最终选择将总面积1.2万平方米的实验与计算研发中心放在深圳。“一流的营商环境就是深圳最闪亮的金字招牌。我们是一家吃‘创新饭’的企业，深圳良好的人才储备、产业生态，以及创新氛围和政策，是吸引我们的主要原因。”晶泰科技首席执行官马健表示。
　　为营造市场化一流营商环境，近年来，深圳市出台了促进企业高质量发展23条措施、扶持个体工商户高质量发展33条措施等政策文件，更大力度激发经营主体活力。
　　今年前7月，深圳市新增商事主体33万户，同比增长27%。深圳市信用服务平台累计促成企业获得融资突破1000亿元，其中88%为普惠小微贷款。
　　深圳市市场监督管理局办公室相关负责人表示，今年上半年，深圳累计发行规模近29亿元的12单知识产权证券化产品，持续领跑全国。下一步，我们将继续积极落实国家关于全国统一大市场建设、促进民营经济发展壮大的各项任务，推进市场准入、公平竞争、社会信用等重点举措落细落实。
　　以高质量法治保障高质量发展
　　走进深圳国际仲裁院，寓意公正、和谐、共赢的莲花图案随处可见。
　　没有想象中的剑拔弩张、各执己见，在仲裁员的主持下，双方当事人冰释前嫌、握手言和，表示将继续在国际市场上通力合作。这样的场景，几乎每天都会在深圳国际仲裁院的仲裁庭内上演。
　　深圳国际仲裁院，已经成为深圳法治化营商环境的一张“金名片”。深圳国际仲裁院现任1547名仲裁员中有569名来自境外，占比36.78%，覆盖114个国家和地区；2022年，受理仲裁案件总争议金额1272亿元，居亚洲第一、全球前三。截至目前，深圳国际仲裁院受理的仲裁和调解案件当事人覆盖138个国家和地区。
　　深圳国际仲裁院创设于1983年，至今已经走过40年。“深圳国际仲裁院是中国国际仲裁的先行者和实践者。立足新发展阶段，我们会始终坚持独立、公正、创新的理念，加快国际仲裁高质量发展，助推深圳法治化营商环境建设。”深圳国际仲裁院院长刘晓春说。
　　作为第一批全国法治政府建设示范地区，深圳立足实际、科学立法，出台了《深圳经济特区智能网联汽车管理条例》《深圳经济特区数据条例》等一批首创性法规，率先在全国建立个人破产制度，将法治建设与营商环境紧密结合，加快建设中国特色社会主义法治先行示范城市。
　　“深圳的法治化营商环境一直非常好，而且出台的措施都非常有针对性。”深圳大学法学院院长熊伟说，拿深圳最近发布的《关于促进民营经济做大做优做强的若干措施》来说，紧盯深圳民营企业发展的共性问题，从重大项目建设、激发科技创新活力、应用场景开放、拓展海外市场等方面，提出20条“实招”优化民营经济发展环境，以高质量法治保障高质量发展。
　　深圳市人大常委会首席立法咨询专家、深圳大学经济特区立法研究中心主任黄亚英表示，深圳是法治化营商环境的推动者和受益者。要继续保持营商环境的吸引力和竞争力，深圳必须进一步加大营商环境的法治化建设力度，真正让法治成为最好的营商环境。
　　以高水平开放促改革、促发展
　　一流的营商环境，让外资更加看好深圳发展。
　　“深圳开放、包容、创新的营商环境让我印象深刻。”艾杰旭（中国）投资有限公司政府事务总经理尹国会说，“深圳人才聚集、供应链完善，对知识产权和创新高度重视，我们在中国已经累计投资80亿元，其中在深圳的投资超过25亿元，未来我们会继续与深圳一道共同发展。”
　　建立新兴领域知识产权保护新机制、实行大科学计划全链条综合管理机制、推出外籍人才认定机制创新和工作居留一站式服务、创新口岸国际中转便捷通关模式……一系列改革创新举措助推深圳积极融入全球创新网络，推动大湾区加快建设国际科技创新中心。
　　2023年上半年，深圳市货物贸易进出口总值1.68万亿元，增长3.7%，服务贸易进出口额909.8亿美元，增长76.7%；实际使用外资416亿元，增长10.6%，实际对外投资60.6亿美元，增长51.5%。
　　在各个行业中，深圳跨境电商行业交出的“成绩单”十分亮眼。2023年上半年，深圳跨境电商进出口额1114.5亿元，增长6.8倍，海外仓独立站等新业态快速发展，深圳企业运营和建设的海外仓面积超315万平方米。
　　深圳市网络直播协会联席会长邹舒寄十分看好“跨境电商+直播”这种新业态：“我们在直播领域的基础设施建设、运营能力以及供应链保障体系较为完备。跨境直播能够帮助企业直接接触到一些终端消费者，在全球范围内进行营销，推动企业转型升级。”
　　“加快培育具有全球竞争力的国际化营商环境，助推经济社会高质量发展，是我们一直努力的方向。”深圳市商务局商务发展促进中心主任张欢表示，深圳积极创建全球资源要素配置国际服务体系，外资招引力度持续加强，上半年深圳对接外资企业385家，其中世界500强企业186家。
　　千帆一道带风轻，奋楫逐浪天地宽。未来，深圳的营商环境还将更好，高质量发展的动能将更加澎湃。
