
自然要素为何也要休养生息？（把自然讲给你听）

　　草原、森林、河流、湖泊、湿地等生态子系统的健康，是地球生态系统健康、生态服务功能正常的前提
　　
　　你是否领略过草原的广阔、森林的幽静、河流的蜿蜒、湖泊的静谧、湿地的壮美？你是否听说过草原是“地球的皮肤”、森林是“地球之肺”、河流是“地球的血管”、湖泊是“地球之眼”、湿地是“地球之肾”？自然界中，每一种要素都维护着地球生态系统的健康，发挥着不可替代的作用。
　　草原、森林、河流、湖泊、湿地等生态子系统的健康，是地球生态系统健康、生态服务功能正常的前提。任何要素出了问题，都会导致地球生态系统生态服务功能的下降。所以，自然要素也需要休养生息。
　　提及草原，我们脑海中往往会浮现“风吹草低见牛羊”的美景。我国草原面积大，主要类型为北方干旱半干旱草原区、青藏高寒草原区、东北华北湿润半湿润草原区、南方草地区等，但质量较好的一级、二级草原面积占比较低，同时，草原利用中依然存在超载等问题。森林对气候、土壤、水、生物多样性等都发挥着积极影响，10年来，全国累计造林10.2亿亩。但是，我国森林资源存在低产林多、优质林分少，中幼林多、成熟林少等问题，结构仍需要完善。而且，随着扩大森林面积的空间越来越小，接下来造林的难度也就越来越大。我国属于缺水型国家，人均水资源量约为世界人均水平的1/4。在水资源短缺的同时，时空分布不均，资源性缺水、工程性缺水、水质性缺水并存，水污染治理仍需久久为功。日常湖泊（水库）水质和营养状态监测、湿地生物多样性监测等，也是为判断和维护生态系统健康水平而采取的重要手段。
　　我们该如何实现自然要素的休养生息呢？一是要认识到人与自然是生命共同体，重视草原、森林、河流、湖泊、湿地休养生息的重要性；二是坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，不能“头痛医头、脚痛医脚”，要从系统工程和全局角度寻求治理之道，按照生态规律因地制宜采取相应举措；三是要严格落实草原、森林、河流、湖泊、湿地保护的相关制度，保障制度落地见效；四是要做好对实施效果的评价工作，及时发现关键问题、提出解决对策；五是加大宣传力度，鼓励公众共同参与，维护健康的自然生态系统。
　　（作者为中国社会科学院生态环境经济研究中心主任，本报记者常钦采访整理）
