
意大利努力促进农业生产

　　意大利农业研究相关机构近期发布的一份报告显示，2013—2022年间，意大利农食产品出口额从335亿欧元增长到607亿欧元，年均增速达到7%以上。意大利农食产品出口在全球农食产品出口中所占的比例从2012年的2.8%上涨至2021年的3.25%，表明意大利农食产品的国际竞争力不断增强。意大利农业联合会主席埃托尔·普兰迪尼建议从国家复兴计划中拨出更多资金支持农食产品部门，确保国家粮食安全。
　　近年来，意大利加快推动有机农业发展。截至今年初，意大利有机农业耕种面积超过200万公顷，较10年前增长80%，占全国农田总面积的17%。去年3月，意大利政府通过有机农业相关法律，提出到2027年力争全国25%的农田获得有机认证。政府还打造“有机农家乐”旅游项目，将有机农业与旅游业相结合，让游客在观赏美丽乡村风光的同时，了解并参与有机农业活动。在多方推动下，由农业从业者、研究人员和消费者组成的意大利有机农业协会应运而生，该协会致力于推广具有意大利特色的有机农业，并积极与国际组织合作，面向其他国家推广生产经验。
　　智慧农业是意大利农业生产的另一大亮点。意大利布雷西亚大学和米兰理工大学公布的智慧农业领域联合调查显示，去年意大利的农业科技市场规模达到20亿欧元，同比增长31%，拥有超过1200家创新农业科技初创企业。越来越多意大利农场正尝试通过无人机、5G网络等技术优化土地管理和监测。意大利托斯卡纳大区的农场与高校和企业合作发展节水农业，通过安装卫星测绘和湿度探测等智能设备，将灌溉水量降低30%。
　　走进意大利的超市，可以发现许多当地农产品以醒目标志注明“100%意大利原产”。近年来，农产品商家更加注重品牌效应，通过参加各类国内外展销会等，积极推广特色产品。欧盟还设立专项资金支持意大利在国内外宣介农产品。根据意大利国家统计局的数据，意大利获得欧盟原产地保护和地理标志保护认证的农产品数量在欧洲国家中排名第一，达到838种。
　　中国是意大利农业发展的重要合作伙伴，中意农业合作潜力巨大。意大利农业研究中心的报告指出，2017—2021年，意大利农产品对中国出口年均增幅达11.3%，中国是意大利农产品主要出口市场中增长最快的国家之一。近年来，不少意大利农产品商家进入中国市场。参加了今年消博会的意大利高端大米生产商“水彩画”公司创始人皮耶罗·龙多利诺表示，中国饮食文化丰富，意大利农产品在中国市场能获得更多机遇。
　　（本报罗马7月31日电）
