
首批国家公园保护成效显著
旗舰物种种群数量得到恢复
　　本报北京7月31日电  （记者董丝雨）记者从国家林草局第三季度例行发布会上获悉：首批国家公园生态系统的原真性完整性得到有效保护，旗舰物种种群数量得到恢复。三江源国家公园林草覆盖率超过74%，藏羚羊种群数量恢复到7万余只。大熊猫国家公园保护了70%以上的野生大熊猫，打通了13个局域种群的生态廊道。东北虎豹国家公园旗舰物种数量持续增加，野生东北虎、东北豹分别超过50只和60只。海南热带雨林国家公园加强雨林生境的保护修复，海南长臂猿种群数量恢复至6群37只。武夷山国家公园近年来发现雨神角蟾、福建天麻等17个新物种。
　　当前，国家公园建设工作正在有序推进。《国家公园法》已列入国务院2023年度立法工作计划，年内预备提请全国人大常委会审议。东北虎豹国家公园管理机构将于近期完成组建，其余4个国家公园机构设置方案正在履行审批程序；与中国科学院联合成立国家公园研究院，批准设立东北虎豹、海南长臂猿、亚洲象、穿山甲等研究中心，整合多方资源设立大熊猫国家保护研究中心。国家林草局指导各国家公园运用现代科技手段，构建“天空地”一体化监测体系。国家林草局按照“成熟一个、设立一个”的原则，指导相关候选区完善设立条件，积极稳妥推进新的国家公园设立工作。
　　据悉，第二届国家公园论坛将于8月19日在青海西宁举办，主题为“国家公园——万物和谐共生的美丽家园”。论坛将通过举办天空地监测与新技术应用主题论坛和高新科技展区，进一步展示科技创新在提高林草管理的效率和精确度、促进生态保护、推动绿色发展等方面发挥的重要作用。论坛还将发布首批国家公园总体规划、“国家公园感知平台”成果、《国家公园监测管理办法》、《国家公园监测指南》、《国家公园》首刊，全面展示第一批国家公园由试点转向建设新阶段取得的成效。
