中央军委审计署某审计中心参谋潘朝——
一次次圆满完成审计任务（最美新时代革命军人）

　　仲夏时节，中央军委审计署某审计中心审计组一行顶着烈日赶赴燕山腹地，对驻扎于此的某部开展审计调查。担任主审的参谋潘朝刚放下行李，就一头钻进审计作业室，开始梳理核查财经和装备数据资料。
　　这些年，潘朝年均出差200天以上，足迹遍布大江南北。从事审计工作10年来，他先后完成40余项重大审计任务，提出建设性意见建议500多条，连续6年被评为优秀基层干部、“四有”优秀军官。
　　坚持原则，敢“唱黑脸”
　　“一次次审计任务的圆满完成，就是向党和人民交出的合格答卷，作为一名军队审计战线的党员干部，无论啥时候都要牢记党旗下的誓言。”潘朝说。
　　潘朝面容黝黑，审计中更是敢于“唱黑脸”，坚持原则毫不含糊。
　　一次，潘朝带领审计组对某部进行审计，发现一些工程建设进展缓慢，有的甚至一再延期。
　　在核实情况时，有的同志却倒起“苦水”：“审计不是审钱的吗？我们的活都没开干，钱还没花一分，能有啥问题？”
　　“钱用的地方不对，审计要管；该用的不用，审计也要管。”潘朝板起脸来反问道：“工程是不是早一天建成，就能早一天形成保障力？”
　　被一针见血指出问题后，被审计单位主动配合审计组的工作，一起研究解决问题和加紧推进工程建设的对策，抓紧完善建设方案，全力以赴加快工程建设进度。
　　该部的同志深有感触地说：“过去是怕审计，现在是盼审计，审计让我们看到了存在不足和差距，更感受到了备战打仗的如山责任。”
　　怕出问题不花钱，怕担责任不办事，怕犯错误不创新。潘朝和审计组在深入部队审计中发现，“三怕”思想在一些部队和官兵中存在，他们始终紧盯部队转型发展要求，核查严审军费投向投量、资产管理使用、投入产出效益、建设质量进度，向慢作为不作为现象亮“红灯”。
　　向战而审，助力打赢
　　“谁挖战斗力的墙脚，我们就跟他斗到底。”这是潘朝常挂在嘴边的话。
　　一次，潘朝带领审计小组到某装备承制企业进行审计，发现与某型装备配套的一款软件存在采购疑点。但面对那些看不懂的技术参数、搞不清的设计语言、听不懂的专业术语，大家都有点发蒙。
　　“事关战斗力，一丁点问题都不能出。”潘朝主动“请战”，他加班加点“啃下”200多份关于软件设计采购的文件资料，10多次向军队审价专家请教，并对前后几个版本的技术方案进行详细比对。
　　步步深入、抽丝剥茧，终于查清问题。在确凿证据面前，某软件设计公司只得承认在软件测评时编造技术方案、搞二次收费的事实。
　　工作中，潘朝常被战友们称为“拼命三郎”。一次，潘朝参加某部训练条件建设审计。该部经费投入体量大，仅采购的数字化设备就有上千台（件），这些设备来自不同厂家，规格、参数、性能、用途各不相同。
　　数量多、核查难度大，审计组进行现场核查时愈发小心谨慎。
　　他们发现部分设备没有标识说明，供应商解释说，这是定制产品，没有标识很正常。
　　然而，当对抽查设备进行拆解后，发现根本不是什么所谓“定制”，而是供应商采购其他厂家产品后，套上了自己的“外壳”。
　　“事关备战打仗，谁也别想耍花招！”潘朝立刻带着审计组对所有设备进行核查，揭开了设备价格虚高、部分配件以次充好、贴标签仿冒的盖子，不仅挽回经费损失，更重要的是保证了产品质量。
　　着眼大局，积极作为
　　作为新时代军队审计人员，潘朝跳出单纯的审计业务观念，注重提升政治站位，在工作中和战友们经常“头脑风暴”，从一个个案例中总结分析，强化战略思维，在工作中不断创出“金点子”。
　　在一次对部分预备役部队审计期间，潘朝和审计组成员发现，预备役部队人员组成复杂，经费保障渠道来自多个方向，有的经费开支甚至成了“糊涂账”。
　　潘朝与审计组从创新审计模式入手，深入分析审计发现了一些问题，提出“优化人员编组”“完善保障体系”“对地方政府提供土地进行全面摸底”等建议，有的建议被相关法规所采纳。
　　有一年，在对某重点建设单位装备数质量情况审计调查时，潘朝和战友们需要站在审计的视角，对该单位装备建设的整体质效进行评估。
　　“就事论事的审计方式已经无法适应形势任务。”评估过程中潘朝敏锐地发现现有审计方式的短板，“单个装备可能没有问题，但集成起来就会暴露出短板弱项，如能提出有针对性的审计建议，那便是审计的真正价值所在。”
　　他带着大家查阅装备建设的总体方案，对建设意图、目标规划等进行系统梳理，数十次到一线调研，对比分析装备在训练、演习中的评估参数，最终向有关单位提出相关装备体系建设的建议。
　　近年来，潘朝带领审计人员先后查出多个行业领域存在的深层次问题，总结梳理出多个富有建设性的意见建议，为服务改革强军作出了积极贡献。
　　（胥陵参与采写）
