
脚踏实地，做实做优做强实体经济（人民时评）
——从半年报里读懂中国信心⑥
　　实体经济是我国发展的本钱，是我们在国际经济竞争中赢得主动的根基。富有“含金量”的半年报，更加坚定了我们做实做优做强实体经济的信心
　　
　　翻看中国经济半年报，一个高频词引人关注——新能源汽车：上半年，产量、出口分别同比增长35%、1.6倍，还带动锂离子动力电池、充电桩产量同比增长46.4%、53.1%。中国连续8年保持新能源汽车产销量全球第一，彰显中国制造的不凡实力，见证实体经济的稳健步伐。
　　习近平总书记强调，“要把实体经济特别是制造业做实做优做强”。中共中央政治局7月24日召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作，指出“要大力推动现代化产业体系建设，加快培育壮大战略性新兴产业、打造更多支柱产业”。实体经济是我国发展的本钱，是我们在国际经济竞争中赢得主动的根基。上半年，在全球经济增长低迷的大背景下，中国经济取得较快增速，与实体经济稳中向好密不可分。富有“含金量”的半年报，更加坚定了我们做实做优做强实体经济的信心。
　　信心，来自表现亮眼的“大家伙”。今年以来，从高铁、飞机等运输装备到起重机、盾构机等工程机械，从钻井平台、储油平台等能源装备到收割机、播种机等农用机械，作为制造业脊梁的装备制造业保持了较好发展势头，有力支撑了工业生产稳步恢复。上半年，装备制造业增加值同比增长6.5%，对全部规上工业增长贡献率达53.9%。下一步，发挥好装备制造业规模大、覆盖广、带动作用强的优势，大中小企业融通创新，产业链上下游协同强链补链延链，实体经济基础会更实、底盘会更稳。
　　信心，来自动能强劲的“大马力”。开源桌面操作系统“开放麒麟1.0”发布，一系列先进通信芯片、车规级芯片相继问世，新技术加快涌现；工业机器人新增装机总量全球占比超50%，光伏产业链主要环节产量全球占比均超过70%，新产品加快推广；家电、服装等行业创新推出大规模定制、共享制造等模式响应市场需求，石化、冶金等行业实施产销一体化运营、跨工序质量管控等举措促进质效提升，新模式加速落地……广大经营主体点燃创新引擎、加快转型升级，让实体经济结构更优、水平更高、动能更强。当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，带来了挑战，也孕育着机遇。瞄准高端化、智能化、绿色化等方向深入推进新型工业化，在巩固传统优势产业领先地位的同时，勇于开辟发展新领域新赛道，实体经济将收获更强动能、迎来更多新的增长点。
　　信心，来自空间广阔的“大市场”。“大健康”“可持续”等消费热点不断涌现，电动自行车、冰箱、空调等产品产量实现两位数增长……上半年，消费市场复苏回暖，有力撬动了订单增加、生产升温。从长远来看，拥有14亿多人口、超4亿中等收入群体的中国是全球最大最有潜力的市场，新型工业化、新型城镇化、乡村全面振兴、绿色低碳转型等加快推进，将为实体经济发展持续创造广阔需求。从实施先进制造业集群发展专项行动，到组织新能源汽车、智能家电、绿色建材下乡，再到发布《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》，随着一系列政策措施落地见效，经济循环将更畅通、活力将更充沛。
　　成绩可贵，未来可期。脚踏实地、坚守实业，加快建设现代化产业体系，实体经济必将更加根深叶茂，为高质量发展提供有力支撑。
