
按规律办事  按规矩做事（金台潮声）

　　“按规律办事、按规矩做事，是党员干部必须坚守的原则。”7月1日出版的第13期《求是》杂志发表习近平总书记的重要文章，要求党员干部干事创业必须实事求是、求真务实，来不得半点虚浮。
　　规律，是事物发展进程中所固有的本质的、必然的、稳定的联系。按规律办事，就是要坚持实事求是、求真务实，从实际出发谋划工作，使提出的点子、政策、方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神。规矩，是约束人们日常行为的一定规则。对党员干部来说，按规矩做事，就是要严格遵守党章、党的纪律、国家法律，自觉遵循党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例，不越规、不逾矩。
　　“实施乡村振兴战略，首先要按规律办事”“实现发展质量和效益的提高，必须遵循规律、按规律办事”……按规律办事，是我们的事业不断向前推进的重要原因所在。实践证明，干工作、作决策考虑实际情况、遵循客观规律，就能取得积极成效，否则，就会事倍功半，吃力不讨好。被划为经济特区后深圳开始蓬勃发展，“精准脱贫”理念推动脱贫攻坚战取得全面胜利……只有深刻认识规律、把握规律，才能正确把握形势，始终保持头脑清醒，做到见势早、谋事准、行动快，从而在工作中取得新成效。
　　纪律和规矩是“高压线”也是“通行证”，有的党员干部错误地将发挥主观能动性同守规矩对立起来，觉得规规矩矩是“条条框框”，影响自己施展“身手”。实际上，守规矩是干事创业的最大底气。只有守规矩，才能知分寸、明底线，其实对干部自身也是一种有效保护。没有规矩，不成方圆。党员干部要保持敬畏之心，做到凡事心中有杆秤，明确什么事该做、什么事不该做，在重大问题和关键环节上做到头脑特别清醒、眼睛特别明亮，“有所为有所不为”，才能使工作经得起实践、人民和历史的检验。
　　为党和人民办事，按规律和按规矩缺一不可。规律管方向，规矩定底线，二者结合才能干事成事、不出事。事实上，党的规矩和要求，都是在实践中反复证明、多次检验形成的规律性认识。按规矩做事，本身就是按规律办事的一种表现形式。
　　新时代新征程上，坚持按规律办事、按规矩做事，既敢想敢为，又善作善成，我们就一定能行稳致远，不断创造新的业绩和荣光。
