全面提升国际传播效能
不断拓展国际传播渠道和方式（新知新觉）

　　习近平总书记指出：“讲好中国故事，传播好中国声音，展示真实、立体、全面的中国，是加强我国国际传播能力建设的重要任务。”党的二十大报告围绕增强中华文明传播力影响力，提出“加强国际传播能力建设，全面提升国际传播效能，形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权”。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国国际话语权和影响力显著提升。同时，随着世界百年未有之大变局加速演进，我国国际传播面临新的形势和任务。我们必须深入贯彻落实党的二十大报告对加强国际传播能力建设作出的战略部署，拓展传播渠道，丰富传播方式，讲好中国故事，让中国声音更加响亮。
　　发挥民间传播作用。近年来，通过进一步优化战略布局，集中优势资源，我国着力打造一批具有较强国际影响的外宣旗舰媒体。面对新形势新任务，在充分发挥主流媒体作用的同时，还要注重发挥好民间传播的积极作用。新时代，我国民间传播力量不断发展壮大，已经成为国际传播有益的、必要的补充。要深化中外民间交流，通过国际会议、经贸往来、互访游学等多种途径，用好送上门来的麦克风，推动“走出去”与“引进来”相结合，促进民心相通，团结和争取大多数，不断扩大知华友华的国际舆论朋友圈。坚持内外联动、专兼协作，引导企业商会、智库团体等力量参与国际传播、讲好中国故事，让民间传播成为中华文明跨文化传播的一抹亮色。
　　注重中外融通。全面提升国际传播效能，必须注重中外融通，把握国外不同受众的习惯和特点，把我们想讲的和国外受众想听的结合起来，把“自己讲”和“别人讲”结合起来，使中国故事更多为国际社会和海外受众所认同。要用好各方面资源和力量开展国际传播，让更多国外人士、国际主流媒体等加入到讲好中国故事中来，用多种渠道宣介中国主张、中国智慧、中国方案，增强国际传播的亲和力和实效性，推进中国故事和中国声音的全球化表达、区域化表达、分众化表达，使国际社会对中国有更深入、更全面、更立体、更客观、更真实的了解和认知。充分调动在华外籍人士的积极性，做好外国居民在华生活资讯服务，加强交流沟通，欢迎他们沉浸式体验新时代的中国，感悟中华文明的独特魅力，积极传播他们讲述的对中华大地的美好感受。
　　用好数字化传播方式。与传统国际传播方式相比，数字化传播具有实时性、广泛性、容量大、高速便捷等优势。全面提升国际传播效能，需要科技赋能，整合线下和线上、现实和虚拟，以全媒体数字化传播增强中华文明传播力影响力。这就要求我们在顶层设计、体制机制层面体现数字化理念，推动国际传播数字化发展。要充分运用大数据、云计算等数字技术，根据不同国家、不同受众的特点，进行高效精准的国际传播。年轻人特别是“Z世代”青年群体是国际舆论场中的生力军，他们将深刻影响未来的国际环境和国际关系。要注重以数字化传播对接海外青年，用他们熟悉的话语和喜闻乐见的形式样态，阐述中国的发展观、文明观、安全观、人权观、生态观、国际秩序观和全球治理观等，更好展示丰富多彩、生动立体的中国形象。
　　（作者为天津市中国特色社会主义理论体系研究中心天津外国语大学基地研究员）
