
中央宣传部、中央军委政治工作部联合发布13名“最美新时代革命军人”

　　本报北京7月31日电  为深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，学习宣传贯彻习近平强军思想，汇聚奋进强国强军新征程的强大力量，激励广大官兵奋力实现建军一百年奋斗目标、开创国防和军队现代化新局面，在中国人民解放军建军96周年之际，中央宣传部、中央军委政治工作部联合发布13名“最美新时代革命军人”。
　　潘朝、陈刚果、叶升学、袁伟、孙金龙、张美玉、李阳、顾爱云、赵丽、向跃东、刘光明、张卫民、成林等13名官兵，是全军部队强化思想引领、强化担当作为、强化工作落实，奋力推进新时代强军事业中涌现的先进典型。他们中有坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂的院校教授、聚焦强军倾情铸魂育人的政治干部；有驾驭战车实战实训的一线带兵人、挺进深蓝保卫海疆的战舰舰长、搏击蓝天苦练本领的飞行员；有保障高效联合作战指挥的专业技术军官、自主创新服务备战打仗的科技专家；有立足本职保障打赢的联勤尖兵、铆定战位练就技术能手的优秀军士长；有依法从严履行监督职责的审计干部、积极投身国防动员建设的机关参谋人员，还有守护百姓美好生活的武警忠诚卫士……他们坚定决心意志、埋头苦干实干、担当强军重任，在平凡岗位上做出不平凡业绩，充分反映了人民军队维护核心、听党指挥的赤胆忠诚，展现出全军官兵奋斗强军、岗位建功的昂扬风貌。
　　广大官兵表示，要学习“最美新时代革命军人”的事迹和精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平强军思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，夯实铁心向党的思想根基，激发团结奋进的精神力量，争当“四有”新时代革命军人，坚决履行党和人民赋予的使命任务，奋力把新时代强军事业推向前进，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不懈奋斗。
