中国银行湖北省分行强化对科技型企业金融支持
助力新兴产业高质量发展

　　从研发中国第一根实用光纤，到成为高新企业聚集地；从部分细分领域“跟跑”到“并跑”甚至“领跑”……湖北正成为科技创新的沃土。
　　近年来，中国银行湖北省分行持续加大对科创企业的金融支持和授信投放，为湖北新兴产业高质量发展提供源源不断的金融新动能。截至6月末，中行湖北省分行科技金融贷款余额逾690亿元，成为科技型企业研发和成果转化的金融稳定器。
　　聚焦科创企业，创新产品和服务
　　“那段日子，眼看着原材料价格上涨，我们苦于没有资金进货，真是急坏了。没想到中国银行的贷款能这么快批下来！”湖北万邦液压装备有限公司负责人张瑛说，在中行湖北省分行400万元资金的助力下，万邦液压得以解决流动资金短缺的问题。
　　正视科技企业轻资产、高成长性的特点，中行湖北省分行降低授信门槛、提高授信精度，将金融支持科技型小微企业高质量发展作为推动实体经济发展的重要抓手，建立起“愿贷敢贷能贷会贷”的长效机制，进一步支撑起科技型企业创新发展之路。
　　在注重科技小微企业从“种子期”到“成熟期”全生命周期金融支持的同时，中行湖北省分行也在持续支持新兴产业领域大中型科技企业靠前发展。制定科技金融行动方案等支持科技金融一揽子行动方案，通过优化组织架构、完善配套机制、加大产品创新、优化授信流程、做实行司联动、推动服务升级等举措，重点为光电子信息、生物医药、高端装备制造、先进材料、节能环保、科技服务等新兴产业领域提供“线上+线下”融资支持。今年上半年，中行湖北省分行的战略性新兴产业贷款余额已逾430亿元，新增超90亿元，增幅超20%。
　　创新发展模式，扩大服务范围
　　中行湖北省分行通过用好投资银行、证券、保险、资产管理、金融租赁等多元服务平台，持续加强对战略性新兴产业的融资支持。
　　今年，中行湖北省分行与多家机构联动，为中国信息通信科技集团在上交所成功发行科技创新公司债10亿元。此次发行为客户提供了长期限、低成本的信息通信科技项目建设资金，募集资金主要用于增加发行人5G产业基金建设。
　　加强科技与金融的结合，不仅有利于发挥科技对经济社会发展的支撑作用，也有利于金融创新和持续发展。今年以来，在总行的支持下，中行湖北省分行联动中银投和中银资产，为生物医疗、新能源汽车等领域的科技企业提供股权融资11.55亿元，同时积极参与总行“科技创新协同发展母基金”筹设，未来将依托母基金，进一步加大对武汉地区尤其是东湖高新区科创型企业的信贷支持和投资力度。
　　优化业务流程，提升营销效率
　　今年3月，恩施土家族苗族自治州到了富硒春茶生产、加工和销售的关键时期。由于去年干旱影响，今年的鲜叶价格直线上涨，恩施州伍家台富硒贡茶有限责任公司春茶收购资金出现困难。
　　在了解到企业困难后，中行恩施分行主动上门对接，量身定制授信方案，采用“先放款、后质押”的方式，用该企业茶叶包装装置、茶叶快速干燥装置等专利权进行质押，仅用3天时间，便将“知产”变为“资产”。
　　中行湖北省分行不断探索科技金融服务新形式，优化业务流程，提升营销效率。在流程方面，实行“单人审核、双人传签”的优化政策，在资料完备的情况下，执行“三天补料、五天报告、一天放款”。同时，瞄准“光芯屏端网”和生命健康两大万亿产业集群，加大“惠如意·知惠贷”“惠如愿·专精特新贷”等融资产品推广力度，积极开展“专精特新普惠行”专项活动。
　　“下一步，我们将全力增强对科技自立自强的金融支持，在湖北区域金融市场扮演更为积极的角色，展现更为积极的作为。”中行湖北省分行党委书记俞群表示。
