中国大学生艺术体操运动员李雪瑞——
“想去看看歌中的康定有多美”

　　彩带飘动、圆球翻飞，一曲《康定情歌》落下尾声，来自成都体育学院的李雪瑞和4名同校队友，完成了“3带2球”的精彩表演。加上前一天“5圈”的单项成绩合并总分，中国大学生艺术体操队夺得成都大运会艺术体操集体全能冠军。
　　成都体育学院综合馆里，热烈的掌声送给这些姑娘们。当最终成绩揭晓，李雪瑞和身旁的教练韩婕拥抱庆祝，泪水在眼眶中打转。
　　多年追梦之旅，终于迎来圆梦一刻。李雪瑞从2009年开始练艺术体操，曾多次获得全国比赛冠军。2017年，她因伤萌生退意，渐渐远离艺术体操训练场。2019年，这名四川达州女孩听说成都要举办大运会，心里的火苗开始复燃：“很想在家乡人面前，把中国之美跳给全世界看。”
　　然而，回归赛场的过程很艰难——既要恢复体能、跟上训练节奏，又要适应规则变化、不断提升动作难度和艺术表现力。为了站上大运会的舞台，李雪瑞刻苦训练，她和队友每天要练十几个小时。尽管遇到很多困难，但每当自己很好地完成训练计划、跳出一套完美动作时，她的成就感就油然而生。
　　第一次走上大运赛场，观众的加油助威声震撼人心，李雪瑞难免紧张。但是，当音乐响起，平日里练过无数次的动作一个接一个“流淌”出来，她越跳越自信，“我的心里只一个想法，那就是享受比赛、享受这个舞台。”
　　场上阳光自信，场下勤学善思。在校园生活中，李雪瑞不仅把训练和学习时间安排得井井有条，还爱钻研各种问题，乐于尝试新鲜事物。空闲时间，她还爱上了摄影。大运会结束后，李雪瑞想带着相机去一趟四川康定，“想去感受祖国的大好河山，想去看看歌中的康定有多美。”
　　（梁琰参与采写）
