
“坚持人民至上，让中国发展行稳致远”（外国政党政要和友好人士看中国式现代化）

　　“中国式现代化着眼未来，重视提高人民生活品质，强调可持续发展和科技创新。”近日，西班牙共产党中央委员、“变革！欧洲”基金会联合主席马加·费雷接受本报记者专访时表示，中国找到了适合自身的发展道路，沿着中国特色社会主义道路坚定不移前行，取得了巨大的发展成就。
　　今年5月，费雷再次受邀访问中国，这是她10年来第二次来到中国。一下飞机，费雷就感到“变化和惊喜”。细数在北京、南京和合肥等地参观调研的经历，她感慨良多。“中国人民的衣食住行条件不断改善，生活质量日益提升。”费雷认为，“坚持人民至上，让中国发展行稳致远。”
　　费雷一直密切关注和研究中国经济社会发展情况，她列举了一系列数据和事例——过去5年，中国经济年均增长5%以上，好于全球平均水平；过去10年，中国经济总量翻了一番，对世界经济增长贡献率连续多年超过30%；中国持续激发经营主体活力，制定完善的规则规范，推动经济在高质量发展轨道上不断前行。
　　“中国消除绝对贫困，这项成就很了不起，是几代人接续努力达成的。”在安徽农村，费雷向志愿者咨询如何在当地开展人口普查、村民如何参与全过程人民民主等。她深刻感受到，中国党和政府不但对经济社会各领域的发展进行了清晰规划，还坚定地落实执行，让一个个发展目标成为现实。
　　在访问中，费雷关注到中国年轻人积极参与国家建设、对未来发展满怀信心和热情。“我遇到了很多工作勤奋、思想开放、思维活跃的年轻人。他们接受过良好的教育，热爱自己的国家，同时拥有国际化视野。”费雷说，他们关注科技话题，了解国际形势，在尊重文化多样性的同时重视中华优秀传统文化的传承，“从这些活力四射的年轻人身上，我看到了中国式现代化蕴含的勃勃生机”。
　　积极稳妥推进碳达峰碳中和，是建设人与自然和谐共生的现代化的内在需要，是中国对国际社会作出的郑重承诺。费雷认为，中国积极践行绿色发展理念，走生态优先、绿色低碳的高质量发展之路。尤其是中国新能源汽车产业的快速发展，“让人感到惊喜”。
　　今年7月，中国新能源汽车生产超过2000万辆。费雷观察到，中国各地新能源汽车普及率不断提高，不仅是私家车，许多公共交通也引入新能源汽车，充电设施随处可见。“越来越多中国民众接纳这种更环保的出行方式，这也是一种面向未来的生活方式。”费雷说，当前，欧洲国家为实现碳中和目标推出了很多适应性政策，其中就包括大力发展新能源汽车产业，不少中国新能源汽车品牌受到欧洲民众青睐。“欧洲企业应以更加开放的心态在新能源领域与中国企业加强合作。”
　　费雷表示，中国的风电、光伏等清洁能源技术已走在世界前列，中方积极参与国际合作。“在这些领域，欧洲需要加强与中国的合作，共同创造一个更可持续的未来。”
