
最是细节动人心（新语）

　　小家的喜怒哀乐与大港的峥嵘岁月、小人物的奋斗史与大时代的发展史，彼此交织互动，感人至深
　　
　　大幕拉开，一声汽笛，巨轮入港……近日，作为港口工业题材的舞台艺术作品，舞剧《东方大港》亮相第十四届全国舞蹈展演，获得不错反响。
　　宁波，因水而生，因港而兴。宁波舟山港更是服务国家战略的重要力量，货物吞吐量连续14年位居全球第一。
　　那么，硬核的工业形象、抽象的数字成绩、陌生的港口题材，如何以舞剧的形式获得观众共鸣？
　　答案是：深入港口生活，扎根工作一线。我在宁波深扎了6个月，穿梭于大小港口，与一线工人同吃同住同劳动，素材源源不断、灵感迸发而出。老一辈建设者不约而同地回忆起肩扛背驮、与自然灾害斗争的故事，往往需要用生命去守护宝贵的建设物资。年轻人则讲到不舍昼夜、苦心孤诣开展科技攻关的历程。老一辈人经历过港口生活的不易，也见证了港口的壮大。如今，年轻人从前辈手中接过重担，继续为梦想奔跑。
　　最是细节动人心。由鲜活故事编创的“中外双方关于技术续约的谈判”“攻克技术难关”等舞段，源于现实、情真意切，打动了不少观众。舞剧中，小家的喜怒哀乐与大港的峥嵘岁月、小人物的奋斗史与大时代的发展史，彼此交织互动，感人至深。演职人员感慨：港口建设者身上向美向善、敢拼敢闯的精神内核和家国情怀，是大港定海之“桩”。
　　集装箱是港口最显著的标志之一，也装载着千家万户对幸福生活的追求。舞台上，集装箱装置反复出现，它时而是冷峻严谨的办公室，承载着科研的重任，时而是充满柔情的温暖小家，释放爱与温暖。港口背后更丰富的故事与温情，随之汩汩而出。
　　我们会记住，有年轻观众写下万字观后感，抒发当代青年的奋斗志向；也会记住，有老人专程找到剧组，动情地说，“在剧中看到了自己的青春故事，点点滴滴十分感动”。带着万千期许，我们将不断打磨提升，演绎和续写自强不息的奋斗故事。
　　（作者为舞剧《东方大港》编导，本报记者郑海鸥采访整理）
