
实现由被动应对到主动作为的重大转变（人民观点）
——生态文明建设从理论到实践的历史性转折性全局性变化③
　　生态文明建设，是一场涉及生产方式、生活方式和价值观念的深刻变革。观念的转变是前提，也是最根本、最深刻的
　　保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。由被动应对到主动作为，也是发展方式、发展模式的“绿色升级”
　　
　　不久前，安徽、浙江两省签署《共同建设新安江—千岛湖生态保护补偿样板区协议》，推动单一的资金激励补偿升级为涵盖水质保护、上下游产业及人才合作等的综合补偿。近年来，从出台建立长江、黄河全流域横向补偿机制的实施方案，到制定洞庭湖、鄱阳湖、太湖流域生态保护补偿的指导意见，生态保护补偿制度日益完善，有效调动各方积极性，成为我国生态文明建设更加积极主动、有力有效的生动缩影。
　　生态兴则文明兴，生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。在全国生态环境保护大会上，习近平总书记以“四个重大转变”深刻总结新时代以来我国生态文明建设从理论到实践发生的历史性、转折性、全局性变化，强调“坚持转变观念、压实责任，不断增强全党全国推进生态文明建设的自觉性主动性，实现由被动应对到主动作为的重大转变”。
　　生态文明建设，是一场涉及生产方式、生活方式和价值观念的深刻变革。观念的转变是前提，也是最根本、最深刻的。曾经，各类环境污染高发，成为民生之患、发展之痛。痛定思痛，那种先污染后治理、先破坏后修复的陈旧观念，那些认为“环境代价还是得付”的错误认识，都必须被纠正。长江，中华民族的母亲河，一度化工围江、生态退化，生物完整性指数到了最差的“无鱼”等级，“长江病了，而且病得还不轻”。如今，沿江省份治污、治岸、禁渔，共抓大保护、不搞大开发，护航“一江碧水向东流”。新时代以来，我们坚决摒弃西方国家“先污染、后治理”的现代化老路，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，实现由被动应对到主动作为的重大转变。
　　保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。由被动应对到主动作为，也是发展方式、发展模式的“绿色升级”。习近平总书记强调：“各级领导干部对保护生态环境务必坚定信念，坚决摒弃损害甚至破坏生态环境的发展模式和做法，决不能再以牺牲生态环境为代价换取一时一地的经济增长。”当年太湖暴发“蓝藻危机”，经过铁腕治污、科学治理，在流域经济增长接近翻两番、人口增加近2000万的背景下，太湖湖体富营养化趋势得到有效遏制、河网水环境质量显著提高，“水边芦苇青”“湖是碧玉杯”的美景正在逐渐恢复。高质量发展和高水平保护相辅相成、相得益彰，“绿水青山就是金山银山”是生态共识更是行动指南，让绿色成为新时代中国的鲜明底色，绿色发展成为中国式现代化的显著特征。
　　众力并则万钧举，人心齐则泰山移。生态文明是人民群众共同参与共同建设共同享有的事业。在内蒙古大兴安岭，1.6万林业工人由“砍树人”转变为“看树人”。从曾经的“油锯一响，黄金万两”，到现在“不砍一棵树，照样能致富”，正是因为尝到了甜头，越来越多人加入护林、育林、造林行列。如今，随着新时代生态文明实践的深入推进，垃圾分类、绿色出行、低碳生活等日渐成为新风尚，“每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益者”的理念深入人心，不仅夯实了生态文明建设的坚实基础，也为推动经济社会发展绿色化、低碳化注入澎湃动能。事实证明，把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动，就能激发生态文明建设的内生动力。
　　生态文明建设功在当代、利在千秋。党的二十大报告提出：“中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化”“必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展”。眺望前方的奋进路，深入贯彻习近平生态文明思想，以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进新征程生态环境保护工作，坚决扛起美丽中国建设的政治责任，我们一定能牢牢掌握生态文明建设的历史主动，让中华大地蓝天永驻、青山常在、绿水长流。
