
2023年国家物流枢纽建设名单发布
入选枢纽具有3方面显著特点
　　本报北京7月31日电  （记者刘志强）近日，国家发展改革委研究确定并正式发布2023年国家物流枢纽建设名单，30个国家物流枢纽入选。
　　据介绍，此次纳入年度建设名单的30个枢纽具有3方面显著特点：物流综合服务能力较强。相关枢纽积极补齐功能性设施短板，整合集聚各类物流资源，拓展物流综合服务功能，有力推动现代物流集约化、集群化发展。例如，沧州港口型国家物流枢纽集中对接铁路干线运力资源，为上下游企业提供集大宗商品采购、加工、分销、出口、物流、金融、信息等于一体的综合服务。2022年，枢纽货物吞吐量突破3亿吨，其中煤炭吞吐量超过2亿吨。
　　服务网络覆盖范围较广。相关枢纽聚焦打造“干线运输+区域分拨”的高效物流服务网络，深度融入城市和区域物流网络，有机对接全国乃至全球物流网络，物流服务网络通达性、便利性和高效性显著增强。例如，上海空港型国家物流枢纽联通285个通航点，通航国家51个，全货机网络覆盖67个通航点，有效助力长三角地区更高层次、更高能级、更高水平参与全球竞争合作。
　　枢纽经济发展成效显现。相关枢纽立足区域特色产业优势，推动产业链横向协同、供应链纵向耦合，在引领支撑区域经济高质量发展方面发挥了重要作用。例如，合肥生产服务型国家物流枢纽形成较具规模、运营成熟的航运物流、生产线物流、工业品分销物流、大宗物资等特色供应链集成服务体系，有力支撑光伏、新型显示、新能源汽车等重点产业供应链高效运转。2022年，枢纽货物吞吐量超过1200万吨。
