
国家发展改革委召开上半年发展改革形势通报会

　　本报北京7月31日电  （记者刘志强）7月30日下午，国家发展改革委召开2023年上半年发展改革形势通报会。
　　会议表示，要深化认识、坚定信心，切实把思想统一到党中央对当前经济形势的分析判断上来，充分看到国民经济持续恢复、总体回升向好，高质量发展扎实推进，社会大局保持稳定。同时，要正视国内需求不足、一些企业经营困难、部分领域存在风险隐患、外部环境复杂严峻等新的困难挑战，更要深刻认识到中国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面没有改变，新发展格局正在加快构建，高质量发展正在全面推进，经济发展具有良好支撑和有利条件，有信心、有条件、有能力推动经济结构持续向优、增长动能持续增强、发展态势持续向好。
　　会议指出，今年以来，发展改革系统认真履行宏观管理和经济综合协调部门职责，推动各项工作有力有序开展。下一步工作中，政策研究要坚持“宏观着眼、微观着手”，深入研究提出有针对性的政策举措；规划计划要整体性谋划、分阶段推进、常态化评估；投资管理要加快资金使用，尽快形成实物工作量，加强项目储备；经济体制改革要突出“牵一发而动全身”的改革、突出基层首创精神、突出重大改革措施落地见效；综合平衡要思考谋划事关全局的大事难事，协调各方推动急难险重任务落实。
　　会议强调，党中央、国务院对下半年经济工作已经作了全面部署，要不折不扣抓好落实。要坚持稳字当头、稳中求进，突出“稳”、强化“进”、实现“好”，扎实推动发展改革工作取得新成效。一是加大宏观政策调控力度，精准有力实施宏观调控，强化宏观政策统筹协调和预研储备，扎实做好预期引导。二是促消费扩投资，促进大宗消费稳步恢复和扩大，推动服务消费保持较快增长，激活民间投资，发挥政府投资引导作用，释放推动区域城乡协调发展过程中的需求潜力。三是支持实体经济发展，加快现代化产业体系建设，推进高水平科技自立自强，推动传统产业改造升级，加快培育壮大战略性新兴产业，综合施策帮助企业减负增效。四是深化改革开放，切实落实“两个毫不动摇”，持续推进关键环节改革，加快建设更高水平开放型经济新体制。五是夯实经济安全根基，强化粮食和重要农产品稳产保供，加强能源资源安全保障能力建设，推动产业链供应链补链、延链、升链、建链，有力有效维护数据安全。六是在发展中保障和改善民生，加力做好高校毕业生等重点群体就业工作，持续促进居民增收，提高公共服务和社会保障水平。
