
中东地区初创企业加速发展（国际视点）

　　阿联酋迪拜数字经济商会近日发布的报告显示，2022年，中东地区新增158家成长型企业（募集资金超过100万美元的初创企业），成长型企业吸引投资总额为65亿美元，地区初创企业数量和募集资金持续上涨。分析认为，当前，地区相关国家稳步推进经济多元化、不断改善企业创新环境，带动初创企业保持较快发展势头。
　　初创企业投融资表现活跃
　　近年来，中东北非地区的初创企业和成长型企业数量大幅增加，2022年地区成长型企业总数已达到749家。
　　据迪拜数字经济商会的报告统计，2012年到2022年，中东地区共进行了4500轮风险投资，其中1/3发生在阿联酋，其次是埃及和沙特。10年来，迪拜吸引了306家成长型企业，获得117亿美元投资，过半数的初创企业获得资金超过100万美元。同期，埃及首都开罗和沙特首都利雅得的成长型企业分别有135家和93家。此外，约旦、科威特和摩洛哥等国吸引的初创企业投资也比较活跃。
　　迪拜计划到2031年吸引超过20家独角兽企业（估值达到10亿美元以上的初创企业）落户。去年3月，创立于埃及、总部在迪拜的网约车平台SWVL在美国纳斯达克上市，目前该公司已在20多个国家运营。迪拜数字经济商会副主席艾哈迈德·拜亚特表示，迪拜在企业经营便利性、基础设施、地理区位等方面具有优势。
　　去年，沙特吸引的初创企业投资超过10亿美元，增长迅速。去年1月，沙特食品配送公司Jahez在沙特交易所上市，募集资金24亿美元，这也是沙特首家初创企业上市公司。今年上半年，沙特的初创企业融资金额达4.46亿美元，位居中东和北非地区之首，其鼓励创业创新发展举措初见成效。
　　迪拜一家风险投资基金创始人达尼·法尔哈表示，沙特投资者不仅在本国数字生态系统方面进行大量投资，也在地区进行大量投资，这有助于整个中东地区吸引更多初创企业。
　　目前，中东地区有6家初创企业估值超过10亿美元。战略咨询公司“红眼”估计，到2030年，中东地区独角兽企业数量有望增长到250家左右，主要集中在电子商务、互联网、金融服务和消费者服务等领域。
　　数字经济战略助推初创企业发展
　　近年来，中东国家纷纷推出国家发展战略，推动经济转型和数字化发展，促进青年就业，为初创企业发展壮大提供了有力支撑。
　　2022年4月，阿联酋通过数字经济战略，力争到2032年使数字经济占国内生产总值的比重从10%提高到20%。今年1月，迪拜通过包括100项转型项目的相关经济议程，提出到2033年实现经济产值32万亿迪拉姆（1美元约合3.67迪拉姆），新增400个主要贸易伙伴城市等。阿联酋数字经济、人工智能和远程工作应用国务部长兼迪拜数字经济商会主席欧曼尔·欧莱麦表示，该商会致力于采取众多有力举措，吸引更多数字企业入驻，提升迪拜作为数字经济中心的地位。
　　2016年，埃及政府发布埃及“2030愿景”，其中包括发展数字经济、推动数字技术与社会生活融合、实现社会数字化转型等内容。2020年，埃及进一步启动“数字埃及”计划，聚焦数字经济转型、数字技能与就业、数字创新等领域。不久前，埃及总统塞西在视察亚历山大一家初创企业时宣布，埃及将向所有初创企业实施5年免税政策，以进一步吸引投资、鼓励创新。
　　沙特2016年提出“2030愿景”，旨在推进经济多元化转型、开展社会改革。2020年，沙特发布了国家数据和人工智能战略，目标是到2030年在人工智能领域吸引约200亿美元的国内外投资、培训超过2万名数据和人工智能专家、创建300多家初创企业等。
　　一些国际投资机构分析指出，中东地区青年人口占比较大，为数字解决方案更快普及提供了基础。同时，健康技术、金融科技和教育科技等领域成为新冠疫情后投资新亮点，中东地区在增材制造、供应链管理技术、能源技术等领域也有较大投资潜力。
　　中国与中东地区合作不断拓展
　　近年来，中国与中东地区初创企业合作不断拓展，为双方全方位合作注入新动力。今年5月，阿联酋举办年度国际投资大会，其间特别举行一场“阿拉伯—中国独角兽投资会议”，邀请来自中国的数十家独角兽企业参会。阿联酋外贸国务部长萨尼·泽尤迪在会上表示，中国是阿联酋推进创新发展的重要伙伴。2022年，阿联酋与中国的非石油贸易额增长18%，达到720亿美元。双方在物流、仓储、金融服务、制造业、科技等领域的投资日益活跃。中国已成为阿联酋第三大直接投资来源国。“我相信我们的合作前景将更加光明。”
　　不久前，中东在线咖啡配送平台COFE宣布完成1500万美元B轮融资，参与方包括沙特阿美公司旗下投资机构以及中国投资机构易达资本。据悉，该平台于2018年在科威特上线，提供在线购买咖啡等饮料与实时配送服务，业务已扩展至阿联酋和沙特等市场。易达资本创始人李晋吉对本报记者表示，中东地区经济多元化加快发展，中国拥有更加成熟的科技产业发展经验和技术积累，中国的初创企业在进入中东地区后能实现相对较快的落地和成熟的运营。双方在数字化基础设施建设、新能源、金融等领域的合作前景广阔。
　　汇丰银行中东公司相关负责人周丹表示，中东地区国家发展初创企业各有优势，有的市场潜力巨大，有的商业模式先进，有的人才资源丰富。中国拥有全球产业门类最齐全、产业体系最完整的制造业，当前正在加快建设制造强国，中东地区对发展制造业需求旺盛，中国与中东地区在制造业领域的初创企业合作拥有广阔前景。
　　阿联酋主权基金前投资经理刘爽接受本报记者采访时说，近年来，中东地区初创企业数量大幅增长。随着共建“一带一路”深入发展，中国与中东国家创新合作潜力巨大，这将助力中东初创企业扩大规模、加速产品开发和拓展市场，推动中东地区的技术进步和产业升级，实现互利共赢。
　　（本报迪拜7月31日电）
