微改造带动大提升
新疆深入实施乡村造林绿化工程

　　本报乌鲁木齐7月31日电  （记者蒋云龙）记者从新疆维吾尔自治区林业和草原局获悉：新疆深入实施乡村造林绿化工程，为1000个村筹集资金2亿元，目前已有993个村开展绿化美化工作，绿化面积8.31万亩，种植616.3万株各类绿化苗木。
　　据介绍，在绿化美化工作中，新疆各地紧抓林果产业链提质增效，生态效益与经济效益并举，村民自愿参与、绿化热情高涨。同时，新疆着力深挖绿化潜力，大力实施农村“四旁”（水旁、路旁、村旁、宅旁）绿化。引导村民在庭院中栽植果蔬、花木等，打造小花园、小果园、小菜园，积极发展乔灌草花藤多层次绿化，以庭前院落的微改造，带动村容村貌绿化水平的大提升。
　　目前，通过实施乡村造林绿化工程，大部分村庄正力争做到应绿尽绿，乡村绿化质量有效提高，村容村貌和农村人居环境持续改善。新疆各地结合水土资源条件和当地农村人居环境整治工作安排，科学选择乡土树种和搭配比例，严格开展苗木质量检测，各乡村组织动员村民自觉参与村庄绿化美化工作，及时平整造林地块，加强病虫害预防，保障造林成活率和保存率。剩余7个村将在今年秋季开展绿化美化建设工作。
