河北省隆尧县——
力量下沉一线 补齐治理短板

　　近年来，河北省隆尧县在乡村治理中积极发挥党建引领作用，探索“党建+”的矛盾纠纷调解新模式，将大量矛盾纠纷化解在基层，补齐基层治理短板。 
　　建立“党委+乡贤”矛盾调解机制，各乡镇党委牵头，统筹分管科级干部、包村干部、村干部、乡贤、法律顾问等力量，建立“人民调解工作室”，设立接待室、值班人员信息栏、信访箱、回访记录，畅通群众急难愁盼问题反映渠道，完善解决措施。分级分类调解，小矛盾由经验丰富的工作室人员调解，跨域矛盾由涉及村党支部书记联合分管科级干部化解，疑难矛盾由乡镇党委书记周六“开门约访”，做到“一般矛盾纠纷不出村，重大矛盾纠纷不出镇”。目前，全县共成立“人民调解工作室”14个，化解矛盾纠纷2000余起。
　　实施区域网格化管理。以村两委成员为主，每人联系10名党员为网格小组长，党员辐射联系群众，构建综合治理网。建立定期学习例会制度，听取网格小组长工作汇报，分析研判工作中存在的困难和问题，及时对群众的诉求和苗头性、倾向性问题会商解决，做到“紧急问题及时清、一般问题一周清、复杂问题一月清”。今年以来，已帮助解决各类“微治理”问题232个。
　　以信息技术为治理赋能。各村党支部成立农村综合治理工作队，依托“综治平台”，以数据互联互通、信息共享和业务协同为抓手，推动资源力量下沉，开展志愿服务、入户摸排、信息采集等工作，将辖区内人口、房屋、纠纷等信息录入平台。乡镇党委定期组织镇、村两级网格员召开综治信息化系统应用培训会，村两委干部在日常巡检中发现的人口信息、房屋建设、邻里纠纷、信访案件等问题，对接专人录入平台上报乡镇党委。乡镇党委全面收集、汇总各类矛盾纠纷动态信息，对平台录入情况随时开展监测分析、快速预警、推动解决。
