
我国经济发展具有良好支撑和有利条件
——访国家发展改革委主要负责同志
　　中共中央政治局7月24日召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。
　　会议强调，做好下半年经济工作，要坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，加大宏观政策调控力度，着力扩大内需、提振信心、防范风险，不断推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
　　如何看待当前中国经济形势？如何高质量完成全年经济社会发展目标任务？记者采访了国家发展改革委主要负责同志。
　　有信心有条件有能力高质量完成全年经济社会发展目标任务
　　问：如何看待当前经济形势和下半年经济走势？
　　答：今年以来，面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国上下共同努力下，我国经济持续恢复、总体回升向好，高质量发展扎实推进，社会大局保持稳定。
　　可以从三个关键词来认识和把握当前经济形势。一是“恢复”，即经济运行总体回升、供需两端持续恢复。二是“向好”，即经济结构不断优化、发展质量稳步提升。三是“稳定”，即就业物价总体平稳、人民生活继续改善。上半年经济社会发展取得的良好成绩，是在外部需求走弱、国际环境变化对我不利影响加大，国内周期性结构性矛盾交织叠加、一些领域风险隐患逐步显现的情况下实现的，符合预期，实属来之不易。
　　疫情防控平稳转段后，经济恢复将是一个波浪式发展、曲折式前进的过程，会出现一些经济指标数据的波动。当前，我国经济运行面临来自国际国内新的困难挑战，外部环境复杂严峻，国内需求不足，一些企业经营困难，部分领域存在风险隐患。
　　同时更要看到，我们有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，我国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面没有改变，新发展格局正在加快构建，高质量发展正在全面推进，经济发展具有良好支撑和有利条件。
　　一是发展基础更为坚实。我国经济规模已超过120万亿元，拥有完整的产业体系、丰富的较高素质人力资源、便利的软硬件基础设施网络，安全保障能力不断提升。
　　二是市场潜力持续释放。我国是全球潜力最大的消费市场，公共服务、基础设施等领域投资需求旺盛，经济结构优化、产业结构调整、区域协调发展、城镇化率提高等蕴含巨大市场空间。坚持把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，超大规模市场优势将进一步显现。
　　三是新旧动能加快转化。创新能力持续提升，传统产业高端化、智能化、绿色化改造稳步推进，先进制造业和现代服务业融合发展进程加快，战略性新兴产业正在加快发展壮大。
　　四是发展活力不断增强。重点领域和关键环节改革全面深化，对外开放水平稳步提升，国内市场空间拓展、潜力释放，都将不断激发经营主体活力、动力和创造力。
　　五是政策效应继续显现。党中央、国务院系列决策部署加快落地见效，存量措施与增量政策协同发力，下半年我国经济将在上半年持续恢复的基础上保持稳定向好态势。
　　我们有信心、有条件、有能力推动经济结构持续向优、增长动能持续增强、发展态势持续向好，高质量完成全年经济社会发展目标任务。
　　全力抓好落实，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长
　　问：下一阶段宏观调控政策将在哪些方面重点发力？
　　答：中央政治局会议对下半年经济工作作了系统部署，我们将全力抓好落实，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
　　一是坚持稳中求进，巩固经济回升向好势头。把稳增长放在更加突出位置，精准有力实施宏观调控，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，强化政策协调协同，落实好推动经济持续回升向好的政策措施，加强逆周期调节，做好政策储备，根据形势变化及时分批出台针对性更强和力度更大的政策措施，为企业发展营造良好的政策环境，为经济持续向好打下坚实基础。
　　二是坚持自立自强，加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系。把发展经济的着力点放在实体经济上，锻长板、补短板，大力提升科技创新能力，加快传统产业改造升级，培育壮大战略性新兴产业，打造更多支柱产业，推动先进制造业高质量发展，进一步提升产业链供应链韧性和安全水平。
　　三是坚持改革开放，有效激发经营主体活力和内生动力。聚焦“牵一发而动全身”的重点领域和关键环节，加大改革攻坚力度。坚持“两个毫不动摇”，加快国有经济布局优化和结构调整，促进民营经济发展壮大。稳步扩大制度型开放，更大力度吸引和利用外资，推动共建“一带一路”高质量发展。
　　四是坚持底线思维，切实防范化解内外部风险挑战。稳妥处置化解房地产、地方债务、金融等领域风险隐患，大力提升粮食、能源资源安全保障能力，牢牢守住不发生系统性风险底线。
　　五是坚持以人民为中心，扎实做好民生改善各项工作。解决好群众关心的就业等民生领域突出问题，加快补齐养老、托育、教育、医疗等公共服务领域供给短板，强化安全生产监管和防灾减灾救灾，不断提升人民生活水平。
　　坚定实施扩大内需战略，加快建设现代化产业体系
　　问：下半年在扩大内需方面还有哪些考虑？
　　答：今年以来，按照党中央、国务院决策部署，国家发展改革委会同有关方面，坚定实施扩大内需战略，出台了一系列政策举措，目前这些措施正在落地见效。
　　下半年，在扩大内需方面，一是更好发挥消费拉动经济增长的基础性作用。出台实施恢复和扩大消费的政策文件。通过大力推动就业等措施，增加居民收入。提振大宗消费，加快推进充电和停车设施建设，鼓励汽车限购地区优化限购管理政策。继续做好保交楼、保民生、保稳定工作，因城施策用好政策工具箱，更好满足居民刚性和改善性住房需求。促进服务消费“好上加好”，发展文化、体育消费。
　　二是积极发挥投资对优化供给结构的关键作用。明确一批鼓励民间资本参与的重点细分领域，加强民间投资融资、用地等要素保障，支持民间资本参与盘活国有存量资产，促进民间投资逐步恢复。更好发挥政府投资带动作用，扎实推进“十四五”规划102项重大工程及其他经济社会发展重大项目，加快地方政府专项债券发行和使用。
　　问：如何缓解实体经济困难，加快建设现代化产业体系？
　　答：实体经济是一国经济的立身之本，下半年要加快助企纾困政策落实落地，推动实体经济转方式、调结构、增动能，加快建设现代化产业体系。
　　一是加大拖欠企业尤其是中小企业账款清理力度。加快解决政府拖欠企业账款问题，推动解决企业之间的相互拖欠问题。
　　二是综合施策帮助企业减负增效。延续优化完善并落实好减税降费政策，严禁收过头税费和乱收费乱罚款乱摊派等行为，推动企业综合融资成本稳中有降。
　　三是强化企业科技创新主体地位。发挥科技型骨干企业引领支撑作用，营造有利于科技型中小微企业成长的良好生态，推动创新链产业链资金链人才链深度融合。
　　四是加快传统产业改造升级。全面推动制造业高端化、智能化、绿色化系统升级，有序实施工业重点领域节能降碳改造。大力发展现代服务业，构建优质高效的服务业新体系。
　　五是加快培育壮大战略性新兴产业。深入实施国家战略性新兴产业集群发展工程，推动数字经济与先进制造业、现代服务业深度融合，大力发展人工智能、新材料、新能源等产业。
　　与此同时，进一步健全政府部门与民营企业、国有企业、外资企业、制造业企业等各类企业常态化沟通交流机制，听取企业经营发展的真实情况，研究提出务实管用的政策举措，尽力帮助企业解决实际困难，政企同心、共同发力，推动经济高质量发展。
