
邛窑：成功复原釉下彩工艺

　　前不久，位于四川邛崃的邛窑国家考古遗址公园举行了揭牌仪式。邛窑遗址成为继三星堆、金沙之后，四川的第三个国家考古遗址公园。
　　说起邛窑，很多人可能会感到陌生。邛窑是中国最古老的民窑之一，始创于东晋，成熟于南朝，唐时极盛，宋末方衰，烧造历史绵亘800余年。邛窑开创了复合彩绘装饰等重要的工艺技术，在中国陶瓷史上有着举足轻重的地位。
　　邛窑在四川分布很广，如邛崃十方堂、瓦窑山，成都市区的青羊宫窑、琉璃厂窑，都江堰的玉堂窑，等等。其中，邛崃十方堂窑址面积大、窑包多、时间延续长、器物流传广，是邛窑的典型。邛窑国家考古遗址公园就是依托十方堂窑址而建。十方堂窑址具有代表性的1号龙窑，长达42米，宛如一条长龙斜卧在窑厂中心山体上。窑床坡度为15度至17度，是古代斜坡龙窑的科学坡度。
　　“北有唐三彩，南有邛三彩”，邛三彩即邛窑生产的三彩器。举世闻名的唐三彩属于陶器，釉上施彩，主要作为随葬品，以大型动物或人物雕塑居多。邛三彩的工艺比较先进，达到瓷器的烧造温度，主要采用釉下彩工艺，多为碗、盘、杯、罐及小件雕塑等日常生活用品，种类丰富。
　　在过去相当长一段时间里，人们普遍认为湖南长沙铜官窑是中国釉下彩瓷的发源地。邛窑与铜官窑的器物，在装饰风格、工艺流程、产品形态等方面都有惊人的相似之处，被后世称为“姐妹窑”。邛窑比铜官窑“年长”数百年，由出土器物可以看出，邛窑经历了从低温瓷到高温瓷、从釉上釉下彩瓷到彩绘瓷的发展过程。不少专家认为，铜官窑的彩绘瓷应是吸收了邛窑的经验和技术。考古学家俞伟超曾指出，唐代邛窑在制作铜、铁着色的多色彩瓷器方面有首创之功。故宫博物院研究员耿宝昌认为，邛窑的高低温釉下彩、三彩工艺传播于江南诸名窑，而又以湖南长沙铜官窑受其影响最深。
　　邛窑的工匠不仅掌握着先进工艺，在器物设计上也颇有巧思。最有趣的，当数今天人们耳熟能详的省油灯。目前已知最早的陶瓷省油灯就出自邛窑。省油灯瓷盏中空，侧有小孔，可通过小孔往里注水，利用水的蒸发降低瓷碗温度和油温，从而减缓油的燃烧速度，降低油耗。宋代诗人陆游的《斋居纪事》记载：“书灯勿用铜盏，惟瓷盏最省油，蜀有夹瓷盏，注水于盏唇窍中，可省油之半。”节能效果如此出众，可见古人的智慧。
　　宋末，邛窑的熊熊窑火熄灭了。邛窑的衰落有其自身因素。当地瓷土铜铁含量高、延展性不足，烧出来的器物相对厚重。十方堂窑址一度被当地人称为“蛮碗山”，“蛮”即有“粗大”之意。这与宋代细腻典雅的审美情趣渐不相容，逐渐失去了竞争力。20世纪30年代，邛窑被重新发现，引起考古界和古陶瓷研究者们的重视。如今，沉寂千年的窑址重现华彩。邛陶烧造技艺成为四川省级非物质文化遗产，通过试验，人们成功复原了古邛窑的各种高低温釉下彩工艺。每年一届的邛窑柴烧艺术季，吸引了不少外地的陶瓷艺术家。
　　立足本土，突出自身文化特色，邛窑还有广阔的发展空间。相信国家考古遗址公园的金字招牌，能为邛窑文化的传承发展带来更多机遇。
