
人民至上  使命必达
——解放军和武警部队防汛救灾直击
　　连日来，解放军和武警部队官兵紧急投入防汛救灾工作，全力搜救失联、被困人员，全力保障人民群众生命财产安全。
　　受台风“杜苏芮”影响，华北、黄淮等地出现极端降雨过程，河北多地、北京西南部地区洪涝地质灾害严重，造成重大人员伤亡和财产损失。
　　汛情就是命令。7月31日凌晨，武警北京总队某支队连夜出动2000余名官兵，于2时许抵达北京市房山区琉璃河镇附近河道，在河床低洼地域快速垒筑堤坝，防止河水暴涨出现漫灌危险。
　　与此同时，在河北省高碑店市白沟河任务区，中部战区陆军第82集团军“铁军旅”官兵在暴雨泥泞中挥动铁锹、装填麻袋、加固岸堤。
　　人民至上，使命必达。
　　这是让人安心的承诺——
　　“武警官兵出现在视野里的那一刻，眼泪真憋不住。”上海交通大学的一名学生说。她暑期赴内蒙古参加社会实践后乘坐K396次列车回家。遇严重水害，列车上900余名旅客和乘务人员，困于北京门头沟地区。
　　“放心，我们会带你们出去，一个不落。”武警北京总队某支队参谋长王峰说。8月1日，40余名武警官兵组成先头救援力量，每人背负近百斤救援物资，经4个多小时长途跋涉，徒步12公里挺进列车受困地域。随后，500余名武警官兵赶到支援，连夜转移受困乘客。
　　3日凌晨，在各方共同努力下，车上人员全部脱困。
　　这是排除万难的决心——
　　8月2日下午，中部战区陆军第82集团军某合成旅侦察组官兵在行进途中，被道路左侧洪水和前方塌方挡住去路。
　　“前面还有20多个村庄失联，老百姓在等着我们进去。”侦察营副营长周鑫说，“所有党员跟我先上。”
　　右侧近乎垂直的崖壁上，官兵们踩着湿滑的山路攀爬绕行，携带必要设备进入无信号区继续执行任务。抵达失联村庄后，他们迅速摸清情况，及时传递信息，为物资前送、人员转移做好准备。
　　这是雷霆万钧的行动——
　　中部战区空军地导某部由18名党员组成的突击队已连续奋战了4天3夜；中部战区陆军第81集团军某旅从驻训地紧急机动至河北省涿鹿县，昼夜施工抢通道路；联勤保障部队派出医疗组进入受灾区域救治伤员……
　　北京卫戍区第一时间启动应急预案，1.8万余名首都民兵奔赴救灾一线；天津警备区发出倡议书，出动民兵3000多人次，沿永定河、北运河等泛洪区开展筑堤固坝、转移群众、运送物资等工作；河北省军区设立前方指挥部，组织4000余名民兵，赶赴6地支援抢险救灾，救助转移群众。
　　（新华社北京8月4日电  刘艺、彭冰洁、赵婉姝）
