大运会男子三级跳远冠军粟文——
“来成都前没想过能突破17米”

　　“感谢亚明哥！”8月3日，双流体育中心体育场，刚刚夺得田径男子三级跳远冠军的中国代表团选手粟文向帮助自己的前辈表达了感激。过去一段时间里，这名来自华东师范大学的三级跳远运动员一直跟随东京奥运会银牌得主朱亚明的团队一同训练。
　　本赛季以来，24岁的粟文展示了良好的竞技状态。6月底在辽宁沈阳进行的全国田径冠军赛和7月在浙江衢州展开的全国田径锦标赛中，他都紧随朱亚明之后获得亚军，位列方耀庆和吴瑞庭两位名将之前。不过即便如此，粟文也没想到自己能在成都大运会上取得突破。
　　此前，粟文在室外赛场的个人最好成绩是在全国田径冠军赛上跳出的16米84。踏上成都大运会赛场，他在8月1日晚的资格赛中跳出17米14的佳绩，突破17米的同时将个人最好成绩提升30厘米。3日晚的决赛，粟文在第二跳就跳出17米01的成绩，最后一跳再次跳出17米01，发挥稳定。
　　“来成都前没想过能突破17米。”粟文说，“这次比赛心态非常放松，助跑和起跳的节奏把握得很好。”实际上，预赛中17米14的成绩，已经使粟文跻身本赛季男子三级跳远项目全世界前十五名，“朱亚明在训练中对我的帮助非常大，有一个好榜样在身边，让我可以观察、学习。”
　　对于粟文在成都大运会上取得的突破，朱亚明早有“预言”：“粟文训练非常刻苦，能够取得今天的成绩一点也不意外，我认为他身上还有更多潜力等待开发。”在6月底的全国田径冠军赛结束后，朱亚明便对小师弟送上鼓励。习惯戴眼镜参赛的粟文显得很腼腆，他的刻苦旁人都看在眼里，也正是这份刻苦使得他成绩上的突破显得“自然而然”。
　　“你是最帅的！”3日晚的比赛结束后，有不少观众守候在双流体育中心体育场外，给粟文送上鼓励。“夺得成都大运会冠军对我来说是新的开始，后面还有更多的比赛等着我。”大运会后，粟文又将踏上布达佩斯田径世锦赛的赛场，期待他再次超越自我、取得佳绩。
