京津冀等地和有关部门高度重视、压实责任——
落实防汛救灾措施  全力以赴抢险救援

　　当前正值“七下八上”防汛关键期，习近平总书记近日对防汛救灾工作作出重要指示，要求各地要全力搜救失联、被困人员，做好受伤人员救治和遇难者家属安抚工作，尽最大限度减少人员伤亡。要妥善安置受灾群众，抓紧修复交通、通讯、电力等受损基础设施，尽快恢复正常生产生活秩序。
　　连日来，京津冀等地和有关部门深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，投入大量救援力量赶赴现场应急处置，及时转移安置受灾群众、调拨运送救灾物资、修复受损基础设施，落实各项防汛救灾措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
　　加强力量组织救援
　　8月4日，国家防总办公室、应急管理部滚动组织防汛防台风专题视频会商调度，与中国气象局、水利部、自然资源部联合会商。会商指出，当前面临东北、京津冀、江浙沿海防汛防台风三线作战，形势严峻。海河流域超汛限水库数量多，蓄滞洪区运用多，需高度警惕退水期垮堤决口风险。同日，国家防总维持对天津、河北的防汛二级应急响应，对北京、河南调整至防汛三级应急响应。
　　近日，河北省涿州市域内多条河流发生超警戒以上洪水。住房和城乡建设部成立专门工作组赴涿州现场指导，协调北京排水集团支援积水应急抽排工作，4套大型应急抽排机组、14辆车已于4日凌晨抵达，优先抽排医院、变电站等重要公共基础设施和受淹较重的大型居住小区；紧急调派国家供水应急救援中心郑州基地、抚顺基地的16辆应急供水专用车辆、52名专业人员赴涿州支援。
　　河北省委组织部从代省委管理党费中划拨专项资金3000万元，用于支持河北省重点地区防汛救灾工作。河北省住房和城乡建设厅协调周边地区移动泵车18台、抢修保障车17辆、50千瓦发电机9台、抢险队员60余名，开展城区排水抢险工作，并协调7辆应急送水车开展应急送水。
　　天津市域内河道水位逐步上涨。8月4日12时，大清河洪水抵达天津市界。天津市各级应急救援队伍持续投入防洪抢险工作，实施东淀蓄滞洪区大清河右埝、子牙河左埝、大清河左埝和东淀蓄滞洪区外围堤、蓟运河险工段加高加固工程。同时，天津市全力支持周边省市救灾工作，社会应急力量114人赴涿州参与救援。
　　8月4日下午，从北京市房山区燕山火车站开往十渡的救援列车抵达十渡火车站，消防救援队伍指战员紧急投入现场抢险救援，当地部分受灾群众已于当日随车安全撤离。与此同时，十渡镇内滞留旅客、当地村民等被困人员也陆续通过铁路外运。
　　截至8月4日18时，京津冀三地国家综合性消防救援队伍和跨区域增援的山东省消防救援队伍共参与处置此轮强降雨造成的险情3675起，营救疏散被困群众25803人，运送物资8.22吨。
　　妥善安置受灾群众
　　8月2日以来，国家减灾委、应急管理部先后向河北省受灾地区紧急调拨了1.5万套家庭应急包和1.5万件折叠床、棉褥、夏凉被等中央救灾物资，支持做好受灾群众安置救助工作。相关中央救灾物资正有序配发到受灾群众手中。
　　8月3日至4日，国家减灾委、应急管理部派出的工作组先后赶赴涿州市职教中心、涿州三中等受灾群众安置点，实地检查指导群众安置工作，查看宿舍、食堂、医疗点、治安站等场所，详细了解人员入住登记、救灾物资发放、现场志愿者管理等工作情况，提醒关注安置群众身心健康，特别要加强对老年人、基础病患者等群体健康筛查、监测和医疗救护。
　　8月4日，国家疾控局发布《洪涝灾区环境卫生处置与预防性消毒指引（2023版）》（以下简称《指引》）。《指引》从生活饮用水卫生保障、村落和场所环境卫生处置等5个方面指导各地及时有效开展灾后环境卫生清理与消毒工作。《指引》明确，家庭用水应优先选择饮用瓶装水，如无瓶装水，则应煮沸后饮用。不食用任何被洪水浸泡过的食品，可蒸煮食品应充分加热后食用。受灾群众应注重个人防护，特别是加强手卫生、做好伤口护理和个人健康监测。
　　北京市全力以赴做好受灾群众安置工作。截至8月3日，门头沟区已通过陆路向13个街镇配送了54.9万余箱（件）矿泉水、面包等生活保障类物资；向9个街镇及救援部门和火车滞留客车调拨物资19批次共计16657件（套），价值230万余元的帐篷、折叠床、毛巾被等18类生活保障物资。连续性强降雨导致北京市石景山区出现多处积水和淤泥堆积，8月4日，石景山区开展汛后爱国卫生专项行动，各级党组织积极行动，对接联建共建社区，组织党员到社区集体报到，帮助受降雨积水影响的社区恢复环境、消除安全和卫生隐患。
　　天津市防办针对东淀蓄滞洪区人员转移工作连续下发提示，明确完成时限，强化巡查排险。天津市公安局累计投入2500名一线警力加强现场巡逻守护，保障转运安置。目前，全市共转移安置80085人，其中集中安置3306人，分散安置76779人。天津市减灾办向武清区、北辰区、静海区3区支援毛巾被、褥子、帐篷等救灾物资共计7类3.5万余件。
　　截至目前，河北省沧州市献县蓄滞洪区3个乡镇52个村常住人口46104人已转移到位；启用15个集中安置点，集中安置1103人，落实县领导包联制度，协调安置点硬件设施、消防安全、食品安全、心理辅导、卫生医疗、矛盾调解等工作。
　　截至目前，保定市涞水县共计收到社会各界捐赠面包、矿泉水、方便面等物资1745件（箱），正有序将物资发放给群众。在受灾较为严重的涿州市，当地积极转移安置群众。涿州市设立57个安置点。其中，涿州三中转移群众安置点从8月2日22时开始启用，截至8月3日10时已安置群众4500余人。
　　截至8月1日8时，廊坊市6个县（市、区）19个乡镇213个村街20余万人已完成转移安置。每个安置点都实现有生活用品、有热水、有洗漱间、有空调（电扇）、有无线网络、有医务室、有警务值班室的“七有”标准。
　　河北省累计派出巡回医疗队547支2800余人，卫生防疫队321支1000余人，支持做好灾区群众医疗卫生保障工作。
　　抓紧修复受损基础设施
　　8月4日，国家发展改革委追加下达中央预算内投资1亿元，支持河北、天津受灾严重地区基础设施和基本公共服务设施应急恢复重建。加上此前已经安排的1亿元，国家发展改革委共先行安排河北1亿元、北京和天津各0.5亿元，专项用于灾后应急恢复重建。
　　针对近日京津冀地区受台风“杜苏芮”影响水利工程设施损毁情况，8月4日，财政部、水利部紧急下达中央财政水利救灾资金4.5亿元，支持北京、天津、河北抓住防汛关键期，全力开展受灾地区堤坝、水库、涵闸、泵站、河道工程等水毁水利工程设施修复相关工作，确保各项防汛救灾措施落实落细。
　　为支撑保障抢修救灾，迅速打通通信“生命线”。8月4日，工业和信息化部组织空中基站设备对北京市门头沟区王平镇、潭柘寺镇周边区域进行应急通信保障，在近80平方公里的范围实现连续6个小时的5G信号覆盖，同时为约2400个用户提供语音、短信和上网服务，以满足当地防汛救灾指挥通信需求，支撑恢复公众通信基本能力。
　　金融监管总局指导受灾地区监管局和银行保险机构第一时间启动应急响应，认真做好机构防汛救灾和灾区群众的金融服务。截至8月3日，北京、天津、河北等受灾地区保险机构收到保险报案14.36万件，目前已赔付案件2.73万件，赔付金额1.16亿元。从险种来看，主要涉及车险、企财险和农业保险。
　　8月4日，国家开发银行北京分行向北京市各区提供开发银行防汛应急贷款和灾后重建贷款等金融服务信息，为北京市救灾物资储备、复工复产、基础设施重建、河道治理等工作提供金融服务。已向承接灾区物资保供任务的物美科技集团授信承诺应急贷款5亿元并实现全额发放，用于支持灾区物资投放、保障市场供应等工作。
　　截至8月4日12时，河北涿州已有74个因灾断电的居民社区恢复正式或临时供电，恢复超过七成。连日来，在国家电网公司的统一调度指挥下，93台应急发电车、200台发电机分别从天津、河南、山东等周边省份出发，紧急驰援涿州。同时，国网天津、冀北、山西、山东、河南电力已组织500人应急抢修队伍跨省支援，全力保障民生供电。
　　（综合本报记者陈亚楠、张佳莹、杨烁壁、李心萍、刘温馨、丁怡婷、曲哲涵、屈信明、赵展慧、倪弋、贺勇、王昊男、潘俊强、陈伟光、武少民、靳博、李家鼎、张志锋、史自强、邵玉姿、张腾扬和新华社报道，人民网记者付兆飒参与采写）
 
　　链接
　　8月4日18时，中央气象台继续发布强对流天气黄色预警、暴雨蓝色预警、台风蓝色预警和大风黄色预警。
　　今年第6号台风“卡努”继续影响东海等海域。预计“卡努”将于6日上午移出东海，趋向日本以南洋面，强度缓慢减弱。
　　气象专家提醒，“卡努”向东偏北方向移动并远离我国，但其风雨仍将影响浙江、台湾岛北部及沿海、东海海域，建议上述各地和海上平台继续做好防御工作，附近海域航行船舶注意航行安全。东北、华北及华南等地公众外出请注意防范，路遇积水请勿贸然涉水，并远离电力设备，避免发生危险；午后对流多发，请关注临近预警预报信息，防范雷暴大风和冰雹天气，并警惕龙卷风。
　　（本报记者  李红梅）
　　（相关报道见第四版） 
