四部门解读宏观政策着力点
加强协调配合  惠及企业群众（政策解读）

　　中共中央政治局会议提出，要精准有力实施宏观调控，加强逆周期调节和政策储备。宏观政策的发力方向何在？将出台哪些举措，推动经济持续恢复向好？8月4日，国家发展改革委、财政部、中国人民银行、税务总局联合召开新闻发布会，介绍有关政策情况。
　　针对小微企业和个体工商户推出10项税费优惠政策
　　近期将公布政策后续安排
　　税费优惠是积极财政政策的重要内容，是直接有效的惠企政策。上半年，全国新增减税降费及退税缓费9279亿元，助力国民经济持续恢复、总体回升向好。
　　政策直达，有力支持民营经济发展。上半年，包括小微企业和个体工商户在内的民营经济纳税人缴费人新增减税降费及退税缓费7049亿元。
　　红利释放，有力支持实体经济发展。上半年，制造业及与之相关的批发零售业新增减税降费及退税缓费3818亿元，在各个行业中占比最高，达41%。
　　效果显现，有力支持创新驱动发展。今年3月，国家将符合条件的企业研发费用加计扣除比例由75%统一提高到100%，并作为制度性安排长期实施。今年7月，全国共有30.8万户企业提前办理研发费用加计扣除，可享受减免税额约2300亿元。
　　“小微企业和个体工商户仍然面临不少困难。”财政部税政司副司长魏岩表示。为此，国务院常务会议对涉及小微企业和个体工商户的10项税费优惠政策进行部署安排。
　　“我们充分发挥税收大数据作用，迅速开展‘一对一’精准推送，做到‘政策找准人’‘政策送上门’。”税务总局总会计师罗天舒说，征管操作公告同步制发和公布，逐项明确征管事项、退税流程、统计核算等要求。
　　“财政部还将在近期公布税费优惠政策后续安排。”魏岩说，财政部将聚焦科技创新、重点产业链、建立现代产业体系、促增收扩消费等方面积极谋划税费优惠政策，着力为经营主体纾困解难。
　　指导银行依法有序调整存量个人住房贷款利率
　　货币政策仍有充足空间、丰富工具
　　“总体看，近年来我国坚持实施稳健的货币政策，有充足的政策空间、丰富的政策工具，有信心、有条件、有能力应对好各类风险挑战。”中国人民银行货币政策司司长邹澜说，下阶段，中国人民银行将着力扩大内需、提振信心、防范风险，精准有力实施好稳健的货币政策。
　　看货币政策总量功能，6月份，企业贷款加权平均利率为3.95%，同比下降0.21个百分点；个人住房贷款加权平均利率为4.11%，同比下降0.51个百分点，实体经济融资成本稳中有降。
　　针对公众关注的降准、降息问题，邹澜表示，降准、公开市场操作、中期借贷便利以及各类结构性货币政策工具都具有投放流动性的总量效应，需要统筹搭配、灵活运用。中国人民银行将根据其他工具使用进度、中长期流动性情况，综合评估存款准备金率政策。
　　此外，要科学合理把握利率水平。既根据经济金融形势和宏观调控需要，适时适度做好逆周期调节，又要兼顾把握好增长与风险、内部与外部的平衡，防止资金套利和空转，增强银行经营稳健性。
　　“中国人民银行将指导银行依法有序调整存量个人住房贷款利率。”邹澜说，同时，持续发挥存款利率市场化调整机制的重要作用，支持银行合理管控负债成本，增强金融持续支持实体经济的能力。
　　看货币政策结构功能，截至6月末，结构性货币政策工具余额约为6.9万亿元。其中，支持普惠金融的支农支小再贷款、再贴现余额为2.6万亿元，与上年末基本持平；支持绿色低碳、科技创新等领域的余额大约为1.2万亿元，比上年末增加5166亿元。
　　下一步，结构性货币政策工具将从以下方面发力——
　　持续支持普惠金融。延续实施普惠小微贷款支持工具至2024年末，保持对小微企业的金融支持力度。6月末，工具累计提供激励资金398亿元，支持地方法人金融机构累计增加普惠小微贷款22254亿元，比上年末增加6200亿元。
　　继续支持绿色低碳发展。将并行实施碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，激励和引导更多金融机构以市场化方式支持绿色低碳发展。截至6月末，碳减排支持工具支持金融机构发放碳减排贷款超过7500亿元，带动年度碳减排量超过1.5亿吨二氧化碳当量。
　　多举措支持科技创新。将落实好支持科技型企业融资行动方案。6月末，科技创新再贷款余额为3200亿元，比上年末增加1200亿元，撬动金融机构发放科技型企业贷款约1.7万亿元。
　　支持房地产市场平稳运行。延续实施保交楼贷款支持计划至2024年5月末，同时稳步推进租赁住房贷款支持计划在试点城市落地。
　　重点围绕扩内需、强实体等六方面
　　谋划研究针对性更强、力度更大的储备政策
　　6月份以来，各部门及时推出一批推动经济持续回升向好的储备政策。“引导市场利率下行、促进汽车等大宗商品消费、推进超大特大城市城中村改造和‘平急两用’公共基础设施建设、有序扩大基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）发行规模等措施已经陆续出台实施。”国家发展改革委副秘书长、综合司司长袁达说，其他政策也在抓紧推进。
　　袁达表示，从经济运行最新数据看，实物量指标增速加快，7月份全国统调发电量同比增长5.9%，较上月加快1.5个百分点；市场预期也有所好转，7月份制造业采购经理指数（PMI）为49.3%，已连续2个月回升。随着“组合拳”各项政策效果不断显现，下半年经济将在上半年持续恢复的基础上，保持稳定向好态势。
　　下一步，国家发展改革委将重点围绕积极扩大国内需求、做强做优实体经济、推动高水平科技自立自强、持续深化改革开放、切实保障改善民生、防范化解重点领域风险等六方面，谋划研究一批针对性更强、力度更大的储备政策，根据形势变化及时分批出台实施。
　　例如，在做强做优实体经济方面，要加大拖欠企业尤其是中小企业账款的清理力度，强化对小微企业和个体工商户的财税金融支持。在加快新旧动能转换、帮助企业减负增效等领域加强政策储备，推动实体经济转方式、调结构、增动能。
　　在切实保障改善民生方面，要延续实施促进居民就业增收、强化城乡居民公共服务保障等阶段性政策。同时，在扩大中等收入群体规模、推动重点群体就业等方面加强政策储备，解决好群众急难愁盼问题。
　　“国家发展改革委将持续强化经济监测预测预警，密切跟踪重点领域风险隐患，及时发现经济运行中的苗头性、倾向性、潜在性问题，提高宏观政策的及时性、前瞻性，把握好政策实施的时机、力度、节奏，精准有力实施宏观调控。”袁达说。
