
切实把保障人民群众生命财产安全放到第一位

　　日前，习近平总书记对防汛救灾工作作出重要指示，要求各地要全力搜救失联、被困人员，做好受伤人员救治和遇难者家属安抚工作，尽最大限度减少人员伤亡。要妥善安置受灾群众，抓紧修复交通、通讯、电力等受损基础设施，尽快恢复正常生产生活秩序。
　　连日来，各地区和有关部门投入大量救援力量，争分夺秒搜救失联、被困人员，加强统筹指挥调度，妥善安置受灾群众，抓紧修复受损基础设施，切实把保障人民群众生命财产安全放到第一位。汛情就是命令，广大解放军指战员、武警部队官兵、公安干警和消防救援队伍指战员、基层干部，以及来自各地的救援人员、志愿者，迎难而上，向着灾情一线火速集结；他们不怕苦不怕累，紧急投入防汛救灾工作，打响了一场全力保障人民群众生命财产安全的保卫战。
　　——编  者  
　　
　　本报北京8月4日电  （记者刘温馨）记者8月4日从应急管理部获悉：国家防总于当日16时将针对吉林、黑龙江的防汛应急响应提升至三级，维持对天津、河北的防汛二级应急响应，对北京、河南调整至防汛三级应急响应，维持对浙江、福建的防汛防台风四级应急响应；对华南和西南地区下发强降雨防范应对工作提示函。国家防总办公室、应急管理部4日滚动组织防汛防台风专题视频会商调度，与中国气象局、水利部、自然资源部联合会商，视频连线天津、河北、吉林、黑龙江、浙江等省份防指，研判北方暴雨洪涝灾害和今年第6号台风“卡努”发展趋势，安排部署重点地区防汛工作。
