
“小城特产”，成长有空间（子夜走笔）

　　“全国每10台冰箱冷柜，就有1台来自民权”，豫东小城产业名片擦得锃亮。
　　如此一县专注一业、一城潜心一品的故事，在人们的生活中不时出现：海边游泳，每4件泳衣里便有1件产自致力于打造北方沿海旅游城市的辽宁兴城；入住酒店，每3条毛巾里就有1条源自纺织业始于明末的河北高阳；打开衣柜，里面的袜子七成来自改革开放之初即织袜售卖的浙江诸暨……
　　将传统产业做出特色，或体现区位优势、或聚焦资源禀赋，让小城专注“单项赛道”也可实现大作为。从日用百货到材料装备，“小城特产”持续推陈出新、转型升级，在国内乃至全球市场越发立足稳当，叫响了诸如“义乌小商品”“沙县小吃”等品牌，也推动了一批“百强县”“千亿县”的发展。
　　新时代的发展成果，拓展着“小城特产”的成长空间。《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》提出，“增强县城产业支撑能力”；今年中央一号文件提出，“培育壮大县域富民产业”。41个大类齐全的工业体系、突破600万公里的综合交通网，为专注主业、打造产业集群的实践拓展平台；人财物等生产要素在城乡间合理流动、优化组合，为同乡同业、形成扩散型产业带的探索开辟路径。
　　广袤大地上，总会有小小一隅，或山水明秀，或瓜果飘香，或物产丰富，或文脉绵长。这也要求“小城特产”不能“硬凹造型”，不可“一拥而上”。因地制宜、错位发展，才能找到更为本地化、差异化的“一技之长”，来形成更有辨识度、带动力的“一业一品”，才能更好地连通城市与乡村，激发小城经济的活力与韧性。
