中国二十世纪建筑遗产项目公布推介七批共六百九十七项——
现代建筑的实践，穿越时光的魅力（传承之光）

　　核心阅读
　　20世纪20年代，我国第一代建筑师开始中国现代建筑的实践。大量留存至今的20世纪城市建筑遗产，一方面展示建筑艺术设计百年历程中不断变化的创作风格与审美趋势，另一方面反映20世纪建筑业对新技术、新材料、新设备的吸纳融合。
　　随着城市更新的有序推进，人们对既有建筑改造愈发谨慎。建筑师们更加自觉地保护建筑的个性与美感，居住区的改建与“活化利用”也越来越提倡尊重城市发展规律、尊重人的需求。
　　
　　第七批中国20世纪建筑遗产向社会公布，全国共有100个项目上榜。在中国文物学会、中国建筑学会学术支持下，自2016年至今，中国20世纪建筑遗产项目已公布推介7批，共697项。
　　20世纪20年代，我国第一代建筑师开始中国现代建筑的实践。大量留存至今的20世纪城市建筑遗产，一方面展示建筑艺术设计百年历程中不断变化的创作风格与审美趋势，另一方面反映20世纪建筑业对新技术、新材料、新设备的吸纳融合。品读20世纪建筑遗产这本“大书”，有助我们深入思考中国城市建筑的传承与发展。
　　为城市古今融合带来启示
　　上世纪，梁思成就北京的建筑风格提出“古今兼顾、新旧两利”的原则。他认为，北京城必须是现代化的，同时北京原有的整体文物性特征和多数个别的文物建筑，又是必须加以保存的。截至今年，北京已拥有120余项20世纪建筑遗产，“国庆十大工程”整体入选。这些建筑遗产为城市古今融合带来启示。
　　北京市百货大楼的设计极具代表性。领衔设计是杨宽麟总工程师与时任南京工学院建筑系主任杨廷宝，具体设计的是建筑师巫敬桓。如今，北京市百货大楼的外饰未变，驻足于此，可体会当时“适用、经济、在可能条件下注意美观”的设计理念；仔细观察，还可感到设计者用心的“时尚”追求，在局部的屋檐窗台下、大门上点缀中式装饰，虽不加彩饰，但将民族风格融进了现代建筑。因此，北京百货大楼被誉为“新中国第一店”。北京百货大楼的设计还成为最早的商业建筑援外工程，其设计图纸被乌兰巴托百货大楼成功借鉴。
　　人居空间的改善事关民生。北京百万庄小区被推介为第二批中国20世纪建筑遗产。作为新中国成立后汲取国外现代城市建设经验、改善城市居住环境的代表作，北京百万庄小区在城市建筑界堪称“活”的教科书。当年，建筑学家张开济智慧地采用传统文化理念，以我国古代天干地支纪年历法的前九支“子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申”命名9个区块，并采用九宫格和四合院布局，特色鲜明。约七十载时光淘洗，北京百万庄小区建筑仍具有穿越时光的魅力。
　　让空间有价值、文化有生命
　　首批中国20世纪建筑遗产项目公布时，比较注重建筑遗产的独特性，强调该建筑在20世纪中国历史上所产生的重大作用、本身蕴含的文化意义和科技价值以及对中国建筑、城市建设乃至社会发展带来的推动作用。西安人民大厦因此入选。这件由西北建筑设计院副总工程师洪青担纲设计的作品，被视为西安的城市荣光。西安人民大厦建于新中国成立之初，是用于接待外宾的酒店。大厦采用中国古典院落的中轴对称形式，局部设置欧洲古典园林放射式的形式，整体风格简洁明快，东西文化在此完美融合，中国古典建筑的卷草、如意、祥云、凤纹等装饰图案，被安放得妥帖和谐。
　　20世纪，上海的城市文化融中西方建筑于一炉，创造了传统与现代相辅相成的城市空间。目前，上海共有50余个项目入选中国20世纪建筑遗产，体现了上海城市建筑丰富的历史人文内涵。入选第七批项目的上海城市建筑中，教育遗产、体育遗产为数不少，如上海交通大学历史建筑、上海原圣约翰大学历史建筑（现华东政法大学部分建筑）。上海交通大学的前身是创办于1896年的南洋公学。自19世纪末起，这座校园不断“生长”，一个接一个的建筑风格不一，历时百年，终成一道亮眼的风景线。从中院和老上院到老图书馆、工程馆和体育馆、总办公厅，再到民族风格的大门……漫步上海交通大学，既能感受到不同时期的建筑流行趋势，又能体味到东西方文化交融的独有韵味。
　　上世纪30年代，江湾体育场在上海北部拔地而起。体育场整体呈椭圆形，绕以清水红砖墙，拱形门洞，气势恢宏。主体建筑包含运动场、体育馆和游泳池三部分，由建筑师董大酉主持设计，巧妙将中国古典建筑元素糅合进现代体育场馆，技术参数可媲美当时最先进的体育场。
　　上世纪80年代末，上海开始兴建公共文化设施，推动城市文化复兴。位于市中心的上海人民广场就是一处重点地区，上海博物馆、上海大剧院等公共文化设施在此规划布局。入选第七批中国20世纪建筑遗产的上海博物馆由邢同和设计，建筑矗立在城市广场中央，为市民和游客提供了很好的空间体验。同时期建设的上海图书馆是上海建筑设计院的代表作品。这些文化建筑也是“海派建筑”的代表，既有“海纳百川”的大气谦和，又有精细化的设计与管理。
　　近年来，随着城市更新的有序推进，人们对既有建筑改造愈发谨慎。建筑师们更加自觉地保护建筑的个性与美感，居住区的改建与“活化利用”越来越提倡尊重城市发展规律、尊重人的需求。
　　“十四五”期间，我国将基本完成2000年年底前建成的21.9万个城镇老旧小区改造。在7批697个中国20世纪建筑遗产项目中，有超过20个居住区入选。从这些入选居住区的价值出发，激发居住区的内生动力，保留其成长与生活痕迹，使修缮、设计、营造不僵化，做到空间有价值、文化有生命，让更多居民享有更舒适的生活。
　　在“活化利用”中探索文旅融合
　　推介建筑遗产，重要的是在“活化利用”中探索文旅融合，使建筑遗产更好地推动城市文化发展，提升居民的生活品质。
　　位于安徽的祁门红茶老厂房是第二批中国20世纪建筑遗产，建筑整体呈苏式风格，较多地采用了新技术、新材料，体现当时中国茶产业的先进水平，堪称新中国成立初期工业建筑佳作。锯齿形的制茶车间，外观简洁朴素。车间坡顶由垂直的玻璃墙与斜坡的瓦面组成，顶部天窗一律北向，不受日照影响，既减少了夏季日照的热量，又保证了均匀的自然光线，利于茶叶品质稳定。车间内部采用大跨度设计，56根空心廊柱形成无隔断墙的柱网空间，廊柱中空，便于雨天排水，至今仍有借鉴价值。随着2022年祁门红茶制作技艺作为“中国传统制茶技艺及其相关习俗”的子项目，成功入选联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录，这座建设于20世纪50年代的老厂房和这里的茶文化再次受到人们的关注。
　　与前6批相比，第七批中国20世纪建筑遗产呈现出一些新特点。首先是更多面向基层和文保等级偏低的项目。比如，地处县级市江西龙南的解放街，保存较好的成片骑楼建筑在当地并不多见；河北保定的稻香村总店约有百年历史，从物质文化和非物质文化角度都堪称遗产。其次是新中国成立以后的建设项目比例提高，占比达80%。像黄河三门峡大坝及黄河三门峡展览馆这样涉及重大事件的纪念建筑或构筑物，也越来越受到关注。与此同时，注重入选建筑的历史价值。如1984年建设的深圳上海宾馆，体量虽小，但到访深圳的宾客，尤其是来自上海的朋友，很多人选择到此就餐，构成了独特的记忆。
　　更加关注反映城市历史文脉，具有时代特征、地域文化综合价值的创新型设计作品，关注改革开放时期的作品，以体现城市建筑遗产的当代性。品读20世纪城市建筑遗产，为今天的城市更新寻找经验启示，让我们看到中国建筑发展中的传承与创新。
　　
　　版式设计：赵偲汝
