陆军第七十一集团军某旅“济南英雄连”连长孙金龙——
“钢铁连长”  向战冲锋（最美新时代革命军人）

　　炎炎盛夏，皖东腹地，第71集团军某合成旅一场战术比武考核正在进行。
　　该旅“济南英雄连”连长孙金龙（上图，黄振宇摄）带领连队压轴出场，凭借战术战法的合理运用和连队官兵的熟练协同配合，以最短的时间、最少的人员损伤完成战斗任务，斩获比武第一名。
　　在扎根基层矢志强军的奋斗历程中，孙金龙获得了很多荣誉：参加集团军以上比武获得11个冠军，荣立个人一等功1次、二等功1次、三等功3次，所在连队连续4年被表彰为“四铁”先进连队……新时代的强军之路上，孙金龙带领“济南英雄连”官兵，不断发起新的冲锋。
　　“一定要守护荣誉，续写英雄连队的荣光”
　　孙金龙曾是一名优秀的狙击手。2019年，孙金龙从侦察连副连长转任装步连连长。走上新岗位，孙金龙从“狙击精英”变成了“装甲新手”，在装甲兵驾驶、射击、通信三大专业中都存在明显短板。上任之初，一次战术考核中，孙金龙的指挥决策、战术运用被判不合格，导致连队最终成绩垫底，这让他羞愧难当。
　　孙金龙所在部队是战功赫赫的“济南第一团”，他任连长的“济南英雄连”是该部首屈一指的荣誉连队。那次失败后，孙金龙站在连史馆内的荣誉战旗前面，想起连队先辈们浴血奋战的英雄历史，重新燃起了斗志。他下定决心：“一定要守护荣誉，续写英雄连队的荣光。”
　　孙金龙首先梳理自身问题短板，立下“60天将所有课目都达到良好以上”的“军令状”。那段时间，他白天在训练场练打法，晚上在会议室研战法，用高强度训练换取能力提升。
　　为了提高步战车火炮命中率，孙金龙带着全体炮长持续实操练习，练到只看一眼目标就能一次性将炮口调转到位，服役多年的军士骨干都对他竖起大拇指。战士们向他请教诀窍，孙金龙摊开双手给他们看，手掌心满是血泡和渗着血的疤痕。他说：“备战打仗没有捷径，只有苦练。”
　　不久后，旅里组织装甲步兵连射击考核，孙金龙担任炮长，打响连队第一炮，准确命中靶标，全连官兵士气高昂。最终，连队在考核中夺得全旅第一名。
　　“血性胆气不是嘴上说说，而是要实实在在去做”
　　“血性胆气不是嘴上说说，而是要实实在在去做。”孙金龙说。
　　2016年，孙金龙代表中国参加在澳大利亚举办的国际陆军轻武器技能大赛。距离比赛还有10天时，他不慎扭伤右脚脚踝。
　　孙金龙坚持了下来。跪姿射击时，他右脚疼得跪不下来，就逼着自己改用左脚。为了尽快适应，他每天连吃饭都保持着射击姿势。比赛中，他是全场唯一用左脚支撑的射手，带领团队夺得3金4银和1枚荣誉奖章，让五星红旗高高飘扬在国际赛场。
　　军人的血性，总是在急难险重任务面前得到检验。2020年夏天，因为训练受伤，孙金龙肩部植入了1枚钢钉。接到抗洪救灾任务后，他没有丝毫犹豫，坚决奔赴一线：“我是连长，我的连队在哪里，我就要在哪里。”
　　“要与时间赛跑，与洪水赛跑！”孙金龙既当指挥员又当战斗员，跑前跑后，完全顾不上伤痛。堤坝上，他左手打着绷带，就用右手指挥；左肩没法用力，就用右肩扛沙袋。最终，连队官兵连续奋战20多天，高标准完成了抢险任务。从那以后，孙金龙有了个新称呼——“钢铁连长”。
　　对于这个称呼，孙金龙说：“我会带着钢铁般的意志，在战位上奋力拼搏，做一枚永不生锈的‘钢钉’！”
　　“作为连队指挥员，我要带出一批能打胜仗的尖兵”
　　“自己练强远远不够，提高连队整体战斗力水平才是目标。”作为带兵人，孙金龙始终坚持以身作则，“让大家看我做、跟我学，要求他人做到的，自己先做到。”
　　每次训练时，孙金龙总是先给战士们做示范，立下标准。战士曹世毫记得，一个简单的动作“卧倒起立”，连长带着自己练了一整天，裤子都磨破了。训练后，孙金龙会召集各专业负责人做总结。他总是让大家多讲问题，找出不足，再逐项解决。
　　“连长比许多战士大十几岁，5公里越野成绩始终全连领先，各种基础训练和我们一起练，大家还有什么理由不努力？”战士邹钢平说。
　　“一切为了打赢。连长是教练员更是指挥员。单兵单装训练是基础，指挥全连达成战术目的才是关键。”孙金龙说。强军征程上，孙金龙就像一枚钢钉一样，铆在战位上瞄准实战、苦练精兵。
　　近年来，孙金龙带领连队攻克多个战斗射击难题，探索走出一专多能、多专多能训练路子。每年野外驻训，孙金龙都会把驻训场当成检验协同水平、提升指挥能力的“大沙盘”。晚上他带领骨干在沙盘上模拟推演，白天他在训练场指挥全连进行实地检验，直到打出高水准。
　　“当战士时，我想当一名精武强能的好兵。现在，作为连队指挥员，我要带出一批能打胜仗的尖兵。”在孙金龙的带领下，“济南英雄连”培养出3名集团军优秀教练员，25人在各级比武竞赛中摘金夺银，5人在职业技能鉴定中取得高级资格。
　　（高骏峰、庞中秀参与采写）
