
上半年我国国际收支保持基本平衡

　　本报北京8月4日电  （记者葛孟超）国家外汇管理局8月4日公布了二季度及上半年国际收支平衡表初步数据。数据显示，上半年我国国际收支保持基本平衡。其中，经常账户顺差1468亿美元，与同期国内生产总值之比为1.7%，继续处于合理均衡区间；资本项下跨境资金流动总体趋稳。
　　上半年，我国国际收支口径的货物贸易顺差2933亿美元，为历年同期次高值。其中，货物贸易出口15264亿美元，进口12332亿美元。我国制造业高质量发展为对外贸易持续提供新动能，同时机电产品、劳动密集型产品等传统产品出口保持稳定，支撑我国经常账户保持合理规模顺差。
　　服务贸易逆差1021亿美元，旅行、运输为主要逆差项目。其中，旅行逆差814亿美元，同比增长67%，主要是居民个人跨境旅行呈现恢复态势，旅行支出和收入均呈现增长；运输逆差416亿美元，主要是全球运力供给逐步恢复，我国运输服务收支正向疫情前水平回归。
　　资本项下跨境资金流动总体趋稳。从境外资本流入情况看，上半年，来华直接投资保持资金净流入，其中吸收来华股权投资净流入323亿美元；来华证券投资更加积极，其中股票项下净流入同比明显增加，债券项下逐步恢复净流入；外债余额更加稳定。从我国对外投资情况看，对外直接投资有序发展，其中对外股权投资净流出559亿美元；对外证券投资同比有所放缓。
