
努力把家园建设得更加美好
——习近平总书记在北京河北考察灾后恢复重建工作时的重要讲话温暖民心、汇聚力量
　　10日，习近平总书记在北京、河北考察灾后恢复重建工作时强调，再接再厉抓好灾后恢复重建，确保广大人民群众安居乐业、温暖过冬。习近平总书记的深情牵挂、殷切嘱托，让受灾地区广大干部群众深感温暖、深受鼓舞。大家表示，将坚定信心，全力以赴，努力把家园建设得更加美好。
　　倍感温暖，总书记始终把百姓安危冷暖放在心中
　　河北涿州，立冬过后，户外最低温度降到零摄氏度以下。双塔街道永济秀园小区的29栋居民楼里已经通上暖气，屋里暖意融融。
　　“习近平总书记进屋后，很关心我们的受灾情况和现在的生活。全家人心里暖烘烘的，感觉总书记非常亲切，始终把我们老百姓装在心中。”小区居民董彩英说，在党中央坚强领导下，大家齐心协力，就一定能够过上更加美好的生活。
　　今年夏天，京津冀和东北等地汛情发生后，习近平总书记一直密切关注全国汛情，始终牵挂受灾群众，走进多个受灾较重地区考察慰问。
　　“真没想到习爷爷会来到我们的课堂，他听得特别仔细，还和大家互动交流。”北京市门头沟区妙峰山民族学校五年级一班的学生段进熙说。因地势相对较高，今年汛期，她所在的学校作为临时避灾场所和防汛抗洪救灾人员驻地。
　　随父母在学校安置期间，一架架直升机将救援物资空投到操场的情景，让段进熙印象深刻：“我用黏土捏了一个直升机模型分享这段经历。我要按照习爷爷的教导，树立远大志向，做社会主义事业的建设者和接班人。”
　　在抗洪抢险中，一批党员干部冲锋在前，涌现出许多感人故事。门头沟区龙泉镇副镇长刘捷，在劝导群众转移避险中突遇山洪，英勇牺牲。
　　“习近平总书记仔细询问我们生活是否有保障，让我充分感受到了党中央的关心关怀。”泪水在刘捷的爱人刘璇眼里打转，“未来我会好好工作，督促儿子认真学习，一起努力把他爸爸舍己为人的精神传承下去。”
　　中铁呼和浩特局集团有限公司包头客运段青岛车队技术员赵阳，在手机上看到习近平总书记考察的消息，心里非常感动。三个多月前，在因洪水滞留的K396次列车上，身为乘务员的赵阳哽咽喊话安抚乘客的场景感动了无数人。
　　“习近平总书记说共产党是为人民服务的党，永远把老百姓放在心中最高位置。作为一名基层党员，我将把总书记的厚望重托转化为更大的工作动力。无论是抢险救灾还是日常工作，都会全力以赴。”赵阳说。
　　深受鼓舞，全力以赴抓好灾后恢复重建
　　涿州刁窝镇万全庄村附近的农田里，补种的冬小麦和大白菜长势喜人。
　　“习近平总书记来到我们村，关心灾后的生产生活和房屋重建情况，尤其是关心我们如何过冬。我打心里感谢总书记，感谢共产党。”回想起总书记走进自己家中的那一幕，村民杨佩然激动不已。
　　千里之外的黑龙江省尚志市，龙王庙村村民杨春贵对现在的生活感到踏实：“9月初总书记来看望我们的时候，家里刚贴了地砖，还在刮大白。现在房子都修好了，火炕、衣柜、橱柜都是崭新的。”
　　尚志市住房和城乡建设局副局长高峰说：“房屋修缮加固重建，是灾后恢复重建的头等大事，也是习近平总书记的牵挂事。在完成房屋重建基础上，我们将持续关注受灾群众的住房、生活情况，加快重建和美乡村。”
　　这几天，吉林省舒兰市金马镇机耕路铺设、新建灌渠等工程正加快推进。
　　在新闻上看到总书记又一次走进农田考察灾后恢复生产的情况，金马镇镇长翟成更觉重任在肩：“农业生产不仅关系家家户户的收入，也关系国家粮食安全。我们将继续抓紧修复灾毁农田和农业设施，组织安排好今冬明春的农业生产，争取明年有个好收成。”
　　流经河北涿州的白沟河，是大清河流域一条骨干行洪河道。10日下午，在白沟河治理工程（涿州段）施工现场，上百名工作人员正进行堤坝加固等工作。
　　“尽管天气寒冷，但总书记的话让大家干劲更足。”河北省水利工程局集团有限公司第一分公司总经理赵满江说，“接下来我们将按照总书记要求，既保证工程进度，又高质量高标准进行水利工程建设，下足绣花功夫，让这些设施更好发挥防汛抗洪作用，守卫人民群众安全。”
　　明确方向，不断提升防灾减灾救灾能力
　　习近平总书记前来考察调研基础设施恢复建设情况，令北京市门头沟区妙峰山镇党委书记王垚十分振奋：“我们这里是北京防汛抗洪的重点区域之一。总书记强调大涝大灾之后，务必大建大治。我们将加快落实落细这一要求，因地制宜采取有效措施，全面提升防灾减灾救灾能力。”
　　“坚持系统观念”“抓紧补短板、强弱项”，习近平总书记的殷殷嘱托让中国气象局应急减灾与公共服务司副司长王亚伟更加明确了工作方向，“接下来将通过纵向逐级提醒、横向部门协同的联动体系，进一步提升基层‘预警’到‘行动’的效率。”
　　福建省南安市防汛办主任黄震宇对习近平总书记讲话中“完善城乡基层应急管理组织体系”感触很深。
　　“近期我们出台了应急机制完善方案，从指挥体系、监测预报预警、防洪排涝等多方面全面提升防灾减灾救灾能力。”黄震宇表示，将建设应急救援综合信息指挥系统，借助数字化提升整体应急救灾响应速度和处理能力。
　　灾后恢复重建涉及范围广，工程项目多，资金投入大。最近中央决定增发1万亿元国债，集中力量支持灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力，弥补我国抵御自然灾害能力的短板弱项。
　　“总书记强调要坚持求真务实、科学规划、合理布局，把资金用到刀刃上，我们深感责任重大。”国家发展改革委固定资产投资司司长罗国三说，目前增发国债项目实施工作机制已启动，正在组织各地方抓紧梳理申报一批项目。
　　罗国三表示，将严格按照“资金和要素跟着项目走、项目跟着规划走”的原则，尽快选定项目并下达项目清单和安排金额，争取在11月底前将大部分国债资金安排到具体项目，压实地方和有关部门责任，把各项工程建设成为民心工程、优质工程、廉洁工程。
　　（新华社北京11月10日电）
