
中国美院举行95周年校庆系列活动

　　本报杭州11月10日电  （记者徐红梅）11月10日，中国美术学院建校95周年大会在浙江杭州举行，中国美术学院党委书记金一斌主持、院长高世名作主题发言，马锋辉、施一公、杜江峰、许江及校友代表先后致辞，人民日报社副总编辑方江山等出席。
　　今年以来，随着湘湖校区首批入驻、良渚校区全面启用，中国美术学院启动“百年巨匠”研究工程，并围绕“到源头饮水  与伟大同行”校庆主题，陆续举办10余项系列学术活动，成立书法学院、中国电影高等研究院和社会美育学院，发布“洞天：国美在线艺术社区”和虚拟的元宇宙艺术学院，依托中国画、书法等民族艺术打造中国艺术“国学门”，举办“大道无极——赵无极百年回顾特展”及系列论坛等。此外，中国美术学院还举办了“新时代文化艺术传播与社会意识塑造”专题座谈会，与媒体共同探讨如何以艺术的方式讲好中国故事，以文化人、以美育人，更好担负起新时代新的文化使命。
　　中国美术学院的前身是国立艺术院，1928年由蔡元培创立。在95年的发展历程中，中国美术学院数迁其址，几易其名，始终站在时代前沿，以振兴民族艺术的历史使命感，更新校园、传承理念、拓展学科、重组院系，形成了“五校区、十六学院”的格局，培养了一批批品学通、艺理通、古今通、中外通的优秀艺术人才。
