
财经短波

　　数实融合助力金融业高质量发展
　　本报电  近日，由北京立言金融与发展研究院主办的“数实融合”助力金融业高质量发展研讨会在人民日报社举办，专家学者及业内人士就相关话题展开讨论。专家认为，应加强政产学研深入合作，加快以数字化力量助力我国金融业高质量发展，更好服务实体经济。会上还发布了由人民日报出版社出版、国家金融与发展实验室金融科技研究中心学术指导的新书《数实融合：金融科技创新实践》。书中收录了30例金融科技创新典型案例，可为监管部门、金融机构、相关企业及科研院校等提供参考。
　　（屈信明）  
　　 
　　2023中国（北京）数字金融论坛举行
　　本报电  近日，由北京市地方金融监督管理局、北京市丰台区人民政府、中国人民银行数字货币研究所主办的2023中国（北京）数字金融论坛在京举行，论坛对当前数字金融发展进行了成果总结和前瞻性讨论。与会嘉宾认为，未来数字人民币在企业端创新融合速度还应在安全可控基础上加快，推进数字人民币从零售端到企业端支付链条闭环形成，提升数字人民币使用的便利性与活跃度。同时，本届论坛设立数字人民币体验区，展示数字人民币在拉动居民消费、服务国家战略、助力数字化和绿色转型等方面的建设成果。
　　（吴秋余）  
 
　　邮储银行绍兴市分行服务制造业发展
　　本报电  今年以来，邮储银行绍兴市分行持续完善支持制造业发展的长效机制，加大对先进制造业、战略性新兴产业、产业转型升级等方面金融支持，稳步提升制造业贷款规模和制造业中长期贷款占比。该行持续深化科技创新金融服务，为“专精特新”企业、国家高新技术企业等打造专属金融服务。截至目前，该行本年实体经济贷款净增91.62亿元，制造业贷款结余89.74亿元，净增科创企业贷款36户13.8亿元。
　　（窦  皓）
