
扎扎实实把金融工作做好

　　习近平总书记指出，“金融是国家重要的核心竞争力，金融安全是国家安全的重要组成部分，金融制度是经济社会发展中重要的基础性制度。”“维护金融安全，是关系我国经济社会发展全局的一件带有战略性、根本性的大事。”
　　金融活，经济活；金融稳，经济稳。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们持续深化金融改革、治理金融风险，推动金融业有序扩大开放，金融业保持快速发展，金融产品日益丰富，金融服务普惠性增强，金融监管得到加强和改进。金融领域完整准确全面贯彻新发展理念，助力加快构建新发展格局，服务经济高质量发展的能力和效率大幅提升。
　　党的二十大报告提出，“深化金融体制改革，建设现代中央银行制度，加强和完善现代金融监管，强化金融稳定保障体系，依法将各类金融活动全部纳入监管，守住不发生系统性风险底线。”必须充分认识金融在经济发展和社会生活中的重要地位和作用，切实把维护金融安全作为治国理政的一件大事，扎扎实实把金融工作做好。要抓住完善金融服务、防范金融风险这个重点，推动金融业高质量发展，确保金融安全高效稳健运行，为实体经济发展提供源源不断的优质金融服务，为经济高质量发展贡献强有力的金融力量。
　　服务好实体经济，夯实防范金融风险的根本。金融是实体经济的血脉，为实体经济服务是金融的天职，是金融的宗旨，也是防范金融风险的根本举措。必须增强金融服务实体经济能力，坚决打好防范化解包括金融风险在内的重大风险攻坚战，推动我国金融业健康发展。无论是管好货币信贷总闸门，还是提升金融服务质效，都要锚定实体经济、紧扣实体经济和服务实体经济。截至今年9月末，我国对实体经济发放的人民币贷款余额为232.78万亿元，同比增长10.7%。金融支持实体经济力度要够、节奏要稳、结构要优、价格要可持续，金融监管部门、金融机构和金融市场以实现经济质的有效提升和量的合理增长为目标，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，为实体经济提供更有力支持，助力夯实中国式现代化的物质技术基础。
　　坚定深化金融改革，不断增强风险防范能力。必须深化对国际国内金融形势的认识，正确把握金融本质，深化金融供给侧结构性改革，平衡好稳增长和防风险的关系，精准有效处置重点领域风险，深化金融改革开放，增强金融服务实体经济能力。党的十八大以来，我国金融改革有序前行，利率市场化改革取得突破进展、金融要素市场化改革取得重要进展、金融资源配置更加高效，推出科创板、设立北交所、全面实行股票发行注册制，金融产品与服务实现创新提质。以服务实体经济、服务人民生活为本，金融改革的持续深化，为实体经济发展提供更高质量、更有效率的金融服务，也进一步夯实自身安全高效稳健发展的根基。
　　加强和完善现代金融监管，不断提高金融治理体系和治理能力现代化水平。优化金融体系治理是防范化解重大金融风险的重要方面，健全现代金融企业制度、推进构建现代金融监管框架、健全金融法治等是优化金融体系治理的重要举措。强化公司治理，深化国有商业银行改革，促进中小银行和农村信用社建立有效的治理制衡机制……近年来，金融监管部门坚决防范化解金融风险，推动建立常态化金融风险处置机制，逐步夯实防范化解金融风险长效机制，重点领域风险得到稳妥处置，守住不发生系统性风险的底线，金融治理体系和治理能力现代化水平的不断提升，为持续深化金融改革和对外开放营造了良好环境。
　　防范化解金融风险，特别是防止发生系统性金融风险，是金融工作的根本性任务，也是金融工作的永恒主题。站在新的历史起点上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻认识防范化解重大金融风险的重要战略意义，深化对金融本质和规律的认识，立足中国实际，坚定不移走好中国特色金融发展之路，为全面建设社会主义现代化国家贡献力量。
