
把握创新规律  坚定攻关步伐（人民论坛）

　　在昌河飞机工业（集团）有限公司强调“坚持创新驱动，在关键核心技术自主研发上下更大功夫”；在哈尔滨工程大学勉励青年学子“树牢科技报国志，刻苦学习钻研，勇攀科学高峰”；在江苏南瑞集团有限公司智能制造生产区阐述“我们说大器晚成，大器是什么？就是那些最好的东西、最高精尖的东西，这些东西都不是一下子可以做成的，都要下很大的功夫，甚至要用毕生精力”……习近平总书记关于科技创新的重要论述，为科技工作者指明了努力方向。
　　中国式现代化关键在科技现代化。关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的，国之重器不是一朝一夕能建成的，都需要付出持久而艰苦的努力。总书记的重要讲话精神，是对科技创新规律的深刻揭示，也为科技工作者肩负起实现高水平科技自立自强的时代重任指明了方向路径。广大科技工作者只有把自己的科学追求融入建设社会主义现代化国家的伟大事业中去，树立敢于创造的雄心壮志，敢于提出新理论、开辟新领域、探索新路径，在独创独有上下功夫，才能多出高水平的原创成果，实实在在造福人民、造福社会。
　　在科研的道路上，目标越远大，脚步越要务实而坚定。成大器，必须打好基础、储备长远，正所谓“九层之台，起于累土”。从“两弹一星”到北斗导航，从国产航母到国产大飞机，无不是靠一代代科学家锚定目标、扎实积累而不断取得突破。欲在“大器”上实现飞跃，研究方向的选择要坚持需求导向，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，不断向科学技术广度和深度进军。千里之行，始于足下，拿出“越是艰险越向前”的韧劲，努力提升原始创新能力，广大科技工作者定能在科技创新的征程上爬坡过坎、攻坚克难。
　　黄旭华隐姓埋名30年，最终率领团队研制出核潜艇关键技术；南仁东埋首攻关二十余载，为打造世界最大单口径射电望远镜作出卓著贡献……无数事例表明，科学家的优势不仅靠智力，更靠专注和勤奋，经过长期探索才能在某个领域形成深厚积淀。无论求知求学还是科研攻关，都没有捷径可走。“志行万里者，不中道而辍足”，无论哪一个科学领域，越是接近未知的“无人区”、创造的“高寒区”，越是要坐稳“冷板凳”，以“一辈子办成一件事”的执着，奋力攻关，登上科学的高峰。
　　科技创新等不得，也急不得，需要宽松包容的科研环境，形成有利于基础研究的科研生态。科学研究有其自身的规律，一个公式可能需要成千上万次缜密推演才能得到科学论证，一项从“0”到“1”的原创性突破甚至需要科学家付出一辈子的心血。助力科技工作者心无旁骛搞创新，就需要给他们营造宽容失败、自由探索的科研环境。要科技事业成果倍出，就要下更大气力深化科技体制改革。遵循科技工作者成长成才规律，为他们排忧解难、松绑减负、加油鼓劲，激活科技创新的“一池春水”，才能让更多创新型人才竞相涌现。
　　中国要强，中国人民生活要好，必须有强大科技。深入实施创新驱动发展战略，大力建设创新型国家和科技强国，广大科技工作者大有可为。心系“国家事”、肩扛“国家责”，善作善成、久久为功，科技工作者定能在新征程上勇立新功。
