
一条睦邻友好、合作共赢的光明大道（和音）

　　中方将携手各方打造高质量共建“一带一路”示范区、全球发展倡议先行区、全球安全倡议实验区、全球文明倡议首善区，共同维护地区和平稳定发展大局，共同推进亚洲现代化进程
　　
　　“中国将继续践行亲诚惠容理念，同地区国家携手构建和平安宁、繁荣美丽、友好共生的亚洲家园，共同谱写推动构建亚洲命运共同体和人类命运共同体的新篇章！”不久前，习近平主席向纪念亲诚惠容周边外交理念提出10周年国际研讨会发表书面致辞，总结中国积极践行亲诚惠容理念的丰硕成果，阐明亲诚惠容理念的新内涵、新发展，擘画中国同周边国家共同发展的新愿景，为新形势下全面发展中国同周边国家关系提供了科学指引。
　　周边是中国安身立命之所，发展繁荣之基。中国始终将周边置于外交全局首要位置，始终致力于促进地区和平稳定与发展繁荣。2013年10月，新中国成立以来首次周边外交工作座谈会召开。面对亚洲深刻复杂变局和各国期待，习近平主席把握世界大势和地区发展规律，在坚持与邻为善、以邻为伴和睦邻、安邻、富邻方针基础上，与时俱进提出了亲诚惠容的周边外交理念。亲诚惠容理念既继承了中华民族亲仁善邻的传统，又与时俱进，为周边外交方针注入新的丰富内涵。
　　10年来，中国积极践行亲诚惠容理念，全面发展同周边国家的友好合作关系，双方政治互信不断增强，利益融合持续深化，走出了一条睦邻友好、合作共赢的光明大道。习近平主席亲自擘画中国同周边国家交往蓝图，出访足迹遍及周边各国，有力引领拓展睦邻友好格局。中国同周边国家在常来常往中相知相亲，在守望互助中共建家园；中国践约守诺、平等待人，同周边国家广泛建立了战略合作伙伴关系，同东盟国家、中亚、澜湄五国的命运共同体建设扎实推进；地区国家纷纷加入共建“一带一路”，中国—东盟自贸区3.0版建设加快推进，中国—中亚天然气管道、中巴经济走廊、中马“两国双园”等一大批项目形成示范效应；中国以宽广胸襟促进区域合作，践行真正的多边主义，构建开放而非排他的朋友圈……在亲诚惠容理念指引下，中国与周边国家携手前行，在国际风云激荡中守护来之不易的和平安宁，在重重危机挑战中建设全球最有活力的发展高地。
　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，亚洲面临前所未有的机遇和挑战。新的时代背景下，必须赋予亲诚惠容理念新的内涵，弘扬以和平、合作、包容、融合为核心的亚洲价值观，为地区团结、开放和进步提供新的助力。亚洲国家应坚持和平共处五项原则，警惕和反对形形色色的冷战思维、集团对抗、外部干涉，始终把亚洲长治久安的前途掌握在自己手中。“亚洲发展奇迹”的历程表明，成功的密码是合作共赢，而不是零和博弈。亚洲的未来在于坚持互惠互利、开放合作，搞你输我赢、“脱钩断链”没有出路。地区国家不论大小、强弱、贫富，都是平等一员；各国的事由各国人民做主，地区的事大家商量着办。只有坚持推动命运共同体意识落地生根，将自身发展融入地区发展大势中，才能把各国赖以生存的家园维护好、建设好、发展好。
　　中国正在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，将持续推动高质量发展、坚持高水平对外开放，加快构建新发展格局。中国的现代化必将为世界各国特别是亚洲邻国带来持久红利，提供更多机遇，注入不竭动力。中方将携手各方打造高质量共建“一带一路”示范区、全球发展倡议先行区、全球安全倡议实验区、全球文明倡议首善区，共同维护地区和平稳定发展大局，共同推进亚洲现代化进程。
　　讲信修睦、亲仁善邻是中华文明一贯的处世之道。中国过去是、现在是、将来也永远是地区国家的好邻居、好朋友、好伙伴，将始终做维护和平稳定、促进发展繁荣的中流砥柱。中国将与地区国家一道，坚持践行亲诚惠容理念，彰显亚洲世纪的蓬勃力量，焕发亚洲文明的时代活力，走向更加繁荣美好的未来。
