湖北创新党建活动形式
坚持党建引领  凝聚发展合力

　　湖北地处长江之“腰”，是三峡库坝区和南水北调中线工程核心水源区所在地，肩负着“一江清水东流”“一库净水北送”的重大责任。近年来，湖北各级机关坚持党建引领，不断创新党建活动形式，探索建立跨区域跨部门协作机制，以高质量机关党建赋能高质量发展。
　　不久前，由湖北省委直属机关工委主办的省直机关线上学习竞答活动圆满结束。活动将高质量发展作为重点内容之一，通过线上学习、知识竞答等形式，促进广大党员干部系统学习贯彻党的二十大精神，助力湖北省加快建设全国构建新发展格局先行区。
　　“此次活动创新了理论学习的形式载体，强化了党员干部的理论武装，形成了良好的理论学习氛围。”湖北省发展改革委长江经济带处副处长梁琴表示，“尤其是要闻聚焦、学习解读等板块，帮助我们全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，更好地将党的创新理论运用于具体实践中。”
　　9月下旬以来，长江最大的支流——汉江上游出现持续强降雨过程，湖北省汉江段水位全线上涨。9月30日，湖北启动汉江防汛四级应急响应和洪水防御四级应急响应。湖北省水利厅水旱灾害防御处党员干部迅速投入汉江防汛，共组织防汛会商9次，先后5次视频连线洪峰过境区域，开展精细精准调度，为此次成功度汛提供了科学依据、信息支撑。
　　水是影响湖北经济社会发展的重要变量之一。去年以来，湖北各级机关坚持“机关党建促先行”理念，在长江大保护最前沿、流域综合治理第一线、科技自主创新主阵地，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用，以实干争先统筹水安全、水环境安全、粮食安全、生态安全等重点工作。
　　湖北省纪委监委党员干部多次深入企业生产一线，协调解决具体问题20余个，推动湖北江陵县完成沿江1公里范围内16家化工企业“关改搬转”；省市场监管局以党员为主体成立长江禁捕工作专班，以“清市场、清餐馆、清广告、清平台”为重点推行“六查六看”监管模式；省农业事业发展中心聚焦水产健康养殖等重点任务，成立党员科技服务队……湖北将推动长江经济带发展成效纳入党建考核和评先评优的重要内容，加强定期调度、明察暗访、排名通报、述职评议等，涌现一批“红旗党支部”和先进党员。
　　湖北各级机关以党组织为纽带，以流域综合治理为基础，打破区划限制、行政壁垒、政策差异，探索建立省际共商、生态共治、全域共建、发展共享等机制，协调解决生态环境保护、现代化经济体系建设、城市群协同、基础设施互通等重大问题，共同探索走出一条生态优先、绿色发展的新路子。
　　“长江流域各省份山水相连、文化相融，拥有渊源深厚的共同底蕴和开放发展的共同意愿。”湖北省委直属机关工委常务副书记陈正祥表示，湖北将进一步加强与沿长江经济带各省份的互动协作，探索建立长江经济带机关党建协作机制，充分发挥党建引领保障作用，紧贴时代所需，增创意、开新路，添活力、聚动能，共同推动长江经济带高质量发展。
