浙江省杭州市余杭区打造乡村共富工坊——
小竹笛做成大产业（乡村新事）

　　袅袅炊烟、悠悠牧笛，是很多人记忆中的乡愁。
　　走进浙江省杭州市余杭区中泰街道紫荆村，乡愁演绎出新故事。立足苦竹资源优势，村里把小竹笛做成了大产业，去年全村竹笛销售量超450万支，全产业链产值超过3.5亿元。
　　从卖产品到卖文化，产业迈上新台阶
　　近日，紫荆村的鸣声竹笛体验馆开业，前来体验做笛吹笛、欣赏田园风光、寻找乡愁的游客一批又一批。“我们正从卖‘竹笛产品’向卖‘竹笛文化’慢慢转型，三产融合发展，竹笛产业还能再上一个台阶。”紫荆村党委书记鲍明远告诉记者，这两年村里推动三产融合发展，今年暑期累计接待游客8000余人次、研学团130多批，人均消费超过200元。
　　“村里的竹笛产业步入健康发展的轨道，这跟街道、基层党组织长期以来的引导和服务密不可分。”董雪华是杭州竹笛协会会长，他见证了紫荆村竹笛产业的发展。
　　董雪华说，竹笛寄件费较贵，为降本增效，紫荆村党委牵头，协调协会、企业主、党员、村民等代表与快递企业谈判，将竹笛寄件费由每单6元下降至2.9元，“目前全村日均电商销售3000多单，每天可节省近万元快递费。”
　　如何让竹笛成为促进共同富裕的产业？紫荆村创建了“紫荆笛音”共富工坊，构建起“村党委—行业协会党支部—工坊党小组”三级联动的组织架构，打造“订单进村、培训入户、服务到家、人人共富”的发展模式，走出了一条“党建引领、产业振兴、共同富裕”的高质量发展路子。
　　“没有共富工坊，哪有现在的好日子？”看着自家成捆的竹笛搬上快递车，村民鲍丽韵说。10年前，她因车祸致残，是竹笛产业让她看到了希望。鲍丽韵跟着村里的制笛熟练工从刻字打孔学起，一步一个脚印，创办起自己的竹笛加工厂，年收入超过40万元。
　　为了让村里的老人、妇女、残疾人、低保户等就业困难群体在共同富裕路上不掉队，紫荆村设立了流动共富工坊，每周定期发布临时用工需求，给就业困难群体派单，让他们在家从事竹笛缠线、刮皮等工序制作，共带动800余人增收，每月增收3000—3500元。现在的紫荆村，个个有活干，人人有钱赚，一派业兴人和的景象，去年村民人均收入达到5.3万元。
　　竹笛产业多元发展
　　紫荆村的竹笛文化得到良好传承。眼下，村里的第一代制笛师已年入花甲，30多名“笛二代”接棒，推动产业高质量发展。
　　“欢迎来到直播间，现在展示的是紫荆竹笛的制作过程。”屏幕里，紫荆村00后制笛师董泽杰正用刀尖不断挖挑，调整竹笛孔洞。“村里不少年轻人通过短视频、直播等形式销售竹笛，宣传竹笛文化，效果非常不错。”鲍明远说，全村30余家竹笛加工户通过直播进行销售，80余家开设淘宝天猫店铺，全村竹笛网上销售份额提升至60%，去年还入选了浙江省电子商务示范村名单。
　　给竹笛产业插上“数字翅膀”，是“笛二代”给紫荆村竹笛产业带来的新变化。此外，他们注重开发竹笛产业多元价值。
　　紫荆村竹笛非遗传承匠人黄卫东的女儿黄毓，从杭州师范大学音乐学院毕业后，回到村里，牵头组建了“天下吾笛”工作室，研习制笛技艺，进行笛箫教育、文创开发、专利研发。90后庞鹏飞大学毕业后创立公司，通过新媒体销售竹笛演奏课程及竹笛文化衍生产品，已有学员1000余人。
　　“紫荆村的竹笛产业欣欣向荣、后继有人，乡亲们的生活越来越富足。”中泰街道党工委书记陈小平感叹。
　　“紫荆笛音”共富工坊是余杭区推动富民产业发展，不断激活乡村振兴“动力引擎”的一个缩影。近年来，余杭区推出6条扶持政策，启动名师、名品、名校、名基地、名企业“五名”工程，打造共富工坊矩阵。截至去年底，余杭区打造各类共富工坊55个，其中，中泰街道“紫荆笛音”等3个共富工坊入选2023年度浙江省电商直播式共富工坊专项激励项目名单。
　　共富工坊强村富民。去年，余杭区村集体经济收入平均达到963万余元，城乡居民收入比缩小至1.55。
