湖南郴州修复生态环境，加强水资源保护
节水治水  涵养绿色动能（美丽中国）

　　核心阅读
　　湖南郴州水资源丰富。近年来，郴州加强对水资源的保护和利用，不断激活水经济，蹚出一条因水而美、因水而兴的可持续发展之路。
　　
　　湖南郴州是湘江、赣江、北江三大水系的重要源头，水资源丰富。2019年5月，国务院批复同意郴州建设国家可持续发展议程创新示范区。
　　4年来，郴州坚持“绿水青山样板区、绿色转型示范区、普惠发展先行区”定位，把水安全、水生态、水环境、水资源、水产业、水科技、水文化、水管理8个方面作为一个整体来考虑、谋划，全方位立体式节水管水治水护水。
　　严格管理，保护水环境
　　地处湘江上游的郴州市临武县三十六湾是郴州重要的有色金属采选、冶炼区之一。几代人在此采矿、选矿，废水和尾砂直接排入甘溪河河道。
　　“郴州有最好的水，也有最差的水，这是以前人们对郴州水的印象。”郴州市科技局党组书记、局长肖亮说。
　　曾在三十六湾上游一家大型矿山工作的赵谊还记得以前的画面。“尾矿淤积，河道越来越浅、越来越窄，山洪常常把尾矿冲到田里。附近甘溪坪村临水而居的一些村民只能举家往山上搬。” 赵谊说，有一年，尾矿还冲毁了下游的一些农田，良田变成了石头滩。
　　守护一江碧水刻不容缓，而治水必先治矿。2013年，三十六湾矿区治理纳入湖南省湘江流域和洞庭湖生态保护修复“一号重点工程”范畴。2018年，三十六湾矿区成功申报国家第三批山水林田湖草生态保护修复工程试点。10年来，三十六湾矿区治理工程累计投入资金20亿元。2022年，甘溪河马家坪电站大坝断面历史性地实现了“消劣”目标。
　　从乱采乱排，到企业整合、矿山修复，回想过去的几十年，如今已是临武县南方矿业有限责任公司总经理助理的赵谊颇有感触。
　　“以前干采矿，从来没想过要保护水资源。现在可不一样，用水要办取水证，付费利用；排水要达标排放，回收处理；尾矿只减不增，综合利用。”赵谊算了笔账，按照每年40万吨的采选量，如果不回收利用，每天都要排水2万吨。如今经过回收处理，每天排水量只有1000吨左右。
　　最差的水，重拳治理；最好的水，悉心呵护。
　　郴州资兴市东江湖，水质Ⅰ类，蓄水量超过80亿立方米。资兴市一方面执行最严格准入制度，近10年来先后否决了总产值达600亿元的可能影响水环境的投资项目；一方面制定乡镇的生活污水处理、船舶污水收集转运处理等一系列水环境保护管理办法和制度，完成35公里环湖截污管网工程，规范整治环湖373家民宿、农家乐等，全部实现达标排放，全面建成环湖乡镇集镇污水处理厂。
　　2022年，郴州市省控及以上断面达标率100%，13个县级以上饮用水水源地达标率100%，东江湖持续保持Ⅰ类水质。
　　优水优用，激活水经济
　　走进资兴东江湖大数据中心制冷机房，可见直径超过半米的输水管道有序排列，将河底冷水源源不断地送到板式换热器中。经过换热器降温的冷空气进入数据机房，带走计算机高速运算产生的热量。河底冷水则分流至回水管道，重新排入河道。
　　“经过这一过程，冷水仅升温3摄氏度，对水质和生态影响可控，却为发展大数据产业提供了宝贵的助力。”湖南云巢信息科技有限公司董事长雷建军说。
　　东江湖常年水温在4至12摄氏度之间。一次偶然在东江湖旅游的经历，让雷建军产生了利用东江湖低温湖水给数据中心供冷的设想。经过几年的论证和建设，2017年6月，东江湖大数据中心一期工程投入运营。“实际运行下来，比传统数据中心节能35%以上。”雷建军说。
　　依托东江湖这一巨大的天然冷源宝库，资兴市在东江湾规划建设了集数据中心和大数据产业链企业于一体的东江湖大数据产业园。相比采用电力制冷，园区全面达产后，一年可节约用电52亿千瓦时，相当于年节约标准煤178万吨，减少二氧化碳排放554万吨。
　　郴州市北湖区仰天湖瑶族乡廖家洞村地处深山，附近有一片吸引着不少游客的高山草原——仰天湖大草原。2021年开始，村里的民宿从零起步，已发展到近100家。这一变化，离不开仰天湖大草原失而复得的那一泓碧水。
　　过去，因无序放牧等原因，仰天湖大草原草场毁损、土地沙化，令人望而却步。2020年以来，郴州对仰天湖大草原实施禁牧封育、清理淤泥、修复坝体等一系列保护措施。如今，草原综合植被覆盖率从2019年的64%提高至95%，仰天湖水面也由过去的20余亩扩大至70亩。
　　“为了保护生态，景区每年开放运营半年，剩下的时间都用来进行生态养护。”仰天湖大草原景区负责人刘华东说。
　　“郴州将把山水画卷转化成发展答卷，把生态优势转化为发展胜势，走出水资源可持续利用与绿色发展的新路子。”郴州市委书记吴巨培表示。
　　做好水科普，以水产业促振兴
　　了解水循环，体验水力发电，感受不用电的“水空调”供暖供热……郴州东江湾旁的郴州水世界展览馆，因水科普教育而生。
　　围绕“水是什么、水很重要、水还这么有趣”，郴州水世界展览馆利用5G、三维建筑投影、AI智能、体感互动等新媒体技术，营造了360度沉浸式、互动性观展体验。
　　除了水科普，郴州同时加快推进节水型社会创建。截至目前，郴州8个县市区建成节水型社会建设达标县，建成节水型企业、单位和居民小区370个。
　　一湾碧水润万家，一条河流促发展。治理保护齐发力，郴州西河沿岸正走在以水产业促振兴的路上。
　　先在瓦灶村吃一碗正宗的栖凤渡鱼粉，再悠闲地漫步于板屋村竹海公园，而后再去岗脚村、吴山村欣赏一下青砖黛瓦、小桥流水……这是郴州市民肖建军一家西河两天一夜自驾游安排的一部分。
　　西河流经郴州4个区县、9个乡镇、52个行政村，过去因为行政区划限制，西河的开发没有成体系。郴州市建设国家可持续发展议程创新示范区以来，西河沿线打破城乡壁垒、区域壁垒，两岸景观、产业以水为依托，连成一线，形成了西河乡村振兴示范带。截至目前，郴州西河沿线累计建成旅游步道251公里，完成供水工程养护项目近300处，农田水利基础设施177个。2022年，西河沿线成功创建了21个湖南省级美丽乡村示范村。
　　今年3月，郴州市出台了《郴州市建设国家可持续发展议程创新示范区新三年行动计划（2023—2025）》，明确将水环境的治理与生态保护结合起来，将水资源的利用与产业发展结合起来，将水产业的发展与科技创新结合起来。提出到2025年，郴州将把国家创新示范区建设成为国家水资源可持续利用与绿色发展的典范，基本形成可持续发展的产业结构、生产方式和生活方式。
　　“郴州有独特的山水资源和产业发展的优势，可持续发展的条件极为优越。未来，湖南将持续讲好可持续发展生态文明故事，把郴州建设成为人与水和谐共生的示范城市。”湖南省委常委、省委宣传部部长杨浩东说。
