全国发放林权证1亿多本，集体林森林蓄积增加了近39亿立方米
林改增添集体林业发展动力（深化集体林权制度改革）

　　习近平总书记指出，“要坚持正确改革方向，尊重群众首创精神，积极稳妥推进集体林权制度创新，探索完善生态产品价值实现机制，力争实现新的突破”。
　　集体林权制度改革全面推开15年来，造就了满目青山，富裕了万千林农。近日，中办、国办印发《深化集体林权制度改革方案》，为当前和今后一个时期全国集体林改提供了基本遵循和行动指南。如何进一步增添集体林业发展动力？如何更好实现生态美、百姓富的有机统一？今起本版推出“深化集体林权制度改革”系列报道，报道各地积极探索的新做法、新经验、新进展。
　　——编  者  
　　
　　山定权、树定根，集体林改绿了山林
　　河南省光山县近5万亩老油茶林，进入油茶果采摘季。走进文殊乡猪山圈村，火红的油茶果压弯了枝头。村民常玲忙着采摘、装筐。
　　“你瞧！这果子多饱满，今年收成肯定错不了。”常玲握着刚摘下的油茶果，打开了话匣子：“在俺们光山，丘陵和浅山面积大，油茶树耐旱抗贫瘠、病虫害少，3年可挂果，5年能采收，盛果期长，是俺们的‘摇钱树’。”
　　“油茶林为荒山坡穿上了‘绿衣裳’。”常玲告诉记者，在集体林改前，不少山林归属不清，乱砍滥伐时有发生，难以开发利用，乡亲们守着金山过着苦日子。“这片原先就是荒山坡，不少人来砍生火做饭用的柴火。林改后这些年，我先后种下了600棵油茶树。”常玲回忆说。
　　林改春风吹绿万重山。光山县有集体林地88万亩，林改后明晰产权，承包到户。全县确权勘界办理新版林权证6.1万本。乡亲们成为山林的主人，自掏腰包买苗木种树，砍树人变成看树人，大伙儿护林营林的积极性高涨，森林面积和质量实现双提升，很多林农通过发展林特产业吃上了“生态饭”。
　　好政策带来好收益。“近年来，集体林改不断推进，配套政策举措接二连三，我们看好林业这个绿色产业。” 光山县诚信实业开发有限公司董事长陈勇，把公司落户在猪山圈村。公司在荒山上种油茶、苗木花卉，发展森林旅游，建成油茶基地近万亩，成为省林业产业化重点龙头企业。
　　“林业是劳动密集型产业，可带动乡亲们家门口就业增收。”陈勇说，目前公司带动283个劳动力、1147个脱贫劳动力就业，每人年均增收4000元以上。
　　油茶产业增加农民收入。“每年秋天，油茶花开时，大批游客前来观光游玩，越来越多的乡亲在家门口吃上了旅游饭。”猪山圈村党支部书记王生勇说。
　　集体林改持续深化，改出了满目青山，促进了农民增收致富。“我国有集体林地25.68亿亩，占林地总面积的60%，分布在2600多个县，涉及1亿多农户。”国家林草局林业和草原改革发展司司长王俊中说，经过各地各部门的共同努力，集体林权制度改革取得了阶段性成效，全国发放林权证1亿多本，初步实现“山定权、树定根、人定心”。集体林森林蓄积比林改前增加了近39亿立方米，增幅近85%，有林地面积增加了近4亿亩，集体林业年均吸纳就业人数约3400万人。
　　明晰产权承包到户，稳定林农生产经营预期
　　集体林“明晰产权、承包到户”任务完成后，各地积极探索集体林地“三权分置”运行。王俊中介绍，为进一步巩固分山到户成果，为集体林业发展增添动力，《深化集体林权制度改革方案》提出，保持集体林地承包关系稳定并长久不变，承包期届满时应坚持延包原则，开展集体林地延包试点。
　　稳定山林承包权，让林农放手经营。江西省抚州市开展了延包试点，成功签订延期合同4000多份，大大稳定了生产经营主体的预期。
　　提起延包好政策，抚州市广昌县水南村村民余良日说：“林改初期对林地承包期限没有统一设定，因为担心政策调整，我一直不敢放手发展周期长的林业产业。现在林地延包到2065年，我可以安心在林地上种药材，空余的林地还可以流转，解决发展产业需要的资金缺口，真是一举多得。”
　　“不少林农在外务工，乡镇和村组干部逐户打电话，召开线上会议，让集体林地延包的政策家喻户晓，2/3以上村民代表同意后再逐户签订合同，确保延包工作经得起检验。”广昌县林业局局长罗斌说，集体林地延包工作正在全县范围内开展，广大林农非常欢迎这项政策。
　　为进一步提高延包工作质量，抚州市林业部门配合不动产登记部门，先开展林权确权工作，确权完毕后再签订延包合同。“林地权属、边界数据一目了然，我将4户村民共有的70亩林地流转了过来，现在顺利拿到了林地经营权证，接下来可以甩开膀子干了。”乐安县戴坊镇农户邹接忠说。
　　“对接互联，业务协同，数据共享，有效解决了集体林地地类重叠、权属交叉等问题。”乐安县林业局林业事务服务中心副主任董国华介绍，不动产登记系统和林权管理系统对接互联，完善了林权流转管理服务体系，目前全县累计完成林权流转面积10.6万余亩，为推进林地适度规模经营打下了基础。
　　江西省林业局副局长刘宾介绍，江西是深化集体林权制度改革先行区，持续向改革要动力，全省开展了清理规范林权登记历史遗留问题试点，有力保护了林农和林业经营者的权益。“下一步，江西将在保障林农权益、促进适度规模经营等方面继续探索创新，努力形成更多可复制、可推广的经验。”
　　“稳定林业经营者的预期至关重要。”王俊中说，近年来，各地探索形成了集体林地集体所有、家庭承包、多元经营的格局，要坚持稳字当头，牢牢把握改革方向，稳步深化改革。通过完善制度机制，保障集体林地承包关系长期稳定，积极稳妥推动林权流转，依法保护农民和林业经营者的集体林权益，增强生态保护和林业发展内生动力。
　　适度集中规模经营，提高集体林质量和效益
　　“从整体看，一些地方分山到户后，面临着林地碎片化、经营效益低等问题，森林‘四库’作用尚未得到充分发挥。”王俊中说，要引导林权流转，培育规模经营主体，大力推广各种形式的合作经营，提高集体林经营质量和效益。
　　适度集中，规模经营。
　　启禄林场位于重庆市南川区双河场村，村民汪启禄流转村里1.1万余亩荒山，经过悉心经营，建成了集休闲旅游和养生度假于一体的示范家庭林场，每年接待游客5000多人次，实现旅游年收入100万元以上。
　　“集体林改不断深入，让我造林营林更有干劲了。”经过区林业局推荐，汪启禄将承包的顺龙山一带8560亩林地流转给一家企业，双方约定不乱砍一树一木，打造森林公园。
　　“转让收益1130万元，让我的家庭林场有了充足的发展资金。”汪启禄说，他投入800万元，对剩下的2000多亩林地精心培育，加强配套管理，整治河道，修建消防水池，建起了休闲山庄。林间空气清新，配套设施完善，启禄林场成了热门旅游打卡地。
　　重庆市引导林农把山林资源有偿流转或折资入股，与龙头企业、专业合作社等新型经营主体抱团，发展适度规模经营，共同盘活山林资源，提升生产效率。截至目前，全市累计盘活集体林地1026万亩，给农民带来流转收益47亿余元。
　　场村合作，多方共赢。
　　江西省安远县引导国有林场与村集体经济组织、农户联合经营，促进集体林经营水平提升。“与国有林场合作，享受造林技术、市场信息等‘一条龙’服务，山上的植被变美了，钱袋子鼓了起来。”车头镇官溪村村民叶春海跟安子岽林场联营，山上培育大径材，林下种植中药材，山窝养殖鸡鸭，如今满山树木郁郁葱葱，林下灵芝长势不错。
　　安远县森林覆盖率达82.72%，林改分山到户后，当地出台政策，鼓励引导村集体、村民将林地经营权流转给国有林场，由林场提供资金、技术与管理，让林权变股权、林农变股东。
　　“‘场村共建’大手拉小手，社会得生态、林场得效益、群众得收益。”安远县林业局局长唐石发说，国有林场规模化集约化经营，完善利益联结机制，村民通过参与营林抚育、森林管护、护林防害等取酬，推动林场、村集体和林农联股、联利、联心。
　　安远县以“国有林场+村集体”“国有林场+村民”等多种模式，大力发展毛竹笋、林下灵芝等绿色产业。截至目前，全县场村合作造林2.15万亩、培育大径级用材林6.3万亩，建成竹产业科技园等林业产业示范园，解决就业岗位8624个，带动群众增收6.7亿元。
