《2023中国企业投资非洲报告》发布会举行
中非产业链合作持续深化（国际视点）

　　《2023中国企业投资非洲报告》日前在北京发布，报告主题为“在促进非洲产业链发展转型中提升非洲产品附加值”，通过分析90多家中国企业、20个中非合作项目，探讨中非政策框架和现有合作模式对非洲产业链的影响，重点阐明中国企业在非洲产业链发展转型中的作用、非洲产业链发展转型的基本思路和中非产业链合作的未来潜力。
　　来自中国外交部和商务部、联合国驻华机构、非洲驻华使馆、非洲开发银行以及学界、企业界代表200余人出席报告发布会。与会代表普遍认为，中国企业在非洲产业链发展转型中起到重要作用，期待双方继续挖掘中非产业链合作潜力，推动中非投资合作向更宽领域、更高水平发展。
　　“投资和经贸合作不断拓展”
　　马达加斯加杂交水稻示范中心项目、巨石埃及玻纤生产基地、中非跨境电商平台Kilimall、肯尼亚内马铁路、摩洛哥努奥三期150兆瓦塔式光热电站……报告以丰富例证展现了中国企业在农业、制造业、数字经济、医药、物流、基础设施等各领域为非洲产业链发展转型作出的贡献。
　　中国外交部非洲司司长吴鹏在发布会致辞时表示，中国立足共建“一带一路”和中非合作论坛平台，加强同非盟《2063年议程》和非洲各国发展战略对接，着力通过投资合作促进非洲工业化发展，提升非洲资源的附加值，扩大非洲制造业在全球产业链的份额。
　　“非中投资和经贸合作不断拓展，双方贸易额稳步增长，非洲产品附加值逐步提升。这些现象同步发生，是非常可喜的现象。”曾任埃塞俄比亚总理特别顾问的奥克贝表示，中国高度重视与非洲加强清洁能源合作，已成为非洲清洁能源开发的主要合作伙伴之一。奥克贝分享了埃塞俄比亚阿瓦萨等地工业园区的绿色低碳实践。他表示，在中国投资的大力支持下，埃塞俄比亚正在逐步加强绿色基础设施建设，埃方积极支持中国企业在埃塞俄比亚的投资和建设。
　　截止到2022年底，中国在非洲直接投资存量超过470亿美元，3000多家中国企业在非洲投资兴业。今年上半年中国对非洲直接投资超过18.2亿美元，同比增长4.4%，中国企业对非洲市场的信心不断增强，对非投资领域正不断拓宽。
　　中国商务部西亚非洲司副司长王东表示，中国企业对非投资已从建筑、采矿、制造、批发、零售、农业等传统行业向商贸物流、数字经济、清洁能源、卫生健康、绿色发展、金融等新业态拓展，并在一大批非洲国家投资建设了经贸合作区等产业园区。产业聚集效应不断显现，助力非洲工业化和农业现代化进程。
　　“期待中国企业带来更多投资”
　　报告指出，中非产业链合作通过产业对接与产能合作、工业园区与产业投资、基础设施与产业基础、技术转移与人才培养、需求拉动与供给推动、制度创新与实践探索等六大模式助力非洲产业链发展转型。
　　联合国非洲经济委员会副执行秘书兼首席经济学家哈南·莫西表示，中国和广大非洲国家的市场都有巨大潜能，双方在经贸领域的紧密合作正在激发非洲发展的内生动力。“我支持非中经贸关系发展走深走实，进入更高的水平。这关乎我们每个人的利益，也关乎每个伙伴的利益。”
　　“中国企业投资是许多非洲国家关注的焦点。”塞内加尔驻华大使锡拉表示，随着非洲工业化进程的不断发展，对产业链的投资正在促进非洲大陆产业转型，其中矿业等传统产业的转型升级是非洲工业化的迫切需求。“中非合作论坛机制对投资非洲持续发挥重要的作用，非洲国家期待中国企业带来更多投资。”锡拉说，非洲大陆内部会加强各国之间的协调性，同时将发挥法律及相关协调机制的作用，让中国企业在非洲投资的过程中获得便利。
　　睿纳新国际咨询公司首席执行官芮婉洁来自肯尼亚，她表示，中国对非洲的投资显示出稳定增长的迹象。通过与中国的合作，非洲国家开始向全球价值链上游移动，生产更多的非洲制造产品。
　　联合国发展系统驻华协调员常启德认为，近年来非中经贸合作不断加强，取得丰硕成果。提升非洲产品的附加值需要加大对教育、技能培训等的投入。在这方面，中国改革开放的经验值得学习，例如提高劳动者素质、完善基础设施等。
　　“携起手来共同实现发展繁荣”
　　报告指出，产业链视角下的中非合作互为补充，迎来新机遇。与会嘉宾看好中非经贸投资合作的前景，认为共建“一带一路”对中非合作意义重大。
　　共建“一带一路”倡议提出10年来，得到了广大非洲国家的积极支持和踊跃参与。非洲已成为共建“一带一路”合作最重要的方向之一，几乎实现了共建“一带一路”合作的全覆盖。中非互联互通加速发展，带动了上下游的产业链发展。
　　奥克贝说，共建“一带一路”倡议和中非合作论坛都是推动非中合作的重要引擎，让非中合作不断朝着高质量方向发展。从投资、贸易、金融、人力资源到基础设施建设，再到人文交流、民心相通领域，这两大平台不断助推着非洲实现独立自主的、可持续性的发展。
　　非洲大陆自贸区协调员哈布特表示：“共建‘一带一路’10年来的丰硕成果表明，非洲与中国的合作是互利共赢的，非中能够携起手来共同实现发展繁荣。”
　　在线参加发布会的美国哥伦比亚大学可持续发展中心主任杰弗里·萨克斯认为，中非经贸关系的良好发展，对双方而言是互利共赢的，对整个世界经济至关重要。共建“一带一路”倡议与中非经贸合作、非洲大陆自贸区建设等相辅相成，能够营造良好的贸易环境，带来更多市场机遇，有助于解决非洲面临的贫困等问题，推动非洲一体化进程。
