
“中国文化日”专场文艺演出在乌兹别克斯坦举行

　　据新华社塔什干10月28日电  （记者李奥）“中国文化日”专场文艺演出28日在乌兹别克斯坦首都塔什干“国际论坛宫”举行。约1800名两国友好人士出席。
　　中国文化和旅游部部长胡和平在致辞中表示，中乌建交30多年特别是共建“一带一路”10年来，两国成为亲密无间、合作共赢的好朋友、好伙伴、好兄弟。中国文化和旅游部愿携手乌方，积极践行全球文明倡议，在双边、多边领域拓展文化和旅游交流合作，为共建中乌命运共同体、构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
　　乌兹别克斯坦文化部部长纳扎尔别科夫表示，当前乌中文化合作蓬勃发展，演展交流密切频繁，相信“中国文化日”活动将进一步促进两国民心相通。未来乌方愿同中方继续加强文化领域人才培养和经验交流，夯实两国友好民意基础。
　　中国驻乌大使于骏表示，从古丝绸之路上的声声驼铃到共建“一带一路”合作中的累累硕果，中乌绘就了互学互鉴的美好画卷。中国驻乌使馆愿同乌方一道，秉持开放包容精神，加强文明交流互鉴，不断为中乌人文领域交流注入活力，推动新时代中乌关系取得更大发展。
　　乌最高会议参议院主席纳尔巴耶娃会见了演员并与演员亲切交流。
　　本次“中国文化日”活动由中国文化和旅游部、中国驻乌兹别克斯坦大使馆和乌兹别克斯坦文化部共同主办。
