
“既要各展优势，又要协同发展、错位发展、联动发展”（评论员观察）

　　在进一步推动长江经济带高质量发展座谈会上，有这样一个细节引人深思：习近平总书记亲切询问来自11个省市的负责同志，他们花了多长时间到南昌。昔日翻山越岭、跋山涉水的漫长路途，如今耗时不过两三个小时。
　　交通之变，折射发展之变；发展之变，背后是观念之变。今天，俯瞰长江流域，大江奔流，巨龙起舞，长三角一体化“龙头”昂扬，中游地区高质量发展“龙身”腾飞，成渝地区双城经济圈“龙尾”舞动，陆海联动，东西互济，百舸争流。万里长江的万千新气象，正得益于沿江各省市增强系统思维，坚持上中下游协同发展、东中西部互动合作。
　　在这次座谈会上，习近平总书记指出：“在产业发展上，沿江省市既要各展优势，又要协同发展、错位发展、联动发展。”这是对发展经验的深刻总结，是对发展规律的深刻把握，更是对未来发展的科学指引。
　　先看协同发展。协同，就要处理好整体和局部的关系。习近平总书记今年在四川考察时说到了京津冀。“京津冀一体化相得益彰，最后说谁也没有吃亏，谁都得到自己想要的好东西。”过去的北京，胡同里恨不得挤块“巴掌地”办工业。如今，一大批非首都功能疏解到河北，既破解了“大城市病”，也带动了河北发展。协同的结果是实现多方共赢。
　　事实上，无论是京津冀协同发展，还是长江经济带高质量发展，从区域协调发展角度来看，抱团联合比单打独斗效果要好，朝着顶层设计的目标协同发展才能产生“一加一大于二”的整体效应。反之，抱着自己拥有“一亩三分地”的想法，形不成合力，是难以成事的。“推动好一个庞大集合体的发展，一定要处理好自身发展和协同发展的关系”，这是明确要求，也是发展的方法论。在各自发展过程中从整体出发，把自身发展放到协同发展的大局之中，才能做好区域协调发展“一盘棋”这篇大文章。
　　再说错位发展。错位，就要处理好长板与短板的关系。习近平同志在浙江工作时，曾在种茶大户姜德明家召开座谈会，给淳安县下姜村的发展“把脉问诊”。他说，从大家讲的情况看，蚕桑、茶叶、早稻的产量都不算低。那么，为什么辛苦一年，收获不理想呢？种的全是大路货。没有做到优质高效和错位发展。没有优质，就没有市场竞争力。而没有错位发展，就不可能做到人无我有。
　　对各地而言，同质化竞争、产业结构趋同，是难以发挥比较优势的，也就难以把资源优势转化为发展优势；立足资源禀赋和产业基础，做好特色文章，才有可能把长板加长、把短板变成“潜力板”。比如，有的地区经济欠发达，但生态环境良好，做好生态利用文章，完全能把生态财富转化为经济财富。这里的关键，就在于找准路子、突出特色，实现差异竞争、错位发展。
　　再来看联动发展。联动，就要处理好个体与共同体的关系。长江经济带作为流域经济，覆盖11个省市、横跨东中西三大板块，且涉及水、路、港、岸、产、城等多个方面。在这个意义上而言，推动长江经济带高质量发展是一项系统工程。就像精密仪器的齿轮相互咬合，沿江省市坚持省际共商、生态共治、全域共建、发展共享，增强区域交通互联性、政策统一性、规则一致性、执行协同性，稳步推进生态共同体和利益共同体建设，才能破解发展难题，激发发展活力。
　　以赤水河流域保护治理为例。2013年，云贵川三省签订联合执法协议；2018年，跨省生态补偿机制建立；2021年，三地赤水河流域保护条例出台……正是在三省共护下，赤水河一年更比一年清。正确处理个体与共同体的关系，联动协作，共商共建，才能有效解决矛盾问题，把工作做得更好。生态保护如此，经济发展亦是如此。
　　接纳百川，汇聚千流，奔流不息的长江有着开放包容、兼容并蓄的特质，为区域协同融通提供良好自然条件和深厚文化底蕴。坚持协同发展、错位发展、联动发展，长江经济带高质量发展将奏响更加澎湃的精彩乐章。
