对接线上场景，一张银行卡帮助理清账目明细
小商户有了免费在线“小会计”（财经故事）

　　近日，国务院印发《关于推进普惠金融高质量发展的实施意见》提出，支持金融机构依托数字化渠道对接线上场景，紧贴小微企业和“三农”、民生等领域提供高质量普惠金融服务。
　　账单，是小微商户日常经营重要的管理工具。小微企业特别是个体工商户因为人手少，账单没有专人管理，经常出现账目混乱等情况，不仅影响正常经营，还导致商户很难获取银行贷款，成为融资难的原因之一。为解决小微商户财务管理的痛点，一些金融机构开始尝试对接线上服务场景，为小商户提供简便快捷的财务服务，提升普惠小微金融服务的质效。
　　有着悠久历史的坡子街，近年来成为湖南省长沙市的“网红”打卡地之一。凌晨两点，小吃店主高文飞结束忙碌的一天，开始盘点账目。
　　以前，梳理账目是很令老高头痛的事情，“现在手机支付方式很多，要理清来自不同渠道的收款很繁琐”。去年，老高就因为门店收单渠道多，账目核算不清，在申请贷款时被银行拒绝了。
　　如今，高文飞将自己的建设银行储蓄卡一键升级为“建行—美团生意卡”（以下简称“生意卡”），轻松解决了账目管理问题。“现在资金往来都通过这张卡，清晰多了，再也不会搞错，有了清楚的账目，银行给我授信92万元，生意越做越大。”
　　这张“生意卡”不仅带来商户账目的规范，更为创业者减轻了经营负担。
　　大专毕业后的陈延庆从浙江老家来到上海开了间餐饮店，主营年轻人喜爱的小海鲜菜品。开业后他第一时间上线美团等多家外卖平台，定期发布优惠信息。这些努力让小店有了不错的销量，但也带来新的烦恼。
　　“现在上线的外卖平台多了，每个平台入账时间不一样，还有大量线下采购，记账软件根本记不过来，曾经有一次因为核算误差，重复支付了2遍采购费用。”陈延庆告诉记者，自己也想过购买专业财务管理软件，但市面上软件价格动辄上千元，有的操作起来还要手工录入信息，费时费力。
　　开通“生意卡”服务后，陈延庆一个月里为小店对了6次账，总共耗时只有几分钟。“有了‘生意卡’，我的小店相当于有了免费的24小时在线‘小会计’。”
　　为何这张银行卡能够满足小微商户的财务管理需求？
　　“最大的难点不在于技术，而在于‘感同身受’。”谈到“生意卡”的诞生，建设银行长沙车站北路支行客户经理陈洁告诉记者，为更好观察和理解小微经营者在对账上的痛点和难点，自己与美团平台员工一起深入全国多个城市的不同类型、规模的商家，开展为期一周的“打工”生活，形成对“生意卡”账单服务的深度观察报告，最终为小微商户量身设计了这款产品和服务。“生意卡”通过对接线上场景，免费输出定制化账单服务，实现一站式查看多平台、多门店经营数据，让经营者高效掌握门店经营情况。
　　据悉，目前已有超过90万户商家开通“生意卡”，累计使用超百万次账单服务，相当于节省软件购置开支2000余万元。除建设银行外，农业银行等金融机构也陆续推出了类似产品，让更多商家享受到便捷的普惠金融服务。
　　“‘生意卡’显著提升了小微金融服务的便利性和可得性，让金融活水直达个体商户群体。”建设银行相关负责人表示，建设银行将运用“生意卡”进一步赋能小微授信，深化金融科技与普惠金融的结合，推动普惠金融高质量发展。
