
我国首次实现国际重要湿地自然资源确权登记
为湿地资源有效监管严格保护提供产权支撑
　　本报北京10月29日电  （常钦、张丽阳）29日，记者从自然资源部了解到：近日，上海崇明东滩国际重要湿地（以下简称“崇明东滩湿地”）完成自然资源确权登记。这是我国首个由国家登记机构开展的自然资源确权登记，也是中央政府直接行使所有权的国际重要湿地首次实现登簿，将具有重要生态价值的崇明东滩湿地作为登记客体在国土空间上予以精准落地，为湿地资源有效监管、严格保护和所有者权益行使提供产权支撑。
　　崇明东滩湿地位于上海市崇明岛的最东端，处于长江入海口的核心位置，是我国规模最大、最为典型的河口型潮汐滩涂湿地之一，于2002年被列入国际重要湿地名录。由于地处长江、黄海、东海三大生态区的交错带，崇明东滩湿地典型、特有、多样、快速演替的生态系统支撑着丰富的生物多样性。在这里记录到的鸟类超过300种，每年迁徙停留的水鸟上百万只。
　　根据湿地保护法有关要求，以及自然资源确权登记操作规范，自然资源部会同上海市人民政府、国家林业和草原局开展崇明东滩湿地确权登记工作，根据中央政府直接行使所有权的自然资源清单，将崇明东滩湿地作为自然资源登记单元，依据湿地管理范围界线划分登记单元界线，全面完成了通告、地籍调查、登记审核和公告登簿等各环节登记工作。
　　据介绍，通过开展崇明东滩湿地自然资源确权登记，明晰了崇明东滩湿地产权主体及权属界线，摸清了登记单元内各类自然资源状况，为崇明东滩湿地资源分类施策、有效保护和合理开发利用提供了产权支撑。
　　登记簿主要记载以下三类信息：一是自然状况。包括崇明东滩湿地的坐落、空间范围、面积、自然资源类型等信息。崇明东滩湿地登记单元面积32600.34公顷，登记单元内湿地资源10928.03公顷、水流资源9156.13公顷、森林资源9.8公顷、草原资源1.49公顷、其他资源12504.89公顷。
　　二是权属状况。登记单元内各类自然资源全部为国有，自然资源资产所有者职责履行主体为自然资源部（含国家林草局）。
　　三是其他相关事项。比如登记簿附图，以及登记单元内关联的不动产权利情况和公共管制信息。崇明东滩湿地登记单元全部在生态保护红线范围内。
　　据了解，经过10年的实践探索，自然资源确权登记从理论到实践，从无到有，从试点探索到全面实施，一项项制度规范、一个个关键节点不断走深走实。今年，自然资源部完成了崇明东滩湿地、山东昆嵛山国家级自然保护区等8个自然保护地，史灌河等7处河流湖泊，浙江绍兴平水矿区等探明储量的矿产资源公告登簿，打通了自然资源确权登记“最后一公里”。
　　下一步，自然资源部将完善自然资源资产产权保护，构建更加完善的工作体系，为维护自然资源资产权益、保护自然生态空间提供产权支撑。有序推进重点区域自然资源确权登记，持续拓展登记范围，逐步实现国家公园、水、林、草、湿、矿、海等各类自然资源确权登记全覆盖。
