
把基层党组织建好、建强（大家谈·新时代的乡村振兴⑤）

　　组织兴，则乡村兴；组织强，则乡村强。习近平总书记在江西考察时强调：“乡村要振兴，关键是把基层党组织建好、建强。基层党组织要成为群众致富的领路人，确保党的惠民政策落地见效，真正成为战斗堡垒。”组织振兴是乡村振兴的重要目标，也是根本保证。本期大家谈选刊3篇来稿，探讨如何建强战斗堡垒、创新基层治理，为乡村振兴提供坚强组织保障。
　　——编  者 
　　
　　凝聚党建联建合力
　　北京市东城区  谢  鹏
　　上海市金山区和浙江省平湖市的交界处，一河之隔的两个村庄，皆唤作山塘村。近年来，两个村庄以党建为媒，探索联建共建，联合开办“乡村马拉松”、发展乡村旅游、打造特色古镇，形成资源共享、事务共商、责任共担的格局，推动了共同发展。
　　当前，农村产业跨村发展、农村群众跨村居住、资源要素跨村流动等成为新趋势。基于一些乡村“小而散”的现状，通过党建联建，在不破坏既有建制格局的基础上，打破区域壁垒、凝聚多方力量，整合盘活各类产业项目、资金要素、特色资源，往往能激发出叠加效应。
　　充分发挥党的政治优势、组织优势，鼓励有共同需求、有发展纽带的农村基层党组织广泛开展“村村联合”“村企联合”“村社联合”， 拧成“一股绳”、同下“一盘棋”，定能汇聚起促振兴、谋共富的强大合力，同绘产业兴、百姓富、乡村美的亮丽画卷。
　　创新乡村治理形式
　　贵州省贵阳市  马  刚
　　农村发展日新月异，立足实际探索行之有效的治理形式，对调动群众自治积极性、提升乡村治理效能非常重要。
　　乡村地域广，人口居住分散，全面推进乡村振兴更需要实现治理与服务精细化。贵州省六盘水市水城区突破以村民小组为基本治理单元的模式，按照便于组织、管理、服务的原则，将地域相邻、产业布局相似、基础设施相通、民风民俗相近的多个村民小组整合为“片区”，对区域面积过大、人口较多的村民小组拆分为数个“片区”，并探索成立乡村振兴片区管理委员会。在村两委领导下，立足实际，下足绣花功夫，片区管理委员会在宣传富民政策、通达社情民意、维护片区和谐、推动产业发展等方面起到积极作用。
　　治理有效是乡村振兴的重要保障。各地在强化党建引领的基础上，因地制宜、积极探索，不断创新基层治理的载体、形式，乡村治理现代化之路一定会越走越宽广。
　　锻造坚强战斗堡垒
　　四川省乐山市  游  堃
　　欲筑室者，先治其基。农村基层党组织是党在农村全部工作和战斗力的基础，是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”。全面推进乡村振兴，离不开农村基层党组织这个战斗堡垒。
　　要把战斗堡垒锻造得更强，让基层党组织活力更足。四川省乐山市沙湾区立足“一坝二丘七分山”的基本区情，选好带头人，建好党组织，强化党建引领。一方面，在返乡大学生、返乡优秀农民工等人群中选拔优秀人才参与乡村治理，并加大对村干部的培训力度，提高村两委班子战斗力。另一方面，着力实现合作社发展与村级事务、村民利益一体化推进，结合资源分布、目标定位、产业发展等情况，成立功能型片区联合党委。如今，沙湾区在28万亩喀斯特地貌上建成川佛手标准化种植基地，并着力打造岩洞型休闲度假目的地，以“石缝、石堆、石崖”为代表的“三石经济”为山区产业振兴开辟新路径。
　　全面推进乡村振兴的各项工作任务，最终要靠农村基层党组织来落实。不断提升农村基层党组织的组织力、领导力、战斗力，必能在挖掘富民产业、壮大人才队伍、培育文明乡风等方面发挥更大作用，为乡村振兴注入澎湃动能。
