
勇攀农业科技高峰（中国道路中国梦·齐心协力加油干）

　　天然橡胶是重要的战略物资。无论是雨鞋、轮胎等常见的橡胶制品，还是火箭、卫星等科技产品，天然橡胶都是不可或缺的一种原材料。我国是天然橡胶消费大国，天然橡胶自给率却偏低。破解橡胶“产量密码”，需要在橡胶树的基因优化上下功夫。“科研成果服务国家所需”，是我30多年来研究橡胶技术、投身橡胶产业的感悟与信念。
　　提高橡胶产量，育种是关键。橡胶树传统育种方式要经过比对、筛选、试种等多重环节，筛选一个良种往往需要40多年。这就意味着，必须有把“冷板凳”坐热的劲头。20多年前，实验室条件简陋、没有通风橱，制备石蜡切片的溶剂具有毒性，我们自己动手安装的排气扇经常发生故障，科研每完成几个步骤大家就要跑到室外大口换气。我们连坐几天几夜的火车往返于不同省份，寻找拍摄显微结构图需要的胶片，背回的二手电影胶片，3年间用掉了上千米。科研虽艰苦，我们乐在其中。以辛勤付出与坚守奉献为事业发展蓄力，才能让科研路上的坎坷变为奇崛的风景。
　　不积跬步，无以至千里。脚踏实地、苦干实干，就会有所收获。还记得在一次新品种测产后，我意外观察到割胶部位的树皮分化出新的产胶乳管，这一现象为我们打开了新思路。我们有条不紊推进研究，10余年坚持、上万次试验，数百次鉴定、数千份样品，用研究成果持续为橡胶树遗传改良、天然橡胶生产技术改进等提供支持。事实证明，科研突破是无数小步汇聚成的一大步，只有从源头探索，从基本出发，经过长期、系统的持续研究，才能将关键种质资源和核心技术牢牢掌握。
　　传统杂交育种是个苦差事，老一辈农业科研工作者培育一个良种，往往要将“青丝”熬成“白发”。眼下，橡胶科研更加注重以高效率、高质量提速。这几年，我切身体会到橡胶科研越来越受重视，得到越来越多的支持。面对橡胶行业高质量发展的新要求，面对我国对橡胶产量的更大需求，橡胶科研加速从“单兵作战”转向多学科、多团队联合攻关，吸取各行各业的有益成果和经验智慧，集中力量办好“服务国家所需”这项大事。齐心协力、团结奋斗，选育出更多高产、耐寒、抗病的优良品种，我们信心十足。
　　习近平总书记在海南考察时指出：“要继承和发扬老一辈农业科研工作者胸怀祖国、服务人民的优秀品质，拿出十年磨一剑的劲头，勇攀农业科技高峰。”发展橡胶产业的接力棒在一代又一代科研工作者手中接续传承，我们的事业也会如橡胶树一般四季常青。
　　（作者为中国热带农业科学院橡胶研究所教授，本报记者曹文轩采访整理）
