吉林长春公主岭市着力解决农村出行痛点难点问题
唐桥村恢复通车记（办实事  解民忧·一线探落实）

　　核心阅读
　　收集出行需求，联合客运公司进村调研；整合农村班线，开展客运线路公交化改造；拓展运营思路，扭亏为盈解决成本问题……主题教育开展以来，吉林省公主岭市突出问题导向，扎实开展调查研究，加快解决农村出行痛点难点问题。
 
　　“咱村到范家屯镇15公里，打车的话得30多块钱呢！”早上9点，一辆客运小巴驶入吉林省公主岭市黑林子镇唐桥村，记者跟着村民马士金上了车。沉甸甸的编织袋脚边一撂，67岁进城走亲戚的马大爷，对客运专线甚是满意。
　　进城中转、访友就医、集市购物……范家屯镇可谓是周边不少村子的“中转站”，村头出发、班次固定、价钱便宜的客运专线极大便利了村民出行。然而去年，由于乘车人数缩减，线路经营亏损，唐桥村至范家屯镇往返客车从每天2趟调整为每天1趟，最后取消。马士金说，那之后，村民出行，“要么开车或打车，要么走两里地左右去坐车，挺不方便。”
　　8月22日，有唐桥村村民在人民网“领导留言板”反馈这一问题，公主岭市交通运输局接诉、调研、会商……11天后，棕色小巴再次开进村道。“还得是客车，来回一趟，给咱省出半袋子苞米。”马士金笑着说。
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，公主岭市突出问题导向，扎实开展调查研究，引导党员干部在服务群众中担当有为，把开展主题教育与推动实际工作结合起来，加快解决农村出行痛点难点问题。
　　调研——
　　“通或不通，得找村民要答案”
　　村民有乘车需求，可落到具体工作上，乘客多少、班次咋发、是否必要？“不能拍脑袋决策。通或不通，得找村民要答案。”公主岭市交通运输局局长鲍贵勇说。
　　8月24日，公主岭市交通运输综合行政执法大队大队长李晗带队走进唐桥村，和村民座谈，重点了解村里老人进屯干啥、乘车时间、乘车次数……接着，又找到村里的9名屯长，请他们帮忙收集其他村民的乘车诉求。
　　“乘车次数？这可说不准。农闲时，每周四五趟都有可能，秋收忙起来，半个多月都不出村。”村民随口一句话，被李晗记在心里，“这事在办公室，咱想不到。”
　　几天后，一份情况报告交到了鲍贵勇的手上：唐桥村至范家屯镇，预计每周乘客40至50名，以不会驾车、需要出村就医或走亲访友的老人为主。尽管人数不多，但每天都有一定的乘车需求。班次数量，可结合农活时间适当调整。鲍贵勇看得仔细，“把村里情况了解透了，咱再去跟公交公司谈恢复通车，才可能给出可行性建议。”
　　公主岭市共有404个建制村，农村公路占全市公路总里程的88%以上。客运通车、村路维修、线路优化……各村情况不同，需求各异。咋能更好地收集村民出行难点？不仅要靠工作人员深入基层，也得益于畅通基层反馈渠道。
　　650米的水泥路能带来多大经济效益？“咱村香瓜每亩增收1000多块钱！”谈起村路建设，范家屯镇凤响村村支书姜建语调高了几分。
　　凤响村毗邻国道，村里香瓜颇有名气。但以往，收瓜车出凤响上国道，要么走村里土路，要么绕远开段颠簸的村道，“近路费车，绕弯费瓜。”
　　去年，新上任的姜建主动将情况上报至公主岭市交通运输局。经实地勘察、研判设计，今秋，一条水泥路让凤响村与国道直接相连，香瓜运损减少，销路也更好。
　　公主岭市交通运输局依托人民网“领导留言板”、市长热线等平台，收集村民出行需求，联合当地客运公司，定期进村调研，让工作有的放矢。
　　通车——
　　既要恢复运行，又要节省成本
　　“我们也知道村民有需要，可你看，乘客数量摆在这，收的票钱连油钱都不够。”谈起复通唐桥村线，公主岭市客运有限公司总经理高贵森也为难。
　　单开线路，确实困难。“那咱换脑筋。”鲍贵勇和高贵森一道研究起线路图，“黑林子镇和范家屯镇之间一直通车，这条路线延长到唐桥村咋样？原有线路基础上多跑段路，油钱能省点。”
　　9月2日，线路试运行，却有了新问题：乘客人数低于调研结果。咋回事？客车从范家屯镇先到黑林子，接送乘客后，再出发驶向唐桥村，“这车10点多才来，等咱到范家屯都快中午了。啥事没办，就得找地吃饭。”马士金说得实在。
　　要想真正解决村民的出行问题，光是恢复线路还不够，还得用得上、留得住，“再想办法。”客流、班次、时间，唐桥村周边几条线路，鲍贵勇仔仔细细地看，最终相中了石柱沟村。石柱沟村与唐桥村距离不远，现有客运班线，从上午到站到下午再次出发，中间有三四个小时的空闲时间。“这剩余运力，拿来跑唐桥村不正好？”鲍贵勇说。
　　鲍贵勇跑去给高贵森算账，这个办法，不需额外派车、不改行驶路线，增加的成本是司机师傅添些工资、往返油钱。“除去票钱，剩下的部分从恢复运营开始，政府每天按运营里程给予补贴。我来给你申请，不让企业亏本。”听着鲍贵勇的话，高贵森点了头。
　　至此，唐桥村至范家屯镇5台小巴循环发送，早晚各一个班次，秋收期间暂时调整为每日一趟……恢复通车半月后，交通运输局接到了反馈人的电话：“这事解决得真是又快又好！”
　　整合农村班线、增设旅游站点、集市班与周班适时调整……在保持404个村100%通客运的基础上，截至目前，公主岭市累计对131条农村客运线路进行了公交化改造。
　　问题解决，有时还需部门合力。9点半，车到范家屯镇。不少乘客本站换乘，坐上直达长春市的T201路。47座车，“不剩几个空位了，马上发车！”司机吆喝着。
　　这趟范家屯镇直达长春市的城际公交，“通车故事，不比唐桥村少。”目送大巴驶离，鲍贵勇说。起初，T201路始发站设在范家屯镇敬民路。村民想去长春，先坐镇上公交，到敬民路，再倒T201，“拖着行李上车下车太折腾，没差几里地，大巴就不能多开一段？”村民有需求。
　　“镇上公交是范家屯客运公司的，城际公交则由长春市两家客运公司运营。两线合一线，谁让步？”鲍贵勇解释。去年起，公主岭市交通运输局与长春市交通运输局联合组织3家公司多次会商。“这家答应，那家又反悔。”鲍贵勇也说不清自己跑了多少趟长春，“有空就去，总能‘磨’出路子来。”
　　最终，经两地交通运输局协调，3家公司同意联合经营线路，“每家都出几台车，一起跑线。”10月9日，在范家屯镇，改线后的T201首次发车。“线路延伸了3公里，新增了镇里的十家子社区等4个站点呢！”鲍贵勇说。
　　运营——
　　研究新对策，依然有发展前景
　　随着私家车保有量增加、不少村屯常住人口减少，许多农村客运线路变得入不敷出，唐桥村客运线并非个例。前年起，公主岭市客运有限公司开始出现亏损。
　　面对新情况，村里老客运线路咋维系？“单靠政府补贴不行，只解决一条线也不够，得找到适合的运营思路。”鲍贵勇说。
　　近几年，公主岭市交通运输局逐步推进公交改造，更换新能源汽车。“不单环保，每公里能节省成本一半不止。”高贵森说，以公主岭市到长春市的一条线路为例，更换新能源车后，客车票价从20元调整为12元，线路平均承载率从20%提高到近50%。“公主岭市到长春市，火车票价不过二十几元，过去的价格确实没啥竞争力。可现在，咱能薄利多销。”截至目前，公主岭市累计投入新能源公交车121台，在范家屯镇等地配套增设新能源充电桩36个。
　　除了降成本，还要开源。走进公主岭市客运有限公司，一边是往来大巴，另一边，快递分拣线上，佟欣梅正在忙活，“这几个都是范家屯周边村的快递，堆到了一块。”曾是公交售票员的她，在自动售票逐步普及后，有了新工作——整理快递。
　　以往，在公主岭市，快递公司大多只送件到镇。而每天往返于各村的客车，供旅客摆放行李的货舱常有空位，如果能利用起来，不用增加成本，就能“人、货都进村”。高贵森与极兔等9家公司建立联系，“进村快递，物流公司计件付费”，又在各村搭起简易收件点。为满足网购高峰、大宗快件运输需求，还新增了6台专职货车。截至今年9月底，公司平均每日到村快递发货量3万件，客运、物流盈利收入累计超百万元，扭亏为盈。
　　“这盒子上写了是新鲜蔬果，把它放最上面，别压着了。”高贵森指挥工人搬运快递，嘱咐得细致。“面对新情况，研究新对策，咱这农村客运线，依然有发展前景！”
