河南虞城县乔集镇高范庄村步梯厂助增收
乡亲日子“步步高”（帮扶县驻村手记）

　　撑开可登高，折叠不占地。如今，方便实用的家用步梯受到不少消费者青睐。许多居民家中用的步梯产品就产自中原腹地的一个村——河南虞城县乔集镇高范庄村。
　　走进高范庄村鑫鼎金属制品有限公司车间，只见一排排钢管从自动化喷漆流水线上穿梭而过，随后被送进烘干机。再经过连接预装、检测校准等环节后，一台台简约美观的步梯接连下线。在这个占地6000多平方米的厂房里，每天有3000多件步梯完工并销往世界各地。“今年前9月，卖出50万台，销售额4500万元。”返乡创业青年、公司总经理刘贺说。
　　返乡创业之路并不平坦。2008年，22岁的刘贺前往山西、山东等地打工，后又回到河南商丘，在一家步梯厂担任销售。“学了两年，决定单干，自己做番事业。”2014年，刘贺带着多年积累的经验、资源，回到家乡高范庄村，开始建厂生产。
　　“打工攒的积蓄，加上各处借来的钱，一共30多万元，全投进去了。”刘贺对刚起步的日子记忆犹新，“当时员工不到30名，都是附近村民。一次下暴雨，厂里积水，大家就一袋袋地往外搬货。”
　　万事开头难。起初两年，厂子难盈利。考虑到同类企业少，步梯在家庭的普及程度较低，市场前景广阔，刘贺坚持了下来。功夫不负有心人，2016年，公司转亏为盈。后面几年，生意越做越顺，厂房越建越大，产量从每天500多台增长至3000多台。
　　如今，厂里的110多名员工中，有家庭主妇，也有留守老人，平均年龄50多岁。“我从小在村里长大，看着乡亲们一年到头围着几亩地转，太辛苦了。”刘贺说，步梯厂成规模以后，自己决心帮助乡亲们富起来。
　　下料、切料等技术岗一天300多元，快递包装等计件岗位一天100多元，短期流水线岗位一天也有几十元……村民们的“钱袋子”鼓了。高范庄村党支部书记李伟说，以前农闲时，有的村民喜欢凑在一起喝酒打牌，如今到步梯厂赚个外快很方便，村人均收入提高了3000余元。
　　“看到乡亲们的生活条件变好，我打心底里高兴。”刘贺告诉记者，公司正准备增产扩能，明年新厂建成后产能可以翻上两番。工厂所在的鑫鼎产业园也被列入镇重点支持项目，希望吸引更多公司入驻。
　　“乡村振兴，关键在人，关键在干。”乔集镇党委书记刘伟说，像刘贺这样的返乡创业青年还有不少，带着乡亲们一起在家门口赚钱，“接下来镇里将继续大力支持高范庄村产业园发展，希望村里的产业和老百姓的生活都‘步步高’。”
