
加强科技创新 加快构建现代化产业体系（高质量发展调研行）

　　习近平总书记指出，陕西要实现追赶超越，必须在加强科技创新、建设现代化产业体系上取得新突破。近年来，陕西着眼全国发展大局，立足自身实际，以秦创原创新驱动平台为抓手，加速科技成果产业化，推动创新资源形成有效供给，创新型省份建设迈出了坚实步伐。
　　深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，陕西要牢牢把握高质量发展这个首要任务，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，打通科技创新驱动高质量发展堵点，促进科技创新服务现代化产业体系建设，形成创新资源供需相互牵引的动态机制。
　　强化企业科技创新的主体地位，增强企业技术创新能力，加快科技成果产业化进程。构建区域创新体系要突出企业的主体地位，促进各类创新资源对实体经济形成强劲供给。陕西应继续以科技创新赋能企业和产业发展，推进实体经济发展的动能和效率变革。进一步探索税收优惠、财政奖补等研发激励的落实机制，促进企业主动提高研发强度。深入实施全链条产业技术创新工程，构建以企业为中心、以产业板块为单元、以创新链供需串联为发展动力的创新平台系统。
　　打造科技成果转化高地，加快科技成果产业化进程。陕西应充分发挥科教资源优势，通过打通科技创新“最后一公里”，反向激励“最先一公里”。一方面，推动西安交通大学等一流大学和在陕科研院所的科技成果就地转化，加快布局一批成果转化项目、前沿创新平台、共性技术研发中心，力促“政产学研金”各类主体对接；另一方面，保持战略定力、改革定力和政策连续性，探索容错纠错空间的边界，完善尽职免责机制。
　　加快“双中心”城市建设，构建区域协同创新体系。西安获批建设综合性国家科学中心和科技创新中心，成为第四个获批建设“双中心”的城市。未来，陕西应加快推动形成以西安等创新型城市为架构、以重点园区为载体、以多地共建共享创新价值链为微循环的创新空间格局，持续构建区域协同创新体系；坚持系统思维，实施国家重大科技项目，承接重大生产力布局，主动对接载人航天、探月探火、航母、大飞机等国家重大工程的研制任务。
　　当前，新一轮科技革命与产业变革深入演进，陕西具备在加强科技创新和建设现代化产业体系上大有作为的基础条件，要发挥自身优势，服务国家战略，明确主攻方向，抓住创新链产业链资金链人才链深度融合的关键连接点，为实施创新驱动发展战略贡献陕西力量。
　　（作者为西安交通大学党委副书记、经济与金融学院院长，本报记者龚仕建整理）
