
中国将始终是世界发展的重要机遇
——中国经济观察③
　　中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。习近平总书记指出，“中国将始终是世界发展的重要机遇。我们敞开大门，谁来同我们合作都欢迎”“展望未来，随着中国14亿多人口整体迈进现代化，中国必将对世界经济作出更大贡献”。
　　发展是人类社会的永恒主题，共享发展是建设美好世界的重要路径。作为最大的发展中国家，中国始终将自身发展置于人类发展的坐标系，以自身发展为世界发展创造新机遇。在过去的10年里，中国经济总量占全球比重由2012年的11.3%提升到2022年的18%左右，对世界经济增长的年平均贡献率超过30%，始终是世界经济稳定增长的重要动力源。今日之中国，是全球第一货物贸易大国、140多个国家和地区的主要贸易伙伴，吸引外资和对外投资居世界前列，为各国提供了更多市场机遇、投资机遇、增长机遇。
　　开放是当代中国的鲜明标识。作为世界最具潜力的超大规模市场，中国与世界深度互动，开放的大门越开越大。新时代以来，推动贸易和投资自由化便利化，构建面向全球的高标准自由贸易区网络，建设自由贸易试验区和海南自由贸易港，推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，我国形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局，构建互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系。今年前8个月，全国新设立外商投资企业同比增长33%，在全球跨境投资低迷的背景下，中国市场“磁力”越来越强，持续成为吸引全球投资的热土，充分证明改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定中国式现代化成败的关键一招。
　　在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展。面对世界经济不稳定性不确定性明显增强，中国坚持经济全球化正确方向，反对保护主义、单边制裁、泛化国家安全概念，反对搞“筑墙设垒”“脱钩断链”，努力把互利合作“蛋糕”做大，让发展成果更多更公平惠及各国人民。中国已同150多个国家、30多个国际组织签署了共建“一带一路”合作文件。2013—2022年，中国与共建国家进出口总额累计19.1万亿美元，与共建国家双向投资累计超过3800亿美元，中国在共建国家承包工程新签合同额、完成营业额累计分别达到2万亿美元、1.3万亿美元。实践充分证明，中国好，世界才更好。中国是经济全球化的受益者，更是贡献者。
　　今年是改革开放45周年，中国正以实际行动证明：中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心不会变。今年1月，新版鼓励外商投资产业目录正式施行，新增条目239条，达历年新高；6月，出台措施率先在一些具备条件的自由贸易试验区和海南自由贸易港，试点对接相关国际高标准经贸规则；8月，新一批针对性强、含金量高的政策措施出台，加大吸引外商投资力度；10月，宣布中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动……中国以更大魄力、在更高起点上推进对外开放，践行“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”的坚定诺言，彰显“不断以中国新发展为世界提供新机遇”的大国担当。我们坚信，一个不断走向现代化的中国，必将为世界提供更多机遇，为国际合作注入更强动力，为全人类进步作出更大贡献。
　　大道至简，实干为要。新征程上，我们将围绕推进高水平对外开放，继续全面深化改革，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，同各方一道推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段，畅通国内国际双循环，使经济发展更具韧性、更有活力，在拓展中国式现代化发展空间的同时，为全球创造更多增长机遇、转型机遇、创新机遇，让中国开放的春风温暖世界。
　　世界经济开放则兴、封闭则衰，唯有开放才能进步。迈步新征程，中国将以更加积极有为的行动推进高水平对外开放，发展更高层次的开放型经济，始终做全球共同开放的重要推动者，以开放、合作、共赢精神同世界各国共谋发展，携手创造人类更加美好的明天。
