
互联网时代，感受阅读的意义（新语·让好声音成为最强音）

　　互联网时代的阅读，是开放体系的阅读，它把个人选择和算法推介相结合，形成了基于人的有效判断的大数据体系，是开放的、可变的、动态的
　　
　　中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的第五十二次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2023年6月，我国网民规模达10.79亿人，互联网普及率达76.4%，其中即时通信、网络视频、短视频用户规模分别达10.47亿人、10.44亿人和10.26亿人。可以说，互联网已经成为人们获取信息、汲取内容的主要途径。
　　时代在变，阅读方式在变，阅读的产品形态也在发生改变。我们常常自问，互联网时代，还需要阅读吗？
　　阅读是社会进步的重要推动力，不仅有助于我们了解社会、历史、文化和人类的智慧，从而促进文化交流和跨文化理解，推动人类文明的发展和进步，更能使我们葆有科学精神和思考能力。
　　一体两面地看，互联网时代的阅读，是开放体系的阅读，它把个人选择和算法推介相结合，形成了基于人的有效判断的大数据体系，是开放的、可变的、动态的。这种开放式的阅读可以帮助我们了解不同的文化、思想和价值观，从而让我们更加开放、包容，也有助于我们更好认识世界。
　　互联网时代的阅读逻辑，决定着出版行业何去何从。对从业者而言，保持专业性是必须的坚持。
　　在互联网时代，出版工作者需要积极应对流量本身对于出版业内容的影响、组织架构的影响以及受众对于传播形式的理解和影响，坚持专业性是保障信息质量的基础，让读者能够获得真实、可靠的信息。
　　同时，在信息传播日益全球化的今天，出版行业需要面对各种文化的交流互鉴。坚持出版专业性，可以更好地把握信息传播的风向和社会需求，保证出版行业的可持续发展，让读者获得更好的阅读体验和服务。
　　虽然行业面临着发展的十字路口，但我们坚信，只要高质量的知识是被社会所需要的，出版工作就有意义。
　　今年，中信出版提出了“声音出版”的理念来回应行业变化。最主要的原因，是我们发现读者虽然每天在手机上花费大量时间，但阅读质量和思考能力逐渐下降，对于复杂的学术文献和长篇小说更是难以专注。这需要我们保持警惕，不能沉迷于短时间的碎片化阅读，要坚持深度阅读，提高思考能力和阅读质量。
　　出版是一个古老而常新的行业，中信出版一直有一句口号：我们提供知识，以应对变化的世界。这包含着我们对于出版的理解，以及对于行业使命的期许。无论从哪个角度来说，阅读的重要性都不言而喻。当前，网络的发展、技术的进步让享受阅读、获得知识更加便利。希望有更多人走进书的世界，在日益多样的方式和愈发丰富的选择中，感受阅读的乐趣和文字的力量。
　　（作者为中信出版集团股份有限公司总经理）
