稳定就业形势，维护粮食安全、能源安全
统筹好发展和安全（深度观察）

　　统筹好发展和安全，是确保经济持续健康发展和社会大局稳定的关键。其中，就业是最基本的民生，粮食和能源是必须牢牢端稳的“两个饭碗”。
　　今年以来，面对复杂严峻的外部环境和国内多重困难挑战，就业、粮食生产、能源保供形势怎么样？如何兜牢兜实安全底线，为发展奠定良好基础？记者就相关问题采访了多位专家学者。
　　就业形势总体稳定，城镇调查失业率稳中有降
　　记者：国家统计局发布的数据显示，前三季度，全国城镇调查失业率平均值为5.3%，比上年同期下降0.3个百分点。您如何评价前三季度的就业形势？
　　中央党校（国家行政学院）社会和生态文明教研部副主任赖德胜：今年以来，各地区各有关部门突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有力有效实施稳岗支持和扩岗激励措施，多渠道拓展就业空间，前三季度就业形势总体稳定、持续好转。
　　一是城镇调查失业率稳中有降。从三季度各月情况看，7月份城镇调查失业率为5.3%，8月份为5.2%，9月份为5%，逐月好转。二是农民工就业持续改善。随着接触型聚集型服务业明显回升，市场用工需求增加，前三季度，城镇外来农业户籍劳动力失业率平均值为5.1%，比上年同期下降0.5个百分点。三是就业质量稳步提升。前三季度，全国居民人均工资性收入比上年同期增长6.8%，快于全国居民收入增速0.5个百分点。
　　中国劳动和社会保障科学研究院就业创业研究室主任陈云：综合就业增长、失业水平等主要指标走势看，年初劳动力市场出现一段时间的回补性反弹后经历了短期调整，之后即转入稳步复苏的发展态势。1至9月份，全国城镇新增就业1022万人，完成全年目标任务的85%，超过时序进度。全国城镇调查失业率稳步回落，9月份为5%，为今年以来单月最低值。
　　同时，劳动力市场监测显示需求逐步回暖，供求保持动态平衡；社会对就业的当前感受和未来预期回升改善。
　　记者：下阶段，就业形势保持总体稳定还面临哪些压力？还需重点做好哪些方面的工作？
　　陈云：当前稳就业具有诸多有利因素，但受外部环境复杂严峻、国内经济恢复基础尚不稳固等多重因素叠加影响，也面临不少挑战。例如部分行业企业稳岗压力持续、青年人就业压力较大等。
　　推动就业形势持续改善，要加大就业优先战略实施力度，提高政策和服务精准度。强化就业优先导向，实施扩大内需战略，推进新业态、新消费发展，促进综合零售、餐饮住宿、文旅娱乐等传统用工量大的行业巩固复苏势头；加大新型基础设施、城市更新改造、社会民生和基层治理等建设领域投资；发展数字经济、绿色经济、照护经济等，培育新的就业增长点，激发经济和就业增长新动能。
　　同时，发挥促进就业创业工作的协同效应，推动财政、货币、产业等政策与就业政策的衔接，更好支持稳岗扩岗。完善统一规范的人力资源市场，着力打造全方位公共就业服务体系，对就业困难群体提供精细化服务，帮助其尽快实现就业。
　　赖德胜：解决就业问题根本上要靠经济发展，但也要注意经济发展与就业的协同联动，提升经济发展促就业作用。要坚持稳中求进，把稳增长放在更加突出位置，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，实现与就业促进良性互动。要细化实化扩内需举措，持续扩投资促消费，提升就业带动力；不断壮大发展新动能，同时解决好新就业形态劳动者的权益维护和社会保障问题，为年轻人特别是高校毕业生创业就业开辟更多新领域。
　　粮食安全基本盘稳固，秋粮有望再获丰收
　　记者：如何评价我国今年以来的粮食安全形势和当前秋粮生产基础？
　　中国农科院作物科学研究所党委书记、副所长刘录祥：从农业农村部农情调度数据来看，目前我国秋粮收获已超八成，冬小麦秋种已过半，2023年我国粮食产量可能再创历史新高。今年，我国夏粮生产虽然遭遇“烂场雨”等不利自然条件影响略有减产，但通过及时组织农技人员下沉一线、开展减灾救灾等各项综合措施有效应对，夏粮产量达到2923亿斤，仍居历史第二高位，早稻单产和总产实现双增长，牢牢守稳了粮食安全基本盘。
　　秋粮约占我国全年粮食总产量的3/4，对于实现全年粮食生产目标至关重要。今年播种面积同比增加了700万亩左右，其中，高产作物玉米面积增加了1300万亩，大豆面积也有小幅增加。可以说，各地落实落细稳面积、推技术、提单产等各项措施，为秋粮生产打下良好基础。从当前看，玉米主产区普遍实现大面积丰产，在田作物长势总体正常，全国粮食有望再获丰收。后期还要紧盯机收和烘干等关键环节，强化收获减损，确保颗粒归仓。
　　记者：今年中央一号文件提出“实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动”。下一步，保障粮食安全，我们面临着怎样的形势，需要瞄准哪些领域重点发力？
　　中国农业风险管理研究会会长张红宇：从粮食需求角度来看，消费结构升级、新型城镇化加快推进、国际形势复杂多变等因素对粮食生产提出更高要求，粮食和重要农产品仍将处于供需紧平衡。适应国内外形势变化，更好应对全球粮食安全挑战，需要不断强化粮食和重要农产品的产业链韧性，确保平时产得出、供得足，极端情况下顶得上、靠得住。
　　下一步，在高基点上实现粮食生产新突破，要聚焦良种、良田、良法、良机、良制等关键环节和重点领域，推动科技创新和集成运用，把试验田产量转化为大田产量，提高粮食综合生产能力。
　　同时，进一步调动地方重农抓粮和农民务农种粮积极性，还需用足用好政策工具箱，健全政府投资与金融、社会投入联动机制，优化农业支持保护体系，补齐粮食生产投入短板，提升补贴政策效能。特别是针对气候、市场等不确定性因素，要加快建设多层次农业风险管理体系，降低全产业链风险，持续稳定种粮预期。
　　主要能源产品生产保持稳步增长，供需总体趋于平衡
　　记者：今年以来能源供需形势如何？当前国际形势复杂多变、局部地区冲突频现，能源安全是否有保障？
　　中国宏观经济研究院能源研究所研究员苏铭：今年以来，我国经济恢复向好，带动能源电力需求稳定增加。为保障民生和经济社会发展用能用电需求，我国持续做好能源增产保供工作。前三季度，规模以上工业原煤、原油和天然气产量同比分别增长3%、1.9%和6.4%，海外资源获取能力显著提高，煤炭、原油、天然气进口同比增长73.1%、14.6%、8.2%，风电、光伏发电等装机持续大幅增加，能源供需总体平衡。
　　总体看，我国能源安全具备坚实支撑。一方面，我国持续增强一次能源生产能力，近年来能源自给率一直保持在80%以上。另一方面，我国始终强调用好国内国际两种资源、两个市场，面对国际复杂严峻形势，努力化被动为主动，更加灵活调整进口和出口，提升应对外部风险的能力。
　　国务院发展研究中心资源与环境政策研究所研究员郭焦锋：今年以来，我国能源供需总体平稳，具有较好的基础。煤炭和煤电继续做好兜底保障作用，前三季度，原煤生产同比上涨3%，火电发电量同比增长5.8%；非化石能源快速发展，核电、风电和太阳能发电量增长10.8%；能源进口来源继续保持多元，四大油气进口战略通道基本形成，资源配置能力大幅提升。
　　记者：如何看待接下来供暖季的能源供需形势，怎么确保能源供应、价格基本稳定？
　　苏铭：进入供暖季，我国能源电力需求还将保持较快增长势头。当前，我国正为迎峰度冬能源保障做好准备，煤炭库存保持在高位，天然气储备能力进一步提高。总的来看，能源供需将保持总体平衡。
　　同时，我们要密切跟踪国际形势变化，防范非常规因素可能导致的油气供应受阻或价格上涨风险；此外，针对气温骤降或冰冻雨雪等极端天气未雨绸缪，做好国内电力热力负荷骤增的保障准备，防范极端天气对管道天然气进口和进口液化天然气入港的不利影响。
　　郭焦锋：为确保我国能源供应、价格基本稳定，需重点关注以下几方面工作：一是加强预测预警跟踪分析。建议能源、气象等部门强化联合研究，形成有效应急方案。二是加强煤炭、天然气、电力中长期合同签订和履约监管，保障开采、运输和交易环节畅通。三是进一步加强灵活性资源调度管理。建议电网企业统筹各种资源，优化调度方案，配合价格、管理等机制创新，尽可能在应急状态下利用更多的可调节性资源；进一步完善电力跨省跨区交易机制，更好发挥价格机制的资源配置作用，提升大电网平台作用。
