
在高平，古建筑融入新生活（城市味道·行走县城看中国）

　　天辽高，地阔平。太行山脉东南角四面围山，怀抱着山西晋城高平市。
　　高平市22处全国重点文物保护单位、1574处登记在册的不可移动文物，平均每平方公里就有1.7处不可移动文物，古建筑数量多、密度大，被誉为“中国古建博物馆”……对这座始建于春秋时期的晋东南古城来说，古建是历史的载体，也是文化的烙印。
　　榫卯之间，飞檐之下，有根脉，有乡愁，更有生活：羊头山下，人们口耳相传炎帝种五谷、神农尝百草的传说；丹河水畔，村庄的名字里藏着长平之战的痕迹；明清大院里，高亢嘹亮的上党梆子，在木楹青砖间泛起回音……
　　守  护
　　人们爱古建、护古建，“和古建共存”成为可实现的生活方式
　　将900多个人物绘在墙上，是什么效果？
　　88.2平方米的巨幅墙绘上，文人、农夫、商贾，900多个身份不同、大小不一的人物画像，形态逼真传神。
　　位于高平市陈区镇舍利山腰的开化寺是全国重点文保单位，这里保存着罕见的北宋时期寺观壁画。
　　建筑壁画、建筑结构、建筑彩绘，是开化寺的三绝。大殿屋顶举折平缓、出檐深远，精巧秀丽、疏朗简洁，是宋代建筑学著作《营造法式》中提及的修建手法。古钱纹、海石榴，殿内梁枋斗拱上彩绘勾连不断，是目前难得完整保存的宋代彩绘。
　　“你看，这像不像是一幅‘连环画’？”一名讲解员介绍。墙壁上，几十个故事、场面环环相扣，利用栏杆、树木等自然间隔，令人称叹。
　　古寺藏于深山，开化寺却并不“高冷”。平日总有游人爬上舍利山访古探幽，你看，一对父母正带着孩子，驻足在明代石碑前辨认文字，观赏游览。
　　在这里，无需钻研斗拱飞檐，也无需精通修建手法，“开门见数峰，流水白云常自在”的氛围自然让人心思沉静。主殿深远的出檐，延伸到远山与天空的交界。游人的思绪，便也随着窗楹边的曲线，伴着袅袅的烟火，弥散到天与地之间了。
　　开化寺只是高平古建的代表之一。
　　今年77岁的常四龙是高平市博物馆的第一任馆长，一辈子从事文物事业。在他看来，高平“山山有名胜，村村有古迹”，人们爱古建、护古建，许多人从小就与古建相伴，并成为守护人。
　　高平市米山镇米西村村民王改英就是其中之一。在她家的院子内，坐落着全国重点文保单位铁佛寺，寺庙正殿建于金代，因曾铸有铁佛得名，环绕殿内的24座塑像形态各异。
　　70多岁的王改英，每天清晨、晚上总要在铁佛寺外围转一转，打扫卫生，检查破损迹象。“一辈子喽，我们家几代人都与铁佛寺相依相伴。”上世纪50年代，王改英的婆婆成为铁佛寺的守护人，这项工作后来又由王改英接棒，“这里就是我的家，守护已经成为责任。”
　　2016年中央美术学院举办的一场展览上，展出了铁佛寺的高清图片，其文物、艺术价值被更多人知晓。此后，中央美术学院在铁佛寺成立了实验教学基地。
　　在王改英心中，这里是文物，也是从小到大的陪伴。院子里，王改英拿着扫帚，望着铁佛寺的屋檐。砖瓦重叠，严丝合缝，划出一道道拙朴的弧线。“有一次下暴雨，我心里总不安生，连夜爬起来看正殿怎么样了。”那天王改英打着伞，守了一晚，“我想起了小时候，一下雨就爱躲在屋檐下面看雨线。”
　　高平市博物馆还举办了开化寺、铁佛寺的数字化展览，许多人慕名参观，王改英也去“凑热闹”。“想好好了解它的艺术价值。守护了这么多年，如果对自己的‘老朋友’都不了解，多不好意思。”王改英说。2018年，王改英被评为高平市首届“十佳最美文保员”，如今她的女儿、孙女也在院内居住，成为新一代文物守护人。
　　“高平重点文物多，不可移动古建筑更多，要想真正地保护，得靠生活在古建附近的居民。”常四龙介绍，几十年前高平市博物馆的文物数量远不能和现在相比，“幸运的是，通过多年努力，不少人爱上且更加深入认识古建。经过科学指导，‘和古建共存’成为一种可实现的生活方式，让古刹传承千年，文化根脉不断。”
　　改  变
　　乡村旅游带来流量，上党梆子留住人气，村里的热闹又回来了
　　如果问高平的老人，儿时什么记忆最深，那一定有被父亲扛在肩头，去村里戏台看戏的一幕。
　　戏台所在的地方，往往是村子最热闹的地方。赶集的日子，只要音响一开，木制条凳上、拖拉机车斗里、摩托车座边，挤满看戏的人。灯光照亮了舞台，也照亮台下男女老少无数双专注的眼睛。
　　在高平，几乎村村有戏台、人人会梆子。这里不仅走出了张爱珍、吴国华、张保平、陈素琴、杜建萍5位梅花奖得主，走在路上也总能听见人们哼唱几句上党梆子。
　　戏曲以前是极受欢迎的庙会活动，戏台与古庙因此常常相对。
　　“那时候的庙会热闹呀！我们村戏台多，十里八乡的人都过来看戏。上面唱着戏，下面走着马，观众有时候也上去唱两嗓子。”70多岁的北城街街道许庄村村民肖瑞湘印象很深。他口中的许庄村古戏台建于明清，迎面而立一扇木质屏风，屏风上开两道门，挂起布帘，一侧写“出将”，一侧写“入相”，作为演员上下台之用。
　　然而，多年来，由于年轻人外出，村里无力组织梆子表演，戏台一度荒废。
　　直到近些年，村庄迎来了改变。
　　随着太行一号旅游公路的开通，周边村庄成为许多骑行客的打卡地。许庄村两旁的民居，黛瓦白墙，墙上是中央美术学院的学生们采风创作时绘制的田园风光画。“我们现在发展黄芩和文旅产业，让许庄村成为花田乡舍。”北城街街道党工委书记原亮亮说。
　　旅游公路旁，是一面景观雕塑墙。老宅院、老板凳、老物件，半嵌入式的雕塑还原乡韵。本地人爱吃的饸饹也嵌入墙塑，饸饹床子还能上下活动，让游客近距离感受晋东南民俗文化。
　　文旅搭台，艺术唱戏。乡村旅游带来了流量，上党梆子留住了人气。
　　许庄村的热闹又回来了。不只逢年过节，周末游客多时，村里也会唱起大戏。生活好了，附近的村民不再牵驴搬凳，而是开着车赶过来。
　　为了吸引年轻人，村里还举办了电音节。草地上，老人们也跟着年轻人一起挥动亮着灯光的手机。村民许有堂把孙子扛在肩头，就像儿时被父亲举过头顶那样。
　　乡  愁
　　把古建筑保护好、开发好，才能留下关于家乡的美好印象
　　距市区几公里处的河西镇苏庄村，两层阁楼的四合院内挤满了人。锣鼓声中，新人身穿红色衣袍，头梳发髻。身着古典服饰的礼仪人员齐声吟唱：“喜镇千载，一脉相承，有凤出阁，不忘亲恩……”
　　一场仿古的出阁礼正在举行，置身于这间精心修复的古民居大院，顿觉宽敞、气派。大院曾居住杨、贾两个家族，上党梆子有名的戏曲班社“永顺班”也曾驻留于此。
　　“苏庄古建冠高平。”苏庄毗邻丹河，村里的24座明清古院落集中连片、保存完整，不仅保留了鲜明的晋商文化特色，也是中国历史文化名村和中国传统村落。
　　“春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。”行走在苏庄的石板小路，赵伟手拿折扇，在镜头前吟诵诗句。赵伟做过主持人，学过戏曲表演，如今成为苏庄品牌推广负责人。
　　但在赵伟看来，他更像是苏庄古建蝶变的一个见证者，“从小我就住在这样的四合院里，在苏庄，过去的时光仿佛回来了。”类似的明清大院，是许多高平人的回忆。大院小院，一家一户，大人们坐在有着百年历史的院前台阶，纳凉闲谈。孩子们在青灰色的条石院墙旁，摘桑葚、捕知了，享受童年时光。
　　邻家嫁了女儿，隔壁孩子考上大学……一次次闲谈中，美好的生活被构筑起来。石榴、牡丹，许是木雕，抑或石刻，镌刻的不只是历史，更是一代代人对更美好生活的向往。
　　近年来，高平聘请专业团队，依据原始古建风貌，对苏庄古建院落进行规划修缮，账房院、油坊院、东华堂院一一复现。
　　“光有古建筑还不够，保护、开发、挖掘，从某种意义上来说是不可分割的。”在常四龙眼中，古建筑不是“不可移动的化石”，而是“活”在人们的生活和精神世界中，“只有经过合理的开发，让‘人’的因素参与进去，才能真正使古建筑永葆生机活力。”
　　为此，高平进一步挖掘历史民俗，开发了“喜镇苏庄”品牌，主打“喜”文化，提供参观游览、婚俗体验、住宿休闲等多种服务，作为展现传统文化的窗口。
　　夜晚，杨家东院的红灯笼亮起，近百名游客坐在小马扎上，披着蓝色粗布大衣的演员出场。“我是赵树理，在我写的《小二黑结婚》里，有这样一段故事……”许多观众已经认出，演员正是赵伟。四合院建筑，成了沉浸式演出的天然舞台。
　　这出由高平市与山西省演艺集团合作排演的剧目，取材自著名作家赵树理的小说《小二黑结婚》。“赵树理是晋城人，通过这部剧展现他作品里提倡的婚姻自由，丰富了苏庄的文化内涵。”赵伟说。
　　榫卯之间，院墙内外，作为古建代表的苏庄，也正在成为城市新的地标。婚俗表演、汉服租赁、主题摄影、民宿餐饮……文旅业态越来越丰富。“有的新娘出嫁，会特意来这儿找老银匠打几件首饰。”赵伟介绍，在苏庄的婚俗博物馆里，观众能近距离感受泥塑、潞绸等非遗产品，“很多游客都说，在这里找到了生活在古院里、古庙旁的感觉，更有作为高平人的自豪和认同感。”
　　“悠久的历史是高平珍贵的文化宝藏，为城市蓬勃发展注入源源不断的活力。”高平市委书记原健说，高平的4张文化名片——“神农炎帝故里”“长平之战遗址”“中国古建博物馆”“上党梆子之乡”正被越来越多人熟知。
　　“大家常说乡愁，但对于高平来说，把古建筑保护好、开发好，才能留下关于家乡的美好印象，给游客创造更美妙的‘历史漫游’体验。”常四龙说。
　　高平的魅力在哪儿？
　　它氤氲在四合院的炊烟中，荡漾在飞梁斗拱的点画里。它沉淀下来，就成了太行山怀抱里一寸寸厚实的黄土。于是，人们出生在黄土地上，也在榫卯间搭建自己的生活。
　　游客走进高平，请随意漫游，在这里，你将看到“一部活着的历史”。北魏石刻、宋代壁画、金代戏台、元代民居、明代雕塑、明清古村落，等着你去一一邂逅。
　　不用刻意寻找，只需往村里走走，再到山里看看，你将拥抱建筑、拥抱历史、拥抱生活——一种栖居在历史中的、依旧鲜活明亮的新生活。
