辽宁加强大伙房水源地生态保护
水质更洁净  饮水更安全

　　天蒙蒙亮，辽宁省抚顺市社河国家湿地公园管护员闫克亮就出发了。这里是社河汇入大伙房水库的河口，环绕着水库3.8公里长的路，闫克亮每天都要走上3遍，“时时放心不下，我守护的是2300万人的‘大水缸’。”
　　与此同时，270多公里外的盘锦市兴隆台区，居民张颖拧开厨房的水龙头，接水做早餐。“以前喝的水很‘硬’，时间久了，水壶里有一层厚厚的水垢。现在喝上大伙房水库的水，水质比之前好多了。”
　　辽宁大伙房水源地范围内的大伙房水库、桓仁水库等，为辽宁约2300万居民提供饮用水，是与辽宁一半以上人口生活息息相关的“大水缸”。高标准保持大伙房水源地水质水量，事关人民群众饮水安全。
　　2022年8月，习近平总书记在辽宁考察时强调：“良好生态环境是东北地区经济社会发展的宝贵资源，也是振兴东北的一个优势。要把绿色发展理念贯穿到生态保护、环境建设、生产制造、城市发展、人民生活等各个方面，加快建设美丽中国。生态文明建设能够明显提升老百姓获得感，老百姓体会也最深刻。”
　　牢记习近平总书记殷殷嘱托，辽宁深入贯彻落实习近平生态文明思想，成立大伙房水源地保护区管理委员会，启动实施大伙房水源地综合治理行动，科学划定各级保护区面积8329.6平方公里，分级实施封闭管理、搬迁退出、升级改造等，持续完善和优化生态补偿机制，2022年省财政安排抚顺、本溪两市重点生态功能区转移支付资金4亿元。
　　“我们组织地方生态执法和监测监管等力量，持续开展异地交叉执法和专项监督帮扶，今年抚顺、本溪两市采取‘互查互检’的方式，进一步巩固执法成效。”辽宁省生态环境厅副厅长金起龙介绍。
　　闫克亮家住抚顺市抚顺县上马镇台沟村，村口离湿地公园不足500米。台沟村被定为饮用水水源地一级保护区后，实施封闭管理、退耕还草等措施，闫克亮当上了管护员，日常负责看护围栏、清理垃圾。“退耕补偿每年每亩1000元，加上管护员月工资1200元，咱吃上了‘生态饭’。”
　　一级保护区退耕封育，实行生态补偿。辽宁建立以省级财政投入为主导的纵向生态补偿机制，每年安排退耕补偿资金4118万元，完成3.39万亩土地退耕还草，建设环库封闭围栏600余公里。
　　在地处大伙房水库上游、浑河南岸的新宾满族自治县南杂木镇，生活污水经镇上的新污水处理厂收集处理，流入人工湿地时清澈透明。“湿地内还包含7层过滤系统，最终排放入河的水质达到一级A标准。”新宾县住房和城乡建设局副局长王英俊介绍。
　　防控面源污染，严控入库水质。抚顺、本溪两市累计投入近4亿元用于基础设施建设和7个污水处理厂提标改造，水源水质持续保持在Ⅲ类以上水平，集中式饮用水水源水质达标率100%。保护区内，绿色有机农业示范基地面积达11.6万亩。
　　沿浑河而上，清原满族自治县英额门镇隆鑫中药材种植专业合作社种植基地内，种植着龙胆草、苍术等中药材。“种植中药材用有机肥，龙胆草烘干后每斤能卖110元，一亩地收入3万多元。”合作社理事长于泽朋说，“去年，合作社药材种植和加工共收入2000多万元。”
　　“生态好，中药材品质才好。”英额门镇党委书记杨雷介绍，短短几年，英额门镇中药材种植面积从2万亩发展到5万亩，全镇现有56家中药材合作社、16家中药材初加工厂，中药材产业促进人均年增收约1万元。
　　登上抚顺市萨尔浒风景区的最高点俯瞰，大伙房水库如同蓝色的绸缎。“景区游客多的时候，一天得开车往返10多趟。”景区电瓶车司机朴浩说。
　　大伙房水源地如同生态“明珠”，点亮了辽东的苍翠群山，依水而建的萨尔浒风景区、红河峡谷漂流等景点尽显山水之美，清原县获评国家级生态示范区、全国休闲农业与乡村旅游示范县。今年上半年，抚顺市接待游客764.69万人次，同比增长40.42%；旅游总收入35.11亿元，同比增长39.49%。
