浙江明境环保科技集团有限公司——
深耕技术创新  资源循环利用（新时代·企业新风采）

　　各类危险废物由专用车辆运进贮仓，分类处置；塑料物品送进塑料处置车间，通过清洗、破碎等程序，变为管材和托盘；含有重金属的污泥等经过烧结、制砖和高温熔融，重金属、合金被提取，其他东西变成基础建材……
　　浙江省湖州市长兴县戚家山脚下，在浙江明境环保科技集团有限公司的一个生产车间里，各类危险废物源源不断变成资源和产品。
　　“进入新时代，我国推进生态文明建设的决心之大、力度之大前所未有，明境环保科技集团是在生态优先、绿色发展的时代潮流中一步步成长起来的。”明境环保科技集团董事长吴健说，“我们实现了各类工业废弃物、污泥、危险废物的终端无害化处置和资源循环利用，今年年产值有望比去年增长30%。”
　　在国家推出的一系列环保政策中，吴健敏锐地感知到危险废物处置和资源化利用的市场潜力。2014年6月，他创办浙江明境环保科技有限公司，2016年与湖州南方水泥有限公司合作建成水泥窑协同处置项目，年处置危废10万吨、污染土10万吨。
　　随着我国环保产业发展的市场空间不断扩大，企业发展也迎来了新的机遇。2020年11月，明境环保科技集团成立，确立“处置利用产品中心、科创大数据中心、市场服务中心”的产业布局，业务范围涵盖固危废无害化、资源化、产品化，有机废物能源化，助力“无废城市”建设，智慧环境综合服务等。目前，明境环保科技集团年危废处置能力达18.68万吨，为沪、苏、浙等地近3000家产废单位提供专业服务。
　　“‘以科技创新促进企业发展，以企业发展带动科技创新’，这是我们快速成长的驱动力。”吴健表示，明境环保科技集团一直非常重视科技创新，在杭州成立研究院，聘请行业尖端人才，投入大量研发资金，致力于危废处置行业的前端技术研发；还积极与科研机构和高校开展交流合作，探索技术突破、工艺创新的有效途径。在固体替代燃料再生能源、多元有机合成浆替代、废塑料综合回收利用、高温熔融回收重金属等科技研发方面，明境环保科技集团取得了前沿性突破。
　　“今年7月召开的全国生态环境保护大会部署了全面推进美丽中国建设的战略任务和重大举措，为我们环保企业的发展进一步指明了方向、增添了信心、增强了动力。”吴健表示，“我们将继续深耕技术创新，推进危废处置领域绿色可持续发展，助力美丽中国建设。”
