
全国铁路国庆黄金周发送旅客1.95亿人次

　　本报北京10月9日电  （记者李心萍）记者从中国国家铁路集团有限公司获悉：至10月8日，为期12天的铁路国庆黄金周运输圆满收官。全国铁路累计发送旅客1.95亿人次，日均发送旅客1624.7万人次；国家铁路累计发送货物1.35亿吨，货物发送量保持高位运行。
　　假日运输期间，全国铁路运输安全和秩序良好，多项指标创历史新高。其中，9月29日，全国铁路发送旅客2009.8万人次，单日旅客发送量创历史新高，也是历史上首次突破2000万人次。9月22日，12306系统售票2695.2万张，创单日售票量历史新高。
　　全国铁路实行高峰运行图，日均开行旅客列车11737列，较2019年同期增长22.8%。各铁路局充分运用线路、车辆等资源，通过增开列车、安排动车组重联、普速列车加挂车辆等措施增加客座能力。其中，哈尔滨局集团增开119列临客列车，安排138列普速列车加挂车辆2508辆次，51列动车组列车安排重联运行289列次；郑州局集团公司累计加开临客列车647趟，其中直通临客列车238趟，管内临客列车409趟。
　　各铁路部门加大旅客服务力度，加强高峰时段旅客乘降组织和服务引导，动态增加安检验证通道，保障空调、供水、餐饮等基本服务，努力提供温馨舒适的旅行环境。例如，假期期间黑龙江大兴安岭地区最低气温接近零下10摄氏度，根河、塔河、漠河、图强等车站做好候车室供暖服务，确保旅客出行环境温度适宜。
