
浙江省东阳中学：弦歌不辍谱新篇

　　9月30日，浙江省东阳中学迎来111周年校庆。近年来，东阳中学牢记使命、勇挑重担，笃行不怠、成绩斐然。
　　“锲而不舍，想做必成”
　　激发学校进取活力
　　111年间，东阳中学人才辈出，校友中涌现出一大批卓越英才。
　　如今，东阳中学开启“科技高中、体育育人、人文奠基”的现代化优质特色强校建设新征程，以“建设更有魅力美好校园、打造更有实力优师队伍、培育更有活力多元英才”为追求，秉持“锲而不舍，想做必成”的创校理念，奋力开创高站位、新改革、慢教育、好势头的新局面。
　　致力于教学改革，力争打造科技特色高中。在硬件设施上，以浙江省区域和学校整体推进智慧教育综合试点学校建设为抓手，以“全学科建设，跨学科融合”为理念，打造以学科教室、创新实验室建设为主体的智慧学习环境营造项目。
　　在课程设置上，突出科技课程，探索科技高中特色建设。依托学科组和学科教室、创新实验室，组织学生参加丰富多彩的创新性学科活动，如立体模型制作比赛、DNA模型制作大赛等，并聘请知名校友、一流高校专家担任科学规划导师。
　　高度重视体育健康课程开发、建设，培养健康人格和体魄，为学生全面发展夯实基础。全国青少年校园足球特色学校、浙江省网球协会训练基地和浙江省乒乓球协会后备人才培训基地等相继建成，三年内有2人获“运动健将”称号、16人获国家一级运动员证书、41人获国家二级运动员证书。重视美育，提高学生艺术鉴赏能力和审美情趣，建设音乐和美术教室，组建师生艺术团，让音乐体育美术活动丰富多彩。
　　教师队伍建设取得突破，名优教师不断涌现。今年，东阳中学2名教师获评浙江省教坛新秀，6名教师获评金华市教坛新秀。近年来，学校有6名教师获浙江省优质课评比一等奖，2名教师获二等奖。
　　践行责任，组团发展
　　擦亮教育之乡品牌
　　一枝独秀不是春，百花齐放春满园。东阳中学积极践行区域教改，通过作示范、共教研，与其他学校共同进步。与巍山高级中学、巍山镇中学、吴宁镇初级中学共建城乡教育共同体，打造初高中学段联盟体，形成初高中携手并进的格局；与东阳市外国语学校、东阳市第二高级中学、顺风高级中学等共同举办“教学开放日”，共享教育资源。
　　以东阳中学为首的东阳中小学校是东阳市推进教育事业高质量发展的一个缩影。近年来，东阳市连续两年获评浙江省教育工作业绩考核优秀单位和浙江省教育履职评价“A”等优秀；实施学前教育补短提升工程获浙江省人民政府“正向激励”，教育现代化发展水平监测排名逐年上升，已迈入浙江省A等行列。东阳市连续四年将“改善中小学、幼儿园办学条件，提升教育教学环境”列入市政府“十大民生实事”，共新建并投入使用中小学、幼儿园29所，新增学位2.4万余个。
　　今年，东阳市以全国学前教育普及普惠县、全国义务教育优质均衡发展县、浙江省现代化学校三项创建为主要载体，全面提升教育现代化水平。目前，全国学前教育普及普惠县创建正在扎实推进；6所学校通过浙江省现代化学校初评。
　　此外，东阳市从“陪餐制”做起，提升学生对学校食堂饭菜的满意度。同时，东阳市还研发“校食安一件事”应用，探索校园食品安全与营养健康智治新模式。该应用获评金华市级“最佳应用”，并入选浙江省数字化改革“一地创新、全省共享”“一本账”S0，并向全省22个县（市、区）推广使用，受益学生超1500万人次。
　　数据来源：中共东阳市委宣传部、东阳中学
