
共建共享“一带一路”合作成果（大使随笔）

　　古丝绸之路绵亘万里，跨越千年，积淀了和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神。进入21世纪，全球性挑战层出不穷，各国人民求和平、谋发展、促合作的愿望更加强烈。2013年，习近平主席提出共建“一带一路”倡议，擘画政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通的合作蓝图，赋予古丝绸之路崭新的时代内涵。
　　乌兹别克斯坦是共建“一带一路”倡议的积极参与者和坚定支持者。在两国元首战略引领下，中乌全面战略伙伴关系发展驶入快车道，高质量共建“一带一路”取得丰硕成果，不仅造福两国人民，也有力促进了地区和平稳定和繁荣发展。
　　政策沟通奠定基础。两国各层级交往密切，持续落实共建“丝绸之路经济带”合作文件，发挥政府间合作委员会和各分委会统筹协调作用，推动共建“一带一路”倡议同“新乌兹别克斯坦”2022—2026年发展战略深入对接，为两国合作共赢夯实牢固基础。
　　设施联通稳步推进。中国—中亚天然气管道现有管线全部过境乌兹别克斯坦，中方协助建设的中亚第一长隧道“安格连—帕普”铁路隧道书写“900天奋战成就900秒奇迹”的佳话，极大造福当地民众。中吉乌铁路项目已完成可行性研究工作，后续工作加紧展开，中吉乌公路和中哈乌铁路运力潜力不断释放，两国互联互通网络逐步完善，跨境运输效率大大提升。
　　贸易畅通提质升级。中国是乌兹别克斯坦第一大贸易伙伴和主要投资来源国。据统计，自2017年以来，中国对乌累计投资增长4倍，达到110亿美元，在乌中企数量近5年增长两倍。两国扎实推进能源、生产制造、通信等领域合作，不断打造数字经济、绿色发展、现代农业、跨境电商、减贫等领域新的合作亮点，激发地方合作活力，为两国发展注入新动能。
　　资金融通提供保障。中国向乌兹别克斯坦提供优惠贷款，在能源、基础设施、工业等领域实施数十个重要项目，支持乌兹别克斯坦现代化进程，增进民生福祉。双方用好亚洲基础设施投资银行、丝路基金等金融平台，加强投融资合作，助力共建“一带一路”行稳致远。
　　民心相通巩固情谊。两国积极开展教育、文化、媒体、卫生等领域合作，乌兹别克斯坦“汉语热”持续升温。双方联合举办文化展演、研讨会等活动，取得良好效果。乌兹别克斯坦对中国公民实施10天免签的入境政策，期待更多中国游客赴乌兹别克斯坦领略历史文化和风土人情。随着两国人员往来进一步便利化，双方友好民意基础更为牢固。
　　当前，中国正以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。“新乌兹别克斯坦”建设也迎来新的机遇期。中国将继续同乌兹别克斯坦一道，凝聚合作共识，汇集发展力量，共建共享“一带一路”合作成果，推动构建人类命运共同体。
　　（作者为中国驻乌兹别克斯坦大使）
