抓金主、铲窝点、打平台、断资金，公安机关——
加强警务执法合作  遏制跨境电诈犯罪

　　近日，云南公安机关强化与缅甸相关地方执法部门的边境警务合作，在前期工作取得显著成效的基础上，又有706名电信网络诈骗犯罪嫌疑人分3批被移交给云南公安机关。
　　今年以来，公安部持续加大对跨境电信网络诈骗犯罪的打击力度，先后派出工作组赴泰国、菲律宾、柬埔寨、老挝、越南、印度尼西亚等国家和地区开展警务执法合作，部署云南等地公安机关加强边境警务执法合作，坚持抓金主、铲窝点、打平台、断资金，重点缉捕电诈犯罪集团头目和骨干。经过持续有效打击，已有2317名缅北涉我电信网络诈骗犯罪嫌疑人被成功抓获并移交我方，其中幕后金主、组织头目和骨干23名，网上在逃人员94名，有力挤压了境外诈骗分子生存空间，近期全国电信网络诈骗案件发案呈现明显下降趋势。
　　近年来，随着我国对电诈犯罪打击力度的持续加大，不法分子将诈骗窝点转移藏匿在缅甸、柬埔寨、菲律宾等国家，特别是“金三角”、缅北地区“诈骗”园区内，对我国内民众实施虚假投资理财、刷单、网络贷款等诈骗，并衍生出非法拘禁、绑架、人口贩运等各类违法犯罪，危害十分严重。
　　公安机关加强国际执法合作，不间断地派工作组赴有关国家和地区开展警务执法合作，先后捣毁多个赌诈窝点，推动抓获并遣返一大批涉诈犯罪嫌疑人。
　　当前，境内境外、网上网下、诈骗赌博等犯罪相互交织，诈骗手段迭代翻新，迷惑性、隐蔽性、针对性更强。针对电诈犯罪出现的新情况、新特点，广大人民群众提高识诈防诈意识至关重要。
　　日前，最高检、公安部启动第三批5起特大跨境电诈案件联合挂牌督办，进一步揭示当前跨境电信网络诈骗的社会危害，加强以案释法，引导广大群众切实提高法治意识，提升识骗防骗能力，维护好自身合法权益，切勿跌入犯罪“陷阱”。
