国家卫生健康委——
构建儿童青少年心理健康服务网络

　　本报北京10月9日电  （记者白剑峰）今年10月10日是第三十二个“世界精神卫生日”，主题是“促进儿童心理健康，共同守护美好未来”。国家卫生健康委今天举行新闻发布会，介绍促进儿童心理健康有关情况，呼吁全社会共同关注儿童青少年心理健康，增进健康福祉。
　　国家卫生健康委医政司副司长李大川说，心理健康是儿童青少年健康的重要组成部分，国家卫生健康委会同有关部门开展了一系列工作。加强儿童社会心理服务体系的建设，构建儿童青少年心理健康的服务网络，印发《关于加强心理健康服务的有关意见》，其中专门就做好儿童青少年心理健康作出具体部署。同时，在全国开展社会心理服务体系的试点工作。
　　教育部体卫艺司副司长、一级巡视员刘培俊说，今年4月，教育部、国家卫生健康委等17个部门联合印发《全面加强和改进新时代学生心理健康工作专项行动计划（2023—2025年）》，对学生心理健康工作作出全面部署，明确了学生心理健康工作的总体思路。
　　强调以促进学生全面发展、健康成长为总体目标，要培育学生珍视生命、热爱生活、自尊自信、理性平和和乐观向上的心理品质。明确了各级政府部门加强学生心理健康工作的职责，强调多部门联合、医教体融合、家校社协同，共同促进学生心理健康，同时把学生心理健康工作纳入省级人民政府履行教育职责的评价，作为学校办学水平评估和领导班子年度考核的一项重要指标，根据需要加大经费支持。
