
以体育促和平，共创更加美好未来（人民论坛）
——杭州亚运盛会启示录①
　　当互换徽章成为赛场外的热门活动，当外国运动员的亲友团得到杭州市民慷慨转赠的门票，当正值生日的选手听到全场的祝福歌声，“国之交在于民相亲，民相亲在于心相通”，在第十九届亚洲运动会上，亚洲健儿在相聚相知中增进友谊，赛场内外的涓滴友爱之情展现出亚洲各国和各地区人民对友谊与和平的渴望。
　　自古以来，人类最朴素的愿望就是和平与发展。在杭州第十九届亚洲运动会开幕式欢迎宴会上，习近平主席发表致辞，号召“我们要以体育促和平，坚持与邻为善和互利共赢，抵制冷战思维和阵营对抗，将亚洲打造成世界和平的稳定锚”。二战结束后不久诞生的亚运会，因和平而生、因和平而兴，承载着亚洲人民对和平的美好向往。实践充分证明，体育运动具有巨大的感召力，举办体育盛会是人类追求美好愿望的集中体现。
　　体育盛会始终与和平息息相关。“心心相融，爱达未来”的杭州亚运会口号，不仅喊出了亚洲人民心手相牵、向着共建亚洲和人类命运共同体目标迈进的心声，也在世界范围引发强烈共鸣。开幕式上，由超过1亿人参与数字火炬传递而汇聚成的“数字火炬手”点燃火炬，打破时空界限，让数字世界与现实世界同频共振，成就“亚洲共此时”的动人瞬间。西子湖畔，亚奥理事会45个成员实现“大团圆”，抛开纷争、排除杂音，在竞技中彼此成就，在交流中加深互鉴，书写团结和友谊新篇章。正如亚奥理事会代理主席拉贾·兰迪尔·辛格所说，“杭州亚运会是一个和平、和谐的盛会”。
　　亚洲各国山水相连、人文相亲，有着相似的历史境遇、相同的梦想追求。拉长时间线可以看到，和平友好是亚洲历史的主流。特别是近代以来，亚洲人民历经热战冷战，饱经沧桑忧患，深知和平弥足珍贵，发展来之不易。今天的亚洲，拥有全球近60%的人口、近40%的经济总量和超过30%的国际贸易，是世界经济的“压舱石”和“推进器”。举世瞩目的发展成就，离不开总体和平稳定的大环境。杭州亚运会的圆满成功再次表明，和平稳定是大势所趋，发展繁荣是民心所向。亚洲发展的非凡历程也充分证明，贫瘠的土地上长不成和平的大树，连天的烽火中结不出发展的硕果，要解决好各种全球性挑战，根本出路在于谋求和平、实现发展。
　　当今世界百年变局加速演进，各种新旧问题与复杂矛盾相互交织、叠加碰撞。面对全球不断加深的和平赤字、持续扩大的发展赤字、日益凸显的安全赤字、更加严峻的治理赤字，亚洲和世界都处在历史演变的十字路口，如何抉择，关乎人类整体利益，也考验着各国的智慧。杭州亚运会见证了中国在和平发展道路上与亚洲、与世界相互交融、相互成就的坚实步伐。面向未来，中国将坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。
　　“亚细亚”，意即东方日出之地。亚运会的会徽上有一轮放射16道光芒的红日，寄托着亚洲的光荣与梦想。以杭州亚运会为契机，包括亚洲国家在内的世界各国以天下为己任，积极做行动派、不做观望者，加强对话、凝聚共识、促进和平、推动发展、完善治理，同心同向、携手前行，就一定能建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，共创人类更加美好的未来。
