我国严格履行国际承诺
累计淘汰消耗臭氧层物质超62万吨

　　本报电  （记者寇江泽）记者从生态环境部近日召开的2023年中国国际保护臭氧层日纪念大会获悉：作为最大的发展中国家，中国始终严格履行国际承诺，已累计淘汰消耗臭氧层物质（ODS）生产和使用约62.8万吨，占发展中国家淘汰量一半以上。
　　研究表明，1991年至2020年的30年间，中国在淘汰消耗臭氧层物质过程中，累计避免了约260亿吨二氧化碳当量温室气体排放，在保护臭氧层的同时，为减缓气候变化做出了重要贡献。
　　1987年，国际社会签署《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》，旨在逐步停止生产和使用消耗臭氧层的化学品。根据蒙特利尔议定书科学评估小组《2022年臭氧损耗科学评估报告》，在各缔约方共同努力下，受控ODS大气丰度继续保持下降趋势，受损臭氧层有望在今后40年左右恢复，淘汰ODS的履约行动已实现显著的修复臭氧层效果。同时，淘汰ODS也产生了减缓气候变化的积极气候影响。
　　我国政府于1991年加入蒙特利尔议定书，积极采取措施淘汰受控物质，大力推广绿色低碳替代技术，切实履行了议定书规定的各项国际义务，兑现了履约承诺，先后实现了全氯氟烃、哈龙、四氯化碳、甲基氯仿和甲基溴5大类ODS受控用途的全面淘汰。
