
大力弘扬优秀企业家精神（思想纵横）

　　民营经济是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的重要基础，是推动我国全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的重要力量。今年全国两会期间，习近平总书记在看望参加政协会议的民建工商联界委员时强调：“民营企业和民营企业家要筑牢依法合规经营底线，弘扬优秀企业家精神，做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。”《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》对促进民营经济发展壮大作出新的重大部署，提出“在民营经济中大力培育企业家精神，及时总结推广富有中国特色、顺应时代潮流的企业家成长经验”。新征程上，我们要大力弘扬优秀企业家精神，更好发挥企业家作用，促进民营经济发展壮大。
　　习近平总书记指出：“市场活力来自于人，特别是来自于企业家，来自于企业家精神。”企业家是经济活动的重要主体，企业家精神是推动经济发展的重要动力。改革开放以来，我国一大批优秀企业家在市场竞争中迅速成长，一大批具有核心竞争力的企业不断涌现，为积累社会财富、创造就业岗位、促进经济社会发展、增强综合国力作出了重要贡献。在2023年世界500强企业榜单中，我国企业有142家，入围数量位居榜首，其中不乏优秀民营企业。这些企业的发展壮大，离不开优秀企业家精神的激励。
　　企业发展必须尊重客观规律，同时也离不开企业家的主观能动性。优秀企业家从事的行业各异，但都坚信企业发展的目标是要为社会创造价值，并将个人成长、企业发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合在一起。企业家精神有其相对稳定的内涵，如爱国敬业、遵纪守法、艰苦奋斗、创新发展、专注品质、追求卓越、诚信守约、履行责任、勇于担当、服务社会等。一个企业在企业家的带领下大力弘扬优秀企业家精神，就能奋力拼搏、力争一流，实现质量更好、效益更高、竞争力更强、影响力更大的发展，成为新时代构建新发展格局、建设现代化经济体系、推动高质量发展的生力军。当前，民营企业践行新发展理念，转变发展方式、转换增长动力，坚守主业、做强实业，自觉走高质量发展之路，都要求民营企业家大力弘扬优秀企业家精神。
　　大力弘扬优秀企业家精神，需要打造良好的法治环境，持续优化尊重企业家、弘扬企业家精神的发展环境。法治是最好的营商环境，良好的法治环境是激发优秀企业家精神的有力保障。要坚持推动经济发展在法治轨道上运行，为民营经济发展营造良好稳定的预期。加强法治保障，依法保护民营企业和企业家的合法权益，促进各种所有制经济依法依规平等使用生产要素、公开公平公正参与市场竞争、同等受到法律保护，努力让民营企业家心无旁骛干事业。
　　大力弘扬优秀企业家精神，需要营造关心促进民营经济发展壮大的社会氛围。好的社会氛围能够鼓励更多民营企业家消除顾虑、放下包袱、大胆发展。要引导社会正确认识民营经济的重大贡献和重要作用，正确看待民营经济人士通过合法合规经营获得的财富。坚决抵制、及时批驳澄清质疑社会主义基本经济制度、否定和弱化民营经济的错误言论与做法，以实际行动坚持“两个毫不动摇”“三个没有变”。加强对优秀企业家先进事迹、加快建设世界一流企业的宣传报道，凝聚崇尚创新创业正能量，增强企业家的荣誉感和社会价值感。
