
把问题意识贯穿调查研究始终

　　调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。习近平总书记高度重视调查研究工作，强调“增强问题意识、坚持问题导向”。《关于在全党大兴调查研究的工作方案》也明确提出，“敢于正视问题、善于发现问题”。做好调查研究，需要把问题意识、问题导向贯穿始终，不断发现问题、找准问题、解决问题。
　　调查研究应综合考虑各方面群众的不同利益诉求，将群众的诉求放在整个社会体系和改革进程中把握，统筹把握局部利益和社会整体利益、短期利益和长期利益。问题意识要求我们不能只做材料的“统计师”“收集员”，而要做“分析师”“研究员”。充分运用系统观念、辩证思维，准确判断材料的价值和意义，才能在此基础上做出正确决策。
　　做好调查研究，要发现真问题。所谓真问题，是指那些客观存在、具有一定现实意义、别人没有研究过或研究还不深入、尚未得到有效解决的问题。调研过程中，面对大量第一手资料，需要具备发现问题的“慧眼”，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，在纷繁复杂的现实中发现主要矛盾与矛盾的主要方面。
　　做好调查研究，需要设身处地倾听群众的难处和呼声，站在人民群众的角度想问题，从人民群众的立场出发解决问题。调查研究中，面对群众提出的种种意见，以兼听则明的心态虚心聆听，才能精准“把脉”工作中的不足。比如，处理问题方式不当造成的矛盾激化，对政策的宣传解释不到位产生的信息不对称，政策变化导致的新老政策差异等。多包容、多理解、多借力，才能明确解决问题、改进工作的实际举措。
　　问题意识并非天生具备，需要长期训练。党员、干部做调查研究，需在调研对象中“浸泡”。要养成问题意识，首先要扑下身子、深入基层，怀着“一枝一叶总关情”的真挚感情，和群众面对面说话、心贴心交流。其次，要到矛盾多、意见大、群众反映强烈的地方去，什么事“烦”就列入问题清单，什么事“难”就纳入攻坚范畴，摸清群众的急难愁盼问题。此外，还要和群众一起想、一起谋、一起干，让群众一起评、一起议，问计于民、问需于民，尊重人民群众首创精神，以解决问题为根本目的，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，不断提出真正解决问题的新思路新办法。
　　调查研究是联系群众的重要途径和手段，也是增进与群众感情的机会和桥梁。我们要自觉把调查研究作为走好群众路线的必修课，不断解决现实中的各种问题矛盾，持续提升人民群众的获得感、幸福感、安全感，为经济社会高质量发展破除阻碍、注入动力。
　　（作者为中央团校党委常委、副校长、教授）
