李强在浙江调研时强调
在加快数字化转型中塑造高质量发展新动能新优势

　　新华社杭州10月9日电  中共中央政治局常委、国务院总理李强10月7日至9日在浙江调研。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于数字经济发展和新型工业化的重要指示精神，落实全国新型工业化推进大会部署，从战略全局高度做强做优做大数字经济，在加快数字化转型中赋能经济社会发展，塑造高质量发展新动能新优势。
　　李强首先来到海康威视数字技术股份有限公司，察看物联感知、人工智能、大数据技术产品以及数字化赋能情况，勉励企业锚定目标、锐意创新。李强指出，数字经济发展前景十分广阔，要努力突破关键核心技术，发挥龙头企业带动作用，促进中小企业共同发展。
　　在钱塘区企业综合服务中心，李强听取浙江政务服务增值化改革情况，与前来办事的企业人员和中心工作人员交流，对浙江优化营商环境、促进民营经济发展等做法表示肯定。李强强调，要从企业需求出发，持续优化政务服务，调动社会资源，做好科创、金融等增值服务文章，主动推送政策，精准高效服务，不断提升企业和群众的获得感。
　　李强考察了杭州城西科创大走廊。在浙江强脑科技有限公司，听取公司创新发展情况，观看针对残疾、孤独症、睡眠障碍等脑机接口产品演示。李强指出，这些产品的造福于民，更加彰显了科技创新的意义和价值，希望企业进一步加强产品研发应用，更好地为人民生命健康服务。
　　在广立微电子股份有限公司，李强听取浙江集成电路产业发展情况汇报，了解公司技术研发情况。李强强调，要坚持科技自立自强，推进集成电路全产业链发展，加强协同攻关，提高自主可控水平。
　　调研中，李强主持召开座谈会，听取浙江有关部门和部分企业负责人发言。李强指出，数字经济的发展正深刻改变人类生产生活方式。要大力推进数字科技创新突破，打好关键核心技术攻坚战。聚焦大数据和计算产业、新一代人工智能产业等战略前沿，培育数字产业集群，努力在数字经济新赛道争先领跑。加快网络、算力、应用基础设施建设，持续提升平台经济国际竞争力，增强数字经济发展基础支撑能力。
　　李强强调，数字化浪潮也是一种变革性力量，必须顺应这一趋势，大力推进数字化转型，为经济社会发展全方位赋能。当前特别是要以数字化转型推进新型工业化，突出重点领域，大力推动制造业数字化转型；突出关键变量，加快推动人工智能创新应用。
　　李强充分肯定浙江经济社会发展成就，希望浙江认真贯彻落实习近平总书记在浙江考察时的重要讲话精神，持续推动“八八战略”走深走实，在数字化转型上勇当先锋、走在前列，推动各项工作不断迈上新台阶。
　　吴政隆陪同调研。
