
拓宽传统文化传承发展的路径（金台随笔）

　　开幕式用“潮”的澎湃向上展现可信、可爱、可敬的中国形象，闭幕式通过虚拟现实技术和增强现实技术传达“攀花赠友”的隽永情谊与和合共生的美好愿景……杭州亚运会开幕式和闭幕式将中华优秀传统文化和现代科技相结合，带来一场视觉盛宴。
　　眉眼锋利，绛唇高髻，利落甩袖，隐入画中……在成都大运会运动员联欢会上，从《千里江山图》得到启发的舞剧《只此青绿》，以东方美学的经典色彩铺展出如诗如画的中国山水气象，令观众陶醉不已。
　　2023北京文化论坛文艺晚会上，歌舞节目《敦煌飞天》表演过程中，1000架无人机在首钢大跳台的上空组成了敦煌飞天奏乐散花的壮观造型，与大跳台投影出的敦煌壁画飞天、舞台上的演员飞天共同起舞，深深震撼了观众。
　　在近期举办的大型活动中，一系列浸润着中华文化、饱蘸着中国精神的节目，给观众带来耳目一新的审美体验，让人深切感受到中华优秀传统文化历久弥新的魅力，也引人思考文化传承发展这一重要命题。
　　泱泱中华，文明博大。如何让恢弘灿烂的中华文化焕发出时代光彩，让浩如烟海的文化遗产展现出蓬勃生机？习近平总书记指出：“要处理好继承和创造性发展的关系，重点做好创造性转化和创新性发展。”
　　在更广阔的文化视野里，以古开今、传承创新的实践精彩纷呈。《长安三万里》以瑰丽光影再现千古诗情，《典籍里的中国》以沉浸式戏剧演绎典籍“前世今生”，故宫、敦煌等国潮文创IP让生活更有“文艺范儿”……传统文化与当代表达“握手”、与现代生活“拥抱”，在创造性转化、创新性发展中焕发出新的生机活力，让更多人感受到中华文明的博大精深，感动于中国文化的弦歌不辍。
　　这也生动说明，从传统文化宝库中探骊得珠，通过艺术创作、技术创新，结合当代人的精神需求、审美趣味，可以产生1+1远大于2的效果，在更高维度上实现中华优秀传统文化的返本开新。
　　天以新为运，人以新为生。激活中华优秀传统文化“一池春水”，离不开创新之力。创新表达方式，中国古典舞创作越来越多地与文物、古诗“梦幻联动”；借助灯光数字投影，就能让“百千家似围棋局，十二街如种菜畦”的唐城风貌再现眼前；进行适应互联网语境的转化，一些经典美术作品被制作成电脑桌面壁纸，赋彩数字生活。今天，时代赋予便利条件，呼唤更多人在中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展上大展作为。
　　当然，传承不是唯古是从，创新也不是无本之木。活用技术，也要深研艺术；创新为本，也要不忘根本。要坚持“变”与“不变”、继承与发展、原则性与创造性的辩证统一，以守正创新的正气和锐气，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，使其始终涌动鲜活的生命力。
　　千百年来，中华民族的气度、性情与智慧，书写在笔墨丹青之中，蕴藏在典籍辞章之间，凝结在器物技艺之上，融汇成生生不息的中国精神、中国力量。让浩瀚典籍里的美文佳篇、博物馆里的文物精品、广阔大地上的文化遗存，从历史中“走出来”、在大众中“火起来”，将为人们的精神世界提供更丰富的文化滋养。
