
港口合作，支撑区域协同发展（共建“一带一路”·港口合作）

　　通过引进中方先进管理技术和经验，希腊比雷埃夫斯港年集装箱吞吐量超过500万标准箱，成为地中海第一大港；中国企业投资、建设和运营的尼日利亚莱基深水港，成为尼首个现代化深水港，也是西非最大的深水港之一；中企承建的安提瓜和巴布达圣约翰港改扩建项目，帮助该国实现了打造地区航运中心、促进经济多元化和可持续发展的夙愿；作为中巴经济走廊旗舰项目的瓜达尔港，已建成拥有3个两万吨级泊位的多用途码头，具备全作业能力；中阿合资经营的中远海运港口阿联酋阿布扎比码头2022年吞吐量首次突破100万标准箱，同比上升46%……
　　随着共建“一带一路”不断走深走实，中国企业积极参与一些国家的港口建设和经营，为以港口为中心的区域经济协同发展提供了强大支撑，有力促进当地就业、基础设施改善和经济发展，为提升当地民众生活水平作出积极贡献。
　　希腊比雷埃夫斯港——
　　“这里已成为最重要的交通枢纽”
　　蔚蓝海面上，一艘近400米长的集装箱船由远驶近，比雷埃夫斯港务局派出消防艇以“水门礼”迎接，欢迎这艘全球最大集装箱船之一在此停靠；在比雷埃夫斯港汽车码头的停车坪上，近6000辆轿车整齐排列，等待转运至地中海沿岸国家销售；码头中控室内，工作人员紧张忙碌，副总经理帕特里夏·吉古表示，随着引入数字技术，码头管理效率和服务水平不断提升……
　　2016年，在中希两国政府的推动下，中国远洋海运集团收购比雷埃夫斯港务局多数股权，成立中远海运比雷埃夫斯港口有限公司并接手港口的运营。随后，公司对港口进行现代化改造，为比雷埃夫斯港发展注入了新的活力。经过7年的发展，比雷埃夫斯港目前已成为地中海沿岸第一、欧洲第四大综合性港口和全球发展最快的集装箱港口之一，为当地直接创造就业岗位3000多个，间接创造就业岗位1万多个。
　　以比雷埃夫斯港为起点的中欧陆海快线近年来快速发展，成为辐射中东欧国家的中欧贸易第三条大通道。同时，比雷埃夫斯港邮轮业务的强劲增长，有效推动了希腊旅游业复苏，为当地带来了巨大的经济效益。2022年，比雷埃夫斯港分别获得希腊旅游部颁发的“旅游业突出贡献奖”、希腊航运报评选的“经济贡献钻石奖”。
　　“这里已成为最重要的交通枢纽，我对比雷埃夫斯港的未来发展寄予厚望。”亲眼见证了比雷埃夫斯港巨大变化的比雷埃夫斯市市长扬尼斯·莫拉利斯表示，比雷埃夫斯港是希腊过去几十年来最大的外国投资项目之一，不仅促进了当地发展，也拉动了更多投资。“我坚信，希腊和中国将进一步携手并进，造福两国人民。”
　　尼日利亚莱基深水港——
　　“扩展了尼进出口贸易的空间”
　　夜晚，巨石砌成的2.5公里防波堤像一条巨大的手臂，伸入大西洋几内亚湾，将尼日利亚莱基深水港拥入怀中。港内灯光璀璨，宁静祥和。5条蓝色机械臂正从集装箱船上卸下满载货物的集装箱，精准地安放在45万平方米的巨型堆场中。来自世界各地的商品源源不断地从这里进入尼日利亚……
　　由中国港湾公司承建的莱基深水港，是中国企业在非洲首个集控股投资、建设、运营于一体的港口开发项目，于今年4月正式投入商业运营。莱基深水港是尼日利亚首个现代化深水港，也是西非最大的港口之一，年设计处理能力120万个标准箱，可容纳世界上最大的集装箱船，有效满足了尼日利亚海运市场需求。尼日利亚时任总统布哈里在出席开港运营仪式时表示，莱基深水港将为尼经济发展打开新局面，有力推动尼产品出口，同时还将创造大量就业机会，助力政府实现减贫目标。
　　莱基港码头运营业务总监扬恩来自法国，他对莱基港拥有的现代化设备和先进开发理念赞叹不已：“莱基港扩展了尼进出口贸易的空间，在莱基港获得尼首个国际中转资质后，我对它成为西非航运枢纽的信心更足了。”莱基港公司董事拉多贾表示，中国是尼日利亚真正的朋友，共建“一带一路”框架下的港口合作“让繁华的世界离我们更近了”。
　　安提瓜和巴布达圣约翰深水港改扩建项目——
　　“带来新机遇的利民工程”
　　在加勒比岛国安提瓜和巴布达的圣约翰深水港码头，集装箱吊车正来回穿梭，装卸货物。码头工人忙碌地把货物运送到指定堆场和仓库，将来自世界各地的商品从这里发往岛国千家万户。
　　圣约翰深水港是安巴唯一的客货混装码头，承载了该国约95%的货物进口量。同时，每年约60万游客通过港口到访安巴，使圣约翰深水港愈加繁忙。到2018年改扩建项目启动前，圣约翰深水港已使用51年，不断增多的货轮和邮轮进出，让岸线仅360米的港口不堪重负。
　　2018年，安巴与中国签署政府间“一带一路”谅解备忘录。作为两国共建“一带一路”重点合作项目，圣约翰深水港改扩建项目由中国土木工程集团有限公司承建，于2022年9月竣工移交。项目完工后，港口运输能力和使用效率大大提高，成为东加勒比地区最大的客货混装码头。同时，项目进一步完善了港区功能，港口办公楼、海事控制中心、污水处理系统以及监控系统等全面升级，使港口具备实现现代化运营和管理的能力，帮助安巴实现了打造地区航运中心、促进经济多元化和可持续发展的愿望。
　　“这是一个带来新机遇的利民工程。”当地媒体评价圣约翰深水港改扩建项目时说。“安巴新闻间”网站的报道表示，改扩建完成后，这座现代化港口可以更好地提供转运等服务。据统计，深水港重新启用1个月获得的收入已超过2018年全年总和。“现在，圣约翰深水港已经成为加勒比地区现代化程度高、极具竞争力的港口。”安巴港务局总经理泰雷马克表示，同中国的合作让安巴在港口管理水平、货物吞吐量、服务国民经济方面都迈进了一大步，“我们期待与中国企业进一步合作，让圣约翰深水港拥有更加光明的未来。”
