
习近平会见美国国会参议院多数党领袖舒默一行

　　新华社北京10月9日电  （记者杨依军）10月9日下午，国家主席习近平在人民大会堂会见美国国会参议院多数党领袖舒默率领的美国国会参议院两党代表团。
　　习近平指出，中美关系是世界上最重要的双边关系。中美两国如何相处，决定人类的前途和命运。竞争对抗不符合时代潮流，更解决不了本国自身的问题和世界面临的挑战。中方始终认为，中美共同利益远远大于分歧，中美各自取得成功对彼此是机遇而非挑战。“修昔底德陷阱”并非必然，宽广的地球完全容得下中美各自发展、共同繁荣。中美两国经济深度融合，你中有我，我中有你，可以从对方的发展中获益。全球疫后复苏、应对气候变化、解决国际和地区热点问题，都需要中美协调和合作。中美作为两个大国，应展现大国的胸怀、视野和担当，本着对历史、对人民、对世界负责的态度，处理好中美关系，相互尊重、和平共处、合作共赢，增进两国人民福祉，促进人类社会进步，为世界和平发展作出贡献。
　　习近平指出，中华文明绵延不断五千多年，始终坚持与时俱进、兼收并蓄、合作交流的和平理念。中国创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，历史性解决了绝对贫困问题，全面建成小康社会，根本原因是找到了一条符合中国国情、符合人民期待、得到人民支持拥护的成功发展道路。中国将继续坚持走中国特色社会主义道路，全面推进中国式现代化，坚持和平发展不动摇，同世界各国一道，推动构建人类命运共同体。欢迎更多美国国会议员访华，更好地理解中国的过去、现在和未来。希望两国立法机构多来往、多对话、多交流，增进彼此相互了解，为推动中美关系稳下来、好起来作出积极贡献。
　　舒默等表示，很高兴访问美丽的中国，感谢中方热情接待，使我们通过此行感受到中国发展的活力和潜力。舒默等介绍了对中美关系有关问题的看法和意见，表示，美中关系稳定发展不仅对美中两国至关重要，也事关世界和平与发展。中国发展繁荣有利于美国人民。美方不寻求同中国发生冲突，不希望同中国脱钩，愿同中方本着开放坦诚、相互尊重的精神加强对话沟通，负责任地管控两国关系，推动美中关系稳定发展。美方期待同中方加强双边贸易投资合作，就应对气候变化、打击毒品贩卖、解决地区冲突等问题加强沟通合作。
　　王毅参加会见。
