
泰国扩大在线医疗服务

　　泰国国家健康保障办公室近日批准了4个手机应用程序，以扩大在线医疗的服务范围，满足民众对42类常见疾病的寻医问药需求。此次批准的应用程序还进一步扩大了地域范围，首都曼谷周边的暖武里府等5个府的民众凭卡都可享受在线诊疗和送药服务。近年来，泰国积极完善在线医疗服务，为缓解医疗系统负荷提供助力。
　　在线医疗服务此前已在曼谷试点。据统计，目前通过在线医疗问诊的患者超过了2万人次。其中，急性上呼吸道感染、肌肉扭伤、肌肉酸痛和急性咽炎等患者最多。
　　记者打开名为“好医生”的应用程序，通过绑定手机号就可快速注册，填写基本健康信息后就能建档。根据医生是否在线，应用程序会显示预约问诊和立即问诊两种模式。确定医生后，可选择视频、文字聊天和语音对话3种沟通模式，价格会同步显示在沟通模式选项里。应用程序还提供包括医生所在医院、擅长领域、工作经历、问诊时可使用的语种等信息。
　　为方便患者报销相关医疗费用，该应用程序还与多家保险机构合作，用户无需再与保险公司预约，就可通过应用程序进行登记和报销。据介绍，目前该应用程序可提供涵盖20多个医学领域、500多名医生的问诊服务。
　　在线医疗服务提供商“掌上医疗”首席执行官尼尔认为，当患者选择与医生进行视频通话，而不是仅仅依靠聊天留言时，他们会对问诊更加信任。患者就诊后，在线医疗平台会在第一时间快速配送药物，通常3个小时左右就能送到患者手上。“曼谷地区使用在线医疗服务的很多用户都向我们提供了积极反馈，这有利于提高平台的使用率和推荐率。”尼尔表示。
　　泰国国家健康保障办公室秘书长乍德表示，从数据可以看出，很多患者已经多次使用在线医疗服务，意味着这一服务能满足患者的基本医疗需求，不仅方便、快捷、节省往来费用，还能减少医疗机构负荷。“这也是国家健康保障办公室将在线医疗服务扩大至曼谷周边5个府的原因。”
　　一直以来，泰国公立医疗机构面临较大负荷。为改善这一状况，泰国在扩充医疗力量的同时，还开放医疗问诊权限，并与科技企业探索合作模式。为支持在线医疗服务发展，泰国政府不断更新监管指南，完善数字医疗服务。
　　去年6月正式生效的泰国《个人数据保护法》，也有利于更好保障患者网上就诊信息安全。根据该法律，除非获得数据主体允许或其他法律另有特殊规定，任何人不得以损害数据主体的方式披露相关数据信息。根据泰国健康数据保护和管理的规定，违反相关法律条例的经营者，须承担民事和刑事责任，还要面临最高500万泰铢（1元人民币约合5.1泰铢）的行政处罚。
　　“泰国政府批准扩大在线医疗服务范围，有利于民众特别是农村地区民众更便利地享受医疗服务。在线医疗如何更快地达到预期规模并惠及更多民众，将取决于监管制度的完善。”咨询机构贝恩公司相关负责人卡普尔表示。
　　（本报曼谷10月9日电）
