
细微之处见真章（党员论坛）

　　调查是谋事之基、成事之道。有一次，我作为河长到石船河流域开展定期巡河调研，路过一个村组干道岔路口时，远远看到路口桥中间立着一根竹竿、放着两个水泥墩，不免心生疑惑。走近一看，只见桥中间裂开了一个约脚掌宽的口子，探头往桥下一看，我内心一惊，桥墩和护堤都没了，整个桥面悬空而立。
　　这时，家住河岸的樊大爷走了过来，听他介绍才知道，原来因为汛期河道涨水，原桥底涵洞排水不足，导致桥墩和护堤连同涵洞管道都被冲走了。他为了提醒过往村民，才在中间立了根竹竿、放了两个水泥墩。
　　此时的桥成了危桥，随时有垮塌的风险。这座桥是连接10个小组、800余户居民的必经之路，村民们要通行，只能绕行到远处古老的石板桥，而车辆就只能“隔河相望”了。这不仅影响村民的生产出行，更存在严重的安全隐患。
　　我立即联系属地观阁镇的有关负责人，现场设置好禁行路障、警示标志，避免发生安全事故。经向有关部门争取协调，终于将新建石船村便民桥涵洞项目纳入年度大中型水利水电工程扶持项目，立即启动建设施工。
　　此后，每个月巡河我都会前往现场查看施工进度。新建便民桥完成验收，当我再次来到现场时，又遇到了樊大爷，他乐呵呵地说：“现在好了，桥上安装了护栏，傍晚大家还能在桥上摆摆龙门阵、吹吹河风，如今收割机也能通过，太方便了，真的感谢你们！”听了樊大爷的话，我感到内心暖暖的，群众的口碑就是对我们工作的最大认可，修好的是便民桥，连通的是“民心桥”。
　　便民桥虽然顺利修缮了，但也暴露出我们对基建设施缺乏日常管护的问题，绝不能头痛医头脚痛医脚，而要举一反三。于是，我又督促镇村推动完善《重要民生基建设施管护制度》，成立管护组，对辖区内所有重要的桥梁、道路、水库等设施明确管护人员，定期查看设施情况，发现异常立即上报处理，确保人民群众的生命财产安全。
　　我想到焦裕禄曾经有一个形象的比喻：“蹲下去才能看清蚂蚁。”说的是蚂蚁非常小，站着很难看清，只有蹲下身子，才能详见其全貌。调查研究也是如此，要真正蹲下去，既要“身入”更要“心入”，沉下心来，一心一意，不能走马观花、蜻蜓点水，如果只满足于“开会一屋子、发言念稿子”，就很难听到群众掏心窝话、肺腑之言，自然也就无法“看清蚂蚁”，无法了解问题的脉络、事情的原委。
　　细微之处见真章，只有把情况摸清、把问题找准，才能把民情民意转化为实实在在的为民举措。
　　（作者为四川省广安市前锋区委常委、区纪委书记、区监委主任）
