
传承和弘扬中华体育精神
——杭州亚运会成果惠及长远①
　　10月8日，第十九届亚洲运动会在杭州圆满闭幕。中国体育代表团获得201枚金牌、383枚奖牌，取得亚运会参赛历史最好成绩，第十一次蝉联亚运会金牌榜榜首。中国体育代表团不仅交出了一张漂亮的成绩单，也在赛场上展现出良好的精神风貌。
　　中国体育健儿传承和弘扬中华体育精神，追求卓越，奋勇争先，实现了运动成绩和精神文明双丰收，激发了亿万人民奋进新征程、建功新时代的强大精神力量。
　　“中国红，爱国情”成为最动人的风景
　　杭州亚运会的赛场内外，鲜艳的“中国红”处处可见，浓浓的“爱国情”时时可感。
　　游泳运动员叶诗文时隔9年再次登上亚运会最高领奖台，注目国旗升起，她倍感振奋。首次参加亚运会并获得羽毛球男单冠军的李诗沣说，在赛场就要全力以赴。15岁的滑板选手陈烨，夺冠后激动地说：“很兴奋，原来为国争光是这样的感觉。”
　　为国争光，是体育健儿们的共同信念。他们把祖国放在心中、将责任扛在肩上，用日复一日的刻苦训练、年复一年的不懈奋斗，让国旗一次次升起在杭州亚运会的赛场。
　　本届亚运会期间适逢国庆佳节，体育健儿用顽强拼搏为国争光。时隔5年再破男子百米10秒大关，田径运动员谢震业收获了个人首枚亚运金牌。他还与队友一起以38秒29的成绩夺得男子4×100米接力冠军，“金牌是大家努力付出的结果，承载着我们对祖国最真挚的祝福。”
　　体育激情点燃爱国热情。当国旗升起时，赛场观众齐声高唱国歌的场景令人动容；随着比赛进行，《歌唱祖国》的旋律一次次响起，激荡人心；看台上，一声声“中国队加油”传递着力量……
　　“有这么多球迷为我们欢呼，让我感到非常温暖。”杭州亚运会网球女单冠军郑钦文说。
　　国家体育总局宣传司司长高超表示，中国体育代表团的运动健儿们以优异的运动成绩和良好的精神风貌，进一步激发了海内外中华儿女的爱国热情。
　　赛场拼搏，生动诠释中华体育精神
　　杭州亚运会女篮决赛，中国女篮姑娘们拼到了最后一刻。终场前13秒，王思雨快速突破上篮得分，黄思静贴身盯防对手，全队上下团结一心、不言放弃，最终收获了宝贵的金牌。主教练郑薇表示，经过一次次大赛的历练，中国女篮锤炼出了过硬的实力和顽强的作风。
　　高超表示，中华体育精神历久弥新，其中蕴含的独特价值，散发出夺目的光彩。杭州亚运会上，中国运动员顽强拼搏、奋勇争先，展现出优秀的精神品质，发挥了榜样引领作用。
　　10月4日，递补奥运奖牌颁奖仪式在杭州奥体中心体育场举行，切阳什姐、苏炳添等7名中国运动员等来了迟到的奥运奖牌。接受采访时，切阳什姐说：“希望我们的努力和坚持，能给更多的年轻人以鼓励。”就在杭州亚运会上，切阳什姐带队斩获了男女混合35公里竞走团体金牌。
　　每一个奋勇争先的身影都值得尊重，每一位执着追梦的人都令人感动，中国运动员从未停止努力和拼搏的脚步。
　　杭州亚运会首金诞生于赛艇女子轻量级双人双桨项目，中国组合邹佳琪/邱秀萍将金牌收入囊中。赛后，运动员们布满厚茧的双手引发关注。荣誉背后，是日复一日的刻苦训练，是始终如一的执着追求。
　　友好交流，赛场内外成为增进友谊的平台
　　在杭州亚运会上，来自亚洲各地的运动员互相交流、彼此激励、增进了解，让亚运会成为文明互鉴、增进友谊的平台。
　　在女子50米蝶泳颁奖仪式后，夺得冠军的中国选手张雨霏与日本选手池江璃花子紧紧拥抱。池江璃花子曾因患白血病暂别泳池，经历与病魔的漫长斗争后重返赛场。张雨霏说：“她的回归，对我们是一种激励。”二人间的真诚情谊，跨越国界、超越输赢，成为亚运赛场上的动人风景。
　　当48岁的丘索维金娜站上杭州亚运会赛场，全场观众送上了热烈的掌声。她重返赛场、赢得奖金为孩子治病的感人事迹，给赛场观众留下深刻印象，大家称她为“最坚强的妈妈”。本届亚运会，丘索维金娜获得了体操跳马第四名。在现场的欢呼声中，丘索维金娜向观众席挥手、比心，“感谢中国粉丝，你们的爱将永远留在我心中。”
　　“杭州亚运会既是体育竞技的舞台，也是人文交流的平台。中国运动员场上全力以赴、场下友好交流，生动诠释了中华体育精神。”高超说。
　　杭州亚运会期间，运动员村举办中秋主题活动，中外运动员们欢聚一堂，体验中国传统文化。亚奥理事会代理总干事维诺德表示，亚运会不仅是体育竞技的舞台，更是各代表团文化交流、增进了解的平台，“我相信这些运动员一定会留下很多美好的回忆。”
