北京昌平关爱新就业群体——
用心服务 暖心贴心

　　“街道服务太贴心了，这里就是我的第二故乡！”前不久，美团快递员庄文在北京市昌平区天通苑北街道新就业群体恳谈会上感慨地说。
　　近年来，昌平区探索创新新业态新就业群体党建工作，在组织建设、服务保障、融入治理上下功夫，引领快递员感受到党组织的温暖，在城市基层治理中发挥更大作用。
　　“终于找到组织，找到‘家’了！”德邦快递员梅振邦说。城南街道全面摸排辖区22个快递末端网点300多人中的党员情况，在流动党员集中的介山速运点成立流动党支部，与6名流动党员开展谈心谈话，最终3名党员决定将组织关系转到城南街道，成立了新就业群体党支部。据悉，昌平区累计组建新就业群体党支部18个，帮助84名党员快递员过上党组织生活，培养入党积极分子“红色骑手”13名，154名快递员争先递交入党申请书。
　　既要建组织，更要送服务。“干我们这行，以前经常遇到充电难、吃饭难、休息难等问题。”骑手魏秀玉说，“史各庄街道建起了暖心驿站，大家可以随时去歇脚，免费使用无线网络、充电器、微波炉、饮水机等，真方便！”昌平区委组织部统筹相关职能部门，建设起382家三级服务网点，下沉49项服务事项，建立“每月办实事”服务机制，免费为快递员提供法律咨询、义务诊疗、理发剪发、就业政策解读等服务。
　　得到关爱的快递员，也在用心用情守护着城市家园。2022年以来，全区新成立快递员志愿服务队47支，新就业群体人员主动参与各类志愿服务超过8000人次。“我们将持续用心服务好新就业群体，汇聚起城市基层治理的更大力量。”昌平区委组织部负责人说。
