
山东省政协原党组成员、副主席孙述涛严重违纪违法被开除党籍和公职

　　本报北京10月9日电  经中共中央批准，中央纪委国家监委对山东省政协原党组成员、副主席孙述涛严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，孙述涛丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚不老实，长期欺骗组织，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规收受礼金、消费卡，接受可能影响公正执行公务的疗养安排和宴请；不按规定报告个人有关事项，在干部选拔任用中违规为他人谋利；通过私营企业主获取高额理财收益，利用职权为亲属经营活动谋利，大搞权色、钱色交易；政绩观扭曲，为谋求个人进步搞经济数据造假；既想当官，又想发财，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在企业经营、职务调整等方面谋利，并非法收受巨额财物。
　　孙述涛严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予孙述涛开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其山东省第十二次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
