
加快构建高水平社会主义市场经济体制

　　党的二十大报告提出：“坚持社会主义市场经济改革方向”“构建高水平社会主义市场经济体制”。这是以习近平同志为核心的党中央基于当前国内外发展形势和新时代新征程我们党的使命任务提出的重大战略举措，对于加快构建新发展格局、推动高质量发展、夯实全面建设社会主义现代化国家物质基础具有重要意义。我们要深入学习贯彻党的二十大精神，深刻理解构建高水平社会主义市场经济体制的历史逻辑、理论意义和实践要求，坚持“两个毫不动摇”，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，不断推动高质量发展取得新突破。
　　始终坚持社会主义市场经济改革方向
　　改革开放以来，我们党坚持解放思想、实事求是，经过艰苦的实践探索，摆脱了认为社会主义和市场经济相互对立的传统观念，提出建立社会主义市场经济体制的改革目标，成功实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制的转变，引领我国经济发展取得举世瞩目成就。社会主义市场经济体制同我国社会主义初级阶段生产力发展水平相适应，是我国生产力快速发展的重要制度保障，是改革开放以来我们党推进马克思主义政治经济学中国化时代化的重大理论与实践成果。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央充分发挥经济体制改革的牵引作用，把坚持和完善社会主义市场经济体制摆在全面深化改革重要位置，推动社会主义制度优越性同市场经济优势更好结合起来，有效调动了广大人民群众的积极性、主动性、创造性，进一步解放和发展了社会生产力。习近平总书记指出：“我国经济发展获得巨大成功的一个关键因素，就是我们既发挥了市场经济的长处，又发挥了社会主义制度的优越性。我们是在中国共产党领导和社会主义制度的大前提下发展市场经济，什么时候都不能忘了‘社会主义’这个定语。”新时代新征程，加快构建高水平社会主义市场经济体制，要始终坚持社会主义市场经济改革方向，继续在社会主义基本制度与市场经济的结合上下功夫。一方面，坚持和完善社会主义基本经济制度，充分发挥价值规律的作用，不断完善社会主义市场经济体制，推动生产关系与生产力发展更加协调适应。另一方面，加快建设统一开放、竞争有序的市场体系，完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度，促进资源配置实现效率最优化，夯实推动高质量发展的制度基础。
　　切实落实“两个毫不动摇”，培育高质量经营主体
　　党的二十大报告强调：“毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展”。去年底召开的中央经济工作会议明确要求，切实落实“两个毫不动摇”。公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础，二者相辅相成、相得益彰。坚持“两个毫不动摇”既是坚持和完善中国特色社会主义制度的内在要求，也是构建高水平社会主义市场经济体制的重要方面。针对社会上对我们是否坚持“两个毫不动摇”的不正确议论，必须亮明态度，毫不含糊。要切实坚持“两个毫不动摇”，统筹推进国资国企改革和促进民营经济发展壮大，不断健全国企敢干、民企敢闯、外企敢投的制度环境，加快建设世界一流企业。
　　毫不动摇巩固和发展公有制经济。加快深化国资国企改革，坚持加强党的领导和完善公司治理相统一，进一步厘清党组织、董事会、经理层之间的权责边界，加快建立中国特色现代企业制度，提高国资国企经营管理水平。加快国有经济布局优化和结构调整，聚焦国家安全、产业引领、国计民生、公共服务，推进国有企业战略性重组和专业化整合。大力发展实体经济，突出主业，推动国有资本和国有企业做强做优做大。聚焦高水平的人才资本、突出的管理能力、稳固的营销网络、杰出的创新能力、有竞争力的配套服务等方面持续发力，进一步提升企业核心竞争力。
　　毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。持续优化民营经济发展环境，加大对民营经济政策支持力度，有效解决民营企业特别是中小企业融资难题，在市场准入、审批许可、经营运行、招投标等方面打造公平竞争环境，完善优化政策执行方式。全面贯彻平等保护原则，坚决保护民营企业和企业家合法财产权益，支持诚信经营，依法保障公平竞争，促进民营经济健康发展、高质量发展。构建亲清新型政商关系，大力弘扬企业家精神，引导民营企业爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会，努力提高核心竞争力，把企业做强做优。
　　充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用
　　处理好政府和市场的关系是经济体制改革的核心问题。党的十八大以来，党中央多次强调处理好政府和市场的关系，推动有效市场和有为政府更好结合。党的二十大报告再次强调“充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用”。这是我们党在新时代对社会主义市场经济理论和实践的重大创新和突破。
　　充分发挥市场在资源配置中的决定性作用。市场配置资源是最有效率的形式，构建高水平社会主义市场经济体制，必须建设高标准市场体系，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用。一是进一步完善价格形成机制。完善自然资源资产价格形成机制，健全土地、水、森林等自然资源资产价格评估标准和评估方法；支持探索多样化、符合数据要素特性的定价模式和价格形成机制；完善价格调节制度，统筹做好防止价格异常波动、价格调节生产等工作；等等。二是提高要素流动效率。加快土地、劳动力、资本、技术、数据等要素市场建设，建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，打破要素垄断壁垒，促进现代流通体系建设，保护和激发微观主体活力。三是完善市场激励机制，增强创新能力。加快破除陈旧体制机制的约束，引导沉淀资源从低收益部门向高收益部门流动；完善市场化激励约束机制，激发社会公众和经营主体的创新热情，让新做法、新探索逐渐发展为新效益、新动能；集成放大各地有效经验，使不同地区的创新做法之间产生耦合效应，形成更大发展能量。
　　更好发挥政府作用。市场机制不是万能的，构建高水平社会主义市场经济体制，要更好发挥政府作用。一是健全高效能宏观经济治理体系，增强宏观治理能力。加快建立体现新发展理念、与高质量发展要求相适应的宏观调控目标体系、规划体系、政策体系、决策协调体系、监督考评体系和保障体系。优化宏观经济政策制定和执行机制，把握好调控力度和调控方向，在保持总量稳定的前提下，做好定向调控、精准调控，增强宏观经济治理的前瞻性、战略性、系统性、有效性。二是高标准制定发展规划，发挥国家发展规划的战略导向作用。坚持中长期目标和短期目标相贯通、全面规划和突出重点相协调，在大战略、大任务、大工程等方面制定好发展规划和实施措施。在标准制定和标准引领上寻求突破，特别是对数字经济、绿色发展等新领域，尽快制定行业标准和支撑政策。三是营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。完善市场准入制度，全面实施市场准入负面清单制度，落实“全国一张清单”“一年一修”的管理模式，动态公平放宽市场准入。纵深推进“放管服”改革，最大程度减少政府对各类经营主体的干预，切实“放”出效果、“管”出质量、“服”出红利。全面深化社会信用体系建设，健全激励约束机制，着力打造良好社会信用环境。健全外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，加强规则、规制、管理、标准等建设，建设更高水平开放型经济新体制。
　　（作者为青岛大学党委书记）
