
奋力书写我国工人阶级投身强国建设民族复兴的壮丽篇章
——在中国工会第十八次全国代表大会上的致词（2023年10月9日）
各位代表，同志们：
　　中国工会第十八次全国代表大会今天隆重开幕了。我受习近平总书记和党中央委托，向大会召开表示热烈的祝贺！向全国广大职工和工会干部致以诚挚的问候！
　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国工人阶级紧紧团结在党的周围，在促进经济社会高质量发展、脱贫攻坚、抗击新冠疫情和各种自然灾害、应对各种风险挑战中勇担重任、拼搏实干，为推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革作出了重要贡献。在波澜壮阔的实践中，我国工人阶级信念更加坚定，素质全面提高，面貌焕然一新，充分展现了主人翁的豪迈姿态。实践充分证明，我国工人阶级不愧是我们社会主义国家的领导阶级，不愧是先进生产力和生产关系的代表，不愧是新时代坚持和发展中国特色社会主义的主力军。
　　中国工会十七大以来，各级工会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，加强党的建设，深化改革创新，强化职工思想政治引领，推进产业工人队伍建设改革，履行维权服务职责，构建和谐劳动关系，动员广大职工积极建功新时代，同全国人民同步迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　习近平总书记始终高度重视工人阶级和工会工作，关心看望职工群众的足迹遍布大江南北，对改善广大劳动群众生产生活条件念兹在兹，亲自指导谋划产业工人队伍建设改革和工会改革，多次通过座谈、贺信、回信、指示批示等方式为党的工运事业和工会工作把关定向，彰显了大党大国领袖对工人阶级的深厚情谊和对工会工作的殷切关怀。习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，深刻回答了新时代为什么要全心全意依靠工人阶级、怎样全心全意依靠工人阶级，建设什么样的工会、怎样建设工会等方向性、根本性、战略性重大问题，为新时代党的工运事业发展和做好工会工作提供了根本遵循。实践充分证明，新时代工人阶级的发展壮大、工会工作的蓬勃发展，根本在于有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
　　迈上新征程，党的二十大鲜明确立了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的中心任务。党的中心任务就是中国工人运动和工会工作的主题和方向。我国工人阶级要紧紧围绕党的中心任务，发扬优良传统，强化使命担当，以更加饱满的热情、更加顽强的奋斗、更加智慧的创造，全身心投入强国建设、民族复兴伟业，用劳动书写绚丽多彩的时代画卷。
　　以忠诚可靠赓续工人阶级政治本色。工人阶级是我们党最坚实最可靠的阶级基础。新征程上，工人阶级要坚定不移听党话、跟党走。要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，把自身前途命运同国家和民族前途命运紧紧联系在一起，在推进中国式现代化中贡献智慧力量、创造美好生活。
　　以劳动创造担当工人阶级使命任务。新征程上，工人阶级要围绕贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，在推进重大战略、重大工程、重大项目、重点产业中攻坚克难、拼搏奉献，在千帆竞发的经济建设洪流中干事创业、奋楫争先。要立足本职岗位，诚实劳动、勤勉敬业，敢为人先、争创一流，依靠劳动创造扎实推进中国式现代化，奏响劳动光荣、创造伟大的时代强音，铸就工人阶级新辉煌。
　　以过硬本领展现工人阶级时代风采。新征程上，工人阶级要树立终身学习的理念，密切关注行业、产业前沿知识和技术进展，打牢扎实的知识根基。要干一行、爱一行、精一行，勤学苦练、深入钻研，走技能成才、技能报国之路。要锐意创新、勇于创造，聚焦关键核心技术，提高自主创新能力，让更多创新成果竞相涌现，奋力跑出工人阶级创新创造的“加速度”。
　　以团结奋斗弘扬工人阶级崇高品格。新征程上，工人阶级要自觉践行社会主义核心价值观，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，争当弘扬社会风尚的表率。要坚定战胜各种困难的信心和决心，勇于迎接各种风险挑战，不以事艰而不为、不以任重而退缩，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。要增进团结统一，心往一处想、劲往一处使，团结成“一块坚硬的钢铁”，推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、行稳致远。
　　工会是中国共产党领导的工人阶级群众组织，承担着组织动员广大职工为完成党的中心任务而团结奋斗的历史使命。新征程上，各级工会要坚持走中国特色社会主义工会发展道路，忠诚党的事业、竭诚服务职工，勇于担当，奋发进取，推动党中央决策部署在工会系统落地见效，奋力谱写党的工运事业崭新篇章。
　　要始终坚持正确政治方向。工会组织首先是政治组织，工会工作首要是政治工作。各级工会要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要创新思想政治工作，持续推动党的创新理论走进职工当中，教育引导亿万职工紧密团结在党的周围，不断巩固党长期执政的阶级基础和群众基础。
　　要广泛凝聚团结奋斗伟力。围绕中心、服务大局是工会组织的光荣传统。各级工会要围绕推动高质量发展，广泛深入开展各种形式的劳动和技能竞赛，深化群众性创新活动，激发亿万职工建功立业、创新创造的智慧和力量。要深化产业工人队伍建设改革，发挥牵头抓总作用，落实思想引领、建功立业、素质提升等各项措施，健全技能形成和职业发展体系，培养造就更多的大国工匠和高技能人才。要做好劳模评选表彰和服务工作，选树宣传“大国工匠”、“最美职工”，引导广大职工争当劳动模范、能工巧匠，营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的浓厚氛围。
　　要切实提高维权服务质量。维护职工合法权益、竭诚服务职工群众是工会组织的基本职责。各级工会要坚持以职工为中心的工作导向，完善以普惠性服务和精准帮扶为重点的服务体系，为职工群众提供贴心服务。要高度关注新就业形态劳动者、农民工、城市困难职工等群体，帮助他们解决急难愁盼问题。要突出企业工会主体作用，健全以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度。要健全劳动关系协商协调工作机制，夯实和谐劳动关系基础，坚决维护劳动领域政治安全。
　　要有效发挥桥梁纽带作用。各级工会要坚持改革创新，围绕保持和增强政治性、先进性、群众性，在建机制、强功能、增实效上下更大功夫，不断增强工会组织的吸引力、凝聚力、战斗力。要树立大抓基层的鲜明导向，有效激发基层工会活力。要推进工会工作法治化建设，依法建会、管会、履职、维权。要打造忠诚干净担当的高素质专业化工会干部队伍。要落实新时代党的建设总要求，推动工会系统党的建设高质量发展。
　　工会工作是党的群众工作的重要组成部分。各级党委（党组）要加强和改进对工会工作的领导，把党政所需、职工所急、工会所能的事更多地交给工会去办，及时帮助解决实际困难，为工会履职创造有利条件。
　　各位代表，同志们！劳动创造幸福，奋斗铸就伟业。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！
　　最后，预祝中国工会第十八次全国代表大会圆满成功！
　　（新华社北京10月9日电）
