匠心铸丰碑 奋进新征程
中建六局成立70周年暨战略协同联动1周年

　　2023年是中国建筑第六工程局（简称“中建六局”）成立70周年，也是中建六局与中建丝路建设投资有限公司（简称“中建丝路”）推进战略协同联动1周年。中建六局立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，用匠心打造一处处建筑地标，为中国式现代化贡献力量。
　　传承红色基因 投身新中国建设
　　中建六局始建于1953年3月，由中国人民解放军第20兵团后勤部、建筑工程二师等人民军队转业组建而成，始终与祖国同呼吸共命运。
　　“一五”计划期间，中建六局参建了长春第一汽车制造厂、富拉尔基重型机器厂、内蒙古第一机械制造厂、包头第一热电厂、哈尔滨航空发动机厂、哈尔滨飞机制造厂等工程；1965年起投身三线建设，参建了酒泉卫星发射中心、第二汽车制造厂、东风轮胎厂、荆门炼油厂等工程。1976年唐山大地震发生后，天津受到严重波及，中建六局奉命驰援天津抗震救灾。扎根天津40多年来，中建六局建设了引滦入津等一大批重要民生工程，积极参与天津现代化建设，促进城市功能日益完善。
　　锤炼专业能力 服务构建新发展格局
　　改革开放后，中建六局立足天津、走向全国、扬帆海外，开启了稳中求进、改革创新的壮阔征程。党的十八大以来，中建六局深度融入京津冀协同发展、长三角一体化、粤港澳大湾区等国家区域重大战略，以优质履约塑造品牌形象，获得中国土木工程詹天佑奖、中国建设工程鲁班奖、国家优质工程奖等省部级以上科技奖项、质量奖项1200余项，拥有省部级以上工法及国家专利1500余项。
　　中建六局建造四大现代结构类型桥梁，参建、承建目前东南亚最长的跨海大桥文莱淡布隆跨海大桥、中国已建成的最大跨度路轨两用钢桁梁悬索桥重庆郭家沱长江大桥、浙江宁波舟山港主通道舟岱大桥等。在轨道交通领域，中建六局在国内外建设了超400公里的城市轨道、高速铁路等项目。在水利水电领域，中建六局建设了伊拉克新辛迪亚水利枢纽、海河堤岸提升改造、永定新河治理一期、中国北方地区规模最大尾水人工湿地、深圳坪山河干流综合整治及水质提升等工程。
　　中建六局聚焦超高层、公共场馆、医院、城市综合开发等九类房建领域，提供高精尖建筑项目全产业链综合服务；不断探索绿色建造，打造国家级装配式建筑产业基地；积极参与共建“一带一路”，业务覆盖沙特阿拉伯、阿联酋、文莱、蒙古国、哈萨克斯坦、斯里兰卡、泰国等20余个国家。
　　战略协同联动 抢抓跨越新机遇
　　2022年7月，中国建筑集团党组作出中建六局和中建丝路推进战略协同联动的决策，赋予中建六局新的使命。中建六局奋力驶入高质量发展快车道。
　　一年多来，中建六局和中建丝路以“四个先行”（政治先行、思想先行、战略先行、机制先行）引领“三个协同”（区域协同、业务协同、资源协同），加速锻造“投资+总承包”双轮驱动引擎，持续塑强设计、投资、建造、运营等全产业链优势，战略协同联动取得显著成效。2023年以来，中建六局累计中标额超2500亿元，同比增长超150%，主要经营指标呈现高速稳定增长态势，发展新动能持续聚集，品牌影响力不断攀升。
　　站在新起点上，中建六局将持续践行央企使命担当，持续深化改革，勇立潮头、锐意进取，锚定中建集团“一创五强”战略目标，奋力实现高质量发展，为经济社会发展作出新的更大贡献。
　　数据来源：中国建筑第六工程局
