
哥斯达黎加积极吸引外资

　　联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会近期发布的《2023拉丁美洲和加勒比地区吸引外国直接投资报告》显示，2022年，拉丁美洲和加勒比国家获得的外国直接投资同比增长了55.2%，总额创历史新高。报告同时显示，哥斯达黎加是中美洲吸引外国直接投资最多的国家。
　　数据显示，2022年哥斯达黎加吸引外资总额超过36亿美元，同比增长2.2%。自2020年4月以来，哥斯达黎加共吸引394个外国直接投资项目，比新冠疫情前增加约80%。其中，2022年哥斯达黎加吸引了101个外国直接投资项目。
　　哥斯达黎加对外资吸引力的提升与该国政府和民间机构的协同努力密不可分。在政府层面，今年2月，该国通过9项法令，推动实施《加强大城市以外地区吸引投资的地区竞争力法》。该法律提出了11项新的激励措施，通过加快审批流程等，促进大城市以外地区相关行业更快发展。
　　“一直以来，哥斯达黎加政治环境相对稳定、对外国投资者的法律保障也较为健全，这些都是哥斯达黎加持续吸引外国投资的主要原因。”哥斯达黎加拉丁美洲科学技术大学教授毛里西奥·拉米雷斯·努涅斯表示。此外，哥斯达黎加政府注重发展教育，劳动力素质较高，为吸引和留住外资创造了良好的人力资源基础。根据世界经济论坛《2019年全球竞争力报告》，哥斯达黎加劳动力素质在141个参评国家和地区中位列第二十六位，科技创新优势位列第五十八位。
　　近年来，哥政府建立保税区体系，充分发挥区位优势，打造国际物流通道，重点发展绿色环保、高附加值加工制造业和服务业，保税区吸引外资数量不断攀升。哥斯达黎加中央银行数据显示，2022年该国保税区吸引外国直接投资超过25.5亿美元。此外，清洁能源产业也吸引了不少投资者。“近年来，哥政府在应对气候变化、保护生态环境上采取了许多举措，这进一步增加了对旅游和高科技领域投资的吸引力。”毛里西奥·拉米雷斯·努涅斯表示。
　　信息通信、医疗健康等行业的高新技术企业也纷纷扩大在哥斯达黎加的投资，目前惠普、英特尔和亚马逊等多家企业均在哥斯达黎加投资设厂或建立研发中心。哥斯达黎加投资促进局目前已为400多家高科技公司在哥落户提供建议和指导。2021年，哥投资促进局吸引的跨国公司为当地创造了超过2万个正式工作岗位，累计直接雇用人数达16万人。该局前负责人豪尔赫·塞奎拉表示：“哥斯达黎加产业要不断在全球价值链中升级，需要更广阔的定位，也需要增加更多研发投入。”
