江西持续汇聚优质资源要素
虚拟现实产业向新向实发展

　　前5届大会累计签约项目562个、总金额达3366亿元；国家职业教育虚拟仿真示范实训基地、国家虚拟现实创新中心等相继落户……近年来，随着VR（虚拟现实）产业项目、技术、人才、资金等优质资源要素不断汇聚，江西正加速向VR产业发展高地迈进。
　　厚植沃土，培育动能，江西VR产业从无到有，由“虚拟”变为“现实”。10月19日至20日，2023世界VR产业大会将在南昌市举行，这是该大会落地江西的第六年。目前，江西拥有VR企业400多家，VR及相关产业营收由2018年的42亿元增至2022年的812亿元。
　　聚链成群，集聚效应凸显
　　走进江西江铃专用车辆厂有限公司5G智慧工厂，自动化生产车间运行有条不紊。“通过VR巡检等创新应用，实现工厂设备故障自动预警，巡检时间缩短约30%。”负责智能工厂改造的联通灵境视讯（江西）科技有限公司总经理晏宗明介绍。
　　晏宗明说，2020年中国联通VR/AR基地在江西落地，吸引了10余家上下游配套企业落户，涵盖软硬件、大数据分析、数字孪生等领域。得益于生态圈强大的凝聚力，公司营收从成立之初的100万元左右，增长到2022年的2154万元。
　　“江西VR产业从无到有，关键在于招大引强、以大带小，壮大产业集群，形成集聚效应。”江西省工信厅相关负责人介绍，全省VR产业相关企业达400多家，形成了覆盖硬件制造、软件开发等领域的全产业链。
　　引进来，扶起来。“中小企业健康成长，是构建VR产业生态圈的关键。”南昌市红谷滩区金融办主任彭晓辉介绍，2020年6月，南昌市红谷滩城市投资集团有限公司等企业联合成立规模约3亿元的VR产业发展基金，现已精准返投中小VR企业近1亿元。今年6月，江西省国有资本运营控股集团有限公司、南昌市红谷滩城市投资集团有限公司等企业又联合组建南昌红谷VR产业母基金，总规模30亿元。
　　作为全省重点发展的产业链，江西不仅推动VR产业资金链、创新链、产业链融合发展，还力促VR产业与省内电子信息、物联网、大数据等相关优势产业链互补发展。
　　在南昌小派虚拟现实有限公司生产车间，3条VR头戴式显示设备生产线同步运行。“南昌欧菲光电技术有限公司为我们提供光学模组配件。同样位于南昌的泰豪创意科技集团为我们提供VR内容。”公司副总裁李杰介绍，相关产业的集聚和良好协作促进效益倍增，2022年公司总营收达1131万元，今年预计近2000万元。
　　多元创新，赋能千行百业
　　学员操作VR手柄，就能进行汽车维修的“实操演练”；借助VR设备，研发团队开展工业仿真设计，大幅提高参数精准性和工作效率……在江西，VR及相关技术应用场景进入越来越多元的应用圈层，赋能千行百业发展。
　　“学好一门技术得靠大量练习，仿真实训正好帮我们弥补了实操经验的不足。”周涛是江西现代职业技术学院城市轨道交通运营管理专业的学生，他在位于南昌市的国家职业教育虚拟仿真示范实训基地内参加了为期半个月的培训，“通过VR技术，在教室就能熟悉车辆设备的零部件构造。”
　　目前，实训基地为职业教育提供装备制造、交通运输、医药卫生等9大类26门专业课程的培训。“全部投入运营后，每年10万人次的实训将带来至少2亿元的庞大市场。”实训基地运营商成员江西科骏实业有限公司总经理刘小兰说。
　　VR赋能教育，让课堂“活”起来、产业“壮”起来，是江西努力拓展VR应用场景的生动缩影。
　　“VR要实现技术价值向经济价值转化，还需同其他产业结合起来，不断创新拓展应用场景。”江西财经大学虚拟现实现代产业学院院长廖国琼说。近年来，江西多措并举推动VR技术应用推广，出台相关行动计划，加快推动VR技术在工业制造、教育医疗、文化旅游等领域的应用，连续4年共遴选发布76个应用示范项目。
　　抢占先机，发力元宇宙赛道
　　在红谷滩区的元宇宙·VR数字农业示范基地番茄园里，采摘机器人来回穿梭，专挑个头大、色泽亮的摘下。难不成机器人有一套专门判断番茄成熟度的智能识别系统？
　　基地总经理孟凡明说，其实是基地开发的元宇宙商城实现了与采摘园的实时交互，顾客只要打开手机应用程序，随虚拟数字人“进入”采摘园，选择看中的水果和蔬菜，采摘机器人就会逐一采摘、装袋，邮寄到顾客手中。“目前基地300多亩农业项目的科研、生产、管理大多用上了元宇宙技术。”孟凡明介绍。
　　江西对元宇宙进行前瞻性布局，在红谷滩区九龙湖区域建设元宇宙试验区，聚焦交互感知设备研发、数字内容制作等元宇宙相关领域，夯实发展基础，引育元宇宙企业。
　　“VR被认为是元宇宙重要的入口技术，经过多年发展，江西已初步建立起完整的VR产业链，产业生态基础扎实。”廖国琼说，北京航空航天大学江西研究院、华为南昌研究所、中国移动虚拟现实创新中心等多个VR产业关键技术研发平台已落户江西，这将激发更多新优势新动能。
