
奋斗，积蓄青春远航的动力（青春之声）

　　这个夏天，又有一批学子自信地走出高考考场，完成高中阶段的答卷。眼下，随着高校招生录取工作的开展，一封封录取通知书正飞往千家万户。许多同学即将步入大学校园，迎来新的学习阶段。
　　习近平总书记指出：“大学是立德树人、培养人才的地方，是青年人学习知识、增长才干、放飞梦想的地方。”大学的青春时光，人生只有一次，应该好好珍惜。大学生活，怎样过才值得？
　　学习知识，是大学生的首要任务。前不久，去一所高校采访，一名大一学生笑道：“曾以为考上大学就会轻松了，原来并非如此！”实际上，大学阶段，“恰同学少年，风华正茂”，有老师指点，有同学切磋，有浩瀚的书籍引路，可以心无旁骛求知问学。此时不努力，更待何时？进入大学，要勤于学习、敏于求知，努力练好人生和事业的基本功。
　　“那个6岁时躺在山坡放牛‘牧星’的孩子，36岁时真的去天上‘摘星星’了！”今年夏天，85后航天员桂海潮的故事激励了许多学子。当年高考时，他以优异成绩考入北京航空航天大学。在同学眼中，学生时代的桂海潮就特别勤奋刻苦，遇到不懂的问题，“无论下多大功夫也要搞明白”。扎实的知识、过硬的本领，成为青春远航的动力。
　　增长才干，需要大学生既多读有字之书，也多读无字之书，注重学习人生经验和社会知识。社会实践是大学里的“必修课”，课堂不仅在教室、校园，更在广阔的天地。犹记得大学里的许多“第一次”：第一次暑期实践，与同伴一起调研社会问题；第一次专业实习，尝试把所学知识运用到工作中；第一次出国交流，培养更广阔的眼界……这些经历曾让来自小城市的我不仅学到知识，更收获社会实践的经验、团队合作的能力、积极向上的品格。
　　对大学生而言，丰富的实践活动是提升自我的良好平台。要多抓住机会，用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏，在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。
　　大学，还是放飞梦想、追逐梦想、实现梦想的地方。对一些同学而言，考上大学曾是过去求学阶段的目标。但实际上，进入大学只是一个新起点。要树立远大志向，保持初生牛犊不怕虎的劲头，敢试敢为，把更多的理想变为现实。
　　志之所趋，无远弗届，穷山距海，不能限也。大学里，一个人可以走到多远的地方？2022年“最美大学生”的事迹，展现了青年人的潜能：来自太原理工大学的王煜尘，怀揣科研报国的理想信念，成为中国极地科考史上在站时间最长的大学生；中国科学技术大学的邓宇皓，把青春奋斗融入祖国的科技事业，在“九章”和“九章二号”光量子计算原型机的研制中作出突出贡献；上海应用技术大学的陆亦炜，曾获世界技能大赛花艺项目世界冠军，坚定走技能成才技能报国之路……这也启发我们，只有把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，才能更好实现人生价值、升华人生境界。
　　“现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。”大学时光，承载了许多人最美好的青春记忆。又是一年夏天，一批毕业生走出校园，奔向远方；又有一批青年学子将背上行囊，从家乡出发，走进大学校门，开启新的生活。在大学里成长，在大学里收获，这段旅程将充满惊喜，充满发现。
