
铭记伟大胜利  传承伟大精神

　　70年前，抗美援朝战争的胜利，抵御了帝国主义侵略扩张，捍卫了新中国安全，保卫了中国人民和平生活，稳定了朝鲜半岛局势，维护了亚洲和世界和平，对中国和世界都有着重大而深远的意义。这一伟大胜利，永远铭刻在中华民族的史册上，永远铭刻在人类和平、发展、进步的史册上。
　　历史的影像，留下珍贵的记忆。一张张老照片，记录了抗美援朝战争弥足珍贵的历史瞬间，汇聚成中国人民志愿军赴汤蹈火、英勇作战的英雄群像。这些在战火中熔铸、穿越历史烟尘而豪迈气质不减的文化瑰宝，是抗美援朝精神永久的影像见证，是我们永远仰望的精神高地。
　　抗美援朝战争胜利70年来，在中国共产党坚强领导下，中国发生了前所未有的历史巨变，中国特色社会主义进入了新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。铭记伟大胜利，推进伟大事业，我们要永续传承、世代发扬伟大抗美援朝精神。无论时代如何发展，我们都要砥砺不畏强暴、反抗强权的民族风骨；都要汇聚万众一心、勠力同心的民族力量；都要锻造舍生忘死、向死而生的民族血性；都要激发守正创新、奋勇向前的民族智慧。
　　伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新。我们要铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，敢于斗争、善于斗争，知难而进、坚韧向前，雄赳赳、气昂昂，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦，继续奋勇前进！
