
贵州毕节描绘乡村振兴新图景

　　沿二十八道拐的盘山路辗转下行，壁立千仞的悬崖之下，便是贵州毕节黔西市新仁苗族乡化屋村。
　　这个曾经的深度贫困村，近年来凭借乌江源百里画廊的自然风光、苗族村寨的独特资源，干部群众一起奋斗，甩掉了贫困帽子，成为远近闻名的生态旅游村。
　　在毕节，众多像化屋村这样的偏远山村，已旧貌换新颜。
　　上世纪80年代，在党中央亲切关怀下，国务院批准建立了毕节“开发扶贫、生态建设”试验区。
　　2018年，习近平总书记对毕节试验区工作作出重要指示强调，要着眼长远、提前谋划，做好同2020年后乡村振兴战略的衔接，着力推动绿色发展、人力资源开发、体制机制创新，努力把毕节试验区建设成为贯彻新发展理念的示范区。
　　毕节广大干部群众牢记习近平总书记殷殷嘱托，踔厉奋发、勇毅前行，描绘一幅乡村振兴新图景。
　　产业兴，推进一二三产融合
　　小炉烧得滋滋响，蜂蜡熔化，散发出淡淡甜香。铜刀为笔、蜡液为墨，勾勾画画，花鸟鱼虫便“跃”上白布……走进化屋村一户农家，女主人杨艳正埋头制作蜡染。
　　见有客人上门，杨艳放下活儿，热情地介绍挂件、背包、灯罩等苗绣工艺品。“先蜡染，再绣花，一幅苗绣能卖980元。”她说。
　　2021年2月，习近平总书记在化屋村考察调研时指出，特色苗绣既传统又时尚，既是文化又是产业，不仅能够弘扬传统文化，而且能够推动乡村振兴，要把包括苗绣在内的民族传统文化传承好、发展好。
　　近年来，黔西市搭建苗绣研发、生产、销售、展示平台，培训绣娘500多人次，从业人员有200多人，并建设以苗绣为特色的产业园。
　　化屋村党支部书记许蕾说，村里紧盯苗绣蜡染等产业，走出了一条农文旅融合发展的路子。2022年，村民人均可支配收入2.5万多元，是2020年的两倍多。
　　产业振兴是乡村振兴的重中之重。毕节因地制宜发展优势特色产业，巩固脱贫成果，持续拓宽群众增收渠道。截至2022年底，全市农业总产值达921.4亿元以上，一二三产融合逐步推进。
　　大方县林地资源丰富，发展林下经济的条件得天独厚。县里种植3万多亩林下仿野生天麻，是全国优质天麻主要产地之一。
　　在九龙天麻开发有限公司的展厅，天麻粉、天麻胶囊、天麻酒等产品琳琅满目。“不满足于生产原料，我们延长产业链，把更多增值收益带给种植户。”公司负责人文平说，“公司+合作社+种植户”模式带动了1000多户种植户，户均增收1万多元。
　　乡村美，建设生态宜居新家园
　　黔西市素朴镇古胜村，半山腰一栋精致的二层楼前，村民陈万才热情迎客。
　　“生态变好，村子变美，以前怎么都不敢想！”陈万才的感慨，道出了村民们的心声。
　　走进村史文化馆，一张张老照片记录着从前的困难。由于水土流失、生态恶化，乡亲们饱受石漠化之苦。
　　退耕还林、综合治理石漠化，让古胜村迎来新生。10余年间，全村退耕还林3000多亩，治理石漠化面积710亩，种植经果林3400多亩，森林覆盖率由治理前的不到10%提高到近90%。
　　站在半山腰遥望四周，林地层层叠叠，群山郁郁葱葱。
　　生态美，乡村“颜值”提升。毕节市着力建设生态宜居新家园，推进“多规合一”实用性村庄规划编制，农村户用卫生厕所普及率达78.8%，农村生活垃圾收运覆盖率达96.8%。
　　越山过隧，拐过一道弯，车入百里杜鹃管理区黄泥乡朝门村，眼前骤然开阔。群山中间，亮出一片湖，滋养层层稻田。
　　村里整合帮扶资源，对村容村貌提档升级。依托山谷、良田、湖泊、民居等本土元素，建成观光步道、文化广场、精品民宿、现代农业园区，不仅改善人居环境，也打造乡村旅游目的地。
　　今年5月底，村里举办插秧节活动，吸引4000多名外地游客。广场上，人们打糍粑、包粽子；稻田里，孩子们插秧、摸鱼，其乐融融。
　　“我们保留了原汁原味的农耕生活，引入健康、时尚元素，让游客们感受乡村乐趣。”朝门村党支部书记游永彬说。
　　支部强，群众致富有希望
　　“一唱正月樱花香，二唱三月玛瑙红，三唱夹岩修水库，人气财气都带旺……”樱桃树下，村民赵高贵亮了一嗓子。
　　纳雍县厍东关乡陶营村，曾因烧制砖瓦、陶罐而户户冒烟，不仅没能摆脱贫困，还带来了环境污染。
　　2013年，在外创业的肖军回到家乡，先后担任村党支部副书记、村党总支书记，重点推广种植玛瑙红樱桃。
　　起初有些群众怕赔钱，不敢种，村里召开院坝会，做思想工作。村里免费发放树苗、肥料，请专家提供技术指导，并争取资金建设了山地滴灌设施。“党员不仅带头种植，还帮助村民销售。”赵高贵下定决心，把自家4亩地改种樱桃。3年后，果子成熟，纯收入2万多元。
　　支部带好头，群众有奔头。如今，陶营村的樱桃种植面积达到4800多亩。樱桃产业闯过扩种、提质等关口，年产值近3800万元，带动村民人均增收1.2万元。“村党组织将继续领办专业合作社，带动种植、加工、旅游一起发展。”肖军说。
　　习近平总书记在化屋村考察时强调，巩固脱贫成果，推进乡村振兴，要把基层党组织建强。基层党组织强，群众致富就有希望。
　　毕节市常态化整顿软弱涣散基层党组织，不断强化村级党组织建设。目前，全市已在产业链、合作社、生产基地等建立2100多个党组织，成立7200多个党组织领办专业合作社。2022年，全市村级集体经济年收入达5.81亿元。
　　“一张蓝图绘到底，一任接着一任干。”今年6月初，李军从毕节市能源局来到威宁彝族回族苗族自治县么站镇平原村，接任驻村第一书记。新的目标很明确——实现村集体经济与农民收入双增长。经过村两委和驻村工作队共同努力，平原村建成3000多亩标准化蔬菜种植基地、1个标准化养牛场。
　　为保持主要帮扶政策总体稳定，毕节市严格落实“四个不摘”要求，把精兵强将选派到乡村振兴一线。全市组建2314个驻村工作队，选派驻村第一书记和工作队员6900多人。
　　“要以最好的精神状态奋进新征程、建功新时代，努力探索脱贫地区乡村振兴之路。”贵州省委常委、毕节市委书记吴胜华表示。
