走好新时代党的群众路线
福建宁德传承“四下基层”优良作风

　　“目前最盼望的是办理土地合宗手续，县委书记带着县直部门相关工作人员现场办公，协调解决问题，明确专人指导。”福建省闽东力捷迅药业股份有限公司董事长林苑说。
　　7月11日，福建省宁德市柘荣县领导干部来到柘荣县制药工业园区，为企业送政策、办实事、解难题，力捷迅药业人才公寓用地等问题的解决有了明确时间表。这是宁德市各级领导干部传承“四下基层”优良作风的新近一例。
　　宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层——“四下基层”是习近平总书记在福建宁德工作时大力倡导的。宁德市各级领导干部传承“四下基层”优良作风，深入田间地头、企业车间，问需于民、问计于民，在基层一线宣讲政策、发现问题、化解矛盾、推进工作，走好新时代党的群众路线。
　　在基层一线办实事解难题
　　闽东力捷迅药业股份有限公司依托当地特产太子参，生产的复方太子参颗粒等产品年销售额5000多万元。
　　“农户种一亩太子参，能卖1万元。”林苑说，“为进一步扩大产能，吸引更多人就业，公司正筹建人才公寓，希望在用地方面得到支持。”
　　“目前我们正对公司周边的土地进行收储、清理和平整，预计3个月完成，届时可解决人才公寓用地问题。”现场办公会上，柘荣县自然资源局局长江平介绍。柘荣县委书记张晓容说：“闽东力捷迅药业为太子参产业的发展作出了贡献，我们将努力提供更好的服务。”
　　2022年，为精准落实有关政策举措，柘荣县建立“专班推进、专人挂钩”机制，成立生物医药等7个产业工作专班，由县级领导干部牵头挂钩全县规模以上企业，每月至少到挂钩企业现场办公、实地调研一次。
　　以“四下基层”机制为重要抓手，宁德市引导广大党员干部扑下身子，深入基层一线，研究解决问题。
　　享有盛誉的福鼎白茶，是福鼎市全面推进乡村振兴的支柱产业。全市现有2800多家茶叶加工企业，可提供10万多个就业岗位，直接带动30多万人增收。
　　福鼎市成立茶产业发展领导小组，明确责任部门、划定责任片区，每两月召开一次茶产业发展现场会，市领导带队深入茶企、茶园调研，破解生产、加工、销售难题，助力茶产业加快发展。
　　“我们推进基地化生态茶园建设，建立全市茶园茶企大数据库，完善防伪溯源系统，推动茶产业绿色高质量发展。”福鼎市人大常委会主任、茶产业发展领导小组常务副组长蔡梅生介绍，目前全市基地化茶园面积达20多万亩，2300多家企业、7.2万多户茶农纳入大数据溯源系统。
　　宁德市明确市县两级党政领导班子成员每年到基层调研时间不少于60天，通过深入调查研究了解民情、掌握实情，做到科学决策、民主决策，推动经济社会高质量发展。
　　宁德市市长张永宁带领市直有关部门负责人深入企业调研并召开座谈会，详细了解企业经营情况。经过细致调研，宁德推出一批务实管用、含金量高的“一页纸”政策，逐一配套政策解读文件、兑现操作细则，并更新发布25类33项“免申即享”政策清单。
　　2022年，宁德市累计减税降费85亿元，提供再贷款、再贴现、信用支持等各类资金52.2亿元，发放纾困贷款18.8亿元、普惠小微贷款500亿元。
　　面向基层建立常态化宣讲机制
　　“弱鸟先飞飞更高，滴水穿石劲更坚。齐心建设新家园，撸起袖子加油干……”柘荣县城郊乡靴岭尾村剪纸传习馆里，柘荣县小板凳宣讲队员的快板表演吸引了村民们。“说的是老百姓身边的事，讲的是我们听得懂的话，还有本土特色的文艺表演，大家都爱看。”村民刘冬宝说。
　　“从村集体经济收入几乎为零，到去年收入52万元，全村人均可支配收入达到2.8万元，靴岭尾村发展驶入了快车道，靠的是党的好政策。”靴岭尾村第一书记吴雪香感触颇深。
　　2020年初，由县领导带队的宣讲团来到靴岭尾村，宣讲主题是推进乡村振兴。“找准特色产业，发展一村一品，发挥能人示范作用……”一场宣讲下来，吴雪香的本子记得满满当当，发展思路也随之打开：“村里剪纸已有400多年历史，家家户户都会，能不能以此破题？”
　　宣讲活动不仅传递了党的好政策，也凝聚起了人心、鼓起干群干劲。靴岭尾村挖掘剪纸文化，发展以剪纸文创为主的文农旅产业，剪纸越卖越火，游客越来越多，先后获得福建省“金牌旅游村”等称号。
　　“保障粮食安全，必须守住耕地红线，村里的600亩水田、300亩农地，一厘一毫都要珍惜。”“深化农村土地制度改革，赋予农民更加充分的财产权益。”在蕉城区八都镇猴盾村，宁德市委讲师团团长陈庆义从干部群众最关心的现实问题讲起，将理论政策转化为大白话，让群众在对比中感受发展变化。
　　紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，宁德市面向基层建立常态化宣讲机制，不断创新宣讲形式，打造基层群众学习党的路线、方针、政策的“直通车”。近3年，宁德市县两级共组织宣讲小分队180多支、宣讲员2500多名，宣传宣讲4万多场次，受众达310万多人次。
　　用心用情用力做好信访工作
　　宁德市拥有海域面积4.46万平方公里，占全省1/3左右，全市约60万人从事海上养殖、捕捞和海产品加工销售。
　　夕阳西下，霞浦县北壁乡东冲村码头海域碧波荡漾。“渔民的大部分作业时间在海上，日常办事不方便。”北壁乡党委书记林彦伶说，乡里在这片渔民出海的必经之处建立“海上社区”，成立党群服务中心、诉求服务中心和设施技术服务站、绿色养殖服务站，为渔民提供证照办理和养殖技术服务等，同时调解矛盾、化解纠纷。
　　“前不久我家养殖证丢了，出海回来顺路就到‘海上社区’补办，方便多了。”大黄鱼养殖户雷宗相说，过去要专门抽时间上岸，乘公交车到乡里办理，费时费力，还影响生产。
　　着眼把矛盾纠纷化解在基层、消除在萌芽状态，宁德市各级领导干部用心用情用力做好“送上门的群众工作”。“市县主要领导每月轮流到本级信访部门接访群众，并逐案落实包思想转化、包问题化解、包息诉罢访‘三包’责任。”宁德市信访局副局长蓝晓清介绍，信访部门提前一周公开接访领导姓名、职务及接访地点等信息，方便群众知晓以及案件线索收集。
　　“希望能帮助重建家园，同时加大帮扶力度，解决岛上居民出行难。”今年3月，宁德市委书记梁伟新在霞浦县接待信访群众时，沙江镇竹江村几名遭受火灾的群众表达诉求。梁伟新仔细了解受灾情况、重建困难，现场与市县相关部门负责同志一起探讨解决办法，力求在最短时间内帮助受灾村民恢复正常生产生活。
　　为从根本上解决海岛居民出行问题，进一步改善海岛居民生产生活条件，梁伟新还对全市海岛村发展情况开展调研，牵头研究制定支持海岛振兴的9条政策措施。竹江村也被纳入政策支持对象，目前正在积极打造“生产美、生活美、生态美”的和美海岛村。
　　宁德市信访部门梳理了一批典型问题，推行重点事项带案下访。2022年，全市各级领导干部共下访接待群众2812批6172人次，推动解决各类信访积案和信访突出问题184件，化解矛盾纠纷1178件。
　　持之以恒畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，宁德市信访秩序不断好转。2022年，全市信访总量同比下降5.4%，重复信访同比下降18.5%，信访事项及时受理率、按期答复率均达100%。
