专家学者和民营企业家畅谈促进民营经济发展壮大——
推动民营经济健康发展高质量发展

　　习近平总书记强调，党中央始终坚持“两个毫不动摇”、“三个没有变”，始终把民营企业和民营企业家当作自己人。
　　7月19日，《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》（以下简称《意见》）一经发布，便引起社会各界广泛关注。
　　日前，记者采访了多位专家学者和民营企业家，请他们畅谈对《意见》的体会，展望民营经济发展前景。受访人士表示，《意见》对民营经济发展面临的问题看得准，推出的举措针对性强，将有力提振民营企业和民营企业家的发展信心，推动民营经济走向更加广阔的舞台。
　　从制度和法律上把对国企民企平等对待的要求落下来
　　“《意见》是继2019年出台《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》后，对新时代新征程促进民营经济发展壮大作出的重大顶层设计，必将产生重要而深远的影响。”中国民营经济研究会会长、全国工商联原副主席李兆前表示。
　　法治是最好的营商环境。在法治保障上，《意见》突出以健全对各类所有制经济平等保护为关键点提振信心。
　　中国宏观经济研究院市场与价格研究所副所长欧阳慧认为，《意见》提出一系列产权保护法治举措，能够切实保障民营企业规则平等、权利平等和机会平等，为民营企业家心无旁骛干事业带来更多安全感，“《意见》还提出完善监管执法体系、健全涉企收费长效监管机制等相关举措，明确要提高监管公平性、规范性和简约性，畅通涉企违规收费投诉举报渠道。这些举措将扎实推进依法行政，通过法治政府建设推动民营经济发展。”
　　“《意见》除再次强调依法保护民营企业产权和企业家权益、加强知识产权保护外，还针对近年来一些民营企业出现的内部腐败，提出构建源头防范和治理腐败的体制机制，健全涉案财物追缴处置机制等。”李兆前认为，这是对依法平等保护产权原则的具体实践，回应了企业家关切。
　　在制度设计上，《意见》强调以营造稳定公平透明可预期的发展环境为着力点激活动能。
　　为破除民营经济发展面临的体制机制障碍，《意见》从持续破除市场准入壁垒、全面落实公平竞争政策制度、完善社会信用激励约束机制、完善市场化重整机制等方面提出一系列举措。
　　“这些年，‘准入难’‘融资难’‘回款难’‘中标难’‘维权难’等问题已经得到极大缓解，但一些企业家仍然感到苦恼。”李兆前认为，《意见》在做好与现有政策体系衔接的基础上，围绕加快营造市场化、法治化、国际化一流营商环境提出一系列有分量的政策措施，“特别是‘刀刃向内’，要求建立健全政务失信记录和惩戒制度，推动政府诚信履约，充分体现了解决问题的决心。”
　　在欧阳慧看来，《意见》十分注重制度建设各方面的统筹协调，兼顾了长期与短期、活力与秩序、发展与安全等多重目标，理顺了中央与地方、政府与市场、部门与企业等多方面关系，“民营经济相关政策的协同性、稳定性和可预期性有效增强，能够切实提振民营经济发展信心。”
　　从政策和舆论上鼓励支持民营经济和民营企业发展壮大
　　受访人士认为，《意见》提出的一系列政策举措，聚焦民营经济发展的全局性、前瞻性、关键性、深层次问题，将有效改善涉企政策“看得见、摸不着”的问题，进一步激发民营经济活力。
　　在政策上，《意见》注重形成政策直达快享机制和正向预期管理机制。
　　“《意见》在全面调研和系统梳理基础上，注重打通政策实施的‘最后一公里’，通过增加政策精准性和透明度、简化支持政策申请程序等，增强民营企业的获得感。”欧阳慧认为，《意见》提出的“直达快享”“免申即享”等举措能够切实助力民营企业发展。
　　“针对一些企业家反映的政策‘朝令夕改’问题，《意见》要求持续优化稳定公平透明可预期的发展环境，强化政策沟通和预期引导，增强监管制度和政策的稳定性、可预期性。这些针对性措施将极大稳定市场预期、拓宽政策落实覆盖面、增强企业获得感。”李兆前表示。
　　在舆论上，《意见》注重形成民营经济健康发展和民营经济人士健康成长的良好社会氛围。
　　“《意见》要求培育尊重民营经济创新创业的舆论环境，支持民营企业更好履行社会责任，促进共同富裕，还提出依法严厉打击以负面舆情为要挟进行勒索等行为。”在李兆前看来，这些都将为民营经济健康发展和民营经济人士健康成长营造良好的社会氛围。
　　对《意见》中提到的“营造鼓励创新、宽容失败的舆论环境和时代氛围”，小米集团创始人、董事长兼首席执行官雷军感触尤深：“过往创业过程中，我也曾遭遇‘产品失败、业务崩盘’的困境。市场竞争瞬息万变，要允许企业‘试错’，帮助其树立信心、创新创业。《意见》提出‘对民营经济人士合法经营中出现的失误失败给予理解、宽容、帮助’，一定能鼓励更多民营企业家消除顾虑、放下包袱、大胆发展。”雷军表示，小米集团将坚守主业、做强实业的决心，继续发挥好民营科技企业作用，推进技术创新、推动产业发展。
　　着力推动民营经济实现高质量发展，促进民营经济人士健康成长
　　“深切感受到，支持民营经济发展是党中央的一贯方针” “信心更强，底气更足”“民营经济发展环境会越来越好，发展空间会越来越大”……《意见》发布后，不少民营企业家表示深感振奋、备受鼓舞，将以实际行动推动民营经济健康发展、高质量发展。
　　民营经济是推动中国式现代化的生力军。推动民营经济高质量发展，既要优化发展环境，又要引导企业苦练内功。围绕着力推动民营经济实现高质量发展、促进民营经济人士健康成长，《意见》提出了一系列举措。
　　“《意见》高度重视民营经济发展质量问题，就提升科技创新能力、加快数字化转型、提高国际竞争力、参与国家重大战略、民营资本健康发展等关键问题作出部署，将有力促进民营经济高质量发展。”中国民营经济研究会常务理事、恒银金融科技股份有限公司董事长江浩然说。
　　“《意见》在深入调研的基础上，对企业关切的营商环境、政策支持、监管导向、法治保障、舆论氛围等问题，都作出了制度化安排和明确指导意见，坚定了大家做大做优做强企业的信心。”腾讯公司董事会主席、首席执行官马化腾表示，腾讯将瞄准《意见》对平台经济提出的“开放、创新、赋能”等方向，推动消费互联网业务为扩大内需不断输出新动能，强化产业互联网业务在现代化产业体系建设中的创新深度，以“数字工匠精神”坚持不懈增强海外业务竞争力，在创造就业、拓展消费、国际竞争中大显身手。
　　“相信《意见》出台后，各地区各部门将按照要求分解任务、细化责任、研究举措，把各项要求落到实处。也期待广大企业家学习领会《意见》精神，通过自身改革发展、合规经营、转型升级不断提升发展质量，在全面建设社会主义现代化国家新征程中作出积极贡献。”李兆前说。
