
“中国式现代化成就令人瞩目”

　　到北京东城区景山街道、西城区椿树街道实地了解中国全过程人民民主，参访北京语言大学世界汉学中心，参观理想汽车总部……近日，应中国国家创新与发展战略研究会邀请，巴基斯坦两院议员代表团来华访问。
　　“此次来华访问的巴基斯坦议员一行7人，来自6个不同政党、4个不同省份，我们在发展对华友好关系上意见高度一致。”巴基斯坦两院议员代表团团长、巴基斯坦参议院国防委员会主席穆沙希德·侯赛因表示。
　　“巴基斯坦诗人伊克巴尔在上世纪30年代曾写下诗句——‘沉睡的中国人民正在觉醒，喜马拉雅山的山泉已经开始沸腾’，描绘出中国的民族觉醒和走向复兴。”巴基斯坦国民议会议员尼萨尔·艾哈迈德·切玛说，“通过此次访问，我看到中国在诸多领域取得的进步。中国式现代化成就令人瞩目，根本原因在于中国共产党的坚强领导。中国共产党有强烈的民族使命感，对人民忠诚担当，坚持任人唯贤，对腐败零容忍。”
　　切玛认为，中国全过程人民民主是全链条、全方位、全覆盖的民主，贯穿社会生活方方面面，团结汇聚起广大人民的智慧和力量，推动经济社会发展，真正造福人民。
　　穆沙希德·侯赛因认为，评判一种民主形式好不好，归根结底要看能不能让人民过上好日子。“政党应该倾听人民呼声、响应人民诉求。民主作为一种制度安排，意味着能够为实现人民更加美好的生活需要采取行动，使人民有更大的获得感，如充分的就业、安全舒适的环境、正义诉求的满足等。”
　　穆沙希德·侯赛因说，现代化并不等于西方化，中国式现代化植根于中华优秀传统文化，代表人类文明进步的发展方向。“古丝绸之路开辟了一条商业和文化交流的通道，体现着融通融合的文化气质。今天，共建‘一带一路’所蕴含的人类命运与共的理念，与古丝绸之路在精神上一脉相承。”
　　“中国支持和平发展和人类共同进步。”巴基斯坦国民议会外事委员会主席穆赫辛·贾维德认为，共建“一带一路”倡议具有包容性，沿线国家和地区共同参与实施、共享发展成果，这一国际合作平台突出表现了中国式现代化的和平性，“不搞霸权主义，从不侵略他国或干涉他国内政，这为世界树立了一种新的发展榜样”。
　　“共建‘一带一路’的一个鲜明特点是，通过共同发展惠及更多普通民众。”穆沙希德·侯赛因说，中巴经济走廊建设很多早期收获项目已经完成，有力促进了巴基斯坦在能源、交通、基础设施等方面的发展，为巴基斯坦人民带来大量就业机会，极大增进民生福祉。中国在广大发展中国家和地区的投资建设，为世界发展作出了重要贡献。
