
匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力（学思想 强党性 重实践 建新功）
——在以学促干上取得实实在在的成效
　　理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想是推动新时代伟大实践、引领新时代伟大变革的强大思想武器，为全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴提供了科学理论指引。以“学思想、强党性、重实践、建新功”为总要求，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在全党深入开展。
　　“各级党组织要教育引导党员、干部落实‘重实践’要求，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。”习近平总书记近日在江苏考察时，围绕“以学促干”提出明确要求，强调“树牢造福人民的政绩观”“鼓足干事创业的精气神”“形成狠抓落实的好局面”。
　　当前，各地区各部门各单位认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，教育引导广大党员、干部坚持以学促干，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把主题教育成果转化为积极担当作为、不断开创事业发展新局面的具体实践。
　　立导向：把为民造福作为最重要的政绩
　　人民立场是中国共产党的根本政治立场，为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。
　　习近平总书记始终要求全党不忘初心、牢记使命，始终把人民放在心中最高位置，把为民造福作为最重要的政绩。党的二十大报告系统阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，“必须坚持人民至上”排在“六个必须坚持”的首位。
　　主题教育中，各地区各部门各单位教育引导广大党员、干部深刻把握“必须坚持人民至上”等党的创新理论的立场观点方法，树牢造福人民的政绩观，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。
　　“一直犯愁恶性肿瘤术后用药报销太少，看到省医保局开通了反馈渠道，我立刻把问题反映上去，没想到第二天就收到了反馈。”居住在外地的安徽省直参保人卢先生说。
　　群众反馈渠道有哪些？群众诉求响应是否及时？聚焦群众急难愁盼问题，安徽省医保局建立“快受理、快核查、快处置、快整改、快报告、快回访”的“六快”工作机制，要求收到问题后2日内完成一线核查，7日内对群众进行回访。
　　为推动解决民生难题、办好民生实事，安徽积极构建“省级总统揽、广泛集民声、快速解难题、跟踪抓督办、源头大治理”的“民声呼应”工作平台体系，每周从人民网“领导留言板”、省12345政务服务便民热线、省长信箱等平台遴选集纳群众反映集中的问题诉求，建立转办、督办、评价、反馈的闭环机制，探索形成解决民生问题的长效机制。在“民声呼应”机制的推动下，安徽已解决群众急难愁盼问题1.6万多个。
　　“践行宗旨为民造福”是这次主题教育的五个具体目标之一。锚定这一目标，广大党员、干部聚焦主责主业，从群众急难愁盼问题入手开展调查研究、抓好整改落实，努力把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好。
　　江西省水利厅组织开展“百个支部办百件实事”活动，积极回应民生诉求，列出157件实事清单，已办理完成近百件；
　　湖南省发改委聚焦69.4万名易地搬迁群众和2460个集中安置点，开展第一批次易地搬迁后续扶持全覆盖巡查检查，切实有效解决群众最关心的问题；
　　中国石油将加油站厕所整改整治纳入问题清单，制定专项整治方案，全面推进加油站功能升级、服务升级；
　　…………
　　树牢造福人民的政绩观，要求党员、干部牢牢把握高质量发展这个首要任务，以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，多做功在当代、利在长远、惠及子孙之事。
　　“针对举债搞‘半拉子工程’等问题，采取加强政绩观教育、梳理审视评估、清单化推进整改、加大督促检查力度、建立健全长效机制5项措施，7月底前通过完善手续、复工续建、市场盘活、司法处置、依法依规拆除等进行分类处置；8月底前组织省发改委等部门组成联合检查组对各地整改推进情况开展整改效果检查，确保问题得到有效解决……”
　　紧盯政绩观错位产生的突出问题，辽宁组织省发改、住建等部门认真研究制定专项整治方案，明确各部门分工和协作职责抓实整改，确保专项整治有序推进、取得实效。
　　以主题教育为契机，各地坚持问题导向，全面梳理评估，按照党中央统一部署，针对违反客观规律大干快上等问题开展专项整治，切实解决少数干部重当前轻长远等问题，推动广大干部牢固树立和践行正确政绩观。
　　增动力：提振锐意进取、担当有为的精气神
　　干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。我们党百年奋斗的伟大成就都是党团结带领全国各族人民拼出来、干出来的，要把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实，仍然要靠拼、要靠干。
　　良好的精神状态，是做好一切工作的重要前提。习近平总书记要求党员、干部“鼓足干事创业的精气神，恪尽职守、担当作为，迎难而上、敢于斗争，严肃整治拈轻怕重、躺平甩锅、敷衍塞责、得过且过等消极现象，完善担当作为激励和保护机制”。
　　“过去来往前海和香港需要多次换乘，单程3个多小时，如今，搭乘跨境巴士，从家门口到办公室只需不到2小时，来前海工作生活的体验感大大提升！”一名在广东深圳前海工作的香港青年说起来满是欢喜。
　　回应群众对更加便捷的跨境交通的诉求，深圳市前海管理局与市场主体合作，开通前海往返香港的跨境巴士，截至6月30日，已服务乘客超过7000人次。同时，深圳研究制定系列文件，以制度保障港澳青年就业创业、住房租赁、前海开发开放、海洋发展等重点工作。
　　广东在主题教育中扎实开展“破难题、促发展”攻坚行动，围绕粤港澳大湾区、深圳中国特色社会主义先行示范区“双区”和横琴、前海、南沙三大平台建设等重点任务，厘清影响和制约高质量发展的问题短板及其根源，凝心聚力集中攻坚。
　　新征程上，面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，尤其需要党员、干部敢于斗争、善于斗争，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
　　盛夏时节，雄安大地，林立的塔吊如时针转动，见证着项目建设不断刷新的“进度条”。
　　河北雄安新区容西片区，由中建三局承建的某安置房及其配套设施项目52栋住宅楼封顶在即。涉及7000多名群众的安居，质量容不得丝毫马虎。该项目党支部坚持以学促干，每周固定开展支部学习，引导党员、干部提高政治站位，强化职责使命，高质量、高标准开展工作。
　　“我们成立党员突击队与创新工作室，党员比学赶超、攻坚克难，创新30余项施工工艺，真正把‘雄安质量’贯穿工程建设的全方面、各环节。”项目党支部书记说。
　　多地持续高温，让电煤市场需求旺盛。国铁集团郑州局围绕解决电煤运输中“煤等车”和“车等人”现象开展调研，通过全面加强与煤炭企业、下游电厂之间的沟通对接，准确掌握管内电厂运输需求，提高组织效率，有力保障了迎峰度夏电煤供应充足。
　　攻坚克难，离不开完善的担当作为激励和保护机制。积极营造有利于干事创业的良好环境，敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，才能让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风。
　　“当好一名招商引资‘勤务员’，不仅要懂产业经济、政策业务、企业经营，还要跑得勤，扎实做好项目全生命周期服务，推动招引项目快速落地、投产、达产。”近日，在一场“爱拼敢赢说担当”宣讲活动中，泉州市泉港区招商办的一名同志分享了招商引资经验。
　　福建把实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动作为开展主题教育的重要抓手，出台《关于深化激励干部担当作为工作的通知》，推出20条政策措施，有力激发了干部干事创业的干劲活力。
　　松绑减负，让基层干部轻装上阵。中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制会议在京举行，中央纪委国家监委对10起加重基层负担的形式主义、官僚主义典型问题进行公开通报，各级党组织将整治形式主义为基层减负作为主题教育的重要内容扎实推进，涵养真抓实干、担当作为的时代新风。
　　动真碰硬，推动能者上庸者下。多地制定出台推进领导干部能上能下实施细则，结合本地实际，细化干部不适宜担任现职的情形，加大“下”的力度，倒逼干部敢于担当、积极作为。
　　容错纠错，不让担当者流汗又流泪。浙江出台《浙江省深化落实“三个区分开来”要求健全容错纠错机制激励干部担当作为实施办法》，并开展集中澄清月活动；湖北武汉市纪委监委出台纪检监察机关推进和规范容错纠错工作的若干措施，确保容错纠错客观公正……
　　坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，坚持“三个区分开来”，各地在主题教育中进一步明确导向、健全机制，让广大党员、干部更加相信组织、依靠组织，心无旁骛、真抓实干。
　　聚合力：精心聚力、驰而不息狠抓落实
　　一分部署，九分落实。抓落实，是党的政治路线、思想路线、群众路线的根本要求，也是衡量领导干部党性和政绩观的重要标志。
　　习近平总书记强调：“不注重抓落实，不认真抓好落实，再好的规划和部署都会沦为空中楼阁。”把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成美好现实，需要各级领导干部求真务实、真抓实干。
　　主题教育中，各地区各部门各单位教育引导广大党员、干部从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，推动中国式现代化取得新进展新突破。
　　“在哪里查询公司注册进度？”“成立小区业委会有哪些流程？”……在四川成都，企业群众的急难愁盼问题被统一收集、形成涵盖超过4万条信息的智能搜索问答服务知识库。
　　连日来，成都市政务服务管理和网络理政办公室聚焦企业群众办事咨询问题解决率低、满意率不高等问题开展调查研究，并采取一系列针对性举措，持续提升全市政务服务“一网通办”能力。智能搜索问答服务知识库日均问答量已达上千次，问题有效解决率明显提高。
　　为推动形成狠抓落实的良好局面，成都指导各单位健全“学习调研先行、规划完善引领、项目攻坚促进、智慧赋能支撑、终端问效检验”的闭环落实机制，同时，分类找准问题，建立完善问题清单梳理汇总、动态更新和分级审核机制，解决突出问题。
　　各地区各部门各单位把制度建设摆在突出位置，建立健全抓落实的闭环工作机制，确保分工明确、责任到人，形成抓落实的合力。
　　江苏印发《高水平建设农业强省行动方案》，江苏省农业农村厅将34项重点任务分解为110项具体工作，加大推进落实力度；
　　黑龙江省纪委监委督促全省纪检监察机关全面梳理完善已有制度，着力打通制度堵点，并对各地各部门建章立制工作及时督导指导、提示提醒，纠正认识偏差，推动精准落地，截至目前，共优化内部工作流程69个，健全日常管理监督制度180项；
　　…………
　　抓改革、促发展、谋创新、护安全，干任何事都需要毅力与韧劲。工作中遇到的问题越复杂、矛盾越突出，越要以钉钉子精神抓落实，一锤接着一锤敲，锲而不舍、久久为功，将党中央的决策部署落到实处。
　　“传承弘扬‘浦江经验’，就要深入矛盾‘窝’里开展调查研究，瞄着问题去、追着问题走、迎着问题上、盯着问题抓，把落脚点放在‘事要解决’上。”浙江宁波市信访局有关负责人说。
　　宁波将信访积案“拔钉清零”行动作为重要抓手，深入开展“大走访大调研大服务大解难”“联镇街入村社、走企业访群众”等活动，主动走访群众，和群众同坐一条板凳、同围一张桌子，扑下身子查找原因、剖析症结，系统施策、科学化解矛盾。全市地毯式摸排归集1233件信访积案，截至6月底已累计化解1180件，综合化解率达95.7%。
　　凝心聚力促发展，驰而不息抓落实。在经济建设主战场、在科技创新最前沿、在为民服务第一线，广大党员、干部坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，聚焦主责主业真抓实干、担当作为，在推进中国式现代化伟大实践中不断书写新辉煌、创造新业绩。
