
中非合作助力非洲农业现代化发展

　　由中国科学技术部、湖北省人民政府共同主办的2023中非创新合作与发展论坛暨湖北国际技术交流会日前在湖北省武汉市举行。非洲多国驻华使节、中非政府相关部门官员、科研院校专家学者、企业和创投机构代表数百人与会。本次活动以“创新引领发展，合作共享机遇”为主题，除主旨论坛之外，还设有“一带一路”科技直通车（非洲专场）、中非农业现代化创新合作研讨会、中非数字创新合作发展论坛、中非创新合作先进适用技术发布推介会等多场平行专场活动。
　　与会者就深化中非科研务实合作、汇聚国际创新资源等话题展开交流和研讨。大家纷纷表示，本次论坛对打造企业项目对接平台、构建中非开放合作创新网络具有重要意义，有助于推动构建新时代中非命运共同体。论坛期间，中非高校、科研院所与企业就先进储能技术、多媒体通信与网络、农产品品种改良、智能节水灌溉及装备等20个科技合作项目成功签约。
　　一些前沿科技成为本次论坛上的亮点。在中非文字识别与自然语言处理创新论坛上，专家学者聚焦人工智能领域的热门技术展开研讨，希望促进中非民众对彼此语言文字的理解，助力中非文明交流互鉴、交融共存，拉紧中非人民的情感纽带。文字检测识别和自然语言处理是当前应用前景好、落地效果佳的两大人工智能技术，在图像检索、人机交互、自动驾驶等具体场景具有重要的应用价值。
　　埃塞俄比亚驻华大使塔费拉表示，非洲是人类早期文明的发源地之一，拥有丰富的语言文字遗产。数字化转型的滞后阻碍了非洲语言在数字世界中的可及性和可用性。中国对非洲数字基础设施、知识转移和能力建设的支持，为包括技术和创新在内的各个领域的变革性进步奠定了基础。“非中合作在推动非洲科技进步方面发挥着重要作用，有助于弥合数字鸿沟，释放非洲语言的潜力，为建设更加包容、互联和繁荣的非洲铺平道路。”
　　加快推进农业现代化，是非洲国家减少贫困、提高自主发展能力的重要途径。在本次论坛上，农业科技合作是一大重点，涵盖多个平行专场活动。除了中非农业现代化创新合作研讨会，还涉及中非油料产业技术创新与投资合作、薯类作物种植与加工等具体门类。
　　“通过和中国农业技术示范中心的合作，我们在莫桑比克南方种植芝麻并有了较好收成。”在油料类别的论坛上，莫桑比克农业研究院副院长托莫分享了莫中合作的成功范例。她说，以前，传统芝麻品种只适宜在莫桑比克北部种植，从中国引进的高产芝麻品种在莫南部成功试种后，研究院与马普托省政府、农业部门一起推广种植，并与中资公司合作，形成试种、示范、推广、收购的产业链，造福当地民众。
　　“撒哈拉以南非洲地区60%以上的人口是小农，约23%的国内生产总值来自农业部门，但非洲的农业潜力仍未得到充分开发。”非盟驻华代表奥斯曼表示，非洲国家应该解决阻碍这些潜力开发的问题和挑战。长久以来，非中农业合作推动了许多非洲国家的农业发展。目前，非洲与中国的合作正有力促进非洲国家实现包容性农业转型。
