
成都大运会运动员村开村中国代表团欢迎仪式举行（迎大运  展风采）

　　本报成都7月22日电  （记者孙龙飞、王永战、宋豪新）22日上午，第三十一届世界大学生夏季运动会（以下简称“成都大运会”）运动员村开村仪式暨中国代表团欢迎仪式在位于成都大学内的运动员村举行。
　　来自国际大体联、教育部、国家体育总局、四川省、成都市、中国代表团以及大运村的代表等出席仪式。大运村村长鲜荣生与国际大体联秘书长兼首席执行官艾瑞克·森超交换礼物。代表们共同推杆启动开村装置，成都大运会运动员村正式开村。
　　教育部副部长、大运会组委会副主席王嘉毅在致辞中表示，运动员村正式启用，意味着来自全球的大学生运动员在成都的赛时家园已经做好了充分准备。
　　在中国代表团欢迎仪式上，大运村村长刘筱柳与教育部学生体育协会联合秘书处秘书长、中国代表团执行团长刘立新交换礼物。中国代表团团长王嘉毅签署大运卷轴。仪式后，国际大体联与中国代表团代表前往友谊林认领友谊树。
　　据悉，中国代表团13个项目代表队及团部部分成员300余人已顺利入住大运村。中国代表团游泳运动员王毅说：“大运村温馨舒适，现在我们正抓住最后的时间积极冲刺备战，力争取得好成绩。”
　　成都大运会将于7月28日至8月8日举行，共设18个大项269个小项。其间还将举办国际大体联世界学术大会等教育活动及各类文化交流活动。
