
下基层不妨下点“笨功夫”（青春日记）

　　“小刘，你是怎么一眼看出这里高标准农田建设成效好呢？”不久前，我来到江西省萍乡市芦溪县银河镇调研，同行的科长突然问我，我心里有谱，便脱口而出：“看水面嘛！田间里的水非常平整，没有坑洼，说明整个地块是平整畅通的。”而这一切，都得益于自己两年的驻村经历。正是和村民一起下地看田的经历，让我知道高标准农田的验收标准。
　　2019年，我从华东师范大学硕士毕业，来到芦溪县银河镇紫溪村任党支部书记助理、驻村工作队员。刚进村时不知道村民关注什么，一系列摆在面前的困难让我有点茫然。后来，通过请教身边的领导同事，我终于找到了“解题方法”：在调查研究上下足“笨功夫”。不到半年，我走遍了村里的33个村民小组，深度访谈了60多位党员，遍访了产业大户和村民，坚持每天撰写民情日记。我逐渐熟悉了村情，发现了真问题，也解决了不少群众的急难愁盼问题。
　　一次走访，脱贫户老辛跟我诉苦说：“黄瓜种得好，但是到手上却换不到几个钱。”一边是老百姓觉得蔬菜的价格不低，一边是农民赚不到钱，这让我产生了疑问。带着问题，我走访了本村其他种植户，追着前来收购的菜贩子刨根问底，跑遍周边的市场做了详尽的调查。原来，蔬菜从田头到餐桌，经历了蔬菜收购商、批发商、商贩等多个环节，每多一个环节，就会增加运输、冷库储存和房租等成本，加上过程中的损耗，蔬菜价格就涨起来了。
　　如何让老辛他们能赚到钱，还不至于把终端的菜价抬得太高呢？通过多方调研论证，我们决定从线上线下入手，线下继续推行“党支部+企业+农户”的模式，通过免租金、包技术、产业奖补等措施，降低农户生产成本，提高蔬菜产量。线上依托紫溪村作为省5A级乡村旅游点的优势，建立农产品电商中心，与周边企事业单位开展订单农业，为来村的游客提供蔬菜大礼包，开展直播带货，省掉中间环节。通过一系列举措，紫溪村的蔬菜瓜果产业销售额增长了约300万元，种植户人均增收近3万元。现在的紫溪村富硒品牌打响了，村容村貌变靓了，乡村旅游和研学培训越来越红火了。
　　两年的驻村经历让我增长了基本的农村工作经验，深刻理解了什么叫实事求是，让我在今后的工作中增加了底气、增强了信心。从紫溪村到市委组织部，虽然我的工作岗位变了，但为了让撰写的信息参阅能反映基层真实情况，我每个月都会坚持到基层一线摸实情、听真话。这几年的工作经历让我明白，“键对键”代替不了“面对面”，无论做什么工作，要多到田间地头找准路子，用脚板跑出好点子，多下点“笨功夫”，多问几个“为什么”，努力推动各项决策部署在基层落地生根、开花结果，让群众有更多的获得感。
　　（作者为江西省萍乡市委组织部调研科四级主任科员，本报记者王丹采访整理）
