
使书法艺术焕发时代光彩

　　习近平总书记在文化传承发展座谈会上强调：“要坚持守正创新，以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章。”中国书法艺术历史悠久，承担着记言录史、传播中华优秀传统文化的重要使命，是中华民族世代守护传承的文化瑰宝。
　　近期，由中央广播电视总台与中国书法家协会共同策划的大型文化节目《中国书法大会》，将承续传统书法艺术与展现新时代精神气象结合起来，使书法艺术焕发时代光彩，受到观众喜爱。节目的热播说明大众对书法艺术的关注持续升温，这也对传承和发展书法艺术提出更高要求。如何进一步推动传统书法融入现代生活、引领时代审美风尚？
　　深入挖掘经典内涵，可以更好发挥书法美育价值。千百年来，以汉字为载体的中国书法，书写着灿烂辉煌的中华文化，涌现了大批文质兼美的精品力作。研究好、展示好、传播好这些经典作品，是提升大众审美素养、丰富人民精神世界的重要手段。《中国书法大会》第一季聚焦中国书法史上极具代表性的18件（组）作品，用时间跨度长达3000年的书法作品串联起源远流长的历史文脉，展示书法之道，传播汉字之美。节目既发挥了文字历史教育功能，也担负起书法审美普及的重任。每期特邀的两位书法嘉宾、一位文化嘉宾，从知识和审美普及两方面展开讲解，力求深入浅出、启智增慧，使观众更易理解和体悟书法之美。
　　近些年，中国书法家协会还和各地合作，围绕博物馆藏、经典典籍、书法遗存，举办了许多精彩纷呈的专题展览和艺术考察活动，使展厅成为书法美育的“第二课堂”，让古代书法成为探寻中华优秀传统文化当代价值的桥梁。比如，去年在湖北省博物馆举办的“尚意千载——宋代书法主题展”上，传世法帖齐聚一堂，为观众奉上一场文化盛宴；今年举办的“简牍的世界：湖北先秦与秦汉简牍考察”活动，以创新思维阐释文化传统，为推进新时代书法主题性创作提供有益借鉴。借助电视、网络、展厅等平台，寻找书法与大众之间新的情感连接点、心灵交汇点，已成为书法文化传播新的着力点。从凝练厚重的纪录片、丰富多彩的展览到新颖活泼的电视节目，经典书法作品的风采在展柜里、荧屏间闪耀，并通过通俗易懂的解读，唤起大众对书法艺术的向往与追寻。
　　在传承中创新转化，让书法深度融入现代生活。中国书法人文底蕴深厚，一字一词见文化，一点一画现法度。尽管在日常生活和工作中，键盘输入正在代替笔墨书写，但书法依然通过其他形式传递着文化艺术之美。譬如，由中国文学艺术界联合会、国家语言文字工作委员会共同指导，中国书法家协会、北京北大方正电子有限公司参与建设的“中华精品字库工程”，将中国历代书法名家的代表作品开发成计算机字库，实现中华优秀传统文化的活化、应用。字库中的字体设计强调在保留书法家艺术风格的基础上体现其神韵。像“王羲之行书”字体库设计，以《圣教序》为主要蓝本，并收集所有王羲之存世碑帖中的各种行书字形作参照，使字体设计充分体现王羲之行笔的潇洒飘逸、遒美清秀。经过匠心设计的字体，不仅维护了汉字书写的规范性，更有利于引导大众审美，进一步增进历史文化认同。为规范汉字书写，《中国书法大会》节目字幕便使用了“中华精品字库工程”中的书法字体，并力求精准使用、独具匠心，在保证字幕基本识读功能的同时，推动文字书写审美“飞入寻常百姓家”。如今，伴随人们对书法艺术的关注度日益提升，传统书法元素的应用也越来越广泛。例如，一些博物馆、美术馆依托馆藏碑帖精品，推出抱枕、文件夹、帆布袋等文创产品，让人们在日常生活中随时能够感受书法之美。还有一些年轻设计师从书法艺术中汲取养分，结合时代审美风尚，创新设计出当代年轻人喜爱的饰品、摆件等。传统与潮流的融汇，不仅让书法艺术绽放新光彩，也彰显了中华文化的强大生命力。
　　综合运用多元手段，让书法之美深入人心。笔墨当随时代，书法艺术的传播同样需要与时俱进。利用先进科技手段赋能书法艺术传播，既可使书法作品兼具专业性与趣味性，又能更加生动直接地展示中华美学精神。今年“五一”国际劳动节，新华社与中国书法家协会联合制作的融媒体产品《古诗今画  “云”赏新时代劳动之美》，通过H5形式构建“云展厅”，展出劳动题材书法作品和摄影图片，礼赞新时代劳动者。跨界融合是书法艺术实现更广泛传播与普及的有效手段。《中国书法大会》尤其注重综合运用音乐、舞蹈、戏剧等艺术形式和科技手段，生动再现存于甲骨、青铜、碑帖、简牍等文物上的书法文字，使这些或古朴稚拙，或刚健厚重，或雅逸洒脱的汉字，瞬间“活”了起来。书法的旺盛生命力源于传统、源于时代，也源于人民。以人民喜闻乐见的方式传播书法文化，充分调动大众参与热情，才能为书法艺术发展开拓更广阔的空间。
　　面对人民日益增长的精神文化需求，通过多元手段创新展示书法之美，让书法所蕴含的中国精神在新时代熠熠生辉，书法工作者大有可为。
　　（作者为中国书法家协会分党组书记、驻会副主席）
　　
　　版式设计：蔡华伟
