
“为阿中可持续发展注入新动力”

　　由迪拜商会主办的首届迪拜商业论坛日前成功举行。来自100多个国家和地区的2000多名各界代表围绕“变动中的经济力量：迪拜与全球贸易的未来”这一主题，就经济全球化、外商直接投资、数字化转型、新兴市场等议题进行了深入讨论。
　　今年初，迪拜提出“D33”经济议程，目标是到2033年实施100个转型项目，使迪拜的经济总量和对外贸易额均翻一番，并在未来10年新增400个主要贸易伙伴城市。迪拜商业论坛作为实施“D33”经济议程的重要平台，旨在探讨合作、共谋发展。
　　论坛期间，迪拜商会同多个合作伙伴签署合作协议，其中包括同阿联酋皇家贝尔特展览公司共同成立中国创新中心。这是中东地区首个专为中国企业展示创新技术与服务的平台。据介绍，迪拜商会中国创新中心将为中国企业展览展示、贸易代表团组织等提供支持，帮助中国企业特别是智慧城市、清洁技术、先进制造等领域的科技创新型企业进入迪拜市场。
　　“我们正在与来自200多个国家和地区的合作伙伴共同建设迪拜。”迪拜金融市场兼纳斯达克迪拜交易所首席执行官哈米德·阿里表示，近年来，越来越多中国企业来到迪拜投资兴业，迪拜可以助力中国企业更好开拓区域和国际市场，“我们也希望分享中国发展机遇，实现共同发展”。
　　迪拜商会总裁兼首席执行官穆罕默德·卢塔在接受本报记者采访时表示，通过加强经贸联系、促进可持续发展，各方能够共同应对挑战，提升民众生活水平。统计显示，中国作为迪拜最大贸易伙伴和最大投资来源国的地位不断巩固，已有超过8000家中资企业在迪拜投资兴业，仅今年上半年就有664家中国企业落户迪拜。卢塔说，迪拜将充分发挥自身优势，充当阿联酋与中国交流的重要桥梁。“阿中经贸合作潜力巨大。期待更多阿联酋企业到中国投资，为阿中可持续发展注入新动力。”
　　欧洲中央银行前行长让—克洛德·特里谢表示，地缘政治冲突、通胀高企、人工智能技术等对全球经济和金融转型带来深远影响。“面对挑战，各国只有加强合作、扩大开放，才能实现共同发展繁荣。”特里谢在接受本报记者采访时表示，中国采取一系列措施推动金融高质量发展值得赞赏。“中国金融业对外开放持续深化，中国稳慎扎实推进人民币国际化，有助于经济高质量发展。”
　　（本报迪拜11月6日电）
