中国太平洋保险——
升级保险服务  助力绿色进博

　　在第六届进博会现场，中国太平洋保险（集团）股份有限公司（以下简称“中国太保”）推出了升级版“零碳进博  零塑办博2.0”行动，融入减塑降碳环节，推动塑料回收和再利用。中国太保的展厅分为“保险服务智慧安全出行”和“守护美好健康生活”两大板块，绿色装置吸引了观众参与，彰显着以保险力量服务低碳生活的理念。
　　提供精细方案
　　做好服务保障
　　作为进博会核心支持企业和指定保险服务商，从2018年首届进博会至今，中国太保已连续6年服务进博会。今年，中国太保升级保险方案，为本届进博会提供总保额超1.25万亿元的一揽子风险解决方案，全面覆盖财产、人身等保险种类，保险保障覆盖场馆运营期、进博会展期等阶段，全力做好保险服务。
　　中国太保还为进博会的全球参展商、搭建商、运输商、服务商等相关方量身定制了一站式保险产品及服务。其中，展览会责任险提供累计保额超100亿元的风险保障。
　　此外，太平洋健康险派出了由35名持有急救证书的志愿者组成的团队，为进博会提供专业的急救和应急服务辅助，还与其他志愿者共同开展碳普惠打卡、展厅讲解等保障工作。
　　践行低碳发展
　　吸引多方参与
　　从第四届进博会开始，中国太保产险就与中国国际进口博览局、国家会展中心（上海）等单位进行合作，共同启动进博碳中和项目。今年，中国太保将使用碳减排新标准，利用林业以及碳票项目，进行碳排放抵消，进而助力实现零碳进博。
　　中国太保邀请参展商、观众、志愿者、媒体等参与“零碳进博  零塑办博2.0”行动，以实际行动助力实现塑料瓶“从产品使用、废弃、再造、反馈”的可持续循环。“零碳进博  零塑办博”行动在去年进博会首次开展，吸引近6万人参与。
　　11月7日，中国太保产险在国家会展中心（上海）举办ESG（环境、社会和公司治理）开放讲坛，与国际国内专家学者共同探讨科技、金融如何赋能可持续发展。
　　拓展合作伙伴
　　探索数字创新
　　依托进博会这一平台，中国太保在产品和服务上持续创新，积极拓展产业上下游合作伙伴，共建“保险+康养”生态圈，为客户提供更完善的解决方案。
　　11月9日，中国太保寿险将举办康养相关论坛，聚焦老龄化现状，探讨多层次养老体系建设，并正式发布一体化综合解决方案，这将是中国太保寿险与相关方面合作成果的一次集中体现。
　　进博会期间，中国太保还协同华为、科大讯飞等科技公司成立联合实验室，在算力基础设施、底座大模型、场景领域知识等方面进行深度合作，共同探索推进保险基础大模型建设和保险领域的相关数字化应用。
