优化各项服务保障工作，抓实抓细抓好办展办会各个环节
2023年世界互联网大会乌镇峰会即将举行

　　以“建设包容、普惠、有韧性的数字世界——携手构建网络空间命运共同体”为主题的2023年世界互联网大会乌镇峰会，将于11月8日至10日在浙江乌镇举行。
　　乌镇所在的浙江嘉兴桐乡市优化各项服务保障工作，全力以赴抓实抓细抓好办展办会各个环节，保障峰会圆满成功。
　　以更好城市环境迎接参会嘉宾
　　10月20日，在北京举行的2023年世界互联网大会乌镇峰会新闻发布会，乌镇向世界发出“在乌镇相见，共赴十年之约”的邀请。
　　今年峰会规模扩大、会议活动增多，桐乡市已精准排定各类场地。全市累计建成5G基站3640个，西栅景区、乌镇互联网国际会展中心、互联网之光博览中心、乌镇世界互联网科技馆等重点区域均已实现5G信号优质覆盖。
　　按照国际一流会址地的要求，桐乡市不断优化会址环境，在重要通道、重要节点精心打造一批凸显桐乡本地特色的景观和标识标牌，建设名副其实的“城市花园”，以更好城市环境迎接八方来客。紧抓环境整治，桐乡全力推进蓝天、碧水、清废、净土保卫战，今年1至10月，桐乡空气质量优良率为88.1%，13个市控以上监测断面中Ⅲ类及以上水质占比92.3%。
　　桐乡市创新数字化办会手段，把数字元素融入会议筹办的全流程、各方面，特别是构造了智慧场景，推动智慧会务、嘉宾注册、嘉宾接待等3个系统全面贯通，实现信息共建共享、环节全面覆盖。
　　5日一早，807名大会志愿者在乌镇完成集结后，各自奔赴岗位，开始进行紧张的礼仪培训和实地踩点工作。
　　从高铁桐乡站到乌镇，沿线布置了许多景观小品和标识标牌，角角落落的创意、里里外外的匠心，营造起浓厚的大会氛围。
　　“十年之约”新增多项亮点活动
　　据介绍，今年峰会的主题为“建设包容、普惠、有韧性的数字世界——携手构建网络空间命运共同体”，从合作与发展、技术与产业、治理与安全、人文与社会等多个维度，围绕全球发展倡议数字合作、数字化绿色化协同转型、青年与数字未来等议题举办20场分论坛。今年峰会将关注数字技术同经济社会各领域深度融合的发展趋势，反映国际社会以数字合作推动全球发展、促进人类福祉的共同愿景。
　　今年是世界互联网大会乌镇峰会举办的第十年。本次乌镇峰会将在往年特色基础上，新增多项亮点活动。
　　世界互联网大会秘书长任贤良用“三个第一”概括本次峰会的亮点：第一次颁发“十年纪念荣誉”，向积极参与峰会活动、为峰会筹办及大会国际组织建设作出过突出贡献的友好人士和机构颁发“十年纪念荣誉”；第一个互联网科技馆正式开馆，全球首个以互联网为主题的大型科技馆将通过展示互联网关键技术、标志事件等，勾勒互联网发展进程，生动展现互联网在经济社会发展中发挥的积极作用；第一次设立“全球青年领军者计划”，搭建互联网领域优秀青年互学互鉴的国际交流合作平台，为互联网领域的新生力量创造更多机遇。
　　据了解，乌镇峰会系列品牌活动也将在变中求新。世界互联网领先科技成果发布活动将全面升级，成果首次区分基础研究、关键技术和工程研发3种类型。“携手构建网络空间命运共同体精品案例”将以裸眼3D立体屏与大屏幕相结合的方式在峰会现场呈现。“直通乌镇”全球互联网大赛今年重启海外赛区，吸引了来自全球70个城市的1005个项目报名参赛，峰会期间将举办决赛及颁奖典礼。
　　“互联网之光”展现数字化风采
　　5日上午，在互联网之光博览中心各大展区，施工人员、参展商正紧张有序地布展。“互联网之光”博览会今年将首次推出未来生活数字体验馆，组织“拾光”纪念系列活动。阿里巴巴、腾讯等500余家知名企业和机构线上线下联动参展，着力展现参展企业的数字化风采。
　　2023年是卡巴斯基与“互联网之光”博览会携手的第六年。今年的“互联网之光”博览会上，卡巴斯基将展示容器安全、扩展检测与响应、卡巴斯基操作系统等内容。据卡巴斯基相关负责人郑启良介绍，公司将推动和加强国际合作，构建一个更为安全的世界。
　　360集团既是网络安全企业、数字安全企业，也是网络平台企业。360集团创始人周鸿祎表示，在今年博览会上，360集团将展示数字安全服务和360人工智能大模型，助力产业数字化、数字经济发展，为产业数字化向智能化升级提供技术支持。
　　此外，在今年峰会上，由国家文物局指导、敦煌研究院与腾讯联合打造的“数字藏经洞（国际版）”将正式对外发布。产品将推出英语、法语版本，海外用户可以通过“数字敦煌”网站一键“穿越”千里，随时随地体验莫高窟藏经洞的千年数字之旅。这将为中华文化的数字化、世界文化遗产数字化做出有益的探索。
　　“共赴十年之约”，2023年世界互联网大会乌镇峰会，乌镇准备好了！
