
牢牢把握高质量发展这个首要任务（评论员观察）
——保持经济运行恢复向好态势⑤
　　质的提升，表现在经济结构的持续优化，反映在效率效益的不断改善
　　经济恢复中遇到的问题，许多都是前进中的问题、发展中的问题，我们完全能够在推动经济高质量发展中逐步解决
　　
　　听不到人声鼎沸、看不见火花四溅。如今，走进一些钢铁企业的智能车间，“一键式”的自动化高炉炼铁、远程智能管控体系让人大开眼界，钢铁厂再也不是脑海中的传统模样。工业和信息化部前不久发布的数据显示，截至三季度末，全国已建设近万家数字化车间和智能工厂。国家统计局的数据也显示，前三季度，高技术产业投资同比增长11.4%，增速比1—8月份加快0.1个百分点，比全部固定资产投资高8.3个百分点。协同推进数字产业化和产业数字化，着力补齐短板、拉长长板、锻造新板，高技术产业投资增势良好，先进制造业加快发展，见证中国经济转型升级的稳健步伐。
　　观察中国经济，既要看量的增长，更要看质的提升。全国规模以上工业增加值同比增长4%，比上半年加快0.2个百分点；以电动载人汽车、锂电池和太阳能电池为代表的“新三样”保持较快增长；全国居民人均可支配收入累计实际同比增长5.9%，比上半年加快0.1个百分点……翻开中国经济前三季度成绩单，一系列积极变化生动体现着我国经济高质量发展的铿锵足音。
　　质的提升，表现在经济结构的持续优化。前三季度，第三产业增加值同比增长6.0%，对经济增长的贡献率为63.0%；最终消费支出对经济增长贡献率为83.2%，拉动GDP增长4.4个百分点。消费需求对经济发展的基础性作用逐步巩固，推动着我国经济运行持续好转。
　　质的提升，反映在效率效益的不断改善。以工业互联网平台为例，目前跨行业跨领域工业互联网平台达到50家，连接设备近9000万台套。数字技术的广泛应用，有效促进制造业提质增效。工业和信息化部新闻发言人在前三季度工业和信息化发展情况新闻发布会上透露，据研究机构调查，85%的受调查企业生产效率明显提升，产线时间缩短20%。这从一个侧面印证着，深化供给侧结构性改革，着力提高供给体系质量和效率，才能增强经济持续增长动力。
　　实际上，科技创新持续赋能实体经济，新动能不断壮大，对经济增长的带动作用正在持续提升。今年以来，从自主三代核电技术“华龙一号”全球首堆示范工程通过竣工验收，到我国首个万吨级光伏制氢项目投产，再到全球首台16兆瓦海上风电机组并网发电、国产大飞机C919单笔最大订单落地，一系列新技术、新产品、新服务不断涌现，成为我国经济新动能不断增强的生动写照。创新能力持续提升，创新活力持续释放，为我国经济发展注入更多确定性。随着高水平科技自立自强扎实推进，经济发展新动能将持续增强。
　　应该认识到，国际环境更趋复杂严峻和不确定，我国经济发展面临新的挑战，推动高质量发展取得的成绩殊为不易。经济恢复中遇到的问题，许多都是前进中的问题、发展中的问题，我们完全能够在推动经济高质量发展中逐步解决。提振信心、防范风险，用好我们的优势和条件，完全能够推动经济运行持续好转，让高质量发展成色更足。
　　习近平总书记强调：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”牢牢把握这个首要任务，保持战略定力，坚定历史自信，着力扩大国内需求，加快建设现代化产业体系，切实落实“两个毫不动摇”，更大力度吸引和利用外资，有效防范化解重大经济金融风险，中国经济航船定将行稳致远。我们创造出了举世瞩目的经济发展成就，我们还将创造新的更大的经济发展成就。
　　（本系列评论到此结束）
