着力造就拔尖创新人才
全面提高人才自主培养质量（专题深思）

　　国家发展靠人才，民族振兴靠人才。习近平总书记强调：“当前，我国进入了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，我们比历史上任何时期都更加接近实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，也比历史上任何时期都更加渴求人才。”党的二十大报告提出“全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才，聚天下英才而用之”的战略任务。全面提高人才自主培养质量，对全面建成社会主义现代化强国具有重大而深远的意义。新征程上，要深入实施新时代人才强国战略，把全面提高人才自主培养质量的战略部署落到实处。
　　促进提质增量。全面提高人才自主培养质量，要把人才自主培养的质和量有机统一起来，培养造就大批德才兼备的高素质人才，让更多科技领军人才、工程师、大国工匠等竞相涌现，为推进中国式现代化提供有力人才支撑。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央确立人才引领发展的战略地位，发挥重大人才工程牵引作用，深化人才发展体制机制改革，我国人才队伍不断壮大，人才优势持续增强。同时也要看到，我国人才自主培养能力与我国国际地位还不相称，社会主义现代化建设的高质量人才支撑还不够坚实。要做好顶层设计和战略谋划，面向国家重大战略需求以及新一轮科技革命和产业变革的重大方向，把全面提高人才培养能力作为全面提高人才自主培养质量的着力点，努力在前沿领域搭建人才培养平台，推动人才规模与人才质量同步提升。
　　培育复合人才。全面建设社会主义现代化国家是一项伟大而艰巨的事业，需要更多具有多学科知识背景、多方面实践技能的高水平复合型人才。全面提高人才自主培养质量，要立足这一现实需要，牢固树立学科交叉、产教融合、科教融合、校企协同的人才培养理念。深化人才培养供给侧改革，优化基础学科建设布局，支持重点学科、新兴学科、冷门学科和薄弱学科发展，推动学科交叉融合和跨学科研究，切实推进新工科、新医科、新农科、新文科建设，培养具备跨学科知识的复合型创新人才。持续增强高校、研究机构、企业等不同人才培养主体之间的有机协同，搭建高水平合作培养平台，实现资源共享和优势互补，不断提高人才各方面技能，在解决重大问题中培育现实急需的复合型人才。
　　优化成长环境。良好的人才成长环境是全面提高人才自主培养质量的重要条件。要在制度环境、资金支持和生活服务等方面持续做加法，下大力气破除制约人才成长的体制机制障碍。加快形成有利于人才成长的培养机制、有利于人尽其才的使用机制、有利于竞相成长各展其能的激励机制、有利于各类人才脱颖而出的竞争机制，为人才成长营造开放、包容、公平、公正、尊重、友善的制度环境。持续优化和完善国家自然科学基金、国家社会科学基金等基金资助体系，稳步扩大基金规模以及资助覆盖面，为人才潜心科研、创造创新提供物质支撑。提升生活服务配套设施建设水平，营造人才宜业宜居的现代化生活环境，不断增强人才的获得感、幸福感、安全感。
　　（作者分别为浙江工商大学校长、首都经济贸易大学工商管理学院副教授）
