
第三十三届中国新闻奖评选结果揭晓
本报评论《十年砥砺奋进  绘写壮美画卷——写在党的二十大胜利召开之际》获选特别奖
　　新华社北京11月6日电  由中华全国新闻工作者协会主办的第三十三届中国新闻奖评选结果11月6日揭晓。来自全国各级各类媒体的377件作品获中国新闻奖，其中，特别奖3件，一等奖73件，二等奖114件，三等奖187件。
　　人民日报社评论《十年砥砺奋进  绘写壮美画卷——写在党的二十大胜利召开之际》、新华社通讯《为中国人民谋幸福  为中华民族谋复兴——党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央治国理政纪实》和中央广播电视总台新闻直播《中国共产党第二十届中央政治局常委同中外记者见面会》3件作品得到与会评委高度认同，获选特别奖。
　　此次评选中，涌现出多件反映2022年重点工作、重要活动、先进典型、融合趋势的优秀新闻作品。例如，宣传党和国家领导人重要思想和活动的报道《奋进强国路·总书记这样引领中国式现代化》、迎接党的二十大胜利召开的政论片《领航》、展现新时代青春力量的典型报道《中国UP！》、体现媒体融合创新的作品《新千里江山图》等荣获一等奖。
　　《乡村振兴蹲点记》《铁路投融资体制破冰  全国首条民营控股高铁通车运营》《记者调查·羊皮去哪儿了？》等作品体现了新闻工作者关注社会热点和民生民情、深入基层扎实采访调研、不断增强“四力”、锤炼精品力作的优良作风。
　　中国记协将于近期举办中国新闻奖和长江韬奋奖颁奖报告会，为获奖者代表颁奖。
