
习近平会见南非副总统马沙蒂莱

　　新华社北京11月6日电  （记者郑明达）11月6日下午，国家主席习近平在人民大会堂会见南非副总统马沙蒂莱。
　　习近平指出，今年是中南建交25周年，两国关系步入“黄金时代”。今年8月，我对南非进行了第四次国事访问，同拉马福萨总统一致决定，中南两国要做高度互信的战略伙伴、共同进步的发展伙伴、相知相亲的友好伙伴、维护正义的全球伙伴。中方愿同南非一道，不断充实中南全面战略伙伴关系内涵，推动两国关系再上新台阶。
　　习近平强调，中方支持南非探索符合本国国情的现代化道路，愿同南非进一步夯实政治互信基础，提升互利合作水平。中方愿同南非等非洲国家一道，落实中国支持非洲工业化、农业现代化、人才培养三项举措以及高质量共建“一带一路”的八项行动，打造一批高标准、惠民生、可持续的合作项目，提升中非合作的战略性和可持续性，推动构建高水平中非命运共同体。双方应继续密切在金砖国家机制内合作，加强发展中国家团结合作，推动全球治理体系朝着有利于发展中国家的方向发展。
　　马沙蒂莱表示，今年8月习近平主席对南非成功进行国事访问，进一步巩固了南中传统友好，为未来关系发展注入强劲动力。拉马福萨总统授予习近平主席最高荣誉勋章，彰显了南非人民对习近平主席为促进南中友好所作重大贡献的高度肯定和感激。南方希望加强自身发展战略同中方“一带一路”倡议对接，继续深化各领域务实合作。南方高度赞赏中国为维护发展中国家利益和促进世界和平所作的贡献，希望同中方继续加强在金砖国家等多边机制内协作。
　　王毅参加会见。
