
中国将始终是世界发展的重要机遇（进博会观察）
——从第六届进博会看中国高水平开放
　　习近平主席向第六届中国国际进口博览会致信强调：“当前，世界经济复苏动力不足，需要各国同舟共济、共谋发展。中国将始终是世界发展的重要机遇，将坚定推进高水平开放，持续推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。”
　　越办越好的进博会，是观察中国坚定推进高水平开放的窗口。本届进博会企业展展览面积约36.7万平方米，289家世界500强和行业龙头企业参展，超过400项新产品、新技术、新服务集中展示……行走在进博会，真切感受到开放春风暖意融融，共赢和音激越澎湃，彰显中国坚定推进高水平开放的决心。
　　“买全球、卖全球、惠全球”的重要平台
　　年年相约，展品变商品，展商变投资商。
　　在消费品展区，宝洁展台吸引了不少观众。“本届进博会，我们带来20多款首秀新品和绿色创新成果。”宝洁负责人许敏介绍，采用磁波科技的欧乐B新款电动牙刷迎来中国首发，产品以更优的洁齿动能和轻柔护龈刷头，为消费者带来更加舒适的体验。
　　“连续多年参加进博会，我们看到了更多机遇。”许敏说，中国消费市场潜力巨大，宝洁将紧跟中国消费升级趋势，融合全球科技创新，为中国消费者提供更加优质的产品和服务。
　　进博会依托中国大市场优势，发挥国际采购、投资促进、人文交流、开放合作平台功能，对加快构建新发展格局和推动世界经济发展作出了积极贡献。
　　今年是中国改革开放45周年。中国坚定推进高水平开放，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，积极扩大进口，实施全国版和自贸试验区版跨境服务贸易负面清单，继续为世界创造巨大市场机遇。
　　本届进博会上，参展商、采购商深入交流合作。“进博会成为中国‘买全球、卖全球、惠全球’的重要平台，成为推动全球产业链、价值链、供应链更加融合、共生、共享的重要动力，进一步见证中国式现代化发展进程。”中国能建集团董事长宋海良说，中国能建将充分发挥能源电力全产业链一体化与核心技术优势，在巩固传统行业的竞争优势基础上，积极推进新能源领域技术变革，与全球合作伙伴共享更大发展机遇。
　　“连续6年为进博会提供餐饮保障服务，我们持续展现创新能力和数字化能力。”百胜中国首席执行官屈翠容说，“我们在中国深耕发展30多年，坚信中国市场蕴藏巨大的增长潜力，对把握增长机遇充满信心。”
　　在进博会腾讯展台，“数字长城”裸眼3D全息投影展吸引不少参观者前来打卡体验。该项目利用全息投影技术，让参观者沉浸式体验裸眼3D效果，可以跟随语音导览在长城“漫步”，也可以体验夜晚星光下的长城。“进博会不仅是国际采购、投资促进的平台，也是人文交流、开放合作的平台。腾讯将加强创新投入，推动培育新产业、新业态、新模式，助力中国经济高质量发展。”腾讯公司副总裁、华东总部总经理张立军说。
　　溢出效应持续释放，合作领域不断扩大
　　本届进博会，葛兰素史克带来四大治疗领域的创新成果。“6年来，进博会的溢出效应持续释放，为跨国企业共享中国大市场提供了有利条件。希望借助进博会平台，不断拓展产业链‘朋友圈’。”葛兰素史克中国总经理齐欣说。
　　据介绍，葛兰素史克已在上海建设投用了中国研发中心和全国商业营运中心，在中国上市近20款创新疫苗和药物。“中国自由贸易试验区建设形成了一大批基础性、开创性成果，为全球企业提供了发展机遇，也更加坚定了我们持续深耕中国市场的信心。”齐欣说。
　　首次参展的美国加州巴旦木协会中国区顾问张慧贤说，中国是加州巴旦木的重要出口目的地之一。加州巴旦木协会深耕中国市场20多年，始终看好中国市场的潜力。期待通过进博会，深入了解中国市场与消费者的新需求，进一步融入中国大市场、拥抱中国新机遇。
　　创新医药健康企业赛诺菲连续6年参加进博会，今年再次携旗下明星产品达必妥参展。赛诺菲首席执行官韩保罗说，赛诺菲扎根中国40多年，抓住中国与世界共享开放的新机遇，通过进博会这个合作平台，加速把全球领先的创新药物和疗法引入中国，给中国消费者带来更好的健康服务。
　　“连年参展，我们被更多中国消费者所熟悉。”多特瑞中国区总裁麦欧文说，从首届进博会的9平方米展台到如今的200平方米展台，扩大的是展台面积，体现的是多特瑞对中国市场的信心。这也是进博会强大“磁力”的生动写照。
　　营造一流营商环境，让中国大市场成为世界共享的大市场
　　11月5日，在第六届进博会国家馆，来自马耳他的蓝鳍金枪鱼迎来中国首秀。马耳他圣保罗湾是蓝鳍金枪鱼的养殖基地，每年10月是当地的捕捞季。为保障马耳他蓝鳍金枪鱼顺利参展，上海海关推出一系列便利化新举措，让马耳他金枪鱼及时获得参展特许审批许可证。
　　以“越办越好”为目标，不论是参展商还是采购商，都能在进博会上感受中国营商环境的新变化、新提升。中国持续营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，助力推动构建开放型世界经济，让中国大市场成为世界共享的大市场。
　　“早在几个月前，我们就得到‘一企一册’点对点辅导，来到展会现场心里更有底，目标性也更强了。”新奇康药业股份有限公司相关负责人王宁说。为更好服务采购企业、用精细服务护航进博会，乌鲁木齐高新区税务局开展“精准提醒+精细辅导”的服务，帮助企业了解和享受优惠政策，还针对进口企业持续提升涉税服务的智能化和便捷化水平。
　　深度快检服务、实物防伪全链路升级、直邮商品鉴别服务……本届进博会上，京东国际发布全新升级的“京智检”正品保障服务，助力更多全球优质消费品拥抱中国市场。基于京东联合中国检验检疫科学研究院（北京）化妆品技术中心共同开发的一致性快速筛查技术，深度快检服务不仅将报告时间从几天压缩至几分钟，还大大降低了单件商品的检测成本。京东国际相关负责人表示，希望与全球合作伙伴一起，更好把握中国高水平开放机遇。
　　“这是一个促进国际贸易合作的重要平台，展现了中国高水平开放的鲜明态度。”科慕福瑞卡公司中国区负责人张春说，进博会吸引了来自世界各地的参展商和采购商，为非洲企业搭建了一个与国际市场接触的重要平台。科慕福瑞卡公司首次参加进博会，带来了香樟乳霜产品，希望通过进博会积极寻找与中国企业的合作机会。
　　在国家馆泰国展厅，现场烹饪的泰式炒肉碎吸引来宾排队品尝。埃塞俄比亚、乌干达的咖啡，尼泊尔、津巴布韦的工艺品……在进博会国家馆展台，来自全球各地的特色优质产品纷纷亮相。
　　连续6年参加进博会，强生聚焦医疗科技和创新制药两大业务的解决方案再次亮相。强生全球资深副总裁宋为群说：“中国持续扩大开放的决心和行动，为跨国企业带来更为广阔的发展机遇，我们对在中国市场投资和长期发展的坚定信心不会改变。”
