
以杭州亚残运会成功举办为新起点 谱写残疾人事业全面发展和社会文明进步新篇章

　　日前，随着亚残运会圣火在“大莲花”缓缓熄灭，杭州第四届亚残运会圆满落下帷幕。在习近平总书记和中国政府的高度重视、关怀推动下，经过各方的不懈努力，我们兑现了“两个亚运、同样精彩”的庄重承诺，向世界奉献了一场“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的体育盛会。亚残奥委员会给予杭州亚残运会高度评价，马吉德·拉什德主席表示，杭州亚残运会对他来说是最精彩的一届残运会。
　　杭州亚残运会是残疾人运动员的逐梦盛会，是我国社会文明进步的生动缩影，也是对中国文化和中华文明的有力展示。来自亚洲44个国家和地区的3000余名残疾人运动员，充分发扬奥林匹克精神和残疾人体育精神，在赛场上以乐观顽强的拼搏精神创造了一个又一个奇迹，打破世界纪录21次、亚洲纪录72次。赛场之外，城市无障碍环境全面提升，残疾人群众性文化和体育事业蓬勃发展，扶残助残的文明实践广泛开展，残疾人平等融入社会，理解、尊重、关心、帮助残疾人在全社会蔚然成风。无论是穿越五千年良渚文化而来的神鸟“飞飞”，还是沿着“诗路文化·三江两岸”传递的火炬“桂冠”，无论是开幕式上金石篆刻留下的自强拼搏印记，还是闭幕式上以古琴和茶礼诉说的离情别绪，杭州亚残运会在世界舞台上展现了中华民族美美与共的包容开放，也展现了中国文化和中华文明自强不息的坚定自信。
　　开放的中国积极承担国际义务，成功举办北京残奥会、上海特奥会、北京远南运动会、广州亚残运会、北京冬残奥会，有力促进了中国残疾人事业的发展。我们要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握杭州亚残运会“办赛精彩、参赛出彩”的新契机，充分释放“事业添彩”的新动能，在中国式现代化进程中更加有力推动残疾人事业全面发展，不断创造残疾人更加幸福美好的生活。
　　大力弘扬残疾人体育精神
　　持续激发拼搏之力
　　习近平总书记指出：“体育精神是中国精神的一个缩影。这种拼搏精神恰恰是我们这个时代的一种体现。”
　　与普通人相比，残疾人从事体育运动需要付出更多常人难以想象的艰苦努力，也正因为这样，“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言，在残疾人运动员身上有着更加具象和生动的呈现。在本届亚残运会上，中国代表团不畏强手，奋勇争先，以神勇的表现再一次创造了历史，为祖国赢得了荣光。他们在赛场上的每一次击水、每一次迈步、每一次冲刺，都是在用顽强意志不断超越生理、心理上的各种局限。这种为国争光、勇于突破，百折不挠、顽强奋斗的宝贵品质，是对我们自强不息的伟大民族精神和时代精神的完美诠释，蕴含着生命感动生命、力量激发力量的强大能量。中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，我们要积极宣传、大力弘扬残疾人体育精神，为实现中华民族伟大复兴中国梦汇聚磅礴的精神力量。
　　加快推进残疾人事业现代化
　　携手同行共富之路
　　残疾人事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分，全面建设社会主义现代化国家，残疾人事业也要现代化，14亿多人口整体迈向现代化，残疾人不能掉队。现代化的本质是人的现代化，残疾人事业现代化需要残疾人的全面发展。新中国成立70多年来，在党的领导下，全国上下共同努力，我们走出了一条适合中国国情、富有特色的残疾人事业发展道路。我们要把坚定“四个自信”和深化改革创新统一起来，完整准确全面贯彻新发展理念，聚焦残疾人急难愁盼的关键领域，积极探索破解发展不平衡不充分的根本之道、长远之策，加快形成一套系统完备、科学规范、运行有效的新时代残疾人事业制度体系，从源头上强化残疾人社会保障，提高康复、教育、就业、文化体育、托养庇护等服务质量，促进残疾人全面发展和共同富裕，跟上现代化前进步伐。要通过教育培训、社会支持和科技赋能，加强以劳动能力为核心的残疾人自身能力建设，不断培养残疾人独立自主的现代人格、塑造作为社会公民和劳动者的现代角色，激发残疾人全面发展的内生力量。
　　积极倡导“平等、融合、共享”价值导向
　　齐心浇灌文明之花
　　残疾人是社会大家庭的平等成员，是坚持和发展中国特色社会主义的一支重要力量，有志向、有能力为强国建设、民族复兴作出贡献。残疾人也是一个特殊困难群体，需要格外关心、格外关注。我们要坚持以人为本的理念和人道主义精神，领悟好运用好“两个结合”的科学方法，从中华优秀传统文化中汲取养分，将“天行健，君子以自强不息”的宝贵品质和扶弱济困、守望相助的传统美德，与社会主义核心价值观紧密融合，把平等对待作为最好的关爱，把促进自立作为最好的扶助，努力消除有形无形的障碍和歧视。要深入实施无障碍环境建设法，充分利用本届亚运会、亚残运会丰富的物质和文化遗产，特别是无障碍理念推广和城市无障碍环境建设方面的成功经验，持续推动残疾人友好环境和社会文明水平再上新台阶。要在全社会弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，大力培育助残社会组织，积极发展残疾人公益慈善事业，广泛开展志愿助残服务，凝聚爱心力量，传递温暖希望。
　　不断深化残疾人领域国际交流合作
　　自信展示中国之治
　　残疾人是休戚与共的人类命运共同体的重要组成部分。习近平总书记指出，中国愿同世界各国一道，共同推进国际残疾人事业交流与合作，不断增进人类健康福祉。
　　通过杭州亚残运会的成功举办，中国再一次向世界传递了创造一个更加包容的世界和构建人类命运共同体的美好愿望。我们要坚持履行联合国《残疾人权利公约》，深耕国际残疾人事务治理体系建设和多双边合作，立足中国国情，学习借鉴国际先进经验，为国际残疾人事务发展贡献更多中国智慧和中国方案。要积极参与“一带一路”建设，统筹推进与“一带一路”共建国家残疾人事务合作，力争在康复、辅助器具、技能培训、特殊艺术等领域收获更多务实成果，有效促进民心相通。要坚定文化自信，更加从容自信地讲好中国故事、讲好中国残疾人故事，充分展现中国共产党领导和中国特色社会主义制度的巨大优势，充分展现我国综合国力和人权保障事业的显著进步。
　　（作者为中国残疾人联合会主席）
