
丁薛祥出席首届“一带一路”科技交流大会开幕式并致辞

　　新华社重庆11月6日电  11月6日，首届“一带一路”科技交流大会在重庆开幕。中共中央政治局委员、重庆市委书记袁家军在开幕式上宣读了习近平主席的贺信。中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥出席开幕式并致辞。
　　丁薛祥表示，习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛上提出举办首届“一带一路”科技交流大会，并专门给这次大会发来贺信，充分体现了对“一带一路”科技交流合作的高度重视。共建“一带一路”倡议提出以来，中国与各方一道，深入实施“一带一路”科技创新行动计划，加快建设创新丝绸之路，推动科技创新合作取得一批实实在在的成果。
　　丁薛祥强调，中国愿与共建国家携手努力，持续深化“一带一路”科技创新合作，推动科技成果惠及各国人民。一是共同构建创新伙伴关系，加强科技发展规划与政策对接，中方将推动“一带一路”科技交流大会和科技创新部长会议机制化，打造促进交流互鉴的高端对话平台。二是共同培育创新增长动力，把握新一轮科技革命和产业变革机遇，拓展人工智能、生命科学、绿色能源、先进制造等领域合作空间，推动各国产业转型升级。三是共同营造开放创新生态，推动形成尊重知识、尊重创造的良好氛围，促进知识、技术、人才等创新要素顺畅流动，让创新源泉在“一带一路”充分涌流。四是共同完善全球科技治理，维护真正的多边主义，推动在充分参与、凝聚共识的基础上制定规则，加强知识产权保护，反对知识封锁和人为扩大科技鸿沟。中方将在本次大会上提出国际科技合作倡议，倡导并践行开放、公平、公正、非歧视的国际科技合作理念，坚持“科学无国界、惠及全人类”，携手构建全球科技共同体。
　　匈牙利国会副主席雅高布致辞，表示匈方坚定支持共建“一带一路”，愿与中方加强科技创新合作，造福两国乃至世界人民。
　　开幕式后，丁薛祥参观了“一带一路”科技创新合作十年成果展，并与科技人员交流。
　　国内外科技人员、企业负责人、政府官员和国际组织代表等约800人参加了开幕式。
