
习近平会见古巴总理马雷罗

　　新华社北京11月6日电  （记者郑明达）11月6日下午，国家主席习近平在人民大会堂会见古巴总理马雷罗。
　　习近平指出，中国和古巴是好朋友、好同志、好兄弟。在中古历届领导人引领和培育下，两国在建设本国特色社会主义道路上携手并进，在涉及彼此核心利益问题上相互支持，在国际和地区问题上密切配合，结下了牢不可破的信义之交。中方从战略高度和全局角度看待和发展两党两国特殊友好关系，坚持中古长期友好方针，愿同古方持续深化政治互信和战略协作，开展治党治国理论研讨和经验交流。中方将继续坚定支持古巴人民反对外来干涉和封锁，维护国家主权和民族尊严。
　　习近平强调，我在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛上宣布了支持高质量共建“一带一路”的八项行动，欢迎古方积极对接，特别是在农业、旅游、卫生、科技、信息通信等领域深挖合作潜力，推动两国合作走深走实。希望古方继续用好中国国际进口博览会等重要平台，推动更多特色产品进入中国市场。今年9月，古巴成功举办“77国集团和中国”峰会，为推动发展中国家团结合作作出重要贡献。中方愿同古方一道，继续携手维护发展中国家的主权、安全、发展利益。
　　马雷罗转达劳尔同志和迪亚斯—卡内尔主席对习近平主席的亲切问候，表示，很高兴来华出席第六届中国国际进口博览会。通过此访，我更加深切了解到中国发展取得的伟大成就以及中国共产党在中国革命和发展进程中发挥的核心领导作用，习近平主席治国理政的重要思想对于古巴和世界都具有重要启示和借鉴。长期以来，中方给予古巴许多真诚帮助，对于古巴克服困难、发展社会主义事业具有重要意义。古巴希望同中国进一步加强团结合作，坚定相互支持，与时俱进发展好各自社会主义事业，更好造福两国人民。古方愿同中方高质量共建“一带一路”，深化各领域务实合作，密切在国际和地区事务中的沟通协作，反对霸权霸凌，维护国际公平正义。
　　王毅参加会见。
