
千年“青绿”焕新彩（中国道路中国梦·齐心协力加油干）

　　2022年除夕夜，舞蹈诗剧《只此青绿》选段登上央视春晚舞台，获得广大观众的喜爱。我作为“青绿”这一角色的演绎者，感触颇多。北宋名画《千里江山图》是《只此青绿》的创作原点。矿物质颜料所呈现的“青绿”，是古人对山峦“近绿远青”的精妙概括。从这一角度出发，“青绿”成为整部舞蹈诗剧中唯一一个抽象的、写意的角色。
　　艺术讲求形神兼备。用舞蹈动作诠释画作气韵，对“形”的描摹必不可少。我们用“青绿腰”这一动作诠释“险峰”，即右脚在前、左脚在后，腰部慢慢后仰至90度、维持4个8拍，去模拟群山的巍峨与不朽。用柔和的肢体塑造凌厉的质感，必须磨砺身体与意志。“青绿腰”对腰腹肌力量要求严苛，每天训练结束后，我们还会增加力量训练、提高控制力。最难的往往不是模拟“形”，而是刻画“神”。“青绿”非人物、无记载，最初我觉得与它非常遥远。走近角色、走入角色，在摸索中体会必不可少。表情是该眼睛还是眉心用力，笑容是该含蓄还是奔放，情感抒发应浓还是应淡……诸此种种都需要细心揣摩。由远及近、相识相融，我赋予角色活力，角色给予我力量。我在与角色的互动中感受着中华优秀传统文化的独特魅力。
　　对传统文化的理解程度，决定了艺术表达的深度。一颦一笑、辗转腾挪，都需要对中华优秀传统文化进行精准、深入阐释。为了饰演好“青绿”，我全心全意“扑”了上去。去故宫博物院体验文物修复师们的日常工作，建立对古画的基本了解；阅读诗词，感受古典意境，沉淀文化底蕴；学习史料，观看毛笔、徽墨、蚕丝织造、国画颜料、篆刻等非遗展示，增进对美学的理解……不断走进这个角色，我深感中华优秀传统文化一脉相承、博大精深，令人心生敬仰、沉醉其中。传统文化之美所散发出的感染力，让静静流淌在民族血脉中的文化自信奔涌、沸腾。
　　内核是古典的、表达是现代的，这是《只此青绿》能够吸引观众、引发共鸣的重要原因。自2021年8月首演以来，从走过数十座城市、完成近400场演出，到如今正式踏上全球巡演的路途，我们的作品走上了更多舞台、收获了更多喜爱。不只是《只此青绿》，《红楼梦》《五星出东方》《唐宫夜宴》……如今，越来越多的传统文化元素在舞台上翩然起舞、大放异彩。融合古典与现代，从传统文化中汲取丰厚滋养，用当代审美激活文化基因，中华优秀传统文化不仅能“活起来”“潮起来”，还会加倍“火起来”。尊重历史、创新表达，站在人民的视角，赋予传统文化新的时代内涵，新时代的文艺工作者可以大有作为。
　　习近平总书记强调：“要把握传承和创新的关系，学古不泥古、破法不悖法，让中华优秀传统文化成为文艺创新的重要源泉。”作为中国古典舞的舞者，能用舞姿向世界展示中华优秀传统文化之美，我倍感荣幸。未来，我将继续舞蹈、继续传承、继续创造，努力诠释中华文化的恒久魅力。
　　（作者为中国东方演艺集团舞蹈演员、舞蹈诗剧《只此青绿》领舞，本报记者曹雪盟采访整理）
