
勇担历史使命，书写时代华章
——第三十三届中国新闻奖获奖作品扫描
　　中华全国新闻工作者协会主办的第三十三届中国新闻奖评选结果6日揭晓。来自各级各类媒体的377件作品，获得这一中国新闻界最高奖项。
　　荣誉背后，是广大新闻工作者的梦想和追求、情怀和担当、牺牲和奉献。这份荣誉，激励着广大新闻工作者继续勇担历史使命，书写时代华章。
　　聚焦党的二十大
　　与国家同频共振
　　党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。本届中国新闻奖的多件获奖作品，为党的二十大胜利召开营造了良好舆论氛围，推动党的二十大精神深入人心、落地生根。
　　人民日报评论《十年砥砺奋进  绘写壮美画卷——写在党的二十大胜利召开之际》系统梳理党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，充分诠释新时代十年伟大变革在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上的里程碑意义。
　　新华社通讯《为中国人民谋幸福  为中华民族谋复兴——党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央治国理政纪实》以凝练的笔墨和倒叙、插叙、夹叙夹议等手法，还原历史现场、观察时代之变、反映人民心声，兼具思想性和可读性，凸显了大气方正的文风，浸透着不拘一格的新意。
　　中央广播电视总台新闻直播《中国共产党第二十届中央政治局常委同中外记者见面会》完整生动展现了以习近平同志为核心的新一届中央领导集体亮相这一精彩时刻，全景画面与特写镜头切换精准、场景丰富，为重大历史事件成功留下经典画面。
　　本届中国新闻奖获奖作品中包含多件反映2022年重点工作、重大典型、重要活动的优秀新闻作品和栏目。
　　经济日报评论《全面辩证看待当前经济形势》有针对性地回应了外界的猜测，有力驳斥了杂音噪音；中国日报消息《China to keep monetary policy stable（中国将保持稳健的货币政策）》着眼有效稳定国际社会对中国经济前景的预期；中国新闻社重大主题报道《中共二十大将如何标注历史新坐标？》第一时间占据海内外舆论场；解放军报新闻专栏《强军论坛》积极为“学强军思想、干强军事业”发声发力。
　　此外，浙江广播电视集团消息《铁路投融资体制破冰  全国首条民营控股高铁通车运营》、山东广播电视台新闻专题《“无钢”济钢重返500强》、上海广播电视台消息《上海成片二级以下旧里改造收官  “水塔人家”要搬迁》等获奖作品，触摸各领域的发展脉动，与国家同频共振。
　　推动社会进步
　　为民抒情抒怀
　　要做党和人民信赖的新闻工作者，就要情系人民、扎根人民、全心全意为人民服务。本届中国新闻奖的多件获奖作品，主动回应社会关切，深入反映群众呼声，用实际行动践行着“以人民为中心”的工作导向。
　　光明日报重大主题报道《神山村三日》展现了在中国共产党领导下，脱贫攻坚、乡村振兴战略给乡村带来的喜人嬗变，以及党和人民之间血肉相连的深挚情感；农民日报通讯《“小田变大田”引出“农田四变”》深度还原关于“田”的农村基层改革来龙去脉，多用百姓话、农家话，增强了可读性和感染力。
　　中国青年报通讯《孤勇者》深入刻画国家级实验室科研人员的群像，将艰涩难懂的学术化为深入浅出的大众话题，提炼出以精卫填海精神走上珠峰之巅的主题；工人日报系列报道《工伤认定如何“新题新解”》回应了劳动者的关切，将现实困境与高层政策有效链接起来。
　　此外，北京广播电视台舆论监督报道《三天38000！医院太平间“天价”殡葬费调查》、江苏省广播电视总台新闻专题《溜索女孩的人生之桥》、四川日报系列报道《乡村振兴蹲点记》、内蒙古广播电视台系列报道《记者调查·羊皮去哪儿了？》、湖南广播电视台典型报道《田野上最亮的星》等获奖作品，走进人民群众，用镜头记录发展变化，用笔锋书写初心使命。
　　加快媒体融合
　　创新传播手段
　　以融合发展为突破口，主流媒体在时代变革中“破茧蝶变”。获得本届中国新闻奖的多件融媒体作品，用鲜活生动的表达方式吸引受众，有效提高了新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。
　　人民日报客户端融合报道《新千里江山图》挖掘中华优秀传统文化资源，融合多种新媒体技术，为大众展开了一幅新时代的千里江山图，绘就了“非凡十年”的壮美画卷。
　　新华社客户端融合报道《创意微政论片丨真理之光》融合手绘原画、CG动画、数字音频等技术，将抽象思想与鲜活故事贯通，生动展示习近平新时代中国特色社会主义思想的磅礴伟力。
　　央视新闻客户端融合报道《三星堆新发现丨古蜀国的青铜时代》利用即时云渲染和虚幻引擎技术，展开移动沉浸式VR直播和H5集纳式报道，在“云端”呈现考古发掘现场。
　　求是英文网国际传播《High-Speed Rail: A Prime Example of China's Independent Innovation （高铁：中国自主创新的成功范例）》以文字和短视频相结合的形式，较为全面地介绍我国具有自主知识产权的世界先进高铁技术体系，寓思想性、理论性、知识性、观赏性于一体，取得较好国际传播效果。
　　长城新媒体集团冀云客户端新闻漫画《手绘长卷丨长城群英绘·北京2022年冬奥会冠军“全家福”》用北京冬奥会全部200多名金牌获得者的漫画肖像长卷揭示了世界一家亲、一起向未来的深刻寓意；重庆日报报业集团上游新闻客户端融合报道《超震撼航拍——看，星光战胜火光！》扎根重庆山火扑救现场，展现和传递中国人民凝聚一心、战胜一切艰难险阻的伟大民族精神。
　　此外，江西日报社江西新闻客户端应用创新《江西营商“营商帮办”》、中国科技网融合报道《数读中国创新——从海底15250米到高空3.6万公里》等获奖作品，以创新的传播手段和话语方式，实现了更加移动化、视觉化、智能化的内容生产。
　　（新华社北京11月6日电）
