
加强党对宣传思想文化工作的全面领导（思想纵横）

　　习近平总书记指出：“宣传思想文化工作事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力，是一项极端重要的工作。”宣传思想文化工作是党的事业的重要组成部分，党的全面领导是确保宣传思想文化工作始终沿着正确方向和道路前进的根本保证。新时代新征程，宣传思想文化工作面临新形势新任务，要有新气象新作为。只有坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻习近平文化思想，加强党对宣传思想文化工作的全面领导，才能更好担负起新时代新的文化使命。
　　坚持党对宣传思想文化工作的领导，是我们的优良传统、成功经验、突出优势。回顾党的百余年奋斗史，在革命、建设、改革各个历史时期，宣传思想文化工作之所以取得长足进步、发挥重要作用，最根本的就在于始终坚持党的全面领导。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国宣传思想文化事业取得历史性成就，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，全党全国各族人民文化自信明显增强、精神面貌更加奋发昂扬。这充分表明，只有加强党对宣传思想文化工作的全面领导，才能为担负起新的文化使命提供坚强政治保证。
　　做好宣传思想文化工作，必须坚持党性、旗帜鲜明讲政治，这是加强党对宣传思想文化工作全面领导的应有之义。坚持党性，核心就是坚持正确政治方向，站稳政治立场，坚定宣传党的理论和路线方针政策，坚定宣传党中央重大工作部署，坚定宣传党中央关于形势的重大分析判断，坚决同党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威。这是大原则，决不能动摇。旗帜鲜明讲政治，要求我们始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，自觉做到爱党、忧党、护党、为党，让党的主张成为时代最强音。新时代新征程，各级党委（党组）要把做好宣传思想文化工作作为重大政治责任扛在肩上，确保党中央关于文化建设的决策部署落到实处，带头把方向、抓导向、管阵地、强队伍，在重要问题和重大事件上及时表明态度、亮明立场，以钉钉子精神把各项任务要求落到实处。
　　加强党对宣传思想文化工作的全面领导，不断开创宣传思想文化工作新局面，要勇于改革创新，善于提出和运用新思路新机制，更好激发宣传思想文化工作内在活力。新时代新征程，宣传思想文化战线要直面挑战、研究问题、拓展视野、更新观念、丰富手段、激活潜能，构建大宣传工作格局，形成齐抓共管的工作合力，使宣传思想文化工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。抓好阵地、平台的建设与管理，让党的旗帜始终在宣传思想文化战线高高飘扬。立足网络时代，用好网络信息技术，强化互联网思维，推进媒体深度融合，让党的声音传得更开、传得更广、传得更深入。
　　“绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。”加强党对宣传思想文化工作的全面领导，离不开一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的党员干部队伍。宣传思想文化战线的党员干部要不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，不断增强脚力、眼力、脑力、笔力。俯下身、沉下心，深入生产生活一线，练就一双慧眼，善于观察、善于发现、善于辨别，着力发现真善美、弘扬主旋律、传播正能量，提升“见一叶而知深秋，窥一斑而见全豹”的能力，更好担负起新时代新的文化使命。
