
增进友谊  深化合作
——访第六届中国国际进口博览会国家展
　　国家会展中心（上海）5.2馆，第六届中国国际进口博览会国家展在此举办。
　　在国家展中，各具特色的国家馆舍、展览陈设精彩呈现。这里有端庄大气的“国家范”，也有多彩热闹的“烟火气”“民族风”，来自五大洲的嘉宾展商在经贸洽谈、文化交流中，增进友谊、深化合作。
　　展示进步的窗口
　　11月6日，进博会国家展中国馆前，人们纷纷拍照“打卡”。以“中国式现代化新成就为世界提供新机遇”为主题的中国馆，展览面积增至2500平方米，为历届之最。从中国空间站到C919大飞机，从大型液化天然气运输船到国产首艘大型邮轮“爱达·魔都号”，模型配以多种影像技术、专业解说，观众们沉浸其中，真切感受到中国的发展成就。
　　来自巴基斯坦的拉克萨娜是在浙江杭州读书的留学生，第一次参观进博会，她说：“中国馆展品太丰富了，充分体现了城市发展和科技成就，我对中国又有了更深入的认识。”
　　中国馆内，由腾讯打造的数字长城裸眼3D全息投影展陈，通过照片扫描建模、云游戏等技术，实现了最大规模文化遗产毫米级高精度、沉浸交互式的数字还原，能够做到画面与人实时互动。华为、中兴通讯等知名企业的布展，集成了诸多前沿技术成果，引来观众阵阵赞叹。
　　塞尔维亚是第六届进博会主宾国之一，塞尔维亚馆外部装饰充满现代感，馆内的花香、天幕、绿植，配合灯光、音乐，则让人顿入静谧悠然之境。
　　今年德国馆汇聚了2家官方机构和7家企业，重点展示在智能制造、工业4.0、医疗健康等领域的最新成果和应用案例。
　　共享机遇的市场
　　6日上午，一阵欢快的鼓声响起。来自洪都拉斯的参展商与工作人员敲打手鼓、载歌载舞，不时与各国参展商、观众热情互动……今年3月与中国正式建交的洪都拉斯，是第六届进博会主宾国之一，吸引了不少目光。
　　飘香的咖啡豆、醇美的杜松子酒……在洪都拉斯馆，来自太平洋彼岸的特色产品琳琅满目。“我们参展的商品来自渔业、咖啡、酒业、旅游等领域，共计25家企业。”洪都拉斯外长雷纳说，“开幕第一天，我们已经与渔业采购商签约，收获了订单。参加进博会，对于洪都拉斯是一次重大机遇，希望我们的优质特色产品得到中国消费者的喜爱。”
　　马里馆的展台上，精美包装的芝麻、芙蓉花、南瓜子等农产品十分诱人，不时有采购商上前咨询洽谈。“芝麻是我们这次参展的主要农产品。马里的芝麻品质好、含油量高，适合榨油。”参展商法马坎·登贝莱说，“受益于共建‘一带一路’，马里芝麻能够更好进入中国市场，我们对销售前景有信心。”
　　“进博会为波兰企业带来了更多订单，也带来了中国企业的投资。我们不会缺席这么好的开放合作平台。”波兰投资贸易局中国区首席代表尤德良说。
　　汇聚友谊的平台
　　泰国副总理兼商务部长普坦·威乍耶猜5日下午探访泰国馆，他亲自煮冬阴功汤、吃香米饭的动作引来许多手机镜头，煮汤、喝汤场面被现场观众实时传播，引发满屏“羡慕”“馋了”的留言……普坦在热烈友好的气氛里笑意满满，与不少观众进行交流。
　　“进博会为各国提供了平等的展示平台和交流机会，让各国民众都获得实实在在的好处，为世界和平发展注入更多积极能量。”南非贸易和工业部出口事务负责人姆希泽说。
　　除了参加国家展，还有不少国家在企业展区开设展台。在食品及农产品展区，丹麦、新西兰、泰国等都有由官方机构开设的本国企业集中展区。其中，丹麦展示了很多中国消费者熟悉的食品，如乳制品、曲奇饼干等，空中弥漫的香甜、美食入口的笑脸，都足够美好。丹麦驻华大使马磊说，过去5年，已有超过200家丹麦公司参加进博会，两国企业之间持续深入合作，互利共赢。
