
坚定推进高水平开放  让合作共赢惠及世界

　　11月6日，第六届虹桥国际经济论坛继续举行10多场分论坛。来自全球政商学界的嘉宾围绕“携手促发展  开放赢未来”论坛主题，共话坚定推进高水平开放，让合作共赢惠及世界。
　　推进制度型开放，深化区域协同创新
　　上海浦东新区是我国改革开放的前沿阵地。在“打造引领区卓越营商环境  推动浦东高水平对外开放”分论坛上，商务部党组成员、副部长郭婷婷表示，将支持浦东充分利用制度创新优势，加快推动人才、资本、技术、数据等要素跨境自由流动和高效配置，助力浦东始终成为跨国投资的热点，推动广大外国投资者共享中国开放发展的机遇。
　　国家发展改革委党组成员郭兰峰提出，浦东打造制度型开放示范窗口，要主动与国际高标准经贸规则衔接对接，扩大金融、电信、教育等领域服务业的开放，在上海自贸试验区及临港新片区实行更强的压力测试，探索与之相适应的风险防范体系，构建具有国际竞争力的产业发展生态。
　　中国国际经济交流中心副理事长王一鸣认为，随着全球配置人民币资产需求的增加，必将衍生出人民币资产的风险管理、人才供给等一系列需求。浦东要加大金融开放改革力度，加快先行先试，营造更好环境。
　　普华永道中国管理合伙人黄佳、安永负责中国业务的主管合伙人毕舜杰、德勤华东区主管合伙人卢莹等跨国咨询机构负责人表示，浦东是“携手促发展，开放赢未来”的生动实践地，希望与浦东携手共进，共享中国新发展给世界带来的机遇。
　　上海虹桥国际开放枢纽启动建设两年多来，一批标志性、引领性的龙头企业将总部设在虹桥，促进全球资源汇聚，推进区域产业协同，使中国产品与服务更快走进国际市场，更好参与全球竞争。
　　在以“深化区域协同创新，赋能虹桥国际开放枢纽高质量发展”为主题的分论坛上，诺贝尔经济学奖得主、图卢兹经济学院经济学教授兼名誉院长让·梯若尔说，在经济学视角中，创新势在必行，而培育颠覆式创新离不开各方共同助力，也离不开多要素融合的创新生态系统的支撑，以及对互利共赢的开放战略的奉行和坚守。加州湾区委员会经济研究院院长杰夫·贝利萨里奥介绍了全球区域协同创新标杆旧金山湾区的创新生态系统，强调构建开放创新平台、推进全球开放链接的重要性，“期待上海虹桥和旧金山湾区进一步互鉴联动，促进彼此经济高质量发展。”
　　坚守多边贸易体制，推动世界贸易发展
　　维护世界多边贸易的话题，受到不少与会人士的关注。在“坚守多边贸易体制  完善全球经贸治理”分论坛上，世界贸易组织前副总干事易小准表示，多边贸易体制正处于70多年历史中最困难的时期，一个开放非歧视、以规则为基础，并且能够与时俱进的多边贸易体制，无论对中国还是世界经济增长都是不可或缺的。
　　商务部党组成员、副部长兼国际贸易谈判副代表凌激表示，近年来，单边主义、保护主义抬头，多边贸易体制应该积极有效应对，以更大力度的开放推动世界贸易发展，以更大的包容增强世贸组织成员团结，以更积极的行动参与世贸组织改革。中国坚定维护以世贸组织为核心的多边贸易体制的权威性和有效性，不断完善中国参与世贸组织改革的中国方案，并以求同存异的方式与各成员形成改革的最大公约数。
　　澳大利亚贸易和旅游部长唐·法雷尔在视频演讲说，中国是澳大利亚最重要的贸易合作伙伴，也是澳大利亚出口产品的主要目的地。去年，两国贸易和服务交易已经达到2900多亿美元，相信未来还会继续增加。这些积极迹象说明中澳两国贸易伙伴关系正在朝着更好方向发展。
　　世界贸易组织前总干事罗伯托·阿泽维多表示，各国实现绿色经济、绿色发展，不应当相互打击，而是应当更多开展对话、谈判，希望世贸组织成为继续对话的平台。
　　今年是中国（上海）自由贸易试验区建设10周年。在“投资中国年”自贸试验区专场投资促进活动上，联合国贸发会议全球化与发展战略司司长柯睿智发布了中国自由贸易试验区有关研究报告，认为中国自贸试验区建设的成果经验对广大发展中国家的发展战略研究产生了广泛而深远的影响，并且为工业园区等发展研究提供了全新视角。
　　在“开展国际标准合作  促进全球市场繁荣”分论坛上，世界贸易组织副总干事让—马里·波冈发表视频致辞，对中国参与标准和贸易的国际合作寄予厚望。
　　标准作为世界通用语言，是全球经贸往来和产业合作的基础，也已成为促进国际贸易发展的“通行证”。奥的斯全球公司董事会主席、总裁兼首席执行官朱蒂说，“作为世界主要的出口国和进口国，中国在世界标准体系中扮演着重要角色，电梯行业也不例外。奥的斯很幸运能够通过实践，将中国智慧融入国际标准当中。”
　　提升产业链韧性，加强知识产权保护
　　全球经济发展，产业链是重要保证。如何保持全球产业链供应链的正常与韧性？在“提升全球产业链供应链韧性”分论坛上，与会者展开了热烈讨论。论坛发布的《人才、创新与产业链韧性报告（2023）》认为，相互开放与合作，促进资源、技术和市场的有效衔接，是产业链全球发展不可或缺的前提。扩大开放合作，有助于促进产业链的健康发展，也有助于全球经济的互利共赢。
　　“在当今相互关联的全球商业环境中，有韧性的供应链比以往任何时候都更加重要。”联合国助理秘书长、联合国全球契约组织总干事桑达·奥佳博说，创新以及区域和全球伙伴关系是建立更加可持续性和有韧性的供应链的关键，联合国全球契约组织目前在160多个国家拥有超过1.8万家活跃的企业参与者，其中近900家企业在中国，“作为一个拥有完整工业体系的国家，中国在建立更具韧性的全球供应链的进程中扮演着关键角色。”
　　“近年来，由于贸易保护主义的抬头、地缘政治风险的上升，全球的产业链供应链出现了区域化、碎片化的趋势，导致全球供应链出现‘断链化’。”全球化智库理事长、国务院原参事王辉耀表示，进博会作为世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是中国为全球提供的公共产品，有利于推动全球产业链供应链的稳定性。
　　世界知识产权组织发布的《全球创新指数（2023）》显示，中国在132个国家中排名第十二位，其中6个指标排名第一；在全球前100家科技聚集中心中，中国占24个。在“保护知识产权  打击侵权假冒国际合作”分论坛上，世界知识产权组织助理总干事爱德华·夸夸指出，今年是世界知识产权组织与中国合作50周年，中国在知识产权保护和创新方面取得了积极进展。未来，只有共同促进全球经济和社会发展，创造更加平衡、高效的国际知识产权保护体系，才能进一步促进创新、惠及世界。
　　（本报记者谢卫群、方敏、田泓、钱一彬、曹玲娟、巨云鹏、林子夜）
