
紧抓“两区”建设重大机遇  北京金融街加快打造全球一流的资产管理高地

　　经过30余年的建设发展，北京金融街已发展成为集决策监管、标准制定、资产管理、支付结算、信息交流、国际合作于一体的国家金融管理中心。当前，金融街紧抓国家服务业扩大开放综合示范区和中国（北京）自由贸易试验区“两区”建设与北京证券交易所设立重大机遇，强化党建引领作用，持续深化服务体制改革，加快打造全球一流的资产管理高地，全力服务金融业高质量发展，持续强化国家金融管理中心功能。
　　全面服务和承接国家金融改革开放任务
　　近年来，北京市持续加强“两区”“三平台”（“三平台”为中国国际服务贸易交易会、中关村论坛和金融街论坛）建设，在金融监管部门的指导和支持下，重点推进金融市场开放、人民币国际化、资本跨境流动、投融资便利化等政策在金融街先行先试，加快引进一批具有标志性意义的外资金融机构在金融街发展，更好服务保障驻区机构广泛参与“一带一路”建设，努力把金融街打造成为金融扩大开放的新高地。
　　北京首家新设外资控股券商大和证券注册成立，全球重要金融基础设施服务机构SWIFT（环球银行金融电信协会）与中国人民银行清算总中心等机构共同设立的金融网关信息服务有限公司在金融街设立……从机构开放到业务开放，再到市场开放，金融街紧抓“两区”建设机遇，出台“金开十条”，全面服务和承接国家金融改革开放任务。
　　在北京市“两区”建设项目中，西城区项目总金额、项目平均金额和标志性、突破性项目数量三个主要指标，均位居全市首位，金融街发挥了重要支撑作用。“两区”建设以来，金融街金融类项目总数占西城区项目总数的45%；金融类入库项目金额占西城区的71%；金融类已落地项目占西城区的51%。
　　党的十八大以来，金融街实现了高质量发展。861家金融机构相继落地金融街，新增注册资本金达12517亿元，新入驻机构中一半以上为新兴金融业态，2/3以上为国家金融改革衍生的重要机构。
　　目前，金融街区域内共有各类金融机构1900余家，重点金融机构800余家，总部企业175家，有16家位列《财富》世界500强。金融街的金融业增加值在全市占比近40%，金融业三级税收在全市占比65%。
　　国家金融管理中心功能作用更加显著
　　近年来，金融业的支柱地位和贡献更加突出，金融街各项功能作用更加显著。
　　在服务国家重大战略方面，金融街着力打造服务“一带一路”建设先行区。2015年以来，亚洲金融合作协会在金融街成立，丝路基金、中拉产能合作投资基金、中非发展基金、中非产能合作基金、中哈产能合作基金相继在金融街设立，助力中国与共建“一带一路”国家在金融与基础设施建设、资源开发、产业整合等领域开展全面合作。2021年9月，北京证券交易所在金融街设立，助力打造服务创新型中小企业主阵地。
　　在服务金融改革创新方面，一系列服务资管改革的重点机构纷纷落户金融街。引进网联清算、光大云缴费、金融网关信息服务、建信金服等金融机构。服务中国人民银行在北京开展金融科技创新监管试点、中国证监会在北京启动资本市场创新监管试点，17个项目入选金融科技创新监管工具，占全市的65%；9个项目入选资本市场创新监管试点，占全市的56%，凸显金融科技创新监管承载区优势。
　　在服务高水平对外开放方面，2020年，金融街发布“金开十条”。金融街全面服务和承接国家金融改革开放任务，落地包括进一步放宽市场准入、扩大资本账户开放、支持外资金融机构获得更多业务资质等最新开放举措。如今，143家外资机构相继落户金融街。金融街与伦敦、纽约、阿布扎比等全球主要金融城市对话交流持续深化。2019年首次赴伦敦举办“走进北京金融街”活动，与伦敦金融城形成常态化互动机制。
　　加快打造全球一流的资产管理高地
　　资产管理是国家金融管理中心的重要功能。金融街发展资产管理具有金融资源丰富、优秀金融人才聚集、金融科技实力雄厚、金融开放水平较高等独特优势和特色。金融街资产管理行业门类齐全，涵盖银行理财、保险资管、公募基金、私募基金、信托、券商资管、期货资管等大类，汇聚了一批知名资产管理机构，资产管理规模超16万亿元，占全国资管规模的12%以上。
　　为加快打造全球一流的资产管理高地，北京市西城区计划用3年时间，把金融街建设成为资管机构聚集、金融人才荟萃、产业生态完备、开放水平高、创新活力迸发、营商环境一流的全球资产管理产业高地。力争到2025年，金融街地区资管机构管理资产规模超过20万亿元，持续强化资产管理产业优势。
　　持续深化服务体制改革 全面提升服务能级
　　金融街建设发展30多年来，西城区始终以国家金融管理部门和驻区金融机构的需求为导向，不断完善服务配套设施，构建良好产业生态，打造国际一流营商环境，持续提高服务保障能力和水平。
　　2018年，为更好服务保障金融街国家金融管理中心建设发展，按照“政府授权+跨界共治+专业运作+市场机制”的架构模式，创新打造北京金融街合作发展理事会、北京金融街服务局、北京金融街服务中心有限公司、金融街论坛一体化服务支持体系，全面提升服务能级。
　　5年来，金融街持续深化集监管支持服务、机构运营服务、环境优化服务、关系促进服务、专业研究服务、人才发展服务于一体的“6R”服务体系。
　　建成金融街i客厅，打造开放、多元、智能的金融服务空间。创办《金融街观察》“金融街发布”栏目，提升专业服务水平。出台“金服十条”“金科十条”“金开十条”，充分发挥“政策+服务”机制优势。
　　金融街服务局与金融街服务中心有限公司共同组成“政府+企业”的“双管家”服务团队，围绕打造一流环境、优化商业配套、改善交通出行、保障街区安全，为驻区机构提供优质的政务服务和市场化服务，全面提升服务质效，得到驻区机构广泛认可。
　　2018年起，金融街论坛从一年一度的行业论坛变成“一主N分多沙龙”的模式，实现月月有活动、周周有声音，有效发挥“金融风向标”作用。2020年金融街论坛升格为国家级、国际性专业论坛后，致力于打造为金融与实体经济良性互动平台、国际间金融交流合作平台。
　　强化党建引领 打造“三聚”“六联”融合发展新格局
　　近年来，金融街以更好服务保障国家金融管理中心为工作重点，坚持党建引领，不断增强责任感和使命感，持续提升服务能级和服务水平。
　　加快“聚力·金融街”党群服务中心升级。“聚力·金融街”党群服务中心是面向金融街驻区金融机构开展党群服务工作的重要平台，自2018年5月成立以来，始终坚持发挥区域优势、凝聚发展共识、打造特色阵地，创新“党建+服务”新模式，开展各类特色活动百余场次。
　　立足党建提升，围绕“建设党的理论阵地、搭建可视化党建成果展示基地、打造标杆示范楼宇”，重点办好金融街党建大讲堂，高水平举办金融街党建论坛，实现聚势引领发展。
　　立足人才培育，围绕“建设活力金融街，打通金融青年人才圈，支持机构自组织建设”，创新建立党群服务中心活动清单，着力办好各类特色文体活动，实现聚智推动发展。
　　立足资源互通，围绕“联通区属与驻区机构资源，联动党建工作与业务工作资源，形成党建媒介传播矩阵”，推动形成金融机构党建资源目录，有效服务区域招商引资，实现聚力共促发展。
　　展望未来，金融街将全方位、多层次、多元化打造“党建聚势、人才聚智、资源聚力”和“党建联动、资源联享、人才联育、服务联促、实事联办、风险联防”的“三聚”“六联”融合发展新格局，以高质量党建引领高质量发展。
　　数据来源：北京市金融街服务局
