南京博物院10年来持续探索纸质文物传承保护
一页一卷  旧纸新颜（护文化遗产 彰时代新义）

　　核心阅读
　　南京博物院是纸质文物保护国家文物局重点科研基地依托单位、近现代纸质文献脱酸保护技术重点实验室。10年来，南京博物院在纸质文物传承保护方面持续探索，科研成果不断注入，文保能力不断增强，一代代文物工作者接续努力，让古老纸张绽放更多光彩。
　　
　　一张纸，意味着什么？东北姑娘陈思燚是南京博物院的文物修复师，“片纸虽小，却是千百年前的草木纤维、述录笔触。”每当修复那些久远的章卷，她总会进入非常安静的状态，关掉手机，忘记吃饭，日影一转一天就过去了。
　　一张纸，承载着什么？文物界有“纸千年，绢百年”的说法，纸张看似“柔弱”，保存得当却足以跨越千年不朽。岁月与文明便宛如一条“奔腾在纸上”的大河，前行不停。
　　在南京博物院，纸质文物是馆藏文物中数量最多的门类之一，精品多、种类丰富、年代跨度长。2014年，南京博物院成为纸质文物保护国家文物局重点科研基地依托单位，同年又获批近现代纸质文献脱酸保护技术重点实验室。10年来，南京博物院在纸质文物传承保护方面持续探索，科研成果不断注入，文保能力不断增强，一代代文物工作者接续努力，让古老纸张绽放更多光彩。中国纸的历史，正进行现代科技接棒，走向新的未来。
　　传  承
　　文物修复要“求真”，让所载信息保护得更全、留存得更久
　　过去，纸质文物修复，多用于旧书画的装裱。历史上，中国书画早已形成重新装裱的规范和经验，让一张纸可以多次跨越年代“重获新生”。匠人有着高超的绝活技艺，用针锥、骨刀、毛刷精修，甚至可以用沸水、点火等方式进行特殊处理而不会损坏纸张。
　　说也奇怪，中国传统纸张不“怕”水浸、重裱。它们来自纸浆，被工匠一张张抄出来。多年后再度入水，褪去糨糊，纤维舒张，墨迹不改，旧纸如获新生。
　　说起来容易，做起来可不易。在南京博物院，即便文物修复专业出身，新手入行3年内依旧不准直接触碰文物。陈思燚也经历了这个过程。她跟着老师傅当学徒，关于文物修复的理念逐渐树立：文物修复不同于艺术品修复，目的不是“求美”，而是“求真”，要让所载信息保护得更全，留存得更久。
　　2018年，甘肃文物部门送来了几坨“泥团团”，分析成分是纸团，送来“废物利用”做研究样品。陈思燚认为纸团的微观纤维完整，希望将其复原，这需要借助高温蒸汽一点点拆解。由于纸张冷了会缩，干了会硬，湿了又会黏，她就徒手在高温里作业，拆了一个多月，泥团成了无数的碎纸片。接下来的数月，她与这些碎纸片朝夕相处，把原件基本完整地复原出来。
　　南京博物院文物保护部主任郑冬青说：“薄薄一张纸，教会我敬畏时间。纸寿千年，它承载着历史信息，从一代又一代人手中传递下来，我们也要负责地把它传下去。”
　　但凡纸质文物，或轻或重多有病害，保护难度很大。早在2004年，国家文物局就组织开展过全国馆藏文物腐蚀损失调查，调查了3200多家单位馆藏文物的腐蚀损失情况。根据当时的调查数据，我国纸质文物共有350万余件/套，其年均损毁率为1.33‰。保护这座“纸质的宝藏”，刻不容缓。
　　在朱红的裱案上，修复师打开层层包裹，展示了一本正在修复中的南宋古书。书已经炭化得像灰烬，但仍有字迹能够辨认。修复人员小心翼翼地采取样品，并确保措施可逆。
　　古籍、书信、钱钞……沿着古丝绸之路，大量出土的纸质文物，串起灿烂的往昔。纸的出现是一项创举，它轻便又价廉，助力文化触达更广大的人群。从敝布、渔网到楮皮、桑皮、藤皮乃至竹子，从书写材料到生活用品，伴随着造纸技艺的发展，纸张的原料与用途也日益多元。造纸技艺的进步，创造出许多古代名纸，如澄心堂纸、金粟山藏经纸、粉蜡笺纸等。有的技艺已经失传，有的仍在使用，有的在出土文物中被发现……
　　发  展
　　不仅是“文物医院”，更要做文物的“医科院”
　　近10年间，南京博物院文物保护修复队伍的平均年龄在不断变小。如今工作的主力，多是这10年间成长起来的。
　　众多文物经过修复，带来了新的信息量和新的课题。比如，青海出土了一批元代纸钞，这是如今可以见到的较早的纸质货币实物。这批特殊的纸，被送到南京博物院修复。经过辨认，这是元代流通的纸币，明显有大量使用的痕迹。
　　在纸币残片的背后，还粘连零落的纸条。一开始，修复团队认为那是需要清理的污损附着物。但随着研究深入，团队发现那是纸币流通中人们对破损部分的不断修补，这在过去实物中从未见过。不同质地的纸条，或盖印、或签字、或画押，它们成为纸币的一部分，又衍生出新一层的信息。
　　团队运用各种仪器设备，分析纸币的纤维成分、劣化情况。用同样的纤维在残缺部位复原出颜色、厚薄相近的新纸，最终将纸币修补为一张“完整”的纸。
　　不只古代纸张亟待修复。近代以来，尤其是百年以内的纸张比古代纸张损毁更快，保护需求更迫切。工业技术下的近现代造纸，在数十年后便开始酸化、损坏，反而不如古法造纸经得起时间考验。南京博物院承担着攻克近现代纸质文献脱酸保护技术的任务，很多重要的革命历史文物，会被送到这里处理保护。
　　郑冬青介绍，文物数量庞大，仅靠团队难以承接海量的文物保护需求。随着技术能力的发展，团队越来越认识到这里不仅是“文物医院”，更要做文物的“医科院”。许多文博场馆的陈列文物、实物档案，其保护都需要专业指导。“我们希望在修复文物的同时，输出队伍、传播经验。”郑冬青说。近年来，南京博物院在甘肃、新疆等多地设工作站，帮助当地文物部门培养文物修复人才。
　　创  新
　　用电子显微、波谱光谱等分析手段打开文物修复新世界
　　最初，年纪大的工匠师傅们不了解新技术有什么用。仪器测定的数据图表，他们看不太明白，觉得是“花架子”。但他们并不守旧，一代代工匠也在琢磨创新。上世纪80年代，就有人发明了丝网加固技术，用肉眼难以察觉的蚕丝去加固破损的纸张。如今的年轻人，有着材料学、分析化学、制药学、微生物学等不同的专业背景，用电子显微镜、光谱分析仪等专业设备，打开文物修复的新世界。
　　过去辨别纸，只能靠眼看、靠手摸。如今放大看，看得见纸张的纹理，继续放大可以辨认造纸的纤维，分析纸浆配比，甚至掌握颜料的化学成分。
　　南京博物院的修复师何子晨举例说，比如修补需要选一张纸样，过去到纸库一张张摸，拿出来比对颜色、厚薄，找上一两天配不齐很正常，“如今用数据库检索，找起来方便多了。”
　　郑冬青介绍，如今，在纸质文物保护研究的专业领域，不论硬件、软件还是研究成果，“我们在这个领域保持领先。”
　　中国古代纸的品类丰富多样，需要构建关于纸质文物的认知体系。南京博物院研究馆员陈潇俐介绍，南京博物院已经建立了一套纸质文物指标体系，今后纸的病害、趋势预测、修复措施等都可进行多维度的量化评估。
　　纸的研究成果还在惠及更多公众。南京博物院曾办过一场“纸载千秋”的特展，吸引众多参观者。策展人田建花说：“中国的先祖从泥中造出瓷，从桑蚕那里变化出丝绸，从树皮秸秆里创造出纸，于最普通平凡的事物中创造伟大，这本身就是中国人的智慧。”
　　南京博物院的立院宗旨是“提倡科学研究，辅助公众教育，以适当之陈列展览，图智识之增进。”今年是南京博物院成立90周年，彼时的殷殷期许，已成为今日的现实。
