
讲述多姿多彩的中国故事（新语）

　　在视听艺术门类中，纪录片记录真实、探索未知，呈现自然、观照社会，具有独特的思想教育价值、文化传承价值、艺术审美价值、国际传播价值，是传承历史、传播文化、展现形象的重要载体。
　　近年来，中国纪录片佳作频出。《领航》《征程》《加油！新时代》等纪录片阐释新思想、礼赞新征程、讴歌新时代；《荣宝斋》《“字”从遇见你》《与丝路打交道的人》等用东方美学影像传递文化自信，呈现中华文明的温度和厚度；《中国：野生动物家园》《自然的力量·大地生灵》《生态秘境》等不断创新科普功能与人文情怀的纪实表达，展现科学之美；《飞越冰雪线》《跨越》采用长时间纪实跟拍，讲述北京冬奥会故事；《端牢中国饭碗》《村庄十年》等作品小中见大，呈现中国乡村的历史性变迁；《我和我的新时代》《这十年》等纪录片书写普通人与国家和时代同行的记忆，展现出理想、坚守、成长等多彩姿态。
　　2022年，国家广电总局印发《关于推动新时代纪录片高质量发展的意见》，提出了纪录片高质量发展的新思路新对策。国产纪录片的创作生产，应进一步聚焦题材、内容、形式、传播的创新，持续发力，久久为功。
　　拍什么样的纪录片？首先要注重选题资源开掘的多样性。近年来考古、非遗、美食纪录片构成了地方性纪录片选题的主要方向，但题材扎堆往往造成创作模式趋同、良莠不齐。相比之下，反映新时代发展的社会纪实类纪录片还不够丰富，应加大挖掘力度，让当代中国故事的讲述更加多姿多彩。
　　强化纪录片生产的品牌意识、传播意识和规划意识。当下，各网络平台加入创制，纪录片受众需求发生重要变化。在此背景下，要不断创新纪录片的内容模式和传播形态。制作机构和地方广电媒体要对纪录片生产进行长期规划，在选题方向、资源整合、队伍建设和产业运营等方面主动谋篇布局。
　　以融媒体思维拓宽纪录片生产与传播渠道。传统媒体创作者具有丰富经验，其传播观念应积极适应融媒体环境，从创意到创作、传播，都需要贯穿新媒体思维，推动全媒体时代纪录片的新发展。
　　进一步发挥纪录片的国际传播优势。纪录片承担着在国际交流中真实展现中国形象、有效传递中国声音的使命，加强国际传播能力建设，是中国纪录片发展的重大课题。既要创新传播形式、拓展传播平台、细分国际受众，也要积极拓展题材的维度与视野，加强国际化叙事表达，丰富激发受众情感共鸣的主题内容，增强国际传播实效。
　　今天的记录是明天的档案。期待广大纪录片人做新时代的记录者，讲好正在发生的中国故事，留下更多经得起时间检验的好作品。
　　（作者为中国广播电视社会组织联合会纪录片委员会会长）
