前5月新设外商投资企业同比增38.3%
外资企业看好中国市场（走进市场看信心）

　　今年上半年，外资坚定看好中国市场的消息接连传来：
　　在沈阳，华晨宝马宣布将于2026年起投产纯电动新世代车型，与之配套的总投资100亿元的宝马第六代动力电池项目已全面动工；
　　在成都，西门子新增固定资产投资11亿元，建设工业自动化产品中国智造基地；
　　在青岛，阿斯利康与青岛高新技术产业开发区签署投资合作协议，宣布再度扩大在华生产投资，携手青岛市深化区域总部及罕见病高地建设合作……
　　习近平总书记近日在江苏考察时指出，要畅通国内国际双循环，积极打通堵点、接通断点，不断创新吸引外资、扩大开放的新方式新举措，建设具有世界聚合力的双向开放枢纽，推动外贸创新发展，不断巩固和拓展国际市场。
　　习近平总书记7月11日在主持召开中央全面深化改革委员会第二次会议时强调，要围绕服务构建新发展格局，以制度型开放为重点，聚焦投资、贸易、金融、创新等对外交流合作的重点领域深化体制机制改革，完善配套政策措施，积极主动把我国对外开放提高到新水平。
　　今年，商务部开展“投资中国年”招商引资系列活动，增进外资企业对中国投资环境、外商投资政策的了解，各地优化营商环境、畅通要素流动，更大力度促进外资稳存量、扩增量。开放中国不断以自身新发展为世界提供新机遇，持续成为外资企业眼里的投资热土。
　　今年前5月，全国实际使用外资金额5748.1亿元；新设外商投资企业18532家，同比增长38.3%。
　　投资加力，不断拓展产业布局
　　在江苏常州国家高新技术产业开发区，美敦力康辉常州科技园正在加快建设。今年4月，“美敦力康辉常州科技园”项目举行奠基仪式，这一集生产、研发、孵化、客户体验于一体的综合性骨科与神外领域创新科技园，是美敦力公司看准中国未来发展机遇，迈出长期投资的重要一步。
　　“美敦力始终相信中国将成为全球重要的医疗科技创新策源地，将持续深耕中国市场，坚定践行在中国的本土化发展战略，以创新医疗科技助力健康中国建设。”美敦力公司董事长兼首席执行官杰夫·马萨说。
　　今年以来，来自各国的政府官员、国际机构负责人和跨国公司高管密集到访中国，掀起一阵“访华潮”“增资潮”。“中国是令人振奋的投资热土”“中国式现代化给世界带来重要机遇”……在各地经贸盛会和工厂园区，外企人士与中国企业家洽谈合作、寻觅商机，表达了对中国经济发展的强烈期待和加强合作的迫切愿望。
　　从行业看，今年前5月，制造业实际使用外资金额1470.8亿元，增长5.9%。高技术产业实际使用外资增长7.5%，其中高技术制造业增长30.8%，高技术服务业增长1.5%。
　　从来源地看，今年前5月，法国、英国、加拿大、日本实际对华投资分别增长429.7%、179.2%、170.1%、63.3%。
　　前不久，中国贸促会对600余家外资企业进行了调研访问，结果显示，97%的外资企业对去年四季度以来中国政府出台的外资政策评价为“满意”以上。长三角、珠三角和成渝地区等是吸引外商增资的主要地区。根据国家外汇管理局测算，近5年，我国的外商投资收益率是9.1%，而欧美是3%左右，新兴经济体是4%—8%。在全球经济增长乏力的大背景下，中国无疑将继续成为外企的重要投资目的地。
　　空间广阔，中国市场优势突出
　　在高质量发展推动下，中国超大规模市场和内需潜力优势突出，绿色转型、数字经济等发展新动能澎湃涌现。
　　6月，施耐德电气在浙江乌镇举办创新峰会，邀请数千位行业专家、企业负责人共同探索中国产业迈向数字化和绿色低碳的转型之路。
　　“数字化与绿色低碳的‘双转型’将推动中国产业加速迈向高端化、智能化、可持续。在‘双转型’趋势下，中国市场的需求更加多元，对服务速度和质量的要求更高。”施耐德电气执行副总裁、中国及东亚区总裁尹正表示，施耐德电气将继续强化中国中心建设，全面创新并密切携手生态伙伴，共同推动“双转型”，实现共创共赢。
　　专家认为，当前，我国能源结构、产业结构、交通运输结构和生产生活方式等加快转型升级，为全球跨国投资带来众多机遇。
　　日本松下集团同样看好中国绿色低碳发展前景。松下无锡电池工厂打造了氢燃料电池冷热电三联供的示范项目，以纯氢为能源，纯氢型燃料电池在提供绿色电力的同时，把发电产生的废热回收利用，开拓更广泛的氢能应用场景。
　　“目前松下在中国已经建设5家零碳工厂，预计2024年将扩大到16家，到2030年所有松下的工厂都将变成零碳工厂。”松下集团全球副总裁、中国日本商会会长本间哲朗表示，松下将继续发挥在氢燃料电池领域的技术和应用积累，与中国伙伴携手合作，助力中国新能源产业发展。
　　前不久，大众汽车集团宣布在中国成立一家全新的研发公司——大众汽车（中国）科技有限公司，新公司将成为集团在德国总部以外最大的研发中心，聚焦先进的电动汽车和智能网联汽车的开发。
　　“站在国际汽车制造商的视角，中国汽车市场已经成为我们的‘健身中心’。我们必须更努力、更快速地‘锻炼’自己，以紧跟市场发展趋势。”大众汽车集团（中国）董事长兼首席执行官贝瑞德认为，中国已成为汽车市场向全面电动化转型的引领者，预计到2030年，中国汽车市场年销量将增长至2800万到3000万辆，其中新能源车型占比将达74%，纯电动车型的占比将超过55%。
　　优化环境，开放合作互利共赢
　　7月5日，商务部召开外资企业圆桌会。这是商务部依托外贸外资协调服务机制，在现有常态化交流机制基础上，升级建立的外资企业圆桌会议制度。商务部部长王文涛表示，将通过这个机制性安排，定期举办会议，进一步拓展收集问题、听取建议的渠道，及时回应解决企业关切，助力外资企业在华长期、稳定发展。
　　今年，为更大力度吸引和利用外资，商务部开展了“投资中国年”招商引资系列活动。在启动仪式暨广东专场推介后，已先后举办“进博会走进吉林”、“跨国公司龙江行”、国家级经开区专场推介等10余场活动，并赴海湾国家、德国等地开展投资促进，吸引更多外商来华考察、投资。
　　各地也积极部署，加大吸引外资力度、抓紧签约落地外资项目。
　　广东出台推进招商引资高质量发展若干政策措施，提出要举办跨国公司“湾区行”等活动、办好粤港澳大湾区全球招商大会。上海发布《上海市促进外商投资全球伙伴计划实施办法》，选聘一批能力强、渠道广、管理规范的全球伙伴，发挥全球伙伴资源优势，引进符合本市重点产业发展导向的高品质外资项目。福建印发《关于促进外资扩增量稳存量提质量若干政策措施的通知》，提出要打造一流外商投资环境，实施利用外资正向激励的措施，推动重点外资项目加快落地建设等。
　　“中国咖啡市场的增长空间巨大。成熟、细分的中国顾客消费行为引领着全球潮流。”今年5月，首次访问中国市场的星巴克全球首席执行官纳思瀚表示，星巴克制定了2025年在中国开设9000家门店的目标，未来中国将成为星巴克全球最大的市场。
　　长期以来，中国社会长期稳定、投资机会众多、投资回报可观，对各国企业形成强大吸引力。推进中国式现代化的新征程，中国开放的大门会越开越大，环境会越来越好，服务会越来越优。一个开放的、发展的中国，必将吸引更多外国企业深耕中国市场，实现互利共赢，共享发展机遇。
