
把握时代机遇  青年大有可为（观沧海）

　　仲夏时节，万物丰茂。日前，以“龙脉传承  青春中华”为主题的全国台联第二十届台胞青年千人夏令营开营，台湾青年与大陆同龄人一起，在“青春行旅”中更加深入了解祖国大陆各地人文历史和经济社会发展的新变化、新成就，增进为中华民族伟大复兴共同努力的共识。
　　青年，是两岸交流中最活跃的力量之一。今年以来，两岸青年交流活动持续热络。从马英九带领台湾青年学生赴南京、武汉、长沙、重庆、上海等地参访；到第十五届海峡论坛中，台湾青年超过1/3；再到2023两岸青年峰会、第三届海峡两岸青年文化月活动等暑期交流活动全面启动，两岸青年互学互鉴、厚植情谊，为扩大两岸交流合作、深化两岸融合发展注入青春活力。
　　实地探访、深度体验，台湾青年对大陆的了解更加真实、立体、全面。一些台湾青年人感慨，“更加深刻地体会到我们都是一家人”“之前对大陆发展有所了解，但这次亲眼所见更感震撼”。祖国大陆日新月异的发展变化、广阔的发展空间，吸引着众多台湾青年特别是“首来族”来寻找发展机会。
　　血脉相连，亲望亲好；融合发展，共享机遇。祖国大陆具有雄厚的物质基础、巨大的市场体量、丰富的人力资源和世界上规模最大、门类最全、配套最完备的制造业体系，能够为台湾青年提供施展才华、实现抱负的宽广舞台。近年来，大陆方面陆续出台“31条措施”“26条措施”“11条措施”“农林22条措施”等惠台利民政策措施，设立91个海峡两岸交流基地，79个海峡两岸青年就业创业基地和示范点，推动400余所高等院校面向台湾学生招生，为台湾青年在大陆学习、就业、创业、生活提供更多便利。
　　如今，越来越多台湾青年抢抓机遇，到大陆追梦筑梦圆梦。台湾青年李伟国在大陆不但实现创业梦想，还帮助更多台青发展；林书任扎根四川大凉山，种植油橄榄，带领当地农户增收致富；曾芝颖抓住“闽台乡建乡创好时候”，10多个项目同步推开，事业越来越红火……如今，在经济建设、科学研究、文化艺术、教育卫生、社区治理、农业农村、社会公益等各项事业中，越来越多台湾青年在大陆找到实现梦想的舞台，数百名台胞台青获得了劳动模范、五一劳动奖章、青年五四奖章等荣誉，他们在大陆创新创造，激情飞扬，彰显了两岸融合发展的青春力量。
　　广大台湾青年积极参与到两岸融合发展的大潮中来，共享中国式现代化广阔机遇，定能让青春在实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大进程中绽放光彩。
