
推进科学教育高质量发展（师说）

　　党的二十大报告提出，教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。发展高质量科学教育，是当下基础教育面临的重大课题。
　　推进科学教育高质量发展，应以人的培养为重点。要重视青少年科学价值观教育，帮助他们树立“科技创新、强国有我”的志向。要重视青少年的科学思维教育，保护青少年的好奇心、想象力、科学兴趣，帮助学生逐步建立发现问题、研究问题、解决问题的思维方式。
　　推进科学教育高质量发展，应以科普教育和个性化培育相结合为原则。高质量科学教育应是普惠性的，学校应通过开齐开足科学课程、建立科普活动兴趣小组等，促进全员参与。高质量科学教育还应关注个体差异，实施分层分类培养。在此基础上，发现和培育有科学家潜质的青少年，为有志于从事科学研究的学生搭建平台。
　　推进科学教育高质量发展，应以科教融合为抓手。科学教育本身具有很强的综合实践性，因此要引导学生走向校外的广阔空间，促进科学资源与教育资源相互协同。横向而言，要充分利用各类科技场馆、博物馆等，充分发挥其场地、设备、专业技术人员等优势。纵向而言，要大力开展中小学与高校、科研院所的长效合作，建立各学段携手互动、同向发力的良性机制，实现贯通培养。
　　推进科学教育高质量发展，应以富于科学氛围的校园环境为依托。要重视校园内的科学教育基础设施建设，充分发掘户外、楼道等空间，让科学之美渗透校园。要提升教师的科学素养，通过组织培训、参观观摩、学术进修等，优化教师科学教育能力。要变革教学方式，完善评价制度，开展项目式学习，引导学生在自主探究中领悟科学。
　　未来，我们将继续推进科学教育发展，为党和国家培养高质量科技人才，为实现高水平科技自立自强贡献力量。
　　（作者为北京汇文中学校长，本报记者丁雅诵整理）
