前5月民间项目投资增速加快
激发民间投资更大活力（走进市场看信心）

　　国家统计局数据显示，今年前5月，民间项目投资（不含房地产开发投资）同比增长9.4%，增速比前4月加快0.3个百分点，比全部投资高5.4个百分点，民间项目投资增速加快。
　　习近平总书记强调：“要引导民营企业和民营企业家正确理解党中央方针政策，增强信心、轻装上阵、大胆发展，实现民营经济健康发展、高质量发展。”“要激发民间资本投资活力，鼓励和吸引更多民间资本参与国家重大工程、重点产业链供应链项目建设，为构建新发展格局、推动高质量发展作出更大贡献。”
　　民间投资是推动经济发展、稳定整体投资、扩大社会就业的重要力量。上半年，各部门、各地方贯彻党中央、国务院决策部署，坚定不移落实“两个毫不动摇”，出台一系列促进民间投资的政策措施，不断激发民间投资更大活力。
　　鼓足干劲，稳中求进。各部门、各地方将着力营造公平竞争的市场环境，完善投资准入、新技术新业务安全评估等政策，健全透明、可预期的常态化监管制度，降低企业合规经营成本，促进各行各业良性发展。
　　市场复苏，民间投资活力涌现
　　“我们将继续完成投资1亿元以上。”普莱柯（南京）生物工程有限公司总经理卢士福说，公司在动物疫苗产业化方面将持续加大投入。
　　“4月，方太高端厨电智造创新产业园一期项目开工建设，年内计划投资4亿元。”方太集团副总裁兼首席品牌运营官孙利明说。
　　“我们持续加大投入，基地建成后将致力于可再生能源制氢、用氢关键技术开发。”江苏省南通市如东县中天华氢有限公司总经理黄彬介绍，“我们敢投资、愿投资，既是响应‘双碳’目标，更是对市场满怀信心，希望能助力氢能产业高质量发展。”
　　“新一轮科技革命和产业革命深度演进，为民间制造业投资提供了更加广阔的空间。”中国宏观经济研究院投资研究所研究员刘立峰说，“当前消费恢复向好，高水平对外开放不断扩大，新能源产业、数字经济等相关制造业发展潜力巨大，为民间投资增长提供有力支撑。”
　　消费恢复向好——
　　今年以来，国内需求稳步扩大，消费带动作用增强，前5月，社会消费品零售总额同比增长9.3%，比一季度明显加快。随着消费场景拓展，居民外出购物增加，市场销售继续扩大，服务性消费较快增长，5月份餐饮收入增长35.1%。
　　“今年以来行业投资信心明显加强，头部品牌都在加速布局新店，3月我们开了洛阳首店。”喜茶河南洛阳市南昌路王府井店经理张艺祥说。
　　当前，线上消费需求释放带动作用明显，平台经济还将持续赋能实体经济发展，通过优化发展消费互联网平台进一步激发内需潜力。
　　高水平对外开放不断扩大——
　　我国深化重点领域和关键环节改革，积极推进高标准市场体系建设，加快建设全国统一大市场，稳步扩大制度型开放，加快打造市场化、法治化、国际化营商环境，大力稳定传统贸易伙伴贸易，成效不断显现。上半年，我国民营企业进出口10.59万亿元，同比增长8.9％，占进出口总值的52.7％，同比提升3.3个百分点。
　　“我们的产品远销海外市场。”浙江华丰电动工具有限公司总经理王立群今年率领团队前往德国参加了法兰克福展，带回来不少订单。“公司正在考虑增加生产线。”
　　下一步，各部门还将围绕服务构建新发展格局，以制度型开放为重点，聚焦投资、贸易、金融、创新等对外交流合作的重点领域深化体制机制改革，完善配套政策措施，积极主动把我国对外开放提高到新水平。相关企业正在加快提升国际竞争力，走上国际大舞台努力打拼，带动更多中国制造、中国服务走出国门。
　　市场预期增强——
　　今年以来，经济发展动能持续向好，带动企业家对经济发展预期回暖。2023年第二季度中国人民银行企业家问卷调查结果显示，经营景气指数为49.6%，比上季上升0.4个百分点；盈利指数为53.2%，比上季上升5.4个百分点。
　　“去年，我们启动建设总投资2亿元的高能级创新平台P3实验室项目，今年将完成后续投资1亿元。”普莱柯生物工程股份有限公司副总经理宋永军说，“基于对产业发展空间的预判和对市场的信心，公司加快推动科研成果转化。”
　　我国经济长期向好的基本面没有变，广大企业家仍保持着对市场的敏锐感知和敢拼敢闯的干劲，将继续弘扬优秀企业家精神，不断谱写企业发展新篇章。
　　政策发力，增强投资内生动力
　　“我专程赶到广州参会，想多了解一些相关政策。政府为企业搭台，我们要抓住机遇发展！”广东韶关东阳光科技研发有限公司相关负责人李洪伟说。6月26日，广东省面向民间资本推介示范项目和应用场景会议上企业家云集。此次推介的示范项目共计101个、总投资2394亿元；推介的应用场景共有56个，总投资估算110亿元。
　　激发民间投资活力，需发挥好政府投资的撬动作用。2022年10月，国家发展改革委印发《关于进一步完善政策环境加大力度支持民间投资发展的意见》，从发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用等6个方面提出了21条具体政策措施。今年以来，多地出台举措发挥政府投资和政策激励的引导作用，向民间资本发出“邀请函”，有效带动激发民间投资。
　　项目清单透明，民间资本“敢投”。
　　3月，江苏盐城市推出65个鼓励民间资本投资的重大项目，涉及新一代信息技术、新材料、大健康等多个领域。“项目清单清晰透明，部分项目已完成方案设计、立项、环评等前期工作，这样相对成熟的项目，我们企业更敢投资。”江苏德龙镍业有限公司相关负责人说。
　　今年以来多地拿出项目清单，贵州宣布拟推进实施2500个重点民间投资项目，计划完成投资3683.1亿元；北京公布第一批向民间资本公开推介项目共计149个，总投资1308亿元；四川向民间资本公开推介重点领域项目129个，涉及总投资1371.94亿元……政府搭台为民间投资提供更多空间。
　　营商环境改善，民间资本“愿投”。
　　“通过政企交流，提供一对一服务，市场监管部门助力公司申请专利130余项，增强了竞争力。今年将新增投资1.5亿元建成新厂区。”山东天庆科技发展有限公司董事长王福平说。山东省德州市庆云县持续改善营商环境，打造政企交流平台“企业家周末下午茶”受到企业好评。
　　好的营商环境能产生强大的“磁吸力”。相关部门正在建立健全与企业的常态化沟通交流机制，及时了解企业困难和诉求，完善相关政策和措施，推动经济发展。山东发布深化营商环境创新提升行动实施方案，天津亮出2023年优化营商环境责任清单，重庆推出108项举措优化营商环境……多地从企业实际需求出发，持续优化营商环境，为提振民间投资信心提供有力支撑。
　　体制机制创新，民间资本“能投”。
　　一些鼓励民间投资的项目对企业资质、资金要求较高，很多民企自身难以全部满足要求。“南京将在招投标中对民间投资一视同仁，支持民营企业通过联合体等方式参与市内重大工程建设。”江苏省南京市发改委相关负责人介绍。
　　为进一步放宽民间投资市场准入，解决“不能投”的问题，今年4月，《江苏省发展改革委关于进一步完善政策环境加大力度支持民间投资发展的实施意见》发布，明确在风险可控、权责明晰的前提下，鼓励多家企业组成联合体共同投资、建设、运营大体量基础设施项目。
　　激励引导，持续提振投资信心
　　据国家市场监督管理总局发布的数据，截至5月底，我国登记在册民营企业达到5092.76万户，较2012年底增长3.7倍，民营企业在企业中的占比由79.4%提升至92.4%，在国民经济发展中的地位和作用进一步提升。其中，平台经济在时代发展大潮中应运而生，为扩大需求提供了新空间，为创新发展提供了新引擎，为就业创业提供了新渠道，为公共服务提供了新支撑，在发展全局中的地位和作用日益突显。
　　民间投资是经济活力的“晴雨表”，稳投资就要稳民间投资。当前，受全球经济形势等影响，部分民营企业效益下降、现金流紧张、再投资能力不足。如何进一步激发民间投资活力，持续推动民间资本高质量发展？
　　4月28日召开的中共中央政治局会议指出，“要坚持‘两个毫不动摇’，破除影响各类所有制企业公平竞争、共同发展的法律法规障碍和隐性壁垒，持续提振经营主体信心，帮助企业恢复元气。”“要发挥好政府投资和政策激励的引导作用，有效带动激发民间投资。”
　　提振民间投资信心，关键在于让民间资本形成稳定且良好的预期。国务院发展研究中心企业研究所研究员马淑萍建议，建立更加公平的营商环境，重点解决市场竞争不公平和法治环境不完善的问题，加强准入制度改革，打破隐形壁垒，规范政策的制定和执行，形成稳定可预期的制度环境。
　　从实践看，重大项目建设在各地加力领跑，政府投资有力发挥“四两拨千斤”的带动作用，可以有效拉动民间投资增长。辽宁大学校长余淼杰表示，各地应更好发挥政策激励的引导作用，强化用地、用能、资金等要素保障，以政策激励撬动经营主体活力。特别要强化企业科技创新主体地位，促进创新要素向企业集聚，不断提高科技成果转化和产业化水平。
　　刘立峰建议，进一步引导金融机构增加民营企业信贷投放，保障民营企业信贷资源。进一步完善融资担保服务功能，建立政府和社会主体合作的融资担保公司，对符合条件的民间投资项目提供融资增信支持。
　　提信心、强保障、解难题，多措并举让民间资本“敢投”“愿投”“能投”，持续激发民间投资活力，促进民营经济发展壮大，推动平台经济规范健康持续发展，为高质量发展提供更大支撑、贡献更大力量。
