
风劲帆正满  善治开新篇（香江在线）

　　7月1日上午，香港特区政府在香港会展中心举行酒会，庆祝香港回归祖国26周年。一年前，正是在这里，习近平主席发表重要讲话，对香港特别行政区新一届政府和社会各界人士提出4点希望。
　　“习近平主席的重要讲话，成为特区政府的施政蓝图……特区政府会继续做实事、做成事，以行动争取信任，以结果拉近距离，以成绩凝聚互信，团结社会、共建香港。”酒会上，香港特区行政长官李家超表示，将带领管治团队发挥好香港背靠祖国、联通世界的优势，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出积极贡献。
　　一年来，新一届特区政府积极主动提高治理水平、增强发展动能、排解民生忧难、维护和谐稳定，谱写了香港良政善治的新篇章。
　　敢做肯做，提高治理水平
　　2022年10月，李家超发布任内首份施政报告，针对指定项目设立了约110项关键绩效指标，不仅定明了具体目标，还规定了完成这些目标所需的时间。
　　“新一届政府首次订立关键绩效指标，展示出敢做肯做的管治新风格。”香港特区行政会议非官守议员、立法会议员陈健波表示，政府在短短一年时间内有为数不少的项目达标，已属“交到功课”，政府做事的效率明显提高。
　　香港特区政府效率提高的背后，是不断优化的公务员管理制度。
　　7月1日，在江苏南京，40名正在参与国情研习课程的香港中级公务员特地来到静海寺。1842年，丧权辱国的《南京条约》在这里议约。研习课程团长、警务处总督察何明慧表示，通过参观《南京条约》史料陈列馆，参加升旗仪式并撞响“警世钟”，学员们在回顾屈辱的历史和参与庄严的仪式中感悟香港回归祖国的深刻历史含义，体会国家安全和富强的重要性。
　　“新一届特区政府高度重视优化公务员管理制度，提升治理效能，更好落实‘爱国者治港’原则，适应香港发展新要求。”香港特区政府公务员事务局局长杨何蓓茵介绍，自去年7月1日起，所有公务员职位申请者均须取得“基本法及香港国安法测试”及格成绩，方会获考虑聘用。现时，所有政府雇员已签署声明拥护基本法、效忠中华人民共和国香港特别行政区、尽忠职守和对香港特区政府负责。此外，特区政府还推出“行政长官表扬榜”奖励计划、建立多元人才库、积极吸纳内地及海外港籍毕业生加入政府等措施，发掘和培养爱国爱港的管治人才。
　　今年5月底，特区政府宣布成立特首政策组专家组，并委任56名各领域专家学者为专家组成员。专家组成员何建宗认为，成立特首政策组专家组不仅有助于政府充分掌握民意以制定决策方向和措施，还将有利于提升政府对长远议题的研究能力，提高政府治理能力和治理效能。
　　抢抓机遇，增强发展动能
　　7月1日零时9分，一辆车牌号为LL7999的香港机动车经港珠澳大桥驶入珠海，成为首辆进入广东的香港单牌车，标志着“港车北上”政策正式落地，香港融入国家发展大局迈出新步伐。
　　在接受记者采访时，李家超多次感谢中央及内地有关部门对香港发展给予的支持，强调“背靠祖国、联通世界”是香港得天独厚的显著优势。
　　为推动香港加快融入国家发展大局，2022年底，香港特区政府成立“融入国家发展大局督导组”，李家超担任组长。在推动粤港澳大湾区建设方面，粤港之间已设立了13个合作专班，深港之间设立了19个合作专班，涵盖前海、北部都会区、创新科技、金融、商贸、青年就业创业等多个重点合作领域。
　　国家将支持香港建设国际创科中心纳入“十四五”规划。过去一年，新一届特区政府通过新政策、新举措、新模式，加速推动香港创新科技的研究、科研成果的转化和应用。
　　2022年底，特区政府公布《香港创新科技发展蓝图》；香港科学园和数码港过去一年进驻的企业分别增长30%和35%……“本届特区政府发展创科，是在前人的基础上又向前迈了一大步，但最大的变化是香港发展创科终于有了顶层设计，能够全面审视国际创新科技中心建设所需要的要素。”曾在知名科技企业担任高管的香港立法会议员尚海龙赞许道，新一届特区政府强调以结果为导向，摒弃了过去单纯依靠市场发展创科的思路，而是将有为政府与高效市场更好结合起来，“我觉得方向走对了”。
　　“过去一年，香港国际金融中心的业务范畴更广阔、产品更多样化、资金来源更多元，与内地的合作更密切。”香港特区政府财政司司长陈茂波表示，虽然外部环境面临种种挑战，但香港的经济建设正全力加速向前。
　　破难而进，排解民生忧难
　　6月30日，香港特区政府房屋局局长何永贤在社交平台宣布，首批“简约公屋”中的3个项目已开始进行招标工作，有逾万个单位的启德选址项目，也会很快开始招标，“期待见到更多有需要家庭在‘简约公屋’里改善生活。”这是继3月香港立法会通过首批项目拨款后，“简约公屋”落实迈出的重要一步。
　　在香港民生问题中，房屋问题是老大难。特区政府文件显示，2021年，香港人均居住面积中位数仅有16平方米，远低于亚洲其他大城市，其中，超过21万人居住在人均面积仅6.6平方米的劏房之中。
　　新一届特区政府成立不到一周，即组建了两个跨部门专责小组，分别负责统筹土地及房屋供应和“公营房屋项目行动”。在施政报告中，新一届特区政府明确订立目标，到2026至2027年度，要将“公屋综合轮候时间”由原先的约6年降至约4.5年。为此，施政报告提出，将利用短期内并未落实长远发展计划的政府及私人土地，在5年内兴建3万个采用标准简约设计和“组装合成”建筑法快速兴建的“简约公屋”。
　　“随着政府开拓土地来源，提高建屋速度及效率，推出多个过渡性房屋和‘简约公屋’项目，以及‘私人兴建资助出售房屋先导计划’等措施的实施，公屋轮候时间未来一定会缩短。”何永贤说。
　　为弥补基层民生服务短板，提升社区治理水平，香港特区政府提出，由政府整合民间力量，在全港18区成立关爱队，并在新界荃湾和港岛南区率先试点。
　　“我们这支团队由10名尽心尽力奉献社区的队员组成。”南区田湾关爱队于今年4月底成立，队员郑颖雅表示，团队将在两年内探访不少于700户高龄长者及有需要的住户。
　　“关爱队成立以来，得到社会各界广泛认可，希望关爱队能够协助填补社会上部分服务的空缺，让关爱队角色愈来愈重要。”香港特区政府民政及青年事务局局长麦美娟介绍，本着“成熟一区做一区”的原则，争取在今年第三季度让其余16区关爱队全部成立，尽快服务社区居民。
　　携手共进，维护和谐稳定
　　一法安香江。香港国安法实施3年来，市民安居乐业，社会和谐稳定。新一届特区政府成立后，进一步完善法律制度，大力开展国家安全教育，在香港社会凝聚起“保国家安全，就是保‘一国两制’，保香港繁荣发展”的共识。最新调查显示，逾八成市民认为香港国安法实施后，香港变得更安全。
　　今年4月15日，香港迎来香港国安法实施后第三个全民国家安全教育日。全港18区同时举行国安教育活动，众多市民走出家门，参与各类活动。
　　“特区政府今年大力推行国家安全教育，除了在全民国家安全教育日举办各类活动，也在学校层面建立了非常系统的国安教育体系机制，提升了师生维护国家安全的意识，香港市民比以前有更多机会接触国家安全相关法律。”全国人大代表、香港立法会议员陈曼琪说。
　　香港教育工作者联会副会长邓飞表示，在香港国安法的助力下，香港教育系统正本清源工作取得显著成效，一系列教育乱象得到及时纠正，校园风气得到根本性扭转。
　　今年5月，香港特区立法会通过《2023年法律执业者（修订）条例草案》，全国人大常委会此前对香港国安法有关条款的相关解释精神通过本地立法形式在香港特区得到落实，以适应实施香港国安法和维护国家安全的新形势新要求。
　　“全面准确贯彻实施好香港国安法，才能为国家安全和香港繁荣稳定提供坚实保障，让‘一国两制’事业始终朝着正确的方向行稳致远。”全国港澳研究会顾问刘兆佳说。
　　李家超表示，自己对香港的未来充满信心，但也必须增强忧患意识，坚持底线思维，做到居安思危、未雨绸缪。
　　版式设计：张丹峰
