
成都装点城市阳台迎接大运会（迎大运  展风采）

　　火红的三角梅、淡蓝的蓝雪花……阳台上，各类花朵竞相绽放。在成都市高新区中和街道华楠小馆的建筑楼顶，以“三角梅”为主题的阳台布景，雅致动人。
　　漫步成都市街头，这样的风景处处可见。今年4月以来，成都市委城乡社区发展治理委员会联合成都市公园城市建设管理局牵头举办“遇见最美阳台”系列活动，发动居民、商家、单位参与社区空间美化提升，迎接来自世界各地参加成都大运会的朋友。
　　在成华区升仙湖社区红花堰小区，社区居民每天都要打理阳台上的花丛。按照社区规划师的统一设计，居民们在紧邻高架桥的楼宇楼顶设置了木质花箱、垂挂植物和主题氛围装置，展现对大运会的美好祝愿。
　　“每天看到这些漂亮的花朵，我们心里美滋滋的，希望可以为路人带来好心情。”升仙湖社区居民王先生说。以打造花墙为契机，原本不熟悉的居民也热络起来，微信群里聊、小区广场上唠，从种花养护到大运会时关注哪些比赛，小区居民之间的距离也拉近了。
　　走进温江区江安社区花沐里商圈，仿佛步入“城市森林”，大片绿植为人们送去夏日清凉。该社区还在屋顶花园设置休闲茶吧、居民议事厅等功能区，定期开展便民服务，让居民不下楼就可休息玩耍，享受家门口的便利。
　　截至目前，成都2023年“遇见最美阳台”暨“最美社区花园”活动持续进行，全市超200个创建点位已逐步打造完成。
