
小城品牌，成于好口碑（记者手记）

　　走进宁津的健身器材产业园区，一组组健身器材在工人与机器的配合下，打包装箱、运往外地。健身器材产业总产值约87.6亿元，绝对算得上当地的支柱型产业。
　　由小作坊到产业园，变化发生在短短20年间。以产业园区整合资源，借产学研基地引进人才，建研发中心借助外力，以产业协会形成标准，以技术联盟促大带小、促强带弱……而今，宁津商用健身器材占据国内市场七成份额，叫响了小城品牌。
　　“宁津制造”的故事，折射区域公用品牌建设之道。县域产业多从“单打独斗”的小企业起步，难免遭遇产品品质良莠不齐、生产流通衔接不畅、无序化同质化竞争等问题；随着“抱团发力”的现实需求强烈，生产、品控、储运等全产业链体系形成，小作坊里走出的大产业，以标准化生产、品牌化运营叩开了市场大门。
　　品牌建设并非一劳永逸，对于小城品牌尤其如此，“小而美”要警惕“弱而脆”。如何筑牢产业根基、保持良好口碑？
　　再看宁津，健身器材产业随着全民健身热潮起步，又借力体育产业风口试水“体育+”，以品质强品牌、以创新优品牌，基本逻辑只有一条：客商看不上小作坊，就着力建设产业集群；市面产品同质化，就发力人才、技术走高端化路子；市场竞争越发激烈，就细分需求创新供给。“让客户满意了，就是最大的品牌”就是这个道理。
