
栽好“梧桐树”  引来“金凤凰”（教育时评）

　　习近平总书记在主持召开深入推进京津冀协同发展座谈会时强调，要推动京津优质中小学基础教育资源同河北共享，深化区域内高校师资队伍、学科建设、成果转化等方面合作。习近平总书记的重要讲话，为加快推动京津冀教育协同发展，推动构建雄安新区高质量教育体系，进一步指明了方向，提供了根本遵循。
　　推动雄安新区建设，教育发展是先手棋。纵观国内外知名“新区”的发展历程，普遍以当地一流高校为依托，以优质基础教育体系为支撑，以源源不断的科技创新，吸引大量创新资本、企业和人才等竞相入驻，为新区建设发展注入强大动力。理论和实践均表明，只有栽好雄安新区高质量教育体系的“梧桐树”，才能引来更多资本、企业、人才等“金凤凰”，支撑推动雄安新区经济社会高质量发展。
　　站在雄安新区建设新起点上，首都教育系统将认真学习贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚定不移落实京津冀协同发展战略，全力支持服务雄安新区建设，全面深化京冀京雄教育合作，加快推动雄安新区教育高质量发展。
　　协同发展中国特色世界一流的高等教育，着力积淀“未来之城”的深厚底蕴。当前，雄安新区高等教育资源相对匮乏。首都教育系统将发挥大校名校集聚优势，积极支持雄安新区建设高等教育高地、科技创新高地。以疏解非首都功能为“牛鼻子”，支持在京部属高校雄安新校区建设，积极推动京雄地方高校之间的深度合作，着力构建高等教育协同发展布局。积极推动京雄共建重点学科和重点实验室、共育共用高层次人才培养、建立高校联盟等，着力打造开放融合的科研协同创新平台。加强在京高校与雄安新区政府、企业协同协作，建立创新服务基地、工程技术中心、产业创新联盟等合作平台，着力推动跨区域产业链、创新链、资金链、人才链和教育链的深度融合。
　　协同发展普职融通、产教融合、科教融汇的职业教育，着力厚植创新高地的人才沃土。当前，一大批央企总部及子公司逐步落户雄安，每年当地注册企业达万余家，雄安新区高端高新产业体系正在加速构建。首都教育系统将积极支持雄安新区加快构建现代职业教育体系，持续培养高素质技术技能人才、大国工匠和能工巧匠，让产业企业来得了、留得住、发展好。探索推动京雄两地中高职院校“3+2”联合培养、跨区域高职单独考试招生试点等机制，对口帮助雄安新区中等职业学校探索长学制，打造一批产教联合体和实训基地。支持高校参与雄安新区职业教育教师培养，加快推动“双师型”教师队伍建设，不断筑牢职业教育发展根基。
　　协同发展优质均衡的基础教育，着力培育宜居宜业的教育环境。发挥首都基础教育的领先优势，持续做好“建三援四”后半篇文章，进一步深化“组团式”援助办学，助力受援学校全面提升办学水平，辐射带动区域基础教育水平整体跃升。探索建立教师队伍联合培养机制，持续开展跟岗研修、教师互派、课程共享、远程培训等工作，着力建设高素质专业化教师队伍。协助雄安新区筹建考试院、教科院，搭建科技进校、家长学校等平台，研制子女上学等配套政策，让优秀人才乐于扎根雄安新区建功立业。
　　首都教育系统将牢记职责使命，积极担当作为，把京津冀教育协同发展的蓝图变成实景，书写中国式现代化在京津冀大地上的生动实践。
　　（作者为中共北京市委常委、教育工委书记）
