今年第4号台风“泰利”即将登陆
国家防总等部门部署防汛防台风工作
水利部针对南方6省份启动洪水防御Ⅳ级应急响应
　　本报北京7月15日电  （记者刘温馨）南海热带低压已于7月15日上午加强为今年第4号台风“泰利”。根据中央气象台最新预报，台风“泰利”将于17日夜间在海南岛东部到广东西部一带沿海登陆，或将成为今年首个登陆我国的台风。
　　15日上午，国家防总组织气象、水利部门会商研判4号台风发展趋势，安排部署防汛防台风各项工作。经研判，根据《国家防汛抗旱应急预案》有关规定，国家防总决定于15日13时对广东、广西、海南3省份启动防汛防台风四级应急响应，并派出工作组赴广东，协助指导地方开展防台风工作。
　　国家防总要求，压紧压实防汛防台风责任，密切监视台风发展变化，强化会商研判和值班值守，及时发布预警并适时启动应急响应，全面落实防汛防台风各项措施。按照“船回港、人上岸”要求，组织做好台风影响区域船舶进港避风和海上作业人员、近岸渔排养殖人员上岸避险，突出抓好异地渔船紧急避风管理。抓紧开展隐患排查整改，提前关闭沿海旅游景区和在建工地，视情停止户外集体活动等。做好山洪与地质灾害、中小河流洪水、中小水库出险和城乡内涝等灾害防范应对，提前组织危险区人员转移避险，预置抢险救援力量。
　　本报北京7月15日电  （记者李红梅）针对第4号台风“泰利”，15日10时，中央气象台发布台风蓝色预警。15日11时，中国气象局启动台风四级应急响应，海南、广东、广西及可能受影响的省级气象局根据实际研判启动或调整相应应急响应级别。15日18时，中央气象台继续发布台风蓝色预警。
　　本报北京7月15日电  （记者王浩）记者从水利部获悉：受今年第4号台风影响，7月16日至19日，广东沿海、广西南部西部、海南大部、贵州中南部、云南东部、福建南部等地部分地区将有暴雨到大暴雨，暴雨区部分中小河流可能发生超警以上洪水。
　　依据《水利部水旱灾害防御应急响应工作规程》，水利部于7月15日16时针对福建、广东、广西、海南、贵州、云南6省份启动洪水防御Ⅳ级应急响应，派出2个工作组赴广东、广西、海南等地协助做好防御工作，并向相关省级水利部门和长江水利委员会、珠江水利委员会发出通知，要求密切监视台风动向，加强雨水情监测预报预警等工作，确保人民群众生命财产安全。
