
中企助力丹麦发展清洁能源

　　走进丹麦巴莫森太阳能光伏园区，一排排太阳能电池板映射出蓝天白云，与田野上的彩色小屋构成一幅美丽图画。
　　巴莫森太阳能光伏园区位于丹麦西兰岛南部的沃尔丁堡市，是丹麦重要的太阳能发电项目，由浙江正泰新能源开发有限公司与欧洲当地合作伙伴承建。目前，园区建设已进入收尾阶段。施工现场经理穆斯塔法向记者介绍，园区建在干涸废弃的湖床上，占地面积约123公顷，相当于250个足球场的面积，设计发电能力为137.3兆瓦。
　　穆斯塔法指着绵延数百米的太阳能电池板对记者说：“这些都是中国企业供应的电池板。中国拥有全球规模最大的光伏产业以及最好的光伏产品，‘中国制造’不仅质量高，而且光能效果好，园区使用的太阳能电池板均是‘中国制造’。”
　　据介绍，该项目使用的光伏组件是额定为540瓦的太阳能模板，每个太阳能模板包含两片太阳能电池板，每片太阳能电池板又由成千上万个小型太阳能电池模板组成。根据当地环境特点，太阳能电池板按东西走向排列，从清晨到傍晚都能充分吸收阳光，保障电力的持续供应。
　　该项目建设工期原定为1年。中国建设者和来自土耳其、波兰、丹麦等国的100多名工程技术和施工人员合力奋战，仅用8个月便提前完成施工任务。
　　中方人员的敬业精神给穆斯塔法留下深刻印象。“在合作过程中，无论遇到什么问题，中国企业都能及时派出专业技术人员与我们共同协商解决。”穆斯塔法举例说，丹麦对施工安全有严格管理规定，中方团队认真研究相关规定，灵活调整方案，量身定制出符合丹麦安全标准的太阳能电池板组件安装工具。
　　据估算，巴莫森太阳能光伏园区建成投运后，每年将生产约1.28亿千瓦时电量，可为3.8万户丹麦家庭供应绿电。园区的气候效益也很可观，每年将减少约10.6万吨二氧化碳排放，约为沃尔丁堡市二氧化碳排放总量的2%。
　　丹麦能源署的数据显示，截至今年3月底，丹麦光伏装机容量累计达3.2吉瓦，其中一季度新增装机容量236兆瓦。太阳能是丹麦重要的可再生能源，对该国到2030年实现100%可再生能源发电目标发挥着关键作用，政府计划建造更多太阳能光伏园区。穆斯塔法表示，相信中国拥有的新能源发展优势，将进一步助力丹麦等欧洲国家绿色转型，共同实现可持续发展。
