国家防总
将防汛防台风应急响应调整为四级

　　本报北京7月18日电  （记者刘温馨）17日22时20分前后，今年第4号台风“泰利”在广东湛江南三岛登陆，18日5时45分前后在广西北海再次登陆，并向西偏北方向移动，强度逐渐减弱。18日17时，国家防总将防汛防台风三级应急响应调整为四级。
　　18日，国家防总办公室、应急管理部组织防汛专题视频会商调度，与中国气象局、水利部、自然资源部会商研判当前汛情和台风发展趋势，“点对点”调度广东、海南、广西等省份防办，研究部署防汛防台风工作。
　　会商强调，当前华南地区防汛压力仍然很大，近期仍可能有台风生成并影响我国，要深刻认识当前防汛防台风工作的严峻复杂形势，全力做好当前防汛防台风各项工作。
　　会商强调紧盯三大防御重点，切实做好山洪和地质灾害、中小河流洪水和中小水库度汛、城市内涝等防范应对，最大限度避免人员伤亡。强化三个关键环节，继续做好海上船只避风和人员上岸避险工作，加强陆上隐患排查整改和转移人员管理，做好抢险救援和救灾救助工作等。夯实三项主要责任，层层落实防汛救灾主体责任，督促压实有关部门防汛责任，突出落实基层一线责任，切实把确保人民生命安全放在第一位落到实处。
