张国清在全国国有企业改革深化提升行动动员部署电视电话会议上强调
围绕国之所需  聚焦重点攻坚扎实推进国有企业改革深化提升行动

　　新华社北京7月18日电  全国国有企业改革深化提升行动动员部署电视电话会议18日在京召开，中共中央政治局委员、国务院副总理张国清出席并讲话。他强调，要全面贯彻习近平总书记关于国企改革发展和党的建设的重要论述，落实李强总理要求，以服务国家战略为导向，以提高核心竞争力和增强核心功能为重点，扎实推进国企改革深化提升行动，坚定不移做强做优做大国有企业，切实发挥国有经济主导作用，为构建新发展格局、推动高质量发展、推进中国式现代化作出更大贡献。
　　张国清强调，要完善国企考核评价机制，引导国企从技术供给和需求牵引双向发力，强化科技创新和成果转化应用，更好服务实现高水平科技自立自强。要优化国有经济布局结构，促进国企突出主业、聚焦实业，发展壮大新兴产业，加快传统产业转型升级，更好服务建设现代化产业体系。要强化国企在能源、资源、粮食等重点领域布局，更好服务保障国家战略安全。要健全以管资本为主的国资监管体制，推动国企提升公司治理现代化水平、构建新型经营责任制、健全收入分配机制、完善市场化运营机制。要全面加强国企党的领导和党的建设，完善党领导国企的制度机制，加强国企领导人员队伍建设，落实全面从严治党要求，以钉钉子精神抓好改革落实。
