
王沪宁主持召开全国政协主席会议

　　新华社北京7月18日电  政协第十四届全国委员会第六次主席会议18日在北京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁主持并讲话。
　　会议学习了习近平总书记近期重要讲话精神。王沪宁表示，习近平总书记近期的重要讲话和指示批示精神为我们做好各方面工作提供了根本遵循和行动指南。要推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把中共中央决策部署落实到人民政协履职实践中。
　　王沪宁表示，全国政协要组织引导委员深入研究习近平新时代中国特色社会主义思想体系，深化人民政协理论研究阐释，为党的创新理论的丰富发展作出政协贡献。要做好下半年各项工作，认真谋划组织协商活动，深入调查研究，形成高质量建言成果，在协商中不断深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的认同，为党和国家事业发展作出贡献。
　　会议审议通过了政协第十四届全国委员会常务委员会第三次会议议程（草案）和日程，决定8月22日至24日在北京召开全国政协十四届常委会第三次会议。
　　会议审议通过了《全国政协组织开展专题研究工作办法（试行）》、《全国政协关于开展委员履职“服务为民”活动的意见（试行）》、《全国政协重要会议筹备组织工作细则》、《全国政协办公厅视察考察调研相关组织协调工作办法（试行）》、《全国政协重点关切问题情况通报会工作办法》等。
　　中共中央政治局委员、全国政协副主席石泰峰，全国政协副主席胡春华、梁振英、苏辉围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话精神发言。全国政协副主席兼秘书长王东峰就全国政协十四届一次会议以来工作情况报告作说明。
　　全国政协副主席沈跃跃、王勇、周强、巴特尔、邵鸿、高云龙、陈武、穆虹、咸辉、蒋作君、何报翔、王光谦、秦博勇、朱永新、杨震出席会议。
