
雕琢文创产品  提升文化体验

　　长队拐了几个弯，游客们慕名来到成都大运会官方特许商品零售店挑选心仪的文创商品。距离盛会开幕仅剩10天，大家对成都大运会充满了期待，火爆的文创市场正是一个缩影。
　　成都大运会通过特许经营计划，面向社会公开招募了非遗传承企业、冬奥冰墩墩文创出品企业、顶尖文创企业等80家特许经营企业，围绕吉祥物“蓉宝”主题，累计推出玩具类、徽章类、文具类、邮票邮品类等18个系列、1000余款特许商品。
　　“门店的人气一日高过一日，不得不增设专人引导客流。”走进位于春熙路步行街中心位置的特许商品零售店，工作人员骄傲地向记者介绍。成都市各大商圈、热门景区、地铁站内等区域，已累计开设了400多家特许商品零售店（点），大运文化氛围浓厚。
　　成都大运会的吉祥物“蓉宝”以大熊猫形象为基础，耳朵、眼睛、尾巴都呈火焰形态，辨识度高、惹人喜爱。围绕“蓉宝”，衍生了丰富的文创产品。穿上经典的川剧服饰，戴上可更换的变脸面具，川剧主题“蓉宝”手办盲盒一上市就成为旺销款。幕后工作人员下足功夫，为保证川剧元素的图案设计深入人心，设计团队多次请教专家，选取了黑十字门蝴蝶脸等最有代表性的脸谱；从3D打印到注塑机，再到零件喷涂等流程，盲盒生产工序达18项，每一个环节都精雕细琢、精益求精。
　　“我们想设计出既好看好玩，又能体现科技水平的收藏级手办，彰显科技大运风格。”北京元隆雅图文化传播股份有限公司设计研发中心设计总监藏小珂向记者展示最近广受欢迎的“太空蓉宝”文创产品。他们首次在手办摆件品类中添加磁吸灯控功能，借助灯光效果，身披宇航服的“蓉宝”科技感十足。“产品研发创意、制作工艺等各环节紧扣流行元素，更加契合年轻、时尚的青年消费群体需求。”藏小珂说。
　　细分消费群体，贴近文化需求。儿童喜爱的毛绒玩具、吸纳各地文化特色的贴纸、收藏价值较高的纪念金币与徽章摆件套装，无论是本地市民还是国内外游客，在成都大运会琳琅满目的文创产品中，都能找到喜爱的款式，“一秒融入”。
　　街头巷尾，成都为大运会精心准备了“文化套餐”。在宽窄巷子历史文化街区，“大运相框看四川”主题展上四川各地的摄影作品琳琅满目，引人驻足；大运舞台上巴塘弦子、阆中巴象鼓舞等精品文化展演丰富多彩，尽显巴蜀风韵。熊猫基地、三星堆博物馆、宽窄巷子等16个点位，将陆续举办20余项个性鲜明的展演展示展览活动，成都大运会期间，每名游客都将收获难忘的文化体验。
