成都大运会筹办进入最后冲刺阶段
全力做好各项工作  确保赛会成功举办

　　距离第三十一届世界大学生夏季运动会（以下简称“成都大运会”）开幕倒计时10天，四川省成都市龙泉驿区的东安湖体育公园，雨后傍晚天边的彩霞，为这片大运会核心场馆区罩上了一层美丽的光晕。
　　从活力四射的火炬接力，到一场场新闻发布会传递筹办工作稳步推进的信号，再到丰富多彩的文体交流活动……美丽的成都，已做好准备迎接来自世界各地的大运会运动员。
　　大运村准备就绪
　　盛夏蓉城，激情澎湃。走进位于成都大学校园内的大运村，“成都成就梦想”的中英文标语随处可见。
　　作为各代表团大学生运动员在成都的“家”，大运村是成都大运会提供服务保障时间最长的区域之一，总占地面积约80万平方米，村内有10栋公寓、2个运动员餐厅以及代表团服务中心、医疗中心、健身中心、篮球训练馆、游泳馆等服务保障设施，可容纳1.1万人，将为各代表团提供住宿、餐饮、健身、商业、文化交流等服务。
　　对运动员来说，舒适的居住环境十分重要。在运动员房间内，记者看到家具家电一应俱全，每一个房间设有独立卫生间。屋外，绿树青草郁郁葱葱。“大运村的住宿标准按照国际大体联要求，依托大学宿舍改造，一定让运动员感到温馨舒适。”大运村媒体中心副经理冯铭介绍。
　　不仅要住得舒心，也要吃得放心。据悉，大运村运动员餐厅主菜品7天一循环，可充分满足不同国家和地区代表团用餐需求。成都还充分发挥餐饮老字号的品牌优势，安排了宫保鸡丁、龙抄手、赖汤圆、担担面等菜品，尽显美食之都风范。
　　大运村商业休闲与健身经理朱斌介绍，大运村建设了2000平方米的健身中心，为运动员提供力量训练、心肺功能训练等服务。同时，中心还汇集了营养管理、体能康复、运动心理等专家，提供服务保障。赛期，大运村医疗中心将有150名医务人员值守，提供全天候急救和转运服务。
　　大运村也是展示城市文化的窗口。赛事运行期间，大运村每天都将推出艺术主题晚会、中国非遗文化体验、公园城市主题艺术展等活动，让入住者充分感受巴蜀文化风韵。
　　在大运村，暖心贴心的服务保障离不开科技元素，“绿色出行”“智慧生活”等多项科技应用在大运村随处可见。除了智能咖啡机，还有智能小吃机、3D摄影真人手办、降温冰背心、智慧体育AI互动空间等9项智能服务产品，为入住者提供可知、可感的科技体验。
　　赛事筹备转入场馆运行
　　“我们这里是大运会篮球项目主场馆，男篮、女篮决赛都在这里举办。我们全体志愿者已做好准备。”凤凰山体育公园篮球场馆中心人力资源及志愿者管理副经理常乐说，目前共开展了31次志愿者培训工作，前几天还进行了全要素、全流程演练，目前一切准备就绪。
　　走进凤凰山体育公园篮球场馆，上空长13.1米、宽13.1米、高6.57米的LED斗屏映入眼帘。斗屏下方，满足高标准比赛需求的木地板已铺设完毕，施工方正对设备做各项调试。据介绍，馆内顶面加装了空间吸声体，看台的顶面、内场墙面均装有穿孔铝板和吸音棉，座椅也为软包吸音座椅。在吸收噪声的同时，全场配置了场地扩音系统，保证最佳的现场音效体验。
　　赛事筹备方面，成都大运会已完成18个项目45个比赛和训练场馆的竞赛功能验收，场馆功能硬件和服务软件全部达到国际比赛标准。赛事筹备全面转入场馆运行阶段，场馆运行团队已组建完成，正组织开展人员培训、团队磨合与测试演练。同时，成都还将继续推动“一场一馆一策”惠民开放，充分发挥大运场馆在全民健身中的重要作用。
　　坚持节约、节俭、可持续原则，成都大运会新建场馆全面采用绿色建材，减少建筑垃圾和污染物产生，场馆进行了LED节能灯具替换，并实现多级照明控制，促进场馆高效稳定用能，均达到绿色建筑二星级标准。
　　迎接成都大运会的热情，也“燃”到了周边城市。“今年春节，我给结对的泰国小朋友写信，相约夏天一起去看成都大运会。”绵阳市先锋路诗琳通公主小学五年级学生陈宣儒告诉记者，除了写信，她还制作了明信片，希望送给喜欢的大运会运动员。校长田勇告诉记者，今年以来，“我为大运助力添彩”“小手拉大手走进大运”等主题活动在校园广泛开展，如火如荼。
　　运动员期待盛会启幕
　　“大家好，我是吴艳妮，成都大运会将于7月28日开幕，我也会参赛。我和‘蓉宝’一起预祝成都大运会圆满成功，也祝运动员比出最好成绩，赛出风格，赛出水平。”7月9日，跨栏运动员吴艳妮手捧成都大运会吉祥物“蓉宝”，向全世界参加成都大运会的运动员送出祝福。
　　提到成都大运会，“川妹子”吴艳妮非常兴奋：“成都是我的家乡。希望自己在家门口的赛场上感受速度与激情！”
　　和吴艳妮一样翘首期盼大运会开幕的，还有众多世界各地的大学生运动员。“除了比赛，我们也期待了解中国文化，品尝中国美食，还有成都的大熊猫一定要看。”哥伦比亚安蒂奥基亚大学的田径运动员艾斯特法尼说。据悉，哥伦比亚将派出一支约30名运动员的参赛队伍，参加女子排球、游泳、田径等项目比赛。
　　“我们相信，成都已准备好举办一届精彩的世界大学生运动会，我们非常期待这场世界青年展示体育才华和文化交流的盛会。”瑞典大学生体育联合会主席克里斯托弗·斯文森表示，此次瑞典代表团将由10名运动员组成，参加田径、游泳、跳水和划船4个项目的比赛。
　　本次中国大学生体育代表团由700余人组成。来自国内百余所高校的411名运动员将参加成都大运会全部18个大项、261个小项的比赛。为做好中国大学生体育代表团组团及备赛工作，中国大学生体育协会制订了周密的组团工作方案，按照“一项一策”思路，通过选拔赛等方式与国家体育总局共同选派了符合成都大运会参赛资格的运动员参赛。目前，运动员正积极训练，力争以最佳竞技状态参赛。
　　成都大运会执委会相关工作部门、市级有关部门、区（市）县及相关场馆正按照四川省委部署，高标准严要求对全流程进行再梳理、再演练，齐心协力做好大运会筹备各项工作。同时，全力做好食品安全、疫情防控、安保维稳、电力保供等工作，确保大运会成功举办。
