发挥融资担保业优势
提升金融服务实体经济质效（有的放矢）

　　习近平总书记指出：“要强化对市场主体的金融支持，发展普惠金融，有效缓解企业特别是中小微企业融资难融资贵问题。”融资担保通过对中小企业进行信用增信，与金融机构分担风险，可以快速有效帮助企业破解融资难题。当前，进一步激发经营主体活力，增强发展内生动力，推动高质量发展，需要融资担保业发挥自身优势，着力提升服务实体经济的质效。
　　金融和实体经济共生共荣，为实体经济服务是金融的天职。在金融服务实体经济的过程中，融资担保业应牢牢把握三个原则：一是坚持党中央的集中统一领导。金融事关经济发展和国家安全，事关人民群众安居乐业，必须坚持党中央集中统一领导，完善党管金融的体制机制，确保金融工作正确方向和发展导向，推动金融高质量发展。二是坚持深化重点领域改革促发展。适应新型金融业态发展趋势，勇于创新、善于创新。始终坚持以人民为中心的发展思想，强化服务意识，努力实现经济价值和社会价值的统一。多措并举降成本，精准发力补短板，在服务经济社会发展中创造价值和利润，增强服务实体经济能力，提升服务实体经济质效。三是坚守不发生系统性金融风险的底线。防范化解金融风险，特别是防止发生系统性金融风险，是金融工作的根本性任务，也是金融工作的永恒主题。防范化解金融风险，事关国家安全、发展全局、人民财产安全，是实现高质量发展必须守住的底线。面对前进道路上的各种风险挑战，要始终保持高度警惕。既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招。
　　新形势下，融资担保业必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，遵循金融发展规律，高效完成重点任务。
　　聚焦服务普惠领域。作为普惠金融体系的重要组成部分，融资担保机构尤其是政府性融资担保机构需要不断加强体系建设，进一步深化银担合作，充分发挥“引领、规范、增信、分险”的作用。聚焦小微企业和“三农”普惠领域，加大对先进制造业、战略性新兴产业支持力度。充分利用大数据、区块链、人工智能等新技术，提升金融服务便利度。持续优化金融产品和业务供给，特别是在绿色、双创、乡村振兴、新市民金融服务等领域开发专项产品，提升金融普惠性。
　　推进行业数字化转型。党的二十大报告提出，加快建设数字中国，加快发展数字经济。科技赋能是融资担保业降低运营成本、提高服务效率的一项关键举措。融资担保机构要立足自身实际，充分利用现有数字化资源，积极推进数字化转型，以技术驱动金融服务精准化，推动实现普惠金融业务“降本增效”。
　　有效防范化解风险。2023年3月，中共中央、国务院印发《党和国家机构改革方案》，提出组建国家金融监督管理总局，统一负责除证券业之外的金融业监管，强化机构监管、行为监管、功能监管、穿透式监管、持续监管。融资担保机构要主动拥抱监管，坚持底线思维，强化风险管理。提高风险化解能力，统筹兼顾风险防控与业务发展，科学防范风险。完善风险防控机制，加快完善行业准备金制度，主动加强与监管部门配合，将风险防控工作落实到位。
　　（作者为中国融资担保业协会党委委员、副会长）
