
二〇二三年中国网络文明大会在福建省厦门市举行
李书磊出席并发表主旨演讲
　　新华社厦门7月18日电  7月18日，2023年中国网络文明大会在福建省厦门市举行。中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊出席并发表主旨演讲。
　　与会嘉宾认为，党的十八大以来，习近平总书记围绕加强网络文明建设、共建网上美好精神家园发表一系列重要论述，深刻揭示了网络文明建设的规律。各地区各部门深入学习贯彻习近平总书记重要论述，积极推动主力军进军主战场，推进文明办网、文明用网、文明上网，网络空间正能量更加充沛、主旋律更加高昂。
　　与会嘉宾表示，党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。实现新时代新征程党的中心任务，担负起新的文化使命、建设中华民族现代文明，迫切需要充分发挥网络文明力量。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全力做好党的创新理论网上宣传，发展积极健康的网络文化，培育网络空间文明风尚，依法依规管网治网，为强国建设、民族复兴提供丰厚文明滋养和有力精神支撑。
　　本次大会以“网聚文明力量  奋进伟大征程”为主题，由中央网信办、中央文明办、中共福建省委、福建省人民政府共同主办。有关部门负责同志、互联网企业和网络社会组织代表、专家学者和网民代表约800人参加。
