重庆深入推进资源节约集约利用——
再生变成宝  资源尽其用（深阅读·实施全面节约战略）

　　核心阅读
　　用好再生资源，是节约集约利用资源、提高资源利用效率的题中之义。近年来，重庆强化政策保障，发展资源再生加工利用产业，完善二手商品交易机制，促进资源循环利用水平不断提升。
 
　　手机预约下单，回收点工作人员上门“提货”；一台旧电视，被拆解成23种部件，都能变废为宝；一套旧家具，在二手交易市场流通后，得到再利用……
　　2023年1月，重庆市政府办公厅印发《重庆市废旧物资循环利用体系建设实施方案》（以下简称《方案》），积极探索构建废弃物循环利用体系，完善废旧物资回收网络，提升再生资源分拣加工利用水平，推动二手商品交易和再制造产业发展。
　　便捷化回收——
　　网上一键下单，预约上门收货
　　“叶大姐，来收货了！”废旧物资回收员杨强敲门。
　　居民叶倩打开门，指着屋里的几袋塑料瓶：“都在这里了，麻烦帮我提走吧。”
　　上午预约回收，下午就有人上门。在重庆高新区香炉山街道，叶倩手机下单、体验了废旧物资上门回收服务后，有了新感受：“如今处理废旧物资不用出门，像寄快递一样方便。”
　　据介绍，香炉山街道与辖区内的再生资源企业合作，探索了“互联网+再生资源回收”模式，通过“云上光”微信小程序，居民只需轻点手机，在线预约，回收员就会上门服务，钱款即时到账，实现“一键回收”。
　　根据《方案》，重庆正在逐步构建多层级回收利用体系，着力提升源头分类和处理能力，因地制宜布局废旧物资回收站点，形成扎根社区、服务居民的基础网络。
　　目前，香炉山街道已在辖区内建设了15个再生资源回收示范化站点，形成网格化布局。街道也对这些站点的外观和内部布局进行了统一规范。记者走进思贤路站点，看到这里干净整洁，废纸、旧衣服、废旧电子产品等摆放得井然有序。“废旧物资回收到站点，分门别类进行整理后，再提供给下游的加工利用企业。”杨强说。
　　香炉山街道相关负责人介绍，下一步将利用大数据、物联网等技术，对生活垃圾进行精细化管控，在方便群众的同时，更好回收利用废旧资源。
　　高效化利用——
　　集合再生产业，提高利用水平
　　一边，五颜六色的易拉罐被铲车送上传送带；另一边，熔化出来的高温铝水就注入了铝水罐。在永川高新区港桥产业园，重庆新格有色金属有限公司每天处理400多吨废旧铝材。公司管理中心经理张红说：“城市就像一座矿山，很多废旧物资都是可以再利用的矿产资源。”这家公司从回收站点收购废旧铝材，分拣之后将其熔炼加工成铝锭或铝水，再提供给西南铝业（集团）有限责任公司等企业压铸加工，制成汽车摩托车等产品需要的铝制品配件。
　　废旧铝材回收不仅能充分利用资源，还有利于节能环保。“电解铝生产过程能耗高，而且污染环境，我们利用废铝产品生产再生铝，单位能耗和气体排放仅为电解铝生产的3%左右，同时可以减少固体废料、废液和废渣的处理，具有明显的节能减排优势。”张红说。
　　不只是铝材，在港桥产业园，纸张、塑料等回收加工利用产业也初具规模。整个产业园正初步构建起循环经济产业链。在重庆理文造纸有限公司，回收的废纸通过粉碎、筛选、脱墨、漂洗等工序，变成了造纸纸浆，再加工成生活和办公用纸。现如今，以重庆理文造纸有限公司为龙头，当地已经形成了纸制品产业链。
　　走进重庆交运新天地环循科技有限公司的厂房，汽车拆解工作正有条不紊地进行。在这里，10分钟就能拆解一辆汽车。报废车辆通过破碎、除尘、传输、分选等一道道工序，可分拣出废钢铁、废玻璃、废橡胶等可回收利用的材料。这些材料在产业园内就可以被其他企业回收加工。
　　根据《方案》，重庆将提高资源再生加工利用产业集聚水平，促进资源再生利用企业集聚化、园区化、协同化布局。随着多种资源再生利用企业聚集在港桥产业园，永川高新区的资源再生分拣加工利用水平将进一步提高。
　　目前，港桥产业园“城市矿产”示范基地通过回收利用，实现年处理废纸140万吨、废旧铝材30万吨、报废汽车6万余辆，在充分利用废旧物资的同时，减少中间环节，提高利用效率。
　　市场化发展——
　　搭建交易平台，促进循环利用
　　促进废旧物资循环利用，既要回收加工，也要循环使用。
　　在渝北区龙塔街道的二手家具交易市场，买一把二手椅子仅需20元。这里，办公家具、生活电器琳琅满目，吸引不少消费者光顾。
　　在一家二手空调店，五成新至八成新的空调品类丰富。“对于办公或开店来说，二手空调更划算，新品价格约3000元的空调，我们只卖半价，还有一年质保。”店员余晓梅介绍，空调一般从居民家中或公司收购，经过检修，合格后才会摆上货架。
　　二手市场不仅为周边居民带来物美价廉的物品，还为他们提供了一个处理旧物的场所。居民张丽丽购置新床后，想处理旧床，正愁搬运麻烦，得知二手市场可以回收，便拨通电话，对方很快上门回收，非常方便。
　　“二手商品性价比高，既减少了消费者的花费，又促进了全社会资源循环利用。”二手市场物管公司助理赵双说。
　　在重庆，这样的二手市场有很多。通过完善的二手商品交易机制，一批批货物抖去灰尘，重新得到了利用。按照计划，到2025年，重庆将建成基本完善的废旧物资循环利用体系，回收企业数量达8500家，回收站点达5000个，再生资源每年加工利用量达1600万吨，城乡生活垃圾资源化利用率达到65%。
　　本期统筹：杨烁壁
