
推动全球发展迈向新阶段

　　发展是人类社会的永恒主题。当前，全球经济复苏乏力，南北发展鸿沟进一步拉大，全球发展议程面临挑战。全球发展倡议呼吁共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段，构建全球发展命运共同体，已经成为支持发展中国家恢复经济社会发展和实现联合国2030年可持续发展目标的主要推动力。
　　
　　确保“不让任何人掉队”
　　联合国副秘书长  李军华
　　联合国始终欢迎并支持全球发展倡议。这一倡议的提出十分及时，有助于实现联合国2030年可持续发展目标。全球共享发展行动论坛不仅将推进落实全球发展倡议，也将为实现可持续发展目标注入新动力。
　　目前，落实联合国2030年可持续发展议程的时间框架已经过半，但只有约12%的可持续发展目标有望按期实现。令人震惊的是，全球饥饿水平已达2005年以来的高位，约6.7亿人处于极端贫困状态，全球大气二氧化碳水平持续上升，大量物种面临灭绝危险。受一系列全球性问题的冲击，大多数发展中经济体受制于有限的财政能力和高企的借贷成本，无力推动经济复苏，无法采取有效的气候治理行动并实现可持续发展。
　　中方积极推动全球发展倡议与联合国2030年可持续发展议程对接，联合国高度赞赏中国的密切合作。我们相信，全球发展倡议将确保国际社会践行“不让任何人掉队”目标。作为联合国2030年可持续发展目标秘书处，联合国经济和社会事务部愿与中国、“全球发展倡议之友小组”、联合国大家庭以及所有利益相关方密切合作，实现共同发展目标。
　　
　　铺就全球共同发展和繁荣之路
　　新开发银行行长、巴西前总统  罗塞夫
　　人类能否拥有一个更加美好的未来，取决于世界能否实现可持续发展。保持稳定是可持续发展的基础，只有各国相互包容，国际社会才能拥有和平与安全。对世界经济来说，其发展进步需要建立在平等、健康的基础之上，发展成果必须由所有国家共享而非少数国家独有。
　　据估算，实现联合国2030年可持续发展目标还面临巨大的资金缺口。如果没有更多资金投入，无论是可持续发展还是应对气候变化都将无法实现。这就要求我们聚合更多资源，推动国际经济体制和金融结构改革，促进全球流动性要素的有效分配。这些改革不仅要满足发展中国家和新兴经济体的资金需求，还应确保这些国家能够以能源转型、应对气候变化等带动经济发展模式的转变。
　　为更好应对世界面临的诸多风险和挑战，需要强化现有国际机构和多边平台的作用，并使其更加有效、更具韧性。新开发银行等多边金融机构、共建“一带一路”等国际合作平台，对推动构建更加平衡包容的多极秩序、铺就全球共同发展和繁荣之路具有重要意义。
　　
　　团结协作共创光明未来
　　白俄罗斯第一副总理  斯诺普科夫
　　当前，世界地缘政治局势紧张，粮食和能源等多重危机叠加。令人失望的是，一些国家将发展议程政治化，限制资源和技术流动，没有为应对风险和挑战提出可行方案。白俄罗斯尊重每个国家与民族的独特发展道路，和中国一道为实现联合国2030年可持续发展目标而共同奋斗。
　　世界的未来取决于我们今天的共同努力。只有各国团结协作，才能全面推动落实联合国2030年可持续发展议程，为我们共创光明未来。中方提出全球发展倡议，让所有国家不分大小均可参与其中，践行“不让任何人掉队”的目标。
　　白俄罗斯是最早支持全球发展倡议的国家之一，也是“全球发展倡议之友小组”成员之一。我们将积极参与全球发展倡议框架下八大重点合作领域内的项目，参加“全球发展倡议之友小组”为落实联合国2030年可持续发展议程再采取的七大行动，推动各方在减贫、粮食生产、清洁能源、智能海关网络、数字教育等领域的合作。白俄罗斯在不少领域具有独特的发展优势，与其他国家加强合作，必将取得丰硕成果。
　　
　　为全球发展事业作出积极贡献
　　老挝副总理兼外长  沙伦赛
　　中国提出的全球发展倡议意义重大，正当其时。作为深化全球发展伙伴关系与多边合作的重要倡议，全球发展倡议有助于推动各国落实联合国2030年可持续发展议程，应对贫困、粮食安全、气候变化等多重挑战，使广大发展中国家从中受益。老挝高度赞赏中国为实现全球共同发展作出的持续努力，以及在推动国际合作中发挥的引领作用。
　　作为内陆发展中国家，老挝从中国的开放政策和一系列重要倡议中受益良多，特别是在共建“一带一路”倡议和全球发展倡议框架下，两国在扶贫减贫、基础设施建设、粮食安全、气候变化和绿色发展等领域开展了广泛合作，极大推动了老挝的经济发展。
　　老挝高度重视发展老中双边关系，致力于打造牢固、持久、稳定的全面战略合作伙伴关系，共同推进老中命运共同体建设。
　　未来，老挝将坚持走可持续发展道路，全力支持全球发展倡议，愿与其他友好国家和伙伴一道，为全球发展事业作出积极贡献。相信通过共同努力，全球发展倡议将取得更多务实成果。
　　
　　创造完善全球治理的有利条件
　　“77国集团”轮值主席国代表、古巴工业部长  阿尔瓦雷斯
　　南南合作是发展中国家和人民团结互助的体现。自今年1月担任“77国集团”主席国以来，古巴一直强调加强南南合作，提议推动一系列符合南方国家发展战略的合作项目，涉及教育、生物技术、公共卫生、环境与气候变化等多个领域。
　　当前，地缘政治危机和冲突频发、食品和能源价格上涨、气候变化等，正给世界各国特别是发展中国家带来严峻的挑战。国际社会亟待通过有效合作，推动实现联合国2030年可持续发展目标。
　　中国提出的共建“一带一路”倡议、全球发展倡议等一系列重要倡议，最大程度兼顾了发展中国家的需求，为完善全球治理创造了有利条件。全球发展倡议回应了国际社会对发展的热切关注和迫切要求，特别是聚焦如何有效解决发展中国家的具体困难，推动落实联合国2030年可持续发展议程，古巴坚定地支持这一倡议。此外，我们也赞赏中国将可持续发展置于多边体系优先事项，愿与中方在推进落实全球发展倡议等方面进一步深化合作。
　　
　　加强协调携手应对全球性难题
　　阿联酋内阁成员、包容与共存部长  谢赫·纳哈扬
　　今年是阿拉伯联合酋长国确定的可持续发展年。近年来，阿联酋在金融、商业、教育、科技和文化等领域发展迅速，注重激发和培育创新活力，努力造福全世界。
　　阿联酋视中国为好兄弟、好伙伴，阿中两国相互尊重和信任，拥有牢固政治互信和兄弟般的友谊。阿联酋从政府高层到民间各界高度重视对华关系，坚定推动阿中全面战略伙伴关系不断向前发展。
　　中方提出全球发展倡议等一系列重要倡议和主张，努力推动国际社会团结合作，实现共同发展，这体现了中国作为负责任大国的担当。当前，世界面临诸多严峻挑战，国际社会只有加强协调，才能为一些全球性难题找到解决方案，推动全球发展与进步。
　　本次论坛上，各方围绕如何实现可持续发展进行热烈讨论。相信这些观点和看法能够进一步推动各国加强合作，共创更加繁荣美好的未来。
　　
　　落实全球发展倡议永远在路上
　　中国国家国际发展合作署署长  罗照辉
　　全球共享发展行动论坛首届高级别会议主要成果可以概括为“1+2+6”。“1”是一个声明。在各国高级别代表共同努力下，会议同意发布《全球共享发展行动论坛首届高级别会议北京声明》，重申发展共识，强调发展重点，明确发展任务。
　　“2”是宣布成立“两库”，并为此发布了《全球发展项目库准则》《全球发展项目库筹资准则》。
　　“6”是中国国家国际发展合作署分别与中国国家开发银行、中国进出口银行、亚洲基础设施投资银行签署的3个融资合作文件，涵盖中国的政策性银行和多边金融机构。新筹集的发展资金将在协商一致的基础上，重点投向全球发展倡议八大领域，聚焦“小而美”，助力南南合作。中方还与农发基金、盖茨基金会签署合作文件，宣布成立“全球发展青年领袖之家”。
　　落实全球发展倡议永远在路上。中国是全球发展倡议的倡导者，更是发展合作的行动派。我们愿加大对全球发展合作的资源投入，致力于缩小南北差距，坚定支持和帮助广大发展中国家加快发展。中国愿持续积极行动，担当引领，与各国携手，不断为实现全球发展倡议、联合国2030年可持续发展目标而努力。
　　
　　（本版文字由本报记者陈尚文采访整理）
