内蒙古库伦旗推动荞麦成为“富民粮”——
电商助农  融合发展

　　“村里有了电商服务站，寄东西真是太方便了，再也不用担心农产品滞留在手里了！”刚邮走一批荞麦面的内蒙古库伦旗扣河子镇西下沟村耕耘农机专业合作社理事长韩凤轩说。
　　近年来，库伦旗紧紧围绕“走生态路、兴农牧业、打文旅牌”的发展思路，依托荞麦原产地商标、地理标志保护产品等优势，积极探索党建引领、企业联动、电商助农等多种发展模式，加快发展壮大荞麦特色产业，积极培育“库伦荞麦”品牌，着力推动库伦荞麦成为农民增收、农村增产、农业增值的“富民粮”。
　　在党建引领方面，库伦旗把发展壮大村（嘎查）集体经济与发展荞麦产业有机结合，鼓励支持村（嘎查）党组织创办领办荞麦种植、加工合作社，采取“党支部+合作社+农户”和“企业+党支部+合作社+农户”等多种模式，先后培育20余家党组织领办荞麦产业相关合作社，促进党建工作和荞麦产业发展实现深度融合，“党组织引领发展荞麦产业，既能有效整合项目资金，又能降低生产经营风险，群众信得过、效果看得见。”库伦旗委组织部相关负责人介绍，库伦旗每年种植荞麦面积稳定在10万亩以上，产量稳定在3000万斤以上。
　　做大做强荞麦产业，离不开企业等主体。据了解，库伦旗重点培育弘达盛茂农牧科技发展有限公司等企业，依托“企业+基地+农户”利益联结机制，通过土地流转、订单种植、吸纳农户劳动力就业等方式，辐射带动周边农户种植荞麦，扶持2400余户农户增收致富；同时加大与科学院校的合作，依托内蒙古农牧业科学院等，以库伦小三棱荞麦为培育重点，选育适应性强、丰产性好的优良品种，通过建设良种示范基地推广种植，大幅提高库伦荞麦的品质和产量，助农增收。
　　延伸产业链，推动深加工。库伦旗荞麦生产、加工、销售链已从米面等初级加工产品向荞壳枕、苦荞茶、保健品等精深开发产品转换，形成了荞麦常规加工食品、荞麦特色小吃以及荞麦壳、荞麦花系列产品等三大类19项小类产品。“接下来，我们将继续做好培育、壮大、引进三篇文章，以更高的品质、更纯的味道、更优质的服务，不断提高库伦荞麦产业经济效益和综合竞争力，推动‘库伦荞麦’品牌叫得更响、擦得更亮、树得更牢！”通辽市委常委、库伦旗委书记马慧吉满怀信心地对今后的产业发展谋划施策。
