为推进中国式现代化贡献力量
推动金融高质量发展（专题深思）

　　金融是国家重要的核心竞争力，金融安全是国家安全的重要组成部分，金融制度是经济社会发展中重要的基础性制度。党的十八大以来，我国金融改革发展取得新的重大成就，金融业保持快速发展，金融产品日益丰富，金融服务普惠性增强，金融体系不断完善，人民币国际化和金融双向开放取得新进展，金融监管得到改进，守住不发生系统性金融风险底线的能力增强。习近平总书记在党的二十大报告中从全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的高度，作出“深化金融体制改革”“健全资本市场功能”等重要部署，为新时代新征程做好金融工作指明了前进方向。贯彻落实党的二十大精神，要推动金融高质量发展，为推进中国式现代化贡献金融力量。
　　更好满足人民群众多样化的金融需求。党的二十大报告提出，推进中国式现代化要“坚持以人民为中心的发展思想”“让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民”。在中国式现代化道路上推动金融高质量发展，要始终坚持以人民为中心的发展思想，推进普惠金融高质量发展，健全具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融体系，更好满足人民群众多样化的金融需求。加快发展绿色金融，发展绿色信贷、绿色债券、绿色保险、绿色基金、绿色信托等绿色金融产品，完善多层次金融市场体系，助力改善生态环境和实现“双碳”目标。把更多金融资源配置到重点领域和薄弱环节，加快补齐县域、小微企业、新型农业经营主体等金融服务短板，促进普惠金融和绿色金融、科创金融等融合发展。聚焦就业、社保、医疗、住房、养老等民生重点领域，持续完善金融产品和服务体系，推动金融服务下沉到更多的消费群体和更丰富的消费场景中。
　　服务实体经济高质量发展。党的二十大报告提出：“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上”。实体经济是强国之本、兴国之基。推动经济高质量发展，必须着力做强实体经济。金融是实体经济的血脉，要把为实体经济服务作为出发点和落脚点，更好满足实体经济高质量发展的金融需求。围绕推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，在推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国等方面积极投放金融资源，在开辟发展新领域新赛道、塑造发展新动能新优势方面发挥好资本引领作用，助力夯实中国式现代化的物质技术基础。以金融体系结构调整优化为重点，优化融资结构和金融机构体系、市场体系、产品体系，为实体经济发展提供更高质量、更有效率的金融服务。围绕建设现代化经济的产业体系、市场体系、区域发展体系、绿色发展体系等提供精准金融服务，构建风险投资、银行信贷、债券市场、股票市场等全方位、多层次金融支持服务体系。
　　防范化解金融风险。习近平总书记指出：“防范化解金融风险特别是防止发生系统性金融风险，是金融工作的根本性任务。”金融是现代经济的核心，金融安全是国家安全的重要组成部分，是经济平稳健康发展的重要基础。维护金融安全，是关系我国经济社会发展全局的一件带有战略性、根本性的大事。要以强化金融监管为重点，以防范系统性金融风险为底线，加快相关法律法规建设，完善金融机构法人治理结构，加强宏观审慎管理制度建设，加强功能监管，更加重视行为监管。把主动防范化解系统性金融风险放在更加重要的位置，早识别、早预警、早发现、早处置，着力完善金融安全防线和风险应急处置机制。坚决整治严重干扰金融市场秩序的行为，严格规范金融市场交易行为，规范金融综合经营和产融结合，加强互联网金融监管，强化金融机构防范风险主体责任。加强社会信用体系建设，健全符合我国国情的金融法治体系。健全风险监测预警和早期干预机制，加强金融基础设施的统筹监管和互联互通，推进金融业综合统计和监管信息共享。
　　（作者单位：中国社会科学院金融研究所）
