
形成亲清统一的新型政商关系（人民论坛）

　　经济社会的持续健康发展，离不开良好的政治生态作保障，而亲清政商关系，是清朗政治生态的题中应有之义。
　　党的十八大以来，习近平总书记指出“新型政商关系应该是什么样的？概括起来说，我看就是‘亲’、‘清’两个字”，要求“构建亲清新型政商关系，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长”，强调“各级领导干部要光明磊落同企业交往，了解企业家所思所想、所困所惑”。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记再次强调推动形成亲清统一的新型政商关系。
　　政商交往“亲”，就要坦荡真诚接触交往、积极作为靠前服务。公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，民营经济是创业就业的主要领域、技术创新的重要主体、国家税收的重要来源。企业快速发展，离不开政企良性互动。不少地方提出为企业当好“店小二”、做好“贴心人”，彰显了服务企业发展的决心。当前，国内经济恢复向好，同时市场需求仍显不足，一些企业在经营中面临这样那样的问题。这就更加需要各级政府部门和党员、干部及时了解企业具体诉求，加大力度纾困解难，搬开“绊脚石”、铺就“快速路”，增强企业发展的信心和底气。
　　政商交往“清”，就要清清白白、坦坦荡荡，不存贪心私心，杜绝以权谋私，不搞权钱交易。清正廉洁是中国共产党人的政治本色，廉洁自律是为官从政的底线。党员、干部同企业的一切正常交往，都应是为了帮助企业解决问题、推进工作、提升效益，切不可见钱眼开、搞权钱交易。一旦借权力谋私利，出现政商勾连行为，不仅破坏营商环境与经济发展环境，还会影响社会风气和政治生态，必将受到党纪国法的严惩。
　　为做好招商工作，廖俊波同志总结出“接待真心真意、交流专业专注、服务贴心用心”的经验，每逢外地客商来总要亲自迎送、陪同、讲解。同时，他坚持“君子之交淡如水”，和企业家清清爽爽，拒收送来的礼品礼金。党员干部应当如何维护政商关系？亲而有度，清而有为，廖俊波同志用实践给出了答案。推动形成新型政商关系，“亲”是要求，“清”是底线，关键要将二者统一起来。“亲而不清”，容易在推杯换盏、勾肩搭背中逾越底线；“清而不亲”，容易不担当不作为，成为“甩手掌柜”。对于党员、干部而言，必须明确公与私的界限，坚持有所为有所不为。一方面，时刻警醒自己，谋取私利、私相授受与“公”无关，须以内无妄思保证外无妄动；另一方面，深化认识，联系企业、服务企业不是私事，应把提升交往能力、服务水平作为分内之事、应尽之责。
　　亲不逾矩，清不远疏，“亲清统一”才能推动有为政府和有效市场更好结合。随着学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育深入开展，各地拿出务实举措，推动党风政风持续向好，助力营商环境不断优化。新征程上，广大党员、干部永葆清廉本色，锤炼过硬本领，把握好“亲清统一”，定能为推动高质量发展贡献更大力量。
