
来论

　　提高传统村落保护利用水平
　　河北省邯郸市  号  声
　　福建屏南县创新传统建筑保护修缮机制，将老屋活化利用为民宿、书屋、艺术工作室等；陕西延川县建立传统工匠传统技艺档案台账，在传统村落保护利用过程中邀请当地优秀传统工匠全程指导；山西晋城市持续推进传统村落数字博物馆建设，实现全市166个中国传统村落数字博物馆全覆盖……不久前，住房和城乡建设部印发《传统村落保护利用可复制经验清单（第一批）》，为进一步提高传统村落保护利用工作水平提供经验借鉴。
　　传统村落数量多、分布广，保护起来难度不小。一方面，要坚持保护优先，尽可能保持传统村落的原有风貌，延续历史记忆。另一方面，要合理利用，通过发展特色旅游等方式，让传统村落焕发新的生机，让当地居民的生活条件不断改善。深入挖掘当地特色，合理借鉴其他地区的发展经验，才能找到兼顾保护与发展的合适路子。
　　传统村落蕴含独特的文化遗产价值，被称为“活化的文物、有生命的历史”。我国从2012年起建立了中国传统村落名录，对典型的、有保护价值的传统村落开展保护、调查等工作。一些地方还建立了省级、市级保护名录。不断强化全社会的保护意识，提升保护利用水平，传统村落一定能成为当代人的美好家园，成为留给子孙后代的丰厚文化遗产。
　　
　　加强对探店类视频的监管
　　山东省东营市  韩三肯
　　“优惠价格享受高端自助”“高档食材不限量供应”……在短视频平台，一些美食博主推出的探店视频，强调其高性价比，吸引消费者前去打卡。然而，部分商家实际提供的菜品数量和品质，与视频展示内容相去甚远，影响消费体验。
　　尽管是分享个人消费体验，但视频发布者需要确保发布内容的真实性，不得通过夸大的方式误导其他消费者。今年5月1日起施行的《互联网广告管理办法》明确规定，通过体验分享、消费测评等形式推销商品或服务，并附加购物链接等购买方式的，广告发布者应当显著标明“广告”。对这类视频，相关平台应加强内容审核，市场监管部门也要加大监管力度，畅通投诉举报渠道，及时查处虚假宣传行为。
　　良好的消费环境是提振消费信心的关键。货真价实的商品服务、客观真实的消费测评、方便高效的维权渠道，是消费者敢消费、愿消费的重要保障。期待更多经营主体、产品和服务推介者坚持诚信原则，以品质说话，与消费者良性互动，共同营造健康有序的消费环境。
