
驰而不息抓落实（思想纵横）

　　习近平总书记强调：“要从新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。”反对空谈、强调实干、注重落实，是我们党的优良传统。我们要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，进一步增强抓落实的政治自觉、思想自觉、行动自觉，不断提高抓落实的能力和水平，把党中央决策部署贯彻落实好，为强国建设、民族复兴作出应有贡献。
　　抓落实是党的政治路线、思想路线、群众路线的根本要求。党的十八大以来，党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，都是党团结带领全国各族人民共同奋斗、狠抓落实，一起拼出来、干出来的。实现党的二十大擘画的宏伟蓝图，全面建设社会主义现代化国家，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，仍然需要全党上下牢记空谈误国、实干兴邦，继续埋头苦干、真抓实干。
　　抓落实是衡量领导干部党性和政绩观的重要标志。当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。只有做到居安思危、未雨绸缪，知难而进、迎难而上，才能全力战胜前进道路上各种困难和挑战，经受住风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。同时必须看到，一些党员干部身上仍然存在形式主义、官僚主义问题。比如，一些地方和部门贯彻落实党中央决策部署不到位，要么简单化、“一刀切”，照抄照搬、上下一般粗，要么做选择、搞变通、打折扣，不顾大局、搞部门和地方保护主义，等等。解决这些问题，要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。要坚决克服以会议落实会议、以文件落实文件以及把说了当做了、把做了当做成了等形式主义、官僚主义问题，敢于斗争、勇于负责，以时时放心不下的责任感和积极担当作为的精气神，为党和人民履好职、尽好责。
　　抓落实要创新方式方法，把一切工作往实里做、做出实效。一要强化组织领导。明确责任，健全机制，一级抓一级，层层抓落实。主要领导同志对重要任务要亲自部署，关键环节要亲自把关，落实情况要亲自督查，不能高高在上、凌空蹈虚，不能只挂帅、不出征。发扬“功成不必在我、功成必定有我”的精神，坚持一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，持之以恒抓落实。二要大兴调查研究。结合各自实际，深入基层，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位，察实情、出实招、求实效，在发现问题、解决问题上下功夫，想为敢为，勤为善为。三要完善督查评估机制。强化监督检查，运用好评估督导机制，强化对落实党中央决策部署情况的跟踪问效。对工作推进不力、落实不好的，要严肃追责问责。同时，要消除影响干部担当作为的各种消极因素，为担当者担当，为负责者负责，为干事者撑腰，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风。
　　路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。只要有愚公移山的志气、滴水穿石的毅力，脚踏实地，埋头苦干，积跬步以至千里，就一定能够把宏伟目标变为美好现实。我们要做党中央决策部署的执行者、行动派、实干家，以抓落实的实际行动，不断推动各项工作迈上更高水平。
