
与时间赛跑  助古籍重生（金台随笔）

　　古籍修复，是一场与时间的赛跑。 
　　做好古籍修复，对于赓续历史文脉、传承民族记忆至关重要。岁月流转，书阙有间。不少古籍由于年代久远，会出现酸化、絮化、老化、霉变等问题，影响保存及传世。目前，我国尚有1000多万册古籍亟待保护，抢救保护珍贵古籍刻不容缓。 
　　不遇良工，宁存故物。古籍修复归根结底要靠人才。近年来，我国古籍保护力度不断加大。“十三五”以来，建立了12家国家古籍保护人才培训基地和1家国家级古籍修复技艺传习中心。古籍保护人才队伍规模不断扩大，超过40所高等、中等专业院校培养古籍保护方向专业人才，古籍修复专业人员从不足百人增至超过千人。专业素质得到整体提升，半数以上为硕士研究生。也要看到，古籍修复人才匮乏问题仍然存在，一些收藏单位还是缺兵少将，有的单位甚至面临“10人保护百万卷馆藏档案”的困境，强化人才队伍建设迫在眉睫。 
　　成为一名古籍修复师并不容易。明代周嘉胄曾以“补天之手、贯虱之睛、灵慧虚和、心细如发”概括古籍修复师的职业素养，这并非夸张。古籍病害十分复杂，有虫蛀鼠咬，需用同色同性纸补缀；有水湿油污，可采用洗书法、熨烫法等分类施治；古籍霉烂糟朽，常在书页背后裱纸，再截齐装订成册……修复程序复杂繁琐，一招一式皆有道理。这考验着古籍修复师“一双妙手补千年”的工艺，也磨炼着“板凳甘坐十年冷”的耐心。 
　　古籍修复不仅是一门技艺，更是一门科学。修复一本古籍，除了需要古典文献学知识，还可能用到材料分析等方面知识及美术、历史、考古、少数民族语言等学科知识。古籍修复门槛较高，理论扎实、经验丰富、视野宽广的研究人员一直是稀缺资源。进一步扩大人才队伍，必须运用学历教育、办培训班、师徒传习等多种方式，培养更多高学历、复合型人才，提升古籍修复水平，同时要鼓励有一定基础的图书管理人员学习相关知识，参与一般性修复。 
　　近年来，随着《古书复活记》《穿越时空的古籍》等纪录片热播，更多年轻人将古籍修复作为专业与事业，与先人对话，助经典流传。一位90后古籍修复师表示：“只要我喜欢，它就不是冷板凳。”也要看到，让这群为古籍续命的人择一事终一生、耐寂寞守初心，要靠事业留人、感情留人，也要靠待遇留人、制度留人。应在提高待遇水平、拓展晋升通道、加强评奖推优等方面加大力度，让古籍修复师可以安心埋首故纸堆，心无旁骛干工作。 
　　从一个镊子、一把排刷、一只喷壶，到pH测试仪、脱酸机、纸张拉力仪，科技创新为传承千年的修复技艺注入新的生机。古籍修复不再仅仅限于一人一桌埋头伏案，还包含了技术攻关、设备研制等新的工作内容；从业人员也不再仅仅限于“书医生”，还包含“检验师”“药剂师”等工种。全方位夯实古籍修复的人才基础，让更多企业、科研院所等加入其中，在传承技艺、改进工艺、研发材料、人工替代等方面发挥优长，定能抢救保护更多文化瑰宝，让更多古籍“重获新生”、绵延书香。
