
煤海深处，青春闪亮（我们这里的年轻人）

　　赵云飞，来自河南省林州市的一个贫困山村。
　　林州，您不一定听说过，但您一定听说过红旗渠。
　　20世纪60年代，当地10万群众，为了改变千百年来受困于干旱的命运，完全依靠人工，用近10年时间，削平山头1250座、开凿隧洞211个，在太行山的山腰上修建了长约1500公里的水利工程，创造了世界水利史上的奇迹，铸就了自力更生、艰苦创业、团结协作、无私奉献的红旗渠精神。
　　赵云飞的爷爷、伯父、父亲，都是当年修筑红旗渠的石匠。
　　石匠，在大山之中，终年累月地敲击石头、琢磨石头，与石头相伴、以石头为生。
　　赵云飞原本也可能沿着祖辈的脚印，成为一名石匠。但是随着时代的发展，他的人生轨道转向了。他的工地，由山上转向了山下；他的对象，由石头转向了煤炭；他的工具，由铁锤转向了机械——现代化的智能机械。
　　干一行  精一行
　　1989年出生的赵云飞，从小与石头打交道。住的是石头屋，走的是石头路，爬的是石头山，就是摔倒，也是磕碰在石头上，带来实实在在的疼痛。石头垒起的太行山，给了他一切。他的祖祖辈辈，他的世界，他的生活，都与石头有关，甚至他的体格，也像石头般坚硬、壮实。
　　曾经，他的梦想是走出大山，远离石头，在城市里当一名白领。可2007年参加高考后，他被华北科技学院录取，专业是采矿工程。
　　兜兜转转，仍然是与石头打交道。
　　他有些沮丧，但很快调整了自己。既然与石头有缘，那就老老实实地走进石头世界吧。况且，人类文明就是从石头世界走出来的，从旧石器时代到新石器时代，再到农业时代和工业时代。而且，石头世界仍然是一个未知世界，蕴藏着无限可能。
　　大学4年里，他认真学习，钻研各种与矿石有关的知识。由于积极努力，他先后拿到了国家奖学金、国家励志奖学金、孙越崎奖学金等，专业成绩年年名列前茅。
　　大学毕业时，神东煤炭集团来学校选拔人才。他顺利地获得了进入这家世界一流煤炭企业的通行证，岗位在集团旗下的榆家梁煤矿综采二队。
　　可以说，入职神东是一件值得高兴的事。喜讯传到家里，父亲却眉头紧锁。首先，他是家里唯一的男孩，父亲希望他毕业后回归故里，早早结婚生子；再则，在这位老石匠的印象里，煤矿处于深深的地下，洞里到处是危险的石头，他担心孩子的安全。
　　但是，赵云飞的信念像石头般坚硬，他坚持了自己的选择。
　　他力气大，人又勤快，同事们都愿意跟他搭伙干活。
　　85公斤的水泵，他抱起来就走；4.2米的单体支柱，他一个人搬运。
　　有一次，井下换馈电开关，车进不来，只能靠人工。班长说：“谁跟我一起抬？”
　　大家面面相觑。赵云飞从后面挤进来说：“我试试。”
　　两人抬了50多米，到地方后才发现，这个“大家伙”居然重达170公斤！
　　出力流汗倒是不怕，但很快，更复杂的考验来了。
　　他学的专业是采矿工程，最适合的岗位本是煤机司机，不料队里缺电工，要将他放到电工岗位上。
　　说实话，当电工不仅专业不对口，收入也相对较少。想到自身，想到父母，想到现实，他心里七上八下。队里领导对他说，当司机要戴护目镜，你是近视眼，不方便。
　　确也如此。
　　那就电工吧，当电工也一样能干好。
　　可是，井下复杂的电路世界，很快就让赵云飞摸不着头脑了。
　　跟了师傅几天，他仍然一头雾水，只得沉下心来，从最基础的“开关”学起。
　　井下开关，远非外人印象中的普通开关。一个开关就是一个电机控制器，如冰箱大小，结构复杂，操作不当就会出问题。
　　费了九牛二虎之力，他终于把开关原理搞明白了，但具体到现场操作，根本没有那么简单，拆开机器，里面的电路似蛛网、若蜂巢，捣鼓半天，毫无头绪。
　　可这一切，对于师傅来说，手到擒来。
　　术业有专攻，不服不行。
　　他问：“要多久才能学会啊？”
　　师傅说：“当个好电工，至少要3年！”
　　赵云飞没泄气。下班后，他将废旧开关拆下来，抱回宿舍，把线拆了再接，接了再拆。零件散落满床，油污斑斑点点，思绪沉沉入梦。
　　足足苦熬了一个多月，复杂的线路才像一棵大树的干枝叶果，在他的脑海里形成整体脉络图。一个原本幽暗的世界，悄然变得明朗了……
　　当电工，他不止干好本专业，别人的事情也帮着做。天长日久，他竟然学会了设备维护与维修、故障处理、安全防护等多种技能，成为队里名副其实的全能手。
　　面对夸奖，他说话的嗓门不自觉高起来，心中的得意让他产生了小小的骄傲。
　　2012年9月的一天，井下运输机电缆突发漏电事故，队长通知他赶紧去维修。
　　关键时刻，却怎么也找不到故障点。
　　于是，机器被迫停止运行，生产戛然中断。生产中断就意味着产量降低，产量降低将影响到绩效考核。
　　队长急得团团转，赵云飞一遍一遍排查，却又一次一次失败。
　　秒针滴滴答答，汗水滴滴答答。
　　两个多小时过去，才终于在电缆夹板中间一处极其隐蔽的地方，发现了故障铁片。此时，赵云飞已经浑身湿透。
　　队长也是满头大汗，随后作出决定：“这个月，你打破了榆家梁煤矿机电无故障的纪录，罚款2000元！”
　　这次教训，让他进一步认清了现实：全能不代表全精，若要全精，唯有扎扎实实，唯有从深从细。
　　于是，他更加投入地学习，废寝忘食地钻研，走进了石头包裹中的煤炭世界，也是一个高度现代化的绚烂多彩的技术世界。
　　半年后，他被任命为综采二队检修班副班长。
　　奋斗的志气
　　过去很长一段时间，由于工业条件和思想观念所限，企业总是愿意开采厚煤层，而轻视薄煤层，造成了国家资源的浪费。
　　薄煤层，指地下开采时厚度在1.3米以下的煤层。薄煤层也是煤，也是珍贵的一次性能源，不能浪费，既要采得出，又要采得尽。
　　榆家梁煤矿地处陕西省神木市店塔镇，现在虽然用机械代替了人工，但由于开采煤层厚度小，与中、厚煤层相比，薄煤层工作面开采仍然困难重重。
　　特别是综采工作面，当最小采高降到1米以下时，正常成年人在井下作业根本无法直起腰身。赵云飞身高1.82米，在井下作业，很多时候需要弓着腰，甚至是爬行。
　　薄煤层采煤机械和液压支架受空间限制，既要求立柱缸径粗一些，能够提供足够支撑力；又希望立柱细一些，不占太多空间。这真为设计人员出了难题。而综采工作面的单产，只有中、厚煤层的一半，甚至更低。两相比较，可谓多劳而少得。
　　即便这样也要做，而且要做出成绩，探出新路！
　　这是煤炭工业绿色发展的需要，这是国家能源长远保障的需要，这是科学技术实现创新的需要！
　　薄煤层夹在地面下两道厚厚的岩层中间，犹如夹心饼干。在重力作用下，夹心部分极容易变形，导致压架事故。一旦发生事故，将会造成机械结构破坏，严重时会使生产瞬间中断。
　　为了解决这个难题，神东集团借鉴国外先进经验，在薄煤层开采初期引进了波兰塔高支架。
　　然而，该支架应用到榆家梁煤矿后，陆续发生了几起压架事故。在中国的土地上，洋玩意儿显得有些“水土不服”。
　　如何改良设备？
　　起初，他们想让国外厂家帮忙改进，对方却答复说，我们的产品出厂之前反复调试过，不会有问题。
　　聘请外方工程师前来呢，费用按小时计算，价格高昂。
　　赵云飞深受刺激。技术不过硬，处处都受制于人。怎么办？求人不如求己，他苦苦思索之后，决定自力更生。
　　翻阅资料磨破手指，实地考察走烂鞋底，渴了喝口白开水，饿了嚼口饼干。
　　没有人知道，在改造机器的那段时光里，他怎样度过一个又一个漫漫长夜。
　　但他的全部兴趣就在于此。正像战士喜欢枪炮、良驹酷爱草原一样，这是他追求多年的梦想。
　　终于，渐渐有了思路，渐渐有了方向，渐渐有了方法。
　　随之，他的建议在论证后得到采纳。矿上根据实际需求，决定同郑州煤矿机械集团开展合作，进行机械改良。
　　几经试验，成套支架装备在结构性能上大幅提升，基本适应了薄煤层生产需求，压架事故不再发生。
　　设备改良，技术改进，问题解决，效率倍增。山沟沟里也可以长出先进生产力！
　　智能变革
　　2018年前后，工业智能化方兴未艾。我国煤炭行业顺应世界科技潮流，传统煤炭工业开始脱胎换骨，加速发展。
　　榆家梁煤矿的智能化之路，从哪里开始？谁来吃这第一只螃蟹？
　　领导找到赵云飞：“你们综采二队先上马一套国产智能采煤机，怎么样？”
　　赵云飞点点头，心里却在打鼓。
　　上马容易骑马难呀，智能化很大程度上代表着无人化。以前，工作面一直有人在跟机巡视，如果把这些人撤走，万一出现事故，影响生产，如何是好？
　　他决定以身试机。作为技术负责人，自己不先来，又能让谁来呢？
　　于是，他通知撤下员工，独自走进工作面。连续几天监测、观察，但对机器不操作、不干预。终于确定，无人化是可行的，消除了大家的惶恐心理。
　　谁知正式投入生产，问题便开始出现。有一次由于震动剧烈，采煤机的机身竟然四分五裂！看来，机械设备的设计制造与生产实际，还是存在距离。
　　而这一切，都需要现场工程师来解决、来改进。
　　于是，他又一项一项观察、实验、调整，而后向厂家提出意见，进行改进。
　　每天参加完生产调度会，他必须下井察看现场。
　　偌大的作业现场，随时都可能有情况发生，这儿怎么修，那儿怎么建。已经开创的产量纪录需要保持，层出不穷的新问题需要解决。稍有偏差，就是几十万几百万元的损失啊！
　　有时候，晚上失眠睡不着，他就到井下转一转。渐渐地，黑黑的煤炭、隆隆的声音，平息了他内心的躁动。
　　针对智能化采煤机械出现的不同问题，他经过苦苦思索和反复试验，设计出了不同的改进工艺，比如“以顶控底”“顶模板+底平刀+底调整”“顶预测+模糊计算”“顶模板+模块调用”……半年时间里，这样大大小小的改进多达50多项。
　　但不久，智能化采煤机械的最大缺陷显现了，那就是三角煤区的回采难题。
　　所谓三角煤区，就是自动化机械手在工作面来回采挖，到拐弯处时，形成的一个三角地带。自动化机械手在这个三角地带作业时，不仅速度变慢，还可能造成工程质量问题，影响产量。
　　国外煤矿是如何解决类似问题的？
　　他们认为这是机械作业的客观现象和天生缺憾，无法改进。
　　但赵云飞不甘心。接下来的日子里，他对三角煤区进行了仔细观察。针对不同的运行区间，将煤机和支架的动作做出分析和固化，一点一点试错，一点一点修改，像蚂蚁搬家一样。每操作一步，他都会聚精会神地观察并记录下每一点改动带来的细微变化。
　　一个月后，他终于成功对三角煤区工艺编辑固化，使煤机得以在正确的位置完成正确的动作。而后，他又利用端头“顶模板+定采高”的割煤策略保证了工程质量。
　　不断尝试，不断改进。最后，无论在割通段、返刀段、扫底煤段，还是斜切进刀段、吃三角煤段，无人设备均能跟人工操作相媲美。而且，高度可靠的执行性使无人化生产工艺远远优于人工割煤！
　　无人化，是不是就不需要人了呢？
　　虽然智能科技大大解放了生产力，但在生产过程中，随着采场条件不断变化，难免会有需要人工调整的地方，这就又出现了人机配合的问题。
　　若收到调整信息，工人必须精准发送命令，做到令行禁止、使命必达。
　　对此，他一边改进编辑模板，一边培训复合型操作人员，用班组示范的形式，教一个、带一个、帮一个，毫无保留，从而保障了生产效果。
　　随着智能化的深入推进，榆家梁煤矿的作业人数明显减少。具体到综采二队，从12人精减到8人，从8人又缩为5人，最后只剩下3人。
　　在产量不变的情况下，人员大幅减少，但工效显著提升。
　　更令人惊讶的是，即便在千里之外也能遥控指挥大地深处！
　　蓝天白云之下，黄土沟壑之间，绿色覆盖黑色，巨龙般的皮带运输长廊，与周围的环境浑然一体……
　　2020年1月，神东煤炭榆家梁煤矿被自然资源部纳入国家级绿色矿山名录。
　　2021年6月，全国煤炭行业职业技能大赛在山西运城举行，主要考核智能化参数设置、现场故障处理两项指标。赵云飞凭借精湛的技艺，带队一路过关斩将，独占鳌头，获得全国冠军。
　　2022年12月，榆家梁煤矿顺利获评“A类智能化矿井”。
　　从2011年正式入职榆家梁煤矿，赵云飞已在这里整整干了12个年头。
　　当初和他一起来的15位同学，有的跳槽走了，有的转岗去了办公室或别的部门，只有他还一直留在生产一线。
　　由于专业精通，他好几次被集团分公司借调，有时一走就是一两年。家搬了6次，妻子也只好跟着他，工作换了6回。
　　幸好，近几年他结束了漂泊，在陕西神木大柳塔镇买了房，一家人总算安顿下来。
　　多少年了，他就是这样，点燃青春，埋头前行。
　　采访中，我总想让他尽量把荣誉背后的故事多说一些，无奈他的嘴巴总是“笨拙”，讲不出来。
　　生于红旗渠，投身榆家梁，赵云飞希望青春的自己像一朵洁白的云，在煤海上空永远地飞翔……
　　
　　制图：张芳曼
