北京大力推进生态环境治理——
新凤河  新风采（高质量发展调研行）

　　漫步北京南部的新凤河畔，流水潺潺，波光粼粼。水鸟或闲庭信步觅食，或掠过水面亮出曼妙的舞姿。“现在的新凤河变化真大！水清了、绿化好了、鸟儿也多了，出家门就是美景。”下午5点，家住北京市大兴区的宋先生像往常一样，带着相机来到新凤河畔拍照。
　　新凤河自西向东贯穿大兴区、北京经济技术开发区、通州区等地，是首都重要的防洪排水河道。上世纪80年代，随着经济社会加速发展，大量工业废水、生活污水让新凤河“不堪重负”，河水变黑，蚊蝇孳生，被当地人无奈称为“蚊子河”。据统计，流域内共有7条黑臭水体，其中干流新凤河、支流老凤河为生态环境部重点挂牌督办的黑臭水体。
　　良好生态环境是最普惠的民生福祉，“水清岸绿、鱼翔浅底”是人民群众对美好水生态环境的殷殷期盼。为提升区域生态环境质量和居民生活环境品质，大兴区2017年开始启动新凤河流域水环境治理。
　　治水先治污。新凤河项目新建污水管线24公里，每天截污2.8万立方米，新建污水处理站3座。河道清淤54公里。一番整治下来，通过内源、点源、面源的系统治理，居民生活污水全部直接进入污水处理站，彻底避免污水流入河道，全流域黑臭水体全部消除。
　　“新凤河流域面积166平方公里，23条支流均无自然补水，这是我们面临的最大挑战。”北京北控兴凤水环境治理有限公司副总经理、高级工程师牛奕娜介绍，在新凤河全面截污的基础上，北京市将“用生态办法解决生态问题”的理念贯穿到整个水生态修复工程中，探索了北方地区再生水补给河道生态修复路径。
　　新凤河沿线新建再生水泵站3座、再生水管线23.7公里，每天为河流调配补水量12.7万立方米，有力支撑河道生态修复。在此基础上，按照“自然恢复为主，人为适度干预”的修复思路，新凤河沿线重建深潭—浅滩栖息地10余处，水生态修复效果显著，流域内水生植物31种，除人工栽植20种外，其余11种均为自然生长。
　　如今，新凤河水环境质量从治理前的地表水劣Ⅴ类提升到了Ⅳ类，大型底栖动物恢复良好，生物多样性指数较治理前提升了5.7倍，水生态环境质量状况已达到中等至良好水平。2020年，治理后的新凤河成功入选北京市优美河湖名单。
　　为了方便周边居民亲水、嬉水，新凤河两岸铺设了近两米宽的红机砖步道，用的是拆迁腾退下来的砖块。河岸上的健康步道，也采用了再生骨料。河中还建立了桥区、溢流堰和汀步步道，形成了小循环慢行步道，既美化了景观，也方便居民游玩，实现了“有河有水，可亲可憩”。
　　从令人掩鼻的“蚊子河”变身绿色发展的“生态河”、城市转型的“活力河”、造福人民的“幸福河”，新凤河的“蝶变”正是近年来北京市大力推进生态环境治理，不断满足人民群众对优质生态产品、优美生态环境新期待的一个缩影。
　　北京市生态环境局水生态环境处四级调研员冯恺介绍，10年来，北京越来越多的河湖再现清澈秀美画卷，市民也越来越多地感受到了城市的宜居变化。三里河、亮马河等河流焕发出新的风采，成为业态集聚、游人打卡的“休闲廊”。截至2022年，北京全市污水处理率达97%，消除142条段黑臭水体，完成1000余条小微水体治理，劣Ⅴ类水体动态消除。全市一半以上河流水生态状况达到优良水平。生态补水成果显著，永定河、潮白河、北运河、拒马河、泃河五大主干河流26年来首次全部重现“流动的河”并贯通入海。
　　不仅是水，北京大气治理也取得了里程碑式突破。北京市生态环境局相关负责人介绍，2022年，北京细颗粒物（PM2.5）年均浓度降至30微克/立方米，连续两年达到国家空气质量二级标准并实现“十连降”，在近10年间下降了约60微克/立方米。同时，2022年空气质量优良天数比2013年增加了110天，重污染天数从2013年的58天减少到3天，降幅接近95%，空气质量全面大幅度改善。北京的大气治理成效被联合国环境署誉为“北京奇迹”。
　　生态环境持续向好，野生动植物纷纷用“脚”投票。北京市园林绿化局数据显示，北京陆生野生动物种类已增加至608种，其中鸟类种类与10年前相比增加了近百种，震旦鸦雀、东方白鹳、中华秋沙鸭等世界濒危珍禽频现京城；现有维管束植物2000余种，百花山葡萄、大花杓兰、北京水毛茛等珍贵极小种群野生植物陆续出现。根据《2022年北京市生态环境状况公报》，2022年全市生态环境质量指数提升为71.1，实现多年持续改善，生态环境状况优良，生态系统质量和稳定性持续提高。全市森林覆盖率由2013年的38.6%增加到2022年的44.8%，一个天更蓝、地更绿、水更清的和谐宜居之都正呈现在世人面前。
