
基层通信

　　精准助力文职人员成长
　　韩建军    
　　常态开展业务能力帮带，组织任务一线学战研战，全程参与任务导调评估……今年以来，中部战区空军某训练基地聚焦青年文职人员培养，安排专人日常精准帮带，借助大项任务锤炼强能，探索文职人员培养模式和能力生成路径。
　　基地党委瞄准文职人员用、管精准发力，建立学习教育、组织生活、谈心互助、形势研判等制度，细化明确文职人员训练、工作、生活等日常行为规范；在课本编修、学兵教学、基地深化训练等中心任务中让文职人员与现役官兵担负同等任务角色，使其不断夯实军事素养、砥砺胜战本领，精武强能的“快车道”遂行畅通，一批行业领域的“业务通”迸发涌现。
　　越来越多的优秀青年怀揣着强军梦加入军队文职人员队伍，要不断坚定他们姓军为战的理想信念，帮助他们锤炼一流的胜战本领，鼓励他们长期稳定地为国防和军队建设服务。对一些有发展潜力的文职人才苗子，要早发现、早压担子、大胆放手，发挥典型示范效应，延揽更多优秀人才投身强军事业，为如期实现建军一百年奋斗目标汇聚起磅礴力量。
　　（作者为中部战区空军某训练基地政治委员）
　　
　　掌握谈心谈话正确方法
　　张  勇
　　最近，在单位开展的干部骨干与战士谈心活动中，我发现有部分干部只会我问你答式的嘘寒问暖，把谈心当成任务来完成，没有与战士进行双向互动，也不会认真聆听战士们的心声。这样谈心，我们很难了解战士真实的所思所想。
　　上述情况出现的原因，归根到底在于一些同志没能掌握谈心谈话的“正确打开方式”。在谈心的过程中，要认真聆听他们的意见建议，了解他们的需求和困难，尊重他们的意见和想法，让他们感受到真诚的关心。只有放下架子、沉下身子，在思想上贴近战士，了解战士们的真情实感，愿意帮助他们解决实际问题，才能让战士们敞开心扉。
　　另外，谈心工作要做在平时，不需要拘泥于形式、时间、地点。带兵人要时刻谨记，“叫过来”谈心，远不如“走过去”交流更受战士们的欢迎。饭后回班的路上，主动和战士聊两句；夜间查勤的时机，多了解了解情况；一起洗漱的时候，倾听战士的意见；课间休息的空隙，凑上去聊聊……如此一来，谈心谈话既不会给战士平添心理负担，也有利于进一步了解他们的思想动态。
　　（作者为武警北京总队执勤第十支队政治委员）
