石湾陶艺——
让生活流光溢彩（美在乡村·走进中国民间文化艺术之乡）

　　“景德瓷，石湾陶。”一门泥陶工艺浓缩石湾千年历史文脉，成就佛山千亿陶瓷产业。
　　踏上广东省佛山市潭州水道北岸，历史的光华在一幢幢文博场馆内闪耀。站在敞亮的石湾美陶艺术展厅，一幅陶艺发展画卷在眼前徐徐展开——《紫气东来》《屈原》《苏武牧羊》《走向胜利》《红旗渠》《喜看今朝》……题材由古及今，一件件古拙、浑厚、传神、率真的陶艺精品错落陈列，在柔和的灯光下闪动着雨洒蓝、翠毛蓝、紫变、钧红等多彩釉色，写实逼真、简约质朴又气韵不凡，吸引众多游客驻足观赏。
　　展览馆二楼大师工作室内，阳光穿窗入室，轻抚案几上大大小小的生肖公仔。年及六旬的中国陶瓷艺术大师刘健芬正埋首台前，双手捧着一对圆润娇憨的孩童陶模，若有所思。“石湾陶艺最讲究‘传神’，微塑、胎毛技艺和贴塑是它的三大工艺特色。不论是制作人物还是动物，都追求‘百物百性，千人千面’的境界，世人称之为‘石湾公仔’。”见有人参观，刘健芬站起身来，指着身旁的作品笑盈盈地介绍道：“这些人物陶塑是石湾陶艺的典型代表。在古典仕女陶塑之外，我现在也创作一些现代女性题材作品，用传统的捏、贴、雕、塑技法来表达现代人的情感与审美。”
　　位于佛山市禅城区的石湾有“南国陶都”之称，其制陶历史可上溯至新石器时代，历经世代嬗变，兴于唐宋，盛于明清，绵延至今。石湾陶艺不仅是广东一张亮丽的文化名片，也在中国陶瓷史上占有重要地位。之所以长盛不衰，在于石湾陶艺一直面向市场大众，不拘一格，多表现人们喜闻乐见的生活场景，散发着浓郁的乡土气息。创作上，石湾陶艺善仿善创，汲取中原名窑优长，又融合中国画、壁画、雕塑等艺术创作技法，不断丰富表现题材、使用场景和窑釉色彩，形成日用陶器、建筑装饰、陈设器皿、文房用具、工艺品等多品种并立，以及青、红、白、黄、黑等多色釉共存的陶艺体系，享有“石湾瓦，甲天下”的美誉，产品远销海内外。
　　善仿善创、素胎兼施釉、实用加收藏，一直在创新求变的石湾陶艺似乎无所不包、无所不能。石湾美陶艺术展厅所在的新石湾美术陶瓷厂有限公司，前身是石湾美术陶瓷厂。作为石湾制陶艺术的重要阵地，这里走出了一批杰出的陶艺大师，为现代石湾陶艺发展写下浓墨重彩的一笔。如今，作为“国家文化产业示范基地”，这里活力依旧，吸引着包括刘健芬在内的14位国家级陶艺大师以及19位省级陶艺大师签约创作，接力开辟石湾陶艺创作新境。“为让石湾陶艺走进千家万户，我们还尝试生产创意家居、文创礼品等，意在激发石湾陶艺的更多可能。”该公司总经理严俊说。
　　近年来，传统工艺振兴大潮澎湃，石湾陶艺也迎来新的春天。“我们顺应时代审美需求与消费潮流，重点抓两个方面：一是引导陶艺‘活化’，搭建传承平台，营造创作氛围；二是推动跨界融合，扶持陶艺创客，创新营销模式，让陶文化传承出新意、有广度、显温度。”石湾镇街道办事处副主任叶文亮兴致勃勃地说，“禅城区现已拥有27位国家级陶艺大师、300多名中青年陶艺家、约2万名文创设计人才。”
　　老陶艺变身新时尚，老城区也焕发新活力。石湾尊重历史文化遗存风貌，修旧如旧，将与陶瓷工业有关的旧厂房、旧仓库、旧宿舍等改造成公共设施、文创空间、消费场所，打造出南风古灶、8号艺术码头、您好·智谷产业园等一批富有工业遗产韵味的园区景观，并陆续建设30多家文博场馆。石湾连续数年举办各类陶艺大赛，并远赴10多个国家和地区举办陶艺展，为陶艺文化交流搭建沟通桥梁。近日，2023第七届中国陶瓷创意周在石湾举办，以丰富多彩的活动引领创意设计和城市生活新风尚。
　　与许多传统工艺一样，石湾陶艺在融入现代生活的同时，也在努力保持自身特色。“石湾陶艺靠纯手工创作，最突出的特色是亲民。”刘健芬特别强调手艺人“要甘于寂寞”，“一件陶艺作品要经过构思、切割、翻模、注浆、修坯、上釉、干燥、入窑、烧制等多道工序，平均一两个月才能完成一件作品，有的甚至要反复酝酿打磨多年。要吃这碗饭，就要坐得住‘冷板凳’。”
　　“石湾陶艺只要在‘传统’与‘潮流’之间找到平衡点，老少咸宜、喜闻乐见，就能走进千家万户。”年轻的佛山市陶瓷艺术大师方颖图接过话头，侃侃而谈，“比如，我们每年都创作生肖陶：一类以工艺品为主，制作一两百件精品供收藏；一类主要用来满足大众需求，随行就市，数量不限。”方颖图毕业于广州美术学院，是刘健芬的女婿，也是石湾陶艺新生代的代表——致力于传统与现代的融合。
　　在方颖图堆满泥塑的工作台上，一尊《金玉满堂》引人注目：一束绿色海藻飘忽不定，两条红背、狮子头模样的金鱼环绕游弋，圆鼓鼓的眼睛透着灵动。金鱼的“萌态”赢得不少年轻人青睐，问世之后俏销不衰。“这更坚定了我们将特色与新意相结合进行探索的信心。”他边说边搬出另一尊玉兔陶塑，“这是我们去年跨界创新推出的产品——在传统生肖造型基础上，加装酒容器，观赏与实用功能兼备，受到许多消费者的欢迎。”
　　石湾美陶艺术展厅旁，停满了各式工程车。“这一带正在规划建设美陶湾文化创意产业集聚区，包括美陶记忆区、美陶IN社区、美陶产业示范区、美陶印象区等。”叶文亮说，“当年郭沫若先生参观石湾陶时曾赞誉‘巧夺天工凭妙手，石湾该是美陶湾’，如今美陶湾片区的升级改造让这里越来越美，已入驻文化类企业700多家，文化及相关产业从业者达1.64万人，每年接待游客超130万人次。”
　　陶美城市，陶美生活。漫步石湾街头，直播基地、特色民宿、网红体验点、IP新产品店铺等“陶文化+”多元业态随处可见，人们随时随地都能感受陶文化魅力。从盆景点缀、建筑配件，到案头摆设、家装饰品，石湾陶艺千年窑火不绝，持续赋能城市更新与产业转型，让百姓生活流光溢彩。
　　
　　版式设计：蔡华伟
