湖南省花垣县十八洞村——
精心描绘乡村振兴新图景

　　峰峦叠嶂，阳光正好，湖南省花垣县双龙镇，记者再访十八洞村，恰逢蜂农收蜜时。
　　养蜂大户龙先兰割下一块块金灿灿的蜂巢，放入洗净的圆桶。“村里生态好，去年蜂蜜就卖了40多万元，这是大山里的希望蜜、自豪蜜、幸福蜜！”龙先兰说，他不仅自己养蜂脱了贫，还带动本村和周边的100多名村民一起增收，“日子一年一个新台阶，芝麻开花节节高！”
　　乡村振兴新征程上，一个脱贫户的好日子，折射着一个村庄的好前景。
　　2013年11月3日，习近平总书记在十八洞村考察时，首次提出精准扶贫的重要思想。一个大国消除绝对贫困的伟大实践，在这个大山深处、久困于穷的村庄，留下了最为鲜明的时代印记。
　　精准扶贫首倡地，如何走好乡村振兴新征程？
　　新任驻村第一书记龙科，带着思考走进十八洞村：“跟前任工作队和村两委反复商量，发现答案还是在总书记的嘱托里，‘从实际出发，因地制宜，把种什么、养什么、从哪里增收想明白’。”
　　多年前种下的千亩猕猴桃，今年销售额超过了400万元，成了为村里增收的“金果果”。特色种植，还有没有新路子？
　　花垣县农业农村局专家现场调研，认为这里“气候、地形、土壤，都适合种油茶。”村里引进油茶企业，县里建起生产加工基地。“公司+合作社+企业”，产加销贯通。眼下，计划年产5万吨的油茶生产线即将落户，据测算，将带动十八洞村及周边数万户农户参与油茶种植。
　　如何延长产业链，把更多增值收益留在农村？琢磨好“土特产”文章，思路更开阔。
　　多年前成立的苗绣合作社，让苗家绝活走出大山，但仍需创新，进一步打开销路。去年，从事苗绣设计制作的陈国桃，带着团队和市场资源走进十八洞村，一年多时间里，便推出了50多样新品，苗绣合作社年销售额增长了10倍。
　　发展特色产业，最大的优势还是文旅。
　　4个寨子组成的十八洞村，游客一度只往梨子寨跑，顶多留下吃顿农家饭。让寨与寨手牵手、共富裕，就要“一盘棋”谋划，一寨一特色。
　　前不久正式运营的十八洞村田园综合体，集教育培训、文化旅游、餐饮住宿和现代农业为一体，建在当戎寨；蜡染非遗体验馆和古法酿酒体验中心，主打“民俗牌”，布局竹子寨；村里唯一的大型文化广场，落子飞虫寨，10月底刚完工，便迎来了一场苗家长龙宴……
　　梨子寨参观，当戎寨培训，竹子寨体验，飞虫寨欢歌。10年间，十八洞村村民人均年收入从2013年的1668元增至去年的23505元。村党支部书记施金通介绍，今年村集体收入有望突破500万元。
　　跳出十八洞村看均衡，还有更大范围的“一盘棋”。
　　十八洞村连同周边7个村，地相邻、人相亲、资源禀赋相近。十八洞村带头，资源共享、产业共谋、组织联建，一体打造“十八洞片区”。“以点带片、以片带面，让群众的日子越过越红火。”花垣县委主要负责同志说。
　　年轻人返乡，新动作接连不断。网络直播、短视频推介……苗寨涌动新活力。村民们继续撸起袖子加油干，“饮水思源，自立自强”的宣示不仅写在村规民约里，也闪现在点滴变化间。
　　践行精准扶贫重要思想，跑好乡村振兴接力赛。湖南省着力处理好“稳”和“进”、“输血”和“造血”、重点攻坚和整体推进、政府扶持和群众自主等关系，巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。据统计，2022年，湖南省脱贫户人均纯收入达到15499元，增长14.4%；脱贫县农村居民可支配收入达到14714元，增长8.7%。
