
凝聚奋发向前的强大力量（金台点兵）

　　73年前的1950年10月，由中华优秀儿女组成的中国人民志愿军，肩负着人民的重托、民族的期望，高举保卫和平、反抗侵略的正义旗帜，雄赳赳、气昂昂，跨过鸭绿江，发扬伟大的爱国主义精神和革命英雄主义精神，同朝鲜人民和军队一道，历经两年零9个月艰苦卓绝的浴血奋战，赢得了抗美援朝战争伟大胜利。
　　这一伟大胜利，是无数英雄抛头颅、洒热血，以“钢少气多”力克“钢多气少”换来的。志愿军将士冒着枪林弹雨勇敢冲锋，顶着狂轰滥炸坚守阵地，用胸膛堵枪眼，以身躯作人梯，抱起炸药包、手握爆破筒冲入敌群，忍饥受冻绝不退缩，烈火烧身岿然不动，敢于“空中拼刺刀”。在他们中间涌现出杨根思、黄继光、邱少云等30多万名英雄功臣和近6000个功臣集体。英雄们说：我们的身后就是祖国，为了祖国人民的和平，我们不能后退一步！这种血性令敌人胆寒，让天地动容！
　　志愿军将士建立的功勋，祖国和人民不会忘记。2019年，在中华人民共和国成立70周年之际，中国人民志愿军“一级英雄”李延年被授予“共和国勋章”；2020年，在中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年之际，中共中央、国务院、中央军委向参加抗美援朝出国作战的、健在的志愿军老战士老同志等颁发“中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年”纪念章；2021年，在中国共产党成立100周年之际，在抗美援朝战争中荣立战功的王占山、孙景坤、柴云振等被授予“七一勋章”。近日，各地举行多种形式的活动，致敬功勋模范、传承伟大精神。这是党的十八大以来，中国特色功勋荣誉表彰制度体系建立健全，功勋荣誉表彰精神引领、典型示范作用充分发挥，全社会敬仰英雄、学习英雄的一个缩影。
　　伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。要加强党史军史学习教育，弘扬包括抗美援朝精神在内的中华民族伟大精神，激发亮剑胆气，培植尚武精神，让战胜一切困难、压倒一切敌人的战斗基因在全军代代相传。
　　崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。要充分发挥新时代军队功勋荣誉表彰体系作用，树立崇尚英雄、学习英雄、关爱英雄的鲜明导向，激励官兵时刻准备为祖国和人民而战。
　　中国特色社会主义新时代是功勋英雄辈出的时代。党的二十大报告提出，“发挥党和国家功勋荣誉表彰的精神引领、典型示范作用，推动全社会见贤思齐、崇尚英雄、争做先锋。”新时代新征程，我们要继续高擎功勋模范的精神火炬，让党和国家功勋荣誉表彰成为凝聚奋发向前的强大力量，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的新篇章。
