
时时放心不下的牵挂
——记习近平总书记在北京河北考察灾后恢复重建工作
　　这份时时放心不下的牵挂，一直萦绕在习近平总书记的心头。
　　今年7月底8月初，华北、黄淮等地出现极端降雨，引发洪涝和地质灾害，造成北京、河北等地重大人员伤亡。
　　习近平总书记密切关注汛情，高度重视防汛抗洪救灾工作，多次作出重要指示批示，要求全力保障人民群众生命财产安全。“那段时间，我每天都关注着灾情，指导着救灾工作，心里一直惦念着受灾地区和受灾群众。”
　　9月7日，正在黑龙江考察的习近平总书记，来到受灾较重的哈尔滨尚志市老街基乡龙王庙村，看望慰问受灾群众，了解灾后恢复重建进展。从东北谈到华北，总书记说：“我牵挂着受灾的地方。那些地方我之后也会去看。”
　　11月10日，北方入冬之际，习近平总书记专程来到北京、河北受灾较重的门头沟区、保定涿州市，看望慰问受灾群众，检查指导灾后恢复重建工作。
　　一天时间，乘汽车、换火车，行程横跨京冀两地，足迹覆盖农村、社区、学校、市政设施、水利工程，访居民、见师生、看商铺，入农户、进麦田、上大堤，冒着严寒而往，沐着夜色而归。
　　“一路走下来，听到了看到了，我心里感到踏实，也是欣慰的，恢复重建工作都在按照计划进行。”
　　“要继续把灾后恢复重建工作一件一件落实好，继续为推动人民生活向着更好的方向前进而努力，让老百姓今后的日子过得更好！”
　　“我心里一直惦念着灾区的人民群众”
　　妙峰山镇水峪嘴村位于北京西部山区，永定河从村北蜿蜒而过。
　　10日上午，习近平总书记乘车通过水峪嘴桥，在村口下车。岸边展板上的照片，记载了今夏洪水肆虐、洪峰过境时的景象。
　　“我们现在所站的地方，当时已被洪水淹没。大水漫过水峪嘴桥的桥面。”当地负责同志告诉总书记，因转移及时，全村群众无一伤亡，但87%的房屋受损。
　　“恢复得怎么样？”总书记问。
　　“受损房屋已经全部修完了。”
　　沿着村道，总书记步行察看村容村貌。道路整洁，房屋修葺一新。
　　村民李盟的房子就在路边，门口墙上悬挂着一个标识牌：“淹没水深2.6米”。
　　走进李盟家，习近平总书记仔细察看。墙壁经过粉刷，已经看不出水淹的痕迹，一楼门窗和家具、电器也是新换的。阳光透过玻璃洒进两层小楼，亮堂堂的。
　　李盟告诉总书记，当时洪水把一楼淹了，满屋都是淤泥。受灾后，政府给了补贴，一家人齐心协力恢复修缮，目前已经收拾一新。
　　“共产党是为人民服务的党。现在我们国家经济实力增强了，更要为人民多做事情。祝你们生活越过越幸福。”总书记说。
　　立冬刚过，燕赵大地，最低气温已在零摄氏度以下。
　　10日下午，习近平总书记来到涿州受灾较严重的双塔街道永济秀园小区，首先察看了这里的热力站。
　　得知小区已于11月1日提前半个月开始供暖，总书记十分高兴：“这是应该做的，你们做得很好！”
　　习近平总书记随后来到小区居民董彩英家看望。她家住在一楼。
　　一进屋，就感到了暖意。看了看温度计，又摸了摸暖气片，总书记笑着说：“这温度达标了。”
　　指着白墙上的水迹，董彩英告诉总书记，当时家里也进了水，家具家电和一些衣服被褥被淹了。如今在党员干部帮助下，房子已完成清理修缮，温暖过冬没问题。
　　“看到你们转危为安，大灾之后生活可以照旧，而且还能提高一点，我感到很欣慰。”总书记说。
　　涿州市刁窝镇万全庄村位于兰沟洼蓄滞洪区，今年汛期全村311户全部受灾，不少房子被冲倒或严重受损。
　　10日下午，习近平总书记来到村子时，看到的是一片热火朝天的施工景象。
　　村民付俊家新建的房子即将封顶。他热情地把总书记迎进未来的新居，详细介绍房屋内部结构：“这是朝阳的4间卧室，这是厨房，那边是卫生间……”
　　付俊告诉总书记，房子受灾后，很快就收到了农房保险理赔款，钢筋、沙子、水泥等建材都有补贴优惠，政府还给担保联系了施工队，自己就下定决心尽快重建了。“党的政策好，赶上这个好时代，要不然就盖不起来了。”
　　离开村子时，村民们聚拢到村道两旁，有白发老人，也有小孩子，纷纷热烈鼓掌、高声向总书记问好。
　　总书记同乡亲们说：“我心里一直惦念着灾区的人民群众。今天，来这里看了看，心里踏实了，党中央的政策在各地转化为实际的举措，还是管用的。”
　　听了总书记的话，大家又鼓起掌来。
　　总书记接着说：“我从大家的表情看到了希望。我们灾后的生活比以前还会更好。希望乡亲们自力更生、艰苦奋斗，用自己的勤劳双手，加快恢复重建、推进乡村振兴。”
　　“大涝大灾之后，务必大建大治”
　　今年8月17日，就在防汛抗洪救灾斗争取得重大阶段性成果之际，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议，提出要认真排查总结，抓紧补短板、强弱项，进一步提升我国防灾减灾救灾能力。
　　带着这样的思考，习近平总书记此次考察首站来到位于永定河官厅山峡出口处的三家店引水枢纽。
　　通过这一控制性工程，永定河从山峦起伏的山区，奔流入一马平川的北京主城区。
　　今年夏天北京遭遇极端强降雨，永定河也迎来罕见洪峰。北京市水务局负责同志介绍，当时三家店引水枢纽调节池的最高蓄水位已经超过110米，洪水已经满溢上岸，拦河闸开启了建成以来最大泄洪流量。
　　今夏洪水过后，北京市在灾后恢复重建工作中，立足治本之策，着力加强防洪工程体系建设，制定了有关总体规划，从河道疏浚修复、堤坝除险加固、布局建设水库等，致力于实现“一年基本恢复、三年全面提升、长远高质量发展”的目标。
　　习近平总书记表示，经过一次灾害，就要总结经验，举一反三，使我们在防灾减灾救灾方面，有更完备的预案和更好的措施。我们现在的国力和经济实力也上来了，要用更强的力量来解决这个问题。
　　汛情发生之后，华北地区广大干部群众抢抓“窗口期”，开展了农业生产自救。
　　在涿州考察时，习近平总书记中途下车，沿着田埂，走进刁窝镇的一片农田。
　　田里，上个月刚播种的冬小麦已经出苗，一片葱绿，长势喜人。
　　“墒情不错。”总书记赞道。
　　一旁的菜地里，一棵棵白菜饱满青翠，总书记俯身摸了摸菜心：“已经长实了。”
　　村干部介绍，当地的大白菜比较有名，销售到了北京、天津等周边地区。洪水退后，村里组织大家一共抢种了1000多亩，“霜降萝卜、立冬白菜”，有的白菜已经开始收了，销路和价格都很好。
　　总书记叮嘱：“灾后农业生产恢复不仅直接关系家家户户的收入，也关系国家粮食安全。党的政策好就是要让老百姓高兴。要组织安排好今冬明春的农业生产，争取明年有个好收成。”
　　田地里，孕育着丰收的希望。街面上，升腾起勃勃生机。
　　在永济秀园小区门口，总书记先后走进一家药店和一家超市。“当时水淹到哪了？货品损失了多少？有什么补助政策？”问得十分仔细。
　　得知政府给予贷款贴息，帮助两家商铺重新走上正轨、8月底恢复营业，总书记十分高兴，勉励道：“祝你们接下来经营得比以前还要好！”
　　涿州城东的白沟河治理工程，机械轰鸣，上百名工作人员正进行堤坝加固等施工。
　　习近平总书记走上大堤，现场听取灾后重建重大水利工程的谋篇布局。
　　国家发展改革委负责同志展开一幅规划图，详细介绍下一步华北地区加强水利工程建设的设想。为期3年的规划，涉及江河堤坝加固提升、病险水库除险、蓄滞洪区建设、城市排涝工程等，将系统提升华北地区防洪抗灾能力。
　　“大涝大灾之后，务必大建大治，大幅度提高水利设施、防汛设施水平。中国式现代化，也包括水利现代化、应急管理现代化。”
　　站在大堤上，望着宽阔的河道，总书记思虑深远：“最近中央决定增发1万亿元国债，下大功夫，花大本钱，用于支持灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力的项目建设。相信通过建设，我们国家特别是北方地区的防灾减灾救灾能力会有一个大的提高。”
　　“大力弘扬抗洪救灾精神”
　　抗洪救灾中的感人故事，化作了最有说服力的现实“教材”。
　　此次灾情期间，妙峰山民族学校因地势较高，成为附近受灾村民安置、救援人员休整、抢险救灾物资设备中转的“安全岛”。
　　暑假经历了特大洪灾的孩子们，今天用他们亲手制作的黏土作品，感谢他们心中最可爱的人。
　　教学楼一层的教室里，五年级一班学生在班主任老师带领下召开主题班会。黑板上写着“感恩”“立志”四个大字，班会的主题是“我身边的抗洪救灾故事”。
　　习近平总书记也加入进来，认真倾听。
　　一名女生站了起来：“我的作品是救援叔叔。当时我姥爷存放东西的地方被水淹了，救援叔叔很快就赶来帮忙，他们浑身都湿透了。”
　　另一名女生也拿起自己的作品：“我觉得解放军叔叔是最可爱的人。他们早出晚归，满身泥水倒头就睡，第二天天还没亮就又出去了，特别辛苦。”
　　手举白衣天使的黏土作品，一名男生讲述了自己在安置点看到的场景：“有一天，一位奶奶突发心脏病，几位医生赶紧取来仪器给奶奶做检查，还询问奶奶之前的身体状况，第一时间给奶奶治病。我要好好学习，长大后做一名医生，帮助更多的人摆脱病痛。”
　　看着这些懂事的孩子，总书记目光里充满温暖：
　　“这次灾害，孩子们亲身经历，对一生都有重大影响。你们通过自己身边遇到的事，遇到的解放军、志愿者、村干部等等，就会看到，危难之际，我们党的各级组织和党员干部，都会为人民冲在第一线。”
　　学校操场上，习近平总书记亲切慰问了这次抗洪抢险救灾因公牺牲的烈士刘捷、熊丽的爱人和孩子。
　　总书记紧紧握住他们的手，关切地说：“把家庭照顾好，把生活安排好，把孩子培养好。”
　　习近平总书记叮嘱道：“我们要永远怀念在抗洪抢险救灾中牺牲的烈士，宣扬他们的英勇事迹，关心照顾好他们的家人。要大力弘扬抗洪救灾精神，并将其发扬光大到各个方面工作中。”
　　精神，在斗争中升华；力量，在磨砺中凝聚。
　　此次考察最后一站，白沟河畔的大堤上，“迷彩绿”“火焰蓝”“救援红”整齐列队。
　　习近平总书记亲切看望慰问水利工程建设人员、曾经参加涿州抗洪救援的解放军和武警部队官兵、民兵预备役人员、消防救援队伍等方面的代表。
　　“一方有难、八方支援，充分展现了我们党和国家的强大政治优势。”
　　面对士气高昂的“战士们”，习近平总书记的话语充满力量：“你们是中流砥柱。中国共产党领导的队伍，都是为人民服务的队伍。沧海横流，方显英雄本色！人民群众感谢你们，党和政府感谢你们！希望同志们继续努力，再立新功！”
