
让“互联网之光”更加璀璨
——2023年世界互联网大会“互联网之光”博览会侧记
　　2023年世界互联网大会“互联网之光”博览会11月7日至10日在浙江乌镇举行。本次博览会围绕今年乌镇峰会主题“建设包容、普惠、有韧性的数字世界——携手构建网络空间命运共同体”，吸引了国内外580余家企业线上线下联动参展，举办了近百场新产品新技术发布活动，展示人工智能、大数据、网络安全等领域的最新技术产品。
　　信息革命时代潮流浩荡前行，网络空间承载着人类对美好未来的无限憧憬。本次博览会，许多机构、企业展示了以数字技术推动经济社会发展的成果。
　　在国家电网展区前，挥舞手臂的配网带电作业机器人和灵活跑动的电力巡检机器狗吸引不少参观者驻足。
　　“这些电力新装备新应用，依托卫星通信、边缘计算、人工智能等新技术，实现电力设备的运行数据全部实时上网，让传统的能源电力生产运维作业更加安全、高效。”现场讲解员介绍。
　　随着数字经济快速发展，数字产业化、产业数字化驶入快车道。
　　“处理水量统计”“主要污染物消减情况”“排放量统计”……在数字杭钢展区，智慧水务综合管理平台上显示的各类数字和指标吸引了许多目光。
　　“通过物联网感知设备，结合互联网、云计算等数字化技术建成的智慧水务综合管理平台，以数字化手段赋能污水厂的生产管控，确保出水水质达标，进一步推动精细化管理、降本增效。”杭州钢铁集团有限公司工程师刘毓飞说。
　　数字技术的应用不仅改变生产方式，还直接改变人们的生活方式。
　　走进未来生活数字体验馆，趣味十足、颇具科技感的项目让人们充分感受“未来感”。
　　展区入口处，设置了一台由杭州优链时代科技有限公司设计的3D云阵相机。进入装置内部，双脚按地面所示位置站好，身体根据提示摆出相应姿势，只需1秒即可完成3D拍摄。现场工作人员介绍：“该产品可广泛应用于旅游景区、文化街区、会议活动、形象代言等场景。”
　　在腾讯展区，“寻境敦煌”数字敦煌沉浸展令人眼前一亮。通过虚拟现实（VR）设备，人们可以沉浸式欣赏敦煌莫高窟第285窟精美的壁画和场景。
　　“综合应用三维建模、引擎渲染等技术，我们对敦煌莫高窟第285窟进行1∶1毫米级高清立体还原，结合丰富的壁画和学术内容，创建出一个可实时交互、沉浸参观、体验游玩的深度漫游场景。”腾讯展区工作人员王君宇说。
　　当今时代，构建更加和平安全的网络空间成为共识，网络安全、数据安全更受重视。
　　参观博览会的浙江大学嘉兴研究院院长助理、数字安全创新中心副主任赵平对网络安全相关展示印象深刻：“在数据安全与隐私、软硬件系统安全、人工智能安全、网络与通信安全等研究方向上，博览会呈现了众多优秀成果。”
　　中国联通展区工作人员介绍，中国联通利用联通网络资源，与网络安全头部企业结成合作伙伴，打造“墨攻”安全运营服务平台，提供资产测绘、威胁监测、威胁预警、威胁处置、攻击溯源、情报协同、攻防一体的网络安全服务。
　　自动驾驶汽车、智能计算、AI绘画……新技术新应用令人目不暇接。一名参观者感叹：“在这里，我们真切感受到了数字技术带来的便利，真真切切地体会到了互联网的飞速发展。”
　　（本报记者金歆、顾春、刘军国、刘诗瑶、马原、曹雪盟、邓剑洋、崔妍）
