
“确保受灾群众安全温暖过冬”（人民论坛）

　　牵挂人民急难愁盼，关心群众安危冷暖。11月10日，习近平总书记在北京、河北考察灾后恢复重建工作，指出“大涝大灾之后，务必大建大治”，强调“确保受灾群众安全温暖过冬是一项硬任务”，要求“取暖工作务必落实落细，做到每家每户”。
　　今年7月底8月初，华北、黄淮等地出现极端降雨，引发洪涝和地质灾害，造成北京、河北等地重大人员伤亡。习近平总书记一直牵挂着受灾群众，高度重视防汛抗洪救灾和灾后恢复重建工作。强调“切实把保障人民生命财产安全放到第一位，努力将各类损失降到最低”，要求“全力搜救失联、被困人员，做好受伤人员救治和遇难者家属安抚工作”，嘱咐“确保受灾群众温暖过冬，确保灾区学生有学上，尽快恢复灾区正常生产生活秩序”……一系列重要讲话和指示批示，为做好各项工作指明了方向、提供了遵循。此次考察，习近平总书记来到群众家中、走进房屋重建施工现场，详细了解房屋受损、修缮支出、施工进展、冬季取暖等情况，对确保广大人民群众安居乐业、温暖过冬提出明确要求。殷切的嘱托、不尽的牵挂，彰显人民领袖深厚的人民情怀，让受灾地区广大干部群众倍感温暖、备受鼓舞，凝聚起灾后恢复重建的强大力量。
　　房屋修缮加固重建，是灾后恢复重建的头等大事。今年9月，习近平总书记在黑龙江考察时指出：“灾区下一步的考验就是温暖过冬，要尽快恢复灾区正常生产生活秩序。”近期，北京、河北等地针对冬季来临，持续加大受损房屋修缮重建进度，给受灾群众带来实实在在的获得感。北京房山西太平村，地处山区，灾害发生时，“户户都过水”，最后算下来，需要重建5户、修缮11户。如今，修缮重建顺利推进，许多受损房屋修缮工作已经完成，村民还换了新窗户，把暖气片换成了地暖，比以前更暖和。受损房屋修缮重建，承载群众生活期盼。对少数经济条件困难的受灾群众，如何保障其住有所居？在河北涿州刁窝四村，村委会联系施工单位，统一为8户困难群众在原址建设安置房，大大降低重建成本，并由村集体先行垫付资金。“比过去老房子住着方便”“过冬也不怕冷了”，村民的感慨，道出了心中的温暖感受。坚持查漏补缺，把工作进一步做细做实，汇聚基层组织、党员干部、街坊邻里、各方面专业力量和志愿者的强大合力，加强对困难群众特别是受灾群众的救助帮扶，才能确保受灾群众的基本生活和安全温暖过冬。
　　当前，受灾地区房屋修缮、加固的任务已基本完成，任务最重、难度最大的还是重建。习近平总书记指出：“对重建户，各级党委和政府要格外关心，过渡期有特殊困难、自身无法解决居住问题的，要给予适当安置。要采取切实有效措施，防止因灾返贫。”受灾地区党委和政府及有关部门要认真贯彻落实党中央决策部署，再接再厉抓好灾后恢复重建。从“努力帮助受灾群众和企业、商户渡过难关”，到“家家户户生活和社区居住环境的恢复”；从“提升城市运行保障能力”，到“大幅度提高水利设施、防汛设施水平”；从“继续抓紧修复灾毁农田和农业设施”，到“把恢复重建与推动高质量发展、推进韧性城市建设、推进乡村振兴、推进生态文明建设等紧密结合起来”，都要统筹推进、落实落细，切实做到让人民群众安心、放心、暖心。
　　走在河北涿州万全庄村，新铺的沥青路平坦整洁，粉刷的墙面美观大方，墙上胡良晓月、双塔晴烟等“涿州八景图”引人注目。很难想象，眼前这个美丽的小村庄，3个月前刚刚遭受过严重的洪涝灾害。中华民族同自然灾害斗了几千年，这样的重建速度和力度前所未有、令人惊叹。风雨之后见彩虹。经历过无数风雨的中国人民，在党中央坚强领导下，齐心协力、迎难而上、不懈奋斗，一定能战胜各种风险挑战，过上更加美好的生活。
