
以人文和科技之翼助力学生成长（师说）

　　近期，各类大学生创新创业赛事开展得如火如荼。纵观赛事中脱颖而出的项目，不仅科技含量不断提升，人文元素也愈加凸显：有的用人工智能帮助文创设计师获得更多灵感，有的以数字化平台助力乡村教育，有的以虚拟现实等新技术助力文化传承发展……大学生创新创业有了越来越多的科技感、人文味。
　　人文浸润科技，科技增益人文。人文与科技在大学生创新创业项目中交汇融通的背后，是创新模式和人才培养模式的发展变化。传统创新往往囿于某一专业领域，而当下越来越需要通过人文与科技的贯通融合来解决复杂问题、跨学科问题及可持续发展问题。实现人文与科技之美交相辉映的关键，就是培养出兼具人文底蕴与科技素养的复合型人才。
　　要持续增强大学生的人文底蕴。对高校而言，要完善人才培养体系，构建丰富的人文素养知识学习体系和文化实践活动体系。要注重以文化人、以文育人，开展形式多样、健康向上、格调高雅的校园文化活动，为大学生提供丰富的文化滋养。对大学生而言，要努力提高自身人文素养，加强人文知识的学习，自觉用中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化培根铸魂、启智润心。
　　要不断提升大学生的科技素养，进一步加强科学教育、工程教育，加强拔尖创新人才自主培养。在校园中，要营造热爱科学、崇尚创新的氛围，让大学生充分感受科技进步的脉动，心怀科学梦想、树立创新志向。大学生自身也要以更加主动、开放的心态适应新科技带来的变化，积极关注新技术动态，学习掌握必要的新方法和新工具，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。
　　科学求真，人文求善。增强大学生人文底蕴、提升大学生科技素养，还要在人才培养体系设计上让两者一体贯通、互为支撑，建设人文科技交融的课程体系与支持保障体系。高校要努力培养塑造知识完备、思维开阔、人格健全、志趣高远的青年人才，让大学生以人文和科技为翼，全面发展，为强国建设、民族复兴贡献更多青春力量。
　　（作者为中国人民大学劳动人事学院副教授，本报记者吴月整理）
