华中科技大学构建面向全体学生的艺术教育
持续推进美育工作做深做实（在一线）

　　金秋时节，华中科技大学光电信息大楼报告厅座无虚席，中央芭蕾舞团舞蹈演员足尖轻盈、舞姿翩跹，现场师生跟随专业讲解练习芭蕾舞基本功动作——这是华中科技大学美育大讲堂交流分享会的现场。
　　中央芭蕾舞团编导、国家一级演员张镇新说：“很开心能够将芭蕾之美传递给高校师生，好的艺术作品不仅能带来审美享受，还能滋养人心。”
　　美育大讲堂、艺术实践与体验课、“玉兰文化节”院校美育风采展、青春歌会、森林音乐节、艺术实践行……在华中科技大学，美育课程稳步推进，美育活动缤纷多彩。近年来，学校落实立德树人根本任务，坚持以美育人、以美化人、以美培元，从完善课程教学、实践活动、校园文化、艺术展演等方面，持续加强美育工作，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　“戏剧表演零基础的我，也过了一把戏瘾！”电子信息与通信学院研究生刘书延上学期选修了戏剧影视剧目（中文）表演体验课，从围读剧本、分析角色、理解故事到最终登上舞台，历时3个多月，体验了戏剧表演的全过程。“生活中我是一个比较腼腆的人，出演角色对我来说是一个挑战，戏剧课教会了我要勇敢表达、积极沟通。”戏剧结课表演结束后，刘书延有了新收获。
　　以课程教学为抓手，华中科技大学构建起面向全体学生的艺术教育。在本科生人才培养方案中，明确本科生至少要选修1门艺术类课程，修满2个学分。学校于2019年5月成立了艺术学院，除开设美育通识课程外，还面向学生陆续开设了二胡、戏剧、合唱、古典舞等艺术实践与体验课，以专业艺术教育提升公共艺术教育水平。艺术学院副教授段传娅说：“作为美育教师，我们的目标不仅是让学生掌握基础的艺术技能，更希望通过教学培养学生的创新思维和实践能力。”
　　全面推进高校课程思政建设，美育不可缺位。开学季，学校面向7000余名本科新生推出艺术思政课，通过古典乐舞《编钟乐舞》、红色经典歌剧《洪湖赤卫队》、民族管弦乐组曲《永远的山丹丹》等高水平艺术演出，让学生在美育教学中提升审美素养、陶冶情操、温润心灵。此外，学校积极推广非遗艺术、传统戏曲进校园，加强中华优秀传统文化教育，教育引导学生传承中华文脉。
　　“艺术实践行活动太受欢迎了，常常5分钟不到，票就抢光了。”建筑与城市规划学院学生李柏霖打开手机，展示活动页面。在公共艺术课程基础上，学校不定期组织师生赴武汉琴台音乐厅、武汉人民艺术剧院、湖北省歌剧舞剧院等场所，开展实践体验活动。截至目前，学校师生已观摩话剧《逆行》、舞台剧《雷雨》、舞剧《永不消逝的电波》等数十场经典艺术演出，在提高艺术审美水平的同时，推进红色文化、中华优秀传统文化入脑入心。
　　据介绍，华中科技大学将美育工作纳入顶层设计，设有美育工作委员会，校领导担任主任委员，下设办公室挂靠艺术学院，近20家二级单位主要负责人担任委员，共同对全校美育工作进行谋划，并定期举行研讨会，促进美育工作提质增效。
　　华中科技大学党委书记、中国工程院院士李元元表示，美育是审美教育、情操教育、心灵教育，能提升审美素养、陶冶情操、温润心灵、激发创新创造活力。学校目前已建立以学生为主的全方位、多层次的美育课程体系，下一步将持续推进美育工作做深做实，以美育为重要载体，培养学生健全人格，让学生的个人能力和综合素质在美的浸润中得到不断提升，成为可堪大用、能担大任的时代新人。
