
建设包容、普惠、有韧性的数字世界
——2023年世界互联网大会乌镇峰会综述
　　11月8日至10日，2023年世界互联网大会乌镇峰会在浙江乌镇举行。习近平主席在向乌镇峰会开幕式发表的视频致辞中指出，我们要深化交流、务实合作，共同推动构建网络空间命运共同体迈向新阶段。
　　来自126个国家和地区的1800多名嘉宾以线上或线下的方式参加本次峰会，围绕“建设包容、普惠、有韧性的数字世界——携手构建网络空间命运共同体”的主题，聚焦互联网衍生出的数字世界，纵论数字技术发展的未来趋势，谋划以数字合作推动全球发展、促进人类福祉的美好愿景。
　　交流互鉴、合作共赢，携手构建网络空间命运共同体
　　世界互联网大会乌镇峰会稳步推进交流互鉴、合作共赢，不断探寻携手构建网络空间命运共同体的时代答案。
　　在世界互联网大会升级为国际组织后，其交流平台作用日益提升。
　　为突出国际组织年会特色，今年乌镇峰会举办了疫情后首次全员线下参加的理事会。世界互联网大会副理事长弗朗西斯·高锐说：“10年间，世界互联网大会乌镇峰会已经成为一个很好的平台，各方能够在这里交流探讨，携手共建一个更美好的未来。”
　　“携手构建网络空间命运共同体”是世界互联网大会乌镇峰会的永久主题。7日，2023年“携手构建网络空间命运共同体精品案例”发布展示活动举行。
　　“13项精品案例从多元角度，展示了各方对构建网络空间命运共同体理念的积极响应与深刻践行。”世界互联网大会秘书长任贤良说。
　　加强网上交流对话，促进各国人民相知相亲，推动不同文明包容共生，有利于构建更加平等包容的网络空间。在乌镇峰会分论坛之一的网络传播与文明交流互鉴论坛上，《2023年度中华文化符号国际传播指数（CSIC）报告》发布，总结了中华文化国际传播从“形”到“意”等特征。
　　在参加峰会多场活动后，联合国互联网治理论坛（IGF）多利益相关方咨询委员会委员、中国互联网络信息中心副主任张晓说：“多年来，我国以兼收并蓄的态度汲取其他文化的养分，走出了一条具有中国特色又与世界接轨的互联网发展之路，为我国经济社会的发展提供强大动能，为全球网络空间的繁荣作出巨大贡献。”
　　深化数字领域交流合作，推动数字技术造福人民
　　如何深化数字领域国际交流合作，加速科技成果转化，推动数字技术更好造福人民，始终是世界互联网大会面临的重要课题。
　　今年的世界互联网大会乌镇峰会着力促进数字技术交流合作，用新动能推动新发展：“互联网之光”博览会线上线下参展企业580余家，首次设置数字人讲解员，推出未来生活数字体验馆；“直通乌镇”全球互联网大赛设置了人工智能、网联汽车、数字海洋空天等六大赛道和一个人工智能（大模型及数字人）的专题赛，共征集到来自23个国家的1005个项目；世界互联网领先科技成果发布活动全面升级为世界互联网大会领先科技奖，“全球首个5G Advanced-ready调制解调器及射频系统”等15个具有国际代表性的项目获奖并在现场发布……
　　在峰会全体会议及各分论坛上，与会嘉宾纷纷表达了对互联网和数字技术发展、数字领域国际合作的看法主张。
　　中国移动通信集团有限公司董事长杨杰说，数据成为新的生产要素。面向全社会海量、多维数据的深度运用，要打造支撑数据感知、传送、存储、处理等全环节的新型信息基础设施、关键平台和解决方案，促进数据跨行业、跨区域、跨领域的安全高效流通，推动数据从资源向资产和资本转变。同时，算力成为新的基础能源。要加快算力网络的产业实践，强化通算、智算、超算、量算等多样算力统筹运用和大规模供给，推动算力成为可“一点接入、即取即用”的社会级服务。
　　人工智能一直是各界关注的热点话题。在峰会分论坛之一的前沿数字技术创新与安全论坛上，德国国家工程院院士张建伟说，最新的大语言模型带来了新的赋能机会，但也有很多挑战。实现安全通用的具身智能，需要产学研各界在全球范围的国际合作。
　　作为新一代互联网协议，IPv6的使用正在全球范围内迅速增加。马来西亚国家IPv6推进委员会主席苏雷斯洼然·拉莫达斯认为，应对其网络安全能力进行更深入的研究。
　　健全网络空间治理规则，有效提升数字治理效能
　　完善网络空间法律规则，健全数字治理制度体系，提升数字治理效能，是本次乌镇峰会关注的重要领域。
　　“近几年，大数据和人工智能迅速发展，需要及时考虑相关立法问题。”在峰会分论坛之一的数字法律与治理论坛上，日本东京大学副校长渡部俊也表示，要用立法为技术发展提供良好的法律保障和机制保障，确保这些技术真正带来价值。
　　国家网信办总工程师孙蔚敏说，当前以数据为核心的大型互联网平台，公共属性、基础设施属性越来越突出，出现数据权属、责任边界等一系列新问题，要加强数字治理制度化建设，以制度助推高质量发展。
　　只有尊重各国网络主权，遵守网络空间国际规则，才能携手应对网络空间安全挑战。因此，本次峰会也积极推动网络空间国际规则的完善。
　　在峰会分论坛之一的网络空间国际规则：实践与探索论坛上，《网络主权：理论与实践》（4.0版）概念文件发布。“文件积极呼应《联合国宪章》确立的主权平等原则适用于网络空间的立场，清晰界定并系统阐述网络主权的概念、适用的具体原则和各国的相关实践。”作为文件牵头专家，武汉大学法学院副院长、网络治理研究院院长黄志雄介绍，4.0版文件在前3版的基础上，增加了“新形势下网络主权的突出挑战”等内容，呼吁各国基于网络主权建立更具包容性的国际协作框架。
　　…………
　　2023年世界互联网大会乌镇峰会闭幕，携手构建网络空间命运共同体的前景更加光明。
　　任贤良说，未来，世界互联网大会国际组织将坚持创新发展、普惠合作、开放包容、守望相助，不断将构建和平、安全、开放、合作、有序的网络空间美好愿景变为现实，让互联网更好造福世界各国人民，共同创造人类更加美好的未来。
　　（本报记者金歆、顾春、刘军国、刘诗瑶、马原、曹雪盟、崔妍、邓剑洋）
