提供技术融资帮扶  推动数字化转型
一些国家加大支持中小微企业发展（国际视点）

　　当前，全球企业总数中约有90%为中小微企业。中小微企业在稳定增长、增加就业、推动创新、改善民生等方面发挥着重要作用。近年来，一些国家持续出台相关帮扶政策，提供有针对性的技术和融资支持，努力营造和优化创新创业发展环境，推动数字化转型，促进中小微企业创新发展。
　　巴西——
　　加强创新创业培训和信贷支持
　　“中小微企业在促进巴西经济增长中扮演着至关重要的角色。”巴西经济学家费尔南多·丹塔斯表示，巴西中小微企业覆盖行业领域广泛，提供众多就业岗位，还通常和大企业组成生产链，从而共同产生“乘数效应”，对一个国家扩大就业和发展经济十分关键。巴西小微企业支持服务中心公布的一项调查显示，2022年巴西新创造的超过200万个就业岗位中，约160万个来自小微企业。
　　巴西政府不断加大对中小微企业的支持力度。巴西全国商业登记整合处主任阿曼达·索托表示，随着注册流程的标准化、数字化、自动化程序运用，大量中小微企业启动运营所需要的行政审批时间进一步缩短。根据巴西发展、工业、贸易和服务部联合联邦数据处理服务局公布的最新数据，今年前4个月，巴西全国新开设超过130万家企业，其中绝大部分为中小微企业。
　　巴西许多城市设有小微企业支持服务中心，是专为小微企业提供咨询和培训服务、助力提升竞争力的非营利机构。企业仅需承担市场上咨询服务等相关费用的约30%。在各州市，服务中心会推出针对小微企业创业创新发展的线上线下课程，很多课程为免费。米纳斯吉拉斯州一家手工鞋店店主马西琳·巴塞罗斯表示，她接受该中心提供的专业课程培训后，掌握了使用社交媒体推广等更多营销手段，门店的生意明显改善。“培训课程让人受益匪浅。现在店里还有专门的工作人员负责社交媒体运营。门店的销售额增长了约30%。”巴塞罗斯表示。
　　小微企业支持服务中心经常会在巴西各地举行商务会议等活动，提供扩大商贸关系网的机会。该中心圣保罗分支的一名业务分析师薇薇安·邦凡特指出，这种活动可以让参与者深入了解一些企业的产品和服务，助力小微企业拓展新业务。
　　在信贷支持方面，今年4月，巴西联邦政府宣布小微企业国家扶持计划贷款的还款期限从4年延长至6年，还规定了12个月的还款宽限期，进一步减轻小微企业还款压力。这项贷款可用于扩大投资，例如购买设备和设施维修、支付员工工资等运营费用。巴西联邦储蓄银行行长丽塔·赛拉诺不久前表示，将为全国2100万家小微企业降低利率，某些信贷利率将降低33%。
　　马来西亚——
　　推动技术应用和数字人才培养
　　中小微企业是马来西亚经济的重要支柱，约占商业机构总数的97.2%，为该国约730万人提供就业。根据《2030年国家创业政策》，马来西亚力争到2030年成为领先创业国家，其中，提高中小微企业创新发展能力被列为五大目标之一，到2025年马来西亚90%的中小微企业将实现业务运营数字化。
　　“数字化技术应用是中小微企业增强发展韧性和可持续性的重要因素。”马来西亚企业发展及合作社部部长依温介绍，2023年政府制定了21项战略和184项支持计划，预计有超过50万家中小微企业从中受益。“未来将有更多中小微企业在数字平台上销售产品和服务，获得更广阔的市场和发展空间。”
　　马来西亚政府近年来推出多项针对中小微企业的扶持政策，不断扩大电子商务、移动支付等数字工具应用范围，加大力度吸引和培训数字化产业人才，培育数字创新项目，助力企业高速联网，促进企业与大学及相关机构的创新合作。
　　根据最新发布的规划，为提高中小微企业创新创业能力，马来西亚政府将专门开设战略管理、市场营销和品牌建设、金融和电子商务等相关培训项目，为企业进入创新领域发展提供政策便利和资金支持，助力培养企业国际化战略视野。马来西亚还建立农村和欠发达地区创新孵化空间，努力提高青年、妇女等群体的创新创业技能。
　　不久前，2023年企业白金奖在马来西亚正式启动评选。这是马来西亚著名的商业奖项，设有中小微企业卓越创新奖、可持续发展奖等20多个奖项，鼓励中小微企业等创新发展。近期，东南亚数字金融平台“融资集团”与马来西亚信贷担保机构有限公司还通过一项有关数字供应链融资担保的谅解备忘录，将为当地中小微企业提供新型数字信用担保产品，以更好满足中小微企业融资需求。预计将有100家信誉良好的中小企业从中受益。
　　西班牙——
　　促进数字化转型提升运营能力
　　“中小微企业和初创企业对增加就业岗位、加强社会凝聚力等作出特殊贡献，在西班牙经济加速复苏进程中具有重要意义，并将发挥主导作用。”西班牙工业、贸易与旅游大臣埃克托尔·戈麦斯近日表示，政府将进一步完善出台针对中小微企业的支持政策，促进企业数字化转型和国际化运营能力，提高企业生产力和竞争力。
　　中小微企业是西班牙重要的就业引擎。根据西班牙官方提供的数据，西班牙共有中小微企业超过292万家，占全国公司总数的99.82%，为近1000万人提供了就业机会，约占西班牙公司雇用员工总数的60%。
　　一项最新调查发现，西班牙越来越多的中小微企业已经认识到产业转型与数字化发展的重要性，并致力于利用数字化手段，提升公司竞争力和影响力。但仍有超过30%的企业由于缺少专业人员及规划，在推动数字化转型方面急需政策支持。
　　今年5月，西班牙政府宣布将在2023年至2050年期间投入4000万欧元用于在全国范围内开设85个新的“促进中小微企业加速发展办公室”，有针对性地为企业发展与转型提供各类帮助。
　　西班牙工业、贸易与旅游部近期还联合经济事务和数字化转型部推出“数字一代中小企业”计划。该计划是西班牙政府旨在助力中小微企业发展的5项计划之一，旨在加强对中小微企业管理者的培训，帮助制定增长计划，在创新、人力资源、运营、数字化、营销、商业化和财务等方面提供政策和咨询等支持，促进企业数字化转型，激发中小微企业创业创新动能。另一项名为“数字一代变革者”的计划则针对失业年轻人和中小微企业员工提供培训和指导，提升员工数字化技能。
　　西班牙工业、贸易与旅游部在公告中称，这一系列产业支持措施的出台，目的是“在社会经济数字化转型过程中，不让任何一家中小微企业掉队”。据了解，这些计划将持续至2025年底，预计总投入将达3.56亿欧元。
　　西班牙各地商会与企业联合会等组织也经常举办各类主题的线上线下商业研讨会，向中小微企业管理者介绍投融资信息与数字销售策略，努力缓解中小微企业的信息不对称，帮助企业更快适应数字经济发展。
