
江苏发布体育强省建设三年行动计划

　　本报南京9月13日电  （记者白光迪）近日，江苏省体育局发布《体育强省建设三年行动计划（2023—2025年）》（以下简称《计划》），系统梳理全民健身、竞技体育、体育产业等方面的重点任务，对江苏加快推进体育强省建设进行部署。
　　《计划》明确了统筹推进全民健身场地设施建设与管理、完善多层次多样化的赛事活动体系、构建运动促进健康新模式、提升竞技体育为国争光贡献度、振兴发展“三大球”、加强青少年体育工作、推进各级各类体校建设发展、优化体育产业发展环境、引导扩大体育休闲消费、培育发展数字体育经济、提升体育服务和治理水平等11项重点任务。
　　在全民健身方面，提出到2025年，新增体育公园（广场）130个、步道2000公里、室外灯光球场1000个，人均体育场地面积达到4.2平方米。每年由各级体育组织牵头举办50人（含）以上全民健身赛事活动不少于1万项次。到2025年，城乡居民达到《国民体质测定标准》合格以上的人数比例达到93.8%，经常参加体育锻炼人数比例达43%。
　　在竞技体育方面，提出全面对标对表奥运争光计划，扎实做好巴黎奥运会备战参赛和服务保障工作。创新竞技体育人才培养、选拔、激励保障机制，全面推动足球、篮球、排球运动普及和提高。
　　在体育产业方面，提出要优化体育产业发展环境，引导扩大体育休闲消费，培育发展数字体育经济。到2025年，全省体育产业总规模超过7200亿元，服务业增加值占体育产业增加值的比重超过70%。
　　在赛事活动方面，提出支持各地申办承办国际国内高端体育赛事、培育富有地域人文特色的精品赛事，支持各地打造“体育名城”“赛事之都”，建设运动友好型城市。到2025年，每个设区市培育1—2个特色品牌赛事，每个县市区培育1个特色赛事活动。
