
自信自强启新程（中国式现代化面对面②）
——如何理解新时代十年伟大变革为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础？
　　当我们经过一段历史的时候，身处其中有时会觉得很平常，但回过头去看，把一桩桩事件、一个个片段串成整体，就会对这段历史的意义有更加深刻的认识。“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”新时代十年，在时间长河中犹如白驹过隙，只是短短一瞬间，却以极不平凡的伟大变革和历史成就，如此深刻地改变了中国，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上标注了崭新高度。
　　新时代十年，党和国家事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。实践雄辩地证明，“两个确立”是新时代十年实现伟大变革的决定性因素，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。作为党在新时代取得的重大政治成果，“两个确立”已经成为全党全军全国各族人民的高度共识和共同意志，已经写在了新时代的伟大征程上、写在了全党全军全国各族人民的心坎上，是我们战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大底气和保证，必将引领强国建设、民族复兴航船劈波斩浪、行稳致远。
　　五年成就举世瞩目
　　每一个时期，都会以其鲜明的特征在历史上留下印记。对党的十九大以来的五年，党的二十大用“极不寻常、极不平凡”来描述。的确，这段时间对整个国家、对我们每个人来说，“都不容易”。刚刚经历过，大家也都感受颇多、感慨系之。面对外部环境的急剧变化和严重冲击，面对世纪疫情的反复肆虐，我们党团结带领人民挺过来了、走过来了，不仅奋力战胜了各种风险挑战，还取得了经济社会发展的重大成就。
　　五年来，综合国力显著提高。我国经济实力持续跃升，国内生产总值从2017年的83.2万亿元增长到2022年的121.02万亿元，经济总量稳居世界第二。即使是抗击新冠疫情的3年，我国经济仍保持了4.5%左右的年均增长率，远高于世界经济约1.8%的平均增速，在世界主要经济体中保持领先。科技自立自强取得重大进展，一些关键核心技术实现突破，基础研究和原始创新不断加强。在反映科技研究活跃度的自然指数年度榜单中，2022年中国首次超越美国成为全球第一，位居世界前十的科研机构中有6个来自中国。
　　【在线问答】
　　什么是自然指数？
　　自然指数于2014年11月首次发布，是依托全球100多种顶级期刊，统计各高校、科研院所（国家）在国际上最具影响力的研究型学术期刊上发表论文数量的数据库。目前，自然指数已发展成为国际公认的，能够衡量机构、国家和地区在自然科学领域的高质量研究产出与合作情况的重要指标，在全球范围内有很大影响力。
　　五年来，人民生活稳步提升。2017—2022年，居民人均可支配收入从2.6万元增加到3.69万元。我们不仅从数字上看到了人民生活的变化幅度，更从一些惠及千家万户的具体举措中感受到了民生温度。比如教育领域，下大气力推行“双减”政策，坚决整治教培乱象，减轻学生作业负担，促进了学生全面发展、健康成长。比如医疗领域，加大医保谈判力度，每一次“灵魂砍价”都“锱铢必较”，最大限度减轻人民群众的医疗负担，为无数患者带来了福音，让他们看到了治愈的曙光和希望。
　　【在线问答】
　　什么是“双减”？
　　2021年7月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发关于进一步减轻义务教育阶段学生负担的意见，提出要有效减轻义务教育阶段学生过重作业负担、减轻校外培训负担，简称“双减”。
　　五年来，改革攻坚取得突破。从深化党和国家机构改革到推进行政审批制度改革，从高标准高质量建设雄安新区到探索建设海南自由贸易港，从农村土地改革到产权制度改革，从进一步完善生态环境监管体制到全面推行“河长制”“湖长制”……上到牵一发而动全身的顶层设计，下到老百姓“吐槽”的痛点难点，一项项关系国计民生的重大举措陆续出台、渐次实施，很多领域的“坚冰”被打破，很多方面的“硬骨”被啃下，改革的红利日益显现出来，经济社会发展的动力活力更加强劲。
　　五年来，大国外交全面推进。当今世界风云激荡，中国外交纵横捭阖。我们高扬人类命运共同体旗帜，推动构建新型国际关系，弘扬全人类共同价值，为人类的美好未来指明前进方向；我们不断完善外交总体布局，积极发展全球伙伴关系，编织越来越大的朋友圈；我们积极参与全球治理体系改革和建设，全面开展抗疫国际合作，展现了负责任大国形象，赢得了国际社会的广泛赞誉和高度评价。
　　党的十九大以来的五年，是新时代十年的重要组成部分。这五年，我们攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业上了一个大台阶，为实现新时代伟大变革起到了关键作用，推动新时代中国特色社会主义不断向前发展。
　　三件大事彪炳史册
　　如果时间有重量，新时代十年注定是沉甸甸的；如果时间有颜色，新时代十年写下的篇章是浓墨重彩的。回望这段历史，有太多历史性事件值得大书特书，有太多历史性成就足以载入史册。这其中，有3件最醒目、最鲜亮的标志性事件意义重大、影响深远，勾勒出一个百年大党朝气蓬勃、新时代中国日新月异的壮丽图景。
　　迎来百年华诞。回望我们党走过的百年，几经挫折几经考验、几经风雨几经坎坷，多少次绝处逢生、多少次柳暗花明，历程波澜壮阔，成就震古烁今。党和人民的百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。更为难得的是，我们党饱经沧桑依然风华正茂，以更加年轻的姿态走在时代的前列。遍观当今世界政坛的百年政党，有的暮气沉沉、垂垂老矣，有的弊病丛生、积重难返，有的籍籍无名、泯然众人……在这种对比中，我们更加深刻地感受到，中国共产党迎来建党100周年，是中华民族、中国人民的盛事。
　　开启时代新篇。中国特色社会主义进入新时代，不是时间流动的自然产物，而是党领导人民在力挽狂澜、披荆斩棘中奋力开创的结果。在这个时代，中国与世界的互动更加紧密、更有张力，中华民族伟大复兴进入了积厚成势的关键阶段，我国的社会主要矛盾发生了历史性变化。所有这些特殊性因素，构成了当今中国面临的时代特征。我们党把握历史主动，自信自强、守正创新，实现时代的“跳跃式”前进。
　　实现千年夙愿。翻开中国史册，虽然也有盛世，但更多的是民生多艰、人民困苦，消除贫困、实现小康是千百年来中国人民的深深渴望。纵观世界历史，贫困是人类社会的顽疾，很多国家包括有的发达国家至今也没有完全根治。新时代以来，我们党领导人民以十年磨一剑的决心和韧劲，彻底打赢了人类历史上最大规模的脱贫攻坚战，全国832个贫困县全部摘帽，近1亿农村贫困人口实现脱贫，960多万贫困人口实现易地搬迁，历史性地解决了绝对贫困问题，在中华大地上全面建成了小康社会。这一成就，是新时代中国共产党最大的“仁政”，是人类减贫事业耀眼的丰碑。
　　这三件大事，对于中国共产党、中华民族、中国人民都具有非凡的意义。对此，党的二十大用“三个历史性胜利”来高度概括。无论岁月如何流逝，这三件大事将永远铭刻在新时代伟大历史时间中，永远铭记在亿万人民心中。
　　伟大变革波澜壮阔
　　新时代十年的历程，之所以被称为“伟大变革”，就在于它给党和国家事业诸多领域带来了革命性的重塑，取得的成就是全方位、开创性的，发生的变革是深层次、根本性的。无论是国家实力方面还是世界影响力方面，无论是物质层面还是精神层面，无论是在党的自我革命上还是在社会革命上，都发生着前所未有的深刻变化。可以说，新时代中国变化的程度之深、范围之广，世所罕见、史所罕见。
　　这是中国梦想大步前行的十年。实现中华民族伟大复兴，是100多年来中国人民和中华民族最深沉的渴望、最伟大的梦想。在长期奋斗的基础上，经过新时代十年的努力，我国经济实力、科技实力、综合国力显著增强，经济总量占世界经济的比重从2012年的11.4%提高到2021年的18.5%，比欧盟27国的总和还高。我国不仅实现了经济持续快速增长，还把发展中出现的各方面矛盾保持在可控范围内，发展势头既强劲又稳健，书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，我国发展具备了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
　　这是中国精神空前振奋的十年。一个国家、一个民族处于上升期，不仅是物质力量的积累，也伴随着精神力量的增强。某种程度上说，新时代中国人民精神上的变化更为深沉、更为深远。在脱贫攻坚的战场上，在抗击新冠疫情的大考中，在应对外部遏制打压的斗争中，中国共产党和中国人民不怕困难、不惧挑战、勇往直前，展现出更加自信、自立、自强的精神风貌，做中国人的志气、骨气、底气大大增强，“四个自信”更为强烈、更为坚实。今天，亿万人民前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，正在信心百倍书写着新时代中国发展的伟大历史。
　　这是中国力量极大增强的十年。在推动当今中国发展的力量中，中国共产党是核心领导力量，它的强弱关乎能否引领和凝聚最广大人民群众的主体力量。十年间，党在革命性锻造中浴火重生，党的面貌焕然一新，政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。这不仅使党保持了旺盛的生命力，而且使党获得了最广泛的力量支持，巩固了党执政的阶级基础和群众基础。今天，中国共产党更加坚强有力，中国人民更加团结一致，这就是中国的优势所在、力量所在。
　　这是中国道路大放异彩的十年。新时代的伟大变革，不仅深刻改变了中国，也极大影响着世界。党的十八大以来，我们在长期努力的基础上，开创了中国特色社会主义新时代，成功推进和拓展了中国式现代化，科学社会主义在21世纪的中国焕发出新的蓬勃生机，中国道路展现出巨大的影响力、吸引力、感召力。随着其优势和魅力的充分彰显，世界上越来越多的人认识到，中国道路为人类探索更好社会制度、实现现代化、解决共同问题提供了独特智慧和全新选择。
　　【相关链接】
　　发现中国之旅
　　驻华外交官“发现中国之旅”活动，由文化和旅游部主办，自2021年首次举办以来，已有来自68个国家的140余位外交官参与。该活动主要是让各国驻华外交官走进中国大地，感悟中华文化，感知时代中国。
　　新时代十年的伟大变革，是中国走向富强、中华民族走向复兴进程中的一座丰碑。
　　——作为历史结果，它创造的辉煌将永载史册。
　　——作为历史过程，它缔造的伟业将成就未来。
　　【深度阅读】
　　1.《党的二十大报告辅导读本》， 人民出版社2022年版。
　　2.《党的二十大报告学习辅导百问》，学习出版社、党建读物出版社2022年版。
