济南市开展“党员先锋车”活动引领带动“党员亮身份”
先锋冲在前  服务展形象

　　在山东济南，“党员先锋车”活动自2001年开展以来，已经成为泉城出租车行业的“招牌”。近年来，济南市多部门联合推动“党员先锋车”从巡游出租车拓展到网约车、公交车、大货车，“党员亮身份”一直延伸到全市窗口单位和服务行业，以制度创新、流程再造推动服务提质、工作提效、发展提速，激发了行业发展活力，提升了城市软实力。
　　跨越时空“小切口”，激发行业新活力
　　出租车是展示城市形象的窗口，是一张流动的城市名片。今年3月17日，“党建引领创品牌  展现行业新担当——济南市出租车行业‘党员先锋车’揭牌活动”在泉城广场举行。活动现场，50辆巡游出租车上，“党员先锋车”标识鲜明醒目，整齐排列在泉城广场泉标西侧，随后在“党员先锋车队”队旗引领下，驶入泉城的大街小巷。
　　作为首批“党员先锋车”的组织者，济南强生客车出租车有限公司经理马英杰20多年来一直奋战在出租车行业管理一线。他告诉记者，“党员先锋车”的牌子挂上车，责任也就上了身，维护党员荣誉的责任让党员“的哥”更加严格要求自己。
　　爱心送考、拾金不昧、见义勇为……20多年来，“党员先锋车”传承和讲述着一个又一个“暖心、称心、放心”故事。今年清明假期期间，济南市出租车“党员先锋车队”专门为来济南寻亲祭扫的烈士家属提供免费接送服务，让烈士家属倍感温暖。从威海来济南祭扫的烈士家属宋翠芹说：“来到济南，‘党员先锋车’就来接，心里很感激，以后再有亲戚朋友来到济南，肯定会推荐他们坐‘党员先锋车’，坐‘党员先锋车’，很踏实，很放心！”
　　时隔22年，重新擦亮“党员先锋车”品牌，契合了巡游出租车行业发展面临的新问题、新情况，通过“小切口”激发“新活力”。济南市城乡交通运输局党组书记、局长曹殿军介绍，济南市乘势出台《关于加强出租车行业党建工作的指导意见（试行）》，通过“企业亮责任、车辆亮标识、党员亮身份、服务亮承诺”，打造“平时保障看得见、关键时刻冲得上”的党员出租车驾驶员队伍，提升巡游出租车行业的活力和形象。
　　搭建服务“大舞台”，书写为民新答卷
　　陈永帅是济南公交集团南部汽车公司六队K152路驾驶员，2021年加入中国共产党，多年来服务考核一直保持五星级。今年4月6日，他驾驶的公交车上多了一块“党员先锋车”标识牌。
　　把“小切口”的示范效应逐步放大，将“党员先锋车”活动从巡游出租车向网约车、公交车、大货车拓展延伸，进而在全市窗口单位和服务行业党员中深入开展“亮身份、树形象、作贡献、助发展”活动，是今年的一项重要工作。
　　济南市行政审批服务局组建7支审批服务党员先锋队，为进厅办理业务的企业和群众提供一对一、全流程、无缝隙、个性化服务。
　　济南住房公积金中心创新“泉心城意、积金为民”服务品牌，党员干部规范佩戴党员徽章、设置党员示范岗、创建党员责任区，进一步汇聚起党员先锋力量。
　　济南市自然资源和规划局协同有关部门，探索推出二手房“带押过户”登记新模式，不用先还清原来的房贷就可以完成过户、抵押、发放新的贷款，大大节省交易时间，降低交易难度和交易成本，方便了企业和群众。
　　目前，济南在全市各级机关工作窗口、企事业单位及其营业网点、各级各类党群服务中心（站）、政务服务中心（站）、便民服务大厅等设立党员先锋岗、党员示范区等13.5万余个。各窗口（单位）的党员通过亮身份，争当为民服务先锋；各单位通过争创人民满意窗口（单位），打造优质服务品牌，以先锋亮度彰显城市温度。
　　快递员、外卖配送员等数量庞大的新就业群体，已经成为城市生活、基层治理的重要力量。济南市按照“围绕需求提供服务—在服务中形成互动—在互动中体现引领”的总体思路，建设850余处“泉新泉驿”暖心驿站，引导新就业群体党员亮明身份，发挥走街串巷优势，担当起“民情前哨”。
　　济南市把“亮身份、树形象、作贡献、助发展”活动融入基层党建引领基层治理大格局，与“上一线、察实情、练本领、促发展”群众工作教育实践活动、机关企事业单位社区“双报到”等结合起来，推动各行各业党员以新姿态融入幸福家园建设。
　　“下一步，我们将进一步延伸扩大‘党员先锋车’活动成果，深化拓展‘亮身份、树形象、作贡献、助发展’活动，激励引导各级党组织和广大党员在强省会建设中担当作为、攻坚克难，接续奋斗、再立新功。”济南市委常委、组织部部长陈阳说。
