从“一煤独大”到多点发力
山西吕梁推动产业绿色转型（经济聚焦）

　　核心阅读
　　近年来，山西吕梁积极推动产业绿色转型发展，在做大做强做优传统产业的基础上，推进大数据、新材料、新能源等新兴产业发展壮大。通过延长产业链条，持续优化营商环境，推动产业高端化、智能化、绿色化发展，当地高质量发展的动能不断增强。
　　
　　高山莽莽，黄河滔滔，身处其间的山西省吕梁市中部隆起，好像一个宝葫芦，蕴藏着丰富的矿产资源。
　　煤炭产业是吕梁的支柱产业，全市含煤面积达54.3%，煤炭资源储量达420.7亿吨，占全省的15.2%，为全市贡献了44.4%的地区生产总值。
　　兴于煤也困于煤，除了煤炭资源不断减少，地处黄河流域生态脆弱区的吕梁还面临诸多挑战。近年来，吕梁在继续做大做强做优煤、铝、酒三大传统产业的基础上，积极推进大数据、新材料、新能源、新装备等新兴产业发展。如今，“一煤独大”的革命老区多点发力，积极谋求产业绿色转型。
　　立足资源优势
　　延长产业链条
　　来到鑫岩煤矿5G智慧矿山，在智能化集控中心，随着工作人员按下按键，井下输送机、转载机、破碎机、采煤机等设备依次启动，煤炭被自动运送到地面煤仓。过去，完成这套流程至少需要3个采煤机司机和4个液压支架工现场操作。
　　2019年以来，吕梁推进5G智慧矿山建设，推广绿色开采技术，建成13座智能化煤矿、167处智能化采掘工作面，关闭退出落后产能720万吨，煤炭先进产能占比达到85%。
　　一手抓绿色生产，一手延长产业链。现在，吕梁以煤炭、钢铁、焦化为主的传统产业“含绿量”不断提升。
　　走进位于孝义市的鹏飞集团鹏湾氢港制氢工厂，净化装置、增压设备、脱硫、脱碳转化等装置依次排列，焦化厂的焦炉煤气通过这些设备转化成氢气。鹏飞集团相关负责人介绍，焦炉煤气是主要制氢原料，孝义年产焦炉煤气70多亿立方米，可在以前，一半以上直接燃烧处理，既不环保又造成浪费。
　　立足资源优势，吕梁市看中了氢能产业的广阔市场前景，将其作为绿色转型的重要抓手，打造“制—储—运—加—用”全链条、集群化发展体系，提前谋划布局占领产业制高点。
　　2022年，吕梁市财政投入1亿元用于支持氢能重卡汽车示范应用，孝义按照1∶1配套补贴。比如一辆载重36吨的氢能重卡，出厂价格为135万元，吕梁市级补贴45万元，孝义市补贴45万元，用户只需承担45万元。
　　吕梁对氢能产业的支持，引来了山西美锦能源股份有限公司落户。走进美锦氢燃料商用车关键零部件生产车间，一辆辆氢能重卡正在加装氢燃料电池动力系统总成。车间生产主管刘斌奇介绍，美锦将建设年产2万台氢能重卡关键零部件的生产线，2025年前在吕梁市示范专线配套建设不低于50座氢能源综合能源站，并建设氢气运输物流基地。
　　据了解，依托鹏飞集团、美锦能源等龙头企业，吕梁建设氢能供应港、技术研发港、装备制造港，发展焦炉煤气制氢、天然气制氢、电解水制氢、煤气化制氢四大链条，力争到2025年底，全市制氢能力达到20万吨以上，建成50座加氢站，氢燃料汽车保有量突破5000辆，形成较为完备的产业发展体系。
　　依托产业基础
　　发力高端制造
　　位于兴县经开区的元泰高导材料（山西）有限公司厂房内，火红黏稠的铝液流入熔铸炉内。两个小时后，铝液冷却，变成银光闪闪的高强铝合金铸锭。“看起来和普通铝锭差不多，实际上添加了镁，形成700兆帕级超高强铝合金，具有高断裂韧性、抗应力腐蚀等特征，应用很广泛。”公司负责人蒋彬说。
　　据介绍，吕梁全市探明铝土矿储量近6.5亿吨，占全国近1/6。以前卖铝土资源，利润空间有限，还增大了环保压力。近年来，当地通过招商引资，打造铝土矿—氧化铝—电解铝—铝镁精深加工产业链。
　　山西中铝华润有限公司是吕梁铝产业链链主企业，电解铝年产量达50万吨。在下游企业山西一禾铝业科技新材料有限公司，中铝华润生产的电解铝经过冷轧退火、连铸连轧等工序，加工成铝棒、铝线、铝丝等产品。一禾铝业负责人陈长永说，企业生产的高导铝杆和漆包铝线，可应用于航空航天、新能源汽车等领域。
　　铝镁精深加工产业链是山西省10条重点产业链之一，也是吕梁重点打造的优势工业产业链。吕梁现有氧化铝生产企业10家，铝镁深加工企业6家。依托中铝华润等链主企业，吕梁上马航宇3D打印二期、铝大师高端铝基新材料等铝材加工项目，发展壮大氧化铝—电解铝—铝精深加工产业链；依托东义集团等链主企业，上马泰兴铝镁基新材料科技数据产业园等项目，发展金属镁—镁合金—镁精深加工产业链。2022年，全市铝镁产业链产值达450亿元左右，在兴县形成了铝镁新材料专业镇。
　　装备制造产业也是吕梁经济转型的发力点之一。当地以山西新龙重工高分子科技有限公司为龙头，聚集了汾阳汉精、汾西安泰机械制造、交城韶泽轨道等10多家链上企业，协同带动全市装备产业从低端生产向高端制造转型，产业初具规模。截至今年6月底，吕梁市拥有规上装备制造企业98家，比2022年底新增14家；其中，高新技术企业14家。今年上半年，全市规上装备制造企业实现总产值超40亿元。
　　“我们依托吕梁现有产业基础，以专业镇为支撑点，通过增链、补链、强链，打造铝镁、特钢、装备制造等九大产业链。”吕梁市委副书记、市长张广勇说。
　　借助数字技术
　　赋能转型升级
　　一个三医联动协同发展平台，连通着吕梁市140多家医院的后台数据，已实现从门诊诊断、住院记录到出院清单的全程审核，仅2022年，就帮助吕梁市节约医保资金1亿多元。这背后，离不开数字技术的助力。
　　目前，吕梁已成功归集存储全市7大类200多亿条医药数据，吸引了华大基因、执信医疗、360集团等一批企业落户，围绕数字政务、数字医疗、数字康养等方面开展合作，吕梁数字大健康产业全链条生态逐步形成。
　　“吕梁是典型的资源型城市，迫切需要发展数字经济等战略性新兴产业，通过引进一批头部企业和独角兽企业，以数字技术赋能产业转型升级。”吕梁市委书记孙大军说。
　　2018年，吕梁经济技术开发区成立，并投资23亿余元开发数字经济产业园。目前，产业园已建成投用天河云计算中心、华为山西（吕梁）大数据中心、吕梁智慧城市运营中心等。
　　今年6月，吕梁数字经济产业园成为山西省数字经济示范园区之一。吕梁经开区管委会主任尹新明介绍，吕梁设立数字经济产业发展基金，引导优质产业资本、项目、技术、人才在经开区集聚，为数字产业高质量发展提供要素功能支撑。
　　今年以来，吕梁围绕数字经济产业，加大招商引资力度，引进盘石集团等一批数字经济企业落地。目前全市大数据企业达72家，数字经济核心产业规模达42.2亿元。
　　“我们将优化营商环境作为重点工作来抓。”尹新明介绍，经开区将持续深化“承诺制+标准地+全代办”改革，让更多企业“拎包入驻”，享受“一站式”审批服务。
　　“吕梁市将打造一流营商环境纳入全市12个重点改革课题，为民营企业创造更宽松的准入条件，鼓励各类企业为吕梁经济转型发展注入更多动能。”孙大军说。
