
做强地理标志  推动产业融合

　　一头邳州大蒜，带动一条百亿级产业链，实现年产值52亿元；一根震泽蚕丝，促进蚕桑全产业链发展，仅蚕丝被年产值就达16亿元……近年来，江苏各级知识产权部门围绕“用好一件地理标志、做强一个品牌、发展一个产业、造福一方百姓”，积极探索“地理标志+加工制造”“地理标志+文化创意”“地理标志+生态旅游”等产业融合发展新模式，推动区域特色经济高质量发展。
　　为保证洞庭山碧螺春的品质，苏州市吴中区建立了“吴中东山工作站”，为地理标志产品的种植、加工等提供专业科技服务。吴侬茶叶专业合作社与苏州和数区块链应用研究院等合作创建了“智慧茶园”体系，建成基于物联网和区块链的智慧化茶园示范基地——冷水坞片区。
　　地理标志往往与当地文化有着深厚渊源，吴中区打造中国洞庭山碧螺春茶文化园，深入挖掘水月坞小青茶历史典故，建设水月坞中国洞庭山碧螺春茶产业园，高标准打造集碧螺春茶炒制、展示、体验、休闲于一体的茶文旅展示中心。当地还推出春、夏、秋、冬4个主题特色旅游品牌、10条精品旅游线路，通过AI地理元宇宙巡展让大家沉浸式体验“采茶”“炒茶”等工艺流程，营造茶文旅生态。
　　为了加强对地理标志的保护，当地对“洞庭山”商标进行全类注册，并延伸至新加坡等多个国家，委托专业机构对58件茶叶相关注册商标提供商标监测保护服务，为洞庭山碧螺春茶产业发展护航。
　　据了解，江苏已获批地理标志保护产品91件，注册地理标志商标410余件，其中38件曾获得驰名商标保护，全省地理标志产品年产值超过2000亿元，带动就业人口超过1500万人，为乡村振兴作出了重要贡献。
