
借力民俗文化  宣传禁毒知识

　　“今天宣讲走得早，背起锣鼓就开跑，禁毒日子要知晓，毒品祸害要记牢……”近日，志愿服务队走进四川省宣汉县龙泉土家族乡坪溪社区，将禁毒知识融入唱词中，以群众喜闻乐见的方式展开宣讲。
　　“薅草锣鼓的表演形式很有趣，让人印象深刻，歌词也朗朗上口，表演结束了孩子都能学着唱上两句。”坪溪社区居民谢艾朝说。
　　近年来，宣汉县将禁毒元素与薅草锣鼓、钱棍舞、摆手舞等民俗文化相结合，以寓教于乐、脍炙人口的方式推进毒品预防教育，让广大群众筑牢自觉抵御毒品的思想防线。
　　在三墩土家族乡，一场别有生趣的表演也在上演。土家族的姑娘们身着志愿红马甲，将禁毒宣传语编入土家族传统歌舞，推动禁毒知识深入人心。
　　在演出过程中，志愿者还发放禁毒资料、为现场观众介绍毒品种类、吸毒人员特征以及吸毒诱发的悲剧案例，让大家更加直观地了解毒品的危害，进一步提升识毒、防毒、拒毒能力。
　　据介绍，宣汉县常态化开展禁毒宣传活动，在县城区为各广场舞团体发放禁毒宣传外套、T恤，在各乡镇（街道）将禁毒知识纳入村村通大喇叭广播每周必播内容；精心打造“禁毒+”宣传教育阵地，不断深化青少年毒品预防教育“6·27”工程；选派禁毒民警举办电视讲座，为中小学生及家长讲解毒品预防知识；积极开展外出务工人员禁毒宣传教育。
　　“每逢国际禁毒日、旅游旺季，我们就会组织巴山民俗艺术团等专业表演队伍，给辖区居民及游客开展禁毒宣传。我们还结合实际案例，详细为群众讲解新型毒品种类、如何鉴别毒品及制毒窝点、新型毒品的危害等知识，引导大家远离毒品，树牢健康生活理念。”宣汉县公安局副局长、禁毒办主任符苏说。
