
与中国式现代化同行
——读《中国式现代化面对面》
　　从理论上深刻阐述以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，并面向群众深入浅出地阐释这一历史进程，是理论工作者的责任与义务。中央宣传部理论局组织编写的《中国式现代化面对面》，以生动的故事讲解时代课题，以朴素的语言阐释深刻道理，力求以一种新的呈现方式讲清、讲透中国式现代化的历史底蕴、现实基础和发展前景，让人们看到了一个清晰、具体而生动的中国式现代化。
　　中国的现代化运动兴起于对西方资本主义“坚船利炮”挑战的回应，而且从一开始就伴随着救亡图存的民族复兴运动。以现代化的方式重构中华民族的生存方式、进而实现民族复兴，构成了鸦片战争后中国历史的雄壮主题，凝聚着几代中国人的奋斗与思考、光荣与梦想。洋务运动的破产、戊戌变法的夭折、辛亥革命后的困境使孙中山先生意识到，应“按照自己的社会情形”，寻找一条“驾乎欧美之上”的现代化道路。真正找到这样一条道路的是中国共产党人。新民主主义革命的胜利为实现中国现代化创造了根本社会条件，在社会主义改造即将完成之际，毛泽东同志提出并探讨了“中国工业化的道路”；在改革开放和社会主义现代化建设新时期，邓小平同志明确提出并初步构想了“中国式的现代化道路”；新时代以来，习近平总书记带领党和人民不断实现理论和实践上的创新突破，成功推进和拓展了中国式现代化。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，是中国共产党人在长期探索、反复比较中得出的时代结论，是对如何实现民族复兴这一重大历史课题的科学解答。《中国式现代化面对面》用“人间正道是沧桑”概括这一艰难曲折而又波澜壮阔的历史进程，形象而生动。
　　《中国式现代化面对面》在“人间正道是沧桑”这一章里写道：“马克思主义不仅激活了中华文明中的优秀因子，把中国引向了现代化进程，而且它作为对西方现代化批判的思想成果，引领中国突破传统现代化的窠臼，走上了一条更为理性、更为人文、更为光明的现代化道路。”这条“更为理性、更为人文、更为光明的现代化道路”就是中国式现代化道路。“我们党把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合，创造性地走出了一条独特的中国式现代化之路”，这一分析深刻而准确。如果说把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，为中国式现代化开辟了广阔的社会空间，那么，把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，则为中国式现代化开辟了广阔的文化空间。“两个结合”是中国特色社会主义“中国特色”的关键所在，同时也是中国式现代化“中国式”的关键所在。
　　习近平总书记指出：“中国式现代化蕴含的独特世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、生态观等及其伟大实践，是对世界现代化理论和实践的重大创新。”如此内涵丰富的理论与实践，必然能够创造中华民族现代文明，能够创造人类文明新形态。《中国式现代化面对面》指出：“正是基于对现代化的普遍性和特殊性的把握，党的二十大提出了中国式现代化的本质要求。它以‘坚持中国共产党领导’起首，以‘坚持中国特色社会主义’定向，贯通‘实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生、推动构建人类命运共同体’等现代化建设的重要方面，落脚在‘创造人类文明新形态’”。这一结论正确而全面，使我们更加深刻认识到，对历史最好的继承，就是创造新的历史；对人类文明最大的礼敬，就是创造人类文明新形态。
　　任何一种理论都有自己特有的概念、范畴和表述方式。中国式现代化理论也是如此。但是，要使中国式现代化理论说服人，在群众中真正发挥作用，就不能仅仅用概念解释概念、从范畴推演范畴，还要用老百姓喜闻乐见的语言风格和表述方式讲清、讲透中国式现代化的道理学理哲理。理论阐释不能仅仅成为理论家之间的“对话”，更不能成为理论家个人的“自说自话”，重要的是同现实“对话”、同群众“对话”。一方面，从群众中发现实际问题，并使实际问题升华为理论问题；另一方面，用科学理论解答实际问题，用通俗语言向群众阐释中国式现代化，使群众真实地感到，我们与中国式现代化同在、同行、同呼吸、共命运。
　　（作者为北京师范大学教授）
