
首届江苏专利奖颁发

　　本报无锡9月13日电  （记者白光迪）近日，第十八届中国（无锡）设计博览会开幕式上，首届江苏专利奖正式颁发，77个项目被授予江苏专利奖、10名个人获江苏专利发明人奖。江苏专利奖由江苏省人民政府设立，每两年评选一次，为江苏省知识产权领域的最高奖项。
　　《江苏专利奖评奖办法》（以下简称《评奖办法》）于2022年8月1日起正式施行。《评奖办法》对评奖范围、奖项设置、组织领导、申报条件、推荐方式、评选程序、奖励标准和表彰形式等进行了细化明确，并着眼于发挥专利奖励制度对创新发展的激励作用。
　　在激励措施方面，《评奖办法》明确每届授予金奖不超过10项、银奖不超过20项、优秀奖不超过50项，发明人奖不超过10项，获奖总数达90项，并对获得江苏专利金奖、银奖、优秀奖的项目分别给予每项30万元、20万元、10万元的奖励；对获得江苏专利发明人奖的发明人或者设计人，给予每人2万元的奖励。
　　据了解，“十四五”以来，江苏省委省政府印发了《江苏省知识产权强省建设纲要（2021—2035年）》、江苏省人大常委会通过了全国首部知识产权促进和保护省级地方性法规，初步形成了知识产权强省建设政策法规体系，着力加强关键领域自主知识产权创造，加大高价值专利培育力度，有效支撑产业转型升级和经济创新发展。
