湖北省宜昌市人大不断丰富基层民主形式——
面对面听呼声  实打实解难题

　　“建议加强对学生家长的家庭教育指导”“建议多与学生沟通，纾解压力”……8月25日晚7时，一辆公交车准时从湖北省宜昌市夷陵广场站发车，很多车内乘客奔着“提建议”而来，人大代表们还没坐定，车厢内就热闹起来。
　　这是宜昌市人大常委会组织开展的公交听民声活动。时值新学期即将到来，宜昌市人大常委会特别邀请了部分教育领域人大代表、教育部门工作人员参加。
　　“家附近的优质教育资源比较欠缺，孩子上学很伤脑筋。”市民张治钰说。宜昌市伍家岗区人大代表冯丽双倚靠扶手，掏出民意收集卡，边听边记。宜昌市教育局督导办副主任卢瑞赶紧上前回应：“我们正进一步优化学校校点布局，探索教联体建设等改革，推进义务教育优质均衡发展。至于您小区附近的具体情况，我回去详细了解后再及时回复。”
　　车厢后排，两名准高中生和全国人大代表雷春华挨着坐。“上下学坐公交有时要等很久，希望进一步优化公交线路”……他们一连说出好几个建议，雷春华一一记录。
　　车行至江豚广场站，部分人大代表下车收集广场上纳凉群众的意见建议。“希望再多出一些举措，吸引更多年轻人留在宜昌。”年逾花甲的乔女士刚从广东广州女儿家回到宜昌，对标沿海地区，她对家乡发展有着新的憧憬。
　　“您说得太好了，城市建设就是要吸引更多年轻人。”湖北省人大代表邱敏认真记录着。她这一路收集了17条意见建议，“回去后要仔细梳理，再深入调研了解情况，形成代表建议”。
　　宜昌市人大常委会主任王国斌介绍，今年以来，宜昌市人大因地制宜，探索建立一批民主实践载体，激发各级人大代表履职担当，面对面倾听群众呼声、实打实解决群众难题。
　　“我们这条线路上的人大代表联动起来，一起帮大家反映问题、解决问题。您有什么意见建议随时提，也可以写好了放进车上的‘民主信箱’。”日前，在宜昌市五峰土家族自治县，一辆由五峰镇集镇驶往麦庄村的乡村客车上，县人大代表、客运司机邓兰舟这样向乘客们介绍。麦庄村村民张开宣在车上抱怨：“村里候车亭倒了几个月没人管，候车时雨天遭淋、晴天遭晒。”不久后，麦庄村候车亭修葺一新。张开宣高兴地发朋友圈：“我坐车反映的问题两天就解决了！”
　　除了借助公交车、客车收集民意，宜昌市人大还设立茶乡议事厅、召开屋场会等，收集意见建议，解决民生实事。村里的路灯亮了，被风吹翻的候车棚很快立起来了，防护栏重新加固了……村民们表示，老百姓得到了实实在在的好处，切身感受到民主就在身边。
　　“群众认可的实践方式，才是让民主落地的最好路径。”王国斌说，宜昌市人大将进一步探索更多接地气的方式，推动人大代表深入群众，解决群众急难愁盼问题。
