
丁薛祥在香港第八届“一带一路”高峰论坛开幕式上发表主旨演讲

　　新华社北京9月13日电  中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥13日以视频方式出席香港第八届“一带一路”高峰论坛开幕式，发表主旨演讲。
　　丁薛祥指出，2013年秋天，习近平主席提出共建“一带一路”倡议。十年来，中国秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、可持续、惠民生目标，共建“一带一路”取得了丰硕成果。共建“一带一路”引领中国更高水平对外开放，促进各国共同发展共同繁荣，为构建人类命运共同体贡献了中国智慧、中国方案、中国力量，成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。
　　丁薛祥表示，中央支持香港长期保持独特地位和优势，巩固国际金融、航运、贸易中心地位，维护自由开放规范的营商环境，保持普通法制度，拓展畅通便捷的国际联系，在共建“一带一路”中发挥更为重要的功能。希望香港深化区域合作，拓展经贸网络，与世界各地开展更加紧密的交流合作；完善金融服务，畅通融资渠道，更好满足“一带一路”建设多样化融资需求；聚焦专业服务，发挥人才优势，促进提升“一带一路”规则标准“软联通”水平；深化人文交流，促进民心相通，夯实共建“一带一路”民意基础。
　　香港“一带一路”高峰论坛由香港特别行政区政府、香港贸易发展局共同主办，本届论坛的主题是“携手十载  共建共赢”。
