
鼓足干事创业的精气神（思想纵横）

　　习近平总书记在江苏考察时要求“在以学促干上取得实实在在的成效”，强调“鼓足干事创业的精气神，恪尽职守、担当作为，迎难而上、敢于斗争，严肃整治拈轻怕重、躺平甩锅、敷衍塞责、得过且过等消极现象，完善担当作为激励和保护机制”。精神状态直接影响工作状态。精神积极昂扬，工作就充满激情、主动性强，工作成效就会高。反之，如果精神消极颓废，人就没有干劲，工作效果就会打折扣。鼓足干事创业的精气神，要求党员、干部积极肯干、勇于探索，紧紧围绕党和国家工作大局谋划和开展工作，以“时时放心不下”的责任感担当作为，为党和人民履好职、尽好责。
　　我们党从诞生之日起，就肩负起为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，以百折不挠、锐意进取的精气神，带领全国各族人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗，取得了举世瞩目的伟大成就。踏上实现第二个百年奋斗目标的新征程，面临新的战略机遇、战略任务、战略阶段、战略要求、战略环境，需要应对的国内外风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。这就需要付出更为艰苦的努力，鼓足干事创业的精气神。通过这次主题教育，广大党员、干部要学思想、见行动，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效，一步步将宏伟蓝图变成美好现实。
　　鼓足干事创业的精气神需要思想激励。信仰信念是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。干事创业的精气神，源于对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。理论上清醒，政治上才能坚定，行动上才能自觉。坚定的理想信念，必须建立在对马克思主义的深刻理解之上。党员、干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，就要用党的创新理论武装头脑。要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以崇高的理想信念激发干事创业的信心和勇气，把理想信念转化为实现中华民族伟大复兴的实际行动。
　　鼓足干事创业的精气神需要制度保障。制度问题更带有根本性、全局性、稳定性、长期性。以制度机制激发活力，要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善担当作为的激励和保护机制，积极营造有利于干事创业的良好制度环境。突出加强对党员、干部履职尽责、担当作为情况的监督，强化对不担当不作为乱作为的问责追责，严肃整治拈轻怕重、躺平甩锅、敷衍塞责、得过且过等消极现象，推动党员、干部担责履责。完善正向激励机制，让广大党员、干部放开手脚，担当作为、干事创业。突出崇尚实干、带动担当、加油鼓劲的激励导向，大力选拔任用那些愿干事、真干事、干成事的干部。健全干部考核评价机制，根据形势任务变化，进一步优化考核体系和考核方式，强化考用结合，切实解决干与不干、干多干少、干好干坏一个样的问题。结合实际细化容错纠错机制，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。
　　新征程任重而道远，新使命光荣而艰巨。习近平总书记强调：“要把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实，仍然要靠拼、要靠干。”党员、干部要认清挑战、抓住机遇，鼓足干事创业的精气神，以胸怀大局的志气、敢于负责的勇气、本领高强的底气，在推进强国建设、民族复兴的历史伟业中展现新担当新作为。
