古城西安探索传统文化创造性转化
契合时代  融入生活（赓续历史文脉  谱写当代华章）

　　传统和现代、古老和年轻，如何融合于日常生活，熔铸于城市文化的灵魂？“点击”陕西西安，或许能得到启示。
　　从“考古盲盒”风靡一时，到“盛唐幻境”如梦如幻；从“不倒翁小姐姐”蹁跹起舞，到“盛唐密盒”脱口秀寓教于乐，古都西安正以时尚青春的面貌，展现在世人面前。
　　千年古都西安的历史文化，浓缩了中华文明鼎盛时期的精华。近年来，西安在优先保护的基础上让文物说话、让历史说话、让文化说话，通过艺术创作、科学运用、视听化表达等方式，加快文化遗产活化利用。西安的新潮打开方式，是对城市文化传承的鲜活注脚，也是对中华优秀传统文化的创新发展。
　　文化遗产，需要找到契合城市的时代表达。
　　从神秘瑰丽的青铜器、多姿多彩的汉代陶俑，到独具魅力的唐墓壁画，陕西历史博物馆推出丰富的展览和活动。从通过手机小程序聆听讲解，到戴上VR眼镜领略城墙风采，西安致力于用数字科技让文物“活起来”。以文物保护为前提，西安深挖城市文化内涵，探索文化传承的新路径。陕西历史博物馆馆长侯宁彬说，要深入挖掘文物的历史价值、文化价值、审美价值、科技价值、时代价值，实现中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。
　　文化遗产，需要找到融入生活的当代路径。
　　汉服城墙兵马俑，歌舞乐队不夜城。唱秦腔、走台步，在百年易俗社，小学员们一腔一调，秦声悠扬。长安潮、唐诗热，在大雁塔脚下古诗词街，有属于长安的中国式浪漫，人们在灯火阑珊之时，轻声吟哦。初秋翩然而至，大明宫国家遗址公园景观优美，散步的市民、游学的少年，在这里探索“大遗址与村民共生共存”，流连忘返。
　　“要秉持活化利用，推动新时代文物保护利用与时俱进，与人民共享，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献陕西力量。”陕西省文物局局长罗文利说。
　　在不断融入时代、丰富生活的过程中，西安持续推进文化遗产从“静态保护”到“动态传承”的转变，让更多人参与到文化遗产的保护中、历史文化的传承中。
　　万盏灯火东西市，谁人不知长安城。如今，走进十三朝古都的时空隧道，人们不仅可以听闻万里驼铃万里波的丝路长歌，也能领略万国衣冠会长安的盛唐气象。从诗意长安到多彩西安，西安不断探寻历史文化活化的密码，让中华优秀传统文化活起来、火起来。
　　巳正时分，鼓声阵阵，文武列队，随着宣礼官一声“开市”，长安十二时辰主题街区开门迎客。游客可以在太白酒肆与“李白”对诗，向礼宾官学习唐式叉手礼……
　　“我们挖掘优秀传统文化，创新营造全唐市井文化生活沉浸式体验场景，受到了游客的喜爱。大家乐于了解优秀传统文化，反映出文化自信的增强。”陕西文化产业投资控股有限公司党委书记、董事长王勇说。
