
户外运动  添彩生活

　　随着全民健身与全民健康深度融合，走到户外、走向自然成为越来越多体育运动爱好者的选择。尤其是近年来，桨板、飞盘、攀岩等新兴项目勃兴，群众的体育需求日益多元，户外运动产业正迎来更广阔的发展空间。
　　2022年，国家体育总局、国家发展和改革委员会会同工业和信息化部、自然资源部、住房和城乡建设部、文化和旅游部、国家林业和草原局、国铁集团等部门印发《户外运动产业发展规划（2022—2025年）》（以下简称《规划》），为户外运动产业发展提供更进一步的政策保障。
　　《规划》对户外运动产业发展进行顶层设计，创新机制、政策和管理方式，破解制约户外运动产业发展的瓶颈，提出了优化户外运动产业发展环境、完善户外运动产业发展布局、优化户外运动产业结构、丰富户外运动产品供给、释放户外运动消费潜力、强化户外运动服务支持等任务。
　　《规划》提出，构建“五区三带”的空间布局，即北方冰雪运动引领区、华东户外运动示范区、中部户外运动体验区、华南户外运动休闲区、西南户外运动集聚区以及黄河文化户外运动带、长江水上运动带、滨海户外运动带，形成重点项目突出、比较优势显著、区域融合互动的发展格局。
　　按照《规划》，到2025年，户外运动产业高质量发展成效显著，户外运动场地设施持续增加，普及程度大幅提升，参与人数不断增长，户外运动产业总规模超过3万亿元。到2035年，户外运动产业规模更大、质量更优、动力更强、活力更足、发展更安全，成为促进人民群众身心健康、提升获得感和幸福感、推进体育产业高质量发展和体育强国建设的重要力量。
　　（本报记者  高  佶）
