进程过半  平稳有序
杭州亚运会火炬传递亮点多

　　秋日的浙江舟山，海风拂面，天朗气清。9月13日，杭州亚运会火炬传递进入第六天，在沈家门渔港的火炬传递活动起点，第一棒火炬手、中国女排前队员罗瑜高擎火炬，开启了舟山站的火炬传递。
　　杭州亚运会火炬传递在浙江省11个设区市进行。在杭州举行启动仪式之后，目前火炬已经在杭州、湖州、嘉兴、绍兴、宁波、舟山完成传递，传递过程平稳有序，亮点纷呈。
　　传递活动顺利进行
　　9月8日上午，第十九届亚运会火炬传递正式开跑。106棒火炬手们身着红白相间的运动服，将亚运火炬“薪火”依次传递。
　　全长约5.2公里的火炬传递线路，主要围绕杭州西湖展开，从涌金公园广场出发，到西湖十景之一的平湖秋月景区收火，沿途风景尽收眼底。拉弓、比心、扣球……多名火炬手在交接时，精心设计了各种动作造型，让火炬传递更具特色。
　　秉持杭州亚运会“绿色、智能、节俭、文明”的办赛理念，本次火炬传递线路聚焦简约、规模适度。从杭州出发，此后亚运会火炬按照湖州、嘉兴、绍兴、宁波、舟山、台州、温州、丽水、金华、衢州的次序传递，9月20日回到杭州，完成最后一站传递。
　　在火炬传递过程中，还有火炬护送员、志愿者保驾护航。在湖州站，来自湖州师范学院的志愿者“湖小青”们，分布在驻地酒店、火炬传递起跑仪式、火炬传递沿线、火炬传递收火仪式等点位，开展各类志愿服务。
　　“亚运会可以展示城市面貌与文明，周到的志愿服务则能展现青年担当。作为大学生，我们想要出一份力。”湖州火炬传递志愿者胡欣怡说。
　　市民同样对火炬传递充满热情。“1990年北京亚运会火炬来到绍兴时，我去现场拍过照片，没想到还有机会再拍一次亚运火炬！”在绍兴站现场，已经80岁的秦金林老人带着相机早早等候，难掩激动。
　　这些天来，火炬传递沿线，“亚运加油！”的喝彩声此起彼伏，市民们热情迎接杭州亚运会的到来。
　　社会各界广泛参与
　　手举火炬，昂首挺胸，步伐坚定。杭州籍游泳运动员罗雪娟，是杭州亚运会火炬传递的首棒火炬手，也是雅典奥运会女子100米蛙泳冠军。在她看来，第一棒火炬手的荣誉，不仅属于自己，也属于所有运动员。
　　今年68岁的西子联合控股有限公司董事长王水福，曾是2008年北京奥运会的火炬手，如今，在西湖边晨跑健步已成为他的日常。作为杭州亚运会官方清洁能源产品及服务的供应商，王水福说，希望能将自信乐观、不畏挑战的体育精神融入企业文化，为绿色亚运贡献力量。
　　9月10日是第三十九个教师节，在嘉兴站的火炬传递活动中，出现了不少教师的身影。从儿童体育学校的优秀教练，到无私奉献的农村幼儿园园长，再到坚守基层的少先队辅导员……老师们不仅传递着亚运火炬，更传递了“躬耕教坛、强国有我”的使命与担当。
　　“恰逢教师节，能在这里做最后一棒火炬的交接，为学生带去体育精神的传承，意义非凡。”嘉兴站最后一棒火炬手——嘉兴市实验小学党委书记、校长张晓萍说。
　　“真诚邀请所有亚运健儿来余村做客，共享绿水青山。”湖州站第二棒火炬手，安吉县余村村党支部书记汪玉成表示，作为“绿水青山就是金山银山”这一重要理念的诞生地，现在的余村更绿、更美、更富，期待更多人来近距离感受绿色发展。
　　“成为火炬手对我来说，不仅是一份荣誉，更是一份责任。我会继续沿着父辈的足迹，用实际行动续写警察荣光。”绍兴市公安局越城区分局皋埠派出所副所长杨壹是一级英模、浙江省革命烈士杨钢林之女。她表示，将继续战斗在父亲曾工作过的地方，“薪火”相传。
　　同样激动的还有宁波站火炬手张霁明。身为国网宁波市鄞州区供电公司调控中心自动化运维班班长，他表示要继续秉持工匠精神，坚守岗位，为把电网建设得更加安全、绿色、可靠贡献自己的一份力量。
　　从时代楷模钱海军、全国敬老爱老助老模范人物陈燕，到为保护同学身中8刀的95后女孩崔译文，从杰出运动员、教练员到各领域的先进代表……杭州亚运会火炬手共有2022人，年龄最小的14岁，最大的84岁。其中，基层一线代表1219名，先进模范人物代表1069名，体育工作者代表275名。
　　展现城市独特魅力
　　杭州亚运会的火炬传递路线，在遵循国际大赛惯例的同时，也将文化内涵和体育精神相结合，展现“诗画江南、活力浙江”特色。
　　火炬传递湖州站以“在湖州看见美丽中国”为主题，传递线路途经湖州奥体中心、长田漾湿地公园、邱城遗址、小梅山等地标性景观，全方位呈现湖州的生态之美、人文之美、发展之美。
　　在嘉兴，火炬传递以“红船领航  筑梦未来”为主题。全长8.8公里的线路围绕嘉兴历史文化、现代城市景观展开，彰显嘉兴作为中国革命红船起航地的城市文化内涵。火炬传递途中，别具特色的文艺展演吸收平湖九彩龙、海盐滚灯等当地非物质文化遗产元素，将传统文化和现代体育相融合。
　　绍兴的火炬传递则以“名城绍兴  越来越好”为主题，突出当地深厚的人文底蕴。从鲁迅故里出发，途经徐渭艺术馆、阳明故里、蔡元培广场等多个文化地标，将历史文化街区与地方特色景观串珠成链，充分彰显“鉴湖越台名士乡”的独特文化魅力。
　　宁波则选取“海上丝绸之路”起点宁波北仑区作为火炬传递区域。碧海银沙环绕的梅山湾万人沙滩、滨海游步道，与蓝天、红桥、远山、近水相互映衬，绘就一幅动人的滨海画卷。
　　在舟山，火炬传递从沈家门渔港出发，10.9公里的线路，融入了海、港、船、桥等多种海洋元素，呈现舟山的渔港风情和美丽滨海岸线，展现了从“百年渔港”奔向“现代海洋城市”的独特魅力。
　　临近中午，阳光下的舟山海洋文化艺术中心，微风习习。伴随着收火仪式的顺利结束，亚运火炬舟山站的传递圆满落幕，但亚运会的精彩仍将继续。
