第十八届中国（无锡）国际设计博览会举行
完善知识产权保护  助力设计产业创新

　　太湖之滨，蠡湖之畔。由国家知识产权局、科技部、江苏省政府共同主办的第十八届中国（无锡）国际设计博览会于9月9日至11日召开。
　　本届设博会以“凝心聚智  知创未来”为主题，来自国内外300余家品牌及设计机构、500余名设计师齐聚江苏无锡，通过展览展示、主题论坛、项目颁奖等系列活动，共话知识产权行业动态，共商外观设计产业发展。
　　习近平总书记强调，创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新。设计不仅是美的呈现，更是功能的整合，其生命在于创新。知识产权制度加快了设计产业创新迭代的步伐，设计产业的兴起也带动了知识产权高质量发展。
　　近年来，江苏认真贯彻落实习近平总书记关于知识产权工作的重要指示精神，在国家知识产权局的大力支持下，聚焦“走在前、做示范”目标定位，全面推进知识产权强省建设，以举办无锡设博会为契机，着力打造有国际影响力的知识产权展示、交流、合作平台，助力设计产业高质量发展。
　　促进设计创新升级迭代
　　一款止血夹的创新设计，吸引了人们的目光。长期以来，国内各大医院内窥镜手术所用的止血夹都被国外品牌垄断，且单支价格在1000元以上。对此，南微医学科技股份有限公司的设计师另辟蹊径，创新提出滑槽式的结构，减小开闭阻力，使止血夹可以360度连续、平稳、流畅、精准地旋转，实现更好夹闭，使残留人体的部件更短，减少刺激，降低手术风险。
　　由于性能更优，价格亲民，产品面市不久即跃居国内市场占有率第一位。在知识产权保护下，该创新产品不仅在国内畅销，还正在进入欧美市场。
　　这是众多设计创新的一个缩影。作为制造业大省，江苏设计资源丰富，历史源远流长。1960年，江南大学的前身无锡轻工学院创设中国第一个工业设计类专业。江苏这片设计热土上，创造了一批优秀外观设计成果，涌现了一个个设计人才，涵盖车辆交通、建筑场馆、电子科技、医疗美容、智能硬件等多个领域。其中，知识产权运用和保护为其提供了有力保障。
　　高质量的外观设计创造，是促进设计产品不断涌现的动力。与纯美术创作不同，设计的核心是解决问题，是驱动创新的有效手段。近年来，江苏高度重视对外观设计的支持，省政府设立江苏专利奖，将外观设计专利纳入评奖范围，对获得国家外观设计金奖、银奖、优秀奖的专利分别给予50万元、25万元和10万元奖励，支持工业设计专业较强的高校聚焦传统产业发展痛点，打造以用户需求和产品使用场景为导向的设计模式，有效激发广大设计者的积极性、创造性、主动性，引导其创造更多具有时代特征、美学价值和使用功能的优秀设计产品。
　　高标准的知识产权保护，是促进设计产业集聚发展的保障。随着新一代信息技术的广泛应用，消费类产品迭代升级速度加快，市场对快速获得专利授权的需求日益强烈，这是许多外观设计企业负责人的呼声。为了解决企业痛点，江苏围绕家纺、眼镜、陶瓷和纺织服装等外观设计专利密集的产业，积极争取国家知识产权局支持，在全省布局了以外观设计保护为主体的4家知识产权快速维权中心，为中小企业提供快速协同保护。良好的知识产权保护环境，对于吸引更多设计人才集聚，提升产品外观设计水平起到积极推动作用。
　　推动设计产业集聚发展
　　本届设博会上，第二十四届中国外观设计金奖颁发。一项项设计，充满创意和巧思。北京空间飞行器总体设计部的“火星车”、江苏徐工工程机械研究院有限公司的“履带起重机”悉数在列。驾驶室立柱带来视觉盲点，徐工首创镂空立柱，玻璃全景落地环绕，兼顾承重与视野。
　　一个个设计展台，不仅搭建起艺术与科技交流的平台，更为知识产权行业的创新发展提供灵感，其中包括智能家电、零售消费等行业领域的先进设计理念、创新产品，彰显了江苏设计产业与知识产权融合发展的丰硕成果，也从侧面反映了江苏知识产权强省的建设成效。
　　近年来，江苏以围绕“在高质量发展上继续走在前列”总目标，持续推进“五区五高”知识产权强省建设，连续3年在中央知识产权保护工作检查考核中获优秀等次，连续两年获得国务院督查激励。截至今年7月，江苏万人发明专利拥有量达到56.13件。累计建设省级高价值专利培育中心115个，全面覆盖战略性新兴产业和先进制造业集群，累计支持超过1万家企业运用知识产权质押融资近2000亿元。
　　作为百年工商名城的无锡，更是江苏知识产权强省建设的一个缩影。无锡深入实施知识产权战略，着力打通知识产权创造、运用、保护、管理和服务全链条，充分发挥设计在新技术、新产业、新业态、新经济发展中的作用，推动先进制造业和现代服务业深度融合，全力打造设计之都、产业强市。在无锡市副市长周文栋看来，设博会的持续举办，为无锡带来了更多的开放视野、更强的创新动力，为产业发展集聚了更多支撑要素。
　　助力中国创新接轨世界
　　扩大高水平对外开放，是推动国内国际双循环相互促进的重要抓手。江苏作为外贸大省，近年来积极促进广大外贸主体开拓创新，助力“江苏制造”加速出海，在此过程中，便捷高效的知识产权保护通道成为有效保障。去年，中国正式加入《工业品外观设计国际注册海牙协定》（以下简称《海牙协定》），申请人只需提交一份国际申请，就可以在《海牙协定》相关缔约方寻求工业品外观设计保护，这能大幅提高工业品外观设计国际申请的注册效率，降低外观设计国际申请注册成本。
　　聚焦智能清洁领域的创新型科技公司追觅科技（苏州）有限公司，于《海牙协定》在中国生效当天，便提交了10件外观设计国际申请。成立以来，追觅科技逐渐形成了自己独特的工业设计风格，并逐渐走向国际化，产品远销100多个国家及地区。越来越多中国企业运用知识产权制度参与到国际市场竞争中，加速实现从“来料加工”到“自主智造”华丽转身，赋予设计文化新内涵，也为产业发展注入新动能。
　　本届设博会期间，由世界知识产权组织中国办事处和江苏省知识产权局共同举办的“海牙体系助力中国设计走向世界”主题论坛吸引了400余位来自企业和设计机构的专业人士。江苏省知识产权局局长支苏平介绍，江苏省知识产权局将进一步加大宣传培训力度，切实提升企业运用《海牙协定》等在内的国际规则能力，加强海外外观设计专利布局，积极融入外观设计全球化体系，有序开展知识产权国际合作与竞争，推动更多江苏创意、江苏设计更好地走出国门、走向世界。
　　本届设博会也取得了一系列丰硕成果。这是一场宣传设计魅力、弘扬设计力量、促进产业创新发展的知识产权盛会。展会观众超万人次，除了工业及设计领域相关人士，许多年轻人也来参观，这对培养他们的设计意识、领略设计的魅力都将产生积极的作用。“我们将充分发挥设博会平台作用，落实好合作成果，凝聚好各方力量，进一步打造完善技术、设计、制造、人才、资本、平台等创新要素构成的设计产业生态链，不断提升无锡设博会在知识产权领域和设计界的品牌影响力，发挥外观设计专利制度作用，助力设计产业高质量发展。”支苏平说。
 
　　版式设计：张丹峰
