
做强知识产权  助推经济发展

　　2022年，全市实现地区生产总值1.48万亿元，位居全国第十四位；人均GDP超19.8万元，保持全国大中城市首位；今年上半年，全市地区生产总值同比增长6.6%，在全国万亿城市中排名第四……江苏无锡经济发展的背后，离不开知识产权的全链条护航。
　　以知识产权保护，支撑产业发展。为全面加强知识产权顶层设计，无锡成立了“无锡市知识产权战略实施工作领导小组”，印发《关于加快建设知识产权强市的实施意见》等政策文件，知识产权工作连续4年纳入市委市政府年度重点工作目标任务。依托无锡国家级知识产权保护中心，在全市建立1个分中心、15个工作站，打造知识产权纠纷解决一站式服务平台。2019年以来，全市累计受理专利侵权纠纷案件115件。
　　以知识产权创造，赋能产业创新。聚焦“卡脖子”技术领域，无锡面向高端装备、生物医药、新一代信息技术等产业开展高价值专利培育，培育国家知识产权优势示范企业49家。服务物联网、智能制造领域专利申请快速确权，发明专利审查最快40天即可授权。无锡万人有效发明专利拥有量达66.76件，有效注册商标总量达26.97万件。在近5届中国专利奖评选中，无锡市企业获评中国专利奖金奖2项、银奖9项、优秀奖54项。
　　以知识产权转化，推动产业升级。无锡以良好的创新环境和营商环境吸引企业、团队落地。通过知识产权质押融资、运营基金、证券化等举措，为创新主体带来资金。2020年以来，知识产权质押融资超190亿元，惠及企业1500多家。同时，无锡创新推出全国首单集成电路布图设计被侵权损失保险、商业秘密被侵权损失保险等，建成物联网、工业陶瓷、生物医药等市级产业知识产权联盟。据了解，去年，无锡科技进步贡献率达68.6%，连续10年位居江苏第一。
　　先后入选首批国家知识产权强市建设试点城市、首批全国商业秘密保护创新试点地区……近年来，无锡市通过构筑知识产权要素集聚和保护高地，有力助推经济高质量发展。
