北京着力推动文化产业提质增效——
坚持创新驱动  活力持续迸发

　　音乐盛会、文创市集、国风游园……9月9日，北京鼓楼，游客正沉浸体验一场古风古韵的“时光音乐会”。这是第十一届北京惠民文化消费季“演艺京城”主题活动之一，通过探索演艺新空间、新场景、新业态、新模式，为市民带来丰富多彩的演艺体验。
　　近年来，北京加快推动文化产业高质量发展，坚持创新驱动，突出新业态发展导向，着力培育发展新动能，进一步推动文化产业活力持续迸发、文化供给丰富多元、文化辐射力不断扩大，引领文化消费新风尚，为城市发展赋能。
　　科技赋能，开启文化新体验
　　皑皑雪山、九曲黄河、秀美古城、广袤草原……位于隆福寺二期的“环游天地”项目甫一试运营，便受到观众热捧。“我们自主研发的专利科技，让游客感受更加真实的飞行体验。”运营方北京旖飞董事长吕明鸿介绍。
　　近年来，北京大力深化文化与科技融合，加快推进文化产业数字化，为文化产业发展注入新动能。当前，北京文化新业态保持强劲增长态势。据统计，今年1—6月，全市文化新业态企业实现营业收入6420.8亿元，同比增长19.2%，较全国平均水平高4.2个百分点。
　　北京还推动传统业态向“云端”转型发展。通过数字科技与传统业态有机结合，推出“云看展”“云演艺”“云视听”“云旅游”等应用场景。
　　9月13日，当话剧《暴风雨》在国家大剧院上演时，超高清信号将表演实时传至千里之外的江西景德镇陶溪川大剧院，两地观众同步享受艺术盛宴。其中，“8K+5G”超高清视频业务转播车功不可没。科技也让艺术“飞入寻常百姓家”。国家大剧院副院长宫吉成介绍，截至目前，国家大剧院线上演出已累计播出近200场，全网点击量超50亿次，成为国家大剧院重要文化品牌。
　　文旅融合，激发文化新动能
　　以文塑旅、以旅彰文。北京促进文化、商业、旅游、体育等领域深度融合发展，打造“漫步北京”“北京礼物”“畅游京郊”“最美乡村民宿”等文旅融合发展精品，激发文化新活力，促进文化旅游产业高质量发展。
　　从友谊桥乘船东下，最后到连心桥、织锦桥，亮马河6公里的游船航线，串联起了“1河2湖24桥18景”。文化、旅游、消费相互融合、浑然一体，亮马河国际风情水岸成为文化旅游消费融合发展的典范，已入选全国智慧旅游沉浸式体验新空间培育试点。
　　近年来，以博物馆、展览馆为目的地的文化旅游越来越受欢迎，文创产品成为旅游消费市场的重要内容。北京把握发展趋势，推动文化创意产品开发。北大红楼、李大钊故居、《新青年》编辑部旧址、北京鲁迅博物馆等推出一系列文创产品，既体现北京的历史文化和红色资源特色，又满足市民游客的高品质文旅消费需求。
　　夜幕四合，华灯初上，八达岭长城逶迤起伏，壮阔瑰丽。长城下文化街区，以《梦回长城·八方来鹤》为主题的特色演出如约而至，舞美、灯光、置景、全息投影等营造出的体验感让游客直呼过瘾。“深挖长城文化内涵，打造特色夜间演出。”八达岭文旅集团副总经理翟艳伟说，自今年“五一”假期以来，八达岭夜长城接待游客突破10万人次。
　　北京深挖特色资源潜力，激发夜间文化消费新动能，创造夜间消费新供给，打造“夜京城”城市名片，增强城市文化消费活力。建设夜间文化和旅游消费集聚区，立足区位和产业优势，重点培育餐饮、娱乐、旅游、休闲等适应市民夜间消费需求的新场景。如今，前门大街、王府井等11个街区（园区）入选国家级夜间文化和旅游消费集聚区。
　　创新供给，推动文化新消费
　　创新是文化产业高质量发展的重要保证。北京通过文化产品创新和生产供给，增加场景式、体验式、休闲式消费内容，增强消费体验性、娱乐性和趣味性，满足人民日益增长的精神文化需求。
　　打造特色活动，吸引人们体验丰富多彩的京城文化。为期3天的“拾城记”胡同生活节即将于9月15日在隆福寺开启，通过在胡同里打造集文创销售、手作体验、非遗互动、动漫游戏、潮流运动、直播逛集于一体的综合性文化市集，让游客畅享不一样的赶集新体验。
　　新空间孕育新消费。钟鼓楼以北，北京东城赵府街20号，今年3月全新亮相的特色文化产业园区——金台·共享际，解锁文化消费“新地图”。文创工坊、共享办公、人才公寓等多种业态在这里汇集，形成了“戏剧孵化平台+消费创新平台+国际交往平台”的微生态。
　　“全区47家文化产业园不仅是文化多元融合的创新地、优质文化企业的集聚地，更逐渐成为城市更新的承载地、文化消费的打卡地，引领着城市的美好生活。”东城区委宣传部副部长李嘉表示。
　　老街区重修焕新生。打造多个特色文化小微展馆、营造多组商业文化体验院落……修缮后的模式口历史文化街区内，特色主题餐饮、精品民宿、咖啡厅、酒吧、茶文化品鉴空间等一应俱全，一些特色文化空间吸引着人们前来体验。
　　浓郁的烟火气、活跃的文化氛围、旺盛的商业活力……北京众多的历史文化街区正演绎着与时俱进、古今融合的新生活。
