
在党的旗帜下汇聚强军兴军强大力量（学思想 强党性 重实践 建新功）
——全军第一批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育取得实实在在的成效
　　夯实铁心向党的思想根基，激发团结奋进的精神力量。
　　从仲春到初秋，军队学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育在全军军级以上单位党委机关扎实开展。中央军委把开展主题教育作为事关全局的大事紧抓实抓，坚决贯彻落实习近平主席关于主题教育的重要讲话和重要指示批示精神，认真贯彻全党主题教育工作会议精神，召开工作会议深入动员部署，实施坚强有力领导指导。军队主题教育领导小组精心组织实施，多次召开会议研究推动，贯穿全程严督实导。军委班子成员带头集体学习，深入调查研究，组织集中研讨，为部队作出有力示范。
　　军级以上单位党委机关第一时间成立领导小组、建立工作统筹机制，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，一体推进重点措施落实，统筹抓好“学习强军思想、建功强军事业”教育实践活动，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
　　以学铸魂——深学细悟夯实思想根基
　　真学真悟才能真武装，没有“挤”和“钻”的劲头学不到真经，不下“书读百遍”的功夫悟不到真理。军级以上单位党委机关扭住潜心自学抓深化、聚焦忠诚培塑抓内化、注重学以致用抓转化，一本本原著研读品悟思想力量，一堂堂党课辅导淬炼坚强党性，一次次专题研讨强化自信自觉……
　　坚定信仰信念。坚持读原著学原文悟原理，领导干部带头到支部领学促学，原原本本精读必读书目，跟进学习习主席最新重要讲话和重要指示批示精神。军级以上单位覆盖全员组织7天以上理论轮训，党委班子成员人人讲专题党课，纪委书记讲廉洁党课，到红色教育基地现地见学，开展“以案说德、说纪、说法、说责”警示教育，广大党员干部通过深化理论学习、接受思想洗礼，进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
　　锤炼忠诚品格。坚持把贯彻军委主席负责制作为最高政治要求来遵守、最高政治纪律来维护，制定实施军委主席负责制学习教育规划，编发《军委主席负责制学习读本》，分级分类开展军委主席负责制学习教育，主要领导开讲“第一课”，党员干部从根本制度的形成发展、内涵要义、独特优势中，从强军事业取得历史性成就、发生历史性变革中，感悟军委主席负责制的时代价值和实践伟力，始终做到听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心。
　　砥砺情怀担当。重温习主席训词训令，围绕全面加强军队党的建设、全面加强练兵备战、全面加强军事治理、巩固提高一体化国家战略体系和能力等重大问题，运用理论学习成果开展专题研讨，研究改进工作的思路措施，以“时时放心不下”的忧急紧迫和到点交卷、如期复命的使命担当，奋斗奋进打开工作事业发展新局面。
　　心中有魂，脚下有根。军级以上单位党委班子和党员干部坚持学思用贯通、知信行统一，从思想上正本清源、固本培元，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，做到理论学习入脑入心入行。
　　以学增智——融会贯通提升能力本领
　　学习有没有成效，关键要看是否真正用以改造思想、更新理念、指导实践。军级以上单位党委机关既钻进去学深，又跳出来悟透，汲取奋发进取的智慧和力量，转化为推动工作的科学思想方法。
　　锻造过硬政治能力。今年4月，红山脚下春意盎然，全军少将以上军（警）官学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想培训班如期举行，近百名高级干部以普通学员身份走进国防大学，突出政治训练模式参学参训。军级以上单位党委机关依托党委理论学习中心组学习和干部理论轮训强化思想淬炼，开好专题民主生活会加强政治历练，应对复杂严峻斗争形势加强实践锻炼……持续推进政治整训常态化制度化，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　拓展提升思维能力。如何推进新域新质作战力量建设、如何提高军事治理效能、如何加快军事训练转型升级……军级以上单位党委机关运用“六个必须坚持”的世界观和方法论、“五个坚持”的军事观和方法论开展“头脑风暴”，掌握推动部队建设发展的“金钥匙”。6月中旬，全军基础训练现场会在天津召开，扭住加快组训模式创新，树立抓联合必须强固“底盘”的思维理念，推进基础训练转型升级。
　　强化谋战务战本领。欲能战胜战，必晓战谋战。军级以上单位党委机关认真贯彻落实全军党的建设会议精神，对照高层党委抓备战打仗“五个能力”检视剖析短板弱项。注重用好现实战争“活教材”，在研敌之长、研敌之短、研敌之变中，找准提高备战打仗能力“接口”。细化硬化党委领导备战打仗能力指标和职责清单，推动党委议战议训由原则指导向精准把脉转变，真正使党委成为备战打仗“中军帐”。
　　面对新征程上的“娄山关”“腊子口”，面对战建备各领域各方面的“拦路虎”，各部门各单位勇于破除思维观念的桎梏，跳出条条框框的束缚，用党的创新理论改造主观世界、增强履职本领、指导推动实践，真正把马克思主义看家本领学到手。
　　以学正风——求真务实下力破解难题
　　身挨身坐、心贴心聊，倾听一线呼声；建立“基层有所盼、机关抓紧办”机制，及时解决官兵“挠头事”；从“解剖一个问题”到推动“解决一类问题”……一桩桩一件件看似平常的小事情，反映出主题教育务实作风带来的大变化。
　　军级以上单位党委机关坚持目标导向和问题导向相结合、学查改相贯通，对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，把改作风、解难题贯穿主题教育全过程，走好党的群众路线，力戒形式主义、官僚主义，以良好作风和务实行动赢得官兵好评。
　　直面问题搞调研。充分运用“深、实、细、准、效”五字诀，聚焦党委领导备战打仗能力、加强战建备统筹、提升打仗人才供给水平等重点问题集中研题、人人领题，上高原、到哨所、进战位，既看“高楼大厦”又看“背阴胡同”，广泛开展蹲点式、解剖式、“四不两直”式调研，普遍组织调研成果研讨交流，推动解决一批备战急需、打仗急用、官兵急盼的问题。
　　动真碰硬抓整改。问题整改整治是重点，也是难点。普遍采用调查研究听意见摸底数、典型案例剖析找根源挖症结、演习演训搞复盘查短板等方式，把干部队伍教育整顿、军队干部反腐败教育、重点行业领域整肃治理问题全面纳入进来，全面系统查摆起底问题，用一本问题清单、一套专项整治方案推进整改整治。党委班子成员牵头攻关，定期“晒账单”“过筛子”，在解决一个个问题中推动工作落实，开创部队建设新局面。
　　倾心倾力解难题。“组织暖兵心解兵忧活动”“开展用足用好政策，激发活力动力专项行动”“畅通家属服务区域协作渠道”……军级以上单位党委机关带着温度、带着感情做工作，帮助解决现实难题。普遍建立办实事项目清单，对官兵急难愁盼及时解疑释惑、回应诉求。制定刚性措施压减“五多”，健全解难帮困常态机制，下力解决子女入学、住房保障、成长成才等困难，把“需求清单”转化为“幸福账单”。
　　成效有目共睹，感受实实在在。军级以上单位党委机关一级抓一级、一级带一级，解决真问题、真解决问题，广大官兵切实感受到主题教育带来的务实、清廉、俭朴之风。
　　以学促干——担当作为推动高质量发展
　　“洪水不退，我们不退！”
　　“七下八上”防汛关键期，人民军队坚决贯彻习主席重要指示，闻令而动、冲锋在前、勇挑重担，紧急驰援防汛抗洪救灾一线，以实际行动诠释了人民至上的使命担当，让党旗在防汛抗洪救灾一线高高飘扬。
　　理论的威力，只有付诸实践才能发挥出来；学习的成果，要靠实践成效来检验。军级以上单位党委机关坚持教育和实践相结合，匡正干的导向、增强干的动力、形成干的合力，将焕发出的忠诚信仰、政治热情、使命责任，转化为求真务实、真抓实干的强大力量。
　　铁甲突击硝烟滚滚，舰艇编队深蓝砺剑，战机起飞直冲云霄……实兵对抗演练、跨区基地化训练、使命课题训练、中外联演联训等演训活动全面展开，全军上下处处涌动着全面加强练兵备战、加快提高打赢能力的干劲热情。
　　从海空联合战备警巡和联合演训到海上维权、边境维稳，人民军队坚定灵活开展军事斗争，以坚定意志品质、灵活战略策略、有力军事行动，经受住复杂形势和严峻斗争考验，军事力量运用实现了新发展，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益。
　　党委机关下功夫抓基层建设，分级分类开展帮带帮建做到“一把钥匙开一把锁”，组织基层党组织书记进院校、上课堂参加集中轮训和经常性培训，领导机关干部沉到一线当兵蹲连重温兵情、体察兵味，通报表彰全军践行强军目标标兵单位和标兵个人树立典型榜样，全军上下以更加有力的举措大抓基层建设，撬动基层部队释放新的活力动力。
　　思想旗帜领航向，踔厉奋发向未来。全军各级全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平强军思想，锚定建军一百年奋斗目标，把精神状态激发出来，把奋进力量凝聚起来，实现全军在新的历史条件下的空前团结统一，加快提高部队现代化水平，坚决完成党和人民赋予的各项任务。
　　（新华社北京9月13日电）
