
四项群众体育赛事活动行业标准发布

　　本报北京9月13日电  （记者季芳）日前，《群众体育赛事活动办赛指南  编制内容与评估指引》《群众体育赛事活动参赛指引  编制内容与评估指引》《群众体育赛事活动安全评估技术导则》《群众体育赛事活动运营服务规范》四项体育行业标准发布，计划自2023年11月1日起实施。
　　《群众体育赛事活动办赛指南  编制内容与评估指引》和《群众体育赛事活动参赛指引  编制内容与评估指引》确立群众体育赛事活动办赛指南、参赛指引的编制总则；《群众体育赛事活动安全评估技术导则》规定群众体育赛事活动安全评估的流程、策划、实施和总结；《群众体育赛事活动运营服务规范》规定群众体育赛事活动运营服务的基本要求、服务要求、管理要求和服务评价与改进。
　　国家体育总局群体司相关负责人表示，四项行业标准着眼于满足人民群众日益增长的多层次、多样化、多类别参赛和观赛需求，规范群众体育赛事活动运营服务，增强人民群众参与体育赛事活动的获得感、幸福感，推动体育赛事活动健康有序发展。四项行业标准能够有效支撑体育政策措施落地实施，解决群众体育赛事活动办赛参赛不规范、安全监管手段不完善、执法依据不充分等问题。
　　据悉，四项行业标准是国家体育总局首次针对群众体育赛事活动制定的行业标准，是落实《中华人民共和国体育法》《体育赛事活动管理办法》《关于公布高危险性体育赛事活动目录（第一批）的公告》等文件的重要举措。标准的发布实施将进一步助力构建多层次、多样化体育赛事活动安全监管体系，对于推动构建更高水平的全民健身公共服务体系具有积极意义。
