
中泰加强新能源汽车产业合作

　　近日，在泰国春武里府合美乐工业区上汽正大有限公司的总装车间，一批名爵品牌汽车完成组装，经过多项质检程序后，等待下线（见上图，本报记者孙广勇摄）。近年来，上汽正大名爵、长城、比亚迪、哪吒等中国汽车品牌陆续在泰国投资设厂，实现海外电动汽车生产。
　　今年4月，上汽正大新能源产业园区奠基。占地12万平方米的产业园区，聚焦新能源汽车关键零部件的本地化生产，打造新能源汽车生态圈。据了解，一期工程将于年内竣工，整体项目于2024年上半年建成。
　　5月，上汽正大有限公司在泰国市场上投放了首批纯电动商务车型“新名爵大通9”，这是目前泰国市场上唯一一款高端纯电动多用途商务车型。“电动汽车很安静，座椅舒适，运营成本也比较低。”出租车司机素帕吉告诉记者，除了名爵，常见的还有比亚迪等电动出租车，在曼谷几万辆出租车中是一道亮丽的风景，不少乘客会特意选择电动汽车出行。
　　泰国汽车协会的数据显示，2021和2022年，中国汽车品牌在泰国纯电动汽车市场的占比达到九成。2022年泰国纯电动汽车销量达13454辆，同比增长588.5%，预计今年泰国纯电动汽车销量将突破5万辆关口。
　　“中国汽车制造商正在‘跑步’进入泰国新能源车市场。”泰国开泰研究中心副总经理凯瓦琳说。上汽正大名爵（泰国）汽车销售有限公司副总裁庞萨表示，中国车企针对当地消费者喜好，推出了一批性价比高、符合市场需求的电动汽车产品，这是中国汽车品牌在泰国受欢迎的重要原因。
　　泰国促进新能源汽车产业发展的一系列政策措施，也为中国企业扎根泰国市场创造了有利条件。泰国政府2021年出台“30/30”政策，提出到2030年其国内生产的汽车30%为零排放汽车，到2035年零排放汽车达到135万辆。随后，政府实施了电动车补贴计划及税收优惠措施。目前，根据电动车具体型号，提供7万至15万泰铢（1美元约合36泰铢）不等的补贴。在税收方面，从2022年6月到2025年底，电动乘用车的消费税从8%下调至2%，电动皮卡车10%的消费税直接减免；在道路税上，2022年10月1日至2025年9月30日注册的电动汽车道路税减免八成。
　　泰国投资促进委员会秘书长纳立·特萨提拉沙表示，中国新能源汽车企业在泰国的竞争优势源于其卓越的技术和创新能力，泰中新能源汽车产业合作前景广阔。
　　（本报曼谷9月13日电）
