黔西南布依族苗族自治州——
立足特色资源  做强山地旅游

　　清晨，万峰林雾气升起，座座山峰若隐若现；午后，马岭河峡谷瀑布奔腾，形成一道道彩虹；夜晚，八音堂里琴声悠扬，布依族八音坐唱高亢悦耳。
　　走进贵州省黔西南布依族苗族自治州兴义市，主城区周边分布的万峰林、马岭河峡谷等6个国家4A级景区，令人流连忘返。作为世界锥状喀斯特地质地貌的典型代表，黔西南州立足瑰丽神奇的山地资源禀赋、绚烂多彩的民族文化，以“万峰成林处，阳光黔西南”为定位，立足特色资源，做强山地旅游。今年1月至8月，黔西南州接待国内游客2971.02万人次，实现旅游总收入281.38亿元。
　　9月15日至16日，2023国际山地旅游暨户外运动大会将在黔西南州举行，以会带产、以产促会，推动当地打造国际一流山地旅游目的地和国内一流度假康养目的地。
　　户外运动乐园——
　　攀岩、马拉松运动在万峰成林处开展
　　沿着盘山路，穿过山林一路向上，走进安龙国家山地户外运动示范公园，如入世外桃源，豁然开朗。在这里，筏子河静静流淌，划桨人撑起船桨悠悠向前；攀岩者面对165米高的绝壁向阳而上，挑战登顶；游客们憩于山顶咖啡吧，迎着山风，享受清凉……
　　2021年，来自广东的一家专业户外运动企业在考察多地后，选择安龙县笃山镇梨树村这块“宝地”，开发山地户外运动项目。“既有青山绿水的‘静’，又有山地运动的‘动’，我们对这里一见钟情。”安龙县世纪投资文旅发展有限公司执行董事吴斌说。
　　吴斌介绍，在当地政府支持下，公园提升品质，丰富业态，规划建设栈道攀岩、空中冒险乐园等近20个山地户外运动项目及休闲游憩功能区。运动项目的设置覆盖国际山地户外运动的多个领域，兼顾各年龄段和体能层次的人群。
　　“磅礴数千里，为西南奇胜。”300多年前，徐霞客游历贵州，如此盛赞兴义万峰林。万峰林由2万多座山峰组成，峰林地貌绵延2000多平方公里。走进万峰林，游客多了体验感和参与感。
　　今年8月，万峰林纳灰河乡村振兴滨河生态产业长廊建成投用，连接起贵州醇景区与万峰林景区。“串起沿线20个业态，连接起11个村（社区），可近距离感受将军峰、福字田等代表性景观。”万峰林旅游集团行政总监罗亚军说。
　　9月10日，“加油奔跑  兴义真好”2023年万峰林半程马拉松赛在此鸣枪开跑，吸引1万余名跑步爱好者报名参赛。沿着赛道奔跑，一路上，典型的喀斯特景观与蜿蜒的纳灰河做伴，流水潺潺，稻田飘香。
　　探访黔西南州，境内遍布奇峰、飞瀑、峡谷、河流、湖泊、云海、温泉、溶洞等奇特的喀斯特地貌景观。丰富的山地资源为旅游提供了得天独厚的发展条件。黔西南州开发旅游新业态，打造具有山地特色的攀岩、垂钓、漂流、马拉松、汽车拉力等户外运动项目，不断完善山地旅游设施，优化山地旅游服务，擦亮“国际山地旅游暨户外运动大会”品牌。
　　人文康养胜地——
　　山水荷塘边，风景优美、文化润心
　　穿过招堤牌坊，脚下是300余米的石堤。招堤一侧是安龙县加油文化公园。
　　这座石堤始建于1694年。乾隆年间，当地在长堤两侧遍植垂柳；道光二十八年，当地在水中种植荷花，并将石堤加高5尺。经过历年保护和修复，招堤形成了如今的面貌。一道长堤，既连通了河道两岸，又形成了一处胜景。
　　据介绍，清代张锳主政当地期间，对教育极为重视。每夜交更以后，便派两名差役从府衙出发，沿着城内的大街小巷为读书人添加桐油，老百姓称为“加油”。张锳任知府10余年，这里学风浓厚，人才辈出。
　　招堤是景区，也是当地人的“后花园”。今年，安龙县在招堤十里荷塘建设了一条10余公里长的荷花健身跑道，成为市民、游客休闲娱乐健身的好去处。“荷花养眼、荷香润肺、文化润心，漫步其间别有一番滋味。”徒步爱好者李成财说。
　　在兴义市南，距万峰林景区1公里左右的地方有一个“纳具·和园”康养小镇。这个有着600多年历史的布依族古村寨，文化底蕴深厚，人文古迹众多。2019年，兴义市修复改造老式民居，保留古寨原有风貌，打造以中医康养、森林康养为特色的文旅小镇。
　　群山环绕着布依族民居，负氧离子极为丰富。“纳具·和园”小镇成为不少人康养旅居的首选。“早上听鸟鸣，晚上闻蛙叫，空气都是甜滋滋的。”来自浙江的游客王慧萍说。
　　黔西南州地处北纬24—26度之间，低纬度、中高海拔气候完美结合，不高不低、不冷不热、不湿不燥。黔西南州发挥自然资源与人文底蕴优势，推动“康养+”多业态协同发展，努力打造康养胜地，让“中国四季康养之都”的名声越来越响。
