
立德树人，恪守育人初心
——写在东北大学建校一百周年之际
　　初秋的沈阳，碧空如洗。东北大学校园，绿草如茵。
　　刘长春体育馆西侧，阳光洒在刘长春的雕像之上。时针拨回到90多年前，东北大学学生刘长春作为第一位正式参加奥运会的中国运动员，参加了男子100米、200米项目比赛。刘长春的雕像目光坚毅、身姿矫健，这也正是东北大学百年拼搏奋进的写照。
　　1923年，东北大学诞生于白山黑水间，成长于民族危难之际。百年风云激荡，“实干、报国、创新、卓越”的精神深深融入东北大学的基因。砥砺奋进，与新中国同向同行；攻坚克难，突破“卡脖子”难题；立德树人，恪守育人初心……“自强不息、知行合一”的百年东大，正走在建设“中国特色、世界一流”大学的道路上。
　　激荡爱国之心，矢志报国脚步从未停歇
　　“五月的鲜花开遍了原野，鲜花掩盖着志士的鲜血，为了挽救这垂危的民族，他们正顽强地抗战不歇……”每年12月9日，东北大学校园里都会响起熟悉的旋律，师生们诵读校史长诗、吟咏名篇名作。一首首铿锵激越的诗歌，把同学们带回百年前的岁月。
　　东北大学副校长孙雷介绍，从成为“一二·九”运动的先锋队和主力军，到1936年参与“停止内战、团结抗日”请愿游行，再到唱响《五月的鲜花》中的东大旋律……以宋黎、丛德滋、苗可秀、魏震五等为代表的东大学子前赴后继，冲锋在抗日救国第一线。
　　新中国成立之初，东北大学以“工业兴国”为己任，参与抚顺铝厂创建与钒钛磁铁矿冶炼，创办我国首批工业电气化自动化专业，开创我国振动利用工程学科。一批批专家学者从这里起步，一项项科研成果在这里诞生。
　　改革开放后，东北大学发挥信息学科优势，成立大学科学园。一所大学带动一个城区，一个园区催化一方热土，在东北大学成为现实。
　　进入新时代，东北大学锚定“中国特色、世界一流”大学的办学目标，为“中国制造”迈向“中国智造”贡献力量。
　　“从文化救国，到工业报国，再到科技强国，都坚实地刻下东北大学的印迹。一代代东大学子矢志报国的脚步，从未停歇。”东北大学党委书记郭海说。
　　凝聚报国之力，为强国建设贡献智慧和力量
　　位于辽宁抚顺的中国有色集团抚顺红透山矿业有限公司，近年来不断刷新金属矿山深部开采纪录。这份勇气和自信源自他们身后强大的安全保障团队——东北大学深部金属矿山安全开采教育部重点实验室。
　　地下采矿超过800米，极易诱发大体积塌方和岩爆等灾害。为监测安全隐患，寻找破解方案，实验室科研团队深入一线开展科技攻关。“从地面坐矿车到地下900多米深，要花50多分钟。还要在高温高湿、环境恶劣的井下工作四五个小时。”实验室常务副主任、东北大学资源与土木工程学院教授李元辉说。
　　“向地球深部进军是我们必须要解决的战略科技问题。”在中国工程院院士、东北大学校长冯夏庭带领下，实验室科研团队加速向更深更奇崛处迈进。在川藏铁路上，攻关小组长期驻守施工现场，解决工程岩爆防控难题，以实干实绩在雪域天路诠释责任担当。
　　“自强不息、知行合一”是东北大学校训精神，倡导在实践中求真知，为强国建设贡献智慧和力量。
　　回首过去，一代又一代东大人时刻以国家需求为努力方向，研发出第一台模拟电子计算机、第一台国产CT机、第一块超级钢等。
　　步入新时代，白鹤滩水电站、川藏铁路、港珠澳大桥等大型工程建设，都留下了东大人的奋斗印记。学校近年来实施推动的“创新团队建设工程”中，数十支创新团队涵盖深地深海、人工智能、高端装备、新材料等一批国家重点研究方向。
　　在国家需要时，东北大学一次次破解“卡脖子”难题，深耕科技创新，攻坚产业升级，在实干兴邦中谱写科技报国的奋斗长歌。
　　笃行兴国之志，努力培养更多栋梁之材
　　“同学们，当年采煤工作被称作‘四块石头夹块肉’，又苦又累还不安全。这样的条件下，却有106名东大学子从其他专业主动转系过来学习，我的老师就是其中之一。”今年8月31日，开学第一课上，校长冯夏庭以老一辈东大学子成长经历激励新生怀抱使命梦想，担当民族复兴重任。
　　2018年教师节，一张照片引发关注：一位年近九旬的老人在火车站候车大厅里，将笔记本电脑置于腿上，专注工作。这位老人就是中国科学院院士、东北大学教授闻邦椿。在长达60多年的科研岁月中，他创建振动利用工程新学科，开设工程非线性振动等近20门课程。
　　“还记得闻老师给我们上课时，已经70多岁了，但他一讲就是4个小时，看着满黑板的公式推导和老师汗湿的衣衫，我们非常感动。”东北大学机械工程与自动化学院教授李小彭说。
　　培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题。近年来东北大学深入实施“育心铸才”工程，不断创新人才培养体制机制，努力培养更多栋梁之材。“我们积极构建‘科研+竞赛+孵化’的链条式培养体系，形成‘创造—创新—创业’立体化教学架构，建设学生创新创业基地，开设100余门创新创业教育课程。”东北大学副校长王强说。
　　深入落实立德树人根本任务，以办好中国特色社会主义大学为目标，培养中国特色社会主义事业建设者和接班人，东北大学正向着“中国特色、世界一流”大学的愿景和目标阔步前行。
