
“学习借鉴金砖国家的成功经验”

　　“中国服贸会是一个共话交流合作、共同应对挑战的平台，在促进世界服务贸易繁荣发展和开放合作方面发挥了关键作用。”埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴市副市长伊格扎乌日前在接受本报记者专访时表示，主办这一盛会体现了中国对全球的承诺，再次凸显了中国作为全球事务重要参与者的角色。
　　亚的斯亚贝巴地处东非高原，是非洲联盟、联合国非洲经济委员会等国际组织的总部所在地，也是非洲大陆重要的交通枢纽之一。“通过参加今年的服贸会，我们寻找与跨国公司、初创企业之间的合作机遇，还展示了亚的斯亚贝巴的经济发展潜力和投资环境，以吸引更多全球的投资者来我们这里兴业。”伊格扎乌表示。
　　今年服贸会以“开放引领发展  合作共赢未来”为主题，集中展示了全球服务贸易和服务业在数字化、智能化、绿色化等方面的发展。在伊格扎乌看来，开放与合作是促进全球共同发展的关键因素。“在促进服务贸易开放与合作的大趋势下，各国可以从多样化的理念、技术中汲取营养，进而促进全球贸易发展和社会进步。”
　　旅游业是现代服务业的重要组成部分。伊格扎乌介绍，亚的斯亚贝巴不仅拥有丰富的自然、历史、文化资源和热情好客的民众，交通、住宿等基础设施也在不断发展。“旅游业可以为当地居民创造就业、增加收入，带动零售业、手工业和农业的发展，还可以提升城市形象，吸引外部投资，促进城市发展繁荣。”伊格扎乌表示，参加服贸会期间，他与其他国家的从业者进行了深入交流，分享发展创新理念，许多参会者也通过服贸会了解到亚的斯亚贝巴的独特城市魅力，“我们希望越来越多的国际游客将亚的斯亚贝巴纳入他们的旅游行程”。
　　今年8月金砖国家领导人第十五次会晤中，埃塞俄比亚获邀成为金砖大家庭成员。伊格扎乌表示，这为埃塞俄比亚与其他金砖伙伴在服务贸易等领域进一步深化合作、分享可持续发展经验开拓了新空间。“我们正在努力将亚的斯亚贝巴建设成为智慧城市和技术创新中心，希望在这方面学习借鉴金砖国家的成功经验。”
　　中国是埃塞俄比亚最大的贸易伙伴，在共建“一带一路”倡议等框架下，两国经贸合作不断发展。“成为金砖国家的一员将进一步激发埃塞俄比亚与中国等金砖国家的合作潜力，并将其转化为我们自身的发展和进步。”伊格扎乌说。
