
中国式现代化新征程前景光明（评论员观察）

　　一条康庄大道，浓缩跨越百年的沧桑巨变。100多年前，孙中山先生在《建国方略》中描绘了一份中国现代化蓝图，有外国记者认为这完全是一种“空想”。如今，铁路进青藏、公路密成网、高峡出平湖、港口连五洋、产业门类齐、“天和”驻太空、“祝融”探火星……中国高质量发展的画卷远比百年前的设想壮阔。面对当年的那份蓝图，习近平总书记感慨：“只有我们中国共产党人实现了。”进入新时代，中国式现代化更加气象万千、前景光明。
　　习近平总书记强调：“在新中国成立特别是改革开放以来长期探索和实践基础上，经过十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们党成功推进和拓展了中国式现代化。”回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，如何认识这条实现强国建设、民族复兴的正确道路？怎样沿着这条道路继续披荆斩棘、砥砺前行？近日，由中央宣传部理论局组织编写的《中国式现代化面对面》出版发行，以透彻的说理、平实的文风和活泼的形式，深入浅出阐释中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，为读者提供了一道丰盛的理论大餐。
　　理论只要彻底，就能说服人；理论一经掌握群众，也会变成物质力量。从“思想之旗领航向”，回答如何理解习近平新时代中国特色社会主义思想是全面推进强国建设、民族复兴的科学指引；到“人间正道是沧桑”，回答如何理解以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴；再到“文脉国脉紧相连”，回答如何理解全面建设社会主义现代化国家必须推进文化自信自强……《中国式现代化面对面》围绕17个方面问题，融汇理论和实践、联结历史与现实，对中国式现代化进行了立体而生动、系统而鲜活的阐释。这本书既回望历史又着眼当下，既立足中国又放眼世界，兼具认识论和方法论，让理论有味道、有血肉、有文采，有助于激发亿万人民沿着中国式现代化道路奋勇前行。
　　现代化是人类社会从传统文明向现代文明转变的历史过程，成为世界各国普遍追求的潮流。每个国家的历史传承、文化传统、基本国情不同，关键是要找到适合自身的现代化道路。中国式现代化之所以取得成功，就是因为它符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求，是我们党扎根中国大地、独立自主探索出来的现代化道路。沿着中国式现代化道路，我们推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了人类文明新形态，超越了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路。实践充分证明，中国式现代化道路不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好，是实现中华民族伟大复兴的有效路径，必须倍加珍惜、始终坚持、不断拓展和深化。
　　康庄大道并不等于一马平川。习近平总书记指出，“推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪”。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期。推进中国式现代化涉及思想观念、生产方式、利益格局的深刻变革，还有一系列难点、卡点、堵点需要突破。越是在这样的时候，越要有道不改、志不变的决心，坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，推动中国号航船平稳驶向更加辽阔的水域。
　　当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。沿着中国式现代化道路，我们书写着人类现代化历史上亘古未有的奇迹。展望未来，正如《中国式现代化面对面》阐述的：“中国式现代化植根于绵延5000多年的中华文明沃土，既赓续文明又更新文明，赋予中华文明以现代力量，具有深厚的生命力和强大的包容性，必将推动中华文明重焕荣光，必将蹚出一条人类走向美好未来的文明新路。”
