聚焦资源、客源、服务三大要素——
贵州全面推进旅游产业高质量发展

　　夜幕降临，每人举起一柄火把，3000多人的队伍蜿蜒而上，将二十四道拐盘山路照得绚烂夺目……今年8月，贵州省黔西南布依族苗族自治州晴隆县举行火把节活动，不仅让当地群众乐在其中，还吸引了不少外地游客来“打卡”。
　　“好看、好玩、好吃又好爽，叫人舍不得离开！”山东游客李小坤说，音乐节、美食节、篝火晚会、民族传统运动赛事等轮番上演，一家人玩得尽兴，不知不觉在这座西南小城逗留多日。
　　从“来过”到“留下”，李小坤这趟晴隆之旅，折射出贵州旅游产业的不断升级。继前些年实现避暑季游客量“井喷式”增长后，贵州瞄准打造世界级旅游目的地新目标，围绕资源、客源、服务三大要素，用好自然珍宝、文化瑰宝，全面推进旅游产业高质量发展。
　　喀斯特地貌、山地气候资源、多彩民族文化
　　用活特色资源，建立旅游产品体系
　　秋日，位于黔西南州的万峰林景区，万般奇峰重叠，山下金色稻浪铺展。纳灰河弯曲流淌，串起一座座布依族村寨，好一派迷人的山水田园风光！此时，悠扬的乐曲响起，人们围坐在一起，拿起牛骨胡、竹筒琴等乐器吹拉弹唱，演绎古老的布依族八音坐唱，令人陶醉。
　　万峰林景区的自然景观十分独特，被誉为“锥状喀斯特大型天然博物馆”。“用活特色资源，让人体验不同旅游乐趣。”韦珍说。作为景区旅游项目开发负责人，韦珍和同事们努力全方位展现万峰林的魅力。
　　万峰林旁边，“乡愁集市”改造升级后，打造八音坐唱专门展演场所，汇聚草编、蜡染等非遗工坊，沿街布设民宿、小吃摊、特色餐厅等，为游客提供集吃、看、娱、购为一体的服务。景区依托山林、河流、村寨、民俗等元素，建成20个文旅业态组团。今年1月至8月，黔西南州兴义市万峰林旅游集团旗下各景点和场馆累计接待游客超160万人次。
　　森林覆盖率超过62%，土地面积92.5%为山地和丘陵，多山、多河、多瀑、多洞、多湖，贵州的自然风光千姿百态。同时，多彩民族文化成就了贵州“文化千岛”“民族文化生态博物馆”的美名。用活特色资源，丰富旅游产品，万峰林景区的发展之路，正是贵州各地发展旅游业的共识。
　　凭借优越的山地气候资源，六盘水市推出“春天赏花、夏季避暑、秋季乡游、冬季滑雪”特色项目，培育出1个国家级旅游度假区、8个省级旅游度假区及13个国家4A级景区。遵义市播州区乌江寨将8个民族不同的美食和表演汇聚起来，结合非遗文化打造学做花草纸、欣赏独竹漂、品尝“八方宴”等场景式新体验，旅游业绩迅速增长。
　　坚持“山地公园省·多彩贵州风”定位，贵州推出5个世界遗产地、18个国家级风景名胜区、28个国家森林公园以及757个中国传统村落，初步建立起功能齐备、种类齐全的旅游产品体系。“各具特色的自然景观、民族文化组合开发，有效避免了景观的同质化。”贵州省文化和旅游厅相关负责人介绍，目前全省登记旅游资源单体82895处，其中优良级旅游资源7000余处。
　　“体育赛事+旅游经济”“研学旅游”“桥旅融合”
　　丰富旅游业态，满足游客多元化需求
　　今年夏天，被网友称为“村超”的乡村足球联赛，让深藏雷公山腹地的榕江县火爆“出圈”。20支以村为单位的业余球队，每踢一场比赛，平均线上直播观众超5000万人次，有逾5万名游客、球迷涌进榕江县。
　　面对“村超”带来的超高流量，如何让客人留下来、消费起来？脱贫不到3年的榕江县交出了亮眼答卷——利用场馆周边空地，规划2000余个免费摊位，“地摊经济”搞得有声有色；举办芦笙等民俗展演，让原汁原味的传统技艺与文创产品走近观众；挖掘“体育+”元素，旅游景点、特色美食、精品民宿共同为体育赛事引流……
　　“县里酒店业迎来发展新机，也面临提升服务的挑战。我们从今年2月起累计向全县20余户酒店商户授信，授信金额2000余万元，帮助完成升级改造。”贵州银行榕江支行行长刘正华说。
　　榕江县县长徐勃介绍，当地以赛促旅、以赛促产，努力开发更多“超好吃”“超好游”“超好玩”的“村超”业态。在两个半月的赛事期间，累计吸引游客338.42万人次，实现旅游综合收入38.34亿元。
　　“体育赛事+旅游经济”，榕江县从乡村体育的“乐子”中找到乡村振兴的“路子”。放眼贵州全省，各地都在积极探索融合、跨界、拓展，引导游客从“走马观花”转向“深度体验”，让旅游变得“有看头、有玩头”，将短时间的吸引力转化成长久的“回头率”。
　　天坑幽深、溶洞遍布，位于绥阳县的十二背后旅游区，形成了洞、林、山、水密布的生态组合。为满足游客多元化需求，景区推出了洞穴探秘、飞拉达、攀岩等10多项体育旅游项目，创新开发“洞穴+体育”“洞穴+诗歌”“洞穴+非遗”等文旅新业态，成功获评国家级体育旅游示范基地。“研学游成了我们的一块招牌，客源覆盖到北上广深等一线城市，客栈常常一房难求。”十二背后旅游区新业态事业部总经理江伟说。
　　一些看似平常的场所，一经赋予新玩法，很快成为吸引游客的新亮点。贵州公路桥梁超过2.8万座，被誉为“桥梁博物馆”，衍生出的高空蹦极、急速滑降、空中餐厅等项目，开启了桥旅融合的新尝试；嵌入夜宵、夜景、夜演、夜购等业态，贵阳市区一个老集市摇身变成潮玩新地标青云市集，日均客流量迅速攀升至4万人次。
　　今年1月至7月，贵州累计接待游客3.85亿人次，实现旅游收入4346.79亿元，同比分别增长15.8%和26.6%，游客人均消费1127.76元，同比增长9.4%。
　　“两免两减半”优惠、推进旅游市场整治
　　做优旅游服务，擦亮“多彩贵州”金字招牌
　　6月初，贵州推出“两免两减半”优惠活动，对全国各地的学生、老人、儿童等群体实行景区免门票等政策，其他群体实行半价优惠。同时，在特定时间对外省份入黔车辆实行过路费半价优惠。这已经不是贵州第一次出台旅游优惠政策。近年来，针对重点景区景点门票及交通费用，贵州不断推出优惠措施。
　　将减免时间放在旺季实行，拿出真金白银发放文旅消费券，贵州用实打实的措施，彰显了发展旅游产业的决心与用心：宁愿少赚点门票钱，也要让游客感受到满满诚意，主动走进贵州，渐渐喜欢上贵州。
　　做优旅游服务，各行各业积极作为，共同擦亮“多彩贵州”金字招牌。8月底，贵阳至南宁高铁全线通车，荔波小七孔景区人流量激增。景区顺势实施“一票7日使用制”，为游客尽情游玩留出充足时间。为保障自驾游客绿色出行，南方电网在贵州建成充电基础设施3.4万个，充电服务能力达118万千瓦，建成以市（州）所在地为中心、连接88个县区、带动985个乡镇的三级充电网络，全省国家4A级以上旅游景区景点充电桩基本实现全覆盖，全省骨干充电网架构基本形成。在贵州银行、国开行贵州省分行等金融机构支持下，各景区硬件设施标准化、规范化水准不断提升。
　　营造游客放心、舒心、安心的旅游环境，贵州深入推进旅游市场整治三年行动和“黔锋行动”，出动执法人员4.1万人次，检查1.6万家次，立案37件。从2017年开始，连续开展满意旅游“痛客行”活动，鼓励广大游客和群众投诉举报旅游中发现和遭遇的“痛点”，对有建设性的意见建议给予200元至5000元现金奖励。
　　今年4月，有游客向贵阳市公共服务热线反映，自己被带团导游多次诱导购物并遭遇其恐吓。执法人员对游客提交的录音证据进行核实后，迅速采取行动，对涉事导游罚款两万元，还对所属旅行社给予停业整顿1个月的行政处罚。“没想到这么快，处理力度这么大！”这名游客感叹。
　　当前，贵州旅游产业处于优势转化提升期，将持续深入实施业态升级、服务质量提升、盘活旅游领域存量项目等行动，加快建设世界级旅游目的地，推进多彩贵州旅游强省建设，把旅游业建设成赋能产业、富民产业和幸福产业。
