
推动数字经济与现代服务业深度融合

　　习近平总书记强调，“推动数字经济与先进制造业、现代服务业深度融合”。完善服务市场体系、加快服务业提质增效，需充分利用我国超大规模市场优势，以数字经济赋能现代服务业，促进服务业态、服务模式和管理模式创新，充分发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用。
　　服务业是经济发展的重要引擎。今年上半年我国服务业增加值同比增长6.4%，服务业增长对经济增长贡献率超过60%。推动数字经济与现代服务业深度融合，能够产生强大的资源集聚效应，提高服务业全要素生产率，推动产业链、供应链、价值链优化升级，培育新业态、新模式、新动能，从而更好地创造需求、引领消费。
　　在系统布局新型基础设施建设上下足功夫。新型基础设施是现代化基础设施体系的重要组成部分，为新一轮科技革命和产业变革提供了重要支撑和保障。一方面，要推动大数据、人工智能、云计算、区块链等技术在服务领域加速落地应用，建设便捷高效、成本合理、功能完备的服务业数字化基础设施，实现物流、资金流、信息流集成。另一方面，要积极引导传统服务业“上云用数赋智”，充分利用数字技术对传统基础设施进行改造升级，推动产业乘“云”而上、借“数”转型，更好满足各类消费群体的需求，为经济社会发展和民生改善注入新动能。
　　在培育新业态新模式新动能上做好文章。数字经济的蓬勃发展，改变了服务业传统的经营管理方式，催生出一批新兴服务业态。线上医疗提供远程会诊等服务，缓解了医疗资源分布不均的问题；在线教育提供个性化成长方案，有助于实现因材施教的教育理念；远程办公、异地办理等简化了流程、优化了体验，提高了办事效率。进一步打造多元的数字化应用场景，营造开放、健康、安全的数字生态，才能在深度融合中充分激发服务业企业创新创造潜能，提升服务业发展能级和竞争力。
　　在完善体制机制保障上凝聚合力。推动数字经济与现代服务业深度融合，既需要精心谋划、全力推进，也离不开各方齐心协力、共同努力。应推动政府与行业协会、企业平台、科研院所等合作研究制定服务业数字化行业标准，不断创新监管理念，优化监管方式，健全政策法规，创造包容审慎的监管环境。与此同时，要强化创新驱动，加快培育服务贸易数字化新动能，推动数据基础制度先行先试改革，促进数字贸易改革创新发展。此外，应注重防范风险，完善数据管理制度，加强消费者权益和隐私保护，建立风险预警与防控机制，为建立更加优质高效、结构合理、竞争力强、包容开放的现代服务业提供坚实保障。
　　（作者为河北省委党校（河北行政学院）区域经济研究中心特约研究员）
