
把“盛世修文”这件大事办好（固本开新谈文化）

　　文运与国运相牵，文脉同国脉相连。
　　典籍版本是中华民族历史的记录者、中华文明传承发展的见证者，承载着厚重的历史和灿烂的文化，在融通古今、赓续文脉上发挥着重要作用。今年6月，习近平总书记在中国国家版本馆中央总馆考察时强调，“盛世修文，我们这个时代，国家繁荣、社会平安稳定，有传承民族文化的意愿和能力，要把这件大事办好。”
　　文有脉，行必远。修史立典，存史启智，以文化人，这是中华民族延续几千年的传统。从《诗经》到《乐府诗集》，从《史记》到《文苑英华》，从《永乐大典》到《四库全书》……丰富灿烂的古籍典藏，饱含着中华民族的深邃智慧，蕴含着生生不息的精神力量，为中华文明的传承发展作出了重要贡献。
　　文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。“一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。”盛世修文是赓续中华文脉的重大文化工程，更是久久为功、绵延不绝的重大文化事业。
　　盛世修文的宏愿，蕴藏着深沉的家国情怀、民族情怀。习近平总书记看望主持编纂《儒藏》的学者教授，亲力推动、全程支持“中国历代绘画大系”编纂出版，亲自为《复兴文库》作序，非常关注、亲自批准建设中国国家版本馆……一系列修文、修典重大项目，一系列新理念新思想新战略，有效推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，有力推进中国特色社会主义文化建设，建设中华民族现代文明。
　　中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记鲜明提出“第二个结合”的重大论断，我们党在传承中华优秀传统文化中推进文化创新的自觉性达到了新高度。在强国建设、民族复兴的新征程上，我们更要把“盛世修文”这件大事办好，努力打造新时代标志性文化传世工程，推动中华文脉绵延繁盛、中华文明历久弥新。
