
习近平会见越南国家主席武文赏

　　本报北京10月20日电  （记者王海林）10月20日上午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的越南国家主席武文赏。
　　习近平指出，中越两国在争取各自民族解放事业中相互支持，结下了“同志加兄弟”的深厚情谊。中越都在推进各自的社会主义现代化事业，都把中越关系作为各自对外政策的优先方向，都把对方发展视为自身发展机遇。面对风云变幻的国际形势和艰巨繁重的国内发展任务，两国要不忘传统友好初心，牢记共同理想使命，携手走好社会主义道路，构建具有战略意义的命运共同体，确保两国关系始终行驶在互利共赢、携手发展的快车道上。
　　习近平强调，中越都坚持以人民为中心的发展理念，双方要保持战略沟通，互学互鉴，推进适合本国国情的兴国之策和强国之路。双方要秉持共商共建共享原则，充分发挥地缘相近、产业互补优势，加快推动共建“一带一路”倡议和“两廊一圈”对接，重点推进互联互通等战略领域合作，加强电子商务等新兴领域合作，中方愿继续扩大进口越南优质产品。双方要继续拉近两国民间、地方特别是年轻一代的友好感情，让两国传统友谊世代相传。
　　武文赏表示，热烈祝贺中方成功举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。150多国代表出席论坛，充分体现了国际社会对“一带一路”倡议的肯定和支持。经过10年发展，“一带一路”已经成为一个开放包容、高质量的重要国际合作平台，有力促进了各国发展和人民友谊。习近平主席在论坛开幕式上的讲话高瞻远瞩，既有战略谋划，也有具体举措，彰显了中国大党大国的担当，必将对引领未来国际合作与全球发展产生重要影响。越南钦佩中国共产党在理论和实践创新方面取得的巨大成就。习近平总书记的治国理政思想对越南党和政府很有启发意义。越南始终把中国的发展视作机遇，支持社会主义中国继续发展壮大，如期实现强国目标，相信中国将为促进世界和平与发展作出更大贡献。越方坚定奉行一个中国政策，愿同中方密切高层战略沟通，提升越中关系的定位，不断丰富新形势下越中全面战略合作伙伴关系的内涵。
　　蔡奇、王毅参加会见。
