彭浦镇摄影——
光影流转  镜见变迁（美在乡村·走进中国民间文化艺术之乡）

　　“没有改革开放，就没有我们彭浦镇摄影，更没有机会定格这些难忘的瞬间。”
　　走进上海市静安区彭浦镇“彭浦国际摄影中心”，一条穿越40余年的光影长廊，犹如一部微缩的城乡变迁史，带领观众跟随时代步伐感悟社会发展。镜头里，有辛勤劳作，也有丰收喜悦；有阡陌田园，也有城市画卷。彭浦镇摄影协会会长、71岁的李为民定睛回望，光阴的故事在眼前重现……
　　20世纪80年代初，沪郊彭浦是远近闻名的蔬菜花卉之乡，也是改革开放后首批“亿元乡镇”之一。作为文化站宣传员，李为民被委以重任，捧起站里唯一一部海鸥牌相机，拍摄了许多反映乡村新貌的照片，为讲好中国故事提供生动素材。尽管李为民此前从未接触过摄影，但他有股好钻研的劲头。“为了拍出好照片，我背着相机四处听讲座，还专门到中国人民大学进修。”李为民说。
　　在李为民等人带动下，越来越多富起来的乡亲们开始追求新潮的文化生活。杨瑞德卖掉心爱的摩托车，换回一部海鸥牌相机；奚黎明为了让夏日暗房里的冲洗药水尽快降温，时常自掏腰包扛来一大筐冰棍……1982年，镇里第一期摄影基础班招生，就有20位农民报名。大家通过摄影抒发情感、记录生活。田间地头的青山绿水、袅袅炊烟，成为镜头中的动人景色。渐渐地，相机的“咔嚓”声成为小镇上最悦耳的“乐曲”。
　　时光流转、光影变幻，数码相机、智能手机的兴起，让曾经的“稀罕物”不再稀罕，人人皆可“随手拍”。彭浦镇如何继续擦亮“摄影”这块文化招牌？
　　李为民认为，数码摄影降低了照相的技术门槛，改变了摄影的“术”，但摄影之“道”未变，即作品里创新的构思、丰富的想象、充沛的情感没有变，正是这些“养分”，让彭浦镇的摄影艺术生命饱满、历久弥新。
　　40多年来，彭浦镇以摄影艺术结交近邻远朋，摄影展、摄影比赛、摄影培训、摄影艺术节，样样俱全。每年，甚至每月，这里都会举办不同主题的摄影展。“时代因你而美好”主题展为各行各业的奋斗者留影；“携手共进”主题展彰显上海与对口支援地区的深厚情谊……这些展览不仅展示了光影魅力，也使彭浦镇成为集聚国内外摄影名家、“影友”的艺术中心，新技术、新趋势、新理念在这里交汇融合。
　　走出展厅，穿行于街巷间，一件件摄影元素装点的“家具”引人注目。便民座椅造型独特，靠背成了展示摄影作品的“窗口”；社区里的主题展墙上，设计有隐藏着摄影小知识的互动装置；公园转角的展架上，荟萃历届摄影艺术节的经典作品……在“光影传承邻里点”幸福新苑，处处可见居民拍摄的作品以及带有摄影元素的设计。这是彭浦镇“光影雕琢”摄影主题城市家具计划的一部分。该计划旨在通过精心的设计丰富周边环境的“肌理”和“表情”。充满人文艺术气息的公共空间，折射出彭浦镇居民爱生活的情趣与看世界的视角。生活的况味在镜头里静静流淌，祖国山河尽收眼底，世界奇观触手可及。
　　专业摄影记者出身的徐跃新9年前开始在彭浦镇举办摄影公益课。这里的群众基础之好令他赞叹，“别的地方免费授课都吸引不来人，这里的培训班竟然一座难求。”近年，摄影公益课加入了无人机摄影、手机摄影、短视频拍摄等新内容。传承基因、紧跟时代、推陈出新，徐跃新认为，这些都是彭浦镇摄影经久不衰的原因。
　　2021年起，彭浦镇开始打造“10分钟民间摄影文化活动圈”，在镇域12所学校建立校园摄影培训基地，向孩子们普及摄影知识和基本技巧；在产业园区设立摄影文化沙龙基地，吸引年轻人创作交流；在36个居民区中搭建综合文化活动场地，辟出专门展示摄影佳作的画廊，促进摄影艺术进校园、园区、社区。当初的一支农民摄影队，如今已壮大至10支队伍，包括由28位残疾人组成的“阳光”摄影队、由家长和青少年组成的“咔嚓”摄影队、由白领组成的“青联追光”摄影队等，不同群体在彭浦镇丰厚的摄影文化土壤中都能汲取到创作养分。
　　“摄影，是彭浦镇居民交流的语言。我们总能从摄影中收获愉悦，每拍一张好照片，都能让生活的滋味久久回甘。”这是彭浦镇摄影协会80后会员郑华在这里工作生活10多年来的鲜明感受。今年，他远赴新疆巴楚，开启自己的第三次援疆支教，也将再次为彭浦镇的“影集”增添新照片。面对色彩浓烈的大美新疆，他注重纯净质朴的人物特写，把孩子们的热情奔放、纯真淳朴“框进”自己的镜头，并将其命名为“一个都不能少”。
　　“摄影，还是彭浦镇居民传承文化的载体。”彭浦镇摄影协会秘书长陈海涯自2016年起行程9万公里，足迹遍布19个省份的700多个乡村，拍摄了1000余座祠堂，自己的家也“变身”一间小型“祠堂图书馆”。“农民摄影创作的根基、养分、情感始终在乡土，作为从乡村走出来的摄影人，我有责任用手中的镜头来传承乡土文化。”这位从衬衫厂女工成长起来的摄影家，走到哪儿都不忘彭浦镇摄影的源头。
　　从举办农民摄影展、出版《农民摄影作品选》、培育走出国门办展的民间摄影队，到有1000多幅彭浦镇居民拍摄的作品入选大型摄影展、200多幅作品在各类展赛中获奖，如今，具有彭浦特色的摄影文化品牌逐渐形成，彭浦镇摄影的成功之道也被一一解码。
　　“这里的摄影作品大多明亮而鲜活，只因有对生活的热忱、对艺术的向往、对时代的回响，所以才富有感染力和生命力。”徐跃新说。
