
中央宣传部授予中国援外医疗队群体代表“时代楷模”称号

　　新华社北京10月20日电  在中国援外医疗队派遣60周年之际，中央宣传部向全社会宣传发布中国援外医疗队群体代表的先进事迹，授予他们“时代楷模”称号。
　　向发展中国家派遣医疗队是毛泽东、周恩来等老一辈无产阶级革命家作出的重大决定。自1963年向阿尔及利亚派出首支援外医疗队以来，我国累计向76个国家和地区派遣医疗队员3万余人次，援建医疗卫生设施共130余所，诊治患者近3亿人次，挽救了无数宝贵生命。党的十八大以来，援外医疗队模范践行人类卫生健康共同体理念，引入先进诊疗技术，开展对口医院合作，积极推进“光明行”“爱心行”“微笑行”等义诊创新工程活动，拓展公共卫生合作，从“输血式”援助转向“造血式”援助，培养了大批当地医疗人员，留下了一支“带不走的医疗队”，提高了受援国医疗技术水平。中国援外医疗队以无私的爱心、精湛的医术、接续的奉献，得到国际社会广泛赞誉。60年来，先后有超过2000人次荣获受援国国家级荣誉，50余名队员牺牲在异国他乡。
　　中国援外医疗队群体代表的先进事迹宣传报道后，在社会上引起热烈反响。广大干部群众普遍认为，中国援外医疗队群体代表不畏艰苦、甘于奉献、救死扶伤、大爱无疆，既是人民健康守护者、中外友谊传递者，也是世界和平建设者、全球发展贡献者。广大医务工作者、外事工作者表示，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，以“时代楷模”为榜样，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以实际行动讲好中国故事，锐意创新、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于授予中国援外医疗队群体代表“时代楷模”称号的决定》，播放了反映他们先进事迹的短片。中央宣传部负责同志为中国援外医疗队群体代表颁发了“时代楷模”奖牌和证书。国家卫生健康委及北京、天津、河北、内蒙古、江苏、湖北、广东、宁夏等省区市党委有关负责同志，中国援外医疗队群体代表、首都大中小学师生代表等参加发布仪式。
