
习近平会见斯里兰卡总统维克拉马辛哈

　　本报北京10月20日电  （记者王海林）10月20日上午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的斯里兰卡总统维克拉马辛哈。
　　习近平指出，中国和斯里兰卡人民长期友好、互学互鉴、守望相助、联合自强。斯里兰卡是最早欢迎并加入“一带一路”倡议的国家之一。中方高度重视中斯关系发展，愿同斯方巩固政治互信，高质量共建“一带一路”，推动中斯真诚互助、世代友好的战略合作伙伴关系不断取得新进展，更好造福两国人民。
　　习近平强调，中方坚定支持斯里兰卡坚持战略自主，维护国家主权、独立和民族尊严。中方愿扩大进口斯优势特色产品，鼓励中国企业赴斯投资兴业，助力斯实现经济转型升级和可持续发展，希望斯方为中国企业提供公开、透明的营商环境。中方愿继续向斯方提供不附加政治条件的援助，帮助斯应对社会民生领域面临的困难。双方要全力推进科伦坡港口城和汉班托塔综合开发项目，将其打造成中斯共建“一带一路”的旗舰工程，中方乐见斯里兰卡成为印度洋的商业中心。双方还要加强国际和地区事务协作，反对将人权问题政治化，反对制造阵营对抗，维护两国和发展中国家共同利益。
　　维克拉马辛哈表示，祝贺中方成功举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。斯方从一开始就高度重视并积极参与共建“一带一路”，看好其潜力和前景。共建“一带一路”特别是“21世纪海上丝绸之路”极大促进了斯经济社会发展，有利于提升斯在地区独特影响力，斯方希望未来同中方更加紧密合作，中国可以成为斯里兰卡实现现代化的重要伙伴。斯方坚定奉行一个中国政策，希望借鉴中国发展经验，欢迎中国企业赴斯投资，愿为此提供良好营商环境。斯方认为印度洋应该是开放的。斯方愿同中方加强在地区事务中的沟通，支持发展中国家团结合作。
　　蔡奇、王毅参加会见。
