
习近平会见巴西众议长里拉

　　本报北京10月20日电  （记者王海林）10月20日上午，国家主席习近平在人民大会堂会见巴西众议长里拉。
　　习近平指出，今年春天卢拉总统对中国进行成功国事访问，我同他举行了富有成果的会晤，就引领开辟新时代的中巴关系达成重要共识。中国和巴西分别是东西半球最大的发展中国家，是具有全球影响的新兴大国。面对变乱交织的世界，中巴理应坚定相互支持、彼此呼应。“一带一路”倡议同巴西“再工业化”和新版“加速增长计划”高度契合，完全可以实现对接，助力各自现代化进程。中方支持巴西明年主办二十国集团领导人峰会以及后年举办《联合国气候变化框架公约》缔约方大会，愿同巴方加强协调配合。
　　习近平强调，今年是中巴建立战略伙伴关系30周年，明年将迎来建交50周年，两国关系继往开来，大有可为。巴西国会是中巴关系发展的重要推动力量，希望众议长先生和各位议员积极推动中巴交流合作，为中巴关系更好发展作出贡献。
　　里拉表示，很荣幸作为巴西众议长首次率团访华，我们谨向中方成功举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛表示祝贺。巴中关系发展良好，同中国的合作有力促进了巴西经济社会发展，增加了巴西的就业和生产能力。中国的成功对于世界意义重大，中国始终是巴西实现发展的重要合作伙伴。巴方希望同中方加强发展战略对接，巴西国会愿同中国全国人大加强交流，以明年两国建交50周年为契机，推动巴中关系提升至新的高度。作为明年二十国集团轮值主席国，巴西愿同中方密切沟通协作，发挥应有作用，期待届时欢迎习近平主席到访。
　　蔡奇、王毅参加会见。
