二〇二三“一带一路”媒体合作论坛在京举办
加强媒体合作  共创美好未来

　　丝路跨山海，媒体连心声。媒体联接中外、沟通世界，是促进共建“一带一路”国家交流合作的重要纽带，肩负着信息传播、增进互信、凝聚共识的使命。
　　习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲中指出：“共建‘一带一路’坚持共商共建共享，跨越不同文明、文化、社会制度、发展阶段差异，开辟了各国交往的新路径，搭建起国际合作的新框架，汇集着人类共同发展的最大公约数。”
　　习近平主席全面系统回顾了10年来共建“一带一路”的发展成就和宝贵经验，擘画了面向未来的发展蓝图，宣布了中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，为共建“一带一路”明确了新方向，开辟了新愿景，注入了新动力。
　　伴随第三届“一带一路”国际合作高峰论坛举行，10月19日，2023“一带一路”媒体合作论坛在北京举办，来自70多个“一带一路”共建国家和地区110多家媒体的负责人和资深编辑记者，中央和国家机关有关部委负责同志，专家学者和企业代表等参加。
　　搭建交流平台，媒体合作机制不断健全
　　习近平主席高度重视媒体在共建“一带一路”中的重要作用。2016年7月，在致2016“一带一路”媒体合作论坛的贺信中，习近平主席强调：“‘一带一路’媒体合作论坛为各国媒体对话交流、务实合作提供了一个平台。希望各国媒体用好这个平台，为推动国家关系发展、沟通民心民意、深化理解互信方面积极有为，为‘一带一路’建设发挥积极作用。”
　　2019年4月，习近平主席在致“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议的贺信中指出：“希望各理事单位发扬丝路精神，加强沟通合作，在推动政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通方面多做工作，讲好‘一带一路’故事，为共建‘一带一路’营造良好舆论氛围”。
　　从2014年至今，由人民日报社主办的“一带一路”媒体合作论坛已举办7届，为共建“一带一路”搭建起媒体高端对话与合作平台。
　　本届“一带一路”媒体合作论坛以“加强媒体合作，共创美好未来”为主题，除主论坛外，还设置了国际传播“丝路奖”颁奖活动和“一带一路”区域合作分论坛，与会嘉宾围绕共建“一带一路”10年成就和未来高质量发展开展深层次对话交流。
　　本届论坛上，老挝外文出版社社长兼总编辑通罗·端沙万分享了加强媒体合作的感受。“从‘一带一路’新闻合作联盟首届理事会议召开以来，老挝媒体一直积极参与媒体合作。今年老挝的记者参加了为期4个月的中国亚太新闻中心2023项目，通过在中国的深入采访，采写了许多生动故事。”通罗·端沙万说，“媒体合作不仅加强了媒体之间的沟通，而且还可以促进国家间的经济、社会、文化等各方面交流。”
　　借助“一带一路”媒体合作论坛这一平台，“一带一路”新闻合作联盟已经涵盖109个国家的238家媒体和机构，在扩大成员规模、深化业务合作、拓展对话机制、创新品牌项目等方面取得重要合作成果。
　　“‘一带一路’媒体合作论坛是一个国际化平台，对促进世界繁荣发展、加强各国人民沟通等方面发挥着重要作用。”在本届论坛上，阿联酋通讯社社长、全球媒体大会高级组委会主席穆罕默德·杰拉勒·拉伊斯说。
　　讲好丝路故事，在交流互鉴中增进互信
　　习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲中指出：“10年来，我们坚守初心、携手同行，推动‘一带一路’国际合作从无到有，蓬勃发展，取得丰硕成果。”“‘一带一路’合作从‘大写意’进入‘工笔画’阶段，把规划图转化为实景图，一大批标志性项目和惠民生的‘小而美’项目落地生根。”
　　“一带一路”新闻合作联盟的成立，正是推动“一带一路”国际合作、增进民心相通的成果之一。近年来，“一带一路”媒体合作不断深入，许多精彩瞬间、动人故事，通过有思想、有温度、有品质的新闻作品广泛传播。
　　机车司机聚精会神驾驶货运班列，将琳琅满目的商品运往世界各国……这是视频作品《丝路新纽带：中欧班列》中的一幕，也是中欧班列连通全球的缩影。
　　评选国际传播“丝路奖”，是明确写入《第二届“一带一路”国际合作高峰论坛成果清单》的项目。首届国际传播“丝路奖”评选由“一带一路”新闻合作联盟主办，联盟理事长单位人民日报社牵头组织。
　　2022年12月19日，“一带一路”新闻合作联盟第二届理事会议在北京举行，对首届国际传播“丝路奖”进行终评，《丝路新纽带：中欧班列》《哈萨克斯坦与“一带一路”倡议：路向何方》等作品从来自80个国家和地区的4485件参评作品中脱颖而出。共建国家经济增长、民生改善的动人故事，让大家看到共建“一带一路”取得实打实、沉甸甸的成果和广阔的发展前景。
　　在本届“一带一路”媒体合作论坛上，首届国际传播“丝路奖”颁奖活动成功举办。首届国际传播“丝路奖”特殊贡献奖得主、巴基斯坦“丝路之友”俱乐部负责人、巴中学会主席穆沙希德·侯赛因·赛义德在论坛上表示：“如今，‘一带一路’倡议已经从理念成为现实。我们要坚持合作共赢，坚持包容平等，尊重多元文化，促进共同发展。”
　　为高质量共建“一带一路”贡献更多媒体力量
　　习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲中指出：“10年的历程证明，共建‘一带一路’站在了历史正确一边，符合时代进步的逻辑，走的是人间正道。我们要有乱云飞渡仍从容的定力，本着对历史、对人民、对世界负责的态度，携手应对各种全球性风险和挑战，为子孙后代创造和平、发展、合作、共赢的美好未来。”
　　本届“一带一路”媒体合作论坛上，与会中外嘉宾纷纷表示，各国媒体应通力协作，传承丝路精神，秉持共商共建共享理念，讲好促进共同发展、互利共赢的故事，讲好深化区域合作、完善全球治理的故事，讲好促进文明互鉴、民心相通的故事，为携手推动共建“一带一路”高质量发展凝聚共识、汇聚力量。
　　10年来，共建“一带一路”给世界带来引人注目的深刻变化，成为人类社会发展史上具有里程碑意义的重大事件。
　　10年来，各国媒体积极做好共建“一带一路”的记录者、参与者、推动者，让这项世界工程、世纪工程日益深入人心。
　　10年来，人民日报社努力讲好“一带一路”共建国家合作共赢故事，推出大量深度报道、评论、理论文章和新媒体产品，呈现共建“一带一路”取得的丰硕成果。
　　共建“一带一路”源自中国，成果和机遇属于世界。奔向下一个金色十年，共建“一带一路”将会更具创新与活力，更加开放和包容，为中国和世界打开新的机遇之窗。
　　面向未来，“一带一路”新闻合作联盟的成员，将共同落实本届论坛成果，持续用不同的语言唱响推进共建“一带一路”高质量发展大合唱，让共建“一带一路”理念越来越深入人心，为高质量共建“一带一路”贡献更多媒体力量。
