命名航线一百一十六条——
“丝路海运”越行越宽

　　近日，一艘货轮缓缓靠泊福建厦门港东渡港区，在卸下46个集装箱、再装船149个后，直接前往越南海防港。
　　“加入‘丝路海运’联盟后，码头靠泊更省时省力。”上海新海丰集装箱运输有限公司厦门分公司市场部经理范协辉说，以前进港可能要排队甚至改靠，现在港口可提前预留泊位，公司船次有了班期保障，也减少了农产品货物损耗。
　　2018年底，我国首个以航运为主题的“一带一路”国际综合物流服务品牌和平台“丝路海运”设立。自启动建设以来，“丝路海运”命名航线已达116条，通达43个国家的131座港口。截至今年8月，已累计完成12096艘次、1412.68万标箱吞吐量。
　　“‘丝路海运’着力推进整合港航资源、提升服务标准、拓展物流通道、创新航贸政策，重塑陆海内外联动、东西双向互济的国际物流新格局和运贸协同发展新模式。”福建丝路海运运营有限公司总经理李南告诉记者，“丝路海运”联盟于2019年成立，目前全球已有317家企业和机构加入联盟。
　　乘着共建“一带一路”的东风，“丝路海运”展现出强大吸引力，成为全球业界共商港航合作、共建丝路通道、共享经贸繁荣的重要平台。
　　厦门集装箱码头集团工程部经理助理尹飞说，码头进行5G智能化改造后，单机装卸200个集装箱仅需6个半小时。“一条船每天租金要1.2万美元，停靠便利化降低了公司运营成本。对上下游客户而言，运输周期有了稳定预期，能更有针对性地排产。”范协辉说。
　　通过与高校和研究机构合作，“丝路海运”联盟先后发布了港口、航运、通关、中转等贯穿物流链多个环节的服务标准，逐步建设完善“丝路海运”服务标准体系，助力物流效率提升。同时，“丝路海运”还联手铁路部门拓展航线服务，畅通多式联运，加强与中欧班列、西部陆海新通道联动发展。
　　利用区块链、大数据、云计算等新技术，福建省建设“丝路海运”国际航运综合服务平台，为传统港航物流业转型升级注入新动能。“通过服务平台，只需输入提单号，船舶行进路线、车辆运输状况、码头作业进度等信息一目了然，可实时查看海运物流进度。”李南介绍。
　　“丝路海运”联盟不断催生、培育新业态。2022年6月18日，国内首条“丝路海运”厦门—马尼拉电商快线开通。“快线海运时间仅2天，门到门总体物流时间不超过一周，在运力、效率、成本方面超越了传统空运模式。”李南说。截至今年9月，该线集装箱吞吐量累计逾3万标箱，货值总额超110亿元。
　　下一步，福建将深化“21世纪海上丝绸之路”核心区建设，不断优化国际海运航线网络布局、提高通关便利化水平，推动“丝路海运”越行越宽。
