
赵乐际同巴西众议长里拉举行会谈

　　新华社北京10月20日电  全国人大常委会委员长赵乐际20日下午在人民大会堂同巴西众议长里拉举行会谈。
　　赵乐际说，今年4月，习近平主席同来访的卢拉总统举行富有成果的会晤，为开辟新时代中巴关系美好未来指明了方向。中巴互为全面战略伙伴，拥有广泛共同利益。两国在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解、坚定支持，在国家发展和民族振兴的道路上携手前行、相互成就，成为发展中大国团结合作、共同发展的典范。今年是中巴建立战略伙伴关系30周年，明年将迎来两国建交50周年。中方愿同巴方一道，认真落实两国元首重要共识，保持战略沟通，深化务实合作，推动中巴关系迈向更高水平，给两国和两国人民带来更多福祉。
　　赵乐际表示，立法机构交往是中巴关系的重要组成部分。习近平主席同卢拉总统会晤期间达成的一项重要共识，就是推动两国立法机构保持经常联系，服务双方各领域交流合作。中国全国人大愿同巴西众议院共同努力，发挥交流机制、专门委员会、双边友好小组等平台作用，密切多层次、多领域交流合作，为中巴全面战略伙伴关系发展作出新的贡献。双方要增进政治互信，筑牢中巴友好的政治基础。助力务实合作，为两国经贸、投资合作提供开放、公平、公正、非歧视的法治化营商环境。促进人文交流，推动文化、教育、旅游、地方、体育等领域合作，夯实两国友好的民意基础。加强多边协作，深化在金砖国家议会论坛、二十国集团议长会议等多边机制内的协调配合，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。
　　赵乐际介绍了人民代表大会制度和全国人大有关情况，表示双方可在发展民主、健全法治等方面加强交流互鉴。
　　里拉表示，巴西坚持从战略高度发展对华友好关系。通过此访，代表团亲身感受到中国取得的巨大发展变化和中国人民的热情友好。两国相互尊重，双边关系持续巩固发展，中国连续14年成为巴西最大贸易伙伴国。巴西众议院愿同中国全国人大加强交流，促进两国在经贸、投资、人文、气候变化等各领域合作，增进人民之间的了解，维护两国共同利益。
