京剧程派青衣郭伟——
把“守正创新”落在实处（艺术生涯·“梅花”这样绽放⑲）

　　参与新编现代京剧《石评梅》的创作，对郭伟的艺术成长很重要。
　　《石评梅》既是一部红色题材的现代戏，也是一部新创的程派戏。这部戏的程派唱腔独出心裁、别具一格。剧中设计了大段“程腔”，从诉情、别情、殇情到寄情、悲情、缄情，处处“以情行腔”，极具情感张力。在唱腔上，郭伟本着守正创新的宗旨，一方面严格遵循“程腔”的艺术规律，另一方面紧密贴合人物气质，既有对老腔的变化翻新，也有蕴含新律的新腔新调。她将程派表演标志之一的水袖功法自然地化用于长巾的动作设计之中，拨、挑、扬、抖，随情而动，并将圆场、翻身、卧鱼等戏曲技巧巧妙运用其中。2023年5月，郭伟凭借《石评梅》获得中国戏剧梅花奖。
　　对于郭伟，传承京剧是浸润在骨髓中的天然使命。
　　11岁时，郭伟考入北京戏曲艺术职业学院，跟从李文敏学习程派，转益多师，还跟从李金鸿、佟熙英学习刀马旦，同时积极学习昆曲。以“程派教学”著称的李文敏在为学生开蒙时，要求学生必须学好练好基本功，要重规范，把握好演唱的规矩。郭伟在这样的严格教育下迅速成长。
　　学习期间，郭伟曾在老吉祥戏院第一次实习公演整本《锁麟囊》。当晚，李文敏特别邀请程派表演艺术家赵荣琛观看。赵先生对郭伟的表演给予热情肯定，那一幕，令郭伟至今难忘。
　　1997年，郭伟进入北京京剧院青年团。这里成为她的第二个家。团里对青年演员一直委以重任，在这样的环境里，郭伟迅速成长。她在《铸剑情仇录》中扮演娇娇公主，演出60场。在新编历史剧《驿亭谣》中，她塑造了无邪少女贾天香，集花旦、青衣于一身，广受好评。她在《宰相刘罗锅》中扮演赛貂蝉，该剧入选首届国家舞台艺术精品工程精品剧目。在小剧场京剧《乌龙院》中扮演阎惜娇，她打破流派与行当界限，塑造了为情而生、为情而死的女性形象，该剧在第八届中国戏剧节“都宝杯”小剧场演出季评奖中获优秀剧目奖。2007年，北京京剧院为她量身打造了由王新纪编剧、徐春兰导演、朱绍玉作曲的新编历史剧《孔雀东南飞》。
　　她与国家京剧院表演艺术家耿其昌合作新编剧目《瘦马御史》，创排首演的“莲心”一角给观众留下深刻印象。2011年，她与叶派小生名家李宏图合作了新编历史剧《蝶海情》。“老艺术家在艺术方面的精益求精、炉火纯青，可以在舞台上带动我、激发我，让我在人物塑造和表演上受益匪浅。”郭伟说。
　　学无止境，艺无止境。郭伟并没有陶醉在观众的掌声中，而是意识到提高文化理论修养的重要性。“一个人10岁、20岁、30岁，每个年龄段对同一出戏的理解会不一样，每个阶段都要去学习。每次学习之后，你都会发现自己的理解不同了，表现出来的人物内涵也不一样了。”2010年，郭伟参加首届中国京剧流派班，集中学习程派艺术。在获得中央电视台第七届全国青年京剧演员电视大赛金奖后，2014年，她又进入第六届中国京剧优秀青年演员研究生班学习。
　　2021年，在老师李文敏、鼓师王硕的指导下，郭伟挖掘复排了程派经典传统剧目全本《春闺梦》《硃痕记》。两部剧目的挖掘复排都对原作进行了适当删减，使得整出戏叙事更为紧凑，同时在唱腔、表演上本着自然、好听、好看的原则，尽量原汁原味呈现程腔程韵，把“守正创新”落在了实处。
　　随着年龄增长，郭伟深入研究程派艺术的愿望愈发强烈，她希望规范、科学地把程派艺术传承下去。“这是我最大的责任。我可能无法做到比前辈们更好，但我希望不走样地把程派艺术传承下去。”郭伟说。
