
奋力谱写共建“一带一路”高质量发展新篇章（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
——深入学习贯彻习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲精神
　　今年是习近平主席提出共建“一带一路”倡议10周年。10月18日，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛（以下简称本届高峰论坛）在北京隆重举行，举世瞩目、影响深远。习近平主席在开幕式上发表主旨演讲，全面回顾共建“一带一路”10年来取得的丰硕成果，深刻总结宝贵经验，系统阐述中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，为开启共建“一带一路”下一个金色10年指明了前进方向。我们要以习近平主席的主旨演讲精神为指引，推动共建“一带一路”经贸合作高质量发展，为建设开放型世界经济、推动构建人类命运共同体作出新贡献。
　　深刻学习领会习近平主席主旨演讲的丰富内涵
　　习近平主席在本届高峰论坛开幕式上的主旨演讲，立意深远、站高谋实，充分体现了大党大国领袖的战略视野和博大胸怀，彰显了推动世界共同发展繁荣的大国担当，得到国际社会高度赞誉和热烈响应，具有十分丰富的时代内涵。
　　纵览发展之势，为共建“一带一路”总结历史成就。习近平主席指出：“10年来，我们坚守初心、携手同行，推动‘一带一路’国际合作从无到有，蓬勃发展，取得丰硕成果。”“一带一路”合作从亚欧大陆延伸到非洲和拉美，从“大写意”进入“工笔画”阶段，从硬联通扩展到软联通，取得实打实、沉甸甸的成就。2013—2022年，中国与共建国家进出口总额累计达到19.1万亿美元；与共建国家双向投资累计超过3800亿美元，其中中国对外直接投资超过2400亿美元。中国与29个国家和地区签署了22个自由贸易协定，与135个国家和地区签订了双边投资协定。习近平主席的主旨演讲，充分体现出“一带一路”符合各国人民利益，更加坚定了各方高质量共建“一带一路”的信心。
　　解答时代之问，为构建人类命运共同体指明前进方向。习近平主席用三个“深刻认识到”总结了共建“一带一路”的宝贵经验，强调“人类是相互依存的命运共同体”“只有合作共赢才能办成事、办好事、办大事”“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，是共建‘一带一路’最重要的力量源泉”。共建“一带一路”追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望，用实际行动回应了“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问。10年来，中国坚持合作共赢，建设了中老铁路、雅万高铁、蒙内铁路等一系列标志性项目；实施了超过1600个援外项目，减贫示范村、菌草技术合作等一批“小而美”的民生项目给各国带来实实在在的利益。习近平主席的主旨演讲，充分阐释了共建“一带一路”站在历史正确一边，展现了中国推动构建人类命运共同体的大国担当。
　　回应人民之盼，为实现世界各国的现代化提出务实举措。习近平主席指出：“我们追求的不是中国独善其身的现代化，而是期待同广大发展中国家在内的各国一道，共同实现现代化。”习近平主席宣布了中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，包括构建“一带一路”立体互联互通网络、支持建设开放型世界经济、开展务实合作、促进绿色发展、推动科技创新、支持民间交往、建设廉洁之路、完善“一带一路”国际合作机制。这些行动聚焦发展需要和民生福祉，有助于增强共建国家的发展能力，加快现代化进程。习近平主席的主旨演讲，为高质量共建“一带一路”注入了新动力，为各国实现现代化提供了新机遇。
　　弘扬文明之光，为携手共创美好未来凝聚广泛共识。习近平主席指出：“共建‘一带一路’坚持共商共建共享，跨越不同文明、文化、社会制度、发展阶段差异，开辟了各国交往的新路径，搭建起国际合作的新框架，汇集着人类共同发展的最大公约数。”共建“一带一路”弘扬丝路精神，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越，增进各国教育、科学、文化、体育、旅游等多领域人文交往，让古丝绸之路在新时代焕发新活力。习近平主席的主旨演讲，深刻展示了中华优秀传统文化天下大同、美美与共的价值追求，为人类通向美好未来注入强大正能量。
　　推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段
　　习近平主席指出：“中方愿同各方深化‘一带一路’合作伙伴关系，推动共建‘一带一路’进入高质量发展的新阶段，为实现世界各国的现代化作出不懈努力。”下一步，我们要坚守合作初心，牢记发展使命，深化共建“一带一路”经贸合作，推动建设开放包容、互联互通、共同发展的世界。
　　坚持开放合作的高质量发展。共建“一带一路”始终坚守开放的本色，致力于开创共赢、共担、共治的合作新模式。当前，经济全球化遭遇逆流，单边主义、保护主义上升，给国际经贸合作带来了阻碍。我们要坚持经济全球化大方向，旗帜鲜明主张真正的多边主义和自由贸易，坚定维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制的权威性和有效性，反对单边制裁，反对经济胁迫，反对“脱钩断链”。增进政策沟通和战略对接，深化经贸领域务实合作，促进生产要素有效流动、资源高效配置、市场深度融合，实现各方优势互补、合作互利，推动建设开放型世界经济。
　　坚持开放创新的高质量发展。创新是推动发展的重要力量，共建“一带一路”也要向创新要动力。当前，新一轮科技革命和产业变革加速演变，数字经济和绿色发展日益成为潮流，引领全球开放发展和竞争新优势。我们要共同把握数字化、网络化、智能化发展机遇，探索新业态、新技术、新模式，拓展“丝路电商”合作，推进数字丝绸之路建设。响应各方可持续发展要求，增进绿色发展共识，营造更加开放的绿色贸易发展环境。落实《“一带一路”绿色投资原则》，努力建设资源节约、绿色低碳的丝绸之路。创新合作模式，拓展卫生健康等新领域合作，不断培育开放发展新动能。
　　坚持开放包容的高质量发展。共建“一带一路”紧紧抓住发展这个最大公约数，注重的是众人拾柴火焰高、互帮互助走得远，崇尚的是自己过得好、也让别人过得好。目前，全球经济增长动能不足、全球经济治理体系不完善、全球经济发展失衡等问题，迫切需要得到解决。我们要聚焦共同发展，相互尊重、相互支持、相互成就，发挥各自优势，共同做大发展“蛋糕”，推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段。加大民生援助力度，使项目成果更多、更公平惠及各方，促进发展中国家民生福祉改善，增强自主发展能力。
　　坚持开放安全的高质量发展。共建“一带一路”离不开和平安宁的国际环境。当前，世界进入新的动荡变革期，正在经历大调整、大分化、大重组，不确定、不稳定、难预料因素增多。我们要在扩大开放中谋求共同安全，坚持维护全球产业链供应链的稳定畅通，为世界经济复苏提供更多确定性。做好风险监测评估和预警提示，共同加强对共建“一带一路”项目和人员安全保障。加强人工智能、气候变化等领域交流和对话，促进全球新兴产业健康有序安全发展。
　　为共建“一带一路”高质量发展作出商务贡献
　　面向未来，我们要深入贯彻落实习近平主席的主旨演讲精神，坚持目标导向、行动导向，紧扣“八项行动”，提升经贸合作水平，推动各项共建举措落地生根、开花结果。
　　推进贸易投资自由化便利化。稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，全面取消制造业领域外资准入限制措施，着力消除贸易投资壁垒。高质量建设自由贸易试验区、海南自由贸易港，在有条件的自由贸易试验区和自由贸易港试点对接国际高标准经贸规则，聚焦若干重点领域先行先试。深入推进跨境服务贸易和投资高水平开放，扩大数字产品等市场准入，深化国有企业、数字经济、知识产权、政府采购等领域改革。积极参与数字贸易、绿色低碳等新兴领域国际规则制定，有效推动《数字经济和绿色发展国际经贸合作框架倡议》落实。
　　加强重点产业合作。创建“丝路电商”合作先行区，建设“一带一路”电子商务大市场。高标准建设生态环境友好型项目，加强绿色基建、绿色能源、绿色交通等领域合作。优化在共建国家的产业布局，加强产业链上下游、境内外整合，维护产业链供应链稳定畅通。深化与共建国家在智慧城市、物联网、人工智能、大数据、云计算等领域务实合作。
　　加快开放平台建设。办好中国国际进口博览会、中国进出口商品交易会（广交会）、中国国际服务贸易交易会、中国国际投资贸易洽谈会、中国国际消费品博览会等重要展会。精心办好全球数字贸易博览会，打造共享数字贸易发展新机遇的全球平台。用好中国—东盟博览会、中国—非洲经贸博览会等区域性展会平台。高水平建设境外经贸合作区，打造与共建国家务实开展经贸合作的重要载体。更好发挥中欧班列作用，扎实推进国际陆海贸易新通道建设，推动贸易通道与园区、海外仓联动发展。
　　提升互联互通网络。深化与重点共建国家能源、交通、通信等领域合作，建设更多高质量、可持续、抗风险、价格合理、包容可及的基础设施项目，提升立体互联互通水平。共同建设好中泰铁路、匈塞铁路、中巴经济走廊等项目，运营好中老铁路、雅万高铁、蒙内铁路等项目，做好中尼跨境铁路前期研究，稳步推进皎漂港、瓜达尔港等港口建设运营。深化三方和多方市场合作，发挥各方技术、资金、管理等方面特长，实现优势互补、共同发展。落实好境外项目风险防控政策体系，加强对重大项目的动态监测和风险预判，保障项目和人员安全。
　　完善多双边合作机制。推动建设更多贸易畅通、投资合作、服务贸易等双边经贸合作机制，同更多国家商签投资保护协定，促进政策沟通和战略对接。秉持人类命运共同体理念，完善细化全面深入参与世界贸易组织改革的中国方案。扩大面向全球的高标准自由贸易区网络，积极推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）和《数字经济伙伴关系协定》（DEPA），高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）；推进中国—东盟自贸区3.0版以及与海合会、洪都拉斯、秘鲁、新加坡、韩国、新西兰等自贸协定谈判或升级谈判进程。
　　促进人文交流合作。加强正面宣传引导，精选典型项目，讲好“一带一路”故事，不断扩大共建“一带一路”的国际吸引力和感召力。推动海外中资企业积极履行社会责任，努力塑造可信、可爱、可敬的中国形象。优质高效组织实施“小而美”民生项目，聚焦农业、绿色能源、卫生、教育等领域，推动更多接地气、聚人心的成果落地。
　　新起点新希望，新行动新气象。我们愿同各方一道，共同落实好本届高峰论坛达成的重要成果和共识，共创经贸合作新局面，共谱开放发展新篇章，高质量共建“一带一路”，推动构建人类命运共同体。
　　（作者为商务部党组书记、部长）
