
追逐梦想  激扬风采（今日谈）

　　“我真的很喜欢游泳，这种快乐无与伦比”，中国游泳运动员蒋裕燕连续刷新亚洲纪录；“一定要坚持到越过终点线”，中国田径运动员刘盼盼意外摔倒后重新坐上轮椅坚持完赛；“举重让我获得鲜花和掌声，更让我找到了自己”，叙利亚体育代表团运动员努拉·巴杜尔的热爱始终不变……连日来，杭州亚残运会比赛正酣，参赛运动员以拼搏的身姿、灿烂的笑容和积极的心态，展现出自强不息的生命力。
　　心相约，梦闪耀。残疾人体育事业是展现精神与品格、凝聚信心与力量、充满关爱与希望的事业。本届亚残运会运动员参赛规模再创新高。这是展示竞技水平和精神风貌的平台，也是彰显生命价值和人生精彩的舞台。北京冬残奥会、杭州亚残运会等赛事的举行，将和平、友谊、关爱的种子播撒在更多人的心中，助力越来越多残疾人追逐梦想、激扬风采。
　　习近平总书记强调：“健全人可以活出精彩的人生，残疾人也可以活出精彩的人生。我们每个人都要珍惜生命、追求健康，努力创造无愧于时代的精彩人生。”杭州亚残运会正在进行，一场场奋勇争先的精彩赛事，背后是一个个点燃希望、成就梦想的感人故事。赛场内，奏响生命强音；赛场外，创造精彩人生。勇于挑战、超越自我，每个人都可以取得不俗成绩，书写不凡篇章。
