
激扬奋斗的巾帼新篇
——中国妇女第十三次全国代表大会侧记
　　岁月，满载玫瑰馨香；时代，成就巾帼梦想。
　　10月23日至26日，中国妇女第十三次全国代表大会在北京召开。来自全国各地近1800名代表和90名特邀代表肩负亿万妇女的希冀与嘱托，满怀对妇女事业发展的美好憧憬，共襄盛会、共话担当、共创未来。
　　昂扬自信、英姿勃发。妇女事业翻开新的时代篇章，亿万妇女走向更广阔的光明未来。
　　共襄盛会
　　秋日的北京，晴空万里。
　　23日上午8时30分许，中国妇女十三大代表陆续抵达。人民大会堂东门外，汇成一道亮丽的风景线。
　　明媚灿烂的笑脸、五彩缤纷的服饰、自信昂扬的步伐……一个个靓丽身影，闪耀着巾帼奋进的光芒，彰显着新时代女性自信自强的风采。
　　在历史的坐标上，这次盛会意义不凡。
　　2022年10月，党的二十大召开，擘画奋进新征程的宏伟蓝图。在向着第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，中国妇女十三大承前启后、继往开来，凝聚巾帼之力、汇集巾帼之智、激扬巾帼之志，必将鼓舞亿万妇女投身民族复兴的壮丽事业。
　　万人大礼堂华灯璀璨、气氛热烈。主席台上，红旗鲜艳胜火，会徽熠熠生辉。
　　在雄壮的乐曲声中，习近平等党和国家领导人步入会场，全场响起热烈掌声。
　　再一次见到总书记，科技特派员、福建农林大学教授廖红倍感温暖。两年多前，总书记在武夷山生态茶园的亲切鼓励，一直是她奋进的力量源泉。“我深切感受到，总书记对妇女的关怀深厚体贴，党和国家对妇女的温暖无处不在。”
　　10时整，大会开幕。全体起立，高唱国歌。
　　躬逢盛会，抚今追昔，年龄最大的代表、81岁的“人民楷模”布茹玛汗·毛勒朵不禁感慨万千：“祖国的发展日新月异，中国妇女地位发生翻天覆地的变化。一代代妇女接续奋斗，书写了不平凡的巾帼篇章。”
　　中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥走上讲台，代表党中央致词。
　　巾帼的力量汇入洪流——
　　“实践充分证明，新时代的中国妇女不愧是坚持和发展中国特色社会主义的‘半边天’”。
　　巾帼的使命光辉荣耀——
　　“广大妇女要与党同心、跟党奋进，以更为强烈的历史自觉、更加昂扬的精神面貌，争做时代的书写人、追梦的奋斗者，在新征程上谱写‘半边天’更加绚丽的华章。”
　　党中央的致词，温暖、振奋着亿万妇女的心。巾帼力量充分凝聚，家国梦想交融激荡。
　　望向大会堂群星闪耀的穹顶，两度飞天的女航天员王亚平眼前浮现浩瀚星空。
　　“时代召唤巾帼，奋斗成就梦想，重返太空仍然是我最大的梦想。”参加盛会，广大女性的豪情和担当，让王亚平深有共鸣，她决心同广大妇女同胞一道，将巾帼梦融入中国梦，以不让须眉的奋斗与实干，在新征程上续写更大荣光。
　　共话担当
　　一回到驻地，代表们就围绕党中央致词和中华全国妇女联合会第十二届执行委员会报告进行学习。在随后的几场分组讨论中，代表们争相发言、各抒己见，把学习讨论作为提升理论水平、思想境界的重要契机。
　　矢志不渝，在精学深研中坚定奋进的方向——
　　“我参与了C919飞机的研制和取证工作，助力国产大飞机翱翔蓝天”“我带领团队建立了生物多样性大数据管理平台等，守护野生大熊猫”……
　　代表们结合致词，纷纷谈到自己的奋斗经历和工作成果，各个会场内掌声不断。
　　“从大家的发言中，我真切感受到在新时代伟大实践中，妇女发展实现全方位进步，‘半边天’作用全方位彰显，根本在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。”重庆市妇联主席彭烨说。
　　中国中车集团有限公司党委常委李铮注意到，参会的代表中有雪域高原的护边人、三尺讲台的提灯者、田间地头的新农人……各行各业都有奋斗逐梦、追求卓越的女性身影。
　　“一次次交流中，我感受到女性为党奋斗、为国争光的信仰始终坚定，为事业努力、为梦想拼搏的信念始终如一。”李铮说，心有所向才会矢志不渝，唯有强化理论武装，筑牢精神高地，才能不断夯实巾帼建功新时代的思想之基。
　　立足实际，在热烈讨论中探索破题的关键——
　　“在总结成绩的同时，我们也清醒认识到，当前妇女发展不平衡不充分问题仍然突出”，报告直面妇女期盼，强调为妇女全面发展营造环境、扫清障碍、创造条件需久久为功。
　　湖南代表团讨论现场，湖南省益阳市关爱儿童协会会长王建平在发言中分享了自己这些年来动员社会力量帮助妇女儿童维权的经历，引起湖南省高级人民法院副院长董岚的共鸣。
　　“你的工作内容也是我们高院的职责之一，我们要不断强化妇女儿童法治保障，帮助那些处于困境中的妇女儿童拿起法律的武器保护自己。”董岚回应道。
　　讨论现场，代表们开诚布公，结合各自工作实际谈困惑、讲需求，直面女性群体的急难愁盼提建议、出妙招。
　　从发布典型案例开展有针对性的普法宣传，到大力实施“巾帼就业创业促进行动”帮助女性打破职场壁垒，再到呼吁加大“两癌”筛查和救助投入更好守护妇女健康……
　　条条建议，针对妇女的所需所盼；句句建言，凝结着保障妇女权益、推动妇女事业发展的决心。
　　开放包容，在互学互鉴中寻求共同进步的真谛——
　　23日晚7时30分，中国职工之家。结束了一天紧张的议程，6位来自不同岗位的代表精神饱满地亮相媒体见面会。
　　一次自信满满的亮相、一次自由坦诚的对话。逆行出征的援鄂医疗队成员、返乡创业的大学生、甘坐“冷板凳”潜心钻研的科学家等讲述的奋斗故事，展现了新时代“半边天”的智慧力量，彰显巾帼盛会的开放活跃。
　　媒体见面会一结束，黑龙江“种米姑娘”陈雨佳就决定找浙江省淳安县枫树岭镇下姜村党总支书记、村委会主任姜丽娟来一场深入的“南北对话”。
　　“以‘千万工程’助力乡村宜居宜业的做法对我们北方乡村很有借鉴意义，希望能到下姜村实地调研，将先进的经验带回老家。”同样是奋斗在乡村振兴一线的女青年，陈雨佳相信，“我们志同道合，能将交流来的经验转化为建设美好乡村的有益举措”。
　　会内会外、线上线下，代表们之间的讨论持续升温，真知灼见相互融汇，发展良策建议频出。
　　休会间隙，慕名而来的代表们总会把上海市嘉定区南翔镇全职妈妈妇联主席林琳团团围住，就如何发挥女性在家庭家教家风建设中的独特作用“取经”；
　　用餐时间，南华大学药学院院长喻翠云与香港中文大学药剂学院院长左中一见如故、交谈甚欢，她们约定邀请两地学生开展医药学术交流；
　　…………
　　以女性特有的亲和力，秉持包容开放的心态，不少代表们都在这里找到了互学共促的“知己”、前行路上的“榜样”。
　　在连续多日的讨论中，40个代表团里始终洋溢着坦诚热烈的气氛。
　　三五结伴，谈笑着步入会场；亲密合影，定格难忘瞬间；放声歌唱，表达心中憧憬……温暖在各个驻地传递，共鸣在彼此心间萌生。
　　共创未来
　　26日一早，河北省承德市丰宁满族自治县黄旗镇城根营村党支部书记、村委会主任刘佩仿早早梳洗打扮，从驻地前往人民大会堂参加闭幕会。
　　在她的胸前，村里致富工坊用满族传统技艺制作的红布花格外夺目，“新起点、再出发，未来的日子一定会比我戴的花儿还灿烂”。
　　上午10时，闭幕会正式开始。
　　大会宣布当选的中华全国妇女联合会第十三届主席、副主席、常务委员、书记处书记名单。
　　掌声雷动，表达着对新一届“巾帼带头人”的热烈祝贺和热切期盼。
　　大会通过《关于中华全国妇女联合会第十二届执行委员会报告的决议》。
　　掌声如潮，寄托着在新征程上推动妇联工作高质量发展的坚定决心和必胜信心。
　　大会通过《关于〈中华全国妇女联合会章程（修正案）〉的决议》。
　　掌声回荡，见证着历经70余载奋斗征程的妇联组织坚如磐石的闪亮初心和与时俱进的发展足迹。
　　一次次掌声经久不息，凝聚着共识、昭示着期待。
　　参与报告撰写的全国妇联权益部部长李颖难忘起草过程中的一个个不眠夜：“未来五年是妇女事业和妇联工作继往开来、跨越提升的重大机遇期。我们妇联干部将奋楫扬帆、笃行不怠，一步一个脚印把报告提出的目标任务落到实处，努力当好妇女群众信赖依靠的温暖娘家人。”
　　上午11时许，《歌唱祖国》的激昂旋律响彻会场，大会胜利闭幕。全体与会人员起立，用双手打着节拍，共同唱出对祖国真挚的情感。
　　聆听着耳熟能详的旋律，在偏远海岛坚守27年的山东长岛综合试验区砣矶中心卫生院副主任护师刘小彩的脑海里浮现出小岛上终年飘扬的国旗。
　　“海岛虽偏，但我们的工作方向不偏；海岛虽小，但我们妇女的作为不小。”刘小彩表示，作为一名小岛上的医务工作者，守护岛上妇女儿童的健康就是守护祖国，就是在为祖国“走向繁荣富强”贡献力量。
　　走出人民大会堂，代表们目光坚定、壮志昂扬。
　　穿戴传统苗族服饰，广西融水苗族自治县江门村党总支书记杨宁在人群中格外亮眼：“乡村振兴的火热战场上，我们‘苗阿嫂’大有可为”；
　　一身红色工装，中国石油大港油田第三采油厂首席技师宫艳红质朴干练：“我将继续扎根油田一线绽放别样巾帼之美，为国加‘油’争‘气’不停歇”；
　　身着蓝色队服，安徽合肥蓝天救援队队长苏琴英姿飒爽：“党和人民需要的时候，就是我们巾帼志愿者奋不顾身、挺膺担当的建功时刻”；
　　…………
　　芳华竞展，映照时代荣光。
　　展望新征程，似锦繁花迎艳阳盛放，巾帼诗篇必将随时代传唱。
　　（新华社北京10月26日电  记者黄玥、高蕾、董博婷、王明玉）
