
杭州亚残运会赛事精彩纷呈
各体育代表团运动员奋勇争先，凝聚亚洲团结奋进力量
　　本报杭州10月26日电  （记者孙龙飞、李洋、陶相安）10月26日是杭州亚残运会开幕后的第四个比赛日。本届亚残运会开赛以来，赛事精彩纷呈，来自亚洲44个国家和地区的运动员在浙江杭州追逐人生梦想、展现自强风采、共叙团结友谊。截至10月26日22时，杭州亚残运会已产生359块金牌、356块银牌、430块铜牌，共有31个体育代表团获得奖牌。
　　中国体育代表团在本届亚残运会上创造佳绩，运动员勇于挑战、超越自我，展现出自强不息、顽强拼搏的精神，给观众留下了深刻印象。截至10月26日，中国体育代表团获得157块金牌、128块银牌、108块铜牌。
　　杭州亚残运会组委会26日上午召开新闻发布会，有关方面负责人介绍了本届亚残运会推进残疾人事业发展情况。杭州亚残运会的筹办和举办，有力助推了我国残疾人事业发展。近5年来，中国残疾人事业发展取得新成效、展现新面貌，残疾人健康水平得到进一步提升，残疾人平等、融合、共享的目标得到更好实现，残疾人全面发展有了更坚实的基础。
　　记者从26日下午召开的杭州亚残运会闭幕式筹备情况媒体吹风会上获悉：闭幕式将以“乘梦飞  再相约”为主题，围绕“礼”“韵”“情”3个关键词，通过3个表演章节和3个短片的讲述，展现杭州记忆、中国心意和亚洲情谊。
　　（杭州亚残运会特别报道见第五版）
