杨浦创智农园——
“睦邻门”打通社区共治堵点

　　废弃的马桶、浴缸、洗手盆里长满蕨类和花草，木瓜海棠、枸杞等30多种《诗经》里出现过的植物摇曳生姿，水稻、小麦、蓝莓、杨梅、枇杷四季丰饶……上海杨浦区创智天地旁，有个花木茂盛、鸟雀啁啾的“创智农园”。
　　8年前，创智天地开发初步完成，这处占地3亩的“边角料”地带，因为堆放建筑垃圾和杂物，还不时被周围居民们投诉“脏乱差”。创智天地方面找到上海四叶草堂青少年自然体验服务中心负责人、同济大学建筑与城市规划学院刘悦来副教授团队，希望能将这块“边角料”变身城市微花园。
　　“大家一起种东西”，有着丰富社区花园改造经验的刘悦来不想把“创智农园”仅仅变成遛狗散步的绿地，而是要为居民搭建一个交往、自治的平台。
　　四叶草堂在创智农园开辟社会认养区，划出40多块花圃，有孩子的家庭都能申请1平方米左右的自家小菜园，在小菜园里种植番茄、胡萝卜、辣椒、玉米、豆角、黄瓜、葡萄等作物。每年，四叶草堂还会提供12次课程，帮助居民了解种植相关知识。
　　令人意想不到的是，创智农园还创造了一段“破墙开门”的佳话。
　　创智农园所在创智坊小区，是高档商品房社区，居民以年轻白领为主。而一墙之外的国定一社区是上世纪80年代建成的老旧小区，老龄化严重，大量外来人口聚集，基础服务设施陈旧老化。两个小区虽近在咫尺，但因为一墙之隔，几乎从不往来。
　　平时，国定一社区的居民外出购物或者乘坐地铁都要绕2公里以上的路。而创智坊的居民每天买菜的菜场、接送孩子的小学和医疗服务点等基础设施，也全都落在了国定一社区这边。“开一扇门”的想法开始在两边居民的心中萌生。
　　最早的门画在墙上。2016年9月的一天，四叶草堂带领居民在墙这边的创智农园劳作，一群小朋友在农园一侧的墙壁上画了一扇彩色的门，期待这扇门有朝一日能够打开。
　　在居委会的牵头下，两个社区的居民坐在一起，多次协商后同意把墙打通，造一个真门。五角场街道还争取资金进行国定一旧小区整体美丽家园改造，完成楼体粉刷、路面重铺、墙壁透绿、生命通道拓宽、停车位增设等，还添置了睦邻广场、睦邻亭等便利的公共设施。“睦邻门”促进了社群的融合，打通了同一片街区资源共享的堵点、痛点。
　　创智农园作为全球7个案例之一，入选联合国人居署主编的2017年《上海手册》。
　　如今，四叶草堂在上海除直接运营创智农园和火车菜园外，还承接政府的服务采购，与社区居民们共同设计营建了超过111个社区花园，培训了200多名街道和社区干部，协助他们共建共治了600多个迷你花园。团队制定了“花开上海”计划，希望到2040年，有2040个社区花园，覆盖上海70%的社区。
