实施专项行动提升专利质量、加强政策激励
大力推进专利产业化（权威发布）

　　10月26日，国务院新闻办公室举行国务院政策例行吹风会，国家知识产权局等部门有关负责人介绍《专利转化运用专项行动方案（2023—2025年）》（以下简称《方案》）有关情况，并答记者提问。
　　国家知识产权局局长申长雨介绍，《方案》的出台，旨在通过组织实施为期三年的专项行动，从提升专利质量和加强政策激励两方面发力，进一步打通堵点、激发动力、激活市场，切实解决专利转化运用的源头质量问题、主体动力问题、市场渠道问题，从而有效提升专利转化运用效益，更好助力经济高质量发展。
　　在发展目标方面，《方案》提出到2025年，推动一批高价值专利实现产业化。高校和科研机构专利产业化率明显提高，全国涉及专利的技术合同成交额达到8000亿元。一批主攻硬科技、掌握好专利的企业成长壮大，重点产业领域知识产权竞争优势加速形成，备案认定的专利密集型产品产值超万亿元。
　　在重点任务方面，一是大力推进专利产业化，加快专利价值实现。梳理盘活高校和科研机构存量专利，以专利产业化促进中小企业成长，推进重点产业知识产权强链增效，培育推广专利密集型产品。
　　二是打通转化关键堵点，激发运用内生动力。强化高校、科研机构专利转化激励，健全专利转化的尽职免责和容错机制。强化提升专利质量促进专利产业化的政策导向，加强促进转化运用的知识产权保护工作。
　　三是培育知识产权要素市场，构建良好服务生态。高标准建设知识产权市场体系，建立统一规范的知识产权交易制度。推进多元化知识产权金融支持。完善专利转化运用服务链条。畅通知识产权要素国际循环，鼓励国际绿色技术知识产权开放实施。
　　专利开放许可制度是促进专利成果转化的重要手段。国家知识产权局副局长卢鹏起表示，下一步，国家知识产权局将推进专利开放许可制度全面实施、高效运行。一是总结试点经验，完善专利开放许可相关交易服务、信用监管、纠纷调解等配套措施，推动专利开放许可制度全面落地。二是在盘活高校和科研机构存量专利、以专利产业化促进中小企业成长等任务落实中，充分发挥专利开放许可降低交易成本、加速对接转化制度性作用。三是对于达成并备案的专利开放许可，落实减免专利年费的规定，依法依规予以技术合同登记认定并享受相关优惠，激励各方积极参与制度实施。
