
共享发展成果 实现人生梦想（西湖随笔）

　　相聚钱塘江畔，奏响逐梦乐章。践行“阳光、和谐、自强、共享”办赛理念的杭州亚残运会留下很多动人时刻。比赛场馆内，带有盲文按键的电梯、无障碍洗手间、导盲犬休息区域……温馨的无障碍细节让残疾人运动员感到温暖。
　　亚残奥委员会主席马吉德·拉什德认为，体育是打造更具包容性社会的契机。残疾人与健全人都平等地热爱运动、热爱生活。
　　赛场内，残疾人运动员展现自信自强，书写动人故事；赛场外，杭州市为残疾人提供越来越多参与社会生活、实现人生梦想的舞台。
　　以杭州亚运会和亚残运会筹备举办为契机，杭州市大力推进无障碍环境建设，努力实现无障碍环境从“有”到“优”。据介绍，杭州市残疾人“15分钟生活圈”已经基本形成。
　　杭州市还整合资源，让残疾人更好地融入社会。在拱墅区，潮鸣街道9个社区全部建成残疾人社区康复室，并配备各类残疾人康复器材、用品，配有专业康复指导员，打造系列康复课程，帮助残疾人提升自身能力；武林街道武林路商务社区在繁华的武林夜市提供十余个爱心摊位，鼓励残疾人自主创业。
　　杭州亚残运会是亚洲残疾人的体育盛会，也是推动社会文明进步的重要契机。让残疾人共享经济社会发展成果，更好融入社会大家庭，营造全社会关心关爱残疾人的良好氛围，是城市发展应该具有的温度。
