
中国经济大船将乘风破浪持续前行
——中国经济观察②
　　积能蓄力，才能爬坡过坎；乘势扬帆，方能破浪前行。
　　习近平总书记指出：“中国具有社会主义市场经济的体制优势、超大规模市场的需求优势、产业体系配套完整的供给优势、大量高素质劳动者和企业家的人才优势。”这“四大优势”，深刻揭示出我国发展在激烈的国际市场竞争和大国战略博弈中始终立于不败之地的坚实支撑。
　　察势者智，驭势者赢。当前诸多矛盾叠加、风险挑战显著增多，我国发展面临着前所未有的复杂环境。同时要看到，我国已进入高质量发展阶段，继续发展具有多方面优势和条件。时与势在我们一边，这是我们定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。中国经济是一艘巨轮，经得起风浪、受得住考验。增强机遇意识、风险意识，准确识变、科学应变、主动求变，汇聚发展优势，增强发展动力，我们完全有信心、有底气、有能力谱写“两大奇迹”新篇章。
　　制度优势是一个国家的最大优势，是形成共克时艰磅礴力量的根本保障。今年以来，神舟十六号、神舟十七号成功发射，续写“飞天传奇”；2万多家国家级高新技术企业托起国际科创中心，再创“深圳速度”；杭州第十九届亚洲运动会惊艳亮相，被亚奥理事会盛赞“取得了空前成功”；全国秋粮收获已超八成，“中国饭碗”牢牢端在手上……我国社会主义市场经济体制更加系统完备、更加成熟定型，展现出非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，为我们应对不确定性提供了重要制度保障。充分发挥体制优势，我们就能把握机遇打好化险为夷、转危为机的战略主动仗。
　　市场是全球最稀缺的资源，我国是世界上最有潜力的超大规模市场。我国拥有14亿多人口、人均国内生产总值超1.2万美元、中等收入群体规模超4亿人，具有较强的快速恢复能力、创新引领能力和抗击风险能力。我国稳居全球第二大消费市场、第一大网络零售市场，连续14年成为全球第二大进口市场。特别是今年以来，在一系列扩大内需、提振信心政策举措作用下，国内需求继续扩大，积极因素累积增多，超大规模市场优势依然明显。坚持以人民为中心，使中等收入群体在未来15年超过8亿，推动超大规模市场不断发展，将为经济运行持续向好创造有利条件。
　　完备的产业体系，是我国突出的供给优势。习近平总书记强调：“产业链、供应链在关键时刻不能掉链子，这是大国经济必须具备的重要特征。”我国制造业规模连续13年居全球首位，今年8月我国跃居全球汽车出口第一大国。作为全世界唯一拥有联合国产业分类当中全部工业门类的国家，我国产业体系完备，产业组织能力和供应链韧性强，在全球产业分工体系和供应链体系中占据着重要地位。深化供给侧结构性改革，继续把发展经济的着力点放在实体经济上，提高产业链供应链稳定性和现代化水平，打造自主可控、安全可靠、竞争力强的现代化产业体系，就能为经济社会发展提供坚强物质支撑。
　　人才资源是我国在激烈的国际竞争中的重要力量和显著优势。我国已成为全球规模最宏大、门类最齐全的人才资源大国，人才资源总量达到2.2亿人，研发人员总量居世界首位，人口红利仍然存在，人才红利新的优势正在显现。同时，我国一大批有胆识、勇创新的企业家茁壮成长，形成了具有鲜明时代特征、民族特色、世界水准的中国企业家队伍，正在努力成为新时代构建新发展格局、建设现代化经济体系、推动高质量发展的生力军。深入实施新时代人才强国战略，加快建设世界重要人才中心和创新高地，中华大地正在成为各类人才大有可为、大有作为的热土。
　　习近平总书记指出，“中国经济大船将乘风破浪持续前行”。当前，我国经济恢复速度在全球主要经济体中处于领先地位，长期向好的基本面没有改变，发展前景光明。因势利导、乘势而上，牢牢把握社会主义市场经济的体制优势、超大规模市场的需求优势、产业体系配套完整的供给优势、大量高素质劳动者和企业家的人才优势，中国经济航船一定能破浪前行、扬帆远航。
