
“城市，让生活更美好”的上海贡献

　　2022年10月31日，习近平主席向2022年世界城市日全球主场活动暨第二届城市可持续发展全球大会致贺信，充分体现了中国政府对可持续发展的高度重视，深刻阐明了实现城市可持续发展对共创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的发展格局的重要意义，为探索可持续发展道路指明了方向。
　　今年是世界城市日设立10周年。10年来，世界城市日的影响力不断扩大，为全球城市分享经验、拓展合作提供了平台，为推动经济活力与城市繁荣、生态建设与绿色发展、城市安全与韧性发展、可持续发展的能力建设贡献了力量。
　　10月28日至31日，由联合国人类住区规划署（人居署）、中华人民共和国住房和城乡建设部、上海市人民政府共同主办的2023年世界城市日中国主场活动暨第三届城市可持续发展全球大会将在上海举办。届时，国内外嘉宾将齐聚上海，共商共建可持续的城市未来。
　　上海实践：探索超大城市可持续发展之路
　　为什么是上海？
　　2010年上海世博会闭幕之际，世博会组委会、联合国、国际展览局在共同发布的《上海宣言》中提出，将10月31日上海世博会闭幕之日定为世界城市日，以此激励人类为城市创新与和谐发展而不懈追求与奋斗。
　　2013年12月27日，第六十八届联合国大会通过决议，决定自2014年起，将每年10月31日定为世界城市日，并将“城市，让生活更美好”作为总主题，旨在推进全球城市可持续发展。
　　“坚持人民城市人民建、人民城市为人民”，上海按照党的二十大报告描绘的现代化建设蓝图，秉承“城市，让生活更美好”的理念，努力探索和形成城市现代化建设、可持续发展的上海范例。
　　始终把让人民宜居安居放在首位，提速扩容推进“两旧一村”改造，今年已完成零星二级旧里以下房屋改造8.52万平方米，完成旧住房成套改造24.77万平方米，启动10个城中村改造项目。深入探索上海城市更新可持续发展模式，构建完善相关政策体系和工作机制，协调推进静安蕃瓜弄、青浦蟠龙古镇、徐汇武康大楼等城市更新重点项目。新增建设筹措保障性租赁住房6.8万套（间）。“新时代城市建设者管理者之家”首批筹措约1.1万张床位、供应约7000张床位。
　　打造宜乐宜游的城市空间，统筹“一江一河”建设、管理和品质提升，苏河湾绿地、北外滩国客中心航海公园、董家渡景观花桥等地方已成为滨水空间新亮点和市民打卡好去处，浦东、闵行又有8公里滨江岸线实现贯通开放。加快推进海绵城市示范区和绿色低碳试点区建设，开展城市综合品质提升工作，今年已建成“美丽街区”75个。
　　建设绿色智慧韧性城市，加强完善绿色建筑管理，积极推进绿色生态城区建设，今年落实超低能耗建筑项目260万平方米，落实530万平方米既有公共建筑节能改造。夯实城市治理工作数字化基础，持续推动城市建设和管理全领域的数字化转型。围绕燃气供应安全等重点领域，加强重大风险源管控和应急处置，切实织密筑牢超大城市安全防线。
　　上海的这些探索和实践，是中国政府坚持走可持续发展之路，推进新型城镇化建设的缩影。
　　上海平台：推动全球落实可持续发展议程
　　世界城市日设立以来，每年在国内外开展形式多样的宣传活动，举办全球和中国主场活动。2016年，联合国第三次住房和城市可持续发展大会将世界城市日确定为推动全球落实大会成果文件《新城市议程》的重要工作举措。
　　依托世界城市日平台，联合国人居署、住房城乡建设部、上海市政府共同打造了一系列以“上海”命名的世界城市日公共产品及活动成果。
　　上海与联合国人居署、国际展览局共同修编《上海手册——21世纪城市可持续发展指南》，收集和遴选各国城市在经济、社会、环境等可持续发展领域的优秀案例。
　　全球城市监测框架——上海应用指数（上海指数），是以联合国2030年可持续发展目标、新城市议程和全球城市监测框架为基础，由联合国人居署和中方专家共同领衔、多国专家共同参与研究，用以对全球城市可持续发展绩效水平进行科学诊断和趋势研判的国际权威指数。
　　全球可持续发展城市奖（上海奖），是联合国人居署和上海市人民政府共同发起设立的国际奖项，每年颁发给全球在城市可持续发展方面表现卓越和进步较大的5个城市。
　　《落实联合国2030年可持续发展议程上海自愿评估报告》（《上海报告》），阶段性为上海自身在可持续发展目标的进展和成果“画像打分”。
　　上海主场：汇聚资源共建城市未来
　　今年世界城市日的主题为“汇聚资源，共建可持续的城市未来”，这是在世界经济增长放缓，联合国2030年可持续发展议程各项目标滞后的大背景下提出的。
　　上海为2023年世界城市日中国主场活动精心准备，亮点纷呈。
　　活动主要包括1场开幕式、20多场分论坛和边会活动、两场展览展示以及主题考察等。预计出席本次活动的嘉宾总计约1500人，出席开幕式的嘉宾约400人，境外嘉宾约100人。嘉宾们将在各个论坛上围绕主题，重点交流和展示中外各地在落实联合国2030年可持续发展议程、全球发展倡议，推动城市可持续发展和改善人居环境方面的政策、经验和做法。
　　本次活动还将有多项成果发布。除揭晓颁发首届全球可持续发展城市奖（上海奖）外，还将发布2023版《上海手册》，全球城市监测框架—上海应用指数综合指标，2023版《上海报告》以及《新时代上海“人民城市”建设的探索与实践》丛书第三轮5本图书、《世界城市日成果精粹·2022》。此外，历年来被《上海手册》收录的上海可持续发展优秀范例也将结集成册，以《上海范例》的方式与大家见面。
　　“人心往之，城必兴焉。”上海不负期待。
　　
　　本版稿件均为本报记者田泓采写
