
聚智汇力  同创共享  中国—东盟人力资源合作与开发论坛暨中国—东盟人力资源服务博览会

　　主办：人力资源和社会保障部、广西壮族自治区人民政府
　　承办：人力资源和社会保障部人力资源流动管理司、人力资源和社会保障部国际合作司、广西壮族自治区人力资源和社会保障厅
　　2023年11月3日—4日  广西南宁国际会展中心
 
　　中国—东盟人力资源合作与开发论坛暨中国—东盟人力资源服务博览会（简称“人博会”）已纳入第20届中国—东盟博览会系列论坛活动中。人博会倡导文化与技术融合，既有思想交流论坛，又有展览展示，还开展人才交流、人才招聘、首届广西HR职业能力大赛和第三届广西农民工创业大赛颁奖仪式等多项活动。本届人博会将有来自中国和东盟国家的专家学者和国家级人力资源服务产业园负责人等参会交流，近千家企事业单位的人力资源管理者齐聚博览会现场，共同促进中国与东盟人力资源开发、合作以及服务贸易增长。
　　人博会设置“论坛”“博览会”“配套活动”三大板块，总体框架为“1+1+3+5+1+1+N”，即1场开幕式、1场主论坛、3场分论坛、5场展览、1场大型人才招聘会、1场全国性专业研讨会、N场配套活动。
　　1场开幕式：中国—东盟人力资源合作与开发论坛暨中国—东盟人力资源服务博览会开幕式。
　　1场主论坛：中国—东盟人力资源服务与高质量充分就业高端论坛。
　　3场分论坛：中国—东盟高技能人才合作与发展论坛、2023年中国—东盟青年论坛、第六届中国（广西）人力资源峰会暨中国—东盟人力资源数智化发展论坛。
　　5场展览：中国—东盟人力资源服务成果展、中国—东盟“人社+金融”高质量发展成果展、第八届海内外高端人才创新创业成果展、中国—东盟高技能人才成果展、中国—东盟非物质文化遗产传承人技能技艺成果展。
　　1场大型人才招聘会：中国—东盟人力资源供需对接会暨全区人才交流大会。
　　1场全国性专业研讨会：国家级人力资源服务产业园服务高质量发展研讨会。
　　N场配套活动主要包括在外桂籍杰出人才广西行、中国—东盟青年人才交流活动、首届广西HR职业能力大赛和第三届广西农民工创业大赛的颁奖仪式及系列对接洽谈活动等。
　　中国与东盟山水相连、人文相通，举办人博会，将更好发挥广西作为“一带一路”有机衔接重要门户和面向东盟国家开放合作前沿窗口的区位优势，不断深化与东盟国家人力资源服务领域交流合作，促进中国—东盟人才链、产业链、创新链“三链融合”，助力中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会升级发展，融入新发展格局，服务共建“一带一路”高质量发展，推动建设更为紧密的中国—东盟命运共同体。
　　举办人博会，将有助于加快建设统一、公平、高效、规范、有序的人力资源市场，推动政府、社会、市场之间建立分工合理、结合有效的人力资源发展治理体系，提升人力资源开发利用率，为加快现代化人力资源建设和人口高质量发展提供有力保障。
　　举办人博会，可以深化中国和东盟国家人力资源服务行业交流合作，进一步拓展人力资源服务业发展的空间与渠道，扩大人力资源服务市场对外开放水平，探索推进跨境劳务合作，促进沿边产业发展，助力中国人力资源服务业“走出去”，提升中国人力资源要素全球配置能力和服务能级，促进人力资源服务行业培育新增长点、形成新动能。
　　举办人博会，可以进一步发挥中国广西人才市场、中国国际人才市场广西市场、中国—东盟人才资源开发与合作广西基地等作用，深化人力资源服务交流合作，推动人力资源服务业高质量发展，助力广西打造区域性人才聚集区和面向东盟的国际人才高地。
　　数据来源：广西壮族自治区人力资源和社会保障厅
