
李强出席上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第二十二次会议

　　本报比什凯克10月26日电  （记者王迪）当地时间10月26日上午，国务院总理李强在比什凯克出席上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第二十二次会议。哈萨克斯坦总理斯迈洛夫，俄罗斯总理米舒斯京，塔吉克斯坦总理拉苏尔佐达，乌兹别克斯坦总理阿里波夫，伊朗第一副总统穆赫贝尔，印度、巴基斯坦外长以及观察员国白俄罗斯总理戈洛夫琴科、蒙古国总理奥云额尔登等与会，吉尔吉斯斯坦总理扎帕罗夫主持会议。
　　李强在讲话中表示，今年7月的上合组织峰会就弘扬“上海精神”、构建更加紧密的上合组织命运共同体进一步达成了重要共识，明确了重点任务，中方愿同各方一道落实好元首会议的精神。回溯上合组织的初心，我们之所以走到一起，就是要使地区事务由地区国家自己作主、商量着办，而不受域外国家干扰。在去年撒马尔罕峰会上，习近平主席强调要坚持政治互信、坚持互利合作、坚持平等相待、坚持开放包容、坚持公平正义，这是上合组织发展壮大的成功之道。展望未来，我们要牢记初心使命，坚持成功之道，在构建人类命运共同体理念引领下，相向而行、相互成就，扎实推进各领域合作，为本地区及世界的和平与发展注入更多确定性和正能量。
　　李强就深化上合组织合作提出四点建议：一是共同筑牢地区安全屏障，坚决抵制外来干涉，尽快完善本组织应对安全威胁和挑战机制，严厉打击“三股势力”和跨国有组织犯罪。二是共同推动经济加快复苏，合作建设安全、高效的交通体系，不断推进贸易投资自由化便利化，维护产业链供应链平稳畅通。三是共同推进“一带一路”建设。第三届“一带一路”国际合作高峰论坛成功举行，10年来，“一带一路”成为当今世界最受欢迎的国际公共产品和最大规模的国际合作平台。要加强高质量共建“一带一路”同各国发展战略对接，进一步推动重要经济走廊建设，建好上合组织开发银行。四是共同促进人民相知相亲，不断深化教育、文旅、体育等合作。
　　与会各方表示，上合组织致力于弘扬“上海精神”，成立22年来不断发展壮大，国际影响力日益增强。要落实元首理事会共识，共同打击“三股势力”和跨国有组织犯罪，加强经贸、交通、农业、能源、金融、高新技术、生态环保、绿色发展等领域合作，推进共建“一带一路”，完善基础设施互联互通，深化旅游、教育等人文交流。各方同意加强上合组织机制建设，践行真正的多边主义，携手维护地区安全、促进地区繁荣，推动国际体系朝着更加包容、可持续方向发展。
　　李强同与会成员国领导人签署并发表联合公报，批准上合组织经贸、铁路、机制建设等多项合作文件和决议。
　　吴政隆出席会议。
