
为推动两国关系健康稳定发展发挥建设性作用

　　10月25日，国家主席习近平向美中关系全国委员会年度颁奖晚宴致贺信。接受本报记者采访的中美人士认为，习近平主席的贺信对于引领中美关系健康发展具有重要意义，中美关系的重要性早已超越了两国本身，对于世界的和平与繁荣都意义深远
 
　　10月25日，国家主席习近平向美中关系全国委员会年度颁奖晚宴致贺信。习近平主席指出，作为两个世界大国，中美能否确立正确相处之道，攸关世界和平发展和人类前途命运。中方愿本着相互尊重、和平共处、合作共赢三原则，同美方推进互利合作，妥善管控分歧，合力应对全球性挑战，相互成就、共同繁荣，造福两国，惠及世界。希望美中关系全国委员会和各界朋友继续关心支持中美关系，为推动两国关系健康稳定发展发挥建设性作用。
　　接受本报记者采访的中美人士认为，习近平主席的贺信对于引领中美关系健康发展具有重要意义，中美关系的重要性早已超越了两国本身，对于世界的和平与繁荣都意义深远。
　　“体现了中方对中美关系的高度重视”
　　中国驻美国大使谢锋表示，习近平主席的贺信深刻阐明了中美确立正确相处之道的必要性和重要性，鲜明表达了中方推动中美关系健康稳定发展的良好意愿。中方始终认为两国应该是伙伴而不是对手，始终相信中美应该互利共赢而不是零和博弈，始终期待中美关系稳下来、好起来而不是滑向冲突对抗。
　　美国艾奥瓦州马斯卡廷中国友好委员会主席丹·斯泰恩说，习近平主席的贺信对引领两国关系发展具有重要意义。“当前世界上存在很多需要解决的问题，如果美国和中国能够保持合作，将让世界变得更美好。”斯泰恩说。
　　美国新墨西哥州立大学教授肯尼思·哈蒙德表示，习近平主席在贺信中强调了相互尊重的重要性。当今世界面临许多严峻挑战，包括气候变化、局部冲突、发展问题等，这促使各国必须团结起来寻找解决途径。在此背景下，美中两国加深理解与合作显得尤为重要。
　　“习近平主席的贺信，体现了中方对中美关系的高度重视。”外交学院副院长高飞对记者表示，习近平主席强调，中美关系基础在民间，希望在人民，未来在青年，活力在地方。美中关系全国委员会长期以来为促进两国人民相互了解发挥了建设性作用。高飞说，习近平主席在贺信中再次重申了相互尊重、和平共处、合作共赢三原则，“为推动中美关系健康稳定发展指明了方向，也展现了中方对美政策始终保持连续性和稳定性”。
　　“两国关系对于彼此及世界的和平繁荣至关重要”
　　美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩说：“两国关系对于彼此及世界的和平繁荣至关重要。”库恩表示，当今世界充满各种各样的挑战，美中两国应坚持相互尊重，坚持和平共处。双方应积极寻找能够开展有效合作、实现互利共赢的领域，例如应对气候变化等。
　　美国丹佛大学国际关系学院教授兼美中合作中心主任赵穗生表示，近期美中关系出现止跌企稳势头，表明两国都意识到稳定双边关系的重要性。作为从事中美关系研究的学者，他希望两个大国能够找到和平相处之道，“美中两个大国的合作不一定能解决世界上所有的问题，但是没有这两个大国的合作，这些问题的解决肯定很难取得进展。”
　　复旦大学国际问题研究院院长吴心伯说，习近平主席的贺信一方面体现了中方对中美关系持积极和建设性姿态，希望与美国社会的积极力量一道改善中美关系。另一方面，习近平主席在贺信中指出两国要“相互成就、共同繁荣，造福两国，惠及世界”。事实上，这是中方处理中美关系的一贯原则。中美关系不仅关系到两国利益，而且关系到全人类的前途命运。看待中美关系要有大格局和大胸怀，不能只盯着一个国家的利益，这一点非常重要。
　　“找到一条通往更美好明天的合作共赢之路”
　　美中关系全国委员会会长欧伦斯说，美中关系近来获得改善，两国民间纽带依然牢固。在美中关系面临挑战时，更应看到两国关系中“光明的一面”。
　　世界粮食奖基金会荣誉主席、美国前驻柬埔寨大使肯尼斯·奎因表示，美国和中国作为两个大国、世界前两大经济体，在应对人类社会面临的重大挑战方面展开合作，将发挥巨大潜力。例如，双方可以为维护世界粮食安全、促进非洲发展等开展合作。
　　哈蒙德认为，中国一直主张通过合作来解决美中之间的许多问题。过去几十年来，中国实现了数亿人摆脱贫困，中国人民的生活水平显著提高，经济社会快速发展，中国成为全球事务中重要的、负责任的参与者。他期待美中能相向而行，“找到一条通往更美好明天的合作共赢之路”。
　　赵穗生说，从习近平主席贺信中可以看出，中国领导人对中美合作的重要性有着深刻认识。两国关系保持稳定，世界才会稳定，两国合作对于世界来说都是利好。美中关系的过去表明，民间交往对促进两国关系发展起了重要积极作用。“脱钩断链”、相互制裁，都是损人不利己的行为。当前，美中两国需要作出更大努力，通过各界参与支持，加强沟通、促进理解、寻找共赢之道。
