
相约嘉游赣  打造江西风景好品牌

　　在文昌里听戏曲，到美食街区品尝莲花血鸭……从文化地标到特色美食，从视听感受到亲身体验，今年夏天，来自全球的学子体验了畅游江西的新玩法。
　　今年以来，江西省紧跟旅游市场发展趋势，在“引客入赣”、丰富业态、促进消费、宣传推广等方面持续发力，各地市文旅部门不断探索文旅新场景，多样融合项目不断推陈出新，文旅消费迸发新活力，促进消费提质升级，文化和旅游市场逐渐火起来、旺起来。
　　为进一步擦亮江西风景好品牌，推动旅游高质量发展，2023年6月，江西省文化和旅游厅、江西省教育厅、共青团江西省委共同组织开展2023年“全球学子嘉游赣·大美江西发现之旅”宣传推广活动，共吸引了来自47个国家和地区2283.6万人次参与，直接拉动全省文旅市场消费17.57亿元。
　　优供给  创新服务聚人气
　　坐一次南昌专线旅游公交，游一次赣州体会江南古城的古韵悠悠，来江西领略秀美的自然风景与深厚的文化底蕴，开启一段旅游新体验。今年暑期和国庆长假期间，江西各地因地制宜创新推出特色文旅活动，发布优惠政策，制定系列旅游线路，增加优质供给，创新消费场景，吸引游客目光。 
　　创新多元文旅项目。滕王阁景区上线《滕王阁序》VR自助背诵评分平台，由数字虚拟人对游客背诵的《滕王阁序》进行打分，评分达标者即可免费游览滕王阁景区。
　　萍乡武功山景区推出服务驿站，24小时不打烊，在这里游客可享受“休憩+饮品+文创”能量补给。不仅如此，景区还推出“绿色环保银行垃圾兑换”活动，根据瓶子数量可以兑换相应武功山文创雪糕或者景区的绿色环保奖牌，这种“环保+旅游”的新颖方式吸引众多游客参与。
　　优惠政策享不停。“全球学子嘉游赣·大美江西发现之旅”活动邀请“青年体验家”赴江西各地游览，为其免费提供往返交通、用餐住宿、景区体验、意外保险等。南昌市在8月1日至20日免费发放1万张景区门票，面向南昌旅游一卡通用户发放800万元旅游消费券；赣州推出“赣州学子卡”，持卡学子可免费畅游红井、叶坪、木鱼山等多家国家4A级旅游景区。
　　扩消费  点亮江西“夜经济” 
　　走进人潮涌动的夜市，点一份特色小吃，听一场露天音乐会，体验一次传统与现代交织的融合之旅……今年以来，江西多个城市深挖地方文化底蕴和特色消费资源，打造夜间多元消费场景，激发消费潜能，助力城市焕发新活力。
　　赣江之滨，华灯初上，在南昌市赣江老官洲，国庆烟花晚会为游客带来一场视觉盛宴，感受南昌的浪漫之美。此外，7月1日至10月8日，南昌地铁开展持鹭鹭行乘车码免费乘车活动，坐一趟免费地铁，逛一逛繁华夜市，探一探城市烟火气，为期100天，共计478.35万人次参与，有效提升了地铁沿线商圈人气，拓宽了消费空间，“夜经济”“假日经济”成为南昌新的消费增长点。
　　夜幕降临，赣州市推出潮流文化集市，“美食+音乐+表演”引得游客流连忘返。江南宋城历史文化旅游区里，莲花血鸭、余干辣椒炒肉、井冈烟笋、藜蒿炒腊肉等赣菜名品，白糖糕、瓦罐汤、拌米粉等特色小吃应有尽有，在这里，游客可尽情品尝舌尖上的江西美味。
　　今年暑期，萍乡武功山景区陆续策划推出“夜游”休闲组合活动，“夜游+美食”之武功山烧烤等休闲打卡方式备受游客青睐；“夜游+活动”之草甸音乐节、烧烤音乐节、帐篷季等精彩活动陆续开展，一批江西本地餐馆进入景区，武功山景区“夜经济”业态逐渐丰富。
　　截至今年8月，江西各地累计组织开展各类文旅消费促进活动3732场，发放消费券等消费补贴3234万元。6月至8月江西省累计实现文旅消费达353.91亿元。
　　深度游  文旅融合活力足
　　随着文旅深度融合，具有传统文化魅力的景区、展馆成为新热点，参观文博场馆、历史文化街区，体验各类非遗项目，正成为越来越多游客的选择。
　　博物馆是展示城市的窗口、文化地标和“城市客厅”，也是文旅融合的前沿阵地。今年暑期，江西省博物馆联合敦煌研究院、景德镇昌南粉彩瓷博物馆举办的“丝路瓷缘·釉见敦煌——瓷画艺术展”，吸引了众多游客前来参观。20件来自敦煌的高保真复制藏品集中展出，60件景德镇当代艺术家创作的敦煌壁画主题瓷画同时展出，为观众带来一场古今融合的艺术文化盛宴。
　　8月1日至6日，江西省博物馆平均每天客流量超1.5万人次。今年以来，南昌汉代海昏侯国遗址博物馆（公园）门票收入超4000万元；江西省博物馆5月至7月文创销售额达460万元。1月至7月，全省20个热点博物馆入馆客流量合计超1000万人次，较2019年增长36%。 
　　“非遗”文化游热度不减。扎纸伞、听戏曲、做陶瓷……中秋国庆假期，江西各地举办丰富多彩的假日活动，“非遗”活动吸引越来越多游客参与。锯竹、装柄、裱伞、绘画、刷桐油，在婺源县婺女洲度假区的一间店铺内，挤满了体验甲路油纸伞制作的游客；在抚州市文昌里历史文化街区，游客体验戏曲变装和宜黄禾杠舞、观看戏曲表演；走进景德镇市陶阳里御窑景区，游客在御窑厂遗址、景德镇御窑博物馆等地欣赏历史文化遗存，感受陶瓷艺术的魅力，学习制瓷技术，体验釉上彩绘。
　　数据来源：江西省文化和旅游厅
