
延续精彩  播撒关爱（爱满杭城）

　　10月25日，在杭州临平体育中心体育馆，中国体育代表团女子坐式排球队收获本届亚残运会的第三场胜利。赛后，观众为当天过生日的中国队队员李婷唱起生日歌，李婷向观众致意表示感谢，暖心场景让人感动。
　　一个月前，生日歌也曾在这里响起——中国男排摘得杭州亚运会银牌，观众提前为中国男排主教练吴胜送上生日祝福。
　　一首生日歌，折射赛会温度。无论是杭州亚运会还是亚残运会，观众都热情文明，为参赛人员送上支持和鼓励，营造了友好的观赛氛围，给八方来宾留下深刻印象。
　　杭州亚运会期间，杭州市民周女士带10岁的女儿观看了女足和田径比赛。孩子平时喜欢踢足球，近距离观看专业足球比赛，让她进一步感受这项运动的激情。亚残运会轮椅篮球项目开赛后，母女俩又来到现场，为残疾人运动员加油鼓劲，“希望女儿能够学习他们乐观面对生活、积极追逐梦想的精神。”
　　相比于亚运会场馆，亚残运会场馆有不少细节上的改变：坡道更多更平缓了、看台上的轮椅座席增多了、混合采访区的围栏高度降低了……这些无障碍环境改造，为残疾人提供了更加安全便利的参赛、观赛条件，也彰显了杭州亚残运会的办赛水平和贴心服务。
　　从亚运会到亚残运会，变与不变之间，展现了以“无碍”促“有爱”的切实行动，有助于实现“两个亚运同样精彩”。一幕幕场景、一次次感动，传递着体育运动的魅力，也把关爱残疾人的理念播撒在更多人心中。
