展现为世界谋大同的使命自觉
坚持胸怀天下具有深厚文化底蕴和实践基础（专题深思）

　　习近平总书记强调：“中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。”坚持胸怀天下，是我们党百年奋斗的一条历史经验，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的重要立场观点方法。深刻把握坚持胸怀天下的理论来源和实践基础，有助于我们深入理解习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，胸怀“两个大局”，在时代发展潮流中更好推进中国式现代化。
　　继承马克思主义科学理论的崇高价值。坚持胸怀天下，体现了马克思主义为全人类求解放的远大目标、建立“自由人联合体”的崇高理想，以及无产阶级政党立党为公的政治本色，体现了我们党对理想信念的不懈追求、为世界谋大同的使命自觉。肩负崇高使命的无产阶级政党“始终代表整个运动的利益”，“他们没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”，而是要“为绝大多数人谋利益”。中国共产党把对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念作为精神支柱，以自身的奋斗为全人类谋和平、谋福祉。新时代，习近平总书记提出推动构建人类命运共同体，主张各国坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴、绿色低碳，推动建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。构建人类命运共同体，体现新时代中国共产党人始终关怀世界人民前途命运的宽广视野和高尚情怀，是马克思主义崇高理想追求的时代表达和实际行动。
　　传承中华优秀传统文化的思想基因。经过几千年的演进，中华民族形成了“大道之行也，天下为公”“修身、齐家、治国、平天下”的治世理想，形成了“己所不欲，勿施于人”“道之以德，齐之以礼”的礼治思想，形成了“穷则独善其身，达则兼济天下”“天下兴亡，匹夫有责”的道德理念。这些思想元素共同塑造了中国人“视天下犹一家”的世界观，亲仁善邻、协和万邦的国际观，为中华文明形成开放包容的博大胸怀、和平和睦和谐的内在追求提供了思想支撑。今天，我们党把中国的发展进步同各国的共同发展紧紧联系在一起，在宏阔的时空维度思考与推进民族复兴和人类进步，这份大党大国的责任担当正是对中华优秀传统文化思想基因的传承发展。
　　植根中国式现代化的实践探索。经过长期不懈努力，我们党团结带领人民走出了中国式现代化道路。在这一历史进程中，我们党始终坚持独立自主、自立自强，同时注重加强与世界的联系。特别是改革开放以来，我国坚持对外开放的基本国策，奉行互利共赢的开放战略，不断提升发展的内外联动性，在实现自身发展的同时更多惠及其他国家和人民。中国式现代化道路既基于自身国情、又借鉴各国经验，既造福中国人民、又促进世界共同发展，这是其能够取得巨大成就且越走越宽广的重要原因。坚持胸怀天下，正是基于中国式现代化的实践探索总结出的宝贵经验和理念。当前，百年变局加速演进，人类现代化进程面临诸多挑战，需要各国秉持团结合作理念共同应对。中国主张各国走共建共享共赢之路，共同做大人类社会现代化的“蛋糕”，增强现代化成果的普惠性。中国不断扩大高水平对外开放，深度参与全球分工与合作，努力以中国式现代化新成就为世界发展提供新机遇，以对人类现代化的新贡献彰显胸怀天下的大格局大担当。
　　（作者单位：汕头大学马克思主义学院）
