
飞天梦想再次从这里启航
——神舟十七号航天员出征侧记
　　东风航天城迎来了一年中最美的时节。弱水河畔，载人航天发射塔巍然矗立，仿佛一尊钢铁巨人，环抱着神舟十七号船箭组合体。问天阁前，“再次出征、再夺胜利、再创辉煌”12个大字分外醒目。圆梦园广场上，旌旗招展，人们早早在此等候，为即将出征太空的3名航天员送行。
　　10月26日8时24分，神舟十七号载人飞行任务航天员乘组出征仪式举行。军乐队奏响《歌唱祖国》的乐曲，汤洪波、唐胜杰、江新林3名航天员迈着稳健的步伐，从问天阁南门走出，他们身着乳白色的航天服，挥手向大家问好。
　　翘首企盼的人群瞬间欢悦起来，他们呼喊着航天员的名字，挥舞着手中的五星红旗，如潮般的掌声接连不断，“向航天员学习、向航天员致敬”的呼声一遍又一遍地响彻整个广场。
　　从神舟五号到神舟十七号，从首次太空飞行到长期驻守空间站，20年间，我国载人航天事业实现了跨越式发展。
　　时隔2年多，第二次出征太空的汤洪波已经成为神舟十七号任务的指令长。他坚定地走到话筒面前，行举手礼，铿锵有力地报告：“总指挥长同志，我们奉命执行神舟十七号载人飞行任务，准备完毕，请指示！中国人民解放军航天员大队航天员汤洪波。”“航天员唐胜杰。”“航天员江新林。”
　　“出发！”总指挥长下达了出征命令。
　　现场送行的人们挥舞着手中的国旗和鲜花，高举着给航天员加油鼓劲的标语条幅，目送3名航天员登车、向发射场驶进。3名航天员坐在车窗旁，不停地向人们招手致意。
　　随后，出征车队抵达发射场。各个参试点位，科技人员严阵以待。
　　发射塔架缓缓张开环抱的“双臂”，神舟十七号船箭组合体的身姿雄壮挺拔，倚天而立。浩瀚宇宙正敞开怀抱，准备迎接3名航天员的到来。
　　“倒计时30分钟准备！”“15分钟准备！”
　　“5，4，3，2，1，点火！”11时14分，随着零号指挥员点火指令的下达，长征二号F遥十七运载火箭托举着神舟十七号载人飞船和3名航天员直入苍穹！
　　（杜兵兵参与采写）
