
江西安义县  描绘乡村和美画卷

　　近年来，江西省南昌市安义县致力于推动乡村从传统向现代转型，力求实现乡村产业、乡村建设、乡村运营、乡村治理高质量发展。全县农村居民人均可支配收入从2019年的17437元提高到2022年的22178元。目前，村集体经济收入超20万元的村占比达100%，村集体经济收入超30万元的村占比达82.6%。
　　挖掘本土资源，延长产业链，打造宜业之地
　　安义瓦灰鸡是安义县特产品种。1999年，安义县开始大力发展安义瓦灰鸡养殖业，形成“龙头企业+瓦灰鸡养殖合作社”发展体系。
　　安义县每年安排专项资金，先后在新民乡、石鼻镇建设瓦灰鸡产业园，与餐饮、旅游等产业相结合，打通电子商务、农超对接、专柜专销等销售渠道。目前，全县瓦灰鸡种群已突破6000套，养殖规模达10万羽，村民养殖户数千户。
　　除了安义瓦灰鸡产业，手工米粉、新鲜蔬菜、特色水果等产业也都逐步发展为亿元大产业。2021年，安义被评为全国农业全产业链典型县。
　　延伸产业链条，让小米粉撬动大产业。安义全新打造米粉产业园，依托唯初原、万方圆等企业，把产业链条延伸至全国，在上海、南昌等城市设立安义米粉品牌店52家，米粉年销量突破1万吨，米粉产值达2.5亿元。
　　优化产品供给，让小水果孕育大产业。安义鼓励各乡村打好“特色牌”，分季节分区域规划组建特色水果小镇，已建成蓝莓小镇、金果小镇、绿都生态谷等。
　　拓展增值空间，让小蔬菜长成大产业。安义依托区位优势和产业基础，建成了以安义斐然生态园、赣新种业等为龙头的蔬菜产业集群，全力打造供沪、供粤绿色“菜篮子”基地。今年，绿能农业、春晖蓝莓等6家企业进入全省品牌价值100强，凌代表、伊蓝美等品牌成功入选“赣鄱正品”百强名单。
　　城乡融合发展，打造安义版“富春山居图”
　　长均乡白沙村像一幅千年古画，这里不仅有古朴的青石巷、清澈的绕村流水、静谧的小桥人家，还有文脉厚重的洪源书院。白沙村把挖掘原生态村居风貌和现代元素相结合，打造宜居乡村，形成“城乡融合型、茶旅融合型、农旅融合型、文旅融合型”乡村发展格局。
　　安义以打造“美丽城镇”为推进城乡融合发展的突破口，通过“四好农村路”、万里绿道串联万村景区，推进示范精品村“串珠成链、连线成片”，建设乡村旅游黄金带。
　　古韵悠悠的黄洲镇、草丰林茂的新民乡、花团锦簇的石鼻镇……安义县农村基础设施现代化水平不断提高，农村人居环境持续改善，农村基本公共服务提质增效，安义持续推进城乡融合发展，打造安义版“富春山居图”。
　　推动“美丽乡村”向“美丽经济”蝶变
　　留村组原貌、留住烟火气，打造村史馆、乡村书院。今年年初，安义县启动乡村运营突破行动，以“运营市场化、村庄景区化、盈利持续化”为目标，出台《安义县“奋进新安义，拼搏新征程”乡村运营突破行动实施方案》，先后投入资金5亿多元，打造80多个秀美村庄。
　　今年中秋国庆“双节”期间，11个秀美村庄点位正式对外运营，共接待游客31.8万人次，带动旅游消费3105.89万元，实现了从“美丽风景”向“美丽经济”的蝶变。
　　管理网格化，服务精细化，筑牢乡村振兴基石
　　安义县全力打造乡村治理现代化先行示范区，以党建为引领，坚持“五治融合”，推广“综治银行”和“有事来说”协商平台，形成乡村共建共治共享的社会治理新格局。
　　安义县开展机关干部“进村入户调研行”活动，今年以“萤火虫”行动为抓手，通过“夜访、夜谈、夜议、夜查、夜学”5种方式，密切干群联系，用实际行动搭建服务群众“直通车”。
　　106个部门单位赴挂点村开展综治帮扶，以县、乡、村三级综治中心为指挥平台开展网格化管理，让小事不出村、大事不出乡。
　　104个村设立集便民服务、民事代办等功能于一体的党群服务中心；创新搭建“有事来说”协商平台，推广“综治银行”，夯实服务群众的硬件基础。
　　管理网格化、服务精细化。安义县被评为国家乡村振兴示范县、生态文明建设示范区、全国农村创业创新典型县、全国休闲农业与乡村旅游示范县，南昌市平安建设先进县。
　　数据来源：中共安义县委宣传部
