
推动共建“一带一路”走深走实行稳致远

　　在中央礼品文物管理中心，收藏着一个用中国结串起、镂空花纹精致装饰的肯尼亚蒙内铁路纪念U盘。这个礼物，记录下中方融资并承建的蒙内铁路为东非地区互联互通和中非合作共赢写下浓墨重彩的一笔。如今，蒙内铁路列车车身上“连接国家，走向繁荣”的标语业已成为现实，写照着中非命运与共、携手同行。
　　大道之行，天下为公。今年是共建“一带一路”倡议提出10周年，也是构建人类命运共同体理念提出10周年。习近平总书记指出：“我提出‘一带一路’倡议，就是要实践人类命运共同体理念。”全球超过3/4的国家和30多个国际组织加入共建“一带一路”大家庭；共建“一带一路”理念被写入联合国、亚太经合组织等多边机制成果文件……一个个数字、一项项硕果，见证着共建“一带一路”朋友圈越来越大，好伙伴越来越多，合作质量越来越高，发展前景越来越好。从倡议到实践，从谋篇布局的“大写意”到精耕细作的“工笔画”，“一带一路”这颗梦想的种子逐渐长成枝繁叶茂的参天大树，为推进经济全球化健康发展、破解全球发展难题和完善全球治理体系作出积极贡献，开辟了人类共同实现现代化的新路径，成为构建人类命运共同体的生动实践。
　　政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，共建“一带一路”是推动构建人类命运共同体的重要实践平台，也是当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台。“六廊六路多国多港”的互联互通架构基本形成，中老铁路、雅万高铁等一批标志性项目为当地经济社会发展注入强劲动能；规则、规制、管理、标准等领域合作稳步扩大，促进要素流动更加畅通；中欧班列铺展运行线路80多条，通达欧洲25个国家的217个城市；“鲁班工坊”帮助20多个共建国家的年轻人掌握职业技能……十年携手并进，共建“一带一路”持续奏响“硬联通”“软联通”“心联通”的交响乐，成为中国同世界共享机遇、共谋发展的“百花园”，更让这样的共识不断凝聚：共建“一带一路”符合建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界的内在要求，是各方携手迈向人类命运共同体的康庄大道。
　　得益于共建“一带一路”，菌草种植在巴布亚新几内亚帮助数万人摆脱贫困，马达加斯加首都郊区的养鸡户再也不用担心鸡蛋在运输过程中大量破损，澜湄国家7000多名居民饮水安全有了保障，世界更多地方的人盖起了新学校和医院、接入了互联网、用上了安全的电、乘上了现代交通工具。顺应各国人民渴望共享发展机遇、创造美好生活的强烈愿望，共建“一带一路”以看得见、摸得着的实际举措，带给共建国家实实在在的好处，带给共建国家人民真真切切的获得感，让人类命运共同体理念可亲可感，推动构建人类命运共同体落地生根、开花结果。
　　伟大的事业，需要伟大的实践。当前，世界进入新的动荡变革期，人类面临前所未有的挑战，各国迫切需要以对话弥合分歧、以团结反对分裂、以合作促进发展，共建“一带一路”的意义愈发彰显。走过10年，共建“一带一路”成为人类社会发展史上具有里程碑意义的重大事件。作为长周期、跨国界、系统性的世界工程、世纪工程，第一个10年无疑只是序章，更美好的未来值得期待。我们坚信，只要各方携手同心、行而不辍，一定能不断战胜各种风险和挑战，实现更高质量的共商共建共享，共同把这条造福世界的幸福之路铺得更宽更远。
　　一个理念，穿过时间的长河，激活2000多年的文明记忆；一个倡议，跨越山海的阻隔，激发150多个国家实现梦想的热情。以第三届“一带一路”国际合作高峰论坛为新的历史起点再出发，中国愿与各国一道，坚定不移推动高质量共建“一带一路”走深走实、行稳致远，更好造福各国人民，共同书写国家互利共赢、人民相知相亲、文明互学互鉴的丝路时代新篇，为构建人类命运共同体注入新的强大动力。
