
“一带一路”国际智库合作委员会2023年理事会会议举行

　　新华社北京10月17日电  （记者任沁沁、刘羽佳）“一带一路”国际智库合作委员会2023年理事会会议17日在北京举行。会议总结上一次理事会会议以来的工作，规划讨论展望下一阶段工作等，并选举产生新的副理事长。
　　“一带一路”国际智库合作委员会理事长、新华通讯社社长傅华表示，在习近平主席贺信的指引下，合作委员会成立四年多来，不断深化交流、加强合作，在促进“一带一路”研究、扩大“一带一路”影响等方面发挥了积极作用。近一年间，新华社作为合作委员会理事长单位，精心组织系列学术活动，增进了世界对“一带一路”的理解与认同；不断深化智库研究合作，开展全球智库报告征集活动，组织撰写《“一带一路”发展学》智库报告等，为共建“一带一路”贡献了思想与智慧；大力加强平台机制建设，有力促进成员单位间的信息共享互通。
　　明年，“一带一路”国际智库合作委员会将迎来成立五周年。傅华表示，合作委员会将持续以权威研究阐明时代大势，以理性观点深化互信互鉴，以专业声音澄清疑惑误解，推动“一带一路”建设成为和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路、文明之路。
　　10位中外理事机构代表分享交流了过去一年“一带一路”研究成果及未来合作建议，表示愿继续发挥智库的重要作用，更好共商发展、共建平台、形成合力，以含金量高的学术研究、可操作性强的智库成果服务高质量共建“一带一路”，为构建人类命运共同体的伟大实践作出积极贡献。会议由新当选的副理事长、新华社副总编辑任卫东主持。
　　“一带一路”国际智库合作委员会成立于2019年4月，由新华社研究院联合15家中外智库共同发起。
