
厚积科技创新之力（现场评论）

　　主动作为、大胆突破，把握机遇、创造机遇，让发展优势更大、发展动力更足
　　
　　“最近参观从早上一直排到晚上，满满当当！”笔者来到位于安徽合肥的科大讯飞公司，刚走进人工智能体验馆，就听到工作人员如此介绍。这样的感慨，折射出人们了解人工智能的热情，也从一个侧面展现了现代科技的魅力。
　　下好科技创新“先手棋”，必须抢抓机遇、塑造优势。这是科大讯飞星火认知大模型的时间线：今年5月6日，首次发布；6月9日，推出开放式知识问答，多轮对话能力再升级，数字能力再升级；8月15日，突破代码能力，多模态交互再升级。为什么讯飞星火能在短时间内连续、快速迭代？参观过程中，笔者尝试寻找答案：这既得益于国内算力水平的不断提升，也离不开科学的统筹管理。简而言之，在自主创新的路上，“硬实力”叠加“巧方法”是制胜关键。
　　于企业而言，产品的快速更新迭代，依靠的是企业自主创新能力，即“硬实力”。如今，在科技创新的竞技赛道，只有在特定领域实现“定点爆破”，才有可能在前沿领域实现“弯道超车”。科技创新需要一定的积淀。通过“巧方法”形成鼓励、支持创新的良好氛围，集聚各方面的创新资源，才能厚积薄发、掌握主动。
　　跳出企业，看产业链，道理也是如此。巢湖之畔，合肥加速建设国家实验室、大科学装置等“国之重器”；科学岛上，中国科学院合肥物质科学研究院的多个大型实验平台着力开展科研攻坚，成果频出；蔚来汽车的生产车间，机械手臂运转不停，一辆辆智能汽车整装下线……从科研院所到科创企业，行走在江淮大地，笔者深感这里四处迸发着创新创造的活力，正在为发展能级之变、位势之变蓄力。这背后依然还是这道“叠加题”。
　　为什么在合肥，为什么是安徽？当科技“星火”日益呈现“燎原”之势，人们心头难免有此疑问。仔细推究，安徽集聚了中国科学技术大学等高校和科研院所，科大讯飞等科技企业，创新主体实力雄厚，创新人才活跃，一张张“硬实力”底牌为创新厚植了优势。独木不成林，把创新要素集聚只是第一步，要让它们产生化学反应，释放乘数效应，就需要政府使用“巧方法”：种子基金护航，扶早、扶小、扶优，加速科技成果转化；“贷投批量联动”，缓解中小科创企业融资难；简化注册、引才激励等组合拳，让企业无后顾之忧。推动创新链产业链人才链一体部署，“有形之手”有抓手、能放手、帮把手，强化制度保障，有助于推动科技创新势能加快转化为高质量发展动能。
　　从企业看行业、从城市看省域，再从省域看全国，人工智能等新兴技术及其新兴业态的快速成长，让人们更加坚信，创新驱动是实现跨越式发展的关键。无论是进一步夯实创新的基础，还是加快科技成果转化、更好培育新兴产业，都需要对标世界一流，加强前沿探索和前瞻布局，加大关键核心技术攻坚力度。放眼未来，融入长三角一体化发展的安徽，有条件、有能力提供高水平科技供给。汇聚了更多“创新组团”的长三角区域，也必能依靠创新实现内涵型增长。在新时代的创新发展中投子布局，就是要主动作为、大胆突破，把握机遇、创造机遇，让发展优势更大、发展动力更足。
　　创新是引领发展的第一动力。一路向前，尤须自立自强、奋勇争先，大力推进科技创新，在日趋激烈的国际竞争中把握主动、赢得未来。
　　（作者为本报评论部编辑）
