
广交会首次实现100%绿电供应 广东省发展和改革委员会、南方电网携手为企业“扬帆出海”提供“绿动力”

　　10月15日，第134届中国进出口商品交易会（广交会）开幕。
　　走进场馆，一个以绿色为主基调，LED大屏上写着“绿色能源 低碳发展 电亮未来”的展位引人注目。这是广东省发展和改革委员会、南方电网首次联合在广交会设立的绿电绿证交易服务展位，旨在为企业提供政策解读、交易咨询等服务，并组织12家综合能源服务商为外贸企业提供现场绿电绿证业务办理。
　　广交会开幕前，南方电网积极促成中国对外贸易中心与中广核新能源等公司达成1200万千瓦时的绿色电力合作协议，实现广交会首次100%绿电供应。
　　助力广交会实现100%绿电供应
　　10月17日上午，第134届广交会绿色电力合作签约仪式举行，对扩大“绿电”消费需求、激发“绿电”消费市场活力具有重要意义。广东电网能源投资有限公司作为参与签约的公司之一，是首批参与南方区域绿色电力交易的综合能源服务商，累计服务绿电绿证用户超250家，实现绿电认证产品产值超70亿元。2021年以来，广东省绿色电力交易规模达52.4亿千瓦时，折合减排二氧化碳334.3万吨。
　　本届广交会使用的每一度绿电都可以溯源，广州电力交易中心依托区块链技术实现数据上链和可信存证，让广交会场馆绿电供应有源可溯、有数可查、有据可证。此外，本届广交会践行环保理念，绿电绿证交易服务展位充分利用环保材料建设，回收再利用率达100%。
　　近年来，广东省围绕“双碳”目标，稳步推动能源结构优化升级，加快推进新型储能产业发展，能源清洁低碳发展成效显著。截至2022年底，全省可再生能源发电装机占省内发电总装机超30%。南方电网广东电网公司作为国资央企，按照广东省委省政府要求，通过源网荷储一体化发展，全力促进新能源消纳，服务粤港澳大湾区绿色电力供应，加快推进以粤港澳大湾区为中心的新型电力系统示范区建设，实现绿色低碳发展。
　　服务出口型企业 支持绿电绿证交易
　　对于外向型企业，通过使用绿电，赋予产品绿色属性，从而提升企业产品的国际竞争力。此外，通过电力供给侧结构性改革引导全社会形成主动消费绿色电力的共识，助推形成绿色生产生活方式，同时促进新能源产业发展，加快推动我国能源清洁低碳转型。
　　截至目前，广东参与绿电市场的主体数量累计达600余家，包括广汽集团、巴斯夫、湛江钢铁等知名企业，参与认购绿电绿证的积极性日趋高涨，今年传统优势产业企业参与绿电交易的数量有所增加。广东电网充分发挥电力交易的平台作用，通过市场手段鼓励和支持家电、家具、服装等传统优势产业企业积极参与绿电交易，提升绿电消费水平，拓宽低碳减排路径。目前，广东电网初步建立了绿电消费与绿色金融贷、企业能耗评价、绿色工厂评定、零碳园区建设、用能权等挂钩的系列运营机制，形成“全员营销”响应模式。
　　今年以来，广东电网还在东莞、江门两地成立绿色能源服务公司，加快优化省级绿电绿证服务平台布局，牵头举办34场专题推广活动，为907家企业提供上门咨询服务并制定绿电绿证配置和购买方案。目前，广东电网已服务171家出口企业，获得绿证量144.7万张，解决17.6亿千瓦时的绿证需求。
　　未来，随着绿色低碳消费升级，企业对绿电绿证相关服务需求将持续增长。广东省发展和改革委员会、南方电网将继续携手，切实保障绿电绿证的充足供应，依托电力交易平台提供便捷高效的认购渠道，全力支撑“粤制造”漂洋过海。
　　数据来源：广东电网有限责任公司
