
携手共筑网络安全“防火墙”（人民时评）

　　每个人都有责任做正能量的传播者、网络安全的维护者，携手共筑网络安全“防火墙”
　　
　　召开网络安全博览会、网络安全技术高峰论坛，展示新产品和新技术、交流方法和经验；举办各类网络安全技能比赛，推动筑牢“头脑中的防线”；开展网络安全进基层活动，用方言快板小曲传唱网络安全知识……在2023年国家网络安全宣传周中，全国各地举办形式多样、内容丰富、各具特色的活动，宣传网络安全理念、普及网络安全知识、推广网络安全技能，在全社会营造共筑网络安全防线的浓厚氛围。
　　互联网发展日新月异，极大拓展了人类生产生活空间，网络安全也成为国家安全的重要组成部分。没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众的利益也难以得到保障。近年来，我国网络安全工作取得积极进展，网络安全政策法规体系不断健全，网络安全工作体制机制日益完善，全社会网络安全意识和能力显著提高，广大人民群众在网络空间的获得感、幸福感、安全感不断提升。国家网络安全宣传周从2014年开始每年举办一届，今年已是第十届。10年来，国家网络安全宣传周深入开展网络安全进社区、进农村、进企业、进机关、进校园、进军营、进家庭等多项重要活动，让网络安全观念愈加深入人心。
　　网络安全建设成效明显，但网络空间仍不太平，网络安全工作任重道远。从世界范围看，网络安全威胁和风险日益突出，侵犯个人隐私、侵犯知识产权、散布虚假信息、实施网络诈骗等违法犯罪行为已成为全球公害。在我国，各类网络违法犯罪时有发生，数据安全和侵犯个人隐私问题、关键信息基础设施安全防护问题日益凸显。面对十分复杂的网络安全形势，必须将网络安全摆在重要位置，坚持多管齐下，加强综合治理，形成从技术到内容，从日常监管到打击犯罪的综合治理合力。
　　在维护网络安全的众多举措中，不断增强全民网络安全意识和技能至关重要。习近平总书记对国家网络安全宣传周作出重要指示，强调“举办网络安全宣传周、提升全民网络安全意识和技能，是国家网络安全工作的重要内容”。每个人都有责任做正能量的传播者、网络安全的维护者，携手共筑网络安全“防火墙”。网络安全教育必须抓在经常、重视日常、积功平常。只有全民网络安全意识和素养增强了，技能提高了，网络安全工作才会基础扎实、推进有力。
　　集中宣传是有效提升全民网络安全意识和技能的方式之一。比如，坚持问题导向，围绕网络安全领域新政策、新举措、新成效，针对个人信息保护、数据安全治理、关键信息基础设施安全防护、电信网络诈骗犯罪防范、数字平台健康发展、青少年健康上网等社会热点问题，及时展开宣传；创新方式方法，多采用直播、短视频、公益短剧、益智游戏、线上课程等形式，同时与宣传展览、巡回讲座、技能大赛、社区讲解、互动体验等做好结合。通过创新性的内容供给、立体化的传播矩阵、针对性的受众投放，深入开展宣传教育，必能取得突出效果。
　　网络安全为人民，网络安全靠人民。每个人都不断提升网络安全意识和技能，齐心协力共同努力，一定能打赢网络安全的人民战争，实现网络强国梦。
