
习近平同智利总统博里奇会谈

　　新华社北京10月17日电  （记者孙奕、吉宁）10月17日上午，国家主席习近平在人民大会堂同来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行国事访问的智利总统博里奇举行会谈。
　　习近平指出，智利是第一个同新中国建交的南美国家，也是中拉共建“一带一路”的先行者。中智建交半个多世纪以来，两国关系始终保持平稳健康发展，各领域合作促进了各自国家发展振兴，也给两国人民带来实实在在的福祉。中智已经成为相互信任的好朋友、共谋发展的好伙伴。当前形势下，中方愿同智方一道，赓续两国传统友谊，不断丰富中智全面战略伙伴关系的时代内涵。
　　习近平深刻阐述了中国式现代化的本质内涵。习近平强调，中智两国理念相通，始终坚持相互尊重、互利共赢。双方要继续坚定支持彼此走符合本国国情的发展道路，坚定支持彼此核心利益和重大关切。以签署“一带一路”合作规划为契机，加强发展战略对接，高质量共建“一带一路”，深化经贸、基础设施等传统合作，培养清洁能源、数字经济、科技创新等领域合作新增长极，使智利成为中拉高质量共建“一带一路”的桥头堡。中方愿同智方加强治国理政经验交流，分享消除贫困、绿色转型、环境保护等方面成功做法，欢迎更多智利优质农产品和特色商品进入中国市场，鼓励中国企业参与智利重大项目建设合作，愿同智方加强中文教学和地方合作，便利人员往来，巩固中智关系民意基础。加强人文交流，促进文明互鉴，在落实全球文明倡议方面作出表率。中智同属全球南方国家，中方愿同智方在联合国、亚太经合组织等框架内加强沟通配合，维护发展中国家团结合作，捍卫真正的多边主义和自由贸易。中方高度重视中拉关系发展，赞赏智方为推动中拉关系发展和中国—拉美和加勒比国家共同体论坛建设所作积极贡献，希望智方一如既往为推动中拉合作发挥独特影响。
　　博里奇表示，我非常荣幸来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行国事访问。智利在拉中关系发展中创造了很多第一，智方深感骄傲。智方高度欣赏中华文明，敬佩并祝贺中国在减贫、反腐等方面取得的伟大成就，感谢中国在智利面临新冠疫情等困难时提供无私帮助。智方始终坚定恪守一个中国原则，将继续在各种场合给予中方坚定支持。习近平主席提出的共建“一带一路”倡议，源自中国5000多年传统文化，基于平等和相互尊重原则，已经成为世界各国开展互利合作的重要平台和实现共同发展的重要机遇，智方高度评价并将继续积极参与。智方着眼长远思考和谋划同中国的关系发展，希望以此访为契机，加强环保、减贫、能源、科技、矿业等领域合作，深化人文交流，欢迎中国企业赴智开展投资合作，推动智中关系继往开来，进入更高水平发展的新阶段。智方支持中国加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》，高度评价中方奉行和平的外交政策，愿同中方密切在亚太经合组织等多边框架内沟通协作，推动全球南方国家加强团结合作，构建人类命运共同体。智利希望成为中国同拉美国家合作的枢纽，为促进拉中关系发展发挥积极作用。
　　会谈后，两国元首共同见证签署共建“一带一路”、发展合作、产业投资、数字经济、科技创新、海关检验检疫、农业、南极、中小企业合作等领域多项双边合作文件。
　　双方发表《中华人民共和国和智利共和国联合声明》。
　　会谈前，习近平在人民大会堂北大厅为博里奇举行欢迎仪式，陪同博里奇检阅中国人民解放军仪仗队，并观看分列式。
　　蔡奇、王毅参加上述活动。
