
习近平会见塞尔维亚总统武契奇

　　新华社北京10月17日电  （记者杨依军、陈旭）10月17日下午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的塞尔维亚总统武契奇。
　　习近平指出，塞尔维亚是中国的铁杆朋友，两国关系经受住国际风云变幻考验，堪称中国同欧洲国家友好关系的典范。两国在基础设施建设、产能等领域合作成果丰硕，务实合作的深度和广度不断拓展，质量和效益持续提升。去年2月我们就开通中塞直航、商签双边自由贸易协定达成的重要共识已经得到落实，必将为新时代中塞关系发展注入新动能。
　　习近平强调，面对世界百年未有之大变局，双方要从战略高度和长远角度看待中塞关系，坚定支持彼此核心利益和重大关切，坚定支持各自选择的发展道路。中方坚定支持塞尔维亚维护国家主权和领土完整，愿同塞方继续加强战略对接，将中塞传统友好转化为更多务实合作成果。双方要共同建设好、运营好匈塞铁路，发挥好河钢斯梅戴雷沃钢厂等项目的经济社会效益，扎实推进基础设施建设等重点领域合作，同时积极发掘数字经济、科技创新等合作新增长点。双方要全面加强文化、教育、旅游、体育等领域合作，让中塞铁杆友谊在新时代焕发出新的光彩。
　　武契奇表示，我率庞大政府代表团来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，体现了塞方对中国的尊重、友好和重视。塞中关系经受住了各种考验，塞方坚定奉行对华友好政策，在所有涉华问题上都同中国站在一起，坚定奉行一个中国政策。我们对塞中铁杆友谊感到自豪。中国始终尊重并平等对待塞尔维亚，在塞尔维亚面临困难时，及时给予宝贵支持。中国的帮助和合作，使塞尔维亚经济保持了良好发展，给人民带来巨大福祉。我很高兴此访期间双方将签署自由贸易协定等合作文件，这将为两国合作开辟新前景。塞方全力支持习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，将继续积极参与共建“一带一路”，深化各领域友好合作。希望双方密切人文交流。
　　会见后，两国元首共同见证签署共建“一带一路”中期行动计划、产业与投资合作谅解备忘录、自由贸易协定等多项双边合作文件。
　　蔡奇、王毅参加上述活动。
