
习近平会见巴布亚新几内亚总理马拉佩

　　新华社北京10月17日电  （记者孙奕、林苗苗）10月17日上午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行正式访问的巴布亚新几内亚总理马拉佩。
　　习近平指出，巴新是最早同新中国建交的太平洋岛国之一。建交47年来，两国全面战略伙伴关系日益成熟稳健。中方赞赏巴新恪守一个中国原则，在涉及中国核心利益和重大关切问题上坚定支持中方。中方也将坚定支持巴新维护国家主权、安全、发展利益，走符合自身国情的发展道路，愿同巴新赓续传统友谊，夯实政治互信，拓展合作领域，造福两国人民。
　　习近平强调，巴新是首个同中国签署共建“一带一路”谅解备忘录和合作规划的太平洋岛国，莫尔斯比港独立大道、布图卡学园等项目建设取得积极进展，为中国同太平洋岛国共建“一带一路”发挥了带头示范作用。中方愿同巴新继续高质量共建“一带一路”，分享中国式现代化带来的发展机遇，精准对接两国发展战略，加强基础设施、农林渔业、清洁能源、气候变化等领域合作，助力巴新实现工业化和现代化。
　　习近平强调，中国始终坚持大小国家一律平等，主张和睦邻邦。中国对太平洋岛国的帮助是南南合作，坦坦荡荡、真诚无私。中方对太平洋岛国的帮助不附加政治条件，不谋求排他性权利，不强加于人，不开“空头支票”，充分尊重太平洋岛国意愿和实际需要。中方将继续深化同太平洋岛国合作，助力当地经济社会长远发展。中方支持巴新在国际和地区事务中发挥更大作用，愿同巴新就重大国际和地区问题加强沟通和协调，维护发展中国家共同利益。
　　马拉佩表示，巴新和中国两国人民的友好交往源远流长，华人是两国的强有力人文纽带，在巴新国家建设中发挥着重要作用。习近平主席2018年对巴新的访问有力促进了两国关系发展，开启了两国关系新篇章。中国向巴新提供无私援助，给巴新人民带来了巨大福祉。巴新人民十分敬佩习近平主席的杰出世界领导力，感谢中国对巴新始终平等相待，充分尊重巴新的主权和独立。巴新坚定恪守一个中国原则，中国的主权和领土完整必须得到尊重。同中国加强合作，不仅对巴新意义重大，对世界也十分重要。巴新将同中国继续坚定相互支持，深化两国全面战略伙伴关系，加强“一带一路”框架内各领域合作，促进南太地区国家同中国互利合作，共同开创太平洋岛国和中国关系更加美好的未来。
　　双方发表《中华人民共和国和巴布亚新几内亚独立国联合声明》。
　　蔡奇、王毅参加会见。
