
深化创新合作 共享发展成果（记者手记）

　　莫桑比克洛克世界投资公司是一家专注于非洲新能源投资的企业，其首席执行官阿扎里亚斯·达尼洛·雷蒙多近日赶到北京，参加“一带一路”企业家大会。“共建‘一带一路’是共同发展繁荣之路。中国在新能源领域处于全球领先地位，我期待在大会上与各国企业家探讨合作机遇，促进非洲国家新能源产业发展。”他对记者说。
　　10月17日下午，由中国贸促会、国务院国资委、全国工商联共同举办的“一带一路”企业家大会在北京召开。来自80多个国家和地区的1200余位代表，围绕“高质量共建‘一带一路’，携手实现共同发展繁荣”的主题发表真知灼见。
　　工商界是共建“一带一路”的参与者、贡献者、生力军。瑞士奇石乐仪器股份公司亚太区总裁迈克尔·拉伯第一次参加“一带一路”企业家大会，寻找合作机会是他参加会议的主要目的。“共建‘一带一路’是非常重要的共同发展倡议和了不起的国际合作平台，促进了商品、贸易、技术等在不同国家间的流通和转移，有利于实现共同发展、共同繁荣。我们期望在会上结识更多国际合作伙伴，开拓更广阔的发展空间。”迈克尔·拉伯的观点，在参会代表中具有广泛代表性。
　　共建“一带一路”追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望。“一带一路”企业家大会把具有创新和探索精神的人们聚在一起，相互了解、相互学习，探索共同繁荣的可行路径，实现合作共赢。
　　全体会议上，8位中外工商界代表积极发言，为推动高质量共建“一带一路”凝心聚力；签约仪式上，近300名中外代表签署合作协议，为未来合作擘画蓝图。合作协议涵盖基础设施、清洁能源、人工智能、生物医药、金融服务、现代农业、轨道交通等多个领域，充分展示了共建“一带一路”合作的丰硕成果。正如沙特国际电力和水务公司董事长穆罕默德·阿布纳扬所说，共建“一带一路”为我们提供了加强互联互通、促进经济增长、创造长期繁荣的机遇，符合我们发展繁荣的共同愿景。我们必须抓住这一历史机遇深化创新合作，共享发展成果。
　　“坚持开放合作”“深化互联互通”“坚持绿色发展”“推进数字经济合作”“坚持合规经营和履行社会责任”……会上发布的《“一带一路”企业家大会北京宣言》，凝聚了全球工商界互利合作的共识。“一带一路”企业家大会搭建的合作平台，将为工商界高质量共建“一带一路”画出最大同心圆，把“一带一路”这条造福世界的幸福之路铺得更宽更远。
