
何立峰出席“一带一路”企业家大会并致辞

　　新华社北京10月17日电  “一带一路”企业家大会17日在北京召开，中共中央政治局委员、国务院副总理何立峰出席大会并致辞。
　　何立峰指出，2013年秋天，习近平主席提出共建“一带一路”伟大倡议。10年来，在各方共同努力下，共建“一带一路”在世界范围内拓展延伸，深刻改变了全球产业链供应链格局，促进了资源要素优化配置，成为造福世界的“发展带”和惠及各国人民的“幸福路”。
　　何立峰指出，面向未来，共建“一带一路”站在新的历史起点上，迎来新的发展机遇。我们愿同各方一道，提升基础设施联通水平，推动贸易合作扩容升级，深化投资领域互利合作，积极拓展新的合作领域，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效。
　　何立峰强调，企业家是友好合作的使者，是共建“一带一路”的先锋，是推动共建“一带一路”美好愿景落地的实干家。希望大家弘扬优秀企业家精神，当好社会责任的践行者、开放共赢的促进者、务实合作的推动者、创新发展的引领者，在推动共建“一带一路”高质量发展中发挥更大作用。
　　包括外国政府官员、国际组织和机构代表、外国商协会和中外知名企业负责人在内的1000多名代表参加大会。
　　全国政协副主席高云龙出席有关活动。
