
增强防范化解风险本领（思想纵横）

　　习近平总书记在党的二十大报告中强调：“增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。加强干部斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力”。8月31日召开的中共中央政治局会议再次强调要提升干部这三种本领。当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。面对新征程上纷繁复杂的风险挑战，领导干部要切实增强防范化解风险本领，把发展建立在更加安全、更为可靠的基础之上，推动中国式现代化行稳致远。
　　我们党之所以能在内忧外患中诞生、在磨难挫折中成长、在战胜风险挑战中壮大，很重要的一条就是不断总结经验、提高本领，其中包括不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力水平。在不同历史时期，我们党坚持把防范化解风险作为党和国家工作的重要内容、各级干部需要掌握的重要本领。实践证明，把安全稳定工作放在重要位置，全力防范化解重大风险，是我们党团结带领人民进行现代化建设的根本前提，是党和国家兴旺发达、长治久安的重要保证。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把防范化解风险摆在更加突出的位置，要求各级党委、政府和领导干部扛起防范化解重大风险的政治职责，坚决守住不发生全局性、系统性风险的底线。我们经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，有效应对了百年变局和世纪疫情交织叠加的复杂局面，有效应对了外部讹诈、遏制、封锁、极限施压，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
　　船到中流浪更急、人到半山路更陡。中国式现代化越向前推进，我们遇到的阻力和压力就会越大，需要防范化解的风险就会越复杂。当前，世界百年未有之大变局加速演进，不稳定、不确定、难预料的因素急剧增多，我们将面对更多逆风逆水的外部环境。就拿经济发展来说，我国正处在经济恢复和产业升级的关键期，经济恢复速度在全球主要经济体中处于领先地位，长期向好的基本面没有改变。但也要看到，我国经济运行面临新的困难挑战，一些国家采取的贸易保护主义、单边主义等不断冲击全球产业链供应链的安全稳定，各种可以预见和难以预见的风险因素进一步凸显。对于各个领域的风险挑战，我们必须有清醒的认识。
　　新形势新任务对各级领导干部防范化解风险提出了新的更高要求。“明者防祸于未萌，智者图患于将来。”增强防范化解风险本领，要善于在不稳定性中增强稳定性、在不确定性中寻找确定性，打好防范和抵御风险的有准备之战。增强风险意识、忧患意识、责任意识，更好统筹发展和安全两件大事，把安全发展的理念贯彻到经济社会发展各领域和全过程。健全风险分级管控和隐患排查治理制度，从源头上避免或减少重大风险的发生。建立多源监测、多点触发机制和专家咨询、会商机制，增强敏锐性、洞察力、预见力，提高对重大风险的预测预判预警能力，见微知著、先知先觉，努力做到草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋。
　　增强防范化解风险本领，领导干部既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招，还要打好化险为夷、转危为机的战略主动战。要按照平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来的要求，主动增强责任感和自觉性，提高应急处突的见识和胆识，不回避矛盾，不掩盖问题，第一时间研究部署、第一时间采取措施、第一时间组织动员，抓早抓小抓苗头，及时斩断风险发展链条，防止风险升级、转化。坚持群众观点和群众路线，加强重大风险的社会心理干预、情绪疏导和舆论引导，凝聚社会共识、集中群众智慧，紧紧依靠人民筑牢安全屏障。树立辩证的、系统的、长远的眼光，深入分析，全面权衡，准确识变、科学应变、主动求变，善于从眼前的危机、眼前的困难中捕捉和创造机遇，在改革创新中实现更高质量的发展。
