
习近平会见匈牙利总理欧尔班

　　新华社北京10月17日电  （记者孙奕、罗鑫）10月17日上午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的匈牙利总理欧尔班。
　　习近平指出，匈牙利是最早承认并同新中国建交的国家之一，两国传统友谊源远流长。近年来，中匈关系始终保持高水平发展。双方政治互信不断加深，互利合作成果丰硕，人文交流丰富多彩，在国际和地区事务中协作良好，特别是携手抗击新冠疫情，两国人民友谊更加深厚。匈方长期坚定奉行对华友好政策，积极支持共建“一带一路”，欧尔班总理连续三次出席“一带一路”国际合作高峰论坛，我高度赞赏。中方愿同匈方继续做彼此信赖、合作共赢的好朋友、好伙伴，以明年建交75周年为契机，推动中匈全面战略伙伴关系不断迈上新台阶，续写中匈友好合作关系的新篇章。
　　习近平强调，中方愿同匈方加强治党治国理政经验交流，坚定支持彼此选择的发展道路，加强“一带一路”倡议同匈牙利“向东开放”战略深度对接，共享发展机遇和成果。双方要争取匈塞铁路按期建成通车，办好中欧商贸物流合作园区，扩大跨境电商规模，拓展信息科技、新能源产业合作。中方愿扩大进口匈牙利优质农产品。双方要用好互设的文化中心平台，鼓励两国语言教学，让中匈传统友谊世代相传。中国—中东欧国家合作符合中国和中东欧国家共同利益，中方愿同匈方一道，继续引领中国—中东欧国家合作正确方向，不断丰富中国—中东欧国家合作内涵，助力中欧关系行稳致远。
　　欧尔班表示，在习近平主席亲自关心和支持下，匈中关系近年来保持良好发展，取得丰硕成果，中国企业的投资与合作，包括匈塞铁路建设，显著促进了匈牙利经济社会发展。匈方深信，习近平主席提出的“一带一路”倡议将给世界带来重大改变，有利于促进世界经济发展，给各国人民带来更多福祉，匈方坚定支持并将继续积极参与。当前复杂形势下，匈牙利致力于深化匈中友好合作关系的决心坚定不移，将继续做中国在欧盟可以信任的朋友和伙伴。匈方反对任何脱钩断链和所谓“去风险”的做法，愿同中方一道加强经贸投资、互联互通等领域合作，深化人文交流。匈方将继续积极促进中东欧国家同中国合作，推动欧中关系健康稳定发展。
　　蔡奇、王毅参加会见。
