
李强分别会见印度尼西亚总统佐科、智利总统博里奇、哈萨克斯坦总统托卡耶夫、柬埔寨首相洪玛奈

　　新华社北京10月17日电  国务院总理李强10月17日上午在钓鱼台国宾馆会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行国事访问的印度尼西亚总统佐科。
　　李强表示，中国和印尼是发展道路上可以相互信赖、并肩前行的好伙伴。习近平主席将同总统先生举行会晤，对进一步深化两国命运共同体建设作出新的规划部署。中方愿同印尼以两国元首战略共识为遵循，以更高水平的政治互信和全方位战略协作，持续深化高质量共建“一带一路”合作，建设好中印尼命运共同体“实景图”，打造发展中大国命运与共、团结协作、共谋发展的样板，为变乱交织的世界注入更多稳定性和正能量。
　　李强指出，中方愿同印尼进一步加强发展战略对接，推进互利共赢合作，全力做好雅万高铁后续高质量运营，打造“区域综合经济走廊”和“两国双园”等高质量共建“一带一路”合作新标杆。中方鼓励更多优质中资企业赴印尼投资兴业，愿同印尼加快培育数字经济、绿色发展等合作“新引擎”，拓展新能源汽车及电池、光伏等产业链合作，加强农业、医药、旅游等领域合作。中方支持印尼继续发挥东盟“领头羊”作用，愿同印尼深化多边协作，共同维护东盟团结和中心地位，维护东亚合作正确方向，维护新兴市场国家和发展中国家共同利益。
　　佐科表示，印尼和中国全面战略合作伙伴关系发展势头良好，两国合作取得丰硕成果。印尼愿同中方推进高质量共建“一带一路”合作，加强投资、农业、基础设施和新首都建设、绿色发展等领域合作，推进东盟中国自贸区3.0版建设，为维护地区和平稳定、促进区域和国际合作作出积极贡献。
　　吴政隆参加会见。
　　新华社北京10月17日电  国务院总理李强10月17日上午在钓鱼台国宾馆会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行国事访问的智利总统博里奇。
　　李强表示，中智始终坚持相互尊重、互利共赢，双边关系发展长期走在拉美和加勒比国家对华关系前列。习近平主席同总统先生举行了富有成果的会谈，共同擘画了新时代中智关系发展蓝图。中方愿同智方一道努力，落实好两国元首重要共识，继续发扬敢为人先、开拓进取的优良传统，把两国友谊传承好、合作推进好，推动中智全面战略伙伴关系不断迈上新台阶，取得新成果。
　　李强指出，中方愿同智方坚定视彼此发展为机遇，以高质量共建“一带一路”为主线，推动双方务实合作持续提质升级。中方愿同智方加强发展战略对接，充分发挥两国政府间常设委员会等机制作用，统筹协调推进好优先和关键领域合作。做大做强农业、能矿、基础设施等传统领域合作，进一步提高贸易规模和水平，共同维护全球产业链供应链稳定畅通。开展投融资等金融合作，为带动双向贸易和投资提供有力支撑。积极开拓清洁能源、数字经济、科技创新等新兴领域合作，打造中智合作新增长极，共同提升发展质量。
　　博里奇表示，智中友好源远流长。智方恪守一个中国原则，支持“一带一路”倡议，愿同中方加强治国理政经验交流，巩固农业、食品等传统领域合作，拓展科技创新、南极、旅游等合作新增长点，深化人文交往，推动智中关系进一步发展。智方欢迎中国企业赴智投资，愿成为中国企业进入拉美的门户，实现共同发展。
　　吴政隆参加会见。
　　新华社北京10月17日电  国务院总理李强10月17日下午在钓鱼台国宾馆会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的哈萨克斯坦总统托卡耶夫。
　　李强表示，中哈友谊源远流长。近年来，在两国元首战略引领下，中哈关系驶入快车道。习近平主席同总统先生举行会晤，达成一系列重要共识，为打造两国关系下一个“黄金30年”提供了根本遵循。中方愿同哈方落实好两国元首共识，进一步加大相互政治支持，赓续传统友好，深化互利合作，在各自发展振兴的道路上并肩前行。
　　李强指出，中方将一如既往坚定支持哈方走符合本国国情的发展道路，愿同哈方一道，推动“丝绸之路经济带”建设同“光明之路”新经济政策更紧密对接，巩固和扩大农业、产能等传统经贸合作，积极拓展5G通信、大数据、数字经济、人工智能、跨境电商等新兴领域合作，持续提升边境口岸、跨境铁路、国际陆海多式联运等互联互通水平，进一步加强文旅、教育、青年、影视、地方等人文交流，继续在高质量共建“一带一路”合作中发挥示范引领作用，更好助力两国和地区发展。
　　托卡耶夫表示，哈萨克斯坦是中国的可靠朋友和伙伴。哈方高度赞赏中国特色社会主义建设取得的显著成就，高度评价中国为推动全球经济稳定增长发挥的重要作用。哈方坚定支持中方维护自身核心利益，完全支持并积极参与习近平主席提出的“一带一路”倡议，愿同中方深化能源、经贸、投资、农业、科技、互联互通等各领域合作，推动哈中永久全面战略伙伴关系不断迈上新台阶。
　　吴政隆参加会见。
　　新华社北京10月17日电  国务院总理李强10月17日下午在钓鱼台国宾馆会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的柬埔寨首相洪玛奈。
　　李强表示，今年以来，中柬领导人保持密切交往，合作不断取得新的成果，为两国人民带来实实在在的福祉。中方愿同柬方传承世代友好，筑牢互信基础，深化战略合作，坚定支持彼此维护主权、安全、发展利益，以今年中柬建交65周年为契机，加快“一带一路”倡议同“五角战略”对接，充实中柬“钻石六边”合作架构，推动新时代中柬命运共同体建设走深走实。
　　李强指出，中方愿同柬方共同落实好新版构建命运共同体行动计划，推动两国务实合作实现更加强劲、可持续发展。着力推进“工业发展走廊”和“鱼米走廊”建设，加快建设铁路、污水处理、光缆等基础设施，打造中柬高质量共建“一带一路”新的旗舰项目。拓展绿色产业、数字经济等新兴领域合作，助力柬埔寨加快工业化现代化进程。
　　洪玛奈表示，柬新政府坚定奉行对华友好政策，坚定恪守一个中国原则，坚定支持中方维护自身核心利益，支持习近平主席提出的“一带一路”倡议和全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议。柬方愿以柬中建交65周年为契机，落实柬中“钻石六边”合作架构，深化两国能源、农业、投资、卫生、人文等领域合作，共同建设好柬中命运共同体。柬方愿同中方在国际和地区事务中密切配合、相互支持，携手促进世界和平与发展。
　　会见后，两国总理共同见证签署共建“一带一路”、产能投资、发展合作、铁路、电力、产业园、绿色低碳、文物修复等多项双边合作文件。
　　吴政隆参加上述活动。
