搭建丝路“金”桥  共赴繁荣之路
中国银行助力高质量共建“一带一路”

　　2013年，中国提出共建“一带一路”倡议。作为拥有百年历史积淀的中资银行，十年来，中国银行深耕金融沃土，务实担当，充分发挥全球化运营特长，着力推动与共建国家基础设施“硬联通”、金融合作“软联通”，持续为高质量共建“一带一路”贡献金融力量。
 
　　优化全球布局 开展多边合作
　　作为共建“一带一路”倡议的参与者、实践者、受益者，中国银行持续打造国内国际双循环相互促进的金融桥梁，不断优化全球化网络布局。十年间，中国银行境外机构新增覆盖26个国家，其中22个为共建“一带一路”国家。2023年6月，中国银行巴布亚新几内亚代表处开业；9月，中国银行利雅得分行开业。至此，中国银行境外服务网络覆盖64个国家和地区，包括44个共建“一带一路”国家。
　　中国银行高度重视与国际多边金融机构的业务合作，长期以来与亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行、亚洲开发银行、非洲开发银行、非洲进出口银行、非洲贸易开发银行等多边金融机构建立了良好的合作关系，支持以上机构在共建“一带一路”国家的项目投资活动。中国银行充分发挥全球化业务优势，在账户服务、清算业务、授信业务、债券承分销、外汇交易、项目融资等方面为亚洲基础设施投资银行和金砖国家新开发银行经营发展和国际业务提供便捷、高效和定制化服务。
　　此外，中国银行积极在国际金融协会、APEC中国工商理事会、亚洲金融合作协会等多个国际组织履职，并积极发挥作用。
　　深化资金支持 创新金融服务
　　近年来，中国银行以全方位金融服务支持高铁“走出去”项目——印尼雅万高铁、中老互利合作的代表性项目——中老铁路、南太平洋重要交通枢纽——秘鲁钱凯港、中亚单体规模最大的风电项目——乌兹别克斯坦布哈拉州风电项目、中东地区太阳能发电代表性项目——迪拜光热光伏一体化电站建设等一批标志性项目，以及紫金矿业收购塞尔维亚博尔铜矿、中投公司收购黑石集团物流资产LOGICOR等区域合作典范项目。截至2023年6月末，中国银行在共建“一带一路”国家累计跟进公司授信项目超过1000个，累计提供授信支持逾2900亿美元。
　　十年来，中国银行凭借在国际资本市场及境外业务领域的优势，不断促进共建“一带一路”国家间的资金融通，支持当地金融发展。2015年至2019年，中国银行共计发行五期“一带一路”主题债券，总规模达145亿等值美元，包括人民币、美元、欧元等7个币种，募集的资金主要用于“一带一路”相关信贷项目。在熊猫债券（境外主体在中国债券市场发行的以人民币计价的债券）领域，中国银行持续扩容提质，协助波兰发行欧洲国家首笔熊猫债，协助匈牙利发行首笔募集资金用于“一带一路”建设的主权熊猫债。
　　此外，中国银行充分发挥金融媒介与桥梁作用，努力聚合各方力量，致力于发展与共建“一带一路”国家经济金融合作，凝聚更多力量。中国银行打造“惠如愿·中银e企赢”全球企业生态系统，依托该平台举办一系列“一带一路”专题跨境撮合活动，开展多领域互利共赢的务实合作，推动中小企业跨境投资与合作。目前，中国银行已在全球举办114场撮合对接活动，为来自我国和102个共建“一带一路”国家4万余家企业提供“融资+融智”金融服务。中国银行依托全球化、综合化特色，自2018年起，连续5年服务中国国际进口博览会，为众多参展商与采购商构筑经贸洽谈和投资交流的平台。
　　支持惠民工程 推动绿色发展
　　除为共建“一带一路”重点项目提供金融服务外，中国银行在符合共商共建共享的原则下，以高标准、可持续、惠民生为目标，借助金融力量支持一批项目规模总体较小，但具有减少贫困、增加就业、提高人口技能素质、提高健康卫生水平、改善生产生活条件等良好社会效益的境外“小而美惠民生”工程，有效提升当地民众的获得感。
　　中国银行积极支持共建“一带一路”国家绿色金融发展，助力共建“一带一路”国家绿色转型。2021年，中国银行作为全球协调行推动乌兹别克斯坦锡尔河州1500MW燃气联合循环电站项目成功完成融资并提款。2023年9月，中国银行成功发行全球首批共建“一带一路”主题绿色债券，规模合计8亿等值美元。
　　加强人文交流 促进民心相通
　　2015年至2019年，中国银行以高端金融培训形式，先后面向8个太平洋岛国、4个拉美国家、4个中东欧国家、9个非洲国家、5个中亚国家、9个葡语国家等举办八期“一带一路”国际金融交流合作研修班，覆盖41个国家和地区，270余名金融领域人才参与。研修班综合运用专题讲座、研讨交流、参观考察、文化体验等形式，聚焦改革开放成就、共建“一带一路”倡议、全球经济发展等方面，深入研讨国际经贸金融领域合作机遇，是中国银行发挥全球化力量、支持共建“一带一路”的具体行动，取得了良好的经济效益和社会效益。
　　此外，中国银行分别于2016年、2019年和2023年捐资支持匈中双语学校建设语言实验室、多功能运动场、“智慧机房”项目等，改善当地教学设施，进一步深化双方合作交流。
　　多年来，中国银行境外机构还积极与海外中国文化中心开展合作，举办多项丰富多彩的文化艺术活动。中国银行作为战略合作伙伴，支持由文化和旅游部指导，中国对外文化交流协会、中国美术馆等机构共同主办的“艺汇丝路”艺术展。
　　在共建“一带一路”倡议提出十周年的新起点上，中国银行将充分发挥全球化、综合化特色，持续以资金融通助力政策沟通、设施联通、贸易畅通、民心相通，助力谱写共建“一带一路”高质量发展新篇章。
　　数据来源：中国银行
