
架设合作之桥  铺就幸福之路

　　共建“一带一路”顺应历史潮流和时代要求，已成为实现共同发展的重要合作平台。正值第三届“一带一路”国际合作高峰论坛举行之际，外国政要和权威人士等高度评价共建“一带一路”为促进互联互通和世界经济发展作出巨大贡献，对高质量共建“一带一路”充满信心，期待从新的历史起点再出发，共建“一带一路”国际合作不断走深走实，更具创新与活力，更加开放和包容，为全球发展打开新的机遇之窗。
　　——编  者  
　　
　　巴基斯坦总理卡卡尔——
　　“实现共同发展与繁荣” 
　　本报记者  程是颉 
　　“共建‘一带一路’让中国与共建国家实现共同发展与繁荣。”巴基斯坦总理安瓦尔·哈克·卡卡尔日前接受中国媒体采访时表示，共建“一带一路”在包括巴基斯坦在内的许多国家取得丰硕成果，造福共建国家民众，是能够促进全球和平发展的中国方案。
　　“中国以和平发展、互惠共赢的方式共享发展成果，得到国际社会广泛认同。”卡卡尔表示，10年来，中国秉持人类命运共同体理念，坚持共商共建共享原则，通过一个个共建“一带一路”合作项目推动全球共同发展繁荣。
　　卡卡尔指出，作为共建“一带一路”重要先行先试项目，巴中经济走廊在两国务实合作中发挥引领作用，形成以走廊建设为中心，以瓜达尔港、能源、基础设施建设、产业合作为重点的“1+4”合作布局，取得丰硕成果。“巴基斯坦很荣幸与中国分享发展机遇，巴民众收获了实实在在的好处，两国友谊也不断深化。”
　　卡卡尔介绍，在他的家乡俾路支省，中国企业建设运营的瓜达尔港为当地带来了巨大变化。瓜达尔以前只是一个小渔村，现在拥有了具备全作业能力的现代化深水良港。中国援建学校、医院，当地民众的教育水平和卫生条件得到显著改善。中方建设的光伏设施带来便宜清洁的电能，为当地民众生活带来了可喜的变化。
　　“巴中经济走廊建设成果令人欣喜，未来发展前景不可限量。”卡卡尔说，瓜达尔地区东湾快速路已通车，瓜达尔新国际机场即将落成，瓜达尔港的区位优势将进一步凸显。随着招商引资不断推进，瓜达尔港发展空间将更加广阔。
　　卡卡尔指出，当前百年变局加速演进，巴基斯坦作为中国的全天候战略合作伙伴，高度关注中方提出的全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议。“‘三大全球倡议’从人类发展的高度，为应对全球发展、安全和文明等领域的挑战提供了中国方案。”卡卡尔认为，共建“一带一路”践行共商共建共享的全球治理观，为国家间交往提供了新的范式，期待第三届“一带一路”国际合作高峰论坛促进共建国家达成更多共识、凝聚更大合力，为世界和平发展贡献力量。
　　卡卡尔表示，巴基斯坦政府高度重视本届高峰论坛，派出高规格代表团参会。通过参加本届高峰论坛，巴方期待学习借鉴共建“一带一路”国际合作中的经验和发展思路。“我们希望抓住共建‘一带一路’倡议带来的新发展机遇，进一步深化巴中合作。本届高峰论坛必将在历史上留下深刻印记。”
　　
　　联合国维也纳办事处总干事瓦利——
　　“为推动可持续发展作出贡献”
　　本报记者  刘仲华
　　“共建‘一带一路’是一项宏大工程，已在全球创造大量就业机会，为消除贫困作出贡献，拥有巨大发展潜力。”赴华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛前夕，联合国维也纳办事处总干事兼联合国毒品和犯罪问题办公室执行主任瓦利接受本报记者采访时表示，世界银行预测到2030年，共建“一带一路”相关投资有望使共建国家760万人摆脱极端贫困、3200万人摆脱中度贫困。相信共建“一带一路”将推动联合国可持续发展目标早日实现。
　　瓦利表示，可持续发展有赖于投资与经济增长。“共建‘一带一路’为发展中国家带来了投资，为推动可持续发展作出贡献，中国发展、减贫等经验对发展中国家很有借鉴意义。本届高峰论坛为共建国家提供了对话与交流的平台，将进一步促进国际合作。”
　　这是瓦利2020年担任现职以来首次访华。瓦利对本届高峰论坛及其间将举行的廉洁丝路专题论坛充满期待。“我希望能更多了解共建‘一带一路’的成功经验，并向与会代表、合作伙伴介绍我们在《联合国反腐败公约》框架下所做的工作。”瓦利表示，加强互联互通、投资基础设施、消除贫困等都是共建“一带一路”的重要内容，联合国毒品和犯罪问题办公室可以在预防腐败、提高项目效率等方面为各方提供专业知识。
　　打击犯罪、反腐败、禁毒等工作对实现联合国2030年可持续发展目标至关重要，也同世界和平与安全密切相关。瓦利告诉记者，可持续发展目标第十六条“和平、正义与强大机构”是联合国毒品和犯罪问题办公室重点关注的内容，也是实现其他目标的关键。她说，联合国毒品和犯罪问题办公室通过与共建“一带一路”国家合作，切实提高了务实合作水平，例如与中国相关部门合作，建立了一个横跨中亚和东南欧16个国家的反腐败网络。在中国支持下，联合国毒品和犯罪问题办公室为40个国家提供了法律援助领域的培训。不久前，中国政府主办第十四届大湄公河次区域禁毒合作谅解备忘录签约方部长级会议，与联合国毒品和犯罪问题办公室一道应对本地区突出毒品问题。
　　瓦利表示，中国多年来坚定支持多边主义，是联合国机构的重要合作伙伴。“当前，世界面临诸多挑战，加强国际合作、携手应对挑战至关重要。” 
　　
　　匈牙利央行行长毛托尔奇——
　　“倡议源于中国，机会和成果属于世界”
　　本报记者  李增伟  禹丽敏
　　“匈牙利是第一个同中国签署共建‘一带一路’政府间合作文件的欧洲国家，目前已是中国在中东欧地区最重要的贸易伙伴之一。”匈牙利国家银行（央行）行长毛托尔奇·捷尔吉日前接受本报记者采访时表示，10年来，共建“一带一路”为欧亚互联互通和全球经济发展作出巨大贡献，“共建‘一带一路’倡议源于中国，机会和成果属于世界”。
　　毛托尔奇表示，10年来，匈中合作硕果累累。共建“一带一路”为匈中全面战略伙伴关系发展增添强劲动能，也为深化中东欧国家与中国合作、促进欧中关系健康稳定发展发挥积极作用。
　　“在全新的国际战略格局中，亚洲的地位不可忽视。”毛托尔奇表示，几十年来，中国经济和科技快速发展，电动汽车、太阳能电池板、氢工业等技术的蓬勃发展给中国经济转型、实现可持续发展提供强劲动力。“当今世界面临数字化转型、气候变化等多重挑战，欧亚之间加强深度合作可能比以往任何时候都更加重要。中国是亚洲主要经济大国，欧洲国家与中国的合作应受到特别关注。”
　　“匈牙利是中国在中东欧地区最大的投资伙伴，两国关系越来越紧密。”毛托尔奇表示， 共建“一带一路”倡议与匈牙利“向东开放”战略高度契合。共建“一带一路”框架下建设的匈塞铁路是中欧陆海快线的重要组成部分。“匈牙利区位优势明显，各方可以在这里加强互动并建立联系。”
　　近年来，中匈两国金融领域的合作日益密切。匈牙利积极支持人民币国际化，双方多次续签货币互换协议；匈牙利是首个设立人民币清算行的中东欧国家，也是首个发行人民币债券“熊猫债”的中东欧国家；匈牙利以人民币计价的外汇储备资产不断上升；中国银行、中国建设银行、国家开发银行在匈牙利设立分支机构……截至2022年底，中国在匈直接投资存量达4.26亿美元。
　　“中资银行在匈牙利的发展以及带来的金融创新，是布达佩斯继华沙之后成为中东欧地区金融中心的一个重要因素。这对中国企业有利，对匈中双边贸易也有利。匈牙利从中国高科技投资中获益匪浅，匈牙利企业也可以参与到供应链体系中。”毛托尔奇表示，未来，金融科技、绿色金融、跨境支付等领域的创新将成为两国金融合作的重点。匈牙利期待在更多的双多边平台上分享中国发展经验。
　　
　　吉布提港口和自贸区管理局主席哈迪——
　　“促进基础设施互联互通”
　　本报记者  张志文
　　“600多年前，中国明代航海家郑和率领的船队曾到访非洲东海岸，古老的海上丝绸之路对非洲人民有着特殊意义。”吉布提港口和自贸区管理局主席阿布巴卡·奥马尔·哈迪日前在接受本报记者采访时表示，各方将在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛举行期间深入交流，共同推动共建“一带一路”高质量发展。
　　“共建‘一带一路’倡议与吉布提‘2035年愿景’规划实现对接，有利于吉布提充分发挥区位优势，促进基础设施互联互通，助力经济快速发展，并推动区域经济一体化。”哈迪表示，在共建“一带一路”框架下，吉布提不断加快交通和数字基础设施投资与贸易便利化安排、经济特区建设等，有效提升吉布提在全球互联互通中的作用。
　　2017年5月，中企承建的吉布提多哈雷多功能港口建成并投入使用，目前已成为东非地区最好的现代化多功能港口之一。“在吉中两国企业的共同努力下，港口运营6年多以来，为吉布提创造大量税收和就业岗位，有力带动了吉布提经济发展和地区互联互通。”哈迪说。
　　中企参与建设的吉布提国际自贸区是中吉两国深化共建“一带一路”合作的又一重要成果。“吉布提国际自贸区正成为外国投资者的重要目的地，促进了吉布提经济多样化发展，助力加强基础设施建设、吸引外国直接投资，并创造更多就业机会。”哈迪表示，吉布提重要的区位优势和中国的发展经验有机结合，有力推动两国在经贸和人文等领域合作，不断夯实两国友好基础。
　　“我曾多次访华，见证了中国发展和现代化建设取得的巨大成就。中国在基础设施建设等领域取得的非凡成就令人印象深刻。”哈迪表示，中国积极推动贸易和投资自由化便利化，持续加大对外投资力度，共建“一带一路”国际影响力持续上升。新的历史条件下，双方持续巩固吉中战略伙伴关系，深化务实合作，将为双方经济、贸易和文化交流带来更多机遇。
　　哈迪表示，非中友好合作源远流长，非中在贸易、投资和人才教育培养等领域的合作将深入推进，非洲大陆的可持续发展能力也将得到显著提升。“面向未来，非中合作大有可为，非中友谊将继续得到巩固传承。”
