
光伏治沙 为北疆“绿色长城”添彩（新时代画卷）

　　“加强荒漠化综合防治，深入推进‘三北’等重点生态工程建设，事关我国生态安全、事关强国建设、事关中华民族永续发展，是一项功在当代、利在千秋的崇高事业。”习近平总书记强调，“要坚持科学治沙，全面提升荒漠生态系统质量和稳定性。”
　　实施“三北”工程是国家重大战略。作为新时代“三北”工程“三大攻坚战”之一，黄河“几字弯”攻坚战是重中之重。在黄河“几字弯”南岸，库布其沙漠横亘绵延，一望无际，细看却有一抹抹醒目的绿色在成片的光伏板和在建的光伏管桩之下。在沙漠建设光伏基地，既能充分利用光照资源发电产生经济效益，又能有效减少土壤水分蒸发、扩大植被覆盖度；同时，通过板下种植和板间养殖，有助于当地农牧民生活水平的提升。
　　2022年8月3日，位于库布其沙漠内蒙古鄂尔多斯中北部的三峡集团新能源基地项目成功获批，成为国家“沙戈荒”基地首批首个项目，项目建设光伏800万千瓦、风电400万千瓦。目前，项目先导工程一标段预制桩基础打桩已完成100%；二标段累计打桩14.5万根，完成83.1%。一标段支架累计安装1650组，组件累计安装899组。
　　在库布其沙漠腹地（东南部分），由三峡能源、亿利集团联合开发的鄂尔多斯市蒙西基地库布其200万千瓦光伏治沙项目占地面积约10万亩，将新能源发电产业同沙漠生态治理以及现代农牧业有机结合。该项目预计于今年内实现全容量并网，建成后可修复治理沙漠面积10万亩，年均减少向黄河输沙200万吨，年均供应绿电约40亿千瓦时。
　　板上产绿电、制绿氢，板间长绿草、养畜禽，板下变绿洲、生绿金。当前，建设者们坚守库布其光伏治沙项目一线，未来，沙漠之绿将继续蔓延，把祖国北疆这道万里绿色屏障构筑得更加牢固。
　　本报记者  雷  声  张  晔  蒋雨师摄影报道
