我国地热资源量约占全球1/6，开发利用潜力巨大——
让地热能“热”起来（新视点）

　　云南大理，温泉疗养项目吸引众多游客；河北雄安新区，地热代替燃煤，供暖能力已超1000万平方米；西藏拉萨，羊易地热电站累计发电突破5亿千瓦时，每年实现减排二氧化碳约42万吨……地热能已在不少地方广泛应用。
　　地热能是一种储量丰富、分布较广、稳定可靠的可再生能源，既可用来发电，也可用于温泉、供暖制冷、农业养殖等非发电端。据估算，全球可再生能源中地热能占总量的66%左右，约为全球煤炭储量的1.7亿倍。
　　2023年世界地热大会发布报告显示，我国地热直接利用规模多年位居世界第一。截至2021年底，我国地热供暖（制冷）能力达13.3亿平方米，温泉年利用能力6665兆瓦，地热农业年利用能力1108兆瓦。
　　“发展地热产业不仅对于调整能源结构、节能减排、改善环境具有重要意义，也有利于培育新兴产业、带动相关装备制造和工程技术业务发展。”2023年世界地热大会组委会名誉主任、中国石化董事长马永生告诉记者，今年中国石化的地热供暖能力预计突破1亿平方米，服务区域将增至10余个省份的60余座城市。
　　尽管我国地热产业已经形成了一定规模，但与“双碳”目标要求相比，特别是地热发电方面，仍有很大发展空间。
　　“与其他再生能源相比，地热能不受季节、气候、昼夜等自然条件影响，能够提供不间断的电力，稳定性好；运行时间可以达到年均8000小时以上，远高于风电的2000多个小时和光伏的1000多个小时。”地热能科学技术（大理）研究院院长张大伟说。
　　南京天加能源科技有限公司执行总裁邓壮介绍，地热发电对地热温度要求高，一般需在120摄氏度以上，而我国高温水热型地热资源大多分布在滇西、藏南等地区，与电力主要消纳市场分布区域不同；另外，这些地区的地热发电项目前期勘探开发周期长、投资大，目前在上网电价等方面还有待政策支持。
　　张大伟认为，要实现地热能更大规模和更高质量开发利用，有待继续摸清地热资源家底，加大地热开发利用关键技术攻关力度，破解深部地热勘探开发、干热岩热储改造工程等技术瓶颈。近期，中国石化在海南海口市部署的我国最深地热科学探井——福深热一井顺利开钻，钻井深度将达5000米，后续将依据岩心和测录井等资料，验证深层地热探测评价关键技术，助力深层地热资源规模化开发。
　　为了提高地热能利用效率，一些地方积极探索高、中、低温地热能梯级开发利用。在云南大理弥渡县，地热能发电及梯级利用综合示范项目有序推进，地热发电后的剩余热水温度约在80至90摄氏度，通过能源站集中为农业温室大棚供暖。“现在大棚总面积500亩，每年的天然气和用电成本大约600万元，使用地热供暖后用能成本有望降低1/3。”大理春沐源农业科技公司副总经理曲健说。
　　国家发展改革委、国家能源局等部委发布的《关于促进地热能开发利用的若干意见》提出，到2025年，地热能供暖（制冷）面积比2020年增加50%，在资源条件好的地区建设一批地热能发电示范项目，全国地热能发电装机容量比2020年翻一番。随着一系列政策措施的发力，我国地热产业将不断释放潜力。
