
上海公安多措并举维护清朗网络环境
近期侦破涉网违法犯罪案件1400余起
　　本报上海9月3日电  （记者巨云鹏）记者近日从上海市公安局获悉：上海公安机关持续深入推进“砺剑2023”系列专项行动，聚焦网络谣言、网络暴力、网络黑客、网络黑产等网络乱象，依法严厉打击各类涉网犯罪。
　　自夏季治安打击整治行动开展以来，上海警方共侦破涉网违法犯罪案件1400余起，对在沪备案的网站开展安全监督检查4万余家（次），指导网络平台清理涉黄涉赌、涉嫌诈骗引流等网上违法有害信息10.8万余条，关停发布有害信息、编造谣言等违法账号3600余个，有力打击整治网络乱象，有效净化网络生态，积极维护清朗网络环境。
　　在打击造谣违法犯罪行为方面，上海警方依法严厉打击了一批借热点案事件编造传播谣言的人员，指导平台清理了一批通过拼接、虚构、AI技术生成等手段编造网络谣言的违法违规网络账号，累计查处造谣传谣人员258人，指导平台关停违法账号460余个。
　　在利益驱使下，不法分子不断升级黑客攻击等各种手段，非法获取公民个人信息，并滋生电信网络诈骗等违法犯罪，严重侵害公民人身权益和财产安全。对此，上海警方构建网络数据安全防线，于近期成功侦破了一起利用黑客技术手段冒充企业经营者实施诈骗的案件，抓获了前端推广引流团伙，捣毁了该案木马病毒制作源头。
