
不断续写中希务实合作新篇章（大使随笔）

　　近年来，在共建“一带一路”倡议引领下，中国和希腊各领域交流合作精彩纷呈、成果丰硕。2019年，习近平主席在和希腊总理米佐塔基斯共同参观中远海运比雷埃夫斯港项目时说：“今天我在这里看到，中国倡议的‘一带一路’不是口号和传说，而是成功的实践和精彩的现实。”
　　中国和希腊友好交往源远流长，早在2000多年前就通过古丝绸之路交流往来。建交半个多世纪以来，任凭国际风云变幻，中希关系的政治基础始终坚如磐石，双方在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解、相互支持。2018年8月，希腊成为首个同中国签署政府间共建“一带一路”合作谅解备忘录的欧洲发达国家。2019年11月，习近平主席成功对希腊进行国事访问，开启了中希关系的新篇章。在双方共同努力下，中希关系已发展成为不同规模、不同制度、不同文化国家之间和平相处、合作共赢的典范。
　　共建“一带一路”为中希共同发展创造新机遇。中远海运集团入驻希腊比雷埃夫斯港，让千年古港涅槃重生，跃升为地中海港口的领头羊，年吞吐量全球排名最高位列第二十五位，直接和间接为当地创造了1万多个就业岗位。比雷埃夫斯港项目卓有成效的建设运营，巩固了希腊衔接陆海、联通欧亚的门户地位，带动中希两国在更广泛领域的务实合作。希腊政府将绿色和数字经济作为施政重点，这与高质量共建“一带一路”相契合。中国正以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，希腊致力于提升国家竞争力，两国可以在彼此发展道路上互相提供助力。在双方共同努力下，两国经贸合作将不断收获新的果实。
　　中希远隔山海，但在文明理念上亲如近邻。今年2月，习近平主席在复信希腊学者时指出：“2000多年前，中希两大文明在亚欧大陆两端交相辉映，为人类文明演进作出了奠基性的重大贡献。”面对纷繁复杂的国际形势和层出不穷的全球挑战，中希作为东西方文明古国，携手以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越，可以为破解时代难题、推动构建人类命运共同体提供重要指引。中希文明互鉴中心成立、孔子与亚里士多德论坛成功举办、《神遇—孔子与苏格拉底的对话》雕塑落户雅典古市集……中希文明交融之美跨越时空、超越国界，在人类文明演进中交相辉映，极大丰富了世界文明百花园。
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。10年来，中希共建“一带一路”合作结出累累硕果。展望未来，中希两国定能锚定初心、深化合作，不断续写务实合作新篇章，为推动人类多元文明和合共生、构建人类命运共同体作出新贡献。
　　（作者为中国驻希腊大使）
