
服贸会探营

　　“投资中国年”服务业扩大开放推介大会举行
　　本报北京9月3日电  （记者王昊男）3日，作为2023年服贸会活动之一，“投资中国年”服务业扩大开放推介大会在北京国家会议中心举行。大会以“中国服务业  全球新机遇”为主题，全面盘点我国服务业扩大开放综合试点示范成效。
　　大会发布了国家服务业扩大开放综合试点示范2023年度9个最佳实践案例，涉及金融创新、绿色发展、数字经济、医疗健康、现代物流等领域。沈阳、南京、杭州、武汉、广州、成都等6个试点城市所在省发布了18个重点合作需求项目。11个试点示范省市代表与国内外投资商开展了项目洽谈，现场洽谈项目35个，涉及商务服务业、科技服务业、健康医疗服务业、金融服务业等八大业态，预计投资金额超过700亿元。
　　
　　科技发展驱动金融创新
　　本报记者  林子夜
　　“使用数字人民币，1元即可买饮品！”走进位于首钢园区的2023年服贸会金融服务展区，首先映入眼帘的是数字人民币展台。智慧学生证、智能手环、文旅产品……如今，数字人民币已应用到交通出行、餐饮住宿、跨境结算等多个领域。
　　佩戴好AR（增强现实）眼镜设备，眼前出现了一个数字人形象和几个交互按钮。“这是中国工商银行目前打造的AR数字顾问，未来将逐步推广到各个网点。”中国工商银行相关负责人介绍，除优化个人服务体验外，工行还通过搭建数字平台，助力企业数字化转型。
　　“供应链金融整合各方信息流、物流、资金流等，实现信息共享。”京东科技相关负责人介绍，数字人民币智能合约能应用于供应链金融业务，助力解决企业融资难题。
　　触摸屏、电视、电子海报、智能机器人、远程银行……在民生银行展区，跨境金融、公司金融、小微金融、零售金融等产品和服务展示了金融机构服务实体经济的努力和成效。民生银行个人金融部总经理王县洪介绍，民生银行将以科技驱动金融创新，以科技助力金融发展，通过持续丰富场景建设，不断优化业务流程，全面提升客户体验，助力实体经济发展，服务百姓美好生活。
　　
　　智能科技添彩美好生活
　　本报记者  齐志明  李维俊
　　置身2023年服贸会展馆，科技创新的气息扑面而来。不少科技型企业推出智能零售、数字餐饮、智慧文旅等新产品、新技术，为百姓美好生活添彩赋能。
　　消费者购买药品，线上下单后，自动分拣设备会根据订单在货架上取货，通过机械臂将订单药品运送去打包，完成自动打包和小票打印后，被放入自助交接柜中，输入取货码即可取到。这是本届服贸会上，美团等科技企业展示的24小时智慧药房的服务场景。
　　智能科技不仅让商家日常运营中的“科技助手”越来越多，也助力经营主体利用大数据进行科学决策。走进美团展台展示的数字化餐厅，餐饮商户可在商圈选址系统中，选取城市内的主要商业场所，查看周边3公里的餐饮客流热力图与时段分布图，颜色越深的地方客流越大，借此实现“一键决策”。
　　
　　传承创新引领消费风尚
　　本报记者  王昊男
　　来到位于首钢园区的2023年服贸会供应链及商务服务专题展区，首农食品集团展台里众多耳熟能详的老字号品牌，引得观众驻足。
　　首农食品集团是北京市最大的国有农业食品集团，被誉为首都市民的“菜篮子”“米袋子”“奶瓶子”。集团持有13个中华老字号，19个北京老字号，月盛斋酱烧牛羊肉制作技艺、六必居酱菜制作技艺和王致和腐乳酿造技艺入选国家级非物质文化遗产保护名录。
　　“除了经典传统产品，此次我们还带来了符合新消费场景的预制菜系列产品，以及传承创新的宫廷奶酪、即食牛肉干、减盐酱菜等产品，现场还有加工制作。”首农食品集团相关负责人表示，服贸会为老字号走出国门提供了全新的平台，集团立足京津冀、辐射全国、走向世界的目标正在稳步推进。
　　
　　科技创意赋能文旅融合
　　本报记者  潘俊强
　　首次全景展示数字三维复原北京通州古城，沉浸式交互体验运河千年变化；“读懂明十三陵”长卷数字体验；“万物共生”户外光影艺术沉浸式体验展……位于首钢园1、2号馆的2023年服贸会文旅服务专题展区吸引了不少参观者。
　　今年服贸会文旅服务展区以“科技赋能新文旅，创意引领新消费”为展览主题。主展区“最美中轴线”系列展陈科技范十足，展示着北京融通古今的文化魅力。多家企业联合打造出美轮美奂的沉浸式多场景体验空间，壮美中轴、元宇宙中轴和四季中轴三大场景，通过裸眼3D、卫星遥感、数字孪生、云渲染等技术手段呈现展示，让参观者感受到科技与传统文化的融合。
　　随着互联网、大数据、虚拟现实等新技术在文旅领域加速应用，沉浸式文旅项目在各地不断涌现。本届服贸会搭建场景吸引参观者互动体验，在展示现场，天桥艺术中心“猫神在故宫”、开心麻花“沉浸式演艺会客厅”两个有代表性的“演艺新空间”，通过特装搭建和舞美设计，将沉浸式的演出场景、演出剧目和演出形式复制到展会现场，参展观众可现场体验沉浸式演出的魅力。
