
沙塔坪的油茶

　　沙塔坪，倚水而成。
　　这里，一边是河，一边是山；山映入河中，河流进山中。这景色，画一样迷人。
　　沙塔坪，坪不是很多，但是，这里的沙土不少。这里的沙土，养育了成片的油茶树。
　　这里的油茶树，一年四季，披着“绿衣裳”，沉默不语，默默生长，见证了时代的变迁。这沉淀，让油茶树肆意蔓延。山山脚脚，全是茶树，顺着地势，此起彼伏。一棵棵，青碧碧的，绿油油的。老远望去，如绿色的波浪从天际慢慢铺陈开来。
　　油茶树，吸取阳光、雨露，将营养输送到每一条根系，每一片树叶。它，绽放一团团、一簇簇的花，雪一样洁白无瑕。
　　花开，挂果。
　　这是收获的信号。山里人赶紧把油茶地里的杂草锄得干干净净，集中于油茶树的树蔸。这些杂草落叶，腐烂后就成了油茶树上好的肥料。
　　油茶树，惦念山里人的累、山里人的爱。它们在一根根的枝条上，努力地挂上一串串的果实。
　　山里人背着背篓，挑着担，乐悠悠地，走进茶林，采摘果实。见到这满满的果实，他们自然而然地唱起民歌：“山是万宝山，地是刮金板……”正是这得天独厚的环境，让平凡而又宝贵的油茶树，成为让山里人过上好日子的“宝树”。
　　山里人唱着歌，摘着果，不知不觉，背篓里的茶果，满了；箩筐里的茶果，满了；笑声，飘荡在山坡。
　　采摘回的果，全铺在自家院子里，让阳光晒走水汽，锁住茶油。曝晒后，果子的壳裂开了，油茶籽一颗颗地蹦出来了……
　　这时，油榨坊等不及了。
　　山林里，有油榨坊；街道上，也有油榨坊。
　　一篓篓的茶籽向榨坊靠近，山里人的脚步是轻快的，他们的心里早有了谋算：这篓茶籽，能赚不少的钞票。
　　山里人把茶籽倒进机器，倏地，油就“咕咕咕”地流了出来。这油，清亮极了。
　　油的清亮，鼓了山里人的腰包，美了山里人的日子。
　　这茶油，成了山里人烹饪的上乘之选。常食这茶油，有益健康，可使人越活越年轻。难怪有人说：“沙塔坪的茶树醉人，沙塔坪的茶油养人。”
　　山里人只要一碰面，便问：“你家打了多少茶油？”
　　“大几桶！”
　　这声音，油茶树听见了，高兴且低语：来年，多挂果！
