
反诈有力，保护网织密（暖闻热评）

　　【关键词】“急速+”模式
　　【事件】一段时间以来，随着相关影视作品的热映，人民群众对电信诈骗的危害有了更深刻的认识，对打击电信诈骗、守护财产安全有了更强烈的需求。各地公安机关纷纷创新工作机制，加强反诈力度，全力守护人民群众“钱袋子”。
　　【点评】
　　“多亏民警同志，及时帮我把银行存款冻结，不然养老都成问题。”80多岁的福建省厦门市市民林依伯回想起落入电诈陷阱的经历心有余悸，对民警的感激之情溢于言表。
　　今年以来，厦门市公安局刑侦支队紧盯电信网络诈骗追赃挽损问题，创新打造“急速+”模式，将冻结止付反应时间从原来的3至4小时缩短到15分钟以内。厦门市公安局刑侦支队负责人表示：“紧要关头，我们就是在和诈骗分子争分夺秒地赛跑，往往节约几分钟，群众财产就能保得住。”在反诈时间上做“减法”，就是在守护群众财产安全上做“加法”，多节约一分钟，就能将保护群众财产的堤坝修高一层。
　　近年来，犯罪分子以获取公民个人信息为电信网络诈骗前提，针对不同群体开展诈骗活动。电信网络诈骗由广撒网式的“盲骗”向精准化诈骗转型，迷惑性、隐蔽性不断增强，令人防不胜防。新动态、新表现，迫切需要各部门“联合作战”。厦门民警驻点银行，警银协作利用好紧急止付的“黄金时间”；山西太原138家成员单位组建了反诈联盟，分类组合形成反诈宣传、打击、治理3个联盟矩阵；陕西铜川公安部门与运营商携手推进“打猫”“断卡”工作，警企联动完善反诈格局。凝聚各方合力，方能将防诈反诈的保护网延伸到人民群众生活的方方面面，让诈骗分子无机可乘，为人民群众财产安全筑牢“防火墙”。
　　科技赋能，助力全民反诈。上线国家反诈中心APP，累计向群众预警超3亿次；开通96110预警劝阻专线，依托反诈机器人智能语音交互实时通话处置能力，对受害人发起主动保护；依托大数据、人工智能等技术发现潜在受害用户，并通过12381短信端口第一时间发送预警短信……科技助力，不仅将反诈保护网织得更密，而且实现了关口前移，以有针对性的科普预警让诈骗分子的花招充分暴露，帮助群众把“钱袋子”守护得更安全，展现了人民至上的价值理念。
　　利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去。天下无诈，是人民群众心之向往。对电信网络诈骗犯罪继续严打高压、严密防范，增强人民群众防骗意识和反诈能力，提升电信网络诈骗治理效能，就能更好守护人民群众财产安全，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
