冷链物流——
扩大市场供给  促进乡村振兴（新时代画卷）

　　四川龙泉水蜜桃，12小时便能出川入京；江苏盱眙小龙虾，4小时一路锁鲜直抵上海；广东顺德预制菜，一夜冰鲜通达各地……越来越多的农特产品，以更快的速度、更优的质量，从田间地头直达消费者的餐桌。
　　这背后，是一张日益庞大且高效的冷链物流网络。近年来，我国物流业不断加大基础设施投入，冷链物流迎来快速发展，专业、成规模的冷链物流园区不断涌现，运力供给实现持续增长。数据显示，截至2022年底，国内冷库总容量达2.1亿立方米，冷藏车保有量超过38万辆。铁路冷藏车厢、海运冷藏集装箱、航空冷藏保温箱等运输设备不断发展，更好满足多样化的冷链运输需求。
　　冷链物流的发展壮大，映射着居民消费不断提档升级的步伐。当前，随着人民生活水平不断提高，消费者对生鲜食品的需求持续增加，食品冷链物流市场规模快速增长。据统计，今年上半年，我国冷链物流总额为3.1万亿元，同比增长3.7%；冷链物流市场规模为2688亿元，同比增长3.3%。
　　冷链物流一头连着生产，一头连着生活，是扩大高品质市场供给、助力乡村振兴的重要手段。不断升级的城乡居民消费结构，加速释放的超大规模市场潜力，必将为冷链物流提高供给水平、适配新型消费、加快规模扩张提供更强大的动力、创造更广阔的空间，促使冷链物流产业在不断满足人民日益增长美好生活需要中，加快迈向高质量发展。
　　（本报记者  韩  鑫）
