
俞泽猷同志逝世

　　新华社北京8月24日电  中国民主同盟的优秀领导人，中国民主同盟第八届、九届中央委员会副主席，中国共产党的优秀党员俞泽猷同志，因病于2023年8月18日在北京逝世，享年91岁。
　　俞泽猷同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。
　　俞泽猷，河北怀安人，1932年11月出生。1952年至1957年先后在清华大学机械系、北京石油学院炼制系学习。1957年至1987年历任丹东化学纤维工业公司（丹东化学纤维厂）技术员、工程师、技术科副科长、科研所所长、设计院院长、基建处处长、副总工程师、总工程师、副厂长、厂长、公司总经理、高级工程师。1987年至1997年历任民盟中央社会服务部部长，副秘书长、秘书长。1997年至2003年任民盟中央专职副主席。
　　俞泽猷同志1981年11月加入中国民主同盟，1983年12月加入中国共产党，曾任民盟第五届中央委员，第六届、七届中央常委，第七届秘书长，第八届中央副主席兼秘书长、第九届中央副主席。是第六届、七届全国人大代表，第九届全国人大常委会委员、全国人大环境与资源保护委员会委员，第八届、十届全国政协常委，第十届全国政协提案委员会副主任，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作出了积极贡献。
