
智能制造推动产业升级

　　机器手臂灵活转动，多条生产线同时作业，生产数据实时显示……走进重庆金桥机器制造有限责任公司，流水线上的工作有条不紊。
　　公司总经理胡清华说：“通过智能化改造，企业形成16条精益生产线和7个机加工区的精益布局，人均效率提升42%，生产周期缩短87%，电力节约15%左右，能源利用率提升10%左右。”
　　生产效率提升，不良品率下降，运营成本下降，智能化改造让企业大变样，传统产业升级按下“快进键”。
　　这是重庆智能制造发展的缩影。近年来，重庆加快制造业数字化转型，2018年以来，重庆累计推动实施6080个智能化改造项目，建设144个智能工厂、958个数字化车间，建设622个平台化设计、数字化管理等制造业数字化转型典型应用，推动11.5万户企业“上云用数赋智”。全市实施智能化改造的规上企业对全市工业增长贡献率超七成。
　　在两江新区，赛迪信息开发的工业互联网平台相继接入智能炼铁、无人铁水运输、智能轧钢、智能原料场等多个场景；在璧山区，重庆青山工业有限责任公司通过开展混动和电驱动生产线的数字化、智能化等方面技改，实现关键工序数控化率100%、生产效率提升15%；在位于綦江区的重庆荆江汽车半轴股份公司，数条智能化生产线正开足马力赶制订单，得益于数字化转型，订单交付周期大幅缩短……
　　智能制造关键在智能，要以大数据为依托，建设新型基础设施。拿汽车焊接来说，火花一旦落到车身，会影响漆面质量。重庆中科摇橹船信息科技有限公司将智能视觉终端嵌入工业互联网，预测火花飞溅情况的准确率达92%以上。这是重庆实施工业互联网平台培育行动的成果，通过汇聚工业大数据，实现技术的集成创新。
　　目前，重庆“数字基建”提速布局，作为国家首批5G规模组网试点城市，每万人拥有5G基站超过22个，位居全国第一梯队。广域铭岛、忽米网、赛迪信息获评国家级“双跨”工业互联网平台。工业互联网标识解析国家顶级节点（重庆）接入西部11省份、44个二级节点、2.2万余家企业。随着大数据、人工智能等新技术的应用场景不断拓展，数字产业化和产业数字化将逐步实现同频共振。
　　未来，随着越来越多的“智造”产业聚集和传统产业转型升级，“智造重镇”发展更将蹄疾步稳。
