
干字当头、闯字为先、实字为要（声音）

　　要锚定国际一流水准、国内最好水平，有针对性地补短板、强弱项、固底板、扬优势，努力在中国式现代化城市实践中走在前列
　　
　　不久前，习近平总书记赴江苏苏州、南京等地考察调研，要求江苏在推进中国式现代化中走在前、做示范。这一重大要求，为我们推进中国式现代化建设指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署上来，找准自身工作在全局中的位置，牢记嘱托、感恩奋进，干在实处、走在前列，一步步把中国式现代化的美好图景变为现实。
　　推进中国式现代化的伟大实践，离不开思想的引领。在推进中国式现代化中走在前、做示范，必须把习近平新时代中国特色社会主义思想学深悟透，在融会贯通中把握要义，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。我们结合南京发展实际，深刻领会“走在前、做示范”的实践要求，逐项对照、深入调研，研究制定产业科技创新中心主承载区建设、产业强市等5个行动方案，实施“五拼五比晒五榜”竞赛活动和“大走访、大排查、大攻坚”行动，切实把学习成果转化为推动高质量发展的务实举措，着力解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题。
　　高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。在推进中国式现代化中走在前、做示范，必须在重点领域抬高标杆、超越自我，在高质量发展上走在前列。要锚定国际一流水准、国内最好水平，有针对性地补短板、强弱项、固底板、扬优势，努力在中国式现代化城市实践中走在前列。中国式现代化关键在科技现代化。要聚焦重点领域和关键环节，加快完善科技成果转化体系，以强链补链延链、数实融合打造产业强市，加快转变城市发展方式；着力解决民生领域重点问题，全面提升城市安全韧性，努力实现高质量发展、高品质生活、高效能治理互促共进。
　　大道至简，实干为要。在推进中国式现代化中走在前、做示范，必须树立崇尚实干的鲜明导向，扎扎实实、踏踏实实地搞建设。要持续营造敢为善为、务实落实的浓厚氛围，形成一抓到底的落实闭环，同时落实容错免责减责和风险备案制度，将“三个区分开来”具体化，激励干部担当作为；不断完善抓落实的工作推进机制，依托“服务企业·面对面”“听语+”等机制和平台，向人民群众问需、向经营主体问策，以干部敢为带动基层敢闯、企业敢干、群众敢首创，以团结奋斗、真抓实干谱写“强富美高”新南京现代化建设新篇章。
　　新征程上，我们将奋力扛起“走在前、做示范”的省会城市担当，坚持干字当头、闯字为先、实字为要，大力推进中国式现代化，力争在科技创新上取得新突破，在强链补链延链上展现新作为，在建设中华民族现代文明上探索新经验，在推进社会治理现代化上实现新提升，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出更大贡献。
　　——江苏省委常委、南京市委书记韩立明不久前在市委十五届六次全会上说
　　（本报记者  何  聪整理）
