
丰富场景助力智慧城市建设

　　在重庆沙坪坝区城市治理风险清单管理平台，大屏幕上实时显示着城市的三维模拟图，自动甄别各类风险信息，如轿车阻挡消防通道，偏僻地带渣土违规倾倒，下穿道有积水风险……
　　一经发现，系统自动提示，平台通过智能音柱提醒喊话，并向一线巡逻人员发出指令，提醒市民配合，提前消除风险。
　　在重庆，智慧的触角正在延伸到城市各个角落，智慧城管、智慧环保、智慧交通等应用场景不断拓展，信息基础设施不断完善，数据资源统筹管理加强，让城市变得更“聪明”、生活变得更美好。
　　在国网重庆市区供电公司输电全景监控大厅，只见屏幕里机器人“巡检员”正在对110千伏地下电缆隧道进行巡视，保障电网可靠运行；在北碚区，智慧环保信息系统实时监测大气和河湖，一旦发现污染，系统便会自动采集、分析数据，将情况推送至执法管理部门；在铜梁区，城市照明智能控制系统精准感知环境变化，智能调节域内路灯亮度，既方便群众又节约电能。
　　此外，在永川区中医院凤凰湖分院二期工程项目，中建三局通过大数据、物联网等技术，建成智慧地磅、智能水电表、塔吊防碰撞等系统，让工地更智慧、工人更安全。
　　重庆交通开投集团负责人介绍，正在建设的重庆轨道交通24号线集成应用智慧列控系统、永磁牵引系统技术、智慧运维等一系列技术，线路建成后将成为重庆首条全自动驾驶的轨道交通线路。
　　既要拓展应用场景，又要完善基础底座。“我们正在建设一体化智能化公共数据平台，其中一体化数字资源系统已上线，这个系统好比数字资源‘超市’，各部门可以申请数据、云网能力组件等‘商品’，就像网购一样便捷。”重庆市大数据发展局负责人说，近来，市大数据发展局正在牵头打造基础设施体系、数据资源体系、能力组件体系，贯通市、区县和镇街“三级治理中心”，加快数字重庆建设。
