
服务贸易对外开放持续深化（服贸会观察）

　　金秋时节，服贸盛会迎接八方来客。
　　9月2日，习近平主席向2023年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会发表视频致辞指出：“中国愿同各国各方一道，以服务开放推动包容发展，以服务合作促进联动融通，以服务创新培育发展动能，以服务共享创造美好未来，携手推动世界经济走上持续复苏轨道。”
　　本届服贸会以“开放引领发展  合作共赢未来”为主题，吸引了2400余家企业线下参展，其中世界500强和行业龙头企业达500多家，覆盖28个服务贸易前30强的国家和地区，整体国际化率超过了20%。
　　凝聚共识
　　促进服务贸易开放合作
　　走进北京国家会议中心服贸会综合展区，人头攒动，热闹非凡，各项展览展示引人注目。
　　据了解，本届服贸会设综合展和专题展，展览展示规模约15.5万平方米，专题展聚焦行业热点和发展趋势，设置电信、计算机和信息服务、金融服务、供应链及商务服务、工程咨询与建筑服务等9个专题，展示各领域优质服务、前沿成果与应用场景。
　　“服贸会传递出开放、合作、共赢的积极信号，中国市场对外资企业的吸引力不断增加。”德意志银行（中国）有限公司行长邱运平说，“德意志银行在中国有深厚的业务积累，我们非常看好中国市场的发展前景，未来将充分发挥在跨境金融服务方面的综合能力，持续引入全球优势资源和优秀经验，为客户创造更多附加价值。”
　　戴上混合现实眼镜，施工样板数字生成，伸手即可虚拟操作……走进服贸会首钢园12号馆北京建工展区，北京建工“云”控数字孪生平台一上线，就吸引了参观者的关注。北京建工集团智能建造中心负责人杨震卿介绍：“北京建工‘云’控系统是我们基于数字孪生技术打造的。近年来，北京建工积极探索数字化、智能化、绿色化转型，将创新成果运用于城市综合服务全产业链，并不断将新模式、新技术带到海外，参与全球基础设施和工程建设。未来，我们将进一步增强中国‘智’造服务全球的能力，为国际服务贸易高水平发展做出贡献。”
　　从增设服务业扩大开放综合试点、全面深化服务贸易创新发展试点，到举办服贸会，我国持续深化服务业对外开放，服务贸易保持较快增长。2022年，我国服务进出口总额59801.9亿元，同比增长12.9%，规模创历史新高，连续第九年位居全球第二。今年前7月，中国服务贸易继续保持增长态势，服务进出口总额36669.1亿元，同比增长8.1%。
　　中国银行连续第三年成为服贸会银行业独家“全球合作伙伴”，此次设置了全景沉浸式智能互动多媒体展台，展示金融服务实体经济和社会民生、服务“一带一路”建设的相关成果。中国银行交易银行部总经理王晓介绍：“中国银行将发挥在跨境金融、供应链金融、外汇外贸等领域的专业优势，为全球服贸企业提供全方位综合金融服务，推进高水平对外开放，助力高质量发展。”
　　在文旅服务专题展北京市东城展区，壮美的中轴线、恢宏大气的前门五牌楼、“水穿街巷”的玉河故道风光、传承乡愁的南锣鼓巷……一系列展示串联起独特的“东城时空”。通过裸眼3D全息展示、激光雷达传感等新技术，参观者可欣赏古都风貌，领略科技与传统文化的美妙融合。
　　创新引领
　　释放服务贸易发展动能
　　数字化、绿色化驱动服务贸易创新发展。本届服贸会重点展示芯片技术、量子测控、卫星遥感、人工智能、数字医疗等专精特新成果，60余家企业和机构首发一批新产品、新技术，引领服务贸易科技创新、模式创新、业态创新。
　　在综合展展会现场，国家石油天然气管网集团有限公司展台中心的中国地图沙盘引来众多参观者。该集团运用数字沙盘、多媒体、灯箱等多种载体，全面展示了行业数字化发展前景。展台讲解员潘晓晗介绍：“我们将油气‘一张网’与虚拟工业互联网交互融合，打造出联通客户的一体化服务交易平台，为千余家直供用户提供了‘一票制’合同、‘一站式’服务，将数字化融入日常生活。”
　　“服贸会为国内外参展企业提供交流合作的平台。”麒麟合盛（APUS）创始人兼首席执行官李涛说，“我们将以服贸会为契机，进一步加快科技创新与国际合作，拓宽数字化服务通道，助力服务贸易数字化进程。”
　　已经初步具有国际影响力的10余项6G标准技术、我国首个自主研发的卫星移动通信系统天通卫星、利用超声波检测信息的导盲避障手环……在电信、计算机和信息服务专题展区，参观者可以了解和体验信息技术领域的前沿科技。
　　据介绍，本届服贸会设置线下线上发布厅，举办首发活动、权威发布、服务示范案例发布等活动。施耐德、英特尔、赛诺菲、飞利浦、中国人保等70余家企业及机构将在本届服贸会上发布智能档案服务中心、数字人民币预付卡、产业带数字地图、全新数字孪生平台等合作成果和最新产品。
　　走进国家电投展台，展板上、沙盘上处处体现着绿色低碳的发展理念。“我们专注于服务绿色发展。截至今年7月，国家电投管理总装机2.38亿千瓦，清洁能源总装机达1.61亿千瓦，占比近68%。”展台工作人员徐帆介绍。
　　在环境服务专题展区，参展企业展示最新的绿色环保技术、产品和解决方案。太空互动虚拟现实设备、航天返回舱、火箭模型……由中国航天科技集团负责研制的我国首颗陆地生态系统碳监测卫星“句芒号”重磅亮相，将为节能降碳提供有效数据支持。
　　如何写一篇描写春天的作文？几何题如何解析才通俗易懂？植物需要睡眠吗？本届服贸会上，面对现场观众提出的各种问题，教育科技企业作业帮带来的银河大模型进行互动解答。“我们将持续深耕教育领域，以科技为引擎，为加速教育数字化转型发挥积极作用。”作业帮执行总裁苏静说。
　　联通共享
　　创造服务贸易美好未来
　　作为我国扩大开放的重要窗口，服贸会引领服务消费升级，为各国企业积极融入中国服务大市场提供机遇，为中国企业利用国内国际两个市场、两种资源提供展示交易的平台。
　　在本届服贸会上，各参展国家在展区内集中展示数字经济、文化服务、旅游服务、教育服务、医疗服务等特色服务和发展成果。参会者可以洽商合作机遇，获取各国服务贸易发展动态。今年在国别展区还专门设置了短视频应用直播间，帮助国外企业和国际组织推广产品与服务，为线上观众提供交易渠道。
　　与世界共享中国大市场机遇。“特斯拉是中国对外开放的参与者和受益者。”特斯拉中国区负责人王昊介绍，“10年来，特斯拉见证、参与了中国新能源汽车产业的快速发展。我们对中国市场充满信心，未来将更好地抓住中国高水平对外开放机遇，加大对中国市场的投入。”
　　“服贸会是舞台也是机遇。”得物APP交易业务负责人石闻一介绍，“我们将继续紧跟消费需求，从‘商品+服务’双向发力，坚持数字化创新，为全球消费者提供更优质的服务，助力服务贸易高质量发展。”
　　“高通公司连续4年参展，不断将创新成果带入中国市场，加大与中国企业合作。”高通公司全球高级副总裁钱堃说，“中国坚持推进高水平对外开放，让我们对中国市场前景和合作空间充满信心。未来高通公司将向物联网、智能网联汽车等更多领域拓展，与国内合作伙伴一道，积极开拓国内和国际市场，为中国的数字经济转型和高质量发展贡献力量，服务百姓美好生活。”
　　今年，作为主宾省，山东组织170余家企业机构亮相服贸会。记者在现场看到，展区以“山东服贸  惠享全球”为主题，设置“文化出海”“海洋服务”“高端技术”“数字科技”“特色基地”5个功能展示区，展示山东服务贸易领域新业态、新产品、新场景。
　　“我们拥有5个国家级技术平台，涵盖从研发到市场准入的整个过程，为海洋装备（出口）提供一站式服务，支持中国的产品和服务走出去。”青岛海检集团有限公司董事长王立宇说。
