
画好侨界同心圆  书写复兴新篇章
——第十一次全国归侨侨眷代表大会侧记
　　共担民族复兴重任、共享民族复兴荣光。
　　8月31日至9月3日，第十一次全国归侨侨眷代表大会在北京召开。来自全国各地近1200名归侨侨眷代表和来自100多个国家近600名海外侨胞特邀嘉宾欢聚一堂。
　　在这里，与会代表和海外嘉宾汇聚侨界力量，共促海内外中华儿女团结奋斗。
　　共襄盛会
　　初秋的北京，晴空万里；天安门广场，风展红旗如画。
　　8月31日上午8时40分许，第十一次全国归侨侨眷代表大会与会代表和海外嘉宾陆续抵达人民大会堂。
　　这是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的侨界盛会，是广大归侨侨眷和海外侨胞政治生活中的一件大事。
　　人民大会堂万人大礼堂内，气氛庄重而热烈。
　　上午10时，习近平等党和国家领导人步入会场。如潮的掌声，是侨心向党的生动体现。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从全局和战略的高度，对推进侨联改革、深化侨务改革、做好侨务工作作出一系列重要部署，提出明确要求。
　　“多年来，我一直感受到习近平总书记对侨界的关心关爱，作为一名老归侨，我深受鼓舞。”年近七旬的钟厚泰代表说。
　　雄壮的《义勇军进行曲》奏响，全场起立齐声高唱国歌。
　　中共中央政治局常委、中央纪委书记李希代表党中央致词。
　　“党中央对侨联组织、广大归侨侨眷和海外侨胞充分肯定、寄予厚望！”
　　“广大归侨侨眷和海外侨胞要积极响应党和人民的号召，心往一处想、劲往一处使，与祖国共奋进、与人民齐奋斗，在共担民族复兴重任、共享民族复兴荣光中创造新的更大业绩！”
　　宏伟壮阔的蓝图，激发起继往开来、奋楫笃行的豪情。
　　“这次大会体现了党中央对广大归侨侨眷和海外侨胞的高度重视和亲切关怀。”聆听致词，上海市代表团代表司徒国海表示，将立足本职工作，坚守报国之志，同广大归侨侨眷和海外侨胞一道，埋头苦干、不懈奋斗，作出新的成绩。
　　会上，一批先进模范人物受到表彰。获得“全国归侨侨眷先进个人”称号的科技工作者秦玉学说：“我将立足自身的专业优势，潜心专注科技研发，在推动实现我国高水平科技自立自强过程中作出侨界贡献。”
　　凝心聚力
　　9月1日，与会代表分为35个小组，围绕党中央致词和中国侨联第十届委员会工作报告展开讨论。
　　代表们结合各自工作实际，谈体会、讲认识、提问题、出举措。
　　交流探讨、展望未来，信心愈发笃定——
　　“党中央的致词对于提振侨界信心、促进海内外中华儿女团结奋斗具有重要的意义。”福建省代表团讨论现场，翁小杰代表说，为祖国现代化建设、实现中华民族伟大复兴中国梦贡献力量，是新时代广大侨胞共同肩负的光荣使命。
　　侨联四海，同心筑梦。
　　“我要把当前中国日新月异的发展面貌、良好的招商政策传递给海外侨界朋友，吸引更多人才归国创业”；
　　“我将继续在带领团队攻坚核心关键技术的过程中培养国家需要的人才，为实现高水平科技自立自强作出贡献”；
　　“在文旅岗位上，我将积极推动中外文明交流互鉴”；
　　…………
　　话筒在会场中传递，每一位发言者都言辞恳切，对未来的展望在探讨中碰撞出火花，对祖国的热爱在交流中升华。
　　建言献策、互学互鉴，方向愈发明晰——
　　“要深入研究分析世情国情侨情变化，努力解决新问题，开创工作新局面”，这是党中央的要求，也是与会代表的共识。
　　针对基层侨联干部队伍力量弱、工作任务重、组织活动资源少等难点，“湖北侨胞之家”小程序应运而生，为广大侨胞提供联络联谊途径的同时统筹各地侨胞信息，实现资源下沉、赋能基层。
　　“目前已经有2000多位侨胞在线注册，欢迎在座的各位都加入进来！”湖北省代表团代表侯继文现场的宣传，获得大家积极响应。
　　会场上，新侨老侨、海内海外，来自各行各业的代表们分享经验、共谋发展，活力迸发、合力汇聚。
　　思维共鸣、情感共振，共识不断凝聚——
　　在广东省代表团讨论现场，回忆参观汕头市侨批文物馆的经历，年过六旬的林伟农代表呼吁大家要“赓续华侨精神，心系桑梓、情系祖国”。
　　党中央致词中提出的“希望广大归侨侨眷和海外侨胞热爱祖国、胸怀天下，在弘扬中华优秀传统文化、推动构建人类命运共同体中发挥更大作用”引发与会代表广泛认同。
　　“海外侨胞是中华民族大家庭的重要成员，无论到哪里、无论走多远，民族之根、文化之魂、复兴之梦都是相同的。”第四次参加全国归侨侨眷代表大会的林正佳表示，要以侨为桥、融通中外，讲好中国故事，传播好中国声音。
　　再启新程
　　3日上午，第十一次全国归侨侨眷代表大会闭幕会在人民大会堂举行。
　　大会宣布中国侨联十一届一次全委会议选举结果。
　　掌声阵阵，是对新一届中国侨联领导集体的热烈欢迎与深切期待。
　　大会通过关于中国侨联第十届委员会工作报告的决议。
　　继往开来，当前和今后一个时期中国侨联的工作有了更明确的指引。
　　大会通过关于《中华全国归国华侨联合会章程（修正案）》的决议。
　　新征程上，中国侨联必将坚守初心、与时俱进，守正创新、勇毅前行。
　　大会通过关于聘请中国侨联第十一届委员会顾问、海外委员、荣誉委员的决议。
　　海内海外，画好侨界团结最大同心圆，开创中国侨联事业新局面。
　　山东省代表团代表于晓怡表示，在强国建设、民族复兴的新征程上，我将同广大归侨侨眷和海外侨胞一道，心手相牵、团结奋进，围绕实现中华民族伟大复兴的宏伟目标一起想、一起干，汇聚起同心共圆中国梦的磅礴力量。
　　大会在《歌唱祖国》的激昂旋律中胜利闭幕。
　　走出会场，与会代表和海外侨胞特邀嘉宾将奔赴五湖四海，再启新程——
　　在大会上，获得“全国侨联系统先进工作者”称号的王鹏文表示，今天的侨联干部生逢其时、重任在肩。自己将牢记习近平总书记关于贴心人实干家的要求，立足本职，创造性开展工作，为推动侨联工作更好服务新时代首都发展作出新的贡献。
　　实现中华民族伟大复兴的梦想，需要海内外中华儿女共同奋斗。
　　“很高兴能够参加这次盛会。”海外侨胞特邀嘉宾林楚钦说，“作为海外侨胞，我们一定要发挥自身优势，推动促进祖国与住在国的友好交流，凝聚侨界力量和智慧，助力民族复兴伟业！”
　　中华儿女凝心聚力，复兴之梦携手同圆。
　　凝聚起广大归侨侨眷和海外侨胞团结奋斗的磅礴力量，实现中华儿女大团结，强国建设、民族复兴，未来可期。
　　（新华社北京9月3日电）
