
“中美关系的希望在人民，基础在民间，未来在青年”

　　近期，习近平主席分别复信美国华盛顿州“美中青少年学生交流协会”和各界友好人士、美国史迪威将军外孙约翰·伊斯特布鲁克，强调“中美关系的希望在人民，基础在民间，未来在青年”，“两国人民应该加强交流、增进理解、扩大合作，为两国关系发展不断注入新动力”。接受本报记者采访的中美两国人士认为，习近平主席高度重视、亲自推动中美民间交往，传递出希望两国人民友好下去的善意和诚意，为中美两国化解当前政治隔阂、构筑持久民间纽带指明了方向、拓展了路径、增添了信心。
　　“为中美关系健康稳定发展厚植民意基础”
　　收到习近平主席复信的美国华盛顿州斯特拉孔市历史学区副主任卢扬娜·罗勒说：“我完全同意习近平主席‘中美关系的希望在人民，基础在民间，未来在青年’的观点，民间交往不仅关乎我们，也关乎我们的后代。”美国华盛顿州熊猫基金会董事会成员赫布·西蒙表示：“我们需要文化交流，以进一步促进双方的相互了解和两国共同发展。”
　　约翰·伊斯特布鲁克表示，人与人之间的互动交流是改善关系、加深理解、增进友谊的重要基础，史迪威家族将继续寻找与中国人民接触、往来、互动的新方式，共同促进美中之间的友谊、理解和善意。
　　“习近平主席复信美国友人，是推动中美民间友好关系向前发展的生动实践，为中美两国化解当前政治隔阂、构筑持久民间纽带指明了方向、拓展了路径、增添了信心。”外交学院副院长高飞表示，“国家间关系说到底是人与人之间的关系，人民友谊是国与国之间增进了解、扩大共识、发展友好关系的根基。习近平主席亲自推动中美民间交往，为中美关系健康稳定发展厚植民意基础。”
　　上海国际问题研究院院长陈东晓表示，民间交往是国家间关系的源头活水，加强中美民间交流对促进双边关系稳定发展具有重要作用。习近平主席高度重视、亲自推动中美民间交往，传递出希望两国人民友好下去的善意和诚意，将进一步推动两国社会各界行动起来，为增进两国民间相互理解发挥积极作用。
　　北京外国语大学国际关系学院院长谢韬说，习近平主席的复信表明，中方始终致力于推动中美人文交流。“人文交流是中美关系的重要内容，跨越太平洋的航班越多、商船越多、货船越多、游客越多、学生学者越多，两国关系发展的基础就越厚实、空间就越充裕。”他说，中国欢迎美国各界人士继续到中国来走一走、看一看，希望美国各界为推动两国关系重回健康稳定发展轨道作出贡献。
　　“一次次以诚相待，体现对中美民间友好的关心和重视”
　　2012年2月，时任中国国家副主席习近平对美国进行正式访问，专程到艾奥瓦州马斯卡廷市看望27年前结识的老朋友；2015年，习近平主席参观美国华盛顿州塔科马市林肯中学；2019年，习近平主席复信美国伊利诺伊州北奈尔斯高中学生；2020年，习近平主席复信美国犹他州卡斯卡德小学学生；2022年，习近平主席分别复信美国海伦·福斯特·斯诺基金会主席亚当·福斯特，美国华盛顿州塔科马市市长伍达德斯、斯特拉孔市市长穆里，美国艾奥瓦州友人萨拉·兰蒂女士……
　　“多年来，习近平主席亲自推动中美民间友好往来。一次次以诚相待，体现对中美民间友好的关心和重视；一次次以心相交，留下令人称道的佳话和弥足珍贵的友谊。”史迪威研究中心主任、重庆史迪威博物馆馆长陶燕说，习近平主席亲自推动中美民间友好，为两国民间友好人士续写友好佳话、推动合作共赢注入了信心和力量。
　　北京大学中外人文交流研究基地执行主任王栋表示：“习近平主席高度重视、亲自推动中美民间友好往来，表明习近平主席对中美两国人民友好充满期待，展现习近平主席对发展中美关系的高瞻远瞩。”
　　“习近平主席特别重视民间友好和互动。”中国人民大学国际关系学院教授、美国研究中心副主任刁大明表示，“在对外交往中讲信义、重情义、扬正义、树道义，特别是重视与国外友人交往中形成的情义，这些正是中国外交的魅力所在。”
　　“青年友好能够增进两国的沟通与理解”
　　“美中青少年学生交流协会”共同主席周树琪表示，他多年来参与组织两国青少年交流活动，见证了两国青少年对待彼此的真诚与友好，深感青少年之间的深厚情感对两国关系未来发展具有重要意义。“这样的交流能建立起一座坚实的友谊桥梁，在两国民众心中播撒下友谊的种子。”
　　陈东晓表示，中美两国应高度重视年轻一代的交往交流，创造各种条件促进两国人文交流合作，特别是让更多美国年轻人来中国各地走走看看，帮助他们更加深入地了解中国。
　　“中美两国青年是在互联网时代成长起来的，对彼此更加开放包容，对全球议题有共同兴趣，青年友好能够增进两国的沟通与理解。”王栋说，“越是在中美关系面临困难的时候，越需要加强两国各界人士交往，发扬民间友好情谊，搭建各类交流和沟通机制。”
　　刁大明说，过去几十年，民间交流在中美关系发展过程中起到了特殊且重要的作用。从“乒乓外交”到“友城交往”再到在教育、文化、科技、卫生等诸多领域富有成效的交流互动，为中美关系发展注入重要动力。他认为，中美历史文化、社会制度、发展道路不同，这不是两国人民相互信任、构筑友谊的障碍，更不应成为中美关系发展的障碍。“中方一贯支持中美民间交往，也希望美方积极顺应两国人民意愿，同中方相向而行，支持两国在广泛领域开展交流与合作，推动中美关系重回健康稳定发展轨道。”
　　高飞认为，当前中美双方已同意扩大教育、人文、艺术、企业等领域的交流，两国之间航班数量也在逐步恢复，民间交往有望打开双边关系发展的新路径。两国人民殷切期盼美方展现出勇气和诚意，与中方携手推进两国民间友好薪火相传。
