
以“三张清单”为抓手  创新推动广西百色重点开发开放试验区高质量建设

　　2020年3月30日，国务院批复设立广西百色重点开发开放试验区（简称“百色试验区”），这是全国首个地级市全域覆盖的沿边重点开发开放试验区。3年多来，百色试验区紧紧围绕“试什么”“怎么试”这一工作主线，聚焦口岸特色、产业特色、区位特色、地理特色，建立百色试验区制度创新、平台项目、政策举措“三张清单”，实施清单管理、挂图作战，开展24项制度创新试点、推进36项平台项目建设、出台25项政策举措。2020—2022年，百色市地区生产总值年均增长6.7%。2023年上半年，百色市地区生产总值同比增长7.3%，增速居广西第2位，外贸进出口总额同比增长136.7%，增速居广西第1位。
　　聚焦制度创新，激发试验区发展活力
　　百色试验区以制度创新为核心，聚焦产业要素保障等领域发展的难点堵点，探索实施“石漠化治理+光伏发展模式”等一批先期探索成果，初步形成立足自身优势产业资源的制度创新经验。
　　创新土地管理机制，强化要素保障。广西对百色试验区重大项目统筹保障用地指标，特设审批“绿色通道”。2022年，百色试验区完成投资831亿元，增速6.7%。7个重点工业园区开展工业项目“标准地”试点改革。
　　探索“石漠化治理+光伏”绿色发展新模式。百色全市石漠化土地面积5450平方公里，重度石漠化土地占石漠化土地面积的81.7%。百色试验区年均光照时长1484小时，全市可开发光伏1452万千瓦。百色先行先试，在石漠化区域建设光伏电站，积极探索一条我国南方石山地区石漠化治理的新路子。
　　加速平台项目建设，提升开发开放能级
　　百色试验区坚持以合作平台和重点项目建设为支撑，积极推进中国—东盟农产品交易中心等一批开放合作平台建设、黄桶—百色铁路等一批重点合作项目建设。
　　创新口岸开发建设模式。百色试验区以多渠道资金高水平高标准规划建设龙邦口岸，打造边民互市贸易区、跨境电子商务区等功能区。2021年5月，国务院批准龙邦口岸扩大开放为国际性口岸，同年，龙邦口岸获批成为泰国水果经第三国输华入境口岸，有力支持服务百色试验区对外开放发展大局。
　　打造更具竞争力的中国—东盟铝产业基地。广西在百色试验区设立广西铝仓储交易中心，着力打造中国—东盟最有影响力的商品要素交易市场，预计2023年挂牌交易额突破100亿元。同时，百色试验区积极利用好“两个市场、两种资源”，构建“进口铝土矿—氧化铝—铝加工—出口铝产品”跨境产业链，2022年从东盟国家进口铝土矿近600万吨、煤炭810万吨，向东盟国家出口铝产品共4.5万吨。
　　打造西部陆海新通道开放合作平台。百色试验区依托“百色一号”果蔬绿色专列和中国—东盟农产品交易中心，加快构建“起步百色、立足广西、辐射全国、链接东盟”流通网络。2021年，“百色一号”公司升级为国家西部陆海新通道冷链专列运营主体，已在13个国内城市以及东盟国家4个主要城市建立果蔬专列物流分拨中心。中国—东盟农产品交易中心正加快打造成为“买全国、全球卖，买全球、全国卖”的现代大型农产品交易服务平台。
　　持续提升跨区域互联互通基础设施水平。百色试验区获批以来，累计新增高速公路474公里，高速公路总里程达1175公里，位居广西第2位。西部陆海新通道标志性工程黄桶—百色铁路计划年内开工建设。右江千吨级黄金水道基本建成，投资50亿元的百色水利枢纽通航设施工程将于2026年与平陆运河同步建成。
　　出台系列政策举措，服务试验区建设
　　广西壮族自治区和百色市坚持以政策举措为基本保障，出台一批政策，推动百色试验区建设行稳致远。
　　强化财税保障。广西壮族自治区人民政府出台《百色试验区国际金融科技产业园专项支持政策》，企业所得税、增值税自治区分享部分全部返还。百色试验区在税收优惠、财政奖补等方面出台具体细则，2025年前免征属于地方分享部分的企业所得税。2022年，百色市招商引资到位资金、新签约招商引资项目投资总额分别达500.7亿元、1193.36亿元。
　　强化金融保障。设立百色试验区产业投资母基金，资金规模达40亿元。探索出台信用+审批方案，获批国家深化民营和小微企业金融服务综合改革试点城市，2022年中小微企业贷款余额同比增长20.33%。广西壮族自治区在百色开展直接融资改革试点，广西百矿铝业公司在深交所成功发行广西首笔“中国—东盟铝产业发展”资产支持专项计划（ABS）1.25亿元。创新推动区块链应用，百色入选国家区块链创新应用试点名单，是广西全区唯一试点城市，平果市数字乡村大数据综合服务平台项目入选2022年区块链典型应用案例名单。
　　数据来源：百色市发展和改革委员会
