
第四届庐山国际爱情电影周
恋恋庐山  美美与共
　　8月20日，第四届庐山国际爱情电影周正式启动。本届电影周通过爱情电影展映、主题盛典、主题论坛等活动，在庐山续写银幕上的美好“爱恋”故事，讲述心相通、民相亲的时代故事，展现中国电影多元化创作“美美与共”，世界文明包容互鉴“美美与共”，人类命运共同体和谐发展“美美与共”。
 
　　一次诗文与恋曲共咏的文化盛宴
　　8月22日，正值七夕节，第四届庐山国际爱情电影周主题盛典精彩上演。
　　“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”主题盛典从诗情画意中铺陈开来，以“山”为创意核心，讲述庐山的故事。
　　自2020年以来，庐山连续四年成功举办国际爱情电影周，为广大游客和观众献上一场场经典的爱情电影盛宴。本届电影周从诗文出发，全面展现庐山千年文化底蕴，在光影变幻中，呈现庐山山水与诗词意境，以不同时代的爱情影画故事和旋律为纽带，塑造庐山国际爱情电影周的独特韵致。
　　盛典现场，伴随知名音乐人的深情演唱，全场观众沉醉其中，回味爱情电影经典场景。43年前，电影《庐山恋》将纯美的爱情故事与炙热的爱国情怀联结在一起，展现了一代人的爱情观，也让庐山与爱情电影结下缘分。
　　一次爱情与光影相融的精彩书写
　　本届电影周用光影书写爱情，通过一封封“情书”诠释电影内外的动人故事。国内外知名导演和演员在主题盛典上通过光影情书，送上祝福，讲述影片经典场景故事。
　　主题盛典聚焦经典国内、国际爱情电影，通过遴选观众喜爱、专家好评、在影史上具有重要意义的爱情电影名场面，唤起观众的观影记忆，形成新的共鸣。
　　电影周期间，九江市各大电影院和庐山恋电影院同步开展中外经典爱情电影展映活动，20多部中外经典爱情影片让影迷过足了瘾。
　　一次电影与文旅融合的深度探讨
　　本届电影周以“庐山国际爱情电影周主题论坛”为平台，围绕“促融合——爱情电影如何对接本地化”“新表达——爱情电影如何满足观众需求”“出风格——爱情电影如何丰富创作类型”主题，共同探讨如何在新时代以《庐山恋》为例，创作出更“接地气、有人情、见风格”的中国爱情电影。10余名专业影人、资深评论家现场对谈，观点碰撞，在聚焦电影本身的同时，还关注电影与当地旅游的产业融合。
　　四年时光，与美景相遇、与人文相融、与时代同步，庐山国际爱情电影周呈现了一部又一部国内外经典爱情电影作品，展现了一批又一批电影人的激情与才华，同时也吸引了许多海内外游客来到庐山游玩。
　　恋恋庐山、美美与共。庐山国际爱情电影周融合自然与人文、历史与现代，正为爱写下新的注脚。
　　数据来源：九江市融媒体中心
