
党外院士专家与留学人员国情考察服务团座谈会在京召开
石泰峰出席并讲话
　　本报北京8月29日电  （记者姜洁）8月29日，中央统战部召开党外院士专家与留学人员国情考察服务团座谈会，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，团结引导党外知识分子为强国建设、民族复兴集智聚力。中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰出席座谈会并讲话。
　　石泰峰指出，中国式现代化目标宏伟、任务艰巨，需要汇聚各方面智慧和力量。广大党外知识分子要通过国情考察和社会服务进一步增强政治意识、强化使命担当、提高自身素质，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，胸怀“国之大者”，弘扬优良传统，发挥专业优势，积极服务高质量发展、促进共同富裕、建设中华民族现代文明，自觉做“两个确立”“两个维护”的坚定拥护者，自觉践行社会主义核心价值观，为实现中华民族伟大复兴贡献智慧力量。
　　国情考察服务团团长、中国科学院院士高鸿钧等院士专家、留学人员代表发言，交流通过统一战线平台载体凝聚思想共识、发挥优势作用的心得体会，表达在党的领导下团结奋斗、专业报国的强烈愿望。
　　为发挥统一战线人才优势服务发展，中央统战部自2011年成立党外院士专家与留学人员服务团。今年7月，服务团组织25名专家赴新疆学习考察，开展科研、教育、医卫等领域服务活动。
