
资讯速递

　　“双跨”平台已承载超43万个工业APP    
　　本报电  近日，中国工业互联网研究院发布《跨行业跨领域工业互联网平台发展八大成效》报告。报告显示，当前我国跨行业跨领域工业互联网平台（以下简称“双跨”平台）承载工业APP数量已超过43万个，服务园区数量达到1706个。
　　近年来，我国“双跨”平台发展迅速、创新活跃，取得了一系列积极成效。平台平均连接工业设备超218万台，平均营业收入达到69亿元，平均服务企业数量超过23.4万家。平台深入制造业特定场景开展研发和应用，成为带动工业软件云化创新的有效路径和重要载体。平台将机械、电子信息等行业的经验和工艺进行模型化、软件化，实现工业知识的沉淀、复用和重构，共沉淀工业机理模型超123.7万个。 
　　（刘温馨）  
　　
　　首次超大型油轮锚地液化天然气加注完成
　　本报电  日前，我国首艘、全球最大液化天然气运输加注船“海洋石油301”在广州港锚地，成功为全球最大吨级双燃料超大型油轮提供保税液化天然气加注服务，标志着我国国际船舶液化天然气加注产业步入世界前列。
　　与码头加注不同，锚地加注的作业环境更为复杂，对操作管理、安全管理的要求更高。此次加注服务历经8.5个小时，为32万吨的双燃料油轮“马兰狄俄涅号”加注约6500立方米液化天然气，可供该船连续航行超1万海里，覆盖广州到欧洲的往返航程。去年以来，国内多家能源及港口企业在深圳、宁波等沿海港口建成国际船舶液化天然气加注中心，并实施多次加注作业。目前，中国海油已建成3座国际船舶液化天然气加注中心，并在珠江流域、近海区域等地建成投运13座船舶液化天然气加注站。
　　（冉永平）
