
养成俭朴之风（思想纵横）

　　今年6月，习近平总书记在内蒙古考察时强调：“人民群众看主题教育是否有成效，最直观的感受是看党风方面存在的问题是否得到解决、党员干部作风是否有明显进步。”在强调要抓实以学正风时，习近平总书记指出：“要养成俭朴之风，把生活作风问题作为检视整改的重要内容，督促广大党员干部保持清醒头脑，筑牢贯彻落实中央八项规定及实施细则精神的堤坝。”
　　古人云：“俭，德之共也；侈，恶之大也。”俭朴意味着适度、节用、合理的生活方式，蕴含着以艰苦奋斗为荣、以骄奢淫逸为耻的道德品质。俭朴的习惯和作风能使人不役于外物，成为一个自由而富有尊严的人。相反，奢靡享乐不仅浪费资源，更会腐蚀人的心灵、消磨人的意志。历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。一个政党、一个民族、一个国家对待俭朴和浪费的态度，不仅能折射出其价值追求，更能预示其发展前景。1936年，美国记者埃德加·斯诺访问延安，为中国共产党人勤俭朴实的作风所震撼，从中国共产党人身上感受到一种特殊的力量，认为这是“兴国之光”。中国共产党正是凭借优良的“延安作风”最终打败国民党的“西安作风”，取得新民主主义革命的胜利。节俭朴素，力戒奢靡，是我们党的传家宝，是我们党一路走来不断发展壮大的重要保证。一代又一代中国共产党人以俭修身、砥砺前行，带领中国人民创造了举世瞩目的伟大成就。
　　作风关系党的事业，影响党的形象，优良的作风是凝聚党心民心的强大力量。今天，我们的物质生活水平不断提高，但艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢。特别要看到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变，我国发展不平衡不充分的问题仍然突出，14亿多人口要整体迈入现代化是一项长期艰巨的任务，党员干部必须养成俭朴之风，大力弘扬艰苦奋斗精神。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，坚持问题导向，以巨大的政治勇气、强烈的历史担当、有力的政策举措，强力整治各种乱象。针对一些地方和部门形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风屡禁不止，党中央从制定和落实中央八项规定破题，持之以恒纠治“四风”，党风政风和社会风气为之一新。作风无小事，俭与奢映照着党员干部的党性修养。倡导俭朴、力戒奢靡必须常抓不懈、久久为功，直至真正化风成俗。
　　踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，面对前所未有的风险挑战，更需要发扬艰苦奋斗精神，传承勤俭节约的优良传统。党的二十大对锲而不舍落实中央八项规定精神作出新部署。要以这次主题教育为契机，抓住“关键少数”以上率下，持续深化纠治“四风”。党员干部要把生活作风问题作为检视整改的重要内容，对照初心使命、对照党章党规党纪、对照中央八项规定及实施细则精神的要求，自我检视是否做到节俭朴素、反对奢靡、摆脱低级趣味，严于律己、修身养性，着力从思想根源上解决问题。
　　由俭入奢易，由奢入俭难。广大党员干部要保持警醒，增强自制力，在日常生活的点滴中约束自己，形成克己奉公、拒腐崇廉、戒奢尚俭的自觉。坚决摒弃贪图享乐、爱慕虚荣心理，杜绝讲排场、比阔气和炫耀性消费、奢侈性消费。做简约生活的倡导者、践行者、推动者，养成节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式，真正把俭朴二字融入血脉。
