
十四届全国人大常委会举行第十一次委员长会议
听取有关草案和议案审议情况汇报  赵乐际主持
　　本报北京8月29日电  （记者张天培）十四届全国人大常委会第十一次委员长会议29日下午在北京人民大会堂举行。赵乐际委员长主持。
　　会议听取了全国人大宪法和法律委员会主任委员信春鹰作的关于行政复议法修订草案修改意见的汇报，关于外国国家豁免法草案修改意见的汇报，关于修改民事诉讼法的决定草案修改意见的汇报，关于延长授权国务院在粤港澳大湾区内地九市开展香港法律执业者和澳门执业律师取得内地执业资质和从事律师职业试点工作期限的决定草案审议结果的报告，审议了相关草案修改稿。
　　会议听取了全国人大外事委员会主任委员娄勤俭作的关于《中华人民共和国和厄瓜多尔共和国引渡条约》审议情况的汇报，审议了关于批准条约的决定草案代拟稿。
　　会议听取了全国人大常委会秘书长刘奇作的关于个别代表的代表资格的报告和任免案审议情况的汇报等。
　　委员长会议决定，将上述草案修改稿等提交常委会会议审议。
　　全国人大常委会副委员长李鸿忠、王东明、肖捷、郑建邦、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、何维、武维华、铁凝、彭清华、张庆伟、洛桑江村出席会议。
