
推动交通与旅游“融”出新天地（观象台）

　　加快推进交旅融合，交通的基础性、先行性作用将日益放大，与旅游产业的融合性、互补性将逐步显现
　　
　　海南三亚市，绵延4公里的太阳湾旅游公路，三面环山、一面向海。倚卧在海湾深处的最美海景公路，串联起海滩椰林、绿水青山，成为网红打卡地。
　　内蒙古额济纳旗，草原之星“额济纳号”旅游专列将蒙古包“搬”上列车，独具民族风情的乘车环境为游客提供了沉浸式旅游体验。
　　新疆阜康市，京新高速阜康服务区不仅集合了特产店和快餐厅，还拥有一座新疆规模最大的航天陨石科普馆，让服务区变身热门景区。
　　一路一风景、一域一特色，近年来，“公路主体工程+旅游”“桥梁+旅游”“服务区+旅游”等交通旅游融合新业态竞相涌现，提升了人们的旅游体验，也进一步丰富了交通基础设施的功能。
　　交通是旅游的基础支撑和先决条件，旅游是交通不可或缺的业务领域，交通与旅游的融合发展具有必然性。当前，公众对旅游消费的需求已从模仿型、排浪式的基本消费逐步转变为多样化、个性化的高品质消费旅游，出行需求不再局限于一地到另一地的空间位移，而是追求全过程体验。推进交旅融合发展，加快构建多元化、高品质、层次清晰、结构合理的旅游运输服务体系，将有效激发旅游消费潜力，更好满足人们对美好生活的需要。
　　这些年，民航、高铁加快发展，客观上分走了不少公路客运的份额。面对客运供给结构的新变化，公路客运行业需积极应变、主动求变。应该看到，公路客运具有触达范围更广、出行成本更低等特点。充分发挥自身优势，积极开发客运旅游融合服务产品，推出更多契合市场需求的客运班线、旅游专线，将更好释放公路客运的市场活力。
　　打造精品铁路旅游线路、发展海上邮轮旅游、建设低空旅游产业园……更加发达的交通运输体系正织就旅游新图景。实践证明，依托高铁、民航、高等级公路等构建“快进”交通网络，推进建设集“吃住行游购娱”于一体的“慢游”基础设施，将进一步增强交旅融合发展的协调性和有效性，更好助力交通强国建设和旅游业高质量发展。
　　交旅融合是一项系统性工程，既要因地制宜，把市场需求与各地的旅游资源、交通条件紧密结合，也要科学施策，统筹考虑设计、建设和运营等多个环节。比如山西大同，近年来依托当地特有的古代长城景观，对长城环线公路进行优化升级，在拓宽原有路面的同时，建设与长城文化相匹配的观景台。一项项举措落地，促成当地成功举办多场国内外自行车赛事。又如，贵州平塘，凭借平塘特大桥的景观优势，着力打造“天空之桥”服务区，相继规划建设了桥梁博物馆、天文科普馆、天文观测台、悬崖酒店、乡村振兴直营店以及房车营地等设施，推动高速公路服务区向复合功能型服务区转型升级，逐步培育起山地旅游新增长点。
　　交通是经济发展的“开路先锋”，旅游业是国民经济战略性支柱产业。加快推进交旅融合，交通的基础性、先行性作用将日益放大，与旅游产业的融合性、互补性将逐步显现。
