中老铁路开通专列，昆明海关对进口水果即到即检即放——
开辟更为便捷的运输通道（消费万花筒）

　　在许多城市水果市场上，榴莲、山竹、百香果等来自东南亚的进口水果琳琅满目。随着中国与东盟国家经贸往来密切，特别是随着中老铁路开通运营，为东南亚水果进入我国市场开辟了更为便捷的运输通道。东南亚水果是如何通过中老铁路进口到国内市场的？日前，记者来到位于中老边境、云南西双版纳傣族自治州的磨憨铁路口岸一探究竟。
　　一柜到底，全程冷链
　　核查货证、抽样开箱、剖果检查……在磨憨铁路口岸进境水果指定监管场地，记者看到，一趟铁路货运列车通过大型集装箱检查设备扫描后，货运车厢被推进到装卸股道内。随后，装有进口水果的集装箱便被转运至水果查验平台，由昆明海关所属勐腊海关工作人员按流程对水果进行查验。
　　“这里分为进口水果查验区、检疫处理区、水果冷藏库、技术用房等功能区，可满足进境水果全流程检验检疫和监管需求，查验区的室内温度会根据水果品类实行调节，保证水果在查验过程中的新鲜。设定水果指定监管场地，也是为了防范动植物疫病传入风险，保障国门生物安全。”正在进行查验的勐腊海关工作人员说。
　　磨憨铁路口岸是中老铁路进入国内段的首个国家级陆地口岸，进口货物在此接受海关查验。此前，进口水果从磨憨入境，主要通过汽车运输从磨憨公路口岸入境，实施海关监管后再重新装车发往全国。2022年11月末，磨憨铁路口岸进境水果指定监管场地投入使用后，中老铁路水果冷链专列随即开通运行，水果进口更方便了。
　　“和传统公路运输和海运相比，铁路更具优势，发运时间和运输时效都有保证，大大降低了水果在运输途中的损耗，带动进口成本下降。”云南阿尔赛普报关代理有限责任公司关务负责人苏慧民说，水果对物流运输、仓储和通关时效要求高。从泰国新鲜采摘的榴莲经过分拣预处理后，直接装载到冷链专柜，一柜到底、全程冷链直达昆明，时间也从原来的5至7天缩短至3天，品质更有保障。
　　苏慧民说，进口水果到达昆明后，通过汽车运输、中老铁路+西部陆海新通道班列等多种运输模式，可以快速进入国内各大水果市场。
　　优先办理，通关便利
　　物流时效大大提升的同时，通关便利化水平也在不断提高。
　　“昆明海关针对水果等生鲜农产品的特点，采取7×24小时预约通关，设置农食产品专用窗口，优先办理鲜活易腐农产品接单、放行业务，特定季节增加监管人力资源，采取即到即检即放模式，确保进口水果通关零延迟。”勐腊海关关长韩斌表示。自水果专列运营以来，截至今年8月22日，勐腊海关已监管验放入境水果专列179列次，货运量5.42万吨。
　　作为连接中国与东盟两大市场的国际陆路大通道，中老铁路为两地加强经贸合作提供了新的物流选择。不仅是东南亚的水果、啤酒走进中国，中国的鲜花、蔬菜、家电等也源源不断运往东南亚国家，有效带动了沿线产业发展和贸易互补。中老铁路通车运营以来，截至今年8月22日，经昆明海关监管验放的进出口货运量已突破500万吨。
　　昆明海关党委委员、副关长柯志强说，为支持中老铁路货运发展和云南高水平对外开放，昆明海关结合云南外贸实际推出18条优化营商环境举措，为企业量身定制了13项通关便利化措施，积极推进智慧海关建设，加强与铁路部门信息数据共享，通过配备先进的铁路集装箱检查设备，有效确保精准查验、快速放行。目前，中老铁路进出口整体通关时间较开通初期压缩一半以上。
