
广发银行：发挥综合金融服务优势  助力美丽乡村高质量发展

　　中国人寿集团（简称“中国人寿”）成员单位广发银行深入贯彻落实党中央决策部署，坚持多措并举定点帮扶，在一个个帮扶点绘就一幅幅乡村振兴的美丽画卷。
　　
　　坚持“党建+帮扶”，开展结对共建
　　广发银行坚持党建引领，全行各级机构通过与帮扶点党组织开展结对共建，组织村干部、党员集体学习，开展送金融知识下乡等活动，助力帮扶点组织和人才振兴。广发银行机关党支部前往广东湛江帮扶点开展党建共建活动，提升对建设海洋强国、推动发展海洋牧场的理解认识，推进党建与业务深度融合，探索创新金融服务产品，更好助推广东省实施“百千万工程”。
　　聚焦“土特产”，助力增收致富
　　广发银行发挥金融行业优势，开发“葡萄贷”“茶农贷”等特色产品，加大对帮扶点产业的信贷资金投入，助力成立农民合作社，建设产业基地支持当地特色产业发展。在“三区三州”及国家乡村振兴重点帮扶县打造葡萄、蛋鸽等优势产业，通过新媒体平台为助农产品打开销路，提升村集体收入。积极发挥银行业社会服务窗口单位优势，开展村民自主创业经营和劳动技能培训，培养致富带头人，以就业创业促增收致富。
　　建设“乡村振兴专区”，连接乡村城市
　　广发银行积极组织各级工会、内部饭堂、广大员工开展消费帮扶，截至2023年上半年，全行采购中国人寿四个定点帮扶县农产品超620万元。发挥广发商城“乡村振兴专区”平台优势，上线湖北、广西特产节，推广中国人寿定点帮扶产品，推动更多持广发卡的用户加入乡村振兴帮扶行列。今年以来，“乡村振兴专区”累计销售额超1610万元，上线帮扶产品超5000个，较2022年增加1300多个。
　　架设“公益桥梁”，振兴乡村教育
　　广发银行在江西省赣州市会昌县举办第15届“广发慈善行”活动，向当地捐赠100万元，支持当地乡村振兴项目及中小学设施改造。举办广发希望慈善基金15周年云音乐派对，同步进行多渠道传播，扩大慈善社会效能。广发希望慈善基金成立15年来已累计募款超1亿元，爱心足迹遍布26个省份，资助学生超过1.8万名。
　　做优“综合金融”，打造帮扶特色
　　广发银行发挥综合金融服务优势，结合实际助力帮扶点打造发展特色产业。在云南曲靖陡沟村联合中国人寿成员单位，以“银行+保险”的风险分摊模式，由银行承担保险费用，为农户种植增加了有效的风险规避措施。在安徽芜湖套北村，联合中国人寿成员单位为帮扶村量身定制支农支小保证保险“农户贷”并落地，目前已为11户农户发放贷款220万元。同时，通过创新“乡村振兴贷+政银担风险分担”模式，解决村企业资金难题，已为两个农民合作社授信400万元。在广东潮州上饶镇下善村，广发银行推出“柚农贷”产品，助力乡村特色产业发展。
　　广发银行将持续优化金融供给，以更好的金融服务全面推进乡村振兴，同时创新帮扶方式，因地制宜扶持发展乡村特色产业，助力村集体经济增收。
　　数据来源：广发银行股份有限公司
