
李强分别会见美国商务部长雷蒙多、全球疫苗免疫联盟董事会主席巴罗佐

　　新华社北京8月29日电  国务院总理李强8月29日下午在人民大会堂会见美国商务部长雷蒙多。
　　李强表示，一个健康稳定的中美关系既有利于两国，也有利于世界。去年习近平主席同拜登总统在印尼巴厘岛成功会晤，达成一系列重要共识，为中美关系指明了方向。近期美方多次表示，致力于重回两国元首巴厘岛会晤确定的议程，中方对此表示欢迎。相互尊重、和平共处、合作共赢，是中美相处的正确之道。希望美方与中方一道努力，拿出更多务实有益行动，把中美关系维护好、发展好。
　　李强指出，中美经贸关系的本质是互利共赢。把经贸问题泛政治化、泛安全化，不仅严重影响两国关系与互信，也损害两国企业和人民的利益，将给全球经济带来灾难性影响。中国是最大的发展中国家，美国是最大的发达国家。双方应加强互利合作，减少摩擦对抗，共同推动世界经济复苏，应对全球性挑战。中方愿同美方加强经贸领域对话合作，推动两国经贸关系健康发展，希望美方同中方相向而行。中国积极推动高水平对外开放，努力打造市场化、法治化、国际化一流营商环境，进一步放宽市场准入，落实好外资企业国民待遇，维护和促进公平竞争，对外开放的大门只会越开越大。
　　雷蒙多表示，拜登政府支持中国发展经济、改善民生，无意遏制中国发展，不寻求同中国脱钩，愿同中方保持沟通，维护美中正常经贸关系，推动两国关系稳定发展。美方也愿同中方加强在人工智能、气候变化、打击芬太尼等领域合作。
　　新华社北京8月29日电  国务院总理李强8月29日下午在人民大会堂会见全球疫苗免疫联盟董事会主席巴罗佐。
　　李强表示，这场席卷世界的新冠疫情再次证明，加强全球卫生治理至关重要。我们要把人的生命权、健康权摆在突出位置，秉持人类卫生健康共同体理念，相互扶持、团结一致，共同守护人类健康福祉。要坚持公平普惠，提高公共卫生资源分配效率，赋予发展中国家同等获得疫苗的机会。要践行真正的多边主义，倡导各国权利平等、机会平等、规则平等，充分发挥科技创新作用，推动全球卫生治理现代化。要秉持客观公正和专业原则，反对将疫情防控和溯源问题政治化、污名化。
　　李强积极评价全球疫苗免疫联盟在抗击新冠疫情、加强全球卫生治理方面发挥的重要作用和双方合作成果，表示中方将一如既往支持联盟工作。
　　巴罗佐表示，全球疫苗免疫联盟高度重视同中方的伙伴关系，赞赏中方为抗击新冠疫情作出的重要贡献，愿同中方深化合作，共同促进全球公共卫生事业，帮助发展中国家更好实现免疫目标。
