
努力成为粤港澳大湾区高质量发展的重要引擎

　　粤港澳大湾区建设是国家重大发展战略，在全国新发展格局中具有重要战略地位。日前，国务院印发《河套深港科技创新合作区深圳园区发展规划》（以下简称《规划》）。《规划》全面贯彻落实习近平总书记重要指示精神，深入实施《粤港澳大湾区发展规划纲要》，高质量、高标准、高水平推进河套深港科技创新合作区深圳园区建设，积极主动与香港园区协同发展、优势互补，旨在打造粤港澳大湾区国际科技创新中心重要极点，努力成为粤港澳大湾区高质量发展的重要引擎。
　　河套深港科技创新合作区（以下简称“合作区”）是粤港澳合作的重要平台。规划建设合作区，是推进粤港澳大湾区建设和支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的有力支撑，是深港双方积极把握新一轮科技革命重大机遇，互利合作、协同推进科技创新和产业发展的重要举措。以习近平同志为核心的党中央高度重视合作区建设。2017年7月1日，习近平总书记亲自见证签署《深化粤港澳合作  推进大湾区建设框架协议》，其中明确要共同开发建设合作区。2018年7月，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》，对合作区规划建设作出部署。2020年10月14日，习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上发表重要讲话，明确指出要规划建设好河套深港科技创新合作区。近年来，合作区建设稳步推进，合作区内科研载体不断聚集，发展环境持续优化，创新成果逐渐显现。
　　当前，全球新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，香港期待以创新科技推动产业结构优化，深圳希望进一步增强经济增长内生动力，双方对构建开放型协同创新共同体提出了迫切需求。新时代赋予了深港合作新内涵、新使命，亟需以合作区为突破口和先行区，推动开放创新和协同发展、推动更大范围有效配置资源、推动创新要素便捷高效流动，为推动粤港澳大湾区高质量发展提供科技和制度创新供给。深入推进合作区规划建设，有利于深圳市建设现代化国际化创新型城市，有利于推动香港建设国际创新科技中心和规划发展北部都会区，有利于丰富“一国两制”实践内涵、支持香港融入国家发展大局，推动粤港澳大湾区高质量发展、打造世界级创新平台和增长极。
　　深港科技创新开放合作先导区、国际先进科技创新规则试验区、粤港澳大湾区中试转化集聚区，《规划》发展定位清晰，发展目标明确，从4个方面部署了主要任务。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕协同香港推进国际科技创新这一中心任务，坚持科技创新和制度创新双轮驱动，坚持深圳园区和香港园区协同发展，坚持着眼全球配置一流科创资源，充分发挥香港“背靠祖国、联通世界”的“超级联系人”作用，构建最有利于科技创新的政策规则体系，建设国际领先的科研实验设施集群，建立更加完备的科技创新生态体系，率先融入全球创新网络，就一定能实现以2025年和2035年为关键节点的目标任务。要在中央区域协调发展领导小组领导下，统筹推进深圳园区重大事项、重大政策和重大项目等，加强组织实施，抓好责任落实，全力做好各项工作。
　　当前，亿万人民正在党的领导下奋进在强国建设、民族复兴的新征程上。粤港澳大湾区作为我国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，迎来了新机遇，大有可为，也大有作为。贯彻落实好《规划》，深入推进合作区规划建设，必将推动粤港澳大湾区建设取得新的更大进展，在新征程上创造出令人刮目相看的新业绩。
