
全军装备质量工作会议在北京召开
张又侠出席并讲话
　　新华社北京8月29日电  （记者梅常伟）经习近平主席批准，全军装备质量工作会议28日至29日在北京召开，中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠出席会议。他强调，要深入贯彻习主席关于装备质量工作的重要指示，坚持实战标准、问题导向，推进装备质量工作创新发展，为实现建军一百年奋斗目标提供硬实托底的关键物质支撑。
　　张又侠指出，要深刻把握严峻复杂的斗争形势、加速演进的战争形态、务期必成的建设任务，以对打赢负责、对战斗力负责、对官兵生命负责的态度把装备质量搞上去。要把准装备质量建设的发力重点，围绕真打实抗加强优质供给，深入抓好现役装备质量整治，强化先进技术引领力、工业基础支撑力、自主可控保障力，促进装备质量迭代提升。要坚持向管理要质量，走开体系抓建新路子，探索科学管控新模式，立起标准规范新基准，打造专业人才新方阵，构建质量管理变革的崭新格局。
　　张又侠强调，要充分调动军地各级主动性创造性，把质量责任压紧实，把质量文化培育好，把行业风气搞纯正，凝聚大抓装备质量的强大合力。
　　军委机关有关部门、战区、军兵种和武警部队分管领导，相关部队装备工作负责同志，中央和国家机关有关单位领导、国防科技工业战线有关领导参加会议。
