2023泰国国际物流展举行
国际物流业加快绿色智能升级（国际视点）

　　2023泰国国际物流展日前在曼谷落幕，吸引了来自25个国家和地区的400多家参展商参加。展会以“智能和绿色物流促进可持续明天”为主题，集中展示物流行业的新技术、新产品和解决方案，涉及输送分拣设备、智慧仓储、跨境运输、多式联运等多个领域。近40家中国企业携最新技术和产品亮相，为推动物流业可持续发展、促进中国和东盟互联互通提供助力。
　　智能化数字化提升行业效率
　　无论路线多么复杂，托盘机器人总能按照最优路径对商品进行快速精准投放；装有3D景深摄像头的运输机器人不仅能识别地面障碍物，还可识别空中悬挂物体并进行精准抓取；全流程物流定位系统可实时监控货物运输状态和优化调配线路……展会上推出的新技术、新产品凸显全球物流业智能化和数字化趋势愈发明显，物流业效率正不断提升。
　　在展会入口不远处的展示区，10多台“小黄人”移动机器人在分拣台上穿梭忙碌，把参观者递来的物品实时运输到旁边货架的指定位置上。“我们有3种不同规格的机器人，安装快速方便，维护成本低，不少物流厂商都采用了我们的智能分拣设备。”中国浙江立镖机器人公司市场总监姚一飞向记者介绍，“别看‘小黄人’体形小巧，350个机器人就能覆盖1300平方米分拣作业区，每小时可处理2万件物品。而且它们还能在零下30摄氏度的冷库环境中工作，解决了工作人员在冷链运输中面临的困难。”
　　在仓储、传输等多个物流环节，数字技术的运用也有效减少了失误率，提升了利用率。泰国莫洛物流管理公司展示的针对库存物品的全流程数据化管理，可做到自动接收、识别、分类和提取货物，并可通过实时数据分析和改进问题，使仓储效率得到显著提升。法国萨沃伊公司带来的自动化集成系统依靠机器人完成扫描和拣选等工作，可有效应对旺季和节假日期间的劳动力短缺问题。
　　“随着科技快速迭代，自动分拣、智能识别、大数据分析等技术广泛应用于物流业各个环节，给全球物流行业带来重大革新。”智能物流装备供应商中科微至泰国分公司销售主管邹德福介绍，比如扫描识别技术，不仅能高效甄别物品特征，还能“洞察毫厘”，实时获得物品定位信息，可发现物体表面微小缺陷。“相信随着物流业智能化、数字化水平不断提高，将进一步提升工作效率和服务质量。”
　　绿色节能成为转型重点
　　在全球节能减排的趋势下，物流行业也在推动实现绿色节能转型。其中，运输设备的轻量化和新能源化是物流业绿色转型的重要方向之一。
　　在展会物流设备展区，各式各样的叉车引人注目。“与以往大体量手动叉车不同，我们研发的轻量化仓储叉车小巧便捷，使用更为环保的锂电池供电，价格不到传统铅酸电池的一半，使用寿命却延长了近2倍，可广泛应用于各种物流仓库中。”宁波事倍达物流设备公司总经理焦超举告诉记者。
　　新加坡一家物流信息公司开发的集装箱管理系统可以实时跟踪和监控集装箱的位置、状态和运输情况，并使用数据分析技术预测交通拥堵、货物到达时间和最佳路线等，从而优化物流整体规划，减少货物运输距离和时间。这套信息系统可以帮助物流公司减少运输车辆和船只的燃料消耗，实现低碳发展。
　　近年来，绿色包装也成为物流业绿色转型的关键一环。泰国布纳帕集团公司通过柔性包装和紧缩包装技术，在单位空间内运输更多物品，降低运输成本，减少包装材料对环境的影响。
　　泰国物流公司平纳科销售主管艾卡娜表示，中国不少城市优先使用清洁能源汽车进行物流配送和邮政快递等运输服务，对于推进城市绿色转型、实现低碳发展具有重要意义。大数据分析、人工智能等很多前沿技术已广泛应用于中国物流企业的信息体系中，这些技术可以实时分析能源损耗，促进企业不断改进物流方案。“中国企业这种软硬件结合的绿色方案很值得泰国等东盟国家企业学习借鉴。”
　　物流合作促进地区互联互通
　　在泰国超越货运公司的展台，工作人员热情邀请参观者品尝山竹、龙眼、椰子等水果。该公司的销售人员可尼告诉记者，一年多来，泰国对中国的水果出口量大幅增长，这离不开物流效率的不断提升。
　　近年来，中国与东盟国家物流合作不断加深。中国江苏亿控智能装备公司聚焦研发移动机器人的核心动力组件，为泰国等东盟国家无人驾驶企业提供多种定制的驱动器。专注于电池工厂物流系统的江苏铠蓝智能装备公司则为东盟国家的企业提供了多种清洁能源储能电池的整体物流方案。
　　在展会上，中国苏州金峰物流装备公司展示了自主研发的单列双轨四层交叉带分拣机系统，每小时可以处理近12万件物品。“分拣效率增长了4倍，成本却增加了不到一半，占地面积节约3/4。”该公司总裁助理刘登峰表示，近年来东南亚地区快递量迅速增长，公司为泰国等东盟国家的邮政系统制定智能分拣方案，助力其加快实现自动化和信息化。
　　丹麦物流巨头得夫得斯国际货运公司高级商业发展经理朱塔拉认为，中国广阔的市场和强劲的制造能力，以及各行各业对于提高效率、降低成本和改进服务的需求，有力推动了中国物联网技术的快速发展，进而在物流领域引发巨大变革，为各地厂商对接和供应链协同发展创造有利条件。
　　“东盟地区电商发展迅速，移动互联网渗透率高，但物流智能发展水平均衡性问题还有待解决。”专注于智能制造与智慧物流的中国企业蓝芯科技创始人高勇表示，希望继续加强与东盟地区企业的合作，共同促进地区物流产业加快发展。
　　（本报曼谷8月29日电）
