
牢牢把握“坚持守正创新”的思想真谛

　　党的二十大报告提出的“六个必须坚持”，是习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法的重要体现。中央宣传部组织编写的《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》（以下简称《纲要》），对“六个必须坚持”进行了全面系统阐述，为我们深入学习领会“六个必须坚持”提供了权威辅导。“坚持守正创新”是“六个必须坚持”的重要内容之一。牢牢把握“坚持守正创新”的思想真谛，要知其言更知其义，理解何谓守正、何为创新；要知其然更知其必然，领悟为何守正创新；要知其道更行其道，明确何以守正创新。
　　知其言更知其义：何谓守正、何为创新
　　“守正”之“正”是方向、道路、性质、立场之正；“创新”之“新”是以“说新话”“干新事”为特质的“新”。
　　“守正”的实质是“因正确而坚守”。《纲要》提出：“守正就是坚守真理、坚守正道”。习近平总书记站在大历史观的高度，深刻指明“历史和人民选择马克思主义是完全正确的，中国共产党把马克思主义写在自己的旗帜上是完全正确的，坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、不断推进马克思主义中国化时代化是完全正确的”。正是基于三个“完全正确”的认知前提，习近平总书记提出“坚持马克思主义基本原理不动摇，坚持党的全面领导不动摇，坚持中国特色社会主义不动摇”的基本要求，这表明马克思主义、中国共产党与中国特色社会主义在中国实现了具体的、历史的统一。质言之，守正就不能偏离马克思主义、社会主义、党的领导这些“根本”。“本根不摇则枝叶茂荣”。干事业不能忘本忘祖，我们共产党人的本，就是对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义和共产主义的信念，对党和人民的忠诚。这就要求我们始终坚持马克思主义的指导地位和中国特色社会主义道路，坚守党的性质宗旨、理想信念、初心使命，做到道不变、志不改。
　　“创新”的特质是“说新话”“干新事”。《纲要》提出：“创新就是勇于探索、开辟新境，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情。”这表明，“创新”既表现为认识上的“说新话”，也表现为实践中的“干新事”。对于中国而言，“说新话”指的是说马克思主义的“新话”，具体表现为推进马克思主义中国化时代化，通过萃取历史精华与把握未来发展，既总结党领导人民在革命、建设、改革进程中解决重大问题的经验，得出规律性认识；又以更宽广的视野、更长远的眼光来思考和把握国家未来发展面临的一系列重大战略问题，在理论上不断拓展新视野、作出新概括。“干新事”指的是开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，《纲要》在突出强调坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之的同时，强调要“大力推进实践基础上的理论创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新”。这表明当代中国的“创新”是在马克思主义理论与中国实践的互动中实现的，体现了马克思主义理论引领中国实践创新与中国实践发展推动马克思主义理论创新的有机统一。
　　知其然更知其必然：为何守正创新
　　“守正”为“创新”提供定力，“创新”为“守正”增添活力。《纲要》提出：“守正与创新相辅相成，体现了‘变’与‘不变’、继承与发展、原则性与创造性的辩证统一。”守正与创新一体两面、辩证互促。
　　守正创新体现了“变”与“不变”的辩证统一。守正是本源、根基和前提，为创新立魂、立本、立根，是“不变”；创新是趋势、方向和动力，推动守正求新、求进，是“变”。一方面，守正创新既与中华民族几千年来恪守正道、革故鼎新的传统文化相承袭，又与我们党一贯坚持的解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实的品格相贯通，保持了马克思主义一脉相承之“魂脉”和中华优秀传统文化安身立命之“根脉”的“不变”定力。另一方面，守正创新立足现实之需，回应时代之问，突破思想观念束缚，以思想破冰引领发展突围，不断回应新关切、解答新问题、提出新方法、创造新成果，让更多“变”的创新活力充分涌流，从而在“变”与“不变”的张力间创造出更多令人刮目相看的人间奇迹。
　　守正创新体现了继承性与发展性的辩证统一。守正创新坚持和发展马克思主义的发展观，是马克思主义发展观的中国化、时代化表达。一方面，守正创新是继承创新，既坚持马克思主义的科学原理和科学精神、创新精神，又继承中华优秀传统文化精华，弘扬党的优良传统和作风，从而在继承前人的基础上实现“守正”。另一方面，守正创新是发展创新，在坚持马克思主义立场观点方法的同时，又强调用新的实践丰富和发展马克思主义，用中国化时代化的马克思主义指导中国新的实践。习近平新时代中国特色社会主义思想守马克思主义之“正”，创马克思主义中国化时代化之“新”，生动凸显马克思主义中国化时代化在“两个结合”中继承与发展的内在机理。
　　守正创新体现了原则性与创造性的辩证统一。坚持守正，牢牢守住根本原则不动摇，才能确保前进方向不偏航；坚持创新，善于顺势而变、随势而动，才能实现与时俱进和开拓创新。“守正”守的是真理的原则性，体现的是事物发展的内在逻辑，是否遵循真理的原则性决定了“创新”的前进方向；“创新”是以人的创造性创出新认识、新思路、新办法和新成果，意味着事物发展是不断从量变到质变、实现连续性和阶段性相统一的运动过程，是对“旧”的突破与超越。守正创新的目的是既要坚持在改革中守正出新、不断超越自己，又要坚持在开放中博采众长、不断完善自己，以此激发守正创新的民族智慧，凝聚起创新创造的磅礴伟力。
　　守正创新体现了合规律性与合目的性的辩证统一。守正创新遵循马克思主义唯物史观所揭示的历史规律。“守正”守的是事物的本源、本质，强调的是不以人的意志为转移的客观规律，坚持的是按客观规律办事；“创新”创的是新的认识和实践成果，是有意识、有目的性的实践活动。“守正”不是刻舟求剑，“创新”也不是主观臆断。无论“守正”还是“创新”，其本质都是以客观事实为基础，尊重客观规律，同时发挥人的主动性和创造性，做到既尊重客观规律，又顺应人民群众的意愿，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为出发点和落脚点。
　　知其道更行其道：何以守正创新
　　要坚持守正为本、创新为要，在守正创新中解决新矛盾、新问题，实现新创造、新突破，从根本上确保守正不变质、创新不跑偏，推动开创新局面、书写新历史、创造新伟业。
　　守马克思主义基本原理之正，创马克思主义中国化时代化之新。马克思主义基本原理是普遍真理，具有永恒的思想价值。新征程上，守马克思主义之正，就是要把马克思主义作为行动指南、思想武器，永不偏航、永不叛道，不断提升推进马克思主义中国化时代化的理论自觉；创马克思主义中国化时代化之新，就是以时代为母、以实践为源，坚持“两个结合”，在新的实践中推进理论创新，以新的理论指导新的实践。同时，理论创新不是目的，归根到底要落实到实践创新上，落实到解决现实问题上。要坚持问题导向，主动发现问题，深入分析问题，真正解决问题，用创新办法寻求化解矛盾的锁钥，用创新思路获取攻坚克难的良方，用创新举措打开事业发展的新天地。
　　守党的全面领导之正，创党的自我革命之新。中国共产党是马克思主义执政党。在坚持党的全面领导这个重大原则问题上，我们脑子要特别清醒、眼睛要特别明亮、立场要特别坚定，真正做到旗帜鲜明、毫不含糊。同时，中国共产党是马克思主义革命党。勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势，是我们党区别于其他政党的显著标志，也是我们党跳出治乱兴衰历史周期率、解决大党独有难题的秘诀。前进道路上，要不断深化对自我革命规律的认识，不断推进党的建设理论创新、实践创新、制度创新，坚持制度治党、依规治党，使全面从严治党各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。
　　守中国特色社会主义之正，创中国式现代化之新。中国特色社会主义是科学社会主义的基本原则与中国实际相结合的产物，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。坚持中国特色社会主义是中国式现代化的本质要求之一。党的十八大以来，我们在已有基础上继续前进，成功推进和拓展了中国式现代化。同时，中国式现代化的探索是一个在继承中发展、在守正中创新的历史过程，要守好中国式现代化的本和源、根和魂，毫不动摇坚持中国式现代化的中国特色、本质要求、重大原则，确保中国式现代化的正确方向；同时要把创新摆在国家发展全局的核心位置，大力推进改革创新，实现在守正中把稳舵盘、保持航向，在创新中寻求突破、扬帆远航，为中国式现代化提供更为坚实的方法支撑、更为主动的精神力量。
　　（作者为山东大学马克思主义学院教授）
