天津扎实推进党建引领基层治理行动
激励担当作为  凝聚发展合力

　　党的二十大报告提出，“坚持大抓基层的鲜明导向”“把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒”。
　　为了进一步以党建引领赋能经济社会高质量发展，去年底，天津开展党建引领基层治理行动。赋能减负，让基层干部心无旁骛，专心干事创业；创新方式，助力基层治理水平不断提升；抓实党建，激发民营企业发展新动能。
　　强队伍——
　　为基层赋权赋能、减负减压，让基层干部心无旁骛干事业
　　曾经杂草丛生的撂荒地，如今成了鲜食玉米试验田。在天津市宝坻区大口屯镇茶棚村，村里正忙着登记土地流转，为下一步集中规模化种植做准备。
　　茶棚村是个小村庄，常住人口400多人，只有700多亩耕地，村民种植比较分散，村集体收入低。
　　2021年，天津市城管委废管处副处长郑永强来到茶棚村担任驻村工作队队长。“走访摸底后，我们联系了天津市农委、天津市农科院专家，引进了黑糯、甜糯鲜食玉米种子，对零散的撂荒地进行清杂、平土、翻新、开耕，试种的效果很好。”郑永强说。为拓宽农副产品销售渠道，驻村工作队先后3次进行公益助农活动，累计销售额400多万元，帮助农民实现增收。
　　茶棚村的变化只是一个缩影。为全面推进乡村振兴，天津以强基赋能为抓手，从市、区两级抽调1600余名干部，向100个乡村振兴示范村、800个经济薄弱村和约350个评星定级确定的无星村选派了1100余名第一书记和450个工作队，并建立常态化选派、动态调整机制。
　　赋权赋能，激发干事创业激情；减负减压，让基层干部轻装前行。
　　“党建引领基层治理行动，一项重要内容就是提升基层治理能力，解决基层实际困难，为基层赋权赋能、减负减压。”天津市委组织部相关负责人说。
　　今年上半年，天津市组织工作调度会对优化工作流程作出具体部署。不搞繁文缛节，不搞层层加码，对审批、审核、请示、报告、备案等事项进行全面梳理，在严格对标对表的基础上，确定优化事项33项。重点开展10项专项整治，包括向下推责转责、随意摊派工作、向社区（村）不规范派单、台账报表多等，让广大基层干部心无旁骛干事业。
　　“社区应该承担的工作事项划定了‘边界’、严格了‘准入’，大伙儿有更多精力抓党建、抓治理、抓服务。”红桥区丁字沽街道光采社区党委书记冯雅彬说，减负摸清了基层的难点、堵点，既暖人心，更鼓干劲。
　　聚人心——
　　畅通诉求反映渠道，搭建平台化解矛盾纠纷，推动社区智慧治理
　　建于上世纪80年代初期的河西区港云里社区，车位少、车辆多，社区居民常因抢车位而产生矛盾。
　　如何解决群众难题？港云里社区党委决定设立一个平台，汇聚各方意见，商定解决办法，“红色议事厅”应运而生。
　　“一楼窗户底下不能停车。”“红色议事厅”上，一名老人刚说完，另一名年轻人就站起来反对，“为啥不能停？那是公共空间。”
　　眼看要吵起来，社区党委书记、居委会主任孙茜安抚双方，“咱们再耐心多听对方说几句。”
　　老人说起自己反对的原因：年轻人回家晚，停车噪声大，极易被打扰。
　　“我跟您道个歉。”年轻人的态度软了下来。大伙儿紧跟着提议，尽量让回来早的车停在小区一楼窗户下，减少噪声对居民的影响。
　　有了相互理解，事情顺利推进。边道改坡道、宣传栏改移、废弃电线杆移除……大家你一言我一语，纷纷建言献策，车位数一下增加了80个。
　　停车难得到缓解，“红色议事厅”从此保留下来。此后，涉及居民利益的事情都在这里讨论商议。“社区是党和政府联系群众服务群众的桥梁纽带，我们用心用情做好服务，社区才有凝聚力和战斗力。”孙茜说。
　　坚持以人民为中心，天津市基层党组织着力提升基层治理水平。和平区朝阳里社区持续引进共建单位志愿服务团队，为社区居民提供养老护理、义务理发等志愿服务。目前，该社区已建成18个种类共5276个家政服务点，注册志愿者占常住人口的70%，年均开展文明实践活动300余场次。河北区望海楼社区积极探索城市老旧小区治理新模式，通过搭建“情暖桑榆”“红色堡垒”等数字化平台，实现社区智慧化改造。
　　助发展——
　　引导企业探索将“党建+”融入全行业链条，扎实推动高质量发展
　　“过去，面对市场困境，公司一度停滞不前。”天津市恒银金融科技股份有限公司党委书记、董事长江浩然说，在公司最困难的时候，党员骨干主动挑起重担，帮助公司成功转型、渡过难关。现在，公司建设了“党建走廊”，强化内部党建工作，并把支部建在生产一线，激发出企业发展新动能。
　　“有1分劲儿，能发挥出1.5还是0.5，取决于组织的激励机制。”江浩然介绍，党建文化在企业发展中发挥了重要作用。截至2022年6月30日，公司获得64项发明专利、283项实用新型专利、211项外观专利、450件计算机软件著作权登记证书。
　　现如今，越来越多民营企业被纳入党建体系中。天津高度重视“两新”组织党建工作，截至目前，天津非公企业和社会组织党组织覆盖率分别为80.2%、84.6%。
　　党建抓实了就是生产力，抓细了就是凝聚力，抓强了就是战斗力，如今已成为很多企业家的共识。
　　“党建引领发展是我们成功的密码。”天津同仁堂集团股份有限公司党委书记高桂琴介绍，公司党委引导党员、职工立足岗位精耕细作、开拓创新，去年实现产值9.54亿元，税收1.72亿元，“百年老店”持续焕发新活力。
　　“公司党委坚持以‘产业报国、实业强国’为己任。”天津市金桥焊材集团股份有限公司党委书记、董事长侯云昌说，在公司党建的引领下，公司去年产销量156万吨，销售收入92.7亿元。
　　党建与业务互相促进融合，近年来天津市引导企业探索将“党建+”融入全行业链条，党建融入公司战略，引领企业发展；融入生产经营，引领产业升级；融入组织建设，引领能力提升；融入企业文化，引领员企同心，扎实推动了企业高质量发展，走出了一条非公党建共赢发展之路。
　　截至2022年底，天津市党的基层组织数量达到68143个，比上年净增610个。党的组织和党的工作覆盖到122个城市街道、128个乡镇、1889个社区、3520个行政村、9117个机关企事业单位和58718个非公企业、6799个社会组织，覆盖质量进一步提高。
　　基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，只有基层党组织坚强有力、党员发挥应有作用，党的根基才能牢固。天津市委主要负责人强调，要扎实实施党建引领基层治理行动，着力增强基层党组织政治功能和组织功能，把党的领导贯穿到基层治理全过程，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，为各项事业发展提供坚强保证。
