
以学促干，树牢造福人民的政绩观
——推动主题教育取得实实在在的成效
　　“各级党组织要教育引导党员、干部落实‘重实践’要求，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。”习近平总书记近日在江苏考察时围绕“以学促干”提出明确要求，强调“树牢造福人民的政绩观”“鼓足干事创业的精气神”“形成狠抓落实的好局面”。
　　实践性是马克思主义的显著特征，学习的目的全在于运用。习近平新时代中国特色社会主义思想是推动新时代伟大实践、引领新时代伟大变革的强大思想武器，为全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴提供了科学理论指引。以学促干，就要真切感悟党的创新理论的真理力量和实践伟力，从党的创新理论中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，推动中国式现代化取得新进展新突破。
　　以学促干，首先要树牢造福人民的政绩观。人民性是马克思主义的本质属性，习近平新时代中国特色社会主义思想是来自人民、为了人民、造福人民的理论。广大党员干部要深刻把握“必须坚持人民至上”等党的创新理论的立场观点方法，牢记“为民造福是最大政绩”，谋划推进工作必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准，让中国式现代化建设成果更多更公平地惠及全体人民，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
　　高质量发展关系我国社会主义现代化建设全局，实现高质量发展是中国式现代化的本质要求之一。在强国建设、民族复兴的新征程上，只有坚定不移推动高质量发展，加快构建新发展格局，更好统筹质的有效提升和量的合理增长，才能夯实我国经济发展的根基、增强发展的安全性稳定性，增强我国的生存力、竞争力、发展力、持续力。树牢造福人民的政绩观，就要牢牢把握高质量发展这个首要任务，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。要处理好稳和进、立和破、虚和实、标和本、近和远的关系，自觉把新发展理念贯穿到经济社会发展全过程，不搞贪大求洋、盲目蛮干、哗众取宠，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。
　　业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。树牢造福人民的政绩观，必须“坚持出实招求实效，不搞华而不实、投机取巧、数据造假”。要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效、善作善成，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，坚决杜绝口号式、表态式、包装式落实的做法。要坚持实事求是、求真务实，不做表面文章，不耍花拳绣腿，从实际出发谋划事业和工作，使提出的点子、政策、方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，一切工作都往实里做、做出实效，以创造性工作把党中央决策部署落到实处。要强化精准思维，坚持“致广大而尽精微”，做到谋划时统揽大局、操作中细致精当，以绣花功夫把工作做扎实、做到位。
　　习近平总书记强调：“各级领导干部要有功成不必在我、功成必定有我的境界，不要搞急功近利的政绩工程，多做一些功在当代、利在长远、惠及子孙的事情。”树牢造福人民的政绩观，就要坚持打基础利长远。必须深刻认识到，党的二十大确定的目标任务有近期的，有中期的，也有长期的，要分清轻重缓急，既要全面推进，又要突出重点；既要狠抓当前，又要着眼长远，多办打基础、利长远的事，防止搞形式主义、官僚主义。对当务之急，要立说立行、紧抓快办，不能慢慢吞吞、拖拖拉拉。对长期任务，要保持战略定力和耐心，坚持一张蓝图绘到底，滴水穿石，久久为功。要把握好潜绩和显绩的关系，既要做显功，也要做潜功，不搞急功近利、竭泽而渔、劳民伤财，扎扎实实、踏踏实实地搞现代化建设。
　　我们党百年奋斗的伟大成就都是党团结带领全国各族人民拼出来、干出来的，要把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实，仍然要靠拼、要靠干。奋进强国建设、民族复兴的新征程，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，我们就一定能够打开事业发展新天地，不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利！
