
马克思主义在思想解放中保持蓬勃生机活力（学术圆桌）

　　在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。习近平总书记提出“‘第二个结合’是又一次的思想解放”，深刻揭示了中华优秀传统文化是我们党创新理论的“根”，深刻阐明了思想解放在马克思主义中国化时代化进程中的重要意义。
　　马克思主义不断发展的过程也是不断解放思想的过程。马克思主义不是教条，而是开放的、与时俱进的、需要结合具体情况不断发展的科学理论。马克思主义在19世纪的创立，本身就是一次开启人类思想新纪元的伟大革命。在发展过程中，马克思主义科学理论不断冲破各种教条和禁锢，在思想解放中保持蓬勃生机活力。20世纪以来，马克思主义经历了一个波澜壮阔、别开生面的发展过程，思想解放在马克思主义理论发展中的价值和作用不断凸显。正是在不断解放思想的过程中，马克思主义不断实现理论上的创新突破，始终成为深刻揭示自然界、人类社会、人类思维发展普遍规律，指导人类社会发展进步的科学真理。
　　思想解放为推进马克思主义中国化时代化提供强劲内生动力。马克思主义理论的创新发展，总是以本土化和时代化的形式实现的。其中，思想解放发挥了重要作用。马克思主义在中国传播和发展过程中，不断同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合，铸就了马克思主义中国化时代化的百年进程。在这一进程的每一关键处，思想解放都具有拨云见日的重大理论先导意义。历史上，脱离中国具体实际，生搬硬套马克思主义著作个别字句的主观主义、教条主义，曾给中国革命带来严重损失。在同主观主义、教条主义的斗争中，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人把马克思列宁主义的基本原理同中国革命的具体实践结合起来，创立了毛泽东思想。对教条主义的批判与清理，本身就是一次思想大解放。这一思想解放筑牢了马克思主义中国化时代化的思想理论根基，为党和人民事业发展提供了科学指引。十年“文革”结束后，在党和国家面临何去何从的重大历史关头，邓小平同志指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”“我们讲解放思想，是指在马克思主义指导下打破习惯势力和主观偏见的束缚，研究新情况，解决新问题。”正是在不断的思想解放中，我们党科学回答什么是社会主义、怎样建设社会主义这一根本问题，成功开创了中国特色社会主义。习近平总书记强调：“价值先进、思想解放，是一个社会活力的来源”“改革开放的过程就是思想解放的过程。没有思想大解放，就不会有改革大突破”。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发，着眼解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。正是在不断解放思想中，马克思主义中国化时代化不断取得新的重大理论成果，引领党和人民事业从胜利走向新的胜利。
　　“第二个结合”促进形成中国式现代化的文化形态。马克思主义中国化时代化的进程，既表现为马克思主义真理之树在中国大地从生根发芽到根深叶茂的过程，也表现为用马克思主义真理力量激活中华民族历经几千年创造的伟大文明的过程。中国特色社会主义进入新时代，我们党从马克思主义中国化时代化根本途径的高度深刻理解和把握“第二个结合”的重要意义，更加自觉主动地把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，推进了又一次的思想解放，为探索面向未来的理论和制度创新开辟了更广阔的文化空间。正是在马克思主义和中华优秀传统文化的互相成就中，造就了一个有机统一的新的文化生命体，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由“结合”而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态。中国式现代化是赓续古老文明的现代化，而不是消灭古老文明的现代化；是从中华大地生长出来的现代化，不是照搬照抄其他国家的现代化；是文明更新的结果，而不是文明断裂的产物。“第二个结合”是我们党对马克思主义中国化时代化历史经验的深刻总结，是对中华文明发展规律的深刻把握，表明我们党对中国道路、理论、制度的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，表明我们党在传承中华优秀传统文化中推进文化创新的自觉性达到了新高度。正是在推进“第二个结合”中，中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。
　　（作者为武汉大学哲学学院院长）
