
文化在交流中推陈出新（新语）

　　近日，上海杨浦一个剧场内，一场别开生面的西藏堆谐表演热火朝天。数千公里之外的西藏自治区拉孜县艺术团，把这个国家级非物质文化遗产从珠峰脚下带到东海之滨。这几年，他们数次来到上海，走进剧场、学校、社区，为当地居民带来丰富的文化体验。
　　这是文化交流的魅力。
　　文化交流，需要主动吸收借鉴。拉孜县文旅局局长扎西次仁说，每一次外出交流，都会让创作者们看到更多艺术创作形式。例如，在上海，多种舞蹈形式给他们带来了更多创作灵感，并融入传统堆谐的表演之中，以推动优秀传统文化不断推陈出新。传统与现代碰撞出崭新的火花，文化从各类样式中汲取养料，持续创新，文化的生命力得以蓬勃发展。
　　文化交流，需要树立产业意识。西藏堆谐走出高原，收获知名度，不是“演完即止”，更要树立品牌意识，让更多人见识到、喜欢上高原之上的非遗，进而带动文旅产业发展。
　　据介绍，依托堆谐这一国家级非遗，当地包装、开发出一系列节目和文创产品，一方面扩大了堆谐影响力，另一方面也为传统文化注入市场价值。许多非遗都是当地传承多年、历久弥新的文化瑰宝。通过市场的力量，推动文化遗产走出当地，走向更大的舞台，既能有力扩大文化遗产的覆盖面，打开广阔的文旅市场，也能赋予文化瑰宝更具持续性的生机与活力。
　　文化交流，还需要与不同“世代”对话。非遗需要代代传承，但是想让青年喜爱传统，特别是愿意投身非遗的传承和保护，需要学会与年轻人对话，实现与当代青年文化的“交流”。如今，堆谐表演中不乏众多青年的身影，他们不但传承文化，更是用丰富的方式在各种平台上展示推广。
　　这不是个别现象。在各大网络平台，许多传统文化爱好者都有自己的传播渠道，致力于推广自己的兴趣爱好，许多曾经小众的乐器、艺术形式，在青年一代的创新演绎之下，也逐渐圈粉。传统文化和当代青年不断“交流”，各种非遗也在这种交流中被赋予了时代内涵，收获了更广阔的受众，有了更深厚的文化积淀。
　　文化在交流中焕发新彩，在交流中发展繁荣。只有常怀包容之心、学习之意，切实开展文化交流对话，汲取各类养分，才能让文化之树常青。
