
非遗保护传承关键在人（金台随笔）

　　贵州毕节黔西市的苗族村寨化屋村，原名意为“悬崖下的村寨”。因被悬崖峭壁阻隔，这个小山村曾是深度贫困村。在精准扶贫政策有力推动下，化屋村不仅脱贫摘了帽，还做强了特色苗绣产业。回乡做苗绣的95后绣娘杨文丽，所在的非遗工坊去年销售火爆，带动当地数十名绣娘返乡就业。越来越多年轻人投身非遗行业，在增进自身对优秀传统文化了解、拓宽实现人生价值途径的同时，也为非遗保护传承注入源头活水。
　　非遗保护传承，关键在人。根据《保护非物质文化遗产公约》，“非物质文化遗产”指的是“被各群体、团体、有时为个人视为其文化遗产的各种实践、表演、表现形式、知识和技能及其有关的工具、实物、工艺品和文化场所”。与自然文化景观和文物等“物质性”文化遗产相比，非物质文化遗产更注重知识、情感和技能、手艺及其活态传承，其精粹总是与该项目代表性的传承人联结在一起，凸显了“人”的核心地位与重要作用。
　　加强非遗保护和传承，要积极培养非遗传承人。截至目前，我国共有各级非遗代表性项目10万余项，其中国家级非遗代表性项目1557项。每一项非遗都蕴含着深厚久远的文化记忆和历史信息，传承人的实践经验弥足珍贵。例如，安徽泾县的宣纸生产过程包含100多道传统工序，没有多年积累难以掌握诀窍。不少非遗技艺、工序没有文字记录，有赖于师徒之间的口传心授、长期实践的耳濡目染。保持和扩大传承人群，加强非遗人才队伍建设，不断提升传承人素养，才能让非遗在传承中延续历史文脉，在当代生活中愈加枝繁叶茂。
　　接稳传好非遗保护传承的接力棒，要注重激发青少年对非遗的了解、认同和热情。近年来，各地高校和中小学纷纷开展各种形式的“非遗进校园”活动。在云南大理，当地建成13个非遗进校园示范学校，每年开展进校园活动达40多场次；在河南师范大学，非遗进校园活动已坚持了18年，越来越多青年学生被非遗的魅力感染，积极参与文化遗产的传承和保护。这无疑是一种双赢：青少年收获了更多非遗文化的滋养，非遗传承也有了生生不息的青春力量。
　　非遗要代代守护、薪火相传，又要守正创新、与时俱进。复刻“永生”通草花、还原古籍中的美味、变易拉罐为惊艳凤冠，各个短视频平台上不少年轻人用巧手匠心制作非遗“爆款”；一些剧场院团与直播平台合作，以直播等新形式为非遗传播注入活力。这些都启示我们，只有充分发挥人的主观能动性，推动非遗在人们的生活实践中焕发新活力，才能让古老的非遗不断续写新的时代篇章。
　　丰富多彩的非遗是中华文化的瑰宝，是中华文明绵延传承的生动见证。保护好、传承好、利用好非物质文化遗产，以人为本、薪火相传、弦歌不辍，在活态传承中有效保护、在有效保护前提下合理利用，从时光深处走来的非遗定能更好融入现代生活、展现当代价值、走入千家万户，绽放出更加迷人的光彩。
