从大连到上海，跟随一单樱桃速递，记者一探究竟——
“鲜味”如何从枝头直达手头（经济新方位）

　　“叮咚——”下午3点09分，上海浦东新区市民白先生收到信息提示，网上订购的大连大樱桃已送达。
　　拆开包装，几排果子整齐排列，颗颗透亮、红如宝石，轻咬一口，酸甜多汁。“没想到会这么快。”白先生说，昨晚下单，今早发货，下午就能尝鲜，“口感跟刚摘下来似的”。
　　眼下正是水果上市的好时节，快捷的物流，让美好生活更有滋味，也为果农带来更多收益。从枝头“鲜”到舌头，何以实现？日前，从大连到上海，记者跟随一单樱桃速递，一探究竟。
　　6点55分，快件揽收成功
　　揽收点下沉、点对点直发，配送缩短2小时
　　早上4点半，晨光熹微。辽宁大连旅顺口区土城子村樱桃园，几百株果树挂满樱桃，负重的细软枝条垂下来，绿荫中掩映簇簇殷红、玫粉、明黄。
　　20多名摘果工攀枝折果，阵阵窸窸窣窣的声音传来。不到一小时，果子满筐。
　　“昨晚老客户微信下单了‘美早’樱桃，想在今天下班前收到。”种植户张珊说，想吃个新鲜，就得现摘现发。
　　果园过道里是简易的预处理中心。选果是保鲜的第一步。“樱桃熟得快，选果时不仅要尺寸相似、外观良好，更重要的是得选七八分熟的。”张珊说。
　　果子进到包装环节，锁鲜在此一“役”。樱桃娇贵，不能闷、怕磕碰。为此，快递公司与果农合作设计了专属包装。
　　从外看，定制纸箱与泡沫箱严丝合缝，防止由于颠簸产生的碰撞；向内看，泡沫箱底部、顶部及每层果子之间铺放吸水纸，裹上冰袋，形成一个“微型冷库”。“今年还新研发了自发式气调保鲜箱，无需使用冰袋，保鲜时长可达60个小时，未来将大规模投入使用。”辽宁顺丰相关负责人曹进介绍。
　　装填完毕，胶带封口，快递车已等在门口。“飞机不等人，咱得麻利点！”快递小哥赵永迪一边提醒，一边录入订单：6点55分，快件入户揽收成功。
　　“我们下沉到村设置临时揽收点，每单快件配送时间至少缩短2小时。”辽宁顺丰大连白玉分部经理郭喜明说，对于收发量大的客户，快递公司还推出点对点直发服务，进一步提升效率。
　　11点08分，快件在机场起飞
　　自动化分拣，走绿色通道，搭乘专机
　　高速驱驰，早上8点半，满载14吨樱桃的货运车顺利抵达大连周水子机场顺丰转运中心。
　　上万平方米的中转站内，信号灯闪烁，6个卸货口全部开启。一件件包裹，经由传送带，渐次进入自动分拣线。
　　通过自动识别电子面单后，所有包裹按照大区流向各行其道，张珊果园的樱桃被划入华东区，经过安检后流向上海分区，装入航空中转箱。
　　“这是今年2月刚刚投运的自动化分拣系统。”大连机场顺丰转运中心负责人于永全介绍，过去走机场公用货站，不仅货物混装，还得人工搬卸；使用新设备后，能实现每小时自动分拣樱桃近3000斤，运能大幅提升30%。
　　一墙之隔，一架飞机已在跑道静静等待。“为了实现优鲜派送，我们开通绿色通道，对于成批量的生鲜件，会优先采用全货机运输。”于永全说，6月以来，全货机每天樱桃运量近200吨，预计整个樱桃季，运量将达到700万件，同比增长40%。
　　11点08分，订单刷新轨迹：快件已乘机起飞，目的地上海浦东机场。
　　长途搭专机，短途乘专列。入夏以来，每天都有近百个全货机航班从生鲜丰产区起航；在辽宁，“樱桃专列”每日从大连启程开往北京、沈阳等地，保障当日晚10点前送达；在山东，数百台冷链运输车辆在华北大地疾驰，用于高峰分流保障。“空铁冷”串起长中短途，共同编织成一张活力涌动的生鲜运输网。
　　15点09分，快件成功签收
　　优先装车、优先配送，助力樱桃保鲜送达
　　12点44分，樱桃件到达上海浦东机场，随即运输至市区业务部网点，“接力棒”递给快递小哥周俊杰。
　　拿起快件、扫码归类……生鲜季叠加电商节，快件堆叠如小山，周俊杰忙而不乱。眼见巴枪出现文字提示：此单为生鲜快运，需要优先处理。他迅速装车完毕、点火发车。
　　15点07分，白先生查询运单，快件正在派送途中。两分钟后，周俊杰将樱桃送至白先生公司，至此订单更新最终状态：货物已签收。
　　从大连采摘装车到上海派件送达，小小樱桃历经一场长途“接力跑”，仍是鲜活水灵。
　　收件入仓、分拣转运、装车派送……这张千里运单记录的每道流程里，是快递网络的不断下沉、是快递业基础设施的持续升级，也是快递服务能力的大幅提升。
　　日前，中国物流与采购联合会公布1—5月物流运行数据，全社会物流总额129.9万亿元，同比增长4.5%；重点企业调查显示，大型自动化分拣、智慧仓储物流园每天处理快件能力最高可达1000万件。“随着县乡村三级寄递网络建设力度不断加大，快递从服务进村向站点进村步伐加快，未来将有更多农特产品销往全国各地，更好满足人们对美好生活的需要。”国家邮政局发展研究中心产业经济研究部主任王岳含说。
　　此时此刻，辽宁樱桃、山东海产一路向南，岭南荔枝、龙泉蜜桃快速向北……南北生鲜在更加成熟的快递物流网上正在实现“双向奔赴”。
 
　　■记者手记
　　物流接力  跑出美好生活
　　快递到底有多快？一趟生鲜速递之旅，记者找到答案：“朝发夕至”已不足以形容其速。
　　时令果品成熟快、品相娇，从产地到市场，考验着快递的运输时效和保鲜能力。让人欣喜的是，从次日达到次晨到，从当日达到半日达，快递业屡屡突破速度极限，一次又一次跑赢“抢鲜竞速赛”。
　　生鲜水果“优鲜”送达的背后有一场环环相扣的供应链物流接力赛：揽收下沉田间地头、冷链包装全程可追溯、公铁空联动高效运输……每个环节丝丝入扣，让生鲜水果从枝头“鲜”到舌头。为接力赛提供助力的，有不断加大的基础设施投入，有更加成熟的数字化运营能力，更有日益完善的快递运输服务。
　　耗时更短、成本更低，包裹流动在这张效率更高的快递物流网，为农民增收致富、共享美好生活提供了新赛道。延伸至乡村田间的网点越来越多，曾经深藏大山的农特产品，更快、更畅飞向全国各地；不断提升的运力服务，顺应了消费升级趋势，满足了消费者的新需求，回应着人民对美好生活的向往。
　　一条条高效流动的分拣线，一辆辆疾速奔驰的货运车，一名名走街串巷的快递小哥，一件件如期抵达的快递包裹，共同编织起一张网点超41万处、日均服务7亿人次的巨型物流网络，成为我国消费规模持续扩大、结构升级态势延续的有力保障，更让人期待，迈向高质量发展的中国快递业，不断跑出新纪录、创造新可能。
