河南省虞城县田庙乡刘杨庄村——
运动添精彩  生活滋味多（帮扶县驻村手记）

　　运球、过人、上篮，少年挥汗如雨，在篮球场上奋力奔跑；旋转、拍手、踢腿，伴随着动感的音乐，村民们跳起广场舞……华灯初上，在河南省虞城县田庙乡刘杨庄村的文化广场上，运动的身影随处可见。
　　“咱们村的人可喜欢跳广场舞哩！”村民刘洁今年34岁，是广场舞队的领队，她说：“平时每天晚上有100多人来跳广场舞。”
　　刘杨庄村是远近闻名的果树种植大村，种植面积达1万多亩。每年6、7月正是桃子收获的季节，最近，村民们趁着早上天气凉快，每天四五点就起来摘桃。“白天收桃很辛苦，晚上跳跳舞，大家放松一下，很是开心。”刘洁说。
　　“人少的时候，就练习新舞蹈；人多的话，就选一些大家都爱跳的、会跳的。”说罢，刘洁向记者展示手机上的歌单，只见200多首歌曲，分门别类排列在文件夹中。
　　“我们家有8亩地，今年每亩地能挣七八千元，加上我老公在外面开货车，一年能有十几万元收入，日子过得有滋有味。”刘洁告诉记者，“现在，晚饭后运动运动成了不少村民的习惯。”
　　在文化广场北边，一场激烈的比赛正在篮球场上进行，吸引了不少村民驻足观看。村民贾舒涵奋力一投，篮球在空中划过一道弧线，稳稳落入篮筐。“又得一分！”出色的球技引来阵阵喝彩。“篮球场条件好、灯光亮，不仅我们本村的年轻人爱来这里打球，其他村村民也常来。”贾舒涵说。
　　2019年，刘杨庄村新建了占地约5亩的文化广场，还添置了篮球架、乒乓球桌等文体设施。“近年来，村里生活水平不断提高，村民的健身需求不断增长。目前，田庙乡各个村基本都有了文化广场，成为村民健身休闲的好去处。”田庙乡宣传委员、副乡长杨彪说。
　　刘杨庄村村支书牛玉旺说：“村里为广场舞队配备了音响，还为大家免费提供羽毛球、篮球、乒乓球等运动器材，鼓励村民多运动，村里的运动氛围越来越浓。现在一到晚上，广场上就热闹起来，村民们唠唠嗑、健健身，彼此之间也更亲近了。”
　　夜色渐浓，广场上灯光璀璨，不断有村民前来锻炼。小山村的广场上，回荡着欢歌笑语。
