
陶醉在草原湖泊间

　　纵目千里，乘车疾驰，满眼的雪山、草原、河流、湖泊、公路、大桥，时而还有牛群、羊群、马群、大漠、雅丹地貌和野羊、野骆驼。
　　时令正值5月。这是新疆花朵初放的季节。最令人怜爱的是绿色草原上那些如米粒般大小的小小黄花。初看它们又小又少，只能用珍稀二字来形容。但刚走了两天，它们竟变了，开得如此不羁，犹如下了一场黄金之雨，颗颗金粒撒得遍地都是，绿色的草原变成了一色的金黄。还有来凑热闹的野郁金香呢，它们也开了。热烈的景象，会让观者一时忘了呼吸。而稍加冷静后，任谁都不能不发出一声又一声的欢呼！最终，我们都不由自主地、不约而同地一齐躺在开满野花的草原上，享受这如绣锦般醉人的质感。
　　曾经，在我肤浅的想象里，新疆好像就是风沙、干燥和酷热的代名词，可是来到这里，完全改变了我的偏见。阿尔泰山和天山上消融的雪水，从山上蜿蜒下来，注入一条条掀起白亮浪花的河流或者硕大的湖泊，那些湖水就像大海大洋的弟弟妹妹，一个个好不帅气妩媚。即使那些远离大湖的地方，气候也往往是相当宜人的。燕子时而会掠过我们的身边。在可可托海的一个餐饮广场，随意挑一个遮阳亭，坐在下面就餐，一抬头，就会看见燕子的精致小窝。特别让我们兴奋的是，在别的地方较难见到的彩虹，在这里几乎与我们如影随形，一会儿是单彩虹，一会儿是双彩虹，有时居然会落到山前的草地上，让我们恍惚间仿佛身处童话世界。
　　新疆是块流蜜的土地。那些蜜，从蜂箱里流出来，从哈密瓜里流出来，从西瓜里流出来，从五彩滩流出来，从沙棘果里流出来，甚至还从白桦树的树干里边流出来。那不掺任何东西、原汁原味的桦树液，比商店里的饮料都要好喝许多。
　　置身于新疆，亲眼看到这里的美丽，才理解了这里的人们为什么一辈辈都能歌善舞。这美丽给了他们心灵的旷达与丰富，他们几乎随时随地都能起舞放歌。
　　阿尔泰山下，餐馆门外的路边，一个被烈日暴晒得皮肤黝黑的小伙子，在他经营的羊肉串摊前，谈笑之间就舞了起来，引来无数游人的目光。到了另一个地方，几个身着厨师服的青年，在给我们做饭的空隙，也能开心地舞动起来。他们的舞姿，比舞台上表演的舞蹈节目更有魅力，充满了真实生活的神采。可惜我的动作迟缓，未能拍下视频。我还曾见到一个戴墨镜的盲人，拿着一根看起来像草棍、很难称之为乐器的乐器，居然能吹出曼妙的曲调。
　　我今年已经86岁高龄，举步维艰，行走早已离不开拐杖。然而，在这里，我竟可以扔了拐杖，和朋友们一起翩翩起舞，并且高歌了一曲，连我自己都始料未及。我返回北京后，把视频发到朋友圈，获得赞声一片。人们夸我焕发了青春，殊不知，不管谁到了那里，都会聊发少年狂呀！在这片美丽的山岳、河流、草原之上，在这蓝得透明的天空之下，每个人都会被感动，每天都有新的快乐。
