江苏优化金融服务助力绿色发展
绿色金融为节能减排装上“加速器”（财经故事）

　　串焊机、排版机、玻璃机、叠焊机等自动化生产设备快速运转，一片片单晶硅双面高效光伏组件成批下线……江苏泰州中来光电科技有限公司三期生产车间里，一派忙碌的生产景象。“刚刚与国外的新能源公司签订1吉瓦光伏组件的大单，目前正在马不停蹄地边生产边交付。”公司综合管理总监孙大勇说，目前太阳能电池组件年产能已达3.6吉瓦。
　　“近几年市场需求大幅上升，急需扩大产能，提升生产效率。”该企业的母公司江苏苏州中来光伏新材股份有限公司资金总监钱健告诉记者，“建新车间、开生产线、购买及研发生产设备，都是大投入，资金需求十分迫切。”
　　为满足中来光电资金需求，江苏银行泰州分行为企业量身定制合适的融资方案及担保方式，共提供7亿元授信支持，助力企业发展壮大。
　　在泰州，绿色金融为清洁能源等绿色产业的发展装上了“加速器”。“我们一方面抓住泰州地区太阳能光伏产业发展机遇，重点支持头部企业光伏全产业链项目，另一方面依托人民银行再贷款政策，加快推动绿色普惠金融业务增量扩面。”江苏银行泰州分行副行长蔡承介绍。
　　在江苏各地，金融机构不断创新金融产品、优化服务，助力经济社会绿色低碳转型。江苏金融租赁股份有限公司将绿色金融与乡村振兴结合，联合龙头厂商为农户利用自家闲置屋顶安装光伏电站提供设计、融资、运维、保险等整体解决方案，帮助农户获得稳定收益；工商银行江苏省分行积极推动碳市场金融创新，承销碳中和债，推出碳排放配额质押贷款，发行“绿色+科创”双贴标债券、低碳转型债券等。
　　发展绿色金融，对“绿色”的识别认定是难点之一。绿色金融如何精准点“绿”成“金”，真正助力节能降碳？
　　“让金融科技赋能绿色金融。”江苏银行绿色金融部副总经理董善宁介绍，江苏银行自主研发了“苏银绿金”绿色金融专业化系统，实现绿色业务智能认定、环境效益自动测算、绿色客户分层分类。
　　绿色金融不仅助力企业绿色发展，也推动个人绿色消费。江苏银行与中国银联、上海环境能源交易所共同推出了江苏银行绿色低碳信用卡。持卡人在银联系统的绿色消费行为，如乘坐公交地铁、骑行共享单车等，可形成“碳积分”，兑换相应权益。
　　绿色金融的可持续发展离不开相关部门发挥合力。江苏银保监局联合江苏省有关部门印发碳资产质押融资操作指引，将碳排放权配额和国家核证自愿减排量纳入碳资产质押范畴，为银行业参与碳金融体系建设提供监管指导；与江苏省生态环境厅持续推进环保信用评价信息按季共享机制，累计将191万户次企业环保信用评价信息推送至银行保险机构，引导机构开展差别化金融服务。截至2023年3月末，江苏省银行业绿色贷款余额3.2万亿元，同比增速超40%。
