
努力把比较优势转化为竞争优势（治理者说）

　　实施区域协调发展战略，是贯彻新发展理念、建设现代化经济体系的重要组成部分。习近平总书记深刻指出：“我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，对区域协调发展提出了新的要求。不能简单要求各地区在经济发展上达到同一水平，而是要根据各地区的条件，走合理分工、优化发展的路子。”
　　全面落实区域协调发展战略各项任务，必须发挥比较优势。衡阳市经济总量及综合实力多年稳居湖南省前列，在一些领域形成了比较优势。近年来，我们立足湖南国家区域重点城市和省域副中心城市发展定位，进一步挖掘自身潜能，坚定不移全面贯彻落实新发展理念，努力把比较优势转化为竞争优势。
　　在加快布局中锻造长板。胸怀全局才能科学布局，锻造长板才能更好发展。衡阳具有独特的区位优势，水陆空立体交通网通江达海，还是老工业基地，制造业发达。我们将依托这些优势，着力推进区域中心化进程。一方面，着眼全局，奋力融入中部地区高质量发展，打造承接沿海产业转移的桥头堡、粤港澳大湾区连接内陆的集散地；另一方面，立足全省，加快建设区域经济、消费、医疗、教育、应急“五大中心”，充分发挥辐射作用、带动作用，打造标杆、创造经验。在融入国家战略、服务全省发展中找准方向，奋力推动高质量发展，才能加快把“三高四新”美好蓝图变为现实。
　　在做强产业中增强底气。发展特色产业是地方做实做强做优实体经济的一大实招。实体兴则产业兴，产业强则底气足。衡阳大力实施制造立市、文旅兴城“双轮驱动”战略，深耕电气设备、现代物流、文化旅游等十大主导产业，以产业链思维引导产业集群集聚发展，扎实推进有色金属、盐卤化工、钢管及深加工等传统产业高端化、智能化、绿色化升级改造，培育壮大电子信息、新能源汽车等战略性新兴产业，力争在建设现代化产业体系上实现新突破。基于自身特色，不断夯实产业根基，才能在未来的市场竞争中赢得主动。
　　在凝心聚力中攻坚克难。把比较优势转化为竞争优势的过程中，难免会遇到这样或那样的问题和挑战，只有凝聚合力，才能不断破难题解新题，打开事业发展新局面。我们将推动作风建设走深走实，充分调动干部干事创业的积极性。坚持以严的基调强化正风肃纪，大力整治“懒、庸、怕、慢、假、奢”等作风问题，激浊扬清，扶正祛邪，营造风清气正的政治生态。按照构建亲清政商关系的要求，激励干部主动作为、靠前服务，做到“亲”而有度、“清”而有为。积极营造有利于干事创业的良好环境，着力消除妨碍干部担当作为的各种因素，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风。
　　百舸争流，奋楫者先；中流击水，勇进者胜。唯有苦干实干，才能抓住历史机遇、赢得发展先机。前进道路上，我们将锚定高质量发展首要任务，锐意进取、奋发有为，不断塑造竞争新优势，在推进区域协调发展上多作贡献，在服务全国构建新发展格局上多作贡献。
　　（作者为湖南省衡阳市委书记）
