北京师范大学深化师范生培养工作改革——
培养下得去、教得好、留得住、能发展的卓越教师

　　“阅读小组的活动我几乎次次不落，每次都收获颇丰。”北京师范大学“优师计划”2022级英语专业学生冯天玥说。
　　她口中的阅读小组，就是北京师范大学乐育书院“陶然书社”的经典阅读小组。前不久，这个阅读小组举办了一场读书分享会，小组成员围坐一起、交流阅读的心得体会。“这打开了我的阅读思路，也让我对教育和人文学科有了更深的理解。”冯天玥说。
　　“像这样的社群小组，乐育书院有50多个。”北京师范大学乐育书院院长杜育红介绍。打造多样化的社群交流、多学科的经典阅读、沉浸式的自主学习，是乐育书院的师范生培养特色。
　　乐育书院的实践，是北京师范大学探索师范生培养新路径的一个缩影。近年来，学校不断深化师范生培养工作改革，创新协同育人模式，培养出一批下得去、教得好、留得住、能发展的卓越教师。
　　做好老师，要有理想信念。2020级汉语言文学专业“志远计划”定向就业师范生农苑，来自广西壮族自治区百色市右江区，毕业后，她回到家乡、投身基层教育事业。“当教师需要有情怀。”农苑说，她相信自己的努力会为大山里的孩子们打开一扇窗、看到更广阔的世界。
　　“学校每年组织300余支团队，到200多个中西部农村学校开展暑期义务支教，到832个脱贫县开展教育调研，让学生切身感受中西部的基础教育现实。”北京师范大学乐育书院副院长盛双霞说。
　　不仅要教得好，更要留得住、能发展。北京师范大学对毕业生进行持续追踪与帮扶。例如，设立未来教育家师范生继续深造奖学金，资助公费师范毕业生返校读研、继续深造；建立师范毕业生信息库，及时跟踪支持，开展在职培训、访学交流、教学研修等。
　　“教师教育是北京师范大学的特色优势和立校之本。建设一支党和人民满意的高素质、专业化、创新型教师队伍，培养更多卓越教师，为加快建设教育强国贡献力量。”北京师范大学党委书记程建平说。
