
展现马克思主义政党的创新活力（学术圆桌）

　　习近平总书记指出：“‘第二个结合’是又一次的思想解放，让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。”这深刻阐明了“第二个结合”作为又一次的思想解放对于党的理论创新和制度创新的重要意义，彰显马克思主义政党守正创新的鲜明气象。
　　在解放思想中永葆创新活力。解放思想是理论和制度创新的先导。人们摆脱原有条条框框的束缚，冲破陈旧观念的桎梏，才能让思想更加符合客观实际。解放思想、实事求是、与时俱进是马克思主义活的灵魂。在解放思想中永葆创新活力，是马克思主义政党建设的重要规律之一。马克思主义政党正是在一次又一次的思想解放中，不断冲破各种条条框框的束缚，始终保持旺盛的生机活力。中国共产党坚持把马克思主义写在自己的旗帜上，以科学的态度对待科学，以真理的精神追求真理，没有将马克思、恩格斯在特定历史语境中提出的论断视为一成不变的教条。毛泽东同志指出：“教条主义是哪里来的？是不是从马、恩、列、斯那里来的？不是的。他们经常在著作里提醒我们，说他们的学说是行动的指南，是武器，不是教条。人家讲的不是教条，我们读后变成了教条，这是因为我们没有读通，不会读”。习近平总书记强调：“对待马克思主义，不能采取教条主义的态度，也不能采取实用主义的态度。”作为朝气蓬勃的马克思主义政党，我们党坚持解放思想，在理论与实践的良性互动中不断推进马克思主义中国化时代化，在守正创新中始终掌握推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新的思想和文化主动。特别是“第二个结合”把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由“结合”而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态。在坚持和不断推进“第二个结合”的过程中，我们党破除传统与现代二元对立的误区，破除“现代化=西方化”的迷思，成功创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。
　　在解放思想中统一思想。马克思主义政党不是“个人的偶然凑合”，而是以科学理论为指导，由具有共产主义觉悟的先进分子基于共同的理想、共同的目标、共同的纲领和严格的纪律组织起来的先进政党。坚持在解放思想中统一思想，在统一思想中团结奋斗，是马克思主义政党建设的又一重要经验。百年来，我们党在一次又一次思想解放中不断实现党的指导思想的与时俱进，推动全党以理论上的清醒达到政治上的坚定，在团结奋斗中不断开创党和国家事业发展新局面。进入新时代，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，从理论和实践的结合上深入回答关系党和国家事业发展、党治国理政的一系列重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化最新成果，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。党的二十大报告对坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂作出重大部署，对我们在新时代加强党的思想建设具有十分重要的意义。在解放思想中统一思想，确保我们不迷失方向、不犯颠覆性错误，更好用党的创新理论成果观察时代、把握时代、引领时代，研究新情况，获得新认识，解决新问题，取得新突破，进而实现更深层次的思想解放。“第二个结合”激励我们坚持走自己的路，立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，实现精神上的独立自主。
　　在解放思想中彰显文明担当。习近平总书记指出：“面对现代化进程中遇到的各种新问题新情况新挑战，政党要敢于担当、勇于作为，冲破思想观念束缚，破除体制机制弊端，探索优化方法路径，不断实现理论和实践上的创新突破，为现代化进程注入源源不断的强大活力。”中国共产党是具有高度思想解放自觉和坚定创新创造自信的马克思主义政党，同时是具有深厚天下情怀和自觉文明担当的马克思主义政党，既坚守中华文化立场，又深刻洞察人类发展进步潮流，运用马克思主义世界观和方法论，不断为解决人类面临的共同问题贡献中国智慧、中国方案。我们党创造性提出推动构建人类命运共同体理念，提出全球文明倡议。倡导尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越，弘扬全人类共同价值，重视文明传承和创新，充分挖掘各国历史文化的时代价值，加强国际人文交流合作，促进各国人民相知相亲，共同推动人类文明发展进步。特别是，我们党创造性提出中国式现代化理论，不断推进和拓展中国式现代化，实现了对西方现代化模式的超越。中国式现代化，深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向，展现了不同于西方现代化模式的新图景，是一种全新的人类文明形态。中国共产党人把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，为中国式现代化提供了中华文明的丰厚滋养、价值源泉和不竭动力。通过“第二个结合”，中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。我们要在五千多年中华文明深厚基础上坚持和发展新时代中国特色社会主义，继续把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合，以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章，为人类文明进步作出中国共产党人的更大贡献。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）教授）
