
财经短波

　　7部门联合打击涉税违法工作成效明显
　　本报电  近日，国家税务总局等7部门召开联合打击涉税违法犯罪工作推进会议。数据显示，自2021年10月建立常态化联合打击虚开骗税工作机制以来，相关部门聚焦“假企业”虚开发票、“假出口”骗取出口退税、“假申报”骗取税费优惠等违法犯罪行为开展联合打击，取得了明显成效。截至今年5月底，累计检查涉嫌虚开骗税企业27万户，认定虚开发票1048.15万份，挽回出口退税损失117.8亿元。下一步，7部门将继续在协同联动、数据赋能、精准打击、以打促治上积极作为，着力推进营造法治公平的营商环境。
　　（王  观  安亦涵）  
　　
　　期货助力棉花产业稳健发展
　　本报电  近日，由中国棉花协会、全国棉花交易市场主办，郑州商品交易所支持的2023中国国际棉花大会在广西壮族自治区桂林市召开。经过多年发展，我国棉纺织产业链风险管理体系已基本完善，不仅有场内的棉纱期货、棉花期货和期权，还有从事场外业务的机构为实体企业提供衍生品服务。同时，郑商所通过不断完善交易制度，优化交割库布局，更好服务涉棉类企业交易流通活动。郑商所数据显示，2022年，全国棉花期货持仓规模突破100万手（500万吨）。
　　（赵展慧）
