
伊拉克努力缓解首都交通拥堵

　　近日，伊拉克首都巴格达开通首批“水上巴士”服务，乘客可搭乘流经市区的底格里斯河上的快艇抵达目的地附近的码头，以避开陆地交通的拥堵。
　　据当地媒体报道，伊拉克交通部已为首批可容纳10—40人的船只发放许可证，初期将用于巴格达老城区穆塔纳比大街到北部卡济米耶区之间的航道，这也是巴格达最拥挤的交通路线之一。伊拉克政府人士表示，“水上巴士”还能促进巴格达的旅游业发展。
　　运行“水上巴士”是伊拉克政府为缓解首都交通拥堵的最新举措。2003年美国入侵伊拉克后，伊拉克道路基础设施遭到严重破坏。当地一份研究报告显示，巴格达约有60%的道路存在不同程度的损坏，战后重建进程也面临多重困难，交通状况长期未能得到显著改善。
　　目前，巴格达已有800多万人口，约占全国人口的1/5，预计2030年将增长至1400万。目前巴格达汽车保有量已达到约350万辆。由于缺乏完善的公共交通体系，巴格达城区交通拥堵严重。据统计，在巴格达市区行驶的汽车平均时速为20公里左右。
　　今年1月，为缓解交通压力，伊拉克政府决定面向公众开放“绿区”。“绿区”地处巴格达市中心，面积10平方公里左右，为伊拉克政府机构和众多外国驻伊使领馆所在地。美国入侵伊拉克后，“绿区”需要特别许可证才能通行。2019年后，“绿区”曾几度短暂开放，但由于安全原因随即关闭。2022年伊拉克新政府组建后，社会局势趋稳。“绿区”全面开放，有利于疏解巴格达市区交通拥堵，将此前一些需要30分钟的车程缩短到5分钟左右。“我们会逐步开放自2003年后长期处于封控状态的街道，以缓解交通拥堵。”伊拉克交通总局公共关系和媒体主任凯斯表示。
　　今年3月，伊拉克总理穆罕默德·苏达尼宣布了一揽子计划，准备在巴格达修建桥梁、道路和立交桥等19个交通基础设施项目。巴格达市长阿玛尔表示，交通拥堵成为巴格达市民出行的主要困扰，除了上述道路基础设施项目，巴格达市政府正在开展道路拓宽和平整工作，以改善交通状况。
　　伊拉克目前还在同时推动公共交通体系建设。据当地媒体报道，在伊拉克政府最新年度预算中，交通部已获授权在今后两年启动巴格达城铁项目建设，共有一纵一横两条线路，总长近50公里，包括47个车站，工程有望在2027年完工。分析人士认为，城铁系统建成后，将大幅缓解巴格达拥堵状况。
