
新闻速递

　　中国科协支持创新驱动示范市建设
　　本报电  日前，中国科协印发《关于支持2023—2025年度创新驱动示范市建设的通知》，经过市级申报、省级推荐、专家委员会评审等程序，北京市经济技术开发区等39个地市级行政区入选创新驱动示范市建设支持名单。此前，中国科协推出了“创新驱动助力工程”和“科创中国”服务行动，此次创新驱动示范市建设以入选“创新驱动助力工程”和“科创中国”服务行动的城市为基数，择优深化支持。
　　（喻思南）  
　　
　　北京加快推动人工智能产业发展
　　本报电  日前在京举行的2023全球数字经济大会人工智能高峰论坛，发布了“北京市通用人工智能产业创新伙伴计划”的最新进展。该计划于今年5月由北京市经信局等部门启动，旨在搭建人工智能大模型的开放合作平台。截至6月底，第二批“伙伴计划”共有416家京内外大模型研发和应用企业申请加入，最终63家企业入围。
　　（谷业凯）  
　　
　　京东方新战略赋能行业数字化
　　本报电  在日前举行的2023年全球创新伙伴大会上，京东方科技集团股份有限公司宣布实施“屏之物联”发展战略，以智慧显示屏为基点，集成更多功能、衍生更多形态、植入更多场景，赋能行业数字化转型。作为全球半导体显示领域的领先企业，自2016年起，京东方开始向“软硬结合”的物联网企业转型，目前合作伙伴已突破5000家，在智慧园区、智慧金融、智能驾驶和8K超高清、视觉艺术、数字展陈等近百个细分场景开展技术创新，推动产业融合共生。
　　（孙源源）
