中国田径面临多项大赛考验，迎来新老队员交替关键期
握好接力棒  拼搏正当时（竞技观察）

　　核心阅读
　　多年来，中国田径在各项目上曾涌现出许多优秀的运动员，他们在一次次大赛中取得佳绩。如今，中国田径迎来新老队员交替的关键时期，面对多重考验，年轻运动员迎难而上敢担大任，前辈们倾囊相授、悉心指点。期待他们在即将到来的世锦赛、亚运会等大赛中赛出水平，继续展现中国田径运动员的风采。
　　
　　6月29日上午，短跑运动员谢震业在沈阳夺得全国田径冠军赛男子200米冠军，之后他和队友们马不停蹄赶往哈萨克斯坦，参加了当地时间7月1日进行的世界田联洲际巡回赛阿拉木图站接力项目的比拼。而7月12日，2023年亚洲田径锦标赛将在泰国曼谷拉开战幕，除谢震业、韦永丽之外，冯彬、刘诗颖等世锦赛、奥运冠军也将代表中国田径队出战。全国田径锦标赛也将于本月20日在浙江衢州打响，奥运冠军巩立姣有望出战。
　　这一系列赛事中，6月29日在辽宁沈阳奥体中心落幕的全国田径冠军赛具有重要意义。根据中国田径协会制定的相关规则，本届冠军赛是中国队参加杭州亚运会、布达佩斯田径世锦赛的选拔赛，因此赛场氛围格外火热。3天的比赛中，不仅巩立姣、冯彬、莫家蝶等5名运动员创造了各自项目本赛季的亚洲最好成绩，年轻选手在赛场上也亮点频现。在世锦赛、亚运会乃至明年奥运会等重大赛事来临之际，中国田径队积极锻炼队伍，展现了实力与底气。
　　“和强手同场竞技，是对我的巨大激励和带动”
　　在参加本届冠军赛的1000余名选手中，出生于2000年的朱胜龙是唯一一名凭借本场比赛的成绩拿到世锦赛参赛资格的运动员。在男子110米栏决赛中，他跑出13秒25的个人最好成绩，力压名将谢文骏夺得金牌，并达到布达佩斯世锦赛的参赛成绩标准。
　　9年前，14岁的朱胜龙刚刚进入专业队练习跨栏，而比他整大10岁的谢文骏则在2014年仁川亚运会男子110米栏决赛中以13秒36的成绩为中国田径队实现了该项目的亚运会八连冠。“当时我正在看电视直播，也是我看谢文骏的第一场比赛。”朱胜龙回忆，“他是我的榜样，对我影响很深，能与他同场竞技是我的梦想。”
　　如今，昔日电视机前的少年已从刘翔、谢文骏等前辈的手中接过接力棒，即将代表中国男子跨栏站上世锦赛和亚运会的赛场。“之前我们已经取得九连冠，这次亚运会谁上都会有压力，但是我会努力去拼。”朱胜龙说。
　　6月29日上午的男子200米决赛中，出生于2004年的小将陈锦丰勇夺铜牌，并创造了20秒71的个人最好成绩。虽然他之前已夺得该项目U20（20岁以下）亚锦赛的冠军，但这枚铜牌还是令他兴奋不已，“和强手同场竞技，是对我的巨大激励和带动。”陈锦丰说。
　　“我肯定会有离开赛场的一天，希望有人能够顶上来”
　　6月27日晚，男子三级跳远赛场上的成绩多少有些出人意料。24岁的粟文跳出16米84的成绩，力压名将方耀庆和吴瑞庭获得银牌。“粟文跟随我的团队训练已经两年多了，他非常刻苦，能取得今天的成绩也是水到渠成。”谈起自己的师弟，该项目冠军得主朱亚明丝毫不吝啬赞美之词，“我认为他身上还蕴藏着巨大的潜力。”
　　“决赛中，绝大多数都是年轻队员，这使我对中国短跑项目的未来充满信心。”作为中国短跑名将，谢震业十分乐意为年轻选手提供建议。在他看来，对于较早取得过好成绩的运动员来说，关键在于能否把握好心态，“平衡自己的心态，抵挡住外界的诱惑，都是取得成绩后需要面对的挑战。” 
　　谢震业表示，由于后勤保障等方面都在不断进步，年轻选手想要“出成绩”不难，但是要维持住好成绩却需要付出比之前还要艰苦的努力。“就好比从10秒20进步到10秒，要比从11秒进步到10秒20更加困难，距离顶峰越近，就越需要努力到极致。”谢震业建议年轻选手，“不要局限于眼前的荣誉和掌声，如果想走得更远，还需要更沉得下心。”
　　本届冠军赛中，以20米06的成绩获得女子铅球冠军的巩立姣同样关注该项目的人才储备，希望能有更多优秀的女子铅球运动员涌现。“我非常愿意向年轻选手们传授我的经验。”巩立姣说，“我肯定会有离开赛场的一天，希望有人能够顶上来。”
　　“我们只有做得更好，才不辜负前辈们的努力和探索”
　　寻找体育人才、实现项目传承，不仅是中国田坛名将们的期待，也是中国田径应对未来挑战的急切需求。本届全国冠军赛落幕之后，6月30日，中国田径协会召开了田径项目2023年世锦赛暨亚运会动员会，提出了两项大赛的参赛目标。中国田径协会副主席田晓君表示，年轻运动员要利用大赛机会锻炼自己，为获得明年的巴黎奥运会参赛机会以及更好的成绩而努力。通过传承实现中国田径的可持续发展，已经刻不容缓。
　　在过往几届世锦赛、奥运会等世界大赛中，中国田径队在奖牌榜和积分榜上位居前列，在亚洲各参赛代表队中更是位列榜首。不过，苏炳添、巩立姣、刘虹等名将年岁渐长，与此同时，不少亚洲队伍的水平进步很快，一些国家出现具备世界顶尖水平的选手，这些都为中国田径带来挑战。
　　“巴黎奥运会上，中国田径将面临更大的困难和挑战，但我们信心不变！”田晓君说。从世锦赛到亚运会再到奥运会，诸多考验接踵而至，需要年轻人踏实学习、勇担大任，前辈们倾囊相授、悉心指点，共同完成中国田径人一代代的传承，在赛场上继续展现中国田径运动员的风采。
　　“今年刚刚加入苏炳添老师的团队，很多技术还在磨合中，我一定多向前辈们学习。”男子100米决赛中，23岁的陈冠峰以10秒21的成绩获得季军。对于这位曾经跑出过10秒06的广东小将，人们都抱有很高的期待。
　　谢震业表示，向苏炳添等优秀选手学习，也是希望能够让自己变得更好，“我们只有做得更好，才不辜负前辈们的努力和探索。”
　　（明绍庚参与采写）
