
让我们掌握了思想和文化主动（人民观点）
——深刻理解“两个结合”的重大意义⑤
　　坚持“两个结合”，就要更加注重精神上的独立自主，更加具有“在中国大地上探寻适合自己的道路和办法”的高度自觉和坚定自信
　　从中华优秀传统文化中汲取治国理政的理念和思维，可以为回答今天的时代课题提供智慧和启示
　　
　　延续中华民族“修史立典，存史启智，以文化人”的传统，党的二十大前夕，党中央批准实施的重大文化工程《复兴文库》一至三编出版发行。在所作的序言中，习近平总书记勉励要“萃取历史精华，推动理论创新”“不断推进马克思主义中国化时代化”，发出“坚定历史自信、把握时代大势、走好中国道路”的时代强音。以古之规矩，开今之生面，体现着“坚定文化自信，就是坚持走自己的路”的高度自觉和主动。
　　在文化传承发展座谈会上，习近平总书记深入阐释“两个结合”的重大意义，指出“‘结合’打开了创新空间，让我们掌握了思想和文化主动，并有力地作用于道路、理论和制度”，强调“‘第二个结合’是又一次的思想解放，让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新”。马克思主义和中华优秀传统文化彼此存在高度的契合性，“结合”造就了一个有机统一的新的文化生命体，这本身就是创新，同时又开启了广阔的理论和实践创新空间。
　　在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，要坚定文化自信，坚持走自己的路，立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，实现精神上的独立自主。扎根中国土壤，方有源头活水、充沛养分；坚持独立自主，方可“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。正如习近平总书记强调的：“我们党在革命、建设、改革各个历史时期，坚持从我国国情出发，探索并形成了符合中国实际的新民主主义革命道路、社会主义改造和社会主义建设道路、中国特色社会主义道路，这种独立自主的探索精神，这种坚持走自己路的坚定决心，是我们党不断从挫折中觉醒、不断从胜利走向胜利的真谛。”坚持“两个结合”，就要更加注重精神上的独立自主，更加具有“在中国大地上探寻适合自己的道路和办法”的高度自觉和坚定自信。
　　文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量。坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信。中华优秀传统文化的丰富哲学思想、人文精神、教化思想、道德理念等，可以为人们认识和改造世界提供有益启迪，可以为治国理政提供有益启示，也可以为道德建设提供有益启发。比如，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，文化是重要内容；推动高质量发展，文化是重要支点；满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素；战胜前进道路上各种风险挑战，文化是重要力量源泉。立足当前，我们比以往任何一个时代都更有条件破解“古今中西之争”，也比以往任何一个时代都更迫切需要一批熔铸古今、汇通中西的文化成果，为理论和制度创新奠定更加坚实的文化基础。
　　这些年，“未来已来”这个词很流行，但也不能忘了“过去未去”。文化不是凝固的雕塑，而是流动的活水；水往哪个方向流，与现实的实践需要和社会制度密不可分。比如，今天全面推行的河湖长制，借鉴吸收了中国古代的治水智慧。在古代，基层水利管理者负责维护日常用水秩序、修筑堰坝、疏浚圳沟等，在农业生产中发挥了重要作用，“渠长”“河长”“湖长”等均可见于传世文献。先贤们在水利管理制度方面的探索与实践，为当今的河湖治理提供了宝贵借鉴。现在，河湖长制带来河湖“长治”，江河湖泊面貌发生历史性变化，“小切口”带来了“大转变”。由此来看，从中华优秀传统文化中汲取治国理政的理念和思维，可以为回答今天的时代课题提供智慧和启示。方此之际，只要我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新，把中华优秀传统文化中蕴含的宝贵而丰富的中国价值、中国智慧和中国精神充分激活并有效运用起来，就一定能战胜各种风险挑战、实现既定奋斗目标。
　　“周虽旧邦，其命维新。”几千年前，中华民族的先民们就秉持变革和开放精神，开启了缔造中华文明的伟大实践。面向未来，站立在浸润优秀传统文化的中华大地上，坚持“两个结合”，坚持与时俱进、守正创新，我们的道路无比宽广、我们的前景无比光明！
