
推动暑期旅游市场升级提质（纵横）

　　年轻人约上好友，在旅途中发现更美的风景；家长们带上孩子，走过名山大川，探访人文古迹，追寻更有意义的假期……最近，“暑期档”旅游热潮悄然而至。
　　近年来，随着旅游市场的发展，年轻人成为消费主力军。区别于传统旅游以观光游览为主，他们更加注重与旅游目的地的情感联结，追求个性化和社交化的旅游体验。这折射出旅游消费观念的转变，也促使旅游市场不断推出独具特色的旅游产品，以多样化服务满足消费者需求。比如，一些旅游目的地通过主题研学、生态旅游、“旅游+体育”等新业态和新玩法，吸引了大批年轻人。一些地方率先推出以各类音乐节为代表的现代艺术和旅游融合项目、地方民俗和非遗项目，以满足年轻游客对深度文化体验的向往。
　　毋庸置疑，这些个性玩法一定程度上满足了年轻人的多元需求，为“诗和远方”创造了新的图景，塑造了暑期旅游新气象。不过，这些新兴业态依然处于探索阶段，也产生了一些亟待解决的问题。具体来说，目前市面上的不少暑期旅游产品缺乏具有可信度的品质评估和监管标准。一些旅游景区和文旅企业过于追求新奇和独特，忽视了游客的实际需求和体验感受。在创新求变的过程中，要把保障游客安全和权益置于首位，并推动出台行业指导文件和品质监管方案，加强对暑期旅游市场健康发展的引导和管理，在规范管理上“做加法”。
　　年轻人群体规模庞大，需求多样，这意味着市场创新有很大的空间。不过，在供需对接方面，一些经营主体图省事，采用通用化产品代替个性化产品。有些所谓的研学游只是以旅游为名，缺少教育之实。经营主体应该从精细运营的角度探索更多可能性，在行程设计、价值创新和安全保障等方面下更大功夫，提高服务能力和质量。推广新业态和新玩法时，经营主体还应不断提升产品研发能力和市场开拓维护能力，在产品创意和开发上探索更多可能。同时，在确保游客安全的前提下，也可以保留一些兼具挑战性与安全性的项目，满足年轻人探索新鲜事物的需求。
　　在暑期旅游规模不断扩大、市场竞争持续加剧的背景下，升级提质是推动行业发展的必然选择。文旅行业环环相扣，任何环节的不足都会制约旅游服务产业链的良性运行。只有不断拓展长板、补齐短板，在丰富旅游产品、提升服务质量、加强安全保障等方面多管齐下，才能让暑期旅游朝着个性化、多样化的方向健康发展，为广大游客带来更优质、愉悦、难忘的旅游体验。
　　（摘编自《解放日报》，原题为《个性玩法塑造旅游新气象》）
