
到木兰溪源头种树（我与一座城）

　　我的老家，在福建莆田东埔镇。狭小、古朴，是莆田城沉淀在我记忆深处的样子。家乡的河流木兰溪，静静地从城东阔口桥流淌而过。那时的县城，横向一条文献路，不足两公里长；纵向一条石板铺成的胜利路，从南端的县汽车站一路往北，直通东北面的六城门，总长约3公里。胜利路边，有座两层楼高的百货商店，在当时算是莆田城的“高楼”了。
　　县城虽小，却历史悠久。莆田位于福建沿海中部，古称兴化、兴安。流经莆田城的木兰溪，是一条有故事的河。在木兰溪距入海口20多公里处，有一座形如钢琴的拦河坝，名为木兰陂。它是宋代人工建造的水利工程，不仅灌溉规模惊人，在工程规划、建筑、结构等方面更是达到了同时代的领先水平。2014年，木兰陂入选首批世界灌溉工程遗产名录。
　　悠悠木兰溪，多少年来无数游子为它魂牵梦绕。上世纪70年代，16岁的我去县城坐班车，辗转前往数千里外的东北做蒸笼、运木材，既当学徒又从商。转眼离乡数十载，几经打拼，我在外站稳了脚跟，回乡的次数多起来。进入新千年，莆田城加快发展，面貌日新月异。尤为可喜的是，木兰溪经过改造，如今变得眉清目秀，部分溪道裁弯取直，水患骤减。
　　2012年，我第一次来到莆田西苑乡仙西村，来到木兰溪源头。
　　时值7月，我乘车去仙游山。车行山路，我打开车窗，呼吸着清新的空气，不时看见袅袅升起的炊烟。窗外黛峰绿树，木兰溪水声潺潺。一路上民居错落，风光如画，令人沉醉。
　　没来之前，我想象过木兰溪源头的样子。但亲眼见到源头的那一刻，我还是心头一震。看着那一汪清泉汩汩流出，我情不自禁俯下身子，掬一捧清泉入口……清甜清凉的水，瞬间令乘车的疲惫消散了，整个人清爽畅快起来。回到心心念念的故乡，便想为保护木兰溪源头做点力所能及的事。莆田市委驻京流动党工委的党员企业家们募得一笔资金，在木兰溪源头种植了一片树林。大家决定将这片树林命名为“清源林”，代表我们最朴素的愿望：让树林护得木兰溪源头清水长流。
　　离开莆田回京后，我心里一直挂念着木兰溪。家乡好消息不断，莆田市获评“全国绿化模范城市”称号。这得益于家乡大力推动河道景观工程和荔枝林带绿道建设，兴建10多座城市近郊公园和水上公园，“城在林中、林在城中、城林相依”的绿化格局渐入佳境。媒体对木兰溪治理进行了报道，木兰溪因此受到瞩目，让在外的乡亲们热血沸腾、倍感自豪……
　　2019年春，借主题党日活动的契机，我第二次来到木兰溪源头。
　　放眼望去，“清源林”郁郁葱葱，翠色喜人，大家沉浸在“天然氧吧”的醉人清新中。我不禁感慨：木兰溪真正蝶变为“生态之河”“发展之河”“幸福之河”。我们希望能为这条河增添更多的绿意，让这方水土带来的福祉更为绵长。为此，我们一行人决定捐款在这里再种一片树林。大家商议，将这片树林取名“思源林”，寓意饮水思源、永念党恩。
　　殷殷游子意，悠悠木兰情。木兰溪的水，一天天清澈；木兰溪两岸，增添了一条条休闲步道、一个个口袋公园。晨昏之际，市民们或在步道悠然漫步，或在公园打拳跳舞。生活在木兰溪两岸的市民，幸福的笑容洋溢在脸上。
　　2021年春，我应邀参加莆田市驻外党组织新春座谈会，第三次来到木兰溪源头。我惊喜地看到，这里不仅有“清源林”“思源林”，还新建了初心亭、清源亭、思源亭，一座占地180平方米、外观融合传统亭台楼阁元素的全国流动党员驿站，也亮相木兰溪源头。
　　如今，在繁忙的工作之余，我从媒体和朋友圈里，继续密切关注家乡的变化。木兰溪变美了，莆田城变大了。近年来，莆田市更是接连获得“全国文明城市”“国家森林城市”等荣誉。
　　治理一条河，改变一座城，家乡展现的新形象、新气象，让在外乡亲特别自豪。
　　木兰悠悠入诗画，关山万里解乡愁。今天，坐在北京的办公室里，我的思绪又回到了家乡木兰溪。我仿佛看到，木兰溪从戴云山脉一路东流入海，幽静而秀美的木兰溪，静静地滋养着大地……
