
开局之年，展现高质量发展壮阔图景

　　习近平总书记强调：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”“2023年是贯彻党的二十大精神的开局之年，做好今年经济社会发展工作，推动经济运行整体好转，对于全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步至关重要”。
　　为深刻揭示习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，充分展现开局之年各地区各部门坚定不移推动高质量发展的火热实践和成效经验，本报组织编辑记者奔赴大江南北，深入创新高地、开放口岸、城市新区、工业老区等一线采访调研，挖掘报道各地区各领域着力推动质量变革、效率变革、动力变革的经验做法和突出亮点。4月2日至7月3日，本报陆续刊发20期系列报道，展示广大干部群众团结一心推动高质量发展、创造美好生活的精神风貌，呈现百姓身边可知可感的新变化、实实在在的新收获，汇聚起立足新阶段、奋进新征程的强大力量。
　　——看雄安，规划科学服务优质，数字赋能智慧城市，铺展未来之城的壮美画卷；看滨海新区，区域协同优势互补，优化服务便利生活，谱写乐业安居的幸福篇章；看铁西，推进产业升级迭代，城区改造环境修复，实现工业老区的凤凰涅槃；看郑东，生态优化品质提升，宜居宜业吸引人才，纵览半城绿意的生机盎然；看天府新区，邻水营城沿绿布局，精细规划业兴人和，品味公园城市的山水风光。
　　——看亦庄，“四链”融合夯基筑底，营商环境持续优化，感受创新之城的拔节生长；看昆山，造链补链固本强基，瞄准前沿抢先布局，展现产业体系的强劲韧性；看光谷，攻克关键核心技术，打通链条融汇资源，踏上科技创新的追光之旅；看株洲，转型升级培育动能，研发生产相互促进，映照制造名城的新颜新貌；看宁东，延链增值“点煤成金”，绿色引领低碳发展，完成工业新城的转身蝶变。
　　——看浦东，深化改革扩大开放，链接全球共享机遇，倾听时代向前的新潮涌动；看义乌，中欧班列连接中外，敢闯敢试勇立潮头，体会“世界超市”的勃勃生机；看晋江，企业联合做大做强，产业聚合放大优势，领略民营经济的蒸蒸日上；看前海，制度创新先行先试，深港协作稳步推进，构建对外开放的崭新格局；看横琴，共商共建共管共享，粤澳携手深度合作，共创更加光明的美好未来。
　　——看赣州，上山下滩建棚种菜，融入湾区打通市场，奏响产业兴旺的和美乐章；看寿光，咬定创新做强两端，引领标准打造品牌，扬起蔬菜之乡的“微笑曲线”；看南繁，引企育企集聚创新，精心培育优良品种，挺立中国种业的自强高地；看毕节，引进技术突出特色，农业文旅融合共进，走出乡村振兴的铿锵步履；看杨凌，改良土地增产增效，做优培训助农兴产，激发现代农业的澎湃活力。
　　新时代中国的高质量发展，步履坚定，气象万千；神州大地生机勃发、欣欣向荣，发展图景鼓舞人心、提振信心。在全面贯彻党的二十大精神的开局之年，我们定能凝聚起推动高质量发展的强大合力，不断为强国建设、民族复兴伟业添砖加瓦、增光添彩。
