湖北省公安县夯实粮食安全根基——
持续推进高标准农田建设（实干笃行在一线）

　　习近平总书记强调，“逐步把永久基本农田全部建成高标准农田”。今年中央一号文件提出，总结地方“小田并大田”等经验，探索在农民自愿前提下，结合农田建设、土地整治逐步解决细碎化问题。
　　为建设高标准农田，湖北省公安县黄岭村的“小田并大田”工作，正进行到关键时刻。“在听取群众意见的基础上，我们尽全力把好事办好。”黄岭村党支部书记龚道平说。
　　黄岭村的田，多采取虾稻共生种养模式。推进“小田并大田”，虽说施工周期不长，但免不了要提前结束小龙虾生长周期、推迟晚稻播种。
　　“要保障粮食生产，必须赶在水稻最晚播期前整治完毕。”面对村民期盼，龚道平认真听取村民意见，提出解决思路：按照水稻最晚播期倒排工期，分区域、分批次施工；每块施工区域指定村组干部和村民代表定点负责，尽可能减少损失。
　　几次调整施工方案，反复测算工期，施工方尽最大努力缩短施工周期。龚道平积极给施工方提供帮助，听说相邻的湖南省安乡县有施工设备，马上带着村干部跑去借来十几套。
　　绿油油的稻田边，机器声轰鸣。争分夺秒抢工期，180多台大型机械穿梭田间。大伙儿心往一处想，劲往一处使，没因为下雨停过一天工。紧赶慢赶半个月，零零散散的小田块终于变成了宽阔平整、方方正正的大田块。
　　公安县自然资源和规划局项目负责人周伟感慨：“同样规模的土地整治，黄岭村干出了加速度。”
　　“目前全县74.8%的耕地已建成高标准农田。”公安县委常委、副县长李金海介绍，“接下来还将推进新建和改造提升同步实施，在每年建设任务中安排新建7万亩、改造提升5万亩，力争到2030年实现高标准农田建设全覆盖。”
