
我国工业机器人装机量占全球比重超50%（新数据 新看点）
制造业机器人密度达到每万名工人392台
　　本报北京8月19日电  （记者王政、刘温馨）记者日前从2023世界机器人大会上获悉：2022年我国工业机器人装机量占全球比重超50%，稳居全球第一大工业机器人市场，制造业机器人密度达到每万名工人392台。
　　机器人是现代化产业体系的重要组成，是经济社会智能化变革的关键工具，将驱动人类社会加速进入智能时代。
　　据介绍，近年来我国机器人产业规模持续壮大，2022年机器人产业营业收入超1700亿元，保持两位数增长，工业、服务、特种机器人产量快速增长；品牌实力不断增强，机器人领域专精特新“小巨人”企业达273家，10家机器人企业成长为制造业单项冠军；市场应用加速拓展，服务和特种机器人在物流、医疗、建筑等领域实现规模化应用。
　　当前，机器人呈现出人机共融、虚实融合、智能驱动、泛在交互等发展特征，产业逐步逼近变革跃升的临界点。据了解，我国拥有全球最大的机器人市场和最丰富的应用场景，下一步工业和信息化部将深入推进“机器人+”应用行动，加快成熟场景普及推广，鼓励新兴领域先行探索；加强央地协同，共同培育世界级机器人产业集群和应用示范基地。
