
扎根海岛  守护光明（青春日记）

　　我是土生土长的山东青岛灵山岛人，小时候我和小伙伴们经常羡慕地望着对岸的灯光，似乎对岸的灯光比岛上更加明亮、绚丽。长大后，很多小伙伴纷纷离开了灵山岛，整座岛也越来越冷清。但我一直热爱着生养我的这座岛，所以我选择留下，在黄岛区供电公司就业。
　　岛上海风大，腐蚀性强，供电设备容易出现故障，线路时常会跳闸。通勤不方便，派人从陆地到岛上抢修，最快也要一天时间，若遇上刮风下雨，船没法出港，有时候一停就要好几天。每天天刚蒙蒙亮，我就沿着崎岖狭窄的山路查看线路，骑车不方便的地方就徒步走过去，平均一天要走3万多步，整个岛上现在没有我不知道的角落。台风来的时候，不少电线被刮断、线杆被刮倒。“要是把裸露的导线换成地埋电缆就好了”，一个改造灵山岛线路的想法在我心中萌发。
　　我把自己的想法向供电所、运检部汇报，详细说明线路改造入地的必要性，积极争取改造计划。同时，我提前研究线路改造方案和实施路径，跑遍了3个村共400多户，跟每一户村民磨破嘴皮子取得他们的同意。终于，2015年8月，灵山岛线路改造工程正式启动。在岛民们的支持下，工程进行得十分顺利，10月就建成送电。送电成功的那天，乡亲们为了感谢我们，还自发组织了文艺演出。
　　灵山岛上植被丰富，森林覆盖率超过80%。过去，岛民们烧煤，但是订煤需要船运进岛，从码头到家这段距离要自己推着小车运，上了年纪的老人根本搬不动，只能上山捡干树枝、枯草，在自家门口堆成像小山一样的柴火垛，一到冬天整个岛黑黢黢的。如今，岛民们都报名参加了清洁取暖，家里纷纷添置了电磁炉、电蒸锅，不光日子越过越红火，家里越来越干净，我们岛也越来越美丽。随着供电变得稳定可靠，岛上也逐渐发展起休闲生态旅游，游客多了，岛民们纷纷办起了民宿。如今，岛上民宿有160多家，其中30多家是“全电化”民宿。
　　今年4月中旬，我们到各家民宿进行用电“体检”，详细检查进户线、室内用电线路、用电设备等，对民宿内老旧破损的导线、插座进行了维修，更换漏电保护器，对电磁炉、电蒸锅、空调等大功率家用电器的使用进行安全用电指导，并讲解设备常见故障及应急处理方法。今年夏天，数万名游客进岛游玩，海岛越来越热闹。
　　我的根在灵山岛，我愿意将青春奉献给家乡建设。当我看到灵山岛一点一滴的变化中留下了自己青春的痕迹，我感到所有的付出都是值得的。将来，我会继续守在岛上，脚踏实地为灵山岛守护光明。
　　（作者为国网山东青岛市黄岛区供电公司灵山湾供电所网格经理，本报记者吴储岐采访整理）
