华州皮影——
展示古老民间艺术的非凡魅力（美在乡村·走进中国民间文化艺术之乡）

　　今年5月19日，中国—中亚峰会期间，部分嘉宾参观西安易俗社。在易俗社展示厅，嘉宾们体验皮影制作技艺，被色彩丰富、造型生动、工艺精湛的皮影人物所吸引，兴致勃勃地为皮影人物上色点彩。峰会期间，在易俗社展出的200多件华州皮影作品，通过直播镜头向海内外观众展示了这门古老民间艺术的非凡魅力。
　　华州皮影可谓中国皮影的翘楚。明清时期是皮影的鼎盛期，形成了几大地域性流派，拥有2000多年历史的华州皮影是陕西东路皮影的代表。其艺术特色既体现在细腻悠扬的唱腔中，也体现在独特的皮影制作技艺上。镂空与留实巧妙搭配、造型丰富优美、雕刻细腻多变、染彩绚丽厚重，是华州皮影的艺术特色。“推皮走刀”则是华州皮影制作技艺的精髓。“创作者雕刻时用右手拿刀，扎住牛皮保持不动，左手转动固定在刻板上的牛皮。这样刻出的皮影刀口圆润、花纹精细，线条流畅齐整。”华州皮影制作技艺省级代表性传承人汪天喜介绍，制作华州皮影需经刮、磨、洗、刻、染、缀等24道工序，一件作品往往至少需要雕凿3000多刀才能完成。
　　走进陕西省渭南市华州区柳枝镇樱桃沟村，人们立刻就会被这里特殊的“村品”所吸引。只见不少农户家的墙上都挂着皮影，既有以三国名将为主人公的作品，也有用皮影形式表现的唐代《打马球图》。来到皮影工坊，几位小朋友正在工作人员指导下，认真雕刻着自己喜欢的冰墩墩、孙悟空等皮影人物。如今，皮影不再只是皮影戏的道具，更从幕后走向台前，走向收藏、家装、旅游等领域。
　　依托华州皮影，樱桃沟村的振兴之路越走越宽。汪天喜的女儿汪燕妮既是这一变化的见证者，也是参与者。为使华州皮影实现更好保护与传承，2018年9月起，村里免费为汪燕妮等皮影艺人提供场地作为华州皮影工坊，用于开展皮影设计雕刻、技艺培训和现场表演等。汪燕妮等人则牵头成立皮影专业合作社，吸纳更多群众参与皮影制作。“我们把订单分发给社员，大家制作完成后统一回收，再进行销售。有些人愿意去外面创业，我们也提供技术指导。我们还积极开展研学，把皮影制作体验活动融入其中，吸引更多人走近皮影、爱上皮影。”汪燕妮说。
　　如今，樱桃沟村从事皮影产业者达300多人，作品远销海外，人均年收入达上万元，有力带动柳枝镇乃至华州区皮影产业发展。“农闲之余雕刻皮影，既不耽误照顾家里老小，还能担负家庭的大部分开支，我的审美情趣也提高不少。”村民张晓玲就通过制作各类皮影作品，剜了穷根。近年来，柳枝镇还在樱桃沟村附近的张桥村建设皮影文化园，并将皮影产业与当地农业、旅游业等相融合，助推乡村振兴。
　　“要把皮影制作技艺传承下去，就必须输入‘新鲜血液’，增加现代元素，运用高新技术，得到更多观众特别是年轻观众的认可和喜爱。”14岁起就跟随姐夫汪天喜学习皮影制作技艺的薛宏权，如今也已成为华州皮影制作技艺省级代表性传承人，为了弘扬华州皮影，他积极奔走、不断创新。在影人造型设计、舞美编排等方面，薛宏权大胆探索——把皮影尺寸由30厘米左右调整到70厘米左右，增加活动关节来完成80%的真人动作；在剧目编排中融入舞蹈、情景剧、动画等艺术形式。2015年，薛宏权组建了一支由80后、90后组成的团队，创排了《丝路风》《老鼠偷油》等十几部现代皮影戏。今年，大型原创多媒体皮影剧《惩恶扬善小哪吒》精彩上演，天真活泼、爱憎分明的少年英雄形象受到许多小观众的喜爱。还有一些年轻非遗传承人，将皮影元素融入品牌标识、图案、卡通形象设计，使民间艺术与时尚潮流融为一体，大放异彩。“其实皮影里的各种花纹和元素，单独提炼出来就很时尚。”华州皮影制作技艺区级代表性传承人汪海燕认为。
　　在海内外展出、融入影视剧创作、衍生出文创产品……随着华州皮影“活”起来、“火”起来，华州区趁势举办新农村非遗技能提升班、华州皮影订单式培训班等，进一步壮大非遗人才队伍，助推产业发展。截至目前，华州皮影从业人员超3000人，年产值达3000万元。
　　一口道尽千古事，双手对舞百万兵。曾经吸引着男女老少围炉而观的皮影戏，如今重回生活舞台……
