
携手共命运  同心促发展

　　应南非共和国总统拉马福萨邀请，国家主席习近平将于8月21日至24日出席在南非约翰内斯堡举行的金砖国家领导人第十五次会晤并对南非进行国事访问。在南非期间，习近平主席还将同拉马福萨总统共同主持中非领导人对话会。
　　一个是世界上最大的发展中国家，一个是发展中国家最集中的大陆，相似的历史遭遇、共同的历史使命让中国与非洲始终紧密相连。
　　10年来，在习近平主席提出的真实亲诚对非政策理念和正确义利观引领下，中非关系发展按下“加速键”，驶入“快车道”，迈入构建更加紧密中非命运共同体的新时代。
　　元首外交引领新时代中非关系不断向前
　　10年来，习近平主席亲自擘画、亲力亲为，以元首外交引领新时代中非关系发展，为中非关系发展不断标注新的历史坐标。
　　1956年5月30日，中国与埃及建立大使级外交关系，中非就此开启友好交往新篇章。2016年1月，习近平主席在访问埃及时谈起这段往事：“60年前，两国老一辈领导人高瞻远瞩，开启了当代中埃外交关系，也打开了新中国同阿拉伯和非洲国家外交之门。”真挚的话语，体现出对这段友谊的珍视。
　　时针拨回到2013年3月，就任国家主席后，习近平主席首次出访就远赴非洲。
　　2013年3月25日上午，坦桑尼亚尼雷尔国际会议中心大会议厅内座无虚席。“哈巴里！哈巴里！”习近平主席在发表题为《永远做可靠朋友和真诚伙伴》的演讲时，首先用这句斯瓦希里语“大家好”开场，全场响起热烈掌声。
　　演讲中，习近平主席全面阐述了新时期中非共谋和平、同促发展的政策主张——对待非洲朋友，我们讲一个“真”字；开展对非合作，我们讲一个“实”字；加强中非友好，我们讲一个“亲”字；解决合作中的问题，我们讲一个“诚”字。
　　“无论中国发展到哪一步，中国永远都把非洲国家当作自己的患难之交。”30分钟演讲，响起30次掌声。一次次掌声，寄托着亿万非洲人民和中国人民共创美好未来的愿望。也是在这次演讲中，“中非命运共同体”理念首次被提出。
　　“中非从来都是命运共同体”“永远做可靠朋友和真诚伙伴”“推动实现持久和平、共同繁荣的世界梦”……从坦桑尼亚到南非，再到地处中非的刚果共和国，7天时间里，习近平主席紧锣密鼓出席了46场活动。一次次演讲，一场场会谈，一份份文件，中国梦和非洲梦携手起航。
　　“欢迎非洲搭乘中国发展的快车、便车，让中国发展成果更多惠及中非人民”。2015年12月，习近平主席对津巴布韦、南非进行国事访问，并主持中非合作论坛约翰内斯堡峰会。新朋老友齐聚一堂，畅叙友谊，共谋发展大计，双方同意将中非新型战略伙伴关系提升为全面战略合作伙伴关系。习近平主席提出中非“十大合作计划”，每一项计划宣布后，全场都会响起热烈掌声。
　　“如果当年的殖民者有耳朵，请他们也听听习主席的这篇讲话！”时任非盟轮值主席、津巴布韦总统穆加贝在听完习近平主席讲话后，走上台脱稿讲出了这样一段精彩发言，“中国曾经历贫困，但从来没有在非洲搞过殖民主义。过去殖民者给非洲带来灾难，现在中国给非洲带来了新生。”
　　“坚定支持对方自主选择发展道路，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解和支持。”2018年7月，习近平主席以中国国家主席身份第四次踏上非洲大陆，访问塞内加尔、卢旺达、南非和毛里求斯四国。访问期间，习近平主席在多个场合阐明这一立场。
　　同卢旺达总统卡加梅会谈时，习近平主席讲了一段暖心的话：“今天早上我从酒店坐车到总统府，虽然路途短暂，但窥一斑而知全豹。基加利街道干净整洁，欢迎人群热情有礼，这充分说明总统先生的治理水平。鞋子合不合脚，只有自己穿了才知道。”卡加梅感慨道：“中国是世界大国，习近平主席是世界级领袖，但对卢旺达这样历史上遭受深重灾难的小国仍平等相待，大力支援卢旺达发展建设。这在全球事务中是革命性的，比金钱更宝贵。”
　　“任何人都不能破坏中非人民的大团结！”“任何人都不能阻挡中非人民振兴的步伐！”“任何人都不能以想象和臆测否定中非合作的显著成就！”“任何人都不能阻止和干扰国际社会支持非洲发展的积极行动！”2018年9月3日，中非合作论坛北京峰会在人民大会堂隆重开幕。50多位非洲国家领导人和非盟委员会主席率团齐聚北京，联合国秘书长作为特邀嘉宾、27个国际和非洲地区组织作为观察员出席峰会有关活动。8天时间里，习近平主席在人民大会堂与53位外方领导人举行双边会晤，创造了中国领导人主场外交会见外方领导人的新纪录。
　　万里之外的刚果（布）普尔省恩甘加村，村民们通过中国企业建设的“万村通”信号，收看北京峰会开幕式直播，翘首企盼中国对非合作新举措。习近平主席宣布，在推进中非“十大合作计划”基础上，同非洲国家密切配合，未来3年和今后一段时间重点实施“八大行动”，强调“凡是对非洲有利的事情，我们都欢迎、都支持，全世界都应该尽力做、认真做”“中非合作要给中非人民带来看得见、摸得着的成果和实惠”。
　　新冠疫情发生后，习近平主席亲自推动中非同舟共济、团结抗疫，双方领导人通过视频、通话等形式保持了高层交往的密度和热度。2020年6月，习近平主席主持中非团结抗疫特别峰会并发表主旨讲话，阐述了疫情形势下推进中非合作、加强国际合作的重要政策主张，并宣布了对非抗疫援助、减缓债和复工复产等系列举措，受到非方高度赞誉。
　　2021年11月，习近平主席以视频方式出席中非合作论坛第八届部长级会议开幕式，就构建新时代中非命运共同体提出4点主张，并指出作为《中非合作2035年愿景》首个三年规划，中国将同非洲国家密切配合，共同实施“九项工程”。这再次彰显中方为非洲疫后经济复苏和实现可持续发展作出更大贡献的真诚意愿。讲话中，习近平主席道出了中非友谊牢不可破的真谛——
　　“中非关系为什么好？中非友谊为什么深？关键在于中非双方缔造了历久弥坚的中非友好合作精神，那就是‘真诚友好、平等相待，互利共赢、共同发展，主持公道、捍卫正义，顺应时势、开放包容’。”
　　“我愿郑重重申，中国永远不会忘记非洲国家的深情厚谊，将继续秉持真实亲诚理念和正确义利观，同非洲朋友一道，让中非友好合作精神代代相传、发扬光大。”
　　从构建更加紧密的中非命运共同体到构建新时代中非命运共同体，从中非全面战略合作伙伴关系“五大支柱”“十大合作计划”到对非合作“八大行动”再到对非合作“九项工程”，中非合作蓝图一次次升级完善，行动计划更具针对性、普惠性、完整性。
　　海不辞水，故能成其大。正如习近平主席在同时任非盟委员会主席祖马会见时曾说的那样，“中非24亿人团结起来，世界不能忽视我们的声音。如果这种战略性合作沿着正确方向持久走下去，将对人类社会发展作出重要贡献。我们肩负着这样一份历史使命。”
　　务实合作提质升级促进中非共同发展
　　“朋友请听我讲，铁路的故事长又长。它凝结的是友谊，它带来的是希望。我的家乡，一天天更加美好；我的同胞，一天天更加昂扬……”这是肯尼亚歌手苏迪演唱的歌曲《蒙内之歌——铁路修到了我家乡》。
　　通车6年，中企承建的蒙内铁路宛如一条“大动脉”，从东非第一大港口蒙巴萨港，一直延伸至广袤的非洲内陆。肯尼亚总统鲁托评价，“蒙内铁路彻底改变了肯尼亚国家面貌”。乌干达总统穆塞韦尼在乘坐蒙内铁路列车后表示，蒙内铁路开启了肯尼亚、乌干达和东非区域国家之间关系的一个新时代。
　　非洲国家积极响应共建“一带一路”倡议，52个非洲国家及非盟委员会已与中国签署相关合作文件。10年来，非盟会议中心、非洲疾控中心总部、蒙内铁路、亚吉铁路，标志性工程不断涌现；贝宁宽带网项目、中国—坦桑尼亚南南农业合作减贫示范项目，高质量共建成果不断显现。
　　2021年9月，中国提出全球发展倡议，得到了国际社会的广泛、积极响应，为中非携手共同发展注入了新动力。“非洲国家支持全球发展倡议，我们要加强务实合作。”肯尼亚非洲政策研究所中国—非洲中心执行主任丹尼斯·穆内内表示，中国提出的全球发展倡议将中非合作置于更加广阔的平台之上，也将帮助国际社会实现可持续发展目标。
　　从理念到实践，从蓝图到现实，一大批实实在在的基础设施和商业合作项目在非洲大陆落地生根，记录着中非携手同行的坚实步伐。埃塞俄比亚前总统穆拉图评价，共建“一带一路”重视基础设施的发展，促进了货物和服务的流通，“为埃塞和中国、埃塞与其他非洲国家之间的经济合作，提供了非常有力的帮助”。
　　今年5月，从中国湖南引进的杂交水稻品种在马达加斯加又喜获丰收。种植了5年杂交水稻，当地农民兰德里亚南泰纳不仅全家吃上饱饭，还有余粮出售。实施农业援外培训项目、援建农业技术示范中心、派出高级农业专家……中国坚持“授人以渔”，推动非洲国家减贫和农业可持续发展。非盟驻华代表团团长奥斯曼表示，非洲与中国的合作正有力促进非洲国家实现包容性农业转型。
　　1963年，中国正式向阿尔及利亚派遣援外医疗队，拉开了对非医疗援助的序幕。60年间，一批批中国白衣天使前赴后继，以仁心仁术造福当地人民，并为当地留下一支支“带不走的医疗队”。中非共和国总统图瓦德拉表示，中国医疗队以实际行动为本国数以万计的家庭带来希望和快乐，促进中非与中国之间的卫生合作、加深了两国人民的传统友谊。
　　近日，中国第二十六批赴刚果（金）维和部队全体官兵荣膺联合国“和平勋章”。为世界和平出征，几十年初心如磐。中国“蓝盔”在战火频仍的异国他乡，用汗水和青春播种和平的种子，用热血和生命撑起和平的蓝天，赢得赞誉无数。“如果没有中国和中国人民的支持，联合国维和行动不可能取得这么大的成就。”联合国助理秘书长祖耶夫说。
　　提出“非洲之角和平发展构想”，任命外交部非洲之角事务特使，支持地区国家举办非洲之角和平会议；设立中非和平安全合作基金，支持中非开展和平安全和维和维稳合作，设立中非和平安全论坛；帮助萨赫勒、非洲之角、几内亚湾等地区国家加强国防能力建设，向中非、纳米比亚等国援助警用物资，支持地区国家增强自主维稳促和能力……中方携手非洲国家共同落实全球安全倡议，增加对中国—联合国和平与发展基金投入，促进非洲实现可持续的和平与安全。
　　“非中合作不是要迈小步，而是迈大步。”马拉维总统查克维拉由衷地说。英国《非洲领导力杂志》评论，“中国与非洲之间友好的合作关系将为中国、非洲乃至全世界带来光明的未来。”
　　携手探索现代化道路为中非友好合作增添新内涵
　　“上次参加中国国际进口博览会，我们推荐了芝麻和黄豆，收益颇多。现在我们开始出口咖啡，希望借着这一届进博会打开中国市场”“介绍非洲需要进口的产品、同时出口非洲的产品，帮助非洲形成一个全球化网络，进博会是一个分享机遇、实现双赢的平台”……在非盟总部日前举行的第六届进博会专场推介会上，非洲国家对抓住中国市场新机遇充满期待。
　　中国已连续14年稳居非洲最大贸易伙伴国地位。在往届进博会上，来自非洲50个国家的633家公司纷纷亮相，咖啡、红酒、蜂蜜、辣椒、牛油果等非洲产品尤其受到中国消费者的欢迎。
　　“中国式现代化新道路越走越宽广，将更好发展自身、造福世界”“中国式现代化为广大发展中国家独立自主迈向现代化树立了典范，为其提供了全新选择”。中国式现代化打破了“现代化＝西方化”的迷思，为世界发展提供了新机遇，点燃了非洲国家实现现代化的信心。正如贝宁总统塔隆所说，中国道路激励着所有发展中国家，每个国家都能实现更大发展。
　　跨万里之遥，中非人民共同逐梦、携手追求现代化的故事比比皆是。
　　在埃塞俄比亚，聚焦人工智能领域的鲁班工坊，被非盟总部确立为面向整个非洲国家的高素质技能人才培训中心。自2019年3月非洲首家鲁班工坊落地吉布提以来，中国已在10多个非洲国家设立了10多所鲁班工坊，有力促进当地经济社会发展；
　　在南非，海信南非工业园已形成年生产电视40万台、冰箱40万台的生产规模，不仅促进当地制造业的可持续发展，还创造大量就业机会。随着共建“一带一路”不断走深走实，一大批由中非工业园区建设领衔的非洲工业发展亮点不断涌现，明显加速了非洲工业化进程；
　　在吉布提，“非洲青年创新创业计划”在中国招商局慈善基金会的支持下于2022年正式启动，在吉布提设立非洲青年创新创业中心。该计划每年面向吉布提等东非国家招募青年创业者，为其提供培训、交流和实践机会，助力他们完成创业项目的孵化，带动当地青年就业和经济发展；
　　在坦桑尼亚，以尼雷尔领导力学院竣工启用为契机，中国共产党同非洲各国政党加强治国理政经验交流互鉴，相互支持走符合国情的发展道路，深化各领域务实合作，推动构建高水平中非命运共同体，为建设更加美好的世界作出新的更大贡献。
　　…………
　　从共享发展机遇到分享发展经验，从聚焦能力建设到推动工业化进程，越来越多的非洲官员和学者思考中国式现代化对于非洲的意义。
　　不久前，《习近平谈治国理政》第一卷斯瓦希里文版首发式在肯尼亚举行。“通过这本书，非洲国家将了解中国为满足人民和社会需求而实施的各项政策，并从中得到启发”“对非洲国家实现发展目标有所借鉴”“这部著作反映了习近平主席治国理政最新思想，深入阐述了中国发展道路，同时也为当今世界面临的安全与发展问题提供了解决方案”……非洲有识之士对于中国共产党治理理念和实践有着浓厚兴趣。
　　“中国是非洲可靠的朋友，加蓬渴望学习中国式现代化的经验。”加蓬民主党总书记办公室主任马丁·埃德齐马在浙江参访时，对中国发展全过程人民民主给予高度评价。
　　“我们希望了解中国式现代化道路，在可持续发展方面学习中国的经验，助推非洲现代化进程。”尼日利亚中国研究中心主任查尔斯·奥努纳伊朱表示，中国式现代化为发展中国家特别是非洲国家作出了很好的示范。
　　马达加斯加高等宪法法院前院长拉库图阿里苏瓦表示，中国式现代化聚焦人的基本需求和可持续发展，是值得所有欠发达国家学习的现代化，中国正是通过这条道路在相对较短的时间内摆脱了贫困，实现快速发展。
　　文明交流互鉴，是中国处理不同文明的关系问题的基本立场。今年5月，第二届中非文明对话大会在北京举行。奥斯曼表示，非洲是发展中国家最集中的大陆，非洲国家正在积极推动现代化和自主发展，中国式现代化为非洲提供了启迪。
　　中国和非洲都拥有辉煌灿烂的文明。促进中非文明交流互鉴、交融共存，推动全球文明倡议在非洲加速落地，共同弘扬全人类共同价值，将助力中非共享繁荣发展，传播人类文明现代化成果。
　　人类的现代化不应孤芳自赏，而应百花齐放，尊重各国走符合自身国情的发展道路，彼此交流互鉴，美美与共。
　　南非大学姆贝基非洲领导力研究所高级研究员、中国问题专家谭哲理坦言，非洲和其他地区发展中国家应该利用中国式现代化带来的“涓滴效应”，反对西方“一刀切”的现代化趋势，鼓起勇气探索出一条适合自身历史、社会和经济条件的现代化建设道路。
　　孤举者难起，众行者易趋。无论国际风云如何变幻，中国始终同非洲站在一起，中非从来都是命运共同体。站在新的历史起点上，中国和非洲都正迎来新的重要机遇。在元首外交的引领和推动下，新时代中非命运共同体建设必将取得新的历史性成就，为促进人类现代化发展和繁荣进步作出更大贡献。
