空军军医大学第三附属医院——
口腔巡诊走进边防一线（国防视线）

　　近日，空军军医大学第三附属医院选派多批专家组成巡诊服务小分队，分赴高原等边防一线部队巡诊，为官兵提供专业的口腔检查治疗并赠送药品，将优质医疗服务送到官兵身边，并展开相关课题研究。
　　“官兵的需求在哪里，我们的服务就延伸到哪里。”该院政委牛文光介绍。为把优质医疗服务送到边防一线，最大限度满足官兵就诊需求，专家们过冰河、翻达坂，走进边关哨所、一线连队。他们长途跋涉不顾疲劳，克服高原反应，第一时间卸载物资、搭设装备，拔牙、洁牙、补牙、涂氟等治疗有序展开。“来一趟不容易，能多治疗一个就治疗一个。”“官兵守卫疆土不畏苦，医疗队更不能怕苦。”医疗队的专家们经常这么说。
　　高原地域气候环境特殊，唇炎、牙周病、龋齿等口腔疾病多发，官兵常因任务重、距离远、条件欠缺，得不到及时有效治疗。为提高基层军医口腔诊疗技术，巡诊服务小分队发挥专科医院优质资源优势，手把手教学、面对面传授，演示口腔治疗操作、教授正确刷牙方法和普及口腔健康常识等，不断提升基层官兵的口腔健康保健意识和基层军医的诊治能力，为基层留下一支“带不走”的医疗队。
　　“官兵健康所需，就是我们努力方向。”该院教授轩昆介绍，为切实有效解决基层官兵口腔健康保健问题，他们带着研究课题，研究构建医研用一体科研模式，通过自主研发的军人健康管理平台，采集官兵口腔疾病状况信息，分析官兵口腔病谱；深入调研基层卫勤建设情况，了解不同环境下官兵口腔保健所需，为更好地开展服务保障提供科学依据。
　　今年以来，空军军医大学第三附属医院已先后派出多批医疗队赴多方向基层巡诊保障，总行程约6万公里。他们结合官兵口腔健康情况，开展了一批相关课题研究，有效提升了部队卫勤保障能力和官兵口腔健康水平。
　　该院巡诊服务小分队一跑就是17年，上高山、下海岛，赴灾区、到边防，足迹遍及许多基层一线部队……在为军服务保障的征程上，他们一直在行动。
