
科学考察，行险远探前沿（新语）

　　逐冰川、踏荒漠、访江河，大自然架设起宽广的探索舞台，诸多谜团等待被破解；观气象、测水文、寻物种，科考人员带着好奇和勇敢，通过实地勘探获取新鲜全面的数据
　　
　　8月的塔克拉玛干沙漠阳光热烈，直直打在中国科学院新疆生地所研究员高鑫的脸上。茫茫沙海是高鑫的“老朋友”，也是他和科考队员的“实验室”。
　　塔克拉玛干沙漠，世界第二大流动沙漠，气候极端干旱，年平均降水量不足100毫米，潜在蒸发量却高达两三千毫米。但高鑫和来自不同科研单位的科考队员们不仅进来了，还在沙漠腹地立起高高的钻塔，用上探地雷达等先进设备，努力探究沙漠形成演化和风沙环境特征，想要把漫漫黄沙背后的奥秘带出去。
　　7、8月份的新疆最是炎热，科考队员也最是忙碌。跟随第三次新疆综合科学考察一路西行，数千公里的行程中，我们见到了许多类似的野外科考点。在天山北坡，模拟耕地盐渍化状况，诊断土壤健康情况；在吐鲁番盆地，采集处理水样，计算评估地下水资源；在塔里木河流域，收集环境因子数据，探查生物种质资源……汗水和足迹串珠成线，为这片土地的经济社会发展以及生态环境建设提供科学依据。
　　提起科学研究，人们或许会想到尖端课题、大国重器。但科学并不只有无尽的前沿，还有无穷的远方，科考就是重要一环。
　　这是一场场硬核的科学探险，高至地球之巅、遥至星球之极、深至万米深海。我国科考边界日益拓展，极端的天气、汹涌的波涛、莫测的环境、未知的事物，都是考验和挑战。逐冰川、踏荒漠、访江河，大自然架设起宽广的探索舞台，诸多谜团等待被破解；观气象、测水文、寻物种，科考人员带着好奇和勇敢，通过实地勘探获取新鲜全面的数据。
　　不断向前的科考脚步，也足以照见我国科技水平的长足进步。构建空天地一体化综合监测体系和大数据平台助力新疆科考；使用无人机、3D激光扫描设备对珠峰冰冻圈进行全面“体检”；自主建造极地科考破冰船，让“移动实验室”驶入更广阔的海域；利用机器学习、物联网云平台分析研究……越来越多的高新设备和技术手段活跃于科学考察之中，并且持续更新迭代，提供强劲的科技原动力。
　　数百年前，徐霞客走遍大半个中国，成为世界上对地质地貌进行科学考察的先驱。如今，我国科考工作者继续前行，“达人所之未达，探人所之未知”。此次新疆之行，我们感佩于那些扎根边疆数十年的“老科考”，更欣喜于见到科考队伍中众多青春的面庞。聊天时，这些90后、00后说起的不是苦和累，而是“感兴趣”“有意思”“研究空间大”“以后还想做”。
　　科学的道路或许会如同沙漠里遍地的沙丘，起起伏伏，科考的经历和印迹却不会如大漠飞沙，风过无痕。在荒漠、河畔、田间，透过这些不同年纪的面孔，我们望得到代代接续、孜孜以求，盼得到行得更远、探得更深。
