
以高品质生态环境支撑高质量发展
——写在首个全国生态日之际
　　8月15日，我国将迎来首个全国生态日。这个首创性、标志性的纪念日，体现了新时代生态文明建设的重要地位，体现了全面推进美丽中国建设的坚定决心。
　　18年前这一天，时任浙江省委书记习近平同志在余村考察时，首次提出“绿水青山就是金山银山”。
　　18年后的今日中国，绿水青山就是金山银山的重要理念深入人心，习近平生态文明思想指引人与自然和谐共生的现代化进程，深刻改变中华大地。
　　一片古柏，昂然挺立。四川广元市剑阁县翠云廊，“一树一档”挂牌保护，“一树一人”日常巡护，“一树一策”科学救护，20973株古树历经风雨，苍翠如昔。
　　一座公园，舒展画卷。地处汉江陕西汉中城区段的天汉湿地公园，水在绿中、绿在水中、人在画中，曾经污水横流的地方，变成市民“幸福园”。
　　一条大江，绿意盎然。“共抓大保护，不搞大开发”，2022年长江流域国控断面优良水质比例达到98.1%，“微笑天使”江豚数量止跌回升，长江经济带生态环境发生转折性变化。
　　一片林、一座园、一条江，演绎人与自然和谐共生新篇章。
　　“把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置”“以高品质生态环境支撑高质量发展，加快推进人与自然和谐共生的现代化”。近日召开的全国生态环境保护大会，发出全面推进美丽中国建设的新号令。
　　一个14亿多人口的最大发展中国家，走向生态文明新时代，迈向富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，生动书写历史，深远影响世界。
　　天更蓝、地更绿、水更清，万里河山更加多姿多彩
　　生态文明建设功在当代、利在千秋。
　　绿进沙退，万亩松林郁郁葱葱，沙地变林海的绿色奇迹，在科尔沁沙地持续创造。
　　今年6月，习近平总书记在内蒙古巴彦淖尔考察并主持召开加强荒漠化综合防治和推进“三北”等重点生态工程建设座谈会，强调：“要勇担使命、不畏艰辛、久久为功，努力创造新时代中国防沙治沙新奇迹”“要全力打好科尔沁、浑善达克两大沙地歼灭战”。
　　近日，国家林草局在辽宁阜新市彰武县召开科尔沁、浑善达克沙地歼灭战片区推进会，标志着这两大沙地歼灭战正式启动。“我们将遵循生态系统内在规律，持之以恒科学防沙治沙，确保治一片成一片。”辽宁省农科院沙地治理与利用研究所所长于国庆说。
　　国家林草局三北局副局长岳太青介绍：“我们正会同相关部门抓紧编制‘三北’工程六期规划，同步编制黄河‘几字弯’攻坚战、科尔沁和浑善达克两大沙地歼灭战、河西走廊—塔克拉玛干沙漠边缘阻击战三大标志性战役实施方案。”
　　开局之年，习近平总书记奔赴地方考察调研，主持召开重要会议，一如既往地重视和推动生态文明建设这个“国之大者”。在广东湛江指出，“加强海洋生态文明建设，是生态文明建设的重要组成部分”；在山西运城强调，“不利于黄河流域生态保护的事，坚决不能做”；在四川考察时嘱托，“要把生态文明建设这篇大文章做好”……
　　为全局计，为长远谋。从巴山蜀水到黄淮大地，从黄土高坡到东南沿海，党的十八大以来，习近平总书记走到哪里，就把生态文明建设的理念讲到哪里。一次次深入一线的考察调研，一场场着眼长远的重要会议，生态文明建设“四个重大转变”的深刻内涵日益清晰。
　　——从解决突出生态环境问题入手，注重点面结合、标本兼治，实现由重点整治到系统治理的重大转变。
　　2014年2月，北京遭遇严重雾霾。2月25日，习近平总书记在北京考察调研，为大气污染治理指明方向：“环境治理是一个系统工程，必须作为重大民生实事紧紧抓在手上”“应对雾霾污染、改善空气质量的首要任务是控制PM2.5”。
　　聚焦问题抓要害，找准病根开药方。2013年以来，北京市PM2.5浓度从89.5微克/立方米，下降到2022年的30微克/立方米，被联合国环境署誉为大气污染治理的“北京奇迹”。
　　新时代十年来，我国成为全球第一个全面治理PM2.5的发展中国家，调整产业、降尘控车、压减燃煤，啃下一个个“硬骨头”。在经济总量翻了一番的情况下，重点城市PM2.5平均浓度下降57%，重污染天数下降93%，成为全球空气质量改善速度最快的国家。
　　蓝天、碧水、净土保卫战持续开展，环境污染防治取得突破。与此同时，我国深入推进国家治理体系和治理能力现代化，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，实现由重点整治到系统治理的转变，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护。
　　——坚持转变观念、压实责任，不断增强全党全国推进生态文明建设的自觉性主动性，实现由被动应对到主动作为的重大转变。
　　“河水不黑不臭，越来越清了。”广东汕头市潮阳区凤壶村村民陈楚娟，目睹了这些年练江的变化。2018年6月，中央环保督察“回头看”指出练江整治工作存在的问题，汕头市下决心以超常规举措推进整治，从“要我治理”到“我要治理”，倒逼发展转型、产业升级。练江从普遍黑臭到国考断面提升至Ⅳ类，被评为“广东省十大美丽河湖”。
　　“废气超低排，废水零排放，固废不出厂”，从“超低排放”到“超超低排放”，山西太钢集团正全力打造更高标准的绿色钢铁企业。“在实现全流程超低排放改造的基础上，我们自我加压，加快实施超超低排放改造。烧结、焦化等工序的污染物排放，已经进一步减少10%以上。”太钢炼铁厂环保作业区副主管王玮说。
　　“新时代十年来，我国坚决摒弃西方国家‘先污染、后治理’的现代化老路，坚持在发展中保护、在保护中发展，形成了全党全国主动作为，坚定不移走生态优先、绿色发展之路的良好局面。”中国社会科学院生态文明研究所副所长、研究员庄贵阳表示。
　　——紧跟时代、放眼世界，承担大国责任、展现大国担当，实现由全球环境治理参与者到引领者的重大转变。
　　“我国人工造林规模世界第一，而且还在继续造林。地球绿化，改善全球气候变化，中国功不可没，中国人民功不可没。”今年4月4日，习近平总书记在冒雨参加首都义务植树活动时指出。
　　新时代十年来，全国森林覆盖率由21.63%增至24.02%，人工林保存面积达到13.14亿亩，在全球森林资源持续减少的背景下，中国森林覆盖率和森林蓄积量连续多年保持“双增长”。本世纪以来全球新增绿化面积，约1/4来自中国。
　　生态文明建设关乎人类未来，建设绿色家园是各国人民的共同梦想。习近平总书记强调：“只要是对全人类有益的事情，中国就应该义不容辞地做，并且做好。”
　　中国不仅大力加强自身生态文明建设，而且积极参与全球环境治理。提出共建地球生命共同体等主张，推动《巴黎协定》达成、签署、生效和实施，作出碳达峰碳中和重大战略决策，推动共建绿色“一带一路”，成功举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会、《湿地公约》第十四届缔约方大会……中国致力于推动构建公平合理、合作共赢的全球环境治理体系，建设清洁美丽世界。中国生态环境保护的显著成就受到国际社会广泛赞誉，成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。
　　——不断深化对生态文明建设规律的认识，形成习近平生态文明思想，实现由实践探索到科学理论指导的重大转变。
　　深刻阐明人与自然的关系，提出坚持人与自然和谐共生的基本方略；深刻阐明发展与保护的关系，提出绿水青山就是金山银山的重要理念；深刻阐明环境与民生的关系，提出良好生态环境是最普惠的民生福祉的重大论断……
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在中华民族永续发展的高度，大力推动生态文明理论创新、实践创新、制度创新，创造性提出一系列新理念新思想新战略，形成了习近平生态文明思想，成为新时代我国生态文明建设的根本遵循和行动指南。
　　“习近平生态文明思想继承和创新马克思主义自然观、生态观，传承和发展中华优秀传统生态文化，是党领导人民推进生态文明建设取得的标志性、创新性、战略性重大理论成果，科学指引我国生态文明建设发生历史性、转折性、全局性变化。”中国人民大学环境学院副院长竺效表示。
　　新时代孕育新思想，新思想指导新实践。不懈努力，久久为功，我国天更蓝、地更绿、水更清，万里河山更加多姿多彩。新时代生态文明建设的成就举世瞩目，成为新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的显著标志。
　　以习近平生态文明思想为指导，正确处理五个重大关系
　　浙北山区，湖州安吉。
　　梅溪镇红庙村深蓝一号咖啡馆，游客络绎不绝。慕名而来者不仅为一杯咖啡，更看重这片风景。废弃矿坑改建，湖水湛蓝、茶山青绿，今年“五一”假期日接待量最高突破1万人次。常住人口不到60万人的安吉县，如今拥有300余家“卖风景”的乡村咖啡馆。
　　18年来，安吉坚定践行“绿水青山就是金山银山”理念，坚持“生态立县”，铁腕治理污染，成为我国首个获得联合国人居奖的县级城市，走出了一条生态美、产业兴、百姓富的可持续发展之路。
　　人不负青山，青山定不负人。2012年到2022年，安吉地区生产总值从253亿元增至582亿元，农民人均可支配收入从1.58万余元增至4.2万余元。“我们积极拓宽绿水青山转化金山银山的路径，做好‘生态+产业’‘生态+科技’等文章，加快在绿水青山间布局新能源、新材料等新经济产业，努力让安吉的‘绿色颜值’源源不断转化为‘金色价值’。”湖州市委常委、安吉县委书记杨卫东说。
　　山区小县城，时代好风景。
　　2020年3月30日，习近平总书记来到余村考察调研。总书记强调：“实践证明，经济发展不能以破坏生态为代价，生态本身就是经济，保护生态就是发展生产力。”
　　处理好发展和保护的关系，是一个世界性难题，也是人类社会发展面临的永恒课题。世界上最大的发展中国家，厚重书写“绿色答卷”。
　　思想之光，照亮前行之路。在全国生态环境保护大会上，习近平总书记总结新时代十年的实践经验，分析当前面临的新情况新问题，深刻阐述了新征程上推进生态文明建设需要处理好的五个重大关系。
　　——正确处理高质量发展和高水平保护的关系。
　　2016年1月5日，推动长江经济带发展座谈会在重庆召开，沿岸省市摩拳擦掌准备大干一场。习近平总书记却从长江“病了”讲起，这次会议给沿岸好似“泼了一盆冷水”，明确要求“共抓大保护，不搞大开发”。
　　这些年，习近平总书记先后多次赴长江沿线考察，三次主持召开座谈会，为长江经济带发展掌舵领航。
　　“生态环境保护和经济发展不是矛盾对立的关系，而是辩证统一的关系。只有把绿色发展的底色铺好，才会有今后发展的高歌猛进。”大江大河大保护，江河焕发生机活力。十年禁渔让中华民族的母亲河休养生息。2022年长江经济带地区生产总值达55.98万亿元，占全国比重提高至46.5%。
　　中国社会科学院习近平生态文明思想研究中心秘书长黄承梁认为：“正确处理好高质量发展和高水平保护的关系，在五个重大关系中居于管总和引领地位，带有全局性、根本性，强调要站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，通过高水平环境保护，不断塑造发展的新动能、新优势。”
　　生态环境部部长黄润秋表示，高水平保护是高质量发展的重要支撑，也是应有之义。高水平保护为高质量发展把好关、守好底线，推动产业结构、能源结构、交通运输结构转型升级，从而倒逼高质量发展。另一方面，高质量发展的成果推动生态环保工程建设和环保产业发展，从而助力高水平保护。
　　新时代十年来，正是由于全党全国牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，着力处理好高质量发展和高水平保护的关系，才创造出举世瞩目的生态奇迹和绿色发展奇迹。
　　——正确处理重点攻坚和协同治理的关系。
　　“要从系统工程和全局角度寻求新的治理之道”。生态环境治理是一项系统工程。既抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，采取有力措施治理突出生态环境问题，又强化目标协同、多污染物控制协同、部门协同、区域协同、政策协同，协同推进降碳、减污、扩绿、增长。这是系统观念在生态文明建设实践中的深化运用，也是重点突破、全面推进工作思路的具体体现。
　　——正确处理自然恢复和人工修复的关系。
　　“构建从山顶到海洋的保护治理大格局”。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，综合运用自然恢复和人工修复两种手段，因地因时制宜、分区分类施策。以自然恢复为主，自然恢复与人工修复相结合。这是遵循自然规律，积极有效开展生态保护修复的实践要求。
　　——正确处理外部约束和内生动力的关系。
　　“抓生态文明建设必须搭建好制度框架，抓好制度执行，同时充分调动广大人民群众的积极性主动性创造性，巩固发展新时代生态文明建设成果。”始终坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境，让制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线，同时激发起全社会共同呵护生态环境的内生动力，把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动。这体现了对外因与内因辩证统一、相互联系、互相转化关系的科学认识。
　　——正确处理“双碳”承诺和自主行动的关系。
　　“实现‘双碳’目标，不是别人让我们做，而是我们自己必须要做。”推进碳达峰碳中和，是以习近平同志为核心的党中央经过深思熟虑作出的重大战略决策。中国将用历史上最短的时间完成全球最高的碳排放强度降幅。我们承诺的“双碳”目标是确定不移的，但达到这一目标的路径和方式、节奏和力度，应该而且必须由我们自己作主。这体现了稳与进的辩证统一。
　　“习近平总书记深刻阐述了继续推进生态文明建设需要处理好的五个重大关系，充分体现了马克思主义唯物辩证的思想方法，进一步深化和拓展了我们党对生态文明建设的规律性认识，在实践基础上丰富发展了习近平生态文明思想。”黄承梁说。
　　更高站位、更宽视野、更大力度，谱写新时代生态文明建设新篇章
　　四川广元，青山绿水生机勃勃。
　　“四川是长江上游重要的水源涵养地、黄河上游重要的水源补给区，也是全球生物多样性保护重点地区，要把生态文明建设这篇大文章做好。”全国生态环境保护大会召开后不久，习近平总书记赴四川考察并于返京途中在陕西汉中考察，再次发出了加强生态文明建设的号召。
　　雨后，广元市剑阁县剑门关镇五里坡至翠云廊段生态护林员王世银，与同伴一起开展巡护，及时查看树木是否有断枝、倾倒等情况。持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，加快推动生态优势向经济优势转化，开展生态产品价值实现机制试点，筑牢嘉陵江上游生态屏障……“我们要牢记嘱托，巩固发展新时代生态文明建设成果，让好山、好水、好生态成为广元的亮丽名片，以高品质生态环境支撑高质量发展。”广元市委副书记、市长董里说。
　　奋进新时代新征程，要有新气象新作为。
　　我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。
　　“建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标”“必须以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进新征程生态环境保护工作，谱写新时代生态文明建设新篇章”。
　　在全国生态环境保护大会上，习近平总书记从党和国家事业发展全局的高度，系统部署了全面推进美丽中国建设的战略任务和重大举措。
　　锚定目标，真抓实干，攻坚克难。
　　——持续深入打好污染防治攻坚战。
　　打好污染防治攻坚战关系人民群众切身利益，是建设美丽中国的关键举措。
　　在福建，城市扬尘污染专项整治近日启动，以城区房屋建筑、市政基础设施工程等为重点，着力解决粉尘颗粒物造成的空气污染问题。在云南昆明市，坚持治山、治水、治城一体推进，加快建设环滇池绿道生态屏障，绿道建设项目（外海段）一期工程计划年内贯通。在四川青神县，持续探索推行“押金制、有偿制、积分制”，全县农药包装废弃物无害化回收处置率已超过85%……
　　保持力度、延伸深度、拓展广度，蓝天、碧水、净土三大保卫战深入推进，持续改善生态环境质量。
　　——加快推动发展方式绿色低碳转型。
　　绿色低碳发展，解决生态环境问题的治本之策。
　　北京城市副中心大运河畔，“文化粮仓”大剧院、“森林书苑”图书馆、“运河之舟”博物馆，进入建设最后冲刺阶段。作为国家绿色发展示范区，北京城市副中心成为国内首个大型公共建筑全面执行绿建三星级标准的地区，三大建筑预计每年减排二氧化碳近1万吨。
　　新疆乌鲁木齐市达坂城区，110千伏绿源达坂城分散式风电场最近调试发电，荒漠戈壁上的风变身源源不断的电流，达坂城区实现全“绿电”供应。
　　绿色生产方式和生活方式加快形成，高质量发展的绿色底色不断厚植。
　　——着力提升生态系统多样性、稳定性、持续性。
　　世界最大的国家公园体系，加快建设。国家公园法已列入国务院2023年度立法工作计划，年内预备提请全国人大常委会审议，有关部门正扎实推进设立新的国家公园。《国家公园空间布局方案》遴选出49个候选区，到2035年将基本完成国家公园空间布局建设任务。
　　覆盖全国的生态保护红线，落地见效。全国生态保护红线已完成划定并发布，陆域生态保护红线覆盖的国土面积不低于300万平方公里，海洋生态保护红线面积不低于15万平方公里，助力夯实国家生态安全根基。
　　一系列政策措施紧锣密鼓推行，加大生态系统保护力度，拓宽绿水青山转化金山银山的路径，为子孙后代留下山清水秀的生态空间。
　　——积极稳妥推进碳达峰碳中和。
　　可再生能源装机超过煤电！国家能源局7月31日发布的数据显示，截至6月底，我国可再生能源装机达到13.22亿千瓦，同比增长18.2%，历史性超过煤电，约占我国总装机的48.8%。大型风电光伏基地、重大水电项目和抽水蓄能项目建设持续推进，可再生能源发展不断取得新突破，对实现碳达峰碳中和发挥重要作用。
　　实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的变革，不是轻轻松松就能实现的。坚持全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险的原则，落实好碳达峰碳中和“1+N”政策体系，中国大力促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体。
　　建设美丽中国任重道远，需要有力举措保驾护航。强化法治保障，完善绿色低碳发展经济政策，加强科技支撑……各地区各部门着力以法治、市场、科技、政策“组合拳”，打开全面推进美丽中国建设新局面。
　　党的二十大擘画宏伟蓝图：到2035年，“广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现”。今后5年，是美丽中国建设的重要时期。
　　强国建设、民族复兴新征程上，坚持以习近平生态文明思想为根本遵循和行动指南，坚持和加强党对生态文明建设的全面领导，踔厉奋发、勇毅前行，我们将不断向历史和人民交出新的优异答卷，绘出美丽中国新画卷。
　　（本报记者刘毅、寇江泽、李红梅、董丝雨，本报记者刘洪超、王明峰参与采写）
