中国三星——
利用数字科技  创新质量管理

　　苏州三星电子有限公司，是一家全产业链智能化工厂。走进公司车间，一条条作业中的生产线有条不紊，每一个生产节点都有智能检测系统自动检测产品质量，每9.8秒就有一台家电产品生产下线。
　　进入中国市场逾30年，三星始终坚持以高标准的质量管理体系驱动业务发展。
　　构筑质量管理智能化体系
　　家电业务是三星旗下众多业务之一。凭借质量管理智能化体系，苏州三星电子经济效益良好，生产的家电产品受到各国消费者青睐，销往全球170多个国家和地区。
　　近年来，苏州三星电子推进制造智能化、管理体系化、创新科学化的质量管理模式，实现了全产业链智能化管理创新。如今，这一质量管理模式已经融入生产经营的各个环节。
　　借助三星产业链质量协同系统，供应商可以即时对质量管理作出改进和调整，实现风险规避。如果有用户提交电冰箱报修需求，售后服务人员上门检修后将信息输入系统，苏州三星电子就可以立即确认维修内容，并在系统中显示该台产品的当日生产和检查过程以及该批次产品相关供应商的生产和检查记录等信息，帮助全产业链协同分析改进。这个信息反馈共享的过程只需要8秒钟时间。
　　带动供应链管理水平提升
　　“在带动供应链质量管理提升方面，我们不遗余力。”中国三星总裁杨杰说。
　　为了让供应链质量管理更加系统化，三星自主研发了供应商评价系统和质量革新评价系统。利用这些系统，苏州三星电子在保证产品质量的同时，将一些优秀的供应商评定为战略合作伙伴。这些供应商因此得到了更多的订单，事业蓬勃发展起来，再反向推进产业升级，形成良性循环。
　　过去5年间，在三星全球供应商评价系统中，中国供应商占据各业种前十的比率高达90%。其中，很多供应商从最初做配套起步，如今已逐渐成长为知名上市公司，江苏新安电器股份有限公司就是代表之一。
　　新安电器是一家生产高性能防水材料的民营企业，2003年开始服务配套苏州三星电子。苏州三星电子通过组织同类别供应商进行技术交流，帮助新安电器在高性能防水材料技术上实现突破。2022年，新安电器已成为拥有5个生产基地及技术研发中心的高新技术企业。
　　新安电器相关负责人介绍：“通过中国三星的供应商合作模式，我们在实现业务高速增长的同时，管理和技术水平也不断提升。”
　　推动全产业链可持续发展
　　除了推进高标准质量管理，“绿色经营”也是中国三星推动产业链高质量发展的重要一环，将助力制造业绿色低碳转型。据《2022中国三星环境报告书》显示，2022年，中国三星共施行2041个节能减排项目，总计节省约9.7万吨标准煤，减排二氧化碳当量35万吨，相当于2000万棵树一年减少的碳排放量。
　　在无锡的三星电子材料工厂，“环境安全，是企业经营第一原则”的标语相当醒目。在此理念指导下，工厂员工自发开展“环境安全”改造项目，其中由员工自主研发的空调系统改进项目，不仅解决了冬季空调盘管冻裂的问题，还大大降低了冷冻机的蒸汽能耗，全年节约1800吨蒸汽和157万千瓦时电能。
　　中国三星还把环境安全的管理体系与技术共享给供应链伙伴，促进绿色供应链发展。苏州三星半导体工厂入选2022年工信部发布的“绿色供应链管理企业”榜单。同年，天津三星电机工厂也荣获国家级绿色供应链项目奖金。
　　如今，中国三星正利用数字科技打造创新质量管理模式，实现生产管理智能化和绿色化转型升级，努力构建“绿色工厂”，以可持续发展理念助力行业高质量发展。
