历久弥新  绵延不断
中华文明在交流互鉴中繁荣发展

　　中华文明具有突出的和平性，从根本上决定了中国不断追求文明交流互鉴而不搞文化霸权。文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。文明交流互鉴，是中华文明几千年连续发展的重要动力，也是推动人类文明进步和世界和平发展的重要动力。深刻把握中华文明突出的和平性，深入理解中华文明同其他文明交流互鉴的历史传统，对于建设中华民族现代文明、促进世界和平发展具有重要意义。
　　中华文明具有开放包容、和谐共生的传统基因。中华文明本质上是“和”的文明，中华民族传承和追求的是和平、和睦、和谐理念。中国传统文化认为，事物都有可取之处，要以“三人行，必有我师焉”的虚心态度来丰富自己。中国古人强调“海纳百川，有容乃大”“君子以厚德载物”，反映了对他者尊重包容的态度。中国古代政治追求“天下大同”，履行“行天下之大道”的政治法则，秉持“达则兼济天下”的情怀，体现了对世界秩序和人类福祉的关切。“和实生物，同则不继”，“和”要求既肯定和接受事物的多样性，又包容和接纳事物的差异性，并将不同事物融合到一个和合体中，以期达到“万物并育而不相害，道并行而不相悖”的境界。漫长历史沉淀的文化基因，为中华文明实现交流互鉴奠定了深厚基础。
　　中华文明在同其他文明交流互鉴中发展壮大。自古以来，中华文明就以开放包容闻名于世，在同其他文明交流互鉴中不断焕发新的生命力，在借鉴吸纳中实现创新超越。张骞通西域开辟了历史上的丝绸之路，向西打开了中国与外部世界交流的大门。玄奘赴天竺取经，推动了印度佛教经典在中国的译介和传播。鉴真东渡日本，将唐朝的先进文化传至东瀛。郑和七下西洋，促进了中西贸易流通和文化交流。古丝绸之路是文明交流互鉴的范例，不仅中国的儒道思想日益西渐，起源于异域的佛教等宗教文化也传入中国。中华文明在凸显民族特性的同时，以开放心态吸收借鉴域外文明，在相互碰撞和交汇中实现了自我成长与创新。文化和宗教的交流不仅为沿线贸易的和平发展作出了重要贡献，也促进了中外民众人文层面的相互理解和精神层面的深入沟通。可以说，文明交流互鉴是中华文明历久弥新、绵延不断发展的重要动力。
　　文明交流互鉴深刻影响中国式现代化的文明观。习近平总书记指出：“中国式现代化，深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向，展现了不同于西方现代化模式的新图景，是一种全新的人类文明形态。”中国式现代化赓续并更新古老中华文明，将创造人类文明新形态作为本质要求之一。中国式现代化蕴含的独特文明观，既有马克思主义解放全人类的崇高视野，也有中华文明兼济天下的博大胸怀，其本身就是文明交流互鉴的产物。这一文明观超越西方强权独霸、零和博弈、唯我独尊的观念，展现了交流互鉴、合作共赢、共建共享的文明发展新图景。
　　文明交流互鉴是促进世界和平发展的重要力量。当前，人类社会面临前所未有的挑战。“文明冲突论”“文明优越论”沉渣泛起，加剧不同文明之间的隔阂，阻碍国际社会交流合作。中国提出全球文明倡议，积极回应国际社会对文明交流互鉴的普遍诉求，引领文明包容共存的前进方向。文明交流互鉴是不同国家、不同民族以及不同文化增进了解、建立互信、构筑友谊、加强合作的应有之义。世界上各个民族都有其文化血脉，每个国家都有其文明渊源。要理解不同文明的差异，欣赏文明的多彩之美，就要既坚持自身文明传统，又对其他文明持开放包容态度。只有加强文明交流互鉴，才能消除因文化差异带来的隔阂，避免落入文明冲突的陷阱。全球文明倡议坚持平等、互鉴、对话、包容的文明观，主张以宽广胸襟实现不同文明对话，以团结化解分裂、以合作回应对抗、以包容代替排他，必将为推动中华文明重焕荣光、促进人类社会进步作出更大贡献。
　　（作者为复旦大学国际问题研究院教授）
