
“中国企业是值得信赖的合作伙伴”

　　从肯尼亚首都内罗毕驱车向东南行驶约3小时，来到阿西河与斯瓦克河交汇处，中国能建葛洲坝集团承建的斯瓦克多用途水利开发项目（以下简称“斯瓦克项目”）正在如火如荼建设中。
　　工地上，各种工程车辆来来往往，一片繁忙景象。挖掘机手维多利亚·姆特勒莉驾驶着黄色挖掘机，穿梭于崎岖不平的施工现场。“我喜欢操作这种巨型机器，因为它让我的世界变得更美好。斯瓦克项目将改变上百万人的生活，我热爱这份工作。”
　　中国能建葛洲坝集团肯尼亚分公司总经理唐亚洲告诉记者，斯瓦克项目于2018年3月开工，是肯尼亚实现“四大发展目标”的旗舰项目之一，也是肯尼亚集供水、灌溉、发电于一体的综合水利枢纽项目，建成后将为肯尼亚东南部的供水、供电和农业灌溉带来巨大帮助。
　　斯瓦克项目共分为四期：一期为大坝及其相关工程；二期为水力发电厂；三期为供水系统；四期为灌溉项目。目前正在建设的是一期工程，将为当地带来2000多个工作岗位。斯瓦克项目建成后，将解决周边地区居民的用水难题，同时为水力发电和农业灌溉提供必要条件。
　　“中企还免费为周边社区钻井取水，我们再也不用像以前那样，靠毛驴到很远的地方去驮水了！”当地农民维克多竖起大拇指。中企还帮助周边社区修缮了6所学校的教室和食堂，并新建了1家医院，极大地方便了当地居民的生活，获得了中国驻肯尼亚大使馆和肯尼亚中国经贸协会颁发的“最佳社会责任贡献奖”。
　　“中国企业是值得信赖的合作伙伴，展现了优秀的履约能力和负责任精神。”肯尼亚水利、卫生和灌溉部部长爱丽丝·瓦弘近日在斯瓦克项目建设现场考察后表示，“斯瓦克大坝是重要的民生工程，在肯尼亚近年来持续干旱的情况下，大坝的早日建成将为周边3个郡提供清洁用水，并切实提高粮食产量。”
