
发展碳金融  激活碳市场

　　“切身感受到碳市场对企业经营、管理的意义和影响”“在积极履约过程中不断推进清洁低碳转型发展”……我国碳排放权交易市场上线运行已满两周年，参与碳交易的电力企业纷纷表示，在碳市场的作用下，企业的减排意识和能力水平得到有效提高。数据显示，两年来，参与碳交易的企业明显增加，碳排放配额累计成交量超过2.39亿吨二氧化碳当量，累计成交额达110亿元以上，市场总体平稳，碳价稳中有升，有效促进了碳减排。
　　党的二十大报告提出：“完善碳排放统计核算制度，健全碳排放权市场交易制度。”建设全国碳排放权交易市场，是利用市场机制控制和减少温室气体排放、推动绿色低碳发展的一项重大制度创新，是实现碳达峰、碳中和的重要政策工具。由于碳市场以碳排放权为标的资产进行交易，是一种比较典型的权证市场，有较强的金融属性。因此，发展碳金融，对建好碳市场至关重要。
　　作为我国绿色金融体系的重要组成部分，碳金融是指建立在碳排放权交易的基础上，以碳配额和碳信用等碳排放权益为媒介或标的的资金融通活动，服务于减少温室气体排放或者增加碳汇能力。碳金融能够为碳市场提供交易、融资、资产管理等工具，对碳市场形成合理的碳价、提升交易活跃度有着重要的推动作用。例如，碳排放权期货能够通过提供公开透明、高效权威的远期价格助力碳市场更好实现价格发现功能，加强碳市场的流动性；碳债券、碳资产抵质押融资等产品能够盘活企业碳资产，为有碳配额企业融资；碳指数、碳保险能够为碳交易提供风险保障……
　　目前，我国碳金融实践成效逐步显现。去年4月，证监会发布碳金融产品的行业标准，明确碳金融产品的分类，给出了具体的碳金融产品实施要求，为金融机构开发、实施碳金融产品提供指引。在证监会的指导下，广州期货交易所稳步推动碳排放权期货研发，已经形成包括期货合约月份、交割制度、风险控制在内的一整套碳排放权期货合约制度设计方案。各金融机构纷纷开展碳保险、碳配额质押、“碳中和”债券、碳结构性存款等碳金融产品的创新和运用，更多金融资源投入碳减排领域。
　　发展碳金融，需要更统一完善的制度规则。制定统一的碳金融市场准入、碳金融产品的交易方式和交易规则，才能更好促进碳金融市场的公平和高效。应当在法治化的前提下，进一步细化碳金融市场准入、交易、核算等方面标准，同时构建严格的风险管理、信息披露和违规处罚等方面的运行细则，保障碳金融产品的规范性、可持续性。
　　发展碳金融，需要更多政策扶持。目前，我国支持绿色金融发展的政策工具不断丰富完善，而碳金融还需要更多更有针对性的专门扶持政策。例如将碳金融发展纳入金融机构评价体系，为碳金融产品的投入和创新发展开通绿色通道等。
　　发展碳金融，还需要更多产品创新。我国建立了全球覆盖温室气体排放规模最大的碳市场，碳金融业务大有可为。金融机构应当着眼长远，加大碳金融参与度和积极性，立足国内碳市场发展实际，积极研发碳金融产品、拓展碳金融业务，通过提供多元化的产品和服务，成为活跃碳市场的主导力量。
　　事实上，碳金融与碳市场的发展相辅相成，增强碳市场活力的同时，碳金融的发展也有赖于碳市场自身的发展。随着全国碳市场扩容，碳金融的发展空间也会不断拓展。相信随着碳金融政策制度体系的不断完善，碳金融创新活力的不断增强，碳市场将成为金融服务“双碳”目标的重要抓手，碳金融也将为绿色发展提供源源不断的发展动能。
