
2022年度企业年报率为91.33%
连续第六年在91%以上
　　本报北京8月13日电  （记者林丽鹂）8月13日，记者从国家市场监督管理总局获悉：2022年度企业年报率为91.33%，这是自2014年《企业信息公示暂行条例》施行以来，企业年报率连续第六年在91%以上。
　　国家市场监督管理总局相关负责人介绍，经营主体对年报工作的重视程度越来越高，年报公示制度在优化营商环境、激发经营主体活力、转变政府职能、推进社会共治等方面发挥的作用也越来越重要。
　　2014年10月1日，《企业信息公示暂行条例》正式实施，国家市场监督管理总局信用监管司司长刘敏说，由以往政府部门直接年检，变为督促经营主体及时、准确报告公开信息的监管方式，有助于增强企业的自律意识，压实企业的主体责任。
　　如何提高企业年报率？以浙江省为例，浙江省市场监管局根据历年经营主体年报情况，借助数字化手段，将该省911.36万户应年报经营主体细分为主动申报类、引导帮扶类、重点关注类、异常清退类4大类15小类，并实现自动分类标注、实行分类管理；对主动申报类自动推送提醒消息，对引导帮扶类加强咨询培训服务，对重点关注类以行政约谈、上门服务等形式督促年报，对异常清退类采取“唤醒一批、规范一批、吊销一批”措施。
　　根据经营主体往年年报行为特征，浙江省市场监管局还建立分时段年报机制，推动经营主体逐渐形成定期年报习惯。同时强化对市场经营主体跟踪引导，在分时定制个性化提醒、点对点服务的基础上，通过晾晒通报、跟踪反馈和综合绩效评估等方式，持续滚动推进、集中攻坚，引导经营主体早报、快报、准确报。今年1—4月，浙江企业年报率从改革前的38.4%攀升至68.7%。
　　去年开始，市场监管总局在全国推广浙江经验，各省已积极开展试点探索，取得了阶段性成效。广大消费者和市场交易对象可以通过公示系统，快捷、全面地掌握企业相关信息及其经营状态，打破信息壁垒，实现企业自律、社会监督、政府监管的有机统一，助力社会信用体系建设。
