黑龙江省五常市大柜村党支部全力排险——
“党员必须冲锋在前”（党旗在基层一线高高飘扬）

　　黑龙江省五常市沙河子镇大柜村，细密的雨丝持续落下。
　　8月12日，34岁的村党支部委员侯朋步行20公里，从市里的村民安置点回村查看受灾情况。
　　大柜村四面环山，紧邻拉林河。回到村里，侯朋回忆起8月3日洪水来袭的情景。
　　“下午3点多，大雨开始下，随后村里就没了电和手机信号。”当时，党员干部分散在村里各处坚守，侯朋负责紧盯村头的灌溉水渠。
　　“无论多难都要守在村民身边。”村党支部书记李瑞春冒着大雨在村屯间巡查，带动党员干部站好岗、负好责。
　　晚上7点多，洪水进村。“村部地势高，大伙儿快到村部集合避险。”村干部将备用电瓶接上大喇叭，紧急广播通知。
　　61岁的王云阁、49岁的张青山，再加上侯朋，这3名村党支部委员与村里的3名入党积极分子一起开上拖拉机，分头转移村民。
　　“村里有200多人，老人和孩子不少。”大家争分夺秒，挨家挨户排查。
　　“还有七八户人家没到。”村部传来消息。这时，洪水已经漫过拖拉机的前轱辘，流速太快，人都站不稳。
　　冒着危险，侯朋带着入党积极分子谷波第三次冲进洪水里。“一瞅身后黢黑一片，耳朵里是流水的响声，面对面说话都听不清。”侯朋说。他驾驶的拖拉机，前轱辘被冲得不听使唤，想走直道都困难。
　　“小铁棚子里有光。”黑夜里，谷波捕捉到求救的光束。
　　“里面两位老人70多岁了，还有两位老人身有残疾，一旦落水，后果不堪设想。”直到4位老人全部上车，侯朋才松了一口气。
　　在村部等待的妻子，迟迟不见侯朋的车回来，急得直掉眼泪。“抢救老人，花了些时间和力气，我们是最后一批赶到村部的，大伙儿还以为我们遇险了。”侯朋说，“党员必须冲锋在前。”
　　经过1小时奋战，全村200多人全部安全转移到村部。“多亏了村党支部平时就划分网格，时常进行演练，关键时刻大伙儿也特别团结配合。”张青山说。
　　为了确保村民的安全，8月4日，200多人由村部转移到了市里的安置点。
　　思绪回到现在，侯朋查看完受灾情况，又从村里赶回安置点，向村民传递最新的消息，“再有几天，进村的路就能通了，咱们都照顾好自己，早日重建家园。”
