
赣江水  赣州城（我与一座城）

　　江西南边有座城——赣州，别称“虔城”，又称“赣南”，毗邻闽粤。城虽不大，却历经两千多年，底蕴深厚。那是我的第二故乡，也是我最惦念的地方之一。
　　童年的我，随父母来到赣州，那块红色土地养育了我。那儿有红都瑞金、将军县兴国，我常听父亲讲宁都起义、长征出发地的故事，还有一直飘扬在城郊翠微峰上的翠岗红旗的来历。耳濡目染的红色故事，深深扎根在我的心里。
　　赣州蕴藏着丰富的矿产资源，号称“宝藏城”。作为矿工的孩子，我从小便在矿区周围的山村撒欢。这里的人热情，好客，醇厚的乡风包围着我。离家即为客，客居倍见家，在这种环境和氛围中，我完成了中小学学业。
　　对于赣州，我念念不忘的有“江南第一石窟”通天岩的鬼斧神工，有八境台下的优美风光，还有绵延十里的宋代千年古城墙，以及立在城中心、堪称地标的标准钟，钟声悠扬，激荡我心。
　　北上读大学时，留下的是对赣州山水草木和乡友伙伴的深深眷念。读大学后不久，父母调离了赣州，我也就少有回乡的机会。求学之路越来越远，一别十余年，父母再也没回过赣州。
　　回江西工作之初，由于交通不便，我极少回赣州。直到京九铁路开通，直到纵横的高速公路延伸到这片老区，回乡的脚步才越来越近，甚至一发不可收拾，回乡成了家常便饭。
　　母校现在的校长曾是我的师弟，他恨不得带我走遍学校的每一个角落，滔滔不绝地同我讲从这里走出去的校友，充满自豪。我却固执地寻找求学的旧迹，数十人一间的宿舍变成了崭新的学生公寓，两层的教学楼长到了八层，露天澡堂早成历史。
　　当年的同学带我遍游赣州。滔滔章贡水，巍巍古城墙。章贡两河在这里相拥成赣江，当年唯一的赣州大桥更宽了，如今江上已经有十余座桥了。留下来的古浮桥和桥头泊船卖鱼干的小贩，依然是一道风景，记录着城市的历史，见证了城市的变化。标准钟还在，人们已不再用它来计时，但它却提示着这座城的沧桑。走在古城墙上，眺望八境台、郁孤台下的赣江水，江山如画。
　　当年同父母居住过的村落，古树小溪还在，旧屋早成历史，留下的只有老乡的热情，处处一派乡村振兴的火热场景。走完一家又一家，乡亲们端来客家酿豆腐，还有赣南小炒鱼。眼里满是美景，心中全是回忆。
　　改革开放四十多年，赣州无论城乡，皆换新貌。如今的赣州，高速公路四通八达，挥别无高铁的历史后，到闽粤的用时缩短至两小时。古城墙边新添了历史文化街区，夜幕降临时，灯火璀璨，越来越多的高楼商场，让古老的标准钟忽然矮了许多。古城区风貌依旧，新城区日新月异，经济开发区红红火火。城中遍布市民公园，现代化的建筑和温馨舒适的小区比比皆是。开阔美丽的南门广场、风姿绰约的城市中央公园、古风遗韵的江南宋城，把小城装点得犹如一颗璀璨的明珠。
　　农村更是旧貌换新颜。绝对贫困已经成为历史，走在村庄，处处小楼新房，处处欢声笑语，赣州的茶油、脐橙畅销各地。每次返村，村里的雷大爷都会指着屋后那片莲塘和我唠半天。他是我父母的好友，承包这片莲塘已经二十余年，年年丰收的他，盖起了两层小楼。每次，他都要精选最好的莲子送给我，让我带给母亲，说：“带给老姐，对身体好。”我已不能完全听懂方言，但我懂得他真挚的心意。
　　数十年前的老同学又聚到了一起，回忆寒窗苦读的日子，说起生活变化，脸上满是幸福。忽地想起上世纪80年代离开赣州时最流行的歌曲：“再过二十年，我们来相会，伟大的祖国该有多么美……”
　　踏遍青山人未老，赣南风景独好。江西南边这座城，一片红色基因浸润的土地，一片山清水秀资源富足的土地，一片走向现代化和繁荣的土地……
