
女足世界杯四强产生

　　本报北京8月13日电  （记者陈晨曦）当地时间12日，在澳大利亚和新西兰举行的2023年女足世界杯1/4决赛结束了全部比赛的争夺，西班牙女足、瑞典女足、澳大利亚女足和英格兰女足跻身四强。这4支球队此前均未在女足世界杯中获得过冠军，因此本届赛事将产生新的冠军。
　　在布里斯班，东道主澳大利亚女足和法国女足鏖战120分钟未分胜负，经过10轮点球，最终澳大利亚女足以7∶6淘汰对手，首次闯入女足世界杯半决赛，也成为亚足联旗下唯一晋级四强的球队。半决赛其他3个席位均被欧洲球队占据。
　　在11日于新西兰惠灵顿进行的1/4决赛中，西班牙女足与荷兰女足常规时间踢成1∶1，战至加时赛，替补登场的西班牙19岁小将帕拉略洛突入禁区射门得手，西班牙女足以2∶1胜出。这是西班牙女足首次晋级世界杯四强。
　　西班牙女足半决赛的对手将是世界排名第三的瑞典女足，后者在新西兰奥克兰以2∶1战胜日本女足晋级四强。
　　与中国女足同组的英格兰女足在小组赛取得全胜，此后的淘汰赛晋级之路却颇为坎坷：先是球队主力劳伦·詹姆斯在1/8决赛中被红牌罚下，通过点球大战才淘汰尼日利亚女足，随后又在澳大利亚悉尼进行的1/4决赛中被哥伦比亚女足攻破球门，但有惊无险，最终以2∶1获胜晋级。英格兰女足将与澳大利亚女足争夺决赛权。
