滑板车、平衡车等——
这些代步工具不能上路（百姓关注）

　　日前，有网友拍到一些年轻人坐电动轮椅上班的视频，上传到社交媒体后，引发广泛关注。
　　近年来，经常可以看到骑着电动滑板车、平衡车的人在路上行驶。由于操作简便、易于携带，一些上班族将其作为代步工具。而一些年龄较大、行动不便的人群则选择驾驶老年代步车等电动车上路行驶。
　　电动轮椅、滑板车、平衡车、老年代步车等各类交通工具在道路上混行，给社会道路交通治理带来新的难题和考验。这些代步工具是否可以上路行驶？相关法律又是如何规定的？
　　根据我国道路交通安全法，可以上路行驶的车辆包括机动车、非机动车，两者主要区别在于是否由动力装置驱动。同时，法律明确规定，虽有动力装置驱动但设计最高时速、空车质量、外形尺寸等符合有关国家标准的残疾人机动轮椅车、电动自行车等交通工具，属于非机动车，可以上路行驶。
　　“电动轮椅与残疾人机动轮椅车不同，后者是以内燃机提供动力的非机动车，属于交通工具，而电动轮椅是残疾人的代步工具，不属于道路交通安全法规定的非机动车范畴，也就是说不属于道路车辆，不能上路行驶。”公安部交通管理科学研究所研究员应朝阳表示。
　　道路交通安全法实施条例明确规定，行人不得在道路上使用滑板、旱冰鞋等滑行工具。“电动平衡车、滑板车等玩具或器械，既不属于机动车，也不属于非机动车，属于休闲娱乐工具范畴，也不能上路行驶。”应朝阳说。
　　前不久，浙江读者王先生在网上购买了一辆老年代步车，客服表示“这款电动车不是机动车，不需要上牌，也不需要驾照”。但王先生收到货物后，发现发票上显示货物名称为“机动车、电动三轮”。
　　根据相关法律，电动三、四轮车属于机动车，上路行驶应当经公安机关交通管理部门登记，车辆上牌后才有上路权。应朝阳表示：“现在市场上存在大量打着老年代步车旗号进行销售的电动三、四轮车。这些车既不符合相关国家标准，也未被划入新能源汽车范围，属于无资质、无国标、无牌照的‘三无’产品。”
　　驾驶老年代步车、电动轮椅、平衡车等代步工具上路，存在很大安全隐患。老年代步车车身窄而高，底盘轻，稳定性差，在行驶中不稳定、易倾斜，刹车不灵敏。且驾驶人多未经过专业驾驶培训，闯灯逆行、走机动车道等违规驾驶行为频发，容易造成交通事故，威胁道路安全。
　　“这些代步工具没有任何安全保障措施，危险系数大。一旦发生交通事故，对骑行者本人和其他交通参与者都存在极大的安全隐患，很容易造成伤亡。”江苏南通市公安局交警支队副支队长张卫民介绍，当地每年的交通事故中，接近一半涉及电动车，电动三、四轮车又占到其中的近20%。
　　整治非法生产和违规上路的代步工具，一方面要严抓源头监管，一方面要加强路面查禁。“建议相关部门尽快完善法律规范、技术标准，从国家层面出台相关政策，严厉打击非国标车辆违法生产和违规销售行为，为杜绝此类车辆违法上路创造条件。”应朝阳说。
　　张卫民表示，相关部门应当规范引导商家依法生产销售合法合规的电动自行车和电动三、四轮车，有效杜绝诸如老年代步车等“非国标”车辆流入市场。同时，根据道路交通安全法，机动车和依法应当登记的非机动车，必须经公安机关交通管理部门登记后，方可上路行驶。尚未登记的机动车，需临时上路行驶的，应当取得临时通行牌证。
　　“对违规上路的电动平衡车、电动轮椅、滑板车等，应充分发挥公安交警路面查禁作用，开展集中清理行动，形成全方位的严管整治氛围。”南通市公安局交警支队支队长范荣建说。
