共青团组织动员广大团员青年投身防汛救灾工作——
新时代青春在风雨中闪耀

　　受台风“杜苏芮”影响，七月底以来，华北、黄淮、东北等地出现极端降雨过程，洪涝地质灾害严重。
　　共青团中央深入学习贯彻习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神，坚决落实党中央决策部署，指导全团第一时间行动起来，组织动员广大团员青年充分发挥生力军和突击队作用，不畏风雨、勇挑重担，奋战在防汛救灾第一线。截至目前，全团共组织青年突击队1.9万余支，发动青年志愿者234万人次，募集资金、物资1.6亿余元，以实际行动诠释新时代青春的使命和担当。
　　积极动员团员青年投身防汛救灾
　　贯彻落实习近平总书记重要指示精神，团中央多次召开会议，细化部署各级团组织跨区域防汛救灾工作。
　　7月15日，在进入“七下八上”防汛关键期前夕，团中央印发通知，要求全团切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来，在当地党委和政府统一指挥下，组织广大团员青年积极投身防汛救灾工作。各级团组织迅速响应号召，进行了广泛深入动员。
　　7月29日起，北京市房山区、门头沟区、昌平区等地遭遇多轮强降雨及洪水、滑坡等次生灾害，防汛红色预警迅速启动。北京团员青年和青年志愿者们积极响应号召，投身防汛救灾工作。
　　北京市志愿服务指导中心组织青年突击队、青年志愿服务队奔赴防汛抢险一线。依托“志愿北京”平台，团北京市委广泛动员志愿者以社区为单位成立青年志愿者突击队，就近就地参与防汛救灾，5000余人参与志愿服务。
　　北京市51支企业青年突击队在应急抢险、隐患排查、通信保障、转移群众、河道疏浚等方面精准发力，在防汛抢险一线贡献力量。
　　团房山区委动员水务、公路等与救灾工作密切相关的10个系统46支青年突击队，共995名青年投身防汛抢险一线；组织动员3支专业救援志愿服务组织、26个社会组织，共计300余名志愿者下沉社区、村，参与应急值守、清理积水、防汛巡查等志愿服务。
　　汛情发生后，团河北省委迅速指导基层团组织组建团员先锋队、青年突击队、志愿服务队。团中央青年志愿者行动指导中心赶赴涿州，指导建立涿州市青年志愿者社会应急力量现场协调中心，积极引导社会组织和志愿者科学精准做好灾害应对。
　　截至8月9日，黑龙江已成立抗洪抢险青年突击队568支，1.2万多名青年突击队抵达灾区一线，投身险情排查、抢险固堤、河道疏通、物资转运等防汛救灾志愿服务工作。
　　吉林第一时间启动共青团防汛救灾应急预案，起草发布《吉林省防汛救灾青年志愿服务指引》，引导青年志愿服务组织和青年志愿者有序参与防汛救灾工作。
　　在防汛救灾第一线勇敢担当
　　面对北京极端强降雨天气，在昌平区阳坊镇四家庄村，团支部书记赵晓杰负责防汛巡查。一次，村后的“后河”决了堤，他一路上蹚着水跑，水流没过了鞋面、涨到了小腿。看到有些村民家里大门紧闭，他上前拍门叫人，见无人回应，便爬上墙头高声呼喊。最惊险的关头，他与众人合力救出一名90岁的老人。
　　面对罕见汛情，更多青年出列。
　　守护北京十三陵水库安全的团队中，85后、90后占了大多数。对90后队员陈立志来说，他守护水库的任务之一就是及时发回最新水情，供同事测算来水对水库的影响。雨天路滑，查看水情时还有可能碰到山洪、泥石流，可陈立志却毫无怨言。
　　在房山区多个社区及安置点，青年干部及社工闻“汛”而动。“两新”团组织青年志愿者高凯深夜接到召集通知，不到半小时就收拾好装备，奔赴房山区琉璃河镇。良乡镇多彩空间社区青年汇社工范胜植也于同日收到志愿者招募通知，与附近的7名社工紧急集合，前往窦店文化宫安置点。
　　范胜植说，原本只需要20分钟的路程，由于不断换道、找路，花了近两小时才抵达。“两新”团组织志愿者在小区门口接应被困群众，每隔两三米就有志愿者站岗帮忙。
　　“水来得太急，我要去参与救援。”8月3日上午，哈尔滨华德学院00后退伍大学生李润东步行进入尚志市亚布力镇，与当地的森林消防队伍指战员一起组装救生艇，寻找、转移群众，往返几十次，转移被困居民几百人。
　　在牡丹江市，林口镇青年突击队累计转移54户120名受困群众到安全地区；爱民区、东安区青年志愿者深入街道、社区网格分装沙袋、筑堤防汛；绥芬河镇各基层团组织带领团员青年参与防汛，转移人员34户63人。
　　汇聚起支援前线的青春力量
　　前方一线争分夺秒，后方人、财、物各项保障同样不可或缺。
　　8月2日，团中央向团北京市委划拨专项防汛团费30万元。在此基础上，团北京市委配套42万元，向门头沟区、房山区等10个团区委划拨防汛救灾专项团费共计72万元，用于支持基层团组织开展防汛救灾相关工作。
　　团北京市委、北京青少年发展基金会第一时间发起“防汛抗洪，希望同行”项目，动员社会各界为奋战在防汛抗洪救灾一线的青年突击队员和工作者提供救援物资。8月2日，该项目首批2000份“应急关爱包”顺利送达门头沟区和房山区。
　　各类社会组织积极响应团组织号召，积极为抢险救援及灾后重建工作贡献力量。
　　“您好，这里是12355青少年服务台，请问有什么可以帮您？”团河北邢台市委组织32名有心理咨询师资格证的青年志愿者成立心理咨询服务志愿团队，义务提供心理减压、情绪疏导等心理咨询服务。
　　团河北保定市委组建爱国卫生运动青年志愿服务队，参与汛期卫生防疫工作。
　　“如果您在保定开展灾后环境消杀需要消毒液，我们可以免费且不限量供应。”连日来，河北沃达沣商贸有限公司总经理张鹏的电话时常响起。张鹏告诉记者，截至目前，他们已陆续将500吨过氧乙酸消毒液、酒精捐赠给涿州、涞水、易县等地。
　　“穿好救生衣，出发！”为了修复被洪水冲坏的五常市沙河子镇的通信基站，中国移动通信集团黑龙江有限公司五常分公司技术人员王明瑞和同事艰难通过涉水路段，抢修被水淹的设备，经过4个小时的努力，手机信号终于恢复。
　　团黑龙江省委号召应急管理、消防救援、公安、卫生健康、交通运输、能源电力、通信等与救灾工作密切相关行业的团员青年，组建青年突击队分赴受灾严重地区，广泛参与排水清淤、网络维护、水文监测等防汛救灾任务。
　　团旗在第一线飘扬，青春在风雨中闪耀。连日来，各地见证了千千万万团员青年的奋战身影，他们以跟党冲锋、挺膺担当的实际行动，展现着新时代中国青年的朝气锐气。
