北京市房山区鱼斗泉村党支部奋力救灾——
“保群众安全最要紧”（党旗在基层一线高高飘扬）

　　“这次洪灾，咱村零伤亡，只要人在，就有希望。”8月13日清晨，北京市房山区鱼斗泉村党支部书记张文春召集早会，安排落实清障清淤、检修房屋、物资发放等工作。
　　鱼斗泉村位于房山区蒲洼乡最西部，是北京最西头的行政村。“两山夹一沟”的村落形态，使鱼斗泉村在这次洪灾中损失严重。
　　7月31日傍晚，暴雨如注。虽然村民们根据预警做了一些应对和准备，但水流顺山势急速俯冲进村内，不少院墙顷刻倒塌，房屋岌岌可危。张文春见状，带着几名党员干部前去抢险，“保群众安全最要紧，跟我上，一定要快！”
　　党员干部齐上阵，徒手搬、用锹铲、合力抬，把一块块阻挡水流的建筑材料移开。“堵点通开，积水一泻而下。”张文春被水流冲击，幸好牢牢抱住了身边的大树。虽心有余悸，但他表示“护好群众生命财产安全就是我们的职责”。
　　水势汹涌，村民避险的安置点告急。眼看着洪水灌入安置点内，在此驻守的村党支部组织委员刘甫占赶紧招呼，“我家地势高，离这儿又近，赶紧去我家！”在安置点被冲毁之前，这里的村民都安全转移到了刘甫占家。
　　“洪水袭来时，全村32名党员冲锋在前，全力保障村民的生命财产安全。”张文春说。
　　8月2日上午，作为村集体经济主要收入来源的养鸡场鸡棚一角被冲塌，党员隗功林立刻带人前去抢修。虽然十分劳累，但为了防止意外发生，他一直守在现场。
　　洪灾导致村子断路断水断电，与外界失去了联系。暴雨停止后，鱼斗泉村党支部快速转换工作重心，投入到恢复生产生活秩序中。
　　“在救援力量赶来之前，我们要自力更生。咱们这儿离河北更近，先打通去河北的路。”村里党员们商量后，集中能用的机械设备昼夜施工，终于打通了出路。路通了，村党支部派人买来3台发电机，供村子用电救急，并筹集物资保障村民基本生活。
　　经过几天的抢险维修，养鸡场保住了，蛋鸡产蛋量稳定。道路打通后，村党支部立刻为邻村送去数百斤鸡蛋。
　　“现在我们这儿的鸡蛋供不应求。”在养鸡场工作的村民杨春英说，“有党支部带头，我对家园重建有信心。”
