
回声

　　中国是非洲国家的真朋友、好伙伴。期待见证非中在多极化世界中继续真诚友好、平等相待，进一步拓宽互利共赢道路，让非中合作取得更多成果。
　　——全非洲学生联盟主席瓦尼·阿利厄·贾西
　　上世纪六七十年代，中国工程技术人员帮助我们修建的坦赞铁路，是象征非中人民世代友好的友谊之路，堪称南南合作的典范。如今，中国又通过共建“一带一路”帮助非洲国家实现共同发展，以实际行动践行了真实亲诚对非政策理念和正确义利观。
　　——坦桑尼亚教育学院协调员吉维提乌·萨巴托
　　不少中国年轻人正在学习豪萨语、祖鲁语等非洲本土语言，越来越多非洲青年也走进课堂学习中文。非中人民手拉手、心连心，共同推动文明交流对话，增进相互了解和传统友谊，将为非中合作取得更多成果发挥重要作用。
　　——纳米比亚记者协会主席萨科乌斯·梅孔伽·伊克拉
　　中国秉持真实亲诚对非政策理念和正确义利观，尊重并支持非洲人民选择符合自身实际的发展道路。非中合作建立在真诚平等、相互理解基础上，得到了非洲人民的广泛支持。我们期待与中国继续携手合作，为维护世界和平与发展贡献力量。
　　——埃塞俄比亚外交部国际司副司长阿齐扎·盖莱塔·德萨勒恩
　　近年来，随着埃及“2030愿景”与共建“一带一路”倡议深度对接，埃中各领域合作不断深化，推动了包括新行政首都中央商务区、泰达合作区等一系列项目落地。我们应充分把握非中合作的宝贵机遇，进一步增强相互了解，不断描绘未来合作新蓝图。
　　——埃及众议院外事委员会副主席塔里克·胡利
　　从共建“一带一路”倡议到全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，中国为世界和平与发展提出了一系列切实可行的方案。加强中非合作论坛框架下的各领域互利合作，特别是加强青年之间的联系与友谊，将推动非中关系不断迈上新台阶。
　　——津巴布韦外交部多边司行政官员兼青年工作负责人霍普韦尔·穆潘甘雅玛
