
以好作风高效能推动高质量跨越式发展（声音）

　　只有拿出好的作风、高的效能，才能跑好新时代的接力赛，闯出高质量跨越式发展的新路子
　　
　　党的二十大对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行了宏观展望，擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。习近平总书记指出：“实现新时代新征程的目标任务，对党领导社会主义现代化建设能力提出了新的更高要求，对各级领导干部的精神状态、能力素质、作风形象提出了新的更高要求。”
　　作为后发展、欠发达地区，云南要做到2035年与全国同步基本实现社会主义现代化，面临的任务更加艰巨。只有拿出好的作风、高的效能，才能跑好新时代的接力赛，闯出高质量跨越式发展的新路子。
　　大政方针确定后，干部是决定因素。推进云南实现高质量跨越式发展，要从干部的作风、能力抓起。去年2月起，我们部署开展了作风革命、效能革命。一方面，将纠治和力戒形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，让干部把更多时间和精力用于加强学习、研究工作、思考问题、推动落实。另一方面，督促各级领导干部带着大家干、领着大家干、跟大家一起干，坚持任务项目化、项目清单化、清单具体化，力破“中梗阻”、力破不落实。一年多来，广大干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力不断提高，模范带头作用更明显，干事创业氛围更浓厚。“躺平”的干部少了，空喊口号的少了，抓落实、干实事的多了，营商环境也随之改善，群众获得感明显增强。
　　当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在全党深入开展。我们结合这次主题教育，提出了“十种鲜明导向”，即“对党忠诚老实、把为民造福作为最大政绩、静下心来学习思考、当好‘施工队长’、扑下身子抓落实、经常下基层、坚持眼睛向外、敢啃硬骨头、敢为天下先、要干事更要干净”。通过狠抓作风和能力建设，在全省上下营造更加浓厚的环境和氛围，推动广大干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
　　作风革命、效能革命只有进行时，没有完成时，不是权宜之计，而是永恒的课题。克服不良作风不可能一蹴而就，形成优良作风不会一劳永逸，干部能力提升也是日积月累的过程，必须常抓不懈、久久为功。长期坚持和发扬优良作风，不断提高适应新形势新任务的能力，才能让群众切实感受到好作风就在身边，感受到办事更便捷更舒心。
　　谱写好中国式现代化的云南篇章，关键看干部队伍的思想、能力和作风。新征程上，我们要继续深化拓展作风革命、效能革命，使好作风、高效能成为广大干部的共同追求，以作风大转变、效能大提升推动云南实现大发展。
　　——云南省委书记王宁不久前在全省深化作风革命效能革命工作会议上说
　　（本报记者  朱思雄  徐元锋整理）
