
巴西圣保罗开工建设乙醇制氢加氢站

　　据新华社圣保罗电  （记者陈昊佺）由巴西圣保罗大学、壳牌巴西公司和巴西主要乙醇生产商赖森能源公司等机构合作建设的乙醇制氢加氢站日前在巴西圣保罗州宣布开工建设，预计于明年第二季度投产。
　　加氢站位于圣保罗大学内，规划面积为425平方米。加氢站运用乙醇蒸气重整制氢技术，每小时能以乙醇为原料生产4.5公斤氢气。据设计方介绍，乙醇制氢加氢站的主要优势是原料运输成本低廉，只有传统加氢站的1/4。
　　赖森能源公司首席执行官里卡多·穆萨表示，乙醇制氢加氢站可以充分利用现有乙醇运输网络，大幅降低运输成本，有利于大规模推广，可以在世界绿色能源转型中扮演重要作用。
　　按照计划，加氢站将为3辆公交车和1辆小型汽车提供服务，这些车辆会在圣保罗大学城内试运行。项目投运后，研究人员将持续监控乙醇制氢流程的排放和成本，验证绿氢交通的可行性。
　　巴西圣保罗州州长塔西西奥·德弗雷塔斯在开工仪式上说：“我们会从立法、监管等方面大力推动乙醇制氢，促使圣保罗州和巴西真正成为能源转型的领导者，成为循环经济的榜样。”
　　巴西是世界上发展燃料乙醇技术最早的国家之一，主要使用甘蔗和玉米生产燃料乙醇。
