刘国中在吉林调研时强调
全面抓好农业农村救灾和生产生活恢复 落细落实灾区卫生防疫各项措施

　　新华社长春8月13日电  中共中央政治局委员、国务院副总理刘国中12日至13日到吉林调研农业农村抗灾救灾和卫生防疫工作。他强调，要深入贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神，按照国务院安排部署，全面抓好农业农村救灾和生产生活恢复，落细落实灾区卫生防疫各项措施，确保人民群众身体健康和粮食稳产增产，确保巩固拓展脱贫攻坚成果不受影响。
　　刘国中来到受灾较重的舒兰市和榆树市，实地察看农作物受灾和农业救灾情况，详细了解水利设施损毁及修复情况。他强调，抓好农业防灾减灾对确保秋粮丰收至关重要。要继续做好受灾田块排涝降渍和晒地散墒，立足实际运用好扶苗追肥、改种补种等措施，千方百计减少损失。要加快修复受损田块和水利设施，夯实农业发展基础。要抓紧落实农业救灾资金，做好信贷和保险理赔服务，支持鼓励农民坚定信心开展生产自救。要精心抓好未受灾田块田间管理，加强病虫害防治和水旱等灾害防御，落实单产提升措施，努力实现多增产。
　　刘国中实地察看村屯房屋受损和排涝情况，走访慰问脱贫户，了解受灾群众生产生活情况。他强调，要高度重视洪涝灾害对部分脱贫地区和群众造成的影响，加强监测排查，及时采取帮扶措施，细致做好关心关爱和兜底保障，坚决防止出现规模性返贫。要把受灾地区恢复重建和乡村振兴结合起来推进，促进乡村产业尽快恢复，有力有序开展乡村建设。
　　刘国中实地考察了村卫生室，了解村民健康、村庄清淤、卫生消毒、药品供应保障等情况。他强调，当前正处于灾后防疫的关键阶段，要毫不放松抓好各项防疫措施落实，坚决防止因灾导致传染病发生。要持续做好饮水、食品、环境等卫生监测，保障群众饮水饮食卫生安全，严防病从口入。要科学做好居民安置点、退水后居住环境等重点部位消毒消杀工作，避免发生二次污染。要加强药品配备，组织医务人员深入一线，更好为群众提供健康检查、医疗救治等健康服务。
