
正确处理外部约束和内生动力的关系（人民观点）
——新征程上推进生态文明建设需要处理好的重大关系④
　　一系列硬杠杠、硬约束，让生态环保法律规定长出“铁齿铜牙”，为生态文明建设筑牢制度基础，为美丽中国建设保驾护航
　　生态文明是人民群众共同参与、共同建设、共同享有的事业，把每个人的积极性主动性创造性调动起来，就一定能携手打造人与自然和谐共生的美好未来
　　
　　一大清早，浙江杭州上城区望江街道的民间河长胡福庆，就拿上捞竿、夹子、垃圾袋等，开始了一天的巡河。从2014年起，胡福庆一直坚持巡查河道，清理河道两侧垃圾，监督水体环境质量。河水清了，环境好了，老百姓生活更加惬意。得益于我国全面建立的河湖长制体系，全国省市县乡村五级120余万名河湖长忠实履职尽责、守护碧水清波。制度安排提供外部约束，理念提升激发内生动力，为我国生态文明建设汇聚起强大合力。
　　在全国生态环境保护大会上，习近平总书记深刻阐述了新征程上推进生态文明建设需要处理好的五个重大关系，其中之一就是“外部约束和内生动力的关系”。这就要求我们始终坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境，保持常态化外部压力，同时弘扬生态文明理念，培育生态文化，激发起全社会共同呵护生态环境的内生动力。
　　保护好生态环境，防止过度索取、肆意破坏，就要有明确的边界、严格的制度，做到取用有节、行止有度，这就离不开强有力的外部约束。作为我国乃至亚洲重要的生态安全屏障，青藏高原一方面生物多样性极其丰富，另一方面生态环境又比较脆弱。如何更好应对青藏高原生态环境变化和生态风险？今年4月26日，青藏高原生态保护法表决通过，将于今年9月1日起施行，为守护好青藏高原的生灵草木、万水千山提供法治保障。新时代以来，从制定修订环境保护法、大气污染防治法等法律法规，到出台《关于加快推进生态文明建设的意见》《生态文明体制改革总体方案》等重要文件，再到推行中央生态环境保护督察、建立环境保护“党政同责”和“一岗双责”制度……一系列硬杠杠、硬约束，让生态环保法律规定长出“铁齿铜牙”，为生态文明建设筑牢制度基础，为美丽中国建设保驾护航。
　　生态环境没有替代品，用之不觉、失之难存，不仅关系经济发展质量，而且攸关每个人的生活品质。只有人人动手、人人尽责，激发起全社会共同呵护生态环境的内生动力，才能把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动。山西省右玉县70多年前荒漠化形势极度严峻，风沙肆虐，地瘠人贫。新中国成立后，右玉人民争做“种树者”，在山梁沟壑间栽下上亿棵树木，将林木绿化率从不足0.3%提高到现在的57%。一座城、一片绿、一群人，筑起了右玉防风固沙的屏障，更生动阐释了全民行动的力量。随手关灯关水、少用一张纸巾、夏季空调设置不低于26摄氏度、点外卖不要一次性餐具、优先绿色购买、开通个人碳账户……今天的中国，“每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益者”日益成为共识。实践充分证明，生态文明是人民群众共同参与、共同建设、共同享有的事业，把每个人的积极性主动性创造性调动起来，就一定能携手打造人与自然和谐共生的美好未来。
　　事物发展变化是内因和外因共同作用的结果。推进生态文明建设，处理好外部约束和内生动力的关系，体现了外因与内因辩证统一、相互联系、互相转化的关系。新征程上，我们要继续实行最严格的制度、最严密的法治，强力督察、严格执法、严肃问责，让制度成为不可触碰的高压线，为生态文明建设提供可靠保障。同时，不断创新体制机制，真正让保护者、贡献者得到实惠，把利益融入责任中，实现责任和利益双向转化，让践行绿色发展理念成为各责任主体的自觉行动。
　　四川省广元市剑阁县翠云廊，迄今保存最完好的古代人工栽植驿道古柏群令人心旷神怡。不久前来到这里考察的习近平总书记指出，这片全世界最大的人工古柏林，之所以能够延续得这么久、保护得这么好，得益于明代开始颁布实行“官民相禁剪伐”、“交树交印”等制度，一直沿袭至今、相习成风，更得益于当地百姓世代共同守护。面向未来，既狠抓外部约束，又注重内生动力，既有“要我做”的刚性约束，又有“我要做”的积极主动，持之以恒、久久为功，就一定能把生态文明建设这篇大文章做好，让中华大地天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。
