暑运期间，民航客运规模创月度新高
航空运输市场持续复苏（经济聚焦）

　　刷新纪录！8月6日，北京大兴国际机场保障进出港旅客超15.5万人次，单日旅客流量创开航以来新高；
　　订票火热！一个多月来，南方航空运营的广州至杭州这条热门旅游航线，几乎趟趟满员……
　　今年暑期，广大旅客出行需求旺盛，航空运输市场持续复苏。暑运期间，民航运力投放、客流增长情况如何？如何在航班数量增加的同时保障服务质量？记者采访了中国民航局有关负责人和多家机场及航空公司。
　　破纪录，国内航空市场出行需求远超预期
　　民航局数据显示，7月份，民航全行业共完成运输总周转量113.7亿吨公里，运输规模连续8个月回升，行业总体运输规模首次超过疫情前水平；旅客运输量6242.8万人次，较2019年同期增长5.3%，创民航月度历史新高。
　　进入8月，暑运热度依然不减。民航局有关负责人介绍，7月1日至8月31日，民航全行业日均保障航班超过1.72万班，比2019年暑运同期增长0.54%；运输旅客1.3亿人次，较2019年暑运同期增长7.4%，日均运输旅客210.6万人次，比2019年暑运同期增长7.4%。其中，8月6日运输旅客231万人次，创近年来单日旅客量新高。特别是国内航空市场出行需求远超预期，拉动民航整体客流量快速增长，日均运输国内旅客197.6万人次，比2019年暑运同期增长16.9%。
　　扫描各地机场和航空公司，旺季中的民航市场亮点纷呈——
　　客流更大，家庭出游成主流。
　　来到西安咸阳国际机场，航站楼里熙熙攘攘，航站楼外车水马龙。“暑运以来，咸阳机场单日航班量和旅客量屡创今年新高，带儿童的家庭出行最常见。”西安咸阳国际机场安检护卫部副总经理杨霞介绍，暑运开始仅7天，机场累计客运量就突破2000万人次。
　　不只是西安咸阳国际机场，重庆江北国际机场、兰州中川国际机场、三亚凤凰国际机场等多座机场7月旅客量均创历史新高。
　　航线更密，大小城市均覆盖。
　　趁着周五，赶往广西柳州市旅游的成都市民何先生登上了四川航空的3U6771次航班：“下班就来坐飞机，到目的地的时间也不晚，这趟航班很合适！”
　　为丰富旅客出行选择，四川航空的执飞航班不仅覆盖海南、贵州、云南等传统旅游热点区域，还包含了广西柳州市、四川阿坝藏族羌族自治州、新疆石河子市等小众旅游城市航线。7月至8月，川航共增加20多条航线，不少航线航班供应量翻番。
　　民航局有关负责人表示，今年暑期出行热门目的地集中在一线城市及区域中心城市，此外，上海至张掖、广州至喀什、深圳至林芝等航线也比较火热。民航局支持航空公司在热门航线上采取增加航班频次、调整大机型等方式加大运力投放，暑运以来，平均每周增加航班计划7453班，较暑运前增加7.2%。
　　新线更多，国际航线恢复快。
　　8月14日17时49分，搭载137名旅客的中国国航CA483次航班稳稳降落在马来西亚吉隆坡国际机场，这条成都至吉隆坡航线是国航今年7月新开的航线。国航商委网络收益部项目经理周叶婷介绍，新航线开通1个多月来，旅客乘坐需求旺盛，该航线平均客座率达到83%。据了解，今年国航已在“一带一路”沿线新开5条航线，目前国航共计执行“一带一路”相关航线54条，覆盖24个国家、30个城市。
　　今年以来，民航局积极支持中外航空公司恢复和新增国际客运航班。从8月21日至8月27日这一周实际执行的定期航班情况看，我国国际定期航班通航63个国家，通航国家数已恢复到疫情前的87.5%，我国至英国、意大利、埃及、沙特阿拉伯等14个国家的定期航班量已超过疫情前水平，并新增塞尔维亚、科威特、坦桑尼亚等3个通航国家。
　　强保障，在运力、准点等方面提升质量
　　暑运期间，为更好满足旅客持续增长的出行需求，民航局在保运力、保准点方面推出一系列措施，提升服务保障质量。
　　运力保障方面，民航局要求行业各单位做好暑运期间运行保障准备工作，针对繁忙航线和重点区域要加大保障运力支持力度，引导航空公司优化航线布局、提升航班利用率。航班正常率方面，民航局把“减少航班取消和延误”作为重点任务，督促航空公司、机场和空管部门提高航班正常水平。
　　——加强运行管理，提升航班正常率。
　　前不久，准备从广州飞往云南芒市的余女士接到通知，由于天气原因，她乘坐的航班被改签到别的目的地。正当她担忧出行会受影响时，值机柜台的南方航空工作人员请她放心：“我们的航班会准点起飞，目的地将改签至芒市附近的腾冲市，之后会安排专车免费将您送到芒市。”
　　南航运行调度中心二分部主任彭帅鸿介绍，位于滇西的保山、腾冲、芒市距离近，旅客地面转运时间快。南航建立起“保腾芒一体化运行”机制，由航空公司提前研判天气情况，先将旅客运至符合航班运行条件的机场，再将旅客转运至目的地，有效避免旅客等待滞留，保障正常出行。
　　今年南航及早制定航班处置预案、完善预警机制，减少航班延误、临时取消等情况发生。7月份，在日均航班量超过2019年同期的情况下，航班正常率反而提升超过1%。
　　——加强旅客引导，提升候机效率。
　　在广州白云国际机场，把行李放上智能测量机，行李重量及尺寸一目了然。站在自助机器前，刷下身份证或者直接刷脸，就能快速办理值机和行李托运。“这可真方便，不用去人工柜台排长队了。”在机场工作人员帮助下，旅客王大爷不到4分钟就办好了相关手续。
　　完善“智慧机场”，实施国内航班“一证通关”；深化“春风服务”，加强航站楼内旅客引导；做好充分准备，航服、安检等岗位根据客流情况适时增开柜台和通道……作为我国最繁忙的枢纽机场之一，广州白云国际机场多措并举，方便旅客顺畅出行。
　　——改善乘机体验，提升航班靠桥率。
　　“直接走廊桥上飞机，出行时间明显缩短，太省心了。”乘客刘先生经常从北京大兴国际机场坐飞机回吉林老家，最近他发现，自己不用再坐摆渡车去远机位乘机了。“大兴机场建立‘班班盯’机制，确保航班‘能靠尽靠’，截至8月底，机场近机位靠桥率已达88.3%，较2021年同期提升近10个百分点。”大兴机场运行管理部数据资源业务经理徐京说。
　　近年来，国内部分机场航班近机位靠桥率不高的问题凸显。今年6月，民航局将“提升千万级以上机场航班近机位靠桥率”列入专项整治清单，整治工作取得明显成效。据统计，截至8月20日，国内41个千万级机场平均靠桥率相较5月底提升了3.41个百分点，13个国际枢纽机场平均靠桥率提升5.91个百分点，累计增加靠桥航班约6.4万架次，为超过1900万人次旅客提供近机位乘机的便利。
　　优服务，让旅客享受舒心、平安的旅程
　　暑运期间，老人、儿童、学生等旅客出行明显增多，民航各相关单位针对重点人群加强关心帮助，创新配套服务，高度重视航班量高位运行和复杂天气环境下的安全运行保障，尽力让更多旅客享受舒心、平安的旅程。
　　——为重点人群提供周到服务。
　　“请问有什么能帮您？”日前，在福州长乐国际机场，厦航福州分公司地面服务保障人员唐晓青身穿红马甲，发现一位老太太领着孙子，有些不知所措。她主动上前询问，将祖孙俩引导到爱心柜台，帮助其办好值机手续，并耐心讲解登机口、座位号等信息。
　　今年，厦航在长乐机场推出“首乘服务”，安排“红马甲”地面服务人员靠前服务，不但为老人、儿童等首次乘机旅客提供贴心引导，还发放出行指引明信片、乘机关爱卡、行李牌等物品，为重点旅客带来暖心关怀。截至8月底，厦航“首乘服务”人员在长乐机场已服务旅客5300多人，在线上为近6万名旅客提供出行提醒、爱心值机等服务。
　　——推出多样化文旅配套服务。
　　暑期出行，学生们更看重性价比。着眼学生游、家庭游等出游需求，去哪儿平台整合机票、机场、酒店、景区等资源，推出“打包式”旅游产品，价格更便宜，选择更丰富。
　　“开学季，爸妈送我来西安上大学，顺便玩几天。”8月中旬，来自湖南张家界市的小彭就选购了“打包式”旅游产品，“机票每人500多元，有车辆免费接机，再加47元就能住一晚酒店，第二天去景区还能享受门票优惠。”小彭算了一笔账，这比分别订购机票、酒店、景区门票要划算不少。
　　去哪儿平台数据显示，“打包式”旅游产品已覆盖青岛、广州、昆明、西安等40多个旅游热门城市，暑运以来服务旅客超过3.7万人次。
　　——确保民航安全运行。
　　航空公司严格把握运行标准和客舱安全服务规程，防止各类不安全事件；机场单位加强跑道安全方面的技防手段；空管部门提升对复杂天气的研判和预警能力……有力有效的安全工作为民航运输市场的稳健恢复保驾护航。与2019年相比，今年1月至7月的严重征候数量下降了50%，责任原因征候数量下降了43%，运输航空安全形势延续总体平稳态势。
　　民航局有关负责人表示，将继续加强行业安全监管，落实民航重大安全隐患专项排查整治2023行动工作方案的部署，切实做到“安全隐患零容忍”，有效管控风险，守护旅客平安出行。
　　
　　版式设计：汪哲平
