中国人保已支付“杜苏芮”台风理赔款23.2亿元
为防灾救灾贡献力量

　　上半年赔付金额超1800亿元，开展汛期风险排查2.46万次，发送灾害预警131次……8月30日，中国人民保险集团（以下简称“中国人保”）发布2023年中期业绩，风险减量和救灾救助服务成果亮眼。
　　今年夏季，台风“杜苏芮”给华北、黄淮、东北等地带来洪涝地质灾害。中国人保积极组织调动资源，投入查勘定损人力3400余人，实施车辆救援2.2万次，全力以赴助力防汛抗洪救灾工作。通过采取灾前预警、快赔预赔、科技赋能等举措，主动融入政府防灾救灾体系，探索出一条“保险+风险减量服务+科技”的模式。
　　“真是解了我的燃眉之急！”8月8日，从理赔工作人员手中接过9.48万元的农业保险理赔款，河北涿州东城坊镇村民张燕玲心怀感激。在汛情中，张燕玲的温室大棚受到较大影响。得知情况后，人保财险迅速派人赶往现场查勘定损，不到24小时便向张燕玲支付了全部理赔款。
　　“我们从全国紧急调来了200多名理赔人员参与涿州的农业保险理赔工作，第一时间与参保农户取得联系。”人保财险涿州支公司副经理胡文栋介绍，公司专门为农户开通绿色理赔通道，为快速支付理赔款提供保障。为帮助受灾群众和企业尽快恢复正常生产生活，公司还专门制定了预赔付机制，符合条件的可以先预付后完善理赔手续。家住河北衡水饶阳县故城村的李敬变，在本次汛情中有11亩土地被淹，人保财险饶阳支公司迅速启动理赔应急预案，对其进行查勘及赔付。“前一天下来摸底，第二天一早理赔款已经转过来了，心里踏实了不少。”李敬变说。
　　高效动员、周密部署。除快速落实理赔外，中国人保还积极调度人员参与抢险救援和灾后重建工作：在北京，增派拖车叉车，开展救灾及灾后理赔服务；在黑龙江，设立15个防灾减损理赔党员先锋工作组，视现场情况及时增派救援力量；在吉林，成立防汛救灾突击队，抽调救援车辆，部署理赔救援资源筹备和后勤保障工作……此外，公司还通过引进16类气象预警数据，为多地实时推送预警信息，今年已协助福建漳州、宁德等地农户对33万亩早稻开展抢收。
　　推进科技应用，提升服务效能。通过广泛应用数字化、智能化技术，探索灾前、灾中、灾后全周期动态管理，以科技赋能保险服务。沿街扫描、车辆识别、挪车提醒……“杜苏芮”台风登陆前，人保财险厦门分公司紧急发动全体员工，使用APP引导停在风险区域的车辆及时移车，不到两个小时就对4851辆客户车辆开展点对点风险提醒。据介绍，为抗击“杜苏芮”台风，中国人保累计向客户推送风险提示904万条，对1.3万处内涝风险点和1.4万非车险客户开展风险排查。
　　据介绍，今年上半年，中国人保持续推进巨灾保险发展，为超2.4亿人次提供风险保障约2.5万亿元。截至目前，应对本次“杜苏芮”台风灾害，已支付理赔款23.2亿元，总体赔付金额占估损毛额的比例超过60%，其中车险赔付比例达到98%。“我们探索‘保险+风险减量服务+科技’的模式，切实做好防汛抗洪、抢险救灾和灾后理赔工作，以担当作为的实际行动，不断提升服务效能，做有温度的人民保险。”中国人保集团党委书记、董事长王廷科说。
