邮储银行河北雄安分行——
探索数字化普惠金融新路径

　　今年2月，邮储银行河北雄安分行发放雄安新区首笔小微企业数字人民币贷款。“通过手机银行轻松就申请到了200万元贷款，还以数字人民币形式支用，真是又安全又便捷！”河北雄县旭日纸塑包装有限公司负责人郭海军说。
　　据悉，小微企业通过在邮储银行开立对公账户及数字人民币对公钱包，通过线上申请贷款；审批通过后，即可将贷款直接发放至受托支付的数字人民币对公钱包中。
　　中小微企业是发展的生力军、就业的主渠道。目前，邮储银行系统的“小微易贷”线上贷款产品均已支持通过数字人民币支用及还款，可以为更多的小微企业客户提供优质数字人民币普惠金融服务。
　　近年来，雄安新区开展数字人民币试点。邮储银行河北雄安分行抢抓机遇，创新探索“数字人民币+普惠金融”服务模式，加速推进普惠业务数字化转型，为雄安新区实体经济发展注入金融“活水”。今年，该行引导各类符合条件人员、小微企业申请资金支持，并与农业部门联合开展“金融下乡服务乡村振兴”系列活动，受众群体已达20万人次。
　　除了创新“贷”动小微企业等经营主体聚集发展，在政务服务领域，数字人民币可以发挥其特性，依托政府平台，创新服务模式，不断拓展服务场景的广度和深度。
　　今年4月，邮储银行河北雄安分行联合雄安新区改革发展局，为6家当地企业提供数字人民币企业贷款贴息资金，创新实现了数字人民币“公对公”纾困资金发放。据介绍，通过数字人民币为纾困企业发放贷款贴息资金，可有效简化融资结算流程，提升支付结算效率，促进财政资金安全拨付，提升政府助企纾困工作成效。
　　此外，数字人民币可以持续提升惠农助农领域贷款支持覆盖水平。今年7月13日，邮储银行河北雄安分行成功发放全省首笔数字人民币“冀农担”贷款30万元。拿到贷款的粮食经销商朱先生说：“通过邮储银行快速便捷申请到的这笔贷款，解决了夏粮收购资金短缺的迫切需求。”
　　据统计，截至8月末，邮储银行河北省分行已累计发放数字人民币贷款142笔，金额合计4355万元，实现数币关联还款100余万元。下一步，邮储银行河北省分行将强化科技赋能，充分发挥数字人民币特性优势，助力纾困惠企政策，精准支持实体经济发展。
