
高质量推进央地合作示范落地  中国绿发幸福产业公司助推新疆打造“一带一路”国际旅游新高地

　　8月29日，中国绿发集团有限公司在乌鲁木齐市举行新疆区域重大项目集中签约暨开工仪式。本次集中开工项目中，中国绿发幸福产业公司在乌鲁木齐市、巴音郭楞蒙古自治州库尔勒市、伊犁哈萨克自治州伊宁市和新源县那拉提镇的4个文旅产业集群项目同时亮相开工，将建设9家国际高端品牌酒店和1个商业综合体。
　　积极履责，敢为人先建新功
　　中国绿发幸福产业公司积极履行央企责任，结合公司发展实际，抓好推动产业发展重点任务。
　　通过系统谋划、产业协同，高质量推进央地合作，中国绿发幸福产业公司以推动新疆全域旅游基础设施和旅游品质全面提升为着力点，站在推动新疆旅游跨越发展的战略高度，高水平抓好丽思卡尔顿、洲际、万豪等首批9家酒店及城市会客厅综合体建设，后续再规划落地9家高端酒店，打造具有中国风格、新疆特色的国际一流度假酒店群，为助推新疆打造“一带一路”国际旅游新高地注入坚实力量。
　　更高站位，系统谋划促跨越
　　新疆文旅资源得天独厚，旅游业高质量发展优势明显，是我国旅游资源类型最全、开发潜力最大的省份之一。
　　中国绿发幸福产业公司按照集团公司建设美丽新疆工作要求，坚持系统思维，主动靠前、积极谋划，对标国际一流，以世界眼光、国际标准，着力建设具有中国风格、新疆特色的世界级国际旅游度假区——中国绿发新疆华美胜地度假区，围绕多个重点片区，通过“中心功能集聚+环线节点串联”模式，形成以点带面、串珠成链的华美胜地体系化空间格局，打造布局全域的新疆华美胜地国际度假区。
　　产业协同，凝聚合力塑标杆
　　中国绿发幸福产业公司立足推进产业高质量发展与国家战略需要紧密结合，积极探索“文旅+新能源”协同发展模式，提升产业发展规模与质量，发挥产业协同合力，进一步增强内生活力，提高效率效益，全力助推中国绿发建设成为世界一流绿色产业投资集团。
　　公司始终把调查研究作为谋事之基、成事之道，多次组织深入新疆开展实地调研，整合优质酒店文旅资源，成立工作专班，科学研究首批项目前期工作，确定在乌鲁木齐市、巴音郭楞蒙古自治州库尔勒市、伊犁哈萨克自治州伊宁市和新源县那拉提镇投资建设首批文旅产业项目，集内外部智慧合力推进酒店、商业等项目迅速落地，打造标志性项目，全力建设标杆工程。
　　在集团公司集中签约暨开工仪式上，中国绿发幸福产业公司与洲际酒店集团、万豪国际集团、浩华咨询、高力国际、华人文化、SOM设计事务所等国内外知名设计、咨询、文旅企业举行签约仪式，携手在商办物业、度假区一体化发展等方面开展多领域深层次合作，进一步锻造产业核心竞争力，共同打造华美胜地标杆示范，为新疆经济社会高质量发展注入新动能。
　　央地合作，绿色发展惠民生
　　中国绿发幸福产业公司具有丰富的国际一流大型综合旅游度假区开发运营经验，先后布局长白山、九寨沟、千岛湖等自然资源独具特色的旅游度假目的地。公司始终坚持生态优先和绿色发展理念，在推动乡村振兴、产业富民方面成效显著。
　　新疆华美胜地国际度假区，将为游客提供一站式、定制化、高品质旅游度假解决方案，打造全天候、全季度、全年度的全时旅游产品，通过品牌酒店、特色商业和文旅度假产品串联，促进景城联动，实现从点状布局向全疆全域突破转变，由点状观光游向全域深度体验游转型发展。
　　聚焦新疆高质量发展，中国绿发幸福产业公司将开展以旅游产业为核心的多产业链渗透，深化百业融合，服务构建“旅游带百业、百业促旅游”的新疆全产业融合发展新格局；充分发挥专业管理平台优势，加快引入国际领先的产品、运营、管理体系，持续丰富高品质、多样化服务业态，为推动建设具有新疆特色的现代化产业体系注入强劲动能，打造央地融合的发展典范，以绿色发展惠民生。
　　数据来源：中国绿发幸福产业公司
