张国清在西藏调研央企支持西藏发展有关工作时强调
持续推动央企援藏工作走深走实  为建设社会主义现代化新西藏作出更大贡献

　　新华社拉萨9月7日电  中共中央政治局委员、国务院副总理张国清近日在西藏调研央企支持西藏发展有关工作。他强调，国资央企要深入贯彻习近平总书记关于西藏工作的重要指示精神和新时代党的治藏方略，紧扣铸牢中华民族共同体意识这一主线，强化责任担当，持续推动援藏工作走深走实，更好促进西藏长治久安和高质量发展，为建设社会主义现代化新西藏作出更大贡献。
　　5日至7日，张国清先后到林芝市、拉萨市，深入央企承建的能源、交通等重大工程项目施工现场实地察看建设进展，走进央企援藏项目、高原工业企业工厂车间了解生产经营、带动就业等情况，看望慰问央企援藏干部职工。他指出，近年来国资央企认真落实党中央决策部署，务实推进援藏各项工作，为促进西藏经济社会发展作出了重要贡献。新时代新征程上，要继续着眼西藏所需、群众所盼，充分发挥央企优势特长，以更大力度、更实举措不断提高援藏工作成效。要加快电力、通信、交通等基础设施建设，促进一批重大项目落地实施、一批重大工程建成投产，助力西藏构建完善现代化基础设施体系。要结合西藏资源禀赋特点，因地制宜加强产业援藏，深化拓展央企在藏布局，支持西藏培育特色优势产业，加快推进绿色低碳转型，助力西藏不断增强发展内生动力。要进一步整合各方面帮扶资源，在改善民生、惠及当地、增进团结上加力使劲，支持西藏巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴，助力西藏更好服务和融入新发展格局。
　　调研期间，张国清还现场检查安全生产及地质灾害防治情况。他强调，西藏地形地质和气候条件复杂，山洪、滑坡、泥石流、雪崩等灾害事故风险较高。要坚持统筹发展和安全，以各类在建工程、施工营地和旅游景区等为重点，全面排查整治灾害事故风险隐患，保障重大基础设施、重点项目建设施工安全。要着力夯实基层基础，把安全责任和防灾减灾措施压实到基层末梢，坚决防范遏制重特大灾害事故发生，确保人民生命财产安全。
