
抒写中国式现代化的时代华章
——读《中国式现代化面对面》
　　近日，中央宣传部理论局组织编写的2023年通俗理论读物《中国式现代化面对面》出版发行。该书坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕中国式现代化的理论与实践，对17个重大问题进行集中回答和阐释，抒写了中国式现代化的时代华章。
　　坚守思想的魂脉与根脉。党的创新理论越是丰富发展，马克思主义的真理力量就越是雄浑深厚。习近平总书记指出：“马克思主义中国化时代化这个重大命题本身就决定，我们决不能抛弃马克思主义这个魂脉，决不能抛弃中华优秀传统文化这个根脉。”坚守好魂脉与根脉，是理论创新的基础和前提。该书既高扬马克思主义，又弘扬中华优秀传统文化，科学解读“两个结合”的理论意蕴及其内在关系，充分体现了对习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法的科学运用。
　　紧扣理论的深度与厚度。科学理论是认识世界和改造世界的“望远镜”和“显微镜”，是“伟大的认识工具”。实现中华民族伟大复兴，一刻也不能没有理论思维；全面建设社会主义现代化国家，一刻也离不开科学理论的指引。该书用17个环环相扣的重大问题，系统回答了中国式现代化的源与流、根与脉、内核与特质、原则与要求，以深刻的理论思维讲述中国式现代化的道理和实践。一方面讲出了深度。坚持问与答相结合，系统描绘全面建设社会主义现代化国家的坚实基础、科学指引、首要任务、基础性战略性支撑、应有之义、出发点和落脚点、内在要求、战略要求、重要内容、本质要求、关键所在等内容，突出了中国式现代化的学理深度。另一方面讲出了厚度。坚持问题意识，围绕中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，以回答“什么是中国式现代化”“中国式民主好在哪儿”等重大问题为导向，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，让理论有血有肉，使论述有根有据。
　　展现成就的历史与现实。中国式现代化是强国建设、民族复兴的康庄大道。新时代以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。该书在历史纵深中论述举世瞩目的成就、彪炳史册的三件大事和波澜壮阔的伟大变革，在历史大视野中讲述历史方位、历史自信和历史主动。在此基础上，立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，从世界大格局系统分析中国式现代化的世界历史意义，讲述世界之变下中国的“正义旗”越举越高、“朋友圈”越来越大、“大国范”越来越足，彰显国家大情怀。
　　注重案例的典型与准确。该书在讲述中国之理时，既以“小切口”解读“大问题”，又以“小案例”阐释“大道理”；既讲“天下事”，又讲“身边人”，让理论与现实在鲜活的案例中转化成常识和道理。一是图文并茂、案例鲜活。穿插设置了相关链接、深度阅读、特别关注、知识要点、经验分享、在线问答等栏目，以言之有理的真话、言之有物的实话、言之有识的新话，帮助广大干部群众深刻理解中国式现代化的鲜明特色和丰富内涵，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。二是实例典型、数据权威。穿插“直播现场”，列举“国产大飞机C919首飞成功”“世界首条环沙漠铁路环线和若铁路建成通车”“‘天宫’空间站遨游太空”“高铁雄安站”“湖南十八洞村”“宁夏闽宁镇”“重庆华溪村”“海南自由贸易港掠影”等中国式现代化建设的经典实例、精彩图片、典型场景，运用事实、数据、实例、典型，讲述新时代中国式现代化建设的生动故事。
　　凸显文风的守正与创新。文风平实、朴实、切实是“面对面”系列通俗理论读物的特点和风格，该书不但秉持了这些优良传统，又突出了新特点。一是更加注重逻辑、内容与形式的内在贯通，体现了“理论—历史—现实”“世情—国情—党情”“过去—现在—未来”“实践—认识—政策”等逻辑之美、内容之美和形式之美。二是更加突出故事、人物和场景的勾画，努力把中国式现代化的理论问题故事化、人物化、场景化，以生动活泼的形式融合网红打卡地、生态文化城、百姓欢乐舞台等场景，把理论转化为生动可感的现实，抓住了人们的所思、所想、所盼。
　　该书坚持理论与现实的辩证统一，以事说理、借物言道，紧扣时代脉搏，努力以新时代党的创新理论鼓舞人、感染人、武装人，充分展现了习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力。
　　（作者为北京航空航天大学马克思主义学院院长）
