
助力科学的种子萌芽（纵横）

　　不久前，辽宁省认定了首批20个科学家精神教育基地。自获得认定以来，不少教育基地相继开展了公开课、主题展览等特色活动，积极讲好科学家故事，弘扬科学家精神。现实中，一些教育基地的开放受到各种条件限制，难以满足参观需求。科学家精神是社会共同的精神财富。大力弘扬科学家精神，呼唤这些教育基地的大门常打开、开大些，让更多人有更多的机会，走进科学家的世界，体悟科学家的精神。
　　教育基地的大门常开，才能更好弘扬科学家精神。以爱国、创新、求实、奉献、协同、育人为内涵的科学家精神，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分。多年来，我国科技事业发生历史性变革、取得历史性成就，离不开科学家们的忘我奋斗，离不开科学家精神的大力弘扬。如今，我们要加快实现高水平科技自立自强，更需要大力弘扬科学家精神，引导广大科技工作者和青少年不断从中汲取精神营养。
　　教育基地的大门常开，让参观更便捷，热爱科学、崇尚科学的社会氛围就能更浓一些。目前，这些教育基地主要依托科技馆、博物馆、国家重点实验室、重大科技工程纪念馆（遗迹）、高校院所、科技类人物纪念馆和故居等设施建设。考虑到管理、人员、经费或教学科研生产要求等方面的因素，部分教育基地对参观设置了一定的限制条件。比如，有的在寒暑假关闭，有的只在工作日开放，有的仅接受团体参观。作为经常性面向社会公众开放的教育场所，教育基地应切实担当起社会责任，在延长开放时间、扩大参观群体范围、减少限制条件上想办法，让公众有更多机会近距离感受科研群体的故事和精神，努力营造热爱科学、崇尚科学的社会风尚。
　　教育基地不仅要大门常开，也需要更主动贴近公众。要深入挖掘优秀科学家的学术思想、人生经历和精神财富，充分利用科学家精神教育资源，创新开展特色鲜明、讲求实效、形式多样的教育活动，以大家喜闻乐见的形式推动科学家精神教育人、感染人、鼓舞人，助力科学的种子在公众特别是青少年心中萌芽。
　　（摘编自《辽宁日报》，原题为《科普教育基地大门需常开大开》）
