第二届U15世界中学生夏季运动会，中国中学生体育代表团位列金牌榜和奖牌榜第二
展示良好竞技状态  体现学校体育成果（竞技观察）

　　核心阅读
　　第二届U15世界中学生夏季运动会日前在巴西里约热内卢落幕。中国中学生体育代表团共收获48枚金牌、26枚银牌、24枚铜牌，位列金牌榜和奖牌榜第二，展现了良好的竞技状态和精神风貌。
　　
　　日前，第二届U15（15岁以下）世界中学生夏季运动会在巴西里约热内卢落幕。中国中学生体育代表团在本届赛会共收获48枚金牌、26枚银牌、24枚铜牌，位列金牌榜和奖牌榜第二。在为期7天的赛会里，中国代表团选手在U15世界中学生夏季运动会的舞台上展现了良好的竞技状态和精神风貌。
　　全力以赴  创造佳绩
　　“这枚金牌来之不易，没有辜负代表团的期望，是对自己努力付出的回报。”严子怡在女子铅球比赛中夺得金牌，她说：“我会继续努力训练，朝着自己的梦想不断努力。”
　　首次出国参赛的陈妤颉成为本届赛会田径赛场上的焦点，她先后夺得女子100米金牌、200米金牌和4×100米银牌，其中100米成绩追平赛会纪录，200米成绩刷新赛会纪录。她表示：“这次比赛还是有一些小遗憾，我会脚踏实地继续努力，争取更大的进步。”
　　中国女子三人篮球队在本届赛会遇到挑战。启程前，一名队员意外受伤，在没有替补队员轮换的情况下，队伍顽强拼搏，最终夺得冠军。“不同于五人制篮球，三人篮球的比赛节奏快、强度大。”领队李冰表示，“我们做好了应对困难的准备，这次参赛对球员是一次宝贵的锻炼机会。”
　　12个大项均有金牌进账，乒乓球、羽毛球、跆拳道品势、体育舞蹈4个项目包揽金牌，田径项目5人次刷新或追平赛会纪录……89名中国中学生运动员全力以赴，在赛场书写了动人的体育故事。
　　“这次比赛取得优异成绩充分体现了我国学校体育的成果。”中国中学生体育代表团执行团长张爱龙表示，“孩子们的状态非常好，展现了当代中国中学生团结奋进、顽强拼搏的良好精神风貌。”
　　促进交流  增进友谊
　　“做较高难度的动作时，现场观众会为我们加油。”霹雳舞项目的赛场氛围给中国代表团选手崔圣雨留下深刻印象，他在霹雳舞男子单人比赛中夺得金牌。他说：“观众的热情鼓励极大地激发了我的比赛状态。”
　　对中学生运动员而言，世界中学生夏季运动会不仅是竞技的赛场，更是交流的平台。中国女子三人篮球队球员刘李想在闭幕式上收到法国队球员赠送的画作。夺得乒乓球女子单打和女子团体金牌的中国代表团选手阳春子与巴西代表团的队员互留联系方式，她说：“我们一起玩得很开心，还拍了许多照片。”
　　本届赛会，中国代表团运动员和其他代表团运动员在赛场上竞技比拼，在赛场外通过丰富多彩的文化交流活动增进了解、加深友谊。中国代表团男子跆拳道运动员杨浩天与一名墨西哥运动员交换礼物，并约定要保持联系。在文化活动日上，中国代表团带来的一件件精美的特色礼品吸引人们驻足观赏。
　　中国中学生体育代表团团长刘立新表示，中国代表团积极发挥赛会体育竞技和文化交流双平台作用，充分利用比赛契机与各代表团广泛交流、增进友谊，讲好中国故事，传播中国声音。
　　体教融合  成果显著
　　此次是我国首次派团参加U15世界中学生夏季运动会，中国代表团的89名运动员平均年龄为14.6岁。本次赛会取得优异成绩，与近年来我国校园体育的快速发展密不可分。李冰表示，如今国内校园篮球教育的氛围越来越好，“丰富的篮球赛事对日常训练提出了更高要求，我们在夯实队员基本功、提升临场应变能力等方面下了不少功夫。”
　　“本次取得好成绩反映了多年来我国体教融合的成果。”刘立新表示，中国中学生体育协会将进一步完善我国竞技体育后备人才培养模式，结合国际中学生体育联合会综合性运动会及单项赛事，完善不同年龄组优秀运动员的选拔机制。
　　今年3月，中国中学生体育协会与国际中学生体育联合会在比利时布鲁塞尔签署协议，我国获得2024年、2026年、2028年3届国际中体联足球世界杯举办权。赛事的举办，不仅能够为运动员提供检验训练成果的机会，也将为各参赛代表团提供文化交流的平台。
　　本届赛会期间，中国代表团积极与各代表团及相关国际组织交流合作，与巴西中学生体育联合会签署了《中巴中学生体育交流合作谅解备忘录》，宣传推介大连2024年国际中体联足球世界杯。
　　刘立新表示：“今后我们将广泛开展多边双边学生体育人文交流活动，积极参与国际学生体育赛事，举办好国际大体联足球世界杯、国际中体联足球世界杯等赛事，促进学生体育交流，为推动学校体育发展作出新贡献。”
　　（亢奕菲参与采写）
