三部门介绍减税降费相关政策延续优化完善情况
实打实支持企业纾困发展（权威发布）

　　近期，我国延续、优化、完善了一批减税降费相关政策，实打实支持企业纾困发展。9月7日，国务院新闻办举行国务院政策例行吹风会，邀请财政部、国家税务总局、国家市场监督管理总局相关负责同志介绍了有关情况。
　　注重政策的连续性、前瞻性、精准性、协同性
　　“税费优惠政策是积极财政政策加力提效的重要内容，也是直接有效和公平的惠企政策。”财政部副部长王东伟表示，近期出台的政策主要聚焦在支持做强做优实体经济、促增收扩消费、推动高水平科技自立自强、支持战略新兴产业发展、促进资本市场持续健康发展、推动稳外贸稳外资、支持防范化解风险7个方面，总结起来主要有4个特点：
　　注重连续性。今年以来，延续的税费政策项目多，涉及领域广，延续时间长，契合企业期待，把该延续的政策及早确定、对外发布，稳定预期、提振信心，为企业安排好投资经营活动创造稳定政策环境。注重前瞻性。根据形势变化和经济运行态势，强化逆周期调节和政策储备研究，把握好政策出台时机、力度和节奏，充分发挥好税收调控作用。注重精准性。聚焦经济运行中的难点重点，从提高供给质量和扩大有效需求双向发力，统筹兼顾、注重实效，突出对科技创新、实体经济和中小微企业发展的大力支持。注重协同性。财税政策与金融、产业等其他宏观政策密切配合、同向发力，形成合力，推动形成稳定可预期的宏观政策环境。
　　近年来，小微企业和个体工商户一直是减税降费支持的重点。近期，财政部会同相关部门将涉及小微企业和个体工商户的税费优惠政策统一延续实施至2027年底，针对性强、支持力度大、受惠面广、实施期限长，有利于进一步稳定预期、提振信心，为小微企业和个体工商户营造良好的税收环境。
　　近期发布的税费优惠政策中，也有多项支持科技创新的政策。财政部税政司司长贾荣鄂指出，这些政策可以分为促进研发投入、鼓励创业投资、支持研发设备更新、支持重点产业链、鼓励创业创新等类别。
　　细分推送，让“政策找人”更快更准
　　近期延续优化完善的税费政策项目多、涉及领域广，国家税务总局总会计师罗天舒表示，“税务部门建立了‘总局统筹—省局主责—市局细化—县局补充—分局兜底’五级联动的工作运转机制，让‘政策找人’能够真正落到实处。”
　　具体来看，在内容上，税务部门细分推送对象，紧扣需求导向，根据不同行业、地域、企业类型、人员身份等，依托税收大数据来自动识别、匹配和推送相关的政策内容。在过程中，细分时间节点，紧跟业务流程，综合采取事前告知、事中提醒、事后跟踪的方式，进行全流程递进式地推送。在触达方式上，细分使用习惯，线上线下渠道组合，建立了以电子税务局、手机、征纳互动平台、短信、微信等线上渠道为主，税务网格员线下辅导为辅的模式，尽可能帮助每一个符合条件的纳税人缴费人都能享受到政策红利。
　　“比如，我们对科技型企业会重点推送研发费用加计扣除等支持政策；对小微企业重点推送六税两费减半等普惠型减免税政策。”罗天舒介绍，8月以来，税务部门已分批次精准推送超过2.75亿户（人）次。下一步，税务部门会继续完善精准推送工作，争取让“政策找人”找得更快、找得更准。
　　让惠企好政策更好落实到位
　　如何让惠企好政策更好落实到位，防止乱收费、乱罚款、乱摊派？国家市场监督管理总局价格监督检查和反不正当竞争局负责人陈志江表示，5年来，全国市场监管部门共检查涉企收费单位32万多家，治理了一批乱收费行为，直接为企业减轻负担超过169亿元。
　　今年，市场监管总局把涉企违规收费的整治作为工作重点，通过监管执法，持续优化完善和落实好减税降费政策，帮助企业减负增效。陈志江介绍，今年的专项行动主要聚焦政府部门及下属单位、金融领域、公用企业三大领域，汇聚全系统价格和收费监管力量，重拳治理根源性、顽固性乱收费问题，切实降低企业制度性交易成本、融资成本和用能成本，助力企业发展环境优化。
　　“今年我们结合主题教育和市场监管系统行风建设三年攻坚行动，特别部署各地对往年整治工作开展内部和外部两个回头检视行动。对内部，要求各地建立台账，梳理过往已经检查出的问题的处理情况，防止查而不纠、落实不力。对外部，跟踪评估违规收费主体整改情况，防止问题不解决、整改不到位。”陈志江表示，下一步，市场监管总局将着力推进长效机制建设，加强与财政、发改、税务等部门协同联动，丰富监管工具箱，标本兼治，推动涉企收费规范有序。
