
人人参与  共铸亚运精彩（体坛观澜）

　　更深的参与，则是从精彩赛事中汲取动力，找到适合自己的健身项目，让运动和健康成为生活的一部分
　　
　　杭州亚运会脚步临近，运动员争分夺秒备赛，力争在赛场取得佳绩；工作人员和志愿者在演练中熟悉流程，精心打磨每一个环节。同样把亚运氛围“拉满”的，还有广大观众，自亚运会门票开售以来，已有30个项目的门票售罄，游泳、网球等热门项目更是“秒光”。
　　“一票难求”折射出人们日益高涨的观赛热情。如何参与亚运？观赛是最便捷的方式。杭州亚运会举办期间，恰逢中秋国庆假期，观赛也成为人们节假日休闲生活的一部分。
　　在赛场的精彩瞬间里感受运动魅力，在加油助威中展现参与热情。当运动员在赛场向着更高目标冲击时，既以速度、力量和美感给观众带来视觉上的享受，也把顽强拼搏、奋发向上的精神力量注入人们心间。成功时的一句祝贺、失利时的一声鼓励，同样承载着观众对运动员的支持。场上场下，大家共同写下温暖的赛场记忆。
　　在城市与赛事的拥抱中，聆听城市的发展故事，也成为人们参与体育的方式之一。近年来，“体育+旅游”渐成时尚，跟随体育赛事的脚步，感知一座城市的人文历史和发展脉络，成为越来越多人的选择。在北京感受“双奥之城”的荣光，让很多人爱上冰雪运动；成都大运会8月上旬落下帷幕，在巴山蜀水间感悟大学生体育的青春故事，是不少人今年暑期的出游选项。
　　借助举办亚运契机，杭州乃至浙江成为近期热门旅游目的地之一。漫步西子湖畔、徜徉西溪湿地，在骑行中欣赏湖光山色，在登高望远中品读城市风貌……“杭州亚运会逛玩指南”“浙江十大精品体育旅游线路”等攻略在互联网上相继发布，不少游客收藏打卡，期待在领略亚运风采的同时，以脚步丈量杭州乃至浙江。宁波、温州、湖州、绍兴、金华等5个亚运协办城市，也纷纷推出富有特色的旅游产品，吸引八方游客。
　　参与亚运的方式多种多样，即便不能前往现场，也可以通过各种方式观看比赛，还可以在日常享受生活之美和运动乐趣。更深的参与，则是从精彩赛事中汲取动力，找到适合自己的健身项目，让运动和健康成为生活的一部分。
