武夷山国家公园辐射带动周边乡村
保护好生态  村民富口袋（乡村新事）

　　走进位于福建南平武夷山市星村镇的燕子窠生态茶园，蓝天白云、苍翠青山交汇成一幅生态美景。
　　“我们种的是生态茶，茶叶价格涨了30%。”茶园负责人杨文春告诉记者，通过在茶树间套种大豆、油菜，茶园土壤肥力明显提高，“每亩生态茶园一年能固碳1吨，还提升了茶叶品质，产量也很稳定。”
　　记者了解到，武夷山国家公园引导茶农建设复合型生态茶园，通过在茶园套种绿肥作物、乡土树种，优化茶园生态环境，改善土壤性状，减少病虫害，提高茶叶产量和品质。去年，武夷山国家公园管理局在燕子窠、景区南入口、大坪洲等地套种乡土树种4800株，建设生态茶园550亩，引导茶农转变茶产业发展方式，实现生态效益与经济效益双提升。
　　为更好发挥武夷山国家公园的辐射带动作用，南平市围绕重点保护区外围1至4公里，初步划定环武夷山国家公园保护发展带，涉及4个县（市、区）的199个行政村。近年来，保护发展带内各村改造提升基础设施，大力发展生态产业。
　　依托武夷山国家旅游度假区引流，兴田镇南源岭村以“慢生活、休闲游”为主题，大力发展生态旅游业，全村开办了180余家民宿、30余家餐饮店，成为远近闻名的“民宿村”“美食村”。民宿老板陈谨辉说：“周末、节假日我们这里一房难求，今年的游客接待量比去年翻了一番。把生态保护好，今后会有更多游客奔着生态美景来。”
　　武夷山市环带工作领导小组副组长李祥仁介绍，为拓宽绿水青山转化为金山银山的通道，市里打造环武夷山国家公园风景道，将保护发展带沿线自然风光、山水田园、人文景观、历史遗存等“串珠成链”。打破区域界限，风景道涉及的18个村成立联村党委，大力发展特色生态产业，拓宽农民增收渠道。“统筹保护和发展，促进农文旅融合，武夷山国家公园的‘绿色基底’被更好激活，周边村庄实现了兴绿增收。”李祥仁说。
