
李强会见联合国秘书长古特雷斯

　　本报雅加达9月7日电  （记者陈尚文、李培松）当地时间9月7日下午，国务院总理李强在雅加达出席东亚合作领导人系列会议期间会见联合国秘书长古特雷斯。
　　李强表示，当前国际形势变乱交织，越是形势严峻，国际社会越需要团结合作应对挑战。要树立共同、综合、合作、可持续的安全观，秉持开放包容的发展理念，共同抵制把经济问题泛安全化、泛政治化的做法。要加强全球经济治理体系改革，切实增加发展中国家在国际金融机构中的代表性和发言权，按照“共同行动、公平负担”原则积极稳妥解决发展中国家债务问题。要坚持在《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》框架下，根据共同但有区别的责任原则稳步推进应对气候变化国际合作。
　　李强指出，今年是习近平主席提出构建人类命运共同体理念和共建“一带一路”倡议十周年。近年来，习近平主席又先后提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，为解决全球发展与治理问题提供了中国方案。中国将继续坚定支持联合国在国际事务中发挥核心作用，愿同联合国一道推动构建人类命运共同体。
　　古特雷斯表示，面对多种挑战，各国应当团结一致，增进互信，防止世界经济碎片化，共同应对全球性挑战。中国在推进国际议程方面发挥着重要作用。联合国愿同中方加强对话合作，推动改革国际经济治理体系，帮助发展中国家获得足够资源，应对粮食安全、公共卫生、气候变化等挑战，助力实现2030年可持续发展议程。
　　吴政隆等参加会见。
