
中古生物技术合作会议在哈瓦那举行

　　据新华社哈瓦那9月6日电  （记者林朝晖）中国—古巴生物技术合作联合工作组第十二次会议6日在古巴首都哈瓦那开幕。双方表示，中古两国在生物技术合作方面取得了丰硕成果，并将进一步深化合作。
　　古巴副总理佩尔多莫、古巴生物医药集团主席马丁内斯、中国国家发展和改革委员会秘书长伍浩、中国驻古巴大使马辉、中古双方政府及生物医药企业代表等约140人出席了开幕式。
　　佩尔多莫在开幕式上致辞时表示，生物技术的潜力可以为人类开辟一条通往更辉煌、更健康未来的道路。他说：“我们认识到生物技术和制药领域的合作在促进中古关系牢固和繁荣发展方面所发挥的重要作用。”
　　伍浩在致辞中说，中古生物技术合作是传承中古深厚传统友谊、促进两国经贸合作的重要平台，长期以来得到两国领导人高度重视。他说：“中古生物技术合作优势互补、互利共赢，呈现健康发展良好态势。”
　　马辉说，中古生物技术合作是中古传统友谊的新篇章和双边合作亮点。“中古生物技术领域合作实现了经济效益和社会效益双丰收，为两国经济和人民带来实实在在的好处。”
　　2022年11月，古巴国家主席迪亚斯—卡内尔对中国进行国事访问期间，两国发表关于深化新时代中古关系的联合声明，明确表示将“加强在生物技术、卫生等共同关心领域的合作，造福两国和两国人民”。
