落实落细耕地保护责任
守好种好“饭碗田”（切实加强耕地保护）

　　习近平总书记在日前召开的中央财经委员会第二次会议上强调，粮食安全是“国之大者”，耕地是粮食生产的命根子，要落实藏粮于地、藏粮于技战略，切实加强耕地保护，全力提升耕地质量，充分挖掘盐碱地综合利用潜力，稳步拓展农业生产空间，提高农业综合生产能力。
　　新时代新征程上，耕地保护任务依然艰巨，要突出把握好量质并重、永续利用等重大要求，采取硬招实招守好种好“饭碗田”。耕地保护责任如何进一步压实，耕地保护机制如何进一步完善，撂荒地治理如何进一步加强？近日，本报记者深入农村进行了调查。
　　——编  者
　　
　　一个山村——
　　良田优先种好粮
　　重庆市垫江县永平镇鲜花村的高粱熟了。红彤彤的高粱穗随风摇曳，一台台收割机在地里穿梭作业。高粱收割完，地垄间留下了绿油油的大豆。
　　“过去都是巴掌田、鸡窝地，土地宜机化改造后，地连成了片，农机开进了田，种粮省力又方便，乡亲们种地热情高。这高粱和黄豆复合种植，就是大家伙的主意。”村民谭春俯身掐下个豆荚，“看这豆粒，多饱满，再过一个多月又丰收了。”
　　鲜花村耕地面积4500亩，如何护好用好？村委会请来农业专家设计产业规划。“山地农业是我们的特色，耕地必须见缝插针用起来。”村党支部书记陈国君说，根据土地利用规划，合理安排空间布局，把握时节品种茬口，通过复种、套种等方式，在保护耕地的同时，提高耕地效益，带动乡亲们增收。
　　鲜花村产业规划中，有一条很醒目：“良田粮用，良田优先种好粮。”翻开村委会的账册，乡亲们种植的粮油作物统计表上写得密密麻麻，包括水稻、玉米、小麦、高粱、大豆等。为了服务粮食生产，村里还建立了集清理、烘干、收储、加工、销售等为一体的粮食产后服务中心，解除乡亲们的后顾之忧。
　　据调查，鲜花村土壤偏酸性，土质疏松、土层深厚、透水透气好，适合种高粱，也适合种黄豆。村民洪昌俊从外地返乡，流转了50多亩地，试种高粱、小麦。可刚起步第一年，分散的地块让他犯了难：“耕种收环节只能靠人工，扣除人工费，一年下来挣不到啥钱。那会我也琢磨着要不要改种经济作物。”
　　土地宜机化改造，坚定了洪昌俊种粮的信心。“规模经营，机械化作业，种粮才能有赚头。”陈国君说，村里筹措资金修建机耕道、蓄水池等设施，提升机械化率，提高农田利用率。改造完成后，洪昌俊扩大了种粮规模，还一口气买了6台播种机。
　　“靠着大机械，仅用1周时间，承包的地全部完成耕种，每亩节省人工支出400余元。”洪昌俊说。截至今年6月，鲜花村完成宜机化土地改造超2300亩、建设高标准农田1500亩。好地带来好效益，通过规模化、标准化种植，亩均增收1200元。
　　除了种粮食，鲜花村在地势高的山坡地搞起了多元经营，果树苗木上山上坡。鲜花村山地间种满了柚子树，红心柚、三红柚、黄金柚等特色品类很受市场欢迎。陈国君说，接下来，鲜花村将规划布局优质粮油、特色高效农业产业，推进“千亩红缨子高粱、千亩垫江晚柚”规模化发展，让乡村产业越来越红火。
　　【专家连线】
　　自然资源部土地工程技术创新中心主任郧文聚：耕地是粮食生产的命根子，保持耕地数量、守好耕地红线是确保国家粮食安全的基础。近年来，各地区各部门坚持问题导向，强化管控措施，多方努力下，2021、2022年连续两年全国耕地总量实现净增加，多年来耕地总量持续减少势头得到初步遏制，为粮食稳产增产提供了重要保障。
　　稳住耕地总量，还要优化耕地布局，改善耕地生态，提高农业特别是粮食种植的比较效益。加快推进省市县各级国土空间规划编制审批，将18.65亿亩耕地保有量和15.46亿亩永久基本农田保护目标任务逐级分解，落实到地块并上图入库。同时，采取经济奖惩措施，因地制宜推动耕地下山、果树苗木上山上坡，促进农业生产空间布局更加符合自然地理格局和农业生产规律，提升农民种地积极性。
　　一位田长——
　　把责任落实到每一块地
　　天气转凉，在洞庭湖南岸的湖南省益阳市赫山区高粱坪村，田间地头有乡亲们管护水稻的忙碌身影，还有不少游客来这里游玩。“大家把田种好，飘香的稻花带来好收成，成片的稻浪成了好风光。”田间的机耕道上，高粱坪村党支部书记祝中良正骑着电动车巡护田块。
　　作为村级“田长”，每天巡田成为祝中良的“规定动作”。去年7月，当地自然资源部门工作人员把一份“田长责任书”送到了祝中良手上。“我二话不说在责任书上签下了自己的名字，我们高粱坪成为益阳市首个‘田长制’试点村。”祝中良说。
　　今天的耕地就是明天的饭碗。祝中良坦言，自己下决心当“田长”有现实原因：“高粱坪田多、外出务工人员多、长期发展薄弱，因为种植苗木、挖塘养殖等，邻里间时常发生矛盾。这成片的肥田沃土，必须想办法保护好利用好。”
　　“在工作中遇到需要整治的耕地问题不少，可基层执法人手不足，动态巡查、及时发现违法行为，还需要乡亲们的共同参与。”益阳市自然资源行政执法支队副支队长杨方勇说。
　　为了破解难题，益阳市自然资源和规划局广泛收集意见建议后，探索构建起“全民共同参与耕地保护”的长效治理机制。高粱坪村在网格化管理的基础上，设立专门保护耕地的“田长”，由村支书担任村级“田长”，党员村民组长和种粮大户担任网格“田长”，努力将保护耕地的责任落实到每一个农户、每一块土地。
　　高粱坪村村口的公示牌上写着：“村级田长：祝中良；保护耕地责任面积：5607.07亩。”祝中良和6名网格员走马上任当“田长”，共同承担起网格范围内的巡查、报告和耕地保护宣传工作。
　　高粱坪村的“田长”们，逐家上门、挨户宣讲，靠脚步丈量全村每寸土地，乡亲们逐渐认可了“田长制”。“现在村民只要是想动田用土，都会主动询问‘田长’的意见。”祝中良说。
　　经过试点，目前“田长制”面向益阳市范围内全面推开，99个乡镇（街道）、1390个村级（社区）、5167个组级（网格）全面建立“田长制”，设立“田长制”公示牌4599块，还出台了10个“田长制”配套文件，建立了投诉举报、责任单位协调配合等制度。
　　高粱坪村稻田旁的电线杆上，一个大大的摄像头格外醒目。“这是数字高清摄像头，覆盖全村的土地，让土地违法行为无处可藏。”祝中良说，有了科技助力和村民支持，日常巡田更从容了。益阳市利用卫星遥感执法、铁塔视频监控、无人机航摄等信息化技术，加强耕地“非农化”“非粮化”等监管。
　　“人防+技防”，让监管无死角。现在一旦发生耕地上建房、挖砂、采石等疑似违法违规行为，祝中良手机上的APP会第一时间发出预警，派发“工单”，他按“单”赶到现场核查和反馈情况，实现耕地违法早发现、早制止、早处置的闭环管理。
　　【专家连线】
　　中国人民大学公共管理学院院长严金明：“田长制”将每块田责任到人，责任进一步落实落细，耕地保护监管网越织越密。自2017年开始，山东等地严格耕地保护，相继探索实行“田长制”。截至2022年底，已有26个省份开展此项工作。各地主要采取分级保护、逐级负责方式，设立3级至7级的“田长”。
　　为进一步发挥“田长制”作用，要不断探索完善“田长制”运行机制，围绕调度协调、巡查检查、督导考核、激励奖惩、信息报送等建立一系列配套制度，推动“田长制”工作不断取得新实效。强化部门协作，明确各部门在耕地保护方面的主要职责和工作内容，共同落实耕地保护任务。
　　一块土地——
　　标准化生产育新机
　　广西崇左市江州区驮卢镇逐盎村，无人机在甘蔗地上空盘旋，喷洒出白色药雾。“一上午时间，500多亩地全部完成飞防作业。”无人机操作员何进督是逐盎村村民，说起眼前这块地很是感慨：“这500多亩蔗地原先是块撂荒地，现在变成‘糖罐子’，甘蔗亩产6吨，糖料蔗年销售收入150多万元。”
　　土地撂荒原因何在？逐盎村党总支书记何进一调查了解到，随着村里的青壮年进城务工，留守老人妇女成为村里的主要劳动力，他们在体力、文化程度和农业科技等方面跟不上发展步伐，想种好地有心无力。
　　为了提升土地利用率，村两委干部逐户摸查，征求村民意见，决定将部分撂荒地通过土地整治后，流转统一经营。何进一带头发展土地托管，把村里500多亩撂荒地聚拢起来，成方连片种植甘蔗。
　　谁来种？记者采访发现，逐盎村拥有自己的机耕队和技术人员。目前，村里拥有23台大型拖拉机、甘蔗种植机、中耕施肥培土机、甘蔗收割机等，有专职农艺农具机械技术人员5名。“农户将土地委托给村里全程管理，耕地、播种、灌溉、打药、收获等全程服务，农户年底可以享受分红，今年有望每亩分红1200元左右。”何进一说。
　　逐盎村机耕队队长何学飞算了一笔账：“过去机械化跟不上，乡亲们用牛耕种，犁耙、开行、播种，1个壮劳力5天才能种下1亩甘蔗，每亩成本高达750元。现在采用大马力拖拉机深耕，1天可耕种30至60亩地，1亩成本400多元，拖拉机深耕达到60厘米，每亩可增产30%。”
　　通过统一标准化生产，这块500多亩的撂荒地被“激活”，每年能给逐盎村集体带来20万元收入。“现代农业技术跟得上，管理到位，丰收有保障。”说起未来，何进一充满信心。
　　今年以来，江州区8000多亩撂荒地被“唤醒”。区农业农村局局长陆华亮介绍，江州区严格落实耕地保护和粮食安全党政同责，全力推进撂荒地集中整治。建立完善监督、考核等长效机制，发动群众复耕、托管代耕，引导农户按照自愿、有偿原则，将撂荒地流转给专业合作社、家庭农场、种粮大户等新型经营主体，实现耕地有人种有人管。
　　【专家连线】
　　中国农业科学院农业资源与农业区划研究所研究员周卫：加强撂荒地整治提升，是保障国家粮食安全的重要举措。受农业比较效益偏低、耕种条件差、农民外出务工等因素影响，有的地方出现了耕地撂荒现象，导致土地资源浪费、耕地质量下降。要充分认识统筹利用撂荒地的重要性和紧迫性，把解决耕地撂荒作为夺取粮食和农业生产丰收的一项重要措施。
　　加强撂荒地治理，摸清底数，分类推进，因地制宜把撂荒地种好用好。加强统筹谋划，综合施策，推进撂荒地开发整治，充分挖掘保供潜力。综合运用法律、技术、经济手段，压实地方属地责任，强化基础设施建设，持续培肥地力，确保撂荒地整治后得到长期有效利用。要加强社会化服务，支持发展农业社会化服务组织，推广全程式、菜单式服务模式，为外出务工和无力耕种的农户提供托管服务。
