“红旗不倒  老区不老”龙岩市红色故事进京宣讲
传承红色基因  激发奋斗力量

　　“毛泽东同志曾多次入闽，在这块红土地上生活和战斗了500多个日夜。这一时期，毛泽东同志带领红军部队和苏区人民开展伟大的革命实践，谱写了中国革命的胜利篇章。”“在中国共产党的领导下，这支新型人民军队从古田再出发，一路战胜了无数艰难险阻。”……
　　8月28日，一场别开生面的红色故事宣讲活动在共青团中央南楼礼堂拉开帷幕。宣讲员饱含深情的讲述让在场观众沉浸在闽西的革命历史以及新时代建设的火热场景中。
　　日前，“红旗不倒  老区不老”龙岩市红色故事宣讲走进共青团中央、全国妇联等单位。此次宣讲精选了13个福建龙岩经典红色故事，以“送课上门”的方式开展宣讲，增进人们对龙岩老区红色历史的了解。
　　红色热土孕育红色基因，光荣历史厚植精神力量。龙岩是著名的革命老区。近年来，龙岩市贯彻落实习近平总书记关于“把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好”的指示精神，挖掘丰富的红色文化和革命资源，讲好闽西红色故事。
　　“我们希望此次宣讲能让大家重温闽西革命历史，更好传承红色基因，激发奋斗力量，走好新时代长征路。”龙岩市委副书记、宣传部部长杨溢说。
　　“很荣幸能为大家宣讲《血染湘江铸忠诚》，重温革命先辈不屈不挠的奋斗历程，也深切感受到正是革命先辈抛头颅洒热血，才有了我们今天的美好生活。”宣讲团成员、中央苏区（闽西）历史博物馆讲解员陈洁讲述了红34师为掩护主力红军安全转移、数千人牺牲的悲壮故事。
　　《古田之光耀征程》讲述了古田会议召开前后的故事和会议的重大意义；《一段残墙立丰碑》将老一辈革命家张鼎丞用一生诠释共产党人初心使命的故事娓娓道来；《绿水青山系真情》讲述曾经水土流失严重的长汀将“火焰山”变成“花果山”的“长汀经验”……
　　“‘党史+宣讲’平台以一个个感人肺腑的精彩故事，展现闽西丰富的红色文化资源，让广大党员干部进一步了解和感悟闽西光辉的革命历史和红色精神，增强传播的实效性、互动性，赋予闽西红色文化更多元的生命力和感召力。”龙岩市委党史和地方志研究室副主任吴升辉说。
　　龙岩市委宣传部文艺科科长罗先秀告诉记者，本次宣讲队伍平均年龄不到35岁，宣讲团在故事内容的选择上，既注重展现厚重的闽西革命历史，也注重观照闽西革命老区振兴发展的生动实践。
　　“这次宣讲故事感人、细节生动，作为一名青年党员，我要不忘初心、牢记使命，更好地铭记历史，从红色故事中汲取奋进力量。”全国妇联宣传部干事田栅檑说。
　　中央和国家机关党校副校长代吉成说，宣讲是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的生动实践，大家认真聆听学习，注重从百年党史和革命先烈对党忠诚、牺牲奉献的优秀品质中汲取力量，进而增长智慧、增进团结、增强斗志。
　　龙岩市红色故事宣讲团成立于2021年7月，现有成员25人，包括讲解员、主持人、教育工作者、医护工作者、公安干警、审计人员、企业职员等，已开展红色故事宣讲活动30多场。
