
一座城，创新实践人文经济学（长三角一体化高质量发展观察）
——苏州推动文化与经济融合发展调查
　　今年7月，习近平总书记在江苏省苏州市考察时指出：“苏州在传统与现代的结合上做得很好，不仅有历史文化传承，而且有高科技创新和高质量发展，代表未来的发展方向。”
　　苏州，正成为人们读懂中国式现代化、读懂人文经济学的一个实践样本。
　　今年全国两会期间，习近平总书记在参加江苏代表团审议时指出：“上有天堂下有苏杭，苏杭都是在经济发展上走在前列的城市。文化很发达的地方，经济照样走在前面。可以研究一下这里面的人文经济学。”
　　坚持将科技现代化和中华民族现代文明放在一起去研究、去发力，坚持以人为本、文化赋能经济、经济“活化”文化……文化经济“双面绣”，为苏州城市发展积累起充足的物质基础和精神力量。放眼苏州，中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展和经济社会高质量发展，都走在了前列。
　　优秀传统文化滋养优越营商环境，提升城市竞争力
　　苏绣中一针一线的功夫，充分体现出中国人的韧性、耐心和定力，为苏州的跨越式发展积累了文化底蕴，给投资者以巨大信心。
　　30多年前，时任新加坡内阁资政李光耀率团访华期间来到苏州。苏州精心安排考察团看了“三样宝”：展现优雅环境的苏州园林，体现精细劳动的苏绣，代表精致文化的苏州盆景。1994年2月，中国、新加坡两国政府签署合作开发建设苏州工业园区的协议。
　　时至今日，苏州工业园区已汇聚外资研发中心200多个、跨国公司总部118家。2022年，苏州工业园区完成地区生产总值超3515亿元。
　　位于苏州工业园区的苏州华兴源创科技股份有限公司，近年来主要从事平板显示、智能穿戴、半导体、汽车电子等领域检测设备的研发生产。创始人陈文源当年决定回国创业，就是因为看中苏州人的“工匠精神”：“一生做一件事，并把它做到极致，这种精神在苏州的传统文化里就有。”如今，公司已成为江苏省专精特新“小巨人”企业。
　　古城、园林、苏绣等文化遗产，已成为苏州投资环境的名片。对于“为什么选择苏州”的问题，大部分投资者都会提到苏州文化的吸引力。
　　经济发展的同时，不忘关注与呵护文化。苏州工业园区将金鸡湖畔的“C位”留给了文化——大剧院、电影院、美术馆、文化馆等环湖而建，构成了苏州的文化新地标。经济与文化交融互动、相得益彰，涵养着优质的人文环境和营商环境，吸引更多人才投资兴业。
　　如今，人才总量超370万、高层次人才总量超38万，苏州孜孜以求建设的“劳动者就业创业首选城市”，日渐成为现实。
　　“要提供优质的创新创业土壤，优异的贴心暖心服务，优惠的人才扶持政策，优美的生态宜居环境。”苏州市委主要负责同志表示，优秀传统文化滋养优越营商环境，苏州将厚植人文情怀，焕发“人到苏州必有为”的精气神，不断提升城市竞争力。
　　传统与现代和谐共生、相互成就，共同奔赴创新创造前沿
　　今年7月，习近平总书记在江苏考察时强调，江苏拥有产业基础坚实、科教资源丰富、营商环境优良、市场规模巨大等优势，有能力也有责任在推进中国式现代化中走在前、做示范。
　　厚文精工的苏州，走在江苏前列。
　　今年6月举办的2023昆山元宇宙国际装备展上，多款展品让参观者直呼“精彩”、惊叹“想不到”。作为一个县级市，昆山办起了元宇宙国际装备展，让中国工程院院士、同济大学教授吴志强颇为感慨：“大部分地方还在讲‘元宇宙是什么’，昆山已经开始关注‘元宇宙产业是什么’。”
　　去年10月，工业和信息化部等五部门联合发布《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022—2026年）》，根据计划，到2026年我国虚拟现实产业总体规模（含相关硬件、软件、应用等）超过3500亿元。站在这一“风口”，昆山瞄准未来5至10年的发展方向，把元宇宙产业作为转型升级、创新发展的重要赛道。
　　今年4月，昆山元宇宙重点项目签约仪式举行，多个元宇宙重点项目集中签约落地，黑湖（江苏）工业互联网赋能中心揭牌。
　　苏州素来能工巧匠辈出，手工业繁盛发达。如今，传统产业通过创造性转化、创新性发展，不断实现突破、作出引领，在新时代焕发盎然生机。
　　“日出万绸，衣被天下”，古镇盛泽曾以此誉满于世。镇上的恒力集团、盛虹控股集团，分别从织造和印染小厂起家，沿产业链上拓下延，双双成长为世界500强企业。
　　单根丝直径从几百微米到1微米，盛虹控股集团有限公司董事长缪汉根说：“还要不断突破，永不止步。”
　　“苏工、苏作就是当年的‘专精特新’。”苏州市政府主要负责同志道出了经济发展里的人文传承，也揭示了传统产业与新兴产业发展的辩证关系。
　　在苏州高新区，一边是苏绣小镇典雅秀丽，绣娘以针为笔、以线为墨，创作令人叹为观止的“双面绣”；一边是现代化建筑高楼林立，智能制造等创新企业一丝不苟、追求卓越。传统与现代在苏州和谐共生、相互成就，并相互汲取发展的营养，共同奔赴创新创造前沿。
　　包容胸怀养成系统观念，激发城市潜力与活力
　　把握好“一域”和“全局”、国内和国际的辩证关系，苏州从中华优秀传统文化中汲取发展的理念和智慧、寻找人文经济的精气神。
　　6月24日，苏州轨道交通11号线开通运营，起点站唯亭站人流如织。苏州市民温志刚也在人群中，“要带家人坐着地铁去上海。”
　　立足区域谋一城。
　　苏州轨道交通11号线是当地第一条与上海轨道交通线网对接的线路。苏州不把城市的发展局限在本地区域内，上海发挥龙头带动作用，苏州主动拥抱上海市、积极融入长三角，促进区域协调发展。苏州市发展改革委负责人说，苏州要以连接促进融合、以融合撬动红利。
　　放眼全国谋一城。
　　苏州的包容胸怀和系统发展观念让来自五湖四海的人们印象深刻。聚天下之英才、汇全国之资源，服务百姓民生、引领经济发展，苏州得以人心汇聚、百业兴旺。如今，苏州已拥有16万家工业企业，覆盖35个工业大类、171个工业中类和505个工业小类，是我国工业体系最完备的城市之一，是长三角地区乃至国内很多产业循环的发起点和连接点。
　　对接世界谋一城。
　　吴地盛产丝绸，是我国历来产丝中心之一，也是古丝绸之路的重要节点。充分利用全球化发展机遇，苏州全方位、大规模融入全球产业链，依托以外贸加工为主的外向型经济实现跨越式发展。
　　同新加坡合作，大量外资企业涌入苏州，从药企身上，苏州看到了生物医药产业的独特优势。如今，生物医药已经成为苏州“搬不走、压不垮、拆不散”的产业创新集群。2022年，苏州市生物医药产业规上工业产值超过2000亿元，位居全国前列。
　　苏州正着力建设具有全球影响力的产业科技创新中心，主动对接、招引国际一流资源，努力打造国际资本投资中国首选地。
　　面向所有人、为了所有人。
　　苏州高新区通安镇树山村村民俞慧喜欢看书，苏州图书馆百家分馆遍布城市乡村，优质文化资源不再被山水阻隔。“以前城市里才有的图书，现在‘走到了家门口’。”俞慧说。
　　2022年，苏州城乡公共服务支出2096.2亿元，占一般公共预算支出的81%，苏州城乡居民人均可支配收入分别达到7.95万元、4.37万元，城乡收入比缩小至1.82∶1。
　　统筹保护与发展，优秀传统文化活力迸发
　　中华优秀传统文化不仅要在物质形式上传承好，更要在人们心里传承好。
　　在大运河苏州段游览，虎丘夜游让古老的虎丘有了全新的“打开方式”，“吴门望亭”大运河文体馆、“枫桥夜泊”特色船舫等一批文化空间，吸引男女老少纷纷打卡。
　　今年5月1日起，《苏州市大运河文化保护传承利用条例》正式施行，以立法护航文化与经济、生态协同发展，古韵与生活、城市相互交融，把千年运河史诗化作新时代的“最江南画卷”。
　　文脉赓续，弦歌不绝。2500多年的历史，不仅流淌在运河中，也印刻在古城里。
　　沉浸在姑苏古城里的游客不会想到，上世纪80年代，处于城市中心的古城承载能力达到上限。秉持对历史文化的尊重与敬畏，1982年，苏州开始编制完善第一版《苏州市城市总体规划》，“全面保护古城风貌”准则也随之确定。
　　在保护中发展，在发展中保护。新时代，姑苏区大力推进旧城修缮、城市更新和古建老宅的活化利用，文化遗产保护助推旅游产业发展迈上新台阶。数据显示，今年上半年姑苏区A级景区共接待游客2791.14万人次，较2019年同期增长146.72%。
　　从横贯苏州古城东西的主干道干将路自西向东望去，古城24米高的天际线与工业园区450米高的天际线对比形成了亦古亦今、和谐统一的城市轮廓。
　　雅致的吴文化博物馆是近年来苏州文旅的网红打卡地。博物馆在常规展陈文物的同时，开讲座、做文创、办音乐会，搞文博研学、市民考古。参观者陈静感叹：“让苏州的历史文化灵动鲜活起来。”开馆3年多来，博物馆吸引观众80余万人次，线上服务超6500万人次。
　　推动高质量发展，文化是重要支点；满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素。苏州市委主要负责同志说，深厚的历史文化积淀，是苏州过去能在众多城市中脱颖而出，并在未来保持可持续发展态势的重要因素。
