青海省海东市平安区
小小积分唤起乡村新风

　　青海省海东市平安区平安街道白家村，绿树萦绕，巷道整洁。众汇积分兑换超市里，几名村民正在比积分。村民李显元的积分最多，“我参加了村里的大扫除和消防值班，还帮助蔬菜种植户锄草、搭棚架，奖励的积分可以兑换不少生活用品呢！”
　　在积分超市货架上，各种货品明码标“分”，墙上醒目位置挂着积分“兑换标准”“兑换流程”，1个积分可以兑换1元钱商品，累计积分还能作为年底评优评先的依据。积分兑换登记表中，记录了村民用积分兑换生活用品的具体情况。
　　“积分制推行以来，村里环境越来越好了，连小孩子都知道乱扔垃圾会扣积分，保持庭院干净能加积分，我的工作量减轻了不少。”白家村保洁员王延香说。
　　“文明积分有效激发了乡亲们参与村务的积极性，更多人参与到精神文明建设、社会治理等工作中来。”白家村党支部书记贾永宁告诉记者。
　　“以行动换积分，以积分转习惯，以习惯树新风，着力培育文明乡风。”平安街道党工委书记王志坚介绍，党员干部以积极参加组织生活、带头发挥先锋模范作用为主要评定积分依据；普通村民以勤劳致富、诚实守信、弘扬文明风尚、主动参与或协助村级事务为主要评定依据；而脱贫户、低保户等以积极参加义务活动、内生发展动力强为评定依据。
　　今年2月以来，平安区以“集众智，汇众力，引领文明乡村向未来”为目标，在全区一些脱贫村和乡村振兴试点村建设运营“兴农惠民积分超市”。下一步，根据村民兑换商品的情况，平安区将有针对性地增加超市商品种类。积分超市还将进一步扩大覆盖面，增加医疗保健、培训等内容。
