
深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想
——论贯彻落实全国组织工作会议精神
　　这次全国组织工作会议，是在全面建设社会主义现代化国家开局起步关键时刻召开的一次重要会议。习近平总书记专门作出重要指示，提出明确要求。会议全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，总结新时代十年党的建设和组织工作重大成就，对当前和今后一个时期工作任务作出部署。各级党委及其组织部门要深入贯彻会议精神，提高政治站位、强化政治担当，不折不扣把党中央决策部署落到实处。
　　旗帜指引方向，思想凝聚力量。系统阐述习近平总书记关于党的建设的重要思想，是这次会议的灵魂所在、精髓所在。党的十八大以来，习近平总书记围绕建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题，突出全面从严治党这个主题主线，提出一系列管党治党、兴党强党的新理念新思想新战略，指引我们党成功开辟了百年大党自我革命新境界。坚持和加强党的全面领导，坚持以党的自我革命引领社会革命，坚持以党的政治建设统领党的建设各项工作，坚持江山就是人民、人民就是江山，坚持思想建党、理论强党，坚持严密党的组织体系，坚持造就忠诚干净担当的高素质干部队伍，坚持聚天下英才而用之，坚持持之以恒正风肃纪，坚持一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚持完善党和国家监督体系，坚持制度治党、依规治党，坚持落实全面从严治党政治责任，这“十三个坚持”集中概括了习近平总书记关于党的建设的重要思想，深刻阐明了党的建设的根本原则、科学布局、价值追求、重点任务。习近平总书记关于党的建设的重要思想，博大精深、内涵丰富，以一系列原创性成果极大丰富和发展了马克思主义建党学说，标志着我们党对马克思主义执政党建设规律的认识达到了新高度，为深入推进新时代党的建设新的伟大工程、做好新时代组织工作提供了根本遵循。新征程上推动党的建设和组织工作高质量发展，最紧要的是把这一重要思想领会深、把握准、落到位。要充分认识这一重要思想的重大意义，深刻领会其鲜明的理论原创性、强大的实践引领力、系统的科学方法论，认真做好学习宣传研究工作，引导党员干部学深悟透用好，不断增进党员干部群众的思想认同和理论认同。要经常对标对表，把这一重要思想转化为具体政策、具体任务、具体措施，一项一项抓落地、抓到位、抓见效，确保沿着正确方向前进。
　　深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，做好新时代新征程党的组织工作，必须紧紧围绕贯彻落实党的二十大战略部署，在党和国家工作大局中精准定位、积极作为。要在加强党的领导中充分发挥职能作用，把坚持和加强党的全面领导和党中央集中统一领导作为首要政治任务来抓，落实到党的组织建设实践之中，教育引导广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。要在推进党的事业中充分发挥职能作用，聚焦强国建设、民族复兴伟业，通过建强组织、配强班子、用好干部、盘活人才，把党员干部和各方面人才有效组织起来，把广大人民群众广泛凝聚起来，把组织力量、组织优势有效转化为发展动力、发展优势。要在全面从严治党中充分发挥职能作用，围绕健全全面从严治党体系，着力健全上下贯通、执行有力的组织体系，素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励的干部工作体系，严把入口、优化结构、提高质量、发挥作用的党员管理体系，科学规范、开放包容、运行高效的人才发展治理体系，党的组织工作制度规范体系，全面从严治党责任体系，推动新时代党的建设新的伟大工程向纵深发展。
　　要高质量完成好组织工作各项重点任务。完善党员干部理论教育培训长效机制，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。适应党和国家事业发展需要，建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。着眼实现高水平科技自立自强，强化现代化建设人才支撑。围绕推动高质量发展、创新社会治理，增强基层党组织政治功能和组织功能。坚持从严管理党员，全面提高党员队伍素质。
　　新思想引领新时代，新征程呼唤新担当。各级组织部门和广大组工干部要带头深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，以坚持和加强党中央集中统一领导为最高原则，以忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命，以解决大党独有难题、健全全面从严治党体系为重大任务，努力走好第一方阵，自觉做坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的排头兵，锐意进取、真抓实干，不断提高党的建设和组织工作质量，为推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。
