
汇聚强国建设民族复兴的磅礴伟力（社论）
——热烈庆祝中国共产党成立一百零二周年
　　潮涌东方起宏图，百年大党正青春。今天，我们迎来中国共产党成立102周年。踔厉奋发守初心，笃行不怠担使命，新时代的中国共产党人，正以昂扬奋进的精神状态，阔步行进在强国建设、民族复兴的新征程上。
　　山河为证，岁月为名。百余年来，我们党团结带领人民经过顽强奋斗，迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了从落后时代、跟上时代再到引领时代的伟大跨越，创造了彪炳中华民族发展史、世界社会主义发展史、人类社会发展史的奇迹。中国特色社会主义进入新时代，面对世所罕见、史所罕见的重大风险挑战，以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，团结带领亿万人民迎难而上，沉着应对，不信邪、不怕压、不避难，完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，党在革命性锻造中更加坚强有力、更加充满活力，赢得了保持同人民群众的血肉联系、人民衷心拥护的历史主动，赢得了全党高度团结统一、走在时代前列、带领人民实现中华民族伟大复兴的历史主动。
　　历史充分表明，没有中国共产党就没有新中国，就没有中国人民的幸福生活，就没有中华民族的伟大复兴；历史和人民选择了中国共产党，中国共产党也没有辜负历史和人民的选择。新时代的伟大变革，是全党全国各族人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的，最根本在于有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。实践充分证明，“两个确立”是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
　　中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。习近平总书记深刻指出：“在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。这是我们在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性的认识，是我们取得成功的最大法宝。”习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。实践充分证明，“两个结合”是推进马克思主义中国化时代化的根本途径，只要我们继续推进“两个结合”，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，就一定能够不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章。
　　向着新目标，奋楫再出发。习近平总书记强调：“全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，是全党全国各族人民在新时代新征程的中心任务。”面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，要实现党的二十大确定的战略目标，迫切需要广大党员、干部特别是各级领导干部进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，这是党中央确定在全党开展这次主题教育的主要考量。越是形势复杂、任务艰巨，越要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，锚定奋斗目标，保持战略定力，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，胜利推进强国建设、民族复兴的历史伟业。
　　奋进强国建设、民族复兴新征程，我们信心十足、力量十足。必须深刻认识到，在新的赶考之路上，能否继续交出优异答卷，关键在于有没有坚定的历史自信。面向未来，时与势在我们一边，这是我们定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。坚定历史自信，保持战略清醒，时刻准备经受风浪考验，咬定青山不放松，风雨无阻向前进，就一定能不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。必须深刻认识到，现代化不会从天上掉下来，而是要通过发扬历史主动精神干出来。增强历史主动，发扬斗争精神，勇于攻坚克难，就一定能把我国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。必须深刻认识到，力量源于团结，奋斗创造奇迹。始终坚持以人民为中心的发展思想，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，想人民之所想，行人民之所嘱，不断把人民对美好生活的向往变为现实，就一定能汇聚强国建设、民族复兴的磅礴伟力。
　　奋进强国建设、民族复兴新征程，我们要永远保持赶考的清醒和谨慎。党的二十大报告提出：“全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。”一个饱经沧桑而初心不改的党，才能基业常青；一个铸就辉煌仍勇于自我革命的党，才能无坚不摧。我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。面向未来，我们要站在事关党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的高度，把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课题，始终坚持问题导向，发扬彻底的自我革命精神，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把党的伟大自我革命进行到底，确保党永远不变质、不变色、不变味，为强国建设、民族复兴提供坚强保证。
　　回首来时路，几多风雨，几多辉煌。眺望前行路，大道至简，实干为要。现在，我们正在为全面建设社会主义现代化国家的历史宏愿而奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，团结奋斗、锐意进取，努力在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光！
