
中国邮政储蓄银行为中国式现代化贡献金融力量

　　中国邮政储蓄银行（简称“邮储银行”）始终坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚守国有商业银行的责任使命，以高质量党建引领高质量发展，推进党的领导与完善公司治理有机融合，把党的领导这一政治优势转化为公司治理效能。基于自身的资源禀赋优势，立足服务“三农”、城乡居民和中小企业的特色定位，邮储银行走出一条特色鲜明的大型零售商业银行发展之路，以特色金融服务全方位助力中国式现代化。
　　扎实服务乡村振兴
　　推进中国式现代化，必须全面推进乡村振兴。邮储银行坚决把党中央、国务院关于乡村振兴各项决策部署落实到“三农”金融工作各方面全过程，强化科技赋能、城乡联动、内外协同，以“三农”金融数字化转型为主线，以农村信用体系建设为抓手，以“三农”金融集约化运营为支撑，着力构建“渠道+产品+平台+运营+风控”全方位“三农”金融数字化发展架构，不断优化线上线下双向赋能、有机融合的服务模式，扎实推进服务乡村振兴“十大核心项目”，协同邮政集团围绕“村社户企店”深入开展惠农合作项目，打造“三农”金融服务统一品牌，建设服务乡村振兴数字生态银行，助力建设农业强国、全面推进乡村振兴和实现共同富裕。截至2023年3月末，邮储银行涉农贷款余额1.97万亿元；建成信用村38.69万个，评定信用户超千万户。
　　在推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接方面，邮储银行严格落实“四个不摘”要求，保持主要金融帮扶政策总体稳定，加大对脱贫群体和脱贫地区尤其是国家乡村振兴重点帮扶县的支持力度。
　　与此同时，邮储银行积极支持农业农村基础设施建设，围绕农村基础设施、农村人居环境改善、农村流通体系建设、公共民生服务等重点领域，创新推出“水务贷”“垃圾处理贷”“光伏贷”等产品，打造全周期金融服务模式。在服务国家粮食安全方面，邮储银行把种子、谷物种植等行业列为鼓励进入类重点行业，把全国优势农产品区域布局地区和粮食生产大县作为重点授信区域，着力加大粮食领域信贷投放力度。
　　为了提升“三农”金融服务质效，邮储银行大力推进农村信用体系建设，通过科技赋能传统线下信用村建设模式，创新推出信用户贷款，探索农户普遍授信，为广大农村客户精准画像、主动授信、提供综合服务。邮储银行加强县支行管理层建设，强化县域客户经理等专业队伍配备，选派优秀干部到乡村振兴一线岗位工作；顺应农业农村数字化趋势，组建数字化转型联合团队，积极培养复合型数字“三农”金融人才。
　　多措支持实体经济
　　为实体经济服务是金融的天职。邮储银行在推动自身高质量发展的同时，把服务实体经济放在更突出的位置，促进经济稳定发展。
　　邮储银行积极服务经济社会发展大局，持续加大对重点领域的支持力度。在支持国家重大基础设施建设方面，邮储银行大力推进基础设施基金支持项目配套融资，持续加大新基建、新型城镇化、交通水利、市政基础设施等重点领域支持力度，为项目建立信用审批绿色通道机制和平行作业机制，全力推动重大项目落地。在支持制造业发展方面，邮储银行聚焦重点领域，持续加大对制造业绿色低碳发展、先进制造业、战略性新兴产业、专精特新制造业企业的资金支持，尤其是中长期贷款支持；为制造业企业提供保理等供应链金融服务，增强产业链供应链抗风险能力，助推制造业产业链升级和核心技术攻关。
　　在促进产业链供应链稳定方面，邮储银行围绕建筑、汽车、工程机械等行业优质企业，量身打造全产业链金融服务方案，为产业链上下游供应商、经销商提供金融支持，为小微企业经营周转提供资金支持；与行业优质企业共同打造供应链金融数字生态，依托U链供应链核心系统，与十余家核心企业平台实现系统直联，为疏通产业链痛点、堵点保驾护航。
　　小微企业是经济发展的生力军、就业的主渠道、创新的重要源泉。邮储银行不断加大对小微企业的支持力度，强化小微金融敢贷、愿贷、能贷、会贷长效机制，持续加大普惠型小微企业贷款投放力度，推进普惠金融数字化转型，推动“线上+线下”协同发展，进一步推动小微金融服务增量、扩面。截至2023年3月末，邮储银行普惠型小微企业贷款余额1.28万亿元，有贷款余额户数突破200万户。
　　专精特新及科创企业是中国制造的重要支撑、强链补链的关键所在。邮储银行持续提升专精特新及科创企业客群服务能力，打造科创金融服务体系，深化科创金融服务生态圈建设，推出科创企业全生命周期服务方案，持续优化“看未来”评价模型，为客户提供投商行一体化的金融服务。截至2023年3月末，邮储银行服务专精特新及科创企业客户5.72万户。
　　持续赋能美好生活
　　让人民生活幸福是“国之大者”。邮储银行充分发挥网络、资金和专业优势，全力打造有担当、有韧性、有温度的一流大型零售银行，助力人民生活更幸福更美好。
　　暖心服务新市民。聚焦新市民支付结算及寄递等场景需求，邮储银行创新推出新市民专属借记卡“U+卡”，提供多项资费减免优惠，切实降低新市民用卡成本。针对新市民征信信息尚不完善、信贷申请难的问题，邮储银行在银行流水、社保、纳税等基础上，增加第三方支付流水收入认定客户还款能力，多维度评估收入能力，帮助新市民做好房贷申请，助力新市民群体实现安居梦。邮储银行创新推出新市民专属小额贷款产品，积极通过国家担保基金担保、贴息等多种方式，为新市民提供创业、就业资金支持，支持新市民融入新生活。
　　优化养老金融服务。作为全国首批上线个人养老金资金账户和基金交易业务的银行，邮储银行在手机银行开设“U享未来”个人养老金服务专区，提供养老金缴存、交易明细、税延凭证下载、养老金计算器、个人养老金产品购买等一站式服务。同时，邮储银行深化网点软硬件建设，在1.2万余家网点设置无障碍通道，方便客户通行；推广建设老年服务特色网点“金晖支行”，在地市覆盖率达80%以上；持续推进产品适老化改造，充分尊重老年人金融需求和习惯，实现自助设备自动识别老年客户并设立专属产品区，打造精准化适老服务；在信用卡APP在线客服服务大厅上线“消保及金融宣教专区”，提供金融知识普及、防欺诈等宣传视频，同时，提供“语音输入和语音播报”服务，加强智慧助老服务。
　　积极推进“邮爱”服务。邮储银行通过在营业网点开辟“邮爱驿站”服务区，为户外劳动者提供休息歇脚、饮水供应、充电设施、医药箱、便民设施、卫生用品等贴心服务，同时，还为特殊客群提供人性化无障碍服务和母婴关爱服务。
　　稳步助力绿色发展
　　人与自然和谐共生是中国式现代化的重要特征。邮储银行全面推进绿色银行建设，从公司治理、创新驱动、激励约束、风险管理、合作交流等多方面协同推进，大力发展可持续金融、绿色金融和气候融资，努力建设一流的绿色普惠银行、气候友好型银行和生态友好型银行。
　　在加强战略引领上，邮储银行将碳达峰碳中和及绿色银行建设纳入邮储银行中长期发展战略纲要，提出积极支持绿色、低碳、循环经济，助力美丽中国建设。2022年，邮储银行制定了落实碳达峰碳中和行动方案，提出建设一流的绿色普惠银行、气候友好型银行和生态友好型银行目标。邮储银行总行、分行及控股子公司成立碳达峰碳中和暨绿色金融领导小组，总体部署和系统推进相关工作。
　　为支持绿色发展，邮储银行加大产品创新，围绕污染防治、节能环保、生态农业等重点领域，推出光伏发电设备小额贷款、小水电贷款、垃圾收费权质押贷款等绿色金融产品，创新“竹林碳汇贷”“生态公益林补偿收益权质押贷”“两山贷”等产品，推动绿色金融与普惠金融融合发展。截至2023年3月末，邮储银行绿色贷款余额5383.08亿元。
　　此外，邮储银行还持续深化绿色运营，开展温室气体排放核算项目，科学制订针对性的碳减排计划，发起“绿色办公 低碳生活”倡议书，推动全行形成节能减排自觉意识和行动。截至2023年3月末，邮储银行挂牌成立碳中和支行、绿色支行和绿色金融中心等绿色金融机构24家。
　　面对中国式现代化赋予的新使命，面对国家发展、社会需求和行业发展变化带来的新机遇，邮储银行将持续强化专业核心、体系支撑、协同整合、科技助推、机制驱动、创新引领“六大能力”，加速把发展潜力转化为发展新优势，以特色金融服务全方位助力经济社会高质量发展，为中国式现代化贡献力量。
　　数据来源：中国邮政储蓄银行
