
在新时代新征程彰显组织工作新担当新作为
——习近平总书记关于党的建设和组织工作的重要指示激发社会各界奋进力量
　　全国组织工作会议6月28日至29日在京召开。会上传达了习近平总书记近日对党的建设和组织工作作出的重要指示。广大党员、干部表示，习近平总书记重要指示高瞻远瞩、抓纲举要，要深刻学习领会习近平总书记重要指示精神和全国组织工作会议精神，以习近平总书记关于党的建设的重要思想为根本遵循，在新时代新征程彰显组织工作新担当新作为，为推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强组织保证。
　　以组织路线服务政治路线
　　广大党员、干部一致认为，新时代十年党的建设和组织工作取得突破性进展、发生格局性变化，根本在于有习近平总书记领航掌舵、有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。习近平总书记关于党的建设的重要思想，为深入推进新时代党的建设新的伟大工程、做好新时代组织工作提供了根本遵循。
　　中央组织部干部三局综合处处长、一级调研员朱勇表示，这次全国组织工作会议最重要的成果，就是系统阐述了习近平总书记关于党的建设的重要思想。这一重要思想内涵丰富、逻辑严密、体系完备、博大精深，为新时代党的建设和组织工作指明了前进方向。“作为一名组工干部，我将学深悟透做实习近平总书记关于党的建设的重要思想，不断提升能力素质，更好履行强基固本、选贤任能、引才聚才光荣使命。”朱勇说。
　　习近平总书记在重要指示中强调，党的建设和组织工作要“以坚持和加强党中央集中统一领导为最高原则，以忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命”。
　　第一时间学习了习近平总书记的重要指示，陕西周至县委书记闻其伟对“以党的政治建设为统领”有了更深的理解。
　　“党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。”闻其伟表示，作为新时代党员领导干部，在推进组织工作和其他各项工作时，都必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，力求每项工作都有好的政治导向、政治影响、政治效果。
　　习近平总书记在重要指示中强调，党的建设和组织工作要“以解决大党独有难题、健全全面从严治党体系为重大任务”。
　　湖南长沙市委组织部干部监督处处长颜锐感到今后的工作方向更明晰了：“组织部门要在全面从严治党中充分发挥职能作用。”他表示，要把党中央从严管理监督干部的决心和要求传递到每位领导干部，坚持靠前监督、主动监督，以自身工作实效涵养风清气正的政治生态。
　　发挥组织优势，汇聚组织力量
　　“习近平总书记在重要指示中，要求深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线。落实新时代党的组织路线，首要要求就是全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。作为高校组工干部，我们要用党的创新理论武装头脑，并将思想学习成果融入高校工作实践，不断从党的创新理论中找到做好工作的方法路径。”复旦大学党委常委、组织部部长周虎说。
　　严密的组织体系是马克思主义政党的优势所在、力量所在。
　　学习了习近平总书记重要指示，广东深圳龙华区北站社区党委书记郑阳更觉重任在肩。“党的基层组织是党的组织体系中的重要一环。这些年，北站社区推动党支部建在小区、社会组织等各领域各单位，将社区党组织从成立时12人的‘小支部’，发展为管理15个党支部、351名党员的‘大党委’。下一步，我们要按照指示中‘严密上下贯通、执行有力的组织体系’的要求，持之以恒做好社区党建工作，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，把社区各方面服务工作搞好，让组织体系的‘根’扎得更深。”郑阳说。
　　作为一名投身海南自贸港建设的挂职干部，海南省委人才发展局副局长陈英红对习近平总书记在重要指示中强调的“持续深化模范部门和过硬队伍建设”感触颇深。
　　“总书记对党的建设和组织工作作出的重要指示，对我们持续深化过硬队伍建设提出了新的更高要求。”陈英红说，将珍惜宝贵锻炼机会，在自贸港建设一线实干实战中，进一步坚定理想信念、树牢为民情怀、增长知识才干，为海南各项人才政策落地见效作出自己的贡献，更好发挥组织优势，为海南自贸港建设汇聚组织力量。
　　以高质量组织工作助推高质量发展
　　办好中国的事情，关键在党，关键在人。
　　贵州遵义凤冈县何坝街道凌云村驻村第一书记王猛对习近平总书记在重要指示中提出的“着力建强堪当民族复兴重任的高素质执政骨干队伍”感悟颇深。
　　“驻村干部是乡村振兴的关键力量。”王猛说，作为一名驻村第一书记，将继续在真蹲实驻中磨砺政治素质，在真帮实扶中提升综合能力，努力成为堪当民族复兴重任的党员干部。
　　“习近平总书记在重要指示中强调‘加快建设世界重要人才中心和创新高地’。”安徽合肥市委组织部副部长谢超表示，下一步，将和同事们一同研究出台更多支持高层次人才创新创业的好政策，让各类人才在合肥有用武之地、无后顾之忧。
　　习近平总书记在重要指示中为新时代新征程党的组织工作发展指明方向，强调要“不断提高组织工作质量，为更好地以党的伟大自我革命引领伟大社会革命，推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强组织保证”。
　　在互联网上认真学习了习近平总书记的重要指示，中国科学院物理研究所怀柔园区材料基因组研究平台非晶合金性能优化实验室特聘研究员鲁振表示：“从实验设备到科研经费，再到生活中的各项福利保障，这些年组织部门等出台的一系列保障政策和措施为我们科研工作者解决了不少科研和生活中的问题，使我们能够专注研究，静下心来推进科学探索。”
　　学习了习近平总书记重要指示，徐工集团重型机械有限公司党委工作部部长张体敬觉得自己的干劲更足了。
　　“习近平总书记鼓励江苏‘在高质量发展上继续走在前列’。作为江苏国企的组织干部，更应勇担重任。”张体敬表示，将和同事们紧紧围绕徐工高质量发展重点任务，进一步完善党总支、党支部、党员三级党建责任穿透式管理体系，充分发挥好党员模范带头作用，促进党的建设和组织工作与主责业务共同推进。
　　（新华社北京6月30日电）
