
弘扬伟大建党精神，在新的赶考之路上踔厉奋发

　　走进上海中共一大会址，重温入党誓词；瞻仰嘉兴南湖红船，追忆红色足迹；参观北大红楼，感受百年前的“青春热血”……在党的102岁生日之际，广大共产党员回望党的奋斗历程、重温党的初心使命、赓续党的红色血脉，在新的赶考之路上坚定奋楫再出发的意志、砥砺奋斗正当时的豪情。
　　百年成就无比辉煌，新的征程催人奋进。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党和国家事业发展的目标任务。习近平总书记强调：“无论风云如何变幻，无论挑战如何严峻，我们都要弘扬伟大建党精神，铭记生于忧患、死于安乐的古训，常怀远虑、居安思危，紧密团结、艰苦奋斗，继续把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进！”伟大建党精神是中国共产党的精神之源，是中国共产党人的安身之魂、立身之本。奋进在充满光荣和梦想的新征程上，推进着前无古人的开创性事业，只要大力弘扬伟大建党精神，永远保持赶考的清醒和坚定，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，我们就一定能够战胜一切困难挑战，继续创造令人刮目相看的新的奇迹。
　　革命理想高于天。习近平总书记强调：“对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受任何考验的精神支柱。”新时代新征程，我们要战胜来自国内外的各种重大风险挑战，夺取中国特色社会主义新胜利，依然要靠全党全国人民始终保持坚定的理想信念和坚强的革命意志。理想信念的坚定，来自思想理论的坚定。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。新的赶考之路上，弘扬伟大建党精神，坚持真理、坚守理想，最关键的就是要把这一重要思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，真正成为百折不挠、终生不悔的马克思主义战士。
　　一个政党最难的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。我们党一百多年来所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。习近平总书记深刻指出：“正是由于始终坚守这个初心和使命，我们党才能在极端困境中发展壮大，才能在濒临绝境中突出重围，才能在困顿逆境中毅然奋起。”今天，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。新的赶考之路上，弘扬伟大建党精神，践行初心、担当使命，就要牢记“江山就是人民、人民就是江山”，勇敢接过为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的接力棒，按照党的二十大的战略部署，加快推进中国式现代化建设，不断把人民对美好生活的向往变为现实，为推进强国建设、民族复兴作出我们这一代人的应有贡献。
　　在斗争中诞生，在斗争中发展，在斗争中壮大。习近平总书记强调：“在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。这是我们党最鲜明的特质和特点。”当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，必须准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。越是形势复杂、越是挑战严峻，越要弘扬伟大建党精神，不怕牺牲、英勇斗争。只有时刻保持箭在弦上的备战姿态，保持时时放心不下的精神状态和责任担当，始终做好应对最坏情况的准备，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，才能在坚决斗争中赢得战略主动，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。新的赶考之路上，我们要保持战略清醒，增强斗争精神，坚定斗争意志，提高斗争本领，勇于迎击任何狂风暴雨、战胜任何惊涛骇浪，为党和人民事业奋斗不止。
　　对党忠诚，是中国共产党人首要的政治品质；不负人民，是中国共产党人鲜明的崇高情怀。习近平总书记指出：“我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚”“人民永远是我们最坚实的依托、最强大的底气”。新的赶考之路上，弘扬伟大建党精神，对党忠诚、不负人民，就要以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终与人民风雨同舟、与人民心心相印，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，不断为强国建设、民族复兴伟业添砖加瓦、增光添彩。
　　世界上最大的幸福莫过于为人民幸福而奋斗。心中装着百姓，手中握有真理，脚踏人间正道，我们信心十足、力量十足。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，始终牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大，坚定历史自信、增强历史主动，踔厉奋发、勇毅前行，在新的赶考之路上向历史和人民交出新的优异答卷。
