
巩固团结合作  促进和平发展（和音）

　　习近平主席将于7月4日在北京以视频方式出席上海合作组织成员国元首理事会第二十三次会议并发表重要讲话。习近平主席将同与会各国领导人就上海合作组织发展作出规划，并就推动构建更加紧密的上海合作组织命运共同体阐述中国主张、提出合作倡议，为新形势下上海合作组织牢牢把握时代潮流、不断加强团结合作提供重要指引，为推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展、促进世界和平发展作出新的贡献。
　　上海合作组织是世界上幅员最广、人口最多的综合性区域合作组织，也是国际和地区事务中重要建设性力量。成立20多年来，上海合作组织各方始终遵循上海合作组织宪章和成员国长期睦邻友好合作条约确立的宗旨原则，坚持和弘扬互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，不断深化政治互信、加强团结协作，坚决反对外部干涉、霸权主义和强权政治，推动地区合作持续提质升级，成为彼此发展振兴、安全稳定的牢固支撑。国际形势越是变乱交织，上海合作组织各方越要坚定弘扬“上海精神”，增强凝聚力，巩固团结合作，把本国前途命运牢牢掌握在自己手中。
　　安全是发展的前提，和平稳定是人心所向。上海合作组织成员国坚持政治互信，不断拓展安全合作。签署国际上首个政府间反极端主义公约，组织“和平使命”联合反恐演习，积极倡导政治解决阿富汗问题等国际和地区热点问题……上海合作组织不仅为维护欧亚地区和平稳定发挥积极作用，也是推动世界和平发展的重要力量。在去年举行的上海合作组织撒马尔罕峰会上，习近平主席深刻阐述全球安全倡议的重要意义，倡导各国秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，推动构建均衡、有效、可持续的安全架构，为维护地区长治久安、拓展上海合作组织安全合作明确了思路。上海合作组织各方践行全球安全倡议，有利于持续深化安全合作、应对安全挑战。
　　让地区各国人民过上好日子，是上海合作组织各方矢志以求的共同目标。上海合作组织各方普遍赞赏习近平主席提出的全球发展倡议，认为这一倡议对应对国际能源安全、粮食安全等当前全球发展困境具有重要意义，将助力实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。随着共建“一带一路”倡议与各国发展战略及欧亚经济联盟等区域合作倡议深度对接，地区高质量互联互通格局初现轮廓，中吉乌公路、中国—中亚天然气管道、中泰塔吉克斯坦农业纺织产业园等一大批合作项目落地生根、开花结果，不断拓展共同发展的空间，为各国人民带来实实在在的好处。中国将继续携手地区国家高质量共建“一带一路”，打造更多合作增长点。
　　上海合作组织发展最牢固的基础在于文明互鉴，最深厚的力量在于民心相通。上海合作组织各方充分发挥地缘相邻、人文相亲，友好交往历史源远流长的优势，不断深化文明交流互鉴、推动民心相知相亲。正是得益于此，上海合作组织超越意识形态、社会制度、发展道路差异，树立了新型国家关系典范。习近平主席提出的全球文明倡议与“上海精神”高度契合，践行全球文明倡议将为上海合作组织各方加强治国理政经验交流、深化文明交流互鉴注入新动力。向上海合作组织国家提供1000名扶贫培训名额，建成10所鲁班工坊；在“丝路一家亲”行动框架内开展卫生健康、扶贫救助、文化教育等领域30个合作项目；举办友好城市论坛……中国在上海合作组织框架内持续推动人文交流，助力夯实上海合作组织发展的民意基础。
　　作为上海合作组织创始成员国，中国始终将上海合作组织作为外交优先方向。在世界百年未有之大变局加速演进、世界进入新的动荡变革期的背景下，中方将与上海合作组织各方一道，坚定弘扬“上海精神”，以集体之力、团结之力、合作之力，构建更加紧密的上海合作组织命运共同体，共同创造亚欧大陆的美好未来。
