增强水运发展新动能
前5月港口货物吞吐量增长7.9%（权威发布）

　　水运是我国综合运输体系的重要组成部分。6月30日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，交通运输部副部长付绪银等介绍上半年水运高质量发展以及今年中国航海日有关情况。
　　水运高质量发展步伐加快
　　“今年以来，我们加快补齐水运基础设施短板，持续推进水运降本增效，推进铁水联运高质量发展，全力做好水运保通保畅工作，着力强化水运绿色智慧转型。”付绪银说。
　　交通运输向绿色低碳智能方向转型，是高质量发展的必然要求。近年来，我国水运绿色低碳智慧发展明显加快，服务质效持续提升。
　　港口加快绿色转型。不断完善绿色港口的标准体系，加快推进港口大宗散货绿色集疏运，沿海主要港口煤炭集港均通过铁路或者水路完成。今年1—5月，煤炭、矿石通过铁路、水路、封闭式皮带廊道和新能源汽车等绿色运输方式的疏港比例进一步提升到92.7%和79.1%。建立长江经济带船舶和港口污染防治长效机制，到去年底基本做到了船舶污染物的来源可溯、去向可寻。
　　船舶绿色发展积极推进。积极构建清洁低碳用能体系，大力推进重点区域、重点航线、重点船舶靠港使用岸电。长江经济带1.2万艘船舶完成了受电设施改造，今年1—5月，长江经济带港口和水上服务区岸电使用将近4000万吨，同比增长54%。同时，积极推进新能源清洁能源船舶发展，发挥示范引领作用，目前全国有450艘LNG动力船舶，大约有150艘电池动力船舶。
　　智慧港航建设成效显著。积极引导智慧港口发展，目前已建成16座自动化集装箱码头，居世界首位。同时积极推进智慧航道建设，充分运用5G、北斗、大数据等技术，推进长江水系电子航道图的干支联通，加强航道运行监测，推动多梯级船闸联合调度、推进水上服务区数字化智能化转型发展。基于区块链的海运进口集装箱、大宗散货电子放货平台的应用不断得到拓展。
　　交通运输部总工程师、水运局局长李天碧表示，下一步将继续推进水运清洁低碳转型和创新驱动发展，统筹推进绿色港口、绿色船舶发展，大力推进智慧港口、智慧航道建设。
　　推进港口转型升级和资源整合
　　今年以来，我国港口运行保持良好态势，1—5月，全国港口完成货物吞吐量67.5亿吨，同比增长7.9%；完成集装箱吞吐量1.22亿标准箱，同比增长4.8%。
　　推进港口资源深化整合。指导地方推动10个沿海省份、7个长江沿线省份组建了省级层面的港口集团，初步实现了港口资源利用集约化、运营一体化、竞争有序化、服务高效化。
　　推动区域港口群协同发展，三大世界级港口群正在形成。进一步优化港口设施功能布局，加快构建功能层次合理、保障能力充分、战略支撑力强、安全绿色智慧的港口体系。加强部省联动，合力推进环渤海、长三角、粤港澳大湾区港口群协同发展，提升世界级港口群的整体竞争力。
　　强化港口铁水联运功能。充分发挥水路、铁路运输比较优势及综合运输组合效率，加快推进集疏港铁路建设，增强港口集聚辐射能力。今年1—5月，全国港口集装箱铁水联运量完成396.1万标准箱，同比增长10.2%，有力降低了物流成本、提升了运营效率。
　　提升港口综合服务能力。今年以来，交通运输部组织实施港口服务能力提升工程，冷藏箱物联网终端安装比例明显提升，枢纽海港新增冷藏箱插座数大幅增加。目前，11个沿海集装箱枢纽海港已基本建立“一站式”网上业务受理服务平台，网上业务受理单数比例已达86%。
　　付绪银表示，下一步将围绕建设世界一流港口目标，继续指导推动区域港口群协同发展、省级港口集团进一步深化资源整合，组织实施好港口服务能力提升工程，为推动区域经济协调发展、建设现代化产业体系发挥更加有力的服务保障作用。
　　航海日活动周各项筹备工作有序进行
　　今年7月11日是我国第十九个航海日。航海日以“扬帆新丝路，奋楫新格局”为主题，活动周在河北沧州市举办。“航运作为重要运输方式之一承担了我国外贸95%的进出口运输量，是粮食、能源、资源的主要运输方式，是服务构建新发展格局、畅通国内国际双循环的重要保障。”李天碧介绍，今年航海日的特色主要有3个方面。
　　主论坛突出权威性。在今年航海日的主论坛上有3项权威发布，包括2022年的中国航运发展报告、2023年全国五一劳动奖和全国工人先锋号航海领域表彰名单、中国航海科技奖获奖名单，既有对行业发展趋势的分析研判，也有对先进典型代表的宣传，还有科技创新发展的体现，将更加系统、全面展示一年来航运发展的成就和亮点。
　　专题论坛突出专业性。活动将举办9个专题论坛，包括航海技术与安全、国际海员、港航企业发展、疏浚、航海文化等多个方面。今年还新增了船长轮机长沙龙，旨在为一线航海工作者提供一个交流互鉴的平台，进一步提升航海日论坛的承载力和影响力。此外，今年是中国恢复国际海事组织合法席位50周年，将举办“中国与国际海事组织五十周年”专题论坛。
　　群众性活动更加丰富。活动周将通过线上线下结合的方式举办科普文化活动，各地航海博物馆、展览馆和航海科普教育基地也将向社会公众开放。“我们将开展全国航海科普知识竞赛、弘扬新时代航海精神演讲比赛、征集青少年航海书画作品等活动，吸引公众参与。”中国航海学会常务副理事长张宝晨说。
