河南省辉县市裴寨村加强党建引领——
劲往一处使  齐心谋发展（党旗在基层一线高高飘扬）

　　“你瞅瞅，这是屋顶新装的太阳能光伏发电板，多亮堂！”走进河南省辉县市张村乡裴寨村村民李佳枝家，老人高兴地拉着记者上楼参观。
　　2022年，裴寨村党支部经过调研，计划在全村实施屋顶光伏项目，在村民房屋楼顶加装太阳能光伏发电板，每年向村民支付租金，年底对收益进行分红。
　　“这是好事，咱得积极响应号召。”老党员李佳枝头一批报了名。党员带头，群众响应，不到一周时间，村里160户人家大多数完成了签约。
　　面对有顾虑没有签约的村民，村党支部成立工作专班，分包到户，上门解忧。
　　如今，裴寨村家家户户楼顶装上了太阳能光伏发电板，每年可发电350多万千瓦时，村民户均年增收1200元。
　　一个党员就是一面旗帜。在村党支部书记裴春亮等党员干部带动下，全村干部群众劲往一处使，齐心谋发展，全面推进乡村振兴。
　　“屏幕前的朋友们，这款酸辣粉的原料选取咱裴寨村培育的红薯，欢迎各位下单……”面对镜头，裴寨村年轻党员郭文超手捧一碗酸辣粉样品，声情并茂地介绍着。
　　裴寨村电商直播基地内，红薯醋、红薯酸辣粉等农副产品摆满展柜；在乡村振兴产业园6座现代化厂房的生产线上，红薯变成一盒盒酸辣粉，销往全国。“裴寨村盛产红薯，近年来村里打造红薯育苗、种植、销售产业链，创立自己的品牌，去年产值超过4亿元。”郭文超说。
　　2022年，裴寨村整合闲置用地，建起投资超20亿元、占地2000亩的乡村振兴产业园。裴寨村党支部充分发挥党员先锋作用，40名党员成立3个党小组，党小组成员分头招商引资，想方设法为产业园区引进企业。
　　河南九月天食品有限公司是当地一家颇具规模的食品加工企业，长期从裴寨村采购红薯，加工后销售。产业园动工不久，村党支部成员裴龙翔主动联系企业，详细介绍产业园规划，还为企业联系销路。企业答应入驻后，裴龙翔又陪同企业采购人员到郑州、许昌等地引进生产设备。“村党支部的用心服务，让我们坚定了入驻产业园的信心。”企业负责人张亮说。
　　截至目前，已有省内外10余家企业入驻产业园，每天酸辣粉产能达100万桶，带动就业超过千人，村集体经济年可增收500多万元。
　　裴寨村先后建设党建展览馆、道德模范文化墙，并定期评选道德模范；村里建起了“喜事汇”大厅，统一婚俗办事标准，党员带头执行；全村安装太阳能路灯158盏，8名党员带领20名村民分工包片负责村内的卫生清理工作，村居环境更加整洁；村里建起体育馆，村民们有空就去强身健体……乡亲们的腰包鼓起来，裴寨村的村容村貌也发生了变化，村民的精神生活越来越丰富多彩。
