以安全、便捷、绿色、高效、经济、包容、韧性为发展方向
可持续交通取得长足进步（权威发布）

　　“交通是经济的脉络和文明的纽带，可持续交通是高质量发展的重要内容。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国可持续交通取得长足进步，迈入高质量发展新阶段。”在9月21日举行的国务院新闻办新闻发布会上，交通运输部副部长李扬介绍了我国交通可持续发展情况并回应社会关切。
　　国家综合立体交通网主骨架空间格局基本形成
　　“可持续交通，更多是把安全、便捷、绿色、高效、经济、包容、韧性作为发展方向。”李扬介绍，近年来，我国可持续交通发展主要呈现以下特点——
　　看硬件，现代化高质量综合立体交通网加快建设。我国已建成全球最大的高速铁路网、高速公路网、邮政快递网和世界级港口群，“6轴7廊8通道”国家综合立体交通网主骨架空间格局基本形成，各种运输方式衔接效率不断提升。
　　看服务，综合交通运输服务水平不断提升。当前，我国已成为世界上运输最繁忙的国家之一，铁路、公路、水路、民航的客货周转量、港口货物吞吐量等指标均居世界前列。具备条件的乡镇和建制村全部通硬化路、通客车、通邮路，空铁等旅客联程运输服务不断完善。
　　看科技，交通运输科创能力持续提高。杭绍甬智慧高速公路、京杭运河智慧航道等一批交通新基建应用场景逐步落地。国产大飞机C919正式交付。智慧物流技术在邮政快递业加快应用。
　　看绿色，交通运输绿色低碳发展成效显著。一方面，通过大力发展多式联运，持续深化运输结构调整；另一方面，低碳交通设施装备也在加快应用。截至去年底，全国铁路电气化率达73.8%，新能源城市公交车超过54万辆，新能源出租汽车超30万辆，新能源城市配送车辆超过80万辆。
　　看国际化，交通运输国际交流合作持续深化。目前，中欧班列已通达欧洲25个国家和地区的200多个城市，中国国际道路运输协定合作范围拓展至21个国家，水路国际运输航线已覆盖100多个国家和地区，民航与64个国家保持定期客货运通航，邮政快递业务通达220多个国家和地区。
　　全球可持续交通高峰论坛将在京举办
　　近年来，可持续交通已成为全球的共同行动。9月25日至26日，以“可持续交通：携手合作助力全球发展”为主题的2023全球可持续交通高峰论坛将在北京举办。李扬介绍，论坛预计将取得以下重要成果——
　　一是发布中方关于推进全球发展倡议、落实联合国2030年可持续发展议程、推动可持续交通发展自主贡献的“北京倡议”，目前已有多个国家同意加入倡议。二是发布《2022年中国可持续交通发展报告》。三是发起设立全球可持续交通创新联盟。目前已有42家国内外知名企业同意共同作为发起单位。四是签署多个交通领域双多边合作文件。
　　全球可持续交通高峰论坛举行期间，以“交通天下  创新引领”为主题的第十五届国际交通技术与设备展览会也将同步举办。
　　“展会致力于展示交通先进技术设备和最新创新成果，为国内外综合交通及相关领域企业和地方政府部门交流合作搭建平台，促进全球交通交流合作。”交通运输部科技司司长岑晏青介绍，此次展览有两大看点：一是领域全。展会设置了综合交通基础设施建设、交通运输高端制造、国际物流供应链系统、绿色低碳交通、地方交通高质量发展、未来交通等六大展区，全方位展示全球综合交通运输可持续发展的最新成果。二是层次高。来自14个国家的88家交通运输头部企业和机构参展，涵盖了铁路、公路、水运、民航、邮政等各种交通运输方式。
　　自动驾驶技术实现一定规模应用
　　作为智能交通的创新热点，自动驾驶既是加快建设交通强国的重要引擎，也是发展可持续交通的主要领域。
　　“近年来，我国自动驾驶技术不断提升，产业体系逐步完善。”岑晏青介绍，经过产学研用各方共同努力，目前，面向部分场景的自动驾驶技术逐渐进入细分领域，特别是在城市出行服务、港口作业等场景，自动驾驶技术已实现一定规模应用，场景级解决方案加速成熟。
　　为更好发挥场景创新对技术和产业的带动作用，去年，交通运输部启动实施了智能交通先导应用试点。“首批试点在自动驾驶领域布局了14项试点任务，上百家创新主体积极参与，投入各类自动驾驶车辆千余台，试点工作取得阶段性成效。”岑晏青说，在论坛期间，交通运输部将同步举办自动驾驶主题边会，并集中发布一批典型案例。
　　近年来，以国家公交都市建设和绿色出行创建为载体，交通运输部深入实施城市公共交通优先发展战略，鼓励引导绿色出行，加快构建以公共交通为主体的城市绿色出行服务体系。
　　据介绍，目前，全国74个城市通过验收并被命名为“国家公交都市建设示范城市”，全国97个城市通过绿色出行创建考核评价，绿色出行比例达到70%以上，绿色出行服务满意率达到80%以上。
　　近年来，我国可持续交通发展步伐加快，下一步将从加快建设现代化高质量综合立体交通网、着力提升服务品质和效率、大力发展智慧交通和智慧物流、推动交通绿色低碳转型及深化交通运输国际合作交流等方面继续发力，全力推进可持续交通高质量发展。
