
中建七局：奋力书写高质量发展新答卷

　　四十年筚路蓝缕、砥砺奋进，作为中建集团及河南省建筑行业“三特三甲”企业的中国建筑第七工程局有限公司（简称“中建七局”），先后获得全国先进基层党组织、全国文明单位、全国五一劳动奖状、全国工人先锋号、全国模范职工之家红旗单位等荣誉。2022年营业收入超1300亿元。
　　开放发展，加速市场化布局
　　1983年9月23日，原基建工程兵二十一支队改编为中国建筑第七工程局。中建七局开启市场化道路，改编次年成功中标河南省重点工程——河南财经学院项目，实现“当年开工、当年竣工、当年招生”；1985年，高质量交付当时福州代表性高楼——福建省外贸中心工程。
　　紧跟国家战略，中建七局深耕河南、福建两大市场，构建“4+4”市场区域布局，落子京津冀、长三角、粤港澳大湾区等重点区域，在建项目1400余个，足迹遍布27个省区市以及孟加拉国、尼泊尔、沙特阿拉伯等11个国家。
　　作为中原地区规模领先的投资建设企业集团之一、河南省建筑行业排头兵，中建七局先后投资、建设数百个国家级、省级重点工程，累计荣获中国建设工程鲁班奖、国家优质工程奖、中国土木工程詹天佑奖130余项，“产业链一体化”与“布局国内国际两个市场”的业务发展格局已经形成。
　　创新驱动，变革图强启新程
　　1997年8月，中建七局总部从河南省南阳市迁至郑州市，拓展更广阔的发展空间。2005年1月，成为中建系统两家实施董事会制度的试点企业之一。2009年7月，伴随中建股份公司整体上市的步伐，中建七局完成有限公司改制，一个产权清晰、权责明确、管理科学的现代化企业架构基本搭建完毕。
　　争当创新发展排头兵，勇当原创技术策源地。2010年，中建七局获评高新技术企业；2017年，入选第一批装配式建筑产业基地名单；2018年，被认定为国家企业技术中心，是中建系统第三家，逐步构建起“四站三新三地一中心”新格局；2022年，牵头承担的国家重点研发计划项目“施工现场构件高效吊装安装关键技术与装备”通过绩效评价……截至2022年底，中建七局累计获得省部级及以上标准、工法、专利等5000余项。
　　创新图强，永不止步。中建七局以投资模式创新推动规模发展提速，截至2022年底，投资项目已遍及国内70余座大中城市。近年来，坚持“品质提升、规模提速”并重的中建七局主动顺应行业形势变化，不断升级业务结构和产品类型，逐步打造形成工程建设、投资发展、专业运营、规划设计、国际工程五大业务板块。迈入“十四五”，中建七局坚持高质量发展，致力于成为满足客户需求的产品服务提供商、助力城市发展的综合方案解决商、携手伙伴共赢的生态系统服务商，转型发展再提速。
　　履职尽责，党建引领筑根基
　　从“156项工程”，到“大小三线”建设，再到支援唐山大地震震后重建，中建七局传承红色基因，始终坚持服务国家大局和战略需要。
　　中建七局大力帮扶甘肃省卓尼县、康乐县、康县，对口支援革命老区福建省长汀县等，以消费帮扶、教育帮扶、产业帮扶、就业帮扶、党建帮扶为抓手，持续助力乡村振兴；聚焦“六稳”“六保”，每年带动就业近20万人；打造“情暖童心”等志愿服务品牌，每年开展公益服务数百次。
　　抓党建就是抓发展，抓发展必须抓党建。中建七局打造“五式协同”特色党建，引领9700余名党员筑起坚强战斗堡垒，不断塑造高质量发展新优势。2021年6月，中建七局党委获评全国先进基层党组织。
　　从“谋发展”到“大发展”、从“追赶者”到“领跑者”、从“系统领先”到“行业领先”，站在新的历史起点，中建七局这支朝气蓬勃、昂扬向上的建筑铁军正整装前行，以奋斗之歌谱写壮丽篇章。
　　数据来源：中国建筑第七工程局有限公司
