
动画电影创新展示中华文化（坚持“两创”·关注新时代文艺）

　　近年来，中国动画创新演绎中华优秀传统文化，用精美的画面、鲜活的形象、动人的故事，吸引越来越多观众走进电影院，领略中华文化之美。传统文化题材动画不断推出精品，成为坚持创造性转化、创新性发展的生动实践。
　　——编  者
 
　　回顾百年中国动画史，传统文化一直是中国动画显著的精神标识和深厚的文化根基。从《铁扇公主》《大闹天宫》到《哪吒闹海》《宝莲灯》，从题材故事、形式语言到内在精神，鲜明的传统文化特色和强烈的民族美学风格，确立了动画电影中国学派在世界动画艺坛的独特地位。进入新时代，《西游记之大圣归来》《哪吒之魔童降世》等作品相继获得成功，让中国动画更加自觉聚焦自己的文化根基，由此进入“轻舟已过万重山”的创作新天地。
　　2023年中国电影暑期档，刷新了票房、观影人次等多项纪录，显示了中国电影市场的强力复苏。其中，动画电影《长安三万里》艺术展现盛唐气象和浪漫想象，助推了读唐诗、学历史的热潮，并以18亿多元票房成为中国动画电影票房榜亚军，延续了新时代以来传统文化题材动画叫好又叫座的可喜局面。截至目前，中国动画电影票房榜前20名全部诞生于2015年以后，传统文化题材动画电影不仅囊括了票房榜前三，在前10名中甚至前20名中都占据一半，并且在观众满意度、传播度上都有相当不错的表现。传统文化题材已经成为占比最高、最具影响力的中国动画电影类别之一。
　　5000多年绵延不绝、辉煌灿烂的中华文明，为中国动画提供了极其丰富的创作素材。《西游记》《封神演义》《山海经》等经典名著、神话故事、民间传说，国画、剪纸、舞狮、京剧等传统艺术形式，唐诗、敦煌、武术、民族服饰和古典建筑等传统文化符号，为中国动画注入浓厚的历史底蕴和文化色彩。这些动画电影创作强化对传统文化资源的转化创新，普遍进行大幅改编甚至新创作，使之更适应互联网时代的审美风尚。《西游记之大圣归来》《姜子牙》《白蛇：缘起》《白蛇2：青蛇劫起》《新神榜：哪吒重生》《新神榜：杨戬》等作品都只借用了原型故事的人物关系转而讲述新的原创故事，赋予传统故事时代新意。
　　动画电影创作者还积极借鉴先进创作经验，提升艺术表现力。层层推进、高潮迭起的类型化叙事日趋成熟；更加注重人物形象的丰富性和复杂性；奇观化的视听呈现更加震撼；将神话传说与动作、悬疑、武侠、科幻等电影类型进行交叉融合；探索世界前沿动画制作技术，融合国画留白、晕染等技法，营造虚实相生、气韵生动的诗意情境，彰显鲜明的民族风格和东方美学。《大鱼海棠》《白蛇：缘起》中的海天一色、青山绿水让人心醉神迷，《新神榜：杨戬》中的蓬莱与瀛洲仙岛、水墨粒子令人惊叹。重新找回“自我”的中国动画正在建构起新的美学，创造属于这个时代的动画新范式。
　　中国动画创作者自觉将中华文化基因同当代中国文化相适应、同现代社会相协调，反映时代心声，传播主流价值，与当下的观众达成交流和共鸣。《姜子牙》既体现着传统文化“讲仁爱、重民本”的思想内涵，又展现出鲜明的现代人文精神。《哪吒之魔童降世》中哪吒形象被赋予了不畏强权、敢于斗争的精神品格。《长安三万里》中的李白与高适，分别对应着对浪漫主义的向往追求和现实主义的深沉厚重。影片用一首首唐诗联结了古与今、传统与现代，诗意地描绘珍贵文化记忆，凝聚着鲜明的中华民族共同体意识。
　　对中华优秀传统文化的深入学习和自觉运用，已经成为中国动画创作者的基本功、必修课。动画创作与传统文化之间的良性互动及其积极成果，为中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展，做出了颇具启示意义的生动实践。新时代传统文化题材动画正以动人的中国故事、鲜明的中国风格，彰显中华文化的无穷魅力，为推动文化繁荣、增强文化自信发挥着独具特色的积极作用。
　　（作者为国防大学教授）
　　版式设计：蔡华伟 
