河北黄骅市旧城镇仙庄片区——
改良盐碱地  打造新粮仓

　　河北省黄骅市天宝面粉有限公司生产车间内，一排排浅绿色的“高方筛”来回摆动，一粒粒细小雪白的面粉颗粒从“筛”间“流淌”下来。
　　生产车间一旁是公司的麦仓，储满新收的旱碱麦。“今年我们从全市收购了1万多吨，其中400多吨来自旧城镇仙庄片区。”公司副经理于金行介绍。
　　丰收来之不易。
　　黄骅市地处渤海之滨，耕地以中度盐碱地为主，且季节性干旱严重，春季积盐高峰期土壤盐分含量最高可达2%。地薄出粮难。“以前旱碱麦亩产最多一二百斤。要是赶上年景不好，颗粒无收，连麦种钱都收不回。”杨东进说。老杨是仙庄片区后仙庄村村民，种了30多年旱碱麦。
　　如何做好盐碱地特色农业这篇大文章？
　　改良盐碱地，培育好种子……近年来，当地与多家科研院所合作，研发推广捷麦19、沧麦6002等抗盐碱优质小麦种子，推行秸秆粉碎深翻还田、微沟播种等田间管理技术，广阔盐碱地逐渐成为“新粮仓”。
　　今年6月，杨东进家20亩旱碱地麦田喜获丰收。“平均亩产500斤，产量最高的每亩超过600斤。”杨东进说。
　　数据显示，今年黄骅市旱碱麦单产达240.1公斤，比去年增加7.9%，全市总产量达14.64万吨，较上年同比增长近两成。
　　产量提高，产业链不断延伸。“种与用都是大文章。”黄骅市农业农村发展局局长聂晶说。“和面不粘手、韧性强，做成面食麦香浓郁、口感筋道。”于金行介绍，经过初筛、次选、打麦、去石、风选、着水、润麦、净麦等环节，旱碱麦“变身”为各品级面粉、麸皮、次粉等产品销往各地。
　　目前，黄骅市有较大型面粉加工企业20家，形成集订单农业、收储中转、面粉加工、食品生产等功能于一体的旱碱麦全产业链。
　　购买良种、检修农机……眼下，仙庄片区又将迎来新一轮旱碱麦播种季。“今年我打算扩种到32亩，来年肯定还丰收。”展望未来，杨东进信心满满。
