安徽着力创新农业经营方式，推动种植业结构调整
“江淮粮仓”动力足（打好夺取秋粮丰收这场硬仗）

　　稻田青青，一带山田放水声。
　　早上6点刚过，安徽省霍邱县扈胡镇新六里村种粮大户李华东就下田忙着灌水。“现在正是水稻生长关键时期，扬花、灌浆最不能缺的就是水。”李华东用手机打开闸口阀门，“入秋以来，光热条件好，雨水又充沛，我种的1100多亩水稻分蘖多、长势好。”
　　安徽是粮食主产省，也是粮食净调出大省。“茬茬压实、环环紧扣、一招不落，眼下全省6400多万亩秋粮长势良好，夺取秋粮丰收有基础、有条件、有信心。”安徽省农业农村厅厅长汪学军说，据农情调度，预计全年完成粮食播种面积10990万亩，产量有望超820亿斤。
　　严格落实粮食安全党政同责，稳面积、提单产、增效益，创新农业经营方式，推动种植业结构调整，安徽各地粮食生产动力澎湃，正向着全面建成“千亿斤江淮粮仓”目标奋力迈进。
　　建良田、广示范、强服务
　　夯实粮食产能基础
　　站在丰乐河支流肖小河河堤上，农田一眼望不到边。
　　“这个示范项目有5600多亩。以前这里田块高低不齐、大小不一，最小的仅0.2亩。”从“零碎”到“平川”，肥西县丰乐镇农办副主任张健见证了变化：田成方、路成网、渠相通、沟相连，粮食产量明显提升。
　　高标准农田建设、高产示范区创建多管齐下，小田变大田。截至2022年底，全省已建成高标准农田超6000万亩。按照规划，到2030年，安徽将完成6750万亩高标准农田的建设目标，加快建设一批旱涝保收、稳产高产示范田。
　　做给农民看，带着农民干。
　　“丰两优香1号”“乐优香丝1号”……霍邱县扈胡镇和平村，一块种子试验田里有34个优质水稻品种。粮农自发来观摩，自己“挑”来年要选种的品种。
　　安徽省农业农村厅种植业局二级调研员吴志伟说：“专业化生产，就要把农技送到田间地头。每个品种都是农业科技工作者的心血，他们把农业科技论文写在大地上。”
　　和平村5000亩省级粮食生产指挥田里，再生稻长势喜人。安徽省农技总站高级农艺师孔令娟说：“通过选播良种、科学管理，今年平均亩产预计能达900公斤，每亩节本增效200元。”
　　据了解，“江淮粮仓”加快科技强农，今年全省选派科技特派员1万人以上，实现所有行政村全覆盖。
　　深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，提升粮食单产。
　　今年，安徽在全省建设25个省市县三级共建优质专用粮油指挥田和125个精耕细作示范点。积极开展绿色高产高效行动，突出产能提升最迫切、单产提升潜力最大的玉米和大豆，选择基础条件好、示范带动性强的县，建设21个粮油作物“吨粮田”“吨半粮”优势区。
　　行走在“江淮粮仓”，处处感受到创新农业经营方式的热潮涌动。推进规模化经营、专业化生产、社会化服务，粮农挑上“金扁担”，粮食产能基础越夯越实。
　　合作社、家庭农场在社会化服务中大显身手。
　　在宿州市灰古镇碾盘村，种粮大户张练的50亩早熟玉米已经成熟，穿梭于田间的收割机正把一穗穗玉米棒收入“囊中”。田埂上，张练站在一旁，喜上眉梢。
　　张练年纪轻、脑筋活，种地之初就向当地的精松农机服务专业合作社购买了社会化服务。“买种、田管、收割……合作社全程负责。”张练说，通过托管，种子、肥料更便宜，每亩成本省下60多元。
　　安徽各地因地制宜，支持各类服务主体集中连片开展单环节、多环节、全程托管等服务，推动节本增效和农民增收。目前，安徽有农业社会化服务组织5.5万个，服务面积2.44亿亩次，带动农户超过450万户。
　　稳水稻、稳玉米、扩大豆
　　结构调整不断优化
　　调整种植结构，向种植结构要粮食生产能力。
　　“一垄地，4排玉米，6排大豆，这样的带状复合种植，我是经验不足。多亏技术人员一直跟进指导，不然哪来这么好的长势？”宿州市埇桥区杨庄弘宇家庭农场负责人朱洪甫说。
　　“有搞头！你看，光种玉米一亩收600公斤，今年这一亩地能收550公斤玉米、120公斤大豆，算大账，一亩地能多挣600元。”
　　带状复合种植先选种。
　　在埇桥区农业科技示范展示基地，70个玉米品种、70个大豆品种、40种大豆玉米带状复合种植品种组合正在进行实验。“种子必须选好，玉米要找能密植、抗倒伏的，大豆要挑能密植、抗病强的。”埇桥区农科所副所长李永说。
　　接下来，是田管。
　　“从去年开始，我们搞了不少新种法，效果不错，比如及时处理前茬、种肥同播、水肥管理。”埇桥区农技推广中心主任程立军说。
　　目前，埇桥区镇两级农业技术部门都下沉一线，街镇包村，村组包户，做到技术人员到户、技术要领到人、技术措施到田，全区带状复合种植的面积超过8.9万亩。据了解，今年“三秋”生产，安徽在皖北等主产区落实了110万亩大豆玉米带状复合种植。
　　大豆玉米带状复合种植，一田双收，提高了粮食综合生产能力。稳玉米，扩大豆，今年安徽省财政统筹11亿元用于支持粮食生产，安排2.5亿元对300亩以上的种粮主体进行专项支持。在国家对带状复合种植每亩补贴150元的基础上，省级财政每亩叠加补贴50元，还每亩补贴保费10元，并鼓励市县每亩各叠加补贴50元。
　　多打粮，打好粮，结构调整要向绿。
　　如何种好优质稻米？“江淮粮仓”突出绿色导向。
　　走进霍邱县三流乡双塔村种粮大户李德龙家，墙边整齐地摆着一排排虾笼。问到秋粮生产情况，老李笑着说：“俺流转了300多亩稻田，今年风调雨顺，稻子好，虾也好。”
　　老李说：“俺种的优质稻预计亩产能到1300斤。绿色种养，稻田不投化肥农药，病虫害少。刚收了18万斤中稻，大头在晚稻，正在灌浆呢！”
　　三流乡水稻面积10.3万亩，其中稻虾田面积9.8万亩，再生稻面积1.2万亩左右。乡里积极探索农业产业结构调整，大力推行“无环沟繁养一体稻虾综合种养”模式，成了当地的“龙虾第一乡”。
　　截至8月底，安徽全省新增稻渔综合种养面积84万亩，总面积达到717万亩。紧紧依托当地资源禀赋，因地制宜推进结构调整，给“江淮粮仓”添了新动力。
　　稳预期、种好粮、卖好价
　　让农民种粮有钱赚
　　提高农民种粮积极性，是加快建设“千亿斤江淮粮仓”的一道必答题。
　　政策给力，稳定农民种粮预期。
　　“购置农机补贴30%，种粮还有补贴，这种粮呀，很踏实！”走进凤阳县小溪河镇小岗村种粮大户程夕兵家的稻田，沁人心脾的稻花香扑鼻而来。这些年，一系列强农惠农政策直达田间地头，让程夕兵劲头越来越足。今年，他流转了750多亩地，其中620亩种上了水稻，订单早就落实了。
　　“土地确权颁证，推动经营权流转，让新型农业经营主体吃上定心丸。”小岗村党委第一书记李锦柱说。
　　眼下，小岗村1.4万亩秋粮长势喜人，又将迎来粮食丰收。据凤阳县农技人员测产，预计全村秋粮总产量可达760万公斤，其中，1万亩水稻单产有望创历史新高，总产量可达600万公斤以上，优质专用品种达100%。
　　好粮食卖出好价格，粮农种粮心气高。
　　“再生稻生长期短、成本低，最大特点是一稻两收，省时省工，降低了种植成本。”站在田埂上，郎溪县钟桥街道金桥村村民岑六子跟记者算起了账，“今年头茬稻产量每亩1200多斤，二茬稻预估达400多斤，刨去插秧、除草、收割等成本，亩均可增收300元。”
　　话里话外，听得出岑六子对再生稻信心满满。钟桥街道在确保双季稻面积的基础上，依托辖区种粮大户、专业合作社，今年因地制宜推广再生稻1450亩，预计增加收入40万元。
　　富了脑袋才能富口袋，粮农的日子一年更比一年好。
　　眼下，太湖县40万亩水稻陆续进入抽穗灌浆期。排水清沟、统防统治，太湖县徐桥镇桥东村种植大户刘小保忙个不停。
　　“我流转的850亩地中，500亩被选作安徽省精耕细作示范田，每亩至少提产100斤。”联系好订单生产，是刘小保很得意的事。今年通过订单生产，水稻每斤高出6分钱，里里外外算下来，至少多挣10多万元。
　　“我今年提前参加了农机收割减损培训，也来当新农人！”凤台县丁集镇考庄村粮农考传书深有感触。
　　有甜头才会有干劲。近年来，安徽省全面推行“按图索粮”和订单化生产，发展优质专用粮，有效对接供需。今年秋粮结构中，优质专用稻占比超过八成，为粮食增产、农民增收打下了坚实基础。
　　江淮大地，“三秋”正忙。安徽各地干部群众奋力扛起粮食安全责任，全力夺取秋粮丰收，为大国粮仓贡献更多更优质“安徽粮”。
