九寨沟县——
拓宽旅游新路  助力体验升级

　　“2023年九寨沟景区游客突破300万！”据统计，今年1至8月，四川省九寨沟县接待游客531.22万人次，同比增长61.89%，实现旅游收入56.69亿元，同比增长33.40%。
　　数字背后，是九寨沟县依托全域旅游，积极探索“绿水青山”变“金山银山”发展路径结出的硕果。近年来，九寨沟县构建“1+12”全域旅游发展格局，以九寨沟景区为主，12个景区景点相互支撑，实现从“景点旅游”向“全域旅游”转变。目前，已成功创建2个4A级景区、2个省级旅游度假区、1个省级生态旅游示范区，获国家全域旅游示范区和天府旅游名县等荣誉。
　　金秋时节，走在九寨沟县双河镇的山水间，谷深水清。在九寨庄园景区，游客们在酿酒葡萄基地里尽情嬉戏。景区以九寨沟县现代农业产业园区为依托，打造了罗州湖景区、传统村落观景台等众多景点。近可观碧波斑斓、红叶浪漫，远可看群山起伏、峰峦百态。
　　川甘交界处，国道247线旁，100米栈道连接200级台阶，直通“秦蜀锁钥”柴门关。踏上栈道，旌旗猎猎，抬头仰望，“柴门关”3个大字下，三国文化浮雕尽展眼前。
　　改革开放前，九寨沟县曾依靠伐木发展经济。上世纪80年代九寨沟景区开放后，九寨沟县积极推动九寨沟景区走向世界。如今，九寨沟县又迈上全域旅游的发展新路。
　　发展旅游经济，交通是命脉。九寨沟县抢抓机遇，构建“外联内畅互通”的立体式交通运输体系。目前，川九路等已经建设完工并投入使用，九黄机场航班直达全国多地，成西铁路、九绵高速、九武高速、川汶高速即将蜿蜒盘旋而来，一条条四通八达的路穿越在高山峡谷间，让九寨沟全域旅游更通畅。
　　构建完整链条，推动旅游体验升级。从如诗如画的九寨沟到川金丝猴栖息地，自然保护区建设成效凸显；从爱情海到柴门关，优美自然风光和浓厚历史文化相得益彰……如今，九寨沟县已建成一个集休闲度假、科考探险、康养娱乐于一体的完整旅游产业链，勾勒出建设世界生态旅游目的地新蓝图。
