
丰收画卷更多彩

　　又是一个丰收季。稻谷金黄，瓜果飘香。行走在金秋的田野，处处是五彩斑斓的好景致，是加快建设农业强国的新图景。
　　丰收景象满载喜悦：从大山深处到广阔牧区，从东北平原到江南水乡，处处秋色好。美食摆起来，秧歌扭起来，锅庄跳起来，乡亲们用自己的方式“晒”丰收、庆丰收、享丰收，农耕农趣农味里，是满满的农风农乐农情。幸福的时刻、火热的生活，生动地展现着丰富的农耕文化、蓬勃的时代气象、光明的振兴图景。
　　丰收答卷来之不易。在党中央重农强农政策支持下，广大农民辛勤耕耘，克服了多年罕见的“烂场雨”、南方局部高温干旱、华北黄淮东北等地严重洪涝灾害等困难，战胜一个个挑战。夏粮产量2923亿斤、早稻产量566.7亿斤，再获丰收。目前秋粮长势与常年基本相当，夺取秋粮和全年粮食丰收有基础、有希望。“米袋子”稳，“菜篮子”丰，一季季沉甸甸的收获，牢牢稳住了粮食安全这块压舱石，展现了“基本盘”的稳健力量。
　　强农惠农，为农富农。在关注农业、关心农村、关爱农民的浓厚氛围里，更多目光关注“三农”，更多资源投向“三农”，更多力量建设“三农”，承载着亿万农民对美好生活的向往，乡村的丰收景象正从“五谷丰登、六畜兴旺”转变为“产业融合、百业兴旺”。新机械新模式扎根田间，新合力新动能不断积蓄，新产业新业态蓬勃发展，城乡融合发展，农村和谐稳定，农民幸福安康，丰收画卷壮美、多彩，越来越动人。
　　稻穗饱满，大豆变黄，苹果红了，牛羊肥了……金秋的珍贵馈赠，“三农”的最美表情。中国要强，农业必须强；中国要美，农村必须美；中国要富，农民必须富。礼赞丰收、鼓舞奋斗，让更多乡村的优质特色产品、优美秀丽风光、优秀传统文化走出去，把更多市场经济意识、现代生产要素、适用技术模式引进来，广大农民群众积极投身加快农业农村现代化的实践，全面推进乡村振兴路子更宽、劲头更足。
