李强在北京市调研专精特新企业时强调
聚力科技创新  深耕细分领域  为推进科技自立自强稳定产业链供应链发挥更大作用

　　新华社北京9月21日电  中共中央政治局常委、国务院总理李强9月21日在北京市调研专精特新企业发展情况。他强调，要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，进一步坚定信心、保持定力，支持广大专精特新企业聚力科技创新、深耕细分领域，为推进科技自立自强、稳定产业链供应链发挥更大作用。
　　李强首先来到北京长木谷医疗科技股份有限公司，听取骨科人工智能与手术机器人创新医疗器械产业发展情况介绍，走进模拟数字化手术室察看相关场景演示，对他们取得的技术创新成果表示赞赏，希望他们进一步加强人工智能辅助诊疗技术研发，推出更多优质产品和服务，让科技更好造福于民。
　　在北京国科天迅科技股份有限公司，李强听取公司研发情况汇报，了解公司产品在重大装备、新能源汽车等领域的应用情况，对他们多年坚持自主研发给予充分肯定，勉励企业围绕国家重大需求，在前沿科技攻关上取得更大成果。李强要求有关方面在新产品新技术应用推广上加大支持力度，更好带动相关产业发展。
　　在北京华卓精科科技股份有限公司，李强详细了解关键核心技术攻关与产业化进展，并走进车间，细致察看产品核心部件和设备集成调试情况，与企业负责人就集成电路产业创新发展深入交流。他强调，必须坚定不移把一些关键技术、关键环节建立在能够独立自主的基础上，把发展的主动权牢牢掌握在自己手中。
　　座谈交流时，李强指出，我国经济正处在高质量发展爬坡过坎的重大关口，必须进一步增强发展信心，保持转型升级定力。专精特新企业的快速发展，充分体现了我国经济的强大韧性和活力。对专精特新企业来说，创新是灵魂所在。希望大家聚焦主业、咬定青山、苦练内功，大力推动科技创新，坚持走精耕细作之路，不断向高端化智能化绿色化转型，向产业链创新链价值链高端攀升。他强调，要进一步完善全要素的资源保障体系、全生命周期的服务管理体系和梯度成长的培育体系，针对企业在融资支持、税收优惠、准入门槛、产权保护、人才培养等方面的诉求，推出更加精准有效的政策，提供更加及时便利的服务。李强充分肯定北京市培育发展专精特新企业的举措和成效，希望北京市发挥科教资源丰富、产业基础雄厚等优势，进一步营造良好创新生态，为推进科技自立自强、推动高质量发展多作贡献。
　　吴政隆陪同调研。
