湖南耒阳
优化营商环境  推动转型发展

　　湖南耒阳市东湖圩镇汤泉村的5000亩油茶基地里，去年栽下的树苗含苞待放。招商引资而来的温泉开发和休闲旅游产业，取代曾经遍布山岗的煤井，成为推动乡村振兴的产业生力军。
　　近年来，耒阳着力打造高质量营商环境，召开“安商大会”，设立“企业家日”，出台行政审批超时默认、市领导联系项目和企业等举措。如今，耒阳经营主体总量、企业总量、年内企业增量均位居衡阳市各区县前列。
　　树立招商先安商理念，助力企业安心发展
　　耒阳汉客箱包有限公司，一批新出产的拉杆箱和背包即将被运往市场。该公司现有员工300多人，年营收破亿元。从租赁厂房，到购入120亩工业用地，短短5年，从广东前来投资的汉客箱包在耒阳不仅留得下，投资规模原地倍增，还带动了箱包相关产业落户耒阳。
　　然而就是这样的项目，也曾遇到行政审批上的麻烦。
　　“公司2020年申请办理新项目的环评审批手续，由于各种原因，兜兜转转近两年还是没有办下来。”汉客箱包相关负责人阳萍说。
　　2022年1月，衡阳市生态环境局将部分行政许可事项依法移交至耒阳市经济开发区管委会实施。“我们优化审批流程，自2022年年初承接赋权以来，凡是符合条件的项目，力争在20个工作日完成审批。”耒阳经开区产业发展局局长匡凌云说。
　　将每月第一个工作日设为“企业家日”，全体在职市领导及市直部门专门接待企业家，帮助解决企业遇到的困难和问题；推行行政审批超时默认制度，超过规定时间未审批、未回复便视为同意；聘请企业家担任干部作风监督员……近年来，耒阳市出台一揽子安商、亲商、稳商政策，让企业在耒阳一心一意谋发展。
　　看到耒阳诚意的德霸照明将公司从广东整体搬迁过来，随后带动8名在粤发展的耒阳籍企业家返乡投资。
　　“不能安商，商招来了也会跑。有了好的安商政策，企业自己就会原地倍增扩大投资，逐步形成产业链。”耒阳市营商环境优化办主任曾诚说。
　　科学布局产业链，营造良好投资环境
　　耒阳经开区童车产业园标准厂房内，一批儿童用品生产和配套企业已经入驻。
　　“我布局产业，不看重成品企业有多少，更注重配套产业有多少。”湖南同乐堡实业有限公司负责人张清河说。
　　张清河也是耒阳人，多年来一直在广东中山发展童车产业，旗下企业规模达到2亿多元。近年来，随着沿海地区各类要素成本上升，他和很多当地企业一样，积极寻找中西部的投资机会。
　　耒阳抓住契机，提前布局，筹建童车产业园，成功引来湘商回归。湖南东来制造有限公司负责人陈民是邵阳人，在了解耒阳童车产业园规划后，决定在耒阳建厂。如今，围绕童车产业，已有42家配套企业入驻该产业园。
　　耒阳是蔡伦的故乡，历史上也曾因造纸而闻名。但近几十年来，耒阳却没有一家成规模的纸品企业。
　　造纸是高耗能产业，也是高排放产业。要布局造纸产业，必须解决能源和环境问题，于是耒阳将目光投向有相关产业经验的韶能集团耒阳发电厂。
　　“电厂可以为纸厂提供更便宜的电力，发电过程中产生的蒸汽又可以用于造纸烘干。”韶能集团耒阳蔡伦纸品有限公司综合事务部部长郑华文说，该项目可行性大，但难点在于政策，相关审批并不容易。
　　在各方助力下，项目成功获批。韶能集团与耒阳市签订合作协议，投资30亿元分两期在耒阳经开区建设蔡伦抄纸项目。同时，韶能集团又投资兴建耒阳纸品后加工产业园项目，目前，已有10家下游配套企业规划入驻。
　　2022年，耒阳全年新引入项目78个，其中亿元以上项目23个，引进“三类500强企业”6家，实际到位内联引资金额86.89亿元，其中“湘商回归”项目实际到位资金额20.8亿元，新引进注册外资公司4个。
　　开展“企业家日”走访活动，现场协调解决问题
　　今年3月1日，耒阳第二十二个“企业家日”。耒阳市领导、市直单位（部门）及乡镇（街道）主要负责人分头来到137家企业开展“企业家日”走访活动，现场协调解决问题。衡阳市委副书记、耒阳市委书记赖馨正，带着相关市直部门主要负责人，来到耒阳百汇粉体有限公司调研。
　　“这些高端艺术壁材，在耒阳的乡村美化工程中能不能使用？”“你们的高纯度碳酸钙产品为什么先要到外市的企业转一圈才能进入食品企业呢？”几句不经意的“闲谈”，引发了一连串追问。
　　百汇粉体有限公司负责人梁瑞勇介绍，高端艺术壁材用于乡村美化非常适合，最大的问题在于成本。企业目前没有食品药品相关资质，因此主要销售初级产品，经由有资质的企业加工和检测后，才能面向市场。“这个资质涉及国家部委的审批，要求非常高，湖南目前只有一家。”梁瑞勇说。
　　“成本高，农业农村和乡村振兴相关部门要和企业一起研究一下，高在哪些地方，能不能降下来。资质问题，有关部门一定看看能帮企业做些什么。”赖馨正面对市直各部门负责人说，要主动满足企业需求，多想一步，多看一步，实现政府和企业共同成长。
　　为了将“企业家日”活动落到实处，耒阳出台了一整套行之有效的全流程闭环管理模式：前期与企业沟通对接，拟定走访计划，摸清企业“家底”，做到心中有数；中期入企调研时，主要听取企业的问题及建议；后期做好台账管理，完善工作信息，及时跟踪成果转化。“这套管理模式已实行近两年，并持续优化。”曾诚介绍，安商大会以来，全市已开展28个“企业家日”活动，共走访（接待）企业3278家次，收到诉求3228件，现场解决917件。
