汶川县——
调整产业结构  带动乡村振兴

　　樱桃挂在枝头，通体鲜红。在汶川县甜樱桃成熟上市的季节，威州镇布瓦村里甜樱桃热卖。“今年全村甜樱桃种植面积1000余亩，产量能达到60万斤左右，估计产值在1000万元以上，人均收入近2万元。”威州镇布瓦村党支部书记朱德平说。
　　近年来，汶川县全面落实建设现代化产业体系的决策部署，精准补链延链强链，推动农业多做贡献、工业持续上升、三产振兴发展，获得6次四川“全省县域经济发展先进县”荣誉。
　　推动农业多做贡献，汶川积极推广甜樱桃、脆李子、香杏子“果三宝”，加快培育“畜三宝”，推动农业产业“三业融合、三链同构”。截至目前，已建成果、茶、竹、药等产业基地。其中，甜樱桃现代农业园区被评为四川省五星级现代农业园区，甜樱桃、脆李子入选全国名特优新农产品目录，猕猴桃、跑山猪等拥有“三品一标”认证产品证书，现代农业标准化、生态化、特色化发展水平不断提升。
　　推动工业持续上升，汶川县坚持“绿色本底、生态优先”定位，扭住“绿色、高效、节能、环保”关键，全面构建“一园四区一线+飞地”工业发展布局。“工业企业要着眼当前、考虑长远，走可持续发展道路。做到开发一方资源、发展一方经济、富裕一方群众、保护一方环境，这样才能为汶川持续发展和群众致富提供有力保障。”汶川县经济商务和信息化局局长刘现高说。如今，发展绿色生态是汶川工业发展的重要方向，已成为汶川县新的发展引擎。
　　推动三产振兴发展，汶川县全力推进“南部避暑康养胜地”和“北部冰雪休闲胜地”建设，将休闲农业旅游与民族风情重构，使巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，探索出了以全域旅游带动产业结构调整、文旅经济高质量转型发展的新路径，逐步构建起了处处是风景、四季皆可游的全域旅游大格局。新场景、新业态深受游客喜爱，康养旅游经济“筋骨”越来越强。
　　如今的汶川，生态环境优美，人民幸福安康，在加快建设社会主义现代化新阿坝的征途上，奋力前行。
