
让全球发展成果不断造福各国人民（和音）

　　今年是联合国2030年可持续发展议程的中期评估年，“拯救可持续发展目标”成为正在举行的第七十八届联合国大会一般性辩论关注的重点。9月19日，在全球发展倡议提出两周年之际，中方在纽约联合国总部举行全球发展倡议合作成果展示高级别会议，展现推动落实联合国2030年可持续发展议程的决心。
　　2021年9月21日，习近平主席在第七十六届联合国大会一般性辩论上郑重提出全球发展倡议，为推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段指明前进方向、提供根本遵循。两年来，在各方共同参与下，全球发展倡议理念不断丰富、落实机制不断健全、推进路径更加清晰、务实合作逐步落地，不断凝聚促进发展的国际共识，培育全球发展新动能。
　　发展是人类社会的永恒主题，是解决一切问题的总钥匙，是实现人民幸福的关键。当前，全球经济复苏乏力，南北鸿沟持续拉大，如期实现可持续发展目标面临严峻挑战，约九成可持续发展目标“脱轨”，近1/3目标停滞甚至倒退。一些国家漠视发展中国家最紧迫需求，不兑现发展领域资金承诺，用人权、民主等议题边缘化发展议题，大搞“脱钩断链”，大筑“小院高墙”，严重阻碍全球发展进程。联合国秘书长古特雷斯指出，全球发展已到“决定性时刻”。
　　在全球发展遭遇逆风逆流之际，全球发展倡议推动发展问题重回国际议程的核心，得到国际社会广泛支持和积极响应。两年来，已有100多个国家和国际组织支持全球发展倡议，70多国加入“全球发展倡议之友小组”，41个国家、地区和国际组织共同推动“全球发展促进中心网络”建设，近30个国家和国际机构同中方签署合作谅解备忘录，推动倡议与相关国家和地区重大发展战略深度对接，充分彰显全球发展倡议的强大生命力和感召力。巴基斯坦前总理夏巴兹·谢里夫指出，全球发展倡议呼吁国际社会将发展置于优先位置，回应了国际社会对民生发展的关切，为各国和谐共存、共谋发展提供了现实路径。白俄罗斯外长阿列伊尼克表示：“一个大国的伟大愿景——这就是白俄罗斯对中国提出的全球发展倡议的评价。”
　　从“打基础”“搭框架”到“强合作”“显实效”，全球发展倡议以行动为导向，紧扣发展中国家最迫切的民生需要，在减贫、粮食安全、工业化、互联互通等重点领域推进务实合作。2022年6月，习近平主席主持召开全球发展高层对话会，进一步提出共创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的发展格局，就落实全球发展倡议宣布一系列务实举措。截至目前，《全球发展高层对话会成果清单》中的32项务实举措已有一半实施完成或取得早期成果，全球发展倡议项目库务实合作项目总数已近200个。从开展菌草和旱稻技术援助，到实施“东亚减贫示范合作项目”；从举办“知识女性，知识国家”培训班项目，到向尼泊尔贫困社区儿童发放粮食包……全球发展倡议成果不断落地，为有关国家人民带来实实在在的好处，为全球发展事业注入信心和动力。
　　中国正以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，积极落实联合国2030年可持续发展目标。中国将落实联合国2030年可持续发展议程同国家中长期发展战略有机结合，始终寓自身发展于世界的繁荣稳定之中，以实际行动积极帮助全球南方国家。中国致力于扩大高水平开放、实现高质量发展，为实现可持续发展目标积累了有益经验，提供了可行、可复制的实践方案。尼泊尔共产党（联合社会主义）副总书记贾甘纳特·卡蒂瓦达认为，全球发展倡议具有鲜明的中国经验底色，为全世界提出了新的发展理念。
　　全球发展事业应当由各国人民一起努力，一同分享，不落下任何一个国家、任何一个人。中国将继续与各国携手努力，落实全球发展倡议，重振全球发展事业，推动构建全球发展共同体，让全球发展成果不断造福各国人民。
