
家园展新颜 阿坝谱新篇
——热烈庆祝阿坝藏族羌族自治州成立七十周年
　　今年是四川省阿坝藏族羌族自治州成立70周年。70年来，在神奇壮美的川西北高原，阿坝各族儿女在中国共产党的领导下砥砺奋进，阿坝大地沧桑巨变，生机勃发。新时代十年来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，全州干部群众深入贯彻习近平总书记对四川及阿坝工作系列重要指示精神，踔厉奋发，勇毅前行，家园展现出崭新的面貌，谱写了高质量发展崭新的篇章！
　　七十年州庆，处处唱欢歌
　　晨光熹微，旭日方升，阿坝大地处处张灯结彩，洋溢着浓浓的节日氛围。
　　9月16日，这是喜庆的日子，一声声礼炮，在阿坝大地回响，这是庆祝的声音，盛大的节日到来了。伴随着欢快的舞蹈、嘹亮的歌声，阿坝各族儿女尽情挥洒着发自内心的澎湃激情，迎来阿坝藏族羌族自治州成立70周年。
　　阿坝州体育场里一派热闹场景，欢呼声此起彼伏，共同期待庆典启幕。在激扬的旋律中，国旗方队迈着铿锵有力的步伐护送国旗首先入场。伴随着欢快的乐曲声，会徽鲜花方队、彩旗标语方队、民族团结方队、扬帆远航方队和阿坝州各县（市）方队依次入场。
　　大家身着节日盛装，满怀喜悦、载歌载舞，表达着对以习近平同志为核心的党中央的感恩、对全国人民和社会各界的感激之情。
　　大会正式开始。国歌庄严奏响，全场肃立齐唱国歌，鲜艳的五星红旗冉冉升起。“我想大声唱出来，国歌响起时，却忍不住哽咽了。”年轻干部东文丽动情地说。
　　在庆祝大会现场，“感党恩、听党话、跟党走”9个大字格外醒目。70年来，阿坝儿女传承红色基因，赓续红色血脉，在这片孕育伟大长征精神的热土上，践行着“永远跟党走”的铮铮誓言。
　　受党中央、国务院委托，中央有关部门祝贺团团长、国家民委专职委员秦宜智代表中央有关部门祝贺团向阿坝州各族干部群众致以节日祝贺和诚挚问候，高度评价70年来特别是党的十八大以来，阿坝州经济社会发展取得的辉煌成就。现场不时迸发出热烈的掌声。
　　四川省祝贺团团长、省委书记王晓晖出席大会并讲话。他表示，只要我们毫不动摇坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义制度，坚持民族区域自治制度，阿坝的明天一定会更加美好。
　　党中央的关怀和嘱托，“飞”进了阿坝各族群众的心里。“作为阿坝发展的见证者、参与者和建设者，我深感骄傲。”观礼台上，94岁的离休老干部郭金槐话语中充满了感慨。
　　在主题文艺演出上，近万名阿坝儿女身着节日盛装，将最美的歌声献给美丽家园，用热情的舞蹈迎接新的征程。演出以贯彻落实党的二十大精神、铸牢中华民族共同体意识、实现共同富裕为主线，生动展现阿坝藏族羌族自治州70年来取得的辉煌成就，唱响主旋律、共筑中国梦。今天的阿坝，政通人和、民康物阜、人心思进，是阿坝发展史上城乡面貌变化最大、群众得到实惠最多的时期之一。
　　党的领导下，创建示范州
　　70年来，在中国共产党的正确领导下，阿坝人民克服重重困难，踊跃投身民主改革、发展生产、改革开放，“一步跨千年”，实现从封建农奴制社会到社会主义社会的伟大跨越。在党的民族政策光辉照耀下，阿坝大地日益成为生态美丽、富裕小康、和谐幸福的家园。
　　进入新时代，阿坝州按照四川省委“四化同步、城乡融合、五区共兴”部署要求，聚焦“生态、发展、民生、稳定、作风”五个关键，高质量推进“一州两区三家园”建设，办成了许多事关高质量发展和长治久安的基础性、根本性的大事，推动新时代稳州兴州事业取得全方位进步、跨越式发展。从南大门汶川县到西北门户若尔盖县，从岷江河畔到川西北高原，从农区到牧区……阿坝各族儿女在党恩惠泽下，过上了殷实富裕的新生活。
　　阿坝州久久为功筑牢生态屏障，绘就山清水秀的美丽画卷。
　　绿色是阿坝最亮的底色。近年来，花湖长大了，湖泊面积扩大435公顷，水位上升52厘米；九寨沟更绿了，去年植被覆盖区占比已升至80.91%……阿坝州加快建设人与自然和谐共生的现代化，坚定贯彻习近平生态文明思想，坚持“一增一减”目标，全面构建“一屏四带、全域生态”发展新格局，努力走出一条人与自然和谐共生的现代化生态文明之路。
　　阿坝州因地制宜发展绿色经济，铸就赶超跨越的历史丰碑。经济总量从建州初期的2400万元，增长到2022年的462.5亿元；财政收入从建州初期的280万元，增长到2022年的34.75亿元……
　　让人振奋的数字背后，是阿坝州完整、准确、全面贯彻新发展理念，集中力量育龙头、强园区、优环境、拓市场、促融合，加快建设具有阿坝特色的“三地共建、五业同优”产业新体系。扎实抓好川青铁路、都四轨道、久马高速、清洁能源基地等重点项目建设，加紧推进郎川高速、川汶高速、1000千伏特高压等重点项目开工建设，构建“四向通道、全域拓展”开放新态势。
　　阿坝州巩固提升民族团结进步，汇聚稳州兴州的强劲动力。
　　全面贯彻党的民族政策，赓续传承红军长征播撒的民族团结思想火种，在和衷共济、团结奋斗中诠释休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共，各族群众像石榴籽一样紧紧相拥。
　　坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，探索推广“五同工作法”，创建国家级民族团结进步示范单位13个、省级103个，覆盖率达到85%，成功创建“全国民族团结进步示范州”。
　　深入开展“两联一进”群众工作全覆盖，全州3.5万名干部联系19.7万户农牧民和1.8万名宗教界人士，开展法律政策宣讲2.7万场次，干群关系、党群关系更加牢固。
　　迈步新征程，永远跟党走
　　70年感恩前行，70年璀璨成就，充分彰显了中国共产党领导的巨大政治优势，充分体现了中国特色社会主义制度的磅礴伟力，充分展示了民族区域自治制度的巨大成功；昭示出一个颠扑不破的真理：没有共产党，就没有社会主义现代化新阿坝。在祖国的怀抱中，在中国特色社会主义道路上，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，少数民族地区一定能在中华民族伟大复兴的历史征程中绽放绚丽光彩，创造辉煌业绩。雪山草地、藏寨羌乡，奏出新时代最强音：感党恩，听党话，永远跟党走！
　　在黑水县木苏镇团结村，村民们身着节日盛装自发聚集在村党支部副书记保保西家中收看建州70周年庆典，喜悦之情溢于言表。村民保保西说：“在党中央的民族政策光辉照耀下，我们深刻感受到阿坝70年间的巨大变化与进步，感到由衷自豪！祝愿阿坝各族儿女明天的生活更美好，我们的祖国更强大。”
　　“震撼！看得我热泪盈眶。”壤塘县岗木达镇达日村村民桑多在观看建州70周年庆典后说：“我是1953年出生的，我深深感受到生活的巨大变化。”70年来，全州各族人民始终沿着党指引的正确方向，共同团结奋斗、共同繁荣发展，在这片凝结着伟大长征精神和伟大抗震救灾精神的红色热土上，描绘了一幅幅浓墨重彩、波澜壮阔的发展画卷。
　　70载岁月如歌，70载砥砺前行。展望时代新征程，阿坝州将坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的二十大精神，按照四川省委部署要求，坚持新时代党的治藏方略，扎实做好稳定、发展、民生、生态等各项工作，加快建设社会主义现代化新阿坝，奋力推动民族地区高质量发展。
