松潘县——
推动生态建设  增进民生福祉

　　绿树葱茏，碧波荡漾。作为岷江、涪江发源地和长江黄河上游重要生态屏障，松潘县是大熊猫国家公园和川西北生态示范区重要组成部分。
　　近年来，松潘县将生态建设作为重要任务，提出全域推进生态系统保护、全力实施生态修复治理、全面推动生态价值转化三大工作任务。“通过持续加快完善政府主导、企业和社会各界参与、市场化运作、可持续发展的生态产品价值转化路径，我们全面梳理了县域生态资源资产，建立生态资源大数据动态管理平台，推进生态产品供需精准对接，加强绿色金融创新。同时积极培育生态文化，构建生态文明建设全民参与体系，让良好生态环境成为最普惠的民生福祉，奋力绘就‘蓝天碧水’的‘生态松潘’画卷。”松潘县相关负责人介绍。
　　位于松潘县境内的川青铁路德胜隧道施工现场，建设者们正在各自岗位上忙碌着。“在项目建设过程中，我们通过在隧道各个横洞、正洞口修建污水处理池，在拌和站投入使用压滤机等方式，将泥浆与污水分离，实现污水处理后反复利用，有效保护了岷江上游的水质安全。”中铁二局川青铁路工程指挥部一分部负责人介绍。项目全线通车后，成都约2小时就能到达黄龙九寨站，2小时可达位于高原的松潘县。
　　“绿”既是底色，也是资本。近年来，松潘县按照“抓点示范、串点成线、连线连片、连片推进”的总体要求，已形成点上出彩、面上开花的乡村振兴局面。
　　在松潘县镇坪乡麦吉村，如诗如画的“微公园”实现了村民忙时地里干，闲时村里逛的乡村悠闲生活，更是吸引了不少游客。“生态+旅游”的发展模式，将自然生态与乡村韵味有机结合，“颜值”提了，“气质”升了，“财值”增了，以生态为底色的乡村魅力不断散发，旅游业态逐步形成，村民开怀，游客开心，生态“绿”变成了发展“金”。
　　松潘县坚持一体保护、系统治理，持续找寻美丽路径，打造美丽颜值，追求美丽品质，奋力把美好愿景变为发展实景。
