
赵乐际同中美洲议会议长塞鲁德举行会谈

　　新华社北京9月22日电  全国人大常委会委员长赵乐际22日下午在人民大会堂同中美洲议会议长塞鲁德举行会谈。
　　赵乐际说，上个月，中美洲议会以绝对优势一次性通过两项决议，取消台湾地区所谓“立法院”“常驻观察员”地位，接纳中国全国人大成为常驻观察员。这一历史性决定，在国际社会引起热烈反响，再次表明一个中国原则是国际社会的公认准则，支持和恪守这一原则是不可阻挡的时代潮流。感谢中美洲议会坚定支持中国在核心利益问题上的立场。
　　赵乐际指出，中国同中美洲国家关系起步虽晚，但发展势头良好。双方高层交往日益密切，政治互信不断深化，务实合作成果丰硕。中国在中美洲的所有建交国，都加入了共建“一带一路”合作倡议。中方愿同中美洲有关国家一道，在农业、基础设施、投资、民生等领域加强合作；扩大战略共识，加强团结协作，反对霸权主义和强权政治，反对单边主义和贸易壁垒，共同推动构建人类命运共同体。
　　赵乐际表示，中国全国人大愿同中美洲议会加强合作，密切各层级、各领域交流，活跃人大代表和议员间往来，推动地方、人文等领域交流，夯实双方友好的社会和民意基础；丰富合作内涵，在经济高质量发展以及社会保障、生态环保等领域加强立法经验交流；在各国议会联盟、拉美议会等国际和地区议会组织中加强沟通，共同维护发展中国家权益。
　　赵乐际强调，台湾问题是中国核心利益中的核心，一个中国原则是中国全国人大与中美洲议会关系发展的根本政治前提。希望中美洲议会坚持正确方向，不断巩固一个中国原则共识，对一些势力利用台湾问题干扰双方合作的图谋保持高度警惕。
　　赵乐际介绍了人民代表大会制度和全国人大有关情况。
　　塞鲁德表示，中美洲议会作出了历史性的正确决定，开辟了通向繁荣发展的全新道路。中美洲议会希望加强同中国全国人大的交往，为促进中美洲国家同中国在政治、经贸、人文等各领域合作和共享发展机遇作出贡献。
　　会谈后，赵乐际与塞鲁德共同签署了中国全国人大以常驻观察员身份加入中美洲议会的协议。
　　张庆伟参加上述活动。
