
辛勤的耕耘  丰收的喜悦
——习近平总书记的节日祝贺和诚挚问候传向广袤田野、凝聚奋进力量
　　“扎实做好新时代新征程‘三农’工作，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化步伐”“让农民腰包越来越鼓、生活越来越美好，绘就宜居宜业和美乡村新画卷！”9月22日，在第六个“中国农民丰收节”到来之际，习近平总书记向全国广大农民和工作在“三农”战线上的同志们致以节日祝贺和诚挚问候。
　　广大农民和“三农”工作者表示，将牢记习近平总书记的嘱托，积极投身加快农业农村现代化的实践，夯实粮食安全根基，全面推进乡村振兴，为建设农业强国和宜居宜业和美乡村不懈奋斗。
　　全力保障粮食和重要农产品稳定安全供给
　　金秋时节，黑龙江省尚志市老街基乡龙王庙村村民李殿友在院子里忙着检修农机。他今年种了200余亩水稻，受8月强降雨影响，有20亩受灾。在当地政府和农技人员帮助下，抢排积水、喷施叶面肥，稻谷长势基本恢复。
　　“每年丰收节，习近平总书记都给我们发节日祝贺，让我们心里暖暖的。”李殿友说，还有十几天就能收割了，我们要争分夺秒做好秋收准备，尽最大努力把损失“抢”回来。
　　“今年，我们克服黄淮罕见‘烂场雨’、华北东北局地严重洪涝、西北局部干旱等灾害影响，全年粮食生产有望再获丰收”——丰收来之不易，习近平总书记的话语说到了农民心坎里。
　　河南省西平县杨庄乡仪封北街村种粮大户赵严杰说：“总书记和俺们心贴心。今年收麦的时候遭遇了连阴雨，小麦抢收晾晒后，我们压茬推进抓紧种上了玉米。县里植保站派专家来指导播种，对病虫害又进行了统防统治。”
　　“总书记这么重视粮食生产、关心农民，我们要下力气多打粮、打好粮。”赵严杰说，目前自家玉米长势不错，“我已经跟农机合作社约好收割时间了，我这心里踏实了”。
　　皖北平原，丰收的图景不断延展。在安徽省涡阳县，田里已是一片金黄，豆荚颗粒饱满，再过不到一周，百万多亩大豆就要收获。
　　深入学习领会习近平总书记的节日寄语，涡阳县副县长冯飞感到重任在肩：“作为全国产粮大县，我们必须按照总书记的要求，时刻绷紧粮食安全的弦，抓实抓细各项措施，坚决扛稳粮食安全责任，全力保障粮食和重要农产品供给。”
　　加快农业农村现代化步伐
　　“加快农业农村现代化步伐”，习近平总书记提出的要求让山东省寿光市洛城街道东斟灌村党支部书记李新生更加坚定了信心。
　　物联网管理技术在当地新建大棚中应用率已达90%，菜农随时能通过手机APP实时监控棚内蔬菜生长，真正实现了高产高效高收入。“农业现代化关键要靠科技现代化。我们要按照习近平总书记的要求，努力推广适用的技术，让农民用最新的科技种最好的田。”李新生说。
　　在全国产粮大县吉林省梨树县，青纱帐里玉米随风轻摆，丰收在望。“习近平总书记强调锚定建设农业强国目标，这为我们指明了发展方向。我们会更加坚定地走规模经营、高质高效这条农业发展道路。”卢伟农机农民专业合作社负责人卢伟谈了自己的打算。
　　近年来，卢伟农机农民专业合作社添置了几台大型智能农机，新建了小型粮食加工厂，从单一粮食种植逐步发展到产业链经营，合作社社员也从最初6户发展到200余户。“未来要让更多村民参与进来，通过现代农业实现耕地保护、粮食增产、农民增收。”他说。
　　农业现代化，种子是基础。加快野生稻、野生棉花等种质资源收集保护和鉴定利用，加强作物表型组学研究，加快大数据智能育种团队建设……在海南三亚，种业科研人员正在为种业振兴持续攻关。
　　国家南繁科研育种基地是国家宝贵的农业科研平台。“我们要认真落实习近平总书记的要求，努力做到种源自主可控、种业科技自立自强，用自己的手攥紧中国种子，端稳中国饭碗。”中国农业科学院国家南繁研究院院长彭军说。
　　努力建设宜居宜业和美乡村
　　在四川省会理市，彰冠镇魁阁村种植大户刘玉豪家的大片石榴已经成熟。
　　“习近平总书记强调千方百计拓宽农民增收致富渠道，让我感觉未来生活更有奔头。”刘玉豪说。这些年，在当地政府引导下，他和附近村民因地制宜种石榴，品种从硬籽石榴升级到软籽石榴，销售方式拓展到以电商为主，他家年销售收入达到三四十万元。
　　会理市委书记陈方勇说，要坚决落实习近平总书记的要求，坚持把增加农民收入作为“三农”工作的中心任务。“我们要强龙头、补链条、兴业态、做品牌，推动产业全链条升级，做好‘土特产’大文章，让老百姓的日子越过越红火。”
　　道路两旁的鲜花开得正旺，墙上特色壁画引人注目，老百姓忙着在小菜园里摘菜……走进云南省昆明市晋宁区鲁黑村，一幅和美乡村图景跃然眼前。村党总支副书记方兴杨正在忙着筹备丰收节的活动，他要借此让更多人感受到美丽宜居乡村建设成果。
　　“总书记提出让农民腰包越来越鼓、生活越来越美好，绘就宜居宜业和美乡村新画卷。这正是我们的盼望。”方兴杨说，这些年村里环境大变样，我将牢记习近平总书记的嘱托，继续与返乡青年人才一道，为乡村发展出谋划策，为建设宜居宜业和美乡村贡献力量。
　　（新华社北京9月22日电）
