杭州亚运会即将开幕
中国体育代表团积极备赛（热点聚焦）

　　杭州亚运会即将开幕，足球、排球、沙排、赛艇等项目的比赛已经陆续展开。本届亚运会，中国体育代表团将参加38个大项、407个小项的比赛。
　　在举重、乒乓球、跳水、射击等项目上，中国运动员克服连续大赛的疲劳，全力以赴调整状态投入亚运会比赛。
　　当地时间9月16日，在沙特阿拉伯首都利雅得举行的举重世锦赛结束，中国举重队3人打破5项世界纪录，获得20金10银3铜的好成绩。国家体育总局举重摔跤柔道运动管理中心党委书记毕东海表示，目前举重队中很多年轻选手都没有综合性国际比赛经验，“我们回国后认真总结了世锦赛的经验教训，力争在亚运会上创造佳绩。”
　　中国乒乓球队在8月进行了封闭集训，通过多次队内对抗赛和9月的乒乓球亚锦赛进行热身演练，取得了不错的成绩。中国乒乓球队总教练李隼表示，队员们以赛带练，团队凝聚力不断提升，竞技状态渐入佳境。
　　在亚洲赛场，中国跳水队的整体实力较强，全队目标就是超越自我，精益求精，为巴黎奥运会蓄力。东京奥运会冠军王宗源将参加男子一米板和三米板比赛，他期待自己在首次亚运之旅中能放平心态，在两个参赛项目上都能跳出好成绩。
　　中国射击队刚刚结束了世锦赛征程，就立即转入杭州亚运会的准备中。据国家体育总局射击射箭运动管理中心副主任王炼介绍，今年下半年，中国射击队要参加世锦赛、亚运会、亚锦赛等一系列重要国际赛事，对此队伍早早做好了备赛计划，开启了有针对性的训练，“我们把亚运会当作奥运会的一场‘模拟考’，既是对我们备赛细节的检验，也是对运动员技战术和心态方面的检验。”
　　在田径、游泳、体操等大项方面，中国体育代表团将杭州亚运会视作巴黎奥运会前的重要锻炼机会，在力争取得好成绩的同时锻炼队伍。
　　中国田径队共派出62名运动员参加本届亚运会，其中既包括巩立姣、冯彬、王嘉男等奥运会、世锦赛冠军，也有陈佳鹏、熊诗麒等首次参加亚运会的年轻运动员。中国田径协会副主席田晓君表示：“年轻运动员要利用大赛机会锻炼自己，展现训练水平，为明年奥运会获得参赛机会、获得更好成绩努力。”
　　中国游泳队派出包括张雨霏、覃海洋、汪顺、叶诗文、李冰洁等实力选手在内的40名运动员。他们的目标是力争夺金、挑战极限，为备赛巴黎奥运会积累更多经验。
　　本届亚运会，中国帆船帆板队派出14名运动员参加10个小项的争夺，参赛阵容大多为00后选手。“中国队在8月举行的世界帆船锦标赛上与其他亚洲选手刚交过手，我们在多个项目角逐中排名亚洲第一。”中国帆船帆板队领队张锡广表示，中国队此次将力争佳绩。
　　中国体操男队派出邹敬园、张博恒、肖若腾、林超攀、兰星宇5名队员参赛，体操女队阵容由章瑾、唐茜靖、虞琳敏、张欣怡、左彤组成。“男队的首要目标是争取男子团体冠军，把训练水平展现出来，然后再争取个人单项的好成绩。”东京奥运会双杠冠军邹敬园表示。
　　本届亚运会武术套路共设8个项目，武术散打共设7个项目，中国武术套路队主教练李强表示，队员们已做好准备，非常有信心取得好成绩。中国武术散打队主教练李杰也表示，队员们通过集训各方面能力都得到了提升，目前状态非常好，将在亚运会上力争佳绩。
　　（综合本报记者范佳元、陶相安、郑轶、厉衍飞、季芳、刘硕阳、李硕、孙龙飞、李洋报道）
