
庆丰收  促和美（人民论坛）

　　在第六个“中国农民丰收节”到来之际，习近平总书记向全国广大农民和工作在“三农”战线上的同志们致以节日祝贺和诚挚问候，指出“全年粮食生产有望再获丰收，为推动经济持续回升向好、加快构建新发展格局、着力推动高质量发展提供了有力支撑”，强调“让农民腰包越来越鼓、生活越来越美好，绘就宜居宜业和美乡村新画卷”。
　　秋分时节，稻黄鱼肥，瓜果飘香，人们共庆丰年、分享喜悦。满满的收获、斑斓的景致、舒展的笑脸，共同勾勒出“喜看稻菽千重浪”的丰收图景，展现出新时代乡村振兴的大美气象。
　　悠悠万事，吃饭为大。千百年来，人们把对丰收的祈盼，写进诗句里，留在画作上，融入天南海北各具特色的习俗礼仪中。麦浪滚滚、稻谷满仓，是幸福生活的底气，也是国家安全的基石。农业丰收，习近平总书记一直念兹在兹。指出“粮食安全是‘国之大者’”，强调“始终绷紧粮食安全这根弦”，要求“坚持把解决好‘三农’问题作为全党工作重中之重”……在习近平总书记的引领下，更多目光关注“三农”、更多资源投向“三农”，更多力量建设“三农”，我国农业农村取得历史性成就、发生历史性变革。我国粮食综合生产能力不断提高，谷物总产量稳居世界首位，14亿多人的粮食安全得到有效保障。
　　“农，天下之本，务莫大焉”。我国是农业大国，重农固本是安民之基、治国之要。以中国农民丰收节为契机，我们致敬耕耘、讲好丰收故事，让更多人深切体会到“粒粒皆辛苦”的真谛，爱粮、惜粮、节粮的意识更加牢固；我们集中推出一系列强农惠农政策措施，开展扶农兴农关爱行动，让亿万农民重农务农的积极性、主动性、创造性不断提升；我们举办缤纷多彩的农耕农趣活动，让中华农耕文明和优秀文化传统得到更好弘扬和传承……向农民致敬，为丰收礼赞，助力新时代中国书写下沉甸甸的丰收答卷，也推动全社会日益形成关注农业、关心农村、关爱农民的浓厚氛围。
　　岁稔年丰令人欣喜，丰收答卷来之不易。今年以来，我们克服黄淮罕见“烂场雨”、华北东北局地严重洪涝、西北局部干旱等灾害影响，才迎来今天丰收在望的喜悦。这也提醒我们，保障粮食安全须臾不可松懈。粮安天下，农稳社稷。面对世界百年未有之大变局，稳住农业基本盘、守好“三农”基础是应变局、开新局的“压舱石”。新征程上，“三农”压舱石的作用将更加凸显。多措并举做好“三农”工作，强化粮食安全保障，稳住农业基本盘，让“米袋子”保障有力，“菜篮子”“果盘子”供给充足，才能为有效应对国内外各种风险挑战增添充足信心和底气。
　　民族要复兴，乡村必振兴。在党的二十大报告中，习近平总书记强调“全面推进乡村振兴”，明确“建设宜居宜业和美乡村”。前进道路上，我们要瞄准广大农民对美好生活的新需求，扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理等重点工作，让农村更富裕、生活更幸福、乡村更美丽。今年中国农民丰收节以“庆丰收  促和美”为主题，组织丰富多彩的庆祝活动，展示农业农村现代化美好前景，必将进一步激发亿万农民创造美好生活的干劲，汇聚全面推进乡村振兴、加快建设农业强国的强大合力。
　　国庆将至，天安门广场“祝福祖国”主题花篮亮相。今年，花篮首次将象征丰收的五谷加入其中。这一创意设计，饱含着对祖国大地花团锦簇、五谷丰登的美好期许。金秋九月收获季，最是丰收悦人心。在这个洋溢喜悦的节日里，让我们共同为“三农”工作凝心聚力，在希望的田野上铆足干劲、接续奋斗，努力创造一个又一个穰穰满家的丰收年景，共绘乡村全面振兴的美好明天。
