各项筹备工作就绪
亚运会  杭州准备好了

　　走进杭州亚运村，以吉祥物“宸宸”“琮琮”“莲莲”命名的道路引人注目。不仅如此，吉祥物还出现在路口的交通信号灯中，随着信号变化显示不同色彩。目前，亚运村7个路口14座信号灯已完成升级，成为一道风景线。
　　随着亚运的脚步临近，城市面貌焕然一新：行驶在高架路上，姹紫嫣红的花朵让人赏心悦目；夜幕初垂，钱塘江边的灯光秀将亚运色彩融入其中；地铁车厢里，亚运标识烘托大赛气氛……
　　本届亚运会赛程为9月19日到10月8日。19日，杭州亚运会足球、沙滩排球、排球、板球4个项目已分别在10个场馆开始正式比赛。20日，杭州亚运会火炬完成了最后一站杭州站的传递。历经多次彩排，23日晚的杭州亚运会开幕式上，最后6名火炬手将和“数字火炬手”一起，以“万众参与、数实融合”的形式点燃主火炬，打造亚运史上首个数字点火仪式。
　　目前，杭州亚运会54个竞赛场馆、31个训练场馆全面建成并通过验收，所有比赛器材设施保障运行团队已准备到位。
　　杭州亚运村和5个亚运分村已于9月16日开村，3个运动员接待饭店也于同日启用。整个赛事期间，亚运村及亚运分村将为3万余名运动员、随队官员、技术官员和媒体人员提供住宿、餐饮、交通、文化、科技、医疗等全方位服务保障。
　　赛时设立的语言服务中心能为运动员提供9种语言服务，“亚运钉”“智能亚运一站通”等可以提供智能在线翻译服务；“亚运限定版”复兴号串联起杭州与温州、金华等亚运会协办城市，运动员可以更便捷地前往各个赛场……
　　9月21日凌晨，杭州萧山国际机场官方出入境口岸，迎来了一批“特殊客人”——杭州亚运会首批47匹境外参赛马。为保证参赛马顺利入境，杭州海关启动“提前申报”程序并预审相关信息和单证。
　　对于观众而言，杭州、温州、绍兴、金华、衢州、丽水等地的市民可乘坐亚运列车赴现场观赛。杭州城区的公交、地铁也已延长运营时间、增加运营班次，确保观众返程安全。电视端、手机端、城市观赛空间……杭州为无法亲临赛场的观众准备了多样的观赛渠道。利用广场、公园、展馆等室内外公共空间，目前杭州已完成15处大型亚运观赛空间和67处小型亚运观赛空间的设置。
　　在杭州街头，“亚运文明驿站”引来不少市民上前询问。据悉，每个驿站每日有至少2名志愿者在岗服务，可提供信息咨询、医疗急救、文旅推介等服务。148万人的城市志愿者队伍分布在大街小巷，传递着城市热情。
　　从赛场到城市，从参赛运动员到广大市民，杭州正用满满的诚意和热情绘就亚运精彩。
