
科技助力,杭州亚运会“智”感十足

　　第19届亚运会将于9月23日在杭州正式开幕。
　　杭州有“数字之城”和“互联网之都”之称。为利用数字化技术赋能亚运会，打造智能亚运新体验，充分展现“数字中国”的建设成果，展现数字杭州的智慧和魅力，杭州将用科技交出“智能亚运”的答卷。
　　杭州亚运会全面突出智能亚运特色，一系列“智”感十足的创新背后，有支付宝（中国）网络技术有限公司（以下简称“支付宝”）提供的技术支持。
　　科技赋能  助力亚运彰显智能特色
　　目前，杭州亚组委推出的一站式数字观赛服务平台——智能亚运一站通用户数已超过1亿人，访问量突破43亿人次。
　　智能亚运一站通是国际大型综合性运动会史上首个一站式数字观赛服务平台。在杭州亚组委的指导下，支付宝综合运用人工智能、区块链、数字人等技术，联合15家合作伙伴和2万多个商家，共同打造，并在支付宝APP推出官方小程序。智能亚运一站通打通各类亚运场景，集成各类城市服务，为观众提供购票、出行、观赛、住宿、用餐和旅游等28项一站式服务。今年4月，智能亚运一站通成功入选2022年度智能体育典型案例名单。
　　数字火炬接力是本届杭州亚运会的一大亮点。9月23日开幕式上，将举行亚运史上首个数字点火仪式，来自全球的上亿数字火炬手，将在数字世界与点火仪式现场共同点燃亚运主火炬塔。作为技术服务方，支付宝应用Web3D互动引擎Galacean，兼容多款智能手机型号，在覆盖亿级用户的同时保障数字点火互动流畅运行。
　　为让入境人士更好体验中国便利的移动支付，支付宝与中国银行、网联清算公司等合作伙伴紧密协作，推出“下载支付宝APP后绑定境外银行卡”“直接使用境外电子钱包”两套服务方案，为境外个人在中国境内提供移动支付服务，助力杭州亚运会成为首个移动支付互联亚运会。
　　支付宝运用区块链技术助力打造亚运会首款数字特许商品“数字火炬”，让用户可获得永久性保存的亚运数字记忆，并开展“人人1千克”活动，累计为超1亿人次推送活动参与入口。
　　支付宝“碳矩阵”助力杭州亚运会实现亚运会首次数字化碳中和管理，从活动筹备到持续运行再到收尾，共覆盖80多个亚运场馆，实现13个领域的碳排放核算、碳减排量测算、链上链接认证机构认证，以数字技术助力亚运零碳办赛目标实现。
　　发布“服务亚运计划” 做好支持保障
　　为助力杭州打造一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的亚运盛会，支付宝发布“服务亚运计划”，通过全面升级境外游客移动支付体验等一系列举措，以科技力量全力服务亚运的参赛者、观赛者和来自全球的游客。
　　支付宝亚运村官方支付服务台9月12日起正式启用，超百位双语客服人员入驻服务台为外国运动员、裁判员、媒体记者、赛事官等提供移动支付引导和疑问解答。为更好地帮助全球游客使用中国的移动支付，支付宝还开通了英语、韩语、印度尼西亚语、阿拉伯语等7个语种的亚运客服专线。
　　为方便亚运期间市民游客出行，杭州公交集团等单位联合支付宝，在白堤、西湖断桥、灵隐寺等景点和各大商圈、美食街，以及多个运动场馆间，开通运营28条公交专线，投入36辆特色巴士，方便全球游客畅游杭州。
　　为满足亚运期间游客的游玩需求，杭州西湖风景名胜区携手支付宝，实现全球游客一部手机畅游景区。目前景区内支持使用支付宝APP或者境外电子钱包进行支付。
　　同时，浙江外国语学院联合支付宝、Alipay+发布《小商家全球生意服务手册》，内容包含外国人支付常见问题答疑、常用交流用语、通用手势等，助力小商家在家门口做好全球生意。
　　据支付宝平台统计数据，自7月份开放公众售票以来，“亚运门票”搜索量环比增长超30倍。8月最后一周，入境用户的移动支付使用量环比上涨40%。
　　数据来源：支付宝
　　
　　支付宝为杭州亚运会加油
