
习近平会见亚洲奥林匹克理事会代理主席辛格

　　本报杭州9月22日电  （记者王海林、刘军国）9月22日下午，国家主席习近平在杭州西湖国宾馆会见来华出席第19届亚洲运动会开幕式的亚洲奥林匹克理事会代理主席辛格。
　　习近平对辛格和亚奥理事会长期以来为促进中国体育事业发展特别是为杭州亚运会筹办工作所作的积极贡献表示感谢。习近平指出，亚奥理事会长期致力于推动亚洲奥林匹克运动，促进亚洲和平和发展，取得了积极成果。中方愿同亚奥理事会加强合作，共同推动亚洲奥林匹克运动事业，增进亚洲人民团结。
　　习近平强调，在亚奥理事会和亚洲奥林匹克大家庭共同支持下，杭州亚运会即将拉开帷幕。这是中国在1990年北京亚运会和2010年广州亚运会之后第三次举办亚运会。本届亚运会参赛运动员数量、项目设置、总体规模均创历史新高。中国政府和人民有信心、有能力举办一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的体育盛会，增进亚洲人民团结和友谊，给全世界留下难忘的杭州记忆。
　　辛格表示，我谨代表亚奥理事会对中国政府长期支持亚洲奥林匹克事业发展以及举办此次杭州亚运会表示感谢。杭州各种场馆设施都十分漂亮先进，令人印象深刻，运动员们非常满意。中国人民都十分热情友好，让各国运动员和嘉宾感到宾至如归。相信杭州亚运会一定会精彩成功！期待中国继续为亚洲运动事业发展作出重要贡献。
　　蔡奇、丁薛祥、王毅、谌贻琴等参加会见。
