
韩正出席第78届联合国大会一般性辩论并发表讲话

　　新华社联合国9月21日电  （记者毛磊、蒋国鹏）当地时间9月21日，国家副主席韩正在纽约联合国总部出席第78届联合国大会一般性辩论并发表讲话。
　　韩正指出，面对世界之变、时代之变、历史之变，习近平主席提出构建人类命运共同体和全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等重大理念倡议，呼吁国际社会携手建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。越来越多国家认识到，人类命运休戚与共，团结合作才是人间正道。和平、发展、合作、共赢是不可阻挡的历史潮流。
　　韩正提出四点建议。
　　一是坚持公道正义，维护和平安全。要重视各国合理安全关切，尊重各国主权、领土完整，通过对话协商以和平方式解决分歧和争端。中方支持一切有利于和平解决乌克兰危机的努力，愿继续发挥建设性作用。
　　二是坚持互利共赢，促进共同发展。要将发展置于国际议程中心位置，让发展成果更多更公平惠及每一个国家、每一个人。中方将进一步协同推动共建“一带一路”和2030年可持续发展议程，继续为构建全球发展共同体作出积极贡献。
　　三是坚持开放包容，追求文明进步。不同国家和文明要共同发展、取长补短、合作共赢。要通过对话与合作推进国际人权事业健康发展，反对搞政治化和双重标准，更不能把人权和民主当作干涉别国事务的政治工具。
　　四是坚持多边主义，完善全球治理。中国是以联合国为核心的国际体系的坚定支持者。联合国应当平衡推进安全、发展、人权三大支柱领域工作，由各国共同维护普遍安全、共同分享发展成果、共同掌握世界命运。要切实提高发展中国家的代表性和发言权，推动全球治理朝着更加公平合理的方向发展。
　　韩正强调，中国永远是发展中国家大家庭中的一员，将矢志不渝推动构建人类命运共同体，同各国共同开创世界更加美好的未来。
　　9月19日，韩正出席了中方主办的全球发展倡议合作成果展示高级别会议和联合国可持续发展目标峰会领导人对话会，强调习近平主席2021年提出全球发展倡议，旨在推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。中国将落实2030年可持续发展议程同国家中长期发展战略有机结合，始终寓自身发展于世界的繁荣稳定之中，以实际行动积极帮助全球南方国家。中方将继续同各方一道，为如期实现可持续发展目标、构建全球发展共同体作出积极贡献。与会各方代表祝贺全球发展倡议合作取得的重要进展，高度评价全球发展倡议在凝聚发展共识、助力落实2030年议程等方面发挥的积极重要作用和贡献，期待同中国加强团结协作，推动实现联合国可持续发展目标。
　　21日，韩正会见了第78届联合国大会主席弗朗西斯，强调中国将继续支持联合国推进全球治理体系改革。
　　在纽约期间，韩正分别会见了塞尔维亚总统武契奇、秘鲁总统博鲁阿尔特、塞浦路斯总统赫里斯托祖利季斯、塞拉利昂总统比奥、几内亚总统敦布亚、巴基斯坦看守政府总理卡卡尔。外方领导人高度评价习近平主席提出的一系列重大理念倡议，表示愿同中方进一步增进政治互信，深化各领域交流合作，在国际事务中加强协调配合，共同应对全球挑战。韩正还会见了美国国务卿布林肯、总统气候问题特使克里，集体会见了美友好团体、智库负责人及各界人士，同他们就中美关系、应对气候变化、经贸合作等深入交流。
