
习近平会见国际奥林匹克委员会主席巴赫

　　本报杭州9月22日电  （记者王海林、顾春）9月22日下午，国家主席习近平在杭州西湖国宾馆会见来华出席第19届亚洲运动会开幕式的国际奥林匹克委员会主席巴赫。
　　习近平对巴赫和国际奥委会长期支持中国奥林匹克运动和体育事业发展表示感谢。习近平指出，面对百年变局和世纪疫情相互叠加带来的严峻挑战，国际奥委会坚守奥林匹克初心，弘扬奥林匹克精神，践行奥林匹克宗旨，反对体育政治化，推动国际奥林匹克运动克难前行，为维护世界和平和发展、推动人类团结进步发挥了独特的重要作用。
　　习近平强调，中国一贯重视发展体育事业，积极参与国际奥林匹克事务，践行“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言。去年中国克服新冠疫情等挑战，向世界奉献了一届“简约、安全、精彩”的北京冬奥会，北京成为全球首个“双奥之城”。中国传播奥林匹克精神的脚步永不停歇，愿同国际奥委会一道，坚持体育非政治化原则，充分利用北京冬奥会遗产，为推进奥林匹克事业和构建人类命运共同体作出新的更大贡献。目前，杭州亚运会的准备工作已经就绪。中国政府和中国人民完全有信心呈现一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的体育盛会，为推动奥林匹克运动发展、促进亚洲人民团结和友谊作出新的贡献。
　　巴赫表示，每次我来中国访问，都满怀诚意和惊喜。中国政府高度重视体育事业发展，为国际奥林匹克运动作出重要贡献。北京冬奥会非常精彩成功，中国人民和世界人民都将从北京冬奥会遗产中持续获益。当前世界面临地缘冲突等各种困难，国际奥委会致力于捍卫多边主义，反对体育政治化，赞赏中方为此采取的正确立场。国际奥委会对同中国的成功合作感到满意，感谢中国对国际奥林匹克运动事业的支持，希望进一步加强同中国的合作。相信杭州亚运会将成功精彩，促进亚洲的团结与友谊。
　　蔡奇、丁薛祥、王毅、谌贻琴等参加会见。
