
丰收中国舒展美丽画卷
——写在第六个“中国农民丰收节”到来之际
　　稻黍金黄，瓜果飘香，沃野田畴尽是丰收景象。
　　黑龙江省友谊县庆丰乡金睿来鲜食玉米种植基地，收割机开过，一排排秸秆被快速切割粉碎，金灿灿的玉米穗装满车厢。“每天采收150亩，机械化大大提高了效率。”基地负责人孙立明说。
　　贵州省台江县苗岭群山间，块块梯田里一片繁忙。“今年稻鱼双丰收，估计亩产水稻650公斤、稻花鱼45公斤，咱们种田赶上了好光景！”老屯乡皆蒿村粮农潘年冲告诉记者。
　　应农时、忙农事、享丰年，亿万农民迎来第六个“中国农民丰收节”。
　　习近平总书记高度重视“三农”工作，推动设立“中国农民丰收节”，每年丰收节，都向亿万农民致以节日祝贺。在第六个“中国农民丰收节”到来之际，习近平总书记强调，“锚定建设农业强国目标，稳住农业基本盘，扎实做好新时代新征程‘三农’工作，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化步伐，坚持把增加农民收入作为‘三农’工作的中心任务，千方百计拓宽农民增收致富渠道，让农民腰包越来越鼓、生活越来越美好，绘就宜居宜业和美乡村新画卷！”
　　强国必先强农，农强方能国强。今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是全面推进乡村振兴、加快建设农业强国的关键之年。各地区各部门扛稳粮食安全责任，农业农村现代化迈上新台阶，农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，丰收中国舒展美丽画卷。
　　政策给力科技助力
　　丰收答卷来之不易
　　“大家齐心协力，终于夺取了丰收。”吉林省舒兰市平安镇新发村孙老乐水稻种植专业合作社负责人刘金龙眉头舒展。
　　8月初，正是秋粮产量形成的关键期，舒兰市遭遇洪涝灾害。当地第一时间开展排水清淤、病虫害防治和“一喷多促”作业。当前农作物长势正常，全市75万亩水稻陆续进入收获期。
　　今年以来，战春旱、抗洪涝、虫口夺粮，闯过一道道关隘，我国夏粮产量达到2923亿斤，居历史第二高位；早稻比去年增加4.3亿斤，增长0.8%。最新农情调度显示，全国秋粮在田作物长势良好，秋粮丰收有基础。
　　来之不易的丰收答卷，折射重农抓粮的强烈信号和上下一心的扎实行动。
　　看政策，国家健全价格、补贴、保险“三位一体”政策体系，实施夏粮“一喷三防”、秋粮“一喷多促”，下达实际种粮农民一次性补贴100亿元，中央财政及时下达各项防汛救灾资金，中国人民银行增加支农支小再贷款额度……政策举措实打实，稳定了预期、增强了信心。
　　看面积，各地全面落实粮食安全党政同责，全年粮食播种面积稳中有增。今年秋粮播种面积预计达到13.1亿亩，比上年增加700万亩左右。
　　看田管，一支支专家团、农技队下沉一线指导生产，因地因苗精准落实关键技术措施。农业农村部组织专家下沉一线参加包省包片“奋战100天夺秋粮丰收行动”。中国农业科学院以玉米和大豆产业专家团为基础，组织30多位专家组成科技小分队赴粮食主产省份提供科技支撑。
　　来之不易的丰收答卷，凸显农业现代化“金扁担”的硬支撑。
　　黑龙江北大荒农垦集团引龙河农场有限公司今年大面积推广根瘤菌喷淋技术，给大豆“吃上营养餐”。公司农业发展部副部长杜朝霞说：“运用这项技术，节省氮肥25%，大豆增产5%—10%。”
　　今年，我国实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，各地以大豆、玉米为重点，大力推广优质耐密品种，配套密植精准调控技术模式和适宜高性能机械，推动大面积提高单产落地见效。
　　农业现代化，关键是农业科技现代化。目前，我国农业科技进步贡献率达到62.4%，农作物良种覆盖率超过96%，自主选育品种面积占比超过95%，全国农作物耕种收综合机械化率超过73%。
　　来之不易的丰收答卷，见证农业社会化服务体系的组织优势。
　　重庆市璧山区广普镇周家村的稻谷熟了，村民华成群点开手机下单机收服务。第二天一早，3台联合收割机便在他家的田里马力全开。“种粮户发布需求，平台就近组织对接，让各家各户及时用上先进农机。”重庆智慧农服集团璧山公司负责人刘波说。
　　目前，全国近400万个家庭农场、220多万家农民合作社提高农业组织化程度。超过107万个各类农业社会化服务组织成为贴心“田保姆”，服务带动小农户9100多万户，覆盖超19.7亿亩次，推动农业生产专业化、标准化、集约化水平不断提高。
　　富了口袋富脑袋
　　农民更加富裕富足
　　推进农业农村现代化，不仅物质生活要富裕，精神生活也要富足。各地区各部门加大强农惠农富农力度，千方百计拓宽农民增收致富渠道，扎实推进农村精神文明建设，农民更加富裕富足。
　　乡村特色产业发展壮大，“土特产”带火乡亲好日子。
　　“新拓展的电商渠道让我的葡萄年销量增加35%以上。”河北省邯郸市永年区现海葡萄专业合作社负责人伊现海说。
　　洛川苹果、赣南脐橙、定西马铃薯、遮放贡米、柞水木耳……一个个“土特产”成为乡亲们增收致富的大产业；农事体验、观光采摘、特色民宿等新业态成为农民增收新动力。今年上半年，全国农产品网络零售额0.27万亿元，同比增长13.1%。8月，全国农副食品加工业增加值同比增长3.1%。
　　就业渠道不断拓宽，“技能饭”越吃越香。
　　“嗒嗒嗒……”河北省魏县前大磨乡怡怡爱心箱包微工厂里，电动缝纫机的声响不绝于耳。“培训上岗，家门口务工，一天能挣100多元。”刘屯村村民闫运英说。在魏县，近百家箱包微工厂吸纳就业4000余人。
　　目前全国共有农村实用人才2200多万人，越来越多的农民靠知识、靠技术勤劳致富。今年上半年，全国建设50个国家现代农业产业园、40个优势特色产业集群、200个农业产业强镇，更多农民实现了家门口就业。
　　产业旺，就业稳，今年上半年农村居民人均可支配收入达到10551元，实际增长7.2%，高于城镇居民2.5个百分点。
　　富了口袋富脑袋，农民精神风貌不断提升。
　　福建省安溪县城厢镇经兜村农家书屋，一排排图书分门别类，整齐摆放，村民孙启思一边翻着书，一边在本子上记要点。
　　农家书屋成了乡亲们的“文化粮仓”。目前，全国所有行政村都有了农家书屋、电子阅览室和文化活动室，农民文化生活更加丰富多彩。各地大力培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，农民精神面貌焕然一新。
　　加快推进乡村振兴
　　建设宜居宜业和美乡村
　　农村现代化是建设农业强国的内在要求和必要条件，各地区各部门扎实开展乡村建设行动，建设宜居宜业和美乡村。
　　提高基础设施完备度，乡村宜居宜业。
　　“村子美了，日子好了。”安徽省天长市金集镇益民村村民翁基龙说，“清沟塘、建小广场，散步休闲有了好去处。”近年来，天长市加强乡村建设，生活垃圾收集、无害化处理接近100%。
　　在江西省永丰县潭头乡樟树埠村，硬化路蜿蜒在连绵青山。“出门有了沥青路，还装上了路灯，方便得很。大货车从田头拉着脐橙和油茶卖到了大城市。”村民戴景河说。
　　看全国，基础设施加快完善，既方便农民生活，又促进乡村发展。农村自来水普及率接近88%，乡镇和建制村通客车率分别达到99.8%和99.7%。
　　提高公共服务便利度，农民乐享生活。
　　床垫随时监测心率，运动鞋可定位轨迹防止走失……河北省邯郸市峰峰矿区新坡镇羊南社区提供智慧养老服务。“我们提供托养护理、医养结合等多种服务，让老人安度幸福晚年。”新坡镇党委书记沈涛说。
　　一系列惠民生、暖民心的政策，逐步补上农村公共服务短板。
　　全国县乡村三级农村养老服务网络建设不断加强，2023年紧密型县域医共体建设从试点阶段转入全面推进阶段。截至去年底，农村义务教育阶段本科以上学历专任教师比例达76.01%，比上年增长3.78个百分点。
　　家园山绿水清，乡村环境更优美。
　　湖北省秭归县九畹溪镇槐树坪村，绿树掩映农房。村民张明义的家被评为“最美庭院”，“我精心设计，房前屋后种树栽花，石磨子、陶罐子当成装饰品，院子不仅干净美丽，还很有格调。”九畹溪镇在重点改造农村道路、管网的同时，鼓励农民建设美丽庭院。
　　今年以来，中央财政安排74亿元对农村厕所革命实施奖补，安排30亿元中央预算内资金支持农村人居环境基础设施建设。目前，全国农村卫生厕所普及率超过73%，91%以上的自然村生活垃圾得到收运处理，14万个村庄进一步绿化美化。
　　乡村振兴，关键在人，关键在干。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，亿万农民撸起袖子加油干，昂首阔步迈向更加美好的新生活。
　　（本报记者高云才、顾仲阳、王浩、常钦、郁静娴）
