
“为地区稳定与繁荣作出更大贡献”
——访马来西亚总理安瓦尔
　　第二十届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会日前在广西南宁闭幕。来华出席本届东博会的马来西亚总理安瓦尔在接受中国媒体联合采访时表示，自中国提出建设更为紧密的中国—东盟命运共同体以来，东盟和中国合作释放出巨大潜力，包括马来西亚在内的许多东盟国家，都从日益紧密的东盟中国关系中广泛受益。
　　“东盟同中国务实合作呈现快速增长态势。”安瓦尔说，东盟国家感受到中国发展与东盟关系的诚意。本届东博会共组织签订投资合作项目470个，总投资额达4873亿元人民币，其中制造业投资占比超过65%，活动场次、项目数量、投资总额和制造业投资占比均创新高。安瓦尔认为，东博会有助于东盟国家和中国的投资者发掘彼此市场机遇，拓展合作空间。“马来西亚的农产品、棕榈油等在中国市场有巨大潜力，双方在粮食安全领域拥有广阔合作空间。”
　　中国和马来西亚是守望相助的好邻居、共同发展的好伙伴。今年3月，习近平主席同安瓦尔就共建中马命运共同体达成重要共识，这在两国关系史上具有里程碑意义。安瓦尔表示，同中国领导人的交流“亲切、有收获”，推动马中关系日益深化。近年来，马中务实合作拓展到教育、食品技术、数字化转型等新领域，释放出更大潜力。“我相信，马中关系、东盟中国关系的未来光明美好。”
　　安瓦尔表示，马来西亚支持中国加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》，愿同中方共同实施好《区域全面经济伙伴关系协定》，推进东盟—中国自贸区升级谈判，扩大区域投资贸易。“马来西亚和许多东盟国家一样，经济发展相对依赖贸易，我们欢迎一切促进贸易投资自由化便利化的协议。”安瓦尔说，从服务业、基础设施建设到数字经济、汽车、石油化工和可再生能源等，“东盟国家与中国达成的经济合作协议越多，我们就越能从中获益”。
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。安瓦尔告诉记者，习近平主席提出的共建“一带一路”倡议，助力共建国家经济增长和社会发展，一些曾经欠发达的地区也获得发展机遇。马来西亚从共建“一带一路”中获益，“两国双园”、东海岸铁路等马中合作旗舰项目得到推进落实。安瓦尔说，马中将继续高质量共建“一带一路”，探索港口建设、人力资源开发、农村发展等领域合作的可能性，“更好造福两国人民，为地区稳定与繁荣作出更大贡献”。
