
“千万工程”造就万千美丽乡村（新时代画卷）

　　之江大地，山水如画。乡村和美、产业兴旺、农民富裕……一幅新时代《富春山居图》徐徐铺展。
　　2003年6月，时任浙江省委书记习近平同志在广泛深入调查研究基础上，作出了实施“千村示范、万村整治”工程（以下简称“千万工程”）的重要决策。20年来，浙江持之以恒实施“千万工程”，一张蓝图绘到底，一任接着一任干，从“千村示范、万村整治”，到“千村精品、万村美丽”，再到“千村未来、万村共富”。截至2022年底，全省建成美丽乡村风景线743条、特色精品村2170个、美丽庭院300多万户，城乡居民收入比从2003年的2.43缩小到2022年的1.90，农村人居环境深刻改变，城乡融合发展深入推进，乡村产业蓬勃发展，乡村治理效能明显提升，乡村振兴活力澎湃。
　　“千万工程”造就万千美丽乡村，造福万千农民群众，探索出一条加强农村人居环境整治、全面推进乡村振兴、建设美丽中国的科学路径，成效显著，影响深远。
　　新时代新征程，浙江深入推进“千万工程”，加快农业农村现代化步伐，扎实推动高质量发展建设共同富裕示范区，形成“千村向未来、万村奔共富、城乡促融合、全域创和美”的生动局面。各地区各部门推广“千万工程”经验，全面推进乡村振兴、加快建设农业强国，为实现中国式现代化奠定坚实基础。
　　（本报记者  王  浩  窦  皓）
