
“为全球和平与发展注入更多稳定性”

　　“77国集团和中国”峰会日前在古巴首都哈瓦那举行，聚焦推动全球南方国家协调合作应对当前挑战，呼吁全面改革国际金融结构，构建更包容、协调的全球经济治理格局。本次峰会将多项中国理念和主张纳入成果文件《哈瓦那宣言》。接受本报记者采访的国际人士高度评价中国理念和行动，认为中国始终致力于推动南南合作，为全球南方实现共同发展发挥了重要作用。
　　“广大发展中国家联合自强的意愿愈发强烈”
　　当今世界正在经历百年未有之大变局，发展中国家普遍希望加强团结合作，推动全球治理变革朝更加公正合理的方向发展。“77国集团和中国”是发展中国家联合自强、协调应对挑战的重要平台。多年来，中国携手其他南方国家，推动南南合作不断取得新的更大进步。
　　联合国秘书长古特雷斯在峰会开幕式致辞中表示，“77国集团和中国”始终拥护多边主义，在联合国框架下发挥重要作用。面对当前自然灾害、贫困等共同挑战，需要采取全球行动，在各层面维护发展中国家利益。他呼吁“77国集团和中国”积极发挥自身作用，推动建立有利于全人类福祉的国际体系。
　　坦桑尼亚达累斯萨拉姆大学中国研究中心主任汉弗莱·莫西认为，南南合作是发展中国家自力更生、谋求进步的重要渠道，也是确保发展中国家融入和参与世界经济的有效手段。“南南合作是推动发展中国家间经济合作和技术进步的重要途径，也为国际社会践行真正的多边主义提供了有力支撑。”
　　巴基斯坦可持续发展政策研究所“一带一路”和全球治理区域研究中心主任哈桑·达乌德表示：“当前全球经济秩序不平衡、不公正问题严重阻碍全球南方国家发展，全面改革国际金融结构，构建更加包容、协调的全球经济治理格局已成为全球南方国家共同的心声。”
　　“在单边主义、霸权主义甚嚣尘上的当下，加强南南合作至关重要。发展中国家普遍希望加强团结合作，推动全球治理变革朝更加公正合理的方向发展。”古巴国际政策研究中心中国问题专家爱德华多·雷加拉多表示，“随着发展中国家力量不断壮大，广大发展中国家联合自强的意愿愈发强烈，希望在国际舞台上获得更大发言权。”
　　埃塞俄比亚亚的斯亚贝巴大学政策研究员巴卢·德米西认为，南南合作有助于维护发展中国家的独立性，摆脱不平等的国际关系。南南合作还有助于通过共享经验和资源，推动发展中国家的经济社会进步，缩小发展差距，改善人民生活。
　　“中国主张得到其他南方国家的普遍欢迎与支持”
　　峰会成果文件《哈瓦那宣言》指出，有关各方应在共商、共建、共享基础上致力于实现全球发展和共赢合作，推动构建人类命运共同体。古巴国家主席迪亚斯—卡内尔在开幕式致辞中表示，中国国家主席习近平提出的全球发展倡议具有重要意义和价值，这一包容性倡议顺应了建立新的公平公正国际秩序的时代潮流。
　　“中国提出的一系列倡议有助于推动全球治理进程。”肯尼亚国际问题专家卡文斯·阿德希尔说，“中国主张得到其他南方国家的普遍欢迎与支持。当今世界面临着气候变化、粮食安全等诸多共同挑战，发展中国家应该联合起来，通力合作，为全球和平与发展注入更多稳定性。”
　　雷加拉多表示，中方提出平等互利、合作共赢以及共商共建共享等理念，在互相尊重、互不干涉、互利共赢的基础上与其他发展中国家团结合作。“中国积极维护发展中国家利益，推动增强全球南方国家在国际事务中的代表性与话语权，有利于国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。”
　　“中国提出‘一带一路’倡议、全球发展倡议等一系列国际合作倡议，为促进多边合作提供了有效途径。”古巴驻华大使白诗德说，全球发展倡议具有包容性，符合建立更加公正合理的国际秩序的需要，也有利于推动全球南方国家发展，加快落实联合国2030年可持续发展议程。
　　德米西说，多年来，中国致力于推动南南合作，不断取得新的进步。“中国提出的多项理念和主张兼顾了各国利益与诉求，契合发展中国家的普遍关切，为推动共同发展提供了新思路，也为推动全球治理变革朝着更公正合理方向发展贡献了智慧和力量。”
　　“中国一直是南南合作的积极推动者和贡献者”
　　向160多个国家提供发展援助，同150多个国家和30多个国际组织携手共建“一带一路”，同100多个国家和国际组织共同推进全球发展倡议合作……作为世界上最大的发展中国家，中国始终将南南合作作为对外合作的优先方向，采取积极行动，与广大发展中国家共享发展机遇，共走繁荣之路。
　　“近年来，中国消除了绝对贫困，积极推动绿色低碳发展，在数字经济、人工智能、航空航天等领域取得了斐然成就。”古巴拉丁美洲通讯社社长冈萨雷斯表示，中国在实现自身发展的同时加强与其他南方国家的合作，分享自身发展经验和机遇。“中国在减贫、粮食安全、农业技术、公共卫生、工业化和气候变化等方面不断通过自己的发展为世界可持续发展作出重要贡献。全球南方国家希望借鉴中国发展经验，以助力自身发展。”
　　古巴哈瓦那医科大学教授拉法埃尔·伊格勒西亚斯表示，中国提出的“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等与广大发展中国家的发展愿景相契合，有助于推动发展中国家工业化和社会发展进程，实现共同繁荣进步。
　　“长期以来，中国一直是南南合作的积极推动者和贡献者。作为世界第二大经济体，同时也是最大的发展中国家，中国与全球南方国家的合作关系日益紧密，双方在粮食安全、减贫、工业化、绿色发展以及数字科技等领域不断开创合作新局面。”莫西表示，中国长期坚持发展中国家定位，团结全球南方国家争取发展空间和利益，体现出大国风范，赢得发展中国家的广泛赞赏与支持。
　　（本报北京、墨西哥城、开罗、约翰内斯堡、内罗毕、伊斯兰堡9月22日电  记者吴刚、彭敏、谢佳宁、黄培昭、邹松、黄炜鑫、程是颉）
