杭州亚运会即将拉开大幕
潮起亚细亚  携手向未来（亚运纵横）

　　钱塘江畔，杭州奥体中心体育场宛若一朵大莲花。9月23日晚，亚洲45个体育代表团的运动员将相聚于此，共同见证杭州亚运会盛大启幕。        
　　这是中国第三次接过亚运接力棒。聆听之江潮涌，感受时代脉动，杭州亚运会将点燃象征亚洲大团结的体育之火，唱响“心心相融，@未来”的主题。
　　三度牵手亚运
　　谱写崭新篇章
　　拥有72年历史的亚运会以体育为桥梁，凝聚起团结奋进的力量。从1951年首届亚运会仅有不到500名运动员参赛，到如今杭州亚运会参赛运动员超1.2万人，亚运会的规模和影响力不断扩大。
　　1974年，中国首次派出代表团参加亚运会。此后，中国体育健儿在亚运赛场从未缺席，创造了一系列辉煌战绩。
　　1990年，北京亚运会成功举办，伴随着《亚洲雄风》的歌声，世界看到日益开放的中国；2010年，广州亚运会成功举办，锐意改革的热潮涌动神州；2023年，亚运会来到杭州，历史人文与创新活力在之江大地交相辉映。
　　中国第三次牵手亚运，崭新篇章已然落笔。中国体育代表团此次派出886名运动员参赛，其中630人首次参加亚运会，占比超过七成。中国体育健儿无比珍惜亚运舞台，不仅要顽强拼搏、力争佳绩，更要展现青年一代的风采。
　　此次有36名奥运冠军参赛，巩立姣、马龙、汪顺等名将迎来第四次亚运之旅，他们追求卓越的脚步从未停歇。13岁的滑板小将崔宸曦是中国体育代表团中最年轻的选手，大批00后运动员登上舞台，展现青春活力。当亚洲体坛进入“杭州时间”，中国体育期待续写新的荣光。
　　对标奥运水准
　　兼具亚洲特色
　　在杭州亚运会的召唤下，亚奥理事会45个国家和地区成员全部报名参赛。亚洲各地健儿对这场体育盛宴翘首以盼，折射出亚运会历久弥新的吸引力。
　　本届亚运会设立40个大项、61个分项、481个小项，杭州及5个协办城市参与办赛，成为历史上规模最大、项目最多、覆盖面最广的一届亚运会。
　　杭州亚运会几乎涵盖所有奥运大项和分项，还包括武术、龙舟、藤球、板球、卡巴迪等在亚洲范围内广泛开展的项目，以及霹雳舞、电子竞技等受年轻人喜爱的项目。既对标奥运水准，又具备亚洲特色，彰显亚运体育文化的多元性和包容性。众多非奥项目有机会登上亚运舞台，为项目推广普及注入新活力。
　　亚运会是各体育代表团竞技实力的集中展示。中国体育代表团踌躇满志，迎接即将到来的挑战。乒乓球、羽毛球等项目的角逐，中国队满怀信心。中国游泳队、中国举重队等蓄势待发，向更好成绩发起冲击。全红婵、郑钦文等年轻运动员，渴望在自己的亚运会首秀上取得突破……
　　杭州亚运会的看点不只在赛场内。从吉祥物组合“江南忆”、会徽“潮涌”，到奖牌“湖山”、火炬“薪火”，从仿若《富春山居图》的场馆到以“潮起亚细亚”为总主题的开幕式，中国传统文化与地域特色融入方方面面，为亚运会注入多彩的意蕴。
　　凝聚团结力量
　　促进交流合作
　　9月19日，杭州亚运会首个比赛日，中国体育代表团在沙滩排球和足球项目中接连取得胜利。观众的欢呼声、呐喊声此起彼伏，观赛氛围十分热烈。
　　杭州亚运会公众售票启动以来，人们购票热情高涨，热门场次比赛一票难求。新媒体平台上，杭州亚运会相关话题频频冲上热搜榜，映射出群众对亚运会的关注与期盼。
　　从观赛者到参与者，更多人成为亚运一分子。“我为亚运献一策”活动征集到很多“金点子”；“数字火炬手”参与人数突破1亿……
　　以亚运会为契机，全民健身热潮涌动，勾勒出活力四射的城市图景。竞赛场馆和训练场馆在赛前向公众开放，带动更多人参与运动锻炼。今年8月，西子湖畔的黄龙体育中心举办了全民健身日体育嘉年华活动，数千名市民提前在亚运场馆感受运动魅力。
　　让举办地获得发展机遇，留下可持续利用的亚运遗产，杭州亚运会大有可为。
　　促进亚洲大团结是亚运会创办的初衷之一。这是体育竞技的舞台，也是人文交流的平台，更是其乐融融的聚会。“心心相融，@未来”的杭州亚运会口号，与“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言高度契合，传递通过体育促进亚洲乃至全世界携手同行、合作共赢的心声。
　　穿越岁月长河，走过72年的亚运会正以杭州为新起点，向着美好明天进发。
