习近平给东北大学全体师生回信强调
着眼国家战略需求培养高素质人才  为推动东北全面振兴推进中国式现代化作出新的更大贡献

　　回  信
东北大学全体师生：
　　你们好！来信收悉。东北大学自成立以来，始终以育人兴邦为使命，形成了鲜明办学特色，培养了大批优秀人才，为国家、为民族作出了积极贡献。值此东北大学建校100周年之际，谨向全校师生员工、广大校友致以热烈的祝贺和诚挚的问候！
　　站在新的起点上，希望东北大学全面贯彻党的教育方针，弘扬爱国主义光荣传统，坚持立德树人，继续改革创新，着眼国家战略需求培养高素质人才，做强优势学科，不断推出高水平科研成果，为推动东北全面振兴、推进中国式现代化作出新的更大贡献。
　　习近平    
　　2023年9月15日  
　　（新华社北京9月16日电） 
 
　　新华社北京9月16日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平9月15日给东北大学全体师生回信，在东北大学建校100周年之际，向全校师生员工、广大校友致以热烈的祝贺和诚挚的问候。
　　习近平在回信中说，东北大学自成立以来，始终以育人兴邦为使命，形成了鲜明办学特色，培养了大批优秀人才，为国家、为民族作出了积极贡献。
　　习近平强调，站在新的起点上，希望东北大学全面贯彻党的教育方针，弘扬爱国主义光荣传统，坚持立德树人，继续改革创新，着眼国家战略需求培养高素质人才，做强优势学科，不断推出高水平科研成果，为推动东北全面振兴、推进中国式现代化作出新的更大贡献。（回信全文另发）
　　东北大学创办于1923年。新中国成立以来，该校在人才培养、科技创新等方面发挥积极作用，为国家经济建设和东北振兴作出了重要贡献。近日，东北大学全体师生给习近平总书记写信，汇报学校百年办学实践，表示将抓住新时代东北全面振兴提供的重要机遇，为建设国家、报效桑梓积极贡献力量。
