
在罗布泊绽放青春风采（青春日记）

　　一望无际的戈壁滩，举目望去全是石头和风沙，没有建筑、没有动物、没有树木。寂静的旷野里，只有呼呼风声似乎永不停歇。最近的城市远在300公里以外。
　　两年前，23岁的我刚刚毕业，就背着行李，搭上单位的车，来到了这片名为罗布泊的戈壁滩。一晃，我已经在这里工作生活两年多了。当时，听说要来罗布泊，我对这个传说中的名字充满了憧憬和向往。身处其中两年多，我才更加理解“罗布泊”3个字的分量和意义。
　　在罗布泊，极端的天气和特殊的地理环境，让工作的难度直线上升。我们是过来做一个施工项目的，很多外界成熟的方案，在这里都会遇到新的挑战。设计师经常提出，“需要新的特殊设备和材料。”作为采购人员，我就要全国范围内去找，有没有企业能符合这样特殊的要求。有时候要打无数的电话，通过不同的同事同行，转几道弯，才能找到符合要求的工厂。有时候费尽了脑筋，确实没办法，就只能和设计师商量，看能不能改成别的设计方案。
　　罗布泊最大的困难就是极端的天气。春秋温差大，白天18摄氏度、晚上零下18摄氏度；夏天长时间高温；冬季就是极寒。外出作业，时常会遇到狂风和漫天沙尘。生活用电全靠柴油发电，柴油供应点非常远，突然停电、吃到夹生饭都是常态。最冷最热，最需要电力的时候，往往又是最容易断电的时候。项目上一共37个工作人员，大家年龄差距虽大，但互相支持、打趣，苦中作乐，日子才没有那么难熬。
　　在罗布泊，网络信号几乎没有。朋友上午发给我的微信，我经常晚上才能收得到。但放下手机、远离电脑，给了我更多时间去沉淀、去学习专业方面的知识。
　　“这么苦，你是怎么坚持下来的？”休假外出和同学朋友聊天，他们总会对我的经历啧啧称奇，也有人劝过我放弃。的确，一起到罗布泊的同事，也有人因为太苦辞职离开。我也不是没有想过要放弃。但是看看周围一起拼搏的同事，想想手头放不下的工作，就决心咬牙再坚持几天。几天又几天，加起来就是两年多了。
　　现在，我反而庆幸，好在自己坚持下来了。作为一名建设者，能在罗布泊留下一个质量过硬的建设项目，获得一份难忘的青春记忆，这是多么幸运的一件事！走过的这段路，成为我生命中难得的财富。多年以后当我再想起罗布泊，这份回忆一定是“金闪闪”的。
　　（作者为中建新疆安装工程有限公司某项目助理工程师，本报记者蒋云龙采访整理）
