李强对做好技能人才工作作出重要批示强调
努力造就一支规模宏大、结构合理、素质优良的技能劳动者队伍

　　新华社天津9月16日电  中华人民共和国第二届职业技能大赛9月16日在天津开幕。中共中央政治局常委、国务院总理李强日前对做好技能人才工作作出重要批示。批示指出：技能人才是实施人才强国战略、就业优先战略和创新驱动发展战略的宝贵资源。举办全国职业技能大赛，为广大技能人才搭建展示技能、切磋技艺的平台，有利于促进形成技能就业、技能成才、技能报国的时代新风。各地区、各部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要指示要求，按照党中央决策部署，扎实做好技能人才工作，加快发展技工教育，健全终身职业技能培训制度，完善中国特色职业技能竞赛体系，拓宽发展通道，提升待遇水平，在全社会大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，努力造就一支规模宏大、结构合理、素质优良的技能劳动者队伍，为推动高质量发展、全面建设社会主义现代化国家贡献力量。
　　国务委员谌贻琴出席开幕式宣布开幕，并调研技能人才工作。她强调，要深入贯彻习近平总书记关于技能人才工作的重要指示批示精神，落实党中央、国务院决策部署，大力加强技能人才队伍建设，为推动高质量发展和全面建设社会主义现代化国家强化技能人才支撑。
　　开幕式结束后，谌贻琴实地参观了大赛技能展示交流区和制造类、交通类等竞赛项目，随后来到天津职业技术师范大学附属高级技术学校和世界技能大赛中国（天津）研究中心，调研了解技工院校技能人才培养、世界技能大赛研究和推广等情况。
　　她指出，加强技能人才培养是壮大技能劳动者队伍和促进技能就业的基础。要创新技能人才培养体系，完善技能人才评价、激励机制，突出加强制造业等重点领域技能人才培养，扎实推进技工院校改革发展，不断完善学科专业设置和人才培养方式。要持续开展大规模多层次职业技能培训，广泛开展各类职业技能竞赛，强化赛训结合、赛学互促，不断提高技能人才培养水平。
