
杭州亚运村开村（杭州准备好了）
中国体育代表团首批成员入住
　　本报杭州9月16日电  （记者刘军国、刘硕阳、窦皓）杭州第十九届亚运会亚运村开村仪式暨中国体育代表团欢迎仪式16日在杭州亚运村旗帜广场举行。
　　来自亚奥理事会、国家体育总局、浙江省、杭州市、中国体育代表团以及亚运村的代表等出席了当日仪式。代表们共同上台鸣锣，杭州亚运村正式开村。
　　杭州市市长、杭州亚组委副主席兼秘书长姚高员说，亚运村将提供舒心的居住服务、安心的备赛保障和丰富的文化体验，助力运动员在杭州亚运会展现最好状态。
　　亚奥理事会代理总干事维诺德表示，杭州亚运村的理念极具创新性，充分彰显了亚洲奥林匹克运动的团结一致，相信亚运村的高质量保障将为本届亚运会的成功举办奠定坚实基础。
　　在中国体育代表团欢迎仪式上，亚运村村长李火林致欢迎辞，热烈欢迎中国体育代表团入村。他表示亚运村将按照“以运动员为中心，以服务赛事为核心”的办村宗旨，让亚运村像家一样安全、温馨、舒适。李火林与国家体育总局副局长、中国体育代表团副团长周进强互赠纪念品。
　　当日，除杭州亚运村正式开村外，位于宁波、温州、金华、桐庐、淳安的5个亚运分村，以及位于绍兴、临安、萧山的3个运动员接待饭店同时开放，迎接各代表团入住。
