空军工程大学航空机务士官学校——
培塑血性充盈的机务尖兵（国防视线）

　　7月中旬，收拾好行囊，空军工程大学航空机务士官学校毕业学员刘伟松自信满满，奔赴机务保障一线。“不断挑战自我、培养战斗血性，向机务尖兵迈进，这是我在军校学习两年最大的收获。”刘伟松说。
　　近年来，该校结合学员思想现状和未来岗位需要，大力开展战斗精神培育工作，通过现地见学、课堂学习、实践历练等多向发力，持续激发学员战斗热情，越来越多的毕业学员满怀自信走上保障岗位，守护战鹰高飞远航。
　　充分运用红色资源铸魂育人，是该校的一贯传统。30多年来，每年暑期，该校都会组织学员赴大别山麓，采取基地化驻训模式，精选鄂豫皖苏区首府革命博物馆等10余个传统教育点进行现地教学，通过参观革命历史遗迹、瞻仰烈士陵园、缅怀革命先烈、聆听革命故事、重走红军路等，真切感受革命先辈们的牺牲奉献精神。
　　校外重走红军路，校内处处学历史。该校注重深挖校史传统富矿，制作校史纪录片，升级改造校史长廊、机务史长廊、战斗精神广场等教育场所，让优良传统故事处处可见、随时可学。校史长廊内，学员韩志豪被先辈们的一枚枚军功章所震撼，他说：“以前总觉得战场离机务兵很远，它们让我明白，必须随时为冲锋做准备！”
　　本版邮箱：rmrbgf@126.com
