
加强新时代全民国防教育（金台点兵）

　　暑假期间，许多家长专程带着孩子来到中国人民革命军事博物馆参观见学，了解军事文化、武器装备、军队历史等相关知识。这种生动直观的国防教育形式，在孩子们的心中播撒下关心支持国防建设的种子。
　　9月16日是我国第二十三个全民国防教育日。国无防不立，民无防不安，全民国防教育是建设巩固国防和强大人民军队的基础性工程，意义重大，影响深远。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视全民国防教育工作，作出一系列重要决策部署，推动新时代全民国防教育领导体制机制改革，设立烈士纪念日、国家公祭日，建立党和国家功勋荣誉表彰制度，筹划举行一系列重大庆祝纪念活动，极大提振了党心军心民心，全民国防意识不断增强。
　　加强新时代全民国防教育，需要社会各界广泛参与。我们的国防是全民国防，只有让更多人参与其中，让大家读懂军人的牺牲与奉献，才能真正让国防观念深入内心。四川省革命伤残军人休养院的老同志们六十多年如一日，积极参与爱国主义教育和国防教育活动，义务做革命传统教育报告近万场，受众达300余万人次，在言传身教中凝聚起爱党爱国爱社会主义的情感共识。各界要继续协同配合，让关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防成为全社会的思想共识。
　　加强新时代全民国防教育，需要发挥军队优势作用。人民军队拥有开展全民国防教育的“富矿”，无论是历久弥新的红色传统，还是新时代强军兴军的伟大成就，都为开展国防教育活动提供了鲜活案例。近年来，全军有700多个军营开放单位面向社会开放，展示武器装备、火热军营生活、军人血性胆气，深受社会各界特别是青少年欢迎。下一步，军队相关单位应继续按照规定组织开展系列军营开放活动，吸引更多群众在参观体验、交流互动中接受教育熏陶。
　　加强新时代全民国防教育，需要不断创新方式方法。只有增强教育的时代感和感染力，同时发挥好数字技术对全民国防教育的放大、叠加、倍增作用，才能不断扩大覆盖面、占领新阵地。今年“八一”前夕，短视频《一位抗美援朝老兵的战火记忆》感动了万千网友。“战场上面对生死，您怕过吗？”“没有怕的，所有战士都没有怕的。”老兵的回答，令人动容。这种生动鲜活的教育形式，在潜移默化中加深了广大网友对军人的崇敬、对祖国的热爱。
　　踔厉奋发强国防，勇毅前行向复兴。通过扎实开展新时代全民国防教育工作，一定能凝聚起全社会更加广泛的国防共识，引导广大群众自觉以实际行动关心、支持、参与国防建设，在履行国防义务中不断画出个人、家庭、国家的同心圆，汇聚起强国强军的磅礴力量！
