
李强分别会见老挝总理宋赛、越南总理范明政、印度尼西亚副总统马鲁夫

　　本报南宁9月16日电  （记者邓建胜、王迪）国务院总理李强9月16日下午在广西南宁会见来华出席第二十届中国—东盟博览会的老挝总理宋赛。
　　李强表示，在习近平总书记、国家主席和通伦总书记、国家主席战略引领下，中老命运共同体建设持续向纵深推进。中国始终从战略高度把握中老关系，愿同老方一道，落实好两党两国最高领导人重要共识，紧紧围绕建设高标准、高质量、高水平的中老命运共同体这条主线，加强发展战略对接，持续深化各领域合作，共享机遇、共促发展，为两国人民谋福祉，为维护地区和平稳定作贡献。
　　李强指出，中方愿同老方继续高质量共建“一带一路”，推动中老合作持续提质升级。双方要进一步释放中老铁路对两国发展的促进作用。中方支持老方提升发展内生动能，愿加强各领域合作，进口更多老挝优质产品。加强人文交流，促进两国人民相知相亲，筑牢中老友好的社会根基。中方支持老挝明年担任东盟轮值主席国，愿同老方共同推进“五大家园”和中国—东盟命运共同体建设。
　　宋赛表示，老方感谢中方为老经济社会发展提供的大力支持，高度评价老中合作取得的丰硕成果。老方坚定恪守一个中国原则，坚定支持中方维护自身核心利益，支持习近平主席提出的各项重要倡议，愿同中方加强治党治国经验交流，统筹推进共建“一带一路”以及经贸、投资、人文等领域务实合作，加强在国际和地区事务中的协调配合，共同维护战略利益，推动老中命运共同体建设提质升级。
　　吴政隆参加会见。
　　本报南宁9月16日电  （记者王迪、李纵）国务院总理李强9月16日下午在广西南宁会见来华出席第二十届中国—东盟博览会的越南总理范明政。
　　李强表示，中越是社会主义友好邻邦，是具有战略意义的命运共同体。在习近平总书记和阮富仲总书记引领下，中越两党两国关系保持良好发展势头。中方把对越关系置于周边外交的优先方向，愿同越方一道落实两党最高领导人重要共识，加强高层引领，体现相互支持，维护共同战略利益，推动双方关系不断迈上新台阶。
　　李强指出，中方愿同越方扩大互利合作，进口更多适销对路的越南优质产品，探讨推动口岸开放升格，加快智慧口岸建设，为两国贸易往来提供更多便利；加强铁路联通、关键矿产等领域合作，携手打造互利共赢、稳定畅通的产业链供应链体系；扩大青年、教育、医疗、旅游等领域交流合作，促进两国人民相知相亲。双方要坚持通过对话协商管控分歧，坚定携手同行，捍卫公平正义。
　　范明政表示，越中两国是同志加兄弟，越中全面战略合作伙伴关系是越南最早建立、最高水平、最受重视的对外关系。不断深化越中两党两国关系始终是越南对外关系的客观要求、头等优先和战略选择。越南发展对外关系不会损害第三方利益。越方恪守一个中国原则，支持中国发展强大，愿落实好两党最高领导人达成的重要共识，进一步增进政治互信，加强“两廊一圈”和“一带一路”对接，深化农业、经贸、金融、人文等领域合作，妥善管控分歧，密切多边协调配合，把两国同志加兄弟的全面战略合作伙伴关系提升到新水平。越方愿做东盟同中国合作的排头兵，推动东盟中国关系稳定健康发展。
　　吴政隆参加会见。
　　本报南宁9月16日电  （记者王迪、张云河）国务院总理李强9月16日下午在广西南宁会见来华出席第二十届中国—东盟博览会的印度尼西亚副总统马鲁夫。
　　李强表示，习近平主席同佐科总统前不久在成都会晤，为中印尼双边关系发展指明了方向。中方愿同印尼落实好两国元首重要共识，加强政治互信，坚定相互支持，开展更高水平的战略合作，不断提升两国命运共同体建设的质量、水平与实效，打造发展中大国同舟共济、携手并进的样板。
　　李强指出，中方愿同印尼进一步对接发展战略，推动高质量共建“一带一路”合作不断深入，重点抓好“区域综合经济走廊”和“两国双园”建设，同时打造更多高标准、可持续、惠民生的合作项目，结出更多共赢硕果。双方要密切教育、文旅、青年、体育等领域交流合作，厚植人民情谊。中方愿同印尼加强多边协作，共同维护东盟团结和中心地位，维护东亚合作正确方向，为地区和全球发展注入更多稳定性和正能量。
　　马鲁夫表示，印尼和中国交往密切，合作潜力巨大。印尼感谢中方对印尼担任东盟轮值主席国的支持，愿同中方深化经贸、人文等领域合作，加强在区域和多边事务中的协调配合，相互支持，推动两国全面战略伙伴关系迈上新台阶，共同构建人类命运共同体。
　　吴政隆参加会见。
