
为推动东北全面振兴作出新的更大贡献
——回访给习近平总书记写信的东北大学师生
　　“我们将牢记习近平总书记的嘱托，矢志不渝弘扬爱国主义光荣传统，把青年的热血奋进、学子的钻研刻苦熔铸成为祖国发展的青春力量，不断迎击困难、锻造自我，将自己的所知、所学、所能贡献到祖国和人民需要的地方。”9月16日，读到习近平总书记给东北大学全体师生的回信，信息科学与工程学院本科生刘嘉伟倍感振奋。
　　东北大学建校100周年前夕，全体师生给习近平总书记写信，汇报学校百年办学实践。习近平总书记回信鼓励他们为推动东北全面振兴、推进中国式现代化作出新的更大贡献。
　　收到习近平总书记的回信，东北大学师生表示，这是给予我们的最大信任、最大支持，让我们备受鼓舞、倍添动力。
　　“习近平总书记对东北振兴发展十分关心，刚刚在哈尔滨主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会，又给东北大学全体师生回信，充分体现了总书记对东北和东北大学的深切关怀，是对全体东大人的最大鼓舞和激励。”中国工程院院士、校长冯夏庭表示，学校将坚定信念，全面贯彻党的教育方针，奋力推进一流大学建设实现新的突破。
　　习近平总书记在回信中说，东北大学自成立以来，始终以育人兴邦为使命，形成了鲜明办学特色，培养了大批优秀人才，为国家、为民族作出了积极贡献。
　　百年东大，始终赓续深植血脉的爱国基因。中国工程院院士、东北大学教师柴天佑感慨万分：“在这个校园里，我深切感受到，许许多多的教师们坚守‘为党育人、为国育才’的初心使命，秉持大爱情怀、彰显大德风范，爱岗敬业、无私奉献，在教书育人的道路上深耕勤织，在科学研究的求索中一往无前，用心血和汗水践行了‘躬耕教坛、强国有我’的人生誓言。”
　　中国工程院院士、轧制技术及连轧自动化国家重点实验室教授王国栋曾带领团队成功完成用工业化的轧机轧制“超级钢”的实验，这一课题的研究成果被应用于鞍钢等企业。习近平总书记回信中提到“着眼国家战略需求培养高素质人才”，王国栋对此感触很深，他表示，将继续深化教育改革，不断优化学科专业结构、人才培养结构，在推进产教融合、科教融汇中努力形成有利于创新人才成长的实践育人环境，聚焦国家战略需要，瞄准关键核心技术特别是“卡脖子”问题，刻苦攻关。
　　面对互联网快速发展，全国五一巾帼标兵、东北大学计算机科学与工程学院教授高克宁对计算机基础核心课程《程序设计基础》进行持续10余年的改革实践，主讲的课程被评为国家精品在线开放课程。“总书记在回信中强调‘做强优势学科，不断推出高水平科研成果’，我会牢记总书记要求，坚守立德树人的师者初心，更好地运用信息技术助力‘因材施教’，潜心教书育人，用心培根铸魂，持续为国家培养计算机学科高素质创新人才。”高克宁说。
　　文法学院2021级硕士研究生霍佳锐，曾作为东北大学研究生支教团成员，赴云南昌宁支教，服务和见证了全面脱贫攻坚的伟大成就。“我要立鸿鹄志，做奋斗者。把人生理想汇入时代洪流，服务人民、奉献祖国，书写无悔于时代的青春之歌。”霍佳锐说。
　　“多年来，东北大学广大师生在爱国文化感召下，以实际行动响应国家战略需求，在人才培养、科技创新等方面发挥了积极作用。”东北大学党委书记郭海说，“我们将始终牢记习近平总书记的殷切嘱托，不负习近平总书记的深情期许，发扬爱国主义光荣传统，坚定地走‘创新型、特色化、开放式’发展道路，在推动东北全面振兴、推进中国式现代化的新时代伟大征程上作出新的更大贡献。”
　　（新华社沈阳9月16日电）
