
锤炼对党忠诚的政治品质（金台潮声）

　　对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。习近平总书记近日对党的建设和组织工作作出重要指示强调，党的建设和组织工作要“以坚持和加强党中央集中统一领导为最高原则，以忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命”。
　　从革命战争年代“砍头不要紧，只要主义真”的无畏，“生是为中国，死是为中国”的凛然，到新时代，脱贫攻坚战场上啃硬骨头，疫情防控一线冲锋陷阵……中国共产党一路走来，靠的就是千千万万共产党员前赴后继、忠诚奉献。强国建设、民族复兴的新征程上，推进前无古人的开创性事业，尤其需要党员、干部把对党忠诚作为政治上的“定海神针”，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。
　　在坚定理想信念中砥砺忠诚。忠诚不是自然而然产生的，对党要有朴素的情感，更要有理性的自觉。这份自觉，来自对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。以主题教育为契机，党员、干部要全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。做到虔诚而执着、至信而深厚，方能在面对风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪时，将忠诚化作“乱云飞渡仍从容”的定力、“越是艰险越向前”的精神和“踏平坎坷成大道”的本领。
　　在严守纪法规矩中淬炼忠诚。守纪律、讲规矩是考验党员、干部对党忠诚的试金石。每一名党员从面向党旗宣誓“对党忠诚”“永不叛党”的那一刻起，就应牢记自己的第一身份是共产党员、第一职责是为党工作。做到对党绝对忠诚，就要牢固树立纪律意识和规矩意识，特别是要严守政治纪律和政治规矩，做政治上的明白人、老实人；要经常对照党章党规党纪，检视自己的理想信念和思想言行，不断掸去思想上的灰尘；坚持廉洁自律，守住做人、处事、用权、交友底线，正心明道、怀德自重，始终把党和人民放在心中最高位置，做一心为公、一身正气、一尘不染的人。
　　在主动担当作为中践行忠诚。对党忠诚是具体的、实践的，体现在党员、干部贯彻落实党中央决策部署的行动上，履职尽责、做好本职工作的实效上。小小一枚党员徽章，佩戴在共产党员的胸前，重若千钧：戍边官兵风雪严寒中日复一日的坚守，科研人员争分夺秒、夜以继日的攻关探索，社区工作者走街串巷、默默奉献的为民情怀……该做的事，知重负重、攻坚克难；该负的责，挺身而出、冲锋在前。表里如一、知行合一的忠诚，要落实在勇于担苦、担难、担重、担险的实践中，真正做到为党分忧、为国尽责、为民奉献。
　　新征程上，广大党员、干部以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，以真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党的实际行动诠释对党绝对忠诚，定能创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。
