
为更好担负新的文化使命贡献文旅力量（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话，着眼于强国建设、民族复兴，立足于赓续中华文脉、建设现代文明，对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作了深入系统阐述。在这篇闪耀着马克思主义真理光芒、充盈着中华文化独特气韵的光辉文献中，习近平总书记旗帜鲜明提出新时代新的文化使命的重要论断，为在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明提供了根本遵循和行动指南。我们要认真学习领会、深入贯彻落实，共同创造属于我们这个时代的新文化、建设中华民族现代文明。
　　深刻认识新时代新的文化使命重要论断的重大意义
　　党的十八大以来，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的历史主动精神、非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当，深刻洞察世界范围内思想文化相互激荡趋势，准确把握我国社会思想观念发生的深刻变化，不断深化对文化建设的规律性认识，创造性提出一系列新思想新观点新论断。习近平总书记关于“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命”的重要论断，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性。
　　丰富发展了马克思主义文化建设思想。马克思主义文化建设思想坚持历史唯物主义和辩证唯物主义，深刻剖析文化的本质、功能、作用，深刻总结文化与政治、经济、社会等之间的关系，深刻揭示人类社会文化发展变迁、文明产生演进的一般规律。党的十八大以来，习近平总书记对文化建设的时代环境、重要意义、方向导向、目标任务、战略步骤、根本动力、实践路径等，创造性提出一系列新理念新思想新战略，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义、中华文化和中国精神的时代精华的文化篇章，大大丰富发展了马克思主义文化建设思想，标志着我们党对中华文化、中华文明地位作用的认识开辟了新境界，对文化建设、文化传承发展规律的把握达到了新高度。
　　总结升华了党领导文化建设的历史经验。我们党是具有高度文化自觉的党，既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。党的百年历史，既是波澜壮阔的不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史，也是成就辉煌的文化建设史、文化奋进史。从成立之日起，我们党就把建设民族的科学的大众的中华民族新文化作为自己的使命；一路走来，我们党团结带领中国人民勇担文化使命、推动文化建设，最终走出了中国特色社会主义文化发展道路。习近平总书记关于新时代新的文化使命的重要论断，从历史传承中来、从革命奋斗中来、从改革创新中来、从时代奋进中来，是对百余年来党领导文化建设光辉历程、重大成就和历史经验的深刻总结升华。
　　描绘了担负新使命、奋进新征程的宏伟蓝图。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把文化建设摆在全局工作的重要位置，在正本清源、守正创新中推动我国文化建设取得历史性成就、发生历史性变革。习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话，就新的历史起点上担负新时代新的文化使命提出了“坚定文化自信”“秉持开放包容”“坚持守正创新”等重要要求，描绘了担负新使命、奋进新征程的宏伟蓝图。面向未来，我们要坚持走自己的路，立足中华民族伟大历史实践和当代实践，实现精神上的独立自主；坚持马克思主义中国化时代化，传承发展中华优秀传统文化，促进外来文化本土化，不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化；以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章。只有这样，才能不断满足人民日益增长的精神文化需求，促进物质文明和精神文明协调发展、扎实推进中国式现代化，更好创造人类文明新形态、为人类发展进步事业贡献中国智慧和中国方案。
　　深刻理解新时代新的文化使命的内涵要义
　　习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话，坚持历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合，深刻阐明新时代新的文化使命的内涵要义，立意高远、内涵丰富、思想深邃。“推动文化繁荣”“建设文化强国”“建设中华民族现代文明”，逻辑严密、浑然一体、环环相扣、相得益彰，明确了担负好、履行好、完成好新时代新的文化使命的总任务、总抓手、总目标。
　　推动文化繁荣。文化兴则国运兴，文化强则民族强。习近平总书记指出：“文化是一个国家、一个民族的灵魂”“没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴”。推动文化繁荣，要求我们在理论层面深刻认识到文化是统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的重要内容，是推动高质量发展的重要支点，是满足人民日益增长的美好生活需要的重要因素，是战胜前进道路上各种风险挑战的重要力量源泉；要求我们坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，以社会主义核心价值观为引领，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，在满足人民日益增长的精神文化需求上下功夫、在巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础上出实招、在不断提升国家文化软实力和中华文化影响力上谋良策。
　　建设文化强国。中华民族的伟大复兴必然伴随着中华文化的发展繁荣，社会主义文化强国是社会主义现代化强国的题中应有之义。新时代以来，习近平总书记亲自指挥、亲自部署、亲自推动社会主义文化强国建设。建成社会主义文化强国是我们党团结带领人民长期奋斗追求的重要目标，是全面建设社会主义现代化国家的战略任务，是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的基础支撑，是创造人类文明新形态的必然要求。建设文化强国，要求我们坚持中国特色社会主义文化发展道路，推进文化自信自强，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象使命任务，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，激发全民族文化创新创造活力，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。
　　建设中华民族现代文明。习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话，在指出中华文明具有突出的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性基础上，创造性提出“建设中华民族现代文明”。中华文明是中华民族历史探索和开拓的丰厚积累，也是今天中华民族生存和发展的深层指引。百余年来，我们党始终不忘初心使命、战胜千难万险，团结带领全国各族人民彻底结束了“国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘”的悲惨历史，不但成功传承了中华文明，而且创造了人类文明新形态。建设中华民族现代文明，要求我们以坚持“两个结合”为前提，以根植中华优秀传统文化、体现中华文化主体性和借鉴吸收人类一切优秀文明成果为内容，在党的领导下建设体现民族性、时代性，服务强国建设、民族复兴，代表人类文明进步发展方向、致力于人类进步事业的文明，努力完成新时代新的文化使命。
　　勇于担负新时代新的文化使命
　　习近平总书记深刻阐明推进文化发展建设、推动中华文明传承发展、建设中华民族现代文明的实践要求，为在实践创造中进行文化创造、在历史进步中实现文化进步指明了正确方向、作出了科学指引。广大文化和旅游工作者要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记关于文化和旅游工作重要论述精神和党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以奋发有为的精神状态、只争朝夕的奋斗姿态、攻坚克难的斗争精神，深刻把握担负新时代新的文化使命的实践要求，为更好担负新的文化使命贡献文化和旅游力量。
　　坚持文化铸魂、文化赋能，以社会主义核心价值观为引领，繁荣发展文化事业和文化产业，推出更多优秀文艺作品、文化产品，提供更加丰富、更有营养、更高质量的文化服务，更好满足人民文化需求、增强人民精神力量。坚持守正创新、自信自强，加强考古发掘研究，加大文物、古籍等保护利用力度，做好非遗系统性保护，建好用好国家文化公园，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。坚持旅游为民、旅游带动，加快完善现代旅游业体系，大力发展大众旅游、智慧旅游、绿色旅游、文明旅游，丰富优质旅游产品和服务供给，完善旅游公共设施、推出更多惠民举措，更好满足人民美好生活新期待。坚持以文塑旅、以旅彰文，推动文化和旅游深度融合发展，用文化丰富旅游内涵、提升旅游品位，用旅游带动文化传播、推动文化繁荣，推出更多兼具文化和旅游特色的新产品、新服务、新业态，为文化和旅游高质量发展提供新引擎。坚守中华文化立场、推动文明交流互鉴，深入践行全球文明倡议，深化文化和旅游国际交流合作，培育打造高水平品牌活动，推动中华文化更好走向世界，不断增强中华文化传播力影响力。
