云南曲靖沾益区在乡镇街道推行“一支队伍管执法”
集中执法权  破解执法难

　　缺少权限却承担任务，多头执法却效果不佳。长期以来，乡镇一级要管的事情不少，但由于缺少执法权限、执法队伍分散，普遍存在“看得见的管不着，管得着的管不好”的情况。云南省曲靖市沾益区通过科学界定区乡两级权责边界，探索“一支队伍管执法”，加强党建引领，不断提升基层治理能力。
　　近日，记者前往沾益区菱角乡，走村串巷，聚焦如何管好农村建房，了解当地“一支队伍管执法”的运行情况。
　　外出务工、发展产业攒了钱，子女成家要婚房，老房破旧要换新，农村建房是群众刚需。以往乡上由于缺少执法权，遇到村民未批先建只能靠劝，可不少村民着急早点住进新房根本不听，乡里只能报到区上，区里却难以顾及每个乡。执法时难免挂一漏万，违规建房时有发生。
　　“未批先建看似省事，其实后头麻烦一串接一串。村民建房不容易，拆除违建咱看着也心疼；但违建可能导致耕地被占、破坏村落建筑风貌协调性，特别是还可能存在安全隐患，咱也不能不管。”菱角乡综合执法队党支部书记何忠华说。
　　菱角乡党委组织委员张睿介绍，自党建引领基层治理三年行动开展以来，沾益区将“一支队伍管执法”改革作为畅通基层运行体系的重点改革事项，整合乡镇司法、应急、住建、自然资源等执法资源，组建了11个乡镇（街道）综合执法队，将基层所需、乡镇能接、部门可放的执法事项，依照法定程序下放乡镇（街道）行使，探索在乡镇一级实现“一支队伍管执法”，破解乡镇执法难。
　　走进水井坪村，流水潺潺，道路平坦，屋舍俨然。尽管这两年村里建设不少，可建材却堆放有序，建筑垃圾都得到了及时清理。这背后，加强对建筑材料运输车辆的监管起了作用。“建材从哪儿来、到哪儿去，是否超限、有没有盖好篷布，监管到位才能既确保建筑质量，同时避免因为建设破坏乡村环境。”菱角乡综合执法队队员肖明洪说：“若是超限，会损坏道路；缺了篷布，风吹扬尘漫天跑；而建材的来源和去向，直接关系着建筑质量。”
　　曲靖市城管局副局长、沾益区城管局局长吴永飞说：“建房离不开建材，只有加强对建材运输的监管、摸清建材去向，才能有效预防未批先建，确保农村住房安全。”
　　管理建材并不容易。吴永飞介绍，60余名执法队员通过了全省综合执法证资格考试，实现持证上岗，解决了执法队伍合法性问题；研发建筑货物散体运输智能管理系统、行政执法一体化平台，既规范了建筑货物散体运输，也可以实时在线监督执法人员办案质量。“如何执法、依据是啥，都能全过程音视频记录。执法人员在哪儿、车辆运输情况如何，还可以实时监测。”吴永飞说：“沾益区通过统一执法文书、标识和执法服装，全面推行行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核‘三项制度’改革，不断提升乡镇（街道）执法水平。”
　　胸佩执法记录仪，肖明洪有条不紊地检查着过路车辆。他感叹，“一支队伍管执法”改革后，工作看似增加了，但做起来却觉得轻松不少。“如今全区每个乡镇执法队都配备了不少于7名专职执法人员，执法有了人员保障。”张睿说。沾益区将“一支队伍管执法”改革作为党建引领的重要抓手，集中执法权，破解了困扰基层已久的执法难题。
