山东省青州市——
跟踪培训社区工作者

　　“这一套组合拳下来，让新入职的社区工作人员知道干什么、怎么干，让他们到岗就能履职！”山东青州市松林院社区党委书记郑文礼说。针对新入职社区工作者工作经验不足、群众工作方法欠缺等问题，青州市建立社区工作者队伍“选育用管励”全流程跟踪培养体系，从基础队伍抓起，强素质、优服务，提升基层治理质效。
　　青州优选8名经验丰富、群众认可的社区党组织书记作为培训导师，对220名新入职社区工作者开展全员培训，提升社区工作基本业务素质能力。教学包括专题党课、案例教学、一对一演练等方式，围绕的都是政策解答、代办服务、矛盾化解等基层常见问题。培训紧贴工作实际，“学到的都是与群众打交道的本领和解决问题的干货。”学员们表示。
　　青州还实施“全科社工”培育计划，坚持“让第一线的来讲、讲给第一线的听”，量身定制“一人一师”传帮带培养计划。各级传帮带责任人手把手教、面对面讲，围绕基层党建、社区治理、信访处置等重点任务，让学员在学中干、干中学，提升处理实际问题和应对复杂情况的能力。
　　如何检验学习成果？青州开展社区工作知识“每月一考”“每季一评”活动，定期对社区工作者进行知识测试、考核评价；开展实战演练活动，聚焦突发事件应急处置、消防安全、矛盾纠纷调解等进行模拟演练，提升应急处突能力。
