各地采取多种反诈措施，减少群众财产损失
预警劝阻别忽视  财产安全要重视

　　近年来，公安部会同工信部、中国人民银行持续深入推进打击治理电信网络诈骗违法犯罪工作，综合采取多种防范措施，最大限度预防案件发生、减少群众财产损失，联合推出了国家反诈中心APP、96110预警劝阻专线、12381涉诈预警劝阻短信系统等反诈利器，为人民群众构筑了一道防诈反诈的“防火墙”。
　　为进一步提升群众防骗意识，切实营造全社会反诈浓厚氛围，中央宣传部、公安部联合开展主题为“预警劝阻别忽视，财产安全要重视”的“全民反诈在行动”集中宣传月活动。
　　采取发短信、打电话、见面劝阻等方式分类开展劝阻
　　“预警劝阻工作主要针对可能正在遭遇电诈或被骗风险较高的群众，预警劝阻措施能否有效落实，直接关系到能否及时阻断诈骗、减少人民群众财产损失，效果直接、意义重大。”吉林省公安厅刑侦局反诈中心管理科民警毕圣雨说。
　　近年来，针对电诈高发态势和新特点新手段，各地警方聚焦事前预警劝阻，创新技战法，把潜在受骗人按照风险等级分级，相应采取发短信、打电话、见面劝阻等方式分类开展劝阻，对正在遭受电诈或有潜在被骗风险的人群开展劝阻工作。
　　从当前预警劝阻工作实际来看，诈骗分子引导受害人拒绝或不听从民警劝阻，导致诈骗行为不能及时制止的情况仍时有发生。
　　5月14日，深圳市公安局南山分局收到受害人何女士虚假网络投资理财类诈骗预警指令，当地派出所和南山反诈中心先后安排11次上门劝阻、13次电话劝阻，何女士均否认被骗。直至发现无法从涉诈APP中提现，被骗子要求打钱“解冻”账号，何女士才明白过来，此时已被骗173430元。
　　“骗子们的‘剧本’量身定制、随机应变，极易洞穿一些人薄弱的心理防线。”公安部刑侦局打击新型网络犯罪指导处处长张硕提醒：“我们每个人都可能成为骗子的目标，特别是在防范刷单、投资理财类诈骗方面，千万不要存在贪小便宜、一夜暴富和投机心理。如果警察上门劝阻，请务必听劝。”
　　预警劝阻工作涉及面广，需社会各界共同发力
　　面对紧急高危预警，既需要公安民警及时上门劝阻，还需要社区网格员发挥“人熟、地熟、情况熟”优势，破解“找不到、不听劝、来不及”的难题。
　　上海市公安局金山分局民警与辖区村委会工作人员一起对一名电诈受害人进行见面劝阻。原来，金山区的王女士在诈骗分子诱导下进入刷单群，进行兼职刷单。上海市反诈中心发现异常，下发预警指令后，金山警方立即找到王女士进行上门劝阻，但王女士已被诈骗分子“洗脑”，很难说服，为拿回本金仍不断向诈骗账户转账。
　　警方马上开启联合劝阻机制，同村委会工作人员以及王女士家人，一起对其进行反复劝说，最终王女士意识到自己掉入了骗子精心设计的骗局，打消了继续转账的念头。
　　针对潜在受害人，多方叠加的见面劝阻提升防范诈骗的工作成效。近年来，各地公安机关积极调动社区工作者、网格员参与反诈工作，并在社区、乡村、企业、高校等建立反诈宣防志愿者队伍，构筑起依靠基层群团组织、覆盖一线基本单元的防控体系，不断营造全警反诈、全民反诈的社会氛围。
　　强化大数据技术应用，提高预警精准性和劝阻效果
　　“接到预警劝阻任务时，后台自动将低危、中危预警流转给劝阻机器人，实现系统自动拨打劝阻，对其中的紧急或异常情况，则继续采用人工方式劝阻。”四川省成都市公安局武侯区分局刑侦大队情报中队中队长李雷熠介绍。
　　据了解，今年以来，武侯区分局日均电诈预警量数千条，每日需几十名警力开展电话预警工作。为了有效提高效率，武侯区分局以科技赋能，使用机器人对每日下发的预警信息进行智能劝阻，使民警从繁忙的电话预警中抽身出来，投入见面劝阻的预警工作。
　　“以前，民警每天平均花6个小时进行电话劝阻，而其中大部分是低危预警。现在有了机器人，民警可以将更多精力投入高危预警的有效见面劝阻。”李雷熠介绍。今年以来，武侯区分局有效劝阻率达63.82%，劝阻金额达1100万余元。
　　各地公安研发上线“预警画像”应用，运用大数据分类归集辖区电诈警情案件时空数据以及受骗对象基础数据，生成电诈案件热力图，展示近期不同区域内高发案件类型、作案方式、易受骗人群常见职业和年龄分布等，为一线民警开展预警劝阻提供精准信息。
　　“网友让你转账汇款的可能是诈骗，不要轻易相信。”7月3日下午，浙江省嘉兴市公安局南湖区分局大桥派出所民警在辖区某劳动密集型企业，围绕网络交友诈骗的主题进行反诈宣传。“反诈预警中心通过‘预警画像’多元化模型，围绕年龄、性别、职业、学历、案件性质等进行数据分析研判，整合发掘同一标签群体的共性特征，开展有针对性的反诈宣传。”南湖区分局反诈预警中心负责人周慧介绍。当地各派出所的专职反诈小组会定期对照模型预警的“画像”开展有针对性的宣传，实现预警方式量身定制、预警信息精准投送。
