
二〇二三年“港澳与内地青年法律交流周”活动启动

　　本报北京7月10日电  （记者倪弋）2023年“港澳与内地青年法律交流周”活动10日在京举行开幕式。数十名来自香港、澳门的法学院系学生和青年律师，将在接下来的一周内在北京和深圳两地参加一系列法律相关交流活动。
　　据悉，本次交流周活动由中国法学会主办，中国法学学术交流中心、澳门特区政府法务局、深圳市法学会承办。活动期间，将邀请知名法学专家就习近平法治思想、宪法、“一国两制”等内容录制视频组织学员观看；组织学员参访最高人民法院、深圳国际仲裁院、前海深港青年梦工场等部门和机构并召开座谈会；同时，还将举行粤港澳大湾区青年法治论坛等活动，进一步增进港澳青年与内地青年的交流互动。
　　来自香港大学、香港中文大学、香港城市大学的18名法律学生，澳门大学、澳门科技大学、澳门城市大学的32名法律学生，以及澳门法律交流协进会的8名青年律师参加本次交流周活动。
　　开幕式上，中国法学会会长王晨表示，邀请港澳青年来北京和深圳，组织专家授课、参观交流、青年论坛、创业分享会等活动，目的就是加深大家对祖国内地的了解，促进港澳与内地青年的对话交流，共同开创伟大祖国更加美好的明天。希望港澳青年朋友始终坚定“一国两制”制度自信，做宪法和基本法的维护者和捍卫者；深刻认识国家和世界发展大势，切实增强民族自豪感和主人翁意识；传承爱国爱港爱澳的优良传统，积极融入国家发展大局，为强国建设、民族复兴贡献青春力量。
　　“港澳与内地青年法律交流周”活动创办于2008年。15年来，已有来自港澳和内地的近30所高校、1200余名法学院系学生和青年律师参加活动，成为港澳与内地青年法律交流的重要平台。
