
持续推进全球发展倡议走深走实（和音）

　　7月10日，习近平主席在向全球共享发展行动论坛首届高级别会议致贺信时强调，中国将进一步加大对全球发展合作的资源投入，同国际社会一道，持续推进全球发展倡议走深走实，为如期实现联合国2030年可持续发展目标、推动构建人类命运共同体作出新贡献。习近平主席的贺信表明了中国对全球发展事业的坚定支持，展现了中国致力于推动全球共享发展的责任担当。
　　发展是人类社会的永恒主题。当前，全球经济复苏乏力，南北发展鸿沟进一步拉大，全球发展议程面临挑战，迫切需要国际社会广泛凝聚发展共识，推动发展议题重回国际议程中心位置。2021年9月，习近平主席在第七十六届联合国大会一般性辩论上提出全球发展倡议，呼吁共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段，构建全球发展命运共同体。2022年6月，习近平主席在北京以视频方式主持全球发展高层对话会并发表重要讲话，倡导共创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的发展格局，宣布中方落实全球发展倡议的一系列重要举措，为全球发展倡议落地落实、促进全球共同发展指明了方向。举办全球共享发展行动论坛被列入了《全球发展高层对话会主席声明》。
　　全球发展倡议有效凝聚了共促发展的国际共识。目前已有100多个国家和国际组织支持倡议，近70个国家加入在联合国平台成立的“全球发展倡议之友小组”；全球发展倡议写入中国同东盟、中亚、非洲、拉美、太平洋岛国等合作文件；中方还同近20个国家和国际机构分别签署了合作谅解备忘录。在各方的共同努力下，团结、平等、均衡、普惠的全球发展伙伴关系正在形成。此次高级别会议以“中国的倡议，全球的行动”为主题，是今年中方在全球发展倡议框架下举办的首个官方论坛，158个国家和国际组织代表应邀出席，承载着各方对加强发展合作的殷切期待，也充分展现了国际社会对全球发展倡议的认可与支持。柬埔寨首相洪森在视频发言时表示，全球发展倡议已经成为支持发展中国家恢复社会经济发展和实现联合国2030年可持续发展目标的主要推动力。
　　共享发展是建设美好世界的重要路径。过去一年，《全球发展高层对话会成果清单》中的32项务实举措已有一半实施完成或取得早期成果；“全球发展倡议之友小组”部长级会议期间发布的全球发展倡议项目库首批50个务实合作项目清单中，10多个已经实施完毕，目前项目库务实合作项目总数已接近200个；中国政府立项安排1000期人力资源开发合作项目，已提供2万个培训名额，基本覆盖全部“全球发展倡议之友小组”国家……在各方共同参与下，全球发展倡议合作取得一系列重要早期收获。“为人民创造更好的生活是我们共同的责任。”所罗门群岛总理索加瓦雷在致辞中表示，中国提出的全球发展倡议有助于各方采取快速行动实现发展议程，中国在发展合作方面的经验至关重要。
　　推动全球共享发展，中国始终是行动派。从将全球发展倡议与联合国2030年可持续发展议程更有机结合起来到与发展中国家的发展战略更紧密对接，从创设全球发展和南南合作基金到成立国际民间减贫合作网络，从筹建世界职业技术教育发展联盟到宣布中国发射的“可持续发展科学卫星1号”数据面向全球开放共享……中国与各方共商发展大计、共建发展格局、共享发展成果，为重振全球发展事业发挥了积极作用，提供了可行、可复制的实践方案，为实现可持续发展目标积累了有益经验，为全球发展带来更多新机遇。
　　在发展的道路上，一个国家都不能少，一个人都不能落下，这是全球发展倡议的朴素愿景，也是联合国倡导的努力目标。中国将与国际社会一道，坚定信心，笃行致远，持续推进全球发展倡议走深走实，在落实联合国2030年可持续发展议程的道路上携手同行，共建人类命运共同体。
