江苏省启东市——
聚力打造基层理论宣讲品牌

　　本报南京7月10日电  （记者白光迪）“小麦从收割到入库，3个工人就能完成，农民真是挑上了‘金扁担’……”日前，江苏启东市10多名农场主围坐一起，与嘉禾力农业发展有限公司负责人茅赛赛聊家常、话发展。
　　1989年出生的茅赛赛还有另一个身份——茅赛赛“逐梦乡村”理论宣讲工作室负责人。近年来，启东聚力打造基层理论宣讲品牌，组建“E启讲”理论宣讲团，遴选60余名理论功底扎实的青年骨干进入宣讲团，让党的创新理论飞入千家万户。同时，以理论讲座、写稿实训、文稿点评等多种方式，提升青年宣讲骨干综合素质。
　　青年成为主力，理论走进基层。“人生最浪漫的事，莫过于祖国壮大时我们正青春。”不久前，“E启讲”青年宣讲员倪晨倩5分钟“微宣讲”《奋斗青春  筑梦前行》，让启东经济开发区众多企业青年职工热血沸腾。既“键对键”“屏对屏”，更“面对面”“心贴心”。青年宣讲员陶凌霄活跃在城市乡村一线，开展遏制高价彩礼、反对铺张浪费等移风易俗“微”宣讲，获得村民称赞。群众在哪里，理论宣讲就延伸到哪里。截至目前，“E启讲”青年理论宣讲员累计开展线下宣讲500余场、云宣讲120余场。
