浙江建德以党建引领乡村振兴
多方联动促农增收

　　本报杭州7月10日电  （叶宏清）正值夏季，在浙江省建德市大慈岩镇水果莲共富工坊里，50余名村民正在两条分拣流水线上忙得火热。“种了一辈子白莲，以前都是靠卖干莲子赚点辛苦钱。今年村里建起了工坊，我们这些老伙计也进工坊当起工人，赚上了工钱！”陈店村村民金彩娣高兴地说。
　　在建德，像金彩娣这样因为“共富工坊”日子越过越好的村民还有很多。去年以来，建德市探索启动“链组党建”机制，镇村、机关部门、科研院校、企业等通过党建联建，多级联动、同向发力，促进资源互补、共建共享，全力贯通产加销、融合农文旅，有效破解了乡村产业发展规模小、布局散、链条短等痛点堵点，推动乡村全产业链增值增效。
　　茶产业是建德优势产业之一，但在品牌品种打造上还有很大提升空间。“往年只能采茶卖鲜叶，今年引进总投资1.2亿元的浙江开农贸易有限公司，通过‘企业+村集体+农户’的模式，盘活村内闲置厂房，制定茶叶收购保护价，引进智能化加工生产线，改进了制茶工艺。”乾潭镇仇村村党总支书记仇文杰说。
　　在镇党委的推动下，仇村主动与周边4个村开展党建联建，集中打造1000亩连片种植基地，引进专业制茶企业，推动传统的只采春茶向春、夏、秋三季采茶转变，生产的茶叶目前已畅销几十个国家。
　　建德市把强村公司、共富工坊作为全产业链建设的重要节点，通过党组织引领、平台实体化运作的方式，创建“股金+租金+薪金”的股份式、“公司+合作社+农户”的订单式、“社会化服务+小农户”的托管式等机制，推动企业、村集体和群众共享产业增值收益。
　　“我们充分发挥党建联建协同优势、党组织主导把方向优势、组织人才保障优势，带领党员群众做强产业，持续帮富带富，全面推进乡村振兴。”建德市委组织部相关负责人说。
