
高质量推进绿色低碳发展
——二〇二三年生态文明贵阳国际论坛综述
　　炎炎夏日，爽爽贵阳。一场盛会，让各方目光汇聚于此。
　　7月8日至9日，2023年生态文明贵阳国际论坛如约而至。本届论坛围绕“共谋人与自然和谐共生现代化——推进绿色低碳发展”主题，以线上线下相结合的方式，举办开闭幕式、主题论坛、展览展示和绿色产业招商等系列活动。论坛汇集国际组织、研究机构的专家学者和绿色发展领军企业代表，参会嘉宾超过2500人。
　　作为以生态文明为主题的国家级国际性论坛，生态文明贵阳国际论坛不断深化同国际社会在生态环境保护、碳达峰碳中和、气候变化等领域的交流与合作，成为服务国家重大战略、展示各国生态文明建设成果、推动全球生态文明建设的重要平台。
　　“我们坚持创新实践，持续巩固生态环境优势，不断深化体制机制创新，全力创造绿色健康生活，扎实推进绿色低碳发展，牢牢守好发展和生态两条底线，让绿色成为多彩贵州最鲜明的底色。”开幕式上，贵州省委副书记、省长李炳军表示，2013年和2018年，习近平总书记两次向论坛发来贺信，多次作出重要指示，为贵州全力打造生态文明建设先行区，奋力在生态文明建设上出新绩指明前进方向、注入强大动力。
　　森林覆盖率62.81%，绿色经济占比超45%，主要河流监测断面水质优良断面比例98.2%，88个县环境空气质量平均优良天数比例99.1%……作为长江、珠江上游重要生态屏障和国家级生态文明试验区，贵州深入实施大生态战略行动，生态文明建设成果丰硕。
　　7月8日，一场“牢固树立‘两山’理念·共建人水和谐美丽中国”主题论坛，为水土流失防治提供可行思路。“我们积极推行‘竞争立项’机制、‘以奖代补’建设、‘建管四自’机制，齐抓预防保护治理，共同筑牢生态安全屏障，为子孙后代留下天蓝、地绿、水清的生产生活环境。”贵州省水利厅厅长周登涛表示，贵州坚持科学推进水土流失综合治理，持续加强人为水土流失监管，全省水土保持状况持续好转，水土流失面积较峰值时期减少3.1万平方公里，水土保持率提升到74.03%。
　　贵州喀斯特地貌广布，生态极为脆弱，破坏易，修复难，必须要像保护眼睛一样保护自然和生态环境。在“山水林田湖草沙一体化保护和系统治理”主题论坛上，中国工程院院士、中国环境科学研究院研究员吴丰昌倡议，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，不断提升生态系统多样性、稳定性、持续性。
　　在“呵护自然之美·促进绿色发展——高质量推进自然保护地体系建设”主题论坛上，专家们围绕提升生态系统多样性、稳定性和持续性等内容，探索自然保护地建设新路径，推进以国家公园为主体的自然保护地体系高质量发展。
　　“落实全球发展倡议  促进绿色低碳发展”主题论坛上，近180名中外政府官员、专家学者、企业人士分享发展经验，增进交流合作。南方电网贵州电力科学研究院副总工程师文贤馗认为，贵州是南方重要能源基地，应充分抢抓机遇，主动合作，推动储能产业蓬勃发展。
　　2天会期，17个主题论坛，既有不少外国政要、国际组织代表出席，又有290余家国内外知名企业参展。论坛期间，发布《中国气候变化蓝皮书2023》《2023贵阳共识》等，提出“践行‘两山’理念，全面建设美丽中国”等倡议，落地成立贵州省绿色气候基金会等实践成果。
　　据介绍，贵州紧盯新能源汽车及电池材料、现代能源等领域谋划编制220个绿色生态产业招商推介项目，汇编成《贵州省2023年绿色生态产业招商推介项目索引》，拟引资规模1300亿元；开展“生态文明贵阳国际论坛绿色产业项目”及“贵州省重大绿色发展项目及战略合作协议”签约，总金额超160亿元。
