
“小城制造”，成功有密钥（子夜走笔）

　　不少人曾有这样的体验：到眼镜店选购眼镜，品牌、款式繁多，一时乱花渐欲迷人眼。你可知道，这些五花八门的眼镜，很多竟然产自同一个地方——江苏丹阳。全世界一半的镜片都产自这个小城，你说厉害不厉害？
　　“小城制造”很小。如果从产品看，一副眼镜、一双袜子，甚至是针头线脑，看似不起眼，却与我们的日常生活紧密相关。
　　“小城制造”很大。“小城制造”不仅是中国制造业拼图上不可或缺的一部分，更是小城经济的重要支柱，吸纳了当地大量的就业人口，例如在人口不到百万的丹阳，眼镜相关企业就有1600多家，从业人员超过5万多人。
　　大浪淘沙，经历时代大潮考验，“小城制造”愈发闪光，活力满满。何以挺立潮头？一靠行业勇于进取，创新不懈。譬如丹阳眼镜，从业者大胆尝试、果断把握商机，多方联合技术攻关、进行迭代升级，从而形成了较强的技术能力和产业聚集优势。二靠政策积极引导，有效扶持。从镜片制造到综合服务的产业拓展，在市场化配置和政策引导的有效结合下，逐渐形成了在全球市场具备优势和特色的眼镜产业集群。
　　当然，也要看到，一些地方的“小城制造”面临着技术积累不足、品牌亟待提升等问题。如何突破瓶颈，焕发新的活力？丹阳的经验值得借鉴——营商环境优化创新、龙头企业持续带动、专业力量加盟供给。
　　我们相信，更多掌握了成功密钥的“小城制造”，将会为各地县域经济的高质量发展提供持久动力。
