
共享发展成果  共建美好世界
——习近平主席向全球共享发展行动论坛首届高级别会议致贺信引发与会国际人士热烈反响
　　发展是人类社会的永恒主题。共享发展是建设美好世界的重要路径。7月10日，全球共享发展行动论坛首届高级别会议在北京开幕，习近平主席向会议致贺信，引发与会各方热烈反响。接受本报记者采访的国际人士表示，在国际社会共同努力下，全球发展倡议合作取得一系列重要早期收获，许多发展中国家从中受益。各方期待，进一步携手推进全球发展倡议走深走实，为破解发展难题持续注入动力，为如期实现联合国2030年可持续发展目标、构建人类命运共同体作出新贡献。
　　“为国际社会应对共同挑战注入强劲信心”
　　习近平主席在贺信中指出：“当今世界，百年变局加速演进，世界经济复苏艰难，全球发展议程面临挑战。为凝聚合作共识、推进共同发展，我提出全球发展倡议，助力加快落实联合国2030年可持续发展议程。”
　　“非洲有句谚语，‘独行快，众行远’。习近平主席的贺信表达了这样的深意。”津巴布韦外交部副部长穆萨巴亚纳表示，中国倡导在发展的道路上一个国家都不能少，一个人都不能落下。“中国不仅是这样说，也是这样做的。面对世纪疫情，中国向其他国家及时提供无私援助，展现出胸怀天下的责任担当。我们相信，中国将为促进全球发展合作作出更大贡献。”
　　“全球发展倡议为实现更加公平和更可持续发展增添新动力，这对于广大发展中国家尤为重要。”坦桑尼亚总统府省级行政和地方事务部国务部长安吉拉·凯鲁基表示，坦桑尼亚高度支持全球发展倡议，“我们愿同包括中国在内的各国一道，在全球发展倡议框架下，进一步推进重点领域的合作。”
　　“全球发展倡议为国际社会应对共同挑战注入强劲信心。这一倡议蕴含了中国摆脱绝对贫困、全面建成小康社会的宝贵经验，体现了中国在实现自身发展的同时，积极将这些经验分享给其他国家的决心，将有助于各国加快实现联合国2030年可持续发展议程目标。”斯里兰卡驻华大使科霍纳表示。
　　“让发展成果更多更公平惠及各国人民”
　　习近平主席指出：“我高兴地看到，在各方共同参与下，全球发展倡议合作取得重要早期收获，许多发展中国家从中受益。”自中方2021年9月提出全球发展倡议以来，倡议的理念内涵不断丰富、落实机制不断健全、推进路径更加清晰、务实合作逐步落地。
　　巴基斯坦是最早支持全球发展倡议的国家之一，也是首批加入“全球发展倡议之友小组”的成员之一。巴基斯坦经济学家纳迪姆表示，今年是中巴经济走廊启动10周年，这一项目显著提升巴基础设施建设水平，促进经济社会发展，给当地创造了大量就业机会。巴基斯坦和中国开展的一系列务实合作都取得了丰硕成果，相信在全球发展倡议推动下，巴中关系会越来越好。
　　近年来，孟加拉国与中国在基础设施等领域深化务实合作。孟加拉国计划部部长曼南表示，中国一直是孟加拉国坚定的发展伙伴，为孟方基础设施建设作出重要贡献。“全球发展倡议紧扣发展中国家最迫切的民生需求，在多个重点领域推进务实合作，让发展成果更多更公平惠及各国人民。孟方大力支持该倡议，愿进一步加强同中方合作，推动双方多领域、全方位交流不断深化。”
　　牙买加驻华大使馆临时代办梅丽莎·普赖斯表示，中国是全球南南合作的重要参与者，始终携手各方共同推动全球发展倡议走深走实。“牙买加等国将继续积极参与中方提出的全球发展倡议等重要倡议，共享中国发展机遇。”
　　去年11月，中国通过全球发展和南南合作基金同联合国世界粮食计划署合作向老挝提供粮食援助项目正式启动，这是全球发展倡议在老挝落地的首个项目。“作为内陆发展中国家，老挝从中国提出的一系列重要倡议中受益匪浅。”老挝副总理兼外长沙伦赛表示：“在共建‘一带一路’倡议和全球发展倡议框架下，双方推进扶贫减贫、基础设施建设、粮食安全、大流行病应对、气候变化和绿色发展等领域的合作项目，极大推动了老挝经济复苏，切实帮助老挝推进落实联合国2030年可持续发展议程。”
　　“为实现可持续发展目标提供重要支撑”
　　习近平主席强调：“中国将进一步加大对全球发展合作的资源投入，同国际社会一道，持续推进全球发展倡议走深走实，为如期实现联合国2030年可持续发展目标、推动构建人类命运共同体作出新贡献。”
　　“中国在全球发展领域发挥着极其重要的作用，这既是因为中国拥有丰富的发展经验，也因为中国是推动全球发展的引领者。”经济合作与发展组织发展合作局前局长理查德·凯里表示，全球发展倡议以行动为导向，不断充实项目库，并欢迎各方参与，将为如期实现联合国2030年可持续发展目标作出重要贡献。
　　马达加斯加驻华大使罗班松表示，全球发展倡议与马达加斯加发展需求高度契合，在减贫、粮食安全、气候变化和绿色发展、工业化等领域为马达加斯加经济社会发展作出积极贡献。马方愿继续同中方一道，加快推动全球发展倡议落实，助力联合国2030年可持续发展目标如期实现。
　　几内亚比绍驻华大使恩巴洛表示：“在世界经济复苏艰难，可持续发展面临挑战的背景下，全球发展倡议使许多发展中国家受益，为重振全球发展事业注入中国动力。中国表示将与国际社会一道，持续推进全球发展倡议走深走实，给发展中国家带来更多希望和信心。”
　　“进一步加大对全球发展合作资源的投入，是中国为推动全球共同发展作出的积极贡献。”尼泊尔驻华大使施雷斯塔表示，可持续发展是世界各国的共同追求，“全球发展倡议的落地生根，为实现可持续发展目标提供重要支撑，重振了国际发展议程。广大发展中国家希望与中国在全球发展倡议框架下，加强国际发展合作，努力实现共同发展繁荣的目标”。
　　（本报北京7月10日电  记者俞懿春、龚鸣、崔琦）
