我国即将进入“七下八上”防汛关键期，区域性洪水、干旱、高温热浪并存
紧盯江河湖库  力保安全度汛

　　核心阅读
　　当前，长江、黄河、淮河、珠江等七大江河流域已全面进入主汛期，我国即将进入“七下八上”防汛关键期。各地区各部门立足防大汛、抗大旱、救大灾，切实做好预报预警、会商研判、工程调度、抢险救援等各项举措，全力保障防洪安全。
　　
　　7月11日至16日，长江流域自西向东将有一次中到大雨、局地暴雨的降水，岷江、沱江、嘉陵江等将出现涨水。长江水利委员会防汛会商室里，密集研判，一道道调令传出。
　　7日6时，淮河干流王家坝站出现洪峰水位25.3米，里下河地区6个站点超警戒水位……当前淮河流域进入梅雨期，淮河水利委员会印发主汛期30条工作清单，启动主汛期工作机制。
　　从3月24日入汛到当前，全国汛情呈现何种态势？当前防汛工作进展如何？如何为防汛赢得主动？
　　中小河流洪水多发频发，时间相对集中
　　“总的看，江河汛情总体平稳，南方部分地区发生暴雨洪水，西南等地发生阶段性旱情。”水利部水旱灾害防御司司长姚文广分析，当前汛情呈现“两多两少”特点，中小河流洪水多发频发，全国水库蓄水总量总体略偏多，全国降水量总体偏少，主要江河径流量总体偏少。
　　入汛以来发生的17次强降雨过程，造成18省份的234条河流发生超警以上洪水。“其中大部分为中小河流，还有25条中小河流发生超保洪水。”姚文广介绍，而且洪水发生时间段集中，6月22日以来有147条河流发生超警以上洪水，占入汛以来的63%，这给防汛工作带来一定挑战。
　　大江大河汛情如何？据水利部统计，当前大江大河水位总体偏低，长江中下游干流及洞庭湖、鄱阳湖水位比常年同期偏低3.03米至5.32米，黄河中下游干流水位偏低0.53米至3.60米。
　　“大江大河牵涉面广，影响范围大，周边分布着城镇、工业园区和重要基础设施，决不能掉以轻心。”姚文广说，今年水利部及时修订批复长江、黄河、珠江流域年度重要水库群联合调度方案、太湖流域洪水与水量调度方案。七大江河流域防洪调度实战演练全面开展，有效检验方案、锻炼队伍、提升能力。
　　接下来，汛情如何发展？据预测，7月至8月，气候状况为一般到偏差，极端天气气候事件偏多，区域性洪水、干旱、高温热浪偏重。分流域看，松花江、黑龙江中游、辽河浑河太子河、淮河及沂沭泗、长江下游支流滁河青弋江水阳江、太湖及钱塘江等可能发生较大洪水。此外，内蒙古中部西部、陕西中部北部、山西等地可能出现干旱，华北、华中中部南部、西南东北部可能出现阶段性高温热浪。
　　水利部有关负责人表示，须统筹防洪和抗旱需求，精准施策，充分发挥水利工程的拦洪削峰和蓄水保供作用，在确保防洪安全的前提下，努力增加抗旱水源，特别是要警惕旱涝急转，做好准备。
　　紧盯薄弱环节，为江河湖库织密织牢“防护网”
　　7月4日，“綦江2023年第1号洪水”形成，这是重庆市今年首个中小河流编号洪水。
　　中小河流是防汛重点领域。“中小河流流域面积一般为200至3000平方公里，汇流快，水位暴涨暴落，特别是位于山区的小河小溪，源短流急，突发性和致灾性比较强，需要格外警惕。”水利部水旱灾害防御司技术信息处四级调研员王恺介绍，与此同时，中小河流点多面广，堤坝防洪标准较低，预报预警难度大。水利部门紧盯薄弱环节，提前预置抢险力量，加强监测预警，随时对可能发生的险情进行处置，同时督促指导基层政府组织群众避险。
　　从长远看，要加强系统治理，不断提升中小河流防洪能力。水利部组织编制全国中小河流治理总体方案，2022年累计治理中小河流1.2万公里。今年水利部继续以流域为单元，开展科学规划、完善防洪工程，对881条中小河流开展系统治理。
　　水库安全度汛至关重要。我国已建成各类水库近10万座，其中部分中小型水库存在年久失修或病险的问题。“我们对全市6座大中型水库、197座小型水库全面排查，发现共性问题3类、个性问题10类，一镇一单，一库一策，督促整改。”湖北省广水市水利和湖泊局局长华运鹏介绍。
　　水利部提出，病险水库主汛期原则上一律空库运行，水库行政、技术、巡查“三个责任人”必须全部到位。“一旦水库出险，要一手抓人员转移，一手抓险情处置。如果遇上超标准洪水，必须提前组织影响范围内人员转移，确保群众生命安全。”姚文广说。
　　技防加人防，滚动更新洪水预报7.77万次
　　雨水情预报得准，预警传达得及时，才能为防汛赢得主动。6月中下旬，珠江流域遭遇一场时间长、强度大的降雨过程。珠江水旱灾害防御“四预”平台上，信号闪烁，数字跳动。“‘四预’平台集合了交互式预报、自动预警、多维度预演、比选优化预案等功能。实时雨情、水情、预报结果等输入，可自动生成几十套水库调度方案，防汛决策更科学高效。”珠江水利委员会水旱灾害防御处有关负责人介绍。不到半个月时间，珠江委发送预警信息3200余条，调度天生桥一级、龙滩、岩滩等西江中上游水库群拦蓄洪水17.39亿立方米。
　　今年水利部加快构建气象卫星和测雨雷达、雨量站、水文站组成的雨水情监测“三道防线”，每日以“一省一单”形式向预报降雨较大地区靶向部署防御工作。目前，水利部滚动更新洪水预报7.77万次，向防汛责任人和社会公众发布江河洪水干旱水情预警545次，27省份1187个县发布3.48万次县级山洪灾害预警。
　　水利部有关负责人介绍，随着物联网、大数据、人工智能等技术的运用，水利部流域防洪业务“四预”应用取得突破，全国降雨形势展望期由20天延长至30天，主要江河关键期预报准确率达90%以上。
　　环环相扣的“防汛链”离不开层层压实的“责任链”。水利部公布全国726座大型水库大坝安全责任人名单，每天抽查100座中小型水库督促责任人全面落实，启动主汛期工作机制，加强会商研判和值班值守。姚文广表示，水利部门坚持守土有责、守土负责、守土尽责，让责任更实，举措更细，切实把保障人民生命财产安全放到第一位，努力将各类损失降到最低。
　　
　　■延伸阅读
　　防汛小知识
　　汛期：每年自3月1日起，当入汛指标满足下列条件之一时，当日可确定为入汛日期：连续3日累积雨量50毫米以上雨区的覆盖面积达到15万平方公里，或是任一入汛代表站超过警戒水位。
　　主汛期：强降雨集中，极易产生洪水的时期。其中，7月下旬至8月上旬是洪水出现频率最高的时间，称为“七下八上”，是防汛关键期。
　　警戒水位：对有堤防的江河湖泊，警戒水位一般指洪水普遍漫滩或堤防开始挡水的水位。对没有堤防的河流，警戒水位一般指洪水漫滩并可能发生洪水灾害的水位。警戒水位由水利部门根据堤防工程条件、江河洪水特性、历史资料、防洪保护对象的重要程度等综合分析确定，也根据工程除险加固建设等情况适时调整。
　　保证水位：指能保证堤防及穿堤建筑物自身安全运行的上限水位，是根据江河堤防情况规定的防汛安全上限水位。洪水水位超过保证水位后，相应河段发生超保洪水。
　　资料来源：水利部
