
王沪宁出席“扎实推进制造业重点产业链优化升级”调研协商座谈会

　　本报北京7月10日电  （记者姜洁）“扎实推进制造业重点产业链优化升级”调研协商座谈会10日在京召开，就有关民主党派中央开展的相关调研成果进行协商。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁出席会议并讲话。他表示，希望各民主党派深入学习领会习近平总书记关于制造业高质量发展和产业链现代化的重要论述，把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和中共中央决策部署上来，扎实开展重点考察调研和政党协商，为促进经济社会发展作出贡献。
　　王沪宁对有关民主党派中央围绕“扎实推进制造业重点产业链优化升级”深入调查研究，积极建言献策，取得阶段性成效给予充分肯定。他表示，要深刻认识推进制造业重点产业链优化升级是推动经济高质量发展的必然要求，是加快构建新发展格局的迫切需要，是统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革的重要任务，是应对全球产业竞争、塑造产业发展新优势的战略选择。要坚持和加强中国共产党对政党协商的全面领导，坚持围绕中心、服务大局，着力凝聚和增进共识，加强协商能力建设，不断提高政党协商的质量和水平。
　　民革中央主席郑建邦、民建中央主席郝明金、民进中央主席蔡达峰、九三学社中央主席武维华、台盟中央主席苏辉在座谈会上介绍调研成果，高度评价以习近平同志为核心的中共中央围绕推进制造业重点产业链优化升级作出的重大部署，提出务实中肯的政策建议。民革中央建议加快推动轨道交通产业高质量发展；民建中央建议培育壮大战略性新兴产业，提高产业体系现代化水平；民进中央建议推动创新链人才链深度融合；九三学社中央建议以科技创新引领制造业重点产业链优化升级；台盟中央建议创新驱动制造业优化升级，推进新时代东北振兴发展。
　　中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰主持会议。邵鸿、何报翔、秦博勇、朱永新参加会议。国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、财政部、人力资源社会保障部、国家知识产权局、国家铁路局负责同志同党外人士进行了协商交流。主题教育中央第二十指导组有关负责同志参加会议。
