
赵乐际与俄联邦委员会主席马特维延科举行会谈并共同主持中俄议会合作委员会第八次会议

　　新华社北京7月10日电  （记者郑明达）全国人大常委会委员长赵乐际10日在北京与俄罗斯联邦委员会主席马特维延科举行会谈，并共同主持中俄议会合作委员会第八次会议。
　　赵乐际说，在习近平主席和普京总统战略引领下，中俄新时代全面战略协作伙伴关系经受住国际风云变幻的考验，始终保持正确前进方向。双方政治互信持续深化，务实合作稳步推进，国际协作紧密有效，两国关系展现出强韧内生动力和广阔发展前景，不仅惠及两国人民，也为国际形势注入稳定性。中俄视彼此为优先合作伙伴，始终相互尊重、平等相待，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持。尽管面临全球经济复苏乏力等不利因素，中俄务实合作保持稳定发展。双方要加强沟通对接，执行好既有项目，稳步推进重点领域合作，进一步优化营商环境，充分发挥各领域合作机制作用。
　　赵乐际表示，中国全国人大愿同俄罗斯联邦会议一道，把落实两国元首重要共识作为首要任务，立足自身职能职责，进一步加强交流合作，更好服务中俄新时代全面战略协作伙伴关系发展需要。中俄议会合作委员会成立18年来特别是重组近9年来，积极开展对话合作，取得丰硕成果。双方要发挥好这一定期交流机制平台作用，进一步增进各层级、各领域友好交往，丰富机制化、常态化交流内涵。鼓励两国青年开展更多友好往来，夯实中俄世代友好基础。加强立法、监督工作和治国理政经验交流互鉴，巩固拓展地方立法机构合作。加强涉外领域立法合作，推动形成适合各自国情和实际需要的涉外法律法规体系。密切在上合组织、金砖国家、二十国集团以及欧亚国家议长会议等多边领域协作，坚持真正的多边主义，推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展。
　　马特维延科表示，今年3月，习近平主席对俄罗斯进行了历史性国事访问，和普京总统共同为两国关系发展擘画了蓝图。俄联邦会议愿同中国全国人大共同落实好两国元首重要共识，促进经贸、投资、地方、青年、法治等各领域合作，加强多边议会场合协调，为两国关系发展营造良好法律环境。
　　王东明参加上述活动。
