高等教育学科专业结构调整工作深入推进——
专业新发展  育人新亮点（深阅读）

　　核心阅读
　　从钻研公式到育种助农，从实地考古到学习家政……专业各有精彩，奋斗成就未来。
　　近年来，随着我国高等教育学科专业供给侧改革深化，围绕服务国家战略、服务民生急需等方面，一批学科专业建设脚步加快，人才自主培养质量不断提高。
 
　　前不久，教育部公布2022年度普通高等学校本科专业备案和审批结果。截至目前，我国本科专业目录包含93个专业类、792种专业。学科专业是高等教育体系的重要支柱，是人才培养的基础平台。教育部等5部门印发的《普通高等教育学科专业设置调整优化改革方案》（以下简称《改革方案》）提出，深化学科专业供给侧改革，全面提高人才自主培养质量，建设高质量高等教育体系。
　　相关学科专业设置、调整、建设有哪些特点？学生们又有何学习感受？记者采访了部分高校师生。
　　支持增设国家战略所需专业
　　“为强国建设添砖加瓦”
　　教育部高等教育司相关负责人介绍，近年来，我国高等教育学科专业结构调整工作深入推进。其中，为推动高校主动服务国家战略，支持有关高校增设了储能科学与工程、密码科学与技术、生物育种科学等新专业。
　　“未来，我想成为新能源储能电气总工程师！”西安交通大学储能科学与工程专业首届学生刘羽霄说。
　　2020年，西安交大设立国内首个储能科学与工程专业。中国科学院院士、西安交大教授何雅玲介绍，储能科学与工程是多学科深度交叉融合的新兴专业。如今，已有63所高校设置该本科专业。
　　为“确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中”贡献青春力量，则是中国农业大学生物育种科学专业学生石玥的志向。
　　2021年，生物育种科学专业列入普通高等学校本科专业目录。“从小我就被袁隆平院士的事迹打动。得知学校开设全国首个生物育种科学本科专业后，我坚定地选择报考，希望通过自己的努力为强国建设添砖加瓦。”石玥说。
　　中国农业大学招生办公室主任白菲介绍，在课程设置上，生物育种科学专业以遗传育种专业课为基础，增设智能育种原理、分子设计育种等新课程，以及基因组信息学、生物统计学等交叉学科课程。
　　“前不久，我们连线了科技小院的学长学姐。听到他们用育种知识提升产业优势的故事，我更坚定了科研助农的决心。”眼下，石玥正为暑期实践做准备，“我将和同学们前往种业企业调研，通过育种技术实操和实习提升实践和创新能力。”
　　建强基础理科学科专业
　　“脚踏实地、沉下心来”
　　《改革方案》提出，建强数理化生等基础理科学科专业，适度扩大天文学等紧缺理科学科专业布局。
　　学习基础理科是一种怎样的体验？“享受证明数学理论的过程，喜欢解出题目时的成就感。”学了4年，首都师范大学2023届数学与应用数学专业毕业生袁小霖对数学的热爱有增无减，表示毕业后还将继续深造。
　　“数学是科技进步的强大动力源泉，在人工智能、大数据处理等领域有重大应用价值。越是具有深远影响的成果，越需要脚踏实地、沉下心来。”首都师范大学数学科学学院副教授马雪松说。
　　《改革方案》提出到2025年建好300个左右基础学科拔尖学生培养基地。据介绍，目前已在77所高校布局建设288个，南京信息工程大学大气科学拔尖学生培养基地是其中之一。
　　“远在北极地区的海冰，也可能对我国天气气候产生影响。研究其中的物理机制、找到有效的预报因子，对于极端天气气候事件预报预测有重要意义。”对着电脑上的天气图，该校2020级大气科学拔尖班学生霍芊伊解释自己所学的专业。
　　“大气科学专业与应对气候变化息息相关。毕业生可在天气学、气候学、大气物理学等众多领域从事教育、科研、管理等工作。”南京信息工程大学大气科学学院院长周波涛说。
　　推进基础文科学科专业建设
　　“感受到文明是那么鲜活”
　　《改革方案》提出，系统推进哲学、历史学等基础文科学科专业建设。在加快新文科建设方面，积极发展文科类新兴专业，推动原有文科专业改造升级。
　　“古文字学的研究对象深具历史厚重感。同时，这也是一门新兴的交叉学科，涉及语言文字学、考古学、历史学等多个学科。”吉林大学考古学院古文字学系系主任何景成介绍，2021年，吉林大学获批设立古文字学本科专业，并纳入“强基计划”招生。
　　就在这一年，李盈玉填报了志愿，成为吉林大学古文字学专业学生。“高中时，语文老师在黑板上写下甲骨文‘马’字。那时，生动而神秘的古文字就引起了我的兴趣。”她回忆道。
　　两年来，李盈玉已学习了文字学概要、古代汉语等专业课，夏商周考古、战国秦汉考古等考古学课程及诗书易导读等文献学课程。受益于导师制、科教协同育人等培养模式，她在课余积极参加科研训练，在古文字学习道路上不断探索、进步。
　　认识中华文明的悠久历史，离不开考古学。眼下，西北大学文化遗产学院学生孙晨瑜正在参加田野考古综合实习课程。
　　清晨6点半，穿好工作服，背上手铲、手套，孙晨瑜从古豳地考古实习基地出发，前往两公里外的西头遗址斜圳地点。作为实习考古队员，她需要在探方里一遍遍刮面、划线，寻找遗迹边界，收集出土遗物，并进行拍照、绘图、文字记录。“田野考古是考古学研究的基础。虽然辛苦，但用脚步丈量遗址范围、用手铲清理遗物覆土的时候，我感觉自己真的在触碰历史，感受到文明是那么鲜活。”孙晨瑜说。
　　建设服务民生急需专业
　　“希望投身养老事业”
　　教育部高等教育司相关负责人介绍，近年来，教育部服务民生建设急需，新增老年学、养老服务管理、健康服务与管理、慈善管理等专业，并扩大了预防医学、护理学、家政学等专业布点规模。
　　“通过专业学习，我逐渐认识到家政学的重要性。”吉林农业大学2007届家政学专业本科毕业生宋小舟说，例如，在“家庭营养学”课上，他不仅了解到饮食营养对个人和家庭幸福的意义，还深入思考饮食习惯背后的社会因素。如今，宋小舟在一家家政企业任职，还攻读了社会学研究生。
　　吉林农大家政学院院长吴莹介绍，家政学专业在家政与社会发展、老年社会福祉等民生紧缺领域开展人才培养和科学研究，注重以需求为导向，产教协同育人。
　　前不久，宋小舟的学弟、2020级本科生洪帅参加了家政行业服务与管理综合实践，在一所非营利性职业技能培训学校实习。“我了解到，目前家政企业、相关部门很需要经过高校系统化培养的专业人才，家政学专业的就业选择很广阔。”洪帅说。
　　养老服务管理专业同样与民生需求息息相关，在2020年教育部首次批准设置并纳入本科专业目录后，目前已有26所高校开设该专业。“随着我国进入老龄化社会，对专业的高素质养老服务管理人才的需求越来越大。”中华女子学院管理学院院长侯典牧说。
　　中华女子学院养老服务管理专业本科生王彦茹，平时广泛学习管理学、社会学、护理学等方面的课程，还经常走进养老机构，提高实践能力。“选择这一专业，就是希望能用所学知识服务老年人，毕业之后，我希望投身养老事业，用我所学习的知识与技能帮助更多人！”王彦茹说。
 
　　本期统筹：栾心怡
