
像保护大熊猫一样保护耕地（人民时评）

　　严守耕地红线，要统筹好发展与保护的关系，做到“稳总量、优布局、管用途、严追责”
　　
　　耕地是粮食生产的命根子。不久前，公安部公布6起非法占用耕地犯罪典型案例，依法严厉打击非法占用耕地犯罪活动；农业农村部、自然资源部联合通报5起“大棚房”问题典型案例，及时纠正制止、严肃查处各种违法违规占用耕地建设非农设施的行为。各地区各部门充分认识耕地保护的极端重要性，采取“长牙齿”的硬措施保护耕地，“零容忍”管住新增问题，把“坚持最严格的耕地保护制度”落到实处，全方位夯实粮食安全根基。
　　习近平总书记强调，“耕地是我国最为宝贵的资源”“保护耕地要像保护文物那样来做，甚至要像保护大熊猫那样来做”。党的十八大以来，我国坚持以最严格的制度、最严密的法治，管好用好每一寸土地，强化耕地数量保护和质量提升。从遏制耕地“非农化”“非粮化”，到规范完善耕地占补平衡，再到全面落实党政同责，在各方的共同努力下，守住了18亿亩耕地红线，耕地持续快速减少的势头得到了初步遏制，全国耕地面积连续两年实现净增加。
　　保障粮食安全是一个永恒的课题，任何时候都不能放松。我国以占世界9%的耕地，养活了世界近1/5的人口，从当年4亿人吃不饱到今天14亿多人吃得好，有力回答了“谁来养活中国”的问题。然而，我国人多地少的基本国情没有改变，一些地方节约用地意识还不够强，违法违规占地以及耕地“非农化”“非粮化”现象时有发生，冲击耕地保护红线的各类因素复杂交织，耕地保护任务仍然艰巨。严守耕地红线，要统筹好发展与保护的关系，做到“稳总量、优布局、管用途、严追责”，推进耕地数量、质量、生态“三位一体”保护。
　　今年中央一号文件提出，“严格省级党委和政府耕地保护和粮食安全责任制考核。”护好耕地，要强化地方政府主体责任，完善土地执法监管体制机制，坚决遏制土地违法行为。目前，耕地保护和粮食安全相关考核办法已经出台，对于突破耕地保护红线等突出问题将实行“一票否决”。截至2022年底，13个粮食主产区均已推行田长制，并不断健全“党委领导、政府负责、部门协同、公众参与、上下联动”的耕地保护共同责任机制。稳住总量的同时，还要优化布局。主产区、主销区、产销平衡区要饭碗一起端、责任一起扛。通过经济奖惩措施，督促南方省份有计划、有节奏、分类别、分区域恢复一部分过去流失的优质耕地，以有效遏制“北粮南运”势头加剧。
　　今天的耕地就是明天的饭碗。保耕地，不仅要保数量，千方百计增加耕地后备资源，还要提质量，确保农田必须是良田。可以通过将建设占用耕地耕作层剥离再利用、开展农田连片整治等措施，实现粮田变良田、小田变大田。同时，加快推进高标准农田建设，提高建设标准和质量，真正实现旱涝保收、高产稳产。保护黑土地，治理盐碱地，兼顾数量与质量，加强耕地土壤改良、地力培肥和治理修复，开展综合治理和改造提升，才能让18亿亩耕地实至名归，让每寸耕地都成为丰收沃土。
　　饭从粮来，粮从地出。“十四五”期间，全国土地日的主题都是“节约集约用地  严守耕地红线”。织密耕地保护网，大力推进节约集约用地、减少占用耕地，为农业留下更多良田沃土，才能夯实国家粮食安全根基，助推绿色转型发展，端牢我们中国人自己的饭碗。
