2023年世界游泳锦标赛开赛在即
期待精彩的泳池争锋（竞技观察）

　　核心阅读
　　面对即将到来的福冈游泳世锦赛，中国队各项目队伍打磨技术，积极备赛。目前，他们已陆续出发前往日本，期待中国队在本次世锦赛中取得突破，再创佳绩。
　　
　　2023年世界游泳锦标赛将于7月14日至30日在日本福冈举行，参赛选手将在游泳、跳水、花样游泳、公开水域游泳、水球和高台跳水6个大项中展开争夺。
　　中国队组织精兵强将参与竞争，经过集训备赛，各项目队伍目前陆续出发前往福冈。期待中国队在本次世锦赛中取得突破，再创佳绩。
　　游泳队——
　　实力不俗，力求新突破
　　游泳项目比赛将于7月23日至30日展开，中国队派出41名运动员（女子22人、男子19人）参加全部42个项目的比拼。张雨霏、汪顺、叶诗文、李冰洁等奥运冠军，以及本赛季有亮眼表现的覃海洋、潘展乐、王长浩等悉数在列。今年上半年，全国春季游泳锦标赛、全国游泳冠军赛两站世锦赛选拔赛相继举行，参赛选手创造了包括亚洲纪录在内的好成绩，展现了良好的竞技状态。
　　日前，中国游泳队进行了队内体能测试，检验训练效果，调整备战计划。从测试结果来看，张雨霏通过近期的针对性训练，增强了下肢力量，身体机能逐步优化。张雨霏是东京奥运会女子200米蝶泳金牌得主，她希望继续补短板、强弱项，力争在世锦赛上继续突破。
　　汪顺在两站选拔赛中表现稳定，他在主项男子200米混合泳项目上游出1分55秒55的本赛季世界最好成绩。李冰洁在女子中长距离自由泳项目上实力不俗，今年在女子400米自由泳项目中游出4分01秒08的成绩，追平自己保持的亚洲纪录，但离加拿大队选手麦金托什在今年游出的3分56秒08的世界纪录还有距离。此外，澳大利亚队选手蒂特姆斯、美国队选手莱德基都在女子自由泳项目上具有很强的竞争力。
　　男子蛙泳项目上，覃海洋今年在100米蛙泳中游出57秒93超亚洲纪录的成绩，成为世界上第三位游进58秒的选手，闫子贝和孙佳俊也都游进59秒，中国队在该项目上整体实力有了较大提升。曾连续两次夺得男子100米仰泳世锦赛冠军的徐嘉余，在该项目游出52秒26的今年世界最好成绩，本次世锦赛他将再次冲击该项目奖牌。
　　世锦赛也是年轻选手崭露头角的舞台。18岁小将潘展乐今年以47秒22刷新男子100米自由泳亚洲纪录，成绩位列本赛季世界第一，泳池中的“飞鱼大战”令人期待。今年，20岁的王长浩在男子蝶泳、20岁的费立纬在男子1500米自由泳、17岁的余依婷在女子混合泳项目上都游出过好成绩，他们的发挥同样值得关注。
　　跳水队——
　　精益求精，追求新目标
　　此次跳水项目赛程为7月14日至22日，是世锦赛前半程的重头戏。有着“梦之队”美誉的中国跳水队曾在上届世锦赛包揽13枚金牌。此役，他们有了新目标，就是拿到单人项目前十二名和双人项目前三名，争取在巴黎奥运会中满额参赛。
　　本次世锦赛，中国跳水队派出男女运动员各9名参加全部13个项目的角逐。在8个奥运项目上，陈芋汐、全红婵将携手出战女子十米台，单人项目的竞争和双人项目的并肩作战再次成为比赛看点；杨昊、练俊杰将参与男子单人和双人十米台的角逐；陈艺文和昌雅妮将在女子单人和双人三米板比赛中力争卫冕；男子单人和双人三米板，由奥运冠军王宗源和新人龙道一共同出战。
　　从参赛阵容来看，既有全红婵、陈芋汐、张家齐和王宗源等经验丰富的奥运冠军，也有首次参加世锦赛的龙道一和王飞龙。据了解，王宗源和龙道一今年初组成搭档后，就在4月进行的世界泳联跳水世界杯西安站中夺得男子双人三米板冠军，如今两人的配合愈发默契。另外，张家齐和王飞龙将搭档参加混双十米台比赛。“增加大赛经验、适应大赛节奏和氛围是这些新组合的参赛目标。”中国跳水队领队周继红说。
　　日前，中国跳水队举行了2次队内测验，为的是在赛前对参赛阵容进行“摸底”和调整。测试中队员们整体发挥稳定，但在一些动作细节上仍有提升空间。全红婵认为，自己的空中姿态和入水处理有所欠缺；陈芋汐则表示，在动作稳定性和体能方面还要再努力。
　　尽管实力强劲，但中国跳水队依然面临多重挑战。男子跳台竞争激烈，澳大利亚队、加拿大队以及东道主日本队选手都具备一定实力；男子跳板的主要对手是英国队；女子跳台，英国队选手西里埃今年连续两站世界杯赛发挥不错；女子跳板，日本队选手有追赶之势。
　　花游队——
　　适应新规，冲击新高度
　　花样游泳项目7月14日开赛，为期9天。上届世锦赛，中国花样游泳队收获4金2铜的历史最好成绩，此番面对世界泳联提升花样游泳动作难度、细化打分标准等因素，中国花样游泳队集各方智慧和力量，研究新规、打磨动作，期待在这次世锦赛中冲击新高度。
　　花样游泳项目新规则不仅变化多，而且变化快。不久前，世界泳联再一次修改规则，把队形变化作为加分项。队伍要根据最新规则第一时间进行节目编排，直到正式比赛前，还可能根据对手的难度调整节目动作。运动员则需要更多时间来适应这样的变化节奏，对技术和体能都是不小的考验。
　　要想取得好的成绩，不仅要冲难度，还要保稳度。教练组对节目编排改了又改，从跳水队请来教练帮助队员提升起跳和翻腾能力，同时还加练技巧，增强专项体能。队员们有时一天训练时间超过10个小时，却仍然咬牙坚持。团队的共同努力，让中国花游队在今年几站世界杯赛中取得了不错的成绩，为世锦赛进一步增添了信心。
　　展望即将到来的比赛，中国花样游泳队主教练张晓欢在自信的同时，也保持着清醒。她表示，每一站比赛都有新对手出现，队伍仍在钻研新规，不断向对手学习。“希望能尽我们最大努力，在世锦赛中完成所有申报的难度动作，能够做到这一点就非常了不起。”张晓欢说。
　　水球项目赛程长达14天，中国女队与美国队、澳大利亚队、法国队分在A组，中国男队与加拿大队、法国队、意大利队同为B组。据了解，中国女队将利用世锦赛前最后的几天时间与其他参赛球队共同训练，通过打几场热身赛进一步磨合阵容。
　　（实习生梁琰参与采写）
