
用童心和童真拥抱世界（艺海观澜）

　　叙述虽简洁，却看得见颜色，品得出滋味。这些作品里，人物有形象，故事有细节，思想有意味。
　　
　　铁扬有两支笔，一支笔画画，一支笔写诗。他的画和文有一个共同特点，那就是简洁、清新、舒缓，让人心旷神怡。
　　铁扬的水墨画，有一种质朴的明艳；他的水彩画和油画，有一种明艳的质朴。无论人物、山水、花草、树木、庄稼，都因无拘无束的写意、多姿多彩的斑斓，有一种强烈的视觉冲击力。最见功力的是，作品的色彩再明艳，视觉冲击力再震撼，线条都是那样的简洁流畅，构图都是那样的舒爽和恰到好处。
　　很早的时候，我就读过铁扬散文集《母亲的大碗》，光书名，就让我赞叹。母亲那个只有自己过生日才拿出来的大碗，装满了她的勤劳贤惠，装满了家庭的温馨温情，也装满了时代的过往烟云。作者对母亲的爱与敬、痛与悔，有一种表面波澜不惊、深处波涛奔涌的力量。在《母亲的大碗》这部散文集里，我读到的是人间烟火，是温暖与情意。
　　在刚刚出版的散文随笔集《大暑记事》和中短篇小说集《美的故事》里，我依然读到了这珍贵的人间烟火、温暖与情意。
　　血脉相连的亲人、相识相知的朋友、偶然邂逅的路人，在铁扬的笔下化作一幅幅人间图卷。《大纪家胡同123号》中的那些邻居，《那时我在“中戏”》中的院长、老师和同学，还有团子姐、马海旗、秀姑、菊菊、西芹、二丫头等人物的生活日常和人生流年，都以各自不同的生命底色，点染出色彩斑斓的世道人心。
　　铁扬写人，举重若轻。寥寥几笔，就让人物的面貌、性格和情感跃然纸上。《铁匠山》里，当“我”问二丫头铁匠山画得像不像时，二丫头说太像了，铁打一样的稳重。就这一句话，不但道出了“我”对一个山村姑娘艺术灵气的赞叹，也点出了好的艺术作品所具备的气质。在《为我烧炕的女孩》里，烧炕的西芹指着她认为第一好的画对“我”说：“能上去，上去再……再看水”时，也是不显山不露水地赞叹了西芹的艺术感受力，道出了艺术“联想”和“留白”的秘密。文学作品，更多的时候，需要这样的“四两拨千斤”。
　　对人的描写，铁扬更是满怀深情。无论是亲人、朋友，还是路人、过客，作者都抱着善意和宽容。因此，他的作品是温暖的，描述艰辛都是云淡风轻，困苦中都有光亮。比如《卖画记》里，对那个冒充自己学生求画的人，作者也没有苛责。而对作家、画家同行的描写，也表达出发自内心的尊重和喜爱，发自内心的欣赏和喝彩。这是做人的品质，也是为文的品质。
　　铁扬文风简洁、质朴、纯粹，就像白描和工笔画。简洁的线条里，有精致的构思、和谐的图案。他的句式长短自如，起伏自如，错落自如，像聊家常，极具亲和力和黏合度。既接地气，又有着飘逸和清新的灵气，给人以心旷神怡的审美享受。
　　叙述虽简洁，却看得见颜色，品得出滋味。这些作品里，人物有形象，故事有细节，思想有意味。正如他手中的那支画笔，狼毫是软的，笔墨是软的，落在洁白的宣纸上，却是一个又一个世界，是饱满，是诗意，是力量。在《面对石头》《馒头是文化》《莫奈的湖》等这些关于风物和艺术的文章里，作者的思考，闪烁着质朴而闪亮的光泽。《面对石头》一文中，作者对石头的神思妙想让人赞叹。石匠对石头的点化，石碑对历史的镌刻，各种石器对人类生活的观照，都赋予静默的石头以鲜活的生命。特别是人在用石头创造作品时，成功在于人对石头的尊重，败笔在于人对石头的轻慢，人的“石格”和石的“人格”，都在对石头的创造中得到体现。
　　铁扬的作品之所以温润、诗意、隽永，在于他有一颗不曾衰老的童心，有一种生气盎然的童真。他用童心和童真拥抱这个世界。
