拓岗位、搭平台、优服务——
安徽多举措促进高校毕业生就业

　　本报合肥7月10日电  （记者李俊杰）“我去过不少招聘会，但是像这样提供这么多就业岗位的并不多见，足见合肥诚意满满。”应届毕业生宁涛特地从外省赶来安徽参加招聘会。今年5月起，安徽合肥持续举办“合肥请您来，20万个岗位供您选”活动，吸引高校毕业生来肥留肥就业创业。
　　“除有大量岗位可供选择外，对来参加活动的高校毕业生，我们还提供了交通费补贴、免费乘坐公共交通、免费体验合肥文旅等优惠政策。”合肥市人力资源和社会保障局副局长刘峰介绍，截至目前，该活动已成功举办3期，吸引约2.3万名高校毕业生到场应聘，达成就业意向近万人。
　　为进一步做实做细高校毕业生就业工作，安徽坚持高位推进，通过拓岗位、搭平台、优服务等多项举措，全力促进高校毕业生更充分、更高质量就业。今年以来，安徽省教育厅会同省人社厅建立起省、市和高校联系会商机制和工作调度机制，日统计、周调度、月通报，压紧压实各级党委政府、省直单位和高校责任，统筹推进岗位挖潜、推介和落实工作。
　　促就业，前提是要有岗位。去年11月以来，安徽省全面启动高校书记校长访企拓岗促就业行动，累计访企2.09万家，新开拓岗位30.9万个；开展“校园招聘月”“暖心促就业”“春季促就业”“百日冲刺”等行动，举办省级校园招聘活动26场、校园就业市场7042场，为高校毕业生提供就业岗位162.03万个。同时，通过安徽24365大学生就业服务平台和“大学生就业”微信、支付宝小程序，常态化、全时段为毕业生提供“云招聘”“云面试”“云签约”等服务，截至目前已有4.45万家单位提供47.79万个岗位，15.35万名毕业生通过平台线上签约。
　　此外，安徽还在增强就业服务“暖心度”上下功夫。聚焦求职过程中经常面临的问题和困惑，编写发布《高校毕业生就业政策百问》，加强就业政策宣传，为毕业生提供精准就业指导和帮扶；针对离校未就业高校毕业生，省教育厅会同人社部门开展就业服务攻坚行动，建立台账，摸清需求，落实针对性帮扶措施，引导毕业生积极求职、尽快就业。
