
启迪智慧  舒展心灵

　　科幻作品能把人带入一个超越现实的新奇世界。在那里，孩子们充满兴趣地体会生命进化的漫长，感悟宇宙的寂静与广漠，思考科学技术与人类文明的未来。阅读科幻作品，能保护和激发孩子的好奇心和求知欲，也让孩子在阅读中感受语言之美和文化之美。《超侠恐小龙》就是这样一部作品。
　　对于超出当前科学解释范围的未知领域，孩子们往往有着更为敏锐的感知力和想象力。因此，许多科幻作品把少年儿童描写成影响人类命运走向的角色，孩子被寄寓了传承创新人类文明的希望。《超侠恐小龙》的主角恐小龙便是一个“困难突破者”。在故事中的未来世界，科技飞速发展之后又失落在各地，小主人公和他的伙伴们结伴而行，在寻找失落科技的过程中展开冒险之旅，一路惩恶扬善，以智慧和勇气战胜各种困难和挑战。
　　故事里，小主人公不仅见识了传说中“来自远古”的高科技，学到许多科学知识，还走近悠久的传统文化，这些经历使他成长为一个本领高强、心灵强大的小男子汉。他顽强坚毅的品质和克服困难的勇气智慧，带给小读者积极向上的引导。作品的情节设置在儿童充满兴趣的领域，以贴合儿童心灵世界的语言为小读者讲述主人公的科幻冒险旅程。在阅读过程中，小读者跟随恐小龙一起探索前沿科技的奥秘，感悟科幻世界的运行法则，脑海里开始构建一个更为宏观的想象世界。
　　在创作上，这部作品有两个比较突出的特点。其一，它将绮丽精妙、天马行空的科学幻想与中国传统文化相结合。书中除了科学知识，还涉及先秦哲人的思想智慧。传统文化与科学技术在未来能碰撞出怎样的火花？这部作品为我们进行了推演，描绘出许多可能的未来图景。在硬核科幻基础上，作品展现出视野的宽阔和思考的纵深，让孩子们生发对中华优秀传统文化的热爱和尊重。其二，本书创作体现了儿童本位的原则，通过孩子的视角看待世界，在幽默中寄寓温情与感动，在“异想天开”中又蕴含科学的趣味和深刻的哲思，能够打开小读者的心灵，让天真的童心在阅读中得到舒展。
　　孩子的可能性是无限的。激发他们的创造力，不仅需要科学，更需要文化。科幻文学不是教科书，但它能够通过具有想象力的神奇故事，培养少年儿童对科学的向往，对文化的热爱。这种向往和热爱，是孩子们茁壮成长的不竭动力。在充满想象与希望的世界里，恐小龙将带领读者们展开一次奇妙的冒险之旅。让我们跟随小主人公，一起探索未知的科学奥秘，感受传统文化的魅力，共同创造一个更加美好的未来。
　　（作者为科幻作家）
