河北人大用好基层立法联系点
倾听群众心声  传递真实诉求（发展全过程人民民主）

　　核心阅读
　　河北省人大常委会深入推进全过程人民民主，立足全省实际需求，统筹考虑各设区市、各领域、各行业的代表性，于2020年11月确定了13个单位为基层立法联系点。两年多来，群众对立法工作的参与感、获得感大大提升，对法治建设的认同感进一步提高。
　　
　　“近年来上市公司遭遇知识产权侵权诉讼的案例逐渐增多，值得重视”“建议加强对电商环境下知识产权侵权行为查处力度”“有必要加快企事业单位知识产权保护战略推进，提高知识产权创造、管理、运用和保护的能力”……在河北唐山市科技中心的会议室内，立法工作专班工作人员与人大代表、部分企业代表、市县相关单位代表、居民代表围桌而坐，对征求意见的一部地方性法规展开讨论。
　　意见建议被一一记录下来，这只是河北“开门立法”的一个缩影。
　　“基层立法联系点一头连着立法机关，一头连着基层群众，将立法根植于社会生活的深厚土壤之中，使社情民意直接反映到立法全过程。”河北省人大常委会法工委主任杨金深说。随着河北省人大常委会基层立法联系点的建设和运行，润物无声的法治教育也来到群众身边。
　　小站点大格局，“街谈巷议”成为地方立法考量
　　在制定《白洋淀生态环境治理和保护条例》时，立法工作专班工作人员来到河北雄安新区政务服务中心基层立法联系点，与10余名市民面对面交流。
　　“白洋淀水自然蒸发量巨大，正常情况下平均水深才1.5米，最深处不过3米，我们这降雨量又不足，只要两年不补水，淀水就干了。”“白洋淀水体污染的来源十分复杂，既有生活污染，生活污水、生活垃圾直接排放的，又有产业污染，上游区县从事皮革、制鞋、印染等类型的高耗水耗能、高污染、高排放的企业作坊偷排。”会议室里，大家纷纷发言。
　　市民反映的问题在《白洋淀生态环境治理和保护条例》里得到了一一破解。为解决白洋淀“口渴”问题，条例坚持补水、节水、涵养水多管齐下，建立白洋淀及其上游生态补水多元保障长效机制；为解决污染问题，规定加快优化产业布局，依法取缔散乱污企业，禁止新建高耗水、高排放的企业和项目，并引导工业企业入驻工业集聚区，让水真正进得来、流得动、净起来、活起来……条例正式颁布后，市民杜晓婷留意到，自己的建议得到了采纳。“能够参与立法活动，很有成就感。”杜晓婷说。
　　河北省人大常委会法工委副主任马桂旺说：“近年来，省人大常委会各有关工作机构与13个基层立法联系点保持经常联系沟通。通过基层立法联系点这一平台，既能将社情民意送达立法机关，使法律法规充分吸收和反映民意，也能让群众在参与立法实践的过程中，了解立法意图、内容和精神。”
　　这些基层立法联系点横向实现所有设区市全覆盖，纵向实现市县乡行政层级全覆盖，既有社区、街道，又有开发区管委会、律师事务所，既有立法机构，又有执法机构。
　　“在选择基层立法联系点时，我们充分考虑各个联系点区位特点，兼顾不同群众的诉求。”杨金深介绍：“为了确保原汁原味听取基层群众意见，我们选择了3个县级人大常委会、2个街道办事处、1个社区、1个自贸区管委会、1个律师事务所；为确保法规实操落地，我们选择了1个法院、1个检察院、1个城市管理综合行政执法局；为充分考虑雄安新区立法需求，我们选择了雄安新区政务服务中心；为与全国人大基层立法联系点做好衔接，我们选择了正定镇‘人大代表之家’。”
　　小站点大学问，充分发挥专业人才队伍优势
　　立法工作涉及很多专业的问题，因此征集相关专业人士的意见也是科学立法、民主立法的重要基础。河北齐心律师事务所是河北省人大常委会设在律师行业的一家联系点，拥有60余名律师，专业水平高是其一大优势。
　　去年，联系点参与《河北省乡村振兴促进条例（草案）》意见征询时，邀请了种植大户代表、人大代表、部分合作社法人代表、市县相关单位代表围桌而坐，面对面交流。意见征集前，由律师做好法律法规专业解读，将法律条文转化为通俗易懂的语言；征询后，律师再将基层群众的建议转化为法言法语。
　　专业意见提出的背后是专业人才队伍的建设。“我们将内部人才与外部专家进行有机融合，确保法规草案征求意见时能够得到专业性、持续性的支持，让法规更接地气、更具实效。”齐心律师事务所联系点负责人齐秀敏说：“律所构建了专业人才库，并调用律师行业各种资源，充分汲取民智，提供广泛的专业化意见。”
　　借助专业人才队伍提高立法征询的专业性已经成为各联系点的共识。如今，随着联系点人才队伍建设的完善，越来越多的法律条款广泛集纳专业意见。邯郸市城市管理综合行政执法局，主要负责市政设施、市容市貌、城市供水燃气、供热排水、停车管理等工作，能够较好反映人民群众的立法需求。
　　截至目前，13个基层立法联系点利用专业优势，为《河北省电动自行车管理条例》《衡水湖保护和治理条例》《河北省医疗纠纷预防和处理条例》《河北省土地管理条例》《河北省数字经济促进条例》等30余部法规，汇总整理上报意见200余条，推动立法更接地气、更具实效。
　　小站点大作用，积极拓展立法联系点功能
　　参与立法意见征询只是立法环节中的一环，为了充分发挥联系点作用，河北省人大常委会在设点之初，便制定了《基层立法联系点工作规则》，规定联系点的主要工作任务。如今，这些基层立法联系点从参与立法向监督执法、促进守法和普法宣传延伸，逐步发展成为集立法意见征询、协助开展立法调研、法律法规实施情况反馈等功能于一体的综合性基地。
　　2022年6月，《河北省养老服务条例》实施一周年之际，河北省人大常委会执法检查组到石家庄市进行检查，石家庄市新华区革新街道天骄社区联系点参与了检查活动。“社区养老服务模式单一，提供给失能、部分失能老人的托管服务相对缺乏，医养结合仍需进一步推动”“要积极探索互助式养老模式，充分满足老年人多样化、差异化、优质化的养老服务需求”“要加强养老护理人才培育，适应不断增加的老年照护需求”……这些意见建议被归纳汇总，在执法检查报告中体现，并反馈给相关职能部门和辖区内执法部门，督促条例的执行和实施。
　　“以前觉得立法是专业人士做的事情，现在通过积极参与，我发现立法与日常生活关系很大。”基层立法联系点成立后，市民刘笑漩有这样的切身体会。
　　随着基层立法联系点制度的建立健全，立法成了群众“身边事”。河北省人大常委会法工委副主任刘汉春说：“老百姓能够亲身参与立法过程中，能够感受到我国民主的广泛、真实、管用。我们还要开展基层立法联系点建设年活动，争取把联系点打造成立法信息站、法治宣传站、民情收集站、群众服务站，努力把联系点的作用全方位发挥出来。”
