改造管网设施、强化应急维修、做好水质监测，四川省巴中市——
全力守护城市供水“生命线”（办实事  解民忧）

　　核心阅读
　　收集群众用水难题、改造供水管网设施、做好水质卫生监测……近期，四川省巴中市开展民生诉求“大起底”行动，从保障日常供水、强化应急处置等方面全力满足居民用水需求，确保居民用水安全。
　　
　　清晨，从菜市场买回新鲜蔬菜，孙大田一口气走上十楼的家。打开水龙头，水流汩汩地冒出，孙大田一边清洗菜根，一边高兴地说：“再也不用担心供不上水了！”
　　地处山区，孙大田居住的小区位于四川省巴中市巴州区东城街道太子社区。小区建设年代久远，位置高，再加上二次供水加压设备老化，用水难成了社区居民的烦心事。与此同时，城区一些供水管道老化或损坏，也影响了居民用水。
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，巴中市通过民生诉求“大起底”行动，收集群众诉求，从供水管网设施改造、强化日常应急维修处理、加强水质监测等方面解决群众用水难题，全力守护城市供水“生命线”。
　　收集居民诉求
　　协调各方解决
　　提起过去的用水难，孙大田直言：“想尽了办法”。每天天不亮，他就挑着桶到附近的半山腰上接水，这两年，76岁的孙大田每天都要这样远距离取水。有时山上泉眼的水少，孙大田便要到亲戚家“借点水”。
　　居民用水难，社区党委书记何发强组织大家也想了不少办法。“以前，一到用水高峰，社区四楼以上的居民家里水就供不上，我们就请自来水公司维修”，何发强回忆，尽管维修了一遍又一遍，但没解决根本问题。
　　开展民生诉求“大起底”行动以来，部分居民用水问题通过基层网格员和社区汇总收集，被反映到了街道民生诉求快处中心。随后，按照“大事区上管”的原则，问题被反映到了巴州区级层面。很快，巴州区人大常委会机关通过“人大代表在行动”活动，发挥人大代表的桥梁作用，将问题反映给巴中市公用事业投资集团。“人大代表反映群众用水难题，希望得到协助解决后，公用事业投资集团很快积极反馈。”巴州区人大常委会副主任李燕说。
　　开展民生诉求“大起底”过程中，巴中市成立工作专班，通过诉求排查、诉求交办、诉求化解等方式收集处理民生诉求。民生诉求主要集中在用水、老旧小区改造等领域。“巴州区是主城区所在地，居民用水问题涉及市级相关部门，就需要市级层面帮助协调。”巴中市信访局副局长李继安说，巴中市信访局也积极协调市住建局等相关部门，将解决用水难题列入重点民生工程。
　　新建供水管网
　　改造加压设施
　　机器声声轰鸣。走进太子社区已经建成的二次供水加压站，一个个管道连通了加压设施，市政供水在加压后直接通向附近各个小区。“这套设备投资500多万元，每天能供水100多立方米。”巴中市公用事业投资集团董事长王良春介绍，新的供水加压设施由公司投资，能解决包括太子社区在内的居民日常用水问题。
　　早在今年4月，巴中市公用事业投资集团就启动了供水加压站建设工程，解决了多个社区的用水难题。“我们分析了这一地区的供水情况，确定新建一座供水加压站，同时新建加压供水管网，与小区原供水管道连接，实施整体加压改造。”王良春说，由于不少小区的位置都较高，采取整体加压的方式才能解决该区域长期缺水欠压的问题。
　　实施供水管网设施改造，作为巴中市公用事业投资集团下属的圣泉自来水有限公司江南营业部业务主管，李清平前阵子没少往太子社区跑。一栋一栋楼走，一户一户进，李清平来到孙大田家，用专业设备测试供水压力。“我们经过测试发现，这边整体水压偏低，需要采取整体加压的方式提供水压。”李清平说。
　　改造过程中，既需要寻找供水加压站建设场所，又需要新建加压供水管网。李清平与何发强一起找了社区的很多地方，最终确定一个小区的负三层地下车库为建设地点。“太子社区这一片均属于建成区，很难寻找建设点。我们经过反复比对，发现在这里建设供水加压站，对附近影响较小，居民出行受限程度也不高。”李清平说。
　　地段开挖动工会影响一些居民日常通行，有人提出希望“换个地方挖”。但涉及地段是供水管网的“必经之路”，为此，何发强一户一户给附近居民做工作。新建加压供水管网涉及的技术问题，李清平也都详细解释给大家听，获得了周边居民的理解与支持。
　　“孙大爷，水通了！”社区供水加压改造工程全面完工后，李清平连忙给孙大田拨去了电话。打开水龙头，一股股水倾泻而出，透着些许清凉，孙大田喜上眉梢，回头一喊：“老伴儿，洗菜了。”
　　强化应急维修
　　做好水质监测
　　“警报！”近日，在巴中市圣泉自来水有限公司生产调度中心，监测系统显示巴中经开区兴文街道办事处九寨山路口监测点水压降低。接到警报提示，抢险维修部经理李光明迅速派出公司服务队的维修工许德军等人，到现场维修处理。
　　抵达现场，许德军发现该区域水管发生爆管。组织临时开挖地下管道，服务队工作人员迅速进行维修，埋新管，补旧管。而在生产调度中心，李光明又安排应急供水保障车开往涉事区域，进行应急供水。直到第二天上午11时，应急维修处置终于完成。“维修期间，附近居民和学校用水没有受到影响。”李光明说。
　　居民用水不仅涉及日常供水，还包括应急供水处置服务等领域。为保障夏季高峰时节居民正常用水，巴中市组织成立服务队，进行应急处置。“我们还在城区内设置了38个水压监测点，时刻监测供水压力变化，强化供水安全保障。”巴中市圣泉自来水有限公司党总支书记张浩荣说，公司承担主城区自来水供应服务，日供水达15万吨。此外，当地还组建管网探漏队伍，对管网隐患点进行网格化排查和周期性探漏，消除供水安全隐患。
　　打开仪器，提取自来水。在巴中市圣泉自来水有限公司江北水厂，水质检测中心经理杨洋照例开始了每天的水质跟班检测。“每天要进行3次跟班检测，除此以外，班组要自行检测自来水的浊度。”杨洋说，水厂每个月还要进行1次水源地水、出厂水、管网水的常规检测。
　　为加强用水安全保障，巴中市从自来水厂内部检测和生态环境、卫生健康等外部检测两方面加强用水安全监测，守护供水“生命线”。
　　7月3日，巴河上游持续强降水，巴河大佛寺水源地源水浊度严重超标。根据特殊应急情况，杨洋等人增加当天水质检测频次，重点检测源水的浊度。与此同时，圣泉自来水有限公司生产调度部迅速调整自来水预处理工艺，增加投放自来水助凝剂，提升杂质沉淀效果。“经过应急处理，我们的出厂水达到了标准，符合要求。”张浩荣说。
　　在四川巴中生态环境监测中心站，副站长李智军等人负责监测巴河大佛寺水源地源水水质。“监测设备显示有氨氮、总氮、总磷等数据，实时监测源水安全情况。”李智军说，今年以来，水源地源水均符合自来水用水要求。与此同时，巴中市卫健委相关部门每月开展城市饮用水水质卫生检测。“我们在全市设置了81个检测点，今年以来，水质检测合格率达100%。”巴中市卫健委有关负责人说。
