
睦邻友好促合作、继承传统向未来
——纪念《中朝友好合作互助条约》签订六十二周年
　　今天是《中朝友好合作互助条约》签订62周年纪念日。1961年7月11日，周恩来总理和金日成首相在北京共同签署《中朝友好合作互助条约》。条约的签订为中朝关系发展奠定了政治法律基础，对两国传承发扬传统友谊、持续推进友好合作具有重要意义。62年来，无论国际和地区形势如何变化，中朝双方始终按照条约精神彼此信赖，相互支持，不断加强战略沟通和交流互鉴，深化友好交往和务实合作，巩固和发展了两国的社会主义事业，也为促进地区和平稳定作出了积极贡献。
　　回顾往昔，中朝两党两国老一辈领导人怀着共同的理想信念和深厚的革命友谊，携手缔造了中朝传统睦邻友好关系，给两国留下了共同的宝贵财富。习近平总书记多次强调，维护好、巩固好、发展好中朝关系，始终是中国党和政府坚定不移的方针。金正恩总书记也多次表示，世代传承朝中友谊是朝鲜党和政府坚定不移的立场。近年来，中朝两党两国最高领导人保持密切交往互动，引领和推动中朝关系进入新的历史时期，与时俱进取得新发展。双方政治互信不断巩固，务实合作稳步推进，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上坚定相互支持声援，在国际多边舞台密切协调配合，充分彰显了中朝传统友谊的牢不可破和勃勃生机。
　　今年是中国全面贯彻党的二十大精神的开局之年。当前全党全国各族人民正在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴而不懈奋斗。朝鲜人民正积极贯彻落实朝鲜劳动党中央全会精神，努力开创社会主义建设新局面。作为山水相连的社会主义友好邻邦，中方将一如既往地支持朝方走符合自身国情的发展道路，支持朝方推进经济社会发展。衷心祝愿兄弟的朝鲜劳动党和朝鲜人民在社会主义建设各项事业中不断取得新的更大成就。
　　浩渺行无极，扬帆但信风。当今世界，百年未有之大变局加速演进，全球治理体系深刻重塑，国际秩序演变深刻复杂，国际力量对比深刻调整，世界进入新的动荡变革期。和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，与此同时，冷战思维、霸权主义、单边主义、保护主义上升。面对复杂多变的国际地区形势，中方愿同朝方一道，将两党两国最高领导人达成的重要共识作为根本遵循和坚强指引，按照新时代要求和两国人民意愿推动中朝传统友谊世代相传，推动两国关系结出累累硕果，更好造福两国和两国人民，为地区乃至世界和平稳定与发展繁荣作出新的更大贡献。
