四川达州万源市竹峪镇农林综合服务中心负责人龙显勇——
转移群众  冲锋在前（点赞新时代）

　　7月9日，两场暴雨过后，大巴山深处的四川达州万源市竹峪镇迎来晴天。镇上的商户们忙着清理店铺、整修门面，准备重新开业。
　　五金杂货店店主苟忠芬正和家人一起冲洗被洪水浸泡过的物品，看到龙显勇踮着脚走过，急忙放下手里的活：“那天看到你在街上清淤时靠墙睡着了，这两天好好休息了吗？”对面的打印店店主吴际友看到龙显勇，也忙不迭地喊：“龙队长，快进来歇歇脚吧。”
　　有着26年党龄的龙显勇是名退役军人，现在是竹峪镇农林综合服务中心负责人。7月1日，达州市发布暴雨蓝色预警。竹峪镇党委政府按照防汛预案，组建20个工作队，龙显勇负责转运队，帮助转移群众和抢救物资。
　　接到防汛通知后，龙显勇立刻带上雨靴、雨衣和电筒，赶到办公室。在竹峪镇工作20多年，哪里低洼易涝，哪里山陡易滑坡，他一清二楚，主动请缨摸排受灾情况。流经场镇的长边河从陕西入境，历史上多次发生洪水，龙显勇不忘向邻村打听陕西的雨情。
　　“陕西那边下大暴雨了，可能要发洪水，谁能来帮忙？”龙显勇在竹峪镇退役军人联络群召集志愿者，黄斌等10多名退役军人第一时间响应，“铁军”志愿服务队很快成立。
　　7月2日凌晨1点左右，雷声滚滚，暴雨如注。“这次雨下得格外大，我得去地灾监测点看看。”龙显勇放心不下，赶赴地势低洼的凤凰桥、教师街一带。
　　长边河上游来水迅猛，凤凰桥已被淹没，水位还在迅速上涨。上游冲下的木头一根根横亘在桥的栏杆上，形成一道水墙，导致水势冲力更大。洪水拍打着河岸房屋的墙壁，不断往上攀升。“不好，教师街一楼商铺进水了，赶紧组织群众撤离。”龙显勇心头一紧，顾不上雨水浸身、泥沙灌靴，招呼30余名志愿者分头行动，沿街挨户喊门，转移群众。
　　吴际友家临河而居，一楼是店铺，二楼以上住人。“涨水了，街上有人喊撤离。”被邻居打电话叫醒时，吴际友看了一下时间，凌晨1点43分。“我赶紧下楼搬运打印器材，开始水才没过膝盖，刚拆了两台电脑，估计不到5分钟，水就涨到我胸口了。”看着快速上涨的洪水，吴际友慌了神，抱住推拉门大声呼救。正好龙显勇和志愿者开着橡胶艇赶到，成功将她送至安全地带。吴际友给记者看屋里洪水留下的水印：“快有3米高了，幸好他们及时赶到救了我。”
　　“把吴际友安全送至安置点后，龙显勇又驾着橡胶艇返回教师街，带着我们挨家挨户叫人撤离。”黄斌说。那天夜里，黄斌一直跟龙显勇并肩战斗，共转移306户757人。
　　一夜没合眼的龙显勇，天亮又投入清淤工作，直到3日凌晨三四点。由于长时间站立，加上洪水浸泡，龙显勇双脚肿痛，只能踮脚走路，“脚跟一碰地就疼”。虽然疲惫，但龙显勇又抢过黄斌手里的水枪冲洗街面。“借着水的冲劲，正好后脚跟不用挨地，还不困了。”龙显勇说。
　　“3日下午又下了一场暴雨，水涨得很高，但没有留下什么淤泥。真是多亏了这些为老百姓保驾护航的党员干部！”吴际友说。
