海南建设商用海底数据中心
数据这样存在海底

　　水资源消耗为0、较传统数据中心节能40%以上，核心路由器到客户网络时延能达到平均14毫秒、网络效能达到互联网数据中心最高级别……在6月28日举行的上海世界移动通信大会上，海南陵水海底数据中心发布了半年度运营报告。据了解，自启用以来，该项目运行良好，各项指标平稳，目前已与包括中国电信在内的9家企业达成签约合作。
　　3月31日，陵水海底数据中心在陵水黎族自治县下水。数据中心为啥放在海底？需要克服哪些技术难题？对生态环境和当地发展有哪些影响？带着这些疑问，记者来到了位于陵水的海底数据中心岸站一探究竟。
　　“以陆地1万个机柜为例，同等算力的海底数据中心，每年能节省用电总量1.75亿千瓦时、节省建设用地面积9.84万平方米、节省淡水15万吨。此外，数据舱内恒压恒湿无氧无尘的环境还会让服务器的可靠性大幅提升。”海底数据中心海南示范开发项目总经理蒲定告诉记者，数据中心高效运转需要持续高效散热，将服务器安放在海底数据舱，能以海水为自然冷源，进而实现省水、省电、省地、高安全、高算力以及快速部署。
　　数据中心落户陵水海域，在蒲定看来，这其实是一场“双向奔赴”。“自贸港建设对数据安全有序流动提出要求，海南气温高，淡水资源相对缺乏，运营陆地数据中心成本过高。陵水既是国际海缆登陆站，清水湾海域又处于琼东上升流范围，近岸海水温度低于24.5摄氏度，可让服务器运转更高效。”蒲定说。因此，团队在海南环岛海域进行为期一年的全岛筛选后，最终选定陵水。
　　陵水海底数据中心由岸站、水下分电站、水下数据中心模块和海底光电复合缆4部分组成。岸站占地仅数百平方米，工作人员不到10人。蒲定告诉记者，这也是海底数据中心的优势之一：“通过智能远程操控系统，可减少运维人员日常巡检工作，后期运营成本得以降低。”
　　核心装备海底数据舱单个罐体呈圆柱形，重达1300吨（含基础底座），相当于1000辆小汽车的重量。数据中心布设点位距离海岸超3公里，应用水深超40米，结构设计寿命25年。
　　服务器本最怕水，既然放在海底，防水密封自然是关键。“罐体密封时，每个螺栓的顺序和方向必须精准到毫米，为此，我们专门制定了一套操作规程。”蒲定说，研发阶段，团队先后攻克可回收水下泵模块设计、超大直径封头法兰水下密封安全性等技术难题。
　　“陵水海底数据中心示范项目将凭借‘算力优势+数据跨境+本地场景+人才供给’的产业逻辑，吸引资本和创新要素集聚，成为陵水产业转型的重要支撑。同时，也将为海南自贸港数据安全有序流动，数字经济高质量发展提供支持。”陵水县委书记吴海峰说。
