
李强同所罗门群岛总理索加瓦雷会谈

　　新华社北京7月10日电  国务院总理李强7月10日上午在人民大会堂同来华进行正式访问的所罗门群岛总理索加瓦雷会谈。
　　李强表示，中所建交近四年来，双边关系迅速发展、硕果累累，两国已成为彼此值得信赖的好朋友、可以依靠的好兄弟。这充分表明中所建交是顺应时代潮流的正确选择。两国决定建立新时代相互尊重、共同发展的全面战略伙伴关系。站在新的历史起点上，中方愿同所方深化政治互信，继续坚定支持彼此核心利益和重大关切，扩大各领域各层级对话交流，加强互利合作，推动两国关系提质升级。
　　李强指出，中方愿同所方共享发展机遇，进一步对接发展战略，拓展贸易投资、基础设施建设、农林渔业、信息通讯、能源矿产、旅游等领域合作，打造更多标志性合作项目。中方将继续支持所方改善民生、维护社会稳定，支持所方举办第十七届太平洋运动会，愿同所方加强文教、卫生、地方等领域交流合作。
　　李强强调，中方理解太平洋岛国在气候变化问题上的特殊处境和重大关切，将继续同所方加强应对气候变化南南合作，提升岛国自主发展和应对风险能力。中方愿同所方共同坚持真正的多边主义，在联合国、太平洋岛国论坛等多边机制下加强协调配合，共同维护南太平洋无核区，维护地区稳定、发展、繁荣。
　　索加瓦雷表示，所方高度重视对华关系，所中建交以来，两国关系取得长足发展。所方感谢中方为所罗门群岛和太平洋岛国经济社会发展提供的积极帮助，支持中方提出的“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，反对针对中国的地缘政治操弄，高度赞赏中方在维护地区和世界和平、促进可持续发展、应对全球性挑战方面发挥的重要作用。所方恪守一个中国原则，愿借鉴中国发展经验，同中方继续深化贸易、投资、人文、应对气候变化等领域交流合作，实现共同发展。
　　会谈后，两国总理共同见证签署发展合作、贸易、民航、海关、气象等多项双边合作文件。
　　会谈前，李强在人民大会堂北大厅为索加瓦雷举行欢迎仪式。
　　吴政隆参加上述活动。
　　当日下午，索加瓦雷向人民英雄纪念碑敬献花圈。
