加快发展方式绿色转型，拓宽增收渠道
陕西安康持续做强生态产业（经济聚焦）

　　核心阅读
　　近年来，陕西省安康市聚焦“生态优先，绿色升级”，坚持“生态经济化、经济生态化”，做强秦巴医药、富硒农业、生态旅游等绿色产业，持续拓宽群众增收渠道。
　　
　　“再过两年，达到采收标准后，一亩黄连预计收入1万余元。”夏日炎炎，在陕西省安康市镇坪县城关镇友谊村林下黄连种植基地，村民刘代平指着面前一垄垄长势喜人的黄连苗，面露喜色。
　　刘代平是镇坪县最早种植中药材的农户之一，现已成为当地中药材种植的“土专家”。镇坪县森林覆盖率达88.81%，凭借得天独厚的资源禀赋，将中药材产业作为富民强县的主导产业，现已种植中药材30多个品种16万余亩，建成中药材重点基地12个，中药材产业年产值达1.8亿元以上，带动全县群众年人均增收1000余元。
　　安康市是南水北调中线工程的核心水源地，生态资源丰富。近年来，安康市准确把握汉江生态经济带重要节点城市定位，聚焦“生态优先，绿色升级”，坚持“生态经济化、经济生态化”，拓展生态产业链，做强秦巴医药、富硒农业、生态旅游等绿色产业，拓宽群众增收渠道。
　　秦巴医药，绿山川、能致富
　　在旬阳市高新区，安康广誉远药业有限公司厂区内机器轰鸣，车来车往。杜仲、白芨等中药材，在经过清洗、蒸煮、切制、干燥、研磨等11道工序后被制作成中药饮片。随后，这些中药饮片被打包送入恒温库房。
　　“2022年，我们实现销售收入8000余万元，直接带动300余人就业。今年随着市场形势持续向好，利润和营业额均有望大幅增长。”广誉远药业总经理杨青中说。
　　安康市共有中药材资源1299种。2021年，安康市瞄准资源优势，将秦巴医药作为全市11条重点产业链之一进行打造，统一规划、整合提升、延链补链。
　　陕西济世康源医药科技有限公司是宁陕县引进的一家医药企业，主要从事姜厚朴、天麻、白术等中药饮片生产加工，今年上半年实现产值1760万元。
　　“安康的中药材品质好，但过去产业附加值不高。现在安康市建立了产业链工作专班，出台了扶持政策，加快了产业转型升级的步伐。”济世康源负责人陈兵说。
　　“目前，安康市中药材种植面积达75万亩，年产量超过20万吨，产值达66.5亿元。全市建设中药材种植农业园区133个，培育规模以上医药企业23家，生产从业人员达6万余人。”安康市委常委、统战部部长，秦巴医药产业链链长寇全安介绍。
　　富硒产业，延链条、增效益
　　在紫阳县焕古镇，茶园郁郁葱葱，修剪、施肥等管护工作已全部完成。
　　“公司开发了绿茶、红茶、调味茶等产品，今年上半年，实现销售额4900万元，支付鲜茶收购款3000万余元。带动就业110人，支付工人工资100万余元。”紫阳县焕古庄园富硒茶业科技有限公司负责人刘小军说。
　　据了解，安康市共培育富硒农业园区1708个，规模以上富硒食品加工企业262家，工业加工园15个。发展富硒茶110万亩、富硒魔芋60万亩、富硒核桃206万亩，养殖富硒水产30万亩，富硒水设计产能达到270万吨，开发富硒茶、富硒水、富硒黑豆多肽等富硒产品300多个。2022年富硒食品实现产值482.32亿元，综合产值达760亿元。
　　除了加强富硒农业产业发展，石泉县还先后引进“柏盛魔芋”“及食雨”“正兴黄花菜”等28家预制菜、富硒食品加工企业，辐射带动标准化产业示范园30个。2022年，石泉县预制菜产业实现产值54.6亿元，年收购、销售农副产品20亿元，带动5万余人年均增收3000元以上。
　　石泉县预制菜产业蓬勃发展是安康市全产业链推动富硒产业融合发展的缩影。安康市把富硒产业作为生态友好型首位产业、群众致富主导产业、立市兴市拳头产业进行培育，以富硒产业基础研究和产品开发为重点，实施富硒产业重大科技项目46项，获得专利授权65项，制定修订各类标准56项，培育富硒产业科技型企业52家、高新技术企业11家。
　　生态旅游，聚人气、兴乡村
　　鸟类观赏、山林漫步、桨板赛、农耕、包粽子、做手工……6月24日，石泉县丝银坝村草池湾景区内，一群孩子在参加研学活动。
　　“这里是朱鹮的栖息地，生态环境优美，自然资源丰富。6月1日对外开放以来，已经接待了10多个学校3000余名学生。”石泉县城关镇党委宣传委员杨娥介绍。
　　安康市依托良好的生态资源禀赋，大力发展生态旅游，推进文旅、农旅、体旅融合发展，建成4A级旅游景区16个、3A级旅游景区27个，推出51条研学旅游精品线路以及一大批旅游特色名镇、乡村旅游示范村。
　　地处安康市岚皋县西部的官元镇地理位置偏远，但风景优美。
　　当地依托古银杏、古院落、古梯田等景观，打造“三古逸境”乡村特色旅游品牌，培育10余名短视频博主，持续宣传推介。当地群众开办农家乐、民宿，在家门口增收致富。
　　“真没想到，农家乐开业不到半个月，就接待了30多桌客人，收入了1万余元。”岚皋县官元镇古家村一组村民彭顺仲说。
　　为进一步挖掘市场潜力、促进旅游消费，安康市、县两级联动，线上线下协同开展旅游季系列活动、假日促消费活动，组织景区推出门票减免等优惠措施，发放各类消费券，持续刺激文旅消费。同时，成立假日旅游服务保障指挥部，统筹调度、解决假日期间涉旅相关问题，为游客提供贴心服务。“五一”、端午假期，安康市旅游市场持续升温，旅游接待人数分别恢复至2019年同期的131.06%、110.95%。
　　如今，安康城乡呈现出“产业旺、就业稳、增收忙”的喜人景象。在确保一泓清水永续北上的同时，安康市让群众参与到绿色产业中，推动乡村振兴，让绿色本底更鲜明，城乡发展更协调，民生保障更有力。
　　“安康市将牢记‘人不负青山，青山定不负人’，认真践行绿水青山就是金山银山理念，坚定走生态优先、绿色升级之路，切实加强生态环境保护，大力发展绿色生态产业，加快发展方式绿色转型，聚力建设幸福安康。”安康市委书记武文罡表示。
　　（本报通讯员张昊参与采写）
