
抓紧做实粤港澳大湾区建设的大机遇、大文章（高质量发展调研行）

　　粤港澳大湾区在全国新发展格局中具有重要战略地位。广东认真贯彻党中央决策部署，把粤港澳大湾区建设作为广东深化改革开放的大机遇、大文章抓紧做实，摆在重中之重的位置，以珠三角为主阵地，举全省之力办好这件大事，推动粤港澳大湾区成为新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地。
　　加快构建新发展格局。加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，要求广东能够对内引领统一大市场建设，对外扩大开放水平，增强国内国际两个市场两种资源联动效应。粤港澳大湾区是国内市场规则体系与国际高标准市场规则体系对接的区域之一。广东充分发挥这一区域优势，加强与港澳、国际的基础设施互联互通、规则衔接和机制对接，稳步推动制度型开放，加快构建新发展格局。
　　建设国际科技创新中心。粤港澳大湾区具有聚集国内外科创要素的天然优势，广东抓住粤港澳大湾区建设机遇，一方面加快国际科技创新合作的体制机制创新，提高人才、技术、数据、资金等要素跨境流动的科创规则衔接水平，促进科创要素充分流动和有效配置；另一方面强化企业在国际科技创新合作中的主体地位，充分尊重企业的市场需求，培育更多具有自主知识产权和核心竞争力的创新型企业，不断提高科技成果转化和产业化水平。
　　构建具有国际竞争力的现代产业体系。粤港澳大湾区经济实力雄厚，港澳发达的现代服务业和珠三角九市规模庞大、配套齐全的先进制造业，成为广东建设现代产业体系的坚实基础。一方面，要提升粤港澳大湾区的市场一体化水平，为广东与港澳的产业联动提供制度基础；另一方面，坚持实体经济为本、制造业当家，促进现代服务业的发展。既要大力发展战略性新兴产业集群，又要加快传统产业升级，充分发挥数字经济优势，推动“数字+实体”的产业发展模式。推进现代服务业创新发展，深化与港澳服务贸易自由化、扩大金融业对外开放、提升法律事务对外开放水平、高水平参与国际合作。
　　营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。在加强与港澳规则衔接和机制对接的同时，要吸纳港澳在优化营商环境上的先进经验，促使市场企业对营商环境形成稳定预期，吸引汇聚全球高端要素资源。广东加快建立健全竞争政策实施机制，提供市场竞争公平性，充分发挥市场对资源配置的决定性作用。此外，要加强市场经济法律制度体系建设，营造公正高效的司法环境，依法保护经营主体产权和合法权益。
　　（作者为中山大学区域开放与合作研究院院长、教授，本报记者贺林平整理）
