教育系统持续为高校毕业生提供就业帮扶
服务不断线  护航求职路（做好高校毕业生就业工作）

　　高校毕业生就业与千万家庭紧密相关。在日前召开的国务院新闻发布会上，教育部政策法规司司长邓传淮表示，教育系统将为离校未就业毕业生提供“不断线”的就业服务，做到三个“不断线”，即岗位推送不断线、就业服务不断线、重点帮扶不断线。同时，与人社部门做好接续，确保未就业毕业生及时享受公共就业服务。
　　促就业、稳就业，开拓岗位是前提。教育系统积极拓展高校毕业生就业渠道，持续开展有针对性的访企拓岗，不断挖掘校内资源和校友、行业企业等社会资源，不间断推送优质岗位，为毕业生提供更多就业机会。
　　近日，教育部国家大学生就业服务平台正在举行“2023届高校毕业生离校未就业专场”“华东六省一市重点地区面向2023届高校毕业生专场”“黑吉辽内蒙古地区面向2023届高校毕业生专场”等招聘活动，将优质岗位资源推送给有需要的毕业生，提供不断线的“互联网+就业”服务，助力高校毕业生就业。
　　近期，各地各高校多渠道收集用人单位招聘信息，持续向毕业生推送针对性强、适配度高的岗位。广东省教育厅会同有关部门举办粤港澳大湾区离校未就业大学生专场活动，促进供需双方精准对接。中国传媒大学开设“朋辈计划·校友就业信息”渠道，将校友单位的招聘资讯、岗位需求“点对点”同步给相匹配的学院、专业和毕业生。浙江工商大学在2023届毕业生中选聘157名“就业领跑员”，领跑员负责把与本专业相关的就业岗位推送给班级同学。
　　就业指导和服务是做好高校毕业生就业工作的基础，教育系统深入了解学生需求，强化不断线就业指导，帮助毕业生明确职业意向、做好就业准备、提升就业竞争力。
　　为帮助广大高校毕业生和用人单位知晓政策、享受政策，教育部会同相关部门编印《高校毕业生等青年就业创业政策汇编》，6—7月，组织开展“2023年高校毕业生就业创业政策宣传月”活动，汇集发布各地各级政策共计1866条。
　　教育部将于8月底前推出3场“互联网+就业指导”公益直播课，围绕求职面试和心理调适等主题，为毕业生提供针对性就业指导。同时，教育部门将会同人力资源社会保障部门做好高校毕业生离校前后的服务接续，传递就业服务“接力棒”，保证毕业生离校前后的就业指导不停顿、服务不打烊。各地各高校也围绕毕业生求职就业中的重点难点问题，持续开展有针对性的、个性化的就业指导服务。
　　教育系统持续关注脱贫家庭、低保家庭、零就业家庭及残疾等重点群体高校毕业生，帮助学生分析诊断求职中的问题，完善个人简历，合理选择就业目标，提升求职技能，多措并举为重点群体毕业生的求职之路护航。教育部会同有关部门举办面向2023年高校残疾人毕业生网络招聘活动、2023届高校毕业生“宏志助航”网上专场招聘会，提供岗位信息16万余条。
　　四川省教育厅建立了重点群体毕业生基本信息和就业帮扶两本台账，开展重点群体毕业生与企业导师“结对子”帮扶。安徽理工大学建立重点群体毕业生信息库，精准把握学生需求，为1395名2023届重点群体毕业生申请求职创业补贴。佳木斯大学成立“就业帮帮群”，结合学生的就业意向，联合有招聘需求的企业、有就业资源的教师，采取“多对一”的帮助方式，把帮扶温暖送给有需要的毕业生。
　　当前高校毕业生陆续离校，教育系统将持续为离校未就业毕业生提供有温度、不断线的就业服务，助力高校毕业生顺利毕业、尽早就业。
