
共享中国绿色发展机遇

　　在第六届进博会上，绿色低碳理念成为一大亮点。
　　走进进博会展馆，西门子展出的产品碳足迹可信精算与追溯解决方案吸引了不少观众驻足。“企业凭借创新技术、产品和服务，共享中国绿色发展机遇，助力中国经济高质量发展。”西门子全球执行副总裁肖松说，在四川成都，西门子的数字化工厂实现了约15万个控制器产品碳足迹的可视化，追踪产品碳足迹超1万吨；在江苏南京，西门子无人驾驶信号系统助力南京地铁7号线开通运行，能耗降低约15%。
　　“本届进博会首次实现全绿电办展。”国网上海市电力公司相关负责人介绍，灯光、摆渡车等场馆设施的供电来自风电、光伏等新能源。本届进博会已成功采购绿电800万千瓦时，可满足展前、展中、展后的全部用电需求，预计可减少碳排放约3360吨。这些绿色能源将同步接入全景智慧供电保障系统，进一步提升场馆低碳节能管理水平。
　　此外，很多企业围绕“绿色低碳”主题布展。在服务贸易展区，德勤中国以“融智·聚能·迎未来”作为参展主题词，凸显企业智能化、低碳化的专业服务能力。在通用电气公司展台，低碳新技术让人眼前一亮。企业相关负责人说，希望凭借自身技术创新优势，提供可靠、可持续的电力，助力中国绿色发展。
