
以新时代“枫桥经验”赋能基层社会治理

　　加强和创新基层社会治理，需要不断完善共建共治共享的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。习近平总书记在浙江考察时来到“枫桥经验”发源地诸暨市枫桥镇调研，强调“要坚持好、发展好新时代‘枫桥经验’”。
　　更加强调党的领导、更加彰显法治思维、更加突出科技支撑、更加注重社会参与，新时代“枫桥经验”展现出历久弥新的魅力。从完善信访制度，到健全社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制；从辽宁省沈阳市牡丹社区的“三零”工作法，到福建省明溪县“侨乡枫桥”解纷工作法……这些都是“枫桥经验”在新时代伟大实践中丰富发展的生动例证。当前，我国社会治理面临着许多新情况、新挑战，应围绕重点工作，持续总结推广各地好的经验做法，并将其上升为制度机制。
　　平台载体是解决人往哪里去、力往哪里聚、劲往哪里使等问题的重要渠道。无论是实现矛盾纠纷就地就近化解，还是推动自治、法治、德治“三治融合”，都需要为群众参与社会治理搭建好平台载体。比如，在北京市，北京卫视民生节目《向前一步》，围绕城市发展中的热点难点问题，搭建由属地政府、当事人、城市规划和法律专家等组成的多维沟通平台；在江苏省徐州市，当地税务局推出“有事好商量”协商议事机制，建立多方共同参与的基层协商议事会议平台。抓住完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的着力点，在系统化、专业化、成果化上狠下功夫，打造一批富有凝聚力和影响力的基层社会治理平台，才能更好帮助群众解决现实难题。
　　继续加强社会治理，必须面向市域、乡村新领域。要围绕全周期动态治理、全方位依法治理、全要素智慧治理，加快建设人民城市，聚力打造“人民建”“为人民”的“人民之城”。北京市朝阳区推进公园城市建设、湖南省长沙市打造新型智慧城市示范城市、广东省深圳市建设儿童友好型城市等，都是有益的探索实践。可借助创建全国市域社会治理现代化试点合格城市等具体举措，接续推动市域社会治理现代化工作走深走实。此外，还要把新时代“枫桥经验”作为提升乡村治理效能的有力抓手，用新时代“枫桥经验”助力乡村塑形铸魂，推动乡村全面振兴。
　　基层强则国家强，基层安则天下安。坚持好、发展好新时代“枫桥经验”，完善正确处理新形势下人民内部矛盾机制，及时把问题解决在基层、化解在萌芽状态，确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安，我们就能不断书写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，为推进中国式现代化创造安定团结、和谐稳定的社会环境。
　　（作者单位：中共中央党校（国家行政学院））
