
建议

　　加强儿童用品网店质量监管工作    
　　近年来，电商平台的儿童用品因款式多、价格低、送货上门等特色，受到不少消费者青睐，但屡屡曝出质量问题。
　　儿童用品安全容不得丝毫马虎，建议加强销售儿童用品网店的监管工作。首先要压实平台、渠道的责任。电商平台应加强对网售儿童用品质量安全的审核，提高售卖准入门槛、严守质量关口，严控“以次充好”或“刷单炒信”等行为。其次，完善举报机制、畅通维权渠道，切实维护消费者的合法权益，及时下架存在质量安全问题的儿童用品，并严肃处理涉案商家。此外，对社会关注高的新型“网红”玩具、危险文具用品、儿童化妆品等开展重点抽检，及时查处销售不合格商品等违法行为，牢牢守住儿童用品质量红线，保障少年儿童健康安全成长。
　　北京朝阳区  于  心
 
　　重视培养古树保护人才
　　古树名木被称为“绿色活化石”，具有重要的生态、历史、文化、科研、景观和经济价值。古树由于生长时间长，长势较弱，易招病害，需要更加专业的养护。
　　目前，很多地方都在寻找散落在民间的古树名木，对濒危的古树名木进行会诊把脉，根据其生长情况养护复壮。但笔者调查发现，古树名木的管护单位有村委会、镇政府、街道办事处、景区管委会等多部门，且都是非专业绿化养护单位，普遍缺少专业养护人才。建议重视培养地方古树保护技术人才，提升古树保护的专业化、职业化程度，以进一步保护好古树名木。
　　人民网“领导留言板”网友  秦先生
 
　　整治滥用远光灯行为
　　我因工作原因经常开车出行，发现有一些司机即使是在照明良好的道路，不管会车与否，仍随意开远光灯，严重影响行车安全。
　　建议一是加大正确使用远光灯的宣传力度；二是进行专项整治，组织警力对滥用远光灯行为进行查处；三是利用现有电子抓拍设备，加强对滥用远光灯的识别及处理；四是加大对违规改装车灯行为的监管力度。
　　内蒙古呼和浩特市  尹  健
