
中国将始终是世界发展的重要机遇（和音）

　　透过进博会这扇窗，国际社会再次看到中国同世界共享市场机遇的真诚愿望、推进高水平开放的坚定决心、推动构建开放型世界经济的积极行动    
　　
　　11月5日，习近平主席向第六届中国国际进口博览会致信，强调中国将始终是世界发展的重要机遇，将坚定推进高水平开放，持续推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。透过进博会这扇窗，国际社会再次看到中国同世界共享市场机遇的真诚愿望、推进高水平开放的坚定决心、推动构建开放型世界经济的积极行动。
　　进博会是世界上第一个以进口为主题的国家级展会，致力于促进各方开放合作、互利共赢。2018年以来，进博会成功举办五届，依托中国大市场优势，发挥国际采购、投资促进、人文交流、开放合作平台功能，对加快构建新发展格局和推动世界经济发展作出了积极贡献。互利共赢的“进博故事”持续上演，“进博效应”令各方满怀期待。外国参展商纷纷表示，“进博会平台的重要性越来越显著”“期待进一步加深与中国市场的互惠发展”“将持续不断加码在华投资”。
　　进博会是构建新发展格局的窗口，以中国新发展为世界提供新机遇。本届进博会，中国馆面积增至2500平方米，规模为历届之最。以“中国式现代化新成就为世界提供新机遇”为主题设立的“中国自由贸易试验区建设十周年成就展”，展示中国推进高水平开放和高质量发展的最新成果。这些充分表明，中国加快构建的新发展格局不是封闭的国内循环，而是更加开放的国内国际双循环，不仅满足中国自身发展需要，而且能够更好造福各国人民。从“中国将加快出台外商投资法规，完善公开、透明的涉外法律体系，全面深入实施准入前国民待遇加负面清单管理制度”，到“中国将继续鼓励自由贸易试验区大胆试、大胆闯，加快推进海南自由贸易港建设，打造开放新高地”，再到“推动货物贸易优化升级，创新服务贸易发展机制，扩大优质产品进口，创建‘丝路电商’合作先行区”……中国持续通过进博会平台释放开放合作红利，生动诠释了“新时代，共享未来”的进博会主题。
　　进博会是推动高水平开放的平台，让中国大市场成为世界共享的大市场。举办进博会是中国推进新一轮高水平对外开放的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措。今年，“老朋友”热情不减，约200家企业连续6年签约参展；“新朋友”不断加入，11个国家首次参加国家展，34个国家首次线下参加国家展；超过3400家参展商和近41万名专业观众注册报名，世界500强和行业龙头企业数量创历年新高……进博会质量和水平不断提升，充分表明不断扩大开放的中国具有强大吸引力。历久弥新的百年老店、勇立潮头的初创公司、实力雄厚的世界知名企业以及最不发达国家的中小企业，纷纷借助进博会平台进入中国市场，分享中国市场机遇，“看好中国市场”成为外国参展企业的共同心声。
　　进博会提供全球共享的国际公共产品服务，助力推动构建开放型世界经济，让合作共赢惠及世界。当前，世界经济复苏动力不足，需要各国同舟共济、共谋发展。进博会交易的是商品和服务，交流的是文化和理念，迎的是五洲客，计的是天下利，具有鲜明的开放属性，不断从理念和实践上助力推动构建开放型世界经济。通过交流文化和理念，进博会不断汇聚开放合作的共识；通过交易商品和服务，进博会不断为世界经济发展注入开放合作的动能。本届进博会上，400多项代表性首发新产品、新技术、新服务集中亮相。本届虹桥论坛以“携手促发展  开放赢未来”为主题，22场分论坛议题覆盖绿色发展、数字经济、智能科技等热点，将为推动经济全球化、恢复全球经济活力、增强世界经济发展韧性凝聚广泛共识。
　　各方积极赴约进博会，充分说明开放合作是历史潮流，互利共赢是人心所向。中国将坚定不移推进高水平对外开放，以更宽阔视野、更开放胸襟、更积极姿态，携手各方创造更加繁荣的美好未来。
