第一届全国学生（青年）运动会开幕式在广西南宁举行
逐梦新时代  青春更精彩（聚焦学青会）

　　核心阅读
　　11月5日晚，第一届全国学生（青年）运动会开幕式在广西南宁举行。第一届学青会以“逐梦新时代  青春更精彩”为主题口号，这也是全国青年运动会和全国学生运动会合并举办的首届赛事。
　　
　　11月5日晚，第一届全国学生（青年）运动会（以下简称“学青会”）开幕式在广西壮族自治区南宁市举行。第一届学青会以“逐梦新时代  青春更精彩”为主题口号，这也是全国青年运动会和全国学生运动会合并举办的首届赛事。未来10天时间里，包括此前已经率先进行的部分项目比赛在内，来自各地101个代表团的近1.8万名运动员将参加39个大项的比拼，在赛场上展现新时代青少年的风采。
　　深化体教融合
　　“学青会是体教融合的产物。”11月5日在学青会主媒体中心召开的新闻发布会上，国家体育总局青少司司长、第一届学青会组委会常务副秘书长李辉说。2020年国家体育总局、教育部联合印发《关于深化体教融合  促进青少年健康发展的意见》，其中提出要完善青少年体育赛事体系，合并全国青年运动会和全国学生运动会，改称全国学生（青年）运动会。
　　“第一届学青会设校园组、公开组两个组别，迈出了青年体育赛事和学生体育赛事融合的一大步。”广西壮族自治区体育局副局长、第一届学青会组委会综合协调部副部长卢意文说。从全国城市运动会，到全国青年运动会，再到与全国学生运动会合并，第一届学青会的举办不仅仅是教育、体育两个竞赛体系的“物理组合”，更展现了持续深化体教融合的“化学反应”。
　　“先休息两天，10月9日就开学了，得回去上课。”10月3日，谢智宇在杭州亚运会上夺得田径男子400米栏铜牌之后，第一反应就是该回学校上课了。刚刚过去的夏天，这名23岁的北京大学学生代表中国田径队先后参加了成都大运会、布达佩斯田径世锦赛和杭州亚运会等多场大赛，如今，他又即将踏上本届学青会田径（校园组）比赛的赛场。
　　本届学青会，还将有更多像谢智宇一样从校园中走出的优秀运动员在赛场上追逐梦想。“举办学青会是检验体教融合成果的重要平台，对加快建设教育强国、体育强国具有重要意义。”李辉说。
　　培养后备人才
　　在本届学青会开幕之前，已有不少项目的比赛先行展开。11月4日，第一届学青会滑板项目决赛在广西北海进行，刚刚在杭州亚运会中夺冠的陈烨代表广州队夺得了男子碗池项目的冠军，曾代表中国队参加东京奥运会的曾文蕙则为广州队收获了女子街式项目的金牌。
　　亚运冠军、奥运选手，这些名将的身影在本届学青会的赛场上并不鲜见。他们的参赛不仅能够使学青会的比赛更加精彩，也将成为更多青少年选手的榜样，激励大家在竞技领域不断进步、争取佳绩。“发现、培育优秀的体育人才是学青会的一项重要的使命。”李辉说。
　　本届学青会共设39个大项、51个分项、805个小项，其中公开组设置37个项目，既有田径、游泳、足球、篮球等传统体育项目，也将冲浪、滑板、攀岩、霹雳舞等奥运会新增项目包含在内。根据本届学青会的竞赛规程总则，公开组的比赛参照2024年巴黎奥运会和2028年洛杉矶奥运会，同时根据奥运会设项变化情况进行了调整。“这充分体现学青会为国家培养和发现‘明日之星’的重要任务。”李辉说。
　　在11月5日召开的新闻发布会上，李辉介绍，截至目前，公开组已完成198个小项的比赛。“从已经结束的比赛看，总体情况良好，广大运动员展现了良好的精神状态和较高的竞技水平。”蹼泳决赛中，南宁队的女运动员姚华莉分别刷新了100米器泳和50米潜泳世界青年纪录，射击比赛中两个项目有3人超亚洲纪录，田径项目里也有两项3人刷新全国少年纪录。
　　展现青春风采
　　在教育部体卫艺司一级巡视员、第一届学青会组委会副秘书长郝风林看来，本届学青会是学校体育工作的一次竞技交流，也是青年学生青春活力和风采的集中展示。本届学青会校园组共设足球、篮球、田径等10个大项、370个小项，“这些项目在校园普及发展较好，学生参与度较高，示范效果较强。”郝风林说。
　　此外，校园组的健美操（含啦啦操）、毽球以及公开组的轮滑等项目虽然是非奥项目，但在不少学校里也颇受欢迎，学青会为这些项目提供了展示平台。在11月5日进行的女子轮滑阻拦五、六名决赛中，太原队以24∶58负于北海队，最终获得第六名。太原队领队陈彬介绍：“对学生选手来说，参加学青会是展示运动技能的机会，也是大家团结协作交流经验的宝贵机会。”
　　郝风林表示，下一步，教育部将以学青会为契机，聚焦促进学生身心健康，全面加强和改进学校体育工作。“让青少年充分领略体育的魅力，培养德智体美劳全面发展的时代新人。”
　　（本报记者刘硕阳、庞革平、闫伊乔、王博、周珊珊、赵梦阳）
