2023年维也纳国际能源与气候论坛闭幕，与会嘉宾呼吁——
共促能源转型  应对气候挑战（国际视点）

　　2023年维也纳国际能源与气候论坛近日在奥地利首都维也纳闭幕。论坛以“创新推动进步”为主题，来自140多个国家和地区的政府官员、专家学者和国际组织代表等围绕以创新技术加速全球能源转型、实现联合国可持续发展目标等进行了研讨。全球能源互联网发展合作组织等在会上分享了应对气候变化的中国经验、中国方案，得到与会嘉宾充分肯定。
　　“全球为应对气候变化所做的努力还远远不够”
　　本届论坛由联合国工业发展组织（以下简称“工发组织”）、奥地利政府和国际应用系统分析研究所共同主办。1800多名与会嘉宾参加了全体会议、分组讨论、系列边会和方案展示等活动。
　　奥地利总统范德贝伦在论坛开幕式上表示，气候变化已给全球带来灾难性影响，各国必须采取果断措施。在《联合国气候变化框架公约》第二十八次缔约方大会召开前夕举办本届论坛，进一步凸显在能源领域提出创新绿色解决方案及加强各方合作的紧迫性。
　　工发组织总干事格尔德·穆勒在讲话中指出，能源是一切发展和进步的基础。随着世界人口增长，预计2050年全球一次能源需求将比现在增加50%至70%。为维护全人类福祉，“我们需要全新、可持续、公平的发展和全球化模式。我们拥有解决全球问题的技术和知识。我们需要的是新的‘绿色协议’和更多投资，发达国家需要履行其气候承诺”。
　　世界气象组织首席科学家罗伯塔·博思克展示了最新研究成果，认为“海洋温度升高、海平面上升、冰川加速融化等表明，全球为应对气候变化所做的努力还远远不够”。从行业看，能源行业排放占全球温室气体排放的73.2%。博思克呼吁各国加强合作和企业研发，大力发展可再生能源，以成功实施能源转型。国际应用系统分析研究所执行所长沃尔夫冈·卢兹在会上表示，当前，应对气候变化的任务十分紧迫，必须加强全球合作。
　　“共同为实现联合国可持续发展目标作出更大贡献”
　　本届论坛期间，多个与会组织和相关企业展示了能源转型的解决方案。
　　维也纳气候与创新署官员康斯坦丁·盖革向记者介绍，维也纳市计划于2040年前逐步淘汰化石燃料，全部采用清洁能源。目前，该市政府正在推动住宅、办公楼等建筑安装光伏发电设备。“现在我们的光伏发电装机容量已达150兆瓦。到2030年，维也纳使用的能源一半以上将是可再生能源；到2040年，这一比例将达到百分之百。”
　　奥地利环保网络公司的展台介绍了其在非洲实施的提高碳市场透明度、提升高质量碳信用额的解决方案（见上图，本报记者刘仲华摄）。目前该企业在肯尼亚、塞内加尔实施的减排降碳等能源转型项目，主要通过改良炉灶、使用环境友好型燃料来实现。预计到2030年项目结束，将累计减少143万吨二氧化碳排放量。
　　论坛期间，全球能源互联网发展合作组织与工发组织签署合作备忘录，双方将在基础设施建设、联合研究、能力建设、专家交流等领域开展务实合作，共同促进包容、可持续的能源及工业化发展。出席签约仪式的工发组织副总干事邹刺勇介绍，双方将进一步研究建立专家人才交流等合作机制，在清洁能源资源评估、开发和配置等领域深化联合研究与项目合作。“建议从非洲、拉丁美洲、东南亚等区域、次区域清洁能源发展着手，逐步扩大合作广度和深度，推动理念和规划落地，共同为实现联合国可持续发展目标作出更大贡献。”邹刺勇说。
　　联合国副秘书长李军华在会上呼吁，所有利益相关方都应制定各自的能源计划，以推动全球能源转型。同时要加强政府间能源对话。明年将在全球范围内对联合国可持续发展目标7——“确保人人获得负担得起、可靠和可持续的现代能源”进行评估，这将是一个推进合作与伙伴关系的良好时机。
　　“中国进行的是一场能源领域的革命”
　　“中国有700多个县正在推进屋顶光伏、总装机容量达1.6亿千瓦；新能源汽车保有量超过1600万辆、已接入充电桩超过200万个；过去10年替代电量超过1万亿千瓦时；已建成37项特高压工程、跨区域输电能力3亿千瓦；正在规划建设一批总规模达1.2亿千瓦的抽水蓄能电站……”论坛上，中国在能源转型方面采取的措施和取得的成绩备受关注。
　　全球能源互联网发展合作组织副秘书长李宝森详细介绍了中国推动能源转型的做法，包括加快各类集中式和分布式清洁能源开发，建设互联互通、配置高效的坚强电网，建设电为中心、灵活智能的用能系统，建设多元协同、调节灵活的储能体系等。
　　论坛期间，全球能源互联网发展合作组织还与世界气象组织、华为公司共同举办了“面向可持续未来的能源气候发展”主题边会，为能源、气象等领域专家搭建合作平台，展示先进技术和可持续解决方案，激发与会者未来合作与创新。
　　中国在能源转型和可持续发展方面的成功做法得到与会嘉宾的积极评价。联合国欧洲经济委员会可持续能源部主任达里奥·利古蒂表示：“我们与中国很多企业、大学和政府机构保持着密切合作关系，许多中国专家直接或间接参与我们的工作。在氢能、关键材料等领域，中国发挥着非常重要的作用。”国际应用系统分析研究所能源领域高级研究员巴斯·范·瑞文认为，中国作为该研究所成员，积极参与多个涉及气候问题的研究项目。
　　“中国政府制定了应对气候变化的长期战略并坚决执行，其气候目标一定会实现。”博思克对本报记者表示，“中国在太阳能、风能、水电等清洁能源网络建设方面取得的成就令人惊叹，中国进行的是一场能源领域的革命。”中国企业研发的可再生能源技术处于世界领先水平，已经向欧美和其他国家出口，这有助于促进世界能源转型和可持续发展。博思克指出，共建“一带一路”倡议提出10年来，中国企业帮助非洲国家建设了许多电力设施，促进了当地风能、太阳能、水电等可再生能源项目的开发，这有助于实现联合国可持续发展目标。
　　（本报维也纳11月5日电）
