
第一届全国学生（青年）运动会隆重开幕
谌贻琴出席并宣布开幕
　　新华社南宁11月5日电  （记者徐海涛、吴俊宽）11月5日，第一届全国学生（青年）运动会在广西壮族自治区南宁市开幕。国务委员谌贻琴出席开幕式并宣布开幕。
　　5日晚，广西体育中心体育场流光溢彩。20时，学青会开幕式开始，主要分为体育仪式、文体展演两大部分。开幕仪式上，广西壮族自治区党委书记刘宁代表承办方致欢迎辞，教育部部长怀进鹏代表教育部、国家体育总局、共青团中央三家主办单位致辞。开幕式由广西壮族自治区政府主席蓝天立主持。
　　20时45分，国务委员谌贻琴宣布：中华人民共和国第一届学生（青年）运动会开幕！全场响起热烈掌声。
　　随后，主题为“在青春的赛道上”的文体展演拉开帷幕。文体展演包括《青春的山河》《青春的接力》《青春的奔跑》三个篇章和尾声《青春万岁》，将运动项目、体教元素、文艺元素与广西壮美山水、多彩民族、红色文化、开放发展等元素有机结合。尾声把绿色低碳的点火仪式与表演融合，并推出原创主题歌《以青春的名义》。
　　学青会由全国青年运动会和全国学生运动会合并举办，是深化体教融合的重要举措。本届学青会共设39个大项、805个小项，报名参赛运动员近1.8万人。
