
“光储充一体”用足屋顶绿电（创新故事）

　　“光伏扶贫政策真是好，‘蓝板板’成了‘金罐罐’。”阳光下，甘肃省瓜州县新堡村脱贫户孙永红家屋顶的光伏板熠熠生辉，这些光伏板除了提供电力外，每年还能带来3000多元收入。
　　近年来，以屋顶光伏为代表的分布式光伏发展迅速。截至今年上半年，国家电网经营区分布式光伏发电装机容量已接近2亿千瓦，占光伏发电总装机的42.5%。
　　光伏发电具有“靠天吃饭”的天然属性，随着分布式光伏发展突飞猛进，如何在保障电力可靠供应的前提下用好用足屋顶绿电，成为困扰电力行业的一道难题。
　　国网经济技术研究院（以下简称“国网经研院”）副院长李敬如介绍，历经5年潜心攻关，国网经研院配电网攻关团队，自主开发配电网仿真计算分析软件，能够实现全年8760小时的光伏发电与用电负荷运行仿真，清晰展现县（区）范围内任意时刻电力流向和配电网承载能力，准确识别光伏“超发”或用电“缺口”情况，指导储能装配在最需要的点位上，或引导电动汽车午间充电，以“光储充一体”模式，解决晴天绿电消纳难、阴雨天用电保障难的问题。
　　据介绍，未来分布式光伏发电将全面实现“可观可测”，发电信息的采集频次将由15分钟缩减至1分钟。随着海量信息数据的接入，国网经研院配电网攻关团队将在软件中引入人工智能算法，针对城镇、乡村、居民、工商业等不同用电特性和用电需求场景，进行专项训练，大幅提升软件计算推演能力和计算效率，便于定制电网规划、运行方案，保障分布式光伏科学布局、就近接入、就地消纳。
　　“大力发展分布式光伏是推动建设新型能源体系的重要一环，用好屋顶绿电的关键在于推动电源、电网、用电、储能多方协同发展。下一步，团队将依托国网新能源云、网上电网等数字化平台和自主开发仿真计算软件，围绕分布式光伏全景展示、全息感知、群调群控等方向，开展创新攻关，全力支撑能源发展绿色转型。”国网经研院配网中心副主任宋毅说。
