
“大使茶座”走进西安易俗社

　　古色古香的文化街区，历史悠久的陕西茯茶，中外嘉宾围绕“共建‘一带一路’”“中非务实合作”“地方友好交流”等主题，以茶为媒，共叙中非友好。
　　11月4日，由世界知识出版社联合西安市人民政府外事办公室、西安曲江新区管委会共同举办的“大使茶座之走进西安易俗社”主题文化沙龙活动在西安易俗社文化街区举行。赞比亚驻华大使齐乌卢、中国前驻刚果（布）大使马福林、陕西省和西安市有关领导、“共讲共享共行—追求美好生活”中非友好故事短视频大赛非洲获奖者代表等100余人走进百年易俗社，体验特色茶艺，观看秦腔、皮影戏等非遗表演。
　　作为中外人文交流活动的全新平台之一，“大使茶座”主题文化沙龙旨在通过“小窗口”展现“大舞台”，通过茗茶品鉴、系列访谈、非遗表演等形式，弘扬中华优秀传统文化、推动文明交流互鉴，讲好中国故事、传播好中国声音，努力向世界展现可信可爱可敬的中国形象。
　　齐乌卢表示，赞比亚是南部非洲第一个同中国建交的国家，两国传统友谊深厚，双边友好合作不断发展。坦赞铁路是中赞友好乃至中非友好的丰碑。赞比亚愿同中方携手共建“一带一路”，努力实现共同发展。此次活动以茶为载体，形式很新颖，在感受中国茶文化的同时，能够同更多中国朋友面对面交流。2024年是赞中两国建交60周年，赞比亚愿进一步加强同中国的合作，持续巩固双边传统友好，推动两国关系行稳致远。
　　马福林表示，中非传统友谊深厚，在新时代不断焕发新光彩。2021年中非合作论坛第八届部长级会议以来，中非双方共同践行中非友好合作精神，携手落实“九项工程”，不断造福双方人民。中非将以高质量共建“一带一路”为引领，持续加强战略对接，深化各领域合作，携手构建新时代中非命运共同体。
　　陕西省和西安市外事部门有关负责人、中非友好故事短视频大赛获奖者代表现场分享了各自工作和生活体会。座谈交流后，嘉宾们与秦腔表演者合影留念，并参观了易俗社百年博物馆、中国秦腔艺术博物馆。
