
凝聚向上向善的力量（暖闻热评）

　　【人物】沈翠英
　　【故事】沈翠英是上海市一名退休教师，曾获“中华慈善奖”。2008年，汶川大地震后，为支持抗震救灾，她卖掉一套住房，筹得450万元善款，在四川省都江堰市援建了一所学校。此后，她一直投身慈善事业，并带动更多人奉献爱心，她的义举感动了无数人。
　　【点评】
　　“大家都做好事，传承爱的力量，整个社会就会变得越来越好。”沈翠英老人临终前的寄语，简单朴素，却又感人至深。
　　守望相助、扶危济困是中华民族的传统美德。从卖房捐资助学，到成立专项基金帮助灾后重建，再到成立公司帮助都江堰农民销售猕猴桃……15年投身慈善事业，沈翠英播撒爱心的脚步从未停止。她用一生践行的助人为乐、无私奉献的美好品质，正是中华传统美德开出的灿烂花朵。
　　在生活中，看见“淋雨”的人，及时为他们“撑伞”，慈善理念便从此生根发芽。有人叩开贫困学生的家门，为孩子送去改变未来的希望；有人在村里开办爱心食堂，为孤寡老人提供生活便利；有人创办中医诊所，为脑瘫患儿做康复治疗……许多爱心人士和组织及时关注困难群体，整合多方资源，为他们提供力所能及的帮助，生动诠释了友善的价值理念。善念深入人心，善举涓滴成河，凝聚起向上向善的磅礴力量，将为社会进步注入源源不断的动能。
　　做慈善，不仅是帮助他人、温暖社会的道德自觉，也彰显着赤诚炽烈的家国情怀。沈翠英曾说：“一想到国家遇到这么大的难处，我觉得应该做点什么。”国家民族的发展从来不是一帆风顺的，但每一次遇到艰难困苦，总有无数的“沈翠英们”挺身而出，用“我为人人”的不变坚持，谱写一曲曲和衷共济、风雨同舟的动人乐章。在抗击新冠疫情中，各地慈善组织积极行动，仅2020年上半年就为抗击疫情筹集善款396.27亿元、物资10.9亿件。今年以来，我国多地遭遇了历史罕见特大暴雨，全国慈善组织为防汛救灾筹集善款超过16亿元。大疫大灾面前，一笔笔善款、一车车物资驰援而至，见证一方有难、八方支援的众志成城，彰显团结一心、守护家国的深厚力量。
　　慈善事业是社会救助制度和兜底保障制度的有益补充，在促进社会进步、共享发展成果等方面发挥着积极作用。民政部统计显示，截至目前全国年度慈善捐赠总额最高突破2000亿元。守护并激扬人们质朴的慈善热情，呼唤更加通畅的渠道和更为高效的监管。健全制度措施，优化监管体制机制，完善表彰奖励体系，丰富参与方式……营造良好发展环境、大力弘扬慈善文化，才能让越来越多的人了解慈善、关心慈善、支持慈善、投身慈善，让爱心善行在中华大地接力传递、蔚然成风。
　　习近平总书记强调：“向上向善的文化是一个国家、一个民族休戚与共、血脉相连的重要纽带。”让我们携手共进，从身边开始，从小事做起，弘扬向上向善的文化，使存善心、做好事成为行动自觉。微火成炬，每一分善意，每一次善举，汇聚起来，就能照亮更多人前行的道路，让社会更加和谐美好。
