江苏省无锡市——
依托产业发展  支撑充分就业（深入实施就业优先战略）

　　“直播间的各位青年朋友们，希望你们能在无锡这片热土上施展才干，实现青春梦想。”前不久，江苏省无锡市人力资源社会保障局局长张映雪走进直播间，向网友发出就业邀请。“数字媒体专业可以吗？”“通信工程本科毕业生想求职。”直播间里，网友纷纷留下所学专业、工作经历等信息。主播一边浏览，一边用后台数据库快速匹配，仅半天就推送相关岗位近千个。
　　为用工稳定的企业提供金融支持，将技能培训同产业急需紧缺工种对接……近年来，无锡市着力健全就业与产业相契合的长效机制，以当地重点产业集群建设支撑高质量充分就业。今年1至7月，无锡市城镇新增就业9.68万人，同比增长7.16%。
　　——拓渠道，多措并举援企稳岗。
　　“去年公司获得稳岗补贴返还15.28万元，减轻了经营压力。”无锡煤矿机械股份有限公司人力资源部负责人孟春波算了一笔账，从2018年起，公司累计收到稳岗补贴返还40余万元。此外，公司还得到950万元稳岗扩岗贷款，这是无锡市面向用工稳定单位发放的低息金融产品。
　　稳就业，稳经营主体是关键。今年，无锡市继续实施失业保险费降率政策，为企业减负23.21亿元；为吸纳就业多、稳岗效果好的企业投放金融产品，新增发放贷款30亿元。
　　——促对接，完善就业培训全链条。
　　“就业培训时，先安排学习专业技术，再帮我对接企业找工作。”半年前，求职者陈煜庭进入无锡技师学院，参加以企业用工为导向的培训班，随后“无缝衔接”入职一家半导体封装公司。“培训课程所学内容与企业生产要求非常契合。”陈煜庭说。
　　“我们调研走访重点产业集群，充分摸底用工需求，并联系相关院校组织技能培训。”无锡市人力资源社会保障局副局长沈挺说。为缓解结构性就业矛盾，无锡市完善“培训+就业”全链条服务，培训前需求摸底、培训中精准匹配、培训后跟踪帮扶。
　　——优服务，构筑“零距离”就业服务矩阵。
　　“马姐，有公司提供一个产品检验岗位，您可以考虑一下。”在离家不到两公里的公共就业服务中心登记信息两周后，48岁的马景云得到了就业机会。“月薪5000元，缴纳五险一金，还提供工作餐。”马景云很满意。
　　公共就业服务中心、人才夜市、就业驿站……无锡积极打造“家门口”就业服务站点，构筑多层次、多样化、多点位的“零距离”就业服务矩阵，今年已依托就业服务站点筹集就业岗位5500多个，兜底帮扶困难人员就业6800多人。
