浙江舟山为偏远海岛群众解决生活困难——
细致服务  用心关爱

　　“健康船又来了，太好了。”在浙江省舟山市普陀区东极岛的客运码头上，年逾七旬的林阿伯看到靠上码头的“健康方舟”号，开心地说。
　　舟山群岛是我国第一大群岛，由2000余个岛屿组成。身处偏远小岛的老百姓到本岛看病比较麻烦，因此，探索打造海岛特色关爱服务体系，一直是当地党委政府的重点工作。
　　“海岛老百姓看病不易，有些人甚至从未体检。”普陀区购置专船，连接相关医疗专家资源，打造专为海岛群众服务的“健康方舟”号，去年7月开通至今，共登临海岛16个，开展体检、义诊等服务9300余人次。
　　“现在，我上船前打个电话，下船一到本岛，就可以坐上志愿者的车去医院。”在舟山市人民医院，一名来自海岛的需进行血液透析的尿毒症患者说。
　　原来，为方便海岛生活困难的尿毒症患者在本岛进行血液透析，普陀区推出了“义载接送”服务项目，以政府购买服务的方式，委托本岛社会组织免费接送定期往返本岛的尿毒症患者。近3年共免费接送230人次。同时，普陀区还指定本岛养老机构开辟绿色通道，用于安排因看病而当天回不了海岛的困难群众临时入住。
　　浙江省颁布的《困难群众探访关爱制度（试行）》要求区分不同困难群众对象，按不同周期开展探访关爱。普陀区在实践中发现，海岛人口逐步向大岛或本岛转移，对人户分离困难群众的探访关爱可能存在盲区或质量不高的现象。为此，他们创新推出探访关爱“呼叫转移”模式，将全体探访关爱对象纳入动态监测范畴。该模式目前已在舟山全市推广，实现“困难群众住到哪，关爱服务跟到哪”。
　　在普陀本岛东港街道居住的困难群众顾女士，从偏远的葫芦岛搬来本岛的第一天，就有居住地社区的工作人员上门为其建立档案。现在，顾女士和老伴所住的是政府为偏远小岛生活困难家庭提供的保障房，有五六十平方米，小区环境也非常优美。
　　10月初，62岁的沈大妈收到了来自舟山市民政局的短信——低保标准提高到1110元/月，这是舟山市连续5年提高最低生活保障标准。沈大妈是低保户，每周有五六天要乘坐公交车去做针灸和配中药。舟山市民政局为困难群众推出了“爱助行”公交公益项目，她今后可以免费乘坐公交车了。“免费公交帮我节省了开支。”她说。
　　浙江省民政部门实施困难群众“善居工程”，今年有134户困难家庭的居住环境得到了改善。接下来，民政部门将针对困难群众需求进行摸排，制定一户一策的改造方案，每年持续开展困难群众家居环境改善工作。
　　对困难群众用多少心，困难群众就能受多少益。近年来，舟山通过搭建“舟山阿福哥”“新就业群体驿站”“汪大姐来了”等平台，联合媒体以及社会力量，采取众筹模式，关爱生活在舟山的困难群众。弱有所扶、难有所帮、困有所助，舟山大地处处盛开扶弱助困的关爱之花。
