
第134届广交会线下展落幕
线下出口成交223亿美元
　　本报广州11月5日电  （记者李刚）第134届广交会线下展4日在广州落幕，记者从广交会组委会获悉：本届广交会线下出口成交223亿美元，比第133届增长2.8%。
　　广交会新闻发言人、中国对外贸易中心副主任徐兵介绍，截至11月3日，共有来自229个国家和地区的境外采购商线上线下参会。线下参会的境外采购商近19.8万人，其中，“一带一路”共建国家采购商约12.6万人，占比63.9%。共有117家工商机构组团参会，另外165家跨国头部企业组织买手参加本届广交会。线上参会境外采购商超45.3万人。
　　据介绍，本届广交会进口展共有来自43个国家和地区的650家企业参展，其中“一带一路”共建国家参展企业占比60%。众多企业依托广交会进口展平台，集中展示智能制造、品质家居、休闲生活等产品。参展企业在线上平台累计上传展品超275万件，其中新产品超70万件、智能产品约11万件、绿色低碳产品超43万件、自主知识产权产品约23万件。共举办新品首发首展首秀活动401场。
　　此外，本届广交会在37个国家和地区举办61场“贸易之桥”贸促系列活动，其中36场供采对接活动吸引了近250家采购商和约750家供应商对接洽谈。举办食品农产品进口促进、地方交易团经贸合作、企业推广等10多场优势特色产业和知名品牌推介会。据介绍，第134届广交会线下展闭幕后，线上平台仍然常态化运行。
