
营造一流科创生态

　　落实研发费用加计扣除政策，今年企业研发费用加计扣除额393.2亿元，同比增长20.9%；深入开展科技成果区县行活动，技术合同成交额651亿元、同比增长185%……当前，重庆推动科技体制改革，营造一流创新生态，加快建设具有全国影响力的科技创新中心，为现代化新重庆建设提供有力科技和人才支撑。
　　位于西部（重庆）科学城的种质创制大科学中心为西南大学与西部科学城重庆高新区协同共建，是聚焦生物育种战略服务国家种业振兴的重要育种创新平台。经过两年的建设和运行，中心已形成4.5万平方米的科研用房，组建了近200人的科研团队，攻克了一批创制育种关键技术，部分成果已进入转化阶段，培育的新品种推广面积达2.5万余亩。
　　在项目攻关上，重庆突出企业科技创新主体地位，组织实施一批重大（重点）科技专项，80%的技术需求由企业提出，着力解决制约产业发展的关键核心技术问题，积极构建政企联动、市区联动、川渝联合的关键核心技术攻关机制。
　　同时，重庆坚持面向市场大力集聚创新要素，建立以产业重大技术需求为导向的攻关任务形成机制，布局实施人工智能、高端器件与芯片、先进制造、生物医药、汽车核心软件等5个重大科技专项和新材料、现代种业、生态环境等8个重点专项，重大（重点）研发项目资金超过70%投向企业，70%的项目资金由企业投入，产学研协同创新比例达75%。
　　2021年8月，博士毕业的张尧加入西部（重庆）科学城的一家企业。“西部（重庆）科学城是重庆经济发展的新增长极，我们感到个人发展大有希望。”张尧说。
　　栽好梧桐树，引来凤凰栖。如今，重庆完善高水平科技人才激励和集聚机制，研究制定大力支持全球顶尖人才来渝创新创业实施方案。同时，制定实施《重庆市完善科技激励机制的若干措施》，重点加大对企业、科技人才、成果转化的激励力度。
