
湖南自贸试验区长沙片区雨花区块：创新助力高质量发展

　　自2020年9月中国（湖南）自由贸易试验区获批设立以来，湖南自贸试验区长沙片区雨花区块（简称“自贸雨花区块”）充分发挥平台政策优势，加强制度创新，大胆先行先试，外贸指标保持两位数增长，累计实现进出口总额近365亿元，其中对非贸易近75亿元。今年1月至10月，自贸雨花区块预计完成进出口总额92亿元，其中对非贸易36亿元，同比增长57%。
　　
　　打造永不落幕的中非经贸博览会
　　在自贸雨花区块中非经贸博览会常设展馆，肯尼亚鲜花、埃塞俄比亚咖啡、卢旺达辣椒等成为热销产品。
　　今年的中非经贸博览会上，雨花分展馆设置5个展区：常设展馆已覆盖53个建交非洲国家，集中展示2000多款非洲特色产品；小咖主非洲咖啡、市场采购+跨境电商新模式产业园、现代商贸城玩具动漫展区等四大展区，首次迎宾纳客。展会期间，自贸雨花区块签约项目37个，签约金额达439亿元，现场销售产品约200万元，达成意向订单86.7亿元。
　　今年以来，自贸雨花区块进一步优化提升展销模式，让中非经贸往来变得更加活跃。常设展馆目前采取“1+6+N”的市场化、常态化运营模式，即1个总运营方、6个子运营中心、N个国家馆“馆长”，分别承担中非经贸对接联络、信息汇集、产品展销、经贸撮合、文化交流等运营职能，进一步释放中非经贸博览会效应。
　　推动改革创新向纵深发展
　　“市场采购贸易方式试点”“中非经贸深度合作先行区”“国家进口贸易促进创新示范区”……自贸雨花区块不断推动改革创新向纵深发展。
　　打造中非经贸深度合作先行区核心区是长沙市雨花区的目标任务。在湖南自贸试验区长沙片区的113项改革事项中，自贸雨花区块承接了96项，牵头实施的5大项13小项实施率和完成率均达100%。累计形成23项制度创新成果案例，其中全国首创6项、全省首创6项。
　　自贸雨花区块开通广州、深圳、宁波等市场采购口岸通关一体化试点，打通湖南产品向南、向东、向西的出境通道，大幅降低企业出口成本。探索开展供应链金融业务试单，为企业开具国际信用证，解决企业融资难题。
　　对非贸易中，结汇是企业关注的重点，自贸雨花区块探索中非新型易货贸易，搭建易货贸易平台；推动跨境人民币结算，中国工商银行在自贸雨花区块设立中非跨境人民币中心，目前已开通南非、尼日利亚、加纳、肯尼亚、赞比亚等多个非洲国家的对公即期结售汇业务，与22个非洲国家开展跨境人民币结算。
　　全国首个对非技术贸易措施研究评议基地，全省首个易货贸易试点、中非经贸专业研究机构、中非直播电商孵化中心……自贸雨花区块的“建设清单”琳琅满目。
　　高质量发展再上新台阶
　　走进自贸雨花区块湖南出口产品集聚区，益阳馆、邵阳馆等市州馆及农机馆、医疗器械馆等分布其中。集聚区引进工厂370余家以及货代、报关、贸易企业100余家，通过综合服务中心可提供一站式政务服务及外贸服务。
　　在怀化馆及溆浦专区，已有10余家生产型企业入驻。依托自贸平台，长沙市雨花区努力探索打造“雨溆范例”，形成乡村振兴对口帮扶范本。自贸雨花区块便利的通关条件，以及国家级开放平台优势，吸引其他市州企业纷纷入驻。
　　今年，长沙市雨花区加快“走出去”步伐，自贸雨花区块利用自身优势，发展再上新台阶。运用大数据、互联网等信息化技术，创新搭建“自贸雨花招商运营管理平台”，设计“招商一张图”。建成中非经贸合作促进创新示范园、中非经贸博览会常设展馆、湖南出口产品集聚区、湖南“市场采购+跨境电商”新模式产业园等重点项目，打造浏阳河数谷、湖南高桥国际贸易港RCEP数字化产业园等重点平台。累计新增市场主体5689家、新设立企业2915家。累计落地重大项目24个，总投资754.5亿元，其中“三类500强”项目8个，涉及总部经济、跨境电商、市场采购、中非经贸等重点发展产业。
　　数据来源：中国（湖南）自由贸易试验区长沙片区雨花管理委员会
