各地在第二批主题教育中强化理论学习——
在深学细悟笃行中汲取奋进力量（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，各地坚持把“学思想”作为首要任务贯穿始终，紧密结合自身实际，多措并举推进，努力在深化、内化、转化上聚力用劲，推动党员干部在深学细悟笃行中汲取奋进力量。
　　各地牢牢把握主题教育总要求，发挥自身优势，推动理论学习入脑入心。
　　河北石家庄市委在精读深学必读选读书目的基础上，还把《让群众过上好日子——习近平正定足迹》等书目作为“学思想”的生动教材，多次组织开展集中研读、交流研讨。全市132个主题教育单位、2.2万余个基层党组织依托“三会一课”和主题党日等，组织党员干部深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和内涵要义。
　　福建福州市委深入学习贯彻习近平总书记在福建工作时大力倡导的“四下基层”优良作风，研读《习近平在福州》等书籍，形成福州主题教育特色书目清单；举办相关展览，并优选47个特色教学点、82个特色调研点、开设24门特色课程，全景式呈现习近平总书记在福州工作期间留下的实践成果；梳理军门社区、三坊七巷等多条线路，组织党员领导干部深入基层群众中，深刻领悟科学思想方法和工作方法。
　　第二批主题教育单位范围广、类型多、数量大，各地把准目标要求，加强分类指导，层层压实责任，提高基层党组织理论学习效果。
　　江西南昌市细化“开展理论学习、推动干事创业、认真检视整改”三项重点措施，从组织党员抓好个人自学、开展学习讨论等12个方面，列出符合各领域党组织和党员实际的规定动作清单；制定基层党组织开展主题教育指导要求，对乡镇（村）、街道（社区）、机关、学校、医院、国有企业、新经济组织、新社会组织等领域，提供学什么、哪里学、怎么学、谁来组织学等方面的分类指导。
　　贵州贵阳市注重上下联动，做好分级分类促学。市里着力发挥机关、教育、医院、非公企业和社会组织等工委和新就业群体行业党委的作用，切实把理论学习抓细抓实抓到位。对新经济组织、新社会组织、新就业群体党员和流动党员等，依托党群服务中心、党员活动室、“红色驿站”、“司机之家”等阵地集中学，通过“贵州网院”、“筑红云”、支部微信群等线上平台自主学，采取支部书记领学、党建指导员导学、结对送学等方式帮助学，推动广大党员干部理论学习有效覆盖。
　　理论要学到位、学透彻，才能达到预期目标，也才能更好指导实践。各地注重学习效果，坚持实践导向，推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走。
　　山西太原市围绕党的建设、高质量发展、科技自立自强等5个专题，每月开展一次交流研讨，各单位结合实际分别确定专题，联系工作实际和岗位职责谈认识、讲收获，谈思路、讲举措，着力以学习成果指导实践、推动发展。同时抓好以督促学，构建市委主题办—联络组—县处级领导班子的联络体系，细化月任务清单、周工作提醒，及时掌握学习进度，督促抓好落实。
　　湖南长沙市注重联系实际融会贯通学，围绕贯彻落实习近平总书记为湖南擘画的“三高四新”美好蓝图及有关长沙工作的重要指示批示精神，市委常委会深入开展专题学习和交流研讨，研究谋划贯彻落实的具体思路举措。此外，举办“长沙大讲堂”，开展先进制造、乡村振兴、社会治理等专题培训，教育引导广大党员干部联系单位职能和岗位职责，学思践悟、细照笃行，把学习成效体现到破难题、促发展、惠民生上来。
　　知之愈明，则行之愈笃。当前，广大基层党组织和党员、干部坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，理论学习不断深化。大家纷纷表示，要通过理论大学习、思想大武装，坚定理想信念、勇于担当作为。
