
建设科技创新策源地

　　重庆首个在建的大科学装置——超瞬态实验装置，将向微观求索，探寻物质的内部构造；大规模分布孔径深空探测雷达“中国复眼”建成后，可实现上亿公里外小行星和类地行星观察，拓展人类深空观察的边界……
　　这些科技创新基础设施，是重庆着力关键核心技术攻关的缩影。近年来，重庆聚焦打造数智科技、生命健康、新材料、绿色低碳四大科创高地，以组织实施重大（重点）科技专项为抓手，着力破解科技攻关一体化部署和创新资源一体化配置的政策障碍和机制壁垒，突破一批关键核心技术，促进创新链、产业链、资金链和人才链深度融合，打造科技创新策源地。
　　2022年，重庆组织实施了汽车核心软件、生物医药两个重大专项，启动实施重大项目18项。今年新增启动了人工智能、高端器件与芯片、先进制造3个重大专项，拟实施重大项目40项，布局解决关键技术问题52项，总投入34.56亿元。
　　得益于此，一批重大科技成果纷纷落地。具有自主知识产权的国产通用型科学计算软件、光电混合计算原型验证机……围绕重庆市传统产业转型升级、战略新兴产业培育和未来产业布局，重庆科技创新蹄疾步稳。
　　注重发挥龙头创新主导作用，以科技攻关带动催生更多的高新企业。一台磁悬浮压缩机，从研发设计，到成功打入市场，需要多长时间？重庆美的通用制冷设备有限公司的答案是5年。通过自身在离心压缩机上的技术沉淀，打造上百人的磁悬浮技术专业攻关团队。数据显示，近5年重庆高新技术企业和科技型企业分别增长3.1倍、5.3倍。
　　更多的科技创新在路上。《重庆市科技创新“十四五”规划（2021—2025年）》提出，到2025年，重庆基本建成区域协同创新体系，成为更多重大科技成果诞生地和重要的创新策源地。
