四川自贸试验区——
持续深化改革  加大制度创新（自贸试验区建设十周年巡礼）

　　一次就办完了企业登记及许可，四川萌欣酒业有限公司工作人员胡媛直呼“没想到”。
　　前不久，胡媛在成都市高新区政务服务中心递交了开办企业及备案的申请材料。审核后，高新区市场监管局工作人员赵云盈很快将营业执照及备案编号发放给胡媛。“实施‘证照分离’改革后，拟从事仅销售预包装食品活动的企业，在办理登记注册时一并进行备案便可开始经营活动，不再需要申请经营许可。”赵云盈说。
　　包括“证照分离”在内的一系列改革成果在四川自贸试验区落地，惠及众多企业。自2017年设立以来，四川自贸试验区着力制度创新，拓展贸易通道，以不足全省1/4000的面积，贡献了全省近1/4的外商直接投资、1/10的新设企业，为高质量发展注入新动能。
　　提高便利水平
　　新开办企业申请设立登记及许可办理，胡媛本以为要跑好几趟。“以前办一家销售预包装食品的企业，得先申办营业执照，再去申请经营许可。”胡媛说。
　　2021年7月，四川在全省推行“证照分离”改革全覆盖工作，并在自贸试验区内加大改革力度，发布了600项改革事项。成都市高新区落地578项改革事项，审批改备案成为改革的主要内容之一。
　　“通过审批改备案改革，企业在获取营业执照的同时就获得了经营许可，办事便利程度大大提高。”赵云盈说。截至目前，高新区通过审批改备案改革已为企业办理业务7758件。
　　成立6年来，四川自贸试验区探索形成800余项改革成果，其中“中欧班列集拼集运模式”“企业‘套餐式’注销服务模式”“增值税小规模纳税人智能辅助申报服务”等改革成果，被国务院纳入自贸试验区可复制推广的改革试点经验。
　　四川自贸试验区川南临港片区创新“企业开办小时清单制”，联动市场监管、税务、人社、银行等部门，整合各项审批职能，将企业设立、印章刻制、银行开户、税务办税、新设立企业社保登记等许可信息分类别、分层级归并到3张清单中，实现企业开办全流程最多18小时、非前置审批企业开办最快1小时即可办结。
　　法治改革服务企业发展。前不久，四川自贸试验区法院立案庭法官关佩收到立案申请，要求被告企业偿还拖欠账款。“案件涉案资金200万元，原告企业迫切需要收回账款，维持企业运行。”关佩说，利用商事争议调解中心双轨调解机制，法院将案件委派至驻院调解组织进行调解。
　　在调解员调解下，原被告双方很快达成一致。“双轨调解机制利用‘调解+保全+确认+解保’的全链条联动程序，让纠纷得以快速化解。”关佩介绍。
　　激发创新活力
　　在川南临港片区，一辆辆装载着进口大宗生产原料的拖车快速通过泸州综合保税区卡口，进入区内保税仓储。这是成都海关在川南临港片区实施的“一票多车、即到即入”新模式。“新模式解决了大宗货物进区排队等待的问题，一年下来能节省各类物流成本200万元以上。”泸州运新供应链管理有限公司副总经理张乾峰说。
　　川南临港片区涵盖泸州港和泸州综合保税区，水运成本优势和综合保税区政策优势叠加，吸引了不少大宗货物进口企业。“围绕片区的航运物流、港口贸易等现代服务业发展方向，如何在综合保税区进行海关监管制度创新成了我们的探索方向。”成都海关所属泸州海关监管三科副科长张仲旗说，传统模式下，进口的大宗货物在进入综合保税区时，需要将一票货物绑定的全部运输车辆集结后通过卡口，而采取“一票多车、即到即入”模式后，单票进口货物绑定的每辆车可以随到随进。
　　新模式实施以来，泸州综合保税区已累计完成进口货物进区快速放行5000余票，为企业节省管理成本、调运成本、滞箱费等超过700万元。
　　位于成都高新综保区双流园区的四川国际航空发动机维修有限公司，也享受到制度创新带来的便利。企业未进入园区时，开展维修业务后，海关对耗用的进口料件按照实际状态确定税率并征收税款。“进入园区以来，开展保税维修后，在出区环节按照已维修的产品确定税率并征收税款，相较传统的维修业务模式节省税款约3％。”公司生产支援部经理苏平说，预计企业今年出区保税维修货值约25亿元，可节省税款7500万元。
　　在一系列创新制度推动下，飞机保税融资租赁业务成为四川自贸试验区发展的新动能。
　　四川自贸试验区成立以来，成都海关先后推出44项创新成果。成都海关副关长方祥说：“接下来，我们将进一步主动对接国际高标准经贸规则，以制度创新助力建设更高水平自贸试验区。”
　　拓展贸易通道
　　10月10日，随着一声汽笛鸣响，载有一批五金配件的中老班列从成都城厢站驶出，前往老挝万象。通过不断优化发车频率、调整运力，该线路段运输时间已从5天左右缩短至72小时以内。如今，中老班列吸引了东南亚水果、龙眼干、重晶石粉等更多“乘客”加入运输行列。
　　四川充分发挥临空、临铁、临江的优势，持续加强通道建设，建立起以成都为主枢纽的国际班列线路网络和全球陆海货运配送体系。
　　“今年以来，我们打造了多个快线品牌，开通了缅甸曼德勒至成都的公铁联运班列等，形成了以西部陆海新通道铁海联运班列为主，中老、中越铁路通道为辅，南沙、黄埔等港口多点进出境的国际多式联运网络。”四川自贸试验区成都青白江铁路港片区管理局专职副局长雷庭说，截至9月底，成都至万象中老班列开行190列，同比增长272.6%。
　　叠板、焊接、检测……一个个彩电机芯板打包装箱，运往海外市场；通信产品生产车间里，工人们正进行手机的组装、调试工作。成都国际铁路港综保区TCL光电科技（成都）有限公司车间内，一派忙碌景象。公司总经理陈合智介绍，公司产品搭乘中欧班列，10—15天就能到达欧洲。
　　四川自贸试验区设立6年来，四川加快对外开放通道建设，中欧班列（成渝）累计开行量超2万列，成都国际班列已联通107个境外城市、30个境内城市。
　　“我们将继续深化对外开放通道建设，推动内陆与沿海沿边沿江协同开放，推动各类型开放平台统筹联动发展，推动四川自贸试验区持续深化改革，加大制度创新，提升贸易和投资自由化便利化水平。”四川省自贸办有关负责人说。
