
深化互利合作  促进共同发展
——写在习近平主席出席金砖国家领导人第十五次会晤并对南非进行国事访问之际
　　时隔5年，南非又将迎来金砖国家合作伙伴。应南非共和国总统拉马福萨邀请，国家主席习近平将于8月21日至24日出席在南非约翰内斯堡举行的金砖国家领导人第十五次会晤并对南非进行国事访问。在南非期间，习近平主席还将同拉马福萨总统共同主持中非领导人对话会。
　　在历史发展关键当口，中国同其他金砖国家、非洲国家以及其他新兴市场国家和发展中国家一道，共商合作发展大计，同南非共同谋划新时期中南全面战略伙伴关系发展方向，必将把新兴市场国家和发展中国家团结合作提高到新水平，为促进世界和平与发展作出更大贡献。
　　推动金砖合作进入高质量发展新阶段
　　习近平主席深刻指出：“观察金砖合作发展，有两个维度十分重要。一是要把金砖合作放在世界发展和国际格局演变的历史进程中来看。二是要把金砖合作放在五国各自和共同发展的历史进程中来看。”习近平主席亲自推动中国理念转化为金砖共识、中国方案转变为金砖行动，推动金砖合作进入高质量发展新阶段。        
　　金砖国家诞生于新兴市场国家和发展中国家群体性崛起的历史大潮之中，代表了世界格局和国际秩序演变调整的前进方向。金砖合作超越了政治和军事结盟的老套路，建立了结伴不结盟的新关系；超越了以意识形态划线的老思维，走出了相互尊重、共同进步的新道路；超越了你输我赢、赢者通吃的老观念，实践了互惠互利、合作共赢的新理念。
　　金砖国家秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，不断深化经贸财金、政治安全、人文交流合作，成为国际事务中一支积极、稳定、建设性的重要力量。今年3月，英国经济研究机构橡果宏观咨询公司公布的一项统计数据显示，2022年，按购买力平价计算，金砖国家占世界经济总量的比重超过了七国集团。
　　新开发银行行长、巴西前总统罗塞夫表示，金砖国家为世界经济企稳复苏并重回增长之路作出了突出贡献，为加强“全球南方”国家团结自强发挥了引领作用，代表了世界发展的正确方向。
　　中国始终珍视同金砖国家合作，始终秉持金砖精神，携手各方全力推动金砖合作走深走实，深化金砖战略伙伴关系，为维护世界和平与稳定、促进全球发展与繁荣作出应有贡献。
　　“求和平、谋发展、促合作、图共赢，是我们共同的愿望和责任”“我们应该加强合作、携手并进，继续做推动全球发展的领跑者”“新形势下，金砖国家更要敞开大门谋发展、张开怀抱促合作”……习近平主席连续10年出席金砖国家领导人会晤并发表重要讲话，引领金砖合作不为风雨所动、不为杂音所扰、不为困难所阻，不断强化伙伴关系，为开创金砖合作第二个“金色十年”、推动“全球南方”国家团结自强引路护航。
　　在南非德班，提出金砖国家“一体化大市场、多层次大流通、陆海空大联通、文化大交流”四大目标；在巴西福塔莱萨，倡导开放包容、合作共赢的金砖精神；在俄罗斯乌法，提出构建金砖国家“四大伙伴关系”；在印度果阿，宣示扩大和巩固金砖国家“朋友圈”；在南非约翰内斯堡，提出建设金砖国家新工业革命伙伴关系；在中国北京，携手金砖伙伴，推动全球发展倡议和全球安全倡议走深走实、落地见效……巴西金砖国家政策研究中心研究员保罗·罗贝尔表示，在当前国际局势动荡不安的背景下，习近平主席有关金砖合作的论述具有重要的现实意义。
　　当今世界百年变局加速演进，世界进入新的动荡变革期，各国对国际公平正义的呼声更加强烈，人民对发展合作的愿望更加迫切，金砖精神的时代价值也更加凸显。“站在历史的十字路口，我们既要回望来时路，牢记金砖国家为什么出发；又要一起向未来，携手构建更加全面、紧密、务实、包容的高质量伙伴关系，共同开启金砖合作新征程。”习近平主席高瞻远瞩，再次为金砖合作领航定向。
　　今年以来，金砖国家在多个领域达成合作共识，为动荡的国际形势注入更多稳定性和正能量。金砖国家外长表示，新形势下，要加强金砖合作，促进发展中国家团结自强，推动全球治理体系变革，加快实现联合国2030年可持续发展目标，为世界和平发展作出贡献；第十三次金砖国家安全事务高级代表会议围绕当前安全挑战、反恐和网络安全、粮食和水安全、能源安全等议题深入交换意见，达成广泛共识；五国经贸部长就一系列重大经贸议题进行深入讨论，取得就数字经济和绿色发展等新兴领域加强合作、就重大国际经贸议题协调立场、就扩大“金砖+”合作达成诸多共识等5个方面重要成果……
　　团结就是力量，行动就是方向，开放就是动力。金砖国家不是封闭的俱乐部，也不是排外的“小圈子”，而是守望相助的大家庭、合作共赢的好伙伴。在金砖国家领导人第十四次会晤期间，五国领导人就金砖扩员问题达成重要共识，支持讨论扩员标准和程序。目前，已有多个国家申请加入金砖国家合作机制，这将成为在约翰内斯堡举行的金砖国家领导人第十五次会晤的主要议题之一。
　　南非外交部副总司长、南非金砖国家事务协调人苏克拉尔表示：“金砖国家合作机制不断发展壮大，主要原因是广大发展中国家整体实力不断增长，拥有相对一致的合作发展愿景。”古巴国家主席米格尔·迪亚斯—卡内尔认为：“最重要的是，金砖国家捍卫多极化和多边主义……通过捍卫多边主义，金砖国家正在对抗冷战概念，正在为建立一个更公平公正、有利于全球的国际经济秩序提供可能性。”
　　不断为世界和平发展作出积极贡献
　　多年来，面对惊涛骇浪、风吹雨打，金砖这艘大船乘风破浪、勇毅前行，走出了一条相互砥砺、合作共赢的人间正道。习近平主席指出：“金砖合作之所以得到快速发展，关键在于找准了合作之道。”
　　中国上海黄浦江畔，新开发银行总部大楼坐落于此，昭示着金砖合作的坚实成果。2014年，金砖国家领导人巴西福塔莱萨会晤期间，在习近平主席亲自协调推动下，金砖五国以整体合作之力，自主创立了首个多边金融机构——新开发银行。
　　“它的成立，是对既有金融体系的有益补充和完善，可以促进国际金融体系更加深刻地反思、更加主动地改革。”习近平主席的殷切期盼，不断化为新开发银行蓬勃发展的强劲动力。自2015年7月开业以来，新开发银行共发行债券160亿美元，其中35%左右以人民币发行。此外，该银行已累计批准98个投资项目，贷款总额超过330亿美元，产生了显著的发展效能。
　　8年来，沉甸甸的成绩单，让新开发银行对越来越多的国家产生了强烈的磁吸效应。2021年，新开发银行启动扩员，接纳孟加拉国、埃及、阿拉伯联合酋长国和乌拉圭为新成员国。罗塞夫表示，未来新开发银行将进一步扩大“朋友圈”，打造多边合作的“金砖样板”。
　　上海以南，1000公里外的厦门，见证了金砖合作迈向第二个“金色十年”的坚定步伐。2017年9月，金砖国家领导人厦门会晤期间，五国领导人一致决定深化战略伙伴关系，巩固经贸财金、政治安全、人文交流“三轮驱动”合作架构，确立“金砖+”合作理念，为金砖巨轮再扬风帆增添信心。
　　6年来，以新开发银行、金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地为代表的经贸财金合作出新出彩；以金砖国家外长会晤、安全事务高级代表会议为代表的政治安全合作巩固深化；以金砖国家人文交流论坛、媒体培训班为代表的人文交流合作多元互动。菲律宾金砖国家政策研究会创始人赫尔曼·劳雷尔表示，金砖五国的合作是全面而务实的，“三轮驱动”合作架构高效稳定，迸发出巨大活力，给金砖国家自身带来了发展机遇，为新兴市场国家和发展中国家合作作出表率。
　　6年来，“金砖+”合作模式不断深化拓展，成为新兴市场国家和发展中国家开展南南合作、实现联合自强的典范。从科技创新到人文交流，再到可持续发展，丰富多彩的“金砖+”活动贯穿多个领域，为广大新兴市场国家和发展中国家搭建了新的发展合作平台。正如厄瓜多尔媒体所说，“‘金砖+’将成为‘全球南方’合作新方向。”巴基斯坦伊斯兰堡政策研究所所长哈立德·拉赫曼认为：“金砖合作的意义超出五国范畴，承载着新兴市场国家和发展中国家乃至整个国际社会的期望。”
　　交得其道，千里同好，固于胶漆，坚于金石。
　　回顾金砖国家合作历程，五国从发起之初秉持的“对话而不对抗，结伴而不结盟”准则，在当下国际背景下更具时代意义。金砖国家遵循联合国宪章宗旨和原则以及国际法和国际关系基本准则处理国家间关系，在实现自身发展的同时与其他国家共享发展机遇。
　　中国是金砖国家合作机制创始成员国，也是金砖合作走深走实的重要推动者和引领者。加强同金砖国家合作始终是中国外交政策的优先方向之一。中国坚定认为，金砖合作顺应经济全球化、世界多极化、国际关系民主化的历史大势，反映新兴市场国家和发展中国家群体性崛起的时代浪潮，代表世界格局和国际秩序演变调整的前进方向，必将长期保持生机活力，不断为世界和平发展作出积极贡献。
　　2022年6月，金砖国家领导人第十四次会晤期间，中国首次举办全球发展高层对话会，邀请金砖国家领导人同其他13个新兴市场国家和发展中国家领导人相聚云端，共商全球发展大计，为金砖合作再添发展亮色。
　　从创设“全球发展和南南合作基金”，到加大对中国—联合国和平与发展基金的投入；从成立全球发展促进中心，到发布《全球发展报告》和建立全球发展知识网络……在全球发展高层对话会上，习近平主席宣布了中方落实全球发展倡议的重要举措，推动会议达成一份包含32项举措的成果清单，为动员全球发展资源、加快落实联合国2030年可持续发展议程持续作出中国贡献。与会领导人围绕“构建新时代全球发展伙伴关系，携手落实2030年可持续发展议程”的会议主题，讨论共同关心的全球发展问题，并达成广泛共识。这次会议的成功举办标志着全球发展倡议开始落地生根。
　　“习近平主席提出的全球发展倡议，朝着解决大部分南方国家所面临问题迈出可喜一步。”在乌干达发展观察中心研究员伊斯拉埃尔·穆希看来，在全球发展倡议的推动下，金砖合作内涵不断充实，不仅有利于金砖国家共同迎接挑战，也有利于推动人类共同进步。
　　新时代的中国，正在推动高质量发展和高水平对外开放，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。中国始终致力于促进互利共赢、共同发展，将为包括金砖国家在内的世界各国提供更多机遇。
　　“中国式现代化的成功经验将为更多国家和人民开辟通往美好未来的道路。”俄罗斯联邦共产党中央委员会主席久加诺夫认为，中国式现代化摒弃了西方一些国家以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路，打破了“现代化等于西方化”的迷思，拓展了发展中国家走向现代化的途径，必将有力推动金砖合作再上新台阶。
　　大道不孤，众行致远。站在历史的十字路口，金砖国家努力将开放包容、合作共赢的金砖精神转化为实际行动，必将为变乱交织的世界不断注入确定性，必将为弘扬全人类共同价值和推动构建人类命运共同体贡献更多金砖力量。
　　共同构建高水平中南命运共同体
　　今年是中南建交25周年，也是金砖“南非年”。本次南非之行，是习近平主席第四次对南非进行国事访问。
　　2013年，就任国家主席后首次出访就赴南非，并出席在德班举行的金砖国家领导人第五次会晤；2015年，再次对南非进行国事访问，出席并主持中非合作论坛约翰内斯堡峰会；2018年，在中南建交20周年之际再次访问南非，与拉马福萨总统就推进新时期中南全面战略伙伴关系达成重要共识，并出席在约翰内斯堡举行的金砖国家领导人第十次会晤……习近平主席的南非之行，充分体现了中南全面战略伙伴关系的活力，也彰显了中南关系对于维护广大发展中国家共同利益、引领中非团结合作所具有的重要战略意义。
　　在习近平主席和拉马福萨总统共同关心下，中南两国战略互信达到新高度，经贸合作进入快车道，中南全面战略伙伴关系不断朝更高质量、更广领域、更深层次迈进。今年6月，习近平主席同拉马福萨总统通电话，就构建高水平中南命运共同体达成新的重要共识，为发展两国全面战略伙伴关系提供了重要战略引领。
　　心合意同，谋无不成。中南同为主要发展中国家和新兴市场经济体，都面临发展经济、改善民生的重任。提升两国关系水平，构建高水平中南命运共同体，不仅造福两国人民，也有利于促进发展中国家团结合作和世界和平与发展。中南两国都坚定维护多边主义、反对单边主义和霸凌行径。双方密切在联合国、二十国集团、金砖国家、气候变化“基础四国”等多边框架内协作，共同维护真正的多边主义，将推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展。
　　中南两国建交25年以来，双边经贸合作取得诸多成果，为两国关系进一步发展打下良好基础。
　　中南贸易保持了良好势头。中国连续14年稳居南非第一大贸易伙伴，南非连续13年成为中国在非洲最大贸易伙伴。通过中国国际进口博览会等平台，牛肉、红酒、牡蛎和博士茶等南非优质产品进入中国市场；2022年，两国签署南非柑橘和鲜梨输华协议，将进一步扩大南非优质农产品对华出口。不久前，“中国—南非企业贸易对接会暨签约仪式”在约翰内斯堡举行，促进双方挖掘合作潜力，拓展合作空间。南非贸易、工业和竞争部部长帕特尔表示，南非视中国为最重要的经贸合作伙伴，愿继续推进两国在贸易、投资等领域的交流与合作。
　　南非是最早同中国签署共建“一带一路”合作文件的非洲国家。近年来，中南全方位互利合作展现出强大活力和韧性，结出累累硕果，成为共建“一带一路”倡议对接非洲发展、促进南南合作的成功典范。截至2023年6月底，中国对南非各类投资存量约100亿美元，为当地创造逾40万个就业机会。中国品牌覆盖家用电器、医疗设备和智能交通等多个领域，为南非人民提供更多高性价比选择；中企建设运营的德阿风电项目解决了当地8.5万户居民用电需求；今年6月，中南合作举办中国—南非新能源投资合作大会，170多家中国企业与南非企业就扩大新能源项目合作取得积极成果；今年7月，华为南非创新中心启动……两国积极拓展在5G、数字经济、高新技术、电子商务、智慧城市、清洁能源等领域务实合作。
　　中南关系快速发展是中非合作不断深化的生动写照，也是发展中国家团结协作的典范。目前，小港口开发建设可行性研究、援南减贫示范村建设等中非合作论坛“九项工程”项目在南非加速落地，彰显中非合作的生机活力。中非携手在南非建立了服务整个非洲区域的公有“云”，以及首个5G独立组网商用网络，中南信息技术合作将助力中非共迎第四次工业革命。拉马福萨总统表示，南中合作使非洲受益。南非高度珍视南中强有力、高水平的全面战略伙伴关系，对此深感自豪。
　　南非驻华大使谢胜文表示，越来越多中国企业投资南非，不但带来资金，还带来了高科技支持，帮助南非将优势资源转化成市场竞争力。
　　南非主流媒体纷纷报道习近平主席此访消息。独立传媒网站的报道回顾了习近平主席对南非的历次访问，并表示，南非和中国不断寻求巩固和加强经济和外交关系，中国在南非投资了许多重点项目。在两国庆祝建交25周年之际，习近平主席此访将为双方创造更多合作机遇。
　　苏克拉尔表示，习近平主席此次访问南非必将取得丰硕成果，期待南中双方就贸易、投资、基础设施和能源等领域的现有合作进行深入讨论，并商议扩大合作。
