
慎终如始做好防汛抗洪救灾各项工作
——各地各有关部门深入贯彻落实中共中央政治局常委会会议精神
　　中共中央政治局常务委员会8月17日召开会议，研究部署防汛抗洪救灾和灾后恢复重建工作。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。会议强调，各有关地区、部门和单位要始终绷紧防汛救灾这根弦，始终把人民生命财产安全放在第一位，以“时时放心不下”的责任感，慎终如始做好防汛抗洪救灾各项工作。
　　当前，我国仍处于主汛期，全国多地暴雨、洪涝、台风等灾害仍然高发，一些流域仍存在洪涝灾害风险。贯彻落实中共中央政治局常委会会议精神，各地各有关部门以实际行动履职尽责、通力协作，将各项措施落细落实。
　　国家防总办公室、应急管理部持续会商部署防汛抗洪救灾工作，与中国气象局、水利部、自然资源部联合会商研判雨情、汛情发展态势，安排部署重点地区防汛抗洪救灾工作，要求切实发挥各级防汛抗旱指挥部统筹协调作用和各部门专业优势，用好各类防汛抢险救援救灾力量。精准施策防范山洪和地质灾害，加大山洪泥石流等隐患排查力度，落实直达基层责任人的临灾预警“叫应”机制，果断转移山洪沟口、河边低洼区、地质灾害隐患点等危险区域人员，确保人民群众生命财产安全。
　　精准预警是应对灾害天气的重要前提。
　　中国气象局18日召开党组会，要求进一步加强气象预警与灾害预报的联动，做好点对点精准预报和滚动更新，强化预警提示性、指向性，争取更多预警提前量。
　　中国气象局应急减灾与公共服务司副司长王亚伟表示，气象部门将进一步做好递进式服务，围绕气象灾害演进发生的不同阶段，按照不同需求供给预报预警服务产品，并在这一过程中分级别、分区域精细化调动部署。
　　全面做好预案、队伍、物资和蓄滞洪区启用准备，把各类风险隐患消除在成灾之前。
　　虽然台风已过，但并不意味着“警报解除”。中国铁路沈阳局集团有限公司集中检修各条线路，适时停运部分旅客列车，落实雨前、雨中、雨后检查制度，抢修人员提前到岗到位，防洪机具物资准备充足，确保铁路安全平稳。
　　天津市水务部门联动会商水情、雨情，沟通气象和调度措施，逐河系滚动发出洪水预报。天津市防指协调落实市、区两级抢险救援队伍14.56万人，各部门负责人奔赴防汛抗洪一线，逐级叫醒、全部回应、每日更新。
　　抢修交通、通讯、电力等受损基础设施，疏浚河道，修复灾毁农田和农业设施刻不容缓。
　　黑龙江18日召开省委常委会要求，加快推进学校、卫生所等公共设施恢复重建，保证受灾群众看病方便、受灾学生按时返校；做好环境消杀和卫生防疫工作，强化市场保供稳价，确保社会秩序稳定。
　　吉林省交通运输厅要求，将58处重点桥梁、4处重点隧道、217处易水毁路段、73个应急物资储备库予以重点标记，制作重点部位地图。目前，各项抢险保通和灾后重建工作正在有序推进。
　　河北井陉县甘陶河铁路桥下，河水湍急，挖掘机、装载机、吊车、旋挖钻、压路机等30多台大型机械正在紧张施工。
　　在前几日暴雨中，石太铁路货运线路甘陶河铁路桥的两个桥墩和100多米长的桥梁被洪水冲垮，货运大动脉被迫中断。连日来，来自中铁三局、六局和电气化局的400多名施工人员日夜奋战，争分夺秒，争取用最短时间恢复通车。
　　北京市永定河流域此次遭遇特大暴雨灾害，河道存在大量倒伏枯死林木、垃圾等，严重污染河湖环境、阻碍河道行洪。中国铁建组织中铁十六局、二十二局等单位，对陈家庄特大桥至麻峪村段约13公里永定河流域内的建筑垃圾、生活垃圾、树木等开展清理工作。
　　国务院国资委组织电力、通信、建筑施工等重点领域中央企业积极参与北京、天津、河北、黑龙江等受灾严重地区抢险救灾，已累计投入42万人次、14万辆次设备车辆，参与道路抢通、铁路修复、群众转移安置、电力通信设施抢修恢复和应急保障。国务院国资委有关负责人表示，将进一步充分调动中央企业力量，做好防汛抗洪、抢险救灾、恢复重建等各项工作。
　　受台风“杜苏芮”影响，河北涿州高官庄镇部分农田被淹受损。洪水退去后，全镇10名农业科技特派员及时进村，为村里土地鉴定评估、出谋划策。
　　“没有受损的大棚，可以把棚顶上的棉被放下来，利用高温闷棚的方式，对大棚内进行杀菌消毒。”中国农科院蔬菜花卉研究所专家张思远告诉老乡，洪水退去后，首先要增施有机肥和微生物苗剂，深翻土地，加速土地恢复。
　　高官庄镇下属32个行政村，其中11个村7000余人受灾，是此次受灾较为严重的地区之一。“我们镇是农业大镇，以小麦、玉米等农作物为主，目前正组织农民积极开展灾后复耕，补种改种农作物，力争最大限度降低损失。”高官庄镇镇长张高静说。
　　此次洪涝灾害暴露出一些地方在应急处置制度体系、能力建设等方面存在不足，必须补短板、强弱项，进一步提升防灾减灾救灾能力。
　　防灾减灾救灾工作离不开科技支撑。日前，我国在西昌卫星发射中心使用长征三号乙运载火箭，成功将陆地探测四号01星送入预定轨道。作为世界首颗进入工程实施阶段的高轨合成孔径雷达卫星，将进一步完善我国天基灾害监测体系，对全面提升我国防灾减灾救灾综合水平具有重要意义。
　　航天科技集团五院陆地探测四号01卫星总指挥兼总设计师张庆君说，为了让卫星更好服务于防灾减灾工作，团队紧扣灾害发生特点和观测需求，为卫星设计了四种应用模式，今后将为防灾减灾提供更为精准专业的服务。
　　灾害信息员是基层的“第一响应人”。进入主汛期以来，安徽太湖县县级灾害信息员孟庆煌的工作量有了明显增长：白天查核灾情信息，晚上进行灾情统计核实上报工作，并建立灾情损失明细台账，确保灾情数据全面、准确。
　　“通过灾害信息员培训、综合减灾示范社区创建、救灾物资采购等工作夯实防灾减灾基层基础，提高抗灾救灾能力，能够有效应对自然灾害。”孟庆煌说，他们将持续组织开展乡镇灾害信息员培训，进一步提高灾害信息员业务水平，为灾情信息及时、准确、规范上报奠定坚实基础。
　　（新华社北京8月18日电）
