
不断深化新兴市场国家和发展中国家团结合作（和音）

　　习近平主席将于8月21日至24日出席在南非约翰内斯堡举行的金砖国家领导人第十五次会晤并对南非进行国事访问。在南非期间，习近平主席还将同南非总统拉马福萨共同主持中非领导人对话会。习近平主席此访将为深化金砖伙伴关系、完善金砖国家合作机制提出中国方案、贡献中国智慧，为中南关系、中非关系发展擘画蓝图，让合作的蛋糕越做越大，让进步的力量越聚越强。
　　金砖国家合作机制自成立以来，始终坚守团结自强初心，秉持开放包容、合作共赢精神，持续深化各领域务实合作，成为推动全球治理变革的重要力量，国际影响力不断提升。中国高度重视金砖国家合作机制。2013年以来，习近平主席在出席或主持金砖国家领导人会晤期间就加强金砖合作提出一系列重要主张与倡议，为推动金砖合作走深走实，构建起更紧密、更务实的伙伴关系指明方向、提供遵循。2017年，习近平主席在厦门主持金砖国家领导人第九次会晤，开启了金砖合作第二个“金色十年”，并开创性地提出“金砖+”合作模式，首次邀请一些新兴市场国家和发展中国家代表出席对话会；2022年，中国再次接任金砖国家主席国，主办了170多场各领域活动，推动金砖合作在多方面取得重要进展，“金砖+”对话活动首次提升至外长层级，并扩展到科技创新、人文交流、可持续发展等多个领域，在金砖合作进程中留下了鲜明的中国印记。金砖国家领导人第十五次会晤将延续去年金砖“中国年”良好合作势头，共同擘画金砖美好未来。
　　经过十几年的发展，金砖合作的意义早已超出五国范畴，成为推动广大新兴市场国家和发展中国家共同发展繁荣的重要平台。在去年6月举行的全球发展高层对话会上，习近平主席提出共创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的发展格局，宣布中方落实全球发展倡议的一系列重要举措，引领包括金砖国家在内的国际社会以宏阔的视野、长远的眼光共谋全球发展，以务实的行动、有力的措施推动共同发展。在联合国、二十国集团等多边机制中，金砖国家践行真正的多边主义，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。南非金砖国家事务协调人苏克拉尔日前表示，超过40个国家希望加入金砖国家合作机制，其中有20多个国家已正式提出了加入申请。这充分表明，金砖国家合作机制得到国际社会广泛认同和支持，展现出越来越旺盛的生命力、越来越强大的吸引力。
　　今年是中国与南非建交25周年。25年来，中南关系实现了从伙伴关系、战略伙伴关系到全面战略伙伴关系的重大跨越。习近平主席时隔5年再次对南非进行国事访问，将同拉马福萨总统就双边关系以及共同关心的国际和地区问题交换意见，共商两国关系发展蓝图，为构建高水平中南命运共同体注入强劲动力。中南两国元首还将共同主持中非领导人对话会，中方将同非方围绕“助力非洲一体化，共筑高水平中非命运共同体”这一主题，就如何携手推进各自现代化事业，共同营造和平、公正、开放的发展环境深入交流。中非双方将坚定弘扬中非友好合作精神，全面落实中非务实合作“九项工程”，携手高质量共建“一带一路”，推动中非关系行稳致远、中非合作提质升级。
　　世界百年未有之大变局加速演进，国际格局深刻调整。广大新兴市场国家和发展中国家战略自主意识日益增强，在国际舞台上发挥着越来越重要的作用。中国将同有关国家一道，不断深化新兴市场国家和发展中国家团结合作，以负责任行动推动构建人类命运共同体，共同开创人类美好未来。
