
保护故宫文化遗产，担负新的文化使命（坚持“两创” 铸就辉煌）

　　核心阅读    
　　故宫独特的物质文化遗存，充分彰显出中华文明突出的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性。故宫文化遗产是中华5000多年文明的承载者，是中华优秀传统文化的汇聚地，也是多元文化交流融合的历史见证。
　　以故宫、莫高窟、长城、大运河等为代表的中华文化遗产，既是中华民族和中华文明多元一体、家国一体形成发展过程的见证，也揭示出中国社会赖以生存发展的价值观和中华民族日用而不觉的文化基因。
　　
　　文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把文化建设摆在全局工作的重要位置，不断深化对文化建设的规律性认识，对文化遗产保护传承工作提出了一系列新思想新观点新论断。习近平总书记在文化传承发展座谈会上发表重要讲话，对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作出全面系统深入阐述，为我们担负起新的文化使命、保护文化遗产、传承中华文脉和建设中华民族现代文明，指明了前进方向，提供了根本遵循。
　　文化遗产作为民族智慧的结晶、民族文化的见证，对我们更好认识中华文明的突出特性，具有不可替代的独特作用。紫禁城集中国古代建筑文化之大成，集中体现了自秦汉以来“大一统”的共同心理、“致中和”的哲学思维和严整均衡的礼序传承，以及天人合一、顺时施政、可持续发展的思想观念。存藏其间的186万余件（套）文物藏品，跨越了新石器时代到夏商周以及秦汉隋唐到宋元明清各个不同的历史时期，连缀成一部不间断的物质文明史，向世界展现了中华民族数千年持续不断又灿烂多彩的物质生活和精神追求。同时，各民族文化在此交流交往交融，中华文明在此与世界各文明交流互鉴、相得益彰。故宫独特的物质文化遗存，充分彰显出中华文明突出的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性。故宫文化遗产是中华5000多年文明的承载者，是中华优秀传统文化的汇聚地，也是多元文化交流融合的历史见证。
　　新时代新征程，故宫博物院以习近平总书记对文化遗产保护传承工作的一系列重要论述、重要指示为指导，不断加大故宫文化遗产系统性保护的力度，稳步推进平安故宫、学术故宫、数字故宫和活力故宫建设，努力构建符合故宫实际、引领博物馆和世界旅游景区发展方向的发展体系。故宫博物院将坚持守正创新，更好肩负起真实完整地保护传承弘扬中华优秀传统文化的使命，全力将这座国际一流的博物馆建成世界文化遗产保护的典范、文化和旅游融合的引领者、文明交流互鉴的中华文化会客厅。
　　始终把保护放在第一位。文化遗产承载灿烂文明，传承历史文化，维系民族精神，是不可再生、不可替代的宝贵资源。加强故宫文化遗产保护，要坚持“保护为主”的原则，把系统性、整体性保护作为贯穿始终的首要任务，“历史文化遗产是祖先留给我们的，我们一定要完整交给后人”。加强故宫文化遗产保护，要坚持国际标准，按照《保护世界文化和自然遗产公约》要求，统筹做好文化遗产监测、遗产保护标准化、预防性保护、研究性保护、文物防震及抢救性科技修复保护等工作。加强故宫文化遗产保护，还要以敬畏之心、珍爱之情、扎实之举，把故宫及其丰富的馆藏文物保护好管理好，开展古书画保护传承等多学科保护项目，更好地让历史说话、让文物说话。
　　深入挖掘故宫文化价值。中华文化积淀着中华民族最深沉的精神追求，包含着中华民族最根本的精神基因，代表着中华民族独特的精神标识。故宫注重组织多学科交叉融合的学术研究，让故宫文化遗产的突出普遍价值得到完整阐释。从深度参与《（新编）中国通史》纂修工程到组织“故宫博物院藏殷墟甲骨文整理与研究”项目，从“基于故宫文化的中华民族共同体”课题到“古文字与中华文明传承发展工程”，从“书画保护文化和旅游部重点实验室”到“国家文物局古陶瓷重点科研基地”建设，故宫博物院不断挖掘文化遗产蕴含的中华文化精髓，让故宫承载的中华优秀传统文化更好地融入当下，泽被后世，为建设中华民族现代文明注入更多“源头活水”。
　　促进文化科技融合发展。故宫把推进实施国家文化数字化战略列入重要议事日程，运用当代数字技术，对文化遗产进行信息采集、存储、研究与保护、传播，致力形成线上线下融合互动、全方位立体覆盖的数字化文化服务供给体系。故宫文化遗产的数字化保护以每年6万至8万件的采集数量，加速院藏文物基础影像采集，并持续建设数字化保护标准体系。我们推动故宫文化遗产的数字化传播，开拓创新，建设“故宫·腾讯联合创新实验室”等“文化+科技”合作基地，让数字文化生产与传播向智能化、社交化、服务化的新数字传播形态转变。故宫智慧博物馆通过“故宫博物院”小程序、400观众智能服务热线等，提升服务效能。通过建设大高玄殿数字馆、“数字文物库”和“数字图书馆”，开发《清明上河图3.0》《“纹”以载道沉浸式数字体验展》，让故宫文物承载的多元价值插上数字科技的翅膀，走进千家万户，满足人民群众接触文化、获取知识、提升修养、终身学习的愿望。
　　激发优秀传统文化活力。故宫立足当代、服务人民，充分挖掘文物蕴含的中华优秀传统文化精髓，并将其创造性地转化为大众喜闻乐见的活动，赋予中华优秀传统文化新的时代内涵和现代表现形式。从面向普通公众的系列科普学术讲座，到面向青少年的“故宫小书包”“孩子，圆你故宫梦”等特色公益活动，从故宫里众多优秀展览到在各地巡演的舞蹈诗剧《只此青绿》、音乐儿童剧《甪端》，故宫注重通过多样化形式引导广大群众特别是青少年认识中华文明的灿烂成就，不断增强民族凝聚力、民族自豪感，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。在守护好紫禁城、保护好珍贵文物的基础上，我们将通过“活力故宫”建设，以更具特色的展览展示、更高水平的宣传推广、更优质便捷的开放服务，让人民获得更充实、更丰富、更高质量的精神文化生活。
　　持续深化文明交流互鉴。故宫作为丰富多彩的文化遗产，既是中华文明源远流长的见证，又是中外文化交流的结晶。加强文化遗产领域的国际合作，对弘扬中华优秀传统文化和促进人类文明交流互鉴具有双重意义。故宫将在尊重世界文明多样性的基础上，积极开展文化“走出去”，以有内涵、有深度、新颖立体的展览活动和学术交流活动，向世界展示中华文明的独特魅力。7月19日，故宫多语种网站发布，覆盖英、法、俄、西、日五种语言国际观众。故宫还将大力支持文化“请进来”，通过开展跨文化文明比较研究，举办“太和论坛”，实施促进中外学者交流的“太和学者计划”，建设国际联合实验室和国际学术论坛，更加积极主动地学习借鉴世界一切优秀文明成果，促进文明交流互鉴，助力构建人类命运共同体。
　　以故宫、莫高窟、长城、大运河等为代表的中华文化遗产，既是中华民族和中华文明多元一体、家国一体形成发展过程的见证，也揭示出中国社会赖以生存发展的价值观和中华民族日用而不觉的文化基因。保护文化遗产就是保存中华民族生生不息的精神根脉。我们要自觉担负起新的文化使命，保护好、挖掘好、运用好故宫文化遗产，努力推动中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展，让中华文化遗产保护有效推动社会主义文化强国建设，为铸就社会主义文化新辉煌和建设中华民族现代文明提供更加强大的精神动力。
　　（作者为文化和旅游部党组成员、故宫博物院院长）
