
长白天下雪     爱上冬日吉林 

　　在吉林，看冰雪美丽神奇，赏关东年俗，沉浸式体验多彩民俗活动，品味万千美食……
　　走进冬日吉林，来一场不一样的冬日旅行。
　　长白天下雪，吉林欢迎您。
　　
　　打造滑雪爱好者的旅游胜地
　　北大湖滑雪度假区
　　吉林市北大湖滑雪度假区管理有限公司被国家体育总局评为国家体育产业示范单位，是北京2022年冬奥会和冬残奥会培训基地。因雪质干爽、近乎粉状，是国内滑雪爱好者喜爱的滑雪旅游度假胜地。
　　松花湖度假区
　　这里是家庭亲子滑雪度假的优选地。这里雪道丰富，有好玩的滑雪地形公园和新颖的夜场滑雪。来这里，既能体验滑雪的激情，也能享受精致的度假生活。
　　长白山万达国际度假区
　　2015年被原国家旅游局评为首批国家级旅游度假区。2022年被文化和旅游部和国家体育总局联合认定为国家级滑雪旅游度假地。
　　万峰通化滑雪度假区
　　2021年12月，万峰通化滑雪度假区正式营业。万峰滑雪场始建于1957年，曾举办新中国第一届滑雪运动会。如今，这里已成为“雪场新星”。
　　花样频出，新潮过冬
　　长春冰雪新天地：现实版的“冰雪王国”
　　童话里的冰雪王国在这里变成了现实。冰雕艺术与建筑工艺深度融合，呈现出白天的粉妆玉砌、夜晚的璀璨斑斓。
　　查干湖冬捕季：原生态北国冰湖
　　在这里，冬捕习俗传承千年，冰雪竞技酣畅淋漓，冰雪景观奇幻有趣，美食云集琳琅满目。
　　露水河长白山狩猎度假区：穿梭在雪域森林的梦幻漂流
　　雪花纷飞的时节，在神奇的不冻河上，乘一叶皮筏荡漾在河水中，观赏玉树琼花，这是吉林独特的冬日浪漫。
　　雾凇岛：吉林雾凇闻名天下
　　这里拥有中国四大自然奇观之一的吉林雾凇，那仪态万方、婀娜多姿又独具风韵的奇观，让人叹为观止。
　　仙人桥温泉旅游度假区：冰火两重天的冬季惊喜
　　这里拥有得天独厚的地热资源——硫酸钾钠高温氡泉，是国内罕见的氡泉。上山观天池，下山泡温泉，深山踏白雪，来一次康养之旅。
　　锦江木屋村：原木建造的木屋村落
　　木墙、木烟囱、木栅栏、木柴垛……锦江木屋村整个村庄的房屋见不到一块砖瓦，完全由原木建造而成。
　　品味舌尖上的吉林
　　吉林的酸
　　铁锅炖酸菜
　　渍菜粉
　　冰糖葫芦
　　冷面
　　吉林的甜
　　拔丝白果、拔丝地瓜
　　锅包肉
　　冰葡萄酒
　　吉林的辣
　　辣白菜
　　吉林的香
　　烧烤
　　熘肉段
　　特色熏酱
　　吉林的鲜
　　野山珍
　　雪地火锅
　　非遗美食·宫廷米糕
