山东省金乡县探索低成本可持续的农村污水治理模式
乡村环境越来越宜居

　　污水治理是提升农村人居环境的惠民工程，但也面临收集处理难、成本高等问题。山东省金乡县探索“低成本、易维护、生态化、资源化”的农村生活污水、黑臭水体一体化治理模式，取得了显著效果。
　　走进金乡县马庙镇杨官庄村，道路整洁，房前屋后清清爽爽。村民杨云兰正在院子里洗衣服，污水顺着地面流入污水管道。“洗衣水流到村南头的污水处理站，院子里更干净整洁了。”杨云兰说。
　　杨官庄生活污水处理站里，污水处理设备有序运行，处理后的中水流入旁边的坑塘，通过新种植的藻类生物净化。“除了俺村，这里还承担周边6个村的污水处理任务。”村党支部书记杨德知介绍，坑塘内配有提高水体氧含量的设备，种了金鱼藻、狐尾藻，水质长期保持良好。
　　“我们实行‘1+N’连片治理模式，在中心村建设一体化污水处理站，收纳、处理周边4至6个村的生活污水，同时充分利用镇村原有沟渠和管网，组成污水收集系统，比新建管网节约了60余万元。”在马庙镇镇长张永良看来，“这种处理模式最大的好处是成本低、可持续，以往每个村都要建污水收集池，拉运车运往镇上或县上的污水处理厂集中处理，每吨污水需要运费18元、处理费4元，现在1吨处理成本还不到1元。”
　　一大早，不少村民来鱼山街道隋韩楼村广场上健身。“你看，现在水多清，一点儿味没有。”隋韩楼村党支部书记韩福地说，2018年，村里投资160万元建起污水收集池，污水收集处理后流向坑塘，时间一长坑塘成了臭水坑，夏天村民们来广场玩，都得带着驱蚊花露水。
　　现在，农村生活污水、黑臭水体得到了一体化治理。韩福地介绍，生活污水处理站连通村里的四个坑塘，水系连通，每天都为坑塘输送水源，死水变活水，坑塘实现了流水不腐。
　　为保障水体治理效果，金乡县建起智慧水利监控云平台，将农村黑臭水体治理纳入河长制监管模块，实现在线视频监控，发现问题后第一时间响应处置。
　　污水处理站建起来后，运维支出会不会成为负担？金乡县积极探索，让坑塘中水产生效益，实现“以塘养站”。
　　在卜集镇殷李村，中水成了当地特产白梨瓜的灌溉用水。“白梨瓜口感更加脆甜。我们顺势打造了‘殷李香’品牌，市场销路很好。”种植大户李启坤说。
　　“污水处理站每年大约处理产生1.5万吨中水，其中1.2万吨供种植灌溉，能为村集体带来3万元收益，解决了污水处理站运维支出。”殷李村党支部书记岳增洋说。
　　“我们计划到今年底完成95个村级中心站建设，辐射全县村庄，常态化保持农村黑臭水体动态化清零。”金乡县水务局副局长胡选征说。
