
让更多国家和人民共享互联网发展成果（和音）

　　加强全球互联网治理，目的在于让网络空间更加普惠繁荣，关键在于让网络空间更加和平安全，出路在于让网络空间更加平等包容    
　　
　　信息革命时代潮流浩荡前行，网络空间承载着人类对美好未来的无限憧憬。11月8日，习近平主席向2023年世界互联网大会乌镇峰会开幕式发表视频致辞，深刻把握信息时代人类社会发展规律，科学分析全球互联网发展治理面临的新形势新要求，强调倡导发展优先、安危与共、文明互鉴，构建更加普惠繁荣、和平安全、平等包容的网络空间，为携手推动构建网络空间命运共同体提供了重要指引。
　　世界互联网大会乌镇峰会是在中国举办的规模最大、层次最高的互联网大会，也是世界互联网领域盛况空前的高峰会议。2015年，习近平主席在第二届世界互联网大会开幕式上提出了全球互联网发展治理的“四项原则”、“五点主张”，倡导构建网络空间命运共同体，得到国际社会广泛认同和积极响应。本届峰会以“建设包容、普惠、有韧性的数字世界——携手构建网络空间命运共同体”为主题，围绕全球发展倡议数字合作、数字化绿色化协同转型、人工智能等议题举办20场分论坛，来自120多个国家和地区的1800多名嘉宾以线上线下方式参会，展现出各方深化交流、务实合作的积极意愿。
　　加强全球互联网治理，目的在于让网络空间更加普惠繁荣。只有不断深化数字领域国际交流合作，发挥互联网和数字技术在改善民生、消除贫困等方面作用，才能让数字世界更好增进人类共同福祉。近年来，中国举办中国国际数字产品博览会、世界机器人大会、世界人工智能大会等国际交流活动，与世界互联网大会一起，为共建网络空间命运共同体搭建协作平台，以实际行动让数字世界更好促进人类发展进步。中国携手各方高质量共建“数字丝绸之路”、积极发展“丝路电商”、持续深化网络空间国际交流合作，推动各国共同搭乘互联网和数字经济发展的快车，展现直面全球数字发展挑战的大国责任担当。
　　加强全球互联网治理，关键在于让网络空间更加和平安全。网络空间的未来应由各国共同开创，网络空间的安全也应由各国共同维护。只有尊重各国网络主权，遵守网络空间国际规则，深化网络安全务实合作，才能携手应对网络空间安全挑战。中国发布《网络空间国际合作战略》、提出《全球数据安全倡议》等，持续为完善全球数字治理体系贡献力量。今年10月，中国提出全球人工智能治理倡议，围绕人工智能发展、安全、治理三方面系统阐述人工智能治理的中国方案，坚持发展与安全并重的系统思维，倡导以人为本、智能向善的普遍共识，弘扬平等互利、尊重人类权益的价值理念，发出了引领全球人工智能治理的中国强音。
　　加强全球互联网治理，出路在于让网络空间更加平等包容。网络的生命在于互联，核心在于开放。网络空间应当是百花齐放的“大舞台”，而不是搞数字铁幕的“新战场”。只有不断加强网上交流对话，促进各国人民相知相亲，推动不同文明包容共生，更好弘扬全人类共同价值，才能让数字世界更好推动文明互鉴。构建多语种“丝绸之路数字遗产与旅游信息服务平台”，举办“全球博物馆珍藏展示在线接力”项目……近年来，中国秉持开放包容理念，推动不同文明在网上对话沟通、互学互鉴，让互联网成为展示世界多彩文明的重要平台。
　　互联网日益成为推动发展的新动能、维护安全的新疆域、文明互鉴的新平台，构建网络空间命运共同体既是回答时代课题的必然选择，也是国际社会的共同呼声。中国将与世界各国一道深化合作，共同推动构建网络空间命运共同体迈向新阶段，让更多国家和人民共享互联网发展成果。
