
共享中国机遇  实现共赢发展（走进进博会）

　　脚踩踏板，灵活调节观测装置视野放大倍数；左右手拇指食指连接操控器，一扭一转、一捏一松，机器人机械手臂就能精准地夹起直径几毫米的橡胶圈……在第六届中国国际进口博览会医疗器械及医药保健展区的复星医药展台，达芬奇手术机器人吸引不少观众前来体验。
　　“在外科手术中，达芬奇手术机器人能为医生提供清晰直观的视野，使其获得更稳定的操作体验。”现场工作人员一边介绍，一边演示——左脚触碰设备功能按钮后，手术机器人的第三只“手臂”开始灵活操作。“双手控制‘三肢’，能更好地帮助外科医生应对复杂的手术环境。”工作人员说。
　　今年是达芬奇手术机器人连续第六年亮相进博会。在2018年举办的首届进博会上，复星医药与美国直观医疗器械公司的合资公司直观复星带来的达芬奇手术机器人初次亮相，精准快速的“剪花蕊”操作演示科技感十足；从2019年的机械臂辅助导航支气管镜系统，到2020年的单臂手术平台——达芬奇SP手术系统……达芬奇手术机器人不断升级。
　　依托进博会平台，创新成果持续落地。截至2023年第三季度末，达芬奇手术系统在中国装机量已超过360台，累计为超过42万名患者提供精准手术治疗。得益于进博会平台，来自全球的合作伙伴不断加大在华投资。2022年，总投资超过7亿元人民币的直观复星总部及产业化基地在上海浦东开工，将用于研发生产医用手术机器人和相关零部件。
　　“进博会为我们提供了展品‘首秀’、商品‘首发’平台。我们同上下游合作伙伴运用新技术、推广新成果，将大大提升前沿医疗科技在国内的可及性。”直观复星首席执行官潘小峰表示。
　　本届进博会，复星医药还展出了首次亮相的新技术——磁波刀。这项技术通过精准定位治疗靶点，使用高强度聚焦超声消融病灶。“治疗时患者几乎无痛感，恢复很快。”现场工作人员介绍，该产品已在全球成功治疗超1万例病例。
　　“复星医药不仅是进博会的参与者，也是进博会的受益者。”复星医药董事长吴以芳表示，依托进博会平台，越来越多的创新医疗设备和产品进入中国市场，“我们将用好进博会平台，携手全球合作伙伴从展商向投资商转变，共享中国机遇，实现共赢发展。”
