
描绘开放融通、互利共赢的画卷（进博会观察）

　　5年来，世界各国展商跨越山海，共赴进博会之约。从东南亚的榴莲到哈萨克斯坦的乐器，从全球领先的技术设备到创新十足的解决方案，这场高标准、高质量、高水平的全球经贸盛会展现中国市场的活力，承载全球共同发展的期待，描绘开放融通、互利共赢的画卷。
　　大市场带来大机遇
　　一只憨态可掬的熊猫和羊驼在一起开心地玩耍，这幅名为“欣欣向荣”的图画出自一名12岁小朋友之手。它是新西兰太平洋羊驼集团征集到的一幅主题作品，寓意这家企业与进博会的特殊缘分。
　　2021年，新西兰羊驼产业遭遇寒冬。面对仓库里堆积的原料和产品，大家一筹莫展。太平洋羊驼集团执行董事埃里克决定带着产品到进博会试一试，没想到就此打开中国市场大门。在只有9平方米的展位上，仅3天时间，100多条羊驼绒经典云纹冬被就销售一空。2022年6月，太平洋羊驼集团将3.3吨优质羊驼纤维运到中国，并运用中国成熟的精细化纤维梳理工艺进行加工，这是新西兰迄今规模最大的一次羊驼纤维原料出口。
　　欣欣向荣，正是进博会为世界描绘的美好图景。前五届进博会，参展企业累计意向成交额近3500亿美元。塞尔维亚的黑松露片、捷克的水晶制品、巴基斯坦的喜马拉雅盐灯、法国百年工艺马蹄铁洗护用品……各国产品从这里走进寻常百姓家，进博会的平台效应、溢出效应不断扩大。
　　今年，约200家企业连续6年签约参展，超过3400家参展商和近41万名专业观众注册报名。截至11月7日，共有约1200家参展商和2600家采购商实现多轮次“一对一”现场对接洽谈，达成初步合作意向协议千余项。
　　进博会越办越好，展现中国不断促进贸易投资自由化便利化、推动建设开放型世界经济的胸怀与担当。西门子全球执行副总裁肖松说：“进博会让世界看到中国共享市场机遇、共促繁荣发展的决心和信心。”葛兰素史克副总裁齐欣表示，公司搭乘进博会“快车”，加速推进创新产品落地中国，惠及更多用户。宝洁负责人许敏说：“进博会不断向世界传递扩大开放的信号，增强了包括宝洁在内的众多在华外企的投资信心。”
　　创新助力转型升级
　　显示屏上的绿叶，“游弋”在蓝色地图上的帆船，颜色各异的铁矿石原料，美国嘉吉公司的展台凸显绿色、联通与创新主题。杂质含量低于3%的纯净高品位铁矿石是嘉吉今年重点展示的创新产品之一，它可使钢铁生产流程中的碳排放减少85%以上。嘉吉公司亚太区总裁安博泰表示：“进博会已成为我们展示创新产品的宝贵平台。”
　　全球首发、亚洲首秀、中国首展，越来越多参展商把进博会作为展示创新成果的平台。本届进博会企业展展览面积约36.7万平方米，289家世界500强和行业龙头企业参展，超过400项新产品、新技术、新服务集中展示。
　　从乒乓球机器人到数实融合体验乐园，高通展示了与中国合作伙伴在数字经济和科技创新领域的研发成果，参观者可以体验搭载骁龙移动平台的旗舰智能手机；在力拓集团展台，观众可以“乘坐”直升机，飞跃澳大利亚皮尔巴拉矿区，感受“低碳转型、智慧矿山”的创新挖掘流程……
　　近年来，进博会设立创新孵化专区、集成电路专区、农作物种业专区和人工智能专区，反映全球产业发展的新变化和新需求。借助进博会，更多先进技术装备、高端零部件进入中国市场，助力产业转型升级。
　　携手实现共同发展
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。本届进博会上，“一带一路”共建国家有超过1500家企业参展。
　　2019年，伊朗植物精油企业巴莉哲第一次参加进博会，虽然只布置了一个小小的展台，但观众对伊朗的纯露和精油非常感兴趣，企业收到很多采购与合作意向。去年和今年，巴莉哲连续参加进博会，展台面积扩大到36平方米。巴莉哲上海公司总经理张桂才说：“进博会展现强大吸引力，让我们对中国市场充满信心。”
　　同样是在2019年，巴基斯坦首饰品牌彣莎首次来到进博会，对中国市场和消费者喜好有深入了解后，在上海南京东路的新世界大丸百货开设了首家精品店。公司负责人李龙说：“进博会对巴基斯坦等共建‘一带一路’国家的企业在中国市场发展起到了积极的推动作用。”
　　“持续发展  绿色先行”是希腊比雷埃夫斯港务局展台的主题，蓝白相间的展台通过虚拟现实、实景地图等数字化手段直观呈现港口的建设成果：中国企业生产的汽车从这里进入欧洲市场；依靠中欧陆海快线，比港帮助跨国企业打造新型供应链交付模式，助力中欧互联互通。
　　在一场场对话和一次次签约中，各方携手挖掘市场机遇、投资机遇和增长机遇。进博会上的精彩故事，正是中国坚持高水平对外开放、推动经济全球化发展的生动写照。
