
赋能青年发展 共创美好未来

　　上海合作组织传承睦邻友好精神，坚持文明平等互鉴、对话包容，倡导不同文明和平共处、和谐共生，拓展人文合作，夯实各国关系发展的民意基础。近年来，上海合作组织为青年搭建了良好的交流平台，培养相知相亲的青年一代。各国青年友好交流交往不断加强，已成为上海合作组织发展的一个亮点。
　　由中华全国青年联合会主办、中国国际青年交流中心承办的第七届上海合作组织青年交流营不久前落下帷幕。来自俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦等上海合作组织国家的青年组织负责人、文化领域青年代表以及中方代表近百人赴甘肃、山东等地参观考察，围绕共建“一带一路”、文明交流互鉴、青年创新创业等议题开展交流对话。
　　“让我的家乡离大海更近，离港口更近”
　　在山东青岛国信海天中心，上海合作组织国家青年代表通过大屏幕实时观看10万吨级智慧渔业大型养殖工船“国信1号”进行深海作业。这艘巨轮长249.9米、排水量13万吨、载重量10万吨，设15个养殖舱，养殖水体近9万立方米，整艘船如同一个移动的海洋牧场。从鱼苗入舱、投喂养殖到起捕、加工、运输，渔业养殖的整个流程都能在这艘巨轮上完成。长期在深海游弋的“国信1号”保证了养殖海水的纯净。
　　“船上有多少人工作？他们的职责是什么？一年能养出多少鱼？”今日白俄罗斯出版集团特派记者伊利亚·科雷热维奇频频提问。青岛国信发展（集团）有限责任公司有关负责人介绍，“国信1号”构建了船端智能化管控中心和基于岸基的船岸一体化智慧云平台，船上只有35名船员，负责运行设施设备和养殖工作。船员虽少，这艘船一年却能养出3700吨鱼。
　　科雷热维奇从事中国经济领域新闻报道已有9年，曾撰写《中白工业园正在拓展医疗创新产业》《白俄罗斯同中国打造“全天候”友谊》等多篇报道。他告诉记者，几乎每个月他都会去中白工业园采访，“那里的变化日新月异，我们有时开玩笑说，‘你永远不会踏进同一个中白工业园’。”他观察到，白俄罗斯青年从共建“一带一路”项目中受益很多，“有不少中国医疗创新企业进入白俄罗斯市场，为当地青年提供了很多就业机会；也有不少白俄罗斯青年在中白工业园创建了科技创新公司。”
　　“这是吉利，那是比亚迪，这个牌子的车上午也见过，他们告诉我叫‘蔚来’。”在青岛街头，看着一辆辆驶过的新能源汽车，吉尔吉斯斯坦青年社会理事会主席塔拉伊别克·达伊尔别科夫熟练地说出车的品牌。他感慨：“比什凯克的马路上，中国品牌的新能源汽车也越来越多了，空气污染得到缓解，城市环境更加美丽。共建‘一带一路’不仅带来积极的经济效应，也提升了共建国家人民的生活质量。”
　　互联互通是共建“一带一路”的关键。乌兹别克斯坦青年政策与体育部国际司司长伊斯洛姆·奥胡诺夫表示：“得益于‘丝绸之路经济带’建设，中亚国家之间公路运输走廊建设不断取得积极进展，乌兹别克斯坦也正从‘陆锁国’转变为‘陆联国’，这让我的家乡离大海更近，离港口更近，非常期待中吉乌铁路早日开工。”
　　“让更多人共享世界文化遗产的知识内涵”
　　风声飒飒，驼铃悠悠。鸣沙山下，敦煌莫高窟静静伫立。进入洞窟，循着讲解员手电筒的光线望去，精美的壁画雕塑、脚下的方形石砖、头顶的莲花藻井，无一不散发着独特的文化魅力。它们历经千年岁月沧桑，见证了东西方文明交流互鉴。
　　为了更好地保护敦煌文化，敦煌研究院近年来致力于“数字敦煌”项目建设。该项目利用先进的科学技术与文物保护理念，对敦煌石窟和相关文物进行全面的数字化采集、加工和存储，将敦煌文化遗产更好地呈现在世人眼前。
　　阿根廷布宜诺斯艾利斯大学历史学教授维罗妮卡·诺埃利亚·弗洛雷斯研究敦煌文化多年，对“数字敦煌”项目很感兴趣，“敦煌文化是中国传统文化与艺术的杰出代表之一，也是具有世界意义的文明交流互鉴和多元融合的典范。莫高窟在利用数字技术进行文物修复和开展审美教育等方面取得了巨大成功，让更多人共享世界文化遗产的知识内涵。”
　　万里长城与丝绸古道在这里交会，远去的驼铃声还在回响，欢聚的篝火已熊熊燃起。月牙泉边，甘肃省歌剧院男子三重唱《梦回雄关》歌声雄浑，令哈萨克斯坦库安什巴耶夫国立音乐剧剧院演员叶尔古兰·扎恩别伊索夫沉醉不已。“哈中文化交流源远流长，这首男子三重唱让我想起了根据中国音乐家冼星海在哈经历改编的电影《音乐家》，我的很多哈萨克斯坦朋友都看过这部电影。”他说。
　　“古丝绸之路跨越万里，在历史上留下了不可磨灭的印记，它不仅是商贸往来的渠道，还是思想、文化交流的桥梁。”印度青年领袖联合会学术部成员里马尔·考尔感叹，“当我们聚集在敦煌这个充满丝路故事的城市，交流思想、分享感受，我看到了上海合作组织青年合作的根基。”
　　“青年交流将使睦邻友好合作事业永葆活力”
　　从发布《上合青委会青年宣言》到上海合作组织青年创业交流基地落地生根，从举办上海合作组织青年交流营到“中俄青年创业孵化器”取得扎实成效……上海合作组织青年发展工作正有条不紊地展开。
　　在青岛·上合之珠国际博览中心，一场以“赋能青年发展：优先领域和创新举措”为主题的上海合作组织青年发展论坛正在举行，来自上海合作组织国家的青年代表分别介绍了本国青年工作经验和案例，畅叙友情、碰撞思想、共谋未来。
　　俄罗斯大学生协会主席尼古拉·日达诺夫从2020年起就开始接触上海合作组织青年工作。这次来华，他带着本国青年的创业项目，希望能跟中国企业进行深度对接。在他看来，青年发展成为越来越多上海合作组织国家关注的重点议题，“青年交流将使睦邻友好合作事业永葆活力。在本次活动中，我接触到来自白俄罗斯、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦等国家的青年，顺利对接上了许多双多边的青年互访项目。”
　　在交流参访活动间隙，吉尔吉斯斯坦某线上网红书店总经理阿伊达伊·玛克萨特别科娃走访了甘肃敦煌书局、青岛茑屋书店，她对中国不同城市拥有风格鲜明的书店印象深刻，“在同书店主理人交流后，我很受启发，关于文化创业项目也有了许多新的想法。此次活动让我有机会更广泛、深入地与上海合作组织国家青年代表交流，为今后开展文化交流合作打下了坚实基础。”
　　“青年交流有助于进一步巩固各国之间的合作和伙伴关系，是实现社会经济可持续发展的重要因素。”哈萨克斯坦执政党“阿玛纳特”党青年团“青年精神”阿斯塔纳市分部主席阿尔斯兰别克·玛格祖姆表示：“哈萨克斯坦与中国的青年机构可以加强在职业技能培训、文化艺术等领域的经验交流，在上海合作组织框架下进一步参与青年发展规划和合作项目。”
　　巴基斯坦总理府联秘杰汉吉尔·穆什塔克希望通过上海合作组织国家间青年交流合作，帮助各国青年更好地参与公共政策制定、获得优质公平教育、提升数字化能力等，赋予青年更多的发展权利。“全球有8亿多青年生活在上海合作组织地区，赋能青年发展对上海合作组织的未来极为重要。”
　　共青团中央书记处书记、全国青联副主席夏帕克提·吾守尔表示，上海合作组织的发展壮大，充分展现了“上海精神”的引领力，充分展现了真正的多边主义的凝聚力。应对发展挑战，世界期待青年挺膺担当，更要赋能青年优先发展。他呼吁，各国要进一步凝聚共识、加强合作，创新青年发展理念、工作方式、合作机制，共同引领青年发展国际议程，为全球发展培育新动能。
