
中国将始终是世界发展的重要机遇

　　大江奔涌，潮起东方。黄浦江畔，各国来宾再赴“进博之约”，世界又一次瞩目中国。
　　“当前，世界经济复苏动力不足，需要各国同舟共济、共谋发展。中国将始终是世界发展的重要机遇，将坚定推进高水平开放，持续推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。”
　　11月5日，习近平主席向第六届中国国际进口博览会致信，再次向世界宣示中国坚定推进高水平开放、持续推动经济全球化的决心。
　　越办越好的进博会，依托中国大市场优势，发挥国际采购、投资促进、人文交流、开放合作平台功能，已经成为中国构建新发展格局的窗口、推动高水平开放的平台、全球共享的国际公共产品，不仅助力中国高质量发展和高品质生活，也为世界经济增长注入强大正能量。
　　本届进博会，展览面积约36.7万平方米，世界500强和行业龙头企业参展数超历届水平，超过400项新产品、新技术、新服务集中展示。通过进博会窗口，世界看到中国正以更加开放自信的姿态，以中国新发展为世界提供新机遇，让中国大市场成为世界共享的大市场，助力推动构建开放型世界经济，让合作共赢惠及世界。
　　（一）
　　历史，总是在一些特殊年份给人们以汲取智慧、继续前行的力量。
　　2018年11月5日，习近平主席在首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲中庄严宣告：“中国国际进口博览会不仅要年年办下去，而且要办出水平、办出成效、越办越好。”
　　之后，每年11月，进博会年年举办，新老朋友如约而至。一个个收获满满的“进博故事”，一次次合作共赢的“双向奔赴”，汇聚成中国与世界深度交融、共同发展的壮丽画卷。
　　前5届进博会，展示超过2000项代表性首发新产品、新技术、新服务，累计意向成交额近3500亿美元。本届进博会，“朋友圈”持续扩大，参展商超过3400家，世界500强和行业龙头企业数量达289家，为历届之最。
　　因开放而生，因开放而兴，进博会是推动高水平开放的平台，也见证了中国坚定推进高水平开放的铿锵脚步。
　　市场准入不断扩大，印证中国开放的力度。在第六届进博会国家展的中国馆里，“中国自由贸易试验区建设十周年成就展”吸引了很多观众驻足。一张负面清单，经过7次缩减，由最初的190项缩减到现在的27项，自贸试验区版的外商投资准入负面清单持续瘦身……中国不断扩大高水平对外开放，发展了自己，也造福了世界。
　　开放是当代中国的鲜明标识。党的十八大以来，中国实行更加积极主动的开放战略，成为140多个国家和地区的主要贸易伙伴，货物贸易总额居世界第一，吸引外资和对外投资居世界前列，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局。
　　不断优化的营商环境，印证中国开放的深度。周一在国外牧场生产的牛奶，周二就能上飞机，周三直达中国消费者餐桌……作为首批通关贸易便利化验放分离和边检边放的试点企业之一，参展进博会的新西兰纽仕兰乳业感受到“进博速度”：“这展现了中国通过制度创新、改进流程，不断优化营商环境的态度。”
　　优化营商环境是全面深化改革的必然选择。党的十八大以来，中国坚定推进高水平开放，持续推进“放管服”改革，大幅减少行政审批等事项，大力减税降费，打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境，一系列举措有力激发了各类经营主体活力。
　　高品质生活消费品不断丰富，印证中国开放的温度。本届进博会上，众多参展商携新品亮相，为消费者带来更加丰富的选择。在佳农展台，一款金黄色的厄瓜多尔麒麟果引发观众围观；在雅培展台，新一代雅培全安素营养品，适合中国老年及康复人群的营养需求。
　　人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。今年我国对1000多项商品实施进口暂定税率，根据已签署生效的自由贸易协定和优惠贸易安排，进一步降低税率水平，持续释放消费品进口潜力，更好满足人民群众高品质生活需求。
　　（二）
　　商品、企业、资源在这里汇聚，出口和进口、生产和消费的距离在这里拉近。进博会成为中国构建新发展格局的窗口，见证中国经济高质量发展为世界带来的市场机遇、投资机遇、增长机遇。
　　“绿色进博”彰显潮流。本届进博会实现全绿电办展，灯光、摆渡车等场馆设施供电来自风电、光伏等新能源，进博会已采购绿电800万千瓦时，预计可减少碳排放约3360吨。毕博公司展出碳排放计算器，可以评估全生命周期产品的碳排放量；丰田汽车展示了节能环保的商用车用氢燃料电池系统；米其林推出更加绿色的可持续材料轮胎。
　　绿色成为高质量发展的鲜明底色。党的十八大以来，我国加快构建绿色低碳循环发展的经济体系，大力推行绿色生产生活方式，风电装机稳居全球首位，规上工业单位增加值能耗10年累计下降幅度超36%，中国走出了一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
　　全球首发、亚洲首秀、中国首展，进博会上一项项新产品、新技术，凸显科技创新在全球企业心中的分量。在欧莱雅展台，一只灵巧的机械手臂，精准抓取化妆品智能上妆；在德国卡赫展台，一款无线布艺清洁机几秒钟内就吸走了沙发上的酱油污渍。
　　创新是高质量发展的第一动力。随着创新发展理念深入人心，创新环境越来越好，更多全球先进技术、创新资源汇聚中国。今年前三季度，我国制造业实际使用外资金额同比增长2.4%，其中高技术制造业实际使用外资同比增长12.8%，彰显出引资“含金量”。
　　“合作”“共赢”是共同的话题。越来越多国家的特色产品搭乘“进博会快车”，进入中国市场。为最不发达国家参展商提供部分免费标摊、免费运输展品服务，举办专场供需对接会，卢旺达辣椒、马达加斯加深海大龙虾……进博会上，互利共赢的故事数不胜数。
　　“进博会将最不发达国家的企业介绍给中国和全世界的企业，给他们带来融入全球贸易体系的机会。”世贸组织相关人士如此评价。
　　“进博效应”持续释放，进博“朋友圈”不断扩大，进一步表明中国超大规模市场的需求优势，中国经济具有巨大的发展韧性和潜力，长期向好的基本面没有改变。在推进中国式现代化的新征程上，中国推动高质量发展，不断塑造发展新动能新优势，必将催生更多新的合作机遇，为全球经济发展注入更多正能量。
　　（三）
　　习近平主席强调：“经济全球化是历史潮流。长江、尼罗河、亚马孙河、多瑙河昼夜不息、奔腾向前，尽管会出现一些回头浪，尽管会遇到很多险滩暗礁，但大江大河奔腾向前的势头是谁也阻挡不了的。”
　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界经济复苏乏力，作为全球共享国际公共产品的进博会，持续推动做大共享蛋糕，正为世界经济注入活力。
　　一个个互利共赢的合作成果，不断增进民生福祉。肯尼亚鲜食牛油果进入中国市场，成千上万的当地种植户受益；一条阿富汗羊毛地毯在中国销售，四五个地毯编织工人家庭增收……进博会的生动故事，诠释了中国发展不断惠及各国人民的现实。
　　一个个自贸协定签署，让产品服务流动更加顺畅。本届进博会前夕，中国—塞尔维亚正式签署自贸协定，双方将分别对90%的税目相互取消关税，中方将牛肉、葡萄酒、坚果等纳入零关税。今年，中国与厄瓜多尔、尼加拉瓜、塞尔维亚签署自贸协定。至此，中国已与29个国家和地区签署22个自贸协定。中国以实际行动持续推进贸易和投资自由化便利化，更好实现中国和其他国家共同发展。
　　一个个国际论坛举办，让中国方案更加深入人心。本届进博会，配套现场活动排期120多场，涵盖政策解读、贸易对接、投资促进、研究发布等类别。“进博会是一个高标准开放的平台，也是一个面向全世界的公共产品。为世界各国创造更多对话机会，让发达国家和发展中国家进行更好的互动。”联合国贸发会议全球化与发展战略司司长柯睿智说。
　　展品变商品，参展商变投资商，进博会一方面畅通国内大循环，另一方面连接国内国际双循环，对加快构建新发展格局和推动世界经济发展作出了积极贡献。
　　不仅仅是进博会，消博会、服贸会、广交会……今年以来，我国举办多场重头国际展会，不断传递出“我们敞开大门，谁来同我们合作都欢迎”的诚意，不断拓宽的经贸合作领域，坚定了全球企业深耕中国市场的信心。
　　进博会上，吉祥物“进宝”吸引了许多来宾合影。充满活力的“进宝”，佩戴着一条黄蓝相间的围巾，其中黄色代表了“丝绸之路经济带”，蓝色代表了“21世纪海上丝绸之路”。从把进博会办出水平、办出成效、越办越好，到推动高质量共建“一带一路”，中国用扎实行动坚定推动建设开放型世界经济，为构建人类命运共同体贡献中国方案和中国力量。
　　“世界好，中国才会好；中国好，世界会更好。”新征程上，中国以实际行动扩大高水平开放，以高质量发展扎实推进中国式现代化，必将让合作共赢惠及世界，共创开放繁荣的美好未来。
