建社120年、享誉海内外，浙江杭州西泠印社——
金石为印，西泠承古今（推进文化自信自强）

　　120年前，在浙江杭州孤山，4名年轻人创办了世界上第一个由篆刻家自发组织的民间社团——西泠印社。
　　如今，西泠印社已成为历史悠久的文化地标。120年里，西泠印社通过传承与创新，为推动中国传统印学的繁荣与发展作出了重要贡献，享誉海内外。
　　11月10日至15日，西泠印社建社120年系列活动将于杭州举行。“本次社庆将汇聚各方嘉宾共贺盛会。”中国文联副主席、西泠印社副社长兼秘书长陈振濂说。
　　印学百年，钩沉悠长文脉
　　百年传承，何以常青？
　　西泠印社党委副书记、社委会副主任王宏伟的答案是6个字：一批人、一片地。
　　社以地名，人以印集。清光绪末年，丁辅之、王福庵、吴隐、叶为铭等人，常在孤山一隅把玩金石、品评篆刻。1904年，四人在孤山上营建西泠印社。1913年，“石鼓篆书第一人”吴昌硕出任首任社长，西泠印社声名渐起，发展至今有“天下第一名社”的美誉。
　　经孤山路31号拱门，便来到了西泠印社社址。曲径通幽，楹联、匾额、摩崖题刻比比皆是，这里是篆刻爱好者心目中的“印学圣地”，也是西泠印社历史的见证者。
　　为了更好赓续文脉，西泠印社于2021年开展孤山保护提升工程。按照“最小干预、不改变文物原状，彰显文化、厚植底蕴，提升品质、展现形象”的原则，系统解决了全域建筑结构安全和局部构建老化等问题，对汉三老石室和印泉等石质文物进行综合保护，还原地标形象。历时1年，西泠印社于2022年9月正式对外重新开放。
　　“西泠印社占地面积仅5亩多，但就因为有了这块地，社员才有了‘根’，国内外社员，都会到孤山开启‘寻根之旅’。”王宏伟介绍，时至今日，西泠印社每年仍会举行春秋雅集以及展览、印学研讨交流会等活动。
　　2021年—2022年，依托孤山社址遁庵展厅和中国印学博物馆，西泠印社推出社员个人展、地区主题展、印社作品展等特色展览10余场，参与社员来自浙江、福建、安徽等地区。展览期间推出的学术讲座，吸引了大众积极参与，线上直播课程也得到数十万人关注，成为西泠印社对外艺术创作交流的主阵地。
　　本次系列活动，5个展览引人注目——西泠印社百廿成果汇报展、社员作品展、社藏捐赠菁华展（2019—2023）、2023海内外印社联展和君匋艺术院藏“丛翠堂四家名印展”。这既是印社120年发展成果的荟萃，也是建社以来几乎所有社员创作面貌的全面展示。
　　汇集金石，赓续文化薪火
　　西泠印社建社120年，社员800余人。
　　作为曾拍摄多部西泠印社纪录片的导演，许继锋认为西泠印社有君子风骨，“回顾历史可以发现，社员们把很多珍贵的东西都捐给社里了。”
　　西泠印社的镇社之宝“三老讳字忌日碑”曾经差点流落海外。1921年，日本商人出资购买该石碑。时任社长吴昌硕获悉后，通过捐款筹募买回了石碑。如今，这块石碑保存在孤山社址，吸引着各地篆刻爱好者前来观摩。
　　丁辅之捐出自家孤山数峰阁以西的土地，吴隐将遁庵的土地及房屋赠予印社，社员张鲁庵将他毕生收藏的433部历代印谱、1525方历代玺印捐赠印社……目前，西泠印社已有印章、印谱、书画等近2.7万件藏品。如此大规模的藏品，是对“保存金石、研究印学、兼及书画”这一立社宗旨的注脚，也为社员深入学习和研究印学提供了宝贵资源。“印学到现在已不仅仅是一方印章，而是生长为‘大印学’概念——碑版、砖瓦、古陶、货币上的文字，都能成为印学的土壤。”王宏伟介绍。
　　走进西泠印社印学图书馆，不少印学相关图书，都由西泠印社主导出版。如《世界图纹与印记国际学术研讨会论文集》《两宋金石学与印学国际学术研讨会论文集》等。今年出版的《西泠印社社员名录》，收录了自1904年以来全体社员艺术生平的简介，为相关研究提供了准确的时间信息。
　　“每年，我们都会设置主题，广泛征集相关的论文。优秀论文经过评审、答辩等流程后，才会收集入册。”西泠印社相关工作人员介绍。目前，出版专业丛书，已经成为西泠印社的年度“作业”。
　　随着数字技术发展，西泠印社积极探索“数字+”新篇章。不仅在官网上展示了5000余件社内藏品，西泠印社还参与浙江大学牵头的大学数字图书馆国际合作计划，其印谱、印章等数字资源被纳入数据库。“这次合作，意味着双方将共同构建中国印学专藏数据库。”大学数字图书馆国际合作计划项目管理中心副主任黄晨说。
　　走出国门，弘扬中华文化
　　最近，梁章凯有些忙。
　　作为西泠印社理事，梁章凯今年以来多次在海内外奔忙，“西泠印社迎来建社120年，不少海外艺术家知道后，主动捐献藏品。这次，我带来他们捐献的5件铜印和一些书画藏品，转交给印社。”
　　1999年，西泠印社筹建的中国印学博物馆开馆，但是缺少藏品。为此，一些国际人士将“齐国古陶文五十品”“邺城古陶文五十品”“藏传铁印五十品”等众多文物捐赠给西泠印社。
　　此次社庆，除了400余名国内西泠印社社员参加外，还有近百名海外艺术家、74家海内外印社的代表前来杭州。
　　在对外交流方面，西泠印社还有一张名为“西泠学堂”的名片。西泠印社和香港联合出版集团旗下的集古斋，共同创办公益性文化项目——西泠学堂，传播中华优秀传统文化。为提升整体教学水平，西泠学堂专门编撰中国传统书画篆刻系列教材。自2017年成立以来，西泠学堂已培训3000多人次，产生了广泛的社会影响。
　　今年8月，香港西泠学堂暑期游学班开学典礼暨作品展开幕式在孤山举行。“这是香港西泠学堂暑期游学班第三次来到杭州。这次特别之旅，让参与者收获颇丰。”集古斋有限公司总经理赵东晓介绍，首届“西泠杯”全港青少年书画篆创作大赛获奖者，围绕香港回归祖国25周年、杭州亚运会、西泠印社建社120年三大主题，创作的书画篆作品在中国印学博物馆展出。
　　深耕国内，还要走出国门。西泠印社筹备国外西泠学堂的推广工作，旨在通过举办讲座、展览、文化艺术交流活动，不断形成和扩大西泠学堂的辐射面和国际影响力，打造中华文化走出去的新平台。
　　“希望通过西泠学堂这个平台，更好发挥西泠印社的文化魅力，在弘扬中华优秀传统文化方面作出新的贡献。”赵东晓说。
