
久久为功用好盐碱地资源（话说新农村）

　　开展盐碱地综合利用，是一个战略问题。加强盐碱地综合改造利用，有利于拓展农业生产空间，进一步夯实耕地对粮食等重要农产品的保障作用
　　
　　收割、烘干、入仓，山东省东营市东营区兰赵村富硒水稻实验基地迎来丰收。“水稻亩产1400多斤，盐碱地变成丰产田。”兰赵村党支部书记周海彬说。
　　在这片含盐量超1%的盐碱地上，一场实验已进行多年。先试种新品种，“华粳5号”耐旱耐盐碱、高产抗病虫；再创新农技农艺，土地翻整、育秧播种、插秧收割等实现全程机械作业。“一套组合拳下来，不仅水稻丰收，成本还降低两成。在盐碱地上种粮，大家伙儿心里有了底。”周海彬说。
　　开展盐碱地综合利用，是一个战略问题。盐碱地是指含盐量超过0.1%的土壤，第三次全国国土调查成果显示，2019年底我国盐碱地有1.15亿亩。当前粮食需求刚性增长，确保粮食安全的弦要始终绷紧。同时，我国人均耕地少、耕地质量总体不高、耕地后备资源不足，土地资源十分珍贵。加强盐碱地综合改造利用，有利于拓展农业生产空间，进一步夯实耕地对粮食等重要农产品的保障作用。
　　党中央高度重视耕地保护和盐碱地综合利用。各地积极探索，开展技术攻关，全力提升耕地质量。数据显示，农业农村部在8个省份开展盐碱化耕地治理试点项目，3年实施面积240万亩次，项目区耕地质量平均提升0.11至0.51个等级。在看到成绩的同时，也应该认识到，盐碱地治理利用是一道全球性难题，有不少技术亟待突破，加之我国盐碱地面积大、类型多、分布广，一些地块盐碱化趋势加剧，治理难度进一步加大。因地制宜，攻坚克难，才能探索出有效的综合治理技术模式，为农业生产提供更为有力的土地资源支撑。
　　推进盐碱地综合利用，必须坚持系统思维，综合施策。改造利用盐碱地，需要追根溯源，对症下药，治水、改土、改种、护林协调推进，工程、生物、农艺等举措多管齐下。一方面，可与水利设施建设、高标准农田建设结合，完善田间灌排设备，发展滴灌喷灌等节水农业，改良土壤，遏制盐碱化。另一方面，做好盐碱地特色农业大文章，加强良种选育，推广耐盐碱的粮食牧草品种，为治理盐碱地拓展新路径。
　　推进盐碱地综合利用，要坚持政策激励和市场发力结合。各地瞄准工程设备、科技支撑等重点难点，坚持问题导向，精准施策，强化统筹，为治理工作提供要素保障。要充分发挥农业企业、新型农业经营主体和村集体等积极性、主动性、创造性，把治理盐碱地与发展特色产业、开展乡村建设相结合，撬动社会资本，构建多元参与格局，形成可持续治理模式。
　　盐碱地综合改造利用是耕地保护和改良的重要内容。科学治理、久久为功，用好耕地后备资源，把更多盐碱地打造成新粮仓，我们定能端稳端牢中国人自己的饭碗。
