
要“保下来”，更要“活起来”（现场评论·文化地标看传承发展⑩）

　　加强中华优秀传统文化的保护传承和创新发展，“不仅要在物质形式上传承好，更要在心里传承好”  
 
　　从高空俯瞰，位于江苏苏州古城东北隅的平江历史文化街区，呈现出“水陆并行、河街相邻”的双棋盘格局。“小桥流水，粉墙黛瓦”的江南风貌，绵密地绣于古城之上。
　　身入街巷，耳畔不时传来丝竹之声、评弹之曲。青石板路旁的庭院内，香松盆景与竹子相映成趣，院内的幽静与门外商业街的热闹形成鲜明对比。看这枕河人家，果然“吴中好处是苏州”。
　　一座姑苏城，半部江南诗。今年7月，习近平总书记来到平江历史文化街区考察时指出：“平江历史文化街区是传承弘扬中华优秀传统文化、加强社会主义精神文明建设的宝贵财富，要保护好、挖掘好、运用好，不仅要在物质形式上传承好，更要在心里传承好。”平江历史文化街区距今已有2500多年历史，在时光流淌中，城市的历史和文化记忆得以赓续。传承运用好这笔宝贵财富，人是关键因素，也是重要力量。
　　曾经，平江历史文化街区面临人居环境整治、历史文物保护等诸多现实问题。怎么办？“城，所以盛民也。”聚焦人、惠及人，才能激活发展的内生动力。保护历史文化街区与改善居民生活环境，不是一道二选一的选择题，而是需要两手抓的必答题。近年来，姑苏区以平江路风貌保护与环境整治工程为依托，先后在民居结构、家庭厕所、古井老井、架空电线等方面进行改造升级。如今，老房子居住舒适，更多人把古城当成家、把文化当成生活的一部分。乐享发展成果的居民感慨：“坐拥月桥花院之美，尽享现代生活之便，太有福气啦！”
　　改善历史文化街区的人居环境，护住了物、留住了人，也涵养了文化的魂。走进钮家巷，90多岁的老人江澄波经营着一家收集和销售古旧书籍的书店。这家店已有百余年历史，折射着苏州尚文重教的传统。岁月留痕，文化留香。从某种意义上说，本地居民是文化生产、传播的主体，其习俗、语言等带有鲜明地域特色。留住人，让古城不仅“保下来”更“活起来”，融入当代生活中，才能更好涵养城市文化软实力，彰显人文底蕴。
　　历史文化街区是有形的，文化的浸润和熏陶却是无形的。漫步平江路，随处可见苏绣、宋锦、缂丝、苏帮菜、制扇技艺等非遗项目，有时还能碰到相关传承人耐心讲解工艺技法。当人们饶有兴趣地选一把苏扇、试几针苏绣时，文化遗产也就“活起来”、生动起来了。在这种文化交流中，无论是守护老城的本地人，还是游览老城的外来客，都自然而然成为传统文化的传承者、传播者，也让传统文化的种子超越有形的城，播撒得更远。想方设法让更多人身在其中、心在其上，就能唤醒更多文化传承传播的自觉。
　　“君到姑苏见，人家尽枕河……”古巷中悠长的吴侬软语，与柔波冲刷岸边的沙沙声相得益彰。砖瓦排列、街巷纵横、水道交错的街区，讲述着传统与现代、历史文化传承与高质量发展相融合的故事。苏州好风光，让人愈加理解，加强中华优秀传统文化的保护传承和创新发展，“不仅要在物质形式上传承好，更要在心里传承好”。
　　（作者为本报江苏分社记者）
