多名选手刷新世界青年纪录
举重赛场  佳绩频出

　　第一届全国学生（青年）运动会举重项目11月6日在广西南宁开赛。在女子49公斤级比赛中，长沙队选手胡玉婷以抓举93公斤、挺举113公斤，总成绩206公斤获得冠军，抓举成绩超该级别世界青年纪录。
　　19岁的胡玉婷近年来实力不断提升。2021年全运会，她在女子49公斤级比赛中位列第五。2022年全国女子举重锦标赛，她获得女子49公斤级抓举、挺举、总成绩3项季军。来到本届学青会赛场，她如愿获得这一级别冠军。
　　女子49公斤级是巴黎奥运会比赛项目，此次学青会共有11名青年选手参赛，竞争激烈。在抓举环节，胡玉婷最后一个出场，第一次试举就要了89公斤，但没能成功。在教练的指导下，胡玉婷迅速调整，第二把成功举起89公斤，第三把胡玉婷向蒋惠花保持的92公斤的世界青年纪录发起冲击，成功举起93公斤的重量。
　　在挺举比赛中，胡玉婷在后两次试举中连续举起110公斤和113公斤，最终凭借206公斤的总成绩夺得冠军。南宁队选手赵金兰、厦门队选手魏婷娜分别获得亚军和季军。
　　“这个级别的选手实力都很强，我赛前非常紧张，有些动作没做到位。”胡玉婷赛后表示，自己的原定目标是抓举95公斤、挺举115公斤，而210公斤的总成绩也是湖南籍选手侯志慧在东京奥运会上的夺冠总成绩。
　　“接下来我会不断打磨技术动作，在心态和稳定性方面争取有所提升。”谈及未来，胡玉婷充满期待，“每一场比赛我都会全力以赴，希望能举出更好的成绩，站上更大的舞台。”
　　本届学青会开赛至今，“刷新纪录”成为举重赛场的高频词。在女子45公斤级比赛中，福州队18岁小将徐璐莹表现抢眼，她以抓举85公斤刷新该级别全国青年纪录、全国纪录，超世界青年纪录，总成绩188公斤超世界青年纪录。在女子64公斤级比赛中，太原队选手李霜以抓举、挺举、总成绩均超世界青年纪录的成绩夺得金牌。
　　年轻选手在学青会赛场表现出色、快速成长，为我国举重项目的发展注入新活力。“选手之间的良性竞争，会持续增加中国队在奥运级别上的人才厚度。”本届学青会举重女子组裁判长张蕊表示。
