
筑牢生命防线  守护万家平安
——第二届“中国消防忠诚卫士”群像扫描
　　每一次着装出发，都是生与死的考验；每一次警笛骤响，都是血与火的逆行。在一次次急难险重的应急抢险救援现场，总能看到消防救援人员用坚毅身躯筑起生命防线、守护万家平安。
　　11月8日，第二届“中国消防忠诚卫士”表彰大会暨消防救援纪念章颁发仪式举行，对30名全国消防救援战线优秀代表进行表彰。奋战在抢险救援的最前沿、奔波在为民服务的第一线、拼搏在训练比武的竞技场……他们是履行消防救援职责使命的先进典型，集中展现了坚定的政治信念、深厚的人民情怀、强烈的责任担当，彰显了新时代消防救援队伍许党报国、竭诚奉献的精神风貌和时代风采。
　　勇挑重担  冲锋在前
　　今年夏季，河北省遭遇流域性特大暴雨洪涝灾害，邢台市襄都区新华南路消防救援站消防员闫赞成，随队赶赴衡水市参与救援。
　　由于救援场地限制，抽水设备无法作业。雨水肆虐下，面对积水处杂物多、水质浑的恶劣环境，他主动跳进水中，拿着测量杆，弯腰寻找适合吸水的位置，摸索着在积水中铺设水带50余米，并且每隔一小时下水一次，调整泵的位置，及时清理周边的垃圾和堵塞在泵底的杂物。连续奋战六天六夜后，他和队友们成功排除险情。
　　主动请缨进入狭窄的井道营救被困群众，率先跃入齐腰深的水流中扛起沙袋封堵缺口……广东省茂名市消防救援支队站北六路特勤站班长杨炳说：“我们是党员，就要冲在前。”
　　去年，茂名石化化工分部一球罐动力泵泄漏引发爆燃。现场火光冲天，热浪翻涌，若不能及时有效冷却降温，将引发连环爆炸，情况十分危急。
　　与时间赛跑，为生命护航。杨炳冒着近700摄氏度高温炙烤和随时爆炸的危险，“七进七出”深入核心罐区完成水炮架设、关阀断料等重大关键任务，鏖战90小时，保障了9.81平方公里化工园区安全，成功阻止了一场重特大灾难事故发生。
　　在2021年西藏林芝“4·14”灭火作战中，西藏森林消防总队特勤大队副大队长李腾川带领60名指战员昼夜奔袭400公里跨区增援。面对瞬息万变的火情，他既当指挥员又当战斗员，打火头、攻险段、攀悬崖，深入火源腹地连续鏖战8个昼夜，翻越5座海拔近4000米的高山，扑打火头30多个，清理火线10多公里。
　　福建省福州市消防救援支队特勤大队一站消防员钟伟元，多次进入坍塌废墟深处的救援作业空间内，快速打通救援通道；黑龙江省森林消防总队伊春市支队嘉荫县大队副政治教导员艾华岭，冒着被化学物品腐蚀的危险，身先士卒进入满是化学原料的仓库内开展救援；泸定地震救援期间，四川省森林消防总队应急通信与车辆勤务大队队长助理母强，始终行进在队伍的最前方，他说“通信人员是队伍的‘千里眼、顺风耳’，队伍到哪里，通信保障就要跟到哪里”……向险而行，敢打必胜。他们用行动彰显了新时代消防救援队伍的使命担当，“救民于水火，助民于危难，给人民以力量”的无悔誓言深深地镌刻在他们心中。
　　竭诚为民  敬业奉献
　　大到赴汤蹈火救人，小到帮老百姓摘除蜂窝、破拆开门，消防救援人员在平凡中坚守为民服务初心，在群众最需要的时候，总是能以最快的速度出现。
　　冯振生前系北京市海淀区北安河消防救援站特勤一班班长、西小营小型站站长。今年7月底，接到某汽车交易市场有3人被困的警情后，冯振带领车组马不停蹄赶赴现场处置。途中，他们路遇1名群众因山洪被困。冯振立即下车带队实施救援。在施救过程中，洪水突然暴涨，他不顾个人安危，竭尽全力营救遇险群众及战友，不幸被山洪冲走，壮烈牺牲。
　　“对党和人民的无限忠诚，不能只挂在嘴边，要根植在心里、体现在行动上。”山西省太原市消防救援支队特勤大队一站政治指导员胡晓东，始终牢记师长的教诲。
　　此前，临汾市乡宁县枣岭乡卫生院北侧发生山体滑坡，胡晓东跟随第一批增援力量星夜赶赴现场。当时，一位母亲紧紧抱着自己的孩子被压在7层楼板之下，救援区域上方悬着几十吨重的建筑底座，随时可能坠落。见此情状，胡晓东二话没说，带着攻坚组在废墟堆坡上奋战3个昼夜，磨破6双手套，成功救下这对母女。
　　扎根甘南高原、立足本职工作，甘肃省森林消防总队陇南市支队合作市大队五中队班长龚其畅每次遂行任务，都竭尽全力、不惧苦累。一次救援时，他得知有10余处民房正受大火威胁。面前是漫山大火，身后是万家灯火，他带领水泵分队迅速架设水泵，将水枪扛在肩上，直面滚滚浓烟和数十米高的火墙，成功保住了民房安全。
　　湖南省长沙市消防救援支队特勤大队一站站长周彩琪，积极深入群众组织开展消防宣传和学雷锋活动，尽最大努力热忱为群众解难帮困；青海省格尔木市消防救援支队盐桥南路特勤站站长助理巴才洛，定期走访慰问驻地孤寡老人和困难百姓；山东省日照市高新技术产业开发区香河消防救援站站长助理吴一帆，始终坚持奋战在基层一线，在每个岗位上用双脚丈量土地、用担当换得安宁……他们用敬业奉献彰显平凡伟大，用全心全意践行铮铮誓言，以实际行动保护人民群众生命财产安全、维护社会稳定。
　　苦练本领  淬火成钢
　　只有本领过硬，关键时刻才能顶得上去。消防救援人员保持奋勇争先、不甘人后的劲头，像打仗一样训练，像训练一样打仗。
　　多年来，为了提高搜救效率，内蒙古自治区包头市固阳县怀朔大街消防救援站站长助理、搜救犬训导员宝音白尔潜心研究国内外各类搜救行动的经验做法，记录下几万字的训练心得，还分析整理了针对当地房屋结构、常见自然灾害等一系列灾害事故的搜救方法。他钻研摸索出3项技术革新，探索出搜救犬箱体搜救的新技法，被全国消防搜救犬队伍普遍借鉴使用。
　　对于飞行工作来说，多一个未知数，就多了一分危险。原森林消防局昆明航空救援支队副支队长杨晓平，始终严格要求自己和机务人员，狠抓专业保障能力。他积极推进装备研发革新，组织研发的航空救援任务救生装备配置方案、应急物资系列化低成本空投装置等，填补了消防航空保障装备的空白。
　　“要当就当最好的消防员。”这是江西省九江市消防救援支队庐山大道特勤站班长贺慧果的追求。为了贴近实战，为了快一秒救人，贺慧果勤奋学习、刻苦钻研，与队友研究出“车辆事故救援操”，救援时间由原来的20多分钟缩减至4分多钟，这一办法在实战中得到广泛运用。
　　宁夏回族自治区吴忠市消防救援支队金积特勤站战斗一班班长任天歌，把赛场当战场，全力以赴、分秒必争；凭着一股钻劲、韧劲，湖北省十堰市消防救援支队重庆路特勤站班长裴志国加班加点训练，力争练好练精每个科目；河南省洛阳市消防救援支队特勤大队二站装备技师李闯，毫无保留地将装备维护与日常组训先进经验传授给大家……凭借坚强意志、精湛技能，他们关键时刻站得出来，危难关头豁得出去，忠实履行职责使命，全力筑牢安全屏障。
