
福临门：全新品牌形象亮相  服务美好生活

　　11月8日，2023中粮福临门三十周年庆暨品牌焕新战略发布会在北京举办。中国教育发展基金会等多家机构参与，共同回顾福临门30年的成长与蜕变历程，见证福临门品牌开启新篇章。
　　1993年10月18日，第一桶福临门食用油在天津面世。作为中粮集团有限公司的粮油品牌，30年来，福临门秉承中粮集团“忠于国计、良于民生”的使命担当，为国家粮油产业发展贡献力量。福临门以服务民生、为国人提供高质量产品为根本遵循，以“有家就有福临门”为品牌理念，用心做好国人健康饮食和美好生活的陪伴者。30年来，福临门不断加强与消费者的沟通，了解消费者诉求，致力于满足消费者对产品的不同需求。
　　致力于为国民美好生活而奋斗，福临门积极践行社会责任，联合多家媒体平台开展《奋斗！新时代幸福观全媒体实录》活动，从人民群众最关心的衣、食、住、行等方面入手，深入了解百姓对美好生活的定义与期盼，为福临门未来发展汇聚智力、提供启发。
　　本次发布会上，福临门揭晓了升级版品牌标识，并发布了品牌形象“福临门福宝儿”。“福宝儿”诞生自福临门和中国传媒大学动画与数字艺术学院、花瓣网联合举办的福临门品牌形象征集大赛，以“熊猫”为本体，胸前的“福”字蕴含着“有口福、有福气”的寓意，整体形象包含了中国传统文化元素，是福临门陪伴国人美好生活的代言人。
　　福临门新标识传承了福临门经典的“福”字符号，并传递出“门打开，福进来”的含义，寓意着开启“幸福之门”，感受家的美好与幸福，也寓意着“福入万家”。
　　本次发布会上，福临门从整体布局出发，推出了“五福品牌战略”，旨在为福临门未来发展注入新能量。发布会上，福临门相关负责人从消费者、客户、国民精神、社会责任、使命践行五个层面，介绍了福临门未来发展规划，力求以福临门三十周年为起点，打造精准化、正能量、有责任、可持续的品牌新生态。
　　福临门持续关注青少年健康成长。2019年，福临门与中国女排开启“十年之约”，携手推出“福将计划”，通过在全国各地组建“小福将排球队”，让青少年体验排球运动的魅力。未来，福临门将继续以安全、营养、健康、美味的全线产品助力中国女排，并继续携手中国女排开展多维度的公益活动，助力青少年健康成长。
　　在发布会上，福临门携手中国教育发展基金会宣布，将在北京昌平汇蕾学校、北京昌平雨竹学校两所学校建设“福临门小福将音乐教室”，希望通过开设音乐、国学、戏曲、传统手工艺等课程，丰富学生视野，提升学生传统文化素养。
　　活动当天，福临门还特别邀请了“福临门小福将合唱团”代表来到现场，演唱福临门品牌主题曲《炊烟》，唱响福临门对未来的美好憧憬。
　　未来，福临门将以实现“与新时代亿万国人家庭同频共振”的美好愿景为目标，不断推进品牌建设，提高产品质量，持续洞察国人多元化消费需求，与消费者保持多渠道、多维度、多层次的情感沟通，陪伴国人家庭美好生活。
　　数据来源：中粮福临门食品营销有限公司
