第二十二届中国上海国际艺术节举办
汇聚名家名团  推动文化交流

　　由文化和旅游部主办、上海市人民政府承办的第二十二届中国上海国际艺术节，于10月15日至11月15日在上海举行。
　　本届艺术节秉承“艺术的盛会，人民大众的节日”，集中推出77台中外演出项目，其中12台世界首演、3台亚洲首演、7台中国首演。“艺术天空”系列演出覆盖上海16个区。全球约500家专业机构、1500名业界嘉宾参与艺术节演出交易会。
　　上海市文化和旅游局党组书记、局长方世忠表示，中国上海国际艺术节将始终践行新时代新的文化使命，打造成为集聚全球一流演艺资源的文化码头、引领当代艺术创作潮流的国际舞台、推动中外文明交流互鉴的重要平台和展示人民美好生活的生动图景。
　　本届艺术节，许多艺术家来自共建“一带一路”国家，一大批名家名团名作陆续亮相，一系列“上海出品”“上海创制”“上海发布”的艺术作品精彩上演。
　　10月15日，开幕演出、全本55出《牡丹亭》集粹版亮相，用现代语汇呈现中华文化之美。本届艺术节戏曲类作品涵盖9个戏曲剧种，包括南音、花鼓戏、花灯戏等。10月19日晚，交响诗篇《丝路颂》上演，精选三代中国作曲家在不同时期创作的丝路主题作品。
　　今年是共建“一带一路”倡议提出十周年。10月19日，在上海世界会客厅，一场丝绸之路国际艺术节联盟论坛举办，30多家演艺机构共同探讨“一带一路”演艺行业的新思路、新变革、新合作，共同签署《丝绸之路国际艺术节联盟上海共识》。
　　本届艺术节演出交易会于10月19日至23日举行，汇聚来自全球的艺术团体、艺术机构和众多艺术家。交易会启幕当天，就有12项演艺合作达成共识。今年的艺术节演出交易会与长三角演出交易会同时举办，进一步赋能区域发展。
　　自1999年创办以来，中国上海国际艺术节对全球艺术界和海内外观众有着强烈吸引力。名家、名团、名作，吸引不少海内外观众专程来到上海，共享艺术盛宴。10月6日晚，在上海大剧院，俄罗斯女高音歌唱家唱着《小夜曲》走下舞台，与观众拥抱，留下难忘一幕。
　　10月20日，“艺术天空”系列演出拉开帷幕。来自上海民族乐团和新疆喀什的演奏家们手持乐器，冬不拉、芦笙、弦子等轮番奏响，成为城市的艺术风景线。本届艺术节精心遴选近60台名家名团演出项目，奉献超百场的“艺术天空”系列演出活动，将音乐送到市民“家门口”。
　　不只在上海，本届艺术节将更多优质演艺资源带到江苏无锡、浙江宁波、山东潍坊和安徽等地的分会场。10月19日，刚在上海演出结束，国际指挥大师捷杰耶夫与俄罗斯马林斯基交响乐团就来到江苏无锡分会场，奏响艺术之声。
　　赋能城市美育，艺术节还积极搭建社会大美育平台，持续打造“艺趣社”“学生观剧观展团”等活动，搭建学生艺术综合实践平台。
