
助力青年科技人才在科创一线冒尖（纵横）

　　近期，湖北省科技厅印发《湖北省科学技术奖励办法实施细则》，首次增设“青年科技创新奖”，主要奖励45岁以下青年科技人才，奖金额度为20万元。增设“青年科技创新奖”，不只是对科学技术奖励规则作出调整，更是释放了鲜明信号：为青年科技人才搭建更广阔、更有吸引力的科研舞台，让他们在重大科技攻关中站前沿、挑大梁。
　　北斗卫星团队核心人员、中国天眼FAST研发团队平均年龄都在30多岁；人工智能、机器人等新赛道上，青年科技人才已经是技术创新的主力。总体看，我国科技人才队伍年龄结构日益年轻化，越来越多的青年科技人才在科技创新一线冒尖。这一方面表明，我国的科研环境在不断优化，越来越多的年轻人凭能力登上科研舞台；另一方面也说明，科技创新永无止境，对人才的需求永无止境，激活青年科技人才蕴藏的蓬勃活力，潜力巨大。
　　从现实看，让青年科技人才在科技创新一线冒尖，仍面临一些客观问题。创新不问“出身”，英雄不论出处。青年科技人才精力充沛，学习动力强，对外部变化感知更敏锐，对新事物的接受度更高，对于这个处在科研生涯黄金时期的群体，需要创造条件、打破束缚，助力他们轻装上阵、各展其能。
　　前不久，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步加强青年科技人才培养和使用的若干措施》，从强化职业早期支持、突出大胆使用等方面提出了一系列务实举措。归根结底，不论什么办法，都是为了让青年科技人才少一些束缚，能安心科研，有机会发光。多搭梯子，完善以创新价值、能力、贡献为导向的科技人才评价体系，才能真正把人才资源转化为科研实力、竞争优势。
　　人才是第一资源。让青年科技人才在科创一线冒尖，既需要青年人自身有矢志科技创新的笃定，也需要为优良的种子提供肥沃的土壤和适宜的阳光雨露，让“好种子”长出“好苗子”，让“好苗子”结出“好果子”。
　　（摘编自《湖北日报》，原题为《助青年人才在科创一线冒尖》）
