
三十名消防救援人员获“中国消防忠诚卫士”称号

　　本报北京11月9日电  （记者亓玉昆）8日，第二届“中国消防忠诚卫士”表彰大会暨消防救援纪念章颁发仪式在北京举行，30名全国消防救援战线的优秀代表获得“中国消防忠诚卫士”称号。
　　此次受到表彰的同志，有的长期奋战在灭火救援和抢险救灾最前沿，在血与火、生与死的考验面前英勇无畏、冲锋在前，甚至献出了宝贵生命；有的为推动消防救援队伍改革发展开拓创新、克难攻坚，在平凡的岗位上做出了不平凡的业绩；有的在防风险、保平安的第一线秉公执法、热情服务，以坚强的党性原则牢牢守住安全发展底线；有的满腔热忱地为老百姓办实事、做好事、解难事，在服务人民中传递党和政府的温暖；有的苦练过硬本领，在国际消防竞技舞台上奋勇争先、斩获佳绩，为祖国赢得了荣誉。
　　会上，四川省成都市消防救援支队作战训练处副处长胡杨、山东省日照市高新技术产业开发区香河消防救援站站长助理吴一帆、原森林消防局昆明航空救援支队副支队长杨晓平作为受表彰代表发言。
　　据了解，两年一届的“中国消防忠诚卫士”评选表彰是由人力资源和社会保障部与应急管理部联合主办，面向全国消防救援队伍的部级表彰项目；消防救援纪念章是经报党中央、国务院批准，专门为全国消防救援队伍设立的荣誉性纪念。
