推动内蒙古高质量发展奋力书写中国式现代化新篇章
着力绘就祖国北疆发展新蓝图（权威发布）

　　近期，国务院印发《关于推动内蒙古高质量发展奋力书写中国式现代化新篇章的意见》（以下简称《意见》）。11月9日，国务院新闻办召开发布会，有关部门和地区负责人介绍相关情况。
　　“内蒙古地处祖国北疆，发展潜力巨大，战略地位重要。”内蒙古自治区党委常委、自治区常务副主席黄志强介绍：内蒙古草原、森林和湿地面积分别占全国的20.5%、10.3%和8.6%，其中森林面积全国第一，草原面积全国第二；横跨“三北”、地近京畿，边境线4200多公里，是祖国的“北大门”和首都的“护城河”；风能资源全国第一、太阳能资源全国第二，外运煤、外送电和新能源发电量均居全国第一；粮食产量全国第六，牛奶、羊肉、牛肉和羊绒产量全国第一，是名副其实的“粮仓”“肉库”“奶罐”“绒都”；拥有对外开放口岸20个，公路口岸货运量全国第一。
　　“《意见》对内蒙古提出五个战略定位，包括‘两个屏障’‘两个基地’‘一个桥头堡’，即我国北方重要生态安全屏障、祖国北疆安全稳定屏障、国家重要能源和战略资源基地、国家重要农畜产品生产基地、我国向北开放重要桥头堡。《意见》还就内蒙古经济社会发展提出2027年、2035年两个阶段目标。其中到2027年的目标是，综合经济实力进入全国中等水平，城乡居民收入达到全国平均水平，产业结构优化升级，防沙治沙成果显著，向北开放重要桥头堡作用充分发挥，‘模范自治区’建设取得明显成效等。”国家发展改革委党组成员郭兰峰介绍，《意见》具有突出生态优先绿色发展、突出发挥内蒙古优势产业特色、突出服务国内国际双循环、突出保障和改善民生等特点，“我们将认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，与各部门一道做好沟通协调和跟踪服务，全力支持内蒙古落实好《意见》。”
　　内蒙古是中蒙俄经济走廊的重要节点、国家西部陆海新通道的重要门户。“近年来，我们积极参与高质量共建‘一带一路’和中蒙俄经济走廊建设。去年，全区口岸进出境货运量5842.2万吨，增长14.7%；进出境中欧班列7337列，增长19.1%。”内蒙古自治区党委常委、宣传部部长郑宏范表示，将从三方面发力推动向北开放重要桥头堡提质升级，“一是强化开放大通道建设，以满洲里口岸和二连浩特口岸为基础，构建内连京津冀、外接俄蒙至欧洲的开放大通道；二是加快发展开放型经济，提升互市贸易区、综合保税区等平台功能，深化与蒙古国、俄罗斯的经贸合作；三是加强区域协作互动，积极融入京津冀协同发展，加强与长三角、粤港澳大湾区等区域互惠合作。”
　　“内蒙古资源富集、工业基础较好，是国内重要的原材料和中间产品生产基地。今年前三季度，规模以上工业增加值增长7.6%，工业发展势头良好。”工业和信息化部规划司司长陈克龙介绍，《意见》就推动内蒙古构建现代化产业体系进行了专门部署，工业和信息化部将从加快推动产业创新发展、加快产业结构优化升级、加快新型基础设施布局建设等方面支持内蒙古产业高质量发展。具体举措包括：推进国家稀土功能材料创新中心高水平建设；支持钢铁、建材、有色金属等行业开展节能减污降碳技术改造，支持高质量建设高铝粉煤灰综合利用示范基地、鄂尔多斯现代煤化工产业示范区；支持内蒙古新能源汽车产业发展和推广应用，引导光伏制造规范有序发展，支持民用航空产业发展等。
　　内蒙古是我国重要的农畜产品生产大区，生产全国19%的牛奶、15%的牛羊肉、5.7%的粮食和4.6%的油料。“《意见》对内蒙古建设国家重要农畜产品生产基地作出系统部署。”农业农村部发展规划司负责人潘扬彬表示，将会同有关部门从四方面抓好落实：一是建强设施夯基础，加强高标准农田建设，发展设施农业；二是科技创新提产能，推动育种创新、技术集成；三是产业壮链增效益，大力发展农畜产品精深加工，创响一批“蒙字号”品牌；四是深化改革激活力，深化土地制度改革，巩固和完善农村牧区基本经营制度，壮大农业经营主体。
　　“内蒙古将把落实《意见》作为当前和今后一个时期的重要政治任务，持续推进、久久为功，为全面建设社会主义现代化国家贡献力量、展现担当。”黄志强表示。
