
河南虞城：全力打造“四链整合”和“四流合一”电商物流园

　　近年来，随着电子商务迅猛发展，物流行业迎来前所未有的机遇和挑战。
　　2019年8月，河南省发展和改革委员会、河南省交通运输厅印发《河南省现代物流运行体系布局和建设实施方案》，明确提出要加快商丘国家物流枢纽建设。支持商丘市统筹整合批发市场、公路港、保税中心等物流资源，拓展干线运输、区域分拨、多式联运、国际物流等服务功能，大力发展冷链物流和跨境电商，提升食品、纺织服装、制鞋等产业集群全程物流供应链服务水平，打造全国重要的农产品全链条服务基地和豫鲁苏皖商贸物流集散中心。
　　虞城县位于河南省东部，豫、鲁、皖三省交界处，西邻商丘新区。境内陇海铁路、310国道、343国道、连霍高速，豫324、325、326省道横贯东西，京九铁路、济广高速、豫203省道纵贯南北，交通便利，区位优势独特。全县从事电商、物流业务的企业2000多家、线上店铺6500多家，电子商务从业人员达2万余人，2022年，电子商务交易额近30亿元，电商、物流行业基础良好。为充分发挥虞城县区位优势和产业优势，带动其他优势产业快速发展，按照《河南省现代物流运行体系布局和建设实施方案》提出的“加快商丘国家物流枢纽建设”要求，虞城县提出立足虞城、辐射豫鲁苏皖，发展“城市共同配送”“电商商贸物流”，采取线上为主、线上线下并举的方式，打造一个豫东地区现代物流产业示范园、国家级新型高科技电子商务产业园，推动虞城县乃至商丘市产业经济发展。河南省商丘电商物流产业园应运而生，通过提高物流效率和服务质量，满足消费者日益增长的需求。
　　商丘电商物流产业园项目总投资50亿元，规划占地1200亩，分三期建设完成。一期占地300亩，于2021年10月开工建设，现已建成并投入使用。已建成的4栋高标准分拣中心厂房总建筑面积达6.5万平方米。园区内引进顺丰速运、韵达速递、极兔速递等快递公司的分拨中心，并正式投入运营。目前，园区可操作日分拣量300万件，提供就业岗位2500余个。
　　二期占地405亩，设计建造6座快递分拣中心高标准化物流仓库，目前主体工程地基已完成，在坚持安全生产的基础上，工程项目正快速推进。
　　随着硬件设施的建设，园区配套设施也在不断完善。项目三期规划建设电商产业生态园、智慧公寓、沿街商业区、智能停车场等设施，完善餐饮、酒店、银行、加油站等基础设施建设。通过不断优化园区配套设施，商丘电商物流产业园为入驻企业提供贴心服务，更好地帮助企业落地投产，让企业加速驶入高质量发展“快车道”。
　　依托园区独特的区位优势、完善的硬件及配套设施、合理的规划布局以及5G智慧物流体系，商丘电商物流产业园将打造豫鲁苏皖四省接合部最大的区域分拨中心，为电商企业提供便捷高效的物流服务。2021年，商丘电商物流产业园项目被列入河南省重点项目建设白名单。园区的建设注重整合各方资源，为企业提供一站式的物流解决方案。
　　凭借交通区位优势、大型快递物流企业的聚集以及电商产业的高速发展，2021年，商丘市入选“十四五”首批国家物流枢纽建设名单，今年4月被评为“中国快递示范城市”，商丘电商物流园进一步加强综合物流能力建设，抢抓发展机遇，推动高质量发展，助力商丘国家物流枢纽建设。
　　全力打造“四链整合”和“四流合一”电商物流园是适应电商、物流发展的必然选择。通过整合资源、提升服务，可以提高物流效率和服务质量，满足消费者日益增长的需求。同时，电商物流园的建设还可以带动相关产业的发展，促进就业和经济增长。
　　为全力打造“四链整合”和“四流合一”电商物流园，韵达速递分拨中心、极兔速递分拨中心积极引进先进的物流设备和技术，提升物流效率和服务质量。同时，商丘电商物流产业园加强与电商企业合作，建立供应链、物流链、信息链和金融链的紧密联系，实现资源共享和优势互补。此外，物流企业还加大对人才的培养和引进，提高员工的专业素质和服务意识，为物流行业提供有力的人才保障。
　　在建设“四链整合”和“四流合一”电商物流园的过程中，虞城县加大对电商物流园的扶持力度，提供土地、资金和政策等方面的支持，为物流企业提供良好的发展环境。同时，还加强对电商物流园的规划和管理，确保物流园建设和运营符合相关标准和要求，提高物流园的整体效益和竞争力。
　　未来，电商物流园力争实现容纳物流、云仓储及电子商务企业150家以上，年交易额达120亿元，直接带动就业超1万人。园区的建设覆盖周边半径150公里快递网点，使快递物流成本大幅降低，同时将助力区域内装备制造业等实体经济快速发展。
　　项目建成后，将大幅增加本地电子商务和物流企业交易额，进一步完善虞城县招商引资的配套服务环境，对提升城市形象、带动当地经济发展、推动中原区经济建设具有重要的现实意义。项目建成后将大大促进虞城县及周边农民返乡就业，可进一步提高当地群众的生活水平，加快商丘市、虞城县城镇化、农业现代化建设进程。
　　数据来源：河南省邮政管理局
　　商丘集川电商创新产业园开发管理有限公司
