中国航发黎明发动机装配厂“李志强班”——
让中国的飞机用上更加强劲的“中国心”（守望·特别策划）

　　近日，习近平总书记给中国航发黎明发动机装配厂“李志强班”职工回信，对航空发动机研制工作提出殷切期望。习近平总书记强调，航空发动机是国之重器，是国家科技实力和创新能力的重要体现。希望你们牢记使命责任，坚定航空报国志向，弘扬劳模精神、工匠精神，努力攻克更多关键核心技术，加快航空发动机自主研制步伐，让中国的飞机用上更加强劲的“中国心”，为建设航空强国、实现高水平科技自立自强积极贡献力量。
　　黎明发动机装配厂隶属于中国航发集团沈阳黎明公司，1954年公司成立时组建发动机总装班，2013年以全国劳动模范、全国技术能手李志强的名字重新命名。2013年8月，习近平总书记到沈阳黎明公司考察时，曾与“李志强班”职工亲切交流。10年来，“李志强班”始终牢记总书记嘱托，勤学苦练、深入钻研，矢志不渝为建设航空强国贡献力量。
　　——编  者
 
　　“坚决把国家交给我们的任务完成好”
　　航空发动机，研制难度大、周期长，技术门槛高，是一个国家科技实力和创新能力的重要体现。
　　“作为飞机的心脏，一台先进航空发动机由数万个种类众多、材料特殊、形态各异的零件组成，遍布周身的外部管路如同发动机的血管。对于装配工作来说，精密程度要求极高，容不得半点差错。”中国航发集团沈阳黎明公司高级技师李志强说。
　　1983年，19岁的李志强从部队退伍后，怀着航空报国的志向来到了工厂。隔行如隔山，从军人到飞机装配工，角色转变非常困难。面对困难，李志强没有丝毫退缩，每天随身带着笔和本，只要有空就跟在老师傅身后学，不懂就问，不会就记。他还挤出时间自学了机械装配涉及的所有专业课程和电大管理专业的全部课程。
　　经过10多年钻研，李志强成为航空发动机装配的行家里手，被同事称为发动机装配的“活图纸”“活标准”。由他总结技术要领撰写的《航空发动机管路装配工艺研究》，更是成为厂里每一名装配工的入职必读教材。
　　“飞附机匣的安装是航空发动机装配的难点之一，其不仅体积大，而且安装部位在发动机腹部，以往装配通常要多人合作，不仅耗费人力，还难以保证质量。”“李志强班”现任班长温尚志下定决心攻克这个难题。他带领团队骨干利用午休和晚上的时间，查资料、摸原理、找设备，经过反复试验，终于成功找到既节省人力又能提升效率的操作方法，并获得了专家组的技术认定。
　　“有问题就解决、有难题就攻克，坚决把国家交给我们的任务完成好。”李志强说。近年来，随着产品不断丰富，面对结构更加精密的各型发动机，李志强和班组成员针对不同型号特点，利用三维仿真等方法，反复模拟装配过程，精心制定加工方案，有效提升了发动机装配质量、缩短了班产周期。
　　“把工作重点放在优化装配过程、改进工装工具上”
　　“随着航空发动机研发和生产制造全面提速，对装配质量、进度的要求更为严苛，传统的生产组织方式已经难以满足实际需要。而总装作为生产制造的最后工序，则是提升发动机生产质量、效率的关键。”“李志强班”班组成员于淼说。
　　近年来，发动机总装工序工作量陡增，“李志强班”主动请缨，根据每名员工的装配技能和熟练程度，发挥每个人的特长，合理进行生产组织，实现各环节无缝衔接，大大缩短了装配周期。这种“接力式”标准化的作业模式，在保证装配质量的前提下缩短装配时间超过20%。
　　“如今，装配工位设置更加合理，操作方式更加便捷。我们把工作重点放在优化装配过程、改进工装工具上，有更多时间和精力开展瓶颈难题攻关。”班组成员张鹏飞说。
　　多年来，“李志强班”依托劳模创新工作室，突破一个个装配难题，并将班组多年总结的创新方法汇编成册——《李志强操作法》，设计开发的“李志强锁片钳”“李志强锁刻刀”等几十项专用工具，并在行业内推广，得到良好反响。
　　为了提升效率，黎明公司让制造工艺人员提前介入产品设计，反复优化设计方案、制造工艺及工作流程。现在，从图纸到产品，基本上能够实现“设计一步到位、试制一次做对、试验一次成功”。近年来，黎明公司大胆改变装配组织模式、配套协作模式，全面推进新的运营管理体系建设，建成了一批自动化、数字化、智能化的生产线。
　　“哪里有急难险重的任务，哪里就有李志强班员工的身影”
　　班组读书会、专家讲学、现场辅导、案例剖析……李志强将自己30年来的装配操作经验毫无保留地教给大家，带动班组职工共同学习提高。通过个性培养、结对互助等方法，班组成员取长补短，力求让每名员工都能成为一专多能的“多面手”。
　　“只有人人都是‘李志强’，才是名副其实的‘李志强班’。”这句话，在班组成员里广为流传。如今，从“李志强班”里涌现出公司一级技能专家1名、二级技能专家3名、三级技能专家8名，技师以上人员27名，培养造就了一批优秀的装配工人。
　　“李志强班”目前共有员工62人，10多年来，虽然班组人员进进出出，但无论是破解难题，还是技术攻关，“李志强班”作为一个集体，把每一次任务都当作一次考验。“我们希望，哪里有急难险重的任务，哪里就有李志强班员工的身影。”温尚志说。
　　“严细深实的工作作风、诚实守信的道德品质、遵章守纪的行为素养、刻苦钻研的学习劲头、不折不扣执行的能力——这是李志强老师对我们班组的要求，也是我们取得成绩的基础。”张鹏飞表示。
　　“我们要弘扬工匠精神，对产品精益求精，努力把品质从99%提高到99.9%。同时，工匠精神还应该是一种对自己所热爱的事业的执着追求，是工匠们锲而不舍、心无旁骛的品质。”李志强说。如今，“李志强班”累计实现工艺创新126项，自行研制工装工具312件，带动各层次业务骨干开展技术创新项目32项，申报发明专利50余项，解决技术难题52项。
　　多年来，在“李志强班”的带动下，黎明公司培育出国家级、省级、市级近180名劳动模范，累计组建了近1200支党员突击队，建成一批技能大师工作室、劳模创新工作室，一支支敢想敢做、富有活力的生力军逐渐成长起来，为建设航空强国、实现高水平科技自立自强贡献力量。
