
“中国坚持对外开放的生动实践”

　　“中国国际进口博览会是中国坚持对外开放的生动实践。越来越多外企在进博会寻找商机、开拓市场，真切感受到中国政府持续优化营商环境的决心。”丹麦格兰富公司全球副总裁阿斯特丽德近日在接受本报记者采访时表示，进博会作为世界首个以进口为主题的国家级展会，为外企在华发展打开机遇之门。
　　成立于1945年的格兰富公司是全球知名的水泵和水技术解决方案提供商，1995年进入中国市场。自2018年以来，格兰富连续参加进博会，参展同事每年都会与总部分享在进博会上的收获。阿斯特丽德说：“在展会现场，我们与新老客户积极交流、签约战略合作，达成数百万甚至数千万的订单。进博会极大推动了公司在中国市场的业务发展。”
　　本届进博会，格兰富设立了近200平方米的展台，带来一体式智能变频水泵等4款新产品。“进博会是一个开放包容且具有行业前瞻性的平台。”阿斯特丽德认为，进博会汇聚了不同行业的商家客户、各个领域的前沿技术、追求创新的理念和产品，其多元性和包容性有助于促进国际商贸合作、激发全球贸易活力。中国坚持扩大高水平对外开放，外企持续看好在中国市场的发展，对中国市场充满信心。
　　格兰富注重将绿色低碳理念贯穿工厂设计、建造和运营等环节。阿斯特丽德表示，自中国提出“双碳”目标以来，她了解到不少中国企业践行可持续发展理念的案例，其中不乏格兰富在中国的重要客户。“这些关于净零碳排放的技术探索与实践，对我们来说是很宝贵的机遇。”阿斯特丽德介绍，2021年，格兰富总投资1亿美元的高端制造项目落户江苏常熟。目前，这座绿色智能工厂的各项建设工作已接近尾声，预计明年正式投产。“届时，工厂除了制造水泵，还将致力于打造数字化、系统性的水解决方案，助力多个行业节能减排和绿色转型。”
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。阿斯特丽德非常关注不久前举行的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，尤其是论坛在绿色发展、数字经济等领域达成的共识。她表示，近年来，借助共建“一带一路”，格兰富将在华发展的成功实践推广到亚太、中东、非洲等市场，惠及全球客户。
　　“通过进博会平台，我们将丹麦的经验与中国伙伴分享，也将中国的绿色发展经验带回丹麦，为格兰富拓展全球市场带来更多启示，为中国实现‘双碳’目标贡献力量。”阿斯特丽德表示。
