2023年世界互联网大会
“互联网之光”博览会开幕
乌镇世界互联网科技馆启幕，“携手构建网络空间命运共同体精品案例”发布
　　本报嘉兴11月7日电  （记者金歆、顾春、刘军国）11月7日，2023年世界互联网大会多项活动在浙江乌镇举办。
　　7日上午，由世界互联网大会和浙江省人民政府主办的“互联网之光”博览会开幕。据介绍，本次博览会吸引了来自48个国家超过580家中外企业线下线上联动参展。博览会突出创新引领，以“线下实景+线上云展”相结合，线下设置了“1+6+3”展区，线上升级打造了365天不落幕的“互联网之光云展厅”，着力打造“互联网之光发布厅”品牌。
　　当日，全球第一个以互联网为主题的大型科技馆——乌镇世界互联网科技馆启幕。科技馆以全球视角阐述互联网发展的过去、现在和对未来的认知，展示全球互联网关键技术、标志事件、重要人物，勾勒互联网发展进程。全馆共设6个常设展区，充分利用AR眼镜智能导览、AI数字人对话等领先科技进行展示。
　　7日下午，2023年“携手构建网络空间命运共同体精品案例”发布展示活动举办。今年5月以来，世界互联网大会向各方征集网络空间国际合作实践案例。各方主体积极参与，共申报实践案例200余项，覆盖全球六大洲共200多个国家和地区。经过全球30位各领域权威专家评选，最终13项精品案例脱颖而出。
