五粮液集团——
创新品牌表达  强化科技支撑

　　走进第六届进博会人文交流展区，五粮液展厅的“五福进宝”联名盲盒引来众多观众驻足。融合五粮、五色、五洲元素的熊猫盲盒设计巧妙、憨态可掬，传递着“和美五粮”、开放共享的美好期许。
　　今年是五粮液第六次赴“进博之约”。企业以更加热情开放的姿态参与进博活动、创新品牌表达，持续寻求更大力度、更广范围、更多形式的合作。在今年的进博会上，一系列互动活动吸引了中外嘉宾热情参与，不断升级改造的五粮液文化体验中心，立体呈现国家级非物质文化遗产“五粮液酒传统酿造技艺”，让观众近距离感受中国白酒的魅力。
　　6年来，五粮液不断完善全球市场布局，设立亚太、欧洲、美洲三大国际营销中心，以“展示+品鉴”“产品+文化”等海外运营模式，不断加深国际消费者对品牌的认知。在开放合作中，企业始终坚持高质量发展，美誉度、影响力不断提升。
　　本届进博会上，企业还积极参与第六届虹桥国际经济论坛配套活动第十六届“一带一路”生态农业与食品安全论坛等系列活动，共同探讨“科技赋能食品农产品产业创新发展”。五粮液股份公司副董事长、总经理蒋文格说，面对世界范围内的科技革命和创新竞争，要以科技赋能产业，以技术进步推动企业高质量发展。
　　当前，五粮液坚持创新驱动、强化科技支撑，将科技创新摆在重要位置。不断加快建设创新平台，大力培育创新人才，加大研发资金投入，深入开展基础研究，积极探索科研成果转化。以市场需求为导向，抓住消费升级的市场机遇，加大产品研发力度，形成科技供给与市场需求的良性互动，以更优质产品满足消费者需求。坚持以技术创新推动品质升级、保障食品安全，实现了产品顺向可追踪、逆向可溯源、风险可管控。
　　开放成就共赢，和美共享未来。五粮液始终坚持走守正创新、开放合作的高质量发展之路，以务实合作和友好交往的实际行动，融入全球价值链、产业链、创新链，共享中国高水平对外开放及创新发展为世界提供的新机遇。
