
李强同澳大利亚总理阿尔巴尼斯会谈

　　新华社北京11月7日电  国务院总理李强11月7日上午在人民大会堂同来华进行正式访问的澳大利亚总理阿尔巴尼斯举行会谈。
　　李强表示，习近平主席同总理先生举行富有成果的会晤，为新时代中澳关系发展作出战略引领。中方愿同澳方一道，本着相互尊重、相互理解的精神，进一步加强对话沟通，深化政治互信，妥善处理分歧，让合作持续成为中澳关系的主流，让共赢体现在双方合作的各个领域，推动中澳全面战略伙伴关系持续稳健发展，给两国人民创造更多福祉。
　　李强指出，中澳合作潜力巨大，中方愿同澳方一道，遵循经济规律，坚持市场原则，巩固加强能矿等传统领域合作，拓展绿色发展、数字经济、科技创新、健康产业等新兴领域合作，避免把经贸问题泛政治化、泛安全化，实现共赢发展，促进地区繁荣。中方愿同澳方推进教育、文旅、地方、青年等领域交流合作，进一步便利双方人员往来，让中澳友好在两国不断深入人心。 
　　阿尔巴尼斯表示，惠特拉姆总理访华50年来，澳中关系取得长足发展，给两国人民带来巨大福祉。中国是澳大利亚的重要合作伙伴，澳中关系不应由分歧来定义。澳方奉行一个中国政策，愿同中方增进相互理解，深化贸易、投资、科技、人文等领域合作，通过沟通对话妥善管控分歧，共同应对气候变化、粮食安全、跨国有组织犯罪等全球性挑战，维护地区和世界和平与繁荣，推动澳中全面战略伙伴关系朝着积极、稳定、建设性方向发展。
　　会谈前，李强在人民大会堂北大厅为阿尔巴尼斯举行欢迎仪式。
　　吴政隆参加上述活动。
　　阿尔巴尼斯访华期间，双方发表《中澳总理年度会晤联合成果声明》。
