
全球朱鹮种群数量和栖息地面积双增长
种群数量破万只，由极危调整为濒危
　　本报西安11月7日电  （记者龚仕建）记者近日从在陕西汉中举办的“生态汉中·鹮美天下”2023朱鹮文化交流活动上获悉：据国家林业和草原局朱鹮保护国家创新联盟统计，目前全球朱鹮种群数量达1.1万只，受危等级由极危调整为濒危。栖息地由最初发现时的陕西洋县姚家沟逐步向东亚历史分布地恢复，呈现出种群数量和栖息地面积双增长的良好态势，创造了举世瞩目的生态奇迹。
　　朱鹮历史上曾广泛分布于我国、日本、朝鲜半岛和俄罗斯远东地区。由于环境变化和人类干扰，朱鹮在上世纪一度销声匿迹。1981年，我国专家在陕西洋县重新发现7只野生朱鹮。经过42年不断保护，朱鹮种群数量已从被发现时的7只发展到全球突破万只大关，野生种群栖息地面积由被发现时的不足5平方公里扩大到1.6万平方公里。
　　经过不懈努力，陕西相继建立了可自我维持的野化放归种群，在安康宁陕、铜川耀州、宝鸡千阳、西安周至、渭南华阴临渭和西安蓝田等地开展野化放归。朱鹮由此跨越秦岭，从长江流域扩展至黄河流域。两年前，在延安富县发现了朱鹮的活动踪迹。今年10月，40只朱鹮分别被引入延安南泥湾、榆林横山。截至目前，陕西野化放归朱鹮种群560只，野生朱鹮种群总数达6600余只；全国朱鹮种群数量达9800余只。
　　近年来，陕西累计向外输送朱鹮种源158只，帮建朱鹮人工种群20余处，其中14只朱鹮在日本、韩国等建立易地种群或开展合作研究，在促进朱鹮保护事业的同时，架起同世界友好交流的桥梁。
