国家综合性消防救援队伍组建五年来——
全力防风险保安全护稳定（权威发布）

　　11月7日，国务院新闻办举行新闻发布会，介绍国家综合性消防救援队伍组建五周年建设发展有关情况。
　　“五年来，国家综合性消防救援队伍忠实践行习近平总书记重要训词精神，按照应急管理部党委的统一部署，主动融入应急管理工作大局，积极创新社会消防安全治理，全力防风险保安全护稳定。”应急管理部党委委员、国家消防救援局局长琼色说。
　　综合消防救援能力实现全面提升
　　五年来，近20万人的队伍顺利完成转隶移交、身份转改、职级套改、授衔换装、落编定岗等工作，组建国家消防救援局，实行统一领导、分级指挥，明确中央主建、地方主用的重大原则，建立起条块结合、以条为主的双重管理体制。相继出台配套改革政策462项，规划建设6个区域应急救援中心，布局组建航空救援队伍和机动队伍，消防救援站从7032个增加到9657个，力量总规模增至22万人。
　　改革转制以来，消防救援队伍的救援职能大幅拓展，遂行任务成倍增加，面临许多新的挑战。各级队伍加快转型升级、提质强能，广大指战员钻研新领域、学习新本领，各地根据灾害特点布点建设专业队、补充新装备，并探索实施战术战法，适应“全灾种、大应急”救援需要。
　　据统计，五年来，全队伍共接警出动900余万起，出动人员9363万人次、车辆1670万辆次，营救疏散被困群众295万余人，年接处警量相比转制前增加近一倍。
　　国家消防救援局正式挂牌后新组建了机动队伍。国家消防救援局副局长徐忠舜介绍，机动队伍主要承担森林和草原灭火职责，辅以抗洪抢险和地震地质灾害救援职责，任务安排上侧重冬春灭火、夏秋抗汛、全年救灾，季节性跨区域驻防，实行前置备勤。截至目前，第一批增编组建机动队伍中的17个省份已基本完成进驻，现正在组织向第二批增编组建的3个省份派驻队伍。
　　消防救援队伍在防范化解重大安全风险、应对处置各类灾害事故中作出了突出贡献，也作出了巨大牺牲。五年来，广大消防救援指战员恪尽职守、竭诚奉献，165名同志在灭火救援等任务中献出了宝贵生命、1300多人光荣负伤。
　　应急管理部教育训练司负责人李尚余介绍，具有消防救援队伍职业特点的保障机制和荣誉体系日益完善，队伍社会尊崇度不断提高，体现在党和国家在政治上给予特殊关怀、职业保障政策逐步完善、荣誉激励工作开展有力等方面。
　　社会消防安全治理得到整体优化
　　在推动公共安全治理模式向事前预防转型方面，琼色表示，国家消防救援局落实“安全第一、预防为主”要求，在制度机制、方法手段等方面积极探索，努力提升消防治理效能。
　　推动压实各方消防工作责任。统筹推动政府领导责任、部门监管责任、企业主体责任和基层管理责任落实，与相关部门建立重点领域消防管理协作机制，编制重点场所火灾防范风险指南和检查指引。
　　主动防范消防安全突出风险。坚持“抓大、防小、控新”一体发力，健全常态化火灾隐患排查整治机制，组织开展消防安全大检查、重大隐患专项排查整治等系列行动。
　　将消防管理触角向末端延伸。积极推进基层消防力量建设，建强用好社区、单位微型消防站，会同相关部门深入重点行业开展企业第一责任人和从业人员消防能力培训。
　　不断提升火灾防范信息化水平。针对高层公共建筑、大型商业综合体等“大单位”，持续推进消防远程监控、物联网监测等智慧消防系统应用；针对经营性自建房、沿街门店等“小场所”，推动安装独立式感烟探测器、简易喷淋等装置。
　　日前，国务院安委会办公室印发通知，部署2023年消防宣传月活动，今年消防宣传月主题为“预防为主，生命至上”。
　　国家消防救援局副局长周天表示，将广泛发动知名人士宣讲消防安全知识，吸引更多人关注消防、了解消防。同时，发动乡镇街道、消防站所和网格员等群防群治力量深入小单位、小场所和社区发放消防宣传资料，面对面讲解消防知识。
　　防范化解消防安全风险取得显著成效
　　五年来，在社会经济总量、城市建成区面积、森林覆盖率大幅增加的情况下，全国火灾形势持续稳中向好，重特大火灾事故起数下降35%。
　　针对人员密集场所的消防监督，周天表示，将通过强化自主管理、指导监督、行业监管、隐患整治，提升安全管理水平和应急处置能力，及时消除隐患，降低火灾风险。
　　当前正处于秋冬森林草原防火的紧要期，国家消防救援局积极采取措施应对严峻防灭火形势。
　　全力防范化解火灾风险。常态开展以防火宣传、携装巡护、乘机巡护为主的防火执勤，加强火源管控和宣传教育。协同地方政府和相关部门，开展森林草原火灾隐患的治理专项行动，加大重点林区、关键部位、林缘路边、林草结合部的可燃物清理。
　　全面强化队伍练兵备战。科学制定队伍灭大火的专项预案，创新灭火训法战法，加强野外化、模拟化实战训练，提升森林草原火灾灭火攻坚和远程机动能力。
　　合理优化队伍力量布局。加快消防救援机动队伍增编组建，推进救援力量、指挥机构、主战装备向重点高危区域靠拢，向任务一线延伸。
　　加强灭火工作的指挥调动。优化完善信息报送和应急响应启动机制，发挥森林灭火指挥系统的专业优势，提高林业、交通、卫星等各类数据整合运用能力。
　　科学稳妥组织灭火行动。强化火场侦察和风险研判，紧盯灭火行动各环节，把握最佳时段、选择最佳地段、运用最佳手段，灵活应对各类突发险情，最大限度确保灭火行动安全。
