
打造海洋渔业全产业链（现场评论·筑牢“蓝色粮仓”③）

　　立足关键节点提质增效，促进重点产业集聚发展、全产业链协同发展，才能让海洋牧场释放更澎湃的发展动能
　　
　　“一条鱼”能带动啥样的产业链？带着问题，笔者走进广东恒兴集团有限公司的展览大厅。在这里，酸菜鱼、一夜埕金鲳鱼、鲜虾饼等菜品琳琅满目，公司负责人介绍：“我们研发上市了200余款水产预制菜产品，去年公司相关水产品及其预制菜产值约28亿元。”
　　近年来，我国加快构建现代化海洋牧场全产业链，推动海产品精深加工不断取得新突破。现代化海洋牧场建设带动海洋食品、海洋装备等产业发展，实现一、二、三产业融合，成为海洋经济新的增长点。从育苗养殖到装备制造，从水产加工到冷链物流，从产品研发到市场营销，由“一条鱼”牵出的“一条链”日臻完善。如今，我国海洋渔业不断延长产业链、提升价值链、拓展利益链，海产品附加值不断提高。
　　打造海洋渔业全产业链，必须强化科技装备支撑。广东湛江，巨大的圆形深海养殖网箱星罗棋布，一个周长100米的网箱里，金鲳鱼的年产量可达50吨。福建连江，从“振鲍1号”“振渔1号”到“闽投1号”，11台套深远海装备养殖平台的总养殖水体近20万立方米。无论是养殖网箱还是养殖平台，强化装备设计建造的支撑作用，为构建集鱼苗繁育、深海养殖、产品加工、销售运输、餐饮消费为一体的现代化海洋产业全链条，打下了坚实基础。装备强，产业发展后劲就足。着眼未来，抓住建设现代化海洋牧场的机遇，充实装备力量，才能写好“海”的文章。
　　也应看到，海洋渔业全产业链建设仍存在一些短板。比如，产业链不够长，现代化海洋牧场建设在第三产业及产业链延伸中，尚有较大开发空间；价值链不够高，国内深海鱼油、深海蛋白等产品研发基础薄弱，海产品附加值有待提升；利益链不够紧，部分海洋牧场的市场营销意识不足，渔民未能有效参与休闲渔业发展，与海洋牧场的关系属于弱连接。因此，要着力解决深海养殖、精深加工、休闲渔业等领域的问题，继续做好基础产业、做大延伸产业、做强融合产业。
　　推动海洋牧场一、二、三产业融合发展，进一步延链、强链、补链，尤须把握好关键节点。比如，着力提升精深加工能力，大力研发海产品加工新技术、新工艺、新设备，提高海产品加工机械化、智能化水平，鼓励发展特色优势海产品加工生产线，建设标准化生产流程。又如，在加快发展休闲渔业方面，各地海洋牧场可立足特色资源，完善旅游基础设施，因地制宜发展休闲海钓、旅游观光、劳作体验等“渔旅结合”新项目，发挥与渔民的联动效应。立足关键节点提质增效，促进重点产业集聚发展、全产业链协同发展，才能让海洋牧场释放更澎湃的发展动能。
　　采访结束前，笔者听到一则信息：今年3月，山东青岛的相关企业开展了活鱼转运实验，“深蓝1号”养殖的三文鱼12小时内就能端上青岛消费者的餐桌，依托冷链网络，36小时内就能进入其他省份的市场。随着海洋渔业全产业链现代化水平不断提升，海洋鱼类必将“游出”更大产业，从而更好增进民生福祉。
　　（作者为本报编辑）  
　　（本系列评论到此结束）
