伊利集团——
倡导绿色环保  加快转型升级

　　走进第六届进博会伊利展厅，一道道绿色波浪形状的低碳环保材料环绕整个展区，绿色环保成为主基调。在展厅低碳奶盒回收机前，参观者将空奶盒投入回收口，就可以得到一盒新牛奶。与往届相比，本届进博会上，伊利更加注重绿色环保和消费者体验。
　　在展厅内，伊利参展产品涵盖液态奶、奶粉、黄油等多个品类。同时，企业还通过数字化、智能化技术提升沉浸式观展体验，设置虚拟现实游戏机、跳舞机、触摸屏等，为观众提供动静皆宜、身临其境的互动场景。
　　自2006年推进国际化发展以来，伊利携手全球合作伙伴构建富有韧性的全球产业链、供应链，助力行业高质量发展。伊利集团高级执行总裁张剑秋说：“企业以高品质的产品服务全球消费者，倡导健康生活，共筑友谊桥梁。”
　　从一棵草到一杯奶，伊利积极推动全产业链创新合作。目前，企业在全球设立15个创新中心，紧紧围绕国际乳业研发的重点领域，整合海内外研发资源，打造涵盖领先研发机构的创新网络。
　　“以前需要30名工人才能完成的挤奶任务，现在只需6人就能轻松完成。”宁夏金宇浩源牧场负责人金荣华介绍，目前，伊利在全国的所有工厂均实现了智能化布局。牧场里，饲养员只需轻点手机屏幕，便可从智慧管理系统中精准获取奶牛的各项信息和指标，对奶牛的健康情况进行评估、分群，制订保健计划。
　　近年来，伊利持续推进数字化转型，不断提升全产业链的数字化水平，构建全周期、全流程、全渠道、全链条、全域运营的消费者数字化平台。2022年4月，伊利发起“数字N+伊”生态创享计划，携手微软加速器联合举办数字化转型生态创新大赛，共同赋能乳业转型升级。
　　张剑秋介绍，2022年，伊利发布零碳未来计划、零碳未来计划路线图，还通过网络会议“云牵手”43家全球战略合作伙伴，启动“零碳联盟”，共同签署《让世界共享健康——伊利集团可持续发展倡议书》。
　　“伊利将持续推进国际化发展，深化科技创新、加快数智化升级、践行绿色发展，携手全球合作伙伴实现共同繁荣，推动奶业高质量发展。”张剑秋说。
