
促进民营经济健康发展（大家谈）

　　支持民营经济发展是党中央的一贯方针。习近平总书记在江西考察时强调：“有序扩大民间投资市场准入，推进促进公平竞争的政策实施，构建亲清统一的新型政商关系，促进民营经济健康发展。”本期大家谈刊发3篇来稿，分享各地坚持“两个毫不动摇”，推动民营企业稳预期、强信心、明方向的生动实践，为促进民营经济做大做优做强、更好推动经济高质量发展凝聚智慧和力量。
　　——编  者  
 
　　政策支持  重在落实
　　北京市西城区  邴  浩
　　民营经济是推动中国式现代化的生力军。促进民营经济健康发展，不仅是促创新、稳就业的必然选择，更是推动高质量发展的题中应有之义。
　　稳定民营企业家的投资信心，就要构建亲清统一的新型政商关系。近年来，北京市西城区大力推动高质量发展，为民营经济提供实实在在的政策支持。比如，建立健全创新型中小企业梯度培育体系，完善融资担保风险补偿资金制度，设立产业创投引导基金带动数字经济领域专精特新企业跨越式发展等。一系列实践表明，优化民营企业发展环境，在民营企业遇到困难的时候给予支持，在民营企业遇到困惑的时候给予指导，就能切实稳定预期强信心。
　　构建亲清统一的新型政商关系，蕴含着促进民营经济发展壮大的方法论。政商交往，既要积极作为靠前服务，努力破除制约民营企业公平参与市场竞争的制度障碍，完善对民营经济发展的政策支持，又要杜绝以权谋私，不搞权钱交易。把构建亲清统一的新型政商关系落到实处，定能为民营企业发展提供助力。
　　守法经营  规范发展
　　江西省南昌市  沈夏珠
　　守法经营、规范发展，是企业做大做优做强的前提。非公企业党组织可以通过宣传贯彻党的路线方针政策，帮助企业把握经济社会发展大势，促进民营企业和民营企业家筑牢依法合规经营底线，鼓励和引导民营经济人士弘扬优秀企业家精神，做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。
　　抓党建也是抓生产力。以江西省南昌市高新区为例，当地着力强化对民营企业的党建带动，引导民营企业守法经营、规范发展，加大自主创新，合理回报社会。目前高新区民营经济各项指标稳中向好、规模实力不断增强、创新能力持续提高，成为党建聚合力、企业添活力的生动写照。
　　实践证明，做好非公企业党建工作，可以为非公企业健康发展提供有力引导，推动民营企业家聚精会神办企业、遵纪守法搞经营。新征程上，加强非公企业党建工作，将推动民营企业实现新的更大发展，为民营经济高质量发展注入澎湃动能。
　　鼓励创新  宽容失败
　　浙江省杭州市  刘军国
　　《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》明确提出“培育尊重民营经济创新创业的舆论环境”等要求。营造激励企业家干事创业的浓厚氛围，有助于提振民营企业的发展信心和干劲。
　　浙江省是我国民营经济发展最为活跃的地区之一。今年，浙江省全面推动营商环境再优化再提升，其中一个举措就是从文化上、舆论上为优化营商环境提供支撑，持续激发浙江民营企业家骨子里的那种敢为人先、敢闯敢拼的文化基因。打造有利于干事创业的文化氛围和舆论环境，可以帮助民营企业家消除顾虑、放下包袱、大胆发展，为民营经济和民营企业发展壮大奠定坚实基础。
　　当前，高质量发展对民营经济发展提出了更高要求。各地既要着力鼓励民营企业创新发展，也要构建创新的容错帮扶机制，推动形成崇尚干事、鼓励创新、宽容失败的社会氛围。
