
华彬集团 锚定绿色发展，创新搭建国际人文交流平台

　　2023年是共建“一带一路”倡议提出10周年。
　　10年来，华彬集团走出了一条以绿色发展为底色，以文化交流为桥梁，以实业共赢为追求的新路径，为促进国际人文交流搭建平台，助力共建“一带一路”高质量发展。
　　坚持绿色发展
　　华彬集团积极服务和融入新发展格局，始终以健康、绿色、可持续发展理念为引领，以科技创新为驱动，做强实体经济。华彬集团创立近40年来，坚持绿色发展，绿色成为华彬集团持续深耕多个产业的底色。
　　20世纪90年代起，华彬集团在北京市昌平区开展沙坑改造和苗木种植等生态修复工作，累计改造沙坑3350万平方米，种植树木1000万株，将昔日风沙地改造为环境优美的绿色园林、京郊体育文化比赛和活动交流的场地，并建设了华彬生态园。近年来，华彬生态园通过采用绿色设计、绿色材料、绿色能源，加快废弃物资源化利用，打造可持续发展的生态循环体系，促进绿色产业升级转型。华彬生态园利用光伏发电技术，打造环境友好型科普教育温室，参观者可以欣赏来自世界各个气候区的130多种植物，感受大自然。园区内陆续引入高尔夫、马术、足球、冰雪、飞盘等健康时尚运动项目，是北京郊区休闲运动的热门打卡地。
　　在云南省大理白族自治州，“华彬健康之都”经过十余年的努力，实现总绿化面积3000多亩，种植红豆杉110余万株，红枫、杨梅、樱花等100多种树木10余万株，沙生植物100余种，不仅为荒山覆上千亩翠绿，丰富了海东片区的生态景观，也带动了当地绿色产业和文旅产业的可持续发展。
　　华彬集团整合绿色产业资源，打造建设理念互融、文化互鉴、产业互联、功能互补、健康互享的“全纬旅居健康生活体”，2020年在泰国曼谷建设集生态旅游、国际教育、文化交流、健康康养、体育休闲、科技农业等于一体的华彬东盟健康产业园。
　　在华彬东盟健康产业园内，从中国移植的红豆杉24小时释放氧气，成为绿色天然“氧”生地；人工湖绿色低碳高效循环可利用；时尚运动球场可赏特色美景；还有一处传承非遗文化的中国建筑和一所国际学校。
　　华彬集团勇担社会责任，坚持践行绿色发展理念，积极探索和引入ESG（环境、社会和公司治理）评价体系，将负责任的投资理念融入企业文化、公益活动以及各项运营中。
　　拓展业务布局
　　落实健康中国战略，华彬集团锚定高质量发展，把握大健康行业快速发展的趋势，以文化和健康理念为引领，保持功能饮料和健康饮品业务板块平稳发展，加大科技研发和新品开发，向时尚健康饮品的方向转型升级，为消费者提供更多健康、时尚的饮品选择。
　　立足饮用水领域，打造国际化品牌名片是华彬集团的愿景，也是华彬集团服务共建“一带一路”高质量发展的关键。
　　2015年，经过多次实地考察，华彬集团决定在神农架西麓建设天然矿泉水生产基地。2016年1月，华彬集团收购挪威VOSS芙丝天然矿泉水。2018年6月，VOSS芙丝天然矿泉水生产基地正式落户湖北省竹溪县并投产，目前累计投资7.69亿元，建筑总面积9.2万平方米，现有10条生产线，可生产多种规格水产品。华彬集团致力于将VOSS打造为服务全球消费者品质生活的国际化名片。目前，VOSS已经拥有天然矿泉水、天然泉水、苏打水、风味水等15个品种，同时在近50个国家和地区销售。
　　为满足消费者对健康生活的需求，华彬快消品与专业机构、院校联合开发功能饮料，积极布局和完善高端健康饮品矩阵。2017年，华彬快消品正式推出自主研发的功能饮料品牌“战马”。战马能量型维生素饮料在设计理念、产品实践、技术创新等方面均取得重大突破。7年来，战马品牌积极赞助CBA（中国男子篮球职业联赛）和潮流时尚运动，打造篮球、街舞等体育运动项目，并持续投入品牌建设和传播，在提升品牌影响力的同时，坚持与年轻人同行，吸引新生代消费者。
　　助力国际人文交流
　　VOSS芙丝生产基地投产后，华彬集团以其为平台，积极参与竹溪县当地帮扶就业、乡村振兴和支持教育等多项公益活动，截至目前，VOSS芙丝生产基地已为当地数百人提供就业岗位，还带动当地基础设施、物流运输、农产品商贸、旅游服务等产业发展。目前，竹溪县已有2家物流公司、3家合作社和2家产品包装厂与VOSS芙丝生产基地建立合作关系。同时，华彬集团还大力支持当地教育事业，资助家庭困难学生完成学业，并投入绿色开发资金，帮助当地开展乡村振兴项目。2011年成立的华彬文化基金会积极参与文化遗产保护、国际文化交流等公益事业，先后打造了“当东方遇见西方”“丝路之旅”等公益文化品牌，执行公益项目170余项。
　　2015年，华彬文化基金会策划了“丝路之旅——‘一带一路’摄影展全球巡展”，通过摄影作品展现共建国家的历史人文与风俗变迁。展览在海南、香港以及英国伦敦、美国亚特兰大等地展出，观展人数超过10万人次。
　　2019年2月，由中华文化促进会、中国旅游产业发展联盟、华彬文化基金会联合主办的2019“水韵丝路 墨舞茶香”中新文化交流活动在新加坡举办。活动包括丝路摄影展、茶文化摄影展与名家书法艺术展等一系列活动，助推文化交流与多领域合作。
　　2023年5月18日，国际博物馆日期间，“华彩丝路 匠心筑梦”中国—东盟文化交流活动在泰国曼谷举行。由清华大学国家遗产中心团队担任设计、近300名国内外工人协助建设的华彬东西方文化交流中心在曼谷的华彬东盟健康产业园落成并对外开放。中心建筑木构件总量约35万件，充分展现中式传统木结构建造技艺。
　　在人才培养和交流方面，2022年7月，华彬文化基金会成立“一带一路”青少年教育基金，支持中国及共建“一带一路”项目中的青少年教育、文化交流和科技创新等活动。
　　2023年9月28日，由华彬文化基金会主办的“同明月·共此时”中秋文化晚会在北京、无锡和泰国曼谷三个城市连线举行。晚会通过丰富的音乐、舞蹈等艺术表现形式，融合了中秋传统文化与现代艺术。与此同时，华彬文化基金会设立了关心下一代专项教育基金，助力推动中泰文化传承与教育事业发展。
　　从功能饮料到大健康产业领域，再到文化交流，华彬集团勇担企业社会责任，成为绿色发展的践行者，以创新开拓为动力，奋勇前行，不断创造更非凡的成就。
　　数据来源：华彬集团
