
上海浦东高标准推进国家知识产权保护示范区建设

　　到2025年，上海市浦东新区要建设成改革创新引领、法治保障完备、对标国际标准、多元协同高效的国家知识产权保护示范区，本区域世界知识产权组织全球创新指数评价和世界银行“宜商环境”新体系评价处于前列。
　　近日，浦东新区知识产权局介绍了浦东新区国家知识产权保护示范区建设情况，解读了《上海市浦东新区国家知识产权保护示范区建设方案（2023—2025年）》（以下简称《方案》），明确提出将落实五大措施，全面深化示范区建设，打造知识产权保护高地。国家知识产权局批复同意浦东新区国家知识产权保护示范区建设方案。
　　《方案》明确了13项建设保护示范区主要指标，包括要求形成5项对标国际的高标准保护改革事项、制定3部知识产权保护相关法规或管理措施等。
　　在构建国际化知识产权保护体系和法治化营商环境上，浦东积极实施《上海市浦东新区建立高水平知识产权保护制度若干规定》，制定国际高标准的知识产权侵权惩罚性赔偿制度；对标《中欧地理标志协定》，形成关于《中欧地理标志协定》互认的地理标志的保护制度；对标国际通行做法，率先将著作权、商业秘密举证责任转移规定从民事诉讼程序拓展到行政执法程序中。
　　知识产权是科技成果向现实生产力转化的桥梁。浦东围绕三大先导产业和五大领域，加快知识产权布局，培育一批高价值发明专利。截至2023年上半年，浦东PCT国际专利申请量占全市48.55%，位于全市第一；每万人口高价值发明专利73件，位居全市前茅。今年发布的第二十四届中国专利奖获奖名单中，浦东获3项金奖和1项银奖，占全市一半以上。今年以来专利快速审查服务受理专利预审案件2200余件，同比增长60%，其中为浦东科创板已上市企业的高价值专利预审案件305件，授权专利168件。
　　《方案》提出，支持创新主体知识产权保护专项行动、会展领域知识产权保护专项行动、商贸流通领域知识产权保护专项行动、地理标志产品保护专项行动、国际旅游度假区知识产权保护专项行动等五大行动，助力打造知识产权保护高地。据了解，浦东以海外知识产权纠纷应对指导中心浦东分中心建设为重点，为企业提供海外知识产权相关服务，并建立4家海外知识产权服务中心，支持创新主体高水平“走出去”和高质量“引进来”。
　　“通过保护示范区的建设，浦东将进一步全力推进创新赋能发展，形成更多可复制推广的有效做法，助力浦东打造社会主义现代化建设引领区。”浦东知识产权局负责人表示。
