首届进博会以来，赞比亚累计对华出口蜂蜜约90吨——
“我们的生活越来越甜蜜”（进博会故事）

　　在第六届进博会的食品及农产品展区，赞比亚睦朋得野生蜂蜜有限公司（以下简称“睦朋得公司”）的展台前人头攒动。“我们已经是进博会的老朋友了，今年公司带来了几百瓶蜂蜜样品，还有非洲红茶和黑皂。”公司负责人张展平说。
　　近年来，乘着进博会东风，包括睦朋得蜂蜜在内的赞比亚蜂蜜顺利进入中国市场，对华出口从2018年的不足1吨增长到现在的每年近20吨。
　　“接连签下大单，市场知名度越来越高”
　　位于非洲中南部的赞比亚，气候温和，花木繁茂。从中央省省会卡布韦市出发，向西北方向驱车60多公里，广袤的米翁波森林映入眼帘。
　　这里是被国际组织认定的优质蜂蜜产区。当地特有树种——睦朋得树茁壮生长，吸引无数野生蜜蜂在这里栖息、酿蜜。
　　“赞比亚野生蜂蜜营养价值高，我们希望将这一非洲特产引入中国。”2015年，张展平在赞比亚成立睦朋得公司。尽管当地蜜源品质极佳，但野生成熟蜜过于黏稠，无法实现较高纯度的过滤，不能作为即食蜂蜜出口。为此，睦朋得公司向中国专家请教，联系了几十家工厂，最终设计出一款适合当地蜂蜜的特种低温过滤机。同时，公司启动蜂蜜合作项目，向当地农民免费提供蜂箱，收集和过滤野生蜂蜜。
　　2018年9月，中赞两国签署赞比亚纯天然野生蜂蜜输华议定书。同年11月，作为赞比亚唯一一家即食野生蜂蜜加工与出口企业，睦朋得公司参加了首届进博会。
　　“当时我们只带了几箱货，展位也只有9平方米，没想到第一天展台前就挤满了人。”张展平回忆说，赞比亚蜂蜜一下成了“网红”产品，公司与国内一家大型企业签订了采购协议，上海一家代理公司决定为该产品开设电商旗舰店。
　　第二届进博会，公司展位扩大到36平方米，与绿地集团签订采购协议；第三届进博会，与代理公司签订价值1.1亿元人民币的意向合同，涵盖蜂蜜、蜜蜡等产品；第四届进博会，展位增加至45平方米……张展平说：“在进博会效应的带动下，睦朋得公司接连签下大单，市场知名度越来越高。”
　　近年来，睦朋得公司陆续给赞比亚中央省和西北省的农户发放了6000多个蜂箱，产品60%以上出口中国。公司计划在未来5年再发放1万个蜂箱。张展平说：“进博会是中国扩大对外开放和推动全球贸易增长的重要平台，进博会成就了我们的产品。”
　　“与中方合作提高了村民的收入”
　　30岁的伊萨克住在米翁波森林深处的齐邦巴村，房子周围都是树木和灌木丛。看到前来收蜜的睦朋得公司主管乔姆巴，伊萨克热情地打招呼。几个人打开蜂箱，细心地工作起来。一个多月后，这里收获的蜂蜜将出现在中国市场上。
　　2022年，睦朋得公司来到齐邦巴村，与村民开展蜂蜜合作项目，每个村民可以领到10个免费蜂箱。“中国公司不仅给我们发了蜂箱，还教我们如何做好日常维护和管理工作。”在手把手指导下，伊萨克很快掌握了蜂箱维护技巧。他每天都会清理蜂箱，旱季时还要给蜂群饲喂清洁水，创造适宜的筑巢环境。
　　一年多来，伊萨克一家逐渐摆脱贫困。他们盖了新房子，3间房子用来居住，两间房子当作仓库。家里还在农场种植了玉米等作物。“家里收入增加了，可以送孩子们上学，明年我们还计划扩大种植。”伊萨克的妻子莉拉一边收着花生，一边说，“在中国朋友的帮助下，我们的生活越来越甜蜜。”
　　齐邦巴村如今已有500多户农户加入蜂蜜合作项目。村里的蜂农召集人贝纳德告诉记者，一个蜂箱一年收蜜一次，每次能采出25至30公斤蜂蜜，10个蜂箱加起来可以带来约5000赞比亚克瓦查（约合222.5美元）的收入。“中国市场很大，与中方合作提高了村民的收入。”贝纳德说。
　　在乔姆巴看来，进博会搭建的合作平台，不仅为非洲企业发展提供巨大机遇，也有利于促进当地生态环境保护。过去，一些村民迫于生计不得不砍树制炭。“加入蜂蜜合作项目后，蜂农们知道了蜂蜜的经济价值，更加注意保护环境。”
　　赞比亚林业部门负责人表示，养蜂是一项可持续发展的事业。赞中蜂蜜合作项目显著提高了农民收入，也促进了当地森林保护。
　　“中国的对外开放惠及全球”
　　在蜂蜜收获季，乔姆巴每天都要到生产车间检查和跟进相关工序。“收到蜜之后，我们要进行严格的过滤，除掉里面的蜜蜡、蜂巢残渣等。再经过融化、过滤、装瓶、包装等一系列工序，产品就可以封箱出口了。”
　　在存储车间，将近900箱产品排列得整整齐齐。乔姆巴说：“这批产品即将出口中国。我们先通过冷藏车运输，产品3天后到达纳米比亚鲸湾港，那里有冷藏船，经过约45天运输到达上海港后，将进入中国的超市、药房和电商平台货架等。”
　　“在首届进博会上，我们发现睦朋得蜂蜜很特别，品质也不错，决定开展合作。”吴燕红是上海一家代理公司的产品部经理。在他们开设的淘宝店，平均每年卖出3万瓶睦朋得蜂蜜。
　　2018年以来，赞比亚已累计对华出口蜂蜜约90吨。赞比亚商贸工部前部长克里斯托弗·亚卢马曾带队参加进博会。他表示，进博会向非洲国家提供了新的经济发展机遇，不仅创造外汇收入，也创造了更多就业机会，对赞比亚经济发展具有重要意义。
　　“中国的对外开放惠及全球。通过进博会平台，许多赞比亚优质产品进入中国。”赞比亚中央省常务秘书米尔纳·姆瓦纳坎普韦表示，赞中双方将进一步加强合作，“我相信，赞中之间拥有巨大的合作潜力。”
