
山西高平：学习“千万工程”经验 深入实施乡村振兴战略

　　高平市是山西省晋城市代管的县级市。近年来，高平市深入学习“千万工程”经验，坚持党建引领、规划先行，以县域内城乡融合发展为抓手，多措并举、持续发力，全面推进乡村振兴，描绘一幅“城乡美、产业兴、群众富”的美丽画卷。
　　推动农业农村现代化取得新成效
　　加快地下管网建设，推动供排污一体化，全力解决“水”的问题。高平市全域推进供排污一体化，目前已完成184个村，占比60.5%。集中连片延伸解决“暖”的问题，供暖面积从2018年的460万平方米增加至1500万平方米，是原来的3倍多，新增面积中的3/4延伸到了乡村。源头直供解决“气”的问题，290个村完成供气，占比95.4%。收转处全链条解决“垃圾”的问题，建设日处理能力300吨的生活垃圾资源化利用中心，建成12个乡镇垃圾中转站，形成村收集、镇转运、市处理三级处理体系。截至目前，高平市拥有三星级以上村246个，占比4/5；四星级以上村100个，占比1/3。
　　让农民口袋鼓起来。高平市聚焦做好“土特产”文章，十大片区抱团发展。发挥龙头企业作用。推动高平国投、农投、文旅三大国企资本下乡，助力民营企业发展，赋能乡村振兴，拥有农业产业化国家级龙头企业3家、省级龙头企业12家。文旅康养融合发展，打造太行一号四大精品片区，让百姓吃生态饭、打康养牌、走共富路。
　　让乡村底色亮起来。高平市坚持践行“两山”理念，擦亮天蓝、地绿、水清的乡村底色。精细化治气，208国道改线至市区外，长晋高速神农互通分流车辆，西部铁路专用线减少公路外运，解决“煤车穿城”问题，空气质量稳定保持全省中游水平；系统化治水，实施丹河流域生态修复，193个村完成污水管网改造；资源化治废，实行种养结合循环模式，“发挥新型经营主体作用 绿色种养走出产业致富路”入选2021年全国农业绿色发展典型案例名单；品质化增绿，实施生态绿化品质提升工程，城乡各建成100个口袋公园，群众“推门见绿、移步入园”。　　　　
　　用好用活“千万工程”经验
　　全域谋划，让城乡融合实起来。高平市聚焦就近城镇化，加快构建以“一轴一带一廊”为牵引、两翼协同、三区联动的城乡融合“五大布局”。
　　交通网络向乡村拓展，建成东西南北中5个高速口、三纵三横交通网，所有乡镇都能15分钟上高速、15分钟进市区；城乡管网同规同网，基础设施延伸到乡村；公共服务向乡村覆盖，打造五所学校、五所幼儿园，实现就近上学；商贸物流向乡村流动，商超覆盖15个乡镇，城乡商品一体配送。
　　党建引领，让乡村治理强起来。高平市聚焦“四治”融合，走深走实乡村善治之路。自治强基础，实施管住决策、管住资金、管住合同、管住项目、管住公开“五个管住”夯实基层治理；法治强保障，“网格+”从源头化解矛盾，争创“全国法治政府建设示范市”；德治强活力，大力评选“高平好人”“最美家庭”；智治强支撑，深化国家数字乡村试点县建设，让农民搭上“数字快车”。
　　补齐短板，让乡风民风好起来。高平市聚焦群众精神文化需求，坚持缺什么补什么，推动乡风民风向善向好。构建市乡村三级公共文化服务体系；新时代文明实践中心（站、所）三级全覆盖，全力创建全国文明城市；借助炎帝灯会、庙会等具有地方特色的民俗活动，点亮夜经济。开展形式多样的文体娱乐活动，丰富群众文化生活。
　　高平市将深入学习“千万工程”经验，全面推进乡村振兴，持续打造宜居宜业和美高平。
　　数据来源：中共高平市委宣传部
