
“我们的经历见证了中国的开放发展”（走进进博会）

　　11月7日，国家会展中心（上海）6.2馆，第六届进博会消费品展区，时尚表演、运动体验、智能换装……不少大品牌的展台前，各式各样的精彩活动吸引许多观众驻足。
　　展馆一角，巴基斯坦商人李明却顾不上随处可见的热闹，正忙着和到访的客商介绍自己的商品，“你可以看看这张地毯的密度和做工，可以说是一流的艺术品。”
　　在接待的间隙，李明才有时间和记者聊几句，“我们企业有60年的历史，算是家族企业，到我已经是第三代。”2002年，李明的父亲在朋友建议下，来到上海从事地毯生意，在长宁区开了一家小小的店。那时候，小店90%的客户是在沪的外籍居民。
　　和李明一样专注接待客户的，还有上海土赞国际贸易服务有限公司总经理李希燕，她的丈夫是土耳其人。在不大的展台上，陈列着土耳其香皂、香水、首饰、靠枕等各式商品。“2009年，我在北京开了一个小店卖土耳其商品，不过那时没有这么多的品类。”李希燕说。
　　“中国的发展，让我们也享受到了红利。”李明说，2006年，他父亲在上海的店铺扩大了许多；2008年，他也来到上海读书。“本来我没想继续做这行，但眼看生意越来越好，大学毕业之后就参与了进来。”李明告诉记者。
　　2018年，首届进博会在上海举行。李明和李希燕逐渐感受到进博会的强大影响力，也想参加试试。
　　“我们这些有点异域风情的产品，原本以为只在北京、上海这样的城市才有市场，但参加进博会之后发现，原来全中国有那么多的消费者在等着我们。”李希燕说，青海西宁的采购商在进博会上采购了她的商品后，因为销量太好，已经在西宁开起了全品类商品的代理店铺。从第一次参加进博会算起，产品销售额翻了两三倍，已有十几家商店在销售他们的土耳其商品。
　　“我也有同样的感受，进博会成了我们走向中国各地的舞台。”李明说，如今他的客户主要是中国人，特别是参加进博会后，客户面越来越广，很多来自二、三线城市的采购商都成了自己的客户，“昨天就有一位特地来购买我们的盐灯产品。”
　　就销售的产品类型看，不论是巴基斯坦的地毯、灯，还是土耳其的靠枕、圆盘，都有浓郁的文化色彩，相关商品的热销也让李明、李希燕感触很深。“进博会不仅是产品的大舞台，也是文化交流的平台。客户们对巴基斯坦产品的认同，让我感受到两国之间的情谊。”李明说，“我们的经历见证了中国的开放发展。”
