进行文化创造  实现文化进步
巩固中华民族的文化主体性（专题深思）

　　古往今来，任何文化要立得住、行得远，要有引领力、凝聚力、塑造力、辐射力，都需要有自己的主体性。在文化传承发展座谈会上，习近平总书记深入阐述“两个结合”的重大意义，强调“‘结合’巩固了文化主体性”“创立新时代中国特色社会主义思想就是这一文化主体性的最有力体现”。新时代新征程，我们要深刻理解习近平总书记关于文化主体性重大论断的重要意义，在坚持党的文化领导权、全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、继续推进“结合”、更好担负起新的文化使命中巩固中华民族的文化主体性，努力在实践创造中进行文化创造、在历史进步中实现文化进步。
　　全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是中华文化和中国精神的时代精华，创立这一重要思想是新时代我们的文化主体性的最有力体现。新时代新征程上继续巩固中华民族的文化主体性，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平文化思想，深入把握我们党对文化建设的规律性认识，明确做好宣传思想文化工作的根本遵循。要深刻认识到，没有社会主义文化繁荣发展，就没有社会主义现代化，也没有中华民族伟大复兴。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想引领强国建设、民族复兴伟业，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的历史进程中确保文化主体性在正确道路上不断巩固。
　　坚持党的文化领导权。我们党历来重视文化，从成立之日起，既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把文化建设摆在全局工作的重要位置，把文化自信和道路自信、理论自信、制度自信并列为中国特色社会主义“四个自信”。习近平总书记指出：“文化自信就来自我们的文化主体性。这一主体性是中国共产党带领中国人民在中国大地上建立起来的”。新时代新征程上继续巩固中华民族的文化主体性，首先要坚持党的文化领导权。要在党的领导下，坚持中国特色社会主义文化发展道路，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，在推进文化创新创造中不断巩固文化主体性。
　　继续推进“第二个结合”。习近平总书记指出，中华民族的文化主体性“是通过把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合建立起来的”。在近代中国最危急的时刻，中国共产党找到了马克思主义。马克思主义以真理之光激活了中华文明的基因，推动了中华文明的生命更新和现代转型；同时，中华优秀传统文化充实了马克思主义的文化生命，推动马克思主义不断实现中国化时代化的新飞跃，从而形成了一个有机统一的新的文化生命体。明所从来，知其将往。新时代新征程，继续巩固中华民族的文化主体性，必须坚持以马克思主义为指导对中华五千多年文明宝库进行全面挖掘，用马克思主义激活中华优秀传统文化中富有生命力的优秀因子并赋予新的时代内涵，将中华民族的伟大精神和丰富智慧更深层次地注入马克思主义，有效把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来。
　　更好担负起新的文化使命。习近平总书记指出：“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。”继续巩固中华民族的文化主体性与更好担负起新的文化使命相辅相成、相互促进，推进中华民族现代文明建设的过程也是巩固文化主体性的过程。我们要坚定文化自信，把文化自信融入全民族的精神气质与文化品格，实现精神上文化上的独立自主；坚持开放包容，更加积极主动地学习借鉴人类创造的一切优秀文明成果，创造更多熔铸古今、汇通中西的文化成果；坚持守正创新，努力创造属于我们这个时代的新文化。
　　（作者单位：华中师范大学马克思主义学院）
