
浙江淳安 加快构建“五个之城”旅游新品牌体系

　　杭州第19届亚运会期间，淳安赛区承担了自行车、铁人三项、马拉松游泳三大项赛事，共产生25枚金牌，向世界展示了“动在千岛湖”的旅游品牌形象，浙江省杭州市淳安县构建“五个之城”旅游新品牌体系工作成效凸显。
　　历经四十年，淳安旅游品牌持续升级
　　淳安县始终重视旅游品牌的塑造和推广，自20世纪80年代开始，千岛湖旅游品牌持续迭代升级，已成长为“长三角优选、国内一流、世界知名”旅游品牌。千岛湖经历了从1078个岛屿到国家5A级旅游景区，从籍籍无名到世界知名，实现了从“碧水画中游”到“不止于湖”的蝶变。
　　经过40年的精心耕耘，千岛湖全域旅游得到了深入推进，新的全域旅游产品层出不穷，配套设施不断完善和提升，已成为国内乃至世界知名的休闲旅游度假区，游客来这里不仅可以泛舟游湖赏岛、感受自然风光，还可以体验更多产品、解锁不同玩法。通过最近几年的调整，千岛湖已经从“看山看水”“玩山玩水”“用山用水”转变为“不止山水”：千岛湖依托山水发展旅游，又不只追求旅游。一种以旅游为切入点，瞄准旅游产品和产业融合的新发展方式正在千岛湖逐渐成型。
　　紧抓契机，淳安“五个之城”展风采
　　2023年初，淳安县正式提出实施“运动之城、啤酒之城、鱼子酱之城、艺术之城、爱情之城”旅游子品牌打造行动，首次提出构建“五个之城”旅游新品牌体系：运动之城，打响“动在千岛湖”品牌；啤酒之城，打响“嗨在千岛湖”品牌；鱼子酱之城，打响“吃在千岛湖”品牌；艺术之城，打响“艺在千岛湖”品牌；爱情之城，打响“爱在千岛湖”品牌。
　　依托杭州第19届亚运会，淳安县构建“五个之城”旅游新品牌体系的工作稳步推进、成效显著。运动之城方面，淳安县紧抓亚运会举办契机，围绕打造省级赛事集聚县，大力发展运动休闲、体育竞赛表演等产业，建成帆船中心，以赛事赋能人才培育，积极举办国际泳联游泳马拉松世界系列赛、环千岛湖公路自行车赛、铁人三项赛等三大浙江省品牌赛事和一项中国田径协会马拉松金牌赛事，支持淳安体育工作者深度参与赛事筹备、举办等工作，以赛代练培育本土体育赛事人才，近年来已通过赛事培育教练员、裁判员等各类体育人才2000余人次。成功举办2022年全国皮划艇静水秋季冠军赛、“韵味杭州”2023年全国山地自行车锦标赛暨全国青年山地自行车锦标赛等多项赛事，石林港湾运动小镇入选国家级运动休闲特色小镇，界首自行车运动乡镇（淳安县界首乡）入选第二批省级运动休闲乡镇名单。啤酒之城方面，策划了千岛湖啤酒嘉年华等系列活动；鱼子酱之城方面，通过设置鱼子酱供货基地，实现向高星高标酒店或高端餐饮企业供应卡露伽鱼子酱，并已在广州、深圳、青岛、北京等地成功举办5场鱼子酱品鉴会；艺术之城方面，梳理民间传统艺术、艺术文旅产品、文化艺术荣誉等资源，打造并迭代升级“月光之恋”光影艺术夜游、《水之灵》水舞台演出等文化艺术类重点产品，强化艺术之城打造基础，淳安县首届全民艺术季活动正式开启；爱情之城方面，策划组织爱情主题活动之线下轻综艺，利用电台、微综艺、短视频等，全力打造千岛湖“爱情之城”旅游品牌。
　　目前，淳安“五个之城”旅游新品牌体系建设已取得阶段性成效，“五个之城”旅游新品牌也成为助力淳安实现共同富裕的有力支撑。接下来，淳安将随着对旅游品牌认知的不断深化，按照“一扬长、二提升、二突破”的目标，即按照“运动之城重在扬长、啤酒之城和艺术之城重在提升、鱼子酱之城和爱情之城重在突破”的工作步骤逐步推进，不断修改完善工作目标，围绕构建“五个之城”旅游新品牌体系进一步丰富“千岛湖 不止于湖”的内涵。
　　数据来源：淳安县文化和广电旅游体育局
