进博会新闻中心采用新技术新设计提供高效服务
助力媒体讲好精彩进博故事

　　受访者走到一张悬挂的绿幕前，面向摄影机坐下，显示屏里，他的背景就变为一个以第六届中国国际进口博览会为主题的数字演播厅。“我们一共提供5个场景，后期可以编辑，不同媒体可以根据自己的需要修改使用。”在第六届进博会新闻中心，相关负责人介绍，这间首次采用AR技术打造的“虚拟演播室”很受欢迎，到11月10日进博会闭幕，每天下午的使用时间都已被预定。
　　第六届进博会吸引了来自89个国家和地区476家媒体机构的3200多名记者报名参会。作为“记者之家”，今年进博会新闻中心采用多项新技术、新设计，为参会记者提供精准、高效的服务。
　　11月5日下午，第六届进博会开幕式结束后，来自33家中外媒体的52名记者一起参与了“进博六年、共话发展”场内主题采访，参观了17家具有代表性的参展企业展台。新闻中心和中国国际进口博览局工作人员邀请展台负责人进行有针对性的介绍，为记者提供与参展商面对面深入交流的机会。
　　在新闻中心前台，来自上海外国语大学的51名大学生志愿者和来自东华大学的5名外籍志愿者，能够以10种外语为中外记者提供服务。“志愿者们特别积极热情，有问必答、有求必应，给我留下了深刻的印象。”国际金融报记者夏悦超说。
　　今年进博会期间，新闻中心策划了“与总裁面对面”专访活动，邀请了安永、卡赫、江森自控等跨国企业高管与记者见面。此外，组织记者走出展馆，感受上海新时代的发展成就和城市风貌，推出了上海自贸区十周年、长三角一体化、乡村振兴和江南文化、城市更新等8个主题的会外采访路线。
　　“就餐体验很好，工作人员都很热情”“菜式丰富，看得出很用心”……中午时分，新闻中心餐厅里，不少记者都对餐饮保障表示肯定。工作之余，记者走进非遗展示厅，体验中医养生、手工艺等非遗魅力。此外，“奇乐之旅”主题音乐会，邀请知名作家、翻译家等开展的“悦读分享会”等丰富活动，精彩纷呈。
　　“在做好服务的同时，我们也希望用科技和艺术，让记者朋友们感受到一个不一样的新闻中心，帮助媒体记者讲好精彩的进博故事，感受上海城市发展的活力和韧性。”第六届进博会新闻中心副主任、上海市政府新闻办副主任陈怡群说。
