
以组织担当激励干部担当（治理者说）

　　持续完善相关激励和惩戒机制，以组织担当激励干部担当、以组织作为促进干部作为，定能进一步激发广大干部的积极性、主动性、创造性，凝聚起推动发展的强大合力
　　
　　今年6月，习近平总书记对党的建设和组织工作作出重要指示，强调“实现党在新时代新征程的使命任务，党的建设和组织工作要有新担当新作为”，要求“不断提高组织工作质量，为更好地以党的伟大自我革命引领伟大社会革命，推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强组织保证”。内蒙古自治区包头市深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，把激励干部担当作为摆在重要位置，综合施策、靶向发力，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好氛围，激发干事创业的热情。
　　对干部最大的激励是正确用人导向，用好一个人能激励一大片。我们树立重实干重实绩重担当的用人导向，构建日常、专项、任前考察和综合评定相结合的考察体系。同时，不断完善“1+N”考核体系，推深做实高质量发展、创新驱动发展、营商环境、项目建设、主要经济指标等专项考核，将考核结果与干部选育管用结合起来。结合重大任务和重点工作，详细考察领导班子总体运行、工作业绩和领导干部履职尽责、作用发挥等情况。真正让有为者有位、能干者能上、优秀者优先，才能以正确用人导向引领干事创业导向。
　　鼓足干事创业的精气神，要积极营造有利于干事创业的良好制度环境。首先，要完善正向激励机制，让敢担当有作为的干部有干劲、有奔头。我们出台激励干部担当作为22条举措，从教育培训、挂职锻炼、考核激励、关心关爱等方面入手，激励广大干部比学赶超、争先进位。同时，要强化对不担当不作为干部的问责追责。我们制定出台不担当不作为领导干部认定和组织处理办法，果断调整在其位不谋其政、能力素质与现实要求不相适应的干部，让一些干部打消“只要不犯大错就不会下”“不求有功但求无过”等错误想法。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，才能充分调动广大干部干事创业的积极性。
　　干事业总是有风险的，不能期望每一项工作只成功不失败。更好激励干部担当作为，必须进一步完善容错纠错机制，为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰。我们制定出台关于健全完善容错纠错机制进一步激励干部担当作为的实施意见，落实“三个区分开来”要求，旗帜鲜明为敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，加强事前防错、合理容错、及时纠错，解除干部探索创新、担当作为的后顾之忧。近年来，我们先后对12名干部予以容错免责，为79名干部澄清正名，帮助他们打消顾虑、轻装上阵。
　　新征程呼唤新担当，新使命激励新作为。以扎实开展第二批主题教育为契机，持续完善相关激励和惩戒机制，以组织担当激励干部担当、以组织作为促进干部作为，定能进一步激发广大干部的积极性、主动性、创造性，凝聚起推动发展的强大合力。
　　（作者为内蒙古自治区包头市委常委、组织部部长）
