
10月货物贸易进出口总值增速转正（新数据 新看点）

　　本报北京11月7日电  （记者杜海涛、罗珊珊）海关总署7日发布数据显示：10月我国货物贸易进出口总值3.54万亿元，月度增速由近期的同比下降转为增长0.9%，进出口向好态势更加巩固。前10月，我国货物贸易进出口总值34.32万亿元。
　　前10月，我国一般贸易进出口增长、比重提升，进出口22.26万亿元，增长1.8%，占我国外贸总值的64.9%，比去年同期提升1.1个百分点。
　　前10月，出口机电产品11.43万亿元，增长2.8%；对共建“一带一路”国家合计进出口15.96万亿元，增长3.2%，对第一大贸易伙伴东盟进出口增长0.9%，对中东欧国家进出口增长2.7%，对中亚五国进出口增长34.8%，自欧盟和美国进口分别增长5.1%和0.2%；民营企业进出口18.24万亿元，增长6.2%。
　　中国海关贸易景气统计调查最新结果显示，对未来进口、出口表示乐观的企业占比提升，我国外贸向好发展态势进一步显现。
　　据介绍，当前我国外贸领域的积极因素累积增多，带动10月进出口同比增长。专家表示，随着我国稳经济、稳外贸政策红利不断释放，消费明显回暖，重点制造行业预期向好，政策支持与企业努力形成有效的合力，外贸有望延续总体平稳发展势头。
