
央企专业化整合取得新进展（新视点）

　　近日，中央企业专业化整合取得新进展：14组中央企业专业化整合项目在京集中签约，项目涵盖新型基础设施、生物技术、智能网联汽车等多个领域，涉及23家企业单位。14组项目中，既有央企间的资源整合，也有央地间的协同发展，具有很强的代表性和示范性。
　　专业化整合是国有经济布局优化和结构调整的重要手段，有助于提升国有资本配置效率。数据显示，2022年，中央企业共实施专业化整合项目1272个。其中，央企内部资源整合项目803个、央企间整合项目154个、央地整合项目138个、外部资源整合项目177个。今年以来，已有两批中央企业专业化整合项目集中签约。
　　“经过探索，中央企业专业化整合工作取得积极成效，整合形式更加丰富多样，整合范围更加多元，涌现出一批改革样板和标志性案例。” 国务院国资委副主任王宏志说。
　　国家管网集团积极整合广东、浙江等省份管道资产，推动“全国一张网”新格局加快形成；中煤集团着力推进山西、内蒙古、新疆等煤炭资源重点地区企业专业化整合，更好发挥区域一体化管理优势；中国联通整合多家专业公司组建联通数字科技有限公司，构建起创新能力组织体系。
　　王宏志表示，通过深入实施专业化整合，中央企业主责主业更加突出、资源配置效率大幅提升、核心竞争力显著增强，在保障国家安全、推动创新发展、畅通产业循环等方面的支撑作用不断彰显。
　　下一阶段，中央企业专业化整合如何进一步深化？国务院国资委提出“四个聚焦”：
　　聚焦横向合并，通过专业化整合增强战略性新兴产业规模实力。加大对关系国家战略安全、关系未来发展等领域的资源整合力度，推动资源持续向主业企业、优势企业等集中，重点培育行业内专业领军企业。
　　聚焦纵向联合，通过专业化整合推动战略性新兴产业上下游协同发展。把握好中央企业在产业链中所处位置，综合运用股权合作、交叉持股、联合开发等多种方式，保障供给畅通有序；发挥中央企业引领带动作用，建立产业联盟、产业生态圈，促进中央企业与各类企业融通发展。
　　聚焦创新攻坚，通过专业化整合打造战略性新兴产业关键引擎。充分发挥中央企业创新主体作用，整合上中下游企业资源，积极参与国家实验室等国家重大创新平台建设，打通战略性新兴产业发展的“卡点”“堵点”。
　　聚焦内部协同，通过专业化整合夯实战略性新兴产业发展根基。坚持“一业一企、一企一业”，实现内部资源应整尽整、应合尽合，塑造更加规范有序的战略性新兴产业发展格局；坚持有进有退，腾挪更多资源投向战略性新兴产业。
　　王宏志表示，中央企业要进一步深化专业化整合，提高核心竞争力、增强核心功能，在建设现代化产业体系、加快构建新发展格局中切实发挥好科技创新、产业控制、安全支撑作用。
