
共同构建平等相待、求同存异、互利合作的中澳关系（和音）

　　“中澳两国应该顺应时代潮流，从两国共同利益出发，共同构建平等相待、求同存异、互利合作的中澳关系，推动中澳全面战略伙伴关系不断向前发展。”11月6日，习近平主席会见来华进行正式访问的澳大利亚总理阿尔巴尼斯，为双边关系改善发展指明方向、作出战略指引。
　　中澳建交51年来，各领域务实合作取得丰硕成果，给两国人民带来实实在在的福祉，值得双方珍惜。过去几年，中澳关系出现一些曲折，教训值得汲取。两国没有历史恩怨纠葛，没有根本利益冲突，完全可以成为相互信任、相互成就的伙伴。发展中澳关系，关键在于坚持相互尊重、求同存异、互利共赢。中澳关系走向成熟稳定，首先应体现在正确看待彼此的差异和分歧。中澳历史文化、社会制度、发展水平不同，存在分歧很正常，但不应让分歧定义两国关系。
　　在和平共处中增进相互理解和信任，在互利合作中实现共同发展，是中澳关系行稳致远的必由之路。中澳建交以来，双边贸易额从不足1亿美元跃升至2022年的2209亿美元。中国长期保持澳大利亚第一大贸易伙伴、出口市场和进口来源地。中国奉行互利共赢的开放战略，推动构建新发展格局，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，这将为包括澳大利亚在内的世界各国带来前所未有的机遇。阿尔巴尼斯总理率团赴上海出席第六届中国国际进口博览会开幕式，约200家澳大利亚企业参展，说明澳大利亚各界看好、看重中国机遇。中澳充分发挥中澳自由贸易协定潜能，拓展气候变化、绿色经济等新兴领域合作，维护全球和区域自由贸易体系，为两国企业投资经营提供良好营商环境，有助于双方实现优势互补，建立更加紧密的互利合作关系。
　　把握中澳关系正确发展方向，需要放眼世界大势的深刻变化。当今世界，各国人民是一个休戚与共的命运共同体。习近平主席强调，从本国优先的角度看，世界是狭小拥挤的，时时都是风险和竞争。从命运与共的角度看，世界是宽广博大的，处处都有机遇和合作。共同构建平等相待、求同存异、互利合作的中澳关系，推动中澳全面战略伙伴关系不断向前发展，符合两国和两国人民的共同利益，符合地区国家的共同期待，也有利于国际社会更好应对世界百年变局带来的各种风险挑战。“小院高墙”“脱钩断链”，或者“去风险”，本质上都是保护主义，违背市场规律、科技发展规律，也违背人类社会发展潮流。
　　携手实现亚太地区和平、稳定、繁荣，是中澳的共同责任。中方愿同澳方在内的地区伙伴一道，坚持真正的多边主义、开放的区域主义，推动亚太成为合作发展的高地，打造更具惠及性的亚太命运共同体。中国在亚太地区不搞排他性小圈子，不搞集团政治，不搞阵营对抗。小圈子解决不了全球面临的大挑战，小集团适应不了当今世界的大变局。对那些把亚太地区搞乱的企图，必须高度警惕、坚决反对。中方愿同澳方开展更多三方、多方合作，支持南太平洋国家增强发展韧性，应对气候变化等挑战，在开放包容中维护亚太地区和平稳定。
　　在双方共同努力下，中澳两国恢复各领域交流，走上了改善发展关系的正确道路。双方应更多聚焦积极正面议程，理性友善包容地看待对方，奉行积极务实客观的政策，相向而行，妥处分歧，扩大合作，形成不断向上的良性循环，确保中澳关系持续健康稳定发展。
