
用忠诚诠释初心  用行动践行使命
——全国党委政法委系统“新时代政法楷模个人”群像扫描
　　近年来，广大党委政法委干部恪尽职守、默默奉献，涌现出许多先进人物和英雄事迹。
　　今年5月，中央政法委、人力资源和社会保障部决定，授予陈敏姬等10名同志全国党委政法委系统“新时代政法楷模个人”称号。他们中，有的坚守在社区乡村，把矛盾纠纷化解在萌芽状态；有的奋战在强边固防一线，守护边疆平安；有的冲锋在扫黑除恶战场，推动持续改善社会治安……他们用忠诚诠释初心，用行动践行使命，展现出对党忠诚、服务大局、恪守法治、心系人民的精神品质。
　　履职尽责，甘做群众解忧人
　　“能在基层为群众做点实事，是我毕生的追求。”说起政法工作，江西省樟树市委政法委一级主任科员肖秋龙目光坚定。
　　肖秋龙出生在樟树市临江镇一个偏远村庄。“小时候，每当村民因琐事发生纠纷，村里有威望的长辈就会站出来主持公道、化解矛盾。这些记忆，在我心中播下为民解忧的种子。”他说。
　　算下来，肖秋龙已经从事政法工作20多年。此前，一位母亲因学习问题与孩子发生争吵，导致孩子一度厌学甚至产生轻生念头。肖秋龙反复沟通，终于劝和了双方。随着来找他调解纠纷的人越来越多，肖秋龙萌生了组建工作室的想法。如今，“老肖工作室”已成为当地基层社会治理的一个响亮品牌。
　　说起辽宁省大连市甘井子区中华路街道政法委员王晶，辖区居民夸她是“铁娘子”：一些不安定因素别人避之不及，她却挺身而出，用耐心和温情去化解。
　　在基层摸爬滚打了十几年，王晶说，在处理群众难题过程中，要耐心倾听、认真体会他们的难处，找到解决问题的有效途径。
　　王晶组织创建了“李大姐人民调解工作室”。在她的带领下，老党员李玉芳和17名姐妹牢记“用诚心与人民群众沟通，用真心为人民群众服务”的工作理念，化解了一起又一起矛盾纠纷。
　　为了更好地引导当事人通过非诉讼方式解决纠纷，王晶协调甘井子区人民法院为中华路街道选派了法官，以“法官工作站”的形式协助社区开展矛盾纠纷化解工作。
　　近期，陕西省安康市平利县把金融监管部门专业优势和政法机关执法优势有机结合起来，开展联合整治，推动侦办了一批群众反映强烈的非法吸收公众存款等“两非”刑事犯罪案件。在县委政法委四级调研员曹修斌的心中，“老百姓痛恨什么、厌恶什么，就要打击什么、铲除什么。”
　　此前，安康市汉滨区一家娱乐场所内，30余名社会闲散人员手持棍棒伤害无辜群众，造成极其恶劣影响。曹修斌组织协调推动相关部门依法办理，同步推进“打伞破网”。
　　2018年，扫黑除恶专项斗争在全国打响，曹修斌调任安康市扫黑办副主任。从派出所到扫黑办，扎根政法战线27年，在曹修斌看来，无论岗位、职务怎么变动，不变的是守护群众平安的初心。
　　默默奉献，甘当平安守护者
　　广西壮族自治区河池市凤山县，九分石头一分地，各村屯山高谷深，排查化解矛盾纠纷的任务十分繁重。
　　20多年来，凤山县委政法委原副书记黄英德走遍大山中的沟沟坎坎，妥善化解各类矛盾纠纷1000余起。
　　黄英德在平凡岗位上呕心沥血、积劳成疾。在重病住院期间，他多次婉拒同事的探望，总是说“我很快就好，再过一周就能回去上班了”。2019年1月，黄英德因病不幸去世。
　　结婚28年来，黄英德的妻子靠打理一间小小的米粉店补贴家用，日子过得十分拮据，一家人一直住在一套不足60平方米的老房中。面对亲朋好友的不理解，黄英德始终坚守初心、无怨无悔。
　　扎根祖国边陲、建功雪域高原是西藏自治区山南市隆子县三安曲林乡政法委员、副乡长江参心中不变的信念，“辖区群众的获得感、幸福感、安全感提高了，才能证明我的工作做到位了”。
　　辖区地形复杂，走村入户常常需要翻山越岭，花费大量时间在路上，江参从不畏难。2021年，他尝试探索“党建+基层治理”，并协调相关部门在三安曲林乡推广建设了基层治理网格化、党建“三包五带五促”工作平台，通过强化信息化建设、创新建立“双联户”二维码，有力提升了基层社会治理水平。
　　从事政法工作28年来，云南省普洱市委政法委副书记王昌鸿练就了一身担重担、克险关的本领。在强边固防的工作中，他认领最棘手的任务，带头守最艰苦的卡点。
　　王昌鸿曾经在普洱边境海拔最高的地方守卡，出色完成任务。面对艰苦的环境，他组织大家动手清理树木、平整地块、搭建铁皮房，挤着睡18人的大通铺。夜晚风寒刺骨，他就把年轻的队员安排在里面，自己坚持睡在进门风口位置。值守点蚂蟥叮、蚊子咬，巡逻路有毒蛇、野兽出没，他总是走在最前面，手持砍刀开路，搬来石头垫路。
　　“身为政法人，再苦再难，坚守初心。”这是王昌鸿常说的一句话，朴素而执着，果敢而坚韧。
　　攻坚克难，甘为创新实践者
　　“每当眼前的问题千头万绪时，他总能很快找到解决问题的方法。”这是同事对浙江省委政法委基层治理指导室主任陈旭瑾的评价。
　　从浙江省第一个综治工作中心，到县级矛调中心；从“综治进民企”，到网格智治、平战一体；从“基层治理四平台”迭代建设，到谋划推出一批重大多跨数字化应用场景……在浙江基层治理创新举措的探索实践中，陈旭瑾都是参与者。
　　在创新上，陈旭瑾总是先想一步、先行一步。2020年5月，县级矛调中心在浙江推广后，陈旭瑾就着手谋划建设一套支撑矛调中心运行的业务协同系统。
　　一开始，许多部门不理解、不支持。陈旭瑾组织专家和基层实务工作者多次论证，组建专班画出流程图，挨个协调沟通，耐心反复地讲清楚为什么要建、建成后有哪些实际效能，最终得到大家认同支持。自这套系统上线以来，浙江县级矛调中心已受理各类信访问题和矛盾纠纷312.7万余件。
　　熟悉的同事常叫陈敏姬“多面手”，哪里有需要，哪里就有她的身影。立足岗位职责，北京市昌平区委政法委宣传科科长陈敏姬凭着一股劲头，干出了不平凡的业绩。
　　为了适应新时代政法工作新任务新要求，陈敏姬在办好昌平区委政法委机关报的同时，还参与创办了“昌平新观察”融媒体平台，积极拓展电视、电台、网络为一体的“昌平政法”宣传矩阵。
　　在政法队伍教育整顿期间，陈敏姬参与研究制定30余项制度，编撰应知应会知识、举办“开放日”、打造宣传综合模式、汇总成果，做了大量工作。
　　积极协助做好辖区禁毒机制建设改革，牵头研发奉贤区禁毒智慧化综合管理系统，动员社会热心人士和企业帮助戒毒人员回归社会……多年来，上海市奉贤区委政法委禁毒室主任金双钻研出一套行之有效的工作方法。
　　奉贤区曾被国家禁毒委列为禁毒重点挂牌整治地区。作为区委政法委禁毒干部，金双和同事们一起化压力为动力，梳理分析禁毒工作存在的短板和问题，积极协助做好辖区禁毒机制建设改革，切实解决禁毒工作面临的难题。
　　金双经常深入辖区各街镇，听取基层干警和群众对禁毒工作的意见建议，把基层对禁毒工作的呼声，转化为务实管用的禁毒举措，有效形成禁毒工作强大合力。在她的帮助下，一批又一批戒毒人员回归正常生活。
