京东国际——
汇聚优质商品  优化服务保障

　　在国内布局超1600个仓库，在全球运营近90个保税仓、直邮仓和海外仓；借助数据工具和智能化算法，持续提升供应链运营效率；发布全新升级的“京智检”正品保障服务，为跨境消费者提供正品鉴别服务……
　　今年是京东连续第六年参与上海进博会。据了解，作为京东旗下进出口商品一站式消费平台，京东国际依托技术优势和供应链基础，持续打造跨境数智化供应链网络。
　　“中国消费者的多元化需求，让更多海外品牌和企业看到了发展机遇和潜力。”京东国际有关负责人说，希望凭借京东在自营及跨境电商领域积累的经验，助力更多海外品牌和商家发展。“目前，京东国际业务覆盖100多个国家和地区，未来将持续拓展商品品类，打造更加丰富的商品选择和多元创新模式，为广大消费者提供品质好物。”该负责人说。
　　汇聚优质商品，丰富商品品类。目前，京东已上线“国家馆”等线上商品销售业务模式，开设100多个“国家馆”以销售当地特色商品。据了解，来自多个国家的商品销售额已在京东平台连续4年保持增长。
　　今年“11.11”活动开启首周，京东国际超700个海外品牌成交额同比增长超100%。这得益于跨境电商模式的便利高效，也离不开可靠的供应链解决方案。
　　京东国际有关负责人介绍：“凭借多年来在自建供应链领域的投入，我们实现了31天库存周转。”京东国际不断完善数智化交易平台，帮助企业降低通关成本、提高通关效率，提升整体供应链运营效率；同时加快信息交易平台建设，为提升跨境供应链网络的数智化水平提供技术支持和保障。
　　本届进博会期间，京东国际发布了全新升级的“京智检”正品保障服务，在落地深度快检服务、实物防伪全链路升级、开放直邮商品鉴别服务等方面实现了提升。
　　“京东将充分发挥自身差异化供应链体系和数字技术优势，携手合作伙伴，致力于推进供应链基础设施建设、交易平台搭建和运营能力提升，构建有助于全球贸易的跨境数智化供应链网络，把握跨境消费背后蕴涵的发展机遇，在海外品牌、商家与消费者之间搭建起信任的桥梁和沟通的纽带。”京东国际有关负责人表示。
