蔡奇在学习贯彻习近平文化思想座谈会上强调
坚持以习近平文化思想为引领 开创新时代宣传思想文化工作新局面

　　本报北京11月7日电  （记者张烁）学习贯彻习近平文化思想座谈会6日在京召开，中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇出席并讲话。他强调，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，坚持以习近平文化思想为引领，开创新时代宣传思想文化工作新局面，为全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。
　　蔡奇表示，习近平文化思想是在新时代中国特色社会主义文化建设伟大实践中形成并不断丰富发展的，是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结。这一重要思想深刻回答了新时代我国文化建设举什么旗、走什么路、坚持什么原则、实现什么目标等根本问题，丰富和发展了马克思主义文化理论，为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供了科学行动指南，为创造人类文明新形态、引领世界文明发展进步贡献了中国智慧。
　　蔡奇表示，习近平文化思想博大精深，不仅有深邃的观点、战略的谋划、科学的部署，还教给我们正确的立场、管用的方法。要全面学习领会，既准确理解其中的重要概念和提法，又加强系统性、整体性把握，吃透基本精神，领会核心要义，明确实践要求，做到学有所悟、融会贯通。要深入领会这一重要思想蕴含的重大创新观点、科学方法论和关于文化建设的战略部署，深刻认识这一重要思想是一个不断展开的、开放式的、科学系统的思想体系，必将随着实践深入不断丰富发展。
　　蔡奇表示，学习贯彻习近平文化思想既要重学习、又要重实践，在深化理论武装上下功夫，在提高舆论引导能力上下功夫，在改进创新精神文明建设上下功夫，在促进文化繁荣上下功夫，在增强国际传播效能上下功夫，在防范化解意识形态风险上下功夫，切实把这一重要思想贯彻落实到宣传思想文化工作各方面和全过程。宣传思想文化战线要把学习研究阐释习近平文化思想作为重要政治任务，抓紧抓好学习培训，组织开展理论研究，持续加强宣传阐释，不断引向深入。
　　中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊主持会议。国务委员谌贻琴出席会议。
　　国家广播电视总局、新华社、上海市委宣传部、广东省委宣传部、新疆维吾尔自治区党委宣传部主要负责同志和部分专家学者代表作了发言。中央宣传文化单位负责同志、各省区市和新疆生产建设兵团党委宣传部主要负责同志、思想文化界有关专家学者等参加会议。
