中国建设银行升级金融综合服务方案
以金融科技创新助力高质量发展

　　第六届进博会如约而至。中国建设银行（以下简称“建设银行”）升级打造以“遇建进博、链动全球”为主题的进博会专属金融综合服务方案，以金融科技和贸易金融的力量服务跨境贸易合作。
　　连日来，位于国家会展中心（上海）的建设银行虹桥会展支行亮点纷呈，“普惠金融云链图谱”“碳核算报告”“建行生活”等优化升级的特色创新服务场景吸引来不少观众。
　　赋能科技创新，构建科创服务新生态
　　“单一企业评价”“综合评价”“动态技术流”“知识产权信息”“可视化分析”……在建设银行虹桥会展支行展区，工作人员正逐一介绍科创评价体系的各项功能。系统可一键生成科技企业的科技实力报告，让银行对企业有更全面的了解，为企业增信，有助于缓解中小微科技企业融资难题。
　　“我们推出的科创评价体系，利用知识产权等一系列科技创新大数据，形成多维度立体评价体系，帮助科技企业将‘软’实力变成‘硬’实力，促进生产要素的流通转化，从而实现‘科技—产业—金融’的良性循环。”建设银行上海市分行科技金融创新中心总经理董宣忠说。
　　在本届进博会上，建设银行还展示了“建·沪链”科技产业金融综合服务方案，为科创主体提供全生命周期梯度授信、全牌照功能、全渠道触达、全产业链连接等服务，构建科创服务新生态。
　　赋能跨境贸易，扩大境内外企业“朋友圈”
　　10月11日，随着一声汽笛鸣响，今年首列“中欧班列—进博号”缓缓驶抵上海闵行站，车厢内满载来自欧洲的第六届进博会展品。
　　据介绍，本次“中欧班列—进博号”列车首次实现了铁路电子提单应用。这笔铁路电子提单由中铁国际多式联运有限公司通过中铁集装箱公司与建设银行共同开发的铁路多式联运提单数字化平台签发。电子提单可通过平台实现全程线上流转，最终流转至收货人并实现提货。
　　“此次业务的落地，是‘中欧班列—进博号’与金融服务相结合的一次创新实践。”建设银行上海市分行国际业务部总经理马骁滟介绍，“依托铁路电子提单，建设银行将逐步推动多式联运‘一单制’业务开展，为班列运输客户提供更加丰富便利的金融服务，促进国际贸易便利化。”
　　为推动跨境贸易高质量发展，建设银行还持续发力做强做精特色品牌。“建行全球撮合家”跨境智能撮合平台以“科技+数据”搭建开放共享生态，从参会客商实际需求出发，提供商机发布、企业展示、跨境对接、智能匹配等服务，助力优秀外商企业顺畅“走进来”，扩大境内外企业的全球“朋友圈”。
　　赋能美好生活，搭建消费互动新场景
　　网点附近3公里的商户营销活动一览无余；碳计量电表运转，实时监测网点能耗；咖啡机器人专业制作手冲咖啡，还能全面展现咖啡从原材料采集到生产、运输、销售、制作、纸杯回收全生命周期的碳足迹……在建设银行虹桥会展支行“双子星”平台专区，建设银行“手机银行”“建行生活”等互动场景引人注目。
　　据介绍，“建行生活”是2021年建设银行推出的本地化生活服务平台。“双子星”模式依托“手机银行”“建行生活”两个手机应用融合发展，进一步打通金融场景与生活场景的流量通道，提升消费金融生态建设能力。
　　“我们为商户提供免费的展示平台与渠道，为个人客户提供丰富的生活场景、内容和权益，致力于为大家带来美好的生活体验。”建设银行上海第三支行副行长茅雪程说。
　　进博会等特色消费场景服务在建设银行上海市分行得到不断强化。截至今年9月，该分行“手机银行”个人注册用户数量已达1200余万，“建行生活”个人注册用户数量达300余万、商户近万家。
　　“未来，建设银行将持续提供优质的金融服务方案，以金融科技创新驱动优化升级，更好服务经济社会高质量发展，助力进博会越办越好。”建设银行上海市分行副行长周涛说。
