
马六甲散记（旅人心语）

　　一直想着要去一趟马来西亚马六甲，这里不仅有郑和下西洋的辉煌足迹，更有华人奋斗的历史见证和多元文化的融合发展。
　　从马来西亚首都吉隆坡驱车向南，大约两小时后就抵达马六甲之行第一个目的地——鸡场街。刚下车，刻有“马六甲历史城区”“世界文化遗产”“郑和官厂原址”字样的黑漆镶金匾额赫然入目，两侧楹联是：“文存史册华裔沧桑志，化作世遗古城胜迹留。”
　　在鸡场街文化坊工委会门前，立着郑和塑像，挂着一对大灯笼。工委会主席颜天禄介绍，这是按照峇峇娘惹习俗设计的大门。峇峇娘惹是中国明代航海家郑和的随从与当地人通婚后形成的族群，男称“峇峇”，女谓“娘惹”，起源于闽南话中对男子、女子的称谓。“鸡场街”也源于闽南话中的“街场街”，意为集市。
　　郑和从1405年起七下西洋，其中至少5次在马六甲常驻，等待季风变换。他在此设贸易点，名为“官厂”，外立排栅，内设仓库，贮藏钱粮，集中货物，集补给、商贸、文化传播等功能于一体。后因独特地理优势，马六甲成为东南亚重要港口，各路商贾汇聚，多国物品荟萃，当地甚至专设港务官，管理各国商品流通，如中国的丝绸银器、菲律宾的糖、印度尼西亚的香料大米、印度的棉花颜料、中东地区的开心果等。如今鸡场街古建店铺林立，仍能折射当年胜景。
　　晌午时分，艳阳高照。我们在鸡场街一路前行：“福建会馆”“林氏宗祠”等闽南风情建筑映入眼帘，仿佛穿越时空；“洛阳印务局”，其名取自“洛阳纸贵”之典，令人拍案叫绝；世遗广场的一尊男子塑像格外醒目，壮硕的身材，健美的肌肉，展现着力量之美和无限活力。这尊塑像，由当地民众为颜天禄的父亲颜文龙老先生所立。
　　塑像的来历，反映了鸡场街的变迁史。上世纪90年代，由于时代原因，鸡场街一度失去商业吸引力，七成居民尤其是年轻一代华人陆续搬走。往日闹市，人去楼空，一片寂寥。2000年，时任马六甲州行政议员的颜文龙，决意复兴昔日繁华。他充分运用其在政界和民间的影响力，成立鸡场街文化坊工委会，着手老街修复。为此，颜氏父子走访北京王府井、厦门中山路等地，寻找复原良策；苦口婆心劝导华人重返老街，在鸡场街倡办夜市，聚集人气；与此同时，着手为鸡场街申报世界文化遗产。
　　2008年7月7日，鸡场街成功申遗。为感念颜文龙的贡献，当地民众为他塑了这尊半身像，立在鸡场街的显要位置。如今，每逢周末，鸡场街夜市人头攒动，好不热闹。到访马六甲的游客常将鸡场街及周围的20多条老街作为打卡地，感受中华文化的风土人情，体验马六甲多元文化的兼容并包。
　　距离鸡场街不远，蜿蜒的马六甲河从老城区静静流过。每当夜幕降临，马六甲河两岸灯火璀璨，流光溢彩。当年，郑和船队的成员就是分乘小船沿马六甲河进城的。郑和下船处，现有石碑为记。不远处的郑和文化馆，曾为官厂遗址，内有三口老井，至今未见枯竭，当年郑和船队即在此提水饮用。
　　文化馆里陈列的船队“飞燕阵”图生动展现当年200多艘船、2.7万多人劈波斩浪的浩荡情景。船队阵形宛如展翅大鹏，包括大型宝船、具备综合补给功能的马船、运载物资的粮船、军用的坐船和战船，以及储存淡水的水船等。宝船居中指挥，坐船护卫四周，前后左右四哨战船负责警戒战斗，船队调度自如，攻守兼备，航海与军事实力足见一斑。
　　史载，郑和船队使用的技术设备在当时已堪称精湛。如船队中最大的宝船，长140余米、宽近60米，有4层甲板，使用杆长约11米的巨舵，需通过舵楼上的绞车升降。船上有专门放置指南针的处所“针房”，挑选富有航海经验的水手任“火长”（相当于船长），以确保航向正确。船上甚至还能种菜养鸡，至今想来都令人称奇。
　　在马六甲河畔的“朵云轩”，还有另一番景象。馆里展陈的唐寅、文徵明、八大山人、陈洪绶等书画家作品，虽不是原作，也氤氲出浓郁的中国传统文化气息。郑和·朵云轩（马六甲）艺术馆馆长黄文庆介绍，这里经常有年轻学子前来习书学画，品茗畅叙，临摹名画，探讨人生。
　　一天时间，行色匆匆，马六甲给笔者留下极为深刻的印象。无论是鸡场街的“烟火气”，郑和文化馆的“年代感”，抑或是“朵云轩”的艺术氛围，都是这座古老城市的亮丽点缀，增添时代气息，激发青春活力。
