
“世界应有的样子”（人民论坛）

　　前不久，南非金砖电视台“电视中国剧场”开播仪式举行。南非配音演员现场用祖鲁语翻译电视剧《山海情》片段，演绎中国人民团结互助、脱贫致富的奋斗场景。这样的文化活动，映照着中非之间日益丰富的人文交流。
　　“文明多姿多彩、发展道路多元多样，这是世界应有的样子。”近日，在金砖国家领导人第十五次会晤上，习近平主席强调“要加强人文交流，促进文明互鉴”，指出“人类历史不会终结于一种文明、一种制度”。铿锵的话语，务实的建议，给人以深刻启示。
　　世界怎么了、我们怎么办？这是整个世界都在思考的问题。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，世界进入新的动荡变革期，不确定、不稳定、难预料因素增多，人类社会走到了关键当口。是坚持合作与融合，还是走向分裂与对抗？是在交流与互鉴中增进互信，还是让傲慢与偏见蒙蔽良知？这样的时代之问，亟待作出负责任的回答。
　　多姿多彩是人类文明的本色。在人类历史的漫长进程中，世界各民族创造了具有自身特点和标识的文明，共同构成了人类文明的百花园。张骞出使西域、玄奘西行、郑和下西洋……中国国家版本馆展藏的版本，讲述着人类文明交往交流历史上的生动故事。成都大运会闭幕式上，东方蜀派古琴与西方小提琴和鸣《高山流水》和《友谊地久天长》，悠扬的音乐声令人难忘。和羹之美，在于合异；点点星光，点亮银河。世界上有200多个国家和地区，2500多个民族、多种宗教，试想，如果只有一种生活方式、一种语言、一种音乐、一种服饰，那将是怎样一种场景？
　　历史条件、文化传统的多样性，决定了各国选择发展道路的多样性。世界是多向度发展的，既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准。英国历史学家汤因比曾预言：“如果中国能够在社会和经济的战略选择方面开辟出一条新路，那么就会证明自己有能力给全世界提供中国与世界都需要的礼物。”塞尔维亚前总统鲍里斯·塔迪奇认为，中国给“现代化”一词赋予了新的内涵和意义，为其他国家树立了榜样。每一种文明都扎根于自己的生存土壤，凝聚着一个国家、一个民族的非凡智慧和精神追求。中国式现代化的成功实践，打破了“现代化=西方化”的迷思，有力表明通往现代化的道路不止一条。
　　“文明差异不应该成为世界冲突的根源，而应该成为人类文明进步的动力”“各种文明本没有冲突，只是要有欣赏所有文明之美的眼睛”。历史的钟摆朝向何方，取决于我们的抉择。文明因交流而多彩，因互鉴而发展。从某种意义上说，文明交流互鉴是促进人类文明进步的重要力量，为实现共同发展提供强大的精神指引。放眼未来，面对风高浪急甚至惊涛骇浪的考验，我们尤应秉持团结合作、共同发展的理念，走共建共享共赢之路，既让本国文明充满勃勃生机，又为他国文明发展创造条件，让世界文明百花园群芳竞艳。
　　复信孟加拉国儿童阿里法·沁，鼓励她努力学习、追求梦想；复信南非德班理工大学孔子学院师生，鼓励他们学好中文；复信美国华盛顿州“美中青少年学生交流协会”和各界友好人士，希望更多中美青年相知相亲、携手同行……一封封有温度的书信，记录着习近平主席作为大国领袖推动人类文明交流互鉴的努力，彰显出中华文明具有突出的包容性。今日之中国，中华文明闪耀着更加璀璨夺目的光华，人类文明新形态展现出更加美好的前景。和衷共济、和合共生；行而不辍，未来可期。
