全国人大常委会法工委举行记者会——
通报拟审议的法律草案以及部分法律草案征求意见情况

　　8月25日上午，全国人大常委会法制工作委员会举行记者会。会上，法工委发言人杨合庆通报了十四届全国人大常委会第五次会议拟审议的法律草案主要情况，并回答记者提问。
　　据介绍，十四届全国人大常委会第十次委员长会议建议，十四届全国人大常委会第五次会议将审议行政复议法修订草案、外国国家豁免法草案、民事诉讼法修正草案、公司法修订草案、增值税法草案；审议国务院关于提请审议学前教育法草案的议案、关于提请审议学位法草案的议案、关于提请审议治安管理处罚法修订草案的议案、关于提请审议关于延长授权国务院在粤港澳大湾区内地九市开展香港法律执业者和澳门执业律师取得内地执业资质和从事律师职业试点工作期限的决定草案的议案等。
　　按照立法法的规定，部分法律草案在中国人大网公布并公开征求意见。关于行政复议法修订草案二次审议稿，杨合庆介绍，2023年6至7月公开征求意见期间，共收到434人提出的1584条意见，另外收到来信22封。同时，通过代表工作信息化平台征求全国人大代表意见，共收到162位全国人大代表提出的483条意见。
　　各方意见普遍认为，草案二次审议稿在一次审议稿的基础上充分吸收各方面意见，积极回应社会关切，作了较大幅度的修改，进一步发挥行政复议委员会的作用，完善行政复议审理程序，有很多实质性的提高，整体上比较成熟。同时，各方面就进一步修改完善草案提出一些意见，主要集中在：加强行政复议履职保障、完善行政复议范围、进一步畅通申请行政复议的渠道、优化行政复议管辖程序等。
　　“社会公众对完善粮食的定义、保护种粮积极性、压实政府的耕地保护责任、强化粮食质量安全管理等提出了意见。”杨合庆介绍，粮食安全保障法草案2023年6至7月公开征求社会公众意见期间，共收到957人提出的1392条意见，另外收到群众来信7封。
　　在粮食安全保障法草案征求意见过程中，一些基层立法联系点结合本地实际，组织开展了形式多样的意见征询活动。
　　全国人大代表、广东省台山市绿稻农场场长陈奭荣作为一名80后“新农人”，积极参加广东江海基层立法联系点意见征询活动。他关注到，随着城镇化进程加快，部分地区出现耕地“非农化”“非粮化”现象，建议草案严格落实耕地用途管制，进一步细化耕地保护责任机制，增强全民的耕地保护意识。新疆伊宁县胡地亚于孜镇基层立法联系点围绕粮食安全保障法开展意见征询活动，共有287人参加，对完善种粮补偿机制、加强粮食质量检测、限制耕地过量使用农药、鼓励节约粮食反对浪费等提出15条建议。广西三江基层立法联系点深入良口乡仁塘村开展活动，在听取村民意见建议的同时，也在田间地头宣传了粮食安全知识，得到村民的支持和欢迎。河北正定、河南驻马店等基层立法联系点围绕当地在粮食安全保障、加强耕地保护等方面工作情况，开展专题调研，并向法工委报送了调研报告。
　　会上，杨合庆还介绍了关于拟提请本次常委会会议审议的法律草案的起草情况和相关内容。
