
习近平和南非总统拉马福萨共同主持中非领导人对话会

　　■ 这是我第十次踏上非洲大陆。2013年我担任中国国家主席后，首次出访就来到非洲，提出真实亲诚对非政策理念。10年来，我们秉持这一理念，同非洲朋友一道，从中非友好合作精神中汲取力量，在团结合作的道路上坚定前行，在国际风云变幻中坚守道义，在新冠疫情冲击下守望相助，推动中非关系不断迈上新台阶，进入共筑高水平中非命运共同体的新阶段
　　■ 中国正在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，非洲正在全力建设和平、团结、繁荣、自强的新非洲。中非双方要同心协力，为实现各自发展愿景创造良好环境。要共同推动建立公正合理的国际秩序，旗帜鲜明反对殖民主义遗毒和各类霸权主义行径，坚定支持彼此维护核心利益，理直气壮坚持发展中国家的正义主张。要共同维护和平安全的全球环境，践行共同、综合、合作、可持续的新安全观，倡导以对话弥合分歧、以合作化解争端，推动政治解决国际和地区热点问题，维护世界和平稳定，维护全球生态环境安全。要共同建设开放包容的世界经济，推动构建开放型世界经济，让发展中国家更好融入国际分工，共享经济全球化成果。以文明交流超越文明隔阂，促进文明包容互鉴
　　■ 迈向现代化的道路丰富多样。什么样的发展道路最适合非洲，非洲人民最有发言权。推进一体化是非洲国家和人民自主选择的现代化道路，中国一直坚定支持并愿做非洲现代化道路的同行者。面向未来，中方将加强同非洲发展战略对接，继续支持非洲在国际事务中以一个声音说话，不断提升国际地位。中方将积极推动非盟成为二十国集团正式成员，在联合国安理会改革问题上支持就优先解决非洲诉求作出特殊安排，呼吁多边金融机构提高非洲国家发言权
　　■ 一、中方愿发起“支持非洲工业化倡议”。二、中方愿实施“中国助力非洲农业现代化计划”。三、中方愿实施“中非人才培养合作计划”
　　■ 当今世界变乱交织，百年变局加速演进。如何解决发展赤字、破解安全困境、加强文明互鉴是我们共同面临的时代课题。中国和非洲正在通过共同探索现代化的生动实践回答历史之问，携手推进合作共赢、和合共生、文明共兴的历史伟业
　　■ 明年，我们将在中国举办下一届中非合作论坛会议，再一次共商未来发展大计。我相信，中非双方将进一步发扬传统友好，深化团结协作，促进各领域合作蓬勃发展。中非携手推进现代化事业，必将为双方人民创造更加美好的未来，为推动构建人类命运共同体树立典范
　　
　　本报约翰内斯堡8月24日电  （记者管克江、龚鸣）当地时间8月24日晚，国家主席习近平和南非总统拉马福萨在约翰内斯堡共同主持中非领导人对话会。
　　非盟轮值主席、科摩罗总统阿扎利，中非合作论坛非方共同主席国、塞内加尔总统萨勒，非洲次区域组织代表赞比亚总统希奇莱马、布隆迪总统恩达伊施米耶、吉布提总统盖莱、刚果（布）总统萨苏、纳米比亚总统根哥布、乍得总理凯布扎博、利比亚总统委员会副主席库尼、尼日利亚副总统谢蒂马，以及非盟委员会代表穆昌加等出席。
　　习近平发表题为《携手推进现代化事业  共创中非美好未来》的主旨讲话。（讲话全文见第二版）
　　习近平指出，这是我第十次踏上非洲大陆。2013年我担任中国国家主席后，首次出访就来到非洲，提出真实亲诚对非政策理念。10年来，我们秉持这一理念，同非洲朋友一道，从中非友好合作精神中汲取力量，在团结合作的道路上坚定前行，在国际风云变幻中坚守道义，在新冠疫情冲击下守望相助，推动中非关系不断迈上新台阶，进入共筑高水平中非命运共同体的新阶段。
　　习近平指出，中国正在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，非洲正在全力建设和平、团结、繁荣、自强的新非洲。中非双方要同心协力，为实现各自发展愿景创造良好环境。要共同推动建立公正合理的国际秩序，旗帜鲜明反对殖民主义遗毒和各类霸权主义行径，坚定支持彼此维护核心利益，理直气壮坚持发展中国家的正义主张。要共同维护和平安全的全球环境，践行共同、综合、合作、可持续的新安全观，倡导以对话弥合分歧、以合作化解争端，推动政治解决国际和地区热点问题，维护世界和平稳定，维护全球生态环境安全。要共同建设开放包容的世界经济，推动构建开放型世界经济，让发展中国家更好融入国际分工，共享经济全球化成果。以文明交流超越文明隔阂，促进文明包容互鉴。
　　习近平强调，迈向现代化的道路丰富多样。什么样的发展道路最适合非洲，非洲人民最有发言权。推进一体化是非洲国家和人民自主选择的现代化道路，中国一直坚定支持并愿做非洲现代化道路的同行者。面向未来，中方将加强同非洲发展战略对接，继续支持非洲在国际事务中以一个声音说话，不断提升国际地位。中方将积极推动非盟成为二十国集团正式成员，在联合国安理会改革问题上支持就优先解决非洲诉求作出特殊安排，呼吁多边金融机构提高非洲国家发言权。
　　习近平就下阶段加强中非务实合作、助力非洲一体化和现代化事业提出3项举措：
　　一、中方愿发起“支持非洲工业化倡议”。中方将调动中国对非合作资源和企业的积极性，支持非洲发展制造业，实现工业化和经济多元化。结合落实中非合作论坛“九项工程”，推动援助、投融资等资源向工业化项目倾斜。
　　二、中方愿实施“中国助力非洲农业现代化计划”。中方将帮助非洲拓展粮食作物种植，鼓励中国企业加大对非农业投资，加强种业等农业科技合作，助力非洲农业转型升级。今年11月中方将在海南举办第二届中非农业合作论坛，并将再向部分有需要的非洲国家提供新一批紧急粮食援助。
　　三、中方愿实施“中非人才培养合作计划”。中方计划每年为非洲培训500名职业院校校长和骨干师资，培养1万名“中文+职业技能”复合型人才，邀请两万名非洲国家政府官员和技术人才参加研修研讨活动。为支持非洲提升科教创新能力，中方还将实施“中非高校百校合作计划”，启动10个中非伙伴研究所试点项目。
　　习近平指出，当今世界变乱交织，百年变局加速演进。如何解决发展赤字、破解安全困境、加强文明互鉴是我们共同面临的时代课题。中国和非洲正在通过共同探索现代化的生动实践回答历史之问，携手推进合作共赢、和合共生、文明共兴的历史伟业。
　　习近平强调，明年，我们将在中国举办下一届中非合作论坛会议，再一次共商未来发展大计。我相信，中非双方将进一步发扬传统友好，深化团结协作，促进各领域合作蓬勃发展。中非携手推进现代化事业，必将为双方人民创造更加美好的未来，为推动构建人类命运共同体树立典范！
　　非方领导人高度评价中南两国共同举办这次中非领导人对话会，感谢中方支持非洲一体化建设，并在非洲国家遭遇困难时雪中送炭。非中关系建立在团结、友谊和相互尊重基础之上。中国对非洲国家的投资与合作对帮助非洲发展发挥了重要作用，中国是非洲实现现代化不可缺少的重要合作伙伴。非方高度赞赏并欢迎习近平主席提出的支持非洲工业化倡议、农业现代化计划和人才培养合作计划。这三项举措再次表明，中国是急非洲之所急的真正朋友和伙伴。非方高度赞赏、全力支持习近平主席提出的共建“一带一路”、全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议，愿将非盟《2063年议程》、非洲各国发展战略同“一带一路”倡议紧密对接。中非合作论坛是南南合作的高效平台，非方愿同中方继续推进论坛机制建设。非方坚定奉行一个中国政策，愿同中方坚定支持彼此维护国家主权、安全和发展利益，加强国际多边协作，扩大发展中国家的代表性和话语权，维护发展中国家共同利益。
　　会议通过并发表《中非领导人对话会联合声明》。中方还发布了《支持非洲工业化倡议》、《中国助力非洲农业现代化计划》、《中非人才培养合作计划》。
　　蔡奇、王毅等参加对话会。
