
历史性扩员，金砖合作迎来新起点（和音）

　　扩员后的金砖大家庭成员更多、覆盖地域更广、合作空间更大，将进一步提升“全球南方”国家在全球治理中的代表性和发言权，进一步壮大世界和平和发展的力量
　　
　　在南非约翰内斯堡，各方共同见证了金砖合作进程中的又一历史性时刻。当地时间8月24日上午，金砖国家领导人第十五次会晤特别记者会宣布，邀请沙特、埃及、阿联酋、阿根廷、伊朗、埃塞俄比亚正式成为金砖大家庭成员。从明年1月1日起，这6个国家将成为金砖国家正式成员。这次历史性扩员，体现了金砖国家同发展中国家团结合作的决心，成为金砖合作的新起点。
　　从5个国家到11个国家，金砖国家数量的增多，必将进一步提升金砖合作机制的全球影响力。此次扩员后，金砖大家庭亚洲成员增加3个、非洲成员增加2个、拉丁美洲成员增加1个，在全球的代表性进一步增强。此次扩员后，金砖国家人口占世界比重从42%升至47%，经济总量从26%升至29%，货物贸易总额从18%上升至21%。扩员之后，金砖的成色更足、分量更重。
　　这次历史性扩员符合国际社会期待，符合新兴市场国家和发展中国家共同利益。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，人类社会走到了关键当口。在单边主义和保护主义抬头，冷战和零和博弈思维上升，霸权主义和强权政治威胁世界和平稳定的背景下，国际社会更需要坚持开放合作、维护和平稳定、促进发展繁荣、增进交流互鉴的积极力量。新兴市场国家和发展中国家大多是从殖民主义的历史泥淖中走出来的，有更为强烈的维护和平发展、争取公平正义的愿望。新兴市场国家和发展中国家过去20年对世界经济增长的贡献率高达80%，过去40年国内生产总值的全球占比从24%增至40%以上，有更为强大的维护和平发展、争取公平正义的能力。金砖扩员顺应新兴市场国家和发展中国家群体性崛起的大势，将进一步壮大世界和平和发展的力量。
　　这次历史性扩员充分彰显金砖国家的吸引力和感召力，将给金砖合作机制注入新活力。17年来，金砖这艘大船乘风破浪、勇毅前行，走出了一条相互砥砺、合作共赢的人间正道。秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，金砖国家不断拓展各领域合作，为世界和平发展作出重要贡献，得到国际社会广泛认同和支持。此次会晤前，超过40个国家希望加入金砖合作机制，其中20多个国家正式提出加入申请，充分展现了新兴市场国家和发展中国家团结自强的热情和愿望。此次扩员后，金砖大家庭成员更多、覆盖地域更广、合作空间更大，为处于承前启后、继往开来的关键阶段的金砖合作注入了强大正能量。
　　这次历史性扩员将进一步汇聚金砖力量，提升“全球南方”国家在全球治理中的代表性和发言权。金砖国家为了促进和平与发展、追求公平与正义走到一起，为了倡导互利共赢、维护共同利益走到一起，将继续深化团结合作，在全球治理中发挥更大作用。“沙特期待发展这种合作，创造新的发展和经济机遇，并将我们的关系提升到期望的水平”“埃及期待与金砖成员协调合作，实现经济合作的目标，就我们面临的挑战发出‘全球南方’的声音”“阿联酋赞同金砖国家领导人对人类未来发展的共同愿景……期待与各方继续深化合作，以实现全世界的共同繁荣”“加入金砖合作机制将为阿根廷提供绝佳发展机遇，让阿根廷打开新局面”“伊朗加入金砖合作机制是历史性的一步”“加入金砖合作机制对埃塞俄比亚来说是一个伟大的时刻”……金砖新成员发出的是团结合作的声音，是建设更加美好的世界的声音。此次扩员后，金砖国家将更有力地推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。
　　金砖合作大有可为，金砖国家未来可期。扩员后的金砖大家庭，将继续深化金砖战略伙伴关系，继续拓展“金砖+”合作模式，不断谱写新兴市场国家和发展中国家团结合作谋发展的新篇章，努力打造和平发展的大格局，为推动构建人类命运共同体贡献力量。
