修复基础设施、做好环境消杀——
舒兰中小学全部如期开学

　　“同学们好！”“老师好！”
　　新学期第一天，吉林省舒兰市第三中学校初三学生贾力达充满期待：“新学期我要更加努力，朝着考上心仪高中的目标奋斗。”
　　8月21日，吉林省舒兰市第三中学校正式开学，教室内书声琅琅。
　　记者走进校园时，正赶上学校的大课间活动。操场上，体育老师讲解着健身操的动作要领，带领同学们练习。就在一周前，这里还是本轮汛情中舒兰市最大的安置点。
　　“完成好安置任务后，为确保如期开学，学校组织全体教师提前返校，全面开展校园清淤、基础设施修复、环境消杀和新学期备课等工作，对宿舍和食堂等重点区域加大环境消杀力度。”舒兰市第三中学校校长孙国民介绍，8月21日，全校581名学生已全部正常到校，教学工作正常有序开展。
　　舒兰市金马镇是舒兰市本轮汛情中受灾较为严重的地区。洪水过后，金马镇中心小学校校园内大面积过水，教室内桌椅倾倒在地，淤泥挡住了窗口和房门。8月12日起，学校教职员工陆续返校，清除淤泥、冲刷楼道、重修设施，全力以赴重整校园。
　　目前，教室内已几乎看不到大水冲过的痕迹。“教学楼一楼和幼儿园教室因洪水受损。经过评估，我们将幼儿园学生转移到教学楼二楼上课，将多功能教室和会议室改成高年级教室。”金马镇中心小学校党支部副书记张海娜介绍，学校还借用了舒兰市第二十八中学校的食堂，保证学生健康安全就餐。
　　“目前，全市55所公办中小学、幼儿园已全部如期开学，没有一人因受灾或家庭生活困难不能如期返校上课。”舒兰市教育局副局长袁淑坤介绍，开学前，舒兰市教育局组织各学校对所有学生进行了排查，了解每一个学生家庭受灾情况，针对性开展帮扶工作，确保学生如期返校。
　　做好灾后重建，心理疏导同样不可忽视。“我们组织舒兰市30名具有专业资质的专兼职心理健康教师，成立教育系统心理服务志愿团队，为受灾群众提供心理干预和疏导服务，帮助他们尽快重建对生活的信心。”袁淑坤说。
