陈文清在甘肃调研时强调
奋力开创甘肃政法工作新局面 为服务保障中国式现代化作出新贡献

　　新华社兰州8月25日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记陈文清22日至24日在甘肃调研时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想和总体国家安全观，奋力开创甘肃政法工作新局面，为服务保障中国式现代化作出新贡献。
　　陈文清深入兰州白银路街道、临夏纳沟村、甘南当应道村等街道乡村调研。他指出，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新时代富民兴陇事业大步向前，呈现经济发展、社会稳定、民族团结的良好局面。中国式现代化是强国建设、民族复兴的康庄大道，新时代新征程，政法机关和政法干警要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻把握政法战线在中国式现代化建设中的历史使命和职能作用，忠诚履职、担当作为，以政法工作现代化服务保障中国式现代化。
　　在甘南，陈文清调研了涉藏维稳工作，出席了部分省区涉藏维稳工作会议。他强调，在推进中国式现代化建设新征程上，必须旗帜鲜明维护祖国统一，反对民族分裂，确保国家安全。要深入贯彻新时代党的治藏方略，前瞻部署工作，扭住工作重点，落实工作责任，主动防控风险，坚决维护西藏和四省涉藏州县长治久安。
　　在基层政法单位调研时，陈文清指出，社会稳定是国家强盛的前提。要推动落实党委主体责任、部门主管责任，全力防范化解风险挑战，为推进中国式现代化建设创造安全稳定的社会环境。要坚持和发展好新时代“枫桥经验”，着力化解矛盾纠纷，切实把问题解决在萌芽状态、化解在基层。甘肃政法机关要以开展主动创稳行动为抓手，强化社会治安综合治理，推进信访工作法治化，确保社会大局持续稳定。
　　陈文清指出，党的二十大要求，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家，全面推进国家各方面工作法治化，这是对中国式现代化建设规律的深刻把握。政法机关要深入贯彻习近平法治思想，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，依法维护社会主义市场经济秩序，依法维护人民群众权益，依法保护生态环境，为中国式现代化建设提供有力法治保障。
