
官坞村的“土专家”（逐梦）

　　进入黄岐湾，远远就能看到海面上一片连着一片的由彩色浮球架成的浮筏，仿佛阡陌纵横的海上田野。倘若晴天丽日，在阳光拂照下，这里波光潋滟，水色接天，风景十分美丽；即便云涌风来，渔排此起彼伏，也是难得的海港风光。
　　海湾北岸镶嵌着一连串珍珠般的村岛，其中一颗特别耀眼，有彩色码头，有通海浮桥，有高楼大厦，还有一座大型育苗场。
　　这就是如今闻名遐迩的福建省连江县官坞村，村前那一片万亩海田，便是这个村最具特色的风景。
　　正是这片海、这座育苗场成就了官坞人的蓝色梦。40年来，这个曾经穷得有名的小渔村华丽蜕变，被权威媒体评选为“中国十大魅力乡村”，并成为福建省乡村治理示范村。
　　说起这背后的故事，就不能不提村里的“土专家”林哲龙。
　　从一根海带做起
　　今年7月初，我们来到黄岐湾畔的官坞村参观。走进海产育苗室时，林哲龙正提着一个塑料箩筐，指着里面的鲍鱼，向年轻的技术员传授喂养经验。接着，他又从池水中捞出一片海带苗，仔细观察起来……
　　早有所闻，这几年官坞在海产种苗培育方面有重大突破，多个项目引起海内外关注，苗种与产品销往国内外。比如“黄官一号”“黄官二号”“闽优一号”“闽优二号”“福鲍一号”以及大竹荚鱼苗等，都受到养殖者热捧。
　　我们请林哲龙讲讲村里的故事，他停下手头的活儿，感慨道：“说来话长，真是一路风雨一路歌啊！”
　　历史上，官坞村人不将房屋建在靠海的岸边，而是盖在两山夹峙的山沟沟里，耕作有限的田园，冬来种豆夏来种瓜。后来，大家看到养海带效益不错，才开始试养，不过全村拢共养了不到100亩。村民们住在远离海边的半山腰，下海干活很不方便。
　　1978年，退伍回乡的林哲龙也开始养殖海带。那些年，海带产值不稳定，村民不敢多养，最多时全村也只养了446亩。见此情况，林哲龙想，如果这样养殖海带，渔民不仅致富难，连脱贫都难。一番思量之后，他决定向信用社贷款，扩大养殖规模，当年便养了三亩海带。收获的时候，三亩海带卖了个好价钱，年纪轻轻的林哲龙由此赚来了第一桶金。
　　大家都佩服林哲龙的胆识。1984年，林哲龙28岁时，被村民推选当上了村委会主任。他想，既然自己是村委会主任，那么就得替村民着想、办事。村民最迫切的愿望就是及早脱贫致富奔小康。俗话说靠海吃海，官坞有这么优越的海洋环境，不端牢海产这个饭碗，还能做什么？
　　当时，因为养海带效益提升，村里海带养殖量明显多起来了。可这一年却遇上少有的暖冬，福建省育苗场培育的海带苗下海后全部腐烂。误一时则误一季，苗种没了就要空等一年。情急之下，林哲龙做了个“冒险”的决定：到山东荣成空运海带苗！
　　正因这一决定，那一年在不少村因无苗而海荒的情况下，官坞海带竟获得丰产丰收。
　　要有自己的苗种
　　当年，别说官坞村，大部分海带养殖户使用的都是传统的海带苗种。
　　林哲龙算了一笔账。传统苗种产出的海带长度、宽度和厚度十分有限，亩产量只有2000斤左右。海带虽然不需要饲料供养，但是得精管细养，投入很多劳动力。加上当年市场需求量小，好的年景，2000斤只能卖1000多元钱。多数情况是卖不动。如果再遇上收成不好的阴雨天，海带烂在海里，那就白养了。
　　看在眼里，急在心头。一笔笔账算下来，林哲龙认定，海带要丰产，好的苗种最重要。
　　1993年初夏，正值海带育苗期，林哲龙携带了几根本地的海带母本飞往青岛，直奔黄海水产研究所，提出与他们合作做“连杂一号”海带苗嫁接试验。
　　翌年4月收获时，林哲龙一一走访使用“连杂一号”苗的养殖户，一看一比，确实不一样，成品海带不仅长了、宽了，也厚了。亩产量与传统苗种比，多出了1000斤。
　　这一天，林哲龙记得很清楚，村里10多位养殖户专门来找他。林秋斌说，用新苗种，等于一年干了两年的活儿。汤国民说，如果有更强的海带苗出来，我们的钱包就更鼓了！以后你干啥，我们干啥。
　　大家的喜悦与信任，让林哲龙信心大增：看起来，海带苗种大有可为。
　　当年，他趁热打铁，拿着“连杂一号”苗养出来的海带母本又去了青岛，要求再度合作，做“连杂二号”试验，结果又一举成功。收获时，林哲龙多次跑到养殖户晒制海带的现场，一一测比、称重，这款新品种苗养下的海带，亩产又比上一年高出了1000多斤！
　　好苗越“走”越远。这一年，不光是官坞村，连江县的沿海村岛养殖户基本上都用上了这两种新苗。
　　看到眼前的成功，林哲龙心中暗暗生出了更大胆的想法：要有自己的育苗场，自己育苗自己种！不然，每年空运苗种，费用大，安全也是个问题，还影响苗质。在村两委会议上，他把这个谋划了许久的想法提出来。会后，他又走门串户，倾听村民的意见。
　　在家门口拿苗种，不但便宜方便，还安全可靠，一举多得的好事谁不喜欢？可是，按设计，建育苗场需要2000多万元呢。大家议论开了，各种想法都有。有的说贷款，有的说集资，有的说干部带头捐款……
　　彼时，林哲龙已担任村党支部书记，他集中了多数人的意见——经过几年的打拼，官坞渔民手上多少有了些积蓄，大多数人都同意采取村集体与村民一起合股的办法。
　　很快，一座占地面积30亩、总投资2000多万元的官坞海产育苗场诞生了。
　　从投产这年起，不仅连江本县渔民使用官坞的“连杂二号”苗，福建省其他养殖区如宁德、莆田、漳州，甚至浙江温州、丽水的养殖户也来采购。
　　每年11月20日前后几天，官坞村人来人往，熙熙攘攘，热闹非凡，全都排队等着领取海带苗。当年官坞人所依赖的大连和青岛育苗场，现在反过来到官坞买“连杂二号”。从2013年起，南苗北运成了常态。这个“香饽饽”海带种，还被国外的养殖户看上，一订就是数万片，一订就是10多年。
　　为海带找市场
　　官坞的产业越来越红火，但一道潜在的难题摆在了林哲龙和官坞人面前。
　　“连杂二号”既高产又好养，海带养殖数量迅速飙升，产量也越来越高。海带养多了，除了食用和化工、医学原料、化妆品、建筑业材料所需外，可能存在生产过剩、供过于求的情况。如果这样，不仅影响养殖者的积极性，还可能再次出现市场时热时冷的“荡秋千”现象，官坞育苗产业也将直接受到威胁。
　　怎么办？林哲龙说，没有退路，只能往前走——为海带找市场。
　　傍晚，一闲下来，林哲龙就到官坞育苗场旁的黄岐湾畔散步。望着蔚蓝色的大海，他想，如此浩瀚的海洋，难道只能养殖海带和紫菜吗？难道不能养殖一些比海带价值更高的海产品？有了想法后，他又带了几名村干部和水产科技人员去了一趟山东和辽宁。
　　此时，省外鱼类网箱养殖热正兴起。这给了林哲龙启发，为什么不养鲍鱼呢？鲍鱼最好的饵料就是海带！彼时，福建省有些地方已经开始养殖鲍鱼，不过，养殖场所是建在岸上的水池，水池里的鲍鱼生长慢、个头小、成活率低，数量也不多。
　　考察回来后，他就决定，把鲍鱼养到自然海去！
　　有人不解：海带养得风生水起，为啥突然养鲍鱼？林哲龙干脆地回答：“今天不创新，明天就落后，后天就被淘汰了。”
　　官坞人立即行动，一试验，果然大变样——食海带的鲍鱼长得快，个头也大。这样一来，黄岐半岛又掀起了新一轮的养殖热潮。
　　此后，沿海养殖村岛几乎全养起了鲍鱼，有的还形成相当规模。官坞人还把以海带为食的海参也养进海湾里。这下，不仅海带成品不愁销路，官坞海带苗培育的连续性也有了保障。最重要的是，有了鲍鱼养殖这个链条，海带生产方式也大翻新，收获时节，不再等海带晒干后出售，而是有专业收购人员直接到海带区的竹筏边，说好价格，一把长钩下去，一大片水淋淋的海带全部捞走。
　　其实，在鲍鱼养殖兴起之前，官坞人在拓宽海带销路上就花了不少功夫，做了许多市场上的探索。他们早早就办起了海带加工厂。从海带结开始，到海带片、海带丝、海带粉、海带饼、海带卷、海带多糖等系列产品，最后做到了16个系列、16种味道和16道海带菜肴。这些产品很快打开海内外市场，以质优、味美、价廉的优势赢得市场青睐。一时间，“把海带回家”的官坞海带精装产品成了人们时尚的伴手礼。
　　村民有钱了，菜市场、公寓楼、敬老院、避风港、临海公园和村史馆等一个个村建项目由图纸变成现实。几十年来，变化是巨大的，官坞村率先实现本村孩子义务教育全部免费，还建立了专项教育奖学金；村里给60岁以上的老人发生活补助费；在村务工的外来人员，免费住公寓，免收水电费，子女同样免费上学。当一些企业为招工难而发愁时，官坞村工业园区里的工人总是满员。
　　林锦是村里的养殖户，每年都要养海带、鲍鱼和海参，去年，还养下大竹荚鱼，他算了一笔账：“保守点说，年收入在36万元。”经过几年积累，林锦在连江县城买下了房子。他说，真是市场越做越大，日子越过越好呐！
　　阔步走创新之路
　　人家说，林哲龙既是异想天开的梦想家，也是脚踏实地的耕海者。林哲龙说，自己既不是科班出身，又没有接受过正规培训，哪有什么水平？完全是凭着对家乡的感情，凭着一股敢作敢为的蛮劲韧劲，拼出来的。
　　林哲龙确实深深地热爱村前这片海湾，热爱自己家乡，更愿意为家乡的事业不断学习、琢磨。
　　当年刚刚养殖鲍鱼和海参时，他跟在技术员旁边，上工比技术员都早。一口苗池几百平方米，他一天就要跑几十口。育苗时，他更是把育苗室当成了家，整天泡在里面，与咸涩的海水为伴，观察种苗和成品鲍或海带、海参的生长发育情况。天天跟着技术员，又勤于思考，就这样，他也成了“土专家”。有些试验项目，他大胆向专家和技术员建议，多数得到采纳。
　　时间久了，细心的林哲龙注意到，已经种养了10多年的鲍鱼出现问题了。传统绿盘鲍苗种开始老化，即使养在自然海里，长速也变慢了，成活率变低了。有些地方一度出现个头养不大甚至越养越小的情况。
　　林哲龙又睡不着觉了。2019年3月，他带领公司技术人员一家一家看、一地一地比，找问题，查症结，然后交流探讨。充分调研后，林哲龙一锤定音：引进新品种，做杂交试验。
　　这年5月，他和技术员商量，打算引进一批绿盘鲍进行本土驯化。一路找寻，终于在广州找到了理想品种，当即订下了50多粒鲍鱼。
　　可是，运输上遇到了麻烦。如果水运，成本低，但需要6天时间；车运，费用高，只需要13小时。为确保鲍鱼品质不走样，林哲龙选择了车运，专门找了一辆装有增氧设备的车，一路上亲自“护送”。
　　回到官坞，他将这50多粒绿盘鲍作为公鲍，把本地传统的皱纹鲍作为母鲍进行杂交，经过养殖试验，杂交品种达到了成活率高、长速快、个头大、肉质好的目标。这个新品种被命名为“福鲍一号”。
　　现在最大的“福鲍一号”成品，一粒能养到250克，可卖到300元！“福鲍一号”又带动培育出了红鲍原种、黄鲍原种等一系列新苗种。发达的种质业推动了养殖业的兴起。早年，连江县被中国藻业协会评选为“中国海带之乡”，后来又因其鲍鱼养殖数量大和品质优，被中国水产流通与加工协会评为“中国鲍鱼之乡”。
　　今年6月25日，福建省召集几位专家就海洋种质问题召开专题座谈会，林哲龙是被邀请的10位专家之一。在这次座谈会上，他介绍了这些年在养殖一线实践探索的体会：“乡村要振兴，产业先振兴；产业要振兴，种质要更新。”
　　会上，林哲龙从随身携带的“密码箱”里取出一根今年收获的成品海带，慢慢展开、抻平，向专家们展示：这就是新研发的“黄官二号”苗育出的海带。同样一根小小的苗，养这个，亩产是30吨，是过去产量的10倍。同时，耐温力也有所增强，可在海里多生存20天左右。以前，养海带怕风怕雨怕市场，既辛苦还赚不了钱，现在，一亩稳稳地赚上几千元。
　　其他专家一看，纷纷竖起大拇指：这海带长度有两个成年人身高那么长，果然不一般！
　　每谈起养苗，60多岁的林哲龙言语间总有一种年轻的劲头。一路奔波，一路创新，虽然历经无数的风和雨，千般苦和累，但是，当看到官坞苗种走向各地、走向世界，当看到官坞产品走向千家万户，村民们丰收时露出喜悦的笑容时，林哲龙是欣慰的、振奋的——阔步走创新之路，是正确的选择。
　　临别时，林哲龙对我说，蓝色海洋为我们提供了如此广阔的平台，我们应该做好“海”这篇文章，让官坞渔业苗种“金种子”更闪亮。
 
　　版式设计：张丹峰
