
携手推进现代化事业  共创中非美好未来
——在中非领导人对话会上的主旨讲话（2023年8月24日，约翰内斯堡）
尊敬的拉马福萨总统，
尊敬的各位国家元首，
各位同事：
　　很高兴同拉马福萨总统一道主持中非领导人对话会。时隔5年再次面对面同非洲朋友共叙友情、共商合作，感到十分亲切。感谢各位同事出席会议。我也向未出席会议的非洲各国领导人致以诚挚问候。
　　非洲是21世纪的希望热土。这是我第十次踏上非洲大陆，每次来到这里，都能感受到非洲的新发展新变化。今年是非洲统一组织成立60周年，我谨向各位同事和非洲人民表示衷心祝贺。
　　60年来，在泛非主义旗帜引领下，非洲国家沿着独立自主、联合自强和一体化建设的道路阔步前行，在维护多边主义、捍卫发展中国家共同利益的斗争中展现非洲力量。非盟《2063年议程》稳步推进，非洲大陆自由贸易区正式实施，次区域组织相互协作不断加强，非洲正在成为具有全球影响的重要一极。
　　2013年我担任中国国家主席后，首次出访就来到非洲，提出真实亲诚对非政策理念。10年来，我们秉持这一理念，同非洲朋友一道，从中非友好合作精神中汲取力量，在团结合作的道路上坚定前行，在国际风云变幻中坚守道义，在新冠疫情冲击下守望相助，推动中非关系不断迈上新台阶，进入共筑高水平中非命运共同体的新阶段。
　　各位同事！
　　当前，中国正在向第二个百年奋斗目标进军，目标是到新中国成立100年时全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。非洲正朝着非盟《2063年议程》描绘的美好愿景加速前进，全力建设和平、团结、繁荣、自强的新非洲。中非双方要同心协力，为实现各自发展愿景创造良好环境。
　　——共同推动公正合理的国际秩序。我们要传承同舟共济精神，践行真正的多边主义，旗帜鲜明反对殖民主义遗毒和各类霸权主义行径，坚定支持彼此维护核心利益，理直气壮坚持发展中国家的正义主张，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。
　　——共同维护和平安全的全球环境。非洲正朝着“消弭枪声”的目标不懈努力。我们愿同非方一道，践行共同、综合、合作、可持续的新安全观，倡导以对话弥合分歧、以合作化解争端，推动政治解决国际和地区热点问题，维护世界和平稳定。我们要坚持人与自然和谐共生，维护全球生态环境安全。
　　——共同建设开放包容的世界经济。我们要坚持拆墙而不是筑墙、开放而不是隔绝，坚持共商共建共享，不搞赢者通吃，推动构建开放型世界经济，让发展中国家更好融入国际分工，共享经济全球化成果。我们要以文明交流超越文明隔阂，促进文明包容互鉴，为人类进步再作贡献。
　　各位同事！
　　迈向现代化的道路丰富多样。什么样的发展道路最适合非洲，非洲人民最有发言权。推进一体化是非洲国家和人民自主选择的现代化道路。中国一直予以坚定支持并愿做非洲现代化道路的同行者。多年来，中国帮助非洲建设了大量互联互通基础设施，同非盟及各次区域组织开展了广泛合作，援建了非盟会议中心、非洲疾控中心等泛非标志性项目。
　　面向未来，中方将加强同非洲发展战略对接。中方将立足共建“一带一路”和中非合作论坛等平台，结合非盟《2063年议程》，扩大双方各层级对话和沟通，支持非洲大陆自由贸易区秘书处、泛非支付结算系统、非洲广播联盟等一体化机构同中方建立合作机制。
　　中方将继续支持非洲在国际事务中以一个声音说话，不断提升国际地位。中方将在下个月二十国集团领导人峰会上积极推动非盟成为二十国集团正式成员，在联合国安理会改革问题上支持就优先解决非洲诉求作出特殊安排，呼吁多边金融机构提高非洲国家发言权。
　　为规划好下阶段中非务实合作，助力非洲一体化和现代化事业步入快车道，我提出以下3项举措：
　　——中方愿发起“支持非洲工业化倡议”。中方将调动中国对非合作资源和企业的积极性，支持非洲发展制造业，实现工业化和经济多元化。中方也将结合落实中非合作论坛“九项工程”，推动援助、投融资等资源向工业化项目倾斜。
　　——中方愿实施“中国助力非洲农业现代化计划”。中方将帮助非洲拓展粮食作物种植，鼓励中国企业加大对非农业投资，加强种业等农业科技合作，助力非洲农业转型升级。今年11月，我们将在海南举办第二届中非农业合作论坛。
　　为帮助非洲应对当前粮食危机，中方将再向有需要的非洲国家提供新一批紧急粮食援助。更重要的是，中方相信非洲通过自身努力，一定可以实现粮食自给自足。
　　——中方愿实施“中非人才培养合作计划”。中方计划每年为非洲培训500名职业院校校长和骨干师资，培养1万名“中文+职业技能”复合型人才。中方愿邀请两万名非洲国家政府官员和技术人才参加研修研讨活动。为支持非洲提升科教创新能力，中方还将实施“中非高校百校合作计划”，启动10个中非伙伴研究所试点项目。
　　各位同事！
　　当今世界变乱交织，百年变局加速演进。如何解决发展赤字、破解安全困境、加强文明互鉴是我们共同面临的时代课题。为此，我提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，倡导和平、发展、合作、共赢，推动构建人类命运共同体，得到非洲国家广泛支持。中国和非洲正在通过共同探索现代化的生动实践回答历史之问，携手推进合作共赢、和合共生、文明共兴的历史伟业。
　　明年，我们将在中国举办下一届中非合作论坛会议，中非将再一次共商未来发展大计，这是我们共同期待的大事。我相信，中非双方将进一步发扬传统友好，深化团结协作，促进各领域合作蓬勃发展。中非携手推进现代化事业，必将为双方人民创造更加美好的未来，为推动构建人类命运共同体树立典范！
　　谢谢。
　　（新华社约翰内斯堡8月24日电）
