
合力开创金砖合作新局面（大使随笔）

　　在南非约翰内斯堡举行的金砖国家领导人第十五次会晤，是3年多来首次线下举办的金砖国家领导人会晤，也是金砖国家领导人会晤时隔5年再次走进非洲。去年，金砖“中国年”累计举办100多场活动，推动金砖合作取得一系列开创性、引领性、机制性成果，金砖合作进入高质量发展新阶段。今年南非接棒主席国，接力推进成员国间团结合作，努力展现非洲特色，将为金砖国家各领域合作开辟新的广阔发展前景，为解决全球和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字作出新的金砖贡献。
　　金砖国家是全球发展的引领者。新冠疫情严重冲击世界经济，个别国家为一己私利打造排他性经济“规则”，掀起“脱钩断链”逆流，加剧全球经济复苏困难。金砖国家坚持合作发展，共同应对风险挑战，发表《金砖国家关于加强多边贸易体制和世贸组织改革的声明》，发起金砖国家加强供应链合作倡议、贸易投资与可持续发展倡议，推动新开发银行扩员，发出聚焦发展、重振合作的金砖强音，为全球发展注入重要动能。中方将同金砖伙伴共同践行全球发展倡议，加快落实联合国2030年可持续发展议程，推动构建全球发展共同体。
　　金砖国家是世界和平的贡献者。放眼全球，冷战思维和强权政治阴霾不散，传统和非传统安全威胁层出不穷，国际局势中不稳定、不确定、不安全因素日益上升。金砖国家以实际行动维护和平、捍卫正义。《金砖国家领导人第十四次会晤北京宣言》就乌克兰、阿富汗、伊朗核、朝鲜半岛、打击恐怖主义等国际热点问题表明共同立场，强调应通过对话协商以和平方式解决国家间的分歧和争端，为处于动荡变革期的世界注入了稳定性和正能量。中方将同金砖伙伴共同践行全球安全倡议，推动构建均衡、有效、可持续的安全架构，推动构建全球安全共同体。
　　金砖国家是全球治理的建设者。世界多极化、国际关系民主化是人心所向、大势所趋，但部分势力逆时而动、恃强凌弱，霸权霸道霸凌行径危害深重。金砖国家恪守联合国宪章宗旨和原则，践行真正的多边主义，维护广大发展中国家共同利益，引领“全球南方”群体性崛起，推动构建更加公正合理普惠包容的全球治理体系。中方将同金砖伙伴加强战略沟通与协调，携手维护公道、反对霸道，维护公平、反对霸凌，维护团结、反对分裂，共同构建人类命运共同体。
　　金砖合作机制是中俄全面战略协作的重要平台。中俄引领金砖机制坚持独立自主的政治底色，担当发展振兴的历史使命，捍卫公道正义的共同主张，在国际舞台上发挥越来越重要的作用。中俄双方发挥金砖国家相互支持的优良传统，共同配合南非办好金砖国家领导人第十五次会晤。
　　大道不孤，众行致远。金砖合作机制站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，影响力、感召力、塑造力持续提升，已有20多个国家申请加入金砖大家庭。此次会晤期间，新兴市场国家和发展中国家主要代表以及众多非洲国家领导人齐聚一堂、共话合作。中方将同各方一道，不断推动完善金砖合作机制，稳步推进扩员进程，持续拓展“金砖+”合作，引领时代变革浪潮和世界历史发展大势。
　　（作者为中国驻俄罗斯大使）
