云南怒江马吉乡两个女孩走出峡谷又选择回家乡
大桥，架起梦想之路

　　抽血、送检……在云南怒江傈僳族自治州人民医院检验科，余燕恰瘦小的身影忙碌不停，同事们亲切地叫她“阿恰”。
　　2007年，8岁的余燕恰独自溜索过江上学，被媒体拍到后触动了许多人。那时她的家在怒江大峡谷深处的福贡县马吉乡布腊村，和布腊小学隔江相望。
　　在有桥之前，溜索是余燕恰上下学的必经路，书包里每天都放着一个溜索用的滑轮和两根绑定身体的尼龙绳。河谷中阵风不断，小小的她在溜索上时，就像一片随风飘摇的树叶。
　　余燕恰的上学路被许多人看见后，在各级政府和爱心人士的帮助下，2008年3月，通往布腊小学的爱心桥建成。
　　2016年，怒江州“溜索改桥”工程完工。桥有了，路通了，走出去不再只是孩子们的梦。余燕恰和同学们从村小转到了乡里的完小就读，她和同学霜晚秋一路考到怒江州民族中学读高中，2018年又分别考上昆明医科大学和云南师范大学，成为当时布腊村仅有的两名大学生。去年6月，余燕恰和霜晚秋毕业后，不约而同选择回到怒江工作。余燕恰说，家乡医疗资源不充足，从事医疗工作、帮助家乡一直是她的梦想。霜晚秋则考进贡山独龙族怒族自治县委宣传部工作。
　　回怒江成为她们共同的选择。原因很简单，一方面想陪伴家人，一方面也希望家乡变得更好——“如果连我们都不回去，那谁会去建设怒江呢？”
　　女孩们的成长，一路伴随着脱贫攻坚和乡村振兴战略的实施。溜索被坚固的钢筋混凝土桥梁取代，政府为布腊村村民在江边盖起了新房，沿怒江而建的美丽公路顺利通车……曾经闭塞的怒江峡谷日新月异。余燕恰说没有想过家乡会变化这么快，如果用一个词来形容，她觉得是“难以置信”。
　　随着交通和住房一起改善的，还有峡谷里的教育条件。霜晚秋曾经回村里的幼儿园支教了一段时间，崭新的校舍、丰富的图书、一应俱全的教学设施，让霜晚秋感叹：“现在的教育条件和我们那时相比真的好了太多，更多孩子有机会走出大山读书，去看更远的世界。”
　　从事自然保护工作、在乡卫生院当护士……越来越多人走到远方又回到峡谷，用力所能及的方式回馈着家乡，在美丽的怒江书写人生的精彩篇章。大桥，架在亘古不变的江水上，也架在有梦想的人通往未来的路上。
