
大道众行远，携手启新程
——习近平主席出席金砖国家领导人第十五次会晤并对南非进行国事访问，传承中非传统友好，汇聚南南合作新共识，增添和平发展正能量
　　本报约翰内斯堡8月25日电  2023年8月21日至24日，国家主席习近平应邀赴南非约翰内斯堡出席金砖国家领导人第十五次会晤，并对南非进行国事访问。行程结束之际，中共中央政治局委员、外交部长王毅向随行记者介绍此访情况。
　　王毅说，初秋时节，习近平主席远赴“彩虹之国”南非出席金砖国家领导人会晤并对南非进行国事访问。这既是一次亲切友好的双边访问，也是一次举世瞩目的多边之旅。此访立足南非和金砖，放眼非洲和世界，传承中非传统友好，汇聚南南合作新共识，增添和平发展正能量。国内外舆论高度关注、密集报道，普遍认为这次访问具有战略意义，反映出新兴市场和发展中国家推动建设公正合理全球治理体系的努力取得重大进展。
　　一、中南战略互信达到新高度
　　王毅表示，今年是中国和南非建交25周年。25年来，中南关系实现跨越式发展，政治互信不断增强，务实合作全面推进，多边协作日益紧密。此次是习近平主席作为中国国家主席第四次对南非进行国事访问，也是本次金砖国家领导人会晤期间南非安排的唯一国事访问。拉马福萨总统高度重视，给予高规格礼遇，深夜亲赴机场迎接，在总统府举行隆重欢迎仪式，并向习近平主席授予南非最高荣誉勋章“南非勋章”。
　　习近平主席同拉马福萨总统进行了长时间深入沟通，全面总结中南关系发展经验，擘画未来发展蓝图。习近平主席指出，中南关系之所以好，中南友谊之所以深，关键在于双方在各自发展道路上休戚与共，结下了同志加兄弟的深厚友谊。中方愿同南方做高度互信的战略伙伴、共同进步的发展伙伴、相知相亲的友好伙伴、维护正义的全球伙伴，携手构建高水平中南命运共同体。拉马福萨总统高度评价中国共产党领导中国人民取得的巨大发展成就，感谢中方在南非争取民族独立解放、实现国家发展进程中给予的宝贵支持以及在新冠疫情等艰难时刻雪中送炭，表示中国是南非真诚的兄弟、朋友和伙伴，中国的投资与合作对于促进南非经济社会发展以及非洲国家和全球南方国家发展繁荣至关重要，希望同中方密切各领域合作，实现共同发展繁荣。两国元首重申将继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，推动中南全面战略伙伴关系在新时代实现更大发展。
　　此访取得丰硕成果。双方发表联合声明，两国元首见证签署关于共建“一带一路”、新能源电力、农产品、经济特区和工业园区、蓝色经济、科技创新、高等教育等领域多项双边合作文件。访前，中国企业经贸代表团赴南非签订了贸易大单。德班理工大学孔子学院师生用中文给习近平主席写信，表达对中华文化的喜爱，感谢中国为非洲青年追求梦想提供宝贵机会。习近平主席也专门复信，鼓励他们赓续两国传统友好，为加强中南、中非合作作出新的贡献。此访期间，双方决定加强职业教育、促进青年就业等合作，将进一步促进两国民心相通，为中南关系行稳致远提供坚实民意和社会基础。
　　特别值得指出的是，此访彰显了中南两国在重大国际问题上的重要共识和共同利益。拉马福萨多次感谢中方全力支持南非在当前复杂国际形势下成功举办金砖国家领导人会晤，表示南非和其他全球南方国家都希望同中国加强在金砖国家机制以及联合国等多边机构中的团结合作，共同推动更加平等、公正、合理的全球治理。习近平主席强调，中方支持南非在国际和地区事务中发挥更大作用，愿同南非等发展中国家践行真正的多边主义，维护发展中国家的共同利益和发展空间。这表明，在两国元首战略引领下，中南战略互信达到了新的高度，中南关系已经超越双边范畴，具有越来越重要的全球意义。中国和南非作为新兴经济体和发展中国家代表，致力于构建高水平命运共同体，必将为构建人类命运共同体持续提供有力支撑。
　　二、金砖机制扩员开启新征程
　　金砖国家人口占全球超过40%，经济总量占世界1/4，经过17年发展，日益成为促进世界经济增长、完善全球治理、推动国际关系民主化的建设性力量。在当前世界动荡变革、风险挑战层出不穷背景下，发展中国家群体性觉醒，谋求团结进步、反对外部干涉的共同意愿与日俱增。金砖国家秉持开放包容、合作共赢精神，致力于推进多极化世界，在国际事务中积极、稳定、向善的作用更加突出。在此背景下，越来越多发展中国家叩响金砖大门，申请加入金砖机制。此次60多位非洲国家及其他新兴市场和发展中国家领导人欣然应邀，云集南非，充分反映了金砖合作的强大吸引力和感召力。
　　王毅表示，去年中国担任金砖国家轮值主席国，克服疫情困难，举办100多场活动，涵盖30多个具体领域，并提出一系列务实合作倡议，特别是在汇聚共识基础上启动了扩员进程，金砖机制迎来重大发展机遇。此访期间，习近平主席出席金砖领导人会议以及“金砖+”活动，数次发表重要讲话，持续推动引领金砖发展势头。习近平主席指出，世界百年变局正在加速演进，既有分裂对抗之危，也有团结合作之机。历史的钟摆朝向何方，取决于我们的抉择。金砖国家是塑造国际格局的重要力量，代表人类社会前进方向。五国32亿民众走向现代化，必将深刻改变世界发展进程。习近平主席强调，金砖国家要站在时代潮头，应时而动，积极进取，坚持独立自主，坚持团结协作，坚持共同发展，坚持普遍安全，推动全球治理变革朝着更加公正合理的方向发展，维护新兴市场和发展中国家的根本利益和发展空间。习近平主席的讲话体现了金砖合作的初心，亮明了金砖机制的本色，反映了金砖国家的共同心声。
　　针对越来越多国家申请加入金砖，习近平主席高瞻远瞩，深刻指出，金砖不能成为一个封闭内向的集团，而应该成为开放包容的平台，吸纳新成员、汇聚新力量，符合金砖发展的现实需要，也是金砖各国的共同利益所在。金砖扩员已经水到渠成，势在必行。金砖机制越发展，合作的空间就越广阔，就越能为维护发展中国家正当权益发挥更大作用。经过各方反复深入沟通，此次金砖领导人会晤作出政治决断，决定邀请沙特、埃及、阿联酋、阿根廷、伊朗、埃塞俄比亚作为新成员加入金砖，并欢迎其他有意愿并符合条件的发展中国家成为金砖伙伴国。这是本次金砖领导人会晤的最大亮点，也是金砖发展进程中的重大历史性时刻，顺应了历史发展潮流，呼应了发展中国家普遍意愿，必将有力推进世界多极化和国际关系民主化势头，有力推动全球政治经济治理体系朝着更加公正合理的方向发展，有力提升新兴市场和发展中国家在国际事务中的代表性和发言权。
　　习近平主席还就加强金砖务实合作提出具体举措，宣布设立“中国—金砖国家新时代科创孵化园”，探索建立“金砖国家全球遥感卫星数据与应用合作平台”，愿同各方共建“金砖国家可持续产业交流合作机制”。针对个别国家把金融工具政治化、武器化的错误做法，五国领导人一致认为，金砖国家应加强合作，推动国际金融体系进行必要改革，提升新兴市场和发展中国家在国际金融体系中的发言权，共同防范金融风险，新开发银行应该在此方面发挥重要作用。
　　王毅说，金砖合作机制日益发展壮大，受到绝大多数国家欢迎，但也有个别国家并不愿看到。他们抱持冷战思维，唱衰金砖合作，想方设法分化离间。在此形势下，金砖国家领导人约翰内斯堡会晤成功召开并迈出扩员历史性步伐，明确发出了金砖国家同发展中国家团结合作、携手前进的响亮声音，有力回击了那些杂音和抹黑，增强了全球南方国家联合自强的信心和底气。青山遮不住，毕竟东流去。金砖机制的蓬勃发展，是南南合作平台的拓展，是维护和平力量的增强，是世界正义阵线的扩大，是发展中国家团结合作的又一个重要里程碑。
　　三、中非命运共同体建设增添新内涵
　　王毅表示，2013年，习近平主席担任中国国家主席后，首次出访就来到非洲，提出真实亲诚对非政策理念。10年来，中方秉持这一理念，同非洲朋友一道，从中非友好合作精神中汲取力量，在团结合作的道路上坚定前行，在国际风云变幻中坚守道义，在新冠疫情冲击下守望相助，推动中非关系不断走深走实，进入共筑高水平中非命运共同体的新阶段。习近平主席时隔5年再次踏上非洲大陆，倡议并同拉马福萨总统共同主持中非领导人对话会，同非洲兄弟话友谊、促合作、谋发展，共创中非美好未来。
　　习近平主席强调，迈向现代化的道路丰富多样。什么样的发展道路最适合非洲，非洲人民最有发言权。推进一体化是非洲国家和人民的自主选择，中国坚定支持并愿做非洲现代化道路的同行者。习近平主席宣布中方发起“支持非洲工业化倡议”，实施“中国助力非洲农业现代化计划”和“中非人才培养合作计划”，包括每年为非洲培训500名职业院校校长和骨干师资，培养1万名“中文+职业技能”复合型人才，邀请2万名非洲国家政府官员和技术人才参加研修研讨活动等。这三大举措涵盖非洲实现现代化迫切需要的领域，也是中国以实际行动支持非洲发展的生动体现，受到与会非洲领导人热烈欢迎。回想上世纪六七十年代，当中国经济相当困难时，就勒紧裤带为非洲兄弟修建坦赞铁路，如今面对非洲国家迫切希望实现现代化，中国一如既往提供无私帮助，致力于做中非发展振兴进程中的同路人，以实际行动体现中国永远同非洲国家站在一起的坚定立场，展现中国同发展中国家实现共同发展繁荣、一起过上好日子的真诚愿望。非洲一体化走得实，中国和非洲各自现代化事业发展得好，就是为世界经济发展提供新动能，就是为国际公平正义贡献正能量，就是为平等、开放、合作的全球伙伴关系树立新标杆。
　　习近平主席着眼中非合作的内在潜力和外部挑战，强调中方将立足共建“一带一路”和中非合作论坛等平台，结合非盟《2063年议程》，加强同非洲发展战略对接；提出双方要共同推动公正合理的国际秩序，共同维护和平安全的全球环境，共同建设开放包容的世界经济，为实现各自发展愿景创造良好外部条件。习近平主席再次明确表示支持非盟加入二十国集团，充分体现中国支持非洲提升国际地位和话语权，在多边平台切实践行中非友好合作精神。习近平主席还宣布明年中国将主办第九届中非合作论坛会议，这是继2018年中非合作论坛北京峰会后中非领导人再次在中国聚首，必将成为中非之间又一次团结、友谊、胜利的盛会。
　　中非领导人对话会气氛友好热烈。非方领导人都表示，中国的帮助和合作，有力促进了非洲国家发展和一体化进程，中国是非洲国家的真正朋友和遭遇困难时可以依赖的伙伴；非方坚定奉行一个中国政策，坚定支持习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，将继续积极推进高质量共建“一带一路”。会议发表的联合声明凝聚了双方广泛共识，为新时代中非关系发展绘就了路线图，使中非友谊之花绽放出新光彩。事实已经并将继续证明，无论国际格局如何调整，中非真诚友好、平等相待的兄弟情谊不会改变；无论时代如何变迁，中非相互理解、共同进步的协作精神不会改变；无论面临何种挑战，中非风雨同舟、患难与共的坚定意志不会改变。中非友好合作精神必将在新时代结出更多硕果，造福中非双方人民。
　　四、中国式现代化展现新图景
　　王毅表示，此访期间，习近平主席同出席金砖国家领导人会晤的各国领导人进行了广泛接触互动，畅谈治国理政经验，指引双边关系发展。
　　各方高度关注中国经济和中国式现代化，热切希望了解中国发展前景和成功经验。习近平主席向金砖国家工商论坛发表致辞，阐明中国经济发展的“四大优势”，即社会主义市场经济的体制优势、超大规模市场的需求优势、产业体系配套完整的供给优势，以及大量高素质劳动者和企业家的人才优势，强调中国经济韧性强、潜力大、活力足，将始终是世界发展的重要机遇。习近平主席阐释中国式现代化的主要特征和本质内涵，强调每个国家都有发展的权利，各国人民都有追求幸福生活的自由，鼓励和支持发展中国家探索符合本国国情的现代化道路。习近平主席还饱含感情地指出，相同的历史遭遇和奋斗经历使中国同非洲心心相印，中国共产党领导人民走出了一条中国特色社会主义的成功道路，我们也希望非洲各国与中国一道实现发展繁荣，携手构建人类命运共同体。非方领导人高度评价中国式现代化及其给本国发展带来的机遇。纳米比亚总统根哥布在同习近平主席双边会见时表示，纳方深受中国特色社会主义思想启发，正在探索具有纳米比亚特色的现代化道路。
　　10年前，习近平主席提出构建人类命运共同体的伟大倡议，得到广大发展中国家的热烈欢迎和支持。10年来，构建人类命运共同体在广大新兴市场和发展中国家中落地生根、开花结果。此访期间，习近平主席再次呼吁把构建人类命运共同体的理念转化为行动，愿景转化为现实。针对世界经济下行压力增大，全球发展事业面临严峻形势，习近平主席郑重强调，中国始终同发展中国家同呼吸、共命运，过去是、现在是、将来也永远是发展中国家一员，宣布中方将推出专项资金，用于落实全球发展倡议。这体现了习近平主席以天下之利为利、以人民之心为心的博大胸怀，也展现了中国同其他发展中国家构建发展共同体、不让任何一个国家在世界现代化进程中掉队的坚定决心。
　　王毅最后说，习近平主席此访是习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想的又一次成功实践。在当前人类社会发展的关键当口，习近平主席以远大的目光、恢宏的格局和坚韧的毅力，同广大发展中国家一道，全力推动历史的钟摆朝向和平稳定、合作融合、开放包容、交流互鉴的正确方向，再次彰显了中国立己达人、胸怀天下的责任担当。我们要认真学习领会习近平主席此访蕴含的深邃思想，扎实落实习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，奋力开创中国特色大国外交新局面，为实现民族复兴、共建更加美好的世界作出新的贡献。
