
弘扬留学报国传统  投身强国复兴伟业
——习近平总书记致欧美同学会成立110周年贺信坚定信心信念激发前进动力
　　“为党和国家事业发展广聚天下英才、广集创造伟力”“在推进强国建设、民族复兴伟业中书写人生华章”……
　　10月21日，习近平总书记向欧美同学会成立110周年致贺信，充分肯定了欧美同学会作出的积极贡献，深刻阐明了欧美同学会的使命任务，对广大留学人员提出殷切期望，为做好新时代留学人员工作提供了根本遵循。
　　习近平总书记的贺信让欧美同学会各级各类组织工作人员倍感温暖、深受鼓舞，引发海内外留学人员强烈共鸣。大家表示，要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，自信自强、砥砺奋进，继承和发扬留学报国的光荣传统，将个人梦想融入强国建设、民族复兴的宏伟事业中，在新时代新征程上书写人生精彩篇章。
　　继承光荣传统
　　矢志报效祖国
　　成立于民族危难之时的欧美同学会，成立伊始就积极践行爱国思想。
　　“从习近平总书记在欧美同学会成立100周年庆祝大会上的讲话到这次的贺信，爱国报国始终是关键词。”认真学习了习近平总书记的贺信，欧美同学会研究院高级研究员陶庆华说，留学报国精神是欧美同学会的灵魂，我们将牢记总书记的贺信精神，高举留学报国旗帜，以满腔爱国热情报效祖国、服务人民，为实现中华民族伟大复兴竭诚尽智。
　　现场聆听了习近平总书记的贺信，欧美同学会党组书记、秘书长李民深感责任重大：“作为党领导下的具有群众性、高知性、统战性的人民团体，我们坚持把党的政治建设摆在首位，不断加强对留学人员的思想引领，让欧美同学会始终成为党联系广大留学人员的桥梁纽带，进一步把欧美同学会建设成新时代广大留学人员的团结之家、奋斗之家、温暖之家。”
　　爱国之心不已，报国之志弥坚。习近平总书记的贺信，激荡起海内外留学人员对新时代新征程的强烈责任感使命感。
　　“作为留学人员，习近平总书记的贺信更加坚定了我对未来发展的信心。”今年新加入欧美同学会的暨南大学国际关系学院办公室副主任温馨表示，作为一名教育工作者，我要在思想上更加笃定自信，将贺信的鼓舞激励转为实际工作的动力，在新征程上奋发前行，彰显我们这一代留学人员的使命担当。
　　习近平总书记的贺信让中国留俄学生总会主席钟磊倍感振奋：“牢记习近平总书记对大家的殷切期望，我们将团结带领广大留俄学子怀报国情、立强国志，加强与俄罗斯青年交往交流，为推动构建人类命运共同体贡献青春力量。”
　　发挥自身优势
　　激发创造伟力
　　习近平总书记希望“欧美同学会要增强政治性、先进性、群众性”，这使得北京市欧美同学会秘书长王璞今后开展工作的方向更加明晰了。
　　“北京是欧美同学会的创始之地，是留学人员的聚集高地。”王璞说，将以总书记贺信精神为指引，听党话、跟党走，坚持首善标准，植根人民、胸怀人民，引导广大留学人才积极投身首都建设、再立新功。
　　反复阅读习近平总书记的贺信，浙江省欧美同学会秘书长周涌青开始思考如何更好“继续发挥留学报国人才库、建言献策智囊团、民间外交生力军作用”。
　　周涌青表示，近年来，他们引导广大留学人员在聚焦建设共同富裕示范区、开展与海外高校联谊联络等方面下功夫、求突破，不断织密组织网络。“下一步，我们将落实好总书记的贺信精神，把广大留学人员紧密团结在党的周围，发挥组织优势，不断激发人才的创造活力。”周涌青说。
　　习近平总书记贺信中“强化思想引领和组织建设”的希望让西安欧美同学会秘书长李峰涛印象深刻。
　　“强化思想政治引领，擘画留学报国同心圆，是欧美同学会一以贯之的使命担当。”李峰涛说，西安欧美同学会通过组织海归创业大赛、乡村振兴调研等活动，让留学人员在学思践悟中增强报效祖国、服务地方的使命感，引导他们在推进中国式现代化的西安实践中作贡献。
　　新时代是呼唤人才也造就人才的伟大时代。环境好，则人才聚、事业兴。
　　既是海归创业者，又担任广州欧美同学会副会长的袁玉宇对习近平总书记的贺信很有共鸣。“总书记高度重视人才工作，欧美同学会在其中承担凝聚留学英才、贡献人才力量的重任。”目前正在推进高性能医疗器械核心技术攻关的袁玉宇表示，将继续发挥欧美同学会作用，广聚天下英才于粤港澳大湾区，推动更多科技成果落地转化、惠及时代。
　　投身时代洪流
　　书写报国新篇章
　　学习了习近平总书记的贺信，济南市欧美同学会名誉会长、山东元隆生物技术有限公司董事长王革干事创业劲头更足了：“我的科研梦想是祖国铸就的，我要将个人命运融入祖国改革发展事业中、人民创造历史的奋斗中。”
　　对下一步的方向，王革成竹在胸：“伟大时代提供了广阔舞台，我和团队将以高水平科技创新培育高质量发展新动能，发扬科学家精神和企业家精神，勇当中国科技和产业创新的开路先锋。”
　　2016年全职回国后，中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心高级研究员竺淑佳便带领团队聚焦NMDA受体结构和功能的研究，这将有助于新药研发。
　　习近平总书记的贺信更加坚定了竺淑佳投身科研的决心。“科学研究不是为了发表一两篇论文，而是要解决科学问题、帮助更多患者。”竺淑佳表示，自己和同事们将咬定青山、刻苦钻研，奋力创新创造，以扎实的研究成果交出留学人员的时代答卷。
　　文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。留学人员是推动中外文明交流互鉴的积极支持者和促进者。
　　“作为一名在英留学人员，我一直将促进中外文明交流互鉴当作自己义不容辞的职责使命。”牛津大学统计学专业博士生、全英中国学生学者联谊会主席张瑞华说，在未来的留学过程中，自己将继续组织开展跨国度、跨学科的学术文化交流活动，让可信、可爱、可敬的中国形象更加真实可感。
　　“继往开来、薪火相传。欧美同学会将凝聚起新时代留学人员推进强国建设、民族复兴的强大力量。”学习了习近平总书记的贺信，福建中医药大学科技创新与转化中心副主任林尧心潮澎湃，“我们将以贺信精神为指引，在求学世界、圆梦中华的征程上书写人生华章，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴贡献更多智慧和力量。”
　　（新华社北京10月21日电  新华社记者）
