习近平致信祝贺欧美同学会成立110周年强调
为党和国家事业发展广聚天下英才广集创造伟力
王沪宁出席庆祝大会并讲话
　　贺  信
　　值此欧美同学会成立110周年之际，我代表党中央，向欧美同学会（中国留学人员联谊会）表示热烈祝贺，向广大留学人员和留学人员工作者致以诚挚问候！
　　欧美同学会是党领导下的具有群众性、高知性、统战性的人民团体，成立110年来始终高举留学报国旗帜，为团结广大留学人员报效祖国、服务人民作出积极贡献。新征程上，欧美同学会要增强政治性、先进性、群众性，继续发挥留学报国人才库、建言献策智囊团、民间外交生力军作用，强化思想引领和组织建设，为党和国家事业发展广聚天下英才、广集创造伟力。希望广大留学人员弘扬留学报国传统，爱国为民，自信自强，开拓奋进，开放包容，投身创新创业创造时代洪流，助力中外文明交流互鉴，在推进强国建设、民族复兴伟业中书写人生华章。
　　习近平    
　　2023年10月21日  
　　（新华社北京10月21日电）  
 
　　本报北京10月21日电  （记者李昌禹）在欧美同学会成立110周年之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发来贺信，代表党中央向欧美同学会（中国留学人员联谊会）表示热烈祝贺，向广大留学人员和留学人员工作者致以诚挚问候。
　　习近平在贺信中指出，欧美同学会是党领导下的具有群众性、高知性、统战性的人民团体，成立110年来始终高举留学报国旗帜，为团结广大留学人员报效祖国、服务人民作出积极贡献。
　　习近平强调，新征程上，欧美同学会要增强政治性、先进性、群众性，继续发挥留学报国人才库、建言献策智囊团、民间外交生力军作用，强化思想引领和组织建设，为党和国家事业发展广聚天下英才、广集创造伟力。希望广大留学人员弘扬留学报国传统，爱国为民，自信自强，开拓奋进，开放包容，投身创新创业创造时代洪流，助力中外文明交流互鉴，在推进强国建设、民族复兴伟业中书写人生华章。（贺信全文另发）
　　欧美同学会成立110周年庆祝大会21日在京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁出席并讲话。他表示，习近平总书记专门向欧美同学会成立110周年致贺信，充分肯定了欧美同学会作出的积极贡献，深刻阐明了欧美同学会的使命任务，对广大留学人员提出殷切期望，为做好新时代留学人员工作提供了根本遵循。我们要深入学习领会，抓好贯彻落实。
　　王沪宁表示，新时代是呼唤人才也造就人才的伟大时代，希望广大留学人员牢记习近平总书记嘱托，弘扬留学报国传统，在求学世界、圆梦中华的征程上书写人生华章。要牢记爱国为民，自觉把爱国之情、报国之志融入祖国改革发展的事业中，融入人民创造历史的奋斗中，以满腔爱国热情报效祖国、服务人民。要牢记自信自强，立自力更生的志气、硬自强不息的骨气、长独立自主的底气，以坚定信心信念激发前进动力。要牢记开拓奋进，以敢于超越前人、敢于引领时代、敢于创造世界奇迹的豪情壮志奋勇争先，以更加顽强奋斗担当民族复兴大任。要牢记开放包容，当好促进中外友好交流的桥梁纽带，以内引外联优势积极促进对外交流交往。欧美同学会要坚持党的全面领导，增强政治性、先进性、群众性，发挥留学报国人才库、建言献策智囊团、民间外交生力军作用，更好把广大留学人员团结在党的周围。
　　中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰在会上宣读了习近平的贺信。全国人大常委会副委员长、欧美同学会会长丁仲礼作报告。
　　中国人民对外友好协会党组书记、会长杨万明代表人民团体致贺词，欧美同学会副会长、中国科学技术大学常务副校长潘建伟代表留学人员发言。
　　中央和国家机关有关部门、有关人民团体负责同志，各民主党派中央负责人，部分驻华使馆外交官，欧美同学会各级各类组织负责人，海内外留学人员代表等参加大会。
