李干杰在全国公务员工作座谈会上强调
着力建设堪当民族复兴重任的高素质公务员队伍

　　本报北京10月21日电  （记者孟祥夫）全国公务员工作座谈会20日在京召开。中共中央政治局委员、中央组织部部长李干杰出席会议并讲话，强调要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于党的建设的重要思想，坚持和加强党对公务员队伍的集中统一领导，着力完善中国特色公务员制度体系，着力建设堪当民族复兴重任的高素质公务员队伍，为全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强组织保证。
　　李干杰指出，公务员是党的干部队伍的重要组成部分，是推进中国式现代化建设的中坚力量。要坚持以党的政治建设为统领，持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实，不断夯实拥护“两个确立”、践行“两个维护”的思想根基。要严格把好入口关，精准科学做好考录工作，进一步优化公务员队伍结构。要突出抓好履职能力培训，强化实践培养锻炼，着力提升公务员队伍履职本领。要健全激励约束机制，完善考核评价体系，加强全方位管理和经常性监督，引导推动广大公务员坚持人民至上、积极担当作为、依法履职用权。要重视加强基层公务员队伍建设，持续深化拓展为基层减负工作。要完善和落实公务员法及配套法规制度，不断提高公务员工作科学化、法治化、规范化水平。
