
共建“一带一路”走的是人间正道
——论学习领会习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上主旨演讲
　　大道不孤，众行致远。在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，习近平主席指出，“10年的历程证明，共建‘一带一路’站在了历史正确一边，符合时代进步的逻辑，走的是人间正道”，强调“我们要有乱云飞渡仍从容的定力，本着对历史、对人民、对世界负责的态度，携手应对各种全球性风险和挑战，为子孙后代创造和平、发展、合作、共赢的美好未来”。
　　10年来，在各方的共同努力下，共建“一带一路”取得历史性成就，成果惠及150多个国家，开拓出一条通向共同发展的合作之路、机遇之路、繁荣之路，成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。成绩弥足珍贵，经验值得总结。回望10年历程，我们深刻认识到，人类是相互依存的命运共同体；只有合作共赢才能办成事、办好事、办大事；和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，是共建“一带一路”最重要的力量源泉。习近平主席高度概括的这三个方面的重要经验，对于深化“一带一路”国际合作，推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段，激励各国坚守合作初心、牢记发展使命，在共同努力中开创人类更加美好的未来，具有重大指导意义。
　　世界好，中国才会好；中国好，世界会更好。共建“一带一路”既是为了中国的发展，也是为了世界的发展。随着世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，各国相互联系和彼此依存比过去任何时候都更频繁、更紧密，人类越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。共建“一带一路”以构建人类命运共同体为最高目标，并为实现这一目标搭建实践平台、提供实现路径。10年来，通过共建“一带一路”，中国对外开放的大门越开越大，内陆地区从“后卫”变成“前锋”，沿海地区开放发展更上一层楼，中国市场同世界市场的联系更加紧密。今天，中国已经是140多个国家和地区的主要贸易伙伴，是越来越多国家的主要投资来源国。无论是中国对外投资，还是外国对华投资，都彰显了友谊和合作，体现着信心和希望。中国不断扩大对外开放，不仅发展了自己，也造福了世界。实践充分证明，人类是相互依存的命运共同体，秉承开放精神，推进互帮互助、互惠互利，才能让大家一起发展，实现可持续发展。
　　历史反复证明，开放包容、合作共赢才是人间正道。只要各国有合作的愿望、协调的行动，天堑可以变通途，“陆锁国”可以变成“陆联国”，发展的洼地可以变成繁荣的高地。从中外合作伙伴发起成立20余个专业领域多边对话合作机制，到共建国家依托中国—东盟（10+1）合作、中非合作论坛等重大多边合作机制平台不断深化务实合作，再到加快推进多层次、复合型基础设施网络建设……共建“一带一路”以共商共建共享为原则，积极倡导合作共赢理念与正确义利观，坚持各国都是平等的参与者、贡献者、受益者，推动实现经济大融合、发展大联动、成果大共享。实践充分证明，只有合作共赢才能办成事、办好事、办大事。共建“一带一路”是大家携手前行的阳光大道，只要大家把彼此视为朋友和伙伴，相互尊重、相互支持、相互成就，赠人玫瑰则手有余香，成就别人也是帮助自己。
　　古丝绸之路绵亘万里，延续千年，积淀了以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神。这是人类文明的宝贵遗产。共建“一带一路”在新的时代背景下传承和发扬丝路精神，不仅唤起人们对过往时代的美好记忆，更激发出各国实现互联互通的极大热情。实践充分证明，丝路精神是共建“一带一路”最重要的力量源泉。习近平主席强调：“共建‘一带一路’注重的是众人拾柴火焰高、互帮互助走得远，崇尚的是自己过得好、也让别人过得好，践行的是互联互通、互利互惠，谋求的是共同发展、合作共赢。”面向未来，从古丝绸之路和丝路精神中汲取智慧和力量，沿着历史的方向继续前进，更好地融通中国梦和世界梦，共建“一带一路”必将更好实现各国人民对文明交流的渴望、对和平安宁的期盼、对共同发展的追求、对美好生活的向往。
　　习近平主席指出：“共建‘一带一路’走过了第一个蓬勃十年，正值风华正茂，务当昂扬奋进，奔向下一个金色十年！”始终站在历史正确一边、站在人类文明进步一边，走人间正道，干正义事业，携手同心、勇毅前行，我们就一定能不断战胜各种风险和挑战，实现更高质量的共商、共建、共享，让共建“一带一路”越来越繁荣、越走越宽广，共同绘制人类命运共同体的美好画卷。
