
李强会见美国财政部长耶伦

　　新华社北京7月7日电  国务院总理李强7月7日下午在人民大会堂会见美国财政部长耶伦。
　　李强表示，世界需要总体稳定的中美关系，中美两国能否正确相处事关人类前途命运。去年习近平主席同拜登总统在印尼巴厘岛成功会晤，达成一系列重要共识，为中美关系指明了方向。相互尊重、和平共处、合作共赢是国与国相处的基本之道，也是正确之道。中华文明历来讲究以和为贵，反对霸道霸凌。希望美方秉持理性务实态度，同中方相向而行，推动中美关系早日重回正轨。
　　李强指出，中美经济利益紧密交融，互利共赢是中美经济关系的本质，加强合作是双方的现实需求和正确选择。中国的发展对美国是机遇而不是挑战，是增益而不是风险。把经济合作泛政治化、泛安全化，不利于两国乃至全球经济发展。双方应通过坦诚、深入、务实交流，就双边经济领域的重要问题加强沟通、寻求共识，为中美经济关系注入稳定性和正能量。中美应加强协调合作，携手应对全球性挑战，促进共同发展。
　　耶伦表示，美方不寻求“脱钩断链”，无意阻碍中国现代化进程，愿同中方落实两国元首巴厘岛会晤达成的共识，加强沟通，避免因分歧导致误解，在稳定宏观经济、应对全球性挑战方面加强合作，寻求美中经济互利双赢。
