
牟平的“山海岛泉河”（我与一座城）

　　家乡山东烟台市牟平区北临黄海，但我从小生活在南部山区。如今到了外地生活，时常想念牟平南部的昆嵛山，以及发源于昆嵛山区的鱼鸟河。
　　跟大地上的所有河流一样，鱼鸟河默默地滋养着一方沃土。特殊之处在于，它并非由西向东流淌，而是从山麓出发，一路欢快，向北直奔黄海。
　　我始终认为，鱼鸟河是有“性格”的，比如川流不息一路往北的执拗。这总是让我联想到，家乡这片土地上那些同样执着、坚定的父老乡亲。在抗战年代，他们英勇冲锋，前赴后继。
　　记得小时候，每当放映抗战题材的露天电影，我都会与小伙伴跑到银幕背后，学着电影里游击队战士的样子冲锋陷阵。对于我的顽劣，父亲很宽容，只是语重心长地告诉我，昆嵛山就是胶东抗战根据地，电影《苦菜花》主人公的原型于得水，当年曾在这里率领游击队抗击侵略者，留下了可歌可泣的英雄事迹。
　　长大后特别是我从事文学创作后，父亲则常常叮嘱我，要记住家乡这片土地，创作有情怀的作品。我听从父亲的话，把昆嵛山、鱼鸟河写进了小说中，以致敬家乡。可父亲说，光把山山水水写下来还不够，还没有真正了解牟平。如今海上网红打卡地养马岛，历史上，秦始皇东巡时将之定为皇家牧马之地；这片土地上，走出了“一钱太守”刘宠、一代义商张颜山、特级侦察英雄杨子荣……这当中，名声最响、我最熟悉的就是杨子荣。当初入伍时，我们正是在杨子荣广场集结，接受红色革命教育，而且我的三爷爷是杨子荣的同批战友，也在剿匪中为国捐躯。
　　我这才发觉，多种文化在牟平这片土地上交融、传承，形成了这座城特有的开放包容气质。今天，这座城依然以这种开放包容，热情地迎接着四面八方的来客。
　　今年春天我看到一则新闻，介绍牟平区委、区政府的发展规划：继承发扬文化传统，打造“滨海魅力城·现代新牟平”。家乡人秉承红色基因，发扬奋斗精神，努力将牟平建设成更具竞争力的新时代现代化国际滨海城市。据悉，“牟平新城”已经拔地而起，目前已有20多个项目入驻，这些项目将会带动地方经济发展，造福一方百姓。牟平新城的另一个名称是国际生命科学城。这里正成为高科技医药产业的孵化基地，它以开放的姿态广纳四海人才。
　　家乡的友人领着我驱车前往牟平新城。在滨海路上行驶，目光所及之处是浩瀚的大海，海与天铺展开碧蓝色的卷轴，迎风展翅的海鸥点缀其间，好一幅美丽的海天图景。抵达目的地后，我发现，新城所在之处不光风景优美，而且交通极其方便。G18高速牟平东出口、高铁牟平站都在新城。从新城出发，开车一小时便可到达蓬莱国际机场，去烟台、威海仅需半小时。交通的便利让新城的发展驶入快车道。
　　家乡还有一句话——“山海岛泉河，恭迎天下客”。热情好客的家乡人以山、海、岛、泉、河恭迎着天下的朋友。我的理解是，山，是登昆嵛山；海，是赏海景、品海鲜；岛，是游海岛；泉，是浴温泉；河，是览河滨。“山海岛泉河”让牟平成为旅游胜地，也让其成为本地人眼里的生态宜居之城。
　　说到温泉，离新城最近的龙泉汤温泉，早在明代便被人们利用。后经研究认定，汤水富含对人体有益的多种矿物质，有保健功效。难怪那里是远近闻名的长寿之乡。
　　沿着鱼鸟河等河道周边，政府部门斥资修建了滨河公园。绿植掩映下，各种健身器材错落设置，岸边的绿色长堤成为人们休闲娱乐的绝佳去处。回家乡的日子里，我每天都会去滨河公园散步。
　　好几次在河边，我都遇见同一位散步者。我们聊了起来。他告诉我，他的老家在外地，现在在生命科学城工作。牟平人宽厚好客，自己越来越喜欢这座城，准备以后定居在这里。
　　那是一个清晨，当他说这段话的时候，朝阳初升。顺着他目光的方向，我看见鱼鸟河上波光粼粼，金色的河流正在迎接新一天的到来。
　　我们互相加了微信。后来我看到他在朋友圈里常常介绍牟平的美味：有鲅鱼饺子、海菜包子、扒酿海参、红烧对虾等海鲜，有苹果、樱桃、蓝莓、葡萄等水果……显然，他已经爱上了牟平的美味。
　　我与这位朋友约定好，下次回牟平时聚一聚。到时候，我一定要再给他好好地介绍一下家乡牟平——这里的昆嵛山，这里的鱼鸟河……
