各地举办活动纪念全民族抗战爆发86周年
铭记历史 砥砺前行

　　本报北京7月7日电  （记者王昊男、辛阳）为纪念全民族抗战爆发86周年，中国人民抗日战争纪念馆联合沈阳“九·一八”历史博物馆、侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆、重庆红岩革命历史博物馆、八路军太行纪念馆、新四军纪念馆等40余家革命类纪念场馆举办联动纪念活动，以专题展览、红色剧目等形式缅怀先烈。
　　中国人民抗日战争纪念馆《伟大工程——抗战时期中国共产党的建设》专题展览7月7日对公众开放，展出照片240张、展品250余件（套）、多媒体（含视频）19个、景观5个。
　　7日10时，在沈阳“九·一八”历史博物馆，以纪念全民族抗战爆发86周年为主题的“永不忘却的记忆”抗战文艺汇演拉开帷幕。沈阳市社会科学界联合会、辽宁省国防教育基金会、北部战区空军某部队及学生代表现场观看，并在汇演结束后参观陈列展厅，激发爱国热情。
　　在位于黑龙江哈尔滨的东北烈士纪念馆，社会各界代表在无名英雄塑像前敬献花篮，并向在抗日战争中英勇牺牲的革命先烈默哀致敬；在江苏苏州，中共苏州独立支部旧址举办“回望卢沟烽火  砥砺奋进力量”主题活动，党员及星海小学师生用饱含深情的朗诵，表达当代青少年铭记历史、珍爱和平的心声。
　　在北京，卢沟桥文化发展管理中心、平西抗日战争纪念馆、平北抗日烈士纪念园、北京焦庄户地道战遗址纪念馆、国家植物园一二·九运动纪念地等，结合各自特色推出系列活动，讲好抗战故事，弘扬伟大抗战精神。同时，中国共产党早期北京革命活动纪念馆、香山革命纪念馆等场馆开展系列纪念活动，铭记历史、缅怀先烈。
