
中国记协新闻道德委员会对中央主要新闻单位2022年度社会责任报告开展评议

　　新华社北京7月7日电  中国记协新闻道德委员会6日在京召开评议会，对人民日报、新华社、中央广播电视总台等中央主要新闻单位2022年度社会责任报告开展评议和打分。
　　中国记协新闻道德委员会办公室通报了2022年度媒体社会责任报告工作开展情况。根据《媒体社会责任报告制度实施办法》，中国记协新闻道德委员会委员从政治责任、阵地建设责任、服务责任、人文关怀责任、文化责任、安全责任、道德责任、保障权益责任、合法经营责任等9个方面开展评议、进行打分。
　　委员们一致认为，2022年，中央主要新闻单位以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧紧围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大谋划推进新闻舆论工作，在一系列重大主题宣传报道中坚持守正创新，不断增强“四力”，加强全媒体传播体系建设，全面提升国际传播效能，积极塑造主流舆论新格局，为学习宣传贯彻党的二十大精神营造了浓厚氛围，为奋进新征程、建功新时代提供了坚强思想保证、凝聚了强大精神力量，展现了新闻战线的新成绩。
　　委员们普遍认为，媒体社会责任报告工作开展10年来，各级各类新闻媒体社会责任意识不断强化、履责成效持续显现。中央主要新闻单位积极发挥主力军主阵地主渠道作用，以高质量报告体现高水平履责，在担当职责使命、展现优良作风方面有效发挥了示范引领效应。2022年度中央主要新闻单位社会责任报告结构规范、逻辑清晰、内容翔实、案例典型、文字简练，数据图表丰富，可视化呈现、交互式体验进一步增强，全媒体表达、多渠道传播渐成主流，社会评价积极正面。围绕进一步完善媒体社会责任报告评价指标体系、健全工作制度、加强宣传推介等方面工作，委员们提出了意见建议。
