
古建筑中的“托梁换柱”

　　中国的很多古建筑能够屹立千年不倒，在人为保护因素外，其特殊的木架结构及榫卯连接方式起到重要作用，它们可以有效吸收、消耗外力震动带来的破坏，起到减震器的效果，这才出现了“墙倒屋不塌”的现象。
　　在古建筑中，一般选用粗壮、挺直、坚硬、耐腐的硬木来支撑和承担起整个房屋的架构和重量，俗称“顶梁柱”。在我国古建筑领域中，“梁”“柱”均为重要受力构件。“横梁竖柱”可形容梁、柱的形状特点。
　　关于“梁”“柱”的较早史料记载，可见《史记》卷三之“殷本纪第三”。“纣倒曳九牛，抚梁易柱也”，这句话的意思是，商朝纣王力大无穷，可以拽着九头牛，能够手托着梁换柱子。这句话说明“托梁换柱”修缮加固方法，至少在商朝时期就出现了。而我国古人在长期的建筑工程实践中，逐渐形成了较为系统的“托梁换柱”方法。
　　对于古建筑而言，位于地面之上的立柱，或因长期承受上部结构传来的重量而产生开裂残损，或因柱底部位长期受到地面潮气影响而出现糟朽残损，使得木柱强度下降，无法正常支撑梁，可采用“托梁换柱”的加固方法。
　　清代有“偷梁换柱”的记载。“偷梁换柱”实际就是“托梁换柱”。意思是，当房屋的某根原柱产生损坏需要更换时，为节省工料并没有对原柱进行原位替换，而是在原柱旁边设一根新柱，再撤去原柱，这种加固方式俗称为“托梁换柱”。
　　“托梁换柱”的加固技术在我国古建筑保护维修中得到了充分运用，其典型工程实例即为故宫太和殿某立柱的加固。故宫太和殿是我国现存体量最大、建筑等级最高的宫殿建筑，是明清举行国家重要礼仪活动的场所。2004年，工程技术人员在对太和殿进行勘察时，发现有一根立柱的下部出现了糟朽问题。主要原因是立柱被砌筑在墙体内，柱子周边潮气长时间排不出去，造成柱子下部糟朽。施工技术人员采取了“托梁换柱”方法进行了加固。
　　具体过程分为四步：揭露、托梁、抽柱、换柱。这根立柱位于太和殿西北角，且被砌筑在墙体内。立柱的直径约为1米，由若干木料包镶在一起，再用铁箍约束成一个整体。施工人员揭去表皮砖层后，发现立柱下部1/3的位置出现了严重糟朽，且原有约束立柱的铁箍也产生了严重锈蚀。
　　随后，施工技术人员采用“假柱”托住原柱上部的梁。“假柱”为完好的木料，被安装在原有立柱附近，用于临时支撑梁。“假柱”顶面与梁底间增设一块面积较大的木板，以利于梁传来的重量均匀地传至木柱顶面。
　　第三步，把柱子底部糟朽部分抽去，剩余的部分做成巴掌形。底部伸出柱子直径1/2的截面、柱子直径1.5倍的长度，用作与新柱搭接。
　　最后一步，用新柱替换原柱的糟朽部分。新柱与被抽去的糟朽部分同材料、同形状、同尺寸。新柱与原柱的剩余部分搭接后，不仅仅在外观形成一个整体的立柱，而且在竖向形成一定长度的搭接面。在搭接长度范围内用铁箍箍牢立柱，有利于新柱、原柱共同发挥支撑作用。换柱后，再把“假柱”拆除，即完成了原有立柱的加固。
　　在古建筑领域中，“托梁换柱”作为用于残损木柱加固的科学方法，不仅加固效果好，而且对建筑稳定性影响小，是我国古代工匠建筑智慧的反映。            
　　（作者单位：故宫博物院）
