
人才与城市发展应互相成就（人民时评）

　　对城市而言，青年代表着未来，人才是发展关键。一段时间以来，各地加强多主体供给、多渠道保障，推行了一系列城市保障性租赁住房筹集计划，加快解决符合条件的新市民、青年人等群体的阶段性住房困难问题。比如，浙江杭州明确今年筹建保障性租赁住房7万套（间），江苏苏州今年计划新增青年人才公寓2万套，加快打造一批高品质人才社区。让在城市奋斗的各类人才拥有稳定住所，是健全社会保障体系的重要体现，有助于提升他们在城市生活中的获得感、幸福感、安全感，让人才发展与城市发展互相促进、互相成就。
　　栽下梧桐树，引得凤凰来。要吸引人才到来，就要尽最大努力解决人才的后顾之忧。除了解决好住房问题，还要努力营造待遇适当、保障有力的生活环境。比如，山东济南发放人才服务金卡4322张，落实高层次人才绿色通道服务待遇5600余人次，设立75所人才子女“定点储备校”，助力人才兴业发展、乐业安居。办好人才安居住房、子女入学、配偶就业等具体细微的民生实事，才能让人才心无旁骛工作，为城市发展贡献力量。
　　吸引人才、留住人才，还要搭平台、给舞台，在培养使用、人才服务、文化氛围营造等方面精耕细作。比如陕西渭南高新区，围绕区内重点产业链推广“校区合作”模式，完善“产业+高校+人才”机制，依托3D打印产业基地、中创高科云谷等创新创业园区，积极为各类人才施展才华提供全方位服务。推动高校与企业合作，共建重点实验室、技术中心等创新平台，不仅能造就和汇聚一批高端人才、创新型人才，厚植人才优势，还可以帮助高校毕业生等青年更好地实现从校园到职场的无缝衔接，为城市发展积累后备人才。
　　城市间的竞争，归根结底是人才的竞争。充分发挥人才优势，既要创造公正平等、竞争择优的制度环境，也要营造鼓励创新的良好氛围。激发各类人才的创新创造活力，才能把人才优势转化为创新优势、科技优势、产业优势。想方设法打造培育人才、吸引人才、留住人才的“强磁场”，加速人力资本积累，激发“人才红利”，才能更好开辟新领域、新赛道，塑造新动能、新优势，为高质量发展不断注入强劲动力。
　　人才为兴邦之本，人才乃成事之基。人才流动往往伴随着技术、资金、信息等多方面要素的流动，其中蕴含着充沛的发展动能。各个城市敞开“聚天下英才而用之”的宽阔胸怀，厚植创新创业沃土，完善支持人才各类制度举措，努力把潜在人才“挖”出来、把紧缺人才“引”进来、把更多人才“聚”拢来，城市的高质量发展之路就会越走越顺，越走越宽。
