
村路“串”起乡村和美生活（帮扶县驻村手记）

　　一场透雨，驱散了连日的暑气。河南省虞城县李老家乡刘庄村北侧，一条村路直通村口新建的休憩廊亭。晚饭后，村民们摇着蒲扇，三三两两在亭里闲坐……
　　一旁小广场上，另一番场景。乐曲铿锵，刘庄村广场舞队跳得投入……“这段时间没啥农活，孩子考完试了，赶紧招呼姐妹们出来活动。”领头的大姐董贵兰今年64岁，是位资深的广场舞爱好者，“手机里存了好多教学视频，我学会了就教给大家。”
　　村路，见证着村民生活更和美……
　　2015年6月以来，乡里投入270多万元，加上村党支部书记刘新良拿出早年经商攒下的80多万元积蓄，对3条主干道路进行拓宽、硬化，还在村中心建起多功能文化大舞台和村民文体活动广场，配齐各类健身器材。
　　原本的废闲地，如今绿树环绕，村民们茶余饭后有了休闲场所。去年，在乡里支持下，村庄西面新修了10米宽的平安大道，道路旁建起假山和景观廊亭。“广场挨着村口，晚上亮堂，人再多动作也能施展开，练好了争取再拿大奖。”广场舞队队员朱冬平说。
　　“不光是舞队啊，我们盘鼓队也不弱！”一旁的袁桂英接过话茬儿，“有了文化大舞台，大伙排练更积极了！”今年“五一”假期，她带着12名队员参加县里举办的比赛，凭借一首气势恢宏的《山河情》，获得前10。
　　村路，见证了乡村产业更兴旺……
　　村东面，一条笔直的大道一路向北通往310国道。这段时间，村里的种植大户楚济旺天天守在哈密瓜田，大老远就能看见他的卖瓜摊，“这条路人来车往，很多过路客停下来买瓜，每天能卖出上千斤。老主顾都说俺这瓜脆甜，年年开车上俺这来买。”楚济旺说，瓜卖得好，自己腰包鼓了，也带着乡亲一起奔富路，今年光给乡亲们的工资就已发了10多万元。
　　路通了，村美了，产业兴了，人心更齐了……
　　今年春节后，原本在李老家乡张关庙桥的道北宠物交易市场搬迁到了刘庄村村口大道上，村里十几名志愿者主动维持秩序，“前些年支书带头干，好环境招来了好人气；眼下村庄建设，俺们也得出把子力气。”志愿者刘文建平时在外地跑货运，周末市场开张时就回村里帮忙。刘新良说，等集市形成一定规模，希望可以带动刘庄村集体经济发展，给乡亲们带来更多收益。
　　如何打造好宜居宜业和美村庄？就在记者驻村期间，商丘师范学院测绘与规划学院的师生们来到刘庄村，进行校地合作乡村实地调研，“村里的一草一木、一桥一路，都是设计灵感的来源。等过一段天气合适，我们还要带着无人机过来，把村庄的整体风貌完整记录下来。”学院校地合作与服务中心副主任杨广礼说，本次村庄规划是由美丽乡村规划与设计团队进行规划设计，希望通过校地合作，设计出科学合理的产业建设和村庄发展规划方案，并推动蓝图一步步变为现实。
　　“刘庄美，美刘庄，善人桥下清水淌；村前稼禾绿，村后瓜果香；农家生活年年好，欢声笑语人欢畅。”坐在村口广场上，在村里住了大半辈子的李翠兰满脸笑意，念起了乡亲们自己编的顺口溜《美丽刘庄》……
