注册中心志愿者——
“成都大运会，我们准备好了！”

　　成都大运会筹备已进入冲刺阶段，各项准备工作正有序推进。作为大运会人员和车辆注册、证件制作管理的重要场所，成都大运会组委会注册中心（车辆证件管理中心）正紧锣密鼓地开展注册制证工作，为即将到来的盛会做充分准备。
　　作为成都大运会执委会最早投入运行的单位之一，自6月9日发出第一张身份注册卡以来，成都大运会组委会注册中心已连续运行60余天。6月19日，注册中心迎来了首批正式上岗的成都大运会志愿者。49名赛会志愿者分批到岗，负责协助注册中心完成证件的质量检验工作，包括数据受理、数据验收、外观验收和成品入库等内容。
　　由于制证工作的特殊性，制证车间内不得携带手机等通信工具。组委会注册中心志愿者管理团队在志愿者驿站内设立了图书角，添置了书籍，帮助志愿者及时调整状态，也便于志愿者彼此学习借鉴交流，更好地开展工作。
　　“作为最早上岗的大运会志愿者之一，我倍感幸运。”来自成都大学广播电视学专业的杨丁瑜说，“每每想到自己在为成都大运会发光发热，满是干劲！”来自成都大学网络与新媒体专业的志愿者李芋佳认为，在注册中心的志愿服务工作让她充分体会到团队合作的力量。“小伙伴们可能之前并不认识，但在工作中我们很快熟络起来，亲密协作，互相配合，提高工作效率，努力完成注册制证的任务。成都大运会，我们准备好了！”她说。
　　成都大运会组委会注册中心副主任罗斌谈表示：“志愿者工作主动、按时上岗，高效助力成都大运会人员身份注册卡和车辆证件的制作和验证工作。”
　　到7月19日，这49名首批上岗的志愿者服务天数就“满月”了。他们早早地奔赴自己的岗位，默默坚守在繁忙的工作中，以热情周到、高效专业的志愿服务为成都大运会的成功举办奉献着青春力量。
