
印尼积极发展电动汽车产业

　　印度尼西亚汽车行业相关统计数据显示，印尼电动汽车产业进入上升期，2022年电动汽车销量达2万多辆，增长两倍以上，预计2023年销量将超过5万辆。印尼工业部此前出台文件，明确了2035年全国电动汽车产量达到100万辆的发展目标。
　　印尼有着较为完善的汽车产业基础，还拥有丰富的矿产资源，其中电动汽车电池的重要原料镍的储量占世界总量的52%，使其成为镍的最大生产国之一。印尼利用自身的资源优势，大力发展汽车制造业，并将电动汽车产业作为国家优先发展产业。印尼总统佐科指出，要抓住全球电动汽车发展机遇，建立电动汽车全产业链生态体系。
　　为促进电动汽车产业发展，印尼政府推出一系列优惠措施。今年4月，印尼财政部出台的电动汽车减税政策正式生效，优惠税率分为两档，国产化率达到40%的电动汽车销售税从11%降至1%，国产化率在20%—40%的电动汽车销售税降至6%。印尼还规定将所有国家机构及其地区办事处的公务用车逐渐改为电动汽车，并不断扩建全国电动汽车充电网络。印尼国家电力公司表示，力争到2030年建成2.5万个电动汽车充电站。
　　在电动汽车电池原料生产方面，中企投资的德龙工业园和青山工业园均与印尼方加强了镍铁生产合作。中国车企五菱在印尼电动汽车市场表现不俗。国际评级机构惠誉的研究表明，2022年印尼电动汽车销量增加得益于性价比更高的车型进入市场，例如售价为2.5亿印尼盾（1美元约合1.5万印尼盾）的五菱“航空”牌电动汽车，受到许多印尼消费者青睐，上市不到半年销量就达8000辆。
　　上汽通用五菱印尼汽车有限公司副总经理阿里夫·普拉马达纳表示：“五菱将新能源汽车引进印尼，帮助印尼建立起汽车产业链配套系统，兼顾经济效益与绿色环保。来自中国的投资与技术将助力印尼更快更好发展电动汽车产业。”
　　（本报雅加达7月18日电）
