竞赛场馆志愿者赵肖兰——
向世界展示中国青年的精神风貌

　　场馆内，志愿者们忙忙碌碌，紧张有序。清澈悦耳的女声在人群中响起：“大家要以精益求精的态度、暖心贴心的服务、昂扬向上的精神向世界展示新时代中国青年风貌！”
　　说话的是成都大运会东安湖体育公园游泳场馆中心的志愿者管理者赵肖兰。7月28日，成都大运会将开幕。距离这场体育盛会开幕仅剩10天，志愿者也愈发忙碌。“我们正进行最后的‘充电’，给场馆200多名志愿者做培训，我们决心以饱满的热情迎接这场青春盛会。”赵肖兰说。
　　作为来自中建三局西南公司的建设者，赵肖兰曾深度参与东安湖多功能体育馆等场馆的建设，见证了场馆从无到有、再到投入运营的全过程。而今，她又成为志愿者，继续为成都大运会服务。2022年2月，经过层层选拔，赵肖兰成为大运会东安湖体育公园游泳场馆中心志愿者管理组副经理，负责协助场馆开展志愿者培训、媒体采访等工作。今年4月19日，大运会开幕倒计时100天之际，她还作为志愿者代表，通过各大媒体向世界介绍东安湖体育公园，展示东方建筑的建造美学。
　　“当好东道主，热情迎嘉宾。在实际行动中展现成都形象，我们要把中国青年积极向上的精神面貌展现出来。”赵肖兰说，目前场馆已经组织志愿者开展了3轮培训，包含通用知识培训、专业知识培训和强化知识培训。通过3轮培训，再加上两次实战演练，志愿者对服务流程更加熟悉。
　　这几天，成都大运会进入第二次全真模拟综合演练阶段，赵肖兰的工作时间也随之调整。清晨5点，她就要起床，前往场馆。“每天迎着朝阳到东安湖体育公园，看到阳光照在漂亮的场馆上，心情格外舒畅。”赵肖兰说。
　　赵肖兰还要负责为志愿者提供交通、餐饮、服装、安全等方面的保障，使他们能够更好为大运会提供服务。为此，她和同事一起组建了志愿者后勤服务保障“心心帮”。“我们还成立了优化环境‘帮帮团’，给志愿者打造暖心、温馨的放松空间，让他们可以充分休息，以更饱满的状态投入工作。”赵肖兰说，接下来志愿者还要着重提升英语口语、应急处突等方面的能力，争取以最好的状态迎接各方来宾。
