
周口店北京人遗址新发现古人类顶骨化石

　　本报北京7月18日电  （吴月辉、胡征）记者从中国科学院获悉：中国科学院古脊椎动物与古人类研究所科研团队利用CT扫描和3D重建等新技术手段，从周口店第15地点的哺乳动物化石中识别出一块人类顶骨。这是继1973年之后，我国科研团队在周口店遗址区域首次发现的更新世人类化石。该化石的发现，使得周口店遗址新增一处人类化石地点。
　　周口店第1地点发现的直立人化石一直受到国内外学者高度关注，成为探索人类演化的重要研究材料。周口店第15地点距离第1地点70米，该地点发现于1932年，出土了大量石器和哺乳动物化石，年代为中更新世晚期，距今约20万年。此次新发现的人类顶骨化石呈黄褐色，已完全石化，其骨壁厚度、曲度和尺寸可与周口店直立人头盖骨的右侧顶骨大致重叠。
　　据悉，周口店第1地点发现的人类化石年代大约为50万年前，被归入直立人。在山顶洞和附近的田园洞发现3万—4万年前的人类化石，属于早期现代人。而处于中间阶段的人类化石仅有第4地点的一枚牙齿。周口店第15地点人类化石的发现，将有助于通过比较解剖学和分子生物学深入研究这个区域的人类演化，为探讨中国古人类的演化模式提供极为重要和关键的标本材料。
