二〇二三年中国网络文明大会——
发布网络文明发展和诚信发展报告

　　本报厦门7月18日电  （记者金歆、王崟欣）7月18日，以“网聚文明力量  奋进伟大征程”为主题的2023年中国网络文明大会主论坛环节发布了《中国网络文明发展报告2023》（以下简称《报告》）。
　　《报告》系统梳理和总结了我国网络文明建设的指导思想、顶层设计、重大成果、主要经验，全景展示了我国网络空间建设在8 个方面的生动实践和取得的显著成就，分别为网络空间思想旗帜更加高扬、网络空间文化建设蓬勃发展、网络空间道德示范充分彰显、网络空间行为规范持续加强、网络空间生态环境日益清朗、网络空间法治建设全面推进、网络空间文明创建成效显著、网络空间交流互鉴深化拓展。
　　又电  （记者金歆、王崟欣）7月17日，以“网聚诚信力量  共享美好生活”为主题的2023年中国网络文明大会网络诚信建设高峰论坛在福建厦门举行，会上发布了《中国网络诚信发展报告2023》（以下简称《报告》）。
　　《报告》由中国网络社会组织联合会编撰发布，系统梳理了2022年我国网络诚信建设总体进展和积极成效，总结分析经验和挑战，专题阐释重点热点问题，提出推动网络诚信建设高质量发展意见建议。《报告》认为，2022年我国网络诚信建设呈现诚信建设主体趋向多元化、建设方式趋向科学化、建设维度趋向立体化的新态势，网络诚信建设取得新的进展。制定修订相关政策法规约40部，各有关部门联合强规范、出重拳，综合治理效能进一步彰显，宣传教育丰富多彩，社会主体广泛参与，主流媒体、社会组织等发挥引领作用，网民满意率达84.24%，73%的网民认为2022年网络诚信状况比上年有所提升。
