江苏推进文化人才高质量发展——
名师带徒  薪火相传

　　“腿抬起来”“手再放平一点”“靠后一点，快快快”……工作日早上8点到9点半，梅花奖、文华奖得主，江苏省演艺集团总经理柯军总会出现在江苏省昆剧院舞台前。翻身、飞脚、扫堂旋子，柯军示范着动作，指导新收徒弟吕廷安学习《夜奔》。
　　今年20岁的吕廷安，两年前从江苏省戏剧学校昆剧表演专业毕业后，进入省昆剧院工作，2022年底成为柯军的学徒，他感叹：“我真是太幸运了！”
　　这份幸运背后，是江苏从2019年启动的“名师带徒计划”，以3年为1个周期，覆盖文学、戏剧、曲艺、美术、书法、音乐、舞蹈、民间工艺、文艺评论等9个艺术门类，推选100位文艺名家与100名青年才俊携手结对、师徒传承。
　　今年是这项人才培养计划的第二个周期。翻阅新一轮名师名单，不少茅盾文学奖、鲁迅文学奖、中国戏剧梅花奖、中国曲艺牡丹奖、中国书法兰亭奖、中国民间文艺山花奖等全国性重要文艺奖项获得者、国家级非遗传承人、中国工艺美术大师等位列其中；学徒们则是具有潜力的英才新秀，由名师自主选定，突破年龄、身份、学历等限制，个性化制定培养计划和目标。
　　江苏省文联党组书记常胜梅介绍，江苏文艺人才规模庞大，文艺名家更是不计其数。但长期以来，也存在着人才分布不够均衡、结构不够合理、人才储备不足等问题。“名师带徒计划”，正是确保江苏文艺发展后继有人、接续奋进的重要举措。
　　对此，连续担任两届名师的柯军深有体会。
　　“10多年前，我成为昆曲传承人，看中了一个年轻人想培养，谁知这个年轻人回复‘让我考虑考虑’。那一瞬间，失落、焦急，涌上心头。”柯军说，“当时昆曲行业发展低迷，坐冷板凳的清苦、对前途的迷茫，让年轻人缺乏动力。”
　　而这，也是传统文化人才培养普遍面临的难题。为此，“名师带徒计划”汇集了政策、整合了资源，为人才成长带来平台与机遇。不仅给每对师徒每年资助10万元，还安排专项资金，组织学徒集体采风、集中培训、研讨交流，举办文艺活动也注重向他们倾斜。
　　“在今年5月的梅花奖终评剧目《瞿秋白》展演中，柯老师发着烧仍坚持登台，他的专业精神让我敬佩不已。”吕廷安说，从师父身上，他加深了对优秀传统文化的理解、对艺品的锤炼。
　　5月26日，第四届紫金京昆艺术群英会“京昆武戏”专场，吕廷安作为新人，在《挑滑车》这折武戏中，和来自国家京剧院以及天津、上海的武生们同场竞技，收获了宝贵经验。
　　最近，在江苏省美术馆举办的“与古为新——全国第三届书法临帖作品展览”，成为中国书法家协会主席孙晓云与学徒陈鹏学习交流的“课堂”。
　　1980年出生的陈鹏，是南京市青年书法家协会主席。“孙老师指导我不要执着于一笔一画的单字炫技，而应注重整体气息，探索适合自己的风格，让古老艺术焕发时代风采。”在他看来，“名师带徒计划”不仅帮助自己技艺更上一层楼，也带动了一批新文艺群体的成长。
　　“‘名师带徒计划’实现了传统‘师徒制’的创造性转化、创新性发展，探索形成一条符合艺术传承规律、具有江苏特色的青年文艺人才培养路径。”江苏省委常委、宣传部部长张爱军介绍，目前有83%的学徒参与了国家级文艺赛事，4人分获中国戏剧梅花奖、“五个一工程”奖、中国音乐金钟奖、中国文艺评论年度优秀作品等国家级奖项，28人在省级赛事中获奖，27人入选紫金文化英才和文化优青，作品立身的基础更厚实，崭露头角的势头更强劲，德艺双馨的追求更自觉。
