
加快建设现代化产业体系（新视点）
——访国务院国资委规划发展局负责人
　　加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，关系我们在未来发展和国际竞争中赢得战略主动。作为国民经济的重要骨干和中坚力量，中央企业为建设现代化产业体系作出了哪些贡献，未来将如何更好发挥作用？记者采访了国务院国资委规划发展局负责人。
　　问：加快建设现代化产业体系，中央企业应当发挥怎样的作用？
　　答：中央企业具备较强的自主创新能力和产业影响带动能力，应当充分发挥主体支撑和融通带动作用，为现代化产业体系的建设提供重要支撑。
　　当好产业发展方向的引领者。聚焦战略安全、产业引领、国计民生、公共服务等功能，集中力量加快发展一批战略性新兴产业，推动产业体系升级发展，在保障能源资源供应、畅通经济循环等关键点上聚力发力。
　　当好产业基础提升的支撑者。围绕国家科技创新和产业发展需求，实施重大技术产品和装备攻关，集中优质资源加快补齐产业短板弱项。积极承担国家产业基础再造工程任务，加大基础研究和应用基础研究力度，强化对关键产品和基础原材料保障能力。
　　当好产业协同合作的组织者。牵头打造产业链共同体，引领带动各类经营主体参与新型价值创造体系建设，营造分工协作、优势互补、开放融合、高效运转的创新生态和产业生态，共同向产业链价值链中高端迈进。
　　问：国资委指导中央企业开展产业链建设工作以来，取得了哪些进展？
　　答：为推动中央企业在现代化产业体系建设中发挥更大作用，国资委提出打造现代产业链建设领军企业，以链带面、织链成网，助力构建具有完整性、先进性、安全性的现代化产业体系。
　　国资委成立了专项工作领导小组，指导企业绘制产业链图谱、制定产业链建设方案、编制年度计划，形成以十大工程类别、30项重点任务为核心的产业链建设履职工作指引。2022年，前两批16家领军企业制定了年度履职工作计划，全年重点任务完成率达到90%以上。总体看，有以下几方面进展。
　　着力强链补链，逐步消除卡点。2022年，16家领军企业完成强链补链项目投资1300多亿元，解决270余个产业链难点。中国中车成功研制世界首套设计时速600公里高速磁浮交通系统，具有完全自主知识产权。中国石化加大氢能下游应用产业布局，累计建成氢燃料电池供氢中心9座。
　　巩固长板优势，构建发展高线。中央企业围绕产业转型升级，解决“锻长板”问题100余项，推出新技术新产品260余项。中国联通率先提出大数据基础设施安全、云原生安全等国际电信标准，立项30余项、发布15项，数量国际领先。中交集团在厦门港、南沙港成功示范应用基于北斗的高精度港口调度引导系统，打造了北斗“走出去”新应用场景。
　　培育产业生态，汇聚创新合力。中央企业积极探索创新产业链有效组织治理模式，带动产业链上下游协同发展。中国宝武组建全球低碳冶金创新联盟，吸纳15个国家的企业和科研机构，资助全球22个低碳冶金创新项目。
　　问：下一步，为加快建设现代化产业体系，国资央企将开展哪些重点工作？
　　答：国资委将切实发挥中央企业在产业基础和需求牵引方面优势，为建设现代化产业体系、加快构建新发展格局提供坚实支撑。
　　一方面，深入推进传统产业转型升级。
　　传统产业是我国实体经济的重要组成部分，也是中央企业布局的主要领域、优势领域。中央企业超过70%的资产集中在石油化工、冶金矿业等传统产业。对这些“老本行”，要做好智能化、绿色化、融合化三篇文章，巩固传统优势产业领先地位。
　　国资委将指导企业聚焦产业链薄弱环节，推动强链补链重大投资项目落地；巩固优势产业领先地位，推动中国装备、技术、产品和服务加快“走出去”，积极融入全球产业链供应链；深化产业数智赋能，培育更多具有数字经济和信息时代特征的平台型企业。
　　另一方面，大力发展战略性新兴产业。
　　战略性新兴产业是新兴科技和新兴产业的深度融合，既代表科技创新的方向，也代表产业发展的方向。对中央企业而言，发展战略性新兴产业是迫在眉睫的战略任务，必须发挥突破带动作用，不断开辟新赛道、抢占新高地、塑造新优势。
　　国资委将聚焦新一代移动通信、人工智能等战略性新兴产业领域，鼓励有条件的中央企业作为产业发展责任主体，加大国有资本投入，深入推进专业化整合，确保目标明确、主体明确、任务明确，加快打造形成一批具有核心竞争优势的现代产业链领军企业。
