
一次动人的“解说”（遇见）

　　那天上午，我们走进了山西平陆的傅相祠。
　　还在大门外时，便听到锣鼓喧天，进去才发现是一些村民在偏殿门前演练锣鼓，为即将到来的庙会做准备。直奔大殿，遇到两人正往外走，加上我们一行4人，就是当时傅相祠的所有来客。
　　一组塑像，两墙壁画，就是大殿的全部。当然，这不是唐大历年间的傅相祠，而是从1992年起历时3年重新修建的。“钦承殿”3个字高高悬挂在大门上方。
　　傅说，原本只是一个做苦役的奴隶。可是，他遇到了商朝第二十二任君主武丁。武丁启用傅说，本就才华出众的傅说如鱼得水，助力武丁实现了“武丁中兴”。傅说也因此被尊奉为与伊尹齐名的商朝名相。
　　钦承殿内，左右两面墙绘制有满满的壁画。正当我们研究壁画内容时，一个男子走向我们。他的一只手急急指向壁画中我们眼神所停留处，开了口。
　　然而，他却不能说话，他说不了话。
　　细看，他正是刚刚出门的两人之一。此刻我才明白，他是看管殿堂的人，刚送别了一位客人。
　　他主动来到我们面前，连比带划，急切又激情地当起了“解说员”。确实，这里没有其他解说员。很快反应过来的我们，跟着他进入了角色。他比划着，我们应和着。他用手势，我们用声音。在他的引领下，我们从左墙到右墙，一一解读了壁画上的故事：从傅说出生，到当奴隶版筑护路；从武丁梦到傅说，到通过一张画像找到傅说，再到傅说助力武丁将国家推向兴盛……
　　眼前的“解说员”，无论是他嘴里偶尔发出的“吧”“啊”这些字眼，还是他较为形象的手势，以及极富神态的表情，都能看得出，他非常了解这些壁画里的故事，也非常了解傅说这个人。
　　或许是我们极其配合，整个解说过程他都非常自信。他不停歇地“说”，我们不间断地点头，让他热烈而顺畅地完成了一次不同寻常的“讲解”。
　　当殿内再没有内容可讲时，他又把我们一个一个拉到一块已经看不清字迹的牌匾前，示意摄影老师帮我们留影。
　　这个殿堂的参观，也因此延长了几倍的时间。
　　之后想想，如果不是他突然加入进来，我们绝不会如此认真地将两墙壁画完整地研读一遍。
　　要离开时，我从他的脸上看出了不舍。而我此刻也有想进一步了解他的意愿。门口桌子上，一张信纸和一支笔适时映入我的眼帘。我急忙走过去，写下第一个问题：“您叫什么名字？”
　　他非常开心地拿起笔，认真而专注地写下“焦杰鹏”3个字。抬头看我一眼后，跟着又写下另外3个字——聋哑人。
　　我心里一惊，原来刚才我们的一系列附和，他根本就听不到。
　　我又问：“今年多大了？”
　　“47。”一算，他是1976年生人。这时，同行的一位朋友冲他一笑：“我们同龄！”然而从面相上看，焦杰鹏却要大出很多。
　　“你们是好人。”没想到，在我准备提下一个问题时，他写下这5个字。一瞬间，我的内心充满温暖。我明白，他并非是说我们做了什么善事，而是觉得我们耐心听完了他的“讲解”。这个过程中，大多数时候都没有听懂的我们，谁也没有表现出一丝疑惑或者不耐烦。
　　我们与他，彼此取得了信任。于是，他将这5个字捧出来，回报给我们。
　　作为回馈，我很快写下“您更是好人”几个字，我们几人同时向他伸出大拇指。他开心极了，双手合在胸前，连连表达感谢。
　　一来一往，与他在一张纸上对着话，我得知他在太原一所学校读过3年书，多年来并无固定职业，一直从事门卫这样的工作。
　　他到傅相祠，只有一年时间。一年的时间里，他把自己深深融了进去。他将自己了解的所有知识，传递给每一位进入傅相祠的游客。
　　这是他主动给自己增加的工作量。他原本只是一个门卫。也许这是他的爱好，也许他是想用这样的努力赢得信任，那样便可以长久地留在这个地方。
　　他的内心，该是很热爱这个地方。他何尝不是用自己的方式守护着心目中的美好，守护着中华民族的一段古老历史？
　　我很好奇，他用什么办法知道傅说以及壁画上的故事？
　　他又提起笔：“没有别的办法，看书。”
　　一个聋哑人，一个读书人，一个身体力行传承文化的人。
　　殿堂中，依旧没有客人进入。但确实，到平陆看看傅说，值得；看看守护傅相祠的聋哑人焦杰鹏，也值得。他不仅在无声无语的世界里读懂了傅说，更用自己的方式将前贤的故事努力传递。
　　要离开时，他把我俩刚刚对话的那张纸拿起来，要撕掉。一直盯着这张纸的我急忙阻止了他，拿过来工工整整叠好，放进包里。
　　他惊讶了一下，接着便笑了，笑得更加开心。
　　走出大殿，与焦杰鹏告别时，阳光正洒在他满含笑容的脸上。
