
欧洲加大气候科技领域投资

　　近年来，欧洲气候科技行业快速发展。最新统计数据显示，2022年，欧洲气候科技领域的风险投资额达到183亿美元，在欧洲初创企业投资总额中占近两成。
　　欧洲气候科技行业的主营业务包括开发可再生能源和替代材料、发展清洁工业、实施碳捕集项目、开展作物保护、开发农药替代品、推出气候保险等。
　　欧盟委员会此前发布了“绿色协议产业计划”，鼓励资金流向欧盟绿色产业。德国还宣布设立100亿欧元的“未来基金”，旨在引导资本大规模投向相关产业领域，再加上曾在2021年承诺的其他措施，德国将在未来几年为绿色产业初创公司提供约500亿欧元的资助。
　　比利时农业生物技术公司艾菲拉成立于2017年，主营业务为开发化学农药替代品。公司致力于利用微生物菌株开发新的解决方案，帮助农民在种植玉米和小麦的过程中减少化肥和农药的使用。该公司近日成功完成7000万欧元的融资。
　　瑞典初创公司埃克斯杰尔专注于发展太阳能电池技术，最近推出的一款可弯曲的太阳能电池板适用于自行车头盔、便携式扬声器和耳机等小部件，可在室内进行充电。该公司联合创始人兼首席执行官乔瓦尼·菲利认为，如果类似室内充电技术得到长足发展，未来家用电器很可能就不需要再使用插座充电了。该公司推出的柔性太阳能电池板使用了一种特定的纳米材料，其导电性比柔性太阳能电池板中通常使用的材料高许多倍。2021年，欧洲专利局为该公司颁发了欧洲发明家奖。该公司于2022年底和今年3月一共成功融资近5000万欧元，计划开办第二家工厂，预计新工厂每年将生产250万片太阳能电池板。
　　欧洲气候科技专项基金“2150”的联合创始人雅克表示，欧洲气候科技领域具备一定投资吸引力，在工业监管、研发等环节具有较强竞争力，市场前景可观。
　　（本报布鲁塞尔电）
