广州打造全球互联网仲裁首选地
深耕涉外仲裁  加快纠纷调解

　　本报广州7月18日电  （记者贺林平）近日，广州仲裁委员会收到东南亚某国企业递交的一宗投资纠纷案件。通过其在亚太经合组织官网率先上线的“线上争议解决平台”，仲裁庭开展联合在线调解，一宗涉外商事纠纷很快调解结案。
　　这是广州互联网仲裁平台“一站式”在线高效解决跨境商事纠纷的具体实践。2022年，广州仲裁委办理网络仲裁案件超8500件，标的额达15.9亿元，当事人来源有58个国籍，国际公信力持续提升。
　　近年来，广州致力打造全球互联网仲裁首选地，为进一步突破地域局限，广州仲裁委积极落实跨国远程庭审等国际化、数字化模式，并于2020年发布互联网仲裁推荐标准，即“广州标准”，从远程庭审软硬件、身份认证和电子送达等方面作出具体规定。2022年，广州仲裁委又有针对性地解决互联网仲裁庭审难点，对远程庭审技术规范予以申明。
　　截至目前，“广州标准”已获得46家境外仲裁机构，以及国内超过150家仲裁机构认可和共同推广。在此基础上，广州仲裁委进一步探索仲裁智能化，不断适应互联网新技术、新业态。去年底，元宇宙仲裁院实现虚拟庭室展示电子证据；首个智能仲裁机器人“云小仲”集立案、咨询、宣传等服务于一体，多次开展“进社区”“进企业”普法宣传，目前已完成1.4万余次智能咨询，立案近300件。
　　广州仲裁委相关负责人表示，其联合金砖国家头部仲裁机构共同发布的仲裁合作南沙共识，至今已获得10多个国家和地区的签署互认。“我们办理的涉外案件，无一宗在境外被撤裁或不予执行，仲裁文书获得越来越多境外法院认可执行。”广州仲裁委相关负责人说。
