
坚持在干中学、学中干（一线行走）

　　坚持在干中学、学中干，同时注重在工作中学真知、悟真谛，在实践中经风雨、见世面，不断练就堪当重任的过硬本领
　　
　　两年前，我从北京大学毕业，作为一名选调生来到重庆市招商投资促进局工作。入职第一课上，领导叮嘱我们“要加快实现从学生到干部的转变”。
　　按照分工，我前期具体负责新一代信息技术、智能网联新能源汽车、新能源与储能等战略性新兴产业招商方向的相关工作。但作为一名文科生，这些领域我相对陌生，初入职时的踌躇满志很快被肩上沉甸甸的压力取代。
　　缺少知识储备、缺乏实际经验，我深知自己的短板。同事告诉我，转变角色、适应工作需要一个持续积累的过程，要边学边干、边干边学。“你不妨先从一个行业入手，做到精深，再触类旁通，一步步完善。”同事向我提出建议。
　　在进行系统对比和充分调研之后，我选择新能源汽车作为第一个深入钻研的行业。那段时间，我利用碎片时间深入了解行业动态，形成“点”的积累；关注重点产品在时间维度上的发展和变化，并经常向研究机构的朋友请教，形成“线”的串联；专门购买了研究报告网站的账号，每周定期细读重要研究机构近期技术变化的总结，形成“面”的覆盖。
　　一分耕耘，一分收获。渐渐地，对于行业知识我有了清晰的认知。一有时间，我还抓住机会到一些汽车企业研发、生产、销售一线调研。
　　重庆重视智能网联新能源汽车的发展，并成立工作专班，其中零部件生态组就设在我们局。为给招商提供支撑资料，急需制定招商产业链手册。在同事的帮助下，我系统收集了重庆智能网联新能源汽车行业的各项资料，包括产能产量、产业链配套、重点企业、科研机构等各个方面，最终形成了完整的招商产业链手册。那一刻，我长舒一口气，像一个刚考了好成绩的学生一样。
　　两年时光倏忽而过，我的成长之路仍道阻且长。年轻干部要甘当“小学生”，时刻保持“本领危机感”，抓紧时间加油充电、学习适应，坚持在干中学、学中干，同时注重在工作中学真知、悟真谛，在实践中经风雨、见世面，不断练就堪当重任的过硬本领。
　　（作者为重庆市招商投资促进局干部，本报记者王欣悦采访整理）
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
