
“对全球长远发展产生深刻影响”（外国政党政要和友好人士看中国式现代化）
——访吉尔吉斯斯坦和平基金会主席阿齐姆·达尼克耶夫
　　“中国共产党领导中国人民走出了一条中国式现代化道路，创造了人类发展史上的奇迹，对全球长远发展产生深刻影响。”近日，吉尔吉斯斯坦和平基金会主席阿齐姆·达尼克耶夫在接受本报记者采访时表示，中国式现代化道路越走越宽广，中国在实现自身更好发展的同时，持续为世界和地区和平稳定、发展繁荣注入更多正能量。
　　达尼克耶夫非常关注中国发展，通过长期观察和研究，对中国式现代化的理解日益深入。“中国式现代化是人类发展史上的伟大实践。”达尼克耶夫认为，进入新时代，中国在经济发展、科技进步、生态建设等方面取得了显著成就，这些都是中国式现代化成功实践的例证。
　　他表示，中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化。在中国共产党的领导下，中国实现了第一个百年奋斗目标，全面建成小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题。正是因为有中国共产党领导，中国人民才迈上了独立自主建设现代化的征程，既成功发展自己，也广泛惠及世界。“只有始终坚持中国共产党的领导，中国式现代化才能不断焕发生机活力，为持续提升中国人民福祉、促进地区和世界发展作出新的贡献。”
　　“中国式现代化的成功实践，极大地鼓舞了更多发展中国家独立自主探索适合自身国情的现代化道路，增强了广大发展中国家实现发展振兴的信心。”达尼克耶夫表示，中国式现代化也给吉尔吉斯斯坦带来启示。他所在的吉尔吉斯斯坦和平基金会致力于推动吉经济社会发展，通过与中国等国家密切交流合作，共同维护和促进世界和平发展。“我们正积极向吉尔吉斯斯坦各界介绍中国高质量发展和中国在消除贫困、推动乡村振兴、实现可持续发展、发展数字经济等方面的有益经验，受到广泛欢迎。”
　　达尼克耶夫表示，中国式现代化开创了通过合作共赢实现共同发展的新模式，破解了人类社会发展的诸多难题，是对世界现代化理论和实践的重大创新。“实现现代化是世界各国人民的普遍追求和愿望。中国致力于促进互利共赢，与世界共享发展机遇。”
　　“吉尔吉斯斯坦是最早支持共建‘一带一路’的国家之一。”达尼克耶夫说，吉尔吉斯斯坦是一个山地众多的内陆国家，发展受到自然条件的限制。共建“一带一路”为推动吉中两国务实合作提供了强劲动力，对促进两国关系发展、巩固地区合作意义重大。在共建“一带一路”框架下，吉中两国加强发展战略对接和政策协调，深化经贸、交通、农业、民生等各领域务实合作，有效提高吉民众生活水平，为吉现代化建设注入重要动力和活力。通过积极参与共建“一带一路”，吉尔吉斯斯坦的基础设施条件、互联互通水平得到极大完善提升，经济发展基础不断夯实、潜力持续释放。“在共建‘一带一路’框架下，吉中两国积极推动落实中吉乌铁路建设项目，将为亚欧大陆新增一条便捷高效的运输通道。”达尼克耶夫表示，吉国内各界都十分期待该项目早日启动，促进本地区经济社会发展。
　　“中国式现代化为解决诸多全球性问题贡献了中国智慧和方案，为人类社会进步开创了更加光明的前景。”达尼克耶夫认为，中国正通过推进中国式现代化更好地造福世界。这有利于缩小全球南北差距，将不断为各国共同推进人类现代化进程、携手构建人类命运共同体作出新的贡献。
