天津大学组织师生开展暑期社会实践活动——
在基层受教育、长才干、做贡献

　　“快来看我自己写的小游戏！”近日，在甘肃省宕昌县竹院九年制学校，八年级学生杨丽红在天津大学志愿者指导下，编程写出“独创”的接水果小游戏，簇新的电脑教室里欢声笑语不断。
　　今年暑期，天津大学以“学习二十大  永远跟党走  奋进新征程”为主题开展暑期社会实践活动。天津大学暑期社会实践队来到甘肃宕昌，针对当地信息化教育资源不足、硬件设施落后等问题，募集闲置电脑，并对其系统再生，为乡村学校打造梦想电脑教室，帮助孩子们通过小电脑了解大世界。
　　“实践队还为每台再生电脑配备了信息化互动平台，可以有效实现远程软硬件维护、配件更换、系统安装指导。”暑期社会实践队领队、天津大学化工学院党委副书记靳学峰介绍，“我们计划在学校成立公益基地，持续开展梦想电脑教室援建活动，把天津大学的教育帮扶落到实处，让健康好用的电脑陪伴孩子们成长。”
　　“我们已经设计形成新思想实践行、红色薪火行、创新中国行、兴学振农行和大美中华行等六大品牌实践活动。”天津大学团委副书记李霞介绍，目前，天津大学累计已有300余支实践队、近3000名师生奔赴30个省份开展实践活动。
　　“同学们，我们约定，以后哥哥姐姐每年都回来为大家上课，好不好？”在西藏自治区日喀则市，天津大学“遇见格桑”暑期社会实践队建立大学生实践基地，把优质教育资源输送到雪域高原。
　　“临走时孩子们使劲向我们挥手，一遍遍说着老师再见，特别让人感动。”天津大学2021级本科生吕晨昊介绍，本次“遇见格桑”实践队将为日喀则市多所中小学带来汉藏文化课、阅读课、手工课等课程。实践队还将开展“推普助力乡村振兴计划”，充分发掘可以利用的资源，为当地群众带来实实在在的收获。
　　天津大学自动化学院党委副书记何立乾介绍，天津大学已经为桑珠孜区第一小学、青岛小学、青少年科学院、甲措雄乡希望小学、齐鲁高中颁发了“天津大学社会实践基地”的牌子。“我们希望实践队成员在三尺讲台助力建设美丽幸福新西藏，同时也把实践收获带回母校，传播给更多师生。”
　　利用优质资源，助力乡村振兴；赓续红色传统，宣讲党的二十大精神；走近国之重器，开展实地交流学习……“300多支实践队在不同的领域里发光发热。”李霞说，“越来越多的天大青年正通过社会实践平台走进基层、来到田间地头，一同上好与现实相结合的‘大思政课’，在社会课堂中‘受教育、长才干、做贡献’。”
