浙江绍兴越城区、滨海新区着力优化营商环境
审批更高效  服务更主动

　　“从拿地到‘四证齐发’仅用了20天，大大降低了企业的财务成本。”浙江浩克智能装备有限公司副总经理孙其海介绍，随着绍兴市越城区、滨海新区营商环境不断优化，企业受益匪浅。
　　今年以来，越城区、滨海新区聚焦企业所急，坚持以经营主体需求为导向，推动营商环境再升级。各部门将90%的材料准备和审核环节提到了拿地之前，工业重大项目审批较以往再压缩审批时限50%以上。
　　“一直以来，拿地周期长、投入产出慢是许多企业的困扰。”绍兴滨海新区规划建设局局长阮利平表示，以前企业从拿地到开工至少要6个月时间，现在要助力企业实现从拿地到开工的“无缝衔接”，关键在于主动超前服务。越城区、滨海新区聚焦要素保障、拿地开工、基础设施配套建设三方面，围绕产业项目全生命周期管理，以靠前指导、模拟审批、并审联审等模式，帮助企业在项目建设上提速。
　　“以前是‘接力跑’，一个部门接着一个部门审批；现在是‘并排跑’，充分协调国土、规划、建设等部门，提供一站式服务，大大缩短了企业办证流程。”绍兴滨海新区管委会主任、越城区委书记徐军介绍，为推动项目服务再优化，该区对项目实施全链条作战指挥，开展模拟预审，变办理拿地手续期间的“等待期”为“工作期”；市场监管部门则推出非关键材料承诺容缺办理，进一步破解了“一次办好”的堵点、难点，确保今年50%以上的产业项目实现“拿地即开工”，为企业发展抢出时间。
　　眼下，浙江浩克智能装备有限公司年产5000套智能电气控制系统项目已进入桩基施工阶段。项目达产后，可实现年营业收入6亿元以上。
　　与此同时，越城区、滨海新区还积极推动存量工业用地的二次开发。一方面，以转型升级、腾笼换鸟为导向，针对印染化工腾退区块，探索实行先租后让模式；另一方面，坚持以需求为导向，以老破旧厂房改造、企业增质扩容为抓手，推动需求企业就地更新。浙江钠创新能源有限公司在绍兴市独树印染有限公司关停厂区通过先租后让模式，签约后即开工建设，仅用时6个月，年产5500吨钠离子电池正极材料的项目就投入生产。
　　为持续推进营商环境优化提升，越城区、滨海新区精准发力，帮助企业抢抓发展先机。今年，越城区谋划推出总计340亿元的政策“大礼包”，力争全年新增贷款超600亿元，全力保障企业发展、提振信心。
