
呵护友谊之树  巩固铁杆关系（大使随笔）

　　今年7月19日是中国和柬埔寨建交65周年纪念日。65年来，中柬关系历久弥坚，成为携手构建新型国际关系、构建人类命运共同体的典范。
　　中柬传统友谊植根于源远流长的友好交往。柬埔寨茶胶省出土的古瓷器可将两国友好交往的历史上溯至公元1世纪。三国时期的朱应和康泰分别撰写《扶南异物志》《吴时外国传》，详细描绘了柬埔寨的风土人情。元代周达观所著《真腊风土记》更是成为研究柬埔寨历史的重要文献。近代以来，大量华人到柬埔寨生活工作，深度融入当地社会。1955年，周恩来总理和西哈努克太皇在万隆会议期间一见如故，传为佳话。
　　中柬铁杆关系得益于两国领导人的战略引领。65年来，两国高层往来密切，结下特殊友谊，为双边关系把舵定向。西哈努克太皇视中国为第二故乡。2020年11月，习近平主席为柬埔寨太后莫尼列颁授中华人民共和国“友谊勋章”。2020年2月，柬埔寨首相洪森顶风冒雪“逆行”访华，同正在抗击新冠疫情的中国人民坚定站在一起。今年2月，洪森首相再度访华，实现了与习近平主席的“三年之约”，双方就携手构建高质量、高水平、高标准的新时代中柬命运共同体，打造“钻石六边”合作架构，重点建设“工业发展走廊”和“鱼米走廊”等达成重要共识，为新时期中柬关系发展指明方向。
　　中柬互利合作深化于共建“一带一路”。洪森首相表示，柬埔寨从共建“一带一路”合作中获益颇丰。中柬共建“一带一路”旗舰项目西哈努克港经济特区已有170多家企业进驻，为当地创造3万多个就业岗位。2022年11月，中国企业投资、建设、运营的金港高速公路正式通车，圆了柬埔寨的高速梦；中方援建的国家体育场是柬埔寨今年成功举办第三十二届东南亚运动会的主场馆。2022年，中柬自贸协定正式生效，当年两国贸易额创下160亿美元的历史新高。如今，越来越多的大米、芒果、龙眼、胡椒、水产品等柬埔寨特色产品进入中国千家万户。
　　中柬典范关系基于两国始终相互尊重、平等相待。两国近代都曾遭受外来侵略，是维护国家独立、主权和领土完整，反对霸权主义和强权政治，捍卫全人类共同价值的天然伙伴。双方在东亚合作、澜湄合作、联合国等框架下密切沟通协作，为推动国际、区域、次区域合作发挥引领示范作用。对于中方提出的共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等，柬方都率先支持并积极参与落实。2019年，柬埔寨率先同中方签署构建命运共同体行动计划。目前双方正着眼未来5年发展，商签新版命运共同体行动计划。
　　1967年，西哈努克太皇和莫尼列太后赠给中国驻柬埔寨大使馆两棵芒果树。半个多世纪以来，两棵“中柬友谊树”根深叶茂、本固枝荣，每年都会结出累累硕果。2021年初，我们在芒果树周围开辟了中柬友谊园，莫尼列太后亲临现场剪彩。上个月，莫尼列太后又赠送了一株雨树树苗给大使馆。目前这棵雨树正在园丁呵护下茁壮成长，同芒果树对映成趣，共同见证着新时代中柬命运共同体的新发展。
　　（作者为中国驻柬埔寨大使）
