
构建农产品出村进城冷链物流网络（经济时评）

　　构建稳定、高效、低成本运行的农产品出村进城冷链物流网络，城乡循环将更加畅通，乡村振兴将更添动力
　　
　　国家邮政局日前发布的快递发展指数报告显示，上半年，我国快递业务量超600亿件，同比增长超17%。令人振奋的数字背后，是快递业积极拓展新业务、挖掘新需求的努力，彰显了行业发展的强大韧性。
　　入夏以来，大量生鲜农产品上市，消费者在拥有更多选择的同时，也遇到一些烦恼。网购的水果，收到时已经烂了不少，只能要求退费补偿；直播间里买的鸡蛋，由于破损变质只好拒收……在一些农村地区，农产品出村进城的时效低、折损高，既影响了消费体验，也制约了农户增收、乡村产业振兴，亟须补齐短板，提升农产品出村进城质量。
　　补短板，离不开农村冷链物流基础设施的完善。我国冷链物流基础设施存在东多西少、销地多产地少等现象，产地“最先一公里”存在短板。对此，需要合理集中建设一批田头冷藏保鲜设施及商品化处理配套设施设备，满足田头预冷、冷藏需求。以广西推进农产品产地冷藏保鲜设施建设为例，截至2022年底，当地实际开工建设仓储保鲜设施1480个，建成仓储库容约77万立方米，有力保障全年寄出水果等特产2亿箱，带动产值100亿元。此外，还有必要围绕重要流通节点支持建设一批具有产地预冷、仓储保鲜、分拣分级、初加工、产地直销等综合服务能力的产地冷链集配中心，满足产地多层次冷链物流服务需求。
　　拓渠道，还需深挖农产品上行寄递服务需求。农产品的采摘、收获和加工等过程具有时效性，而且大部分农产品的保鲜期较短，可以通过项目引导和数字化平台来挖掘需求，加速产销对接。在湖北，洪湖莲藕等农产品集中上市期间，快递公司不仅在主要加工企业设置揽收服务点，与采购源头直接对接，还与多家电商平台合作加大宣传力度，搭建线上销售“快车道”。去年“洪湖莲藕”快递服务现代农业金牌项目实现寄递业务量超千万件，拉动实现农业总产值5.77亿元。目前，全国已有类似的金牌项目117个，各方合力深挖需求，形成规模效应，加速开辟农产品出村进城的优质通道。
　　今年的中央一号文件提出，“加快完善县乡村电子商务和快递物流配送体系”“推动冷链物流服务网络向乡村下沉”。多措并举，补齐短板，构建稳定、高效、低成本运行的农产品出村进城冷链物流网络，城乡循环将更加畅通，乡村振兴将更添动力。
