
传递“希望两国人民友好下去”的善意和诚意（国际论坛）

　　无论是在地方工作时，还是到中央工作后，习近平主席始终致力于增进中外人民友谊。这是坚持人民至上在对外交往中的生动实践，为民间外交树立了典范，充分彰显习近平主席重情重义、亲和友善、关爱人民、珍惜友谊的人格魅力和领袖风范
　　
　　“鼓岭缘”中美民间友好论坛近日在福建省福州市成功举办，两国外交、地方、民间、企业等各界百余名代表出席。习近平主席向论坛致贺信，为当前陷入低谷的中美关系注入暖流，释放了中美人民完全可以跨越差异、建立友谊的积极信息，表明了中方致力于增进中美人民友好，让中美关系稳下来、好起来，“希望两国人民友好下去”的善意和诚意。
　　此次论坛是新冠疫情后中国人民对外友好协会首次邀请美国友人较大规模访华并开展面对面交流参访活动，也是首次邀请“鼓岭之友”集体来访并与艾奥瓦州的老朋友结伴参访，对外传递了两国各界加强交流、深化友谊的真诚意愿。习近平主席在贺信中对“鼓岭之友”和两国各界友好人士致力于增进中美人民相互了解和友好交流表示充分肯定。习近平主席以生动的鼓岭故事和感人的鼓岭情缘为例，强调“中美两国人民完全可以跨越制度、文化、语言的差异，建立起深厚的友谊”，希望大家把鼓岭故事和鼓岭情缘传承下去、发扬光大，让中美人民友谊像鼓岭上的千年柳杉一样，茁壮成长，生生不息。
　　习近平主席的贺信让中美与会人士倍感亲切、备受鼓舞。论坛期间，大家深情重温鼓岭情缘和艾奥瓦州友人与习近平主席的不解之缘。论坛始终洋溢着温馨和谐、真挚感人的友好氛围。
　　无论是艾奥瓦州友人，还是“鼓岭之友”，都深深爱上了中国和中国人民，已成为美国社会促进中美友好的重要民间力量。1985年，时任河北正定县委书记习近平到美国艾奥瓦州考察农业，与当地人民友好相处，从此结下了不解之缘。全程陪同接待习近平的卢卡·贝隆在多个场合深情回忆当年情景，展示珍藏的合影。他表示，2012年时任中国国家副主席习近平访美，再次到访艾奥瓦州，与老朋友畅叙友谊。最让他难忘的是，习近平主席时隔27年还能从欢迎人群中一眼认出他来，并亲切地叫出他的名字。1992年，时任福州市委书记习近平从《人民日报》上获悉，曾在福州鼓岭生活的美国老人加德纳期望再回中国故土的遗愿未了，便亲自帮助加德纳夫人访问福州、梦圆鼓岭，并亲自会见、持续关心，激励了一大批“鼓岭之友”和中美各界人士深入挖掘鼓岭历史，传播鼓岭文化，成就了鼓岭情缘和中美人民友好佳话。
　　习近平主席亲自关心、亲自推动中美民间交往，让100多年前福州鼓岭数以千计中外人士同饮一眼井水、和平共处、和谐共生的故事广为传颂，让艾奥瓦州人民与中国人民的友谊历久弥新。无论是在地方工作时，还是到中央工作后，习近平主席始终致力于增进中外人民友谊，小到一个人、一个地方、一件事，亲力亲为、持续关心，持之以恒“为国交友”。这是坚持人民至上在对外交往中的生动实践，为民间外交树立了典范，充分彰显习近平主席重情重义、亲和友善、关爱人民、珍惜友谊的人格魅力和领袖风范。
　　（作者为中国人民对外友好协会会长）
