沪宁沿江高铁5G信号全覆盖
高铁水上“飞”  信号稳伴随

　　沪宁沿江高铁开通运营近一个月，极大便利沿线群众出行。沪宁沿江高铁线路全长279公里，设计时速350公里，经江苏省南京市、镇江市、常州市、无锡市、苏州市，在太仓站与沪苏通铁路交会后共线，接入上海铁路枢纽。
　　傍晚，记者搭乘的列车离开武进站，驶入常州特大桥滆湖段。窗外，水鸟、湖水构成一幅美丽的图景，一名旅客掏出手机定格美好瞬间。“网速很快！”列车还没穿过湖面，照片已发送给家人，他很开心。
　　平常的高铁列车上，高品质的图片、视频文件传输速度往往较慢。特别是当跨越水面时，水面易产生信号反射，导致信号干扰严重，长大水域信号覆盖更是难中之难。
　　江苏水网密布，沪宁沿江高铁跨越多个湖泊，其中滆湖面积达166.7平方公里，常州特大桥滆湖段跨越水面长度达8.5公里，如何保持信号高速稳定？
　　“沪宁沿江高铁的一大亮点，正是完成了高铁跨越长大水面通信覆盖关键技术研究，实现了高铁线路5G信号全覆盖。”南京铁路枢纽指挥部工程部副部长魏旻介绍。例如，在运行信号测试过程中，滆湖段5G网络覆盖率达100%，平均下载速率为381兆/秒。
　　这是怎么做到的？
　　原来，建设团队在铁路桥梁上预制通信杆塔基础，并纳入桥梁主体工程设计，使得特大桥公网覆盖成为可能；在滆湖段铁路沿线，设置48座定制“微型塔”——微型信号发射站，解决覆盖和干扰问题。
　　这些“微型塔”挂装着通信电缆，仅有4.2米高，信号覆盖高度与旅客通信设备使用高度基本水平，从物理上达到了覆盖精准。若是采用常规技术，没有“微型塔”，通信电缆直接挂在高铁围栏处，位置较低，信号干扰就较为严重。
　　中国铁塔股份有限公司常州市分公司5G项目负责人杨金山告诉记者，在长三角区域，沪宁沿江高铁首次实现高铁网络建设与铁路、桥梁建设从前期规划设计到后期实施验收同步联动沟通，打破了过去先修路造桥、后建塔架线的工作模式，实施方案造价比传统方案缩减预算3000万元以上，信号功率增强了8倍。
