
为世界人权事业贡献中国力量

　　联合国人权理事会第五十四届会议日前在日内瓦落下帷幕。会议期间，中国代表通过国家发言、共同发言、主提决议等多种形式，深度参与人权问题讨论，宣介中国人权发展道路，为世界人权促进和保障事业贡献中国力量。
　　始终坚持人民至上
　　中国的人权实践把增进人民福祉、保障人民当家作主、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点，始终坚持人民至上，促进和保障各项基本人权，重视人民生活和社会发展水平，高度重视特定群体权益的平等保障和特殊保护，积极为妇女、残疾人、老年人等发声。
　　9月20日，中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表陈旭，在联合国人权理事会第五十四届会议上代表80多个国家就“残疾妇女与社会包容”作共同发言，指出残疾妇女是人类大家庭中平等成员，全球妇女事业取得显著发展，但残疾妇女仍面临社会保障不足、歧视、贫困等挑战，促进社会包容发展是惠及残疾女性的重要方式。中国对此提出三点主张：一是提高社会包容意识，消除针对残疾女性的偏见和歧视；二是倡导社会包容政策，鼓励为残疾女性提供更加完备的养老条件；三是开展社会包容建设，促进无障碍设施建设，使其更具系统性、可及性和包容性。
　　10月4日，陈旭再次代表近80个国家作共同发言，呼吁完善社会保障，促进老年人权利，让所有老年人都能有一个幸福美满的晚年；强调各方应采取切实措施解决老年人面临的困难，不让任何一个人掉队。中方代表提出三点主张：一是健全社会保障体系，积极应对人口老龄化；二是完善养老服务体系，不断提高老年人的获得感、幸福感、安全感和满足感；三是推进无障碍建设，促进和保护老年人各项权利。
　　中国奉行以人民为中心的人权理念，坚持人民幸福生活是最大的人权，走出一条顺应时代潮流、适合本国国情的人权发展道路，人权事业取得历史性成就。10月10日，第七十八届联合国大会投票选举2024年度至2026年度人权理事会成员国，中国成功连任。这是中国第六次担任人权理事会成员国，中国是当选次数最多的国家之一。
　　中国连任人权理事会成员国，说明国际社会对中国人权事业发展成就和积极参与国际人权交流与合作充分肯定、对中国在国际人权事业中发挥重要作用高度认可。
　　维护国际公平正义
　　中国始终坚持维护国际公平正义，反对一切形式的霸权主义和强权政治，反对冷战思维和阵营对抗，反对借人权问题干涉内政，捍卫发展中国家共同权益。
　　中国代表在安全饮用水、有毒废料等议题讨论中持续揭批日本核污染水排海的恶劣行径，指出日本政府无视国际社会强烈反对，强行启动福岛核污染水排海，严重威胁太平洋沿岸国家乃至全球人民的生命权、健康权、发展权和环境权。中方敦促日方正视国际社会关切，立即纠正错误，同邻国等利益攸关方充分协商，以更负责任的方式处置核污染水。
　　9月28日，中国代表揭批美国、加拿大、澳大利亚等西方国家侵犯土著人权利恶行，指出美、加、澳等国历史上掠夺土著人民土地资源，实施残酷奴役、大规模屠杀甚至是种族灭绝和文化灭绝，至今仍采取歧视性法律政策，却还自诩“人权卫士”，炮制散播虚假信息，对别国进行大量不实指控，妄图将自身恶行转嫁他国。敦促有关国家正视自身人权罪行，对侵犯土著人权利的行为立即悬崖勒马。
　　10月5日，中国代表为非洲人后裔平等权利发声，明确指出美国等一些西方国家至今仍在延续殖民思想和霸权主义，严重损害非洲人后裔经社文权利和发展权，敦促有关国家担负自身历史罪责，履行自身赔偿责任，切实解决自身种族主义问题，改善和保障非洲人后裔群体生存条件和各项基本人权。
　　在讨论单边强制措施议题时，中国代表明确指出，滥施单边强制措施本质上是强权政治和丛林法则，严重违反联合国宪章宗旨和原则，发展中国家是部分西方国家滥施单边强制措施的“重灾区”，平民是单边强制措施的最大受害者。中国为委内瑞拉等长期受到单边强制措施危害的国家仗义执言，敦促有关方面立即取消非法单边强制措施。
　　同时，中国在讨论俄罗斯、叙利亚、缅甸、苏丹和布隆迪等国人权状况时秉持客观公正立场，肯定有关国家为促进和保障人权所做的努力，驳斥美西方国家无端攻击抹黑论调。
　　推动人权事业发展
　　中国在大力推动本国人权事业发展的同时，以立己达人、兼济天下的情怀为世界人权事业贡献中国力量，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、人类文明进步的促进者。
　　9月13日，中国代表在人权理事会发言呼吁各方携手促进和保护人权，强调各方应在平等和相互尊重基础上，平衡推进所有人权，表示中国愿在相互尊重、平等相待基础上，同各国共同努力，为世界人权事业的健康发展注入正能量。
　　9月15日，中国代表埃及、南非、玻利维亚、巴基斯坦等国作共同发言，呼吁国际社会在平等和相互尊重基础上开展建设性对话合作，平衡推进各类人权，支持人权理事会等人权多边机制加大在经社文领域投入，支持联合国人权高专办根据授权应会员国请求提供能力建设和技术援助，支持会员国更好促进和保护经社文权利、消除不平等，实现包容性复苏。
　　9月26日，中国代表在人权理事会发言宣介《携手构建人类命运共同体：中国的倡议与行动》白皮书，阐述构建人类命运共同体理念思想内涵和生动实践，呼吁各国在《世界人权宣言》通过75周年和《维也纳宣言和行动纲领》通过30周年之际，在平等和相互尊重基础上开展对话交流，加强合作，应对挑战，携手构建人类命运共同体。
　　10月12日，人权理事会以协商一致方式通过中国和玻利维亚、埃及、巴基斯坦、南非等国共同提交的消除不平等背景下促进和保护经社文权利决议草案。这一决议未经表决即获得通过，成为人权理事会首个协商一致通过的中国主提倡议。决议获得发展中国家广泛支持，80个国家加入共同提案国。决议立足当前、着眼未来，旨在弥合理念分歧、采取切实行动、建立有益机制：一是推动各方围绕不平等和经社文权利达成共识；二是呼吁加强国际合作，通过能力建设等促进经社文权利；三是设立经社文权利知识中心，为各国就有关问题开展平等交流、互学互鉴提供平台。决议通过后，许多国家和联合国人权高专办向中国代表团表示热烈祝贺和感谢。
　　今年是构建人类命运共同体理念提出10周年。中国将以此为契机，继续积极参与人权理事会等多边人权机制工作，同国际社会一道，以安全守护人权、以发展促进人权、以合作推进人权，推动全球人权治理朝着更加公平公正合理包容的方向发展，携手构建人类命运共同体。
