涉及单位和人员范围广类型多数量大任务重——
分类指导，推动主题教育走深走实（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育涉及的单位和人员范围广、类型多、数量大、任务重。
　　习近平总书记指出，各级党组织要加强对第二批主题教育的组织领导和工作指导，把握不同层级、不同领域、不同对象的特点，结合实际，分类指导，上下联动抓整改，让群众看到实效。
　　各地区各部门各单位坚决贯彻落实党中央决策部署，科学谋划，统筹安排，分类指导，推动主题教育走深走实。
　　出台指导意见、配套措施，作出具体安排
　　第二批主题教育开展以来，各地区各部门各单位在制定总体工作方案的同时，以出台指导意见、配套措施等形式作出具体安排。
　　国家金融监督管理总局根据不同单位类型性质、层级架构、组织人员等方面的特点，研究确定开展第二批主题教育的重点任务和开展方式。针对部分总局管理企业层级多、链条长的特点，建立政策传导、实地督导、动态跟踪等工作机制，形成“一级抓一级、层层抓落实”的工作格局；针对部分县域派出机构规模小、党员人数少的情况，通过联学联建、网络视频等方式，确保主题教育有效覆盖。
　　北京市西城区推动高质量党建与主题教育深度融合，制定贴合实际、切实可行的实施方案，以推动发展为目的，抓好理论学习、调查研究，真正扑下身子解决实际问题。海淀区结合自身功能定位和特点，制定开展主题教育方案，明确“更好服务国家高水平科技自立自强”等6个方面高质量发展任务，推动建设世界领先科技园区等工作。
　　黑龙江认真总结全省第一批主题教育中积累的经验，分类梳理案例，为扎实开展第二批主题教育提供生动鲜活的参考资料。此外，还召开省委巡回督导组、市（地）联络员工作会议，进行有针对性的辅导。
　　丰富具体开展形式，不断增强针对性、实效性
　　各地区各部门各单位针对不同层级、不同领域、不同对象特点，丰富具体开展形式，以学促干，不断增强针对性、实效性。
　　上海市徐汇区制定分层分类开展主题教育“1+10”工作体系，即在主题教育整体方案中分层分类明确具体要求，并针对处级以上领导干部、离退休干部、团员青年等细化10套工作措施。青浦区细化分解基层党组织主题教育重点工作10条任务，注重在区内纪念馆、烈士陵园等地对基层党组织书记和党员进行轮训。
　　新疆维吾尔自治区多地为快递员、外卖配送员、网约车和货车司机党员提供线上学习平台，并在街道社区、公路服务区“暖心驿站”等地建设和完善服务设施，配备学习资料。甘肃省张掖市对流动党员和新经济组织、新社会组织、新就业群体党员等采取专人上门、在线学习等方式送学，确保理论学习有效覆盖。
　　许多地方聚焦事关高质量发展、群众急难愁盼问题的领域，细化举措、压实责任。
　　中秋国庆长假后首个工作日，江苏省扬州市邗江区行政审批局就组织发改、工信、资规、生态环境、税务、水利等窗口工作人员围绕方巷镇向阳新能源项目开工，进行集中会办，确保项目尽早实现“六证齐发”。邗江区建立区委常委“以身作则带头学、以上率下带领学、以点串面带动学”理论学习“三学”机制，区委常委带动党员干部为解决发展难题献计献策，推动区级机关部门解决发展难题100多件。
　　为推动公立医院深入开展主题教育，辽宁省沈阳市制定专门工作方案，系统谋划设计、明确重点措施、搭建载体平台，开展“强党建、优医疗、促健康”专项行动和“健康沈阳”进社区活动。“社区卫生服务中心有了‘上班前一小时’服务，真是太方便了。”家住沈阳市沈河区的冯女士说，“预约后，医生会在正常上班时间前接诊，方便了群众在工作日就医。”
　　注重深入实际，主动发现和解决群众急难愁盼问题
　　第二批主题教育在群众身边开展，越到基层越要突出一个“实”字。各地区各部门各单位广泛听取群众意见，注重深入实际，主动发现和解决群众急难愁盼问题。
　　在广东省湛江市坡头区，小小“铺仔”（小卖部）成为村民反映诉求、解决难题的“议事厅”。第二批主题教育开展以来，坡头区推动党员干部下沉到“铺仔”，围绕乡村公共环境、惠民工程等与村民面对面交流、收集意见和建议。
　　山东省临沂市制定主题教育分类指导工作方案，根据农村、城市社区等不同特点，细化任务要求和措施。通过引导和激励，当地农村无职党员积极参与村级治理、参加志愿服务，累计为民办实事14.6万件。东营市以“您提我办”为民实事项目为抓手，推动解决群众急难愁盼问题，在服务群众中推动主题教育见行见效。
　　第二批主题教育以来，湖北省武汉市江汉区深入推进以“抓学习、比思路，抓调研、比作风，抓整改、比业绩”为主要内容的“三抓三比”活动，提升为民服务能力。江汉区邀请企业评营商环境、群众评民生实事，整理分析意见，拿出具体对策。在荆州市，市县两级部门局长（书记）选取企业和群众排队时间长、办理时限长的审批和服务事项，深入一线为群众办件的同时，主动征求改进意见，推动从解决“一件事”向办好“一类事”延伸。
