杭州亚残运会组委会召开新闻发布会
办好亚残运会，推进残疾人事业发展

　　本报杭州10月26日电  （记者孙龙飞、厉衍飞）26日上午，杭州亚残运会组委会在主媒体中心召开新闻发布会。中国残联，中国体育代表团，浙江省、杭州市残联等有关方面负责人介绍本届亚残运会推进残疾人事业发展情况。
　　中国体育代表团副秘书长勇志军表示，杭州亚残运会是亚洲地区残疾人体育文化交流展示、互鉴融通的盛会，将为推动我国残疾人体育事业发展以及社会文明进步发挥重要作用。
　　中国残联宣文部副主任王宏伟说，以筹办和举办杭州亚残运会为契机，残疾人有了更多机会参与体育活动，健康水平得到进一步提升，平等参与社会生活的权利得到更好保障，推进残疾人全面发展有了更坚实的基础。
　　杭州亚残运会组委会副秘书长、浙江省残联理事长吕林介绍，浙江接过亚残运会“接力棒”以来，残疾人体育事业发展再上新台阶。与此同时，浙江残疾人基本民生保障得到进一步完善，残疾人公共服务水平得到提升，残疾人友好社会环境呈现新气象。
　　杭州市残联理事长杨英英介绍，杭州坚持“有爱无碍”，推动城市无障碍环境提升；坚持开放办赛，积极动员残疾人和助残爱心人士参与亚残运会；坚持全民健身，让更多的残疾人享受体育运动的益处。
