
守好魂脉和根脉（思想纵横）

　　思想是行动的先导。在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。习近平总书记指出：“马克思主义中国化时代化这个重大命题本身就决定，我们决不能抛弃马克思主义这个魂脉，决不能抛弃中华优秀传统文化这个根脉。坚守好这个魂和根，是理论创新的基础和前提。”习近平新时代中国特色社会主义思想是坚持“两个结合”、勇于推进理论创新的光辉典范。正是在这一重要思想科学指引下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
　　在民族危亡之际诞生的中国共产党始终不渝将马克思主义作为自己的指导思想，同时传承和弘扬中华优秀传统文化，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合，产生了深刻的化学反应。在百年波澜壮阔的实践中，中国共产党着力推进马克思主义中国化时代化，不断作出新的理论创造和实践创造，既让马克思主义以崭新形象展现在世界上，又深刻改变了中国。
　　马克思主义和中华优秀传统文化来源不同，但彼此存在高度的契合性。正是这种彼此契合为“结合”奠定了前提。马克思主义是人民的理论，中华优秀传统文化强调“民惟邦本，本固邦宁”；马克思主义是实践的理论，在人民群众的实践中形成、丰富和发展，中华优秀传统文化强调“千里之行，始于足下”“绝知此事要躬行”；马克思主义是不断发展的开放的理论，中华优秀传统文化强调“自强不息”“革故鼎新”；等等。坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，才能夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础，理论创新才能根深叶茂。
　　守正创新是我们坚持和发展马克思主义，不断推进理论创新、进行理论创造的必然要求。当今时代，“两个大局”加速演进，我国改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域都面临着一系列新的重大课题，中国之问、世界之问、人民之问、时代之问给我们提出的新考题比过去更复杂、更难。我们没有现成的答案可循，一切都需要在理论与实践的结合中探索创新，在守正与创新的统一中找寻答案。习近平总书记指出：“我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力，不断提高运用科学理论指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题的能力”。
　　我们要守好魂脉和根脉，坚持植根本国、本民族历史文化沃土发展马克思主义，以马克思主义为指导对中华五千多年文明宝库进行全面挖掘，用马克思主义激活中华优秀传统文化中富有生命力的优秀因子并赋予新的时代内涵，将中华民族的伟大精神和丰富智慧更深层次地注入马克思主义，有效把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来，聚变为新的理论优势，不断攀登新的思想高峰，使中国特色社会主义巍巍巨轮在科学理论的指引下乘风破浪、行稳致远。
