
从“相信未来的眼睛”看见未来（现场评论）

　　企业是市场经济最为活跃的细胞，一个企业就是一个创新的引擎，当不同行业的企业都能自发创新，就能汇聚成整个经济体系的创新势能
　　
　　“用户在手机上下单，10天就可以交车。”在湖北武汉东风岚图汽车生产车间，运营负责人自信满满地向记者介绍，岚图已经实现了定制化、订单化生产。有多少订单就生产多少车辆，免去了库存成本压力，同时用户可以在手机上选择颜色、配置，不用接受千篇一律的产品，而能选择个性化的高端新能源汽车。
　　在一条生产线上，黑色、蓝色、白色等多种颜色杂糅其间，小轿车、MPV、SUV等各种车型前后交错，不同用户的个性化需求同时得到满足，形成了以用户为中心的创新模式。这背后，体现着传统车企积极转向新能源汽车赛道的“创新力”。拥有专利2400多件，研发人员占比36.5%，探索员工参与企业持股……走出存量舒适区、开创增量新蓝海，有转型升级的压力，也有艰苦创业的氛围，更有创造可能性的冲劲。
　　企业创新活力有赖于创新生态的构建，这就需要培厚创新土壤、完善公共服务。比如，企业技术创新需要更强大的新型基础设施支持，武汉经济技术开发区全域道路支持智能网联汽车测试，实现5G通信网、数字空间网、智慧道路网相互联通，为新能源车企创新发展创造良好环境。再比如，科技成果转化具有高风险、高成本的特征，华中科技大学未来技术创新研究院首创“中试服务平台”，助力研发人员在实验室与产业化之间开辟通途。给企业以资源便利，给创新以试错空间，才能更大程度点燃经营主体的创新热情。
　　如同优良的土壤可以生长娇艳的花朵，只要创造良好的发展环境，企业也可以在细分领域进行多姿多彩的创新尝试。在武汉，宝龙达电脑致力于建立完整可控的电脑供应链体系，产品器件自主率不断提升；中兴新材在锂离子电池隔膜领域精耕细作，成为这一细分领域的专精特新“小巨人”；数字认证在CPU上做密码芯片，用现有服务器就可以进行加解密。企业是市场经济最为活跃的细胞，一个企业就是一个创新的引擎，当不同行业的企业都能自发创新，就能汇聚成整个经济体系的创新势能。
　　新一轮科技革命和产业变革加速发展，高端化、智能化、绿色化是新型工业化的应有之义，也是产业转型升级的重要方向。九州通医药集团、良品铺子等企业的仓储中心，都已实现智能化。凭借二维码身份证，无人仓库中成千上万件货物自动归类、分拣、流转、出库。数字化赋能新型工业化，正为现代化产业体系建设注入强劲动力。
　　微观创新有活力，宏观发展有合力。从宏观上来看，当前我国经济持续恢复向好，高质量发展扎实推进，这背后，正是一家家在各自领域矢志创新的企业，是一条条实现个性化与规模化相结合的智能生产线，是一个个眼中有光、为美好生活打拼的普通劳动者。其实，在各个企业采访，除了那些闪亮的创新成果之外，最让人感动的是一双双相信未来的眼睛。“这样就有无数互相交错的力量，有无数个力的平行四边形，而由此就产生出一个总的结果”。如细土垒成高山，如细流汇成深海，无数微观主体的澎湃活力终将叠加成宏观经济发展的磅礴力量。而这，正是对中国经济充满信心的坚实基础。
　　（作者为本报评论部编辑）
