上海公益新天地园——
助力公益项目落地开花

　　“社会组织是什么？有哪些工作岗位？能给就业者带来哪些实惠？”10月12日，在上海公益新天地园搭建的公益会客厅直播间里，主持人正和宝山区民政局社会组织登记科的工作人员畅聊关于就业岗位的话题。
　　这是公益新天地园第四年承办筑梦公益上海社会组织联合招聘活动。眼下正值2024届应届毕业生秋招，自今年5月活动启动以来，通过开展线上旗舰店招聘、园区线下专场招聘会和送岗到校行动，已有307家社会组织及会员单位为高校毕业生提供各类招聘岗位730多个。
　　公益新天地园位于黄浦区普育西路105号，前身是20世纪二三十年代远东闻名的留养类慈善机构“新普育堂”。2010年起，上海市民政局在此发起筹备公益新天地园，并于2013年正式建成开园。经过近10年的发展，目前，园区有超过50家优质社会组织和公益团队入驻，涉及专业支持、特定人群服务、社区服务、急救防灾、扶贫济困等公益领域，并落地5个政府合作基地。
　　5年前，安徽李恩三慈善基金会了解到公益创业基地的孵化培育体系，决定在上海创建一个新的公益机构——上海恩三青年发展促进中心（以下简称“恩三青年”）。
　　从创建开始，园内上海公益创业基地（以下简称“基地”）的专业团队就指导恩三青年注册成立，对接整合外部资源，参与公益创投，助力项目落地。
　　“入驻基地给出专业指导和建议，包括机构运营如何规划，怎么了解服务对象的需求和痛点，如何出具项目方案书等。”恩三青年主任郭艳杰说，结合自身的优势，恩三青年最终将青年特别是困难青年群体作为服务对象，通过提供针对性的技能提升和心理关怀，提升其职业能力水平，并联动企业和社会组织助力困难群体就业创业。
　　家住静安区的80后徐纪秋，因突发脑溢血导致左手失去活动能力、左脚行动受限。在身体逐渐康复后，徐纪秋想找份工作缓解家庭经济压力，投出去的100多份简历却石沉大海。恩三青年通过居委会了解到这一情况后，组织团队内残障社会工作者帮助徐纪秋提升视频制作能力，使其重拾信心，实现居家就业。自成立以来，恩三青年已帮助上海及其他地方困难人员千余人。
　　长期参与园区运营的王勇说，在园区建设过程中，政府、企业、社会多方协同，逐步摸索出了一套面向不同生命周期社会组织的培育支持体系。除了基础性公共服务外，园区还通过连续实施多年的公益新天地品牌项目资助计划和上海社会组织公益创业大赛，培育出一批模式较为成熟、具有可持续发展能力的公益项目。园区还成立社会组织就业见习（综合类）基地，培养和储备公益人才。
　　美丽乡愁文化促进中心是由同济大学学生团队发起，关注乡土教育和乡土文化传播的社会组织。在从学生团队走向正式登记注册社会组织的过程中，团队参加了上海社会组织公益创业大赛，获得了专业的创业创新辅导，与校园外的各类机构建立了合作关系，逐步拓展产品类型和服务范围。如今，美丽乡愁已在全国550多个地方开展乡土文化类活动，使5万多人次城乡居民受益。
　　10年来，公益新天地园持续推动实现政府、企业、社会之间的优势互补和资源共享，融合多元力量和多方资源，助力公益项目落地和公益组织成长，探索解决社会问题的创新方案。
