浙江小百花越剧院——
根往下扎  花向上开（艺近人和）

　　核心阅读
　　浙江小百花越剧院的越剧创作模式，实现了“资源共享、优势互补、共同发展”的目标。这种合作方式不仅让地方百姓看到更多优质的越剧剧目，也能把地方的文化特色带到更高更大的平台。
　　越剧发展到现在，创新的基因贯穿始终。越剧的现代转型，并不意味着丢弃“老底子”，这些传承百年的精髓为今天的创新打下坚实基础。
　　最近10余年，浙江小百花越剧院在青年人才培养模式上持续探索，一改原先的“戏班子搭台”，发展为“院校合作”模式，打造一系列以90后、00后为班底的“青春版”越剧剧目。
　　
　　初秋傍晚，浙江温州乐清市柳市镇中心的大舞台，被台下观众围得里三层、外三层，大家都在静待开场。
　　“无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故……”扮相俊美的陆游与唐琬缓缓登场，来自浙江小百花越剧院的演员们，通过经典之作《陆游与唐琬》，将陆游坎坷的仕途经历和凄美的爱情故事娓娓道来。舞台下，已经看过这台戏许多遍的戏迷沉浸其中，许久之后才直呼过瘾，掌声不断。
　　作为浙江的一张文化“金名片”，越剧声腔清悠婉丽，表演真切动人，具有江南灵秀之气。越剧之美，既是扮相、身段之优美，也是唱腔、唱词之柔美。让更多人感受到越剧的美，是浙江小百花越剧院不懈努力的方向。
　　“我们村给60岁以上的老人每人每场发一张戏票”
　　浙江小百花越剧院下辖两个演出实体——浙江小百花越剧团和浙江越剧团，像这样的艺术下乡，平均每年有200多场。
　　蔡浙飞是浙江小百花越剧院副院长、浙江小百花越剧团团长，也是这次演出中陆游的扮演者。面对台下的热情观众，蔡浙飞说：“戏曲源自基层，自然也要回归基层。作为文艺工作者，我们有责任让大众享受到更丰富、更高质量的精神文化生活。”
　　浙江小百花越剧团的《陆游与唐琬》《红丝错》《五女拜寿》《胭脂》《梁山伯与祝英台》《何文秀》、浙江越剧团的《碧玉簪》《天之骄女》《花中君子》《双轿接亲》等诸多越剧经典剧目，在浙江临海、龙港、磐安、平阳等地陆续上演，几乎场场座无虚席，甚至还有观众用手机给没抢到票的亲友“现场直播”。
　　“我们村给60岁以上的老人每人每场发一张戏票。”今年70多岁的朱大伯说。即便如此，为了有个好位置，大伙儿还是不约而同地赶了早，“就差带着家里的被褥来占座了”。
　　朱大伯说，他平时也常看戏，大都是村里的小剧团演出，有机会看到浙江小百花越剧院的戏，还是忍不住激动起来，“回去能和票友们好好‘耍’上一段”。
　　根往下扎，花向上开，对浙江小百花越剧院而言，为基层群众送去高质量演出一直是最重要的工作。浙江小百花越剧院院长王滨梅介绍，他们一方面与政府部门合作，以“送戏下乡”形式举办公益演出；一方面通过政府部门购买“文化产品”的形式，进行惠民演出；此外，还有商业包场演出。“今年，光温州我们就去过3次了。”王滨梅说，“根据不同的地域和受众，我们会为当地百姓‘量身定制’剧目，《游子吟》《张玉娘》《钱塘里》等题材接地气、地域色彩浓厚的新创作品很受欢迎。”
　　讲述生活里的故事，表现故事中的生活
　　“诗情画意江南岸，泽被子孙是青山。但有如此绿水青山，何愁不是金山银山……”今年4月，一出反映浙西南生态蝶变的越剧《绿水青山》在国家话剧院上演，从一个家庭的命运切入，以小见大、观照现实，主人公肖美云由一名普通销售员成长为乡亲们的致富带头人，故事清晰动人。
　　《绿水青山》成功的背后，是浙江小百花越剧院在越剧创作方面的有益探索。据浙江小百花越剧院副院长、浙江越剧团团长钱可介绍，剧院与省内县（市、区）的创作演出合作模式，实现了“资源共享、优势互补、共同发展”的目标。院团通过合作解决了创作成本问题，也有更多机会挖掘大家喜闻乐见的新剧目，借助多样化宣传方式，实现跨界传播。多方合作和剧目产出也给更多年轻演员带来了机会。地方上则能借助院团高水准的艺术创作实力，挖掘地域文化品牌，提升基层院团的专业能力。
　　“每次跟浙江小百花越剧院合作，都是一次交流学习。通过‘带、帮、教’，我们在潜移默化中提升了业务水平。”绍兴市上虞区公共文化服务中心主任罗小利认为，这种合作方式不仅让地方百姓看到更多优质的越剧剧目，也能把地方的文化特色带到更高更大的平台。
　　正是这样的共同奔赴，孕育出《绿水青山》《祝家庄里的年轻人》等新颖又接地气的越剧新剧目。《我的娘姨我的娘》将台州玉环偏僻海岛上女医生的故事带到观众面前。《张玉娘》融入丽水松阳的地域风貌，营造出典雅清丽的舞台意境。根据中共隐蔽战线上的无名英雄朱枫的事迹创作而成的越剧《枫叶如花》，在舞台上运用蒙太奇手法，诠释了血色浪漫情怀，2022年获得第十七届“文华大奖”。
　　融进时代审美并不意味着丢弃“老底子”
　　“越剧发展到现在，创新的基因贯穿始终。守正创新与戏曲中的移步换形，一脉相承。”浙江戏剧家协会顾问、浙江舞台美术学会副会长蓝玲是浙江小百花越剧院退休人员，他数十年从事戏曲服饰造型工作，见证了越剧的不断发展。“如今，浙江小百花越剧院的剧目可以称为‘诗画越剧’，服装和舞美设计都融进了新的美学思想。”
　　比如，设计《天之骄女》中高阳公主的服装时，运用许多现代工艺和剪裁手法，色彩、图案、纹样的选用都以表现高阳公主骄横跋扈的性格特点为目的；在《西厢记》中，舞台布景采用流动、潇洒、飘逸的转台，张生的服饰一改传统戏曲的白色水袖，角色穿什么颜色的衣服，就用什么颜色的水袖……越剧舞美、服饰、妆容设计都越来越符合时代审美趣味。
　　越剧的现代转型，并不意味着丢弃“老底子”，这些传承百年的精髓为今天的创新打下坚实基础。
　　“守正方能创新。”王滨梅说，老一辈留下来的方法沿用至今，青年演员从入行开始，一般都要苦练10年，才能在舞台上有个“样子”。形体训练中的站法、手法、腿功、腰功，以及后面的台步、毯子功、把子功、水袖功、扇子功、髯口功……基本功训练没有捷径可走。
　　为了让青年演员有更多“实战”经验，浙江小百花越剧院打造一系列以90后、00后为班底的“青春版”越剧剧目，包含穿越、谍战等新题材，虽然没有老一辈艺术家那般收放自如，却彰显了一份青春活力。
　　越剧艺术如何能薪火相传？最近10余年，浙江小百花越剧院在青年人才培养模式上持续探索，一改原先的“戏班子搭台”，发展为“院校合作”模式。“我们和浙江艺术职业学院有着长期合作，政府主管部门也给予戏曲班学生有力保障，学费全免，等学生们毕业进团时，我们再严格考核，择优录用。”王滨梅说，通过“院校合作”模式，院团人才储备已从上世纪90年代末、本世纪初的“面临断层”，到如今拥有令人羡慕的“殷实家底”。
　　去年11月底，浙江小百花越剧院还推出了“戏曲雅韵校园传承计划”，组织了全院50余位越剧演员走进杭州中小学，开展了一场独特的戏曲文化普及活动。现场50位越剧演员以“一生一旦”两两组合方式，手把手教小朋友理解越剧。“天上掉下个林妹妹，似一朵轻云刚出岫……”学校操场上，来自40个班级的1500余个孩子，戴上水袖云肩，同唱经典越剧《红楼梦》的唱段《天上掉下个林妹妹》，校园里刮起了一阵“越剧风”。
　　把越剧的种子播撒在孩子们心中，未来就可能多一些戏迷，甚至多一些越剧传承者。越剧的未来值得期待。
　　
　　版式设计：赵偲汝
