
守正创新，加强全媒体传播体系建设

　　习近平总书记指出“宣传思想文化工作事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力，是一项极端重要的工作”，强调“新时代新征程，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，战略机遇和风险挑战并存，宣传思想文化工作面临新形势新任务，必须要有新气象新作为”。网络内容建设管理要落实好“正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事”的重要原则，坚持建管用并重、兴利与除弊统一。
　　“正能量是总要求”，要聚焦用党的创新理论武装全党、教育人民这个首要政治任务，围绕在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明这一新的文化使命，不断加强高质量网络内容供给，牢牢掌握舆论场主动权和主导权。“管得住是硬道理”，主流媒体要管住互联网阵地、风险和从业人员，提升技术治网能力和水平，增强数字化、智能化发展的紧迫感和使命感。“用得好是真本事”，要用好制度优势、资源优势和新技术新平台，下更大气力发展壮大自有平台，聚焦广泛多样的技术合作，塑造主流舆论新格局。
　　守正创新才能赢得主动，笃行不辍方能行而致远。我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平文化思想，切实肩负起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，增强责任感使命感，忠诚履行党中央机关报职责，加强全媒体传播体系建设，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量，为巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论贡献力量。
