
顽强拼搏  超越自我（人民论坛）

　　杭州亚残运会田径赛场上，一名沙特选手在终点前不慎摔倒。当工作人员上前询问是否继续比赛并试图给予帮助时，这名选手却坚持起身，在现场观众的加油呐喊声中，最终抵达终点。永不放弃、顽强拼搏，亚残运会上的运动员们以坚强的意志和品格，赢得赛场内外的敬重。
　　美好的梦想引领奋斗，不屈的精神震撼人心。习近平总书记曾引用一位视障运动员在赛场上说过的话：“我看不清世界，但我想让世界看到我。”杭州亚残运会，为参赛的残疾人运动员们提供了一束温暖的“聚光灯”，打造了一个“被看见”的舞台。来自44个国家（地区）的残疾人运动员，在西子湖畔挥洒汗水，在钱塘江边勇敢逐梦，创造了一个又一个超越自我的精彩瞬间，书写下一段又一段团结友爱的人间佳话。“杭州亚残运会将是有史以来最好的一届”，亚残奥委员会主席马吉德·拉什德的感慨，道出了许多人的心声。
　　“这里！我家！我玩命地坚持”“我是杭州人，在家门口比赛不用心，到哪里去用心”……截至25日已经斩获3枚金牌的中国自行车残疾人运动员李樟煜，尽管因先天疾病而口齿不清，却用不懈的拼搏、深情的告白，感动了无数网友。本届亚残运会上，运动员平均年龄只有26.5岁的中国残疾人体育代表团，在金牌榜、奖牌榜上持续保持领先。一次又一次拼尽全力，一次又一次打破纪录，一次又一次书写传奇，中国残疾人运动员克服重重困难，以优异的运动成绩，成就了属于自己的闪光时刻，为祖国和人民赢得了荣誉，展现出新时代中国残疾人自强不息的精神风貌。他们的出色表现、坚强意志、爱国热情，生动诠释了中华体育精神，传递出强大正能量，鼓舞和激励着全国人民在强国建设、民族复兴新征程上拼搏奋斗。
　　对残疾人来说，体育的价值和意义远不止比赛成绩本身。体育更是残疾人增强体质、康复身心、参与社会、实现全面发展的有效途径。在轮椅篮球队首场小组赛中获得17分的中国运动员秦旭磊，感叹是篮球让他“树立了乐观面对生活的信念”。在草地掷球女子个人B2金牌赛中获得冠军的中国选手朱夏丽，曾因先天性视力障碍而不爱与外界交流，后在教练和队友的帮助下敞开心扉，直言“我越来越快乐”。练习举重近20年的叙利亚运动员努拉·巴杜尔，对这个项目始终保持热爱，坦言“举重让我获得鲜花和掌声，更让我找到了自己”。无数残疾人在体育运动中找到人生意义和方向，在观众喝彩声中收获尊重与理解。
　　习近平总书记指出：“残疾人是一个特殊困难的群体，需要格外关心、格外关注。”杭州亚残运会上，无障碍设计理念体现在场馆的每个角落，“会说话”的观众手册、“摸得到”的服务指南，各类手语翻译、各类视觉辅助服务一应俱全，“有爱无碍”的场馆环境令人感到温暖。场馆运行团队的每一名工作人员践行“蹲下来服务”的理念，主动问、用心听、重细节，做到让残障人士舒心、暖心、安心。杭州亚残运会启示我们，切实尊重和保障广大残疾人参与体育运动的权利，完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系，才能更好促进残疾人身心健康，为他们顽强拼搏、敢于追梦、成就人生创造更好条件。
　　“如米小的桂花，之所以被称为‘花中第一流’，恰恰因为它逆时绽放的力量、枯萎仍香的坚韧。”亚残运会开幕式总撰稿人的一番话，道出了自强不息、不屈不挠的生命力量。亚残运会精彩还在继续，让我们继续感受超越自我、突破极限的竞技之美、精神之美、生命之美！
