普陀万里社区——
为城市新居民建安心驿站

　　中午时分，上海普陀区新村路“饿了么”配送站，调度员喻鹏忙完100多条问题订单的回复处理，起身来到楼下党群服务中心的社区食堂吃午饭，顺便在广场的免费摊位上理了发。
　　2022年11月8日，上海首个新业态新就业群体党群服务中心在普陀区新村路661号开张。改造前，这里既有外卖骑手的配送站、快递的分拣站，也有废弃物料的堆货场及网约车停车场。升级后，这个3980平方米的空间，成了普陀区内新就业群体“饿了能就餐、累了能歇脚、休闲有书读、出行有保障、就医更便捷、困难能协调”的暖心驿站。
　　截至去年底，上海全市各个点餐平台的注册骑手已经超过20万名，活跃骑手在10万名左右。在普陀区，外卖骑手、快递小哥等新就业群体人数也超过了1万人。普陀区在调研中发现，新就业群体大多数是城市外来者，小到充电、吃饭，大到医疗、居住，有很多亟待解决的需求。“我们不愿看到这些为城市保障辛勤付出的新就业群体，奔波之余还要风餐露宿。”万里街道党群服务中心主任何海英说。
　　利用原有旧停车场和快递堆物场空间，普陀区构建一站式党群服务综合体。40多座五颜六色的集装箱“小屋”错落分布在广场上，聚焦破解新就业群体“生活、办事、保障、乐活、发展”五大难题，形成21组功能各异的服务空间：阅读角、换电站、休息间、小卖部、医务室，各种便民设施一应俱全。此外，中心内还有社区食堂、胶囊公寓、室外篮球场等，可以满足小哥们多方面的生活需求。
　　社区周边的社会资源也参与进来。普陀区通过整合资源，在万里街道内增设了2800余个充换电设施，同时与铁塔集团共同打造“箱伴同行·爱心接力站”，满足了居住在小区和配送途经小区的骑手充换电及日常需求。
　　“啥也没干，就罚了200多块钱，我真的很郁闷。”在中心内开展的情绪沙龙上，快递小哥张龙向心理老师诉苦：早上送餐时不小心摔了一跤，餐食洒了，还收到客户投诉，被扣罚工资。在心理老师的疏导下，张龙解开了心结。
　　外卖、快递行业工作节奏快，小哥们从家乡来到大城市打拼，遇到困难在所难免。万里社区探索建立了一套“解忧解纷”综合治理新模式，成立了“心防”驿站，邀请饿了么、京东、盒马新业态平台企业共同参与。
　　解决日常生活困难只是第一步，还要为新就业群体搭建不断向上的发展阶梯。去年10月，普陀区委组织部携手致达集团党委和饿了么党委联合出台《新就业群体成长培育计划》，依托致达集团旗下的中侨职业技术大学，在新就业群体党群服务中心开设专题培训，让新就业群体有“一技傍身”。
　　“通过党群服务中心，外卖小哥可以随时休息、充电、就餐，也可以向党组织报到，加入城市基层治理志愿者队伍，更好地融入城市、反哺社会。”饿了么党委书记肖水贤说。
　　饿了么党委发动新业态新就业群体担当民意信息员、文明劝导员、平安巡查员、志愿服务者，帮助社区孤老等社区治理。
　　何海英说，今后，党群服务中心将覆盖网络主播、电竞等更多新就业群体。
