厚植发展优势  找准转化路径
通过调查研究更好践行“两山”理念（有的放矢）

　　重视调查研究是我们党的优良传统。习近平总书记高度重视调查研究，强调“调查研究是谋事之基、成事之道”。2005年8月，时任浙江省委书记的习近平同志在浙江省安吉县余村调研时指出：“我们过去讲既要绿水青山，又要金山银山，实际上绿水青山就是金山银山。”如今，绿水青山就是金山银山理念已成为全社会的普遍共识。在全党开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入调查研究是一项重要内容。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念，处理好高质量发展与高水平保护的关系，同样需要我们深入调查研究，找到影响高质量发展与高水平保护的问题所在，找准经济发展与环境保护协同共进的有效路径。
　　通过调查研究破解难题，厚植绿水青山生态优势。中共中央办公厅印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》提出，围绕做好事关全局的战略性调研、破解复杂难题的对策性调研、新时代新情况的前瞻性调研、重大工作项目的跟踪性调研、典型案例的解剖式调研、推动落实的督查式调研，突出重点、直击要害，结合实际确定调研内容。其中就包括：“牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念方面的差距和不足，推进美丽中国建设、保护生态环境和维护生态安全中的主要情况和重点问题。”我国幅员辽阔，不同地区发展条件、资源禀赋不同，生态问题成因复杂，生态保护任务量大面广。这就要求我们扎实深入开展调查研究，找到本地区需要着力解决的问题，探索出适合本地区的生态治理路径和模式。对于甘肃来说，要高度重视荒漠化、石漠化、水土流失等严重生态退化现象，通过深入细致的调查研究，充分论证分析，破解制约生态治理的痛点、堵点。吸收借鉴各地区各部门行之有效的生态保护修复新方法、新路子，将较为成熟、科学合理的调研成果及时转化为政策举措、工作办法。通过实施重要生态系统保护和修复重大工程，科学开展国土绿化，加快构建以国家公园为主体的自然保护地体系，不断提升生态系统多样性、稳定性、持续性。
　　通过调查研究联系群众，不断满足人民群众对优美生态环境的需要。良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。习近平总书记指出：“我们要积极回应人民群众所想、所盼、所急，大力推进生态文明建设，提供更多优质生态产品，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。”我们党坚持以人民为中心，把生态环境保护和建设作为重大民生工程，努力让人民群众在绿水青山中共享自然之美、生命之美。实现生态利民、生态惠民，不断满足人民群众优美生态环境需要，必须重视调查研究，沉下心来、扑下身子，和群众真正走到一起、打成一片，了解群众所需所想，让资源开发利用、环境治理保护、产业发展布局等都紧紧围绕提升人民生态福祉展开。要依靠人民建设生态文明，向群众学习，发挥群众智慧，让人民群众共同参与、共同建设、共同享有生态事业，把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动，让人民群众都做生态环境的保护者、建设者、受益者。
　　通过调查研究因地制宜，拓展绿水青山转化为金山银山的有效路径。习近平总书记指出：“要积极探索推广绿水青山转化为金山银山的路径，选择具备条件的地区开展生态产品价值实现机制试点，探索政府主导、企业和社会各界参与、市场化运作、可持续的生态产品价值实现路径。”推动绿水青山转化为金山银山，需要改造升级传统产业，发展战略性新兴产业、高新技术产业、现代服务业等，加快产业结构调整优化，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式。这些任务不可能一蹴而就。各地生态、资源、水文、气象条件不同，绿色发展方式也不尽相同。要通过调查研究，弄清绿水青山转化为金山银山的切实可行的路径、模式、条件，构建相应政策制度体系，坚持保护优先、合理利用，选择具备条件的生态产品价值实现机制，探索可持续的生态产品价值实现方式，真正让绿色成为高质量发展的鲜明底色。
　　（作者单位：甘肃省中国特色社会主义理论体系研究中心）
