
勇担强核强国职责使命

　　核工业是高科技战略产业，是国家安全的重要基石。习近平总书记指出，“要坚持安全发展、创新发展，坚持和平利用核能，全面提升核工业的核心竞争力”。作为中国核工业领域工作者，我们始终牢记习近平总书记嘱托，既弘扬优良传统，也聚焦发展前沿，不断提升核工业竞争优势，确保核安全万无一失，推动核工业高质量发展。
　　我国核电事业起步于上世纪70年代。目前，第四代核电技术也步入了积极研发阶段。几十年来，我国核电产业走过了从无到有、由弱到强、从学习引进消化吸收到自主研发的非凡历程，实现了从跟跑、并跑到局部领跑的赶超，走出一条具有中国特色的发展道路。目前，我国已成为全球少数几个拥有比较完整核工业体系的国家之一，核电技术水平和综合实力跻身世界第一方阵。
　　核电在服务经济社会发展方面发挥着重要作用。核电是清洁能源重要组成部分、减碳降污的重要贡献者，对于保障国家能源安全、调整能源结构、实现绿色低碳发展具有重要意义。我国核电机组“走出去”取得良好口碑，中国核电已经成为与中国高铁齐名的国家名片。我国还积极支持并深入参与和平利用核能国际合作，为世界核能事业发展作出重要贡献。
　　核电事业的跨越式发展，给予我们宝贵经验和启示。实践充分证明，党的坚强领导是核电事业发展和壮大的根本保证，我国核电事业的发展是在党中央坚强领导和各级各方面共同努力下取得的，也必将在党的领导下取得更加辉煌的成就；新型举国体制的优势为核电事业发展提供了强大助力，要突破关键核心技术，必须充分利用好新型举国体制优势；自力更生和开放合作的有机结合是核电事业实现跨越式发展的正确路径，既立足自立自强，又通过参与高水平国际科技竞争合作，深度融入全球创新网络，才能加快推动技术创新；绝对安全和可靠有效的质保体系是实现核电事业持续发展的生命线，必须始终把安全和质量放在首位，统筹好发展和安全；优秀人才是核电技术实现赶超的关键，用好人才这个第一资源，同步加强科技人才、技能人才、管理人才培育，才能为科技创新提供坚实人才保障和智力支撑；发展过程中沉淀的精神财富，为核工业发展注入强劲动能，精神的力量是无穷的，老一辈工作者的奋斗精神，仍将激励年轻一代锐意进取、奋发有为。
　　党的二十大报告提出“积极安全有序发展核电”，为新时代核电事业发展指明了前进方向。新征程上，我们将始终牢记“强核强国、造福人类”的职责使命，锚定目标，为推动核电事业高质量发展、续写中国核工业的新辉煌而不懈拼搏、永远奋斗！
　　（作者为中国核能电力股份有限公司党委书记、董事长）
