
绘就全面推进乡村振兴壮美画卷（全面推进乡村振兴）

　　秋日的江西省婺源县晒秋忙，新收获的红辣椒、黄玉米，与村里的白墙黛瓦、蓝天白云，交织出一幅美丽斑斓的画卷。
　　秀丽的浙江省杭州市余杭区紫荆村人气旺，前来体验做竹笛、吹竹笛的游客一批接一批。竹笛吹响富民曲，去年全村竹笛产业年产值3.4亿元，村民人均年收入达5.3万元。
　　10月11日，习近平总书记在江西省婺源县秋口镇王村石门自然村考察时，亲切地对乡亲们说：“中国式现代化既要有城市的现代化，又要有农业农村现代化，我很关注乡村振兴。”
　　民族要复兴，乡村必振兴。党的十九大首次提出实施乡村振兴战略，“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”，20个字勾勒出未来乡村美丽图景。党的二十大报告提出全面推进乡村振兴，强调要“加快建设农业强国，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴”。
　　习近平总书记对乡村振兴念兹在兹。党的二十大后首次国内考察，习近平总书记就来到陕西延安，强调“全面推进乡村振兴，把富民政策一项一项落实好，加快推进农业农村现代化，让老乡们生活越来越红火”。今年5月，习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时强调“拓宽农民增收致富渠道”。今年6月，习近平总书记在内蒙古考察时嘱咐“推动农牧业高质量发展”。今年9月，习近平总书记在黑龙江省哈尔滨市主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会时强调“要始终把保障国家粮食安全摆在首位”……
　　各地区各部门把谆谆嘱托化为坚决行动，锚定建设农业强国目标，全面推进乡村振兴，农民收入持续增长，农村面貌明显改善，农业农村现代化迈上新台阶，希望的田野欣欣向荣。新征程上，全面推进乡村振兴步履铿锵，为开局之年高质量发展提供了有力支撑。
　　坚持产业兴农、质量兴农、绿色兴农，把农业建设成为大产业
　　产业振兴是乡村振兴的重中之重。
　　习近平总书记在江西考察时强调，“牢牢守住粮食安全底线，推进农业产业化，推动农村一二三产业融合发展”“坚持产业兴农、质量兴农、绿色兴农，把农业建设成为大产业”。
　　田间地头话发展、农家院里谋振兴，习近平总书记十分重视发展乡村产业。今年4月，在广东省茂名市高州市根子镇柏桥村的荔枝园，总书记强调，“发展特色产业是实现乡村振兴的一条重要途径，要着力做好‘土特产’文章，以产业振兴促进乡村全面振兴。”今年9月，在山东省枣庄市，总书记指出，“要做好品牌、提升品质，延长产业链，增强产业市场竞争力和综合效益，带动更多乡亲共同致富。”
　　中国要强，农业必须强。今年以来，各地区各部门大力促进乡村产业振兴，全力提升粮食产能，强龙头、补链条、兴业态、树品牌，促进农业高质高效发展。
　　——筑牢“大粮仓”，全方位夯实粮食安全根基。
　　河北省邯郸市永年区小龙马乡的田地里，玉米收获机、打捆机、播种机轮番上阵，秋收秋播压茬推进。“大农机帮忙，新技术落地，再加上田管不松劲，今年玉米单产比去年增加近百斤。”翠叶家庭农场主王亚飞干得起劲。
　　牢牢把住粮食安全主动权。今年以来，各地区各部门严格落实粮食安全党政同责，稳面积、提单产、增效益，把藏粮于地、藏粮于技战略落到田间地头。我国累计建成10亿亩旱涝保收的高标准农田，农作物耕种收综合机械化率超过73%。今年夏粮产量达到2923亿斤，居历史第二高位，目前秋粮收获已过八成，丰收在望。
　　——做优“土特产”，乡村产业加快全链条升级。
　　葱郁果林沿着山势延绵，冷链车行驶在盘山路上，重庆市巫山县曲尺乡权发村的脆李迎来丰收季。“脆李‘住冰箱’‘搭飞机’走进大商超，物流成本降低10%，优质果每斤卖到15元以上，收益涨了一大截。”村党支部书记孙祖勇说。巫山脆李遍及巫山县222个村，成了20余万农民群众的“致富果”。
　　洛川苹果、赣南脐橙、柞水木耳……各地依托特色资源，大力做好“土特产”这篇大文章，乡村产业全链条升级、全环节增值。截至目前，全国已累计建设180个优势特色产业集群，全产业链产值超过4.6万亿元，辐射带动1000多万户农民。300个现代农业产业园、1509个农业产业强镇、1952家国家重点龙头企业，有力带动乡村产业提质增效。
　　——打好“质量牌”，促进农业优质高效发展。
　　“用的是有机肥，浇的是山泉水，稻香浓，品质好，今年种了12亩梯田稻米，亩产达到1000斤，每斤收购价比普通稻米高出不少。”稻谷喜获丰收，江西省遂川县珠田镇珠溪村村民邹训评格外高兴。遂川县依托生态优势，打造绿色、生态、有机稻米种植基地，“梯田生态米”招牌越擦越亮。
　　今年以来，各地区各部门坚持数量质量一起抓、生产生态一起抓，加快推进农业全面绿色转型。全国农用化肥施用量连续7年保持下降趋势，绿色优质农产品供给不断增加，绿色食品和有机农产品有效用标产品总数超过6万个。
　　把乡村建设得更美丽，让日子越过越开心、越幸福
　　宜居宜业和美乡村是建设农业强国的重要内容。
　　10月11日，在江西省婺源县王村石门自然村，习近平总书记叮嘱，“优美的自然环境本身就是乡村振兴的优质资源”“把乡村建设得更美丽，让日子越过越开心、越幸福”。
　　中国要美，农村必须美。各地区各部门扎实开展乡村建设行动，建设宜居宜业和美乡村，越来越多的乡亲们过上幸福的田园生活。
　　——守护绿水青山，环境更加美丽舒适。
　　在湖北省枝江市七星台镇孙家港村，治污水、清污泥，打造生态园，走农旅融合发展的路子，“龙须沟”变身风景线。水美乡村景色新，村民们的“旅游饭”越吃越香。
　　山变绿、水变清、村更美。今年中央财政安排74亿元对厕所革命整村推进实施奖补，安排30亿元中央预算内投资支持农村人居环境基础设施建设，统筹推进农村生活污水垃圾治理，一个个乡村颜值越来越靓。
　　——完善基础设施，乡村更加宜居宜业。
　　“啥时候用水啥时候有，水量足了，水垢少了。”山东省庆云县尚堂镇菜张村村民丁金娥说。稳水源、铺水管、提水质，全县农村自来水普及率达到100%，城乡供水一体化率达到100%。
　　看全国，农村基础设施完备度逐步提高，自来水普及率接近88%，乡镇和建制村通客车率分别达到99.8%和99.7%。农业农村部指导各地编制乡村建设任务清单，推动建立县级乡村建设项目库，乡村水电路气信等基础设施不断完善升级。
　　——优化公共服务，生活更加幸福舒心。
　　“养老院有活动场所，有医疗室，午饭三菜一汤，生活得挺舒心。”住在江西省于都县岭背镇敬老院的老人谢石长说。于都县完善养老服务体系建设，不断丰富老年人的晚年生活。
　　公共服务更加便利。我国加快建设县乡村三级养老服务网络，紧密型县域医共体建设全面推开，截至去年底，农村义务教育阶段本科以上学历专任教师比例达76.01%，比上年增长3.78个百分点。
　　生活富裕、精神富足，广大农民共享改革发展成果
　　生活富裕是乡村振兴的题中应有之义。
　　习近平总书记在江西考察时强调，“巩固拓展脱贫攻坚成果，要更多依靠产业发展，不断增强内生发展动力”“确保老区人民共享改革发展成果，过上幸福生活，是推进全体人民共同富裕的底线任务”。
　　中国要富，农民必须富。今年以来，各地区各部门继续加大强农惠农富农力度，千方百计拓宽农民增收致富渠道，不断丰富乡亲们的精神文化生活。
　　——守底线，巩固拓展脱贫攻坚成果。
　　帮扶不断档，接力加油干。广西南宁市城厢镇香泉村第一书记黎庆华驻村以来，请专家、跑市场忙个不停，让村里的新产业青木瓜种植渐成规模。“新产业带来好收入，日子越过越红火。”脱贫户李章年说。
　　巩固拓展脱贫攻坚成果是全面推进乡村振兴的底线任务。壮大产业，稳定就业，精准帮扶，目前全国每个脱贫县都形成了2至3个特色主导产业，7月末全国脱贫人口务工规模3274万人，超过3000万人的目标任务。全国约64%的监测对象消除了返贫风险，其余也都落实了相应帮扶措施，没有发生规模性返贫。
　　——富口袋，不断拓宽农民增收渠道。
　　“一块地，既有租金又有薪金，每月能挣2000多元，挣钱顾家都不耽误，这日子有奔头。”甘肃省成县二郎乡武坝村村民刘董芳说。乡里通过“党支部+公司（基地）+农户”产业发展模式，把村民紧紧“链”在特色产业上，带动全乡450余人就地务工增收。
　　干活有劲头，生活有奔头。今年上半年，全国建设50个国家现代农业产业园、40个优势特色产业集群、200个农业产业强镇，更多农民在家门口发展产业、稳定就业。农村居民人均可支配收入10551元，实际增长7.2%，高于城镇居民2.5个百分点。
　　——富脑袋，不断提升农民精神风貌。
　　河南省封丘县潘店镇南老庄村的农家书屋里，一排排图书整齐摆放，村委会主任王福生说：“农家书屋成了乡亲们的‘文化粮仓’，很多村民来查资料、学技术，孩子来这里写作业、看故事书。”
　　目前，全国所有行政村都有了农家书屋、电子阅览室和文化活动室。各地区各部门不断健全公共文化体系，大力培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，农民文化生活更加丰富多彩，农民精神面貌焕然一新。
　　乡村振兴潜力无限、大有可为。奋进新征程，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，撸起袖子加油干，全面推进乡村振兴，加快建设农业强国，共建越来越多宜居宜业的和美乡村。
