广西综合施策激励干部重实效、强实干、抓落实
让能干者能上、有为者有位

　　挖掘机有序作业，运输车来回穿梭……登上位于广西壮族自治区钦州市灵山县旧州镇的平陆运河马道枢纽边坡，俯瞰运河，航道已初具雏形，比预计工期提前了3个月。“这要感谢旧州镇党委、政府积极协调，有力服务保障了枢纽建设用地。”平陆运河马道枢纽项目相关负责人说。
　　一年前，平陆运河项目刚刚启动，马道枢纽还是一片荒山。“平陆运河在旧州镇用地需6000多亩，既要协调有关部门办理审批手续，又要做好群众工作，工作繁杂。”时任旧州镇党委书记冯大洲说。旧州镇采取“支部挂图作战、党员包片压茬、现场协调问题”的方法，让镇、村干部深入田间地头、山野河溪，开展运河建设用地协调保障工作。
　　冯大洲干劲十足，钦州市组建的“一线观察员”队伍也来到平陆运河工程现场。“旧州镇成立镇村联合临时党支部，重心下移、一线办公，提高了工作效率。”这是“一线观察员”传回的评价。 
　　“遇到困难不回避，办法比较多。熟悉群众工作，耐心听群众诉求，群众满意度高。”钦州市委组织部干部二科科长阙雨薇在完善冯大洲的干部正面清单时说。后来，冯大洲被提拔担任灵山县人民政府副县长。
　　“我们聚焦全市重点任务，常态化实行‘一线观察员’制度，到工地看，到项目听，与知情人谈，精准考察干部一线担当作为的表现。”钦州市委常委、组织部部长黄剑峰说。
　　为激励干部担当作为，广西壮族自治区党委坚持重实效、强实干、抓落实，出台《关于进一步激励广大干部在新时代壮美广西建设中担当作为、建功立业的意见》，注重在一线考察干部，注重提升干部本领、能力，以正确用人导向引领干事创业导向。干的导向明确了，干的动力不断增强，干的合力也随之形成。
　　“项目建设期的配电工程是否已经解决？”“预计项目一期投产所需的技术工人缺多少？”早上8点多，南宁市兴宁区委常委、副区长潘麒伊来到辖区所在的昆仑产业园区，了解项目建设的进度。
　　结束现场办公，潘麒伊赶回城区，组织召开企业线上招商视频洽谈会。潘麒伊发挥自己曾在金融监管部门工作的优势，一有时间就会带着团队到柳州、深圳等地开展招商活动，募集产业发展基金。“扎进项目现场，问需于企、问计于企，才能赢得信任。前段时间我参加了培训班，也发现了自己招商引资工作思路上的不足。”潘麒伊说。南宁市今年组织51名负责项目策划及招商引资工作的干部到江苏省苏州市，参加专题培训，这也是潘麒伊到任后参加的第一次专业培训。“我们按照学干融合、实战与培训一体推进的思路，让学员们主动用所学所获指导实践。”南宁市委常委、组织部部长陈川介绍。
　　广西深入实施干部“专业赋能计划”，加强高素质干部队伍建设。目前，广西已累计实施自治区级“行动学习+重大项目建设”等实践项目85个，开发“行动学习+乡村振兴”“行动学习+工业振兴”“行动学习+县域经济发展”等课程82门，对3.2万名县处级以上领导干部进行了全覆盖轮训。
　　前不久，桂林市兴安县通过召开澄清正名会，为受到不实检举控告的干部澄清正名，县自然资源局副局长杜德强就是其中之一。
　　此前，兴安县纪委监委接到群众反映，称杜德强在民用建房验收工作中，指定第三方资质单位审查并违规收费，与第三方资质单位有利益勾结的问题。接到举报后，相关部门通过谈话、查阅资料等多种方式核查发现：在民用建房验收工作中第三方资质单位并未违规收费，杜德强与第三方资质单位也无经济利益上的往来。
　　澄清正名后，杜德强卸下了思想包袱，积极投身到国土空间规划、自建房专项整治行动、实用性村庄规划编制等工作中。
　　“我们要以干部敢为带动地方敢闯、企业敢干、群众敢首创，全力以赴推动高质量发展。”自治区党委组织部主要负责同志表示。
