
中国妇女第十三次全国代表大会闭幕
谌贻琴作闭幕讲话  沈跃跃出席并讲话
　　本报北京10月26日电  （记者杨昊）26日上午，中国妇女第十三次全国代表大会在北京人民大会堂闭幕。国务委员、全国妇联主席谌贻琴作闭幕讲话。全国政协副主席沈跃跃出席并讲话。
　　会议通过了《关于中华全国妇女联合会第十二届执行委员会报告的决议》《关于〈中华全国妇女联合会章程（修正案）〉的决议》。
　　谌贻琴指出，中国妇女十三大是一次高举中国特色社会主义伟大旗帜、全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神的大会，是团结引领广大妇女跟党奋进新征程、巾帼建功新时代的大会。
　　谌贻琴强调，要把政治引领放在首位，坚持和加强党的全面领导，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，把习近平总书记关于妇女儿童和妇联工作的重要论述和重要指示批示作为“第一议题”来学习、“第一遵循”来贯彻、“第一政治要件”来落实；把服务大局作为重点，把实现个人梦、家庭梦融入国家梦、民族梦之中，在中国式现代化建设中建功立业；把保障权益作为关键，真心真情为广大妇女办实事解难事；把守正创新作为动力，从实处谋划、向实处用力，不断提高妇联工作质效；把自我革命作为永恒课题，切实加强妇联自身建设，做党开展妇女工作的得力助手、妇女群众信赖依靠的温暖娘家。
　　沈跃跃指出，新时代妇女事业取得历史性成就，根本在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。这次凝心聚力、团结奋进的大会，必将引领广大妇女为强国建设、民族复兴伟业贡献巾帼力量。
