
用鲜活视角捕捉乡村生机

　　由中央广播电视总台、文化和旅游部联合摄制的电视节目《山水间的家》（第二季），以具有温度的叙述方式，让我们在绿水青山中找到“山水间的家”。
　　这幅和美乡村新画卷是怎样的？
　　如同“花果同枝”画卷，橙树上每多一个嫁接的“树结”，就意味着村民的日子更上一层楼。在湖北万古寺村花果飘香的庭院里，“采‘橘’东篱下，悠然见南山”有了现实的写照，这种转变不仅是经济上的腾飞，更是心灵深处的蓬勃。
　　从景的角度讲，是美丽的、生态的。群山环绕四川石椅村，山峦起伏，云雾缭绕，发生在这里的灾后重建故事传达出人们坚韧的品格和团结的精神。重庆放牛村依托自然资源和便捷的交通优势，逐步形成花卉苗木观光、特色民宿旅游两大主导产业，让村民真正实现致富增收。这种发展模式，彰显出“绿水青山就是金山银山”的可贵含义，也在不断诠释背后的努力和付出中，将新时代的生态理念融入乡村振兴的方方面面。
　　从文化角度讲，是创新的、融合的。节目以鲜活视角捕捉乡村的生机，将文化与艺术融为一体。游船穿越垛田的景致中，主持人恰到好处地引用刘禹锡的诗句“百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开”。湖北万古寺村的橘园中，孩童们背诵屈原《九章·橘颂》中“后皇嘉树，橘徕服兮。受命不迁，生南国兮”。节目将沉浸体验与传统诗意结合起来，自然风物仿佛穿越了历史的时空，历史文化得以在现实中延续。
　　从精神角度讲，是积极的、奋进的。我作为嘉宾参与了《山水间的家》（第二季）的录制，感触最多的是村民们始终保持着对幸福生活的不懈追求。无论海上养殖的艰辛，还是搬家上岸、重新创业的过程，都刻画出新时代奋斗者的形象。他们身上具有“水滴石穿”的精神，在困境中求变，态度积极，为乡村振兴和建设美丽中国注入了希望和活力。
　　《山水间的家》（第二季）通过“主题式的大事件”内容设计，深入挖掘每个村庄的特点，从进村到体验的每个环节都努力编织成一个富有层次感的故事，让人沉浸其中，感受村庄的独特韵味。当我们融入山水间，和美乡村新画卷就在我们身边，等待着我们去探寻、去感受、去创造。
　　（作者为南京师范大学教授）
