首次参加亚残运会，中国体育代表团草地掷球队——
赛出风格  赢得掌声

　　计算好弧度和力度，一个个扁圆球体被运动员掷出，在草地上划出漂亮的弧线。
　　10月24日，杭州文汇学校草地掷球场，中国体育代表团运动员宋晋齐、孔桥丽分别摘得杭州亚残运会草地掷球项目男子、女子个人B3金牌。25日，个人项目继续进行，中国体育代表团运动员翁飞彪和朱夏丽分别夺得男子个人B1、女子个人B2金牌。从开始接触草地掷球到登上亚残运会赛场，队员们备赛不足3年，但他们赛出了风格和水平，赢得了喝彩。
　　此次是中国体育代表团首次参加亚残运会该项目比赛。草地掷球在2014年仁川亚残运会上首次成为正式竞赛项目。草地掷球的规则和冰壶很像，掷球动作则与保龄球相似，是一项健全人和残疾人都能参与的运动。“比赛用球呈扁圆球状，两侧弧度也不一样。投掷时需要保持精神高度集中，充分考虑投掷弧度和力量，对体力和脑力有双重考验，乐趣十足。”孔桥丽说。
　　1996年出生的孔桥丽是队里运动经验最丰富的队员，她曾在浙江省、杭州市残疾人运动会上获得多枚田径奖牌。进入草地掷球选拔队后，刻苦训练让她很快崭露头角。“感谢教练，感谢队友，我终于实现了梦想！”夺冠后，孔桥丽身披五星红旗，激动之情溢于言表。
　　47岁的宋晋齐曾是一名工人，在接触草地掷球前从未想过自己也能参加体育赛事。“希望我们在赛场上的表现能激励更多残疾人参与体育活动，实现个人价值。”宋晋齐说。
　　据主教练刘国强介绍，许多队员之前从未听说过该项目，刚训练时经常拿不稳球。经过成千上万次投掷，队员的技术不断精进，配合也愈发默契。
　　在领奖台上，队员们高举奖牌，笑容灿烂。刘国强和教练们站在不远处为他们鼓掌，流下激动的泪水。让刘国强欣慰的是，队伍以备赛杭州亚残运会为契机进行了人才储备，这将助推草地掷球项目在国内进一步推广普及。
