
媒体融合赋能高质量发展

　　在广东省深圳市召开的党媒网站发展论坛，既是全国宣传思想文化工作会议后的首次全国性媒体交流活动，也是深圳自觉肩负新的文化使命的重要举措，更是全国党媒网站赋能深圳高质量发展的有力支持。
　　党媒网站是我们党引领舆论、凝聚民心的重要渠道，是联接中外、沟通世界的重要窗口。作为党中央机关报，人民日报社创办的党媒网站发展论坛已成为加强党媒网站交流合作、提高舆论引导能力的平台。
　　本届论坛以“奋进新时代  塑造主流舆论新格局”为主题，正是贯彻落实全国宣传思想文化工作会议精神的实际行动。在媒体融合的时代浪潮中，深圳紧紧围绕中心、服务大局，坚持价值引领、技术赋能，深入开展“高质量发展调研行”等重大主题宣传，赓续弘扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，为推动高质量发展、建设现代化国际大都市注入强大能量。
　　深圳的党媒紧跟时代步伐。深圳报业集团用心用情抒写“春天的故事”，打造“改革开放第一报”“改革开放第一端”等党媒品牌；深圳广播电影电视集团着力构建立体化传播矩阵，成立深圳广电国际传播中心。我们启动“深圳故事”城市文明全球交流计划，原创舞剧《咏春》赴海外首演，赢得口碑和票房双丰收，成为国际传播的有效载体；承办好文化强国建设高峰论坛和文博会，生动讲好中国故事。
　　新起点、新使命，深圳将大胆探索、勇于创新，深入实施国家文化数字化战略，加快媒体深度融合发展，着力提升新闻舆论传播力引导力影响力公信力，推动塑造主流舆论新格局，打造展示中华民族现代文明的重要窗口。
