约一万两千名赛会志愿者服务杭州亚残运会
以温暖服务展青春风采（聚焦亚残运）

　　杭州亚残运会平稳有序进行，车站、机场、亚残运村、各竞赛场馆……杭州亚残运会志愿者“小青荷”用热情周到的志愿服务为人们带来温暖。
　　从杭州亚运会到杭州亚残运会，志愿者向全世界展现中国青年的青春风采。
　　“做好每一件小事，才能让服务更到位”
　　在杭州临平体育中心体育馆，坐式排球运动员正在进行适应性训练。场边，竞赛技术运行领域志愿者胡锐紧盯着排球，每当排球滚到场外，她便以最快的速度将新球传回给运动员。
　　胡锐介绍，常规排球比赛中，志愿者以击地传球的方式将球传回给运动员；但坐式排球比赛中，由于运动员需要依靠手臂和臀部在赛场上进行位置变换，因此给球方式改为“地滚球”。为了提高服务水平，胡锐从今年6月就开始进行相关练习。“通过服务赛事，我体会到竞技体育的激情与志愿服务的热情。”胡锐说。
　　杭州亚残运会人力资源指挥中心执行指挥长、志愿者部部长汪杰介绍，杭州亚残运会共有约1.2万名赛会志愿者，提供竞赛运行、注册制证、礼宾语言、媒体运行、后勤保障等13大类的志愿服务。
　　从亚运会到亚残运会，服务对象有所转变，志愿者需要考虑残疾人运动员的需求和特点。一名印度尼西亚体育代表团运动员在上坡路段不方便控制轮椅，志愿者看到后及时提供帮助，得到运动员的称赞。“提供志愿服务时，要细致观察、快速反应。做好每一件小事，才能让服务更到位。”汪杰说。
　　“有机会成为志愿者，我的生活变得更加丰富多彩”
　　在杭州亚残运会开幕式上，手语老师带领残疾人演员，用手语合“唱”国歌的场景令人动容。在四周看台上，来自浙江特殊教育职业学院的44名“小青荷”组成手语翻译志愿团队，在现场提供场馆引导、咨询等服务。
　　“小青荷”中，不乏残疾人的身影。
　　来自浙江特殊教育职业学院的大三学生朱祥生，因为肢体障碍走动不便，但这并不影响他为观众提供信息咨询服务的热情。在他看来，这段亚残运会志愿者的经历，让他开阔了眼界，对生活产生更多动力和热情。“有机会成为志愿者，我的生活变得更加丰富多彩。”朱祥生说。
　　杭州市民朱檑是一名残疾人田径运动员，虽然此次没能参加比赛，但他以志愿者的身份参与了杭州亚残运会，他说：“梦想，换了另一种方式实现。”由于朱檑有参加残疾人体育赛事的经验，他对残疾人运动员和观赛者的需求更加了解。作为开幕式场地引导员，朱檑熟练而专业地完成了各项工作任务。
　　从接受帮助到服务社会，残健融合的背后是爱心的传递。在杭州亚残运会期间，杭州市残联派出18名残疾人赛会志愿者。汪杰表示，社会的帮助让许多残疾人增强了追求美好生活的信心，如今他们回馈社会，展现了残疾人自信自强的精神风采。
　　“赛会志愿服务体系日渐成熟，将为举办大型赛会积累宝贵经验”
　　据了解，杭州亚残运会开幕以来，志愿者累计收到160余封由各体育代表团、技术官员、媒体记者、现场观众发来的感谢信、表扬信。
　　对杭州亚残运会的志愿者工作，亚残奥委员会主席马吉德·拉什德评价：“杭州不仅有令人惊叹的运动员村、一流的体育设施，还有众多乐于助人、友好亲切的志愿者，你们应当为自己感到骄傲。”
　　杭州亚运会、亚残运会筹办举办以来，杭州市开展多项志愿服务活动，营造了“人人参与亚运、人人服务亚运、人人奉献亚运”的氛围。
　　杭州市上城区南星街道海月桥社区“残疾人之家”专职委员陈钢从事残疾人相关工作已15年，他介绍，几年前，街道成立了残疾人就业创业实践基地，不仅为残障人士提供职业技能培训、心理辅导等服务，还提供个性化专岗定制，帮助残疾人更好地融入社会。
　　汪杰表示，“以杭州亚运会、亚残运会为契机，赛会志愿服务体系日渐成熟，将为举办大型赛会积累宝贵经验。”
