
推动古丝绸之路在新时代焕发新活力（人民观点）
——推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段②
　　共建“一带一路”帮助许多国家改善基础设施，更好融入全球供应链、产业链、价值链，提高了接入世界经济的能力和水平
　　坚定不移推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段，更好地促进协同联动发展
　　
　　最近，一组反映相同地点发展变化的卫星影像对比图，在网上引发关注。中老铁路老挝万象站、斯里兰卡科伦坡港口城、马尔代夫中马友谊大桥、塞内加尔竞技摔跤场、阿根廷“基塞”水电站……通过卫星视角，人们得以直观感受共建“一带一路”取得的累累硕果。时间是最客观的见证者。10年来，共建“一带一路”倡议造福各国、惠及世界，让每个国家都有机会共享发展机遇。
　　古丝绸之路不仅是一条通商易货之路，也是一条文明交流之路。连接着历史、现实与未来，源自中国、面向世界、惠及全人类，共建“一带一路”走过了第一个蓬勃十年。在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，习近平主席指出：“10年来，我们致力于构建以经济走廊为引领，以大通道和信息高速公路为骨架，以铁路、公路、机场、港口、管网为依托，涵盖陆、海、天、网的全球互联互通网络，有效促进了各国商品、资金、技术、人员的大流通，推动绵亘千年的古丝绸之路在新时代焕发新活力。”
　　共建“一带一路”，关键是互联互通。10年来，基础设施“硬联通”作为重要方向，规则标准“软联通”作为重要支撑，同共建国家人民“心联通”作为重要基础，共建“一带一路”立足政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，畅通信息流、资金流、技术流、产品流、产业流、人员流，推动更大范围、更高水平的国际合作。第一条高速公路、第一条现代化铁路、第一座工业园……共建“一带一路”帮助许多国家改善基础设施，更好融入全球供应链、产业链、价值链，提高了接入世界经济的能力和水平。
　　激动人心的改变，标注发展的成色。奔行在铁路上的列车，驰骋在公路上的汽车，联通各国的空中航班，劈波斩浪的货轮，快捷方便的数字电商，成为新时代国际贸易的驼铃、帆影；一座座水电站、风电站、光伏电站，一条条输油、输气管道，越来越智能通达的输电网络，成为新时代可持续发展的绿洲、灯塔；现代化的机场和码头，通畅的道路，拔地而起的经贸产业合作园区，成为新时代的商贸大道、驿站。对当地民众而言，“一带一路”并不是抽象的名词，而意味着水和电，路和桥，学校和医院，增加的收入、改善的生活和值得期待的明天。顺潮流、得民心、惠民生、利天下，推动实现经济大融合、发展大联动、成果大共享，这条造福世界的幸福之路越来越宽广。
　　跨越大洋大陆，人民心心相印。在共建“一带一路”的大道上，精彩纷呈的文化年、艺术节、博览会、展览会，独具特色的鲁班工坊、“丝路一家亲”、“光明行”等人文交流项目，不断深化的民间组织、智库、媒体、青年交流，奏响新时代的丝路乐章。共建“一带一路”追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望。10年来，共建“一带一路”推动共建国家形成文明共荣发展态势，一条新时代的文明之路呈现在世人面前。
　　道阻且长，行则将至；行而不辍，未来可期。10年奋发，共建“一带一路”已经在这个地球上形成了纵横交错的合作共赢之网。实践深刻表明，共建“一带一路”坚持共商共建共享，跨越不同文明、文化、社会制度、发展阶段差异，开辟了各国交往的新路径，搭建起国际合作的新框架，汇集着人类共同发展的最大公约数。习近平主席指出：“这些成就不是天上掉下来的，也不是什么人恩赐施舍的，而是各国政府、企业和人民用勤劳、智慧、勇气干出来的！”面对世界百年未有之大变局，坚定不移推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段，更好地促进协同联动发展，才能为中国和世界打开新的机遇之窗。
　　“手牵手，肩并肩，只要我们团结，没有什么不可能。”一首以雅万高铁为主题的中印尼双语歌曲《向前行  把梦想实现》，唱出了人们的心声。作为长周期、跨国界、系统性的世界工程、世纪工程，共建“一带一路”的第一个十年只是序章。从新的历史起点再出发，不忘合作初心，坚定不移前进，这个被形容为“激发了150多个国家实现梦想的热情”的倡议，必将绽放出新的时代光芒。
