
奋进新时代  塑造主流舆论新格局
——2023（第八届）党媒网站发展论坛发言摘编
　　加强国际传播能力建设  推动中华文化更好走向世界
　　经济日报社编委会委员孙世芳：中国正在发生什么、发展的中国将给世界带来什么，越来越成为国际社会关注的话题。向世界讲好新时代中国经济发展故事成为国际传播的重要内容。这需要我们牢牢把握正确导向，遵循传播规律，创新传播手段，强化技术支撑，提高媒体素养，在受众、内容、渠道上下功夫，提升国际传播工作的能力和水平。
　　新华网党委委员、总编辑助理肖阳：作为新华社主办的综合新闻信息门户网站，新华网锚定时代大趋势，综合运用各种新技术、新渠道、新手段，构建中国特色、融通中外的话语体系，唱好精彩大合唱、谋局赛场新赛道，力求破解国际传播中“有理说不清，说了传不开”的难题，让更多海外受众听到、听清、听懂中国声音。
　　中国日报网副总编辑吴艳鹏：中国日报网将坚持以习近平文化思想为指引，推进话语创新和叙事创新，用国际化表达讲好中华文化传承发展故事；强化技术赋能，打造融科技创意于一体的传播精品，不断提升中华文化吸引力感染力；搭建拓展平台渠道，团结全球多元主体力量，奏响大合唱，推动中华文化更加昂扬自信地走向世界。
　　深圳市龙岗区委常委、宣传部部长易玉琨：龙岗坚持连接世界，携手媒体、重点企业、高等学府等主动发声，推动国际传播主体多元化；坚持深耕高品质内容、打造个性化IP，现实与虚拟、传统与现代交融，推动国际传播内容立体化；注重场景营造，通过在地化连接、体验式传播推动国际传播视角生活化，讲好中国式现代化故事。
　　北京外国语大学国际新闻与传播学院院长姜飞：要着力加强国际传播能力建设，促进文明交流互鉴。当前，传播场景、传播环境和传播语境构成了新时代国际话语体系建设的3个循环建构维度，助推新时代中国国际传播形成三大特征：百尺竿头更进一步、逆水行舟不进则退、道路曲折前景光明。
　　人民网海外传播部副主任吴成良：人民网持续加强国际传播能力建设，既不断提升自有传播平台，又积极拓展海外媒体合作传播；既开展网上传播，又举办丰富多彩的线下活动，促进中外交流；初步建立起“多语种、多平台、全媒体、全球化”的融合传播体系。
　　环球网执行总编辑石丁：中央媒体和地方媒体应构筑新时代中国国际叙事的金字塔形外宣矩阵，中央媒体应把人才、经验、渠道等优势资源通过央地合作进行传导复制。环球网在国内5个城市建立地方文化全球传播基地，联动地方政府、媒体和高校，整合资源、培训人才，实现国际传播内容本地化采编，取得良好传播效果。
　　云南日报报业集团党委委员、副总编辑王廷尧：云南省南亚东南亚区域国际传播中心成立以来，充分发挥地缘优势，坚持服务中国面向南亚东南亚辐射中心建设的主阵地、中国面向南亚东南亚国际传播的试验田、讲好美丽中国七彩云南故事的新高地的定位，构建立体化对外传播体系，推出轻量化传播产品，开展多元化人文交流活动。
　　南方报业传媒集团对外传播中心主任赵杨：2021年，南方报业传媒集团成立对外传播中心，建平台、做内容、办活动，聚拢近2000万海外用户。当前，正谋划升级中心，打造广东对外传播主平台、世界了解广东端口，成为展示中华民族现代文明的重要窗口。
　　建强区县融媒体中心  推动媒体融合向纵深发展
　　人民日报社研究部副主任曼叶平：区县融媒体中心是全媒体传播体系的重要环节，我们要着力将其打造成主流舆论阵地，为经济社会发展营造良好网络舆论环境；拓展运营模式，助力乡村振兴和基层治理；深化体制机制改革，进一步推动媒体融合向纵深发展。
　　广州日报大洋网总经理孔庆武：建强区县融媒体中心，应当科学定位，探索健全发展模式，培养人才队伍，推动平台转型升级，创新内容供给，坚持全媒为本、移动优先，整合当地资源。未来，区县融媒体中心要成为习近平文化思想在基层的主要宣传阵地，广州日报大洋网会在人才、技术等方面对区县融媒体中心建设进行全方位支持。
　　福建省尤溪县融媒体中心主任张敏：尤溪县融媒体中心打造“四创四融”模式，即机制创活、技术创新、内容创优、产业创效，立足优质内容生产，依靠数字技术赋能，打造尤溪县数字乡村公共服务平台，服务基层社会治理，深入探索发展新路径。
　　浙江省安吉县融媒体中心党委副书记、总编辑施亚军：安吉县融媒体中心先后经过两轮体制机制改革，实现绩效同工同酬，干部能上能下。确立“三海”发展战略：遨游“文海”，生产群众喜闻乐见的新闻产品；拥抱“蓝海”，在县内形成数字化开发建设、安全运维、数字经营的一体化格局；走进“人海”，将媒体受众等变成服务对象，媒体融合发展成果惠及广大群众。
　　深圳市龙岗区融媒集团董事长罗方史：作为国企模式县区级融媒体，龙岗区融媒集团在做好新闻主业的同时，高度重视自我“造血”机能方式创新，提出“大运营与大推广”思路，整合利用好38个融媒矩阵，发力教育类、影视类等经营新领域、新场景。集团经营业务实现“破圈”，2022年营收达1.6亿元，2023年上半年集团自主营收同比增长43%。
　　江苏省邳州市融媒体中心主任赵源：近年来，邳州市融媒体中心坚持打造扎根基层、厚植本土、服务地方的“银杏融媒”品牌，着力当好社会治理的助手、做好群众身边的帮手、成为市场挖潜的能手，实现了媒体融合与服务经济社会发展、推进乡村振兴的同频共振、互融互通，同时也为融媒转型发展奠定了坚实基础。
　　江西省分宜县融媒体中心总编辑黄传庚：分宜县融媒体中心构建“事业引领产业、产业反哺事业”新格局，一手抓牢主责主业，精简内部机构，实施“以效定薪”，建立领衔人制度，开展项目化内容生产；一手抓稳产业发展，对3家全资子公司定责定位，参与电子政务、智慧城市、文化旅游等建设，增强“造血”功能，推动可持续发展。
　　创新数字化智能化应用  推动网络视听高质量发展
　　中央广播电视总台技术局总台算法技术负责人黄卓伟：2021年总台启动“总台算法”建设，通过算法驱动内容传播的思想性、艺术性和商业性协调统一，打造主流媒体自主可控的算法。“总台算法”将价值导向、内容品质与用户喜好有机融入算法模型，通过算法引导内容与用户互联，让用户获得有品质的个性化内容服务。迄今，已面向2亿用户提供服务。
　　四川日报报业集团党委委员、副总编辑钟岚：深融10年，川报从一张报纸转变为拥有四川日报、川观新闻、四川在线、四川云等7个成员的传媒集群，用户规模超1.2亿，生产方式从以人为主跨越到人机智能协同，构建起了“全时全面全域”的智媒发展新格局。川报将以打造“智能+智慧+智库”的智媒体为牵引，以视频化转型为战略方向，继续推动媒体深度融合。
　　传播大脑科技公司副总经理兼首席技术官张健：浙江以媒体融合“一张网”作为整体规划，搭建了以“天目蓝云”为底座的县级融媒体内容统一管理系统，通过内容的一体化生产和分发服务，视频直播的管理和运营平台，以及媒体资源的智能化分析、检索和创作能力，有效满足了县级融媒体的内容生产、运营和分发需求。
　　中国网络视听协会副秘书长周结：人工智能等新技术为网络视听带来了新发展机遇：未来内容生产全过程将高度智能化，大量视听内容生成或将来源于人工智能；信息传播将更加个性化和互动化，内容风控能力也将得到进一步提升，助力实现网络良好生态。总之，在虚拟现实、大语言模型、数字虚拟人等技术的赋能下，媒体将进一步提升服务力和影响力。
　　每日经济新闻副总编辑卢嵘：近年来，每日经济新闻不断聚合优势资源，形成传媒+技术+智研+产业“四轮驱动”的智媒发展新格局。2023年，每日经济新闻着力建设全新的媒资库平台，大力拓展城市、行业、技术型、数据型、通用型等丰富且优质的媒体资源，为全面构建智能视频生态奠定基础，它也将是未来智媒真正有价值的数字资产。
　　华为云技术有限公司媒体服务产品部副总裁陆振宇：人工智能和云计算将不断提升网络视听高质量发展：生成式人工智能技术极大丰富了内容供给，人工智能直播和交互已趋于成熟，能直接生成视频，未来还能生成三维虚拟空间；云+边+端的一体化算力协同，将赋能更高清、沉浸式的交互体验；云计算和人工智能服务商需要投入安全隐私保护、内容审核，护航网络视听进一步发展。
　　版式设计：张芳曼
