
大力培养创新后备人才（新论）

　　立足基础教育阶段，以高水平的创新教育助力教育强国建设，培厚青少年人才成长沃土
　　
　　青少年时期是发现兴趣、树立志向的关键阶段。习近平总书记强调：“基础教育既要夯实学生的知识基础，也要激发学生崇尚科学、探索未知的兴趣，培养其探索性、创新性思维品质。”
　　选拔有学科特长、创新潜质的学生作为创新后备人才培养，符合人才成长规律，有利于更好培养创新人才、加快创新型国家建设步伐。在基础教育阶段，应充分尊重青少年身心成长规律，精心呵护学生的好奇心和求知欲，为他们未来的学习和发展打下坚实基础，助力越来越多的青少年成长为科技创新的有生力量。
　　丰富场景，培养学生勇于探索的科研志趣。培养创新人才，需要以开启心智、激发兴趣为起点。在创新人才成长的初期，以一系列有内容、有趣味、具有开放性的课程和活动吸引其参与、叩开其心扉，往往能起到事半功倍的效果。这就要求课堂不能仅仅局限于传统的教室，还须拓展更多场景。比如，清华大学附属中学与国外高中展开合作，成立研究实验室，搭建面向全体学生、全天候开放的创客空间；与高等院校、科研机构和科技企业建立良好合作关系，引导学生走进实验室、企业办公室开展课题研究，从真实情境中发现问题、解决问题。高质量的课程和活动，促进学生独立思考、自主创新，增强了学生探索未知的信心和勇气。
　　尊重差异，构建高质量课程体系，有针对性地培养人才。孩子的成长过程、性格特点难免有差异，中学阶段正是学生发现自我、开发潜能的重要时期。针对个体差异，因材施教是成功培养创新后备人才的关键。比如，通过课程设计，构建柔性灵活、多维立体的高质量课程体系，开展差异化教学。再比如，可与合作高校共同构建科学的创新课程体系，为参与创新课程的孩子量身定制培养计划，既打牢基础性课程的地基，又以创新课程为孩子“锻造长板”，让孩子在其感兴趣和有特长的领域取得更大进步。
　　打造环境，激发师生主动创新的持久动力。不断优化制度和文化环境，才能使学校成为培养创新后备人才的沃土，释放广大学生的创新潜能。比如，制定详细的规章制度，为创新课程和相关活动提供时间、场地、器材、经费、人员等保障。有条件的学校还可聘请专职科技教师、提高实验室管理教师待遇等，调动师生共同参与科研的积极性。同时，还可通过鼓励学生成立科技社团等方式，发挥学生的主观能动性，提高其自我管理、自主学习、自主研究的能力，营造浓厚的创新氛围。建立健全层次分明、职责明确的管理体制，将有效促进学校创新教育可持续发展，更好保障各类科技创新活动有序进行。
　　党的二十大报告提出：“教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。”立足基础教育阶段，以高水平的创新教育助力教育强国建设，培厚青少年人才成长沃土，定能为我国创新发展培养造就更多更优秀的后备人才，夯实科技自立自强的人才根基。
　　（作者为清华大学附属中学校长）
