
推动中国同中亚国家关系发展取得更多丰硕成果
——习近平主席向第十届中国—中亚合作论坛致贺信引发国际人士热烈反响
　　9月9日，国家主席习近平向第十届中国—中亚合作论坛致贺信。与会嘉宾和国际人士在接受本报记者采访时表示，习近平主席高度评价中国—中亚合作论坛的重要平台作用，深刻指出中国—中亚合作大有可为，也必将大有作为，对深化共建“一带一路”合作寄予殷切希望，为中国中亚国家关系行稳致远注入强大动力，将推动中国同中亚国家关系发展取得更多丰硕成果。
　　“我们对中亚—中国合作的未来充满信心”
　　习近平主席强调，中国—中亚合作论坛成立以来，规模不断扩大，影响力日益提升。中国同中亚五国通过这一论坛共谋合作、共享发展，有力增进了相互了解和传统友谊，谱写了睦邻友好、携手共进的新篇章。
　　乌兹别克斯坦副总理马赫卡莫娃说：“中亚国家和中国通过论坛这一平台开展了卓有成效的合作。习近平主席为中亚国家与中国的合作指引了方向，我们对中亚—中国合作的未来充满信心。”
　　塔吉克斯坦副总理济约佐达认为，习近平主席的贺信展示了中亚国家与中国之间的睦邻友好关系。“30多年来，中亚国家和中国关系在相互理解、相互尊重和相互信任基础上迅速发展。中亚—中国合作论坛提供了良好的合作平台，进一步推动各国拓展务实合作。”
　　第十届中国—中亚合作论坛9月9日在福建省厦门市开幕。论坛由上海合作组织睦邻友好合作委员会和福建省人民政府共同主办，是落实中国—中亚峰会元首共识的实际举措，也是2019年以来首次恢复线下举办。论坛以“赓续友好关系　深化互利合作”为主题，设“数字经济合作论坛”“陆海联通与产业合作论坛”“妇女发展论坛”“友城合作与人文交流论坛”4个分论坛，旨在拓展各领域务实合作。同时，论坛还在第二十三届中国国际投资贸易洽谈会全球合作展区专门设立中国—中亚国家合作展。
　　吉尔吉斯斯坦妇女大会主席阿克巴吉舍娃已经参加多届中国—中亚合作论坛。她认为，论坛在促进各国增进了解、加强民心相通方面发挥着越来越重要的作用。在这一平台上，各国妇女代表讨论如何更好地参与到共建“一带一路”和构建更加紧密的中亚—中国命运共同体的伟大进程中，促进区域和平与繁荣。
　　“共建‘一带一路’为亚欧大陆经济发展注入了强劲动力”
　　习近平主席表示，今年是共建“一带一路”倡议提出10周年，中国同中亚国家共建“一带一路”合作走在国际社会前列。今年5月，中国—中亚峰会成功举行，中国同中亚国家关系迈入新时代。新形势下，中国—中亚合作大有可为，也必将大有作为。与会嘉宾和国际人士认为，在习近平主席同中亚国家元首的战略引领下，中国中亚国家关系迈入新时代。各方应全面深化政治互信，深入拓展务实合作，共同实现高质量发展。
　　吉尔吉斯斯坦第一副总理卡瑟马利耶夫完全赞同习近平主席对中亚国家与中国合作的建议。他表示，中亚—中国合作论坛见证了中亚国家与中国之间的牢固友谊和共同繁荣进步。丝绸之路是独一无二的商贸通道和文明纽带，贯穿欧亚大陆将各国人民连在一起。“习近平主席提出的共建‘一带一路’倡议高瞻远瞩，让共建国家实现互利共赢、共同繁荣。今年5月，吉尔吉斯斯坦与中国将关系升级为新时代全面战略伙伴关系，体现了两国元首全面推动两国互利合作的决心。吉尔吉斯斯坦期待进一步同中国巩固友谊，交流借鉴中国的先进发展经验，保障人民福祉，实现可持续发展。”
　　哈萨克斯坦驻华大使努雷舍夫表示，10年前，习近平主席在哈萨克斯坦首次提出了共同建设“丝绸之路经济带”倡议，如今，共建“一带一路”倡议已成为深受欢迎的国际公共产品。中亚各国都是该倡议的积极参与者和受益者。
　　吉尔吉斯斯坦奥什国立大学国际关系系主任伊布拉伊莫娃认为，近年来中亚国家与中国关系实现跨越式发展，已经成立中亚—中国元首会晤机制。在高质量共建“一带一路”框架下，一大批合作项目落地生根，在互联互通和产能合作等领域取得的成就尤其令人瞩目。“吉尔吉斯斯坦高度重视发展对华关系，将与各方携手一道，构建更加紧密的中亚—中国命运共同体。”
　　“共建‘一带一路’为亚欧大陆经济发展注入了强劲动力，也与土库曼斯坦的发展战略高度契合。”土库曼斯坦驻华大使馆参赞克利奇马梅多夫表示，土库曼斯坦希望更好发挥自己的地理优势，与中方一道加强区域陆海联通，深化产业合作。
　　吉尔吉斯斯坦国家科学院通讯院士苏尔塔纳利耶娃认为，共建“一带一路”倡议提出10年来，中亚国家取得的发展成果清晰可见。中亚与中国之间的科学、教育、文化合作取得了显著进展，高校、研究机构之间交流日趋频繁、互派留学生不断增加。“与中国的紧密合作为中亚国家获得先进科学技术拓展了机遇。”苏尔塔纳利耶娃说。
　　“中亚—中国合作将进一步促进地区和平与发展”
　　习近平主席指出，希望各方以举办第十届中国—中亚合作论坛为契机，充分发挥论坛平台作用，加强互学互鉴，深化共建“一带一路”合作，推动中国同中亚国家关系发展取得更多丰硕成果。
　　上海合作组织秘书长张明认为，习近平主席的贺信令人鼓舞，充分体现了习近平主席以及中方对于中国—中亚合作的高度重视和关心。上海合作组织非常关注正在建设之中的中国—中亚合作机制。继去年中国同中亚五国宣布建设中国—中亚命运共同体以来，中国—中亚峰会于今年5月成功举办，这彰显了中国同中亚国家在新时代背景下谋求各国人民共同利益和光明未来的共同决心。期待中国—中亚合作和相关机制建设的全方位推进取得更多务实成果，为地区人民带来实实在在的利益，也为上海合作组织的发展注入新的活力。
　　哈萨克斯坦中国贸易促进协会会长哈纳特·拜赛克表示，中亚是参与共建“一带一路”的重要地区，哈萨克斯坦是共建“一带一路”倡议的首倡之地。“10年来，我亲身参与了哈萨克斯坦与中国在经贸投资、人文交流等各领域的合作，也见证了哈中合作为两国民众带来切实福祉。哈中关系发展又一个黄金三十年已经开启。我坚信，在两国民众的共同努力下，哈中共赢合作、共同繁荣之路将越走越宽。”
　　努雷舍夫表示，中国作为联合国安理会常任理事国和上海合作组织、金砖合作机制、亚信等多边体系的积极参与者，在维护国际秩序、完善全球治理方面发挥着越来越重要作用，“中亚—中国合作将进一步促进地区和平与发展”。
　　土库曼斯坦妇女联盟主席杜尔德耶娃认为，首届中亚—中国峰会是一场历史性的峰会，为促进中亚国家和中国全方位合作注入了新的动力。第十届中亚—中国合作论坛关注的各项合作议题，将推动落实各国元首在中亚—中国峰会上达成的重要共识。她期待土中两国在交通物流、人员往来、数字经济等领域扩大合作，也希望有更多中方代表前往土库曼斯坦商讨合作项目。
　　福州理工大学的吉尔吉斯斯坦留学生图亚科夫作为青年代表参加了中国—中亚合作论坛的“数字经济合作论坛”。他表示，作为一名即将毕业的国际贸易专业学生，他深知科技创新对于当今世界经济发展的重要性，“数字经济将是中亚国家未来重要的增长点。中国具备超大规模市场和电子商务、通信科技等多个领域的先进技术。我希望能借助留学中国机会，接触更多前沿信息，推动中亚国家与中国之间技术交流合作，为促进中亚数字经济发展、让技术成果惠及普通民众贡献一份力量”。
　　（本报厦门、罗马、阿斯塔纳9月9日电）
