
奋力谱写东北全面振兴新篇章
——习近平总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会上的重要讲话提振信心催人奋进
　　“努力走出一条高质量发展、可持续振兴的新路子，奋力谱写东北全面振兴新篇章。”
　　9月7日，习近平总书记在黑龙江省哈尔滨市主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会并发表重要讲话。广大干部群众表示，时隔五年习近平总书记再次主持召开座谈会谋划东北全面振兴发展新蓝图，总书记的重要讲话提振信心、催人奋进，必将在新时代新征程上激励各行各业干部群众，奋力推动东北全面振兴取得新突破。
　　肩负重要使命
　　新进展新成效鼓舞人心
　　东北地区是我国重要的工业和农业基地，维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全的战略地位十分重要，关乎国家发展大局。
　　“习近平总书记在座谈会上肯定了东北振兴取得的新进展新成效，认为国家粮食安全‘压舱石’作用进一步夯实。这让我们倍感振奋，也坚定我们扛起维护国家粮食安全重大政治责任的信心、决心。”黑龙江省农业农村厅厅长王兆成说，黑龙江是农业大省和粮食主产区，粮食总产量连续13年居全国首位。下一步，黑龙江农业农村系统将坚持把多种粮、种好粮作为头等大事，不断提升粮食综合生产能力，为更有底气、更为安全的“中国粮食”作出更大贡献。
　　走进位于吉林长春的红旗制造中心繁荣厂区，集成机器人集群有条不紊运行，超声波设备精准质检，数字孪生技术平台赋能生产制造……智能制造技术应用随处可见，每分钟就有一台红旗轿车“驶”向市场。
　　深入领会总书记强调的“产业安全基础不断巩固”，中国第一汽车集团有限公司董事长邱现东更加坚定了未来产业发展的信心。他说，得益于不断创新，红旗品牌汽车突破了多项关键核心技术，生产效率和产品质量不断提升，今年国内销量预计超过40万辆。“未来三年我们将密集推出15款红旗新能源智能产品，以产品创新巩固产业链安全。”
　　能源是工业化城镇化的动脉。对于总书记讲到的“能源安全保障作用不断强化”，内蒙古自治区能源局副局长陈铮说，作为全国重要的能源基地，近年来内蒙古在煤炭保供持续发力的同时，努力成为风电等新能源大开发的前沿阵地。“我们有信心加快发展风电等清洁能源，让一条条‘能源大动脉’温暖千座城镇、点亮万家灯火。”
　　九月的辽宁锦州风清气爽。大凌河入海口，不时有丹顶鹤、东方白鹳、黑嘴鸥等国家一级保护动物出现。这里是我国河口湿地的典型区域，多年前曾因大规模围海养殖，一度变成荒滩。
　　习近平总书记在讲话中提到“生态安全屏障不断筑牢”，让锦州市林草局局长祖凤坤很有共鸣。近年来，锦州市实施大小凌河水域治理工程，生态环境明显改善。他表示，将按照党中央部署，把保护生态环境摆在优先位置，持续提升环境质量和生态价值，以高品质生态环境支撑高质量发展。
　　中国东北振兴研究院副院长李凯说，习近平总书记在座谈会讲话中从粮食、产业、能源、生态和国防五大安全以及改革开放等方面肯定了五年来东北三省及内蒙古在推动东北振兴方面取得的新进展新成效，指引我们准确把握在维护国家“五大安全”中的重要使命，统筹好发展和安全，在更大力度改革开放中推动东北全面振兴。
　　把握重大机遇
　　以高质量发展再创佳绩
　　奏响新时代新征程上的东北全面振兴交响曲，关键要把握新机遇，塑造新优势。
　　以科技创新推动产业创新。“习近平总书记指出，推动东北全面振兴，根基在实体经济，关键在科技创新，方向是产业升级。这让我们更有信心把公司发展全面融入到加快构建具有东北特色优势的现代化产业体系中。”位于黑龙江哈尔滨新区的安天科技集团股份有限公司董事长肖新光说，安天科技自主研发智能终端安全内核，全面与国产手机和智能终端厂家对接，推动网络安全基因与产业链的融合。
　　远在广东深圳的开鸿数字产业发展有限公司一直与安天科技保持着良好的合作，公司负责人王成录也十分关注总书记在座谈会上提到的东北全面振兴新机遇。
　　“总书记提出加快传统制造业数字化、网络化、智能化改造，推动产业链向上下游延伸，形成较为完善的产业链和产业集群。这为我们借力产业链合作融入东北全面振兴带来更多机会。”王成录说。
　　发展现代化大农业，是东北全面振兴的优势所在。
　　习近平总书记在讲话中提出，当好国家粮食稳产保供“压舱石”，是东北的首要担当。吉林梨树县农业农村局局长张英男对此深有感触：“梨树县在全县上千个村建立了科技示范推广基地来加强黑土地保护，下一步在加快建设现代化良田的同时，着力提高粮食综合生产能力，延长农业产业链，提升价值链，把农业建成大产业。”
　　“总书记在讲话中提到促进农业增效、农民增收，给我们农民吃了‘定心丸’。”黑龙江尚志市黑龙宫镇金辉村村民李全生说，总书记始终心系粮食生产，今年村里虽然遭灾了，但在党中央的关心下，我们有信心想方设法减少损失，最大限度增加产量，并为明年耕种打好基础。
　　东北是我国向北开放的重要门户，在我国加强东北亚区域合作、联通国内国际双循环中的战略地位和作用日益凸显。
　　近日，《大连市促进东北亚国际航运中心和国际物流中心全面振兴新突破的若干政策》对外发布。辽宁大连市交通运输局局长王少成说，习近平总书记在讲话中强调要增强前沿意识、开放意识，我们将抓住构建新发展格局新机遇，积极落实自由贸易试验区提升战略，深度融入共建“一带一路”，全力打造对外开放新前沿。
　　越是爬坡过坎的关键时期，越要牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务。
　　内蒙古霍林郭勒市能源局局长刘纲表示，习近平总书记在讲话中提出要系统布局建设东北现代基础设施体系，强调要促进东北更好融入全国统一大市场，这为我们进一步拓展新能源跨区域合作指明了方向。“我们将进一步调配优势资源打造绿色智慧项目，推动能源产业高质量发展，为构建新发展格局贡献力量。”
　　振兴东北，人才是关键。
　　“总书记在讲话中强调优化创新产业环境，加强人力资源开发利用。这为东北地区人才振兴工作指明了新目标和新方向。”内蒙古呼伦贝尔市委组织部人才工作科科长尹海亮说，乘着东北全面振兴的东风，用好西部大开发、京蒙协作、“组团式”帮扶等各项资源和红利，下一步将以更新更实的举措打造更多创业创新平台，为东北全面振兴留住人才、吸引人才。
　　加强党的领导
　　以新风正气振奋发展信心
　　书写东北全面振兴新篇章，关键要转变作风、真抓实干，以新风正气振奋人民群众发展信心。
　　习近平总书记在座谈会上指出，加强党的领导和党的建设，是东北全面振兴的根本保证。
　　“东北地区发展的过程中，必须加强党的领导和党的建设，以正视问题的勇气和刀刃向内的自觉持续优化政治生态，以严实作风和一流效能促进营商环境提升。”国务院发展研究中心研究员龙海波说。
　　成立项目专班，全力破解西鞍山铁矿历史遗留问题，提前2个月完成50万平方米土地征收补偿工作……随着主题教育的不断推进，辽宁鞍山市铁西区以敢闯敢干的干事创业精神，让曾经停滞的项目加速“动”起来。
　　铁西区区委书记范丹宇说，习近平总书记在讲话中要求，把党员、干部的思想和行动统一到党中央决策部署上来。我们将抓好第一批、第二批主题教育的衔接联动，不折不扣落实好党中央提出的目标要求和各项重点措施。
　　政治生态、营商环境之弊曾是东北振兴之痛。近年来，东北地区持续优化政治生态，营造良好营商环境，倒逼改革加速。
　　在吉林白城市绿电产业示范园区，吉电能谷（白城）储能投资有限公司电池生产及废旧电池综合利用项目的500万千伏安时生产项目厂房内，工人们正在调试设备进行试生产。
　　习近平总书记在座谈会上强调，要进一步优化政治生态，营造良好营商环境。这让项目工程建设负责人王长青深有感触：“前期我们厂房没建成前，政府为我们免费提供场地用于加工生产器具，让我们能够及时地推进项目进程。我们深切感受到，优良的营商环境是企业健康快速发展的助推剂，更是转型升级、实现高质量发展的肥沃土壤。”
　　振兴东北，要在奋斗中开新局。
　　“习近平总书记强调大力弘扬东北抗联精神、大庆精神（铁人精神）、北大荒精神。这让我们倍感振奋。”黑龙江北大荒集团宝泉岭分公司党委书记于家傲表示，在新征程上重振东北雄风，需要汇聚共同奋斗的强大合力。我们将继续传承弘扬北大荒精神，按照总书记提出的“咬定目标不放松，敢闯敢干加实干”要求，以更大担当和作为为东北全面振兴贡献力量。
　　（新华社北京9月9日电）
