
增绿就是增优势、护林就是护财富（人民论坛）

　　祖国的一山一水、一草一木，时时牵挂在习近平总书记的心头。近日，在黑龙江考察时，习近平总书记来到漠河林场自然林区，察看自然林生长态势和林下作物展示，指出“要坚持造林与护林并重”；走进我国大陆最北端的边境临江村落北极村，仔细了解当地结合地域优势发展特色旅游、将生态优势转化成发展优势等情况，强调“要树立增绿就是增优势、护林就是护财富的理念，在保护的前提下让老百姓通过发展林下经济增加收入”。
　　“草木植成，国之富也。”新时代的中国，“美丽经济”发展壮大，生态优势不断转化为发展优势，绿水青山产生越来越大的生态效益、经济效益和社会效益。黑龙江伊春全面停止天然林商业性采伐，林区人捧起了生态旅游、森林食品、林都北药的“新饭碗”；宁夏贺兰山砂石矿区整治修复后成为葡萄酒庄，产业转型带来丰厚回报；贵州石阡将石漠化治理同茶叶发展有机结合，让“石山变青山，荒山变茶园”，实现经济效益和生态效益双丰收……放眼今天的神州大地，越来越多群众吃上了生态饭，过上了好日子，生动印证“增绿就是增优势、护林就是护财富”的深刻道理。
　　山川披绿、林海生金，新时代中国之所以能发生这样的美丽蝶变，根本在于习近平生态文明思想科学指引，在于“绿水青山就是金山银山”理念深入人心。让群众富起来，让日子美起来，让生态好起来，习近平总书记念兹在兹。从指出“生态环境保护和经济发展不是矛盾对立的关系，而是辩证统一的关系”，到强调“绿水青山既是自然财富，又是经济财富”；从指出“把绿水青山建得更美，把金山银山做得更大”，到强调“人不负青山，青山定不负人”……在习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想的引领下，越来越多人将绿色发展的理念转化为爱绿植绿护绿的自觉行动，不断拓宽绿水青山转化金山银山的路径。
　　中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，绿色发展是未来经济的方向、人民群众的期盼。习近平总书记深刻指出：“只有把绿色发展的底色铺好，才会有今后发展的高歌猛进。”牢固树立增绿就是增优势、护林就是护财富的理念，才能走好绿色发展之路。
　　现代经济社会发展对自然生态的依赖程度越来越高。把生态环境保护好了，发展的优势才能不断扩大。吉林查干湖经治理后重现勃勃生机，成为候鸟迁徙的重要补给站。飞鸟翔集引客来，2018年以来，查干湖景区旅游综合收入近80亿元。“鱼逐水草而居，鸟择良木而栖。”如果其他各方面条件都具备，人们都愿意到绿水青山的地方投资、发展、工作、生活和旅游。坚持“增绿就是增优势”，通过高水平环境保护，不断提升绿水青山“颜值”，就能塑造发展的新动能、新优势，为高质量发展注入源源不断的动力。
　　森林是集水库、粮库、钱库、碳库于一身的大宝库。森林涵养水源，林下种植、林下养殖是林草产业重要组成，林业碳汇可创造经济效益。可以说，把森林资源保护好了，各种财富就能源源而来。贵州毕节赫章县海雀村村民在万亩荒山秃岭上植树造林，30多年里持续开展森林抚育等工程，森林覆盖率超过77%，不仅发展起各种特色产业，还获得全省第二张林业碳票，村民感慨“现在空气也能卖钱”。森林是宝库，但也易遭毁坏、难以修复。坚持“护林就是护财富”，真正把森林保护好，同时积极探索将森林资源转化为产业优势的路径，才能让森林资源更好造福人民群众。
　　巍巍高山、茫茫草原、茂密森林、碧海蓝天，都是大自然的慷慨馈赠，也是人类永续发展的最大本钱。不负绿水青山，方得金山银山。新征程上，我们要汇聚起更加磅礴的力量，建设人与自然和谐共生的现代化，让良好生态环境成为人民生活的增长点、成为经济社会持续健康发展的支撑点，让绿色成为最亮丽的发展底色。
