
习近平就朝鲜国庆75周年向朝鲜最高领导人金正恩致贺电

　　新华社北京9月9日电  9月9日，中共中央总书记、国家主席习近平就朝鲜国庆75周年向朝鲜劳动党总书记、国务委员长金正恩致贺电。
　　习近平指出，75年来，在朝鲜劳动党坚强领导和朝鲜人民不懈努力下，朝鲜社会主义建设事业不断取得新成就。近年来，总书记同志带领朝鲜党和人民，全力贯彻落实朝党八大和历次全会精神，着力发展经济、改善民生并取得重要成效。相信在总书记同志和朝鲜劳动党领导下，兄弟的朝鲜人民一定能够推动朝鲜社会主义事业不断取得新发展、迈上新台阶。
　　习近平强调，中国和朝鲜是山水相连的友好邻邦。中朝传统友谊是两党两国老一辈领导人亲手缔造培育的，已深深植根于两国人民心中，历久弥坚。我同总书记同志近年来先后5次会晤，通过多种形式保持密切沟通，共同引领中朝传统友好合作关系进入新的历史时期。在加速演进的百年未有之大变局下，无论国际和地区形势如何变化，维护好、巩固好、发展好中朝传统友好合作关系始终是中国党和政府坚定不移的立场。新形势下，中方愿同朝方一道，加强战略沟通，深化务实合作，推动中朝关系与时俱进，取得更大发展，更好造福两国人民，为维护地区和平稳定与发展繁荣作出更大贡献。
