
“大戏看北京”2023展演季正式启动

　　本报北京9月9日电  （记者王昊男）9月9日晚，“大戏看北京”2023展演季在天桥艺术中心正式启动。作为2023北京文化论坛的重要配套活动之一，本届展演季以“文艺展新姿 精品献人民”为主题，共设大剧场展演、小剧场展演、精品演出进高校、“北京国际电影节”秋季展映、戏剧沙龙、云剧场等6大单元。
　　作为本届展演季的主体单元，大剧场展演精选了30部剧目，涵盖话剧、舞剧、歌剧、音乐剧、戏曲等多种艺术门类。展演期间，舞剧《五星出东方》将再次登临天桥艺术中心，京剧《锁麟囊》等名家主演精品佳作也将陆续登台。
　　小剧场展演单元将着重展示推介北京丰富的演出业态，各类新空间、新剧场以及戏剧的“新玩法”。在繁星戏剧村、小柯剧场等14个城市小剧场和新演艺场所里，歌舞剧、话剧、戏曲、音乐会等各类演出活动，将以更年轻化的样态和创新表现方式轮番上演。精品演出进高校单元，遴选了10部精彩剧目，将走进北大、清华、人大等高等院校，让年轻学子与高品质剧目亲密接触。在戏剧沙龙单元，本次展演季招募组织了50余人的“戏剧观摩团”，多位文化名家将与资深戏迷、青年学生等共同深入剧场探访观摩，一起点评、解读、交流观感体会。
　　此外，本届展演季还精选多部中外优秀影片，将在6家影院放映百场。在推出丰富多彩的线下演出和活动的同时，北京时间、抖音等互联网平台将推出展演季“云剧场”专区，遴选50部经典剧目进行线上展映。
　　据了解，北京惠民文化消费季特别设置“演艺京城”板块，投入惠民资金1400万元，推出满减、买赠、免费观演等折扣活动，预计惠及市民60万人次。
