
发挥侨力侨智  展现更大作为（观沧海）

　　中华儿女血脉相连，龙的传人使命在肩。日前，第十一次全国归侨侨眷代表大会在京召开，广大归侨侨眷和海外侨胞汇聚侨界力量，共促海内外中华儿女团结奋斗。
　　大会召开前夕，中国华侨历史博物馆里，“筑梦之路——中国侨联发展历程展”开展。著名导弹和火箭控制系统专家梁思礼、“中国肝胆外科之父”吴孟超、“人民楷模”高德荣……“中国侨界杰出人物”名单熠熠生辉。一张张珍贵的老照片、一件件厚重的实物，深情讲述一代代归侨侨眷和海外侨胞秉承中华民族优秀传统，不忘祖国，不忘祖籍，不忘身上流淌的中华民族血液，热情支持中国革命、建设、改革事业的感人故事，展现了广大归侨侨眷和海外侨胞不忘初心、勇毅前行的赤子情怀。
　　博大精深的中华文化是海内外中华儿女共同的魂。中华文明有着5000多年的悠久历史，是中华民族自强不息、发展壮大的强大精神力量。广大归侨侨眷和海外侨胞不仅自身从中汲取精神力量，还积极发挥精通语言、熟悉多种文化的优势，从柴米油盐的日常，到琴棋书画的艺术等诸多方面，开展文化交流和文化活动，推动中外文明交流互鉴。
　　海外侨胞遍及世界各地，是推动构建人类命运共同体的生力军。广大海外侨胞运用自身优势和条件，积极为住在国同中国各领域交流合作牵线搭桥，融入和回馈当地社会，为促进世界和平与发展不断作出新贡献。
　　团结统一的中华民族是海内外中华儿女共同的根。兄弟同心，其利断金。广大归侨侨眷和海外侨胞以侨为桥，以血缘、地缘、语缘为基础，以亲情、乡情、友情为纽带，融洽同胞感情、增进民族共识，为保持香港澳门长期繁荣稳定、推进祖国和平统一进程发声奔走、积极贡献力量。
　　中国梦是国家梦、民族梦，也是每个中华儿女的梦。全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，需要海内外中华儿女共同努力。如今，广大归侨侨眷和海外侨胞建功立业、报效祖国的舞台更大、机会更多、条件更好。围绕国家发展战略和人民美好生活需要，广大归侨侨眷和海外侨胞各尽其能、各展所长，充分发挥侨的资金、技术、管理、人脉等优势，在助力构建新发展格局、推动高质量发展中展现更大作为，在追求个人梦想的同时汇聚实现中国梦的强大合力。
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。每个海外侨胞都是中华民族大家庭的一员，就像祖国参天大树上的一片叶子，根永远深深地在祖国的深厚土壤里紧紧相连。共同的根让我们情深意长，共同的魂让我们心心相印，共同的梦让我们同心同德。相信只要海内外中华儿女紧密团结起来，有力出力，有智出智，凝聚起广大归侨侨眷和海外侨胞团结奋斗的磅礴力量，一定能够在强国建设、民族复兴伟业中作出新的更大贡献。
