
“一会展两地”助力琴澳一体化发展（微言）

　　日前，2023碳达峰碳中和创新项目交流大会在横琴粤澳深度合作区举行，项目对接会则落地澳门。这是琴澳双方加强会展合作，“一会展两地”创新模式的又一次成功实践。
　　“一会展两地”，即同一个会展活动在横琴粤澳深度合作区与澳门联动举办。澳门会展业素有硬件设施、配套服务、交通便利等方面的传统优势，文旅会展商贸产业是促进澳门经济适度多元发展的重点产业之一。横琴与澳门一水一桥之隔，具有粤澳合作的先天优势，是促进澳门经济适度多元发展的重要平台。《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》指出，支持粤澳两地研究举办国际高品质消费博览会暨世界湾区论坛，打造具有国际影响力的展会平台。
　　携手推广“一会展两地”模式，充分发挥横琴连接内地、澳门面向国际的独特区位优势，立足“澳门平台+国际资源+横琴空间+成果共享”的琴澳产业联动发展模式，两地会展业资源互补、大有可为。
　　从去年底的首届中国（澳门）国际高品质消费博览会暨横琴世界湾区论坛，到今年7月的“2023粤澳名优商品展─澳琴餐饮业商机洽谈会”……一系列落地琴澳两地的活动，显示出“一会展两地”模式的吸引力，也进一步提升琴澳展会平台的影响力。不久前，《横琴粤澳深度合作区会展产业发展扶持办法》出台，专门提出“一会展两地”模式补贴、两地会展活动协同补贴等多项支持举措，为琴澳两地会展产业融合发展再添助力。
　　琴澳携手，发挥优势，将进一步助力琴澳一体化发展，不断为澳门带来新活力、为横琴注入新动能。
