
在二十国集团领导人第十八次峰会第一阶段会议上的讲话
（2023年9月9日，新德里）
尊敬的莫迪总理，
各位同事：
　　很高兴出席二十国集团新德里峰会。感谢莫迪总理和印度政府为峰会召开作出的周到安排，热烈欢迎非洲联盟加入二十国集团。
　　本次峰会的主题是“一个地球、一个家园、一个未来”，这个主题意义重大，与习近平主席提出的构建人类命运共同体理念高度契合。大家应该都有这样的同感，就是当“地球村”这个概念在世界各地被普遍使用时，不仅意味着经济科技的发展压缩了时空距离，更意味着地球上国与国之间、人与人之间的关系变得更为紧密，就像同一个村庄里的村民，人类越来越成为一个命运共同体。特别是最近几年，在百年变局和世纪疫情交织叠加的影响下，我们身处的世界发生了很大变化。这些变化带给我们最重要的启示，就是人类命运休戚与共，在重大危机和共同挑战面前，谁都不能独善其身，唯有团结合作才是人间正道。
　　在人类共同生活的“地球村”里，不论是大国小国，不论身处何方，我们在谋求自身利益的同时，都应当以全局的视野，多作一些对人类前途命运的思考。也正是基于这样的考量，习近平主席提出了全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议。我们呼吁，各国应当相互尊重、求同存异、和平共处，携手应对全球挑战，共同创造美好未来。特别是在世界经济复苏和可持续发展面临巨大挑战的当下，二十国集团成员更应当坚守团结合作的初心，为了人类的共同未来和福祉，扛起和平与发展的时代责任。我们要切实加强宏观经济政策协调，维护国际经济金融体系安全，推动数字经济创新发展，为世界经济增长传递信心、提供动力，做推动全球经济复苏的伙伴；我们要坚定推进经济全球化，支持多边贸易体制，坚决反对人为将经贸问题政治化，共同维护全球产业链供应链稳定畅通，做推动全球开放合作的伙伴；我们要共同守护地球绿色家园，秉持共同但有区别的责任原则，实施好二十国集团“绿色发展协议”，促进绿色低碳发展，保护海洋生态环境，做推动全球可持续发展的伙伴。归结起来就是，我们要团结不要分裂，要合作不要对抗，要包容不要排斥。惟其如此，全球发展之路才能越走越宽广，人类未来才能越来越美好。
　　长期以来，中国始终倡导和平、发展、合作、共赢，坚持做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。我们将坚定不移深化改革、扩大开放，坚定不移推动高质量发展，坚定不移推进中国式现代化。今年以来，中国经济整体回升向好，高质量发展扎实推进。中国发展前景光明，必将为全球经济复苏和可持续发展注入更多新动能。我们将于今年10月举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，11月举办第六届中国国际进口博览会，欢迎各方积极参与，分享互利共赢的合作机遇。我们愿同各方一道，为人类共同的地球、共同的家园、共同的未来，付出更大努力、作出更大贡献！
　　谢谢大家！
　　（新华社新德里9月9日电）
