
在全面振兴、全方位振兴中奋力开创黑龙江高质量发展新局面
——习近平总书记黑龙江考察重要讲话引发热烈反响
　　9月6日至8日，习近平总书记来到黑龙江省大兴安岭、哈尔滨等地，深入林场、乡村、高校等进行调研，前往灾后恢复重建现场看望慰问受灾群众，听取黑龙江省委和省政府工作汇报并作重要讲话。
　　习近平总书记黑龙江考察重要讲话在当地干部群众中引发热烈反响。大家表示，要认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，牢牢把握在国家发展大局中的战略定位，扭住推动高质量发展这个首要任务，落实好党中央关于推动东北全面振兴的决策部署，扬长补短，把资源优势、生态优势、科研优势、产业优势、区位优势转化为发展新动能新优势，建好建强国家重要商品粮生产基地、重型装备生产制造基地、重要能源及原材料基地、北方生态安全屏障、向北开放新高地，在维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全中积极履职尽责，在全面振兴、全方位振兴中奋力开创黑龙江高质量发展新局面。
　　确保受灾群众安全温暖过冬，加快推进灾后重建
　　习近平总书记十分牵挂洪涝灾害地区灾后恢复重建工作和受灾群众的生活保障问题。在受灾较重的哈尔滨尚志市老街基乡龙王庙村看望慰问受灾群众时，总书记指出，东北冬季来得早、时间长，要确保受灾群众安全温暖过冬，地方党委和政府要抓紧谋划，提前行动，把吃、喝、住、行、就业、教育、医疗防疫等事关群众生产生活的大小事情考虑得更细致、更周全一些，不留一丝纰漏。要抓紧修复受损房屋，加快推进灾后重建，最大程度减少农业因灾损失，确保受灾群众安心安全。
　　“总书记走进我家中，看到房屋修缮即将完毕、生产生活都有安排，感到很欣慰。听到总书记说‘我一直牵挂受灾群众’，咱心里头可热乎了！”回想起当时的情形，龙王庙村村民杨春贵难掩激动，“来年咱还要加把劲，争取多种粮食、种好粮食，把今年的损失补回来。”
　　洪涝灾害发生以来，哈尔滨市深入贯彻落实习近平总书记对防汛救灾工作的重要指示精神，调动全市各方力量，紧急投入灾后恢复重建工作。“住房修缮重建方面，我们采取‘村建名册、镇建台账、县列清单’模式，精准到户，挂图作战，确保受灾群众安全温暖过冬。”哈尔滨市副市长谭乐伟说，“我们将以习近平总书记重要讲话精神为指引，下好绣花功夫，把灾后重建工作做实做深做细。”
　　“习近平总书记看望慰问受灾群众，对灾区人民的深情牵挂让我们倍感温暖。”牡丹江市委书记代守仑介绍，8月以来牡丹江市坚持每天调度、跟踪问效、高效推进，第一时间疏散转移群众，恢复道路、电力、通信等公共服务，对受损房屋坚持“一栋一策”，边鉴定、边修缮、边重建。下一步，将加强农业技术指导和田间管理，着力防病虫、防早霜、促成熟、提单产，全力以赴实现以丰补歉。
　　以科技创新引领产业全面振兴
　　习近平总书记指出，要以科技创新引领产业全面振兴。
　　9月7日上午，习近平总书记来到哈尔滨工程大学考察调研时强调，哈尔滨工程大学要发扬“哈军工”优良传统，紧贴强国强军需要，抓好教育、科技、人才工作，为建设教育强国、科技强国、人才强国再立新功。“作为年轻一代的‘哈军工’人，我们将牢记总书记嘱托，发扬老一辈的优良传统，树牢科技报国志，勇攀科学高峰，为推进强国建设、民族复兴伟业贡献青春力量。”40岁的哈尔滨工程大学智能科学与工程学院教授陈涛表示。
　　中国一重集团有限公司正在聚焦500兆瓦冲击式转轮机组核心部件研发等一批超大、超限技术装备制造，组织联合攻关，材料、工艺、制造全链条协同一体推进。“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要加大力度推动科技成果转化，做大做强优势产业，不断提高国有企业核心竞争力。”中国一重集团有限公司董事、总经理、党委副书记徐鹏表示。
　　“近年来，我省制定出台科技支撑引领碳达峰碳中和行动方案、生物经济科技攻关三年行动计划等，推动绿色发展技术创新与战略性新兴产业发展相结合，加大科技成果转化力度，提升支撑绿色发展创新能力。”黑龙江省科学技术厅副厅长韩金华说，“认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，我们要进一步提升责任感、使命感、紧迫感，为加强绿色发展技术创新、建立健全绿色低碳循环发展经济体系作出更大贡献。”
　　“习近平总书记指出‘要以科技创新引领产业全面振兴’，这为我们推进先进制造业高质量发展、推动传统制造业升级进一步指明了方向。”黑龙江省发展改革委副主任芦玉春说，“我们将着力发挥科技创新的增量器作用，全面提升三次产业，不断优化经济结构、调整产业结构，加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系。”
　　当好国家粮食安全“压舱石”
　　习近平总书记强调，黑龙江要当好国家粮食安全“压舱石”。
　　金秋时节，北大荒集团建三江分公司的万亩水稻田里，渐黄的稻浪散发着清香。“这是辛勤耕耘的丰收硕果。”该公司党委书记苍云说，近年来公司不断提升农业装备、农业科技、经营管理等现代化水平，农业科技贡献率达77.07%，农业耕种收综合机械化率达99.8%，“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要以发展现代化大农业为主攻方向，大力推进农业机械化、智能化建设，让‘中国饭碗’装上更多‘龙江粮’！”
　　“‘把发展农业科技放在更加突出的位置’，总书记重要讲话让我们备受鼓舞。”黑龙江省农业科学院党组书记、院长申甲介绍，省农科院深入推进农业科技创新发展，抓住种子和耕地两个要害，加快玉米、大豆生物育种产业化步伐，试验和推广黑土地保护性耕作技术，为把黑土地建设成为高标准农田贡献科技力量。“下一步，我们要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，在种质创新、生物育种、黑土保育、智能农机等关键领域开展技术攻关，把论文写在广袤的黑土地上。”
　　行走在佳木斯市桦川县绿色有机稻米现代农业产业园的田间地头，满眼是“稻菽千重浪”的喜人景象。“习近平总书记强调‘创新农业经营方式，发展规模化经营、社会化服务’，说到了我们心坎里。”桦川县玉成现代农机专业合作社理事长李玉成介绍，合作社有大型农机具230台套，通过“公司+基地+订单+农户”机制，耕种土地面积突破1.2万亩，带动410户社员每户每年增收2000元以上。
　　“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们既要坚持把多种粮、种好粮作为头等大事，又要按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，加快推进乡村振兴，让农村具备现代化生产生活条件。”黑龙江省农业农村厅副厅长庞海涛表示。
　　大力发展特色文化旅游
　　习近平总书记指出，要大力发展特色文化旅游。
　　太阳岛风景区里，哈尔滨冰雪大世界四季冰雪项目建设正酣。“习近平总书记指出，‘把发展冰雪经济作为新增长点’。这进一步坚定了我们加快发展的信心和决心。”哈尔滨冰雪大世界股份有限公司党委书记、董事长郭宏伟说。
　　“我们将以习近平总书记重要讲话精神为指引，进一步探索将生态资源优势转化为文旅消费动能，深耕资源禀赋，通过壮大经营主体、丰富产品供给等措施，持续推动冰雪运动、冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展，让‘冷冰雪’成为‘热经济’。”黑龙江省文化和旅游厅党组书记、厅长何晶表示。
　　“我们有信心、有能力守护好宝贵的森林资源，不辜负总书记的嘱托。”连续6年获得大兴安岭地区漠河市森林防火工作先进个人的漠河林场森林防火扑火队大队长齐永刚说，通过“人防+技防”，如今林场保护地面有巡护、应急有预案、高处有视频瞭望、云端有智能监测，“增绿就是增优势、护林就是护财富。我们要牢固树立安全意识，用心守护好这份生态家底。”
　　“森林是集水库、粮库、钱库、碳库于一身的大宝库。学习领会、贯彻落实习近平总书记重要指示精神，我们要不断优化体制机制，推进山水林田湖草沙一体化保护修复，守护好森林等原生态风貌，助力特色文化旅游发展。”黑龙江省林草局党组书记、局长侯绪珉表示。
　　“在我家的民宿小院里，习近平总书记指出，发展旅游业是推动高质量发展的重要着力点。”漠河市北极镇北极村村民史瑞娟说，“牢记总书记嘱托，我要为游客提供更优质、更舒心的服务，把我们村的旅游业发展得更好。”
　　大兴安岭地区漠河市委书记吴庆军说：“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要坚持林下经济和旅游业两业并举，不断完善政策举措，为兴边富民、稳边固边多作贡献。”
　　“勇担新的文化使命，繁荣发展文化事业和文化产业。”黑龙江省委宣传部副部长、省文明办副主任迟宝旭说，“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们将加大力度推动文明城市创建提质增效、文明村镇创建提档升级，不断健全城乡公共文化服务体系，为开创黑龙江高质量发展新局面提供文化力量。”
　　构筑我国向北开放新高地
　　习近平总书记强调，要构筑我国向北开放新高地。
　　“总书记重要讲话精神，是我们持续推进对外开放的行动指南。”黑龙江省商务厅党组书记刘海城说，紧紧围绕推动高质量发展这个首要任务，黑龙江将努力在推动形成全方位对外开放新格局上下更大功夫。
　　“全省交通运输系统将深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，加快建设重要陆路通道、河海航道，完善面向东北亚开放的交通运输网络，大力推进公铁联运、铁水联运等多式联运发展，强化物流保通保畅。”黑龙江省交通运输厅党组书记、厅长孙宇表示。
　　“去年10月以来，公司大规模使用‘自走机械’通关新模式，与原有‘车载车’通关模式相比，节约了企业成本，提升了通关效率。”谈起自由贸易试验区制度和服务创新给边贸企业带来的获得感，黑河市利源达专用车制造有限公司董事长宋晓涛深有感触。“习近平总书记要求加强自贸试验区、综合保税区等开放平台创新发展。我们将坚持大胆闯、大胆试、自主改，积极打造集地下、水上、陆路、空中于一体的立体多元跨境运输体系，为构筑我国向北开放新高地贡献力量。”中国（黑龙江）自由贸易试验区黑河片区党工委副书记、管委会常务副主任王健说。
　　“我们将深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，切实做好重点领域风险防范化解工作，落实安全生产责任，坚决避免发生重特大安全生产事故，为构筑我国向北开放新高地保驾护航。”黑龙江省应急管理厅副厅长陈绪葆表示。
　　建立健全长效机制，巩固发展主题教育成果
　　习近平总书记指出，第一批主题教育已经告一段落，要抓好继续整改和建章立制工作，把主题教育探索的好经验好做法转化为长效机制。要建立健全理论学习、调查研究、推动高质量发展、密切联系群众、防止形式主义和官僚主义等长效机制，巩固发展主题教育成果。第二批主题教育已经启动，各地要坚持科学谋划、统筹安排、分类指导，确保取得实效。
　　黑龙江省委组织部副部长王大勇介绍，第一批主题教育开展期间，黑龙江省委主要领导逐一审核主题教育单位问题清单。每个省级层面问题均由1名省级领导牵头负责，组建专班，挂图作战，并严格执行本单位“自评”、省委巡回指导组“审评”、群众“测评”、省委主题教育领导小组办公室“抽评”的问题销号“四评”机制。“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们将持续跟进整改成效、举一反三深化整改，细化推广开展理论学习、调查研究等方面的好经验好做法。”王大勇说。
　　“我们将以制度保障民政领域主题教育成果常态长效，不断推动从‘解剖一个问题’到‘解决一类问题’，让人民群众在每一项民政服务中感受到党和政府的温暖。”黑龙江省民政厅副厅长孙镝飞表示。
　　齐齐哈尔市委常委、组织部部长李晨华表示，针对第二批主题教育单位人员范围广、数量大、任务重的实际，将在深化细化上下功夫，强化统筹、分类指导，推动主题教育正确有力、扎实有效开展，确保取得实实在在的成效。
　　（本报记者刘梦丹、人民网记者韩婷澎参与采写）
