
躬耕教坛  强国有我
——习近平总书记致信全国优秀教师代表令广大教师和教育工作者倍感温暖、信心满怀
　　在第三十九个教师节到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平致信出席全国优秀教师代表座谈会的各位老师，代表党中央，向他们和全国广大教师及教育工作者致以节日的问候和诚挚的祝福。
　　尺素传情。通过各种方式读到习近平总书记的信，全国各地教师和教育工作者倍感温暖、信心满怀。大家纷纷表示，一定不负总书记嘱托，以教育家为榜样，大力弘扬教育家精神，为强国建设、民族复兴伟业培养更多德才兼备的栋梁之才。
　　在座谈会现场聆听了习近平总书记的信，93岁高龄的教师教育专家代表、北京师范大学资深教授顾明远表示：“作为一名教育战线的老兵，我见证了中国教师队伍发生的巨大变化、取得的历史性成就。习近平总书记致信，充分体现了党中央对教育工作和教师队伍建设的高度重视。教育战线一定要沿着总书记指引的方向，切实打造高素质教师队伍，为教育强国建设提供强有力的支撑。”
　　长期以来，以全国优秀教师为代表的广大教师认真贯彻党的教育方针，教书育人、培根铸魂，培养了一代又一代德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　“习近平总书记高度评价广大教师为国家发展、民族振兴作出的重要贡献，这既是对我们以往工作的充分肯定，也是对我们的鞭策和鼓励。”浙江省杭州第二中学校长蔡小雄表示，“作为座谈会上的基础教育教师代表，我将立足本职岗位，心怀育时代新人这一‘国之大者’，择一事、终一生，做教育事业的笃行者。”
　　在信中，习近平总书记深刻阐释了教育家精神的丰富内涵和实践要求。
　　“总书记提出教育家精神，体现了对教师高尚品格的充分认可、对办好教育事业的殷切期望。”座谈会现场，西安交通大学马克思主义学院教授燕连福难掩激动，“这一精神既强调政治性又强调道德性，既强调继承性又强调创新性，既强调对学生的仁爱又强调对天下的情怀，给我们教师群体明确了奋斗的标准和高远的追求目标。”
　　坚守三尺讲台，潜心教书育人。从心有大我、至诚报国的黄大年，到心系群众、扎实苦干的李保国，从西安交通大学的西迁老教授，到全国各地发挥余热的“银龄教师”……教师群体中涌现出一批教育家和优秀教师。
　　黄大年生前所在的吉林大学地球探测与信息技术教师团队负责人刘财周末仍在指导学生阅读文献、讨论课题。
　　“习近平总书记在信中将理想信念作为教育家和优秀教师的首要标准，令我们深感教书育人责任之重。”刘财说，除了传授专业知识，其团队会更注重把立德树人贯穿在日常教学中，让更多学子赓续黄大年的精神，做到心有家国，用实实在在的科研成果建设伟大祖国。
　　深入学习习近平总书记的信后，贵州省惠水县教育局局长龙清波对于好老师的标准有了进一步的认识。
　　“教师站在一方讲台上，但他培养的人才属于世界。习近平总书记的重要指示让我们基层教育工作者更加深刻地认识到，一名优秀的教师应当润物无声、以文化人，在学生心中播下启蒙开智的种子，让每个学生都有人生出彩的机会。我们将在未来的工作中着力培养、发掘这样的优秀教师。”龙清波说。
　　祖国东南，福建省三明市特殊教育学校的体育老师赵丽琴正在为新学期课程精心备课。
　　“教育是一朵云触碰另一朵云、一颗心温暖另一颗心的过程。教导特殊学校的孩子需要更多的耐心和爱心。过程很辛苦，但看着他们一点一滴进步，我很有成就感。”赵丽琴表示，她要牢记总书记的嘱托，秉持一颗乐教爱生、甘于奉献的仁爱之心，用爱的教育带领孩子们走出“特殊”的“围城”，走向光明的未来。
　　首都北京，秋雨滋润着拥有650多年历史的府学胡同小学校园，参天古树生机盎然。
　　第一时间学习了习近平总书记的信后，府学胡同小学校长滕亚杰深有感触：“中国传统文化向来提倡尊师重教，这是我们在新时代发扬光大中国特有的教育家精神的深厚根基。我们要保护传承利用好中华优秀传统文化，支持和吸引优秀人才热心从教、精心从教、长期从教、终身从教，让学校都成为‘活’的教育博物馆，成为传播教育家精神的实践基地。”
　　“牢记为党育人、为国育才的初心使命，树立‘躬耕教坛、强国有我’的志向和抱负”，习近平总书记赋予新时代人民教师崇高使命。
　　在2023年全国教书育人楷模、天津市滨海新区塘沽第一职业中等专业学校教师翟津看来，加快建设教育强国，职业教育责无旁贷、大有可为。“我将脚踏实地做好老师这一件事，为国家培养更多高水平技术技能人才，引领团队为职业教育开拓更广阔的天地。”他说。
　　教育部数据显示，截至2022年底，我国各级各类专任教师达1880.36万人，教师队伍规模进一步扩大，素质进一步提高。
　　新学期，青海省玉树市第一幼儿园大班的小朋友化身小记者，出镜采访身边的老师和同学，发现开学新气象。
　　幼儿园园长索南达吉多年来致力于让园中每名幼儿讲好普通话，她说：“我们幼儿园一直把铸牢中华民族共同体意识贯穿办园全过程，总书记的信让我更加坚定了自信自强办好幼教的信念。未来，我们更要用大爱书写教育人生，把小朋友们养育得可堪大用、能担重任。”
　　人民教师，无上光荣。
　　“‘为国家哪何曾半日闲空’是我最爱的一句京剧唱词。”95岁的“人民教育家”国家荣誉称号获得者、中国人民大学荣誉一级教授高铭暄壮心不已，“我要继续弘扬教育家精神，传承红色基因，忠诚于党和国家的教育事业，不断为强国建设、民族复兴伟业培育新人、输送力量！”
　　（新华社北京9月9日电  新华社记者）
