全国台联第二十届台胞青年千人夏令营——
青春之旅  情融两岸

　　“第一次看到这么多‘国宝’坐在我们面前啃竹子！”暑假里，2023年全国台联第二十届台胞青年千人夏令营四川成都分营在成都大熊猫繁育研究基地开营，憨态可掬的大熊猫让台胞青年开心不已。“四川是我爷爷的故乡，这是我首次踏上‘回乡之旅’。”台胞青年彭文郁说。
　　7月4日，全国台联第二十届台胞青年千人夏令营在北京开营，各地特色分营活动也陆续启动。约1000名台胞青年与大陆青年一起，用脚步丈量祖国壮美山河，用心灵感悟中华历史文化，开启了青春洋溢的研学之旅。
　　在金沙遗址博物馆探寻古蜀文化，到都江堰水利工程感受古人智慧，领略国家级非遗项目川剧的魅力……在以“情融两岸·畅享天府”为主题的四川成都分营中，近40名两岸青年体验巴蜀传统文化，感受四川自然人文魅力。“台湾与四川有着深厚的历史渊源、紧密的经贸联系。台胞青年多来走走看看，可以在交流中增进了解，传承弘扬中华优秀传统文化。”台湾中华工商业联合协会学生活动委员会召集人林明道说。
　　跳跃、翻滚、倒立……伴随着阵阵喝彩，以“龙脉相传，舞动‘荆’彩”为主题的湖北分营在炫酷的街舞表演中拉开帷幕。“营员中有20多人是街舞爱好者，其中很多是首次到大陆。”本次夏令营领队、台湾筑梦者舞团负责人田晋瑜说，街舞很受当下年轻人喜爱，希望大家借此加强了解、增进友谊。
　　台胞陈文挺在武汉市汉阳区开设了一家武馆，教授中华传统武术。湖北分营营员们来到这里参访学习，并尝试将街舞和八卦掌结合起来编舞。“潮流与传统结合，太有意思了！”首次到访武汉的台湾学生张昀安说，两岸青年通过街舞交流切磋、互相了解，希望以后能有机会携手同行。
　　在趵突泉领略泉城济南的魅力，走进孔子故里徜徉于博大精深的儒家文化……“交流活动丰富了我的见闻、拓宽了我的视野，两岸青年也通过交流合作结下了真诚友谊。”台胞青年张嘉纯第一次到山东，参加以“两岸情  齐鲁行”为主题的山东分营，“希望未来能有更多这样的机会，与大陆同龄人交流互动，一同努力为两岸关系和平发展作贡献。”
　　“我一直对北京故宫博物院非常向往，此次实地参观真是大开眼界。我想把自己的真实感受带回去，让更多人了解北京故宫博物院，让更多人传承弘扬中华优秀传统文化。”参加北京总营活动的台胞青年杨尚杰说。
　　以“青春梦想·缘聚上海”为主题的上海分营，聚焦青年创业就业、申城历史文化和两岸青年交流互动。“通过夏令营，我们对祖国大陆有了更深的了解，也让我们看到了祖国大陆充满活力的发展前景。”来自台湾高雄科技大学的杨延徽收获满满。
　　“夏令营让我们相识、相知、相惜。”来自台湾大学、台南大学等8所台湾高校的学生与重庆高校的大学生一起，度过了难忘的8天。从美食、美景到就业、创业、人生规划，渝台青年学子有聊不完的话题。“我相信，不管未来我们在哪里发展，友谊都不会改变，感谢你们带来的那么多美好回忆！”重庆分营闭营式上，两岸青年依依惜别。
　　“欢迎大陆的青年朋友来台湾走走看看，我们一定好好地招待你们，就像你们尽心招待我们一样。”两岸青年许下美好的青春之约。
