岫岩玉雕——
在切磋琢磨中绽放光华（美在乡村·走进中国民间文化艺术之乡）

　　披上工服，坐上工位，捧起未完成的玉雕作品，67岁的岫岩玉雕国家级非遗代表性传承人王运岫目不转睛，似乎要透过岁月，看穿这方玉石的前世今生。良久，他才启动电磨刀，精雕细刻起来……
　　刀随手动间，玉的美感渐渐显现。王运岫在做的正是岫岩玉雕的强项——素活。“所谓‘素活’，就是由仿制炉、瓶、鼎、薰等古器物衍生的器皿类玉雕工艺，追求古朴、典雅，讲究对称、平衡、稳重，必须得‘墙子直、壁子平、口子严’。”王运岫解释道。
　　一件素活的诞生，首要的一关是选料。“辽宁省鞍山市岫岩满族自治县自古盛产美玉。早在红山文化时期就有先民在此采玉、琢玉。清代中晚期，岫玉美誉度提升，岫岩玉雕工艺也逐渐兴盛起来。”岫岩县文化馆馆长付丽文说，“新中国成立后，不断有北京、河北的名匠来岫岩传艺，使岫岩玉雕整体呈现出‘北玉’雄浑刚健的风格。20世纪80年代，岫岩玉雕工厂遍地开花，不少南方工匠也来此从业，同时带来了细腻精致的雕刻风格。如今的岫岩玉雕，浑厚圆润与玲珑剔透兼而有之，大气恢宏与精致细巧各臻其妙，作品主要分为素活、山水、人物、兽、鸟、花卉、佩饰、手把件等8类，技法尤以立体圆雕、镂空雕见长，四面见工，内外通透。”
　　岫岩玉雕工艺不断成熟，但千百年来的开采，让玉料日渐珍稀，通体一色的好料更是少之又少。抱着试一试的心态，王运岫决定将岫岩翠玉拿来作原料，在降低采购成本的同时，翠玉绿白纹理相间的特质也为王运岫带来新的创作灵感。“岫岩玉雕艺人创新采用翠玉为原料后，素活的面貌为之一新，可以说是‘素活不素，天然生花’。”付丽文说。
　　“玉是有性格的，创作应该不主故常，独具匠心。”一句话，凝练出王运岫从业几十年的心得。岫岩玉雕的发展得益于玉石资源丰富，也成就于岫玉的复杂多变。“良玉不雕，其质美也。”岫玉质脆、颜色丰富，雕刻过程时刻考验着工匠的技艺与创意，有经验的师傅总能借绺生花、俏色巧雕、化瑕为瑜。
　　随着电磨刀一毫米一毫米地推进，一处瑕疵突兀出现。只见王运岫仔细画了一片连续的梅花纹样，然后将其逐个镂空。“每朵梅花的花瓣只有米粒大小，打‘梅花眼’特别讲究手稳、心定、眼准、神清。”王运岫说。整齐匀称的新纹饰慢慢浮现，不仅使作品更灵动，层次也更丰富。这梅花眼，是王运岫在多年潜心钻研中琢磨出来的新设计之一。凭借持续创新，岫岩玉雕不断焕发新光彩。
　　玉不琢，不成器。成为玉雕工匠，同样需要“切磋琢磨”。在不久前举办的岫岩县总工会第二届中青年玉雕大赛上，一块块岫玉在青年工匠手中幻化成千姿百态的瑞兽、山水、花鸟、人物等，光亮剔透，各具特色。参赛选手中，不少都毕业于鞍山技师学院岫岩分院。
　　“作为目前东北地区唯一一所专注于玉雕设计与制作的专业学校，我们一直以培养‘青年玉雕大师’为目标，注重工学一体化教学。自2007年成立以来，学院已累计培养1200余名玉雕专业人才，其中400多人已成为岫岩玉雕产业的中坚力量。”谈起学院为家乡玉雕事业输送人才方面的累累硕果，副校长李红伟眼神中流露出自豪。
　　“别看我们团队只有15个人，但每年能创作、销售2000多件玉雕产品呢！”90后宋佳鑫，便是岫岩分院培养出的青年才俊之一。毕业头3年，他硬是凭借理论学习与实践经验兼备的综合素养，迅速从工人成长为设计师、厂长，收入翻了几番。如今，他选择自己创业建厂，推动岫岩玉雕传承创新。
　　随着青年一代从业者成长成熟，岫岩玉雕也逐步贴近日常生活，融入现代时尚。
　　走进位于前营镇新屯村的唐帅艺术馆，《家在东北》系列玉雕引人注目。腌酸菜、制作黏豆包等东北民俗，以及银装素裹的北国风光被一一雕刻于柔和光洁的岫玉上，传递出浓浓乡愁。为创作这一系列作品，唐帅和团队多次深入乡村积累素材，并精选86块岫玉黑白料，历时5年才完成创作。“这不仅是一组玉雕作品，也是东北地域文化、人文风情的艺术记录。”唐帅认为，“今天的玉雕人有责任以东方玉文化讲好中国故事。”
　　唐帅艺术馆不仅为客户提供玉雕产品，还衍生出产品的展陈设计、空间布置等服务，帮助岫岩玉雕进一步融入当代生活。
　　这些“新花样”反响如何？
　　“当下，随着物质生活不断丰富，人们更加注重审美追求，玉雕产品与空间美学的结合，打开了新市场。”唐帅说，“越来越多顾客、藏家选择通过私人定制等方式，打造自己家中的艺术馆，这样的订单每年都有七八十笔。”
　　文化传承没有止境，创新创造没有终点。
　　王运岫还记得，他刚入行时，玉雕工具还十分传统，做一件30厘米高的玉雕作品就算大件了，时间要花上小一年。“四五十斤的玉料，要用吊秤吊起来，一只手捧着玉料，一只手雕刻，用的就是铁钉、钢丝、金刚砂这些简单工具，没有吃苦的决心和耐心，干不成这行！”王运岫感慨，“现在都是电磨机了，刻刀能做得像针一样细，一两米高的大件、米粒大的小眼，现在都能雕刻出来，更没有理由做不好。”
　　昂扬向上的劲头，为这片土地带来勃勃生机。
　　中国玉雕会展中心、辽宁雨桐玉文化博物馆、万客来玉博园……如今，行走在岫岩县，一个又一个玉石研究、展览、销售点，串起一条独特的玉文化之旅。“以玉为媒，推动文旅融合，不仅为岫岩玉雕实现创造性转化、创新性发展提供新路径，也为全面推进乡村振兴注入强劲文化动力。”岫岩县文化旅游和广播电视局局长夏玉丹说。
　　中国岫岩玉文化产业园一角，几块新开采出的岫玉原料整齐码放在地上，历经亿万年岁月沉淀，蕴藏其中的生命之美、自然之美，正等待着在新人新艺的切磋琢磨中绽放光华。
