
书写中赞全天候友谊新篇章（大使随笔）

　　应习近平主席邀请，赞比亚总统希奇莱马将对中国进行国事访问。访问期间，习近平主席将同希奇莱马总统举行会谈，并共同出席合作文件的签字仪式。两国元首共同擘画中赞关系发展新蓝图，将对双边关系产生持续、深远影响。
　　中赞两国是传统友好的“全天候朋友”，中赞友谊牢不可破。赞比亚是南部非洲第一个同中国建交的国家。中赞传统友谊由两国老一辈领导人亲手缔造，弥足珍贵。半个多世纪以来，无论国际风云如何变幻，双方都高度重视两国关系，都致力于深化友好合作，中赞“全天候朋友”成色始终不减，成为中非友好标杆。上世纪70年代，应坦桑尼亚和赞比亚两国请求，中国排除万难毅然援建坦赞铁路。2022年，坦赞铁路纪念园在赞比亚首都卢萨卡正式开园。希奇莱马总统在开园典礼上说：“以长眠于此的烈士为代表的伟大先辈们筚路蓝缕、艰苦创业，为我们修建了这条自由、友谊和发展之路。我们要继承遗志，铭记烈士伟绩，弘扬坦赞铁路精神。”今天，传承好中赞全天候友谊和坦赞铁路精神就是对英雄最好的纪念。
　　在两国元首共同关心和引领下，中国和赞比亚在共建“一带一路”和中非合作论坛框架内密切协作，开展领域广泛、层次多样、务实创新的全方位合作。中赞务实合作坚持推动高质量发展，在农业、绿色能源、基础设施建设等领域探索合作新模式，解决建设融资问题、降低融资成本，实现贸易投资质的有效提升和量的合理增长。中国在非洲第一个经贸合作区——赞比亚中国经贸合作区已有逾百家中国企业入驻，投资额超25亿美元。2022年，中赞双边贸易额达67.3亿美元，同比增长30.2%，创历史新高。去年9月，中赞经贸投资论坛成功举行，300多家中赞企业线下与会，90家中国企业线上参会。今年3月，两国元首亲自关心、中企承建的下凯富峡水电站全面投产运行，这是中赞共建“一带一路”旗舰项目，也是近40年来赞比亚最大的基建项目。中赞将充分利用中国市场需求同赞农业、绿色能源等资源禀赋高度互补优势，维护产业链供应链安全稳定，推动中赞全方位合作走深走实。
　　当年中赞是为争取民族解放和政治独立而共同奋斗的战友，今天中方将继续做赞比亚发展道路上的坚定伙伴。希奇莱马总统表示，中国的发展经验值得包括赞在内的发展中国家学习和借鉴。他多次在公开场合引用《习近平谈治国理政》等著作内容，分享研读心得，并表示期盼与习近平主席当面交流治国理政经验，希望到福建宁德、广东深圳等地实地考察，开拓两国合作的美好未来。
　　中赞关系站在新起点。中方将同赞方一道，落实好两国元首重要共识，弘扬中赞全天候友谊，深化全方位合作，造福两国和两国人民。
　　（作者为中国驻赞比亚大使）
