山西省晋中市——
拓宽新渠道，深挖就业“蓄水池”（深入实施就业优先战略）

　　开栏的话
　　就业是最基本的民生。7月24日召开的中央政治局会议强调，“要加大民生保障力度，把稳就业提高到战略高度通盘考虑”。今年以来，各地区各部门认真贯彻落实党中央决策部署，深入实施就业优先战略，千方百计稳存量、扩增量、提质量、兜底线，推动我国就业形势总体改善，就业大局保持稳定。
　　本报今起推出“深入实施就业优先战略”系列报道，聚焦一批稳就业工作成效突出的地方，展现其落实落细就业优先政策的硬招、实招、暖招，为进一步做好稳就业工作提供经验、凝聚合力。
　　
　　华灯初上，山西省晋中市榆次区雅园商业步行街热闹起来，小摊一字排开，游客流连忘返。“我这也算创业哩，生意不错！”小吃摊主孟丽君忙得不亦乐乎。小摊开张一年来，街区免费提供场地、小吃车还有广告位，经营成本明显降低。这里是当地的创业示范街区，为商户提供创业补贴、租金减免等一系列支持，已带动2000多人就业创业。像这样的街区，在晋中市还有5个。
　　就业是最基本的民生。今年以来，晋中市强化就业优先政策，拓宽就业新渠道，深挖就业“蓄水池”，特色劳务品牌、重点专业镇、公益性零工市场等一批稳就业举措集中发力、形成合力。截至8月底，全市城镇新增就业2.96万人、农村劳动力转移就业2.46万人，分别超序时进度15.49个和6.51个百分点，就业形势保持稳定。
　　——以重点专业镇带动就业规模。
　　平遥牛肉，远近闻名。在山西省平遥牛肉集团车间内，工人张海军麻利地处理牛肉，去油、去皮、修割等步骤一气呵成。“他家就住在附近，是前两年集团扩招后入职的。”集团副总经理李云文介绍，平遥牛肉广受欢迎，产业规模也稳步增长，去年至今，企业已新招300多名员工。目前，平遥县有牛肉生产经营单位50户，还延伸出包装、饲料等一批产业链上下游企业，吸纳不少人就近就业。
　　太谷玛钢专业镇集聚上百家铸造企业，相关产业工人增至3.7万人；平遥推光漆专业镇发展铺面160余户，从业人员5600多人；祁县玻璃器皿专业镇培育生产企业53家，从业人员3万多人……以产业带就业，晋中市加强重点专业镇建设，开展“就业专员对接服务企业专项行动”，一揽子兑现助企稳岗政策，今年已带动新增岗位超过2万个。
　　——以特色劳务品牌提升就业质量。
　　“左权家政”是晋中着力打造的劳务品牌之一。“爷爷，咱慢着点，小心台阶。”在左权县，护工连瑞霞搀着70多岁的老人饭后散步，平时还负责喂饭、看护、打扫卫生等工作。作为“左权家政”劳务品牌建设中的众多获益者之一，连瑞霞经过培训取得高级技能证书，月收入6000多元。
　　建立劳务输出基地、统一培训标准、完善考评考核……晋中市持续升级“左权家政”“榆社古建”“寿阳美容”等特色劳务品牌，取得了良好的社会知名度和市场认可度，带动当地群众增收致富。
　　——以公益性零工市场做实就业帮扶。
　　走进太谷区零工市场，不少人正在登记就业信息。这里是各类就业岗位的汇集地——求职者在线注册后即可承接工作，不必再四处奔波找活儿；这里还是零工人员的休息所——既提供住宿床铺，也供应便民餐食。“感谢零工市场为我找岗位、做培训。”42岁的石永祥曾是失业人员，在工作人员的帮助下，顺利进入一家养老院上班。
　　零工市场主要服务于灵活就业人员，也能为农民工、退役军人、就业困难人员等群体提供更高效的岗位匹配和针对性的就业服务。目前，晋中市已建成公益性零工市场11家，实现“县县全覆盖”。今年1至8月，累计提供岗位1.3万余个、服务零工近7000人次。
　　晋中市人力资源和社会保障局有关负责人表示，下一步，晋中市将继续立足当地实际和特色优势，积极助力创新创业、广泛开展就业培训、加大重点群体就业帮扶，千方百计促进就业扩容提质，让更多人实现好就业、就好业。
