
李强会见欧盟委员会主席冯德莱恩

　　本报新德里9月9日电  （记者陈尚文）当地时间9月9日下午，国务院总理李强在新德里出席二十国集团领导人峰会期间会见欧盟委员会主席冯德莱恩。
　　李强表示，中欧关系的主流是合作，本质是共赢。作为多极世界的两大力量、全球发展的两大引擎，中欧应当进一步团结合作，用中欧关系的稳定性对冲世界形势的不确定性。中方愿同欧方一道努力，办好年内举行的中欧领导人会晤，通过沟通协商深化互信、妥处分歧，携手为全球和平发展事业作出更多积极贡献。
　　李强指出，防风险与合作不是对立的，不能把相互依存与不安全简单画等号，更不应将经济问题泛安全化、泛政治化。中国的发展和开放，给欧洲和世界带来的是机遇不是风险。中方愿同欧方加强沟通协作，提升中欧经贸关系的可靠性、稳定性。希望欧盟秉持市场经济和公平竞争原则，保持贸易和投资市场开放，为中国企业赴欧投资经营提供公平、透明、非歧视性的环境。中方愿同欧方进一步深化绿色伙伴关系，在清洁能源、绿色金融等领域加强对话合作，为发展中国家应对气候变化提供支持。
　　冯德莱恩表示，今年以来，欧中交往不断加强，取得积极成果。欧方愿同中方加强各领域对话合作，共同应对气候变化等全球性挑战。
　　吴政隆等参加会见。
