
专精特新“小巨人”企业累计达1.2万家（新数据 新看点）
有力助推高质量发展
　　本报北京8月5日电  （记者王政）四川省宜宾市极米光电有限公司产品展示厅里，挂墙的幕布上正播放着色彩光鲜的视频影像。“这是我们今年推出的搭载超级混光技术的投影机。”公司产品总监唐传奇介绍，研发团队尝试了上百种方案，最终将LED和激光充分、均匀、精准地混合在一起，打造出拥有更高色域、亮度和色准的超级混光自然光谱显示技术。
　　这样的创新案例，正在众多专精特新“小巨人”企业上演。近日，工业和信息化部有关负责人在2023全国专精特新中小企业发展大会上介绍，截至目前，我国已累计培育专精特新中小企业9.8万家，其中专精特新“小巨人”企业1.2万家。
　　专精特新“小巨人”企业成为创新主力军。近年来，工业和信息化部通过开展梯度培育，引导中小微企业以专注铸专长、以配套强产业、以创新赢市场，实现专精特新发展。数据显示，近年来专精特新“小巨人”企业共设立国家级、省级研发机构超1万家，累计获得授权发明专利数超20万项。
　　专精特新中小企业成为高质量发展“助推器”。据工业和信息化部调查数据显示，今年1至5月，专精特新“小巨人”企业和专精特新中小企业营收利润率分别为9.9%、7.1%，比规上工业企业分别高4.7、1.9个百分点。工业和信息化部有关负责人表示，接下来将坚持帮扶和发展并举，进一步健全完善工作体系、政策法规体系、优质高效服务体系，不断强化“政策惠企、环境活企、服务助企、创新强企、人才兴企”，高质量发展壮大专精特新中小企业。
