
“中国式现代化为其他国家发展提供启示和借鉴”
——访尼泊尔共产党（马列）总书记迈纳利
　　“中国共产党百年奋斗成就辉煌，显示出马克思主义的强大生命力，值得各国马克思主义政党借鉴。”尼泊尔共产党（马列）总书记迈纳利日前在接受本报记者书面专访时表示，中国已全面建成小康社会，正向着全面建成社会主义现代化强国的目标迈进，“相信在中国共产党领导下，这一目标一定能够实现”。
　　迈纳利表示，尼中友谊源远流长。2019年10月，习近平主席对尼泊尔进行国事访问，将两国关系提升至新高度。两国元首共同宣布，双方将本着同舟共济、合作共赢精神，建立尼中面向发展与繁荣的世代友好的战略合作伙伴关系。近年来，双方推进高质量共建“一带一路”，加强各领域务实合作，携手打造跨喜马拉雅立体互联互通网络，将更好造福两国人民。
　　迈纳利长期关注中国发展，高度评价中共二十大重要意义和深远影响。“中共二十大是一次具有重要历史意义的盛会。中国共产党不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，让我感触很深。”迈纳利认为，中国共产党人坚定信仰马克思主义，以科学的态度对待马克思主义，坚持不懈推进马克思主义中国化时代化，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，因此更好地指导中国实践，把握历史主动。
　　“中国在消除贫困、科技创新、应对气候变化等领域取得突破性进展。中国式现代化为其他国家发展提供启示和借鉴。”迈纳利表示，在中国共产党坚强领导下，中国取得举世瞩目的发展成就，在国际舞台日益发挥重要作用。“中国的发展成就使我们进一步理解中国化时代化的马克思主义为什么行。尼方高度重视同中方加强党际交流，希望学习借鉴中国共产党治国理政经验。”
　　迈纳利说，中国提出的共建“一带一路”倡议和全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等，推动完善全球治理，展现负责任大国担当。“无论国际风云如何变幻，中国始终践行真正的多边主义，推动建设开放型世界经济，以实际行动推动构建人类命运共同体，赢得世界尊重。期待中国继续在国际事务中发挥重要作用，为促进世界和平与发展作出更大贡献。”
