
落实落细各项防汛救灾措施（人民论坛）

　　这是防汛救灾中的感人一幕。8月3日，河北省涿州市刁窝镇靖雅中学，消防救援人员驾驶橡皮艇来到这里营救被困群众，由于二楼窗口的平台到救援舟艇有一米多的高度差，而被困群众多半是老人与孩童，参与救援任务的消防队员曹博源便半蹲着，用手抓住平台，以肩为梯、以背为桥，用自己的身体搭建救生通道，让被困人员踩在他的肩膀上登上舟艇。连日来，京津冀等地和有关部门全力开展防汛救灾工作，各方救援力量争分夺秒抢险救援。
　　防汛救灾关系人民生命财产安全，关系粮食安全、经济安全、社会安全、国家安全，做好防汛救灾工作十分重要。在江苏考察时，习近平总书记指出“各地区各部门要立足于防大汛、抗大旱、救大灾，坚持人民至上、生命至上，守土有责、守土负责、守土尽责”；在四川考察时，总书记强调“要全面落实防汛救灾主体责任”；近日，总书记又专门对防汛救灾工作作出重要指示，要求“全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定”……一系列重要指示，为做好防汛救灾工作指明了方向。
　　防汛救灾是一场大考，检验防灾救灾体系和应急管理能力，考验为民情怀和责任担当。“前面还有20多个村庄失联，老百姓在等着我们进去”，这是一个人民子弟兵排除万难的坚定决心。“作为党员，我必须挺身而出”，这是一位年轻共产党员奋不顾身的铿锵誓言。“保障受灾群众生命健康安全，容不得一丝马虎”，这是一名基层医生护佑健康的不变信念。抢险救援，关系群众安危，等不得，慢不得。坚持人民至上、生命至上，就是要想尽一切办法，采取一切手段，创造一切条件，排除一切困难，切实保障人民生命财产安全。
　　人民利益高于一切，防汛责任重于泰山。眼下正值“七下八上”防汛最吃劲的阶段。海河流域洪水正流向下游平原区，超汛限水库数量多，蓄滞洪区启用增加，东北地区雨势仍较强，今年第6号台风“卡努”给江浙沿海带来较强风雨影响，防汛救灾任务艰巨。形势越复杂，越要绷紧弦，越要保持时时放心不下的责任感、增强刻不容缓的紧迫感、提振担当作为的精气神。只有把责任牢牢扛在肩上，以各项举措的确定性来应对汛情的不确定性，才能最大限度减少人员伤亡和财产损失。各地区和有关部门务必树牢底线思维、极限思维，用大概率思维应对小概率事件，主动防范化解风险，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛救灾措施。
　　日前由于强降雨，K396次列车被迫滞留在北京市门头沟区落坡岭站附近，为了让近千名乘客得到最大可能的照顾，落坡岭社区居民毫无保留，拿出家里物资帮助被困乘客。风雨同舟、守望相助的故事，感动了无数网友。把防汛之弦绷得更紧、应急准备做得更细、责任措施落得更实，不惧风雨、迎难而上，团结一心、众志成城，我们就一定能汇聚起战胜洪水的磅礴力量，打赢防汛救灾这场硬仗。
