
履职尽责守护万家灯火（青春日记）

　　前阵子，吉林长春的气温飙升到接近40摄氏度，随之而来的是城市用电量陡增。酷暑之时，我和我的同事们每天穿着密不透风的绝缘服进行配网带电作业，日升而出、戴月而归，履职尽责，坚守岗位保供电。
　　高空是我们的舞台。我所在的部门负责带电作业及应急保电两项工作，作为技术骨干，两项工作必须兼顾。顶着炎炎烈日，穿着绝缘服在高空进行带电作业是常态；冒着严寒风雪，和同事长时间挤在应急电源车里也是常事。故障检修、抢险救灾、节庆保障……在每一次急难险重的保电现场，我和同事们总是冲在第一线，第一时间尽最大努力解决问题，努力保障用电无忧。
　　与常规检修作业方式相比，带电作业在作业过程中不会影响用户供电。但对带电作业人员来说，长时间在狭小斗臂车内工作，身边还有高压电流发出的“嘶嘶”声，既是体力和技术的考验，又是对心理和勇气的挑战。每次脱下厚重的绝缘服，浑身早已被汗水浸透。在进行带电作业时，大家的手上必须佩戴3层厚厚的手套，操作起来并不灵便，特别是还需要进行拧螺丝等精细操作，大家常调侃，操作的时候一定得找到“感觉”。为了保持“感觉”，我平时也常戴着手套模拟练习。常年的室外作业晒黑了脸颊，一双手却捂得白净。
　　近年来，电网技术发展日新月异，巡线无人机、智能机器人等越来越多的新设备改善了保供电作业条件，我也深刻感受到唯有创新能争先的道理。为解决工作中遇到的实际问题，我想方设法创新应用各种科技手段，与班组成员一道查阅大量资料，优化保供电作业流程。前段时间，针对应急电源车体积庞大无法开进狭小胡同的现实问题，我经过反复的研究和试验，对常规的静态转换开关设备进行了优化，研制出了“STS应急保电加速器方舱”，该设备以轻快便利的优势有效弥补了传统应急电源车的不足，目前已经投入日常作业使用之中。
　　参加工作13年来，我参与了超过3000次带电作业及2100余次应急保电作业，我所在班组仅2022年就完成带电作业近700次，长春的大街小巷遍布我们浸满汗水的足迹。虽然辛苦，但每当因工作晚归时，看到城市灯火通明的美丽夜景，我的内心就非常欣慰，觉得一切付出都是值得的。
　　（作者为国家电网长春供电公司带电作业中心应急电源技术员，本报记者郑智文采访整理）
