
以智慧村务平台促进乡村善治（微观）

　　依托智慧化平台进行管理，有助于提高基层承接公共服务的能力，让下沉到农村的各类公共资源更高效地发挥作用
　　数字化技术能够把不同治理场景更好整合统筹起来，助力提升乡村治理效能
　　
　　江苏省苏州市吴中区牛桥村，村委会便民服务大厅的智慧大屏上，不仅有“美丽村民积分”排名，村务信息、惠农安心租房信息、宣传海报等也一应俱全；山东省临沂市兰陵县西横沟崖村，电子印章、网上审批等功能上线手机应用，审批留痕可查，办事效率大为提升……一段时间以来，各地大力推进智慧村务平台建设，将数字化技术融入乡村治理的各个方面，不断提升基层治理水平，赋能乡村振兴。
　　习近平总书记强调：“要用好现代信息技术，创新乡村治理方式，提高乡村善治水平。”智慧村务平台的使用，可以集纳不同领域的数据，聚合多项民生服务场景，打通为民服务“最后一公里”。除了村务管理、发布通知公告等，智慧村务平台还能集成更多公共服务产品。以农村普惠金融为例，银行可以通过该平台高效准确地获取服务对象的相关信息，为贷前调查、审查审批提供依据，提升“三农”贷款审批效率，降低服务成本；也可以开通支付渠道，方便村民缴纳水费、电话费等。乡村事务纷繁复杂、千头万绪，公共教育、医疗卫生、社会保障等资源又在加快向农村倾斜，依托智慧化平台进行管理，有助于提高基层承接公共服务的能力，让下沉到农村的各类公共资源更高效地发挥作用。
　　智慧村务平台是一个标准统一、数据统一、监管统一的乡村治理工具，其推广运用，可以让农村事务的各个环节在阳光下运行。村集体资金、资产、资源等基本台账，惠农补贴发放等政策动态，村民的意见建议等，都可以在一个平台上直观呈现。这进一步完善了村务公开制度，畅通了党群沟通渠道，规范了小微权力运行，拓宽了参与基层社会治理的渠道，有助于提升乡村治理现代化水平。
　　建设智慧村务平台，是深入实施数字乡村发展行动、推动数字化应用场景研发推广的重要抓手。以数字化赋能乡村产业发展、乡村建设和乡村治理，要进一步优化智慧村务平台，采集纳入更多数据，不断拓展更新相关功能。同时要看到，数字乡村建设是一个长期、复杂的系统性工程。数字乡村发展取得阶段性进展，但还不够均衡，仍有不少农民群众不太熟悉智能手机操作或缺少智能设备。必须采取有效措施，弥合“数字鸿沟”，帮助更多农民群众学会使用智慧村务平台，让广大农民都能享受到数字时代的发展红利。
　　数字技术的广泛运用，让数据流带动资金流、技术流等向农村集聚，为乡村振兴带来新机遇。数字化技术能够把不同治理场景更好整合统筹起来，助力提升乡村治理效能。未来，随着信息进村入户工程的不断推进，更多适应“三农”特点的信息终端、技术产品、应用软件得以开发推广，乡村数字普惠服务不断深化，数字乡村建设将迎来更广阔的发展空间，乡村社会将更加充满活力、和谐有序，广大农民群众的获得感、幸福感、安全感将更加充实、更有保障、更可持续。
