
发挥财税作用  促进发展增“绿”

　　党的二十大报告提出，要“完善支持绿色发展的财税、金融、投资、价格政策和标准体系”。财政是国家治理的基础和重要支柱，财税制度是推动绿色低碳发展的重要支撑和基本手段。从加强生态保护修复到加大环保研发投入，从鼓励居民绿色消费到提升生态产品价值，从促进企业节能降耗到加快能源结构调整……财税不仅是提供财力保障的“钱袋子”，更是引导带动全社会护绿、增绿、谋绿的“指挥棒”。
　　党的十八大以来，我国财税制度建设坚持绿色发展导向，绿色税收制度、绿色预算安排、绿色财政支出协同发力，加快推动发展方式绿色低碳转型——以环境保护税为主体，以资源税为重点，以耕地占用税、城镇土地使用税、消费税等税种为辅助的绿色税收制度体系不断完善，推动产业结构、能源结构、交通运输结构等调整优化，持续释放节能减排效应和绿色发展效应；财政预算科目不断调整优化，环保支出科目向独立、稳定、系统、完整方向发展，为政府行使环境事权、履行绿色发展职能提供了财政资金保障；节能环保领域财政支出持续增加，多元化生态环境保护投入渠道日益健全，在全力保障打好蓝天、碧水、净土保卫战，深入推进重点生态保护修复和应对气候变化等领域发挥了积极作用。
　　当前，我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解。我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。未来仍需继续深化绿色财税制度改革，更好发挥财税在促进生态优先、节约集约、绿色低碳发展中的作用，助力全面推进美丽中国建设。
　　在持续完善绿色税收制度体系方面，可以探索通过将高耗能、高污染的产品纳入消费税征税范围等方式，健全污染防治的长效机制。同时通过加大碳捕捉、碳封存、林业碳汇领域的税收支持，将污水处理费、固体废物处理费、水价、电价等收费政策向环保企业倾斜，创造有利于环保投资、营运的税费政策环境。在完善绿色预算体系方面，要不断强化预算绩效评价结果的应用，既突出对生态保护、创新发展的激励，也要强化对破坏生态、粗放发展的约束，以双向调节提高预算资金使用效能。在健全绿色财政支出制度方面，可进一步明确生态环境领域中央与地方事权与支出责任划分，创新和改进财政支出方式，综合运用专项支出、转移支付、财政补贴、投资和政府采购等方式，使政策刚性兑现、精准发力。
　　作为宏观治理的重要手段，财税制度为发展增“绿”的过程中，也要注重统筹各领域资源，汇聚各方面力量。既加大政府投入对重点领域的资金保障力度，也要通过完善财政奖补方式、创新绿色发展基金投入方式等，实现财政资金对金融资本、社会资本的撬动，推动有效市场和有为政府更好结合，引导各类资源和要素向绿色低碳发展聚集；既针对生产端完善淘汰落后产能、鼓励节能环保项目的财税奖惩机制，也面向消费端鼓励居民购买节能产品、支持政府开展绿色采购，推动形成扶绿、促绿的良性经济循环；财税手段还要与行政手段、市场手段、法治手段强化协同，合力推进生态文明建设。
　　此外，地方也要努力创新实践，探索服务绿色低碳发展的新举措新做法。例如，一些省市财税部门牵头完善对经营主体的“绿色评价”，进行差别化贷款贴息，或安排绿色发展专项资金支持试验区绿色金融发展与绿色产业聚集，这些做法初现成效。下一步，也可以将一些行之有效的做法总结成宝贵经验，进行试验推广。
