
履职尽责  通力协作  狠抓落实
——慎终如始做好防汛抗洪救灾各项工作
　　中共中央政治局常务委员会8月17日召开会议，研究部署防汛抗洪救灾和灾后恢复重建工作。会议指出，“七下八上”是防汛关键期，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级党委和政府加强组织领导、严格落实责任，国家防总、各有关部门和单位履职尽责、通力协作，国家综合性消防救援队伍冲锋在前，解放军、武警部队紧急驰援，中央企业和社会力量勇挑重担，广大人民群众风雨同舟，共同构筑起防汛救灾、守护家园的坚固防线，防汛抗洪救灾斗争取得重大阶段性成果。
　　当前，我国仍处于主汛期，全国多地暴雨、洪涝、台风等灾害仍然高发，一些流域仍存在洪涝灾害风险。会议强调，各有关地区、部门和单位要始终绷紧防汛救灾这根弦，始终把人民生命财产安全放在第一位，以“时时放心不下”的责任感，慎终如始做好防汛抗洪救灾各项工作。
　　立足开局之年，防大汛、抗大灾更显意义重大。国家防总、各有关部门和单位坚决贯彻落实中共中央政治局常委会会议精神，履职尽责、通力协作、狠抓落实，切实做好防汛抗洪救灾和灾后恢复重建各项工作，以高水平安全保障高质量发展。
　　全力加快灾后恢复重建，切实保障人民生命财产安全
　　丈量、拍照、核对……一大早，在河北省廊坊霸州市东杨庄乡邱庄子村，排查鉴定人员赵可忙着查勘登记。廊坊启动灾后重建工作，全面摸排房屋安全情况。
　　“这几天，绝收地块准备改种速生蔬菜，受灾轻的抓紧‘一喷三防’。”河北省邯郸市永年区种粮大户赵小波说。永年区农业农村局指导受灾群众尽快排除积水，耕翻散墒，尽量减少损失。
　　洪水退去，一条条道路全力抢通、一座座村庄恢复通信，一块块农田抓紧修复，受灾地区生产生活秩序正加快恢复。
　　贯彻落实中共中央政治局常委会会议精神，各有关部门和单位始终绷紧弦、不松懈，全面摸排、突出重点、统筹规划，持续做好防汛抗洪救灾各项工作，全力以赴加快灾后恢复重建。
　　——灾后重建有序推进。
　　近日，国家发展改革委提出，抓紧编制高质量的灾后恢复重建总体规划，切实将一致性、统筹性贯穿重建工作始终，扎实完成城乡居民住房、公共服务设施、重大基础设施等领域灾后恢复重建任务。
　　国务院国资委组织中央企业参与受灾严重地区抢险救灾，已累计投入42万人次、14万辆次设备车辆。接下来，国务院国资委将进一步充分调动中央企业力量，做好防汛抗洪、抢险救灾、恢复重建等各项工作。
　　——紧急拨付救灾资金。
　　农业防灾减灾和水利救灾资金38.3亿元、蓄滞洪区补偿资金10亿元、公路应急抢通资金2.4亿元……进入防汛关键期以来，财政部会同应急管理部、水利部、农业农村部、交通运输部等支援地方做好抢险救援和灾后恢复重建。
　　入汛以来，中央财政已累计下达各项防汛救灾资金96.84亿元，有力支持灾区应急抢险救援、受灾群众救助、农业生产恢复、水利设施水毁灾损修复、水毁公路抢通等工作。
　　——理赔程序优化简化。
　　在北京市房山区、门头沟区等受灾较重地段，保险机构设立“家门口的理赔服务站”，现场为车主答疑解惑。在黑龙江省尚志市、五常市，保险机构开展无人机航飞、地面查勘，为受灾农户开通绿色快赔通道。
　　针对房屋、车辆、农作物等各类财产损失，如何理赔备受关注。国家金融监督管理总局近日下发《关于加大保险预赔付力度  着力做好防汛救灾保险理赔工作的通知》，提出在农险中运用无人机等科技查勘手段、在车险中推行查勘定损互认机制、在企财险中施行“一企一策”服务措施。国家金融监督管理总局天津监管局数据显示，截至8月18日，天津辖内财险公司收到保险报案9110件，估损金额2.79亿元。
　　坚持底线思维，千方百计将损失降到最低
　　把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署上来，为受灾群众重建家园保驾护航，既要坚持人民至上、生命至上，又要坚持底线思维。
　　粮食生产如何保障？
　　“受淹的玉米，要及早补施速效肥。”连日来，河北省永清县农业农村局农技员陈文才扎在田间，指导村民。
　　农业农村部近日印发《关于抓好洪涝灾后恢复生产夺取全年粮食和农业丰收的通知》，要求各地采取超常规举措，落细落实农业灾后生产恢复、稳定粮食和重要农产品生产十项措施，坚决打赢抗灾夺粮食和农业丰收这场硬仗。
　　农业农村部种植业管理司副司长刘莉华表示，抓好农业救灾和恢复生产是当前“三农”工作中的一件大事，各级农业农村部门要驰而不息抓田管。截至目前，灾区各级财政累计投入5.4亿元资金，落实喷施叶面肥、病虫害防控等灾后田管措施2638万亩次。农业农村部8月18日农情调度显示，目前除华北东北局部洪涝灾区外，全国大部地区秋粮长势总体正常。
　　如何防止受灾脱贫地区人口返贫？
　　切实运行好防止返贫监测帮扶机制、千方百计增加受灾脱贫群众收入、精准安排和使用财政衔接推进乡村振兴补助资金……农业农村部（国家乡村振兴局）将在2024年度中央财政衔接推进乡村振兴补助资金分配上给予倾斜，坚决守住不发生规模性返贫的底线。
　　受灾群众和经营主体如何渡过难关？
　　中国人民银行决定增加北京、河北、吉林、黑龙江、福建、重庆6省份支农支小再贷款额度350亿元，持续支持这些受灾严重地区抗灾救灾及灾后重建金融服务工作。
　　国家防总办公室、应急管理部会同国家粮食和物资储备局累计调拨总价值8764万元的编织袋等中央应急抢险救灾物资支援地方。接下来，将指导地方细化工作方案，加强房屋安全鉴定和防疫消杀等，有序组织转移群众返回。加大倒损房屋维修和重建支持力度，及时做好冬春救助，确保温暖过冬。
　　立足长远，进一步提升我国防灾减灾救灾能力
　　8月17日召开的中共中央政治局常委会会议强调，要认真排查总结，抓紧补短板、强弱项，进一步提升我国防灾减灾救灾能力。
　　防汛抗洪救灾是一场遭遇战，也是持久战。有关部门和单位认真贯彻落实党中央决策部署，统筹当前与长远，系统谋划、科学施策。
　　进一步加强气象预警与灾害预报的联动。中国气象局8月18日召开党组会，提出做好点对点精准预报和滚动更新，强化预警提示性、指向性，争取更多预警提前量。
　　进一步建强各级应急指挥部体系。国家防总、应急管理部提出远近结合、统筹推进，积极谋划推动一批打基础、利长远的项目，补短板、强弱项、堵漏洞，夯实洪涝干旱灾害防范应对的工程基础，完善调度指挥、会商研判、业务保障等设施设备和系统。
　　进一步完善流域防洪工程体系。水利部水旱灾害防御司有关负责人表示，接下来着眼长治久安，聚焦预报预警预演预案功能、流域防洪工程体系建设、数字孪生流域建设、防洪体制机制法治管理等重点方面，着力提升流域洪水防御能力。
　　打通防汛救灾与恢复重建，还必须统筹协调，坚持系统观念。
　　统筹抓好防汛与抗旱。6月以来，西南、内蒙古东南部、西北等地区出现阶段性气象干旱。国家防总、应急管理部加大对旱区抗旱资金、技术、物资装备支持，千方百计增加抗旱水源。水利部精细调配，逐灌区做好抗旱水量调度，向内蒙古、甘肃、青海、宁夏4省份派出工作组、专家组，指导帮助地方做好当前抗旱保供水工作。
　　统筹好抗洪救灾与经济社会发展。一手抓灾毁房屋修复重建，一手抓重点公共设施恢复重建，同步推进。住建部门迅速行动，确保受灾群众入冬前能够回家或搬入新居，安全温暖过冬。北京市规划自然资源委房山分局会同市规划院等，集结业内专家和骨干力量，研究部署房山区灾后安置选址及规划评估。工信部在加快恢复受损通信设施的同时，强化新装备新技术应用，加强无人机、全地形车等配备，提升应急通信保障能力。
　　当前，我国仍处于主汛期，防汛抗洪救灾依然不能有丝毫放松。深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，慎终如始做好各项工作，就一定能夺取防汛抗洪救灾和灾后恢复重建的全面胜利。
　　（本报记者王浩、邱超奕、常钦、刘温馨）
