
职业资格、技能等级证书如何查询（民生服务港）

　　为提升就业创业能力，不少劳动者积极考取职业资格证书和职业技能等级证书。职业资格证书和职业技能等级证书有何区别？如何查询更可靠？人力资源和社会保障部有关司局负责人进行了解答。
　　先看证书区别。职业资格，按人员分专业技术人员职业资格和技能人员职业资格；按资格性质分准入类职业资格和水平评价类职业资格。国家职业资格目录中的职业资格，可颁发职业资格证书。职业技能等级证书，则是指由经人社部门备案的用人单位和社会培训评价组织在备案职业（工种）范围内对劳动者实施职业技能考核评价所颁发的证书。两类证书均纳入人才统计范围，落实相关政策，兑现相关待遇，具有同等效力。
　　再看证书考试和查询。首先，专业技术人员职业资格证书，须通过政府部门或政府委托有关行业协会组织实施的考试后获得。人社部门参与实施的专业技术人员职业资格证书，可通过中国人事考试网、“人力资源和社会保障部”微信公众号、全国人社政务服务平台等途径查询核验。人社部门未参与实施的专业技术人员职业资格证书，则可在有关行业主管部门的官方网站查询。
　　其次，技能人员职业资格证书，主要通过职业资格目录中相应实施部门（单位）组织的职业技能鉴定获得。可登录技能人才评价证书全国联网查询网站或《国家职业资格目录（2021年版）》中的实施部门（单位）网站查询。职业技能等级证书，可登录技能人才评价证书全国联网查询网站查询。
　　人力资源和社会保障部有关司局负责人表示，以上三种证书查询均不受地域限制，不收取任何费用。
