
“为党和人民履好职尽好责”
——追记青海省同德县应急管理局原局长邓官杰
　　黄河缓缓流淌，弯曲的河道宛如臂弯，将青海省海南藏族自治州同德县揽入怀中。这片平均海拔超过3600米的土地，是同德县应急管理局原党委书记、局长邓官杰生前工作了近30年的地方。
　　今年3月9日，邓官杰在工作岗位上突发心梗，因公殉职，年仅47岁。有同事留言说：“静水流深，你笃实勤谨的背后，是对党忠诚的坚定，是心系百姓的情怀。”
　　2021年4月，邓官杰调任同德县应急管理局局长。他长年在基层工作，有不少抢险救灾的经验，但应急管理工作专业性强，仍需系统学习。在他的办公室，专业书籍摆满了桌面，任职近两年，32开的笔记本记满了8个。他还创建了“应急小课堂”，利用晚上值班时间，带着同事们一起学。
　　2021年6月10日，一辆满载30余吨柴油的油罐车在高速公路上发生侧翻。事故发生地离黄河不到10公里，如果处置不好，就会污染河水。
　　邓官杰带领党员们冲锋在前，冒着随时爆炸的危险，铺设吸油毡、挖掘导流沟、喷洒防爆泡沫。由于此次事故处置专业有效、快速得当，最大限度减少了柴油泄漏对生态环境的影响。
　　“他常和我们说，要以‘时时放心不下’的责任感，为党和人民履好职尽好责。”同德县应急管理局副局长周岩说，邓官杰胸前常年挂着一枚党员徽章。
　　邓官杰办公室里，有张又短又窄的行军床。到应急管理局任职后，他经常睡在上面。同事看着心疼，劝他回家休息，他却说：“万一有紧急任务，我得第一时间赶到！”
　　2022年8月2日凌晨，巴沟乡加日亥村遭遇强降雨并突发山洪。冒着倾盆大雨，邓官杰立即赶赴现场，组织居住在河岸附近的35户群众转移。
　　对待群众，邓官杰始终饱含深情。每次下乡，他总要揣上些糖果带给孩子们，碰上生活困难的老乡常常慷慨解囊。牧民缺乏应急知识，常把帐篷扎在河道中，一到雨季，他就带着工作人员四处巡查，帮助牧民搬帐篷。
　　为人民服务，还要守住廉洁自律的底线。曾有人向邓官杰借用仓库里的救灾帐篷，被他一口回绝。
　　2022年，邓官杰被青海省安全生产委员会评为“先进个人”。
