加大信贷支持力度，推动乡村振兴——
为“三农”发展注入金融活水（办实事  解民忧）

　　走进河南安阳市汤阴县五陵镇屯庄村，不少农户屋顶上架着光伏板，一片片、一排排，在阳光照射下闪闪发光。
　　村民单大爷家的屋顶就安装着光伏板，“自从安上了光伏板，家里就有了额外收入。”中信金融租赁有限公司以租赁模式，为单大爷家安装了光伏板，单大爷一家因此每年多了2000多元的电费收益。
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，中信金租的党员、干部扎实开展调查研究，实地走访单大爷等一批安装使用户用光伏产品的农户，了解发电产生的收益情况，倾听农户对于改进产品服务的意见建议，优化产品结构，已累计为1万户农户提供了户用光伏服务。
　　这是中信银行以金融活水助农惠农、助力乡村振兴的一个缩影。主题教育中，中信银行积极对接农业农村部，针对农村所需，加大对农田水利设施、现代设施农业、农产品冷链仓储物流设施等农业农村重点基础设施建设的信贷支持力度。截至目前，中信银行已完成800多个农业农村基础设施重大项目对接，落地项目授信金额约15亿元。中信银行农村基础设施建设贷款余额约550多亿元，较年初增长60多亿元，增速13%。
　　福建福州市连江县渔业资源丰富，但传统养殖模式主要以个体户自产自销为主，面临养殖成本高、产出效率低等难题。针对渔民分散经营、抗风险能力弱等情况，连江县启动“百台万吨”深远海养殖项目。中信银行福州分行第一时间跟进服务，走访相关部门了解重点项目情况，深入探讨连江县经济发展规划，对项目运作模式及节点融资需求开展深入调研并制订金融服务方案。
　　登上养殖平台、拜访水产研究所、走访调研政府部门及养殖企业……在充分了解情况的基础上，中信银行福州分行根据企业需求量身定制个性化服务办法，并在短时间内完成项目立项、审批、签约、放款等工作，高效满足客户融资需求。目前，分行已完成“百台万吨”项目的第十一个平台——“乾动2号”首笔贷款1016万元投放，成为中信银行参与农业农村部金融支持农业农村基础设施重大项目建设合作机制后首个落地的重大项目。
　　主题教育中，中信银行宁波分行干部职工深化对“千万工程”内涵的学习认识，深度参与宁波市乡村振兴建设。针对农业龙头企业的融资需求，宁波分行加大中长期贷款投放力度。比如，对余姚土地经营权流转及经营项目给予中长期授信10亿元。在普惠涉农贷款方面，帮助农业主体扩大经营。今年，宁波一农产品深加工企业遇到资金困难，宁波分行及时贷款上千万元。
　　为帮助农业经营主体，宁波分行今年已累计新增投放农户个人经营贷款数亿元。分行还推出在线抵押流程，实现实时出证、客户零接触零跑腿办理抵押登记，将“最多跑一次”落实到对农户个贷客户的服务上。
　　“中信银行积极构建服务乡村振兴新模式，未来将持续发挥中信集团协同优势，提供一揽子综合金融服务，积极投身和服务了乡村振兴建设。”中信银行党委书记方合英说。
