
采山的滋味

　　“采山忙，采山忙，采山的人儿最繁忙。清早起来就进山，日落时分才回还。”歌罢，我哈哈一笑，顺着山路向林间走去。
　　在大兴安岭，谁不知道采山呢？靠山吃山，采山曾经是大兴安岭人赖以生存的活计。早年间，大到烧柴，小到山丁子，哪一样不是从山上采下来的？那时候，采山是穷日子的贴补剂；如今，采山成了好生活的调味品。不采山就难以真正了解大兴安岭。有了采山，生活就更有了滋味；有了采山，才读懂恩泽自然来的道理。春时，老山芹、山蕨菜、柳蒿芽、婆婆丁、鸭嘴菜、四叶菜，一大堆山野菜排着队等你采。夏日，木耳、蘑菇是山珍，都柿、雅格达、托莫果、水葡萄还有羊奶子是山果，它们都兴奋地向你招手。若感兴趣，不用爬树你就会采到松树塔。要是会识别，你还能轻松地挖到黄芩、赤芍、玉竹、防风等中草药。等到了秋天，你可尽情采摘山丁子、稠李子，还有那颗粒饱满的大榛子。
　　初到大兴安岭，我对采山有些抵触。不是怕累，而是怕在山里走丢了。大兴安岭太大了，山连山岭挨岭，绵绵延延，真要迷了路，可不是闹着玩的。母亲把我的担心和邻家大姐说了，邻家大姐隔着板杖子脆脆地笑：“哎呀，也不是那样。别贪心，别在山里走太远就没事。这也怕那也怕，那日子还咋过，人还咋活呀？”母亲笑道：“我就说嘛，哪有那么多危险。大妹子，你啥时候去采山，把我家小子也带上，让他尝尝采山是啥滋味儿。”
　　入夏，大兴安岭草丰林密，枝繁叶茂。我挎着土篮子，跟在包括邻家大姐在内的七八个女人身后进了山。沿着山道向坡上走没几步，就是密不透风的老林子。这老林子可比我老家的小树林大多了。放眼望去，葱葱郁郁，幽深无际。我满眼新奇，脚下却走得磕磕绊绊，新买的鞋子不知啥时候灌进了水。我暗自叫苦，可苦了没几分钟，我就感到了一种快乐。濡湿的林间，碧草茵茵，鲜花绽放。花草丛中，大大小小不同色泽的蘑菇一簇簇、一排排向我行注目礼，好像在说：“欢迎你来采山。”我欣喜地刚想喊，邻家大姐们已蹲下身子采起蘑菇来。见我还傻站着，她们喊道：“傻小子，杵在那儿干啥？赶紧采蘑菇啊。”林间一片笑声，那些黄蘑、榛蘑似乎也跟着笑。我嘟囔着“小姑娘才采蘑菇呢”，身子却已蹲了下来，跟着她们采起了蘑菇。哎呀，这林子里的蘑菇真可爱！金黄的、浅黄的、褐色的，采到手里，一种特有的芳香就蔓延到了身上。蘑菇采得可真过瘾，不一会儿，篮子里就装满了。
　　最美好的事情还要数采都柿。那些年，父母经常领我采都柿，这个都柿就是野生蓝莓。大兴安岭密树森罗，矮矮的都柿树，不显山不露水，在林间和草丛中大片大片地生长着。入伏后，那上面就会密密匝匝地结满果实。它们个个都比豆粒大、比豆粒圆，那蓝黑蓝黑的脸上还覆着淡淡的果霜。摘一颗放进嘴里，滋味甜中带酸，酸中有凉，可真美。我边采边吃，边吃边采，采得乐陶陶，吃得肚皮圆。父亲提醒我，只采熟的，不熟的等几天给后来人采。想想今天，有些采山人图省事，弄了一种类似搓子的工具，一搓下去，大的、小的、熟的、生的，一股脑都给采下来，不仅粗暴，甚至有点自私。如今，大兴安岭有的地方发展起了人工种植都柿的蓝莓小镇，深加工的都柿产品逐渐俏销各地。
　　春天，种完最后一垄土豆，朋友翠翠开车进了山。翠翠采山不采别的，专采细嫩细嫩的老山芹。我问她有没有迷过山，她笑着说有过，但没转悠几步，就遇见了其他的采山人。我笑了，眼前浮现出邻家大姐带我采蘑菇的情景。采山就是转悠，边玩边劳动，如果不留神，即便不迷山，也容易弄丢采来的成果。这不，翠翠刚采到的一堆老山芹已经不知道搁哪儿了。看来，她还要多忙活一会儿。
　　采山采了数十年，花样早已翻新。每逢采山的旺季，一些商贩专门在山口收购采山人丰硕的收获。价格好商量，品相是重点。采山本小利大变现快，又能集户外散心、休闲、游玩于一身，何乐而不为？网络营销兴起后，采山的人多了起来，有的人甚至远道而来，就为了采一次山，体验一回采山的滋味。“得注意安全秩序！”山路旁，我小声对护林员小李说。小李一脸严肃：“放心，朱老师。林场早就安排了专人24小时值班，不会有事的。”山路旁停着大大小小的车辆，支着数十座小帐篷。一些刚收工的采山人正和收购者讨价还价，更多的人则提着袋子返回了林间。而几个年轻人，正对着手机屏幕忘情地说着采山的乐趣。
　　末伏后的大兴安岭天蓝岭绿，清风徐徐。这拨采山的人还没散去，那边又热热闹闹地走来一队提篮子的人……
