
“知识博主”让知识“活”起来（纵横）

　　暑假期间，按理说高校教师和学生们应该早已开启“假期模式”，然而在一些视频平台上，还有一些教师没有闲下来，还有众多“学生”正在等着听课。
　　河北大学艺术导论课程讲师何楚涵就是仍处于“暑忙”的一名教师。何楚涵平时的授课内容多与国学有关，她把一些上课片段上传到视频平台，仅仅半年时间就收获了130多万名粉丝。粉丝里面不仅有正在读高中、大学的学生，也有未接受过高等教育的网友。大家看了何楚涵的视频后纷纷表示：“原来国学课还可以这么讲！”“让我学习到了更多的国学知识。”
　　正如粉丝们所讲，何楚涵的课程不仅“干货满满”，而且生动有趣。她在做总结前，总是把古诗古文背后的历史、文化背景介绍清楚，用年轻受众喜欢的语言让知识“活”起来。
　　近年来，不少老师因在网络上授课而火爆“出圈”。这些老师的课程不仅学生爱听，网友们也爱听。他们的课程之所以受众面广且深受好评，一方面是因为他们具有深厚的专业知识素养，另一方面是因为他们同时具备教学创新以及个性化表达的能力。
　　在互联网时代，要想激发学生的学习热情，离不开教学创新以及个性化表达的能力。一方面，书本上的知识相对来说较为复杂，初学者一上来就直接“啃”原著可能有难度，需要先从入门的内容开始，老师们善于做“减法”，把书本知识变得更加通俗易懂，学生才会更喜欢听。另一方面，也要做“加法”，老师们在讲述课程时，添加精彩生动的表述，援引书本之外的知识，做好“增量”，才能够更加吸引学生并引导他们产生更为深入的思考。值得注意的是，做“减法”并不代表着断章取义，个性化表达也不只是为了吸引学生和受众，知识的普及和输出才是教学创新以及个性化表达的最终目的。
　　随着经济社会发展，人们生活水平不断提高，人们对知识的需求也越来越强烈。高校教师在网络平台上成为“知识博主”，以通俗易懂、深入浅出的授课方式为人们分享知识，能够在一定程度上满足人们的知识需求，让书本知识变得更加“平易近人”，有助于促进知识的扩散传播，提升整个社会的知识水平。
　　（摘编自《陕西日报》）
