
点燃文化产业高质量发展的“加速器”（人民时评）

　　文化产业不仅以“产业之兴盛”为经济社会高质量发展注入强劲动力，更以“文化之繁荣”凝聚起文化自信的精神力量
　　
　　今年电影暑期档持续火热，获得票房口碑双丰收。截至8月18日7时，今年暑期档电影票房已达178亿元，超过2019年暑期档电影总票房，创历史新高。同时影片类型丰富，涵盖喜剧、青春、悬疑、科幻、动画等题材，让观众由衷感慨“今年暑期电影市场每周都有新看头”。电影观影火热，作品琳琅满目，正是我国文化产业繁荣发展的缩影。
　　前不久，国家统计局发布的《2022年全国文化及相关产业发展情况报告》显示，我国文化产业规模持续扩大，2022年营业收入超过16.5万亿元，比上年增加1698亿元，增长1.0%。从类别看，文化新业态特征较为明显的16个行业小类实现营业收入50106亿元，比上年增长6.7%，文化新业态行业营业收入占比首次超过30%。从利润看，我国文化产业实现利润总额比上年增加341亿元，营业收入利润率为7.7%，比上年提高0.2个百分点。利润实现平稳增长，产业结构不断优化，文化产业不仅以“产业之兴盛”为经济社会高质量发展注入强劲动力，更以“文化之繁荣”凝聚起文化自信的精神力量。
　　当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，这为文化产业繁荣发展提供了取之不尽的资源。比如，话剧《初生》以多机位、多角度“纪实采访”的全新话剧艺术形式，讲述新时代民族企业助力中国从制造大国向品牌强国跃迁的奋斗史诗，展现爱国、实干、梦想、创新的精神，激扬奋进斗志和发展信心。扎根实践、记录时代的文化产品，从具体人物的生命历程出发，讲述这个伟大时代的精彩故事。继续在生动实践中汲取丰厚滋养，与时代同行、与人民同行，文化产业将以百花齐放的姿态回应好人们的新期待。
　　文化产业，以文化之魂，助产业之兴。源远流长的中国历史，博大精深的中华优秀传统文化，为文化产业繁荣发展奠定了深厚底蕴。电视节目《典籍里的中国》聚焦中华优秀文化典籍中的经典名篇，以跨越时空对话的形式营造“故事讲述场”，生动讲述感人至深的传承故事，并展现其中蕴含的中国智慧、中国精神和中国价值，实现了知识传播和文化传承发展的融汇。节目以戏剧形态展示典籍魅力，以人物故事展示典籍价值，努力实现中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展。推动中华优秀传统文化活化利用，深入挖掘其时代价值，这正是中国文化产业能够自立于世界的独特精神标识和思想财富。
　　文化薪火相传、生生不息，关键在于返本开新、守正创新。近年来，各种新技术在文化产业广泛应用，改变着文化产品创作和传播方式，催生出丰富场景，积蓄着强劲动能。比如，敦煌研究院推出“数字藏经洞”，通过数字孪生等技术复原洞窟、文物，用户可在历史穿越中观览源远流长的敦煌文化；三星堆博物馆将AR（增强现实）、MR（混合现实）技术运用于博物馆的文物还原，把虚拟情景融入现实场景，为观众提供沉浸式体验。运用科技赋能带动供给侧和消费端深刻变革，激活更多文化资源，将为文化产业繁荣发展创造更多可能性。
　　文运与国运相牵，文脉同国脉相连。近年来，我国文化产业发展蹄疾步稳，有效丰富人们的精神文化生活；展望未来，与时俱进、守正创新，坚持创造性转化、创新性发展，就能持续激发创新创造潜能，点燃文化产业高质量发展的“加速器”，实现产业做大做强和文化传承发展的双赢。
