
推动中南关系朝着更高质量、更广领域、更深层次迈进

　　今年是中国与南非建交25周年。建交以来，中南两国关系全面深入发展，实现了由伙伴关系到战略伙伴关系再到全面战略伙伴关系的重大跨越。两国政治互信不断增强，务实合作扎实推进，人文交流丰富多彩，战略协作持续深化，给中南两国及广大非洲民众带来了实实在在的利益。
　　加强战略对接  深化经贸往来
　　“中方愿同南非加强治国理政经验交流，支持南非探索符合本国国情的现代化道路，加强‘一带一路’倡议同‘南非经济重建和复苏计划’对接，深化贸易、投资、能源等领域合作，推进中非合作论坛成果在南非落地见效，支持中国企业赴南非投资兴业，扩大进口南非优质产品。”2022年11月，在印度尼西亚巴厘岛二十国集团领导人第十七次峰会期间，习近平主席会见南非总统拉马福萨，强调愿同南非巩固政治互信，推动中南全面战略伙伴关系取得更大发展。
　　南非是最早与中国签署“一带一路”合作谅解备忘录的非洲国家。中国—南非经贸联委会、中国—南非企业贸易对接会、中非经贸博览会、广交会、进博会……一系列双多边经贸合作机制促进中南两国间贸易畅通，推动双边经贸合作不断提质升级。中国连续14年稳居南非第一大贸易伙伴，南非连续13年成为中国在非洲最大贸易伙伴。今年上半年，中南贸易额已达282.5亿美元，同比增长11.7%。
　　今年5月，从南非进口的首船5.3万吨饲料玉米运抵中国，经严格检验检疫后，供应给国内饲料企业。这是继葡萄酒、柑橘等南非特色农产品进入中国市场后，中南农产品贸易的又一成功尝试，在为中国客户提供多元化用料选择的同时，促进南非农业发展和当地农民增收。
　　南非是中国在非洲最大投资目的地之一，近年来双方投资合作稳步扩大。数据显示，截至2023年6月底，中国对南非各类投资存量约100亿美元。今年4月，中方积极响应南非“新投资倡议”，组织60余家企业参加第五届南非投资大会，宣布新增投资意向近150亿兰特（约合8亿美元）。
　　今年8月，在中国—南非企业贸易对接会上，双方企业签署了总额近22亿美元的多项贸易协议。金砖国家工商理事会南非理事会理事斯塔夫罗斯·尼古拉表示，此次贸易对接会为南中两国商界带来新机遇，南非将对华出口矿产品、农产品，并深化双方在汽车、农产品加工等领域的广泛合作。
　　南非贸易、工业和竞争部部长帕特尔表示，中国企业为南非经济社会发展发挥了积极作用，南非视中国为最重要的经贸合作伙伴。南非将不断优化营商环境，欢迎中国企业抓住非洲大陆自贸区带来的新机遇，更多到南非开展贸易投资合作。南非希望进一步拓展两国在新能源汽车产业链方面的合作。
　　聚力科技创新  拓展新兴领域
　　“双方各领域技术合作取得重要进展，前沿技术领域、产业应用方面合作实现多点开花，中南科学家在科技领域取得的突破受到全球科技界瞩目，丰富了中南全面战略伙伴关系内涵，成为拓展两国互利合作新的增长点。”5年前，习近平主席和拉马福萨总统在比勒陀利亚共同出席中南科学家高级别对话会开幕式时指出，希望中国和南非科技界、产业界的各位代表，不断弘扬中南传统友好，积极开拓创新、密切协作，为中南科技创新合作走出一条共赢发展之路。
　　2022年底，中国参与建设的全球最大射电望远镜——平方公里阵列射电望远镜南非台址在北开普省小镇卡那封开工建设。这是包括中国在内的多国科学家参与的重大科研项目，也是中南重点科技合作项目。南非高等教育和科学创新部部长布莱德·恩齐曼迪表示，中国的参与对平方公里阵列射电望远镜项目非常重要。我们要进一步加强与中国在科学、技术和创新方面的合作。
　　今年7月，华为南非创新中心正式启动，将继续为南非合作伙伴、应用程序开发商和中小微企业在5G、云计算、人工智能等领域的创新提供支持。拉马福萨总统在启动仪式上表示，华为南非创新中心的设立，非常契合南非政府利用数字技术促进经济发展的施政重点。
　　支持南非建成非洲首个5G商用网络和5G实验室；在南非铺设光纤、光缆，并投资多条国际海缆，推动南非互联网行业发展；与南非主要通信运营商合作，为超过3000万南非民众提供快速、稳定的通信服务……
　　从创立中关村南非科技园到成立中南国家级矿产资源开发利用联合研究中心，从举办中南青年创新创业论坛到共同实施“中非数字创新伙伴计划”……中国与包括南非在内的广大非洲国家共建科技创新交流合作平台，拓展互利合作新领域，促进经济社会可持续发展。
　　南非高等教育和科学创新部技术创新署首席执行官帕特里克·克拉皮表示：“南中、非中关系是一种长期伙伴关系，与中国的合作为非洲在科学、技术和创新方面打下坚实基础。”
　　加强人才交流  增进民心相通
　　“近年来，中南通过互办国家年、正式启动中南高级别人文交流机制等举措，拉近了两国人民的心灵距离，增进了相互了解和友谊。两国教育、文化、科技、卫生、青年、妇女等领域交流合作不断扩大。”2018年7月，在对南非进行国事访问前夕，习近平主席在南非媒体发表题为《携手开创中南友好新时代》的署名文章，为深化中南人文交流指明方向。
　　教育合作是中南人文交流合作的重要组成部分。从中非（南）职业教育合作联盟到共建鲁班工坊，中南积极开展职业教育合作和经验交流，帮助南非民众掌握职业技能，实现可持续发展。
　　南非是设立孔子学院和孔子课堂最多的非洲国家，并将中文纳入国民教育体系。南非德班理工大学孔子学院、南非中国文化和国际教育交流中心孔子课堂等联合中企和行业协会开展“中文+菌草”“中文+电商”“中文+创新创业”“中文+南非导游”等一系列合作项目，培养了一批“中文+”职业人才，不少南非青年进入中企工作，拥有了就业新选择。
　　在南中企充分发挥自身优势，履行社会责任，积极为当地员工提供技能培训。2015年以来，中国国家电网公司邀请南非当地电力能源机构和企业员工赴华参加电力能源培训，培训内容涵盖可再生能源、跨国电网互联和电网运营等；龙源南非公司聘请专业咨询公司制订培训计划，包括高空作业、高压操作、急救等内容；华为成立培训中心，为当地员工和南非五大运营商员工提供培训，已累计培训近两万名当地信息技术人才……
　　南非高等教育和科学创新部副总司长尊古表示，中国与南非分享职业教育经验和资源，推动南非职业教育发展，帮助南非培养了一批技术技能型人才。希望双方利用数字化转型的巨大机遇，共同实施更多双多边职业教育合作项目，促进非中人文交流和民心相通。
　　南非《外交》杂志主编克里坦·巴哈纳表示，南非与中国的合作“为发展中国家合作提供了范本”。
　　相信在两国元首共同引领下，中南携手同心、共谋发展、共同振兴，两国全面战略伙伴关系将取得更大发展，为携手构建新时代中非命运共同体和人类命运共同体作出新的更大贡献。
　　（本报约翰内斯堡8月20日电）
