
全力抗灾减灾  力夺粮食丰收

　　8月17日，中共中央政治局常务委员会召开会议，研究部署防汛抗洪救灾和灾后恢复重建工作。习近平总书记主持会议并发表重要讲话。会议指出，抓紧修复灾毁农田和农业设施，加大农资供应保障力度，加强对农民的农技指导，组织农民积极补种补救，做好农业防灾减灾工作，最大程度减少农业损失，保障国家粮食安全。
　　应对新一轮强降雨，持续抓好农业防汛抗洪救灾，农业农村部8月19日下发通知，要求各级农业农村部门加强监测预警，及早落实防御措施，狠抓灾后生产恢复，最大程度减少灾害损失；
　　财政部会同应急管理部8月19日再次预拨10亿元中央自然灾害救灾资金，重点支持洪涝灾害受灾群众救助等工作；
　　中国人民银行决定增加北京、河北、吉林、黑龙江、福建、重庆6省份支农支小再贷款额度350亿元，支持抗灾救灾及灾后重建金融服务。
　　连日来，一个个工作组、一批批技术员、一支支服务队驰援灾区，全力以赴抗灾减灾，加快恢复农业生产。黑龙江省五常市田间，大型移动泵车就近抽水，应急抢险突击队日夜值守，每小时抢排农田积水3000立方米。河北省廊坊市县、乡、村三级联动，约1000名农技人员下沉一线，引导农民科学作业……
　　秋粮是全年粮食生产的大头。正值秋粮产量形成关键期，各地区各部门贯彻落实党中央国务院决策部署，凝心聚力，扎实行动。受灾地区干部群众攻坚克难；未受灾害影响的地区推进大面积提单产促增产。广袤田野打响抗灾保秋粮这场硬仗，奋力夺取全年粮食丰收。
　　精准指导，分类施策，最大程度减少农业损失
　　抓好农业抗灾救灾、生产恢复是当前紧迫任务。有关部门和受灾地区落实落细各项举措，精准指导，分类施策，最大程度减少农业损失。
　　排涝救灾，机具保障到田头、进地块。
　　这几天，吉林省舒兰市莲花村田间机械轰鸣，抽水泵24小时不间断作业，抢排内涝。种粮大户郭雨亮说：“一台抽水泵满负荷运转，每小时可抽出2000立方米积水。咱们村一下子到位3台设备，心里的大石头终于落地了。”截至目前，舒兰市已经完成20多万亩农田排涝工作。
　　近日，农业农村部会同应急管理部联合下发通知，紧急调用排灌机械设备开展救灾抢排田间积水，累计组织2270多支农机作业应急服务队，已帮助受灾农户抢排积水931万亩，东北地区已基本完成积水农田排水任务。
　　“目前，受灾地区农业洪涝灾情已基本稳定。下一步将跟踪调度蓄滞洪区、行洪区、河流沿岸等受灾农田面积、水位变化等动态情况，适时组织有条件的地方抢排积水。”农业农村部农业机械化管理司副司长王甲云介绍。
　　分作物分灾情，分类施策抓好生产恢复。
　　“降雨会带来肥料流失、导致玉米植株根系活力下降。先用尿素肥促生长，等玉米抽雄后的6—8天，在病虫害防治时再喷施叶面肥。”河北省元氏县农业技术推广中心副主任耿丽艳在董堡村一扎就是好多天，悉心指导粮农灾后农田水肥管理技术。
　　“及时采取水肥管理，俺家被淹的玉米长起来了！”种粮大户师素敏说，她今年种植了2100亩玉米，地势较低的田块有玉米苗浸水，出现变色、倒伏等情况。
　　“后期追肥是增产的关键。”国家玉米产业技术体系首席科学家李新海说，渍涝退水会导致土壤养分损失，难以满足玉米灌浆期养分供应，易造成玉米脱肥，要注意过水地块及时追肥促壮。专家在受灾地区根据实际情况，加强肥水管理，采取“一喷多效”技术措施综合防控，提高玉米活性和抗性，促进植株恢复正常生长。
　　受灾地块如何恢复生产？
　　农业农村部种植业管理司副司长刘莉华表示，关键要做好分类处置，精准施策。对受灾较轻田块加强田间管理、及时施肥施药，促进作物生长恢复，对灾情严重和绝收地块，要逐个研究改种补种方案，调剂调运救灾种子、化肥，抓紧改种生育期短、有市场需求的作物。
　　“洪涝灾害之后，咱家水稻田已经完成多轮植保，前两天，无人机连着飞了40多个小时。”吉林省舒兰市平安镇金星村种粮大户李学明伸手掂了掂稻穗，稍微松了口气，“挺沉挺硬实，和往年差不多。”目前，舒兰市已有80%以上的受灾农田完成消毒药剂喷洒工作。截至目前，吉林省农业农村厅组织全省各级派出技术人员2.77万人次，喷施叶面肥和植物生长调节剂32.2万亩次，防治病虫害10.4万亩次。
　　农业农村部8月15日印发《关于抓好洪涝灾后恢复生产夺取全年粮食和农业丰收的通知》，要求各地采取超常规举措，落细落实农业灾后生产恢复、稳定粮食和重要农产品生产十项措施，抓好灾后田管和改种补种，尽快恢复种植业生产。
　　财政部、农业农村部紧急下达7.32亿元农业生产防灾救灾资金，支持相关省份防汛救灾和灾后生产恢复。截至目前，灾区各级财政累计投入5.4亿元资金，落实喷施叶面肥、病虫害防控等灾后田管措施2638万亩次，调剂调运救灾备荒种子106万公斤，完成改种补种短生育期作物5.4万亩。
　　农业保险应赔尽赔快赔，决不让粮农吃亏。
　　五常市农业保险投保面积约占耕地总面积的70%。灾害发生后，保险公司对灾情进行核查登记。中国太平洋财产保险股份有限公司五常支公司经理杨光辉表示：“我们出台了紧急预赔预案，针对损失较大的绝产地块，先预赔给农户一部分，努力做到应赔尽赔快赔。”
　　为充分发挥农业保险的风险保障作用，切实帮助受灾农户尽快恢复农业生产，财政部8月15日印发通知，提出保险公司要切实提高理赔效率，开通保险理赔绿色通道，优化简化理赔流程和手续，最大限度减少损失。
　　全国大部分地区秋粮长势正常，夺取秋粮丰收有信心
　　今年还能实现粮食丰收吗？
　　看占比，洪涝灾害局部发生，秋粮受灾面积较小。
　　中国气象局有关负责人介绍，这轮极端强降雨影响的区域主要分布在北京、天津、河北、吉林、黑龙江等地部分低洼地带，其中一些地区为主粮区、主粮县。
　　五常市是粮食主产区，是这次受灾严重地区之一。五常市农业农村局局长王守欣说，全市今年水稻种植面积为253万亩，初步统计超100万亩不同程度受灾，目前已抢排85万亩田间积水。
　　吉林省农业农村厅有关负责人表示，本轮极端强降雨过程造成舒兰、榆树等地粮食主产县受灾，但受灾区域多在沿江、沿河地块，对全省粮食产量影响有限。
　　“总体看，虽然局地灾情较为严重，但受灾面积在全国超过13亿亩的秋粮种植面积中占比不大，洪涝灾害对秋粮生产影响有限。”农业农村部有关负责人表示。
　　看市场，粮食供应充足，农产品价格总体平稳。
　　农业农村部信息中心数据显示，今年以来面粉价格一直相对稳定，水稻、玉米等大宗农产品价格与上年同期基本持平。8月18日农业农村部“农产品批发价格200指数”为120.05，比前一天下降0.19个点，“菜篮子”产品批发价格指数为120.26，比前一天下降0.23个点。
　　中国人民大学公共管理学院教授许光建分析，极端天气对粮食市场影响很有限，从市场表现来看，目前，粮食供应稳定，库存充足，批发、消费等环节稳定有序。
　　经过多年的努力，我国以占世界9%的耕地，养育了世界近1/5的人口，粮食产量连续8年稳定在1.3万亿斤以上。实施“藏粮于地”“藏粮于技”战略，我国已累计建成10亿亩高标准农田，粮食产能不断夯实，我们有条件保持粮食市场价格稳定。
　　看苗情，秋粮作物长势正常，夺取秋粮丰收有信心。
　　农业农村部8月18日农情调度显示，目前，除华北东北局部洪涝灾区外，全国大部地区秋粮长势总体正常。东北、黄淮海大部土壤墒情好，加之雨热同期，利于玉米等秋粮作物生长发育，作物长势良好；南方是我国水稻主产区，目前南方中晚稻长势明显好于受高温干旱影响的上年；西北旱情轻于常年，秋粮长势总体正常。
　　不误农时抓生产，秋粮作物田间管理压紧压实。农业农村部种植业管理司司长潘文博说：“今年秋粮面积稳中有增，特别是高产作物玉米面积增加，农业农村部组织实施玉米大豆大面积单产提升，主产区玉米大豆种植密度普遍增加，雨水足墒情好，大部地区秋粮作物长势正常，各地夺取秋粮丰收有信心。”
　　绷紧粮食生产这根弦，多措并举确保秋粮丰收
　　当前，我国仍处于主汛期，全国多地暴雨、洪涝、台风等灾害仍然高发，一些流域仍存在洪涝灾害风险，华北、东北部分山区土壤含水量已经饱和，山洪地质灾害风险高，依然不能有丝毫放松，要始终绷紧防汛抗旱确保粮食丰收这根弦。
　　立足抗灾夺丰收，未雨绸缪闯关隘。
　　现在距离秋粮大面积收获还有40多天，抗灾夺丰收任务依然艰巨。
　　全国农业技术推广服务中心病虫害测报处处长曾娟说：“这段时间尤须加强田间调查，在重发流行风险区域提前开展预防和早期防控，避免黄淮海地区玉米南方锈病以及东北地区稻瘟病、玉米大斑病和黏虫等重发流行，最大限度减轻危害损失。”
　　各地抢抓窗口期，力保“虫口夺粮”。河北省廊坊市印发《暴雨过后秋季粮油作物田间管理技术》，组织农技人员下沉一线，开展病虫害防控及玉米“一控双提”防治面积22.54万亩。
　　统筹安排好当前抗旱救灾，保障灌区作物适时适量灌溉。
　　“一个多月没下过雨。往年这时候，玉米棒已经有小胳膊粗了。现在，这叶子干得严重。”甘肃省金昌市金川区宁远堡镇西湾村种粮大户刘林说，今年他种植的7000多亩玉米中，有近3000亩受到旱情影响。7月以来，甘肃省金昌市降雨量和去年同期相比减少60%，31.5万亩粮食作物受到直接影响。
　　7月31日，甘肃省水利厅启动省级干旱防御Ⅳ级应急响应。甘肃省水利厅厅长牛军介绍，目前全省动员群众利用水窖等提前蓄水，及时采取启动备用水源、开动机井、架设临时管线、设置临时供水点、组织拉送水等应急供水措施，努力把旱灾对农牧民生产生活的影响降到最低。
　　当前西北地区旱情相对突出，农作物受灾面积1182千公顷，草场受灾面积2759万公顷。8月15日，国家防总针对甘肃、内蒙古、新疆启动抗旱Ⅳ级应急响应。应急管理部联合农业农村部、水利部、中国气象局先后印发《科学抗旱春管夺夏季粮油丰收预案》《科学防灾减灾夺秋粮丰收预案》，指导做好农业抗旱减灾工作，确保粮食安全。
　　以丰补歉，抓好未受灾地区秋粮田管。
　　今年以来，各地采取超常超强措施，组织专家组和科技小分队分区包片，为主要粮油作物大面积提升单产提供精细指导服务。
　　“垦区除极少部分低洼易涝地块受到汛情影响以外，绝大多数地块未受影响。”北大荒集团农业发展部总经理梁道满介绍，今年北大荒粮食作物播种面积4646万亩，比上年增加80万亩，目前水稻、玉米、大豆三大主栽作物生长发育正常，长势喜人，具备丰收条件。
　　增密度、提单产，今年夏播以来，河南省狠抓抢时早播、面积落实、良种推广、密度提高，秋粮面积稳定在7600万亩以上，玉米平均密度超4400株、较上年增加200株以上，全省派出18个秋粮暨大豆玉米带状复合种植专家指导组分包到各地开展技术指导。山东省玉米平均密度每亩增加159株，其中项目县增加幅度为300—500株。
　　潘文博介绍，今年北方秋粮主产区大面积推广玉米大豆增密、精准肥水调控和中后期“一喷多促”关键措施，促壮苗稳长、促灌浆成熟、促灾后恢复、促单产提升，努力以丰补歉、以秋补夏。
　　加快受损田块修复，夯实粮食产能基础。
　　受暴雨洪涝灾害影响，受灾地区多处农田损毁，农业基础设施不同程度受损。各地在摸清农田受灾情况底数的基础上，分类制定修复方案，夯实农业发展基础。
　　8月10日，舒兰市金马镇最后一段水毁路段抢修完毕。吉林省农业农村厅要求，对渠道淤堵地段及时进行清淤疏通。“尽快修复农业设施，打通农资供应断点，让老百姓安心生产、放心种粮。”舒兰市农业农村局有关负责人说。
　　农业农村部农田建设管理司司长郭永田表示，下一步，将结合高标准农田建设项目实施，积极支持水毁农田修复，重点修复田间沟渠、桥涵泵站和机耕道路，恢复农业生产条件。同时，科学合理利用灾后淤泥、农作物秸秆等废弃物，堆积有机肥，适当配施尿素、生物菌剂，促进有机物腐熟，尽快恢复地力，全方位夯实粮食安全根基。
　　（本报记者高云才、王浩、常钦、郁静娴、邵玉姿、刘以晴、张艺开、王锦涛）
