
科学做好灾后恢复重建工作（今日谈）

　　2至4人一组，穿梭于受灾点，一把尺子测量水位高度，一张地图标注损毁数据。近日，北京市门头沟区组织安排16家规划编制团队、上百名规划师，深入178个村开展灾后现状摸排与规划评估。获取第一手资料，为编制好灾后重建规划提供数据支撑，这为科学做好灾后恢复重建工作提供了有益借鉴。
　　日前召开的中共中央政治局常委会会议指出，“要用好救灾资金，加快恢复重建”。做好灾后恢复重建工作，既要讲求速度、注重效率，也要尊重规律、科学谋划。对于群众生产生活急需的项目，比如修复灾毁农田和农业设施，学校等公共设施重建，灾区信贷支持和保险理赔等，必须千方百计克服困难，尽一切可能加快组织实施。对于关系长远的防灾减灾救灾能力建设，要坚持实事求是、科学规划，找准薄弱环节，统筹当前与长远，做到点面结合、有序推进。科学安排重建项目，才能提高救灾资金利用效率，最大限度减轻灾害对经济社会发展和人民生活的影响。
　　受灾地区已进入生产恢复和灾后重建关键阶段。越是这样的时候，越要坚持系统思维、科学谋划。统筹发展和安全，统筹恢复重建与能力提升，以对历史负责、对人民负责的态度把家园重建好，定能夺取灾后恢复重建和经济社会发展的双胜利。
