
珠江三角洲水资源配置工程输水管道安装完成
今年年底工程将建成通水
　　本报北京8月20日电  （记者李晓晴、贺林平）记者从水利部获悉：近日，随着最后一节内衬钢管被装上，国家重大水利工程、粤港澳大湾区重要民生基础性项目——珠江三角洲水资源配置工程输水管道安装全部完成，预计今年年底建成通水。
　　珠三角水资源配置工程西起西江干流广东佛山顺德鲤鱼洲，东至深圳公明水库，中间以深层管道输水方式穿越粤港澳大湾区核心城市群。工程全长113.2公里，总投资354亿元，设计流量80立方米/秒，设计年供水量17.08亿立方米。建成后将实现从水资源丰富的珠三角西部向水资源紧缺的东部地区引水，解决广州、深圳、东莞等地生活生产缺水问题，并为香港等地提供应急备用水源，构建粤港澳大湾区各城市多水源保障体系，为粤港澳大湾区的建设发展提供强有力的水利支撑。
　　据悉，珠三角水资源配置工程全线隧洞内衬150公里。为安全有序完成超大规模内衬钢管安装任务，工程参建单位自主研发了超大型输水隧洞大直径钢管运输台车和国内首台大型钢管FBE热熔结环氧粉末防腐中频加热设备，有效解决了狭小空间运输难、大型钢管防腐质量控制难等一系列难题。
