
北京为受灾群众举办专场招聘会
75家企业参会，提供近3500个岗位
　　本报北京8月20日电  （记者潘俊强）日前，北京市人力资源和社会保障局联合房山区人力资源和社会保障局，在中关村新兴产业前沿技术研究院举办房山区专场招聘会暨地区间手拉手促就业对接会。本次活动紧密结合灾损严重乡镇的重建和发展需求，充分利用市级对接帮扶机制，共组织参会企业75家，提供低压电工、公交运营驾驶员和交通协管员等招聘岗位近3500个。
　　活动依托全市9个结对平原区，紧扣房山区受灾街镇有求职意愿的登记失业人员、农村劳动力和高校毕业生等重点群体就业需求，组织优质企业参会；同时调度北京市9家具有公共就业服务资质的经营性人力资源服务机构，归集适合受灾地区劳动者的招聘岗位。
　　招聘现场设置了综合服务专区，为求职者提供暖心就业服务。活动现场的就业服务专员队伍全方位提供就业创业、社会保险、人才人事和劳动关系等政策咨询；并为求职者提供简历诊断、面试指导和职业规划等优质公共就业服务；对未找到合适岗位的求职者，提供就业诉求登记、会后精准匹配等延伸服务。
　　此外，9个结对平原区将继续与房山区精准对接，组织招聘、职业指导等专项活动，点对点解决受灾地区重点群体就业问题。同时，房山区人力资源和社会保障局将依托“专班+网格+专员+联盟”机制和平原区结对帮扶机制，进村入户、进园入企，开展政策宣传、职业指导、岗位推荐等工作，为有就业意愿的劳动者提供一对一、个性化帮扶。
