青岛西海岸新区
在调查研究中培养年轻干部

　　“阿姨，耽误您几分钟时间，我们在做一个课题调研，您最近生活上有什么困难吗？”超市里，山东青岛西海岸新区社会治理中心刚入职不久的付敏，一边帮售货员摆货，一边询问。售货员告诉付敏，自己是河南人，为照看孙女，4年前来到西海岸新区。今年，孙女上了幼儿园，她也闲了下来，身边没什么朋友，内心空落落的，希望社区能多组织一些活动。
　　“外来市民归属感不强，一时难以融入新区生活。”付敏琢磨，“这应该不是个例，得深入了解。”于是，她与团队成员白天走访，晚上凑到一块交流研究。他们将建议分类，同时广泛搜集、梳理先进地区经验做法，最终从建立“全面覆盖、互联共享”的实有人口服务管理体系、打造“市民之家”、优化“一家亲”服务平台建设等7个方面提出建议，并形成调研报告，其中几条建议现已一一落实。
　　“到基层调研，是一场特殊的入职培训。”青岛西海岸新区工委组织部部长刘陆莹介绍，在这次培训中，付敏结合自身岗位，认领了“新市民管理服务工作”调研课题。“过去，年轻干部入职，上的是传统培训课。现在，我们把培训搬到一线，以近4年新入职的240名年轻干部为主体，‘张榜’五大类50项实践课题，引导他们在调研中发现问题、提出对策，锻炼本领、提升能力，取得良好效果。”
