
代表之声

　　发展旅游业是推动高质量发展的重要着力点。我国拥有悠久历史、灿烂文化、壮美山川、多样风土人情，如何发挥旅游资源优势，进一步推动旅游业高质量发展？记者采访了4位全国人大代表。
　　——编  者
　　
　　全国人大代表、黑龙江省大兴安岭地委书记、行署专员范庆华：
　　走好生态旅游发展之路
　　推动旅游业高质量发展，要坚定践行绿水青山就是金山银山的理念，走好生态旅游发展之路。
　　保护好得天独厚的旅游资源。创新监测、排查、处置手段机制，打好森林防火、生态保护、环境治理“组合拳”，以最高标准守护生态“家底”、绿色“宝库”。着眼长远，编制好全域全季旅游规划，注重保持森林、江河、湖泊、湿地、冰雪等原生态风貌，绝不搞破坏式开发、粗放式经营，把优良的自然生态优势转化为发展优势。
　　正确处理保护与发展的关系，找准有效融合路径。因地制宜、因势利导，结合目标游客需求、细分市场趋势，创新旅游业态和体验场景，提升服务供给水平，擦亮招牌，叫响品牌，构建“全域发展、四季皆游”的生态旅游发展新格局。
　　（本报记者  张艺开采访整理）  
　　
　　全国人大代表、江苏省无锡拈花湾文化投资发展有限公司董事长吴国平：
　　丰富优质旅游产品供给
　　当下，个性化、品质化、多样化的旅游消费需求，将旅游产品带到了一个更加广阔的发展空间。要以满足人民日益增长的美好生活需要为出发点和落脚点，不断丰富优质旅游产品供给。
　　拓宽旅游产品的发展边界。旅游产品要从一座山、一个园回归到生活现场，创造全新的生活场景和消费内容。通过挖掘区域旅游资源，打造诸如旅游+康养、旅游+教育等形式多样的产品，为游客创造丰富优质的活动体验。
　　提升旅游产品品质。从游山玩水到探寻风景背后的文化内涵，越来越多的游客更加注重旅游的游玩深度、文化厚度，这就需要把更多内容融入“吃、住、行、游、购、娱”各领域、各环节。根据不同群体，推出精致露营、健身徒步、追风骑行、潮玩夜游、亲子研学等产品，更好满足旅游市场多元化、个性化的休闲度假需求。
　　数字技术赋能旅游业发展。在旅游产品和服务方式上加大数字化应用，如数字旅游服务云平台、全域旅游智能讲解平台。但也要看到，采用数字技术，不能赶时髦、盲目发展，应结合自身实际，努力谋求低成本、高效率、个性化、精服务的智慧旅游。
　　（本报记者  白光迪采访整理）  
　　
　　全国人大代表、湖南省衡阳市南岳区南岳衡山导游讲解服务中心导游曾莲英：
　　提升旅游管理和服务水平
　　提升旅游管理和服务水平，关键是规范旅游市场秩序，改善旅游消费体验，让消费者在健康有序的环境中享受高品质服务。
　　旅游业要健康发展，诚信经营、规范经营是基本要求。推动旅游服务标准化建设，明确各环节的责任和义务，并制定合理的考评、奖惩办法，调动各环节服务人员的积极性。对旅游景区、饭店宾馆、旅行社、旅游商铺等经营主体和广大导游从业者，开展服务标准培训。健全游客反馈机制，根据客户诉求，及时优化服务流程和提升服务水平。
　　加强景区服务设施配套建设。完善、普及旅游景区电子地图、线路推荐、语音导览等智慧化服务，在各景区入口处、岔路口，设置清晰的导览线路图或引导标识，推进无障碍设施改造，便利游客出行。
　　（本报记者  申智林采访整理）  
　　
　　全国人大代表、河南省洛阳三彩艺术博物馆馆长郭爱和：
　　推动文化和旅游融合发展
　　文化产业和旅游产业密不可分，要坚持以文塑旅、以旅彰文，推动文化和旅游融合发展，让人们在领略自然之美中感悟文化之美、陶冶心灵之美。
　　不断提升旅游产品的文化内涵。打造高质量的文旅产品，关键在于对中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展。要充分利用历史文化遗产、民族风情、红色资源等丰富多彩的文化资源，挖掘整理传承创新文化内涵和表现形式，并结合当代审美需求进行艺术再创造，让旅游成为人们感悟中华文化、增进文化自信的过程。
　　培育文旅引领品牌。将文化品牌融入旅游经济中，用文化的理念发展旅游，用旅游的方式传播文化，才能让文旅业态多样化、发展全域化，满足不同消费者需求。一方面，可以通过凝练地域文化与自然特质，打造异彩纷呈的旅游形象，形成各具特色的旅游品牌。另一方面，找准具有中国特色、世界影响力的文化符号，提升文旅产品的国际化表达方式。
　　（本报记者  朱佩娴采访整理）
