
“一带一路”是一条互利互惠之路（国际论坛·共享机遇、共谋发展的阳光大道）

　　各国在推进共建“一带一路”过程中获得了国际合作新机遇，给人民生活带来积极改变
　　
　　“一带一路”倡议犹如一颗种子，落地生根、开花结果。塔吉克斯坦是第一个同中国签署共建丝绸之路经济带谅解备忘录的国家，这完全符合两国利益。通过将国家发展战略与共建“一带一路”倡议对接，塔方加快发展国家运输系统，提升交通运输水平，更好连接海上贸易路线。
　　在共建“一带一路”框架下，塔中两国合作取得了实实在在的成果。塔吉克斯坦约93%的国土面积为山地，被称为“高山国”。过去10年，塔吉克斯坦交通基础设施建设取得积极进展。中国参与塔吉克斯坦公路等项目建设，为改善塔吉克斯坦基础设施提供了巨大帮助。塔吉克斯坦与中国之间的物流运输便利性极大提升，双边贸易快速增长。塔吉克斯坦的过境贸易潜力也得到了更好挖掘。得益于共建“一带一路”，塔吉克斯坦已成为中亚交通系统不可或缺的一部分，过境贸易不断增长。
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。中国已与五大洲的150多个国家、30多个国际组织签署了200多份共建“一带一路”合作文件。共建“一带一路”取得丰硕成果，同这一倡议符合广大共建国家的利益密切相关。中国坚持共商共建共享原则，始终倡导各方共同努力，加强彼此间联系，推动贸易增长和经济发展。各国在推进共建“一带一路”过程中获得了国际合作新机遇，给人民生活带来积极改变。
　　“一带一路”是一条互利互惠之路，促进了共建国家之间的务实合作。对共建国家来说，共建“一带一路”框架下的合作项目推动了国家经济发展，提供了更好融入地区及国际市场的机遇。共建“一带一路”倡议对内陆国家尤为重要，可以显著提升内陆国家的交通、贸易状况，帮助改变这些国家的发展面貌，带来新的就业岗位，助力减贫事业。
　　过去几年，虽然遭遇新冠疫情等挑战，但各国对共建“一带一路”的信心始终不变。目前，共建“一带一路”倡议已经成为当今世界广受欢迎的国际合作平台，覆盖全球最具增长潜力的国家和地区。各方坚持共商共建共享原则，不断加强发展战略对接，将推动共建“一带一路”合作行稳致远。
　　共建“一带一路”倡议有助于各方找到应对全球性挑战、推动世界经济复苏的方案，实现可持续发展。在新的起点上，共建国家进一步加强本国重要基础设施建设，推动深度互联互通，有助于实现更具开放性、包容性的经济增长。
　　（作者为塔吉克斯坦总统国家行政学院教授、上海合作组织前秘书长）
