
打铁必须自身硬（中国式现代化面对面⑯）
——如何理解全面建设社会主义现代化国家关键在党？
　　世界进入近代以来，政党政治作为社会化大生产和阶级斗争发展到一定阶段的产物，伴随着人类现代化的进程应运而生。现代化催生政党政治，政党政治主导现代化，这已成为几百年来人类政治文明演进的一条大逻辑。作为现代化事业的引领和推动力量，政党的价值理念、领导水平、治理能力、精神风貌、意志品质直接关系国家现代化的前途命运。中国共产党100多年团结带领中国人民追求民族复兴的历史，也是一部不断探索现代化道路的历史。在中华民族走向复兴的漫漫征途中，中国共产党的领导就像“擎天玉柱、架海金梁”，是当代中国取得一切发展进步的根本政治前提和保证，决定着中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。
　　治国必先治党，党兴才能国强。我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要领导14亿多中国人民实现迄今为止最大规模的现代化，这项世所罕见的艰巨事业对党的领导和党的建设提出了重大考验。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党，解决了党内许多突出问题，使党的领导得到全面加强，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力不断增强，党在革命性锻造中更加坚强有力，更加充满活力。以党的二十大为新起点，中国共产党整装再出发，团结带领中国人民踏上新的赶考之路，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程上必将迈出更加铿锵的步伐。
　　保持解决大党独有难题的清醒和坚定
　　任何一个组织、任何一个团体在发展壮大的过程中，随着成长时间的不断延续、组织规模的逐步扩大，都会不同程度地出现问题，从而影响整个组织和团体的生命活力，如果不采取有效措施加以解决，就会不可避免地陷入“帕金森定律”“熵增定律”等困境。遍观人类社会几百年的政党政治，许多大党老党也曾经朝气蓬勃、生机盎然，但经过岁月的侵蚀和世事的消磨，有的早已折戟沉沙，有的则是日薄西山，还有的沉疴难起，令人唏嘘也发人深省。
　　【相关链接】
　　帕金森定律
　　1958年，英国历史学家诺斯古德·帕金森提出帕金森定律，指的是在行政管理中，行政机构会像金字塔一样不断增多，行政人员会不断膨胀，每个人都很忙，但组织效率越来越低下。帕金森定律也被称为组织麻痹病，与墨菲定律、彼得原理并称为20世纪西方文化最杰出的三大发现。
　　熵增定律
　　熵增定律是德国物理学家克劳修斯提出的热力学定律，指的是在一个封闭的孤立系统中，热量总是从高温流向低温，从有序走向无序，且这一过程不可逆转，如果没有外力的干预，最终将达到熵的最大状态，也就是系统的最混乱无序状态。但是，对开放系统而言，由于它可以将内部能量交换产生的熵增通过向环境释放热量的方式转移，所以开放系统有可能趋向熵减而达到有序状态。
　　中国共产党自1921年成立以来，已经走过了102个春秋，党员数量从50多人增加到9800多万人，领导人民取得了革命、建设和改革的辉煌业绩，创造的历史功勋足以彪炳史册。在这一伟大历程中，如何让我们党跳出治乱兴衰的历史周期率，始终是中国共产党人探索和回答的重大课题。毛泽东同志给出了第一个答案，这就是“让人民来监督政府”；习近平总书记给出了第二个答案，这就是自我革命。这两个答案，使我们党从内外两个方面不断警醒自己、革新自己，永葆旺盛生命力。
　　我们党是世界上最大的马克思主义政党，在人口最多的国家长期执政，历史久、人数多、规模大，既有办大事、建伟业的巨大优势，也面临着治党治国的特殊难题。党的二十大鲜明提出了“必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定”的重大论断，随后二十届中央纪委二次全会进行了系统阐释，用“六个如何始终”集中概括了中国共产党治党治国面临的突出难题。这“六个如何始终”各有侧重，但内在统一，着眼坚定理想信念，着力维护团结统一，紧扣提升治理能力，聚焦振奋精神状态，注重纠正错误偏差，强调做到激浊扬清，点明了党在新时代新征程上最为紧迫、最为关键、最为根本的大问题。解决好这些难题，是我们党在新的长征路上必须迈过的一道坎、必须啃下的硬骨头。
　　【知识要点】
　　六个如何始终
　　2023年1月9日，习近平总书记在中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第二次全体会议上用“六个如何始终”概括了中国共产党必须解决的独有难题。具体指：
　　一、如何始终不忘初心、牢记使命；
　　二、如何始终统一思想、统一意志、统一行动；
　　三、如何始终具备强大的执政能力和领导水平；
　　四、如何始终保持干事创业精神状态；
　　五、如何始终能够及时发现和解决自身存在的问题；
　　六、如何始终保持风清气正的政治生态。
　　同时还要清醒地看到，我们解决大党独有难题，面临着许多现实情况。虽然全面从严治党取得历史性成就，但党内一些深层次问题尚未根本解决，一些老问题反弹回潮的可能始终存在，稍有松懈就会死灰复燃，新的问题还在不断出现，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在。这些都是阻碍解决大党独有难题的“绊马索”，必须对此保持足够的清醒和认识。
　　“事辍者无功，耕怠者无获。”解决大党独有难题是一个长期而艰巨的过程，必须以愚公移山的恒心、滴水穿石的韧劲，持之以恒坚持下去。党的二十大站在事关党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的高度，作出“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”的重要论断，就是鲜明宣示我们党坚决把党的伟大自我革命进行到底的决心意志，确保党永远不变质、不变色、不变味。
　　深入推进新时代党的建设新的伟大工程
　　把党的建设作为一项伟大工程来推进，并且始终坚持党要管党、从严治党的原则和方针，是我们党的一大创举，也是立党立国、兴党强国的一大法宝。1939年10月，毛泽东同志在《〈共产党人〉发刊词》中提出，要“建设一个全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的布尔什维克化的中国共产党”，并把这一任务称为“伟大的工程”。1994年9月，党的十四届四中全会提出推进“党的建设新的伟大工程”的重大任务。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的决心和勇气推进新时代党的建设新的伟大工程，使党的面貌焕然一新。
　　回顾新时代十年伟大变革，党的建设取得的成就是最鲜明的亮点。面向未来，党的二十大对“坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程”作出新的部署，强调要落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
　　旗帜鲜明讲政治，既是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党一以贯之的政治优势。从党的建设实践来看，党的政治建设决定党的建设的方向和效果，只有党的政治建设抓好了，党的政治方向、政治立场、政治大局把握住了，党的政治能力提高了，党的建设才能铸魂扎根。坚持党中央集中统一领导是最高政治原则。在党和国家事业的大格局中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，发挥着一锤定音、定于一尊的领导权威作用。坚决维护党中央权威和集中统一领导，最关键的是坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位。全党同志必须不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”自觉落实到实际行动中。
　　【经验分享】
　　广东潮州以高质量党建引领高质量发展
　　红色引领，“潮”向未来。广东省潮州市坚持把加强党的全面领导和党的建设融入全市中心工作，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，树典型、传经验、谋发展，推进党建业务工作互促互进，为奋力谱写现代化潮州新篇章凝聚磅礴力量。
　　思想建设是党的基础性建设。邓小平同志曾深刻指出：“我们共产党有一条，就是要把工作做好，必须先从思想上解决问题。”我们这么大一个党，领导着这么大一个国家，只有理论强，才能方向明、人心齐、底气足，才能统一全党思想意志行动，始终保持党的强大凝聚力、战斗力。对于新时代党的建设新的伟大工程来说，思想建设具有凝心铸魂、固本培元的作用。从2023年4月开始，在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，目的就是教育引导党员、干部全面系统掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，把学习成果转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。
　　“尚贤者，政之本也。”习近平总书记指出：“一个政党、一个国家能不能不断培养出优秀领导人才，在很大程度上决定着这个政党、这个国家的兴衰存亡。”全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。从当前干部队伍状况看，总体素质是好的，战斗力是强的，但与新任务新要求相比还存在不适应的地方。党的二十大提出“建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍”的重大任务，并在坚持党管干部原则、树立选人用人正确导向、加强干部斗争精神和斗争本领养成等方面作出明确要求，就是要使广大党员干部在严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练中增长才干，努力为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供有力的干部支撑。
　　党的力量来自组织。高度重视组织建设，是中国共产党的政治优势和优良传统。我们党建立了包括党的中央组织、地方组织、基层组织在内的严密组织体系，这是世界上任何其他政党都不具有的强大优势。其中，党中央是“大脑”和“中枢”，地方组织是“躯干”和“四肢”，基层组织是“神经末梢”。只有党的各级组织都健全、都过硬，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，党的领导才能“如身使臂，如臂使指”。党的二十大突出强调增强各级党组织的政治功能和组织功能，就是要使党的各级组织强筋健骨，让党的组织体系的经脉气血畅通起来，保证党的组织优势得到充分发挥。
　　纪律是管党治党的“戒尺”，也是党员、干部约束自身行为的标准和遵循。毛泽东同志曾说，路线是“王道”，纪律是“霸道”，这两者都不可少。加强党的建设，既要靠正确的路线方针来指导，也要靠铁的纪律来约束。新时代以来，党的纪律规矩已经鲜明地立起来、严起来，广大党员干部心有所畏、行有所止，纪律意识和规矩意识大为增强。要把纪律建设摆在更加突出位置，使党规制定、党纪教育、执纪监督全过程都贯彻严的要求，既让铁纪“长牙”、发威，又让干部重视、警醒、知止，督促领导干部特别是高级干部严于律己、严负其责、严管所辖，把党的纪律刻印在全体党员特别是党员领导干部的心上，推动全党形成遵规守纪的高度自觉。
　　中国古人讲，“小智治事，中智治人，大智治制”。制度带有全局性、稳定性，是管根本、管长远的。加强党的建设要靠思想教育，更要靠制度保障，靠制度是长远之策、根本之策，这是一条重要经验。新时代十年，是党的历史上制度成果最丰硕、制度笼子最严密、制度执行最严格的时期，坚持依规治党、加强自我革命制度建设成为新时代“中国共产党之治”的独特密码。推进新时代党的建设新的伟大工程，必须把制度建设贯穿全过程各方面。党的二十大把“完善党的自我革命制度规范体系”作为制度建设的重点突出出来，就是要旗帜鲜明地把规矩立起来，形成坚持真理、修正错误，发现问题、纠正偏差的机制，健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，以制度的力量保证我们党始终勇立时代潮头、立于不败之地。
　　一刻不停推进全面从严治党
　　全面从严治党是新时代党的建设的鲜明主题。新时代以来，以习近平同志为核心的党中央以“十年磨一剑”的战略定力推进全面从严治党，以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当祛疴治乱，取得反腐败斗争的压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，管党治党宽松软状况得到根本扭转，风清气正的党内政治生态不断形成和发展，走过百年奋斗历程的中国共产党焕发出更为蓬勃的生机和活力。
　　【经验分享】
　　吉林延边打造“清风金达莱”新时代廉洁文化品牌
　　文化润心，养德固本。近年来，吉林省延边朝鲜族自治州纪检监察机关深入挖掘地域文化、民族文化、传统文化、红色文化和社会主义先进文化中蕴含的廉洁元素，结合边疆民族地区特色，着力打造“清风金达莱”新时代廉洁文化品牌，使廉洁内化为一种思想自觉和内在修养。
　　全面从严治党取得的成就来之不易，但还远未到大功告成的时候，面对新时代新征程上强国建设、民族复兴的使命任务，面对长期存在的“四大考验”“四种危险”，必须永远吹冲锋号，坚定按照既定的方向继续前进，咬定青山不放松，义无反顾地走下去，把党的伟大自我革命进行到底，通过长期不懈的努力换来海晏河清、朗朗乾坤。
　　【特别关注】
　　反腐败国际追逃追赃工作取得丰硕成果
　　党的十八大以来，一张反腐败“国际天网”不断织密，大批外逃分子被缉拿归案。“天网行动”于2015年3月正式启动，截至2023年6月，“百名红通人员”已有62人归案。党的十八大至二十大期间，“天网行动”共追回外逃人员10668人，追回赃款447.9亿元，新增外逃腐败分子数量大幅下降。
　　党风问题关系执政党的生死存亡。习近平总书记指出：“制定实施中央八项规定，是我们党在新时代的徙木立信之举，必须常抓不懈、久久为功，直至真正化风成俗，以优良党风引领社风民风。”这充分表明了我们党以钉钉子精神抓作风建设的决心和韧劲。应该说，在正风肃纪的高压之下，普遍性的作风问题得到了有效纠治，但“四风”问题出现新变种新表现，愈发趋于隐性隐蔽。坚持以严的基调抓作风，就是对老问题长抓长治的同时，对新问题也要露头就打。党的二十大突出强调坚持党性党风党纪一起抓，就是要求党员干部提高党性觉悟和人生修为，从思想上涵养富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈的浩然正气。
　　中国共产党与腐败水火不容。腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命，是一场输不起也决不能输的重大政治斗争。党的十八大以来，我们党开展史无前例的反腐败斗争，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，“打虎”“拍蝇”“猎狐”多管齐下，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，成功走出了一条中国特色反腐败之路。据统计，2012年10月至2022年10月，全国纪检监察机关共立案464.8万余件，其中，立案审查调查中管干部553人，处分厅局级干部2.5万多人、县处级干部18.2万多人。虽然反腐败斗争成效显著，但我们对腐败的顽固性和危害性绝不能低估，反腐败斗争形势依然严峻复杂。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停。党的二十大充分估计反腐败斗争的严峻性和长期性，提出坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战的战略任务，并根据腐败阶段性特征和变化趋势提出了一系列精准化的有力举措，为全面打赢反腐败斗争攻坚战持久战提供了根本遵循。
　　有一种现象值得注意，就是在全面从严治党过程中，在严的基调下，少数党员干部出现了懒政怠政、不思进取、明哲保身等不担当不作为现象。对此，有人认为是全面从严治党捆住了党员干部的手脚，影响了他们干事创业的积极性。其实，只要稍加分析，就会发现这种说法站不住脚。我们全面从严治党的目的，是要通过明方向、立规矩、正风气、强免疫，营造积极健康的政治生态和良好环境，使党员干部干干净净做人、踏踏实实做事。如果说全面从严治党捆住了手脚，那么捆住的就是任性用权者的手脚，是蛮干乱干者的手脚。对那些真正想干事、想干成事的党员干部来说，全面从严治党让他们方向更明确、底线更清晰，也为他们排除了许多外在的干扰因素，更有利于干事创业。可以说，全面从严治党不仅是督促党员干部严于律己、遵纪守法的“紧箍咒”，也是鼓励他们建功立业、敢闯敢为的“护身符”。同时，要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，坚持“三个区分开来”，健全完善容错纠错机制，从而使党员干部打消顾虑、轻装上阵，把他们的积极性、主动性、创造性充分激发出来。
　　中国共产党诞生于中华民族最危急的时刻，为了民族的新生而生，为了民族的复兴而兴。100多年来，我们党在改变国家和民族命运的进程中，成为了一个伟大、光荣、正确的党。推进国家现代化、实现民族复兴，是历史和人民赋予中国共产党的神圣责任。使命在身、重托在肩，不可不自强。在新征程上，中国共产党必将以更加崭新的面貌、更加辉煌的业绩，无愧于历史，无愧于时代，无愧于人民。
　　【深度阅读】
　　1.习近平：《全面从严治党探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径》，《求是》2023年第3期。
　　2.习近平：《健全全面从严治党体系  推动新时代党的建设新的伟大工程向纵深发展》，《求是》2023年第12期。
