
让科普服务更加均衡普惠

　　“草原科普轻骑兵”为农牧民送去技术，“科技馆”开进校园让孩子们零距离感受科学魅力……有了流动科普设施，科普服务跨越山水，将科学带到边远小城、工厂社区、乡野田间，让更多人接触科学、了解科学、热爱科学。
　　我国地域广袤，实体科技馆主要分布在大中城市，场馆数量和辐射范围有限。为补齐基层科普短板，流动科普设施应运而生，并以其便利性、灵活性等特点，推动优质科普资源下沉基层、扩大科普服务覆盖面。10多年来，流动科技馆和科普大篷车足迹遍布天南海北，统计显示，这两个项目实施以来，累计服务公众超过5亿人次，已经成为我国现代科技馆体系的重要补充。
　　一轮轮巡展、一次次出车，流动科普是行走的“科技馆”，也是创新的“播种机”。科学普及是实现创新发展的重要基础性工作。没有全民科学素质普遍提高，就难以建立起宏大的高素质创新大军，难以实现科技成果的快速转化。科普服务向基层延伸，既促进了基本公共服务均等化，也有助于厚植支持科技创新的文化土壤，培养科技创新后备人才。
　　公民科学素质的提升需要持续呵护和培养。应当看到，当前科普供给与基层需求相比仍有差距，需要进一步通过多种方式，引导科普资源和服务向基层和欠发达地区倾斜；也需要针对不同人群的差异化需求，提高科普服务的质量和体验。形成全社会关心科普、参与科普的良好氛围，让科普服务更加均衡普惠，让科学的梦想托起更美好的明天。
