
让千年瑰宝重焕光彩（暖闻热评）

　　【人物】常书鸿、段文杰、樊锦诗等莫高窟的守护人
　　【故事】茫茫戈壁，莫高窟静立千年。鸣沙山麓，一代代守护人深居大漠，以匠心呵护世界文化遗产。他们怀揣热爱、孜孜以求，在科学保护、学术研究、文化弘扬等方面填补了一个又一个空白，收获了一个又一个果实，让莫高窟重焕光彩。日前，联合国教科文组织为敦煌研究院、常书鸿、段文杰、樊锦诗等机构和个人颁发了杰出贡献奖。
　　【点评】
　　在甘肃省敦煌市莫高窟，时间仿佛是静止的，上千年的文明被画上了墙壁、雕刻进了崖体，一孔石窟便是一段历史。在这里，时间又是流动的，一批批莫高窟守护人与时间赛跑，全力抢救不断退化的壁画彩塑。
　　“一箪食，一瓢饮”，是守护人的真实写照。常书鸿、段文杰、樊锦诗等一批批才俊放弃城市生活，扎根大漠戈壁，在飞沙扬砾、陋室斗屋中艰苦奋斗。洞窟破败不堪，他们徒手清沙，自制“蜈蚣梯”攀爬进洞；面临缺电缺水，他们点油灯、喝咸水，用镜面反射阳光来临摹作画；冬日气温极低，他们凿开宕泉河厚厚的冰层，取冰烧水。简陋的工作条件，清苦的生活环境，都没有动摇大家守护瑰宝、潜心研究的决心和热情。如戈壁胡杨、沙漠玫瑰，莫高窟的守护人经受住层层考验，收获硕果、采撷芬芳。
　　“择一事，终一生”，是守护人的共同追求。25岁青春正盛，毕业后只身前往莫高窟；30岁和风沙争分夺秒保护文物；40岁，莫高窟终于通电，不用依靠手电照明；60岁任敦煌研究院院长，在花甲之年重新起跑；76岁，莫高窟数字展示中心竣工，用数字档案抗拒不可逆转的消逝……樊锦诗的人生，与莫高窟的许多重要时刻交叠在一起，一辈子只做一件事，她说“此生命定，我就是个莫高窟的守护人”。“择一事”是热爱，“终一生”是坚守。常书鸿、段文杰、樊锦诗等守护人将一份热爱坚守一辈子，让尘封的历史重焕光彩，彻底改变了“敦煌在中国，敦煌学在国外”的历史局面。
　　在敦煌研究院的一面墙上，写着这样一段话：“历史是脆弱的，因为她被写在了纸上，画在了墙上；历史又是坚强的，因为总有一批人愿意守护历史的真实，希望她永不磨灭。”莫高窟的一代又一代守护人耐得住寂寞，守得了初心，以热爱抵挡岁月流逝，用专业的工作作风展现深沉的家国情怀，诠释“坚守大漠、甘于奉献、勇于担当、开拓进取”的莫高精神。这种精神跨越时空，激励更多人保护、研究和传承灿烂中华文明。
　　习近平总书记在甘肃考察了解莫高窟历史沿革和文物保护研究情况时强调，“要十分珍惜祖先留给我们的这份珍贵文化遗产”。敦煌研究院在莫高窟的文化遗产保护、价值挖掘、旅游开放、文化传播等方面作出巨大贡献，是文化遗产保护利用的典范。如今，新一代的莫高窟人正接过老一辈的接力棒，继续用自己的坚守与奉献，让中华优秀传统文化不断迸发生命力，让文化自信在每个人心中生根发芽。
