
人民法院系统为新时代东北全面振兴提供司法服务

　　本报北京10月11日电  （记者魏哲哲）最高人民法院11日发布人民法院服务新时代东北全面振兴典型案例。典型案例集中展示人民法院系统坚持司法为民、公正司法、能动司法，以司法服务保障东北全面振兴取得新突破的工作成效。
　　这10件典型案例是：某农业公司与某房地产公司建设用地使用权转让合同纠纷案；某粮食公司破产重整案；王某与某货站、刘某运输合同纠纷执行案；某市人民检察院诉王某甲、王某乙生态破坏民事公益诉讼案；某中铁公司诉某区城市建设局建设工程施工合同纠纷案；某食品有限公司诉某市市场监督管理局行政处罚案；某饭店诉某区市场监督管理局行政处罚案；某矿业有限公司诉某区人民政府不履行法定补偿职责案；张某损害商业信誉、商品声誉案；吕某涉嫌合同诈骗、诈骗宣告无罪案。
　　本次发布的典型案例中有一件保护黑土地资源的典型案例。某市人民检察院诉王某甲、王某乙生态破坏民事公益诉讼案是吉林省首例适用生态环境侵权惩罚性赔偿的案件。该案中，被告非法开采泥炭土，情节特别严重，人民法院判决被告对土壤进行生态修复。该案判决后，被告主动履行了修复土壤等全部义务，经行政主管部门验收，该地块具备了基本耕种条件，实现了司法保护和修复生态环境资源的目的。
