内蒙古自治区人大及其常委会加强生态环保立法、监督——
加强生态保护  推动绿色转型（坚持和完善人民代表大会制度）

　　乘飞机从北京前往内蒙古巴彦淖尔市，透过舷窗从高空俯瞰，一抹抹醒目的绿或连点成线，或连片成林，荒山、沙漠披上了绿衣裳。
　　内蒙古是我国北方面积最大、种类最齐全的生态功能区，也是我国生态文明建设的重点地区。近年来，内蒙古自治区人大及其常委会立足职能职责，积极发挥法治引领保障作用，助推荒漠化综合防治、“三北”等重点生态工程建设、草原生态保护等取得积极成效，努力把祖国北疆这道万里绿色长城构筑得更加牢固。
　　近日，由全国人大常委会办公厅牵头组织，以“贯彻习近平生态文明思想，全面推进美丽中国建设”为主题的中华环保世纪行2023年宣传活动在内蒙古开展。记者赴巴彦淖尔市、锡林郭勒盟等地，采访了解当地生态环保法治建设情况。
　　压实责任，把防沙治沙纳入法治化轨道
　　巴彦淖尔市磴口县，紧靠乌兰布和沙漠边缘。过去，人们用“一年一场风，从春刮到冬”形容当地常年风沙的自然环境。如今放眼望去，成片梭梭林在连绵起伏的沙丘上迎风挺立。
　　与风沙鏖战，向沙漠进军。一代又一代磴口人民压沙造林、沙里播绿，坚持不懈治“沙害”。磴口县防沙治沙局副局长韩应联介绍，磴口县生态治理长效机制不断健全，全县累计完成治沙造林面积210万亩，林草覆盖度已提高到37%，每年扬沙及沙尘暴天气已减少到8天左右。
　　在磴口沙源地生态综合治理四期光伏项目现场，一排排光伏板整齐排列，光伏板下栽种的沙生植物随风摇摆。据了解，当地主要选取梭梭、四翅滨藜、柠条等沙生植物，并在其根部接种了肉苁蓉，实现“板上发电、板下种植”，光伏产业与生态治理有机结合。
　　防沙治沙，贵在久久为功。为深入贯彻防沙治沙法，压实责任、确保实效，内蒙古自治区人大及其常委会将防沙治沙纳入法治化轨道，颁布实施《内蒙古自治区实施〈中华人民共和国防沙治沙法〉办法》以及水土保持、草原森林保护等地方性法规，严格落实国家“三禁”制度、沙区开发建设项目环境影响评价制度，自治区政府每年向自治区人大及其常委会报告防沙治沙工作。
　　一路上，看治沙探索，话生态变迁。在巴彦淖尔市临河区乌兰图克镇，当地农田防护林主要推行“渠林路田”栽植模式，起到了防风固沙、减少自然灾害、涵养水源等作用；在锡林郭勒盟多伦县，通过百万亩樟子松造林工程、浑善达克沙地规模化林场建设等重点生态工程，项目区林草综合植被盖度由2000年的不足30%提高到现在的85%以上……如今，在内蒙古，森林覆盖率、草原植被盖度持续“双提高”，荒漠化和沙化土地持续“双减少”。
　　依法治污，守护水清岸绿景美
　　沿着黄河“几字弯”顶端行进，秋日的乌梁素海水天一色、芦苇荡漾、水鸟翔集，这颗祖国北疆的“塞外明珠”正在重新绽放璀璨的光彩。
　　当地居民曹铁山说，过去，由于自然补给水量减少，再加上城市污水和工业废水排放，乌梁素海面积一度急剧缩小，生态功能严重退化。
　　病在水里，根子在岸上。乌梁素海生态保护中心主任包巍介绍，近年来，内蒙古统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，整体优化水源涵养、防风固沙、水土保持、生物多样性保护、农牧产品供给等多重生态系统服务功能，流域生态环境明显好转，湖区水质由劣Ⅴ类提高到整体Ⅴ类、局部Ⅳ类，生物多样性持续恢复，湖区现有鸟类264种、鱼类22种，治理工作取得阶段性成效。
　　今年4月1日施行的黄河保护法就水源涵养、水土保持、河口整治等作出全面规定。“在贯彻落实黄河保护法的基础上，巴彦淖尔把制定乌梁素海流域生态保护条例列入年度立法计划，目前立法工作扎实有序推进。”巴彦淖尔市人大常委会主任周玉林介绍，该项立法将针对乌梁素海流域生态保护治理的突出问题，细化和补充湿地保护法、水土保持法等法律法规有关规定，进一步优化污染防治、资源利用与保护的体制机制和工作措施。
　　党的十八大以来，内蒙古自治区人大常委会不断创新立法工作机制。从颁布《内蒙古自治区实施〈中华人民共和国水法〉办法》，到制定《内蒙古自治区水污染防治条例》；从出台《内蒙古自治区地下水保护和管理条例》，到通过《内蒙古自治区河湖保护和管理条例》……内蒙古自治区人大及其常委会加强依法治水，为防治水污染、保护水生态提供有力法治保障。
　　强化监督，助力绿色发展
　　曲家湾渔村是锡林郭勒盟多伦县滦源镇大孤山村第五村民小组，毗邻百万亩樟子松示范区、多伦湖景区。周末，许多外地游客来这里的农家乐食宿。
　　“如今，生态环境持续改善，我们积极发展生态旅游，农户享受到了绿水青山带来的红利。”多伦县人大代表、滦源镇大孤山村党支部书记、村委会主任许俊说。
　　近年来，锡林郭勒盟制定《关于进一步加强草原保护利用建设  促进全盟草原生态持续好转的实施意见》等90多个生态文明建设方面的规范性文件。去年，内蒙古自治区人大常委会深入多伦县开展环境保护法执法检查，对在第二轮中央生态环保督察过程中群众反映的部分问题整改落实情况进行了随机抽查。
　　每年都将污染防治攻坚战列为年度重点监督工作项目；对水污染防治法、环境保护法等贯彻实施情况进行执法检查；持续关注重点区域生态环境综合治理工作，推动政府及相关部门加快治理工作进度……内蒙古自治区人大及其常委会坚持正确监督、有效监督、依法监督，着力推动相关法律制度落地落实，推动当地坚定不移走绿色发展之路。
　　在采访中，许俊介绍，草原上溜达吃草的羊群减少了、圈舍里的牛群增多了。近年来，锡林郭勒盟、巴彦淖尔市等地推行“减羊增牛”政策，既减轻了牲畜对草场的破坏，又提高了牧业收入。借助草畜平衡和禁牧、休牧、轮牧等制度，改进了畜牧业生产方式，促进了草原休养生息。
　　如今，内蒙古持之以恒实行最严格制度、最严密法治，在全地域全方位加强生态环境保护的同时，也在全领域全过程推动发展绿色转型，加大重点行业、重要领域绿色化改造力度，发展清洁生产，走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。
　　
　　版式设计：张芳曼
