
推动体育产业高质量发展
——杭州亚运会成果惠及长远③
　　杭州亚运会恰逢中秋国庆假期，杭州奥体中心场馆群热闹非凡。在此举行的游泳、网球、田径、跳水、篮球等赛事，引来观赛热潮。
　　热情的志愿者、便捷的交通网、先进的场馆设施……观众们乘兴而来，满意而归。杭州在奉献精彩赛事的同时给大家留下了美好的印象，而亚运会也为杭州及周边城市留下了很多惠及长远的成果。
　　掀起观赛热潮
　　助推文旅发展
　　杭州亚运会赛场精彩纷呈，多场比赛一票难求。羽毛球、网球、跳水、游泳等比赛项目，一些热门场次的门票采用报名抽签的方式获取。杭州亚运会期间，票务收入突破6亿元，热门场次比赛上座率超过90%。
　　比赛盛况为杭州及周边城市的文旅市场引来流量。钱塘江夜游线路异常热闹，游船班次增至每天10余班，游客近距离感受江南美景；《富春山居图》让富春江名闻天下，这里诞生了本届亚运会的首枚金牌，不少游客慕名前来“为名画和首金打卡”；宁波象山县新鹤村靠近沙排项目比赛场馆，当地民宿已从最初的5家发展到55家，“赛事+民俗”令人流连忘返。
　　体育与文旅融合，带来可观的消费需求，带动产业链持续健康发展。据浙江省文化和旅游厅统计，2023年中秋国庆假期浙江省共接待游客4372.4万人次，实现旅游收入486.4亿元。
　　“杭州亚运会影响力大、覆盖面广、赛事质量高，将引领健康运动新风尚，掀起体育消费新浪潮，为文体旅融合发展增添新动力。”国家体育总局体育经济司司长杨雪鸫说。
　　释放消费潜力
　　激发市场活力
　　体育赛事是体育产业的主要业态，对释放消费潜力起到带动作用。杭州亚运会作为亚洲规模最大的综合性运动会，对经济增长的贡献更为突出。
　　中秋国庆假期，宁波海曙区天一广场直播亚运会热门比赛，为市民带来全方位的观赛体验。广场周边的商场中人潮涌动，餐厅前叫号声此起彼伏，运动品牌店前排起了长队。
　　人气火爆的背后，是在体育赛事带动下，居民的消费潜力得到进一步释放。
　　走进位于杭州延安路的亚运会特许商品零售城市体验店，纪念徽章、钥匙扣、冰箱贴、纪念币等商品琳琅满目，引得游客驻足挑选。自杭州亚运会开幕以来，亚运特许商品销售额节节攀升，截至10月4日，本届亚运会特许商品销售额已达7.6亿元。
　　作为“世界超市”的义乌，也乘上了本届亚运会的东风。据义乌海关统计，今年1月至8月，义乌体育用品出口50.8亿元，创近5年来新高。赶订单、忙交付，体育用品商的忙碌，让人们看到了“亚运经济”的火热。
　　“截至10月5日，杭州亚运会、亚残运会的市场开发全业务总收入53.16亿元。”杭州亚组委市场开发部副部长杜梦菲说，在176家赞助企业中，浙江企业有107家；64家特许生产企业中，浙江企业有46家。
　　打造赛会之城
　　增添发展动能
　　10月4日，杭州市政府与世界羽毛球联合会、国际皮划艇联合会、国际曲棍球联合会等3个国际体育组织签署合作备忘录。杭州市市长姚高员表示，杭州不仅要成功举办一届亚运会，更希望将亚运会办赛经验和各项资源用足用好，加快打造国际赛会之城。
　　通过筹办亚运会，杭州拥有了一流的场馆设施和一流的赛事组织。近年来，杭州还承办、举办了100多项大中型以上体育赛事，积累了丰富的办赛经验。
　　据浙江省统计局测算，2016年至2020年，筹办亚运会对杭州市GDP的拉动约为4141亿元，占同期GDP的7.6%。筹办杭州亚运会带动了各方面建设，为经济社会发展带来积极影响。
　　体育赛事还为乡村振兴赋能。绍兴柯桥区充分利用农产品生产、乡村美景、农家民宿等，将乡村资源与体育产业深度整合，形成乡村特色体旅产品，打造了一批“农”字号精品活动。
　　体育赛事促进区域协同发展。杭州和5个协办城市采用区域办赛模式，既促进浙江省内区域间体育资源共享和要素互补，也进一步加强长三角地区的协同发展。
　　体育赛事让人民生活更美好。浙江省开展了“城市品质、城市治理、城市文明”三大提升行动，城乡面貌焕然一新，百姓生活更加便捷和舒适。
　　办赛与服务人民、促进发展相结合，杭州亚运会以一流的场馆设施、顺畅的赛事组织、周到的服务保障，向世界展示了诗画浙江的独特魅力、展现了活力中国的光明前景。
