掌握看家本领  增强问题意识
在分析和解答问题中上好思政课（有的放矢）

　　习近平总书记指出：“办好思想政治理论课关键在教师，关键在发挥教师的积极性、主动性、创造性。”思政课教师要深入学习贯彻习近平总书记重要论述精神，不断夯实理论功底，掌握马克思主义看家本领，善于运用马克思主义基本原理观察和思考现实问题，在理论与实践的互动中不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性，提升思政课的质量和水平。
　　善于发现问题。问题是时代的声音。习近平总书记强调：“每个时代总有属于它自己的问题，只要科学地认识、准确地把握、正确地解决这些问题，就能够把我们的社会不断推向前进。”教师要上好思政课、帮助学生解决思想认识问题，首先要敏锐发现问题。问题的存在形式是多种多样的，有的是显性的，有的是隐性的，有些问题需要通过不断思考、揭示才能发现出来。例如，古典经济学研究经济现象一般从商品、交换、价值等出发，但并没有发现其背后的问题，而是把它们看作人类社会固有的、由人的交换本性决定的。马克思则从中看到问题的存在，并用唯物史观对经济现象进行深刻分析，提出了科学的劳动价值论。可见，发现深层次问题需要敏锐的理论探索、深邃的思维能力。科学的世界观和方法论是我们研究问题、解决问题的“总钥匙”。思政课教师要掌握马克思主义的世界观和方法论，特别是准确把握包括“六个必须坚持”在内的习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，将其内化为自己思考问题的立场观点方法，从而提升发现问题的能力。
　　有效辨别问题。当前，世界范围内各种思潮交流交融交锋，对青年的世界观、人生观、价值观产生着潜移默化的影响。如果没有扎实的理论功底，不能理性分析和正确看待这些思潮，就容易被误导。上好思政课，要求教师通过对马克思主义基本理论的学习和研究，增强问题辨别力和理论解释力，在各种思潮、主张面前明辨是非，对各种观点、现象有清醒的认识和判断。理论上清醒，政治上才能坚定。只有不断提高马克思主义理论水平，才能引导学生划清马克思主义与各种非马克思主义的界限，廓清各种迷雾，达到对马克思主义的深刻理解和把握。要引导学生用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，在纷繁复杂的社会现象面前擦亮双眼，在大是大非面前坚定立场，做党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者。
　　深刻分析和解答问题。当今时代，各种问题层出不穷，既有世界大变局中的问题、又有中国自身发展的问题，既有长期积累形成的老问题、又有不断出现的新问题，这些错综复杂的问题都直接或间接地影响着青年学生的思想观念和价值判断。思政课教师只有具备深厚的马克思主义理论功底，运用矛盾分析方法找准问题、抓住关键、阐明规律，才能讲清楚深层次的理论和现实问题，为学生解疑释惑，让学生听之解渴、学有所得。研读原著、悟通原理，是夯实理论功底的基础性工作。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，要坚持问题导向、增强问题意识，注重研读与思考的结合、历史与现实的贯通、理论与实践的互动；要坚持学以致用、知行合一，扎实做好深化、内化、转化工作，更好用党的创新理论研究新情况、解决新问题，在研究和解答问题中上好思政课。
　　（作者单位：东北林业大学马克思主义学院）
