
谱写新时代首都民间外交新篇章

　　国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。习近平总书记指出：“人民友好是促进世界和平与发展的基础力量，是实现合作共赢的基本前提”。民间外交作为党的事业和国家总体外交的重要组成部分，为稳定国家关系、增进人民友谊、促进务实合作、开展文明对话发挥着重要作用。北京市人民对外友好协会（以下简称“北京市对外友协”），是北京市专门从事民间对外友好工作的人民团体，致力于增进北京市人民同世界各国首都及世界各地人民之间的了解和友谊。新时代新征程，北京市对外友协牢记民间外交的初心使命，积极开展具有全球视野、中国气派、北京特色的民间外交，为服务国家总体外交和首都高质量发展作出应有贡献，努力谱写新时代首都民间外交新篇章。
　　站稳人民立场，找准定位、强化担当。我们党作为马克思主义执政党，始终坚守人民至上理念，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。民间外交作为党领导开创的事业，要始终坚持党的集中统一领导，以党的初心为初心、以党的使命为使命，把以人民为中心的发展思想贯彻到实处，不断满足人民群众加强交流合作的愿望，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实习近平外交思想，充分认识首都民间外交承担着树立和维护国家和首都良好国际形象的光荣使命，肩负着服务国家总体外交、助力新时代首都发展、促进中外民心相通的重要职责，坚持以人为本，坚持胸怀天下，为推动构建人类命运共同体不懈努力，以实际行动推动习近平外交思想在首都民间外交领域落地生根，形成生动实践。
　　调动中外资源，扩大主体、汇聚力量。习近平总书记指出：“任何一项伟大事业要成功，都必须从人民中找到根基，从人民中集聚力量，由人民共同来完成。”民间外交具有鲜明的人民属性，是党的群众路线在外交领域的生动体现。回顾新中国外交史，民间先行、以民促官，民间外交在打开大国外交新局面中发挥了重要作用。新征程上，做好首都民间外交工作，要牢牢扎根人民群众，发挥人民主体作用，充分调动中外资源，广泛凝聚力量。要团结首都各界力量，加强自身建设，成立首都民间外交专家委员会，用好传统媒体、新媒体等传播平台。加强与周边国家、主要大国、发展中国家等民间友好力量的交流交往，深化与联合国等国际机构和组织的联系合作，发挥海外侨胞和驻外人员作用，推动形成多层次多领域的首都民间外交工作格局。
　　充分发挥优势，围绕主线、服务大局。服务中华民族伟大复兴，是新时代中国外交的历史使命。北京市对外友协要紧紧围绕服务国家总体外交、服务新时代首都发展这条主线，积极主动促进交流合作，为中国式现代化建设创造良好环境和有利条件。主动融入党和国家对外工作大局，配合重大外交活动开展民间交流。增强风险意识和底线思维，发扬斗争精神，提高斗争本领，对损害我国核心利益和国家形象的言行开展坚决有力斗争。围绕北京“四个中心”功能建设，贡献民间外交智慧，提供民间外交支持。参与文化中心建设，配合北京中轴线申遗，促进大运河、长城、西山永定河三条文化带建设，宣介北京古都文化和现代城市文化。融入国际交往中心建设，办好“我与北京iBeijing”等品牌活动，实现中外民间交流多样化、常态化。服务科技创新中心建设，持续打造中关村论坛“智能+”论坛，依托服贸会等平台举办相关专业会议，积极引进契合新时代首都发展需要的高新技术。
　　不断拓宽渠道，惠及民生、赢得民心。习近平总书记提出构建人类命运共同体理念，提出共建“一带一路”倡议，提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，顺应了各国人民求和平、谋发展、促合作、图共赢的期盼。北京市对外友协将持续参与“丝路一家亲”行动，在经贸、科技、文化、卫生等领域开展务实合作，助力高质量共建“一带一路”。不断丰富全球发展倡议项目库，围绕共同、综合、合作、可持续的安全观开展活动，组织中外人士共话文明交流，引导社会组织积极参与国际论坛和活动，推动全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议落实落地。依托北京国际民间友好论坛等平台，生动展现当代中国和首都北京在政治、经济、文化、社会、科技、生态文明等方面的成就，与广大发展中国家分享中国经验。持续做好交友工作，深交老朋友、广交新朋友、培育青少年朋友、交好家门口朋友，不断扩大北京国际“朋友圈”，拓展走出去的“合作圈”。
