歌曲《爱达未来》：
让音乐与更多心灵共振

　　体育和音乐，可以说是在人民群众中较为普及、广受欢迎的两项活动。当两者相遇，往往会迸发出格外耀眼的火花，如歌曲《亚洲雄风》《我和你》《一起向未来》等，都是为一场体育盛会而作，其影响和传播却远远超越了一次赛事的时空范畴。它们被反复传唱，即使完全没有看过比赛的人也耳熟能详，最终成为社会集体记忆中非常宝贵的一部分。在近期的杭州亚运会上，这样的盛况得以重现。
　　亚运会赛场上不时回荡着的音乐和歌声，恰到好处地推动和渲染着全场的情绪，观众们常常情不自禁地开启一段大合唱。杭州亚组委先后推出数十首推广曲，通过变幻的音乐旋律，展现青春活力风采，传递对亚运盛会的祝福和期待。其中一些歌曲已被广泛传唱，甚至火爆“出圈”。比如《爱达未来》，就成为杭州亚运会最具人气的歌曲之一。这首歌从数千首报名的歌曲中脱颖而出，在杭州亚运会倒计时100天之际，作为7首官方推广曲之一登上舞台，一经推出就广受好评。
　　“出圈”一词，近年来经常被许多创作者挂在嘴边。从侧面反映出，广大文艺工作者在专业的认可之外，越来越重视受众对作品的评价，期待得到更多受众的关注、接受和喜爱。这需要找到艺术作品和广大受众之间的共振点。
　　《爱达未来》的“出圈”也不例外。这首歌的歌词其实很简单，其中心意象就是“浪花”，内涵平常却丰富，为“破圈”共振提供了可能性。“浪花”这一意象，与杭州有着密切联系。杭州的钱塘江潮世界闻名，本届亚运会恰在大潮最为壮观的中秋前后举行，开幕式主题就是“潮起亚细亚”。《爱达未来》的主创之一王永昌表示：“开始构思歌词时，我就在想用某种鲜活的形象、诗化的意象去反映和传递亚运会精神，钱塘江潮的浪花带来了灵感。”
　　“朵朵朵朵浪花，相聚一个家，朵朵朵朵浪花，相爱一幅画。”歌词句短意长，满怀激情地把运动员和亚洲人民比喻为一朵朵精彩“浪花”。浪花，蕴含着水流相拥相爱、合作拼搏的精神力量，恰似运动员“携手星月共精彩”，也寓意着亚洲人民借此盛会，相互交流，融为一家。这样，伴随着生动活泼的旋律，这首歌与运动的主题发生了共振，与杭州亚运会这场盛大的体育赛事发生了共振。
　　亚运会是亚洲最高水平的体育盛会，广大运动员、教练员，多年磨一剑，观众也期待已久，为的就是能在这个大舞台上绽放激情与力量，升腾希望与梦想。歌词里的“朵朵浪花”恰似他们真心吐露的音符，跳跃着奔向前方。尤其是歌词第二段的“踏浪高歌”，以更加强烈的情感抒发，表达了亚洲人民“心相融情牵挂”的友谊和共创美好未来的信念。
　　《爱达未来》所引起的共振还不止于此，它来自人们对于生活的共同感悟，以及对于时代的共识。朵朵浪花，凝聚成潮，就有了“掀起山海的澎湃”力量，这与中国新时代发展大潮和浙江勇立潮头的风采相呼应。浙江这片土地上的人们对于时代浪潮有着深刻的体悟，对于敢为人先的精神有着深刻的认同。由此，这首歌具备了深沉浑厚的人文情怀。
　　音乐部分也充满个性。曲作者何沐阳根据歌词创意，反复思考，选择了电子音乐和舞曲风格相糅合，谱写出情感交融的旋律，节奏欢快、激情四射，洋溢着满满的青春活力和澎湃气息。尤其是“朵朵朵朵浪花”叠音，以强烈的节奏凸显了主题。歌手周深的演唱更是达到了让音乐“声入人心”的效果，在场听众情不自禁地跟着节拍舞动。有歌迷留言说，前面长线条的歌句好像流动的碧蓝海水翻涌起浪花，后面有节奏感的短句则富有力量感，吟唱优美。清澈的嗓音唱出了未来的精彩，更唱响了自信开放的中国风。
　　尽管只是一首几分钟的歌曲，做到精益求精也并不容易。这首歌的歌词前后修改数十稿，北京、浙江诗词音乐界诸多人士参与讨论和修改。算上编曲、演唱、合成制作等，前后有近百人为此付出大量心血。
　　杭州亚运会开幕式后，杭州奥体中心体育场内响起了《爱达未来》。在现场灯光、音效等的加持下，数万名观众共同挥舞着双手唱响了这首歌，展现了“朵朵浪花”相依相聚、相亲相爱、共创美好未来的理念。在夜晚的西湖边，《爱达未来》的旋律与音乐喷泉的节奏相得益彰，市民游客纷纷驻足，拿出手机记录下这美好一刻，许多人不由自主跟着哼唱。互联网平台上出现了《爱达未来》的多种版本，有歌手的演绎，有广场舞阿姨的合唱，有幼儿园小朋友的稚嫩童声，也有大学生载歌载舞的表演……网友纷纷留言，认为这首歌“青春、热血，听出了运动健儿的拼搏精神”“充满朝气和希望”。
　　一幕幕火热场景，是音乐与人心灵产生共振的彰显，也再次佐证艺术作品要被更广大的群众所接受，必须敏锐地感知时代，真正触及大众的情感需要，呈现出更多的画面感、代入感。
