
共同书写丝路时代新篇
——国际社会热切期待第三届“一带一路”国际合作高峰论坛举行
　　第三届“一带一路”国际合作高峰论坛将于10月17日至18日在北京举行。这是纪念“一带一路”倡议提出10周年最隆重的活动，也是各方共商高质量共建“一带一路”合作的重要平台。接受本报记者采访的国际人士高度赞赏共建“一带一路”合作10年来取得的累累硕果，热切期待本届高峰论坛凝聚起携手推动高质量共建“一带一路”的最大合力，书写国家互利共赢、人民相知相亲、文明互学互鉴的丝路时代新篇。
　　“期待中国智慧继续为国际发展事业提供指引”
　　高峰论坛期间的活动包括开幕式，互联互通、绿色发展、数字经济3场高级别论坛，以及关于贸易畅通、民心相通、智库交流、廉洁丝路、地方合作、海洋合作的6场专题论坛，同时还将举办企业家大会。
　　老挝建国阵线中央委员布拉帕表示，本届高峰论坛将回顾共建“一带一路”合作历程，凝聚各方合作共识，巩固良好合作态势，对推动各方进一步加强发展战略对接、深化伙伴关系、实现联动发展具有重要意义。“如何引领高质量共建‘一带一路’、促进国际社会团结合作，世界期待听到中方观点和主张。相信本届高峰论坛将为共建‘一带一路’的未来指明方向。”布拉帕表示，10年来，老中共建“一带一路”为老挝开创了新的发展机遇，期待双方合作不断深化，持续造福两国人民。
　　南非约翰内斯堡大学非洲—中国研究中心高级研究员科菲·库阿库认为，在共建“一带一路”倡议提出10周年之际举行本届高峰论坛意义重大。中国始终坚持普惠包容、互利共赢，致力于让各国人民分享发展果实。期待在“智库交流”专题论坛上，各方代表能就深化农业、基础设施建设等领域合作展开交流，让共建“一带一路”继续切实提高共建国家人民生活质量，让更多人摆脱贫困，“期待中国智慧继续为国际发展事业提供指引”。
　　阿联酋通讯社记者费拉斯·哈桑即将赴华参与报道本届高峰论坛及相关活动。他表示，高峰论坛的规模令人瞩目，内容设置有利于增进各国相互理解与合作、凝聚共同发展的力量，各界都期待倾听中方关于合作、发展、和平与繁荣的观点和主张。哈桑说：“共建‘一带一路’的凝聚力在于其传递了开放、包容和共赢的理念，期待高峰论坛就如何推进高质量共建‘一带一路’指明方向和路径。”
　　蒙古国国际问题专家、前外交官巴雅尔呼表示，共建“一带一路”推动全球共同发展取得巨大进步。过去10年的成果是非常好的开端，许多国家和地区积极支持并参与其中。目前已有来自130多个国家、30多个国际组织的代表确认与会，这是共建“一带一路”倡议得到国际社会广泛支持的很好证明。蒙古国将继续同中国携手共建“一带一路”，实现共同发展，造福两国人民，推动蒙中务实合作不断取得新成果。
　　“共建‘一带一路’的成果是实实在在的”
　　共建“一带一路”倡议源于中国，机会和成果属于世界。“一带一路”不是简单的一条路或一条经济带，而是让全人类共同进步的倡议。国际人士认为，10年来，共建“一带一路”合作成果丰硕，为各国共同发展开辟了新道路，世界期待这一倡议推动人类社会实现更好发展。
　　阿尔巴尼亚全球化研究院执行院长马尔塞拉·穆萨贝卢表示，10年来，共建“一带一路”在全球范围内取得了令人瞩目的成就，尤其在互联互通领域涌现出大量成功案例。在中东欧地区，匈塞铁路、克罗地亚佩列沙茨大桥、希腊比雷埃夫斯港等项目，都为促进当地经济发展、实现互联互通作出了突出贡献。“期待本届高峰论坛为解决当今全球性问题、推动构建人类命运共同体作出新的贡献。”穆萨贝卢表示。
　　联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会执行秘书何塞·曼努埃尔·萨拉萨尔—希里纳奇斯认为，共建“一带一路”鼓励对经济发展至关重要的领域进行投资，倡导贸易投资自由化便利化，提供有效的减贫路径，受到世界上大多数国家尤其是广大发展中国家的欢迎。在拉美和加勒比地区，共建“一带一路”促进了相关国家投资多样化，增加了对中国市场的出口，许多国家从与中国的合作中受益。
　　“共建‘一带一路’倡议秉持共商共建共享原则，践行真正的多边主义，得到国际社会广泛支持和参与。”古巴拉丁美洲通讯社社长路易斯·冈萨雷斯表示，“倡议主张各方平等相待、开放包容、合作共赢，有利于推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。”
　　“让发展的红利惠及世界，让缓解冲突、减少贫困成为可能。共建‘一带一路’的成果是实实在在的。”库阿库说，在非洲，共建“一带一路”帮助许多国家构建起基础设施网络，推动实现非洲大陆互联互通、经济一体化。面向未来，这一倡议还将为非洲国家工业化、现代化进程作出积极贡献。
　　巴雅尔呼表示，环境问题是全球面临的共同挑战，绿色发展是共建“一带一路”倡议的重要内容。蒙古国提出了“种植十亿棵树”计划，是遏制荒漠化、应对气候变化、加强环境保护的具体举措。中国在荒漠化治理方面积累了丰富实践经验，值得蒙古国学习借鉴。目前，两国正在开展相关合作，绿色合作前景广阔。
　　“高质量共建‘一带一路’将不断创造新的发展机遇”
　　10年来，共建“一带一路”倡议在全球范围内受到广泛好评。当前，世界百年未有之大变局加速演进，全球性挑战层出不穷，国际社会迫切需要团结起来，推动高质量共建“一带一路”不断取得新成果，拓宽各方携手前进的阳光大道。
　　委内瑞拉中国问题研究中心主任艾马拉·格德尔表示，共建“一带一路”倡议与广大拉美和加勒比地区寻求和平、稳定和发展的愿望高度契合。从智能电网技术到风力、水力发电等，中国企业为拉美国家实现可持续发展作出重要贡献。“拉美和加勒比地区对先进基础设施和清洁能源有着巨大需求，高质量共建‘一带一路’将不断创造新的发展机遇，极大提升地区国家的发展潜力。”
　　“这是一个合力应对全球性挑战、促进人类共同进步的平台。”在哈桑看来，通过推进绿色丝绸之路、数字丝绸之路建设，共建“一带一路”为全球可持续发展提供了强大驱动力。他期待本届高峰论坛帮助各方加强跨国合作和技术交流，推进绿色技术研发和应用，更好应对气候变化挑战，同时帮助各方共享数字经济红利，加速数字化进程。
　　泰国开泰银行高级副总裁蔡伟才说，“泰国4.0”战略提出要大力发展高科技、新能源、数字经济等，高质量共建“一带一路”符合泰国发展需求，泰中两国共建“一带一路”合作前景广阔。
　　布拉帕说，在全球经济复苏艰难、国际发展合作动能不足的当下，高质量共建“一带一路”顺应了经济全球化的潮流，顺应了各国特别是广大发展中国家求和平、谋发展、促合作的愿望。中国持续深化可再生能源领域国际合作，在共建“一带一路”国家实施了一批绿色低碳可持续的清洁项目，帮助有需要的国家和地区推广应用先进绿色能源技术。老中合作开发光伏发电等项目，不仅将带动中国清洁能源优势产能出海，也将加快老挝能源转型，对促进可持续发展意义重大。
　　（本报北京、曼谷、约翰内斯堡、迪拜、乌兰巴托、罗马、里约热内卢、墨西哥城10月11日电  记者龚鸣、孙广勇、闫韫明、管克江、霍文、谢亚宏、陈一鸣、彭敏）
