
思想之光照亮前路  凝心聚力再谱新篇
——深入学习贯彻习近平总书记重要指示和全国宣传思想文化工作会议精神
　　连日来，习近平总书记对宣传思想文化工作作出的重要指示和全国宣传思想文化工作会议精神在广大党员干部群众中持续引发热烈反响。
　　大家一致表示，习近平文化思想在党的宣传思想文化事业发展史上具有里程碑意义，要深入学习贯彻习近平文化思想，把各项要求部署不折不扣落细落实，书写新时代宣传思想文化事业新篇章。
　　持续加强习近平文化思想学习研究阐释
　　“从深化文化体制改革，到促进文化和旅游深度融合，再到推动文化事业和文化产业高质量发展……文化领域一系列关键性举措，根本在于有习近平总书记引领谋划，有习近平文化思想指引方向。”文化和旅游部政策法规司司长蔡萍说，新征程上，习近平文化思想是我们做好文化和旅游工作、开创社会主义文化建设新局面的强大思想武器和科学行动指南。
　　“习近平文化思想既有文化理论观点上的创新和突破，又有文化工作布局上的部署要求，为新时代文化建设明确了‘路线图’和‘任务书’。”中国社会科学院新闻与传播研究所研究员王凤翔说，我们将持续加强对习近平文化思想的学习、研究、阐释，为推动宣传思想文化事业新发展贡献自己的力量。
　　“党的十八大以来，在‘新时代山乡巨变创作计划’‘新时代文学攀登计划’等重大文学活动的推动下，文学事业和作协工作取得了长足的发展与进步，成为了党的创新理论指导实践的鲜活写照。”中国作家协会《中国作家》杂志社副主编付秀莹表示，我们要紧紧围绕学习贯彻习近平文化思想，围绕贯彻党的二十大关于文化建设的战略部署，加强理论学习、推动实际工作，矢志为人民写作、为新时代讴歌，推动新时代文学再攀高峰。
　　转发链接、共读新闻……天津市委宣传部党员干部们第一时间学习习近平总书记重要指示和会议精神，展开了深入研讨。
　　“习近平总书记指出，‘宣传思想文化工作事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力，是一项极端重要的工作’，做好这项工作，我们责无旁贷。”天津市委宣传部副部长徐中说，我们将发挥社科理论研究的优势，围绕习近平文化思想不断加强梳理研究阐释，有针对性地开展贯彻落实会议精神的调查研究，扎实推动文化强市建设再上新台阶。
　　着眼新形势新挑战把握新任务新要求
　　新时代新征程，战略机遇和风险挑战并存，宣传思想文化工作也面临着新形势新任务。
　　“习近平总书记强调‘聚焦用党的创新理论武装全党、教育人民这个首要政治任务’，为我们接下来的研究与实践指明了方向。”中央党校（国家行政学院）文史教研部副主任张军表示，接下来要围绕习近平文化思想展开深入的梳理、研究、总结，深刻把握“七个着力”的内涵，在真学真懂真信真用、深化内化转化上下功夫，推动党的创新理论传得更开、更广、更深入。
　　学习了习近平总书记的重要指示和会议精神，广东省梅州市五华县委书记朱少辉对其中“着力加强党对宣传思想文化工作的领导”的要求感触颇深。
　　对于下一步的工作，朱少辉也有了清晰的思路：“我们将聚焦用党的创新理论武装全党、教育人民这个首要政治任务，挖掘文化资源、提升能力本领，全面加强文化强县建设。”
　　这个中秋国庆假期，甘肃敦煌迎来旅游高峰。来自全国各地的游客在古迹中领略先人的妙手匠心，感受数千年不断的中华文脉。
　　学习了习近平总书记重要指示和会议精神，刚刚结束海外敦煌学研究相关调研的敦煌研究院院长苏伯民倍感振奋：“敦煌文化展现着中华优秀传统文化的博大精深和开放包容，是祖先留给我们的宝贵遗产。敦煌研究院将坚持守正创新，积极利用数字技术推动敦煌文化创造性转化、创新性发展。”
　　习近平总书记在重要指示中强调“着力加强国际传播能力建设、促进文明交流互鉴”，让中央广播电视总台CGTN副总编辑、英语中心副主任刘聪深感重任在肩。
　　刘聪说，CGTN将深入学习贯彻习近平文化思想，立足实践苦练国际传播本领，与时俱进打造高水平专业平台和人才队伍，为增强中华文明传播力影响力作出应有贡献。
　　不折不扣落实各项要求部署
　　“理论的价值在于指导实践，习近平总书记的重要指示既有宏观层面的整体指导，又有具体层面的实践路径，具有很强的指导性和操作性。”湖北省委宣传部常务副部长邓务贵表示，湖北将深入学习贯彻习近平文化思想，深刻把握“七个着力”的重要要求，坚定文化自信，推动荆楚文化创造性转化、创新性发展，加快文化强省建设，为奋进新征程注入强大精神力量。
　　上海市兴业路76号，中共一大会址，原创情景党课、“初心之旅”互动等形式多样的活动让红色精神进一步弘扬。
　　中共一大纪念馆宣传教育部讲解主管张欣怡说，作为一名90后党史教育工作者，自己将贯彻落实好总书记重要指示精神，创新方式方法、讲好红色故事，推动社会主义核心价值观广泛培育、深度传播、扎实践行，让爱党、爱国、爱社会主义时代强音持续奏响。
　　在内蒙古自治区通辽市扎鲁特旗东城榆社区，伴着民族乐器的高昂曲调，乌兰牧骑队员表演的舞蹈《马背情韵》引得现场各族群众连连叫好。
　　“习近平总书记强调‘着力推动文化事业和文化产业繁荣发展’，更加坚定了我们建强‘红色文艺轻骑兵’的决心信心。”内蒙古自治区直属乌兰牧骑团长邢力莉表示，下一步将有计划地安排创作人员和业务骨干到农村牧区、工厂社区等一线，寻找灵感、积累素材，吸收传统文化艺术的养分，以各族人民群众喜闻乐见的形式创作出寓教于乐的作品，让更多根植于北疆大地的优秀文化在新时代焕发新活力。
　　“一分部署，九分落实。不断开创新时代宣传思想文化工作新局面，少不了一支政治过硬、本领高强的宣传思想文化干部人才队伍。”广西壮族自治区百色市委书记黄汝生说。
　　黄汝生表示，作为革命老区，百色市将依托丰富的红色文化、历史文化、民族文化资源，培养选树“黄文秀式好干部”，激励大家牢记初心使命，不断增强“四力”，推动习近平文化思想在百色落地生根，为担负起新的文化使命提供坚强政治保障。
　　（新华社北京10月11日电）
