
建设银行湖北省分行以新金融助力“荆品出海”

　　10月10日，由中国建设银行主办、建设银行湖北省分行牵头承办的“2023建行全球撮合节”首场活动——“荆品出海”湖北农产品及优势产业主题活动在武汉举行。来自湖北省商务厅、湖北省地方金融监督管理局、中国人民银行湖北省分行（国家外汇管理局湖北省分局）、湖北省供销合作总社等政府机构嘉宾以及湖北省内100余家重点外经贸企业代表现场出席。南非、荷兰、俄罗斯、新加坡、印度尼西亚、马来西亚、澳大利亚等国家以及中国香港、澳门、台湾地区的建行机构邀请数百家当地进出口企业代表线上参与。
　　活动现场设立了湖北特色农产品和新能源汽车展区，在“建行全球撮合家”跨境智能撮合平台上搭建了数字化展厅，并开设线上会议室，为境内外企业客户提供一对一在线洽谈服务。目前，活动已帮助近百家境内外企业达成初步合作意向。
　　在活动现场，建设银行分享了以新金融实践助推湖北优势产业高质量发展的经验。湖北省商务厅介绍了湖北口岸营商环境、对外开放重点领域及“走出去”相关政策。湖北省供销合作总社介绍了湖北优势和特色农产品。湖北外贸企业代表推介了宜昌红茶、赵李桥青砖茶和利川红茶等本土特色茶产品，以及良品铺子、岚图新能源汽车等一批高品质、有口碑的出口优势产品。来自马来西亚、俄罗斯、荷兰的海外企业代表介绍了当地的特色产业与前沿技术。建行马来西亚分行和约翰内斯堡分行介绍了当地营商环境和服务“走出去”企业的经验。在前期撮合的基础上，兴发香港进出口有限公司、湖北国贸进出口有限公司、湖北周黑鸭企业发展有限公司、湖北神丹健康食品有限公司等六家企业与海外客户通过现场连线的方式集中签约。
　　2019年末，建设银行创新推出“建行全球撮合家”跨境智能撮合平台，企业可以免费在平台上发布跨境项目、服务和商品信息，平台将根据供需双方的需求进行智能匹配，帮助境内外企业拓展新客户、新市场、新订单。平台还利用先进技术打造“数字会展”服务场景，帮助企业在线上展览展示、推广商品。目前，平台已累计在37个国家和地区举办了270多场数字会展和跨境对接活动，累计注册企业用户超24万，助力近2万家企业实现云展览、云对接、云洽谈。
　　本次活动是建设银行积极把握湖北加快建设全国构建新发展格局先行区战略机遇、落实湖北稳外贸稳外资工作、支持湖北乡村振兴的重要举措。建设银行践行新金融行动，发挥集团金融全牌照、全球网络布局和金融科技优势，支持湖北企业开拓海外市场，助推湖北外贸企业“走出去”，在助力湖北融入新发展格局和乡村振兴中贡献建行智慧和力量。
　　2023年，建行湖北省分行认真贯彻落实党中央、国务院“稳外贸稳外资”决策部署，按照建行总行党委工作要求，持续提升金融服务外资外贸企业能力，助力湖北外向型经济高质量发展。灵活运用人民币贸易融资业务，助力湖北外贸企业降低融资成本。积极宣传并持续推动跨境人民币业务发展，聚焦外贸企业跨境结算难题，为外贸企业量身定制跨境人民币结算专属服务方案，助力外贸企业规避汇率风险、降低汇兑成本、畅通跨境资金流动渠道，有序推进人民币国际化。创新推出“电费国内信用证+福费廷”业务，精心服务和支持湖北省制造业企业发展。提供专业化汇率风险管理服务，加强汇率风险中性理念宣导，推出远期结售汇、人民币外汇期权、比率远期、区间远期等汇率避险产品，主动让利降低外贸企业汇率套保成本，为湖北省外贸企业参与国际竞争保驾护航。
　　下一步，建设银行湖北省分行将充分发挥跨境联动优势，打造国际业务合作圈和生态圈，不断丰富跨境金融服务，为企业提供全球一体化服务平台，助力湖北对外贸易合作高质量发展。
　　数据来源：中国建设银行湖北省分行
