
以体育促包容，续写文明新辉煌（人民论坛）
——杭州亚运盛会启示录③
　　杭州亚运会，既是体育大赛，也是文化盛会。具有中国特色的青瓷、折扇、杭绣，从亚洲各地征集来的儿童画，历届亚运会精彩图片……走进杭州亚运会主媒体中心，一步一景、精彩纷呈，各类文化元素令人流连忘返。来自卡塔尔的记者阿·尤瑟夫赞叹：“这些特色文化展览很精彩，主办方很用心。”
　　亚洲文化兼收并蓄、博采众长、充满活力，亚运会承载着亚洲人民对和平、团结、包容的美好向往。习近平主席指出：“我们要以体育促包容，增强文明自信，坚持交流互鉴，续写亚洲文明新辉煌。”从创办伊始，亚运会就不仅是一场体育盛会，也是不同文化交流的平台。体育与文化交融，梦想与激情交汇，迸发出别样精彩。如果说杭州亚运会在人们心中留下深刻印记，那这印记不仅来自比赛，也源于浸润人心的文化力量。
　　杭州亚运会的独特比赛项目，充分展现了亚洲体育文化的多元与包容。源自中亚地区的克柔术，始于3500年前中亚地区的传统式摔跤运动，充满力量与技巧。风靡南亚、西亚一带的卡巴迪，具有非常高的攻防转换节奏和极高强度的对抗，被称为“奔跑的格斗技”，很有观赏性。围棋、象棋这些蕴含东方智慧、极具文化代表性的智力运动，也正在吸引更多关注。杭州亚运会以赛为媒，汇聚亚洲各个国家和地区的不同文化，让更多人感受到文明交流、文化交融的非凡魅力。
　　开放包容、联合自强，是亚洲国家实现发展繁荣和民族振兴的成功经验，也是今后实现更大发展的必由之路。作为人类文明的重要发祥地，亚洲创造了璀璨的文明。众多古老文明彼此交相辉映、相得益彰，为人类文明进步作出了重要贡献。古老的丝绸之路、茶马古道，见证了包括中华文明在内的亚洲各文明交往互鉴的历史。今天的亚洲，多样性的特点仍十分突出，不同文明、不同民族、不同宗教汇聚交融，共同组成多彩多姿的亚洲大家庭。面向未来，亚洲人民从悠久的历史文明中汲取养分，凝聚对亚洲价值的集体认同，拓展人文交流合作，夯实睦邻友好的社会民意基础，把“和”“合”的传统理念付诸彼此相处之道，把修睦合作的薪火世代传承下去，就一定能续写亚洲文明新辉煌。
　　文明因交流而多彩，因互鉴而发展。必须深刻认识到，交流互鉴是文明发展的本质要求，只有同其他文明交流互鉴、取长补短，才能保持旺盛生命活力。杭州亚运会的圆满成功，再次展现了中华文明具有突出的包容性，彰显了中华文化对世界文明兼收并蓄的开放胸怀。前进路上，中国将携手各方积极践行全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越，努力开创世界各国人文交流、文化交融、民心相通新局面，让世界文明百花园群芳竞艳。
　　杭州亚运会闭幕式上，“攀花赠友”展现中式惜别之礼，“荷桂共融”传达和合共生之情。回忆与不舍化作新的希望、新的出发。世界各国坚持开放包容、互学互鉴，以海纳百川的宽广胸怀促进不同文明共同发展，必将为推动人类文明进步、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
