
保护多样生物  呵护地球家园（记者手记）

　　大熊猫是我国的特有物种，也是世界生物多样性保护的旗舰物种。第四次全国大熊猫调查结果显示，野生大熊猫种群数量增长到1864只。采访中，不少专家告诉记者，第四次调查已过去快10年，目前野生大熊猫数量应远远不止这个数。
　　种群发展壮大的不只是大熊猫，神州大地上，中华秋沙鸭等珍稀鸟类频频现身，云南野象数量增长，青藏高原藏羚羊“万羊齐奔”……这些现象表明我国生物多样性状况持续改善。新时代十年来，我国以前所未有的力度建设生态文明，将生物多样性保护上升为国家战略。率先在国际上提出和实施生态保护红线制度，划定陆域生态保护红线覆盖的国土面积不低于300万平方公里。与此同时，不断完善以国家公园为主体的就地保护体系，以及包括植物园、野生动物救护繁育基地、种质资源库、基因库等的迁地保护体系。
　　生物多样性关系人类福祉，是人类赖以生存和发展的重要基础。我国是世界上生物多样性最丰富的国家之一，生物多样性保护任重而道远。今后，仍要不断增强治理能力，将生物多样性保护理念融入生态文明建设全过程，尊重自然、顺应自然、保护自然，共建地球生命共同体，共同呵护人类赖以生存的地球家园。
