我国农村移风易俗工作取得积极成效——
推动乡村焕发文明新气象

　　乡村振兴，乡风文明是保障；文明乡风，移风易俗是关键。
　　习近平总书记强调：“要弘扬新风正气，推进移风易俗，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，焕发乡村文明新气象”“农村移风易俗重在常抓不懈，找准实际推动的具体办法，创新用好村规民约等手段，倡导性和约束性措施并举，绵绵用力，成风化俗，坚持下去，一定能见到好的效果”。
　　移风易俗是乡风文明的重要实现方式。去年8月，农业农村部、中央宣传部、中央文明办等相关部门印发了《开展高价彩礼、大操大办等农村移风易俗重点领域突出问题专项治理工作方案》。专项治理工作开展以来，各地区各部门压紧压实责任，采取扎实有效举措，治理效果日益显现，高价彩礼、人情攀比等陈规陋习在部分地区持续蔓延的势头得到有效遏制，婚事新办、丧事简办、孝老爱亲、勤俭节约等文明风尚更加浓厚。
　　强化问题导向，落细政策举措，移风易俗治理成效逐渐显现
　　移风易俗，必须革除高价彩礼、大操大办等陈规陋习。
　　各地区各部门突出问题导向，落细落实针对性政策举措，农民群众人情、宴席、彩礼等支出负担明显减轻，思想认识和行为习惯正在发生改变。
　　——破旧俗，陈规陋习蔓延势头得到遏制。
　　江西省鹰潭市信江新区石鼓渡村，新人刘书闵、刘梦婷在至亲近邻的祝福中，完成了一场简朴的婚礼。刘书闵准备的彩礼被刘梦婷的父母全部退还，供小夫妻开蛋糕店。
　　鹰潭市全力革除陋习、破除旧俗，农民群众逐步告别“高价彩礼”，“低彩礼”蔚然成风，“零彩礼”也不断涌现。
　　在全国，民政部门共确定32个国家级、近1400个省市县级婚俗改革实验区。各地因地制宜破除陈规陋习，厚植新风正气，农民群众的婚嫁彩礼负担明显减轻。
　　——树新风，文明实践搭建移风易俗新平台。
　　“婚喜事，简办好，讲文明，树新风，不攀比，无烦恼……”在河南省安阳县高庄镇新时代文明实践所，工作人员张小路正和乡亲们齐声朗读着。
　　深化文明实践，培育文明乡风。中央文明办指导各地以新时代文明实践中心为重要阵地，运用多种载体和形式，宣传移风易俗，普及文明礼仪规范，倡导科学文明健康生活方式。各地的新时代文明实践中心逐渐成为丰富文化生活的舞台、倡导移风易俗的平台，在加强思想政治引领、满足人民群众需求、培育社会文明风尚等方面发挥着重要作用。
　　——惠民生，切实为农民群众减负担解难题。
　　甘肃省合水县通过组织联谊会、举办集体婚礼等方式，帮助适龄农村青年拓宽朋友圈，减轻婚礼负担。山西省运城市盐湖区组建由咨询师、律师等专业人才组成的服务团队，进村入户开展服务。
　　各地采取务实有效办法，加强养老、殡葬等领域公益性基础设施建设，创新惠民服务，增强群众获得感幸福感。全国妇联、民政部深化婚姻辅导服务，全国84%以上的县级婚姻登记机关设立了婚姻家庭辅导室，婚姻家庭服务长效机制初步建立。
　　创新治理方式，形成长效机制，移风易俗制度规范逐渐完善
　　移风易俗要疏堵结合、标本兼治。各地区各部门密切协同配合，创新治理方式，形成长效机制，改善惠民服务，引导农民群众大力践行文明风尚，自觉抵制陈规陋习，取得积极成效。
　　——村规民约实起来，移风易俗有章可循。
　　彩礼不高于3万元，直系亲属礼金不超过200元……河南省博爱县指导各村细化村规民约实施标准。四川省会东县公布移风易俗专项治理举报平台，增强了村规民约的约束力。
　　黑龙江省拜泉县曝光聚赌观赌、厚葬薄养等劣迹行为500余件，有力促进村规民约落实。
　　细化倡导性标准，严格约束性措施，各地结合移风易俗专项治理，以村规民约制修订为抓手，推动移风易俗制度规范落地实施。全国超八成行政村已完成村规民约制修订，普遍充实了移风易俗相关内容和约束性措施，在人情往来和陈规陋习之间划出界限。
　　——激励机制建起来，培育文明新风注入新动能。
　　走进山东省龙口市新嘉街道积分超市，各类生活用品“明码标价”。“以行动换积分，以积分促新风，积分越多，拿到的奖品就越多。现在家家做好事、户户争先进。”街道党工委书记陈希钢说。
　　各地区各部门大力推广道德超市、光荣榜等做法，对文明行为给予相应的精神激励、物质奖励，调动农民群众的积极性。全国全面推广积分制、数字化等治理方式，为培育文明新风注入新动能。
　　——群众组织动起来，带动村民自觉践行。
　　安徽省怀宁县平山镇大洼社区，村民理事会负责的村民食堂，让村民办宴席省了不少钱，更省了不少心。截至目前，村民食堂免费为村民举办红白喜宴不下100场，至少为村民直接节省30万元。
　　各地加强对红白理事会、村民议事会、道德评议会等群众组织的建设指导，积极开展邻里互助、道德评议等活动，推动婚丧礼俗倡导性标准的执行，引导农民群众自觉践行移风易俗。
　　发挥榜样作用，融入百姓生活，移风易俗社会氛围逐渐浓厚
　　涵养文明新风，重在内化于心、外化于行。各地治理陈规陋习的同时，创新引导方式、丰富活动内容，邻里守望、敬老爱幼、家庭和睦等新风尚在广袤乡村蔚然成风。
　　——树立榜样，形成崇德向善好风气。
　　前不久，河南省舞钢市武功乡表彰了一批“文明家庭”。“全家都很珍惜这个荣誉，一家人和和睦睦，日子越过越幸福。”武松莲捧着奖牌说。全国各地普遍开展星级文明户、文明家庭等创评活动，“乡村光荣榜”上的先进模范受到乡亲们认可。
　　以德治润人心，以小家带大家，一位位榜样人物，让广大村民见贤思齐，在乡村营造出崇德向善的良好氛围。
　　——以文化人，在文艺熏陶中滋养人心。
　　二人台小戏、快板、情景剧……近日，内蒙古自治区农村牧区移风易俗故事汇晚会精彩上演，集中展示了一批移风易俗典型案例，一个个扎根生活的生动故事，深深打动了观众。
　　乡音传新风，让移风易俗理念深入人心。近年来，各地结合当地风土人情，挖掘非物质文化遗产、传统美德等文化因子，孵化出一批主题小品、曲艺等优质文艺作品，通过群众喜闻乐见的方式传递正能量。去年，全国“村晚”参与人次约1.18亿。今年，农业农村部组织的“县乡长说唱移风易俗”优秀节目展演，网络观看量超过1025万人次。
　　——营造氛围，让文明的种子根植心田。
　　在山东省金乡县，一条全长14.5公里的新时代文明实践展示带内，建有家风家训广场、廉洁文化广场等20个主题宣传阵地。当地还打造“小树林听戏”“舞前微课堂”等6个宣讲品牌，让美德“好声音”融入乡亲们的日常生活。
　　德化人心，好氛围凝聚向心力。从宣传栏到新媒体平台，各地创新宣传教育方式，不断扩大主流阵地，文明新风在潜移默化中融入村民的一言一行、一事一理，成为乡亲们的价值取向和行为准则。
　　乡村振兴，既要塑形，也要铸魂。移风易俗是一项长期工作，治理陈规陋习需要持之以恒、常抓不懈。农业农村部有关负责人表示，下一步将会同有关部门继续推动移风易俗专项治理工作落地落实，指导各地加大工作力度，探索创新方式方法，及时发现和纠正苗头性、倾向性问题，引导农民群众建立自我管理、自我服务、自我提高的移风易俗长效机制，推动乡村焕发文明新气象。
