山东菏泽鲁西新区持续提升营商环境
为项目落地提供更多保障

　　“目前专业技术人员正在对设备进行最后的调试，公司的医疗药械生产项目很快就要投产了。”最近，上海正舍健康管理有限公司负责人王景龙忙着在山东菏泽鲁西新区的综合生产现场仔细检查。
　　去年9月，鲁西新区挂牌成立，推出系列政策措施，积极保障企业发展。相关部门负责人进车间、解困难，为企业提供精准服务，保障项目高效有序推进。“我是菏泽人，看到鲁西新区推出了不少好政策，便想着回家乡发展。”王景龙说，项目总投资6亿元，鲁西新区成立了专班为项目服务，从洽谈到签约仅用时1个月，不到半年就完成了全部装修。项目投产后，预计每年可实现税收7000万元以上。
　　王景龙还引荐了5吉瓦时储能电芯及储能系统产品生产制造基地项目落户新区，项目建成后预计每年可实现销售收入40亿元。
　　眼下的鲁西新区，新能源及智能制造基地、海祥智能制造产业园、菏泽京东智慧物流园等一批科技含量高、带动能力强的项目签约落地。据介绍，鲁西新区自成立以来共签约亿元以上项目124个，合同总投资额701.8亿元。
　　“下一步，鲁西新区将围绕生物医药、高端智能制造、新一代信息技术等主导产业，紧扣建链、强链、补链、延链环节，为产业发展积蓄强劲动能。”鲁西新区党工委书记聂元科说。
