
以高质量科普厚植科技创新沃土（人民时评）

　　树立大科普理念，推动科普工作融入经济社会发展各领域各环节，构建全社会共同参与科普新格局，才能更好满足全社会对高质量科普的需求
　　
　　近距离观看月壤，体验火箭发射、月地驾驶和空间站生活，了解数字技术如何为兵马俑做“体检”……2023年全国科普日之际，各地开展丰富多彩、形式多样的科普活动，让人们感受到科学的魅力，拉近了公众与科技创新的距离，激发了更多人的科学热情。
　　科学普及是实现创新发展的重要基础性工作。科普伴随科技创新而生，也驱动科技创新不断向前。科普能提升公民科学素质。2022年我国公民具备科学素质的比例达12.93%，较2015年提高了1倍多。公民科学素质水平的持续快速提升，为我国进入创新型国家行列并向前列迈进，奠定了丰厚的人力资源基础。科普也能激发孩子们的好奇心。无数青少年因科普触摸科学、了解科学，进而热爱科学、投身科学，成为科技创新后备人才。科普还有助于树立热爱科学、崇尚科学的社会风尚。
　　近些年，我国科技创新成果不断涌现，科普质量不断提升。比如，各地深入推进科普信息化发展，大力发展线上科普，通过“互联网+科普”创新传播方式，让科学知识更加深入人心。再比如，科普大篷车等流动科普设施跨越山水，将科学带到边远小城、工厂社区、乡野田间等，不断补齐基层科普短板。从线下为主到拥抱线上，从传授知识转向涵养科学精神，从“以我为主”到贴近大众，科普的深度和广度不断拓展，在厚植创新沃土、夯实创新之基上发挥了重要作用。
　　今天，“科普之翼”越来越有力，但也应看到，与科技创新的需求相比，科普工作仍有提升空间。树立大科普理念，推动科普工作融入经济社会发展各领域各环节，构建全社会共同参与科普新格局，才能更好满足全社会对高质量科普的需求，为实现高水平科技自立自强、推进中国式现代化作出新的更大贡献。
　　激发科学兴趣应从娃娃抓起，科学的种子茁壮成长，离不开悉心呵护、持续培养。因此，有必要推动科普与学校教育深度融合。目前，我国在中小学已经开设了科学课程，但能够承担科学课程教育的专业老师相对不足。一方面，需要通过加强科学教师培训等方式，提升科学教育整体水平；另一方面，还可以借助各类科技场馆资源，开展馆校合作，推出公益科学课等，在教育“双减”中做好科学教育加法。
　　科普是全社会的共同事业。提升科普能力，更好满足人们多元化的科普需求，需要完善多元化科普投入机制，引导多方力量共同参与。比如，可以鼓励和引导社会资金通过建设科普场馆、设立科普基金、开展科普活动等形式投入科普事业，丰富科普供给；还可以探索政府购买服务等方式，提升科普的公共服务效能，激活社会资源蕴藏的科普潜能。
　　加强科普工作，需要一支专兼结合、素质优良、覆盖广泛的科普工作队伍。2021年，全国科普专、兼职人员数量超180万人，但在科技人力资源总量中的占比还很低，尤其是高质量科普人才存在较大缺口。通过强化经费支持、完善科普人才评价机制、畅通职业发展通道等措施，培养壮大科普人才队伍，才能让更多能做科普、愿做科普的专业人才脱颖而出。
　　不久前，“天宫课堂”第四课在中国空间站开讲，再次燃起孩子们对太空、对科学研究的热情和向往，彰显了高质量科普的重要意义。促进科普与科技创新协同发展，在全社会推动形成讲科学、爱科学、学科学、用科学的良好氛围，必能使蕴藏在亿万人民中间的创新智慧充分释放、创新力量充分涌流，科技强国建设的动力也必将更加强劲。
