
以党的创新理论引领国企高质量发展

　　党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。以主题教育为契机，国家开发投资集团有限公司牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，加快建设世界一流资本投资公司，为推进中国式现代化贡献力量。
　　坚持以党的创新理论凝心铸魂，引领正确发展方向。国有企业是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量，必须坚持和加强党对国有企业的全面领导，提高国有企业党的建设质量。我们创新学习方法，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强政治定力；自觉运用党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，主动识变应变求变，确保各项工作始终沿着正确方向前进。我们党依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。我们要坚持干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么，把贯彻落实党中央决策部署体现到谋划企业发展、推进经营管理、部署重点任务全过程。
　　坚持以党的创新理论坚定信心，不断提升价值创造能力。科学理论是推动工作、解决问题的“金钥匙”，越学就会越有信心，越学就会越有力量。我们深入学习贯彻党的二十大精神，围绕“推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国”等重大部署，打造能源产业、数字科技、民生健康、产业金融四大业务板块；深入学习贯彻习近平总书记关于推动高质量发展的重要论述精神，推动投资从偶发项目驱动向战略驱动转变，向聚焦主业重点发展转变，向产业培育、创新引领转变，向增强内生发展能力、注重质量规模实力和行业影响力转变。坚持认识与实践相结合、理论与实际相联系、改造主观世界与改造客观世界相统一，以党的创新理论引领企业高质量发展，才能更好地服务经济社会发展大局。
　　坚持以党的创新理论指导实践，推动各项工作不断取得新进展。理论的威力，只有付诸实践才能发挥出来。我们深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，发挥好国投党组“把方向、管大局、保落实”重要作用，不断推动党建与生产经营、科技创新、转型发展、深化改革等工作深度融合；深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，不断提高组织工作质量，突出选优配强各级领导班子，抓好优秀年轻干部培养选拔；认真贯彻习近平总书记关于科技自立自强的重要论述，加快培育发展战略性新兴产业，把国家级产业投资基金更好用于攻克“卡脖子”关键核心技术，努力形成产业带动性强、技术自主可控、具有标志性影响力的创新成果。
　　理论上清醒，政治上才能坚定。前进道路上，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深化国有企业改革，全力提高企业核心竞争力，就一定能在高质量发展的道路上不断书写新篇章，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新贡献。
　　（作者为国家开发投资集团有限公司党组副书记、董事）
