
做实社区养老“关键小事”（现场评论）

　　全社会一起努力，探索更好的居家养老方式，不断提高社区养老服务能力
　　
　　“丁零零、丁零零……”重庆市九龙坡区渝州路街道第一社区养老服务中心，响起一阵急促的铃声。
　　“这里有老人需要急救！”
　　“请放心，我们马上安排救助。”
　　拨打电话的是红育坡社区养老服务站工作人员山雪苹。当天，她上门服务时发现，谭宽明老人许久不开门，仔细听，屋里传出微弱的呼声。山雪苹向养老服务中心呼救10分钟后，意外跌倒的老人被送往医院，经抢救后已无大碍。
　　社区养老是养老服务的组成部分，事关亿万老年人晚年幸福，尤须凝聚合力。近些年，重庆探索延伸专业化服务到社区、进家庭。机构承担运营的养老服务中心，开通了面向社区的绿色诊疗通道，使老年人在危急情况下获得救助有了有力保障。
　　习近平总书记强调：“强化社区为民、便民、安民功能，做到居民有需求、社区有服务，让社区成为居民最放心、最安心的港湾。”我国老年人多数选择居家养老，有些老人的子女不在身边，社区是他们的重要依靠。过去在重庆，社区养老服务站除阅读、交流外，其他功能相对欠缺；如今，依托养老服务中心，更多优质养老资源不断延伸到家庭。提升社区服务能力，为老年人提供优质的健康管理服务和医疗服务，殊为重要。
　　科技赋能，是提升社区服务能力的有效途径。因疾病或身体机能退化，一些老年人自理能力下降。这就需要对居住环境、公共设施等进行适老化改造。巴南区李家沱街道，一位老人摔倒后瘫痪在床。经专人上门评估后，社区工作者将手环和可视对讲等智能设备送上门，随时能和老人对话，也能通过手机实时查看心率、血压。借助科技力量，按照适老化要求改造硬设施、优化软环境，是建设老年友好型社会的题中应有之义。在这方面，社区积极整合资源，有利于为老年人提供更好的居家智慧养老服务。
　　服务好不好，精细度是重要标准。从实践看，重庆不少地方根据老年人个性化需求，提供特色鲜明的助老服务。在九龙坡区石桥铺街道，助浴快车开到家门口，助浴师带着专业工具上门为老年人洗澡；在渝北区双龙湖街道，服务人员为食量小的老人准备5元普惠餐，为糖尿病、高血压等患者准备15元药膳餐。细致分类的项目，关乎老年人的生活品质。做实做细助浴、助餐这类“关键小事”，才能让养老更有品质。这启示我们，下足“绣花功夫”，从细节上解决好“服务谁、服务什么、谁来服务”的问题，才能推动社区养老服务高质量发展。
　　养老服务无小事。采访时，记者注意到，谭宽明老人称山雪苹为“山妹儿”。他感慨，“山妹儿”就像自己的女儿一样。老吾老以及人之老。全社会一起努力，探索更好的居家养老方式，不断提高社区养老服务能力，就能让“家门口的养老”更有品质和温度，托举起老年人的晚年幸福。
　　（作者为本报重庆分社记者）
