
用影像呈现生态中国

　　我国幅员辽阔，地貌和气候复杂多样，是世界上生物多样性最丰富的国家之一。近年来，我国生物多样性保护取得显著成效，野生动植物保护和自然生态话题也备受社会关注。以影像这种直观方式让人们了解野生动植物的生存状态和面临的挑战，进而吸引更广泛的社会力量积极参与到关爱自然、保护生物多样性的事业中来，具有现实意义。
　　《生命的灵动：中国生物多样性影像20年》一书，用精美照片展现中国自然生态，通过一线摄影师和动物保护工作者的视角，带领读者感受生态摄影魅力、了解生态保护历程、领会生态保护意义。本书主编奚志农是一位秉持“用影像保护自然”理念的生态摄影师，他发起成立的旨在帮助基层生态保护工作者提升影像能力的“中国野生动物摄影训练营”，至今开展培训已有近20年历史。书中精选的300多张优秀摄影作品，就出自训练营的授课老师和学员之手。他们中有职业摄影师，有自然爱好者、环保工作者，也有学者、纪录片制作人等。其用心拍摄的作品，以丰富的动植物影像，呈现了一个充满生机与力量的中国。
　　这些摄影作品记录了物种的自然栖息地、动物的神奇行为、自然环境的“决定性时刻”等精彩内容，有一些是被人类首次发现并通过快门永久留存下来的。在四川石渠，镜头捕捉到雪豹捕猎岩羊的瞬间；在上海崇明岛，记录下扬子鳄重新被引入其原本的家园；在云南高黎贡山，怒江金丝猴被发现，进而成为公认的世界第五种金丝猴；在河北衡水湖、山东南四湖、江西九江东湖和河南民权黄河故道等地，人们发现了极危物种青头潜鸭的越冬地；还有河口湍蛙、河口棱皮树蛙、云岭蟾蜍、普洱蝾螈等两栖类新物种，西南眼镜蛇、黎明龙蜥、砚山半叶趾虎等爬行类新物种，都在书中以高清图片的形式得以细致呈现。
　　透过这些摄影作品，可以看到中国野生动植物保护的探索历程和显著成就。照片中的大熊猫在溪流中饮着清澈的甘泉，那是天然林保护工程和退耕还林等重大举措的成果——秦岭腹地酉水河沿岸的大熊猫栖息地逐渐恢复。跳跃的马麝、育幼的雪豹、甩起水雾的白唇鹿和冰封山坡上的岩羊，都来自摄影师在澜沧江昂赛峡谷的记录，照片背后是中国国家公园建设的成果——绵延数万平方公里的三江源变成了巨大的自然保护地，新的自然保护网络将生物多样性保护和人们的生活与发展更紧密地连接在一起。
　　阅读这本画册，读者既能欣赏到动物软萌可爱的瞬间，也会惊讶于动画里的植物在现实中有迹可循；既可以看到2厘米长的植物如何坚强求生，也可以看到用最新技术拍摄的80多米中国巨树参天耸立。从天空到海洋，从森林深处到高山之巅，通过摄影师的镜头，我们与众多生活在中国广袤大地上的野生动植物相遇，感知动物的野性、植物的灵动。在领略自然界壮美和细腻的同时，也不由得心生敬畏感和责任感，希望能为生物多样性保护贡献自己的一份力量。
