贵州推动桥旅融合发展——
桥在“画”中建  人在桥上游

　　电梯缓缓上升，在桥面下的平台停住。带着好奇，学生们小心翼翼走出电梯，试探几步，发现大桥下的步道坚固稳当，便大步走了起来。
　　“同学们，我们所说的悬索桥就像两个人拔河，西岸是一座山，东岸是用8.28万立方米混凝土浇筑的锚碇，他们共同拉起这座大桥。”在步道上，贵州省坝陵河桥梁博物馆研学导师赵金燕边走边向学生们介绍。
　　在安顺市关岭布依族苗族自治县境内，一座大桥横跨峡谷间，连接起晒甲山和关索岭，这便是世界首座山区跨峡谷千米级跨径桥梁——坝陵河大桥。大桥是钢桁加劲梁悬索桥，主跨径达1088米，桥面距水面370米，是国内少有的可进入大桥内部观光的超级工程大桥，设有高空蹦极、高空秋千、空中漫步等多个体验项目，已成为旅游、研学的好去处。
　　行走于步道上，头顶是疾驰而过的汽车，脚下是奔腾的坝陵河，步道两端则是大山巍峨。如此复杂的地理环境下，大桥如何建成？在大桥东岸下方的桥梁博物馆，记者有了答案。
　　桥梁博物馆内，有展陈区域、多功能研学教室、桥梁文创店等配套设施。来到研学教室，赵金燕带着同学们手动搭建起桥梁模型，深入了解桥梁结构的受力特性和变形规律，理解桥梁的选址原因和建设技术难点。
　　据介绍，2009年坝陵河大桥建成后，峡谷两岸通行车程缩短为4分钟。作为一座世界级桥梁，坝陵河大桥不再仅满足于交通需求，而是利用自身优势，推动桥旅融合发展。2012年起，7届低空跳伞国际邀请赛在这里举办，大桥的国际知名度和品牌影响力不断提升。
　　桥在“画”中建，人在桥上游。不只是坝陵河大桥，在平塘大桥，有“桥梁+服务区”全景区化融合产品——“天空之桥”，配有酒店、露营基地、观星台等设施，既是高速公路服务区，也是景区；建设中的花江峡谷大桥，是集桥梁观光与高空探险于一体的多功能综合体，在设计建造之初就嵌入了旅游观光功能，如利用桥塔横梁上空设置观光建筑，让游客获得全方位沉浸式的体验。
　　近年来，贵州充分利用桥梁资源优势，力推桥旅融合，不仅让桥梁连接起一个个隐于深山的旅游景点，还让桥梁成为新的旅游目的地。
