福建省屏南县培育高山蔬菜产业
变资源优势为发展优势

　　清晨，层层叠叠的梯田上雾气缭绕，一垄垄沾着露水的蔬菜整齐排列。在福建省屏南县棠口镇山棠村，记者跟着蔬菜种植大户张贤朝走进菜田，只见蔬菜长势正旺。“前段时间花椰菜卖得不错，一亩能卖5000多元。”算了算收入，张贤朝很是满意。
　　“花椰菜和玉米轮作，高效利用土地，一年下来能增收不少！”张贤朝介绍，当地海拔为950米，气温偏低，蔬菜成长速度慢，口感也更为爽脆；同时，山间温差大，病虫害少，农药自然也打得少。
　　近年来，依托资源优势，屏南县因地制宜发展高山蔬菜种植产业，已成为福建高山冷凉蔬菜主产区。2022年，屏南县的蔬菜种植面积达15.35万亩，主栽品种花椰菜、芹菜、茄子、辣椒、黄瓜等，产量达36.84万吨，产值达6.99亿元，带动4万多名农户增收。
　　提及蔬菜种植，往往难以避免“靠天吃饭”。如何防范自然灾害、价格波动等风险？屏南县农业农村局局长韦孝榭介绍，屏南县加强设施农业建设，全县已建设设施农业大棚1000多亩；完善蔬菜产业技术体系建设，推广新品种、新技术、新模式。此外，进一步推动蔬菜储存与加工，建设组装式冷藏库、引进农产品加工企业，有效应对市场需求变化与价格波动。
　　张贤朝回忆，去年梅雨季下了20多天的雨，导致花椰菜水分过多，难以长途运输。眼看花椰菜就要烂在地里，大家心急如焚。
　　好在屏南县于2019年就引进了福建天福源农业发展有限公司等农产品加工企业，建设了农产品采后处理中心和脱水生产线，既增加了农副产品附加值，又在关键时刻为菜农兜了底。“我们有全自动蔬菜脱水生产线，日处理量达100吨，年产值达8000万元，可以大量收购蔬菜，加工后也不愁卖。”天福源农业公司负责人苏小兰说。张贤朝介绍，单是山棠村，当时就往农产品加工企业卖了4万斤花椰菜，挽回了经济损失。
　　这半年来，坐落于路下乡的仙山牧场吸引了不少游客。“这里的高山蔬菜挺有名，来了自己做自己吃，这样的沉浸式体验很不错！”游客黄先生告诉记者。眼下，凭借“高山一桌菜”的特色，仙山牧场已经成为集研学教育、文化旅游、休闲旅居等功能于一体的康养基地。
　　“目前，屏南县还在积极开辟蔬菜种植研学基地，打造农事研学课堂，进一步丰富高山蔬菜发展业态。”韦孝榭说，屏南将整体推进一二三产融合发展，打造农业农村经济新的增长点。
