
延续乡土建筑的生命力（新语）

　　“进村不见房，闻声不见人。”地坑院是一种典型的下沉式乡土建筑，利用地下空间营造出冬暖夏凉的室内环境。作为黄土高原地区曾经的宜居建筑，地坑院承载了一整套既定历史和环境背景下的生活方式。其中，河南三门峡陕州区的地坑院分布数量较多，尤具典型性。在现代社会中，如何充分挖掘其营建智慧和承载的乡村记忆，并优化建筑性能，满足现代生活需求，引发了各方的关注。
　　黄河流域黄土高原是自然生态环境的脆弱敏感地区。分布于黄土塬上的地坑院在形成和发展过程中，体现出对黄土高原的环境适应，蕴含着中华先民丰富的人居智慧。地坑院营造技艺入选第三批国家级非物质文化遗产名录，陕州区西张村镇庙上村入选首批中国传统村落名录，庙上村地坑院入选第七批全国重点文物保护单位名录。
　　近年来，北京大学团队持续展开对地坑院的实地研究，聚焦文化遗产价值传承与城乡可持续发展。调查发现，在过去20余年里，陕州区曲村已有超过2/3的村民从地坑院搬迁到地上的楼房中。尽管有相关的修缮补助，但多数人更愿意搬到地面以享有便捷的生活方式。长期在地坑院中生活的多为上了年岁的老人，他们的坚守依托其经年累月形成的生活习惯。这个过程中，地坑院面临着坍塌、弃置等诸多问题。如何重拾居民的归属感和认同感，变得非常紧迫。
　　应该看到，地坑院提供了别具一格的人文景观体验。近年来人们对地坑院的关注，逐渐从建筑单体拓展至社会、经济、文化等多维度，从综合视角探索其发展途径。以陕州区曲村为例，政府专项拨款用于地坑院及其周边环境的提升，并发动村委会和当地旅游协会在地坑院的更新利用中发挥带领作用。可喜的是，随着基础设施的完备和地坑院在外界美誉度的传播，不少在外地打工的村民选择回乡，在政府的帮助下，精心修缮地坑院，创业经营民宿。村民直言，如果没有基础水管的铺设，按照传统的方式只能人工将生活污水挑上地面，仅这一点就会打消他们回乡的念头。
　　地坑院作为中国传统民居中独具特色的乡土建筑之一，是黄河流域“人—水关系”长期适应的实物见证，也是中华文明长河中文化遗产的精彩篇章。我们应从人与自然“生命共同体”的角度，从生活在这块土地上的人们的视角，理解流域人居环境及其乡土建筑的人文价值和现实需求，保护好、利用好宝贵的流域文化遗产。
　　（作者为北京大学建筑与景观设计学院教授）
