黑龙江省专项行动推动青年就业创业
精准精细服务  促进人岗适配（办实事  解民忧）

　　核心阅读
　　免费指导，推选专业职业指导老师一对一连线；校企合作，让学校培训内容匹配企业用人需求；政策扶持，各类补贴缓解企业用人成本压力……主题教育开展以来，黑龙江省把推动青年就业创业作为办好办实民生实事的重要内容，多措并举推动青年就业创业。
　　
　　就业是最大的民生工程。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，黑龙江省人社厅开展调查研究，用心用情用力解决群众急难愁盼问题，把推动青年就业创业作为办好办实民生实事的重要内容来抓。黑龙江省人社厅会同21个部门印发了《黑龙江省2023年高校毕业生等青年就业创业攻坚计划实施方案》，重点聚焦政策落实、岗位扩容、优化服务、技能提升、权益维护等方面，针对今年应届高校毕业生、16—24岁青年开展专项行动，细化落实18条针对性措施，重点推动高校毕业生等青年就业创业工作。
　　就业指导免费提供
　　汇总需求精准推送
　　“我是人社局的就业服务专员，您就业了吗？有哪些就业意向？”
　　6月初，即将毕业的郑志民接到了牡丹江市人社局的电话。电话里推荐了四五个就业信息公众号，预告了“直播带岗”活动时间后，还留下一句，“咱们保持联系。”
　　郑志民没想到，这句“保持联系”，是人社局各式各样的就业跟踪服务。服务专员先是为他约了指导老师一对一线上连线，修改简历。又约了一场视频模拟面试，半个多小时的时间里，职业指导老师给出七八项建议。“自己学的是经济管理专业，除了市场、运营等领域的工作，指导老师还建议自己拓宽选择面，关注人力资源领域的岗位。”郑志民说。
　　黑龙江省人社厅要求，各地汇总未就业毕业生实名信息，落实实名制服务和就业服务专员包联机制，与有就业意愿的离校未就业毕业生联系，免费提供岗位推荐、职业指导、职业培训等机会，帮助其早日实现就业创业。
　　牡丹江联合公共就业服务机构，推选专业职业指导员49人，通过线上连线、线下窗口等形式进行种类多样的就业指导工作。“我们在全市各级公共就业服务机构及社区设立专门服务窗口192个，职业指导老师组建起职业指导团队，定点包保进行窗口服务。”牡丹江就业创业服务中心副主任侯淑岩介绍，“同时，人社服务企业专员通过上门服务、定期对接、网络登记等方式，汇总企业用工需求，分类形成岗位信息库，从而做到为未就业人群精准推送适合的岗位。”
　　“这家公司有几个岗位很适合你。”半个月后，就业服务专员打来电话，提醒郑志民关注一场“就业岗位推荐官”的视频探岗，“一镜到底”的视频有问有答，展示了企业的方方面面，让他初识桦林佳通轮胎有限公司。
　　这是牡丹江市今年新推出的“就业岗位推荐官入企探岗”活动，人社服务企业专员全方位了解企业的岗位需求、待遇保障、工作模式等信息后，对接资深电视主持人担任就业岗位推荐官，进入招工企业，全方位实景展示招工岗位。
　　“看了‘视频探岗’，感觉环境好、规模大，待遇也不错，自然要全力以赴去试试。”6月底，有备而来的郑志民顺利通过桦林佳通轮胎有限公司的面试，成为人力资源部薪资部的职员。如今，他正跟着师傅熟练地制作着数据透视表，“前几个月是培训期，新的奋斗，才刚刚开始。”
　　校企合作共培养
　　技能提升更匹配
　　上轿顶、探井道、查底坑……21岁的翟沥鑫一身灰色工装，为哈尔滨一栋住宅进行着电梯维保工作。从哈尔滨技师学院毕业两年多的他，已经是某知名电梯公司黑龙江分公司的一名维保组长，带着十多人的团队，负责哈尔滨几个小区的电梯维修保养。
　　“毕业后不到一周，我就能独立进行电梯维保了，因为在学校已经按照一模一样的流程练习无数遍了。”翟沥鑫毕业于学院2018年和电梯公司联合创办的订单班，维保流程、操作设备、标准要求……学校教的和企业需要的完全一致。
　　哈尔滨技师学院智能楼宇教研室主任刘鹏是订单班的负责人：“我们和企业共同制定内部教材和培养方案，企业导师每个月定期进校讲座授课，学校老师每年进企业轮岗实习交流一个月，学生三年学制中的最后一年入企实习。让学校培训内容高度匹配企业用人需求。”
　　2021年以来，黑龙江省人社厅围绕服务龙江产业转型升级，打造了数字经济、生物经济、装备制造等九大产业“政校企”技能人才培养联盟。联盟内院校与企业签订技能人才培养协议，强化“校企双制、工学一体”技能人才培养模式，3年来，该模式累计为企业精准培养技能人才近6万人。
　　“组建培养联盟，创新沟通机制，能有效化解就业结构性矛盾，提升技能培训水平。”黑龙江省人社厅职业能力建设处副处长李双春介绍，2022年，联盟技工院校新增和调整近83个专业，及时、精准对接企业需求。
　　以赛促学也在纵深推进。今年6月，黑龙江省迄今为止规模最大、规格最高、赛项最多的综合性职业技能大赛——黑龙江省首届职业技能大赛举办。在“网站设计与开发项目”比赛中拔得头筹的，正是哈尔滨技师学院计算机程序设计专业的夏宇航。
　　“5小时之内，我们要完成这个交互式游戏的全套编程。”键盘噼啪作响，一串串代码串联起一架架飞机动画——夏宇航和几位同学正为几个月后的全国技能大赛集训，近一个多月以来，他们每天的训练时长都在12小时以上。
　　“省职业技能大赛紧盯省内重点产业布局，设立工业控制、人工智能训练、游戏艺术等竞赛项目64个，吸引3万余人次参加，填补了黑龙江省综合性职业技能大赛的空白。”黑龙江省人社厅副厅长左志斌说。
　　补贴政策引人才
　　孵化基地助创业
　　走上正位检测台、单车试验器，李航拿着笔记本写写画画，和导师一同了解设备的结构功能。两周前，李航从齐齐哈尔大学机械专业毕业，顺利入职齐齐哈尔四达铁路设备有限公司，两个月左右的实习后，他将尝试独立进行铁路装备的运动结构设计工作。
　　“今年已经招聘了李航这样的应届大学生26人，花不到3天，社保补贴就办好了。”四达铁路人力资源部经理朱娟算了笔账，企业招聘应届大学生享有每人1000元的一次性吸纳就业补贴，以及第一年约1.2万元的医保、社保、失业险的补贴，“这缓解了用人成本压力，让我们有底气招来更充足的人手。”
　　发布政策清单、专员驻企宣讲、入校政策解读……黑龙江多措并举推动用人单位、高校毕业生等青年了解就业创业政策。全省106家创业孵化基地，为毕业生提供场地支持、税收优惠、创业培训等政策服务，今年以来，黑龙江已发放高校毕业生社会保险补贴74.12万元，同比增长185%；发放创业担保贷款8.1亿元，同比增长44%。
　　“学校的老师推荐了很多就业创业公众号，齐齐哈尔青创咖啡就是其中之一，我和同学们一起参加了上面推送的创业培训。”22岁的姜红雯正在为当地一家养老院设计自动化看护系统，去年从齐齐哈尔大学美术与艺术设计学院环境设计专业毕业后，她便成立了齐齐哈尔大旗智能科技有限公司，主营智能家居方案设计、智能家电控制系统的设计实施。
　　“青创咖啡创业孵化基地为我们免费提供办公场地和创业指导，政府还给了5000元的一次性创业补贴和税收优惠。”姜红雯回忆，遇到瓶颈期时，青创咖啡指导老师还帮忙做了行业分析，明确产品定位，“如今，智能家居控制系统已经进入测试阶段，成功后将批量生产推广。”
　　“我们通过奖补政策，鼓励、撬动创业孵化载体吸纳高校毕业生创业，并减免房租、服务费。”齐齐哈尔市就业和人力资源服务中心公共就业服务科科长李晓峰介绍，根据入驻实体数量等指标，市人社部门对符合条件的正常经营2年以上的创业孵化基地一次性给予20万元的奖补支持。
