
习近平会见伊朗总统莱希

　　本报约翰内斯堡8月24日电  （记者任皓宇、杨一）当地时间8月24日上午，国家主席习近平在约翰内斯堡出席金砖国家领导人会晤期间会见伊朗总统莱希。
　　习近平祝贺伊朗成为金砖成员。习近平强调，经过各方共同努力，此次金砖领导人会晤作出扩员决定，这是历史性事件。新成员都是具重要影响力的国家，相信将对世界产生重大影响。中方愿同伊朗在金砖等多边平台上加强合作，推动多边主义健康强劲发展。
　　习近平指出，今年2月总统先生成功访华后，两国各部门抓紧落实我们达成的共识，取得积极成果。很高兴在中方及伊朗、沙特共同努力下，伊沙实现和解，促进了中东安全稳定。中方愿同伊方巩固友好，深化互信，在涉及彼此核心利益问题上继续相互支持，推动中伊全面战略伙伴关系取得更多成果。
　　莱希表示，伊方高度赞赏并感谢中方支持伊朗成为金砖正式成员，这为伊中关系发展提供了新动能，有利于两国加强在多边平台协作，也将有利于更好推进落实习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议。感谢习近平主席为推动伊沙对话和解发挥重要作用。金砖扩员表明，单边主义正在走下坡路。伊方深化伊中全面战略伙伴关系的决心坚定不移，愿同中方共同努力，进一步密切两国全面战略合作，积极推进共建“一带一路”合作。
　　蔡奇、王毅等参加会见。
