电工钢领域最薄“手撕钢”轧制成功
自主创新炼“薄钢”

　　日前，世界最薄电工钢领域的“手撕钢”——厚度0.1毫米的宽幅超薄高牌号无取向电工钢箔材在中国宝武新钢集团轧制成功。这是国内该规格产品的首次突破，也是全球钢铁行业首次实现1250毫米宽幅、0.1毫米超薄无取向电工钢箔材的全流程生产，标志着我国在宽幅超薄无取向电工钢领域的研发和生产达到世界先进水平。
　　走进位于江西新余市的中国宝武新钢集团，集团总工程师陈凌峰拿起一片薄板材料，用手撕开一个口子，顺势一拉，钢片如纸片一般成了两半，“0.1毫米宽幅超薄无取向电工钢箔材，是衡量特殊钢生产和科技发展水平的重要标志之一，这种材料被广泛应用在无人机、高端医疗、航空航天、高端新能源汽车等领域。”陈凌峰介绍，“过去只有日本具备相关生产能力，如今我们打破了这个技术壁垒。”
　　围绕“打造精品硅钢和高品质厚板全球双一流示范企业”战略目标，中国宝武新钢集团继今年3月成功轧制国内最薄的0.15毫米高牌号无取向硅钢箔材后，又成功研发轧制出世界最薄的0.1毫米宽幅超薄高牌号无取向电工钢箔材。
　　研发过程中，团队依靠自主创新，攻克多个关键技术难题，突破现有装备极限，不仅打破国外技术垄断，还将轧制宽幅在世界范围内首次扩展至1250毫米。这一突破，使中国宝武新钢集团成为首个具备年产万吨0.1毫米宽幅超薄无取向电工钢箔材能力的企业。
　　从0.15毫米到0.1毫米，50微米跨越的背后，藏着团队对产品的匠心追求和不懈努力。
　　“把一卷钢带放进轧机里轧制，轧机工作原理看似并不复杂，实则工艺难度很大。”陈凌峰坦言，在现有常规的二十辊轧机上生产宽幅极薄的0.1毫米硅钢箔材，设备保证的最薄值是0.2毫米，轧辊怎么配辊、工艺参数如何设置，轧机的出厂设置里并不包含这些关键性数据。在400多米的连续退火涂层线最容易出现断带，有时断带一天出现十几次，造成不小损失，让技术人员很受挫。
　　紧要关头，公司明确考核“新规”，不仅宽容失败，而且只要攻关过程中取得进步就及时给予激励。最终在历经100多次失败后，“薄钢”实现了量产。
　　冶炼、轧制、退火、涂层……每一道工艺程序都不同，工艺参数的排列组合出来能有上千种。一年半的时间里，新钢硅钢薄板事业部的工程师和研发人员通过试验设计、潜在功能失效模式分析、稳健性设计和控制计划的不断修订完善，边生产边摸索，先后攻克72个工艺难题，确保钢板在400多米的连续退火涂层线上生产，不跑偏不断带。
　　“下一步，我们将向0.05毫米进军！”陈凌峰踌躇满志。
　　“以前都是销售人员背着产品找市场，现在客户主动找来合作，订单量快速增长。”新钢硅钢销售部负责人王宁介绍，0.1毫米超薄高牌号无取向电工钢箔材在中高频磁场下的电磁性能非常好，能让同类产品价格下降25%，一经问世就大受欢迎，目前产品已运用于实际生产。
