山东嘉祥搭建村级议事协商平台——
议事解民忧  诉求得回应（全过程人民民主·在现场）

　　吃罢晚饭，一个马扎、一个本子、一支笔，“老三样”备齐，山东省嘉祥县大张楼镇彭后村党支部书记王悦习匆匆赶到村广场。广场上已聚集了不少村民。瞧见王悦习，人们纷纷围了上去。傍晚7点半，一周一次的广场议事会开始了。
　　“有啥想法，遇到啥难事，都可以畅所欲言。”王悦习摊开马扎坐好，拿出纸笔，准备记录。
　　村民王悦红率先说：“最近，有些大货车抄近路，总从咱村南的生产路走，路面都被损坏了，坑坑洼洼。”
　　“大伙下地干活，一个不小心，就踩进坑里。”村民王静静接过话茬。
　　“这事我知道。今天请来了镇上相关负责人常亚会，跟大家商量一下办法。”王悦习说。
　　“最近，省道正在维修，一些大货车才会抄近路，走了村南的生产路。”常亚会耐心解释，“咱镇上刚成立了工作组，往后每天都要巡查，专门提醒货车司机绕行，在路的入口处也挂上了提示牌。”
　　“不能光解决抄近路的事，关键是路坏了，咋修？”人群中，有村民问道。
　　“这条路是周边5个村共同使用的。最近，村两委班子成员正在同其他4个村商量研究路面修缮方案。”王悦习抬起头，“正好，大伙都在，路咋修，有啥想法，敞开了提。”
　　“能不能把路修宽点？”村民王金忠嗓门洪亮。
　　“确实该扩路。但原来预留的路边沟，被人种上了树，咋拓宽？”75岁的老党员王玉群问。
　　“我们正有扩路的打算。明天，我们村干部一块去找种树的村民，商量一下对策。”王悦习不停记录。
　　“那条路上，有我三婶的树，明天我去做她的工作。”党员王彦丽主动提出。
　　“修路的钱，得额外交吗？”王金忠问。
　　“我们打算由5个村从集体收入中拿出一部分，镇里再申请一些补助，不会让大家出一分钱。”常亚会话音刚落，现场响起一阵掌声。
　　群众的诉求迅速得到回应，得益于嘉祥县去年以来探索的广场议事制度。“村里的事要让村民商量着办。广场议事不仅拉近了干群距离，也使村民实现了从‘管好自家事’到‘共同话治理’的转变。”嘉祥县委常委、组织部部长郑微说。今年以来，嘉祥县各村通过广场议事累计收集办理群众实事246件，化解矛盾纠纷7起。
