
在城市更新中延续历史文脉（人民时评）

　　在加强保护的前提下开展城市基础设施建设，有机融入现代生活气息，才能让古老城市焕发新的活力，让人们记得住历史、记得住乡愁
　　
　　在城市更新过程中，如何保护好历史文化遗存，让传统和现代融合发展，是一个重要课题。北京东城区，青砖灰瓦的院落、古朴典雅的胡同氤氲着深厚文化底蕴。广东潮州，木雕、潮绣、手拉朱泥壶等非遗技艺展示，成为广济桥的常态化活动。近年来，不少地方在改造老城、开发新城过程中，坚持保护与发展并重，在延续城市历史文脉方面，作出了有益探索。
　　城市历史文化遗存是前人智慧的积淀，是城市内涵、品质、特色的重要标志。习近平总书记强调：“历史文化是城市的灵魂，要像爱惜自己的生命一样保护好城市历史文化遗产。”在加强保护的前提下开展城市基础设施建设，有机融入现代生活气息，才能让古老城市焕发新的活力，让人们记得住历史、记得住乡愁。
　　2022年底，我国常住人口城镇化率达到65.2%。从城市发展规律看，这一时期的城市发展往往面临着基础设施老化、城中村人居环境较差等“城市病”。实施城市更新，推动城镇老旧小区改造、完整社区建设、基础设施更新改造等工作，是适应城市发展新形势、推动城市高质量发展的必然要求。同时也应看到，城市更新并不等于大拆大建。过去一些城市出现随意拆除老建筑、破坏传统风貌等情况，不仅割裂了城市历史文脉，切断了居民的乡愁记忆，还产生了新的城市问题。住房城乡建设部印发的《关于扎实有序推进城市更新工作的通知》中，明确要求“不破坏老城区传统格局和街巷肌理，不随意迁移、拆除历史建筑和具有保护价值的老建筑”，正是要引导各地积极稳妥实施城市更新行动。
　　保护好才能利用好。对于城市历史文化遗存应保尽保，才能更好彰显城市特色风貌。从要素层面看，要保护的不只是有形的单体建筑、街巷街区等，还有无形的非物质文化遗产，比如浙江的桑蚕丝织技艺、江苏的昆曲和古琴艺术、海南的黎族织锦等，这些非物质文化遗产既是涵养当地人文底蕴的文化要素，也是激活城市生命力的重要资源。从时间层面看，我们不仅要保护好古代历史文化遗产，也要保护好近现代历史文化遗产和当代重要建设成果。只有做到空间全覆盖、要素全囊括，才能多层次、全方位地展现一个城市的历史风貌，避免“千城一面”。
　　活化利用，才能激发内生活力。由于年代久远，不少历史街区的配套基础设施和公共服务设施相对落后，老住户生活较为不便。在城市更新中加强历史文化保护传承，一方面可以通过小规模、渐进式的“微改造”，在保持传统格局和风貌的基础上补足设施短板，改善居民的生活环境；另一方面可以通过培育新功能、新业态，提升城市活力。在山东青岛中山路、广东广州永庆坊等地，博物馆、咖啡店等业态的引入，让老街区成为新网红、老街坊赶上新潮流。这启示我们，加强历史文化保护传承，也需要坚持以用促保。
　　城市是一个民族文化和情感记忆的载体，历史文化是城市魅力之关键。处理好传统与现代、继承与发展的关系，将历史文化保护传承工作融入城市更新，城市的空间品质和文化魅力将不断提升，城市也将更健康、更安全、更宜居。
