
全国政协十四届常委会第三次会议闭幕
王沪宁主持并讲话
　　本报北京8月24日电  政协第十四届全国委员会常务委员会第三次会议24日上午在京闭幕，会议以“完善科技创新体系，加快实施创新驱动发展战略”为议题协商议政。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁主持闭幕会并讲话。他表示，中共十八大以来，习近平总书记准确把握新一轮科技革命和产业变革大趋势，围绕完善科技创新体系、加快实施创新驱动发展战略，作出一系列重要部署和重要论述。我们要提高政治站位，坚定创新自信，把思想和行动统一到以习近平同志为核心的中共中央有关决策部署上来，为实现高水平科技自立自强、建设科技强国广泛凝聚共识、汇聚智慧力量。
　　王沪宁表示，习近平总书记关于完善科技创新体系、加快实施创新驱动发展战略的重要论述，立意高远、内涵丰富、思想深刻，为新时代做好科技创新工作指明了方向、提供了根本遵循。人民政协要深入学习领会，聚焦助力打好打赢关键核心技术攻坚战、加强基础研究、深化科技体制改革、发挥企业创新主体作用、加快建设国家战略人才力量等，深化调研协商、积极建言献策，以高水平履职服务实施创新驱动发展战略。
　　王沪宁表示，十四届全国政协要深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习研究宣传，巩固拓展主题教育成果，着力做好深化、内化、转化工作。要着力抓好中共二十大决策部署贯彻落实，积极稳妥开展民主监督、委员联系界别群众有关工作。要提升调研议政质量，围绕经济社会发展重点难点问题加强调研、积极建言。
　　闭幕会后，国家发展和改革委员会副主任李春临应邀作题为“十年征程再出发：推动共建‘一带一路’高质量发展”的学习讲座。
　　中共中央政治局委员、全国政协副主席石泰峰，全国政协副主席胡春华、沈跃跃、王勇、周强、何厚铧、巴特尔、苏辉、高云龙、陈武、穆虹、咸辉、王东峰、姜信治、蒋作君、何报翔、秦博勇、朱永新、杨震出席会议。
