
让青春力量闪耀世界赛场（体坛观澜）

　　杭州亚运会即将拉开帷幕，期待中国队更多年轻运动员在赛场顽强拼搏、创造佳绩，书写精彩的体育故事
　　
　　巴黎奥运会渐行渐近，各项目奥运资格赛火热进行。中国队00后选手闫铮、陈静乐、黄齐滨在世界帆船锦标赛上乘风破浪，龙金宝在攀岩世锦赛上一路闯关，获得各自项目的巴黎奥运会参赛资格。尽管脸上略带稚气，他们的表现却颇具大将风度，让人不禁赞叹：年轻人，好样的！
　　在2023年游泳世锦赛上，中国跳水队在13个项目中夺得12金4银3铜。陈芋汐、全红婵、王宗源等经验丰富的名将实力强劲，龙道一、王飞龙等首次登上世锦赛舞台的选手也崭露头角，让人看到中国跳水队厚实的人才储备和广阔的发展前景。14岁的王飞龙是全队年龄最小的队员，首次参加世界大赛就和奥运冠军张家齐搭档夺得混双十米台金牌。谈及未来，小伙子坚定地说：“希望能站上奥运会最高领奖台，为国争光！”
　　在游泳世锦赛历史上，以往还没有一名选手能在当届赛事包揽同一泳姿50米、100米和200米金牌。今年的世锦赛上，24岁的覃海洋做到了，他夺得男子50米、100米和200米蛙泳金牌。在他的激励下，还有很多小将经过大赛历练快速成长。18岁的董志豪刷新200米蛙泳世界青年纪录，距离领奖台只差一步；同样只有18岁的程玉洁和队友勇夺男女4×100米混合泳接力金牌。敢于挑战自我、突破极限，中国小将给人们留下了深刻印象。
　　这个夏天，成都大运会吸引了全世界的目光。赛场内外，各代表团青年友好互动的场景随处可见。羽毛球比赛中，乌干达队选手球拍断线，中国队选手王正行及时伸出援手，帮助他完成比赛。在女子100米栏决赛中，“川妹子”吴艳妮夺得银牌，并达到世锦赛和巴黎奥运会参赛标准。赛后接受媒体采访，她自信从容，落落大方，邀请大家来成都走一走。与成绩相比，这些年轻人尊重对手、尊重规则、热情开朗的气质更加令人敬佩。
　　几代中国运动健儿接续奋斗，为国争光、顽强拼搏的宝贵品质始终在传承发扬。同时，在他们身上也体现出鲜明的时代印记。越来越完备的人才培养体系，将为年轻运动员的成长提供助力，也将为中国竞技体育的发展注入更多活力。
　　杭州亚运会即将拉开帷幕，期待中国队更多年轻运动员在赛场顽强拼搏、创造佳绩，书写精彩的体育故事。
