宁夏固原市试行乡村文明实践积分卡制度，已推广至380多个村，占全市建制村四成以上
小积分凝聚乡村治理大合力（人民眼·提升乡村治理效能①）

　　乡村治理是国家治理体系的重要组成部分，治理有效是乡村振兴的重要保障。
　　习近平总书记在2022年底召开的中央农村工作会议上指出：“要深化党组织领导的村民自治实践，创新乡村治理抓手载体，完善推广积分制、清单制、数字化、接诉即办等务实管用的治理方式。”
　　近年来，各地充分发挥农村基层党组织战斗堡垒作用，加强和改进乡村治理，大力推进网格化管理、精细化服务、信息化支撑，积极推行积分制、清单制、数字化、接诉即办等治理方式，不断提高乡村治理体系和治理能力现代化水平。2019年以来，农业农村部等部门已先后发布4批共123个全国乡村治理典型案例。
　　积分制、清单制、数字化、接诉即办，这些务实管用的治理方式如何完善推广？治理方式之变怎样推动治理效能提升，进而保障乡村振兴？宁夏固原、四川德阳、河北邢台、北京平谷等地，创新实践的相关经验做法曾入选全国乡村治理典型案例。近日，记者赴四地实地探访。
　　从今天起，记者调查版陆续推出“提升乡村治理效能”系列报道，敬请关注。
　　
　　“这是我用积分兑换的水壶，也是让我挺有面子的水壶。”齐喜红笑盈盈地起身、倒水，向记者展示她手中的不锈钢水壶。
　　在宁夏回族自治区固原市隆德县城关镇咀头村，村民齐喜红向记者细说缘由：“多年来悉心照料公婆，获得村级‘好媳妇’荣誉，加10分；卫生检查评比，我家院子干净整洁，加5分……兑换水壶的积分，就是这样攒出来的。”
　　“家里来了客人，端茶倒水时说起这个烧水壶，美得很。”齐喜红笑着说。
　　近年来，固原在全市试点推行乡村文明实践积分卡制度（以下简称积分制），探索以户为单位将村民生产生活等行为量化、赋分，再用积分兑换生活用品的乡村治理方式。2020年11月，固原市“‘小积分’积出乡村新风尚”入选第二批全国乡村治理典型案例。
　　积分制管理看似简单，所涉工作环环相扣：分值怎么定、奖品如何兑、资金从哪来、效果怎么样？近日，记者走进固原市一探究竟。
　　因地制宜，动态更新，让积分制服务乡村生产生活实际
　　行走在彭阳县冯庄乡冯庄村的广袤田野，许多玉米大豆带状复合种植的地块让人眼前一亮：玉米的茎秆已有一人多高，不少结出了饱满的玉米棒，拖着长长的须。与玉米套种的大豆，茎秆约半人高，很多也已长出鼓鼓的豆荚。
　　“采用玉米带与大豆带复合种植，能够充分发挥玉米边行效应和大豆固氮养地的作用，实现‘一地两收’，在玉米不减产的基础上再增收一季大豆。”冯庄乡党委书记陈彩云说，“去年，我们用奖励积分的办法鼓励玉米套种大豆，效果明显。许多村民增产又增收，今年更多人主动套种。”
　　2022年中央一号文件提出，“在黄淮海、西北、西南地区推广玉米大豆带状复合种植”。去年4月，彭阳县积极响应，陈彩云带着乡干部进村推广，但效果一般。“不少村民一听这样种植，担心大豆没种好，又影响玉米收成，得不偿失。”陈彩云说。
　　“大户带头种，积分奖励15分。”冯庄村率先提出，以积分作为奖励，鼓励村民种植。村里的种植大户杨军腾出60亩地，试验这种新型种植方式。见大户带了头，不少村民放下顾虑，“大户懂技术，我们跟着干，不会吃亏。”
　　去年，村里原计划试种1200亩，结果村民们种了1500余亩。到8月收获时一算账，相比单种玉米，亩均增收300多元。
　　“我敢带头，一是因为我研究过这项技术，知道风险不大，而且县乡会派农技人员下来示范指导；二是有积分奖励，说明这事值得提倡。”说起去年的情形，杨军咧嘴一笑，“村里推行积分制好几年了，只要是积分制鼓励的事情，还没有一件让咱吃过亏。”
　　今年，冯庄村取消了玉米套种大豆的积分奖励，但由于去年试种的增收效果明显，村民们向村里报备复合种植的田块面积达到去年的两倍。通过积分制鼓励养殖肉牛、开展饲料初加工……近年来，冯庄村不断运用积分制提振村民发展产业积极性。一项项积分奖励内容，成为一则则致富良方。
　　在固原，积分制正成为乡村产业振兴的助推器。这一点，于保亮始料不及：“当初我们探索实施积分制，只是为解决环境卫生问题，没想到能派上大用场。”
　　于保亮所在的泾源县兴盛乡红星村，是固原市最早试行积分制的村庄。担任村党支部书记的他，试水这项制度的初衷是为解决村里垃圾乱堆乱放的难题——长期以来，红星村房前屋后、田间村道，垃圾不时可见。村干部上门劝导、宣传，想了不少办法，但效果有限。
　　2017年4月，有企业向村里捐赠了一批毛巾、洗衣粉等物品。于保亮和村两委班子成员一合计：鼓励村民们收集垃圾，分类上交，按可回收垃圾数量录入积分，达到一定积分可兑换相应物品。
　　“3分能换一支自动铅笔，10分能换一个洗脸盆。”于保亮说，村里将可回收垃圾打包拉到县里的废品回收站，卖的钱又用来购买兑换用的商品，加上村集体资金的少量补贴，这项工作得以持续开展。
　　这一试，试出了效果，多数村民积极参与垃圾分类回收。仅半年时间，红星村村容村貌焕然一新。这一方法经过乡、县、市总结后，2019年起在固原全市试点推广，积分事项从垃圾清理扩展到村规民约、移风易俗、产业振兴等。
　　“积分制促进村级事务标准化、具象化，让一部分乡村治理工作可量化、有抓手，有助于提升乡村治理的精细化、科学化、透明化、规范化水平。”固原市委常委、宣传部部长褚一阳说，“各村在资源禀赋、经济发展、风俗文化等方面情况不尽相同，市里只出台指导意见，将积分内容交由各村因地制宜设置并动态更新。”
　　“主动清理回收，自家地里不留残膜的，积10分。”翻开西吉县马建乡刘垴村的积分明细表，村党支部副书记刘军宏说，“我们村主要种植玉米，需要大量使用地膜。以前收割季一过，残膜满地，影响生态环境。自从将地膜回收纳入积分事项，村民们很快养成回收农田残膜的好习惯。”
　　来到隆德县凤岭乡冯碑村，村民马伟明打开家中抽屉，取出一套崭新的文具：透明的笔袋内，精致的钢笔、小巧的卷笔刀等一应俱全。“我家孩子去年考上高职，村里奖了30积分，积分兑换的文具一直不舍得用。”马伟明说。
　　“我们村刚开始试行积分制时，把村民孩子考上大学列为积分事项。近年来国家鼓励发展职业教育，所以从2021年开始，村里明确，考上职业院校同样给积分奖励。”冯碑村党支部书记王志忠说，“我们紧跟国家政策修订相关积分事项，既能提升乡村治理水平，也能起到良好的政策宣传效果。”
　　正向引导，强化党建，带动乡风向上向善、党员管理更加规范
　　清扫路面、擦拭路牌……一大早，冯庄村的党员、志愿者们便忙着在村口打扫卫生。村民王继良干得卖力，“只有干好了，这积分才拿得踏实。”
　　过去，村里整治环境卫生，王继良家的庭院长期乱堆垃圾，有村干部上门劝说，他依旧不以为意，很少打扫。
　　实行积分制后，情况不同了：由于一连3次卫生检查不合格，王继良家被扣了15分。按冯庄村积分管理办法，加、减分都要在全村微信群公示，这让王继良坐不住了。他找到村干部诉苦：“村里很少有像我家这样被扣这么多分的，这可怎么办？”村干部借机引导：卫生检查评比优秀、参与公共卫生志愿服务等都能加分，既改善了生活环境，还能加分得荣誉，为啥不试试？
　　这一次，王继良听进去了。之后，他每天把自家庭院打扫得干干净净，还报名参加村里组织的义务清扫。没多久，老王一家不光积分“转正”，还因排名靠前在村微信群里得到表扬。“一开始觉得扣分没面子，现在是打心底里爱护环境。”王继良说。
　　建立良性机制，加强正向引导。如今在固原的许多村庄，对获得积分的村民不但给予物质奖励，也注重激发他们的荣誉感、责任感：有的村组织季度评比，公开授予高分村民荣誉证书；有的村开展年度评比，总分最高的村民小组在村民大会上获颁奖状；有的村张榜公布积分靠前的村民，并在“道德模范”“文明家庭”等先进典型评选中优先推荐……“物质奖励与精神鼓励并重，进一步提升了村民对积分制的认同感，塑造乡村向上向善好风气。”褚一阳说。
　　以积分为量化参考，积分制还成为固原不少村级党组织加强党员日常管理的抓手。“在我们大滩村，党员参加优秀党员等评选，年度积分至少要达到20分。”去年获评村优秀党员的西吉县吉强镇大滩村村民毛占华说。
　　在固原，将积分与党员评优评先挂钩的村庄已占积分制试点村的一半以上。“积分能反映党员日常作为，是党员平日表现的量化体现。”吉强镇党委书记李学智介绍，“村党员评优，先亮积分，分数低的党员主动退出了评选。”
　　党员评优更有公信力，党员管理更趋规范化。“去年村党支部开展主题党日活动，一名党员既没请假也没参加，按照村里的积分管理办法被扣了分。对方马上意识到错误，之后再没出现过类似情况。”在泾源县兴盛乡新旗村，村党支部书记于勿利告诉记者，他们把党员按期参加“三会一课”等组织生活情况纳入积分事项，“这是对党员的特殊要求。做到了，不加分；没做到，要扣分。”
　　在冯碑村，党员李原（化名）拿出用作积分凭证的塑料卡，上面还留有少许被撕掉的贴纸痕迹。
　　“这是先前的扣分记录，也是鞭策激励。”李原不好意思地说起前因后果：由于无故缺席党支部2021年度组织生活会，自己被扣掉10分。在冯碑村，加减分的记录会用贴纸粘在个人持有的积分卡上。贴上“-10”后，这个字眼时时提醒他，党员要守纪律，组织生活会必须认真对待。
　　“通过3个月的努力整改，并在其他加分项上积极争取，终于加回了10分，村里这才为我撕掉了扣分贴纸。”李原说。
　　“几年前，县里把我们确定为‘软弱涣散党支部’。去年，我们被县里评为‘五星级党支部’。从‘后进’到‘先进’，积分制的实施功不可没。”隆德县神林乡杨野河村党支部书记杨银贵感慨道。
　　民主决策，严格监督，村民参与乡村治理积极性不断提升
　　在固原，许多村庄为鼓励村民重视教育，纷纷把“家里孩子考上大学”列为积分事项。
　　“我们村加50分。”新旗村村民于志伟说，“这个做法，当初是我提出建议，经村民代表大会讨论通过的。”
　　新旗村是周边有名的“书香村”，有时一年能考出好几个大学生。2020年，全村有6个孩子考上大学，其中就包括于志伟的儿子。“我们几户人家喜气洋洋，乡里乡亲串门道贺，可热闹了。”于志伟回忆，“当时村里对‘家里孩子考上大学’这一事项的积分奖励是30分。我觉得我们村重视教育的好风气还要加强，所以在当年8月村民代表大会上提出，把这项分值提高到50分。”
　　“家家都有学生娃，提高分值也是给娃们加油鼓劲！”“提升分值，有利于让村里更多的家庭重视孩子教育，助力乡村人才振兴。”村民代表大会上，大家你一言我一语，都说于志伟的建议道出了大伙儿的心声，投票表决时获得高票通过。
　　在固原，积分制已成为提高农民参与乡村治理积极性的有效抓手。试点积分制过程中，村民的主人翁意识不断提升，群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的能力不断增强。
　　“我们在实施积分制的过程中突出村民自治。”固原市文明办副主任黄小鹏说，“积分事项及分值的确定、增减、更改，以及积分的申报、监督、奖品兑换、物资管理等，全部由村两委商议、村民代表大会讨论通过，接受村民监督，推动民主管理、民主决策。”
　　“组长，我儿子刚接到通知，成为光荣的人民子弟兵了！”去年9月，杨野河村的村民小组组长杨洁收到一名村民发来的孩子入伍信息，他随即转发至全村微信群：“村里有规定，响应国家应征入伍政策的家庭加50分，请村民代表们知晓、评议，让我们一起祝贺！”
　　“所有加分事项都要提交到村里的微信群，由村里若干村民代表组成的积分评议小组评定，之后由村两委商议、村民代表大会讨论通过。村民积分情况定期在村公告栏公示，接受全体村民监督。”杨洁说，“积分申报评定等要做到公开公正、程序合法、严格监督。”
　　严格监督，盯紧物资管理、奖品兑换等环节。“我的积分有50多分，能兑换一瓶洗衣液吗？”记者在原州区河川乡骆驼河村采访时，刚好碰到村民董生科来到村爱心超市兑换物品。
　　“40分就可以兑换一瓶洗衣液，我这就拿给您。”超市负责人景观转身从货架上取下物品，然后在兑换记录本上做好记录。“截至今年8月中旬，已有300多名村民来兑换了4000多分的物品，包括口罩、牙刷、烧水壶等。”景观说，对于每项物资进出，他都会详细登记、认真核对。
　　黄小鹏介绍，固原的所有积分制试点村均设立了专门用于兑换积分的爱心超市，每家爱心超市均设立进货台账和物资兑换明细，接受全体村民监督。
　　拓宽渠道，多元投入，循序渐进开展积分制试点
　　翻看冯碑村爱心超市兑换记录，记者看到，去年该村为村民兑换了超过8万积分的物资。按照村里1积分对应1元货值的规定，兑换物品总额已超过8万元。
　　资金从哪来？王志忠带着记者走访了存栏超百头的养牛场、年产值近500万元的面粉厂等多家村办企业，“村集体以土地等入股，每年领取并拿出部分企业分红，为爱心超市购买物资，为试行积分制提供保障。”
　　与冯碑村不同的是，记者在调研中发现，一些经济发展水平相对落后的试点村，奖品兑换在一定程度上要靠财政保障。骆驼河村党支部书记王洲介绍，2020年试行积分制以来，他们逐渐探索“多条腿走路”：靠区里拨一点，原州区为试点村拨付一定经费，用于保障积分制实施；村里省一点，村里规定每个村民每季度兑换积分不超过一定额度，精打细算；想办法挣一点，村里正规划发展蔬菜种植等村集体产业，部分收入将用于保障积分制实施。
　　“我们鼓励各区县加大资金保障，推动积分制试点开展，同时坚持不强求、不强推的原则，鼓励各村根据自身实际情况，循序渐进，条件成熟一个试点一个。”固原市委主要负责同志介绍，自试行积分制以来，全市800多个村中已有380多个开展试点。
　　在固原，不少乡村探索市场化经营的方式，保障积分制试点实施。“我们既兑换积分，也对外经营。”走进杨野河村的爱心超市，不时有村民前来购物或兑换积分奖品。见到来兑换积分的村民，超市负责人张梅兰便拿出记录本做好记录，从超市“兑换专区”取出相应商品。
　　“我们把用于积分兑换和对外销售的商品分开采购、分开放置、分开管理。”张梅兰告诉记者，爱心超市由村集体开办，每年能有2万多元利润。除上交村集体部分外，剩下的用于保障积分兑换的物资采购。
　　在固原乡村，以对外经营反哺积分兑换的爱心超市已不鲜见。还有一些试点村通过与相关部门合作，扩展积分兑换的资金和物品来源。“我们的爱心超市里，有共青团泾源县委设置的兑换专柜。”新旗村团支部书记杨风云说，兑换专柜的物资由团县委捐赠，专门用于村里学生和共青团员的积分兑换。
　　专柜区域不大，在200多平方米的爱心超市中仅有一个角落，但玻璃货柜里的兑换物品琳琅满目：文具套装、钢笔、字帖……
　　“3年前，我因为暑假回村辅导村里孩子学习，获得了相关积分奖励。我用积分从这个专柜兑换了一支钢笔，现在还用着。”刚从北京林业大学本科毕业的于世广从书包里掏出这支钢笔，摘下有些磨损的笔帽，笔尖依旧闪闪发亮，“上大学时，我常向同学们讲起这支钢笔的来历，每当说起积分制，大家都很感兴趣，有的还说一定要来看看我们西海固地区农村的新气象。”
