四川广元朝天区培养高素质村干部队伍
注重实践锻炼  精准提升才干

　　四川省东北部群山环绕，广元市朝天区曾家镇石烛村安卧其中。一大早，陈玮开上车，来到村里新修的民宿酒店施工现场，嘱咐施工人员：“大家抓紧干，争取早日开门迎客，但要保证工程质量，今后可以申请区里的民宿奖补。”
　　陈玮是石烛村村委会副主任。干乡村工作，起初陈玮没什么经验，一度很困惑。去年4月，得知区里实施村干部精准提能工程，每年遴选30名左右的年轻优秀村干部进入区级部门和乡镇跟班学习，陈玮连忙报了名。
　　去年6月7日，陈玮和同期入选的朝天镇小安村党总支书记贾东菊、羊木镇东山村党支部书记李海霞等人来到区委党校。“各个部门的专家能手来给我们讲课，课程安排得很满。”陈玮说，集中培训既讲基层党建，又讲乡村振兴，大家都听得津津有味。随后，一班人又到当地的学校学习操作电脑。
　　集中培训结束后，陈玮被分配到区文旅体局机关锻炼实践。在区文旅体局锻炼完，陈玮又来到曾家镇农业服务中心的乡村振兴办公室学习。其间，他争取到了市里以工代赈的项目，正准备整修村道，建设乡村旅游环线。
　　锻炼实践结束，村干部每人认领了专项课题。“我的课题就是发展乡村旅游。”陈玮回村便引入区国有资产投资公司，将包括自家在内的3家老屋改造为民宿。时隔不久，陈玮又建议村里规划建设新的民宿。
　　首批跟班学习的其他村干部也发挥各自所长。贾东菊带动全村群众种植笋用竹3000余亩，李海霞则紧抓东西部协作契机，引进业主发展小水果产业，实现集体经济增收8万元。
　　“通过村干部精准提能工程，他们的工作能力和服务群众能力得到很大提升。”朝天区委常委、组织部部长李理介绍，区里计划用4年时间基本实现优秀年轻村干部进机关跟班学习全覆盖。
