赛会迎来开幕倒计时30天——
杭州亚运筹办进入冲刺阶段（杭州准备好了）

　　初秋的杭州，天朗气清，风景如画。一个月后的秋分之日，杭州亚运会将拉开大幕。来自亚洲45个国家和地区代表团的1.2万余名运动员将相聚钱塘江畔，共襄体育盛会。
　　从场馆运维到服务保障，再到城市亚运氛围营造……杭州亚运会筹办进入倒计时30天冲刺阶段，浙江已做好准备，努力呈现更多精彩。
　　场馆运维精益求精
　　“每周都要上去一到两次。”位于杭州滨江区的奥体中心网球中心里，智能化管理工程师洪宇徽正在进行场馆例行检查。网球中心的屋顶通过电子控制系统开放和关闭，每次打开前，洪宇徽都要上去走一圈。此外，网球中心里的所有智能化设备也需要洪宇徽和同事每日巡检。从场内的扩声到场馆广播，再到室内场地灯光、大屏乃至电子水表和门禁……洪宇徽说，场馆运维必须做到精益求精。
　　这是杭州亚运会场馆保障团队的日常。作为党的二十大胜利召开后我国举办的规模最大、水平最高的国际综合性体育赛事，杭州亚运会举国关注、备受瞩目。杭州亚运会延期举办，对筹备工作提出了更高要求。
　　“不变的是参赛运动员对这场盛会的期待。”杭州亚组委竞赛部部长朱启南说，本届亚运会项目数量和报名人数都创下历届亚运会新高，做好赛事筹备，场馆方面至关重要。
　　2021年7月，“韵味杭州”系列赛拉开序幕。进入2023年，系列赛举办频率更高，从3月到7月共举办各项系列赛50多场，赛事层级从国家级到国际级。通过前后各类测试赛的演练，杭州亚运会场馆运行得到系统检验。
　　复盘提升工作同步进行。杭州临安体育文化会展中心体育馆是亚运会跆拳道、摔跤项目比赛场馆，对场馆运维团队来说，最忙碌的时刻是测试赛结束之后。赛场周围的地毯接缝是否齐整？技术代表的座席是否布置得当？团队仔细检查着场馆内的各处细节。“电力保障、固定设施、景观标识、清废管理、临时设施这5个业务领域团队都在各自的领域逐一展开复盘。”场馆运营方负责人王小强表示。
　　针对开、闭幕式时的网络需求，杭州亚运会主体育场通信保障升级改造，可满足十万人级的网络应用需求；为了让场馆运维更加精细，智能化管理系统准备就绪，实现从人流到气象等各项数据的精准监测；很多智能机器人也加入进来，协助做好场馆巡逻和日常管理……提升场馆运维水平，更多的科技手段也持续应用，力争在赛时达到最佳状态。
　　服务保障打磨细节
　　在杭州道路上进行着一场交通压力测试，演练车辆组成的车队顺畅有序地行驶在亚运数字专用车道上，社会车辆根据沿途信号灯和交警的指引行驶，秩序井然。
　　“有观众在看台意外跌倒，腿部骨折，伤者马上到达急诊，急救团队做好准备。”在浙江大学医学院附属第一医院庆春院区急诊科，一场亚运医疗保障演练正在进行。从伤者抵达急诊到进行检查和专家会诊，再到送入手术室，前后不到30分钟。
　　目前，浙江大学医学院附属第一医院已组建超过50个专业、近千人的亚运医疗保障专家团队。此前，医院编写的杭州亚运会药品指南发布，用于指导省内各亚运医疗保障点的药品使用工作。“我们从省内多家医院挑选一批综合能力强的医疗保障人员，力争高水准完成杭州亚运会、亚残运会各项医疗保障任务。”杭州亚组委医疗卫生部副部长蒋辉权说。
　　梳理供餐问题，优化供餐路线以及流程……围绕提升服务质量，杭州亚运村运行团队餐饮服务中心副主任胡传刚一直在忙碌。此前他和团队历经近4个月，完成了运动员菜单的编制。“菜单编制必须符合不含食源性兴奋剂的要求，又要满足不同民族、文化和地区运动员的饮食需求。”胡传刚说，菜品也要体现浙江和杭州特色。杭州亚运村共设有6个餐厅，运动员餐厅自开幕当天至闭幕当天，每日提供20小时餐饮服务。所有进入亚运村的食材都经过相关检测，预计每天检测约1000批次，亚运会期间将检测超过2万批次。
　　视角转向杭州萧山国际机场。一批共计163项商品、1235公斤的转播商设备从瑞士日内瓦运抵杭州。作为杭州亚运会首批空运进境ATA单证册物资，杭州海关正为其办理通关手续。ATA单证册是国际通用的海关通关文件，被称为“货物通关护照”，能为暂时进出境货物在全球范围内的流动提供最大限度的通关便利。“我们开通亚运专用窗口，24小时全天候运行，专人对接，第一时间保障该批设备实现快速通关。”杭州萧山国际机场海关副关长刘风波说，1个月来，杭州海关已为来自泰国、韩国等代表团的14批次、260项进境亚运物资顺畅办理通关手续。
　　交通运行、医疗保障、餐饮服务、货物进出……围绕“简约、安全、精彩”的办赛要求，赛事保障各个方面正全力打磨细节，持续提升服务水平。
　　亚运氛围日渐浓厚
　　从公园到商场，杭州亚运会吉祥物“江南忆”的形象随处可见；户外广场的电子屏上，时常播放亚运宣传短片；城市公交车，也换上了亚运新装……盛会临近，杭州随处可见亚运元素。
　　早上7点，身穿红马甲的俞翠英开始在杭州拱墅区环城西路沿线巡逻。翻开她的工作笔记，这两天又加了新内容。“心肺复苏和止血包扎，我现在都能做得来。”俞翠英说，经过社区组织的培训，她还掌握了简单的英语词汇，能和外国友人进行基本交流。
　　杭州的街头巷尾，首批220个市级“亚运文明驿站”已经亮相，将为观众、游客、运动员等提供全方位志愿服务。目前，杭州已开展志愿服务23.7万场，131.6万人次参与。
　　“即将在杭州举办的亚运会是第几届亚运会？”“杭州亚运会会徽叫什么？”在杭州市萧山区市北社区，一场亚运知识竞猜系列活动正在进行，居民踊跃参与。杭州各个社区开展丰富多彩的亚运主题活动，提升亚运氛围。
　　走进杭州上城区清河坊历史街区，河坊街小舞台中的小型亚运观赛空间别具特色。除了红墙黑瓦、木色格栅贴面以及红灯笼等特色装饰，一块观赛大屏十分醒目。此外，现场还设置多家非遗摊位，游客可体验投壶等运动。杭州市城管局市容景观中心负责人柏小钢说，通过利用广场、公园、展馆、剧院等室内外公共空间，目前杭州已完成15处大型亚运观赛空间和67处小型亚运观赛空间的设置。
　　数百个杭州社区里，居民为迎亚运种下的月季、绣球花已经开放；电影院里，观看亚运主题电影《热烈》的市民熙熙攘攘；宁波慈溪上越陶艺研究所，青瓷艺人创作了沙滩排球海纹罐；衢州柯城余东村，农民画家历时一个多月创作了迎亚运主题作品……亚运气息在之江大地越来越浓厚，人们已经做好准备，迎接这场体育盛会。
