
习近平出席金砖国家领导人第十五次会晤特别记者会
强调金砖扩员是金砖合作的新起点，将为金砖合作机制注入新活力
　　本报约翰内斯堡8月24日电  （记者杜尚泽、刘少华）当地时间8月24日上午，国家主席习近平在约翰内斯堡出席金砖国家领导人第十五次会晤特别记者会。
　　会议宣布，邀请沙特、埃及、阿联酋、阿根廷、伊朗、埃塞俄比亚正式成为金砖大家庭成员。
　　习近平发表重要讲话。习近平指出，金砖国家都是具有重要影响的国家，对世界和平和发展肩负重要责任。在本次会晤中，我们围绕当前国际形势、金砖国家合作等问题进行了深入交流，达成广泛共识，发表了峰会宣言，取得了丰硕成果。
　　习近平指出，五国领导人一致同意，邀请沙特、埃及、阿联酋、阿根廷、伊朗、埃塞俄比亚成为金砖大家庭成员。中方对这些国家表示祝贺，对主席国南非和拉马福萨总统所作努力表示高度赞赏。
　　习近平强调，这次扩员是历史性的，体现了金砖国家同发展中国家团结合作的决心，符合国际社会期待，符合新兴市场国家和发展中国家共同利益。这次扩员也是金砖合作的新起点，将给金砖合作机制注入新活力，进一步壮大世界和平和发展的力量。我相信，只要我们齐心协力，金砖合作大有可为，金砖国家未来可期。让我们共同努力，谱写新兴市场国家和发展中国家团结合作谋发展的新篇章！
　　南非总统拉马福萨主持，巴西总统卢拉、印度总理莫迪和俄罗斯总统普京（线上）出席。
　　会议通过并发表《金砖国家领导人第十五次会晤约翰内斯堡宣言》。
　　蔡奇、王毅等参加会议。
