山东上线“鲁通码”，关联身份证、社保卡等电子证照
百姓多项事  一码可通办

　　景区门口购票大排长龙，酒店入住忘带证件……形形色色困扰群众生活的小事，现在，可以凭借一个二维码办理了。近日，山东省以身份证为个人身份信任源点上线“鲁通码”。围绕群众日常生活需求、办事需要，将多个码融合成一个码，可全面解决群众不同场景下二维码种类繁多、重复亮码等问题。
　　据山东省大数据局相关人员介绍，前期山东省统筹建设电子证照库、电子证照平台、电子签章平台，以及关联个人和企业全生命周期证照的“爱山东”电子卡包，形成全省一体化电子证照应用体系。在此基础上，持续深化用证，将身份证、社保卡、公交卡、驾驶证等群众常用电子证照关联“鲁通码”，实现政务办事、医疗健康、文化旅游等领域280余项具体应用场景下一码亮证。自7月25日依托“爱山东”政务服务平台正式上线以来，全省已有近百万群众领取“鲁通码”，累计亮码服务超500万次。
　　在威海市环翠区政务服务大厅，工作人员通过扫描市民王女士的“鲁通码”，核验其身份信息，并借助电子证照系统，确认其名下相关信息，免去了提交纸质证明的过程。“以前和家人来办营业执照，可能要跑三四个地方，今天来了一趟就把所有的流程都处理完了，既方便又高效。”王女士感慨。据了解，“鲁通码”与各级政务大厅取号叫号系统、政务业务受理系统无缝对接。群众在办理业务时，出示“鲁通码”即可调用电子证照，免交实体证件，服务事项从排队取号到办结评价，形成闭环链条，通过对评价数据的分析、核实、整改，有效提升窗口服务效能。目前，“鲁通码”可在全省各级一体化政务服务大厅及政务服务自助终端使用，大大提高了群众办事效率。
　　家住济宁市汶上县汶上街道东关社区的冯女士早上赶时间送孩子去上舞蹈课，忘记带小区门禁，通过扫“鲁通码”顺利进入小区，冯女士高兴地说：“再也不用担心忘带门禁卡或者门禁卡消磁这些问题了。”
　　目前，山东全省正逐步推进“鲁通码”平台与智慧社区平台互联互通，小区居民扫码即可享受门禁通行、物业管理等服务，已在全省近200个社区部署应用。
　　据有关部门统计，进入7月，每天游逛青岛的游客超过100万人次。来青岛旅游的山东泰安游客王先生表示：“用‘鲁通码’代替身份证、景区门票，拿着手机亮个码就能住酒店、进景区，省去了排队等候的烦恼。”据介绍，“鲁通码”打通了公安微警务、旅业安全管理等平台系统，已接入济南、青岛、淄博、潍坊四地酒店，未来将逐步打通全省酒店，亮码扫一扫，即可实现酒店免证入住。
　　“鲁通码”平台的运行，让数据多跑路、群众少跑腿，加速实现了“一部手机走齐鲁”的进程。
