2023上海书展吸引350余家出版社参展
让好作家、好作品被更多人知晓

　　8月22日，为期7天的2023上海书展迎来最后一个服务日。晚上9时，书展送走最后一名读者，黄浦江之滨“外滩之窗”大屏亮起：“致敬阅读，感谢读者”。
　　今年，如期而至的2023上海书展抓住时机，进一步扩大影响力，服务好广大市民读者，成为一场出书人、读书人、爱书人的盛大聚会。
　　据统计，2023上海书展暨“书香中国”上海周，共吸引全国20多家出版集团、350余家出版社携18万余种精品图书参展，主会场入场近30万人次。截至闭幕，本届书展线上线下总销售额较2019年书展增长41.47%。
　　本届上海书展邀请了中国出版集团、四川新华出版发行集团等20多家全国重点出版集团以及10多家优秀民营出版机构参与。书展集中展示、重点推荐全国各地精心策划的优秀主题出版物，推出一大批精品力作，开展一系列阅读活动。
　　今年，中国出版集团读者大会和中国作家协会“新时代文学攀登计划”推广活动，首次落地上海书展。中国作协副主席、中国现代文学馆馆长李敬泽说：“期待通过上海书展这个具有国际影响力、读者号召力的平台，让好作家、好作品被更多人知晓。”
　　广西师范大学出版社集团旗下20多个出版公司和品牌集中参展，为历年规模之最。集团负责人表示，上海是其品牌受众的重要分布区，“我们要求编辑来上海书展‘值班’，组团来做‘田野调查’，因为书展是编辑与读者近距离接触、获得最直观反馈的机会。”
　　上海书展，是很多爱书人珍视的平台。有读者形容，上海书展提供了与知识不期而遇的惊喜；有出版人形容，上海书展是与同行交流学习的平台。
　　上海世纪出版集团参展图书达1万多种，其中以“世纪好书”品牌榜单入选图书为代表的新书有2000多种。
　　这是一张“闪光”的书单：入选第十六届精神文明建设“五个一工程”图书奖、第十一届茅盾文学奖的《千里江山图》，《辞海》（第七版）等大型出版工程，彩图版《法国国家图书馆藏敦煌文献》首批出版成果，近期整体推出的《北京大学藏秦简牍》《清华大学藏战国竹简》新品……
　　“我坚信，出版是让经典常销百年的事业。”上海世纪出版集团党委副书记、总裁阚宁辉说。
　　时代在变，读者兴趣爱好在变，书展也有适应当下的种种变化。
　　上海译文出版社今年第一次策划主题为“八月之光”的读者节：在线下，以“体验日”形式邀请读者走进编辑们的工作场所；在线上，邀请不同行业的“达人”在直播间为读者推荐好书。
　　融合发展是出版业高质量发展的必由之路。2023上海书展在序厅外圈展区，推出数字融合出版全国精品展，展示参展单位近年来推出的数字融合出版优秀项目，如中国出版集团“籍合网”、上海世纪出版集团“聚典数据开放平台”、北京出版集团“科学家的故事”等。
　　此外，本次上海书展还有阅文、帆书、喜马拉雅等数字化阅读企业以及文创、阅读生活周边等机构参展，展示出版产业转型升级、面向未来的行业新气象，突出“阅读+”的产业集群和跨界参与的活力。
