
推动高质量发展取得新进展 北京明确五十条具体工作任务

　　本报北京8月24日电  （记者王昊男）与津冀共同梳理完善产业链图谱、出台北京市基础研究领先行动方案、率先开展国家数据基础制度先行先试……为进一步推动首都高质量发展，近日北京印发《关于进一步推动首都高质量发展取得新突破的行动方案（2023—2025年）》（以下简称《行动方案》），明确提出5个方面50条具体工作任务。根据《行动方案》，到2025年，具有首都特点的现代化经济体系基本形成。
　　持续强化创新和产业补链强链，《行动方案》首先聚焦京津冀协同发展，明确提出：充分发挥北京辐射带动作用，推动区域创新链、产业链、供应链深度融合，打造一批世界级先进制造业集群；与津冀共同梳理完善产业链图谱，“一链一策”制定产业链延伸布局和协同配套政策，合力提升区域产业链供应链韧性和安全水平。
　　在提升创新驱动能力水平方面。根据《行动方案》，北京将打造一批世界一流开放共享重大创新载体平台，积极争取发起或参与国际大科学计划；出台北京市基础研究领先行动方案，聚焦重点领域突破一批“卡脖子”技术；支持科技领军企业联合高校和科研院所以及上下游企业组建创新联合体，支持知名跨国公司和国际顶级科研机构在京设立实体化外资研发中心。
　　加快建设现代化产业体系，《行动方案》聚焦“数字基础”“优势赛道”“绿色发展”明确多项任务。包括：探索数据资源资产化、市场化、产业化发展的有效模式和可行路径，率先开展国家数据基础制度先行先试，鼓励制造业企业建设数字型总部；加快推进农业中关村建设，全力打造“种业之都”；推动智能电网技术突破和应用，推动加氢站建设布局等。
　　“恢复和扩大需求是当前经济持续回升向好的关键所在。”北京市发改委相关负责人介绍，北京将协调推动以高质量供给引领和创造新需求，促进投资和消费不断涌现新亮点。根据《行动方案》，北京将支持重点商圈按照商业消费空间布局专项规划进行改造提升，全市实现“一刻钟便民生活圈”全覆盖；引导扩大产业项目投资，集中支持一批重点产业集聚区建设；加快实施城市更新行动，开展片区综合性城市更新试点；大力促进社会投资，每年向民间资本推介重点项目。
　　推进高水平对外开放。《行动方案》提出，要不断加大改革攻坚和扩大开放的深度广度，加快“两区”建设迸发新活力。用足中央赋予北京的“两区”“三平台”、北京证券交易所等资源优势，引进一批标志性、引领性、首创性外资项目，开展国际高水平自由贸易协定规则对接先行先试，实施高水平开放园区载体功能提升行动。
