
中国式现代化是文明更新的结果（人民观点）
——坚持走自己的路，推动中华文明重焕荣光③
　　中华文明的深厚历史底蕴，是我们推进和拓展中国式现代化的根基。中国式现代化扎根中国大地，切合中国实际，具有中国特色
　　传承中华文化，绝不是简单复古。中华优秀传统文化只有不断创造性转化、创新性发展，与现代文明深度融合，才能永葆生机活力
　　
　　位于江苏苏州古城东北隅的平江历史文化街区，距今已有2500多年历史。漫步于此，评弹声声婉转雅致、余韵悠长，苏绣、宋锦、缂丝、苏扇等非遗匠心独具；世界文化遗产耦园以及众多名人故居，共同构成“没有围墙的江南文化博物馆”。在这里，文化遗产保护与居民现代生活相得益彰，游客能沉浸式体验“食四时之鲜、居园林之秀、听昆曲之雅、用苏工之美”的“苏式生活”。平江历史文化街区在保护中发展、在发展中保护的生动实践表明，中国式现代化既传承历史文化又融合现代文明。
　　习近平总书记在文化传承发展座谈会上强调，中国式现代化“是文明更新的结果，不是文明断裂的产物”。一个民族的历史是一个民族安身立命的基础。中华文明的深厚历史底蕴，是我们推进和拓展中国式现代化的根基。中国式现代化扎根中国大地，切合中国实际，具有中国特色，是一种全新的人类文明形态。
　　文明的发展具有继承性，离开传统文明，现代文明既无法生成，也难以发展。中华民族是世界上古老而伟大的民族，有着5000多年源远流长的文明历史，是世界上唯一自古延续至今、从未中断的文明，形成了独具特色、博大精深的价值观念和文明体系。可以说，中华文明如同一条波澜壮阔的长河，一路奔涌，从未断流。比如，今天我们使用的汉字同甲骨文没有根本区别。又如，2000多年前诸子百家提出的孝悌忠信、礼义廉耻、仁者爱人、与人为善、天人合一、道法自然、自强不息等思想理念，至今仍然深深影响着中国人的生活。再如，浩若烟海的典籍文献，一直滋养着中华儿女的精神世界。也正是因为中华文明具有突出的连续性，让我们这个古老又伟大的民族必然走自己的路，让我们建设的社会主义必然是中国特色社会主义而不是别的什么主义，让中国式现代化扎根中华文化沃土。
　　每一种文明都延续着一个国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，更需要与时俱进、勇于创新。传承中华文化，绝不是简单复古。中华优秀传统文化只有不断创造性转化、创新性发展，与现代文明深度融合，才能永葆生机活力。习近平总书记指出“我们要善于把弘扬优秀传统文化和发展现实文化有机统一起来，紧密结合起来，在继承中发展，在发展中继承”，强调“要坚持守正创新，推动中华优秀传统文化同社会主义社会相适应”，要求“以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章”……党的十八大以来，习近平总书记从坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略高度，对中华文明的继承弘扬和创新发展进行了全方位、深层次思考，提出了一系列新的重大论断、重要思想、重要观点。在习近平总书记引领推动下，中华文化的“一池春水”被充分激活，中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化融汇澎湃，历史悠久的文明古国充满时代生机。正因为守正不守旧、尊古不复古，中华优秀传统文化才能代代相传、历久弥新。
　　马克思主义基本原理同中华优秀传统文化的结合，不是拼盘，不是简单的物理反应，而是深刻的化学反应。这个化学反应造就了一个有机统一的新的文化生命体，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由“结合”而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态。中国式现代化，深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向，其蕴含的独特世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、生态观等及其伟大实践，是对世界现代化理论和实践的重大创新。同时，新时代中国特色社会主义的伟大实践正在为中华文明创新发展提供强大动力和广阔空间。相信，随着中国式现代化的深入推进，中华文明必将顺应时代发展焕发出更加蓬勃的生命力。
　　北京，天安门广场东侧，国家博物馆游人如织。基本陈列《古代中国》、《复兴之路》和《复兴之路·新时代部分》，成为人们参观的必到之处。展厅内，中华民族灿烂悠久的历史文化，与现代中国奋斗发展的辉煌成就交相辉映，绘就一幅波澜壮阔的文明长卷。历史是过去的现实，现实是未来的历史。坚定文化自信、秉持开放包容、坚持守正创新，在实践创造中进行新的文化创造，在推进中国式现代化进程中建设中华民族现代文明，这是对历史最好的继承，是对人类文明最大的礼敬。
　　（本系列评论到此结束）
