坚持和发展中国特色社会主义
为人类文明进步作出新的贡献

　　习近平总书记指出：“中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化”。中国式现代化创造的人类文明新形态，是中国特色社会主义的文明形态。我们党团结带领全国人民，坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了人类文明新形态。党的二十大报告明确了中国式现代化的本质要求之一是“创造人类文明新形态”。在强国建设、民族复兴的新征程上，我们要在坚持和发展中国特色社会主义中不断丰富和发展人类文明新形态。
　　坚定不移走中国特色社会主义道路。我们党始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，既坚持科学社会主义基本原则，又不断赋予其鲜明的中国特色和时代内涵，坚定不移走中国特色社会主义道路，确保中国式现代化、人类文明新形态始终沿着正确方向前进。不断丰富和发展人类文明新形态，要善于从中华优秀传统文化中汲取治国理政的理念和思维，广泛借鉴世界一切优秀文明成果，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚定不移走中国特色社会主义道路，持续推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明内在统一、协调发展。
　　坚持马克思主义中国化时代化。我们党坚持把马克思主义作为根本指导思想，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，为推进中国式现代化、创造人类文明新形态提供科学指引。不断丰富和发展人类文明新形态，必须把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，在“人类知识的总和”中汲取优秀思想文化资源来创新和发展党的理论，指导人类文明新形态的丰富和发展。
　　坚持和完善中国特色社会主义制度。我们党坚持和完善中国特色社会主义制度，不断推进国家治理体系和治理能力现代化，形成包括中国特色社会主义根本制度、基本制度、重要制度等在内的一整套制度体系，为中国式现代化、人类文明新形态稳步前行提供坚强制度保证。不断丰富和发展人类文明新形态，需要深刻洞察世界发展大势，准确把握人民群众的共同愿望，深入探索经济社会发展规律，突出坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，为人类对更好社会制度的探索提供中国方案。
　　坚持中国特色社会主义文化发展道路。我们党坚持和发展中国特色社会主义文化，激发全民族文化创新创造活力，为推进中国式现代化、发展人类文明新形态提供强大精神力量。不断丰富和发展人类文明新形态，要坚持中国特色社会主义文化发展道路，深刻认识中华文明具有突出的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性，坚定文化自信，增强文化自觉，秉持开放包容，坚持守正创新，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，建设中华民族现代文明。
　　人类文明新形态是党领导人民历尽艰辛探索创造的。作为中国特色社会主义最本质的特征，党的领导直接关系中国式现代化和人类文明新形态的根本方向、前途命运、最终成败。加强和改善党的领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，才能推动中国特色社会主义事业不断向前发展，确保中国式现代化锚定奋斗目标行稳致远，不断丰富和发展人类文明新形态，为人类文明进步作出新的更大贡献。
　　（作者为同济大学教授）
