
从自身做起，积极应对气候变化导致的过敏（名医讲堂）

　　过敏性疾病是全球最常见的慢性非传染性疾病之一，患病率一直呈上升趋势，目前影响世界约30%人口。预计到2050年，全球过敏性疾病患病总人数超过40亿人。
　　尽管遗传因素是导致疾病易感性的重要影响因素，但这类疾病的增加呈井喷趋势，无法完全用人群中的自然遗传变化来解释。这提示，环境或生活方式的变化，很可能同样是导致过敏性疾病患病率增加的重要原因。
　　越来越多的证据表明，不良气候变化可能促进过敏性疾病的发生与发展。比如，气候变化改变了一年中不同时期的温度模式，因此，植物也随之改变其授粉日历，提前或延长授粉季节。而气传花粉是导致过敏性鼻炎及哮喘的主要户外过敏原。较高的二氧化碳水平会增加植物的光合作用，导致花粉产量增加。此外，二氧化碳还能增加花粉过敏原蛋白的致敏性。
　　霉菌是一种引起患者常年过敏症状的重要过敏原，更是儿童哮喘的重要诱因，甚至超过了尘螨。海平面上升、气温升高和降雨量增加促进了霉菌的生长。在潮湿和通风不良的建筑物中，霉菌过敏原浓度会上升。研究表明，链格孢霉、枝孢霉和曲霉过敏原浓度的升高与哮喘入院人数增加有关。
　　气候变化的后果之一是极端天气事件的发生率增加，包括野火、沙尘暴、雷暴、飓风、洪水等。
　　野火会产生PM2.5、一氧化碳、多环芳烃等化合物，从而加剧自然空气污染。生命早期接触这些空气污染物，会增加婴幼儿对空气中过敏原和食物过敏原的敏感性，促进湿疹发生并导致哮喘恶化。沙尘暴会使大气中颗粒物的浓度显著增加，在沙尘暴频繁发生地区进行的研究表明，哮喘患病率增加了15%至25%。
　　在雷暴天气作用下，花粉颗粒变得破碎化，更易于被人体吸入下气道，花粉过敏人群在雷暴极端天气时可能出现群体“雷暴哮喘”现象。
　　在飓风过境后，高温和潮湿的碎片为致敏性霉菌提供了理想的滋生地。洪水中受损程度较大的房屋，其霉菌生长水平更高。有研究证实，飓风过后霉菌过敏发病率从16%增至55%，飓风后人群中会有更多出现咳嗽、哮喘的患者。
　　面对气候变化对过敏性疾病发生的不良影响，我们该怎么办？首先，气象部门要加强对大气中花粉、霉菌过敏原浓度的监测和播报，让过敏人群及时知晓相关信息，以便做好避免花粉、霉菌暴露的防护措施。其次，要做好极端天气事件预警，并在事件发生后注意防范过敏性疾病的大范围暴发，提高医疗系统应对突发群体过敏事件的能力。
　　当然，应对气候变化导致的过敏，我们更需要从自身做起，践行绿色低碳生产生活方式，积极应对气候变化，共同关注气候变化对过敏人群的影响，采取积极行动，努力控制过敏性疾病的发生和蔓延。
　　（作者分别为北京协和医院变态反应科副主任医师、主任医师）
