李鸿忠在湿地保护法执法检查组会议上强调
自觉以习近平生态文明思想为引领 持续深入推进湿地保护法实施

　　本报北京9月28日电  （记者金歆）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长李鸿忠28日主持全国人大常委会湿地保护法执法检查组第二次全体会议并讲话。他强调，要从深刻领悟“两个确立”的决定性意义、做到“两个维护”的政治高度，自觉以习近平生态文明思想为引领，坚持保护优先、严格管理、系统治理、科学修复、合理利用，持续深入推进湿地保护法实施工作，用法治力量保障和推动湿地保护高质量发展。
　　李鸿忠指出，湿地保护法实施一年多来，各地区各部门认真贯彻落实法律规定，加大湿地保护修复力度，持续提升全社会湿地保护意识，各项工作取得积极成效。同时，我国湿地保护修复还面临一些困难和挑战。
　　李鸿忠强调，要增强协同保护湿地的合力，建立和完善湿地保护协作和信息通报机制，推动形成各负其责、通力协作的工作格局；严格落实相关法律法规，切实履行法定职责，加强执法监管和司法保护工作，维护法律的严肃性和刚性；加快完善法律配套法规制度，做好制度衔接，推动湿地保护法律制度更加协调统一、系统完备；加强法律普法宣传，形成全社会依法保护湿地的良好氛围；认真做好执法检查后续工作，确保执法检查取得实实在在的成效。
　　全国人大常委会副委员长王东明、丁仲礼出席会议。
