习近平对妇女儿童工作作出重要指示强调
带着真心真情付出更大努力  为推动妇女儿童事业高质量发展作出新的更大贡献
李强出席第七次全国妇女儿童工作会议并讲话
　　新华社北京9月28日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对妇女儿童工作作出重要指示指出，妇女儿童事业是党和国家事业的重要组成部分。党的十八大以来，党对妇女儿童工作的领导全面加强，妇女儿童权益保障法治体系不断健全完善，妇女儿童发展环境持续优化提升，妇女儿童领域国际话语权和影响力明显增强，妇女儿童事业与经济社会发展同步推进，中国特色社会主义妇女儿童发展道路越走越宽广。
　　习近平强调，推进强国建设、民族复兴伟业，妇女是重要力量，儿童是未来生力军。各级党委和政府要深化对发展妇女儿童事业、做好妇女儿童工作重要性的认识，坚持男女平等基本国策和儿童优先发展，深入实施妇女、儿童发展纲要，提升妇女、儿童综合素质，积极为妇女参与经济社会发展创造条件、搭建平台，保障妇女、儿童合法权益，努力让尊重妇女、关爱儿童在全社会蔚然成风。希望广大妇女儿童工作者坚守初心使命，弘扬奋斗精神，带着真心真情，付出更大努力，为促进广大妇女走在时代前列、广大儿童茁壮成长，推动妇女儿童事业高质量发展作出新的更大贡献。
　　第七次全国妇女儿童工作会议28日在京召开。会上传达了习近平重要指示。中共中央政治局常委、国务院总理李强出席会议并讲话。
　　李强在讲话中指出，习近平总书记的重要指示，充分肯定了党的十八大以来妇女儿童事业发展取得的重大成就，对推动新时代新征程妇女儿童事业高质量发展提出明确要求，对广大妇女儿童工作者寄予殷切期望，具有很强的政治性、思想性、指导性，为做好妇女儿童工作指明了方向。我们要深入学习领会，认真抓好贯彻落实。
　　李强指出，党的十八大以来，习近平总书记从党和国家发展全局高度，就做好妇女儿童工作、推动妇女儿童事业发展作出一系列重要论述，提出一系列新思想新观点新论断，进一步深化了我们党对妇女儿童事业发展的规律性认识，为做好新时代新征程妇女儿童工作提供了根本遵循和行动指南。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，做到“两个维护”，学深悟透习近平总书记关于妇女儿童工作的重要指示、重要论述，坚持男女平等基本国策和儿童优先发展，充分考虑两性的现实差异和妇女、儿童的特殊利益，采取更加有力有效的举措，推动妇女、儿童全面发展，促进妇女、儿童权益更有保障、人生更加出彩、生活更加幸福。
　　李强强调，要以深入实施中国妇女发展纲要、中国儿童发展纲要为抓手，扎实做好妇女、儿童重点工作，大力支持广大妇女建功立业，着力落实儿童优先原则，完善支持家庭建设的政策体系，保障妇女、儿童合法权益。要坚持党的全面领导，发挥妇联等群团组织的重要作用，进一步营造良好社会环境，凝聚强大工作合力，不断开创新时代新征程妇女儿童事业高质量发展新局面。
　　国务委员、国务院妇女儿童工作委员会主任谌贻琴在总结讲话中指出，要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来，落实李强总理讲话要求，充分发挥广大妇女优势和作用，更有力加强未成年人关爱保护，有效维护妇女、儿童合法权益，提升妇女、儿童健康服务水平，用心用情抓落实，努力开创妇女儿童事业高质量发展新局面。
　　会议对全国实施妇女儿童发展纲要先进集体和先进个人代表进行了表彰。国家发展改革委、公安部、国家卫生健康委、上海市、湖北省、广东省、宁夏回族自治区有关负责同志作了交流发言。
　　吴政隆、沈跃跃出席会议。
　　会议以电视电话会议形式召开。国务院妇儿工委副主任、委员，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团，中央和国家机关有关部门负责同志等参加会议。
