
朝着强国建设、民族复兴宏伟目标奋勇前进
——习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立74周年招待会上的重要讲话鼓舞人心、催人奋进
　　“74年来，我国由一穷二白到全面小康，已踏上以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴的新征程，这是中国共产党团结带领全国各族人民艰苦奋斗取得的巨大成就。”28日晚在人民大会堂举行的庆祝中华人民共和国成立74周年招待会上，习近平总书记发表重要讲话。
　　成就无比辉煌，前程更加壮阔。
　　全国各地干部群众表示，习近平总书记的重要讲话鼓舞人心、催人奋进。新时代新征程上，要努力担当作为，奋力接续前行，坚定信心，振奋精神，团结奋斗，继续爬坡过坎、攻坚克难，坚定不移朝着强国建设、民族复兴的宏伟目标奋勇前进。
　　成绩来之不易、令人振奋
　　秋风送爽。贵州省罗甸县沫阳镇麻怀村的食用菌种植大棚里，一包包平菇长势喜人，一派丰收景象。
　　村党支部书记邓迎香第一时间在电视上学习了习近平总书记的重要讲话，感触颇深。“曾经，大山阻隔了村民发家致富之路。如今，村里道路通了，村民生活也越来越好。”邓迎香说。
　　新中国成立以来，党领导我们取得了前所未有的发展成就。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们勇于探索、不断实践，意气风发走在了时代前列。
　　“习近平总书记在讲话中说‘我国体育健儿在成都大运会、杭州亚运会上勇创佳绩’，这令我深感自豪。国运兴则体育兴，没有祖国的繁荣昌盛，就没有体育事业的不断进步。”现场聆听总书记的重要讲话，收获成都大运会女子篮球项目冠军的运动员张敬一说。
　　钱塘江畔，亚运圣火熊熊燃烧。“从北京、广州，再到杭州，亚运之变折射的是我们国家经济社会发展之变。智能技术与竞技体育的交相辉映，数字经济和城市建设的有机结合……杭州亚运会是一扇窗口，映射华夏大地风起云涌、气象万千的时代风采，展现新时代中国自信自强、蓬勃向上的精神风貌。”杭州亚组委宣传部综合处处长徐小川说。
　　国庆招待会前一天，中国第十三次北冰洋科学考察队圆满完成各项科考任务，乘坐“雪龙2”号凯旋抵沪。
　　“这次科考中，我们乘坐我国自主制造的‘雪龙2’号第一次航行到北极点，验证我国自主建造的破冰船破冰和调查能力，为高纬冰区航行和开展科考作业积累了宝贵经验。我由衷地为我国科技发展取得的辉煌成就感到自豪。”中国第十三次北冰洋科学考察队领队王金辉说。
　　临近中秋，地处“三北”防护林体系工程重点治理区域的内蒙古自治区巴彦淖尔市临河区新华林场树木葱郁、枝叶婆娑。
　　“经过三代林场人的坚守，尤其是最近10年的开创性工作，我们林场生态实现从‘沙进人退’到‘绿进沙退’的历史性转变。”56岁的林场职工李长青说，“‘三北’地区的变化是美丽中国的生动写照。我们将一代接一代地植树造林、改善生态，为构筑祖国北疆万里绿色长城添砖加瓦。”
　　不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感
　　金秋时节，齐鲁大地五谷丰登，瓜果飘香。走进山东省枣庄市峄城区榴园镇朱村，硕大的石榴缀满枝头。
　　“不久前，习近平总书记在枣庄考察时，关心老乡们今年石榴种植、收获和收入情况。国庆招待会上，总书记又提到‘加大民生保障力度’。习近平总书记总是把我们老百姓放在心上，让我心里感到热乎乎的。”朱村村民刘远说，“政府围绕石榴产业发展出台了石榴保险财政补贴、免费提供新品种苗木及技术指导等很多支持政策，乡亲们干劲十足。我们一定不辜负总书记的嘱托，把石榴这一特色农产品发展好，让日子越过越红火。”
　　近两个月来，黑龙江省尚志市一面坡镇党委副书记刘晓涛一直忙碌在洪涝灾害灾后重建一线。
　　“黑龙江在洪涝灾害中受灾严重，总书记时时放心不下，始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上。”刘晓涛说，我们将牢记总书记的要求，众志成城、共克时艰，确保受灾群众在入冬前住进暖屋子，让乡亲们温暖安全过冬。
　　“人民性是马克思主义的本质属性，人民立场是中国共产党的根本政治立场。”中国井冈山干部学院党史教研中心教授罗庆宏说，一路走来，我们党始终锚定“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”，秉持“让人民生活幸福是‘国之大者’”，坚持“把为民办事、为民造福作为最重要的政绩”，不断绘写国家富强、民族振兴、人民幸福的壮美画卷。
　　造型各异的青海传统大月饼，来自藏族、回族、土族等家庭的拿手菜……在青海省西宁市大通回族土族自治县向化藏族乡政府中心广场前，欢庆中秋、国庆“双节”的气氛热烈。
　　“每逢佳节，乡里都会策划一些群众感兴趣、能参与的活动，以此为纽带把各族群众聚集起来。”向化藏族乡乡长田广林表示，我们将牢记习近平总书记指出的“解决好人民群众急难愁盼问题”的要求，以各民族交往、交流、交融为主题，搭建多元平台，开展各类活动，聚焦身边事、为民解难题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　“现场聆听总书记重要讲话，我感到十分荣幸。”在国庆招待会现场，卢艳华难掩兴奋。作为赫哲族伊玛堪市级代表性传承人，她表示，未来将继续坚持守正创新，在传承民族传统艺术的基础上，用伊玛堪唱出人民的美好新生活和更加光明的未来。
　　继续爬坡过坎、攻坚克难
　　“新征程上，我们的前途一片光明，但脚下的路不会是一马平川。团结就是力量，信心赛过黄金。”
　　习近平总书记求真务实而又充满信心的话语，激励各行各业的劳动者们在强国建设、民族复兴的新征程上接续奋进、勇攀高峰。
　　雄安新区，塔吊林立、机械轰鸣。近3万名建设者日夜奋战，一派热火朝天的建设场面。
　　“总书记的重要讲话让我们对建设雄安新区这座‘未来之城’的信心更足了。”雄安新区启动（起步）区指挥部常务副指挥长葛亮介绍，目前，雄安新区已进入大规模建设与承接北京非首都功能疏解并重阶段，工作重心转向高质量建设、高水平管理、高质量疏解发展并举。“我们要撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，以高质量发展展现中国式现代化的光明前景。”
　　习近平总书记的重要讲话，令江苏苏州工业园区科技创新委员会党组书记潘瑜深感重任在肩：“当前，我们园区已初步构建起战略科技力量的‘四梁八柱’。我们要深入贯彻落实总书记的重要讲话精神，在推动高质量发展，完整、准确、全面贯彻新发展理念上下功夫，加快推动科研成果转化，进一步支持科技型企业成长，为推动科技创新和经济发展贡献力量。”
　　国庆将至，甘肃敦煌莫高窟游人如织。在新近上线的首个数字敦煌沉浸展中，游客佩戴VR设备便能与伏羲、女娲等壁画形象“云端共舞”。
　　“我们将继续坚定文化自信，坚守中华文化立场，深入研究阐释中华文化，进一步发挥多元文化交流荟萃的特点，以海纳百川、积极自信的态度深入推进国际合作，更好担负起新时代新的文化使命，有力推进中国特色社会主义文化建设，建设中华民族现代文明。”敦煌研究院党委书记赵声良说。
　　40多个国家1953家企业参展，签约项目总投资额超4800亿元……在广西南宁，不久前闭幕的第二十届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会成果丰硕。
　　从新闻上读到总书记的重要讲话，中国—东盟博览会秘书处秘书长韦朝晖心潮澎湃：“总书记对推动共建‘一带一路’高质量发展、畅通国内国际双循环提出新要求。今年是中国—东盟博览会创办第二十个年头，站上新起点，我们将以更加昂扬的姿态、更加进取的精神再出发，推动务实合作共赢，为携手建设更为紧密的中国—东盟命运共同体贡献力量。”
　　（新华社北京9月28日电  新华社记者）
