
竞技的赛场  交流的平台（亚运纵横）

　　杭州亚运会上，亚奥理事会45个成员实现了“大团圆”。运动员们在赛场上奋力拼搏，在赛后广泛交流，一起参与丰富多彩的文化活动，彼此不断加深了解，增进友谊，充分体现了杭州亚运会的口号“心心相融，@未来”。
　　“非常感谢中国观众鼓励我们”
　　女子长拳决赛经过激烈角逐，来自新加坡体育代表团的王(王乐)苓获得铜牌。颁奖仪式上，她走上领奖台，和金牌、银牌获得者一起庆祝取得好成绩。赛后接受记者采访时，她说：“这是我第一次代表新加坡参加亚运会。杭州亚运会的比赛气氛非常好，每个人都热情、友好，我很快就进入了比赛状态，发挥出了我的水平。”
　　泰国体育代表团乒乓球运动员达蒙万·克宽笑着告诉记者：“我在比赛中和很多运动员朋友重逢，特别兴奋。能与中国队的选手切磋，是提升水平的重要机会。”此前她曾在中国参加比赛、进行训练，中国人民的友善给她留下了深刻印象。“在大连训练期间，中国队教练员、运动员主动和我交流，分享打法技术，我交了不少中国朋友，希望在亚运会结束后，能和他们再见见面。”
　　热情的现场观众感染着赛场上的运动员。“非常感谢中国观众鼓励我们。”伊朗体育代表团乒乓球运动员尼马·达鲁恩科拉埃说，“现场非常有激情，比赛也很精彩。”
　　巴林体育代表团赛艇运动员玛丽亚姆·伊萨说，赛场上运动员之间的互动让她受益匪浅。“我很喜欢和顶级运动员同场竞技，我观摩她们的技术，学习她们调整心态，这次比赛让我在技战术层面收获很多。”
　　“通过文化交流进一步增进友谊”
　　入夜，运动员村热闹了起来。很多运动员被“文化屋”的展示和体验活动吸引，走进来一探究竟。萧山过江布、临安昌化竹编、半山泥猫、杭州风筝……运动员在非遗文化展示中流连忘返。
　　运动员村的“文化市集”热闹非凡，竹编、剪纸、皮影戏，每一个展位面前都围着不少运动员。甲骨文猜字谜让大家通过游戏认识中国古代文字。阿联酋体育代表团官员阿里·阿马尔左齐告诉记者，这样的文化体验非常有趣，也让他增进了对中国传统文化的认识。
　　在运动员村里，来自不同国家和地区代表团的运动员通过交换徽章，找到了很多共同话题。很多运动员胸前的证件挂绳上别满了交换来的徽章。约旦体育代表团官员马尔万·马图克刚刚换到了一枚中国风景图案的徽章。他说：“2019年，我曾来中国参加国际篮联篮球世界杯。这是我第二次来中国，看到这枚徽章，我就想起在中国的美好经历。”
　　“亚洲地域辽阔、文化多元，杭州亚运会为运动员展现竞技实力提供平台，也让运动员们通过文化交流进一步增进友谊。”国际奥委会委员、泰国奥委会副主席帕塔玛表示。“杭州历史悠久、风景秀丽，这次亚运会展现了中国文化之美，参赛运动员都能感受到中国文化的魅力。”他说。
　　“共同迈向更美好的未来”
　　武术、藤球、克柔术、卡巴迪、围棋……杭州亚运会上，一个个不同地域、不同文化特色的项目，展现着亚洲文明的自信、包容与开放。
　　藤球起源于东南亚，是具有当地特色的运动项目。由藤条编成的黄色空心圆球在赛场内来回翻飞，观赏性很强。通过杭州亚运会，越来越多人开始了解藤球、爱上藤球。“杭州亚运会将为促进亚洲人民的团结和友谊发挥积极作用。”老挝藤球队教练比亚特·差侬说。
　　“亚运会的筹备和组织工作都做得非常好，给我们创造了很好的条件展示自己的竞技水平。”阿联酋体育代表团男子七人制橄榄球运动员伊桑·马修斯表示，杭州亚运会提供了一个很好的平台，让更多人了解七人制橄榄球运动，有助于这项运动的进一步推广。“对我而言，能在这个赛场上、在这些观众面前比赛，是一件值得自豪的事。”马修斯说。
　　文莱体育代表团运动员在女子太极拳太极剑全能项目中获得了银牌。文莱体育代表团武术运动员穆罕默德·鲁斯兰说：“近年来越来越多的文莱人开始学习武术，相信武术运动会为更多文莱人所知，这项运动也会得到进一步发展。”
　　“也门曾在乒乓球项目上有着精彩表现，我们会继续努力。”也门体育代表团乒乓球运动员奥马尔·阿里对未来充满信心，“体育能够促进团结，让我们共同迈向更美好的未来。”
