
让妇女儿童人生更加出彩、生活更加幸福
——习近平总书记重要指示为开创妇女儿童事业高质量发展新局面指明方向、凝聚力量
　　“希望广大妇女儿童工作者坚守初心使命，弘扬奋斗精神，带着真心真情，付出更大努力，为促进广大妇女走在时代前列、广大儿童茁壮成长，推动妇女儿童事业高质量发展作出新的更大贡献。”
　　第七次全国妇女儿童工作会议28日在京召开。习近平总书记对妇女儿童工作作出重要指示，充分肯定了党的十八大以来妇女儿童事业发展取得的重大成就，对做好新形势下妇女儿童工作提出明确要求，在广大妇女儿童工作者中引起强烈反响。
　　妇女儿童事业是党和国家事业的重要组成部分，是一项事关全局、面向未来的重大事业。
　　“习近平总书记对新时代妇女儿童事业发展成就作出高度概括和系统总结，让我加深了认识和理解。”在妇女儿童工作战线上奋斗了20多年的国务院妇儿工委办公室常务副主任宋文珍表示，各项成就的取得离不开党对妇女儿童工作的全面领导，特别是习近平总书记站在党和国家事业发展全局的战略高度，以一系列富有创见的新思想新观点新论断，引领我国妇女儿童事业继往开来、与时俱进，中国特色社会主义妇女儿童发展道路越走越宽广。
　　走出会场，国家发展改革委社会发展司副司长赵俊强和同事们第一时间学习研讨了习近平总书记的重要指示，明确了未来工作方向。
　　赵俊强表示，将按照习近平总书记的重要指示精神，不断加深对发展妇女儿童事业重要性的认识，深入实施中国妇女发展纲要和中国儿童发展纲要，推动男女平等基本国策、儿童优先发展全面融入各项社会政策，融入以人为核心的新型城镇化，融入基本公共服务均等化，在更高水平上促进妇女儿童事业与经济社会协调发展。
　　“妇女儿童健康是全民健康的基石，提高妇女儿童健康水平是我们工作的重点。”天津市卫生健康委副主任刘先夺表示，天津将落实习近平总书记“提升妇女、儿童综合素质”的要求，全面实施妇女儿童健康提升计划，免费开展妇女“两癌”筛查及儿童慢性病筛查干预等25项惠民项目，不断健全妇幼健康服务体系，有效促进妇女儿童健康服务就近可及、普惠公平。
　　“最美巾帼奋斗者”，重庆市人民小学党委书记、校长杨浪浪从教30年，她通过自身努力推动优质教育影响更多师生。“坚持儿童优先发展，我们教育工作者义不容辞。”杨浪浪说，要用好学校、教师、教育等各项资源，通过家校社共育模式，形成相互支持和促进的良性互动，切实增强育人合力。
　　广西百色市人力资源社会保障局专业技术人员管理科科长卢映琴对总书记提出的“积极为妇女参与经济社会发展创造条件、搭建平台”深有体会。
　　从事妇女工作10多年，卢映琴深知当地妇女需要提升职业技能，在稳定就业中实现人生价值。“我们把招聘会开进小区，开设家政、育婴等各类培训班，覆盖30万人次。”卢映琴表示，将坚持“拓岗位、提技能、搭平台、广宣传、强执法、重落实”的方法，继续为妇女发光发热“搭台唱戏”。
　　辽宁省大连市中级人民法院法官金艳10年来处理约500件涉及妇女儿童权益的案件。近年来，她所在的法院在依法严厉打击侵害妇女儿童合法权益的严重暴力犯罪的同时，设立了妇女儿童维权绿色通道。
　　“总书记提出保障妇女、儿童合法权益，对人民法院工作提出更高要求。”金艳表示，下一步要强化对侵害妇女儿童合法权益案事件的特点、原因和趋势的分析研判，不断深化家事审判方式改革，构建家事调解、家事调查、心理疏导等工作机制，联动多部门开展普法宣传等，构筑保障妇女儿童合法权益的防线。
　　尊重妇女、保护儿童是社会的责任，更是社会文明进步的重要标志。
　　一场亲子家庭活动结束后，福建省石狮市宝盖镇妇联主席林海燕组织妇联干部学习习近平总书记的重要指示。
　　“总书记提出‘带着真心真情，付出更大努力’，让我深感重任在肩。”作为一名基层妇联干部，林海燕表示要扎实做好妇女、儿童重点工作，继续从解决妇女儿童最关心最直接最现实的利益问题入手，以加强家庭家教家风建设为抓手，努力让妇女儿童的所需所盼变成看得见摸得着的幸福感和获得感，让妇女儿童人生更加出彩、生活更加幸福。
　　“推进强国建设、民族复兴伟业，妇女是重要力量，儿童是未来生力军。”习近平总书记温暖有力的鼓舞，激发勇毅前行的动力。
　　广大妇女儿童工作者一致表示，在新时代新征程上要自觉担负起推动妇女儿童事业高质量发展的历史重任，用心用情、锐意创新，让妇女儿童工作常做常新、充满活力，让尊重妇女、关爱儿童在全社会蔚然成风。
　　（新华社北京9月28日电  新华社记者）
