
王沪宁主持召开全国政协主席会议

　　新华社北京9月28日电  政协第十四届全国委员会第九次主席会议28日在北京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁主持并讲话。
　　会议学习了习近平总书记近期重要讲话和重要指示精神。王沪宁表示，习近平总书记的重要讲话和重要指示思想深刻、内涵丰富，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性，全国政协要深入学习领会、认真贯彻落实。要牢牢把握高质量发展这个首要任务，围绕中心、服务大局，组织政协委员深入调查研究，为推动形成新质生产力、实现高质量发展贡献政协力量。要持续做好促进民族团结、凝聚人心力量工作，把中华民族共同体意识根植每个人特别是青少年的心灵深处。要开展好体育下基层惠民生等活动，积极推动体育事业发展，做好以体育交朋友、以体育促团结的工作。
　　会议审议通过了《十四届全国政协委员集中学习培训规划》和《全国政协委员集中学习培训工作办法（试行）》。王沪宁表示，要把教育培训做到实处、做出实效，引导政协委员和机关干部坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想观察新形势、研究新情况、解决新问题，使各项工作朝着正确方向推进。
　　会议还审议通过了政协第十四届全国委员会常务委员会第四次会议议程草案和日程、《中国人民政治协商会议全国委员会提案工作条例》修订草案，决定将上述文件草案提请全国政协十四届常委会第四次会议审议。
　　主席会议举行了2023年第二次集体学习，主题是“推进社会治理体系和治理能力现代化”。中央社会工作部副部长柳拯应邀作报告。
　　全国政协副主席周强、何厚铧、巴特尔、邵鸿围绕学习贯彻习近平总书记近期重要讲话和重要指示精神作了发言。
　　中共中央政治局委员、全国政协副主席石泰峰，全国政协副主席胡春华、王勇、梁振英、苏辉、高云龙、陈武、穆虹、咸辉、王东峰、蒋作君、何报翔、王光谦、秦博勇、朱永新、杨震出席会议。
