
“构建人类命运共同体理念反映世界发展大趋势”

　　“构建人类命运共同体理念着眼全人类福祉，推动建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。”古巴国际政策研究中心中国问题专家爱德华多·雷加拉多在接受本报记者专访时表示，构建人类命运共同体理念凝聚了不同文化背景和发展程度国家的价值共识，为建立具有高度包容性的新型国际关系提供了实践路径和行动方案，反映了国际社会的普遍愿望和共同心声。
　　雷加拉多说，在当前国际政治经济秩序中，个别国家的霸权霸凌行径对世界和平稳定发展造成严重危害，贫富差距更为悬殊，全球治理体系难以反映广大发展中国家呼声、体现全人类共同利益。“构建人类命运共同体理念反映世界发展大趋势，对于共创人类美好未来具有重要意义。”雷加拉多表示。
　　中国用几十年时间走完了西方发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定的奇迹。在雷加拉多看来，中国的发展为世界其他国家提供了重要启示。他表示，中国创造性提出推动构建人类命运共同体、新型国际关系、全人类共同价值、共建“一带一路”、全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议等新理念、新倡议，以中国智慧为破解发展难题、守护全球安全、增进文明交流互鉴提供了综合性合作方案。
　　雷加拉多认为，中国坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序，维护和践行真正的多边主义，不仅是全球合作方案的倡导者，更是行动派。他列举了这样一组数据：中国帮助广大发展中国家实施了6000多个民生项目，提升了当地可持续发展能力；中国在30多个国家建成运行农业技术示范中心，让贫困的农村走上致富之路；共建“一带一路”倡议提出10年来，拉动近万亿美元投资，带动4000万人摆脱贫困；此外，中国为160多个国家培养了近2000万名发展人才，分享中国减贫经验。
　　雷加拉多表示，中国援外不干涉他国内政、不附加任何政治条件，重视授人以渔。在开展南南合作时，中国始终坚持平等互利、相互尊重的原则。“古中正在拓展务实合作，这有助于古巴实现能源安全和可持续发展。期待我们两国未来进一步深化在生物技术、制药和旅游业等领域合作，拉紧友谊纽带，增进人民福祉，促进共同发展。”雷加拉多表示。
　　（本报墨西哥城9月28日电）
