
讲好体育故事  唱响时代赞歌
——“中华体育精神颂”杭州亚运站系列活动侧记
　　9月27日至28日，由国家体育总局主办，国家体育总局宣传司、新闻战线杂志社、中国体育新闻工作者协会承办，浙江大学联合承办的“中华体育精神颂”杭州亚运站系列活动举行。本次活动以“体育力量  中国精神”为主题，旨在借助亚运会的舞台，进一步展示新时代中华体育精神的内涵和风采，展现中国体育宣传文化工作的新探索、新成果，探讨提高我国体育国际传播能力建设的路径和策略，助力提升中国文化软实力，展示真实、立体、全面的中国。
　　“我们亚洲，山是高昂的头……”动听而熟悉的歌声从浙江大学紫金港小剧场内传来。9月27日下午，“传承——亚运故事汇”访谈活动在这里举行。本次活动以北京、广州、杭州3届亚运会亲历者访谈为主要形式，用3把亚运火炬跨越33年，连接3座举办城市，见证祖国繁荣复兴之路。
　　我国奥运首金得主、北京亚运会主火炬手许海峰，广州亚运会乒乓球女子团体金牌获得者丁宁，杭州亚运会两枚射击金牌得主盛李豪向现场观众们分享了运动生涯的难忘时刻，用赛场经历诠释了对中华体育精神的理解，激励广大运动员在新时代新征程上用拼搏奋斗实现出彩人生。
　　许海峰说：“北京亚运会主场作战，压力还是比较大的。艰巨的任务需要强大的责任心，最后我获得了4枚金牌。”丁宁说：“每个运动员都会遭遇挫折，这时就需要靠一点一滴的积累走出低谷。”18岁的盛李豪说：“我不觉得自己有天赋，能够取得今天的成绩，技战术能力和刻苦训练更加重要。”
　　活动现场，国家体育总局局长高志丹将杭州亚运会“薪火”火炬交给盛李豪，鼓励年轻运动员传承和发扬中华体育精神，不断攀登新的高峰。
　　小剧场对面的月牙楼里，3把亚运火炬静静地摆放在大厅中央，两侧的展板上，中国女排首夺世界冠军、刘翔打破亚运会纪录夺冠等一幅幅经典画面，讲述着中国体育的成长之路。“体育力量  中国精神”中国体育文化展全景式回顾中国体育事业的发展历程和辉煌成就，重温动人体育场景，展现了体育在经济社会发展中的积极作用和独特价值。
　　讲好中国体育故事，为展示真实、立体、全面的中国提供新视角。在27日上午举行的“新时代  新亚运  新传播——推动体育宣传文化工作高质量发展”主题研讨会上，国家体育总局副局长张家胜说：“‘中华体育精神颂’项目旨在挖掘和颂扬新时代中华体育精神的新风貌，以开阔的全球化视野，有温度、接地气的传播理念，不断提升体育文化的传播力、影响力。”
　　“新时代体育事业实现新发展，展现新风貌、新气象，体育传播已经成为讲好中国体育故事，展现可信、可爱、可敬的中国形象的重要环节。”人民日报社副总编辑方江山说。
　　主题研讨活动中，来自新闻界、体育界、学术界的参会人士围绕新时代体育宣传文化工作如何高质量发展，如何进一步做好中国优秀体育文化宣传、弘扬中华体育精神，助力中国国际传播话语体系建设和影响力提升等话题展开深入分析，带来了很多有益的启发和借鉴。
