
传承诗文经典  赓续中华文脉（坚持“两创” 铸就辉煌）

　　“晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。”金秋时节最能激发诗情，千百年来孕育了众多经典名篇。近些年，古典诗文更多地通过音乐、舞蹈、戏剧、影视、网络视听等形式创新呈现，传承着诗韵悠长的中华文脉，也赋予了经典诗词以时代新意。值此中秋、国庆佳节来临之际，我们重温那些吟咏家国、温润心灵的诗句，祝愿祖国繁荣昌盛、人民幸福安康！
　　——编  者  
　　
　　用中华诗文滋润心田
　　康  震  
　　习近平总书记在文化传承发展座谈会上发表重要讲话指出：“只有全面深入了解中华文明的历史，才能更有效地推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，更有力地推进中国特色社会主义文化建设，建设中华民族现代文明。”中华经典诗文是中华优秀传统文化的重要组成部分，历经数千年发展，积淀着丰富的情感和智慧，是中华民族重要的精神标识，也是推动文化创新发展的宝贵资源。
　　崇尚理想信念，弘扬家国情怀，是古代经典诗文始终秉持的价值观念。这里有“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的执著追求，有“究天人之际，通古今之变，成一家之言”的高远志向，有“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁”的家国情怀，有“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的民族气节。它们的内涵各有不同，其共同点在于：肯定自我价值，敢于面对挑战，彰显爱国精神，捍卫民族气节，坚信人生道路，期待社会进步。这些坚定的价值观念是精神更是信仰，是古代经典诗文与中华文明的重要内涵。
　　人文关怀与民本思想，也是古代经典诗文的重大主题。孟郊吟诵母子情的《游子吟》，苏轼追忆夫妻情的《江城子》，李白感念朋友情的《赠汪伦》等等，在几十上百字的短小篇幅里，寄寓了赤诚浓厚的人间真情，流传千载至今不绝。“请为父老歌，艰难愧深情。歌罢仰天叹，四座泪纵横”“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，这些诗文将仁爱的精神与治国安邦的社会理想紧密联系在一起，赋予仁爱精神以体恤民众、承担责任的生动内涵，它们聚焦现实，感情深沉，将以亲子之爱为基础的人际情感扩充为“民吾同胞，物吾与也”的博大情怀，成为古代经典诗文与中华文明的精神标识。
　　一部中华经典诗文的历史，就是承载、展示中华民族情感与智慧的历史，贯穿其中的是礼乐精神。“礼”规范着人们的言语行为，也规范着人们的心理情感，“乐”则通过内在情感的交流，达到群体和谐的目的。在经典诗文中，自然的情绪升华为人际间的和谐情感，自然的感官升华为充满温情的艺术感受，其目的是为了陶冶和塑造“发乎情止乎礼”的性情。中华民族特有的情感趣味、美学传统与人生智慧就是这一理想的外化形态。其中，古代经典诗文最为精准、细腻、全面地呈现了对社会与人群的心灵滋养和智慧熏陶。这里既有个体强烈的情感抒发，又有社会理性的自觉遵循；这里蕴藏着难以言尽的思辨与智慧，蕴藏着个体对自然、人生、宇宙的深情与追问。它们共同沉淀在含蓄蕴藉、温柔敦厚的文学文本中，对中华民族的情感培育、性格养成发挥了重要作用。
　　因此，在经典诗文中，在文学家的精神世界里，才有壮怀激烈的人生奋进，才有飘逸洒脱的超越追求，这使他们的诗文迸发出既雄阔壮美又清俊超然的万千气象，而这正是中华经典诗文生命智慧的特有魅力。生命是短暂的，时间是永恒的，人生由此开启了生命之思。在经典诗文中，时间被赋予情感的厚度，情感被赋予时间的长度，对生命的忧思焕发为激昂的青春，转换成艺术之美，生命也因此更加灿烂。
　　这就是传统文化、经典诗文的力量。事实证明，只要我们真正讲透、讲懂传统文化里的哪怕一联诗、一个场景、一段故事，人们就会记住一辈子，甚至受用一生。对许多人来说，中国文化的象征非常具象，可能就是“天行健，君子以自强不息”这样的话，就是“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”这样的诗，就是“郑和七下西洋”这样的故事。中华文明几千年来绵延不绝、生机勃发，离不开天下为公、四海一家、孝悌忠信、协和万邦等一系列理想观念、价值追求。这些精神内涵深深埋藏在诗句中，成为刻印在每个中国人内心深处的文化基因。推动文化传承发展，就是要以通俗化、大众化、艺术化等人民群众喜闻乐见的话语方式，激活每个人心中的中华文化基因，让人们从中获取知识、汲取营养、吸取智慧，不断增强中华文明的生机与活力。
　　中华经典诗文，走过了一条漫长曲折又繁荣兴盛的发展之路，凝练成具有世界影响力的中华文学传统与中华美学精神。我们要增强文化自觉，坚定文化自信，提升古代经典诗文与传统文化在当代的影响力和感召力，推动中国文学乃至中华文明不断走向创新发展的未来。
　　（作者为北京师范大学文学院教授）
　　
　　让古典诗词活在当下
　　彭  敏
　　“但愿人长久，千里共婵娟”。每到中秋佳节，许多人都会引用苏轼的这两句词，给亲朋好友送去祝福。在传统节日里读一读古典诗词，节日氛围与诗词意境遥相呼应、彼此契合，成为人们了解节日内涵、亲近文化传统的有益之举。重温古人寄寓在诗词中的情怀与心境，既是溯流而上，感受中华文化的根与脉，也是让忙碌的心灵慢下来，用传统智慧涵养今天的生活。
　　这样的时刻，我们可以深切体会到：古典诗词活在当下，它们凝结着的热烈深沉的生命体验与精神意涵，也活在当下。那些落花风雨、春秋佳日、羁旅愁思、家国天下，携带着滚烫的体温，即便相隔千年，览之仍觉如在目前，心有戚戚。
　　在传统文化融入当下生活方面，诗词有它的独特优势。其一是广泛的接受人群。在参加《中国诗词大会》并摘得冠军的过程中，我找到了许多诗词同好，发现古典诗词直到今天依然具有广泛的群众基础和深厚的接受土壤。节目舞台上，涌现出学生、农民、医生、快递员、民航机长等各行各业的诗词爱好者；日常生活里，我在不同地方与不同年龄段的人们一起“飞花令”，一起“诗词接龙”。在融洽友好的切磋琢磨中，诗词仿佛一座用语言搭建的立交桥，让我们连通八方、共鸣共情。
　　其二是亲切的接受形式。阅读诗词不需要正襟危坐，也不需要黄卷青灯，许多诗词小巧玲珑，平易近人，如同伴你左右的温暖灯光，是日常生活中亲切可人的一抹亮色。尤其当我们放下仰望的姿态，用平视的心态对话陶渊明、李白、杜甫、苏轼等古代诗人，会发现他们就像你身边的某个朋友，有血、有肉、可爱、可亲。读之越深，越能发现清词丽句背后一个个天高海阔的世界。经典诗人们和我们一样有烦恼有挫折，却不改挺拔之姿，葆有向上之心，彰显韧性之骨，难怪千载而下，其诗句还让我们如此追慕，如此着迷。
　　诗词中蕴含的文化能量极为丰赡，需要我们去深入开掘，去重新编码，以更多元更新颖的方式将其传播输出。如果说诗词文化如水般无所不达，那么当下传承发展诗词文化的关键就是找到恰当的载体“随物赋形”，呈现其万千色彩，释放其无尽能量。
　　近年来，国家层面重视推动诗词传承，古典诗词持续升温，展现出旺盛的生命力和时代活力。中小学语文教材里古诗文比重显著增加，少年儿童浸润在中华优秀传统文化的审美世界中，汲取受用一生的成长养分。《中国诗词大会》《中华好诗词》《诗意中国》等文化类电视节目，成为吸引几代观众收看的“合家欢”内容，踊跃的社会参与彰显诗词给平凡人生带来的光彩。电影《满江红》《长安三万里》引发观影热潮，影片里的诗词名篇让观众不由自主地跟着诵读，在抑扬顿挫间体会跨越时空的精神力量。
　　古典诗词宝库也激发着今人的创造热情。风靡青年群体的古风歌曲，或改编自古典诗词，或学习借鉴古典诗词的意境营造，含蓄蕴藉，雅致悠远。短视频平台上，视频博主以生动活泼的形式读解诗词，成为许多人的“云端”良师益友。他们在读解中注重结合现实，探究古典诗词与当下生活的骨肉联系，是解读亦是陪伴，是薪火传承亦是创新发展。在当下的诗歌创作中，以古典诗词的语感和意境去写现代诗，已是非常成熟的创作模式。无论想象力、审美风格、文本范式还是结构能力，当代诗歌都从古典诗词中汲取大量养分，许多作品甚至和古典诗词存在强烈的互文性。古典诗词已经成为现代诗的重要灵感来源和文化背景。
　　当然，不可否认，我们对诗词文化的传承转化仍主要集中于少数诗人，功利化解读和过度阐释的情况仍然存在，对诗词文化丰富性的认知和对诗词内涵的深入挖掘都有待加强。在把古典诗词从传统宝库里“请出来”、融入我们日常生活的同时，更应当积极主动地“走进去”，深入那个丰盈开阔的世界，让富矿真正成为富矿，让更多资源得到有效开掘，让诗词成为文化创新创造的源头活水。
　　中华文化博大精深。经典之为经典，正因其经得起不同角度不同方式的萃取与阐释，如居环中，以应无穷。我们完全有理由对诗词文化的当代传承保持高度信心，让诗词活在当下，为当代人的精神生活和民族精神的塑造提供丰厚滋养。
　　（作者为《诗刊》编辑部副主任）
