中国体育代表团选手积极进取，勇于争先
亚运赛场，唱响拼搏之歌（热点聚焦）

　　9月28日，临安体育文化会展中心体育馆，杭州亚运会跆拳道项目比赛全部结束。在最后进行的男子+80公斤级决赛中，中国体育代表团选手宋兆祥以2∶1战胜伊朗体育代表团选手阿里安·萨利米，夺得冠军。高手过招，让比赛更加精彩。
　　本届亚运会，中国体育代表团选手在赛场上顽强拼搏，书写了动人的奋斗故事，添彩亚运盛会。
　　击剑比赛，“决一剑”总是扣人心弦。9月25日，在杭州亚运会女子个人花剑1/4决赛中，中国体育代表团选手黄芊芊一剑险胜日本体育代表团名将东晟良。
　　决赛中，面对世界排名高于自己的日本体育代表团选手上野优佳，黄芊芊再次以“初生牛犊不怕虎”的气势主动出击，以大比分战胜对手。在9月28日举行的女子团体花剑比赛中，她延续出色状态，和队友一起为中国队增添一金。在自己的首次亚运之旅中，黄芊芊的表现颇为惊艳。
　　黄芊芊出生于2002年，世界排名第二十九位，并非赛事热门选手。今年亚锦赛，她一度在一场团体赛中净输16剑。在挫折和困境面前，黄芊芊没有后退，而是更加刻苦地训练。在之后的击剑米兰世锦赛和成都大学生运动会上，黄芊芊一场比一场比得好。“追梦之路没有捷径，就得拼，就得练。”黄芊芊说。
　　奥运冠军孙一文领衔的中国女子重剑队在团体赛中收获铜牌。“通过亚运会历练，我的状态有所提升，年轻队员也展现了新气象。”为了补短板、强弱项，孙一文不断调整打法，更新比赛理念，“接下来，我将继续完善自己。”
　　青春闪耀，15岁的中国体育代表团轮滑选手陈烨迎来高光时刻。9月25日，杭州亚运会男子碗池决赛在钱塘轮滑中心举行。第一次参加亚运会的陈烨以84.41分的高分，为中国队赢得在滑板项目世界大赛中的首枚金牌。
　　陈烨的夺冠之路挑战重重。前一日进行的预赛，他在第二轮比赛中出现失误，仅以预赛第四名的成绩晋级决赛。如何迅速调整状态，成为当务之急。“接下来的决赛，我临时决定增加难度。”陈烨赛后表示。
　　依据规则，男子碗池项目决赛分为3轮，取最高分计为最终成绩。82.82分、84.41分、80.62分，陈烨在决赛舞台上发挥稳定，夺得冠军，展现出极好的心理素质和竞技状态。
　　场上果敢坚毅，场下谦虚稳重。当被问及他的未来目标时，陈烨表示，“我跟许多优秀选手相比还有差距，我的速度和高度还不够，适应场地能力还要加强。”他表示，接下来将继续努力训练，探索更多的场地，争取飞得更高、滑得更快。
　　在9月27日上午进行的杭州亚运会女子25米手枪团体赛中，中国体育代表团选手刘锐显得有些“慢热”。慢射阶段结束后她位列第七，在速射阶段第二轮也出现波动。经过短暂的调整，伴随着一声声清脆的击发，刘锐在最后一轮打出了100环的满环，为中国队拿下银牌，自身排名也跃升到第三位，顺利晋级决赛。
　　决赛竞争更为激烈，赛场形势瞬息万变。刘锐从比赛开始就建立优势，但印度体育代表团选手埃莎·辛格进入淘汰赛阶段发挥出色，一度将分差缩小到2分。决定胜负的最后5发，刘锐屏息凝神，4次命中，刷新赛会纪录，将金牌收入囊中。
　　刘锐赛后表示，这是她第一次参加亚运会，心态较为紧张。“但在关键时刻，我选择相信自己，摒除一切干扰，这是我能够获胜的关键。”刘锐说，其实对手技术都很好，比的就是谁的心理素质过硬。
