
推动广播电视和网络视听高质量发展（权威部门话开局）

　　9月28日，国务院新闻办举行“权威部门话开局”系列主题新闻发布会，中央宣传部副部长、国家广播电视总局局长曹淑敏等介绍“推动广播电视和网络视听高质量发展、努力铸就中国特色社会主义文化新辉煌”有关情况。
　　繁荣精品创作，丰富人民群众精神文化生活。我国已成为广播电视和网络视听文艺创作生产大国，有节目制作经营机构5.6万家，电视剧年产量居世界首位，纪录片、动画片、文艺节目等产量均居世界前列。今年上半年，各类题材作品百花齐放，制作发行电视剧70部、网络剧112部、网络微短剧272部，涌现出不少优秀作品，引发观看热潮。
　　中国影视剧“走出去”的步伐持续加快。今年热播的电视剧《三体》《狂飙》在海外播放时引发追剧热潮，赢得了良好的口碑。近几年，一大批国产视听精品走向世界，其中现实题材电视剧影响力逐渐增强。比如电视剧《山海情》在国际社会产生广泛共鸣，让国际观众看到中国人民摆脱贫困、追求美好生活的坚韧品格和坚定信心。通过视听作品交流，向海外观众展现了可信可爱可敬的中国形象。
　　针对人民群众关心的电视“套娃”收费问题，国家广电总局已经开始专项整治。成立了工作组，针对群众反映强烈的收费包数量多、收费主体多元、收费不透明等问题，调研摸排了7家互联网电视集成平台、22家电视机厂商、31个省份的所有IPTV和有线电视，开展了近万名用户的问卷调研，与中央网信办、工业和信息化部、市场监管总局、中国消费者协会等部门进行沟通，并听取了产业链参与各方的意见和建议。在摸清底数的基础上，按照总体谋划、分步实施、先易后难、试点先行的思路，分3个阶段全力推进治理工作。
　　第一阶段，今年内逐步实现收费包压减40%，提升消费透明度。第二阶段，明年上半年规范电视运营和收费。第三阶段，明年年底健全有线电视、IPTV、OTT三大业务体系长效管理机制，确保电视“套娃”收费问题“治得住、不反弹”。
　　近期，国家广电总局已经开始了第一阶段的治理工作，确定了覆盖三大体系的北京歌华有线、山东省网、上海移动、广东电信、吉林联通以及小米电视和海信电视7家试点单位。指导推动相关企业制定压减、合并收费包，增加订购管理页面，优化免费专区具体实施方案，其中歌华有线已经将14个收费包压减到5个，广东电信IPTV已经将原有10个影视类收费包压减为1个。
　　预计到今年10月底，试点单位收费包将压减40%以上，11—12月份在全国范围内开展集中整治，整体压减收费包40%，电视“套娃”收费现象将得到显著改观。
　　近年来，广播电视把推进高清超高清电视的发展作为广播电视、网络视听行业高质量发展的重要举措，取得了一定成效。
　　在政策扶持引导方面，去年，国家广电总局印发了《关于进一步加快推进高清超高清电视发展的意见》，明确到2025年底，全国地级及以上电视台和有条件的县级电视台，全面完成从标清到高清转化，标清频道基本关停，高清电视成为电视基本播出模式，超高清电视频道和节目供给形成规模。我国高清超高清电视的发展有效地拉动了产业发展，据统计，去年我国高清超高清电视产业规模超过3万亿元人民币。
　　在超高清内容生产方面，全国开播了4K频道8个、8K频道2个，超高清制播体系基本建成，一些广播电视制作和传输机构生产储备了上万小时的超高清节目，主要网络视听平台都开设了4K和8K专区，提供超高清电视剧、综艺等节目。
　　在高清超高清节目传输能力方面，进行了有线电视“全国一网”建设和光纤化、IP化升级改造，加快推进超高清机顶盒更新迭代，普及IPTV超高清机顶盒。我国直播卫星平台高清化发展迅速，已经向全国直播卫星用户提供31套高清电视节目。
　　在关键核心技术研发方面，积极推进超高清关键核心技术、标准自主研发以及设备自主生产，我国在高动态范围、三维声、超高清智能电视操作系统、高效视频编码等关键技术领域取得重要突破，并已经投入产业化运营。
