
整治直播乱象  清朗网络空间（金台锐评）

　　日前，2023中国新媒体大会在湖南长沙举行，新技术、新应用受到大会广泛关注。其中，多名嘉宾在发言中对直播平台的社会责任、直播带货的有益经验等进行探讨。如今，作为向用户提供信息或服务的重要传播形式，直播逐渐被更多人接受，已经与学习、购物、健身等越来越多生活场景融合在一起。
　　特别是随着网络普及，“短视频+直播”成为不少人生活中消遣娱乐的重要渠道。《数字中国发展报告（2022年）》显示，截至2022年底，我国短视频用户规模首次突破10亿，网民使用率达94.8%；网络直播用户规模达7.51亿。作为一种新兴的传播形式，网络直播原本是一种有趣味的互动方式，但在一些主播甚至平台的操作下，却变成了一种低俗甚至有害的竞争手段。比如，为了吸引流量、追逐利益，一些直播平台存在自残斗狠、走极端等内容。
　　对于直播中存在的乱象，必须引起高度重视，采取有效措施进行治理。有的主播在直播中游走在法律边缘、挑战公序良俗，污染了网络空间，扰乱了社会风气。有的平台在审核上存在漏洞和滞后性，致使有的主播抱有侥幸心理。还有主播通过设计暗号、伪装等手段逃避平台监管，或在账号被封禁后反复采用其他账号直播，也对平台治理提出了挑战。
　　网络空间天朗气清、生态良好是广大网民的共同期待，也是管网治网的重要目标。近年来，国家及地方相继出台一系列政策法规，规范网络直播行业发展。《互联网直播服务管理规定》《关于进一步规范网络直播营利行为促进行业健康发展的意见》《网络主播行为规范》等与网络直播有关的专项管理文件陆续出台，为规范网络直播亮出法治的“牙齿”。国家网信办启动2023年“清朗”系列专项行动，其中就包括“清朗·网络戾气整治”专项行动，旨在整治直播环节问题，针对部分主播逃避监管、借“小号”进行恶俗行为，对其所有账号采取统一处置措施，情节恶劣的纳入黑名单。
　　事不避难，义不逃责。在各种制度性文件中，平台无一例外地都被要求严格落实主体责任。各平台应加强对直播人员及内容的监管，优化直播账号注册、运营、关闭等全流程的管理细则，建立健全粉丝数量管理、营利行为监管等制度机制，进一步优化算法推荐机制，加强平台内容审核和把关，加大对优质内容的人工筛选力度。对于违法违规的直播间，要一律封禁，坚决防止“劣币驱逐良币”现象。网络主播应加强自爱自律，遵守法律法规，努力生产能留得住用户的优质内容，绝不能被流量和经济利益冲昏头脑。广大网民也要不断提升媒介素养，不给不良信息流量、不给乱象主播“捧场”。
　　只有主播自律、平台严查、政府严管、法律严惩，不断铲除直播乱象的生存土壤，风清气正的网络直播生态才会形成，诸如直播经济之类的新生事物才能走得更稳更远。
