河南宝丰县清凉寺村建设汝瓷文化合作社
千年汝瓷  焕彩生活（文化产业赋能乡村）

　　“你看，这座连体窑，两窑相通，不仅可以一次烧制更多汝瓷，窑温也更均匀，出品更好。”在河南省宝丰县汝官窑遗址展示馆里，宝丰县清凉寺村村支书王学锋指着一处连体窑遗址说。
　　汝瓷，以其独特的釉色闻名于世。清凉寺汝官窑遗址曾入选2000年度“全国十大考古新发现”，是全国重点文物保护单位。随着产业新旧转换、汝官窑遗址被逐步发现，当地村民开始重新认识这些在地里发现的汝瓷残片，做起汝瓷产业。
　　选土、沉泥、素烧、釉烧……走进汝官窑遗址展示馆，可以看到宋代官窑烧制汝瓷的精细流程。通过对遗址的研究学习、对残片的分析还原，村民重新摸索传统汝瓷烧制技艺。2019年，清凉寺村已拥有汝瓷烧制研发企业12家，国家级非物质文化遗产项目“汝瓷烧制技艺”传承人1人，省级非遗传承人4人。
　　文化孕育产业，产业赋能文化。天青色、粉青色等古籍记载的汝瓷名色被逐一还原，玛瑙入釉等汝瓷烧制的独家技艺也得以“复活”。清凉寺村的汝瓷产业一度欣欣向荣。
　　然而随着发展，一些问题也开始出现。“我们这里的汝瓷卖得很好，结果大伙一拥而上，争着打价格战，整体品质也上不去。”王学锋说，这影响到清凉寺村汝瓷产业的健康发展。
　　2020年9月，在上级文旅部门和县委、县政府支持下，清凉寺村开始建设省级乡村文化合作社试点，其中就有汝瓷文化合作社。“合作社统筹管理、统一生产标准、统一品牌、统一销售、统一宣传，避免过度竞争的同时，还能提高全村的汝瓷烧制水平和经济效益。”王学锋说。
　　村里的非遗传承人带头加入了汝瓷文化合作社，并向社员传授汝瓷烧制技艺，其他村民也纷纷加入。合作社整合县乡村三级资金，通过专场培训集中学、合作社成员相互学、文化走亲交流学等形式，提高社员的烧制技艺，同时，统一品牌、管理和烧制标准，提高清凉寺汝瓷的市场竞争力，清凉寺村汝瓷产业的产值不断提升。
　　村集体用积累的资金支持当地非遗技艺的传承和发展，同时也利用这笔资金开展文艺演出、阅读推广等“点单式”文化服务，丰富村民的文化生活。
　　好的探索引来不少关注。来自白石坡村、韩庄村等的10多家汝窑企业和作坊先后加入文化合作社，推动宝丰县大营镇汝瓷企业和作坊由106家发展到154家，从业人数从600多人发展到1500多人，产值从9000万元增加到2亿多元。
　　“汝瓷文化，是祖先留给我们的宝贵财富。汝瓷文化合作社的发展既让村民的钱袋子‘鼓起来’，也有利于传承和弘扬优秀传统文化。”宝丰县委书记王代强说。
