
上海提出扫码点餐“六不”建议
提升餐饮行业对消费者信息保护水平
　　本报上海7月19日电  （记者曹玲娟）近日，上海市网信办、市市场监管局和市商务委支持上海市消保委会同市餐饮烹饪行业协会制定发布网络点餐服务消费者个人信息保护合规指引，针对网络点餐不同场景下餐饮经营者收集、使用、保管消费者个人信息等提出具体合规要求和操作准则，以切实提升餐饮行业对消费者个人信息保护水平。
　　为更好地帮助消费者在扫码点餐时加强个人信息保护，上海市网信办提出“六不”建议，希望社会公众提高个人信息权益保护意识，同时对相关涉嫌违法违规行为进行举报。“六不”建议具体包括：隐私政策不告知不继续，非必须个人信息不提供，一键登录要号码不允许，诱导给精准定位不同意，“被”会员诱关注不冲动，定向推营销广告不接受。
　　上海市网信办相关负责人介绍，“亮剑浦江·消费领域个人信息权益保护专项执法行动”开展以来，根据网民举报和调查发现，上海不少餐饮消费场所在消费者扫码点餐过程中，存在过度收集、频繁诱导甚至强制索取用户非必要个人信息的违法违规行为。针对餐饮行业过度索取个人信息这一共性问题，上海市有关部门分批次开展餐饮行业个人信息保护普法培训和行政指导工作，通过普法先行、督导整改、合规指引、执法震慑、媒体监督等多种方式，着力推动餐饮企业不断提升个人信息保护意识，主动履行个人信息保护义务。
