以县城为联结点和突破口
加快县域城乡融合发展（新知新觉）

　　县域作为我国经济社会发展的基本单元，在推动城乡融合发展中具有重要作用。习近平总书记在2022年底召开的中央农村工作会议上强调：“率先在县域内破除城乡二元结构”。坚持农业农村优先发展，坚持城乡融合发展，要把县域作为城乡融合发展的重要切入点，以县城为联结点和突破口，畅通城乡要素流动，促进城乡融合发展。
　　加快新型城镇化建设，提升县城发展质量。县城是承接大城市功能外溢、吸引农业转移人口就近城镇化、带动城乡融合发展的重要载体，提升县城发展质量能够充分发挥其连接城市、服务乡村的重要作用。党的二十大报告提出：“推进以县城为重要载体的城镇化建设。”以县城为重要载体推进新型城镇化，提升县城发展质量，当前需要抓好以下几个方面工作：一是挖掘县城优势资源，做大做强特色富民产业，大力发展电子商务、文旅康养等新产业新业态，推动产业结构优化升级，拓宽县城就业空间。同时，深化户籍制度改革，强化县城公共服务供给能力，多措并举增强县城对域内农业转移人口的吸引力和承载力。二是依靠体制机制改革扩权赋能，鼓励充分发挥县域比较优势的创新探索，赋予县级更多资源整合使用的自主权。三是以县城为基点，建立联结城乡的产业链、供应链、价值链，向一二三产业融合发展要效益，强龙头、补链条、兴业态、树品牌，推动乡村产业全链条升级，增强市场竞争力和可持续发展能力。四是加快构建联通城乡的基础设施网络体系，加快推动乡村基础设施升级，实现城乡基础设施统一规划、统一建设、统一管护。
　　加快要素市场化改革，畅通城乡要素流动。习近平总书记指出：“破除妨碍城乡要素平等交换、双向流动的制度壁垒，促进发展要素、各类服务更多下乡”。畅通城乡要素流动，一要聚焦“人”“地”“钱”等核心要素，以县为纽带推动城乡要素双向自由流动。在“人”的方面，完善人才激励机制，加强乡村振兴人才队伍建设，促进人才资源在城乡之间双向流动。在“地”的方面，稳慎推进农村宅基地制度改革试点，深化农村集体经营性建设用地入市试点，完善土地增值收益分配机制。在“钱”的方面，完善县域金融市场体系，创新县域金融机构支农惠农模式，加快推动县域金融数字化转型升级，更好满足县域经济多元化融资需求。二要适应数字经济发展趋势，推动数据、信息技术等新型生产要素加快向县域下沉，依托新基建赋能县域经济。三要盘活县域农村要素资源，激活农村自我发展能力，激发城乡融合发展的内生动力。
　　提高县域治理能力，完善乡村治理体系。促进城乡融合发展，需要不断提高县域治理能力，推动治理和服务重心下移、资源下沉，推动乡镇赋权扩能，完善党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，创新乡村治理抓手载体。一是充分发挥数字技术在县域治理中的作用，加快推进数字乡村建设，推动乡村治理服务数字化，促进乡村治理流程再造和模式优化，完善推广务实管用的治理方式。二是建立健全有利于城乡基本公共服务普惠共享的体制机制，推动公共服务向农村延伸、社会事业向农村覆盖，健全全民覆盖、普惠共享、城乡一体的基本公共服务体系，推进城乡基本公共服务标准统一、制度并轨。
　　（作者单位：河南师范大学）
