
“日本强推核污染水排海只会给未来埋下祸根”（国际视点）

　　日本政府无视各方正当合理关切，执意推进核污染水排海计划，引起日本国内及国际社会的强烈反对和批评。各方敦促日方停止错误举动，切实以科学、安全、透明的方式处置核污染水，并接受严格的国际监督，不要将不可预测的风险强加给国际社会。
　　“把报告作为‘挡箭牌’将引发更强烈的反对声音”
　　7月17日是日本法定节假日“海之日”，旨在感恩大海的恩惠。日本民众自发举行多项活动，反对核污染水排海。由“不要再污染海洋！市民会议”等市民团体发起的“不要将（核）污染水排放入海——守护海洋与生命”集会在福岛县磐城市举行，民众纷纷表达了反对排海计划的立场，并呼吁政府重新考虑该计划。当天，日本福岛县和平论坛等非营利组织发起的“未来的海洋”项目正式启动，旨在阻止日本政府和东京电力公司将福岛第一核电站的核污染水排放入海。
　　近日，日本经济产业大臣西村康稔前往福岛县磐城市会见渔业团体代表，通报国际原子能机构综合评估报告内容，试图寻求渔业人士“理解”。福岛县渔业合作协会联合会会长野崎哲当即重申，福岛渔业团体坚持反对排海计划。日本全国渔业协会联合会（全渔联）会长坂本雅信日前在会见西村康稔时也表示，“全渔联坚决反对核污染水排海计划的立场没有改变”。
　　日本《西日本新闻》近日发表社论指出，国际原子能机构综合评估报告并不是对日本排海计划的“推荐”或“支持”，日本国内及国际社会对此强烈不安，日本政府不应依据该报告证明排海计划的安全性。“日本强推核污染水排海只会给未来埋下祸根。”日本《德岛新闻》的社论表示，国际原子能机构综合评估报告绝非日本推进排海计划的许可证，“把报告作为‘挡箭牌’将引发更强烈的反对声音”。
　　福岛当地多位学者联合发起的“福岛圆桌会议”近日举行首次会议。活动发起人、福岛大学前校长中井胜己表示，不能让核污染水排海把当地渔民多年的努力化为乌有。在福岛县二本松市经营有机农业的菅野正寿表示，排海计划完全没有顾及福岛居民意见，当地多数民众坚持反对立场。福岛大学水文地质学专业教授柴崎直明表示，相关研究表明，目前东京电力公司并没有采取根本有效的措施控制核污染水，相关防水工程在设计之初并没有进行充分调研。未来核污染水还将不断增加，排海将持续更长时间。
　　日本市民团体“不要再污染海洋！市民会议”成员片冈辉美日前在日本首相官邸前参加抗议集会时表示，福岛核事故发生后的12年里，当地渔民经过不懈努力才逐步将遭受重创的渔业生产恢复。排海计划可能令当地渔业发展再次倒退，渔民们对此感到愤怒和绝望。“我们强烈要求撤销排海计划，并就如何处置核污染水进行开放、充分协商。”
　　日本共同社7月16日公布的民调结果显示，有超过80%的受访者表示日本政府对核污染水排海的说明不充分。日本非营利组织“原子能资料情报室”共同代表伴英幸批评说，日本政府在做出排海计划时，根本就没有充分考虑核污染水的其他处置方案，因而引起多方反对。
　　近日，日本社民党党首福岛瑞穗同访日的韩国国会议员代表团进行交流，就要求日本政府撤销排海计划达成一致。福岛瑞穗表示，排海计划并未获得渔业相关人士理解，“强推核污染水排海明显违反承诺，没有正当性”。韩国国会议员尹美香谴责日本政府强推排海计划是“非常野蛮的行径”，强调应探讨排海以外的处置方案。
　　“日本选择最为廉价的排海方案极不负责”
　　近期，韩国多个市民团体与在野党一起举行集会，质疑国际原子能机构综合评估报告的可信性，对日方强推核污染水排海计划表示强烈抗议。7月15日，韩国全国民主劳动组合总联盟在首尔举行大规模集会，来自韩国37个团体的近3万人参加。多方代表表示，日本的排海方案极不负责，不仅违背《联合国海洋法公约》，也违反《伦敦倾废公约》有关规定。
　　韩国正义党党首李贞味表示，目前正在推动建立韩日共同反对核污染水排海的联合网络，希望形成更强大的反对力量。韩国基本所得党常任代表龙慧仁表示：“在核污染水排海并非唯一方案的情况下，日本选择最为廉价的排海方案极不负责，日本政府和东京电力公司应为核事故及后续影响负责到底。”
　　《韩民族日报》日前的报道指出，如果核污染水真的像日本声称的那样安全，就应该采取透明的方法进行确认，采集多种样本进行分析。但样本采集一直由东京电力公司垄断，国际原子能机构也未亲自取样。福岛第一核电站附近海域捕捞到的鱼接连被检测出放射性物质超标。5月份捕捞到的石斑鱼铯含量超标180多倍，4月份捕捞到的六线鱼铯含量超标12倍。一旦日方启动排海计划，韩国水产业将受到直接打击。
　　太平洋岛国论坛轮值主席、库克群岛总理布朗近日表示，日本推进有争议的核污染水排海计划引发了各方焦虑和愤怒。新西兰外长马胡塔近日会见到访的国际原子能机构总干事格罗西时表示，有必要提请考虑太平洋地区曾经在核试验方面的痛苦经历，并要求就相关问题继续与太平洋地区国家进行有意义的接触。
　　美国夏威夷大学教授罗伯特·里奇蒙表示，作为太平洋岛国论坛委任的评估日本核污染水排海计划的科学家之一，他与其他专家并不认可国际原子能机构综合评估报告，“日本不能将其当作核污染水排海的通行证”。里奇蒙表示，在过去的一年半时间里，他对相关科学数据进行了审查，发现许多科学数据要么证据不足，要么不够准确。国际原子能机构并没有做相关分析，得出的结论自然缺乏可信度。
　　“威胁地区民众享有清洁、健康和可持续环境的人权”
　　近日，联合国人权理事会就日本国别人权审议报告进行审核，许多国家和国际组织相关人士在会上对日本强推核污染水排海计划提出质疑和批评。
　　国际民主律师协会常驻联合国日内瓦代表米克尔·萨维娅在会上发言表示，日本政府不接受人权理事会对其进行审议期间收到的有关核污染水排海的许多改正建议，令人深感遗憾。太平洋地区的国家和人民强烈反对日本核污染水排海计划。日本政府应考虑国际社会的合理关切，考虑替代方案以尽量减少对人类健康和环境的危害。
　　斐济、萨摩亚、东帝汶和瓦努阿图等多国对日本核污染水排海计划表示关切，并向日方提出如下要求：尽快提供太平洋岛国论坛科学家开展独立评估所需的所有数据，包括排放对人类和海洋生物影响的可核实的科学数据；停止向太平洋排放核污染水的计划，除非太平洋岛国论坛经独立评估得出结论认为这一措施可接受；充分遵守国际义务，特别是《联合国海洋法公约》所规定的义务，对福岛第一核电站的核污染水排放计划进行全面的环境影响评估；在进行必要的国际磋商前，推迟就福岛第一核电站反应堆核污染水的排放作出任何决定；制定和实施核污染水排放计划的替代方案，保护太平洋地区的人民和生态系统免受核污染水的危害。
　　来自瑞士的非政府组织埃文图的代表斋藤久志在会上发言表示，日本核污染水排海计划引发很多太平洋国家和渔业从业者的担心，日本政府应该努力寻找其他解决方案。
　　绿色和平组织和国际民主律师协会等非政府组织近期还就日本国别人权审议提交了联署报告，对日本政府宣称的核污染水安全提出了质疑。报告表示，2018年，东京电力公司承认“多核素处理系统”未能减少储存在水箱中的大部分核污染水的放射性浓度。“多核素处理系统”本身并不是为了去除氚、碳—14等放射性核素而设计的，这将导致许多放射性核素被排入太平洋。报告指出，“日方做法直接威胁地区民众享有清洁、健康和可持续环境的人权”，敦促日方全面履行《联合国海洋法公约》等规定的法律义务。
　　（本报东京、首尔、柏林、堪培拉7月19日电）
