
厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感

　　进入暑假，各类历史展览馆、革命纪念馆迎来了放假的学生。一些文旅单位挖掘红色资源，开发特色思政课程，为师生家长提供假期研学支持，吸引了众多人参与。党的百年奋斗历程、新时代的伟大变革，以及英雄模范人物的励志故事，为青少年健康成长送上宝贵精神养分。
　　种树者必培其根，种德者必养其心。青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，处在世界观、人生观、价值观形成的关键时期，犹如一张素绢，染苍则苍，染黄则黄。通过革命传统教育，厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，可以帮助广大青少年扣好人生第一粒扣子，树立坚定的信仰、铸造高尚的灵魂、养成良好的品格。育人先育心，要根据青少年的身心特点，推进内容、形式、方法的创新，不断增强红色教育的针对性和实效性，推动红色文化走入生活、滋养青少年，确保每一棵幼苗都能得到精心引导和栽培，沐浴着新时代的阳光茁壮成长。
　　党的历史是最生动、最有说服力的教科书，也是培养堪当民族复兴重任的时代新人必不可少的教科书。党和人民以百年艰辛奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，推动中华文明重焕荣光。发挥好党史立德树人的重要作用，引导学生知史爱党、知史爱国，不断深化对历史进程的认识、对历史规律的把握、对历史智慧的运用，有助于帮助青少年增强历史自信和文化自信，增强志气、骨气、底气，以更昂扬的姿态、更饱满的热情，为实现中华民族伟大复兴贡献青春力量。
　　红色，是代表着光明与温暖的颜色，也是象征着革命与胜利的颜色。这抹红之所以炽热明亮，那是因为其中有着像瞿秋白“总想为大家辟一条光明的路”那样的理想之光，有着像赵一曼“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华”那样的献身精神，有着像焦裕禄“在群众最需要帮助的时候，去关心群众，帮助群众”那样的为民情怀，有着像杨善洲“不要把我当作一棵遮阴的大树”那样的廉洁自律。一个个伟大的名字，一幕幕感人的事迹，为广大青少年树立了良好榜样。传承红色基因，就选择了一条积极向上、充满力量的人生之路。胸怀理想、志存高远，又脚踏实地、埋头苦干，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，才能成长为建设祖国的有用之才、栋梁之材。
　　红色是立德立身立业的底色，红色传统和红色基因在任何时候都不会过时。红色种子深深扎根在青少年心中，必能滋养出坚如磐石的赤诚信念，生长出热烈浓郁的爱国情愫。今天的青少年，是强国建设、民族复兴伟业的接班人和未来主力军。引导新时代青少年把红色基因融入血脉，将红色厚植为人生奋斗的底色，中国梦、强国梦的未来画卷必将精彩纷呈。
