
推进美丽中国建设  引领全球环境治理（和音）

　　中国以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进新征程生态环境保护工作，将为推动建设清洁美丽的世界、构建人类命运共同体注入新动力
　　
　　“习近平主席的重要讲话为中国加快推进人与自然和谐共生的现代化指明了方向，为促进人类社会可持续发展贡献了中国智慧”“中国在生态文明建设和绿色发展领域为世界作出了表率，为其他发展中国家提供了有益借鉴”……国际人士高度关注近日在北京召开的全国生态环境保护大会，称赞中国生态文明建设取得举世瞩目的成就，并从这次大会看到了新征程上中国全面推进美丽中国建设、继续引领全球环境治理的坚定决心。
　　党的十八大以来，中国把生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根本大计，开展了一系列开创性工作，决心之大、力度之大、成效之大前所未有，生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化，美丽中国建设迈出重大步伐。在习近平生态文明思想的科学指引下，全党全国人民坚持绿水青山就是金山银山的理念，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，实现由重点整治到系统治理的重大转变、由被动应对到主动作为的重大转变、由全球环境治理参与者到引领者的重大转变、由实践探索到科学理论指导的重大转变。许多到访中国的国际人士都认为，中国天更蓝、地更绿、水更清，万里河山更加多姿多彩。
　　作为世界上最大的发展中国家，中国生态文明建设取得举世瞩目的成就鼓舞了世界，也为全球生态文明建设贡献了中国智慧、中国方案。国际社会重视中国生态文明建设经验，认识到推进生态文明建设既需要科学理论指导，也需要坚定不移的实践。中国加快推动发展方式绿色低碳转型，坚持把绿色低碳发展作为解决生态环境问题的治本之策，加快形成绿色生产方式和生活方式，厚植高质量发展的绿色底色，如今已建成世界最大的清洁发电体系，水电、风电、太阳能发电装机容量均居世界第一。中国站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，通过高水平环境保护，不断塑造发展的新动能、新优势，让同样面临实现发展和保护生态环境双重任务的国家看到了希望。
　　中国紧跟时代、放眼世界，承担大国责任、展现大国担当，成为全球环境治理的引领者。中国积极开展国际合作，深化与“一带一路”沿线国家和地区在生态环境保护、可持续发展等领域的合作，设立中国气候变化南南合作基金，成立昆明生物多样性基金，将绿色发展工程纳入中非共同实施的“九项工程”……联合国环境规划署前执行主任埃里克·索尔海姆表示，中国践行的生态文明理念，展现出一种积极的、立志于为所有人创造更美好世界的思考。埃塞俄比亚亚的斯亚贝巴大学教授科斯坦蒂诺斯·贝尔胡特斯法认为，中国在应对气候变化、推动共同发展等方面的举措很好诠释了构建人类命运共同体的愿景，具有示范和带动效应。
　　中国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。习近平总书记的重要讲话系统部署了全面推进美丽中国建设的战略任务和重大举措，为进一步加强生态环境保护、推进生态文明建设提供了方向指引和根本遵循。在全球环境治理仍面临诸多挑战之际，中国以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进新征程生态环境保护工作，将为推动建设清洁美丽的世界、构建人类命运共同体注入新动力。中国承诺的“双碳”目标是确定不移的，但达到这一目标的路径和方式、节奏和力度则应该而且必须由中国自己作主，决不受他人左右。全球气候治理要践行多边主义，坚持《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》确定的目标和原则，遵守共同但有区别的责任原则。中国将在落实好碳达峰碳中和“1+N”政策体系的同时，继续向其他发展中国家提供力所能及的帮助。
　　建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标。中国将坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，实现中华民族永续发展。中国将继续以自身生态文明建设新成就助力全球生态文明建设，携手各国为共建清洁美丽的世界作出更大贡献。
