西安市人大推进专题询问走深走实——
问出“辣味”  答出“担当”（连线地方人大）

　　“怎样更好地让助企纾困政策精准直达中小微企业、个体工商户”“如何进一步提高行政审批效率”……不久前，陕西省西安市人大常委会聚焦“优化营商环境、提升政务服务效能”开展专题询问。两个半小时，询问人直截了当、直奔主题，应询人坦诚作答、详实客观。一问一答，问出“辣味”，答出“担当”。
　　“专题询问的质量高不高、刚性足不足，检验着应询部门履职尽责情况，也检验着人大监督的能力水平。”西安市人大常委会主任韩松说，西安市人大常委会已连续10年开展专题询问工作，形成了“听取政府专项工作报告+专题询问会+现场就答复情况满意度测评+交办问题清单+跟踪问题整改+听取审议意见办理情况报告+满意度测评”的全链条监督工作闭环。
　　“要问就要问到点上”，去年6月，西安市人大常委会聚焦养老服务进行专题询问。在此之前，专门组织人大代表走进12个养老院、10个镇街综合养老服务中心、16个社区养老服务站和8个医养结合医院，深入调研察实情。
　　“问后还要留作业”，西安市人大常委会把专题询问涉及的问题列出重点交办清单，明确办理时限。在养老服务方面，市政府23个相关部门拿到了47项“课后作业”。对此，西安市人大常委会还逐项进行监督。去年9月，西安市人大常委会专门成立视察组，分赴11个区（县）集中检查。今年5、6月份，西安市人大常委会先后深入家政公司、市家政服务协会、养老机构、培训机构和职业院校，实地调研养老服务从业人员队伍建设情况，提出有针对性的意见建议。
　　“人大履职的最终目的是让群众满意，推动询问成果转化为改进工作的实际成效。”韩松说，西安市人大常委会将养老服务作为“一盘棋”协同推进重点工作任务，各专门委员会、常委会各工作部门同向发力，持续用力推进。针对专题询问提出的“养老服务人员待遇问题”，今年5月，西安市政府专门出台《关于落实养老护理员相关补贴政策的通知》，明确补贴标准。西安市人大常委会聚焦“养老助餐”这个“小切口”，推进相关条例的制定。
　　“一盘棋”谋划、全链条监督，让专题询问走深走实。西安市人大常委会负责同志表示，专题询问要“常问常新”，抓住“小切口”事项的堵点难点，力求问题更具体、更精准，努力推动解决问题，进一步彰显地方人大在服务中心大局、增进民生福祉中的担当作为。
