
全面推进美丽中国建设
——习近平总书记在全国生态环境保护大会上重要讲话引发热烈反响
　　“新时代生态文明建设的成就举世瞩目，成为新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的显著标志。”
　　“必须以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进新征程生态环境保护工作，谱写新时代生态文明建设新篇章。”
　　习近平总书记在全国生态环境保护大会上的重要讲话在广大干部群众中引发热烈反响。大家纷纷表示，习近平总书记的重要讲话为进一步加强生态环境保护、推进生态文明建设提供了方向指引和根本遵循。要认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，把贯彻落实会议精神和深入开展主题教育结合起来，进一步激发做好生态环境保护工作的强大动力，扎实推进生态文明建设，加快建设美丽中国。
　　生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化，美丽中国建设迈出重大步伐
　　习近平总书记强调，“党的十八大以来，我们把生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根本大计，开展了一系列开创性工作，决心之大、力度之大、成效之大前所未有，生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化，美丽中国建设迈出重大步伐。”
　　习近平总书记的重要讲话，全面总结了我国生态文明建设取得的举世瞩目的巨大成就特别是历史性、转折性、全局性变化，深入分析了当前生态文明建设面临的形势，深刻阐述了新征程上推进生态文明建设需要处理好的重大关系，系统部署了全面推进美丽中国建设的战略任务和重大举措。
　　“习近平总书记的重要讲话，高屋建瓴、主题鲜明、思想深邃、内涵丰富，是一篇马克思主义的光辉文献，是对习近平生态文明思想的丰富和发展。”生态环境部主要负责同志说，“我们将把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话和本次会议精神作为重要政治任务抓紧抓好抓出成效，切实把大会确定的各项重点任务转化为具体行动，把美丽中国建设宏伟蓝图变成施工图，在强国建设、民族复兴的进程中奋力谱写新时代生态文明建设新篇章。”
　　“在习近平生态文明思想指引下，我国生态环境保护取得历史性成就、发生历史性变革。”生态环境部环境规划院总工程师万军说，新时代十年来，我国经济持续增长，总量翻了一番，同时生态环境质量持续改善，绿色发展水平不断提高，人民群众的生态环境获得感、幸福感、安全感大幅提升。我们要把习近平总书记强调的美丽中国建设部署和要求，落实到各项规划和措施中，建设青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国。
　　“新时代生态文明建设实现由重点整治到系统治理的重大转变，实现由被动应对到主动作为的重大转变，实现由全球环境治理参与者到引领者的重大转变，实现由实践探索到科学理论指导的重大转变。”浙江省生态环境厅厅长郎文荣说，我们要从“四个重大转变”中深刻领悟“两个确立”的决定性意义，让“浙江之窗”充分展示习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。
　　江西省鹰潭市上清镇，泸溪河两岸密林青翠，护林员肖冬样说：“10多年前，中华秋沙鸭首次在泸溪河发现，这些年生态环境越来越好，中华秋沙鸭等珍稀物种的栖息地范围不断扩大。我们要按照习近平总书记提出的加快推进人与自然和谐共生的现代化的要求，继续努力保护好绿水青山。”
　　“习近平总书记强调，经过顽强努力，我国天更蓝、地更绿、水更清，万里河山更加多姿多彩。”国家电投党组书记、董事长钱智民说，近年来，国家电投坚持清洁低碳、安全高效的能源发展方向，清洁能源装机突破1.6亿千瓦，相当于7个三峡电站。接下来，将为推动能源绿色低碳转型、保障国家能源安全继续贡献力量。
　　正确处理五个重大关系，新征程上继续推进生态文明建设
　　习近平总书记指出，“总结新时代十年的实践经验，分析当前面临的新情况新问题，继续推进生态文明建设，必须以新时代中国特色社会主义生态文明思想为指导，正确处理几个重大关系。”
　　各地区各部门干部群众表示，正确处理高质量发展和高水平保护的关系，正确处理重点攻坚和协同治理的关系，正确处理自然恢复和人工修复的关系，正确处理外部约束和内生动力的关系，正确处理“双碳”承诺和自主行动的关系，这对全面推进美丽中国建设，加快推进人与自然和谐共生的现代化，具有重要的指导意义。
　　习近平总书记强调，我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解。我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。
　　通过高水平环境保护，不断塑造发展的新动能、新优势。
　　浙江省安吉县余村，绿林修竹，风景如画。“习近平总书记强调要正确处理的几个重大关系中，第一个就是高质量发展和高水平保护的关系。余村多年来走出一条生态美、产业兴、百姓富的绿色发展新路子，在优美环境吸引下，一批批新村民和返乡人纷至沓来，在乡村创业发展，这表明了高质量发展和高水平保护是能够协同并进的。”余村村党支部书记、村委会主任汪玉成说，“我们将继续牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，努力将‘绿水青山’的环境优势，转化为做大‘金山银山’的现实生产力，让余村焕发新的活力。”
　　坚持系统观念，不断增强各项工作的系统性、整体性、协同性。
　　“习近平总书记强调，要坚持系统观念，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，对突出生态环境问题采取有力措施，同时强化目标协同、多污染物控制协同、部门协同、区域协同、政策协同，不断增强各项工作的系统性、整体性、协同性。”生态环境部总工程师、大气环境司司长刘炳江说，我们将深刻学习领悟习近平总书记的重要讲话精神，尽快推动出台实施《空气质量持续改善行动计划》，指导各地继续打好蓝天保卫战，强化源头管控、多污染协调控制和区域污染协同治理，守护好美丽蓝天。
　　综合运用自然恢复和人工修复两种手段，因地因时制宜、分区分类施策。
　　“习近平总书记指出，要坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，构建从山顶到海洋的保护治理大格局。”中国林科院生态保护与修复研究所研究员张曼胤说，“十三五”以来，我国在“三区四带”国家生态安全屏障，累计完成生态保护和修复面积约537万公顷。生态保护修复是一项系统性工程，要遵循“自然恢复为主、人工修复为辅”的原则，分类施策，努力找到生态保护修复的最佳解决方案，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。
　　坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境，同时激发起全社会共同呵护生态环境的内生动力。
　　环保社会组织公众环境研究中心主任马军，见证了新时代十年来生态环境质量的逐步改善，以及生态环境保护多元参与的持续拓展，“我们的蔚蓝地图已收集到150万张照片，从公众的视角，反映出在越来越多的地方，蓝天白云从‘奢侈品’变为‘常见品’。美丽中国共建共享，正确处理外部约束和内生动力的关系，人与自然和谐共生的现代化将加速推进。”
　　锚定“双碳”目标，积极稳妥推进碳达峰碳中和。
　　“习近平总书记指出，我们承诺的‘双碳’目标是确定不移的，但达到这一目标的路径和方式、节奏和力度则应该而且必须由我们自己作主，决不受他人左右。”中国工程院院士、中国气象局温室气体及碳中和监测评估中心主任张小曳说，我们要按照习近平总书记指引的方向，坚定地走出一条绿色低碳高质量发展新道路。
　　以高品质生态环境支撑高质量发展，加快推进人与自然和谐共生的现代化
　　习近平总书记强调，“今后5年是美丽中国建设的重要时期，要深入贯彻新时代中国特色社会主义生态文明思想，坚持以人民为中心，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，推动城乡人居环境明显改善、美丽中国建设取得显著成效，以高品质生态环境支撑高质量发展，加快推进人与自然和谐共生的现代化。”
　　中国生态文明研究与促进会副会长兼秘书长、研究员刘青松说：“建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标。习近平总书记提出了新征程做好生态环境保护工作6个方面重大任务，我们要按照习近平总书记所强调的，健全美丽中国建设保障体系，统筹各领域资源，汇聚各方面力量，打好法治、市场、科技、政策‘组合拳’。”
　　“中央生态环境保护督察，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大体制创新和重大改革举措。”中央生态环境保护督察办公室常务副主任徐必久说，督察坚持问题导向、敢于动真碰硬，取得“中央肯定、百姓点赞、各方支持、解决问题”的显著成效。下一步，将系统谋划开展第三轮督察，锚定目标，保持力度，拓展领域，确保成效，继续发挥中央生态环境保护督察利剑作用。
　　“建立国家公园体制，是以习近平同志为核心的党中央站在实现中华民族永续发展的战略高度作出的重大决策。”国家林草局国家公园中心副主任孙鸿雁说，目前，我国已设立三江源、大熊猫等第一批国家公园，并遴选出49个国家公园候选区，涵盖了国土生态安全屏障最关键的区域。接下来，将通过国家公园建设，统筹保护与发展，努力实现生态保护、绿色发展、民生改善相统一，着力保护好生物多样性，推进人与自然和谐共生的现代化。
　　“习近平总书记指出，要着力提升生态系统多样性、稳定性、持续性，加大生态系统保护力度。”中国大熊猫保护研究中心主任段兆刚表示，大熊猫保护是全球生物多样性保护的成功案例。下一步要科学有序实施栖息地修复和生态廊道建设，科学系统开展野生种群复壮技术研究和体系构建，全面支撑保障大熊猫国家公园建设，使自然生态系统的原真性和完整性得到更好保持，给子孙后代留下珍贵的自然资产。
　　“近年来，自然资源部通过开展生态产品价值实现机制试点，积极探索拓宽绿水青山转化金山银山的路径，并取得一定成效。”自然资源部自然资源所有者权益司副司长李劲松表示，“我们将统筹推进自然资源资产管理制度综合改革，实现自然资源资产高效配置和保值增值，推动绿色高质量发展。”
　　中国气象局国家气候中心党委书记、主任巢清尘说：“作为从事气候变化研究的科研工作者，我们将认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，以更饱满的热情和更昂扬的斗志，投身到有效抵御气候风险、促进人与自然和谐共生的事业中。”
　　“这次大会对加强生态环境保护、推进美丽中国建设作出全面部署，为新时期荒漠化防治工作提供了根本遵循。”国家林业和草原局荒漠化防治司司长孙国吉表示，我们将统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进荒漠化防治工作，全面打好“三北”工程攻坚战，努力创造新时代中国防沙治沙新奇迹，为谱写新时代生态文明建设新篇章作出新的更大贡献。
　　（本报记者寇江泽、刘毅、李红梅、董丝雨、常钦、丁怡婷）
