
让愿担当敢担当善担当蔚然成风（思想纵横）

　　干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。焦裕禄实干苦干，凝聚起兰考人民战风沙、抗盐碱的强大力量。廖俊波“认准的事，背着石头上山也要干”，对群众所忧放心不下，为当地发展四处奔走。黄大发带领群众在绝壁凿出“生命渠”，用实干兑现“水过不去、拿命来铺”的誓言。坚定信念、践行宗旨、拼搏奉献，许许多多领导干部用敢于担当作为的实际行动，彰显着共产党人的优秀品质和政治品格。
　　习近平总书记指出：“干部敢于担当作为，这既是政治品格，也是从政本分。”在其位、谋其政，敢于担当、勇于作为，这是对领导干部的基本要求。领导干部只有敢于担当作为，才能把党中央的决策部署落到实处，把宏伟蓝图变为美好现实；只有敢于担当作为，才能赢得人民群众信任，团结带领人民群众不断推动事业发展。当前，广大干部愿担当、敢担当、善担当，成为党和国家事业的中坚力量。但在一些领导干部身上也存在不愿担当、不敢担当、不善担当的问题。有的承平日久、精神懈怠，想做安稳官、太平官；有的患得患失、贪图名利，干工作不肯下苦功夫，乐于做表面文章；有的缺乏攻坚克难的勇气和办法，遇到困难绕着走，碰到难题往上交。领导干部出现这样的心态和状态，说到底是党性不强的表现，不符合党对干部的要求，不利于党的事业发展。
　　习近平总书记强调：“要积极营造有利于干事创业的良好环境，敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，善于发现、培养、使用敢担当善作为的干部，着力消除妨碍干部担当作为的各种因素，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风。”这为鼓励和引导领导干部担当作为提供了根本遵循。让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风，一方面，要教育引导领导干部加强党性修养，以对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当，以守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当，满怀激情地投入新时代中国特色社会主义伟大实践，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。另一方面，要发挥好干部考核指挥棒、风向标、助推器作用。在选人用人上体现讲担当、重担当的鲜明导向，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为识别干部、评判优劣、奖惩升降的重要标准。把敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部选出来、用起来，让他们有机会、有舞台。把那些不推不动的“陀螺型干部”、得过且过的“撞钟型干部”、不敢碰硬的“老好人干部”暴露出来、淘汰出局。坚持奖勤罚懒、激浊扬清，切实解决好干与不干、干多干少、干好干坏一个样的问题。
　　让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风，还要把“三个区分开来”落到实处。对于干部在干事创业中特别是改革创新中的失误错误，如果不分情况、不分性质搞“一刀切”，容易挫伤干部改革攻坚、干事创业的积极性。这就要求把“三个区分开来”落到实处，建立健全容错纠错机制，保护好广大干部的干事热情。要坚持实事求是、具体问题具体分析，对不该容的坚决不容、该容的大胆容错，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，营造敢想、敢干、敢担当的良好氛围，让担当者轻装上阵，不断创造新业绩。
