产业兴旺、生态优美、百姓幸福，安徽黄山——
和美乡村入画来

　　黄山脚下、太平湖畔，连片的高山茶园里，猴坑村村民们劳作正忙。
　　猴坑村位于安徽省黄山市黄山区新明乡，海拔700余米，森林覆盖率超过90%。
　　好山好水出好茶。“依托得天独厚的地理优势和气候条件，村里积极引导村民发展茶产业。”猴坑村党总支书记方继凡介绍，目前，猴坑村共有茶园面积5400余亩，茶叶年产值超8000万元，茶产业已成为当地村民增收致富的主产业。
　　近年来，黄山市立足自身实际，加快推进宜居宜业和美乡村建设，让乡村产业发展更旺、人居环境更好、基层治理更有效。
　　黄山市休宁县汪村镇田里村，小源河穿流而过。走进村子，一个个沿河而建、或圆或方的鱼池引人注目。活水进出，乌黑的草鱼在池子里游得正欢。
　　“我们这里的泉水鱼自古就远近闻名。早些年，因水体破坏，不少村民家里的鱼池都荒废了。”田里村党总支书记余翠华介绍，随着新安江流域生态补偿机制在浙皖两省试点，县里推行了旱厕改造、垃圾治理等一系列措施。慢慢地，水质变好，最近几年，泉水养鱼又开始在村里盛行。
　　“现在，泉水鱼的价格是普通草鱼的好几倍！”余翠华兴奋地说，目前田里村已建208口鱼池，开了8家渔家乐，年户均增收约5000元，“以前是细水长流，不见鱼游，如今高山泉水清，草鱼都变‘金鱼’了！”
　　不只在田里村。眼下，休宁县有17个乡镇发展起泉水鱼产业，共有泉水鱼池6391口，示范合作社53个，示范专业大户86家，家庭养殖户近4000户，年产量2000余吨，综合产值达5.35亿元。泉水鱼产业已经成为休宁县促进乡村振兴的有效途径。
　　近年来，黄山市精耕“徽茶、菊花、中草药、泉水鱼”等特色产业，因地制宜发展“一村一品”，投入6.69亿元发展到村产业项目1604个，打响“田园徽州”“黟品五黑”“歙采缤纷”等区域公用品牌，开发徽茶、徽菊等产品600余款，去年该市农产品仅网络销售额就达39亿元。同时，通过开展微改造提升、微景区培育、微创意运营、微循环发展、微奉献治理“五微”行动，培育出艺“蔬”临河、塔川秋色等“微景区”176个，打造旅游风景道10条，乡村旅游覆盖全市七成以上村庄。
　　数据统计显示，2022年，黄山市村集体经营性收入4.42亿元，同比增长75.3%，稳步走出一条产业兴、百姓富的乡村振兴路。
　　驱车从休宁县城出发，沿着蜿蜒的县道行驶约一个小时后，便抵达位于新安江上游的流口镇流口村。蜿蜒清澈的新安江源、干净整洁的通村道路、清新美丽的农家院落……如今的流口村，俨然一幅和谐美丽的乡村画卷。
　　“前些年可不是这样的。”流口村村民盛杏源指着面前的河道向记者介绍，“过去大家都把垃圾往河里扔，岸边挂满了花花绿绿的塑料袋。自从2016年村里开了黄山市第一家‘生态美超市’，平日这些被随手扔掉的垃圾都可以兑换生活用品，大家都不再乱丢垃圾了。”
　　时至今日，“生态美超市”这一创新模式已经在新安江流域建成了407家，覆盖新安江流域黄山段沿江所有行政村（社区），成为农村环境治理的重要载体。
　　乡村要发展，环境是底色。黄山市农业农村局局长朱洪平介绍，黄山市坚持乡村绿色生态循环发展，在安徽率先推广农药集中配送，全域农村生活垃圾无害化处理率达100%。同时，打造全域茶叶无农残城市，建设区域性绿色生态产品交易中心，推进排污权、用水权、林业碳汇市场化交易，努力让绿水青山成为老百姓的幸福靠山。
　　建设宜居宜业和美乡村，既要有“面子”，更要重“里子”。近年来，黄山市深入挖掘徽州文化优秀因子，深化党组织领导的村民自治实践，创新推出“驻村夜访”“群众点名、领导接访”“迎客松义警”等有效做法，并依托“生态美超市”“信用超市”等载体，推深做实村规民约积分制，激发农户参与治理内生动力，引领群众向上向善。
　　眼下的黄山市，一幅农业有干头、农村有看头、农民有奔头的新安山居画卷，正和着乡村振兴的号角，在青山秀水间铺陈开来。
