今年截至六月底
中央对地方转移支付已下达超九成

　　本报北京7月19日电  （记者曲哲涵）财政部19日召开新闻发布会，相关负责人介绍了2023年上半年财政收支情况。
　　上半年，全国一般公共预算收入119203亿元，同比增长13.3%。其中，税收收入99661亿元，非税收入19542亿元。财政部国库支付中心副主任薛虓乾表示，财政收入增幅较高，除经济恢复性增长带动外，主要是去年4月份开始实施大规模增值税留抵退税政策，集中退税较多，拉低基数，今年相关退税恢复常态，上半年同比少退15236亿元。受此影响，税收收入特别是国内增值税大幅增长，相应拉高财政收入增幅。
　　分地区看，东部、中部、西部、东北地区收入同比分别增长12.8%、10.7%、17.5%、17.5%。31个省份收入同比均实现正增长，其中，10个省份增长20%以上，15个省份增长10%—20%之间，6个省份个位数增长。
　　上半年，全国一般公共预算支出133893亿元，同比增长3.9%。各级财政部门加强财政资源统筹，保持必要支出强度，持续加大对经济社会发展薄弱环节和关键领域的投入，基本民生、乡村振兴、区域重大战略、教育、科技攻关等重点支出得到有力保障。其中，社会保障和就业支出增长7.9%；教育支出增长5%；卫生健康支出增长6.9%；农林水支出增长3.7%；科学技术支出增长2.5%；住房保障支出增长8.5%。
　　薛虓乾表示，从后期收入走势看，我国经济运行整体回升向好将为财政收入增长提供重要支撑。但随着去年下半年留抵退税逐步恢复常态，今年下半年留抵退税同比少退的不可比因素会逐步消退，月度财政收入增幅将相应有所回落，总体会与经济税源增长相适应。
　　上半年，财政部加强专项债券的下达、拨付、使用管理，切实发挥专项债券拉动投资的积极作用。各地发行用于项目建设的专项债券21721亿元，累计支持专项债券项目近2万个，优先支持国家重大战略、重大项目建设。其中，用于市政建设和产业园区基础设施7275亿元、交通基础设施4211亿元、社会事业3588亿元、保障性安居工程3267亿元；各地用作项目资本金约2000亿元，主要集中在交通基础设施领域，近一半用于国家重大战略项目，对带动扩大有效投资、保持经济平稳运行发挥了重要作用。
　　财政部预算司副司长李大伟表示，下一步，财政部将继续对各地专项债券支出进度进行通报预警，指导地方加快专项债券发行使用节奏，以稳投资带动稳就业、稳增长，更好发挥专项债券的效能。
　　为筑牢兜实“三保”底线，中央财政继续加大转移支付力度，2023年中央财政安排对地方转移支付10.06万亿元，剔除支持基层落实减税降费和重点民生等专项转移支付后增长7.9%。截至6月底，中央对地方转移支付已下达91.1%，具备条件的均已下达完毕。
　　今年以来，财政部按照“该延续的延续、该优化的优化”的要求，会同有关部门推动完善税费优惠政策，增强政策精准性针对性，着力纾解企业困难，提升政策效能。主要措施包括：将符合条件行业企业研发费用税前加计扣除比例由75%提高至100%的政策，作为制度性安排长期实施；优化完善小微企业和个体工商户所得税优惠政策，将小规模纳税人增值税征收率降至1%，对月销售额10万元及以下小规模纳税人免征增值税，对生产、生活性服务业纳税人分别实施5%、10%增值税加计抵减；延续实施降低失业和工伤保险费率政策、残疾人就业保障金优惠政策、物流企业大宗商品仓储设施用地城镇土地使用税优惠政策、煤炭进口零关税政策；延续优化新能源汽车车辆购置税减免政策，阶段性免征国家电影事业发展专项资金等政策，等等。
　　财政部税政司副司长魏岩表示，目前上述政策效果逐步显现，市场反响良好。下一步，财政部将针对形势的变化，加强政策储备，积极谋划针对性强、务实管用的税费优惠政策，着力为经营主体纾困解难，不断增强发展动能，优化经济结构，推动经济持续回升向好。
