北京出入境边防检查总站——
科技赋能，智慧边检守护国门

　　凌晨时分，北京首都国际机场T3航站楼，北京出入境边防检查总站移民管理警察王博负责的边防检查台前，一批新到港的国际旅客在办理手续。“您好，请出示证件！”面对眼前众多的旅客，王博早就习以为常，查验证件、核实身份、询问情况……各项工作有条不紊。
　　北京出入境边防检查总站驻守的北京口岸是全国出入境人数最多、证件种类最繁多、各项安保任务最重的口岸之一。其中，首都国际机场和大兴国际机场均定位为大型国际航空枢纽。
　　“对出入国（境）人员和交通运输工具进行检查，只是我们工作的一部分。”北京出入境边防检查总站边检处副处长吕乃鹏介绍，对口岸限定区域实施管理、防范打击非法出入境等跨境违法犯罪活动，这些都是北京出入境边防检查总站的职责任务。
　　与王博需要在前线值守不同，总站数据研判室移民管理警察陈静波的工作，大部分时间都在幕后。2019年9月，北京出入境边防检查总站打造数据研判室，其职能目标非常明确——“让数据开口说话”。通过构建大数据合作共享平台、搭建各种数据模型、开发大数据库等一系列科技赋能举措，经过几年的努力，数据研判室在实战中的威力得以显现。“科技赋能让我们更高效地开展查缉工作。”数据研判室副主任王晓恺透露，现在他所在的部门，可以为全国各空港口岸提供7×24小时不间断数据支持。
　　科技强警，既体现在云端，也彰显在方寸之间。“出入境证件虽小，却直接关系着国家安全和利益。”总站证件研究室，不仅拥有全国最大的出入境证件实物样本库，还拥有多项发明专利：自主研发的新型防伪技术处于国际领先地位，国产文检仪性能提升明显……证件研究室副主任徐娟介绍：“在国家移民管理局指导下，我们研发的‘出入境证件鉴别研究综合应用系统’已进入试点应用阶段。系统上线后，全国各口岸的出入境证件鉴别，可实现实时互助。”
　　“我们坚持向科技要警力，向信息化要战斗力，全面推进智慧边检建设。”北京出入境边防检查总站政治处副主任许保敬表示，“我们勇担职责使命，在服务发展中展现形象。”
