建行湖北省分行普惠金融贷款余额突破954亿元
科技来助力  融资更便利

　　近年来，中国建设银行湖北省分行积极推广“3分钟申贷、0人工干预、1秒钟放款”线上金融服务模式，不断创新和丰富普惠金融产品供给，大幅提升了小微企业和个体工商户融资的可得性和便利性。
　　目前，建行湖北省分行“301”线上模式贷款余额超740亿元，贷款客户数超9.5万户，带动普惠金融贷款余额突破954亿元，贷款客户数突破11万户。
　　数据联通，满足小微企业融资需求
　　“建行‘云税贷’的流程很简便，100万元贷款很快就批下来了。”武汉三电电缆有限公司负责人李先生说。因资金需求迫切，今年初，李先生拨通了建行客户经理的电话。对方了解情况后，随即对李先生进行远程指导，完成了账户开立、额度审批和贷款支用等流程，资金难题迎刃而解。
　　针对小微企业融资普遍存在的缺信息、缺信用、缺抵押难题，建行湖北省分行整合银行内部数据、政府部门涉企数据、第三方平台数据，有效破解银企信息不对称问题，助力小微企业融资更便利。
　　据了解，建行湖北省分行深挖行内数据，对小微企业在建行的资金结算、交易流水、工资发放等数据进行系统整合、动态跟踪；在政府部门的大力支持下，联通税务、工商、海关等部门的30多类数据，为小微企业融资有效增信；开展三方合作，积极对接重点企业、园区商圈、连锁商超等第三方管理机构，通过采购、订单、销售等数据为集群内企业开展批量授信。
　　利用多方数据，建行湖北省分行创新推出“云税贷”“信用快贷”“商户云贷”“个人经营信用快贷”等多款信贷产品，满足不同类型小微企业融资需求。
　　重心下沉，为个体工商户提供支持
　　便利店、早餐店、小吃摊等，是最靠近消费者的零售业态。为了将金融“活水”送到广大个体工商户手中，建行湖北省分行不断深化科技赋能和数据运用。
　　“新宜果行”位于宜昌市三峡果蔬交易中心，从事水果批发经营。前段时间，店铺负责人需要大量资金备货，了解到建行针对商户推出了信贷产品，于是抱着试试看的心态，联系了建行客户经理。没过多久，客户经理就上门指导店铺负责人下载“惠懂你”手机应用，简单操作几分钟后，一笔“商户云贷”资金就到账了。
　　“惠懂你”手机应用是建行运用移动互联网、大数据、人工智能等技术，为普惠客群打造的一站式金融服务平台。客户足不出户便可通过手机应用测算贷款额度、申请贷款、线上签约、支用及还款。目前湖北省内“惠懂你”手机应用认证企业达43万户、授信客户11万户、授信金额近670亿元。
　　银政合作，提升科创金融服务水平
　　“不用抵押担保，只需点点手机，300多万元贷款就到账了！”武汉天宝莱信息技术有限公司负责人说。这家主营信息技术咨询服务、软件开发的高新技术企业，属于典型轻资产型科创小微企业。今年3月，公司因现金流不足陷入困境，建行的“鄂科贷”及时解了公司的燃眉之急。
　　据介绍，针对科创小微企业，建行湖北省分行积极探索科创金融服务的可行模式，持续提升金融服务科创企业的能力。
　　2022年，湖北省科技厅和建行湖北省分行合作，共同打造科创智慧大脑平台，建立全省科创企业数据库系统，智能归集全省各类科技创新资源数据，开展科创企业积分、科技项目积分、创新平台积分等各类科技评价，为政府部门及金融机构提供评价依据。
　　截至2022年底，科创智慧大脑平台集聚25万家湖北科创企业、近2.1万家科技型中小企业、2万家高新技术企业等的资源数据。基于平台数据库，建行研发推出科创小微企业专属的线上信贷产品“鄂科贷”，为省内科技型企业提供便捷融资服务，目前已投放5亿元。
