
中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴（人民观点）
——“两个结合”的历史逻辑
　　独特的文化传统，独特的历史命运，独特的基本国情，注定了我们必然要走适合自己特点的发展道路
　　中国式现代化是赓续古老文明的现代化，而不是消灭古老文明的现代化；是从中华大地长出来的现代化，不是照搬照抄其他国家的现代化；是文明更新的结果，而不是文明断裂的产物
　　
　　北京中轴线北延长线上，中国历史研究院建筑似鼎如尊。院内的中国考古博物馆，是我国第一家以考古命名的博物馆。一条“历史大道”，以时间轴的形式展示了我国历史发展的重要节点和重大事件，铭刻着中华文明的悠久历史。新石器时代“7000岁”的陶人面像、朱书文字陶扁壶、彩绘龙纹陶盘，夏代二里头遗址绿松石龙形器，商代象牙杯，周代铜牺尊……一件件精美的出土文物，生动展现了中华民族先民筚路蓝缕、以启山林的足迹，充分显示了中国文化源远流长、中华文明博大精深。
　　只有立足波澜壮阔的中华五千多年文明史，才能真正理解中国道路的历史必然、文化内涵和独特优势。在文化传承发展座谈会上，习近平总书记深刻指出：“‘结合’筑牢了道路根基，让中国特色社会主义道路有了更加宏阔深远的历史纵深，拓展了中国特色社会主义道路的文化根基。中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。”这一重要论述，揭示出“两个结合”的历史逻辑。
　　怎样对待本国历史？怎样对待本国传统文化？这是任何国家在实现现代化过程中都必须解决好的问题。在漫长的历史进程中，中华民族以自强不息的决心和意志，跋山涉水、栉风沐雨，走过了不同于世界其他文明体的发展历程。从横平竖直的汉字中、从孔孟老庄的思想中、从经史子集的典范中……我们不断领悟到，中华民族是有独特品格的民族，中华文明是自成体系的文明。独特的文化传统，独特的历史命运，独特的基本国情，注定了我们必然要走适合自己特点的发展道路。从历史走向未来，在追求现代化的艰苦卓绝奋斗中，我们党坚持“两个结合”，领导人民成功走出了中国式现代化道路。正如习近平总书记深刻总结的：“中国走上这条道路，跟中国文化密不可分。我们走的中国特色社会主义道路，它内在的基因密码就在这里，有中华优秀传统文化这个基因。所以我们现在就是要理直气壮、很自豪地去做这件事，去挖掘、去结合中华优秀传统文化，真正实现马克思主义中国化时代化。”
　　五千载绵延不绝，中华文明如浩浩江河，滋养泱泱华夏。习近平总书记强调：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”今天，中国有坚定的道路自信、理论自信、制度自信，其本质是建立在五千多年文明传承基础上的文化自信。我们创造了伟大的中华文明，我们也能够继续拓展和走好适合中国国情的发展道路。马克思主义基本原理同中华优秀传统文化的结合，并非“移植”或“嫁接”，而是基于中华优秀传统文化中蕴含的宇宙观、天下观、社会观、道德观等同科学社会主义价值观主张的高度契合。“第二个结合”让马克思主义真理之树植根中华优秀传统文化沃土而根深叶茂，拓展中国特色社会主义道路的文化根基，赋予中国式现代化以深厚底蕴，实现了又一次的思想解放，是我们党对马克思主义中国化时代化历史经验的深刻总结，是对中华文明发展规律的深刻把握。
　　新时代以来，我们党成功推进和拓展了中国式现代化，不断丰富和发展了人类文明新形态。“中国式现代化”之所以被冠以“中国”二字，在于其为中华文明所滋养，与中国实际相符合，最终为中国人民所选择。从天下为公、天下大同的社会理想，到民为邦本、为政以德的治理思想；从厚德载物、明德弘道的精神追求，到讲信修睦、亲仁善邻的交往之道……中华文明为中国式现代化提供强大的精神支撑。实践充分证明，中国式现代化是赓续古老文明的现代化，而不是消灭古老文明的现代化；是从中华大地长出来的现代化，不是照搬照抄其他国家的现代化；是文明更新的结果，而不是文明断裂的产物。正是有了“第二个结合”，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。
　　读懂一个有着五千多年文明史古老国度的现实逻辑，唯有置身时间长河，深刻把握其历史逻辑；传承世界上唯一自古延续至今、从未中断的悠久文明，唯有坚定不移走自己的路。穿越历史的烟云，今天的中国充满生机活力，今天的中国共产党走过世纪沧桑依然风华正茂，今天的中国共产党人将百余年前的梦想变得“更加清晰、更加科学、更加可感可行”。循大道，至万里。认准了的路，就要大胆探索，一往无前。同时也要看到，“我们的现代化既是最难的，也是最伟大的。”推进中国式现代化是一项前无古人的开创性事业，还有许多未知领域需要大胆探索，还会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战。我们要继续坚持“两个结合”，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，不断赋予科学理论鲜明的中国特色，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础，用党的创新理论及时科学解答时代新课题。
　　“殷墟我向往已久”。党的二十大胜利闭幕后不久，习近平总书记来到河南安阳，点明此行深意：“更深地学习理解中华文明，古为今用，为更好建设中华民族现代文明提供借鉴。”不忘本来、吸收外来、面向未来，在继承中转化，在学习中超越，我们的文化绵延不绝，我们的创造生生不息。站立在浸润优秀传统文化的中华大地上，手握科学真理，脚踏人间正道，沐浴文明辉光，我们昂首阔步，我们信心满怀——“中国式现代化是中华民族的旧邦新命，必将推动中华文明重焕荣光。”
