
巴西强化校园安全

　　巴西政府最近组建了一个由教育部牵头的小组，专门负责加强校园安全管理。巴西教育部表示，将面向公立学校管理人员开展安全管理培训。巴西妇女、家庭和人权部专门设立了社交软件举报平台，用于接收针对校园暴力的举报。
　　巴西两所高校的研究人员不久前开展的一项联合调查结果显示，2022年8月至2023年3月，巴西每个月均有多起校园暴力事件发生。巴西坎皮纳斯州立大学教授泰尔玛·维尼亚表示，巴西校园暴力事件增多与青少年使用网络时间延长、社会极端言论增多等因素有关，应高度重视青少年心理健康问题并及时做好疏解引导工作。
　　今年4月，由巴西国家公共安全秘书处协调的巴西安全学校行动正式启动。截至目前，该行动取得明显成效，已及时清理了一批煽动校园暴力、传播极端思想和虚假信息的社交媒体账号。
　　巴西各州也相应采取了具体措施，包括设立举报热线电话、增加学校保安数量，加强心理健康教育、增设安全设备、收紧枪支管控等。巴西政府表示将加大整治网络空间的力度，同时进一步收紧对社交媒体的管控。政府督促媒体积极承担社会责任，呼吁家长与政府和学校携手，共同保护学生身心健康。
　　（本报里约热内卢7月19日电）
