
《习近平关于工人阶级和工会工作论述摘编》出版发行

　　新华社北京9月10日电  中共中央党史和文献研究院编辑的《习近平关于工人阶级和工会工作论述摘编》一书，近日由中央文献出版社出版，在全国发行。
　　工人阶级是我们党最坚实最可靠的阶级基础，工会工作是党治国理政的一项经常性、基础性工作。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼巩固党长期执政的阶级基础和群众基础，坚持党对工会工作的领导，坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路，高度重视和大力推进党的工运事业和工会工作，开创了新时代工运事业和工会工作新局面。习近平同志围绕工人阶级和工会工作发表的一系列重要论述，立意高远，内涵丰富，思想深刻，科学回答了工人阶级和工会工作的一系列方向性、根本性、战略性重大问题，丰富了马克思主义工人阶级和工运学说，对于新时代工运事业和工会工作创新发展，团结动员亿万职工为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献智慧和力量，具有十分重要的意义。
　　《论述摘编》分8个专题，共计240段论述，摘自习近平同志2012年11月15日至2023年7月7日期间的报告、讲话、说明、贺信、回信、指示、批示等70多篇重要文献。其中部分论述是第一次公开发表。
