
共建创新生态  共享科技未来  第二十一届中国西部海外高新科技人才洽谈会

　　2023年9月10日—12日
　　中国西部海外高新科技人才洽谈会（简称“海科会”）于1995年创办，是由四川省委、四川省人民政府、国务院侨务办公室、九三学社中央委员会共同主办的重大对外开放活动，也是中国西部地区目前规格和国际化程度最高、规模最大的科技与人才对外交流合作盛会之一。2015年起，连续举办九届“海科杯”全球华侨华人创新创业大赛（简称“海科杯”），累计吸引39个国家和地区的4144个全球高新科技创业团队参赛。
　　第二十一届“海科会”于9月10日至12日在四川省成都市举行，以“共建创新生态·共享科技未来”为主题，精心设置主体活动3场、专项活动18场，共计21项重点活动。吸引了36个国家和地区及国内16个省份3000多名嘉宾参会，包括50名海内外院士、100个“海科杯”参赛团队、海内外高校教授、专家、科研机构、重点企业代表、各类园区代表等。
 
　　主办单位
　　四川省委、四川省人民政府、国务院侨务办公室、九三学社中央委员会
 
　　承办单位
　　成都市委、成都市人民政府、四川省委统战部（省侨办）、四川省委组织部（省委人才办）、
　　重庆市委统战部（市侨办）、四川省委外办、四川省委军民融合办、四川省发展改革委、四川省经济和信息化厅、四川省教育厅、四川省科技厅（省外专局）、
　　四川省卫生健康委、四川省经济合作局、致公党四川省委、九三学社四川省委、九三学社重庆市委、
　　四川大学、电子科技大学、西南交通大学、西南石油大学、成都中医药大学、西南科技大学
 
　　重点活动
　　第二十一届“海科会”开幕式暨天府论坛
　　第九届“海科杯”全球华侨华人创新创业大赛
　　2023全球青年学者论坛
　　四川省海外人才及项目引进签约仪式
　　主题市活动——南充市专场对接洽谈会
　　晶硅光伏新能源人才发展论坛
　　第五届九三绿色发展论坛
　　第二届川澳健康产业发展论坛暨肿瘤精准防控大会
　　2023中国（广安）玄武岩新材料产业发展国际峰会
　　汽车产业论坛：“双擎混动”之路——汽车产业绿色发展未来
　　能源电子产业论坛：产业创新升级——能源电子全产业链协同和融合
　　先进材料产业论坛：工业革命的先导——先进材料的创新与发展
　　通航产业论坛：“飞”越而上——通用航空与无人机产业“振翅高飞”
　　绿色能源论坛：绿色革命——构建“双碳”目标下绿色能源经济转型发展新格局
　　生物医药论坛：生命密码——生物医药科技创新策源力的提升
　　第三届川渝数字经济创新发展论坛
　　第三届国际灾害预警科技与服务创新论坛
　　2023第八届诺贝尔奖获得者医学峰会：数字中医——科技创新赋能中医药产业发展新机遇
　　2023第八届诺贝尔奖获得者医学峰会：科学发现的机缘——青少年科学论坛
　　海外人才项目引进成果展
　　“四进”活动：院士专家、专业协会负责人、高新科技企业负责人、海外高新科技项目团队以及侨    资企业负责人等进市（州）、进园区、进校园、进企业
 
　　数据来源：四川省委统战部（省侨办）
