
躬耕教坛  强国有我（人民论坛）

　　深耕课堂，传播党的创新理论；扎根一线，呵护“幼苗”成长；矢志攻关，鲐背之年开创研究先河……前不久，中宣部、教育部公布2023年全国教书育人楷模名单，12位教师荣获表彰。他们是教师群体的杰出代表，如同盏盏明灯，照亮莘莘学子的前程。
　　教师是立教之本、兴教之源。“教师群体中涌现出一批教育家和优秀教师，他们具有心有大我、至诚报国的理想信念，言为士则、行为世范的道德情操，启智润心、因材施教的育人智慧，勤学笃行、求是创新的躬耕态度，乐教爱生、甘于奉献的仁爱之心，胸怀天下、以文化人的弘道追求，展现了中国特有的教育家精神。”近日，全国优秀教师代表座谈会在京召开，习近平总书记致信与会教师代表，勉励广大教师“以教育家为榜样，大力弘扬教育家精神，牢记为党育人、为国育才的初心使命，树立‘躬耕教坛、强国有我’的志向和抱负，自信自强、踔厉奋发”。
　　民族存亡的关头，担负起教育救国的使命；颠沛流离的间隙，费尽心血保存文化的火种；科研攻关的冷板凳上孜孜以求，带领莘莘学子勇攀高峰；筑梦圆梦的征途上鞠躬尽瘁，悉心培养更多生力军……时代越是向前，知识和人才的重要性就愈发突出，教育的地位和作用就愈发凸显。在强国建设、民族复兴的新征程上，人们期待涌现更多启迪心智、传承文明的“大先生”。
　　如春蚕，如蜡炬，无私奉献是人民教师的崇高品格。广大默默奉献的教师，在乡野，在边城，毅然坚守讲台，为了一双双求知的眼睛，倾尽所有、呕心沥血。高山不曾拦住他们的脚步，云朵倾听他们的志向。广大教师群体用实际行动证明，他们躬耕教坛，是以奉献“小我”书写强国“大我”的行动派。
　　好老师精于传道授业解惑，是“经师”和“人师”的统一。《论语·子罕》中，颜渊赞美自己的老师“仰之弥高，钻之弥坚”，因“夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼”，使自己对学习“欲罢不能”。广大教师既要练就高超师艺，拓宽知识视野，创新教育方法，做学生学习知识的引路人；也要坚守崇高师德，以德立身、以德立学、以德施教，做学生锤炼品格的引路人。同时，全社会应进一步弘扬尊师重教风尚，提高教师政治地位、社会地位、职业地位，支持和吸引优秀人才热心从教、精心从教、长期从教、终身从教。
　　从“基本均衡”到“优质均衡”，从“有学上”到“上好学”，今日中国，教育强国建设迈出铿锵步伐，人民群众对教育有了更高期盼，教育事业发展对广大教师提出了更高要求。世界百年未有之大变局加速演进，党和国家事业发展对“大国良师”的渴求十分迫切。人民教师一个肩膀挑着学生的未来，一个肩膀挑着民族的未来，惟有躬耕不辍，坚守三尺讲台，潜心教书育人，才能守教育报国初心，担筑梦育人使命，为强国复兴贡献力量。
