
提升文明观演素质  创造文明观演环境（金台视线·关注文明观演（中））

　　如今，随着人们物质文化生活水平的提高，越来越多的人走进剧院，感受高雅文化艺术的魅力。但与此同时，也有读者反映，观看演出时，经常会受到不文明观演行为的干扰。交头接耳、电话铃声不时响起、手机等电子设备在黑暗中干扰人们的视线……种种不文明观演行为，不仅影响其他观众，还影响了演员表演，破坏了演出秩序。
　　创新方式，加强文明礼仪教育
　　不文明观演行为的背后，是部分观众缺乏观演礼仪的知识。“我觉得这和人们的生活习惯有比较大的关系。到剧场看演出、听音乐会，需要遵守相关礼仪，但有的观众并不了解。”国家大剧院场务部副部长陈淑华说。
　　因此，做好文明观演礼仪的推广普及十分重要。在国家大剧院官方网站购票环节中，明确列出了“观演礼仪”的提醒，共12条注意事项，其中包括禁止携带食物、谢绝拍照、保持安静等要求。据国家大剧院相关负责人介绍，当观众通过官网或者手机APP购票时，会弹出提醒；完成购票后，会收到相应的提示短信；国家大剧院现场的大屏幕也滚动播放文明观演礼仪的宣传片；在剧院内人流量大的地方，工作人员还会在现场发放观演手册并讲解；开场前，演出现场还会再次播放文明观演语音提示，让观众在各个环节都能接触到文明观演礼仪知识。
　　不过，有些观众不愿意遵守剧院的要求，扰乱现场秩序，甚至与工作人员发生冲突。一名剧院工作人员说：“有些观众在观演时打电话，当工作人员制止时，反倒说没有规定不能在剧院里说话。”实际上，观演礼仪本质上是一种行为规范，是在特定场所、特定时间段内规定的礼节性行为要求。“观演礼仪并不是为了束缚观众，而是为台上的演员提供一个良好的表演环境，为台下的观众创造舒适的观演环境。建议观众掌握观演礼仪知识，提升观演素质。”陈淑华说。
　　尽快提升公众文明礼仪素质尤为必要。剧评人、中国演出家协会会员程辉说，观众需要了解观演礼仪，尤其是针对特定演出场合的文明观演礼仪。例如，音乐会有两项特殊的观演礼仪：一是迟到观众要等曲间才能入场入座；二是乐章之间不能鼓掌，只有当整首作品演奏完毕、指挥明确示意后，才能鼓掌。这两项观演礼仪都是为了保障音乐会演奏的完整性。“有些观众认为音乐家稍微停顿一下就应该鼓掌，实际上这是不对的。”程辉说。
　　中国传媒大学电视学院副院长、教授叶明睿也指出：“当观众进入剧院后，相较于日常的公众礼仪教育，剧院所提供的临场文明观演礼仪提示，对提升观众的观演素质更直接、更有效。”
　　福建漳州市读者张舒媛建议，剧院在提示文明观演礼仪时，可以采取更加生动活泼的形式，让观众更加了解、乐于接受。有些地方剧院尝试创新观演礼仪的推广方式，比如制作漫画版“观演礼仪小贴士”，融趣味性和科普性为一体；推出拼音版本，便于小朋友阅读学习，推动观演礼仪培养从娃娃抓起；推出“观演礼仪跳跳棋”，以“观看演出”为起点、“观演礼仪之星”为终点，从起点到终点的每一步都是观演礼仪的提示。这些寓教于乐的方式传播着文明观演礼仪，也在潜移默化中影响观众。
　　严格落实，不断改进剧院管理
　　剧院作为演出场地的提供方，应自觉承担起维护观演环境的责任，加强服务保障工作，改进工作方式，为演出者和观众提供一个良好的现场环境。
　　四川成都市读者范珂诚反映，部分剧院并没有严格执行观演规定，“虽然观演提示很详尽，但到现场就是另外一回事了。例如依然存在观众带相机入场、用手机拍照录视频等行为。有时候剧院前排票没有卖完，开演后会有一些后排观众‘挤’到前排观看。”
　　一名剧院工作人员反映：“我遇到过一次突发状况，一名台下观众将礼物扔到台上，差点砸到演员。剧院一般禁止观众给台上演员送礼物，而且扔礼物这种行为十分危险，有可能会对演员造成伤害。如果不加管控，将有更多观众效仿，极易造成现场秩序的混乱和不可控。”
　　北京昌平区读者王振在来信中表示，观众素质千差万别，在积极呼吁观众文明观演的同时，演出主办单位也要做好防范，避免一些不文明、不理智的现象发生。比如做好安全预案，设立安全区，让演员与观众保持安全距离等，同时也要提升紧急情况的应对能力，制定应急预案、提前采取预防措施，保障演职人员和在场观众的安全。
　　不少剧院以“塑造优质观演环境”为导向，采取一系列措施，让来到剧院的观众都能获得良好的艺术体验。上海大剧院在提示观众保持安静时，使用手持显示“请保持安静”的电子提示牌；上海音乐厅在二楼一排观众前方的台面上，贴有“请勿倚靠或攀越”的提示牌，剧场座椅旁的排号为发光排号，便于观众找到位置；南京文化艺术中心在剧场门口放置临时置物架，方便观众临时存放物品；江苏大剧院、陕西大剧院歌剧厅的遮挡席均不出售，以保障观众的良好观演效果。
　　此外，提升场务服务人员的专业性也十分重要。有些地方剧院除剧场经理外，其余服务人员均没有经过专业训练，只在有演出时才临时进行上岗服务培训。缺乏专业、专职的场务服务队伍，容易导致场务服务质量不稳定。上海长宁区读者张女士建议，剧院应建设一支专业、专职的场务服务队伍，同时适当补充临时人员、志愿者等，定期加强岗位培训，维护好现场秩序。
　　形成合力，共创良好观演环境
　　“长期以来，观众受传统曲艺互动形式影响，在观演形态上呈现出一种随意、松散的特点。但在欣赏歌剧、舞剧等表演形式时，则不应这样。”叶明睿说。
　　对此，叶明睿建议从三方面入手提升观众观演素质：“首先，要加强美育。比如有些观众缺乏交响曲方面的知识，分不清什么地方是乐章曲间、什么时候一曲终了，因此没有恶意地发出掌声，这些行为是可以通过普及音乐教育来改善的。其次，行业可以有所作为。建议举行业之力共同制作文明观演的宣传片，形成业内共同抵制不文明观演的氛围。最后，像在剧院大声喧哗这种对他人观演权益不尊重和漠视的行为，建议加强公民素质教育。”
　　近年来，一些观众喜欢到剧院拍照、录短视频并分享到社交平台上。对此，中国传媒大学戏剧影视学院副院长、教授付龙表示：“部分观众在演出现场录视频或者拍照，不仅挡住后排观众的视野，影响其他人的观演感受，更重要的是所拍摄的内容是有版权保护的，随意拍摄会侵犯版权，呼吁出台相关的规章制度来约束这一行为。”
　　文明观演也是一种文明养成教育。国家大剧院场务部主管陈春辉说，当演出幕布落下，从观众角度看，演出结束了，但对剧院来说，谢幕并非结束，当观众、演员全都安全离开剧院才是结束。一场精彩的演出需要台上台下包括工作人员一起共同努力、互相配合，才能完美呈现。如果大家多站在他人角度考虑问题，很多矛盾就可迎刃而解。
　　浙江音乐学院特聘教授、艺术与文化管理高等研究院院长林宏鸣说，观演礼仪培养的是为他人着想的心。林宏鸣曾在剧场看到一位迟到的女士，脱下高跟鞋轻轻进入剧场。那一刻，他非常感动，“剧院有助于人们素质的提升、城市文化的发展。这或许也是剧院的意义之一。”
　　湖北武汉市读者李敏建议，文明观演要从娃娃抓起。学校可以通过开展一些主题宣讲会，用孩子易于理解和接受的方式普及文明观演礼仪；家长应身体力行、以身作则，在剧院规范孩子的观演行为。
　　广西南宁市的读者傅凌枫建议：“文艺作品对人们有很大的影响作用，希望不久之后能够出现一些关于传达文明观演理念的影视剧，我相信很多人会受到文艺作品的影响而改变自己的行为方式。”
　　（曾宇昕参与采写）
　　版式设计：沈亦伶 
