
新闻速递

　　高校学子角逐立方星挑战赛
　　本报电　日前，第二届世界大学生立方星挑战赛中国区总决赛在京举行。本届赛事由国际宇航联合会与中国宇航学会主办，旨在为高校学子提供优质的航天竞技发展平台。获得制作组金奖的是北京航空航天大学“牵星”代表队、“中子立方星”代表队，以及中国科学院大学“自展星域”代表队，他们将代表中国参加国际总决赛。今年10月举行的第七十四届国际宇航大会将对国际总决赛获奖队伍进行颁奖和展览展示，荣获国际总决赛特等奖的作品将有机会由中国火箭免费搭载发射。以立方星为代表的微小卫星设计与应用是国际航天领域当前的热点之一，高校已成为立方星研制的重要力量。
　　（刘诗瑶）
 
　　科技攻关助推能源电力重大工程投产
　　本报电　近日，“西电东送”重点工程白鹤滩—浙江特高压直流工程实现全容量投产，国家电网北京经济技术研究院等一批能源电力科研机构发挥了重要作用。为进一步延伸科研链条，国家电网北京经济技术研究院近期编制完成了未来3年基础研究规划，并启动本年度首批10个基础研究专项项目攻关。此外，研究院还组建了国网环保中心，打造电力行业环保咨询平台，持续加大校企合作力度。目前，联合申报的新型储能创新平台入选国家能源局“十四五”首批“赛马争先”创新平台名单。
　　（顾仲阳）
