湖北公安机关会同教育等部门
构筑联动防线  建设平安校园

　　本报武汉9月10日电  （记者田豆豆）“讲完这节反诈课，明天我就退休了，希望同学们顺利完成学业的同时，注意自己的人身安全、财产安全，将来更好回报社会！”
　　9月1日晚，华中科技大学300多名大一新生，共同聆听了武汉市公安局喻家山派出所所长卢忠敬的安全知识讲座。这是湖北公安机关每年警校联动的“固定动作”，派出所民警平均每学期都要为辖区高校讲授安全教育课200多节。
　　湖北省是教育大省。近年来，湖北公安机关积极构建“党建引领、部门协同、警校联动、群防群治”的高校“平安校园建设”体系，有力确保全省高校持续平安稳定。
　　去年起，湖北各地公安机关会同教育、市场监管、城管、应急等部门，在高校周边场所开展大清查1万余次，依法查处违法违规单位1353家，处罚违法犯罪人员2024名，清除了一批威胁校园安全的风险隐患。
　　守护校园安全，离不开警校联动。湖北公安机关推进公安和高校的数据共享联通，应用智能采集等新技术、新手段，对可疑车辆、异常行为等实时发现、有效管控。4月19日，市民吴先生在武汉某大学内被盗走5400元现金。驻校民警王欣宇开展视频追踪，抓获犯罪嫌疑人熊某某，追回全部赃款。今年以来，湖北各地公安机关共推送涉高校案件信息1300余条，破获各类案件362起，抓获各类嫌疑人391人。此外，湖北各派出所还在高校实施“一校一警”制，组建校园应急处突队，实现涉高校抢劫案、故意伤害案全破，铲除涉校园命案和黑恶势力案件滋生的土壤。
　　湖北公安机关坚持和发展新时代“枫桥经验”，动员师生参与高校“平安校园建设”，借助群防群治力量建立从预防到处置全链条防控。每逢国家安全教育日、防灾减灾日、交通安全日，民警都会入校开展爱国主义、民族团结、法治教育和安全宣传，引导学生自觉抵制违法犯罪。今年以来，全省公安机关开展高校安全宣传1300多次。
