
10个重点行业稳增长方案发布
形成合力推动工业发展提质增效
　　本报北京9月10日电  （记者王政、刘温馨）工业和信息化部近日举行新闻发布会，介绍机械、汽车、电力装备、电子信息制造业等4个重点行业稳增长工作方案有关情况。至此，10个规模大、带动性强、关联性高的主要制造业行业稳增长方案均已印发实施，形成合力推动工业发展稳中向好、提质增效。
　　“这10个行业增加值合计占规模以上工业增加值七成左右，稳住这些重点行业，基本上就稳住了工业经济。”工业和信息化部运行监测协调局局长陶青表示。
　　稳住工业经济大盘的“压舱石”。前7个月，装备制造业工业增加值同比增长6.1%，对规模以上工业增加值增长的贡献率将近50%。抓住向好趋势，机械行业聚焦11个细分行业编制方案。电子信息制造业稳增长方案提出，2023至2024年计算机、通信和其他电子设备制造业增加值平均增速5%左右，电子信息制造业规模以上企业营业收入突破24万亿元。
　　促进原材料行业平稳运行。前7个月，原材料工业增加值同比增长5.2%，新材料占原材料工业比重超15%。石化化工、钢铁、有色金属、建材等4个行业稳增长工作方案着力巩固去产能成果，扩大有效供给，加快技术改造，推进绿色智能转型。
　　加快培育“新三样”增长点。前7个月，我国新能源汽车出口63.6万辆，同比增长1.5倍。在汽车行业稳增长方案中，明确提出“2023年新能源汽车销量900万辆左右”的发展目标。此外，将统筹资源支持新型储能产品、光储融合项目等攻关突破，着力推动新型储能产业加快发展。
