
李强出席二十国集团领导人第十八次峰会第三阶段会议

　　本报新德里9月10日电  （记者陈尚文）当地时间9月10日上午，国务院总理李强在印度新德里出席二十国集团领导人第十八次峰会第三阶段会议并发言。
　　李强表示，本阶段会议的议题是“同一个未来”。纵观人类文明历史，无论顺境还是逆境，对美好未来的向往始终是引领人类前进的灯塔。当前世界发展正处在一个复杂多变的困难时期，越是困难的时候，越要坚定对未来的信念、增强对未来的预期，把眼光放长远些，积极应对困难挑战。
　　李强指出，做好当下的事，才有未来的好。二十国集团成员应该发挥表率作用，从具体的事做起，努力把当下的事办好。当前最紧迫的就是发展问题。我们应该把发展问题置于宏观政策协调的中心位置，建立更务实的合作机制，拿出实打实的行动，支持发展中国家更好应对减贫、筹资、气候变化、粮食和能源安全等发展挑战。践行真正的多边主义，构建全球发展伙伴关系，为共同发展营造安全稳定的国际环境。
　　与会领导人表示，二十国集团应展现责任和担当，推进国际合作，促进包容性、可持续、以人为本的发展，确保人工智能等数字技术应用增进人类福祉。
　　峰会通过了《二十国集团领导人新德里峰会宣言》。
　　当天上午，李强同与会领导人前往圣雄甘地墓敬献花圈。
　　吴政隆等出席会议。
