
李强会见欧洲理事会主席米歇尔

　　本报新德里9月10日电  （记者陈尚文）当地时间9月10日上午，国务院总理李强在新德里出席二十国集团领导人峰会期间会见欧洲理事会主席米歇尔。
　　李强表示，中欧作为世界两大力量、两大市场、两大文明，双方关系关乎全球格局稳定和亚欧大陆繁荣。中国与欧洲分处亚欧大陆两端，没有地缘政治冲突，更没有根本利害冲突。中方希望欧洲繁荣稳定，愿同欧方一道，坚持中欧伙伴关系定位，进一步加强对话交流，深化互利合作，妥处敏感问题，推动中欧关系持续健康稳定发展，为变乱交织的世界注入更多稳定性和正能量。
　　李强指出，双方应加强战略引领，今年是中欧建立全面战略伙伴关系20周年，我期待同你和冯德莱恩主席共同主持新一轮中欧领导人会晤。中国的发展对欧洲是机遇不是风险，双方要持续开放合作，更好互利共赢。不管是现在还是将来，中国都是欧洲可以信赖的朋友和伙伴。中方愿同欧方加强对话协商，探讨建立相关机制，提升中欧经贸关系的可靠性、稳定性。欢迎更多欧洲企业赴华投资兴业。
　　米歇尔表示，欧盟愿做中国真诚、可信、建设性的朋友和伙伴。中国繁荣对欧盟和全世界都是一件好事，欧盟无意遏制中国发展。欧方坚持一个中国原则，愿与中方共同努力，办好欧中领导人会晤，深化各领域对话合作，携手应对气候变化、公共卫生、安全与稳定等全球性挑战。
