
悉心呵护，让文明瑰宝更好传世（现场评论·文化地标看传承发展②）

　　更加积极推进文物保护利用和文化遗产保护传承，挖掘文物和文化遗产的多重价值
　　
　　“三星堆到底什么来头？”怀着浓浓的好奇，记者曾多次前往三星堆遗址和博物馆进行采访。这其中，有三次经历最难忘。
　　2018年春，初到三星堆采访。遗址周边设施修建较早，以考古发掘工地为主，除了部分展陈内容，并无文明脉络的呈现，但文物造型之奇绝，足以让人流连忘返。
　　2021年春，再到三星堆采访。遗址上盖的考古大棚中，考古工作有序进行。三星堆博物馆文物保护与修复馆，开放式地把文物保护修复与展示利用功能集于一体，现代科技感十足。
　　今年又到三星堆。博物馆新馆已经开放，一票难求。2.2万平方米展陈空间里，藏品荟萃，观众络绎，古蜀瑰宝在中华文明源头的满天星斗中熠熠夺目。
　　从考古发掘、研究保护的硬件升级，到成果展现、文物展示的软件优化，三星堆遗址的面纱被一层层“揭开”，很大程度上得益于保护修复。前不久，习近平总书记在四川考察时指出：“文物保护修复是一项长期任务，要加大国家支持力度，加强人才队伍建设，发扬严谨细致的工匠精神，一件一件来，久久为功，做出更大成绩。”着眼未来，更加积极推进文物保护利用和文化遗产保护传承，挖掘文物和文化遗产的多重价值，才能把中华文明历经沧桑留下的最宝贵的东西守护好、继承好。
　　文物样态折射文明形态，一定意义上反映了其所处时代的科技水平。穿越数千年，感知文明的生命力，同样需要依靠现代科学技术。三星堆遗址新一轮挖掘，正是在多学科联动攻关背景下进行的。三星堆博物馆文物保护与修复馆内的分析仪器室里，配备有扫描电镜、激光拉曼光谱、X射线衍射仪等先进仪器，能对文物进行检测分析，为文物修复提供科学依据。为不断提升修复水平，文保人员研究新工艺、运用新材料、研发新工具，还借助AI技术、三维扫描数字复原技术，实现了修复的科技化和高效化，同步生成了“数字文物”。现代科技让文物面貌焕然一新，让文化遗产历久弥新，为留存文明印记注入源源不断的新活力。
　　文物保护修复，在物，更在人。一件文物特别是有残缺破损部分的文物，从发掘出土到修复成形，历经时间的沉淀，也是对文物修复工作者的考验。打小在三星堆遗址旁长大、从事文物修复工作三十多年的郭汉中，把半生献给了热爱的文物修复事业。
　　的确，文物修复工作既平淡又不易，离不开耐心与恒心。当下，三星堆还有上万件新出土文物有待保护修复，需要更多专业人员潜心其中，发扬慢工出细活的精神，久久为功。相信通过一代代考古工作者“手铲释天书”的接力传承、一代代文物保护者“甘坐冷板凳”的悉心呵护，文明瑰宝一定能够更好呈现于世、传于后人。
　　走进三星堆博物馆新馆园区，远远望去，曲线形建筑中，镶嵌着两面形似眼睛的玻璃幕墙。这双“眼睛”，“望”着遗址发掘区的方向，仿佛古今在对话。三星堆遗址考古成果在世界上是叫得响的，展现了四千多年前的文明成果，人们期待走近它、感知它。当青铜时代的风轻拂川蜀大地、吹过万里山河，当步入“三星堆：沉睡数千年  一醒惊天下”主题展览，让我们屏气凝神聆听文物“说话”，享受文化传承的盛宴吧。
　　（作者为本报四川分社记者）
