
发展新型农村集体经济（治理者说）

　　党的二十大报告提出：“巩固和完善农村基本经营制度，发展新型农村集体经济，发展新型农业经营主体和社会化服务，发展农业适度规模经营。”近年来，江苏省扬州市邗江区坚持以加强农村基层党建工作为引领，以增加村级集体收入、促进农民共同富裕为目标，持续推动农村集体经济发展壮大。
　　党的组织优势是凝聚强村富民合力的关键所在。优化组织设置，有利于增强基层党组织领导作用。我们坚持把“抓党建促增收”作为各级党委“一把手工程”，先后出台6轮扶持政策，一年一个攻坚计划、一年接着一年干。坚持从经济薄弱村抓起，先后选派6批次96名第一书记进行精准帮扶，2022年实现集体经营性收入“村村过百万”目标。实践证明，以提升组织力为重点，健全基层组织，创新活动方式，才能将党的组织优势转化为发展优势，为农村集体经济发展不断注入活力。
　　产业振兴是乡村振兴的重中之重。优化产业环境，才能提升乡村产业竞争力。我们坚持因村施策，“一镇街一方案”制定村级集体经济发展实施方案，成立现代农业产业链综合党委，统筹制定全区农业农村发展需求、部门资源、行动项目“三张清单”，打破村域、镇域乃至区域界限，设立专项奖励资金鼓励村与村产业共育、效益共享。支持发展物业租赁、飞地经济等多种业态，也有助于推动农村集体经济向农业全产业链拓展，向休闲农业、农旅融合等方面延伸。因地制宜、优势互补，深入推动农村一二三产业融合发展，让增加村集体和农民收入有了更坚实的依托。
　　推动乡村全面振兴，关键靠人。优化人才机制，才能为乡村振兴选人留人育人。我们制定村党组织书记专业化管理体系，把促增收实效与村党组织书记培养选拔挂钩，不断建强农村带头人队伍。同时，制定实施乡土人才行动计划，打造乡土人才馆，为他们搭建干事创业平台。此外，还明确区级机关部门、区属国有企业与60个村级集体经济发展重点村结对帮扶。进一步加快发展壮大农村集体经济，还要加大人才培养力度，围绕人才配置各类资源和力量，激励各类人才在农村广阔天地大显身手。
　　把村级集体经济负担减下来，有助于增强其发展动能。2022年以来，邗江区共计下拨村级债务化解奖补资金2300多万元，实现“村村无非经营性债务”；2023年下发“为村减负12条责任清单”，为村级组织松绑。同时，建成农村“三资”管理信息化平台，确保收支清清爽爽、群众清清楚楚。从债务、事务、财务等方面强化保障，持续为基层减负增效，广大党员、干部才能放开手脚干事创业，用更多时间和精力抓落实、谋发展，推动农村集体经济不断迈上新台阶。
　　新时代新征程，我们将牢记使命，把握机遇，从优组织、优产业、优队伍、优保障等方面入手，激发农村产业活力，着力破解农村集体经济发展难题，把产业发展落到促进农民增收上来，推动新型农村集体经济不断发展壮大，为全面推进乡村振兴贡献力量。
　　（作者为江苏省扬州市邗江区委书记）
