
善于运用辩证思维谋划经济社会发展（人民观点）
——推进党和国家各项事业的科学思想方法③
　　学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，一项重要任务就在于掌握贯穿其中的辩证唯物主义的世界观和方法论，不断增强辩证思维能力
　　坚持唯物辩证的思想方法，努力把马克思主义哲学作为自己的看家本领，对于做好领导工作至关重要
　　
　　浙江安吉余村，村口一块镌刻着“绿水青山就是金山银山”的石碑，映着蓝天白云，十分醒目。从“卖石头”到“卖风景”再到“挣碳汇”，这个小村庄的美丽蝶变，是践行“两山”理念的具体体现，也是辩证思维的深刻彰显。
　　辩证唯物主义是中国共产党人的世界观和方法论。习近平总书记强调，“善于运用辩证思维谋划经济社会发展”。辩证思维能力，就是承认矛盾、分析矛盾、解决矛盾，善于抓住关键、找准重点、洞察事物发展规律的能力。提高辩证思维能力，要运用辩证唯物主义观察事物、分析问题、解决问题，在矛盾双方对立统一过程中把握事物发展规律，克服极端化、片面化。
　　矛盾是事物联系的实质内容和事物发展的根本动力，对立统一是事物发展的客观规律。人的认识活动和实践活动，从根本上说就是不断认识矛盾、不断解决矛盾的过程。今天，我们党要团结带领人民实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须不断接受马克思主义哲学智慧的滋养，更加自觉地坚持和运用辩证唯物主义世界观和方法论，更好在实际工作中把握现象和本质、形式和内容、原因和结果、偶然和必然、可能和现实、内因和外因、共性和个性的关系，增强辩证思维能力，把各项工作做得更好。
　　作为当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，习近平新时代中国特色社会主义思想是坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉典范。深入学习“安全是发展的前提，发展是安全的保障”“危机并存、危中有机、危可转机”等重要论述，学会科学把握事物之间及内部的辩证统一关系；深入学习“经济全球化是一把双刃剑，既为全球发展提供强劲动能，也带来一些新情况新挑战，需要认真面对”“充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用”等重要论述，学会坚持运用“两点论”，一分为二看问题；深入学习“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位”“党风问题关系执政党的生死存亡”等重要论述，学会抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，明确工作重点、把握关键环节；深入学习“脱贫攻坚必须在精准上出实招下实功见实效”、双碳工作“不搞齐步走、‘一刀切’”等重要论述，学会坚持运用矛盾的普遍性与特殊性原理，具体问题具体分析……学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，一项重要任务就在于掌握贯穿其中的辩证唯物主义的世界观和方法论，不断增强辩证思维能力。
　　事必有法，然后可成。我们的事业越是向纵深发展，就越要不断增强辩证思维能力。我们党在一个有着14亿多人口的大国长期执政，面对着十分复杂的国内外环境，肩负着繁重的执政使命，一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。学会辩证地分析和比较从局部到全局、从眼前到长远的发展形势，学会辩证地认识和比较国内外经济、政治、文化的发展趋势，学会辩证地思考和比较历史的和现实的发展经验，善于把本地区本部门本单位的工作放到局部与全局、眼前与长远、国内与国外、历史与现实的大形势、大趋势和历史经验之中去考虑、去研究，才能作出正确谋断和决策。
　　学习的目的全在于运用。坚持唯物辩证的思想方法，努力把马克思主义哲学作为自己的看家本领，对于做好领导工作至关重要。不论是滚石上山推进创新还是顺势而为促进改革，不论是正确看待新发展阶段的新机遇新挑战还是正确理解和大力推进中国式现代化，都需要从唯物辩证法中汲取智慧，善于从纷繁复杂的矛盾中把握规律，提高驾驭复杂局面、处理复杂问题的本领，不断积累经验、增长才干。学习和运用唯物辩证法，也有助于反对主观主义、形式主义、机械主义、教条主义、经验主义等形而上学的思维方法。把思想方法搞对头，看清形势、适应趋势，发挥优势、破解瓶颈，统筹兼顾、协调联动，才能确保认识问题站得高、分析问题看得深、开展工作把得准。
　　学哲学、用哲学，是我们党的一个好传统。几十年前，延安窑洞里诞生的《实践论》《矛盾论》等著作，引导中国革命航船不断乘风破浪前进。在瞻仰延安革命圣地时，习近平总书记强调，“延安革命旧址见证了我们党在延安时期领导中国革命、探索马克思主义中国化时代化的光辉历程，是一本永远读不完的书”。胸中有丘壑，凿石堆山河。学习掌握唯物辩证法的根本方法，不断增强辩证思维能力，我们一定能统筹把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，集中精力办好自己的事，朝着全面建成社会主义现代化强国的宏伟目标奋勇前进。
