
《湿地公约》批准在中国设立国际红树林中心

　　本报北京9月10日电  （记者董丝雨）日内瓦当地时间9月6日15时23分，《湿地公约》常委会第六十二次会议审议通过了中国提交的关于在深圳建立国际红树林中心的区域动议提案，标志着国际红树林中心正式成立。
　　去年《湿地公约》第十四届缔约方大会上，中国宣布将加强湿地保护的国际合作，在深圳建立国际红树林中心。近一年来，中国与相关缔约国和公约秘书处共同努力，向公约第六十二次常委会提交了红树林中心建设方案，得到了常委会的认可和批准。该区域动议通过后，将有利于我国通过公约平台与各缔约方密切合作，开展红树林保护修复的国际合作和对话交流，有力促进全球红树林保护修复及合理利用，不断扩大中心影响力。
　　近年来，中国政府高度重视红树林保护工作。在《中华人民共和国湿地保护法》中专门设置了红树林条款，组织实施《红树林保护修复专项行动计划（2020—2025年）》，建立了以政府为主的多元化资金投入模式，出台了营造林、生态修复等10多项技术文件。经过努力，中国红树林面积比本世纪初增加了7200多公顷，彻底扭转了面积减少的趋势，进入高质量发展新阶段。下一步，国际红树林中心将通过建立开放包容、共建互利的红树林和滨海蓝碳生态系统国际合作机制，推动红树林保护、修复和合理利用的国际合作和联合行动，助力全球可持续发展。
