
守护最美国土  共享幸福家园（人民时评）

　　长江、黄河、澜沧江三江源头得到整体保护，武夷山国家公园新发现雨神角蟾等17个新物种，藏羚羊、雪豹、大熊猫、东北虎等物种种群数量得到恢复……在青海西宁举行的第二届国家公园论坛，发布了我国国家公园保护建设的一批重大成果。通过实施最严格的保护措施，首批国家公园生态系统功能持续恢复向好。
　　国家公园是我国自然生态系统中最重要、自然景观最独特、自然遗产最精华、生物多样性最富集的部分。推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，是以习近平同志为核心的党中央作出的重要部署。从首次提出建立国家公园体制到陆续开展国家公园体制试点，从正式设立第一批国家公园到擘画建设全世界最大国家公园体系，我国国家公园建设走过非凡历程，成为生态文明建设具有示范引领意义的工程。
　　实行国家公园体制，目的是保持自然生态系统的原真性和完整性，保护生物多样性，保护生态安全屏障，给子孙后代留下珍贵的自然资产。包括三江源、大熊猫、东北虎豹、海南热带雨林、武夷山等在内的第一批国家公园，涵盖了近30%的陆域国家重点保护野生动植物种类。2022年，国家林草局等部门联合印发《国家公园空间布局方案》，遴选出49个国家公园候选区。通过国家公园的方式保护好自然生态系统，将不断筑牢中华民族永续发展的生态根基。
　　统筹保护和发展，国家公园才能兼具生态保护、民生改善、国民教育等多种功能。在严格保护的基础上，国家公园范围内的各地区加快推进绿色转型发展，积极开展特许经营、生态旅游、自然教育等。东北虎豹国家公园启动实施黄牛集中养殖、黑木耳提质增效等一批民生项目；三江源国家公园推行“一户一岗”，青海、西藏共选聘2.3万余名生态管护员；武夷山国家公园提高森林生态效益补偿标准，建立旅游资源共享机制。国家公园生态保护与当地居民生产生活有机融合、相得益彰，成为新时代坚持绿色发展的生动缩影。
　　新技术应用是国家公园建设的重要支撑。伪装式机器人、“森林眼”AI智能高精度转台等先进技术和设备提升监管效率，国家公园感知系统上线运行，将逐步实现国家公园监测全覆盖，助力构建自主研发走在世界前列的国家公园天空地一体化监测体系。“科技范儿”不断增强，有助于国家公园的建设与管理更加科学化、精细化。
　　“万物各得其和以生，各得其养以成。”推进国家公园高质量发展，需要加强法治建设、夯实制度根基。要积极推进国家公园法治进程，推动国家公园法尽快出台。国家公园建设涉及自然资源资产产权、国土空间用途管制、生态补偿和生态损害责任追究等各方面，要在设立、建设、运行、管理等各环节，注重统筹协调，发挥制度效能。用最严密的法治、最严格的制度守护好最美国土，必将为建设美丽中国提供更为有力的保障。
　　国家公园是万物和谐共生的美丽家园，也是亿万人民共建共享的幸福家园。中国国家公园标识中，连绵的山川构成“众”字，寓意众人携手保护自然资源。伴随着国家公园建设不断推进，越来越多人将享受到更多绿色发展的成果，从雪域高原到碧水丹霞，从白山黑水到南海之滨，美丽中国的画卷一定会更加绚丽多彩。
