
AI应用，新潮！

　　“安徽有哪些美食？”“请介绍下合肥这座城市的历史”……在合肥滨湖国际会展中心人工智能相关展区，参观者正在与“讯飞星火认知大模型”对话，感受人工智能的独特魅力。
　　“‘讯飞星火认知大模型’拥有跨领域的知识和语言理解能力，能够基于自然对话方式理解与执行任务，实现从提出、规划到解决问题的全流程闭环。”科大讯飞总裁吴晓如介绍。
　　9月20日，2023世界制造业大会重要专题活动——安徽省通用人工智能创新发展大会在合肥举办，主题为“点燃AI未来  共创智能时代”。现场发布环节，部分企业发布了多模态交互、科研、汽车、电力领域行业大模型最新成果；项目签约环节，合肥智算算力科技有限公司与华为、科大讯飞与4家生态合作伙伴、地市与相关企业围绕数据运营、大模型应用等现场签约；路演对接环节，6家创业企业围绕医疗、文娱、智能硬件等领域进行大模型项目路演。
　　作为大会重头戏之一，2023全国通用人工智能创新应用大赛现场启动，大赛是安徽省科技厅和中国计算机学会联合主办的全国性通用人工智能创新应用赛事，包括“星火杯”认知大模型场景创新赛、AI开发者大赛等，主要面向通用人工智能领域高成长性团队和企业开展竞赛。
