
我国百余种消费品产量居世界第一

　　本报北京9月20日电  （记者韩鑫）近日，中国轻工业信息中心等主办的首届消费品行业数字化转型暨工业互联网高质量发展大会在京举行。记者在会上获悉：我国现有规模以上消费品企业18万家，占规模以上全部工业的38%，100多种消费品产量居世界第一。今年1至8月，规模以上消费品工业增加值占规模以上全部工业增加值的26.3%，增速同比增长0.5%，呈回升向好态势。
　　消费品行业是产业数字化转型的重点领域。近年来，我国消费品工业数字化、网络化、智能化水平显著提升。以轻工业为例，目前全国轻工企业数字化研发设计工具普及率77.1%，工业电子商务普及率69.1%，均高于制造业平均水平。
　　工业互联网为消费品行业数字化转型提供了有力支撑。据介绍，目前我国已累计遴选近600个工业互联网试点示范项目、8个产业示范基地，工业互联网已融入45个国民经济大类。网络化协同、个性化定制、服务化延伸等新模式新业态不断涌现，在家电、服装等10余个重点行业，柔性生产、智能理货、协同设计等20个“5G+工业互联网”典型场景加速普及。
　　据悉，此次大会以“数智领航  消费创新”为主题，发布了2023年度消费品行业数字化转型先进示范案例218个。
