
共创新机遇  共享新未来
——写在第六届中国—阿拉伯国家博览会开幕之际
　　金秋九月，丰收时节。宁夏银川，嘉宾云集。第六届中国—阿拉伯国家博览会如约而至。卡塔尔工商会、阿美石油公司等60余家国外商协会及企业参会，广东等20余个省（区、市）组团参会参展，预计参会参展人数超1万……中阿博览会正以更加自信和成熟的姿态，推动中国同阿拉伯国家经贸合作走深走实。
　　促进共赢，深化务实合作的重要平台
　　8月27日，一架搭载260多名旅客的飞机从银川河东国际机场飞往阿联酋迪拜，标志着银川直飞迪拜航线复航。
　　银川至迪拜直飞航线自2015年开通以来，共运送旅客近37万人次，占同期银川河东国际机场国际旅客吞吐量的70%。“银川直飞迪拜航线，为宁夏更好服务保障中阿博览会发挥了重要作用，并以此为契机，推动文旅交流，服务共建‘一带一路’。”宁夏回族自治区文化和旅游厅相关负责人表示。
　　自2013年以来，中阿博览会已经成功举办5届，共有112个国家和地区、24位中外政要、318位中外部长级嘉宾、6000多家国内外企业参会参展，累计签订各类合作项目1213个。中阿博览会已经成为中阿双方深化务实合作、推动共建“一带一路”高质量发展的重要平台，在促进双方加强战略对接、实现合作共赢、造福双方人民等方面发挥了积极作用。
　　贸易结构持续优化。中国是阿拉伯国家第一大贸易伙伴国，中阿贸易额从2012年的2224亿美元，增长到2022年的4314亿美元。除了传统的油气贸易，阿拉伯国家不少特色农产品通过电商平台进入中国，如突尼斯的橄榄油、沙特阿拉伯的白虾等。中国的新能源汽车、家用电器等产品，也越来越多地进入阿拉伯国家。
　　双向投资快速增长。2022年，中国对阿拉伯国家新增直接投资26.2亿美元，同比增长13.3%；阿拉伯国家新增来华投资10.5亿美元，同比增长近9倍。这些投资项目涵盖油气、建筑、采矿、制造、物流、电力等多个领域，有力促进了当地经济社会发展。
　　基建合作亮点纷呈。中国是阿拉伯国家开展基础设施建设合作的重要伙伴，阿拉伯国家也是中国企业海外承包工程的重要市场之一。近年来，中国企业参与建设阿拉伯国家的一批重点基础设施项目，如卡塔尔卢塞尔体育场、埃及新行政首都中央商务区等，“中国速度”“中国技术”获得阿拉伯国家民众的广泛认可。
　　亮点满满，本届博览会内容更加丰富
　　境内外展商报名有序进行，展馆布置有条不紊……展览面积达4万平方米的本届博览会各项筹备工作进展顺利，努力打造更加便捷、高效的经贸合作平台。“万事俱备，只待宾客！”中国银行宁夏分行负责人表示，中国银行将于开幕当天与宁夏商务厅联合主办跨境撮合对接会，为全球中小企业搭建便捷高效的线上贸易对接渠道。
　　目前，已有沙特、阿联酋等14个国家的政府部门，阿盟秘书处等13个国际、区域性组织及驻华机构代表等确认参会。中国对外承包工程商会等670多家商协会、企业和中国科学院等8家国内科研机构确认参会。
　　从前期筹备和布展情况看，本届博览会亮点满满——
　　突出主题，展会内容更加丰富。本届博览会紧紧围绕落实中阿务实合作“八大共同行动”和中海未来3至5年重点合作的五大领域，精心设置议题，其间将举办“一带一路”贸易投资促进大会、中国—阿拉伯国家工商峰会等，全面展现中国新发展为包括阿拉伯国家在内的各国带来的新机遇。
　　突出专业，展区设置更加合理。综合考虑中阿双方企业实际需求，坚持专业化、市场化、国际化导向，合理布置专业展区，首次设置了中央企业展、智慧气象展、装备制造及技术展，展现中阿在经贸、能源、基础设施等领域合作优势，将进一步夯实双方合作的基础。
　　突出创新，展会形式更加多样。本届博览会期间，商务部、宁夏回族自治区人民政府将和有关部门一道，共同举办现代农业高质量发展合作大会、技术转移与创新合作大会、网上丝绸之路大会等。同时，将聚焦特色产业，创新展会形式，增加特色产业贸易投资对接洽谈会、中阿青年创新发展论坛等活动，进一步挖掘中阿双方绿色低碳、健康医疗、数字经济等领域合作潜力。
　　突出创新，推动科技合作和成果转化
　　共建中国—沙特技术转移中心，推动宁夏好水川食品有限公司与沙特阿布加达叶尔餐饮有限公司在沙特联合建设食品生产线；共建中国—迪拜技术转移中心，推动西部电子商务股份有限公司在迪拜示范推广设施园艺、智能节水物联网等技术，为迪拜提供花卉种植智能化、管理信息化解决方案……通过中阿博览会搭建的平台，中阿技术转移与创新合作在不到10年时间便开花结果，一大批技术走出国门，为全球发展贡献了中国智慧。
　　本届博览会技术转移与创新合作大会聚焦“中阿科技合作，共享创新未来”主题，邀请有关院士、知名专家学者发表主题演讲，将签署一批中阿技术转移与科技合作协议，发布300项先进适用技术，多层次多角度推动中阿高层对话、政策沟通、技术交流，还将聚焦中阿重点领域需求，推动双方科技合作交流和成果转化。
　　从新技术、新产业到更多经贸领域，中阿合作未来可期。商务部相关负责人表示，将深入落实首届中阿、中海峰会精神，围绕《中阿全面合作规划纲要》等，发挥好包括中阿博览会、进博会、广交会等在内的各类展会平台作用，更好联通双方市场，汇聚发展动能，共享发展机遇，推动中阿经贸合作取得更大发展。
　　中阿友谊，谱写新篇。本届博览会将上演更多精彩，为深化中阿经贸合作、助力中国西部地区对外开放发挥更大作用。
