
中国之治显智慧（中国式现代化面对面⑦）
——如何理解人民民主是全面建设社会主义现代化国家的应有之义？
　　回溯人类历史，人们对民主的追求由来已久，在各个古代文明中都有不同程度的体现，成为推动历史向前发展的进步因素。人类迈入现代化进程后，社会历史领域的一个重大变化，就是人们的民主意识日益觉醒和高涨，对民主制度的探索更加迫切和深入。从西方民主制度几百年的演变来看，应当承认它在反对封建专制方面的进步意义，肯定其在推动世界现代化发展中的积极作用，但它总体上代表的是资产阶级的利益，是少数人的民主。
　　民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。历史和实践告诉我们，没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化，就没有中华民族的伟大复兴。发展全过程人民民主，保障人民当家作主，是坚持走中国特色社会主义政治发展道路的必然要求，是全面建设社会主义现代化国家的重要任务。这是对社会主义民主政治建设规律的深刻总结，也是推进和拓展中国式现代化在政治领域的集中体现。
　　人民民主是社会主义的生命
　　人民民主，通俗地说就是国家的一切权力属于人民，占社会大多数的人民当家作主。作为人类社会的一种新型社会制度，社会主义在政治上追求的目标就是实现人民民主。马克思恩格斯在《共产党宣言》中指出，“无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动”，这个运动的第一步，就是“使无产阶级上升为统治阶级，争得民主”。
　　中国共产党领导的新民主主义革命，与旧民主主义革命最大的区别，就是要在中国建立一个无产阶级领导的民主国家，让大多数人成为民主的主体。我们党领导人民为争取民族独立、人民解放而英勇斗争，与此同时，在革命根据地进行民主制度的积极探索。比如抗日战争时期，我们党在陕甘宁边区实行“三三制”、“豆选法”、民族区域自治等民主制度，为在全国范围内建立新的民主政权积累了有益经验。毛泽东同志曾说，“陕甘宁边区的方向就是全国新民主主义的方向”。
　　【相关链接】
　　三三制
　　“三三制”是中国共产党在抗日根据地建立民主政权所采取的制度，主要是在政权机构和民意机关的人员名额分配上，代表工人阶级和贫农的共产党员、代表广大小资产阶级的非党左派进步分子、代表中等资产阶级和开明绅士的中间分子各占1/3。这一制度的成功实践，对建立抗日民族统一战线、反对国民党一党专政起到了积极作用，也对中国共产党领导的多党合作和政治协商制度进行了初步探索。
　　豆选法
　　“豆选法”是抗日战争时期陕甘宁边区农民用豆子作选票选出自己中意的候选人的一种政治参与方式。针对当时文盲占绝大多数的情况，在选举时，候选人背对选民坐成一排，每人背后放有一个空碗，18岁以上的村民在领到豆子后，将豆子放在中意的候选人碗中，根据碗中的豆子数确定最终人选。
　　新中国成立特别是社会主义制度建立后，我们党领导人民围绕人民当家作主这一目标，建立健全人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度、爱国统一战线等，初步构建起一套社会主义民主政治制度，让人民真正成为国家和社会的主人。然而，后来发生的“文化大革命”，使我国民主制度遭到严重破坏，人民的民主权利无法得到保障。改革开放后，我们充分汲取了社会主义民主政治建设正反两方面的经验，形成了中国特色社会主义政治发展道路，不断健全各项民主政治制度，为改革开放和社会主义现代化建设顺利推进提供坚实保障。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握社会主义民主政治的特点规律，进一步丰富和发展了人民民主的科学内涵，鲜明提出了全过程人民民主的重大理念，不断健全人民当家作主制度体系，充分发挥社会主义协商民主重要作用，丰富民主形式，畅通民主渠道，从各层次各领域各环节扩大人民有序政治参与，推动我国社会主义民主政治取得历史性进步。实践证明，社会主义愈发展，民主也愈发展。今天，全过程人民民主在中华大地展现出蓬勃生机和强大生命力，中国人民对自己的民主制度更加自信，中国特色民主之路越走越宽广。
　　发展全过程人民民主
　　民主是人类文明发展进步的重要标志，这已经成为当今世界大多数国家的共识。民主的具体制度可以不尽相同，但好的民主制度必须能够最大限度反映民意，这才是民主的精神和价值所在。从西式民主的实践来看，民主极端化、形式化、金钱化等现象愈演愈烈，使民主沦为维护少数人利益的工具，对大多数人的利益是漠视的。我们党提出发展全过程人民民主，就是要充分体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力。这是我国社会主义民主政治的内在属性，也是由我们党的性质宗旨决定的。
　　全过程人民民主最为关键的就是“全过程”，即把人民民主体现到经济、政治、文化、社会、生态等各个方面，贯通民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督等各个环节，实现全链条、全方位、全覆盖的民主，实现最广泛、最真实、最管用的社会主义民主，使国家政治生活和社会生活各个方面都体现人民意愿、听到人民声音。在我国具体民主实践中，我们通过一系列制度安排，保证了全过程人民民主的有效实现。
　　人大制度须坚持。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。在我国，人民通过人民代表大会行使国家权力，各级人大都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督；各级国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关都由人大产生，对人大负责，受人大监督。毛泽东同志曾形象地说：“我们的主席、总理，都是由全国人民代表大会产生出来的，一定要服从全国人民代表大会，不能跳出如来佛的手掌。”这充分说明，人大制度是人民握紧“权杖”最有效的制度设计，是实现全过程人民民主最集中的体现。
　　【经验分享】
　　广西阳朔建强人大代表履职“新阵地”
　　广西壮族自治区阳朔县积极发挥人大代表的作用，按照“标准化、品牌化、常态化”要求推进人大代表联络站建设，完善基础设施和工作制度，抓场所“标准化”建设，抓经验“品牌化”推广，抓活动“常态化”开展，在“建、管、用”三方面下足功夫，让小站点提供“大服务”，使其成为人大代表履职为民的“新阵地”。
　　协商民主显优势。社会主义协商民主是中国共产党和中国人民的伟大创造，是实现全过程人民民主的重要形式。在中国特色社会主义制度下，有事好商量，众人的事情由众人商量，找到全社会意愿和要求的最大公约数，是人民民主的真谛。我们坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，通过政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商等形式，全方位、多层次保证人民有序参与政治生活，最大限度凝聚社会各方面的智慧和共识，形成推动经济社会发展的强大合力。
　　【经验分享】
　　贵州麻江“院坝协商”解难题
　　贵州省黔东南苗族侗族自治州麻江县始终坚持协商于民、协商为民，把“有事好商量，众人的事情众人办”作为检验标尺，把解决好人民群众的操心事、烦心事、揪心事作为一切工作的出发点和落脚点，着力协商解决基层的实际困难，实现了在群众中议事、在协商中成事。
　　基层民主激活力。基层民主是全过程人民民主的重要体现。完善基层群众自治制度，是社会主义民主政治建设的基础，是保障人民当家作主最直接的形式。这些年，我国基层民主创新十分活跃，从民主恳谈会、民主听证会到党代表、人大代表、政协委员联合进社区，从“小院议事厅”到“板凳民主”，从“线下圆桌会”到“线上议事群”，广大人民在火热的基层生活中，探索创造了一个个充满烟火气的民主实现形式。人们通过这些接地气、聚人气的民主实践，使全过程人民民主在基层得到充分实现。
　　统一战线促团结。人心是最大的政治，统一战线是凝聚人心、汇聚力量的强大法宝。在我们党的百年奋斗中，正是凭借着这个制胜法宝，我们才团结全国各族人民和衷共济、同心协力，打倒了北洋军阀、赶走了日本侵略者、推翻了国民党反动派的腐朽统治，赢得了革命的最终胜利，并把社会主义建设和改革事业不断推向前进。新时代新征程上，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，就是坚持在党的领导下，发挥我国社会主义新型政党制度优势，坚持和完善民族区域自治制度，团结一切可以团结的力量，围绕实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干。
　　中国式民主好在哪儿
　　世界上没有放之四海而皆准的民主模式。判断一个国家的民主制度好不好，关键是要从这个国家基本国情来认识，从产生的实际效果来分析，从人民的满意程度来衡量。正如习近平总书记所指出的，“鞋子合不合脚，只有穿的人才知道”。全过程人民民主，是党领导人民“穿合脚的鞋”、走自己的路探索出来的结果，是中国式民主长期发展、不断完善、内生性演化的产物，合乎我国国情、适应时代要求、体现人民意志，在实践中发挥着巨大作用，具有显著的优越性和强大的生命力。
　　它体现了过程民主和成果民主的统一。民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。一个国家民主不民主，关键在于是不是真正做到了人民当家作主，要以“四个要看、四个更要看”为评价标准。有的西方国家，人民只有在投票时被唤醒、投票后就进入休眠期，只有竞选时聆听天花乱坠的口号、竞选后就毫无发言权，只有拉票时受宠、选举后就被冷落，这样的民主不是真正的民主。全过程人民民主不仅存在于票决环节，而且存在于民主的整个过程，更体现在民主治理的效能和结果上。
　　【知识要点】
　　四个要看、四个更要看
　　2021年10月，在中央人大工作会议上，习近平总书记在谈到看一个国家民主不民主的问题时，提出了“四个要看、四个更要看”的重要论断：
　　1.要看人民有没有投票权，更要看人民有没有广泛参与权。
　　2.要看人民在选举过程中得到了什么口头许诺，更要看选举后这些承诺实现了多少。
　　3.要看制度和法律规定了什么样的政治程序和政治规则，更要看这些制度和法律是不是真正得到了执行。
　　4.要看权力运行规则和程序是否民主，更要看权力是否真正受到人民监督和制约。
　　它体现了程序民主和实质民主的统一。这涉及形式和内容的关系问题，好的民主一定是形式与内容相一致的民主。马克思恩格斯指出：“民主是什么呢？它必须具备一定的意义，否则它就不能存在。因此全部问题就在于确定民主的真正意义。”没有真正意义的民主是虚伪的、空洞的。就像一些西方国家，民主程序表面上很严密，但实则被选举政治、极端民主牵着鼻子走，造成严重的“政治空转”，很多问题长期议而不决，消耗了巨大的政治成本和社会资源。中国式民主不仅有完整的制度程序，也有完整的参与实践，通过一系列的制度安排和途径方式，确保人民依法管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。
　　它体现了直接民主和间接民主的统一。所谓直接民主，就是人民直接参与政治活动，参与公共事务的决策和管理；间接民主，就是人民通过选举自己的代表来行使国家权力。这两者各有特点和优势，结合得好就能做到相互补充、相得益彰，使全体人民的民主权利得到最充分的保障和体现。从西式民主来看，无论是总统制、半总统制还是议会制，实行的都是单一的代议制民主，最后都不可避免地沦为“国家权力被少数精英所把持”“政党轮替利益分赃”的虚伪民主。在我国，直接民主和间接民主都得到了广泛实现。比如人民代表大会制度，县乡两级人大代表由选民直接选举产生，县级以上人大代表由下一级人大选举产生。特别是近些年来，我们不仅完善了间接民主的各项制度，使之更加充分地反映民意，而且广泛开展了网络问政、开门立法等活动，扩大直接民主的参与渠道。
　　它体现了人民民主和国家意志的统一。马克思主义认为，民主就是人民主权、人民意志的实现，就是人民自己创造、自己建立、自己规定国家制度，并运用这种国家制度决定自身事务的过程与结果。在我国，民主集中制这个国家组织形式和活动方式的基本原则，很好地把人民民主和国家意志结合起来。首先，充分发扬民主，集思广益，使人民的意愿和要求得到最广泛的表达和反映。在此基础上，提炼出人民意愿和要求的最大公约数，经过法定程序上升为统一的国家意志，并通过人民民主监督来确保得到忠实执行。
　　【经验分享】
　　浙江杭州临安“民生议事堂”助推基层民主
　　浙江省杭州市临安区在辖区内村社打造“民生议事堂”平台，通过村民、干部、乡贤等多方代表现场协商，将民意转化为对策建议和服务项目，全面推进基层工作，着力提升村社基层民主水平。
　　一种民主政治制度的成长，总是同所在国家大的历史进程紧密联系在一起的。中国式民主和中国式现代化息息相关、同频共振，统一于全面建设社会主义现代化国家的伟大实践中。随着中国式现代化的不断推进和拓展，中国式民主的旗帜必将在社会主义中国更加耀眼地高高飘扬，为人类政治文明进步作出充满中国智慧的贡献。
　　【深度阅读】
　　1.习近平：《在中央人大工作会议上的讲话》，《求是》2022年第5期。
　　2.习近平：《在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的讲话》，《求是》2022年第6期。
