上海改革招引方式、优化发展环境、支持创新创业，培育出站博士后3万余人
让更多千里马竞相奔腾

　　实验室里又“吵”起来了。下午1时，复旦大学芯片与系统前沿技术研究院电学实验室内，博士后刘启晗一边紧盯分析仪，一边与几名助手讨论着参数设置范围，“上海对博士后支持力度大、科研氛围浓，我也要争取尽快出成果。”
　　习近平总书记在浦东开发开放30周年庆祝大会上指出，要率先实行更加开放更加便利的人才引进政策，积极引进高层次人才、拔尖人才和团队特别是青年才俊。
　　牢记总书记嘱托，上海锚定“真正聚天下英才而用之，让更多千里马竞相奔腾”的目标，为更好担当国家战略使命贡献更多力量。通过改革招引方式、优化发展环境、支持创新创业，上海已培育出站博士后3万余人。
　　一场让博士后改变主意的直播
　　招才也要会“吆喝”
　　“因为一场直播，我选择来到上海。”2022年7月，刘启晗在英国利物浦大学获得博士学位，英国一家研究机构已经向他发出邀请。让刘启晗改变主意的，是上海市人力资源和社会保障局2022年8月举办的“上海博士后”全球招募系列直播带岗活动。
　　“直播带岗，上海已连续尝试了两年，岗位设置与上海当前产业发展紧密结合。”上海市人社局专业技术人员管理处处长祝颖华介绍。
　　点开直播间，复旦大学类脑智能科学与技术研究院教授王守岩在镜头前“吆喝”，“我们有新一代集成电路技术集成攻关大平台，科研环境超一流。”祝颖华则在直播间介绍生活保障政策，“本次的岗位中，25%的单位提供自有住房，50%的单位提供租房补贴……”院士专家、人社部门干部、企业负责人等轮番展示岗位，答疑释惑。直播中还可以“云参观”上海博士后的工作和生活环境。
　　“我被打动了。”于是，刘启晗回国进入复旦大学芯片与系统前沿技术研究院博士后流动站。
　　一年多来，上海市人社局已组织8场针对博士后的直播带岗，各平台累计观看人次超过450万。除了线上直播带岗，上海也在线下推介引才育才环境：举办世界人工智能大会AI科技人才全球云聘会，在人工智能人才专场高峰论坛上推介引才新政，设立引才奖励专项，培育上百家面向海外科研机构的人力资源服务业企业，浦东新区设立海外人才局……
　　据介绍，仅2022年就有2718名博士生加入上海博士后队伍。截至今年8月，上海市在站博士后达8191人，达到历史峰值。
　　一套成色十足的人才扶持政策体系
　　让“凤凰”留得住、干得好
　　“上海的生活成本高，要不要留下？”3年前，王飞准备从上海交通大学博士后工作站出站，对是否留沪一度犹豫不决。学校了解到王飞的难处，根据政策给予她购房补贴。
　　2018年，上海为进一步优化博士后发展综合环境推出激励举措——“超级博士后”计划。对通过遴选的优秀博士后，上海市给予每人两年共30万元的资助，同时由设站单位给予不低于1∶1的配套经费资助。
　　“学校诚意留人，我又入选了计划，就决心不走了。”王飞说。“超级博士后”计划实施5年来，累计资助博士后2435名，资助金额约6亿元，博士后在站人数5年增幅约76%。
　　“东方英才领军项目”“白玉兰人才计划”“政府特殊津贴”……近年来，上海全面落实各项人才待遇保障，对博士后给予真金白银的支持，已形成一整套人才扶持政策体系。
　　除了生活保障，上海还为博士后提供扎实的硬件科研条件，打造优质科研平台。
　　上海交通大学闵行校区转化医学楼的实验室，尖端科研设备一应俱全。在这里，为研发大规模DNA分子计算系统，王飞前期已推翻4套设计方案，目前正在一点点改进。
　　提高博士后日常经费标准，宽容科研上的失败，新设“博士后国际合作交流”专项，加大与全球一流科研机构项目合作力度……上海为博士后事业发展着力打造全方位、全链条支撑体系。
　　近3年来，上海共有1119名博士在进站后获得国家自然科学基金资助，92人获得国家社会科学基金资助，2077人获得博士后科学基金资助，增长趋势明显。
　　一个助科研本领对接市场的平台
　　让“金刚钻”揽上“瓷器活”
　　刚和研发团队开完会，马上又要开一个线上风险投资会，上海宇耀生物科技有限公司创始人周文波的工作很繁忙。
　　公司成立前，周文波是华东师范大学药物化学博士后，从事难成药靶点药物研发超过10年。2020年4月，周文波解决了一款药物靶点STAT3的成药性难题。导师鼓励他把科研成果转化成药品，可他却犯了难：“去哪里找投资呢？”
　　2021年，上海举办第一届博士后创新创业大赛，为博士后提供展示科研本领、对接市场需求的平台。“办赛就是为了向市场机构展示博士后科研成果，促进成果转化。”上海市人社局局长杨佳瑛说。
　　比赛中，周文波的科研项目荣获金奖。赛后，10多家投资机构表达合作意愿。很快，周文波成立公司，累计获得数亿元融资。
　　上海连续举办3届博士后创新创业大赛，参赛总人数超过1000人，40多个大赛项目已在产业园区或创新创业孵化器落地，50多个项目与风投机构或金融机构达成意向。
　　举办“揭榜挂帅”活动，是上海让博士后从实验室中走出来的又一举措。
　　今年6月，在第三届上海市博士后创新创业大赛的揭榜赛道，上海船舶研究设计院发出了“复杂运营环节下大型商船多源异构感知信息融合技术研究”项目的榜单。参赛的上海交通大学工学博士后曹天宇尝试揭榜，最终和上海船舶研究设计院达成合作意向。
　　国产大飞机C919研制、抗阿尔茨海默病创新药研发……近年来，3万余名上海出站博士后积极奉献，成为科研创新的一支生力军。
