海南保亭黎族苗族自治县民族歌舞团——
“乡亲们有期待，我们就有动力”（艺近人和）

　　核心阅读
　　节目受欢迎，归功于“土”：演员“土”，演员来自黎苗山村，之前无一人接受过专业训练；乐器“土”，伴奏乐器都是黎族的竹木乐器，如鼻箫、牛铃、灼吧、哩咧等；演出形式“土”，民歌、舞蹈均来自黎族苗族民间，有些是原汁原味搬上了舞台。而“土”，源于对家乡和民族文化的热爱，“用心用情的作品才有魂”。
　　
　　彩云萦绕，七仙岭山脚下，万人广场人头攒动，热闹非凡。农历七月初七，是海南保亭黎族苗族自治县一年一度的民间传统节庆——嬉水节。每年这天，海南保亭黎族苗族自治县民族歌舞团（以下简称“歌舞团”）都会精心准备一场大戏，今年也不例外。《仙岭善水》《仙来嬉水》……台上，载歌载舞，节目轮番上演；台下，掌声不断，观众叫好连连。
　　“十里八村的乡亲们都来了！大家拿出最好的状态！”给演员们鼓劲的人叫蓝元金，是歌舞团团长。他一会儿盯着舞台上的演员目不转睛，时不时跟着动作比划几下；一会儿探出头看看观众们的反应，观众笑，他也跟着笑。
　　每年惠民演出超过百场，服务群众超万人。“乡亲们有期待，我们就有动力！”今天演出格外成功，蓝元金兴致高昂，拉着记者来到排练室。阶梯墙上，一幅幅照片记录着歌舞团20年成长历程，宛若“时间走廊”……
　　扎得深
　　“当着家乡父老的面表演，心里踏实”
　　2003年，22岁的蓝元金从部队退伍，是去大城市还是回老家？犹豫之际，朋友带来消息：县里刚成立歌舞团，正在招聘演员。毫无歌舞基础的蓝元金动心了。“当时的想法很简单，先做两个月，攒点钱，把春节过了再做打算。”
　　面试后，蓝元金还真收到录用通知。哪知刚进团，碰到两个难题：一是训练苦，团里请老师做两个月的强化训练，压腿、下腰，蓝元金疼得龇牙咧嘴，起不来床。二是工资低，前两个月更少。
　　有人萌生退意，蓝元金也动摇了。“你的根在这儿，再坚持一下，要是还不适应，出去打工我们也支持你。”父亲平日寡言少语，一席话却让蓝元金打消了离开的念头。
　　首演在雨林环抱的新政镇报什村，这个村庄位置偏远。“当时跟过年似的，村里人都来了，场地摆满五颜六色的塑料凳，墙头、树上、房顶上都是人。”蓝元金回忆说。演出结束后，村民们迟迟不散，送野花、拉家常、设宴招待。一位90多岁的老人说，这是自己这么多年第一次看表演，拉着他们的手久久不放。
　　掌声和感谢，让这群初出茅庐的年轻人感觉自己像个“明星”。蓝元金说：“从那以后，练习动作时脑袋里都在模拟上台表演的场景。”
　　保亭曾经是国家级贫困县，环境闭塞，山隔着山，河望着河。歌舞团从客运站租来的中巴车仅有20个座位，人和道具一起挤在里面。有的村子路途险陡，湿滑泥泞，众人就大包小包手提肩扛。雨林里蚂蟥非常多，如果不慎被咬，本地的孩子也有办法，掐一把路边的“飞机草”捏碎敷上，血就止住了。不管遇到什么样的困难，大家的想法很一致：“把戏送到乡亲们家门口，大家都在盼着。”
　　20年，弹指一瞬。从队员到队长，再到副团长、团长，蓝元金说自己越来越离不开家乡。从外面回来的朋友邀请他一起外出务工，被他拒绝；演出有了名气，演艺集团来高薪挖人，他也从没想过离开。为何？“当着家乡父老的面表演，心里踏实。”曾经的国家级贫困县早已脱贫摘帽，村村水泥路通到家门口，茅草屋变成平顶房、小洋楼，乡亲们生活越来越好。
　　歌舞团的演员们每年一半的时间都在送戏路上奔波。今年10月，歌舞团成立即将满20周年，37名演职人员正加紧排练，期待给乡亲们端上“新菜”“热菜”。
　　演得“土”
　　“用心用情的作品才有魂”
　　舒缓的黎调悠扬入耳，排练室里，歌舞团原创大型民族舞剧《甘工鸟》正在预演。演员们身着民族服饰，头戴草帽；竹竿翻动，舞步袅娜。别看现在的表演成熟流畅，创排之初，他们直发愁。
　　“甘工鸟”是黎族群众家喻户晓的爱情传说。几年前，也曾有剧团对其创作改编。2020年初，歌舞团收到县里通知：把“甘工鸟”升级改版，再次搬上舞台。
　　众人摩拳擦掌，同时也有点忐忑，以前大家都是排简单剧目，没排过复杂的故事。舞剧情节连贯，故事性强，要重写台本，编导团队一时不知从哪入手。
　　解决问题还是靠老办法——下乡采风。歌舞团的编导团队分成几个小组，用一个月时间，先后寻访保亭、白沙、东方、五指山等地老人，听他们讲述自己眼中的“甘工鸟”，同时寻访老艺人，记录音律曲调，为配乐做准备。那段时间，排练厅的灯总是亮到深夜，采风归来的众人席地而坐，复盘当日收获，齐心把口口相传的故事像拼拼图一样渐渐还原。
　　“从小听到大的故事一定要演好。”为了贴合故事，演员们跟着网上教学视频学习剪辑，先剪出配乐的小样，再跑到广州和制作人沟通。经费有限，做服装和舞美道具常常自掏腰包。扮演男主角的卢子祥跑配乐、下乡、出省演出连轴转，因为过度劳累而生病住院。
　　2022年6月，历时两年多打磨，升级改版后的《甘工鸟》在保亭县影剧院首演。谢幕后，回馈他们的是经久不息的掌声。
　　凭着这股劲头，歌舞团成立以来，编排的节目屡受肯定。黎族舞蹈《跳跃的竹竿》、苗族舞蹈《摇谁瑞金》分获第一、二届全国少数民族优秀舞蹈作品，舞蹈《稳赛啊稳赛》《犁田谣》获海南省第一届少数民族文艺汇演一等奖，舞蹈《赛娘》获第十七届海南省东西南北中广场文艺汇演比赛一等奖……
　　歌舞团原团长黄秀霞说，节目受欢迎，归功于“土”：演员“土”，演员来自黎苗山村，之前无一人接受过专业训练；乐器“土”，伴奏乐器都是黎族的竹木乐器，如鼻箫、牛铃、灼吧、哩咧等；演出形式“土”，民歌、舞蹈均来自黎族苗族民间，有些是原汁原味搬上了舞台。而“土”，源于对家乡和民族文化的热爱，“用心用情的作品才有魂”。
　　练得勤
　　“在这里，人人都是多面手”
　　“如果没来歌舞团，我不确定自己现在会在哪里。”2004年，18岁的黄蝶云从职校毕业，学习酒店管理却爱唱歌跳舞，老团长下乡选拔，一下就选中了她。“从没想过自己编排的‘土节目’也能走出大山，走向国际。”黄蝶云说。如今，她和歌舞团的足迹已到达20多个国家和地区。
　　黄蝶云说，第一次走出国门，大山里的孩子第一次出远门，有太多没见过的新鲜事，有些不自信。“出国，代表着国家的形象！”候机厅里，大家拿出定制的黎苗服饰，统一着装后，排列整齐登机，精神面貌焕然一新。
　　还有一次在国外演出，黄蝶云、朱静攀等8个演员轮番登台，完成了长达一个半小时的演出。结束时，演员集体谢幕，台下观众发出惊叹声，不敢相信仅8个演员就能撑起这么热闹的一台表演。
　　“在这里，人人都是多面手。”朱静攀说，现在歌舞团的37个演职人员都是能唱、能跳、能演、能吹奏乐器。“台上一分钟，台下十年功，要想让观众满意，秘诀无他，唯有一个‘勤’字。”十几年下来，朱静攀、黄蝶云成长为团里的“台柱子”、县里的黎族竹木器乐传承人。
　　歌舞团就像个大家庭。“团队氛围好，年轻人才会发自内心爱这个集体，留得长久。”蓝元金说。这么多年，老演员们都是自觉地“传帮带”。黄蝶云记得自己不懂节目编排，团长不嫌她年龄小，让她从最简单的广场舞大胆尝试。卢子祥痊愈归队，接替自己的老演员二话不说让出演了两个多月的男主角。
　　近年来，歌舞团积极融入保亭旅游业发展，还成立了艺术培训中心。为帮助歌舞团演员成长，县里拨付专款，每年送两人到北京舞蹈学院进修舞蹈、编导等课程。
　　现在，歌舞团的演员们又有了新想法。“互联网时代，观众的审美习惯和口味也在变化，我们也需要与时俱进。”蓝元金说。年轻人对流行音乐和短视频感兴趣，他们更愿意主动探索尝试，让传统文化焕发新光彩。海南保亭黎族苗族自治县民族歌舞团下乡路上的见闻、精心编排的表演，正在被更多人看到。
　　
　　版式设计：赵偲汝
