
山海虽远总相连  产业携手路更宽
——深化东西部协作的广州探索
　　习近平总书记指出，开展东西部协作和定点帮扶，是党中央着眼推动区域协调发展、促进共同富裕作出的重大决策。要适应形势任务变化，聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴，深化东西部协作和定点帮扶工作。
　　自2013年广东省广州市结对贵州省黔南布依族苗族自治州以来，10年间，广州市东西部协作工作逐步拓展到贵州省毕节市、安顺市，一个个合作项目在贵州大地落地生根。此外，广东、福建两省今年初共同出台广州市与龙岩市对口合作实施方案，随后两市签订对口合作框架协议，明确在十大重点领域开展合作。
　　丈量山与海间的距离，探寻乡村振兴的答案。近日，记者走进闽黔两省，感受共同富裕道路上的“广州印记”。
　　“一出一进”补短板
　　2007年，第一个蛋鸡场投用；如今，已拥有150万枚鸡蛋的单日产能——这是毕节盛园蛋业有限公司的发展速度。由于品质高、味道好，公司产的鸡蛋在广州市场供不应求。
　　与眼下的火热需求相反，2016年之前，盛园蛋业的鸡蛋却只能卖给其他销售商，贴牌进入广州市场。“直到2017年初，在广州东西部扶贫协作驻毕节工作组的协调下，广州的商超开始直接采购我们的鸡蛋。”盛园蛋业负责人张永建介绍，随后公司迎来了快速发展的新阶段。
　　发展特色产业是实现乡村振兴的一条重要途径。“在过去，受生产规模小、运输成本高、品牌效应弱等因素影响，贵州农副产品‘质好价贵’矛盾突出。”广州市协作办公室综合调研处处长张世学介绍，粤黔协作工作队广州组通过培育经营主体、提升产品品质、搭建消费平台、丰富消费场景等一系列举措，推动包括鸡蛋、蔬菜、大米、南瓜等在内的众多优质土特产“走出大山”。数据显示，今年前8月，广州市销售来自毕节、黔南、安顺的帮扶产品金额达65.7亿元。
　　要想既兼顾农业生产，也拥有更稳定的收入渠道，工业项目“进村”是关键。
　　贴标签到衣服上、按压机器烫压标识、撕去剩余的塑料片、将衣服放到筐内……一整套工作流程有条不紊。作为黔南都匀市蒂菲尔服饰有限公司品质部工作人员，杨纳英对自己的工作很满意，“离家近，假期还能和家人一起参与休闲活动”。
　　杨纳英不是个例。作为一家拥有260余名工人的服装企业，蒂菲尔服饰公司八成的工人住在离工厂3公里内的地方。在易地搬迁人数众多的贵州，像蒂菲尔服饰这样的企业，正成为当地群众搬得出、稳得住、能致富的重要助力。数据显示，2022年，毕节、黔南、安顺新增引进广东投资企业193家，实际投资额82.89亿元，吸纳农村劳动力就业17645人。
　　“一延一升”锻长板
　　品质和健康属性是贵州农产品的优势所在，但初级农产品销售始终面临附加值不高、季节限制多等问题。为此，粤黔协作工作队广州组通过延长产业链，努力把增值收益留在农村、留给农民。
　　不到20摄氏度的泉水自山间涌出，经过人工修砌的沟渠，速度变得更快，冲入连片的鱼池之中。不同体型的鲟鱼游弋其中，不时翻出朵朵水花。这里是贵州惠水县的嘉其水产品养殖有限公司，鱼池不远处的工作间内，30余名工人正在忙碌。经过处理后的鲟鱼会被分成鱼皮、鱼骨、鱼肉等部分，通过冷链物流运往广州。
　　“鲟鱼的处理和烹饪要求较高，一般家庭很难自己制作鲟鱼菜肴，所以我们一直面向餐饮企业销售，销量却始终上不去。”惠水县鲟鱼协会会长张翠兰介绍，2021年3月，一家来自广州的食品加工企业来到惠水县，双方一拍即合，利用鲟鱼肉制作鱼丸。“对口味、包装等几个关键环节进行改进后，我们的鱼丸产品受到市场的广泛好评，带动鲟鱼出塘价格从低位的每斤9元左右上涨到如今的20元左右。”
　　与鲟鱼类似，以贵州本地特色水果刺梨为原料，广药集团研发出“刺柠吉”系列产品，2022年销售收入达12亿元，带动刺梨种植面积超过200万亩，受益农民6.5万户，助力贵州刺梨跃升为百亿元级产业。“广药集团为强链、补链、延链提供有力支撑，进而带动产业上下游共享增值红利。”广药集团王老吉大健康公司副总经理叶继曾说。
　　贵州作为国内重要的旅游目的地，旅游产业在推动高质量发展过程中具有重要作用。围绕提升旅游产业化和服务能力水平，广州市在资金支持与团队建设等方面进行了积极探索。
　　在位于安顺市镇宁布依族苗族自治县高荡村的国家4A级景区千年布依古寨风景区，村民伍文芬正和女儿杨平莲制作蜡染工艺品。进入9月后，景区的游客量较暑假有所下降，她们才有了空闲来制作新的蜡染作品。在刚刚过去的7、8两个月，她们开设的蜡染体验课迎接了一批又一批游客。
　　2021年以来，得益于广州市越秀区的帮扶协作，高荡村成功入选2022年贵州省乡村旅游与传统村落和少数民族特色村寨深度融合发展示范点，借助东西部协作资金完善建设了篝火广场、露营基地等基础设施。不仅如此，岭南商旅集团旗下广州广之旅国际旅行社股份有限公司还在高荡村派驻专门团队，帮助高荡村从游客资源导入、旅游产品开发、服务标准规范等方面进行全面提升。今年暑期，景区接待有效购票游客总量超2.4万人次，经营收入达86万元，均实现了同比多倍增长。
　　“全方位的能力提升带来了游客的积极反馈。”广州广之旅副总裁温前表示，从广东游客积极参与“百万老广游贵州”，到毕节黔南旅游包列座席销售火爆，这个暑期，贵州文旅资源的优势和吸引力正在加速放大。
　　“一小一大”同向行
　　如果说上一阶段的东西部协作工作更多是发达地区向相对落后地区施以援手，那么，随着脱贫攻坚成果的持续巩固和乡村振兴工作的加速推进，两地间“双向奔赴”的趋势正愈发明显。在这其中，来自广州的各类经营主体，也找到了属于自己的获得感。
　　贵州省织金县农耀农业开发有限公司董事长曾爱生，曾经在广州市的果蔬批发市场做生意，后来到贵州投资建厂。迈过品种把控、市场开拓几道门槛后，在县委县政府的部署下，如今农耀农业南瓜加工产业带动种植约15万亩，产品远销海外。
　　贵州省粤惠健康科技有限公司负责人潘亚宏，带领团队积极开发当地小黄姜、罗汉果、刺梨等特色农产品，通过对药食同源产品的萃取及深加工，实现了初级农产品的高附加值转化，上半年实现销售收入160余万元。
　　贵州省云贵农业发展有限公司董事长张天荣，此前长期在广州市开展农产品销售业务，后来到毕节市大方县参与农业生产。如今，公司自营的冷链物流车就有8辆，生产高峰期每天通过冷链运往广州的蔬菜超过500吨。
　　…………
　　大型企业同样在这里找到了发展的支撑。
　　“‘广汽班’来的学员吃苦耐劳，执行师傅的指令一丝不苟。”在广汽乘用车有限公司电气技师工作室工作人员闵文勇看来，这些学生是广汽集团作为大型制造业国企最需要储备的人才类型。闵文勇口中的广汽班，就是毕节职业技术学院与广汽集团开展的深层次校企合作的成果。
　　通过东西部协作机制，广州市与毕节市加强在职业教育领域的合作，成立穗毕人力资源开发协作产教联盟。广州港集团、广州地铁集团、广州无线电集团等大型企业先后与毕节职业技术学院签订校企合作协议，涵盖汽车、工业、建筑等领域18个专业，其中“广东技工、粤菜师傅、南粤家政”三大工程订单班招生1800余人。
　　如今，广州市推动产业合作的范围还在不断扩大。
　　广州市、龙岩市对口合作以来，两地建立文化旅游城市联盟，64家旅行社（商协会）建立合作关系，龙岩市47家国家A级旅游景区面向广州市民实行首道门票免费政策。今年前8月，赴龙岩市旅游的广州市游客约47万人次，同比增长163%。
　　9月7日至8日，广州市党政代表团赴龙岩市学习交流，其间举行了两地对口合作重点项目签约仪式。本次签约30个项目，总投资403.8亿元，其中产业项目24个，总投资336.8亿元。
　　“当前，广州正深入学习贯彻习近平总书记考察广东重要讲话精神，继续在高质量发展方面发挥领头羊和火车头作用，更好服务全国全省发展大局。广州着眼于推进共同富裕，强化多领域深层次高质量协作，以新气象新作为在中国式现代化建设中携手共进。”广东省委常委，广州市委书记、市长郭永航说。
　　从老区到湾区，从高原到海滨，山海虽远，同心梦圆！
