
香港纪念华润创立85周年

　　新华社香港9月20日电  （记者褚萌萌）今年是华润创立85周年暨华润集团成立40周年，相关纪念活动20日在港举行，香港政商界400余名嘉宾出席活动。
　　上世纪30年代，华润的前身“联和行”在港创立，1983年华润（集团）有限公司成立，多年来在港投资以千亿港元计，已成为香港家喻户晓的品牌，业务涉及超市、饮食、医药、能源等领域。
　　全国政协副主席梁振英出席活动并致辞表示，华润见证了新中国的建设，亲历了香港回归祖国，更参与了内地波澜壮阔的改革开放，还要在新时代国家建设现代化强国的进程中继续用好独特优势，贡献独特力量。
　　香港特区行政长官李家超表示，多年来华润植根香港、背靠祖国，始终为国家繁荣昌盛而奋斗，积极善用香港的资金、技术、人才和国际网络，促进内地与香港经贸合作。
　　香港中联办主任郑雁雄表示，在香港从由乱到治走向由治及兴，开创新局面、实现新飞跃的新阶段关键期，包括华润在内的广大中资企业要自觉肩负起新使命、新任务，展现更大担当和作为。
　　华润集团董事长王祥明表示，未来集团将更加主动服务国家战略，更加深入参与民生保障，更加主动参与社会建设，不断扩大在香港的投资，积极拓展香港业务，为香港高质量发展和繁荣稳定做出新的更大贡献。
