
“2023·中欧人权研讨会”在罗马举行

　　本报罗马9月20日电  （记者谢亚宏、孔歌）“2023·中欧人权研讨会”20日在意大利首都罗马举行。本次会议聚焦“现代化与人权文明多样性”，来自中国、意大利、希腊、英国、美国、德国、荷兰、西班牙、瑞士、奥地利、保加利亚、捷克、挪威、波兰、葡萄牙、塞尔维亚等国的人权领域专家学者、政府官员、议会议员、政党与社会组织代表等130余人以线上与线下结合的方式研讨交流。
　　中国人权研究会会长白玛赤林发表致辞指出，世界是丰富多彩的，多样性是人类文明的魅力所在。每一种文明都凝聚了一个国家、一个民族的智慧结晶和精神追求，有其独特的存在价值。在推进中国式现代化的进程中，中国共产党领导人民走出了一条顺应时代潮流、适合中国国情的人权发展道路，取得丰硕成果。各国应在团结合作中推动全球人权治理正向发展，在现代化进程中促进所有人的自由全面发展，在交流互鉴中促进人权文明多样性，共同为当前国际人权领域中存在的问题挑战寻求解决之道。
　　意大利罗马大学法学院院长奥利维耶罗·迪利贝托表示，依法治国、建设法治国家已成为中国的基本方略。《中华人民共和国民法典》以专门章节对人格权予以规定，是重大创新。
　　英国议会上院议员尼尔·戴维森表示，各国经过长期发展，形成了自己的历史、制度、传统、生活方式和哲学理念。这种发展并非孤立，而是通过与世界其他地方的交流、学习产生的。我们应在认同彼此价值的基础上，以相互尊重的姿态交流、讨论人权问题。
　　研讨会期间，中外与会者围绕文明交流互鉴与现代人权理念的发展、现代化与人的自由全面发展、现代化进程中的可持续发展与数字时代的人权文明演进等议题举行3场平行会议。
　　中欧人权研讨会创立于2015年，是中欧在人权领域交流合作的机制化学术平台。本次会议由中国人权研究会与意大利罗马大学共同主办，西南政法大学人权研究院和意大利中意经济文化交流中心承办。
