
“新千里江山图”铺展时代画卷（赓续历史文脉  谱写当代华章）

　　从一种艺术形式感受宋风雅韵，绕不开绘画；从一幅画作一窥宋朝锦绣山川，不得不提《千里江山图》。
　　如今，青绿千里入画，山河无垠新卷。传世画卷中的千里江山与中华儿女脚下新征程交织辉映——
　　在党的二十大胜利召开之际，人民日报视频《新千里江山图》全网上线，新技术结合多种中华优秀传统文化元素，描绘新时代壮美画卷。今年，“新千里江山图·地方篇”再度开卷，共同展示华夏绝色；
　　作为首个亮相的国宝重器，《千里江山图》在中央广播电视总台文博探索节目《国家宝藏》中“活色生香”；
　　人文纪录片《盛世修典》在浙江卫视播出，讲述《千里江山图》等国宝级绘画“数字化回家”背后的故事；
　　由故宫博物院、中国东方演艺集团、人民网共同出品的舞蹈诗剧《只此青绿——舞绘〈千里江山图〉》，上演一场遥隔时空展开的文明传承对话；
　　…………
　　频频“破圈”的传统节目，可谓以古之规矩，开今之生面。
　　一幅画卷为何能穿越古今历久弥新？中华文化为何能历经五千多年而长盛不衰？
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视对中华优秀传统文化的传承和发展，把文化建设摆在全局工作的重要位置，推动中华文化在新时代焕发出新的光芒。
　　中国的今天是从中国的昨天和前天发展而来的，“江山”一景生出的家国情怀意象，赓续绵延。“江山就是人民，人民就是江山”，站在文化轴线上望向更远的未来，阐释“江山”，关键在人。
　　新时代文化建设，以人民为中心是根本价值取向。品一杯清茶、燃一盏香薰、听一首古曲……围绕《千里江山图》的文创开发、跨界创作广受欢迎，人民群众对传统文化的热情日益高涨。推动中华文脉绵延繁盛，重要一环就是找到传统文化和现代生活的连接点，不断满足人民日益增长的精神文化需求。
　　去年9月，中国国家博物馆，“盛世修典——‘中国历代绘画大系’成果展”开幕伊始便引起轰动。丹青不老，数字新生，《千里江山图》等珍品从历史中“走出来”，在光影中“活起来”。作为规模浩大、纵贯历史、横跨中外的国家级重大文化工程，“中国历代绘画大系”深挖中华文明赓续传承的基因密码，建起泽被后世的文化矿藏。
　　为防止文物受损，近百年来，《千里江山图》鲜有公开展出。在编纂过程中，编纂团队与故宫博物院克服重重困难，最终带领观众领略千里江山。“中国历代绘画大系”编委会委员、浙江大学中国古代书画研究中心副主任金晓明说：“希望通过这种方式将历史文脉融入现代生活，以艺术服务人民，让民族艺术瑰宝真正‘飞入寻常百姓家’。”
　　起笔九百年前，行笔时代新篇。当年北宋画院的学生王希孟一定不会想到，他留下的唯一画作，今天成了小学生美育课堂的教材。“活起来”的《千里江山图》，与新时代的壮美画卷交相辉映，向中华民族伟大复兴的壮阔图景铺展延伸。
