
节俭亚运交出高分答卷（杭州准备好了）
——高质量推进杭州亚运会筹办工作巡礼·简约办赛篇
　　杭州亚运会的脚步越来越近。场馆内用了17年的座椅继续“上岗”，游泳馆里水循环系统一年可节水约9万吨……一项项节俭举措，凝结着东道主的匠心与巧思。
　　“简约、安全、精彩”是杭州亚运会的办赛要求。简约不简单，节俭亦精彩。大到场馆改建新建的规划，小到一张纸、一支笔的回收利用，大手笔里的精益求精，小细节中的点滴考量，交出了“节俭办亚运”的高分答卷。
　　场馆建设
　　能改不建，物尽其用
　　比赛场馆是赛事的重要载体，也是体现办赛理念的重要板块。按照“能改不建”的原则，杭州亚运会56个竞赛场馆，除12个新建场馆外，其他均为改建或临建场馆，31个训练场馆也全部是改造场馆。
　　位于萧山区的杭州奥体中心国博壁球馆，由杭州国际博览中心原4D展厅临时改建而成，处处体现“简约”理念。选择可回收合成材料、减少天然大理石和木材使用、尽量使用原有设施设备……在利用现有资源的同时，场馆建设团队还采取新的搭建方式——先将所有建设材料制成符合场馆电梯承重及尺寸的“材料块”，再运输到场馆内组合拼装。“搭建方便，赛后还可以快速拆卸，恢复原有展厅的功能。”场馆负责人表示。
　　不仅如此，赛事相关设施器材，也将“能借不租、能租不买”的原则贯穿始终。
　　杭州上城体育中心体育场承担亚运会男足和女足多场比赛任务，场馆改造过程中经检测，看台1.3万多个座席和太阳膜顶棚虽已使用14年，状况依然良好，洗护后继续保留，节省了近800万元。
　　位于绍兴市的中国轻纺城体育中心体育馆，此次亚运会将承担部分排球比赛，场馆按照“建筑布局少改动、建筑空间高利用、改造成本低”的原则进行了改造：运动员房只增加了洗浴设施，观众座席仅进行了必要清洗，主场馆墙面吸音板、扩音系统、升旗系统、夜景泛光照明设备等应留尽留。在体育馆原有地板上铺设排球比赛专用地胶，仅此一项便节约费用近1000万元，赛后排球场、篮球场可以转换，实现一馆多用。
　　在杭州淳安县界首乡的场地自行车馆，馆内椭圆形环绕场地的木赛道，面层采用374片进口赤松拼接而成。可拆卸的木赛道，和2277个座椅一样均采用租赁方式。场内观众座椅、升旗控制系统、标准时钟系统等也并非“永久装置”。算下来，场馆改造节约费用1000余万元。
　　亚运会需要一定规模的资金投入，但不搞大拆大建，做到物尽其用，同样能把赛事办得漂亮。把钱花在刀刃上，杭州亚运会将简约办赛的理念落到了实处。
　　赛事运行
　　循环利用，精打细算
　　在杭州亚运村，一些细节让人眼前一亮：住宿房间内发放的洗漱包，用的是具备防水功能的环保面料；衣橱为住客备好的衣架，由麦秸秆制成；特许商品零售店内，低碳版吉祥物减少了非必要的纸盒外包装，只保留形象吊牌，彰显简约风格……
　　这样的例子随处可见。配套设施之外，场馆运营同样体现了简约的理念——
　　拥有比赛池、跳水池、热身池等设施的杭州奥体中心游泳馆，蓄水量超过万吨。不过，泳池在比赛期间不需要换水，就能保持干净澄澈。场馆内不间断的水循环系统，让池水每天都会经过泳池壁出水口进行循环处理后，重新进入泳池。系统还会根据检测结果自动添加消毒液。算下来，场馆一年可节水约9万吨。
　　杭州富阳水上运动中心是本届亚运会赛艇、皮划艇项目比赛场地。环顾工作间，无论是打印机、电脑，还是办公桌，均带有使用过的痕迹。“这些都是借来的。”杭州富阳水上运动中心运行团队工作人员说，在当地财政局的支持下，前期通过“调和租”的方式调配了一批办公设备，还借用了一批家具、电器和会议室系统，预计节约费用700万到800万元。
　　今年2月发布的《“无废亚运”提升行动方案》中，节俭办赛的理念被细化为一项项具体要求：亚运会期间办会物资回收利用率不低于50%；不使用一次性纸杯，减少采购一次性签字笔；减少纸张浪费，推广使用可再生纸张……这些要求已变成亚运会参与者的自觉行动。
　　坚持节约资源，严控办赛成本。赛事运行精打细算，把更多资源投放到优化服务、强化保障上。
　　在宁波象山赛区，有关部门协调了宁波财经学院象山校区暑期空置宿舍作为赛会志愿者之家，仅此一项就节约费用上百万元。整洁干净的“海景房”、配置齐全的多功能区、丰富多彩的娱乐活动，为志愿者打造了温馨的驻地。“服务非常好，有一种回家的感觉。”志愿者汪奕伶说。
　　杭州亚组委巧做“减法”的措施，彰显了自信与底气，更为精彩赛会“加分”。
　　节俭理念
　　全民行动，不只赛时
　　浙江工商大学文体中心是杭州亚运会手球项目的比赛和训练场馆。此前由于地板回弹率达不到赛事要求，需要铺设更专业的运动地板。
　　才使用了4年的木地板，就此扔掉未免浪费。一场接力由此展开：在有关部门的协调下，地板先是被保护性拆除，而后被送到杭州淳安县汾口镇汾口中学，用于改造学校的球场。
　　简约办赛，不只赛时。地板的再利用，折射出杭州亚运会的长远考量。按照“赛时为亚运、赛后为城市”的原则，节俭理念还将延伸至亚运会的“后半篇文章”。
　　杭州拱墅区的亚运会电竞场馆，规划设计在满足电子竞技比赛要求的同时，兼顾了球类赛事、文艺演出、展览等综合功能；绍兴柯桥羊山攀岩中心场馆，由废弃矿山开发建设而来，赛后将成为青少年攀岩研学基地；杭州亚运村赛后将打造为大型社区，成为众多普通市民的家……
　　节俭不仅助力资源的高效利用，也成为更多人的自觉行动——
　　杭州西站、运河广场等地新出现的旧衣回收摊位，引来不少市民关注。经过平台统一回收的旧衣物，由工作人员按照面料分类，通过双重消毒后裁剪规整，去除缝线，变成布料进入机器设备，最终成为一个个坐垫，摆放到西湖、运河、亚运公园等人流量较大的景点位置，供运动员、观众以及游客休息小坐。
　　位于杭州拱墅区的大和平商圈，成为很多市民茶余饭后休闲的好去处。这里曾经聚集着一些工业企业。如今，旧厂房变身文艺街区，游人如织。“以前觉得这里就是些废弃厂房，没想到稍加改造就成了大家休闲的好去处。”正在此处拍照的市民刘文龙说，高架桥下还建起了嵌入式篮球公园，周末要来玩一玩。
　　空间重塑和再造，为老街区注入了新活力。亚运会的筹办与城市发展和市民生活紧密相连，坚持为民所用，普惠共享。杭州以周全考量与悉心准备，迎接亚运会八方来客。
