
大国工匠铸丰碑  中国中铁建工集团成立70周年

　　自1953年成立以来，中铁建工集团以“改善环境、创造幸福”为企业使命，累计承建了500余座铁路站房和一大批综合交通枢纽、城市地标建筑，获得了“铁路站房建设王牌军”“大型公共建筑专家”“综合交通枢纽建设主力军”“城市综合开发优质合作伙伴”的称号。从新中国铁路基础设施的建设者到主动走向市场的“探路者”，再到如今一流城市建设服务商，70年来，中铁建工集团奋发有为、步履坚实。
　　
　　砥砺奋进 玉汝于成
　　时有所需，必有所为，开拓者的脚步在建设祖国的号角声中启航。1953年，中铁建工集团前身铁道部建厂工程公司和工厂设计事务所在北京市应运而生。三线建设时期迁至陕西咸阳，改革开放后重返北京。七十年风雨兼程，中铁建工集团始终与国家同呼吸、共命运。回首来时路，“共和国七项第一”的纪录见证了中铁建工集团在新中国成立初期的辉煌，也激励着一代代中铁建工人甘于奉献、接续奋斗。
　　新中国成立后，社会主义建设事业迅猛发展，北京作为政治文化中心，随着我国与世界各国往来日益增多，老北京站已难当重任。1959年1月20日，新北京站正式开工建设。在时间紧、任务重、要求严的情况下，中铁建工集团充分发挥自身优势，昼夜奋战，靠着人拉肩扛和手工绘图计算，仅用时7个月零20天，便建成新中国第一座大型火车站，打造了中国元素与现代设施巧妙结合的建筑经典，中铁建工集团就此开启了近70年的铁路站房建设事业。如今，北京站车站大楼已被认定为全国重点文物保护单位。
　　“共和国七项第一”中的五项铁路工厂建设纪录展现了中铁建工集团对中国铁路工业的历史贡献。20世纪，中铁建工集团承担了新中国大量铁路工厂的设计和建造任务，西安车辆厂、成都机车车辆工厂、长春机车工厂、资阳内燃机车厂、眉山车辆工厂、贵阳车辆工厂、青岛四方机车车辆工厂、汉阳枕木防腐工厂、丰台桥梁工厂、宝鸡桥梁工厂……一座座车辆厂、桥梁厂、枕木厂在重点城市、铁路枢纽、三线建设的中西部广大地区拔地而起，为我国工业生产能力大幅提高、工业布局改善作出了重要贡献。
　　援建非洲，完成包括达累斯萨拉姆站在内的坦赞铁路全线房建工程建设任务。驰援河北省唐山市，推进完成唐山机车车辆厂及生活区房屋等震后重建工程。扎根高原，共筑举世瞩目的青藏铁路。
　　自2002年起，19次远赴南极，穿越西风带和海冰区，挑战极昼、极夜，在极端恶劣的气候环境和人力、机械、物资极度紧张的施工条件下，用20年时间，将南极中山站从最初的“铁皮箱”建成了设备完善、技术先进、中国极地科考史上规模最大、建筑面积约8500平方米的“南极小镇”。
　　70年来，中铁建工集团勇担央企使命、履行社会责任，始终保持艰苦奋斗的作风。在青海省玉树藏族自治州，中铁建工集团完成了人类在高原高寒地区开展的最大规模的灾后重建。
　　七十年薪火相传、七十年赓续奋斗，这是中铁建工集团生而厚重的底色。
　　敢为人先 勇闯新路
　　20世纪80年代，中铁建工集团主动走向市场。1982年，中铁建工集团深圳建筑工程总队正式成立，首批20多名拓荒者在蛇口半岛搭起工棚。
　　深圳蛇口工业区是第一个外向型经济开发区。凭借着在铁路工厂建设中积累的丰富经验，中铁建工集团中标“蛇口一号”至“蛇口五号”工业厂房等标志性工程。中铁建工集团凭着一股子闯劲，以不到两年的时间完成了10栋工业厂房的建设，实现了在深圳市场的稳步发展。
　　迎接香港回归的配套工程——五洲宾馆、中国最大的口岸铁路客运站之一——深圳火车站、鹏城地标建筑——深圳市民中心等一个个代表性项目交付投用。车水马龙的深南大道随处可见中铁建工集团承建的建筑。
　　中铁建工集团的足迹遍布全国市场，从北京超百米建筑亮马河大厦到当时的上海浦西第一高楼南证大厦，从青岛海尔工厂到苏州杜邦工厂，中铁建工集团用匠心书写奋斗篇章。
　　开路先锋、布局海外，中铁建工集团在海外市场同样敢为人先。1994年，坦赞铁路建筑组建制撤销，中铁建工集团仍选择坚守海外，利用坦赞铁路建设时期留下的“1吨钢筋、1个龙骨、40多根钢管、300多个钢管卡子”开始二次创业。从坦赞铁路维修工程起步，到承接坦桑尼亚乞力马扎罗凯悦酒店、桑给巴尔柏悦酒店、塞伦盖蒂四季酒店、尼雷尔大桥、姆特瓦拉港口、阿尔及利亚纳尔逊·曼德拉体育场、卢旺达供水管网、哈萨克斯坦阿克纠宾油气指挥中心等海外市场高端项目，足迹遍布30余个国家和地区，成为业务范围涵盖房建、市政、公路、桥梁、机场、港口的大型国际承包商。
　　不甘传统、敢闯敢试，中铁建工集团勇于尝试新的管理模式和产业模式。1987年，在北京亮马河大厦的建设中，改传统施工模式为项目法施工，斩获中铁建工集团第一个鲁班奖。2002年，提出“一业为主、两业并举”，向投资领域进军。从首个地产项目苏州秀水苑，到深圳诺德大厦、大连诺德大厦、北京诺德中心等城市地标，累计投资开发项目80余个，投资总额超2200亿元，打造了中国中铁核心地产品牌“诺德”，形成了投、建、营一体化优势。
　　敢闯敢试、敢为人先，这是中铁建工集团奋楫前行的本色。
　　春华秋实 行业领先
　　步入21世纪，中铁建工集团企业管理更加科学、业务布局更加多元、工程技术更加先进、发展成果更加丰硕。2019年，在庆祝新中国成立70周年工程建设行业总结大会上，中铁建工集团荣获“功勋企业”称号。
　　2002年，建厂局成功改制为中铁建工集团，总部搬迁回北京，同时成立了房地产公司、投资公司、安装公司、装饰公司、路桥公司、国际公司等一系列专业化子（分）公司，产业链上下游链条不断完善。2007年，随中国铁路工程总公司整体上市，开启了建设现代化企业集团的新征程。
　　“铁路站房建设王牌军”招牌更响。随着中国高铁迅猛发展，铁路站房建设迎来了新一轮的建设高潮。凭借着20世纪90年代重返铁路市场以来，在深圳站、北京西站、北京站改造、贵阳站、南京站、昆明站、拉萨站、武昌站等一系列火车站项目中积累的出色业绩和丰富经验，中铁建工集团成为高铁站房建设的排头兵。在北京南站项目建设中，面对不到3年的站房建设工期、30余万平方米的建筑面积，中铁建工集团战胜了建设理念、节能减排、科技创新、建筑体量和建设速度方面的巨大挑战，在高铁站房建设上积累了宝贵经验。2008年，“和谐号”动车组从北京南站飞驰而出。
　　“八纵八横”铁路网纵横交织。中铁建工集团累计承建天津站、长沙南站、合肥站、福州南站、呼和浩特东站、成都东站、郑州东站、大连北站、沈阳站、南昌西站、太原南站、兰州西站、南宁东站、沈阳南站、滨海站、哈尔滨站、清河站、杭州南站、雄安站、重庆北站、西安站、贵安站、北京丰台站、郑州航空港站、杭州西站、成都站、广州白云站、合肥西站、长沙西站、南昌东站、重庆东站、雄安城际站、天府站等铁路枢纽客站和京广、京沪、沪昆、京张、川藏、中老、沿江等铁路沿线站房500余座，创造了目前亚洲最大铁路枢纽客站——北京丰台站、亚洲最大地下综合交通枢纽——北京城市副中心站等纪录。
　　2018年12月1日，中铁建工集团开始了雄安站的建设，按照“世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位”，立志把雄安站建成世界一流的精品工程。两年时间里，中铁建工集团攻克清水混凝土技术、铁路站房装配式技术等众多难题，如期完成雄安新区首座重大交通基础设施建设任务。
　　“大型公共建筑专家”含金量更足。从深圳标志性建筑——深圳市民中心，到亚洲最大图书馆——国家图书馆，再到我国首座符合国际标准的跳台滑雪场地——国家跳台滑雪中心“雪如意”，中铁建工集团以一座座地标性公共建筑不断践行“改善环境、创造幸福”的企业使命。
　　超300米高的深圳长富金茂大厦、中洲控股金融中心等超高层建筑拔地而起，北京诺德中心、中铁青岛中心、兰州中心等城市综合体缔造现代城市空间；青岛世界博览城、北京园博园主展馆等会展场馆活动精彩纷呈，重庆万豪行政公寓、秦皇岛香格里拉大酒店等高端酒店旅客如织，赋能百业兴旺；北京大学医学部、中国人民大学通州校区、北京电影学院怀柔校区等院校书香满园，成都自然博物馆、北京城市图书馆、银川当代美术馆等文体设施丰富多彩，服务百姓美好生活；青岛高速磁浮试制中心、沈阳宝马、舟山波音等厂房建设如火如荼，推动我国新型工业基础设施加快建设。一项项代表性工程确立了中铁建工集团在公共建筑领域的行业地位。
　　70年来，中铁建工集团荣获鲁班奖、詹天佑奖、国家优质工程奖、中国钢结构金奖年度杰出工程大奖等200余项国家级奖项，13项工程入选“中国新时代100大建筑”。
　　永争一流 行稳致远
　　党的十八大以来，中铁建工集团企业发展蒸蒸日上，新签合同额相继跨越1000亿元、2000亿元大关，2022年新签合同额超2600亿元。为加速驶入高质量发展快车道、率先建成中国中铁王牌工程局，中铁建工集团正奋勇争先、笃行不怠。
　　战略引领，赋能谋远。发布实施“十四五”时期中铁建工集团发展规划，全面实施“123456”战略，锚定“一流城市建设服务商”愿景目标，坚持党的全面领导、坚持高质量发展，打造战略引领力优势、创新驱动力优势、市场竞争力优势，着力推动治理体系升级、生产方式升级、组织管控升级、考核体系升级，推进党的建设工程、人才强企工程、资源统筹工程、风险防控工程、品牌文化工程，提升市场开拓能力、投资运营能力、项目履约能力、大商务管理能力、安全发展能力、数字化能力。
　　深化改革，创新管理。差异化推进四级组织体系改革，精简高效的总部中枢逐渐形成，生产经营系统、监督保障系统、职能管理系统战略性重塑。所属企业分类管理，纵向创立“集团总部、分子公司、区域公司、项目部”四级管理模式，横向打造支柱型、品质型、专业型三类工程公司，全面释放企业发展活力。
　　优化重组，提质增效。投资、设计、制造、安装、装饰、运营、海外等板块优化布局，运行效率大幅提高。投资业务战略性重组，投建营一体化优势更突出。成功并购长沙市规划设计院，设计板块有力补强。顺利接收中铁装配股权，控股装配式建筑领域上市公司。建安公司全新启航，中铁建工集团装饰设计研究院挂牌成立，专业板块业务做精做优。海外业务资源整合，形成以国际事业部为管理平台，东非、北非、东北非、西非、南太平洋、中亚、东南亚七大海外区域市场的新布局。
　　业务升级，做强做大。从“铁路站房建设王牌军”升级为“综合交通枢纽建设主力军”。在铁路站房、站前广场、机场航站楼、换乘中心、货运中心、地铁站、汽车客运中心、邮轮中心等大交通房建领域取得丰硕成果。以敦煌机场、青岛机场、长沙机场、兰州机场、济南机场、贵阳机场、昆明机场、广州机场为代表的机场工程标志着中铁建工集团全面进入机场建设的主赛道。“大型公共建筑专家”升级为“城市综合开发优质合作伙伴”，通过股权投资、基金投资、PPP+TOD、PPP+土地开发、EPC+土地开发、F+EPC、代建开发等模式，广泛参与雄安新区安置房、青岛上合大厦、南京高淳港区、济青高铁、鲁南高铁等项目。第二曲线持续发力，以太忻一体化经济区污水处理厂、青岛麦岛污水处理厂、南京高淳退圩还湖等为代表的市政基础设施、城市管网、生态环保领域成为新的增长点。新基建业务规模不断增长，以百度（阳泉）云计算中心二期等为代表的大数据中心、智慧城市等业务开辟发展新空间。
　　广州白云站是中铁建工集团深度参与城市综合开发的最新力作。除了全方位承建广州白云站站房、地铁和公交等市政交通、站前广场、周边塔楼群，中铁建工集团还投资参与铁路上盖开发，真正实现从“建站”到“建城”的跨越。
　　技术赋能，创新驱动。依托三级联动的科技创新体系，中铁建工集团聚焦“绿色建造、智能建造、建筑工业化”协同发展。绿色建造低碳环保，应用格宾再造生态恢复技术、被动式超低能耗建筑施工技术进行绿色施工，自主研发建筑全生命周期碳排放计算软件。智能建造提质增效，三维站房智能管理平台、5G+边缘计算智慧工地、钢结构全生命周期管理平台、安全生产智能化管控平台等智能建造技术日益精进。在铁路房屋装配式技术、地铁车辆段装配式技术、机房和机电安装装配式技术、可拆卸式螺栓连接装配式技术、民用建筑装配式技术等建筑工业化领域成果丰硕，半埋式双层结构装配式地铁车辆段、我国首例装配式站台吸音墙和装配式联方网壳清水混凝土雨棚等推动相关技术领域实现突破。
　　党建引领，深度融合。树牢“抓党建就是抓业务、抓业务必须抓党建”理念，中铁建工集团坚定不移推进党的建设与现代企业治理深度融合，创新开展“达标创好争先”活动、基层党建行等工作，推出“四心四解”工作法，打造“同心建功”党建品牌，以高质量党建引领企业高质量发展。新时代的企业文化体系提炼形成，近年来，出版了《远征南极》《从坦赞铁路走上“一带一路”》《光荣与梦想》等书籍，培育出全国劳动模范张明、“最美铁路人”吴亚东、“最美职工”（集体）冬奥会项目部等先进人物和先进集体，以企业发展史和榜样力量激励员工阔步前行。
　　建企70年，是中铁建工集团服务国家战略、争创一流、勇攀高峰的70年，是中铁建工集团在使命担当中践行央企责任的70年。旧岁已展千重锦，今朝再进百尺竿。未来，中铁建工集团将奋力书写新的光荣与梦想。
　　数据来源：中铁建工集团
