多数指标边际改善，积极因素累积增多
我国经济运行持续恢复（权威发布）

　　“8月份以来，面对世界经济复苏动力不足、国内周期性结构性矛盾交织叠加等困难挑战，各有关方面系统打出一套政策‘组合拳’，持续巩固我国经济回升向好势头。”在9月20日举行的国务院政策例行吹风会上，国家发展改革委副主任丛亮介绍解读当前经济形势和政策，并同相关部门负责人回应社会关切。
　　政策“组合拳”效应逐步显现
　　“随着政策‘组合拳’效应逐步显现，8月份我国经济运行持续恢复，多数指标边际改善，积极因素累积增多。”丛亮说。
　　国内需求持续恢复。看消费，8月，社会消费品零售总额增速比上月加快2.1个百分点，回升态势明显；看投资，重点领域投资规模持续扩大，多地房地产市场出现回暖迹象。
　　生产供给稳中有升。8月，规模以上工业增加值、服务业生产指数增速比7月份分别加快0.8和1.1个百分点，制造业增速明显加快，旅游出行、文化娱乐等服务业增长态势良好。
　　结构调整稳步推进。前8月，制造业、基础设施等投资增速比总体水平分别高2.7和3.2个百分点，特别是高技术产业投资比总体水平高8.1个百分点，在优化供给结构方面发挥关键作用。
　　社会预期有所改善。8月，制造业采购经理指数（PMI）持续回升，制造业生产指数、新订单指数和服务业商务活动指数、业务活动预期指数均处于景气区间，为下阶段经济持续回升奠定良好基础。
　　针对社会普遍关切的物价问题，丛亮提出，综合物价水平、需求恢复、经济增长、货币供应量等因素判断，中国经济不存在所谓的通缩，后期也不会出现通缩。
　　中国经济发展仍具有良好支撑基础和诸多有利条件——
　　短期看，各有关方面加大宏观政策实施力度、延续优化一批阶段性政策，并研究出台一批针对性强的新举措、积极谋划推出一批储备政策，持续巩固经济回升向好势头。
　　长期看，“我国是全球潜力最大的消费市场，拥有完整的产业体系、丰富的人力资源、便利的软硬件基础设施条件，正在全面深化改革扩大开放、实施创新驱动发展战略、夯实安全发展根基，我国经济长期向好的趋势没有改变。”丛亮说，下一步将全面深化改革开放，加大宏观政策调控力度，着力扩内需、提信心、防风险，努力实现全年经济社会发展目标，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
　　前8月高技术制造业投资同比增11.2%
　　工业是经济的“压舱石”。“8月份，工业生产稳步恢复，企业效益逐步改善，有力支撑国民经济回升向好。”工业和信息化部运行监测协调局局长陶青说。
　　工业生产稳步回升。8月份，我国规模以上工业增加值同比增长4.5%，增速较上月加快0.8个百分点。从行业看，1至8月份，41个工业大类行业中，27个行业增加值同比增长。据工业和信息化部调度的用工用电等高频数据显示，9月份，工业生产保持企稳回升态势。
　　产业结构不断优化。1至8月，制造业投资同比增长5.9%。其中，高技术制造业投资同比增长11.2%。装备制造业快速发展。8月份，装备制造业增加值同比增长5.4%，对全部规上工业增长贡献率达38.9%，成为推动工业增长的主力。
　　8月份，新能源汽车产销量分别达到84.3万辆和84.6万辆，同比分别增长22%和27%。1至8月，我国造船完工量、新接订单量、手持订单量分别占世界市场份额的49%、68.8%和53.9%，继续保持全球领先地位。
　　工业增长利好持续累积。8月，工业生产者出厂价格指数（PPI）持续收窄，降幅比上月收窄1.4个百分点，规模以上工业企业产品销售率为97.4%。随着上游原材料价格下降，企业营收呈现好转，成本压力有所缓解，信心也在逐步增强。8月份，制造业PMI进一步回升。其中，生产指数和新订单指数分别为51.9%和50.2%，均为5个月以来的高点。
　　陶青表示：“下一步，工业和信息化部将会同有关部门加紧实施十大重点行业稳增长工作方案，推动稳增长政策落地见效。”
　　8月末制造业中长期贷款同比增39.5%
　　8月份，我国经济运行持续恢复，得益于一系列财税金融等宏观政策的实施。“截至8月末，中央预算内投资基本下达完毕，新增发行地方政府专项债券占全年额度的80%左右。基础货币投放增加、信贷总量继续扩大、存贷款市场利率降低，有效保持流动性合理充裕，推动供需两端持续恢复。”丛亮说。
　　看财政，“前8月，全国一般公共预算收入15.18万亿元，同比增长10%；全国一般公共预算支出17.14万亿元，同比增长3.8%。”财政部国库司司长李先忠介绍，总体看，1至8月预算执行情况较好，有力保障了一系列重大决策部署的贯彻落实。
　　财政收入保持恢复性增长。1至8月，全国一般公共预算收入同比增长10%，财政收入增长除因去年4月以来开始实施的大规模增值税留抵退税政策、集中退税较多，拉低基数等因素影响外，也得益于今年以来经济持续恢复、总体回升向好的带动。
　　财政支出进度合理加快。1至8月，全国一般公共预算支出同比增长3.8%。其中，社会保障和就业支出2.74万亿元，增长8.1%；教育支出2.55万亿元，增长4.5%。
　　专项债券发行使用提速。1至8月，各地发行用于项目建设等专项债券2.95万亿元，完成全年新增专项债券限额的77.5%，比序时进度快10.8个百分点，债券资金累计支持专项债券项目约2万个，推动一大批惠民生、补短板、强弱项的项目实施。
　　看金融，“今年以来，通过保持流动性和货币信贷处于合理水平，精准滴灌强化对普惠、科创、绿色等重点领域支持，使稳健的货币政策精准有力，有力有效应对国内外风险挑战，巩固经济回升向好态势。”中国人民银行货币政策司司长邹澜说。
　　“当前，货币信贷政策成效初步显现。”邹澜分析，一是经济物价平稳。8月工业、消费等指标较上月明显好转；物价触底回升，CPI同比由负转正，PPI降幅持续收窄。二是融资总量足够。8月贷款在高基数上实现同比多增，广义货币（M2）、社会融资规模保持10%左右的较快增长，金融资源供给持续显效。三是贷款结构优化。8月末普惠小微贷款和制造业中长期贷款同比分别增长24.4%和39.5%，显著快于全部贷款增速，金融服务提质增效。
