杭州·桂花
一湖风光好  十里桂花香（一朵花读懂一座城）

　　花笺
　　桂花
　　桂花又名岩桂、木犀、九里香，木犀科木犀属常绿乔木或灌木，花梗较细弱，花丝极短，花极芳香；果实一般为椭圆形，呈紫黑色；叶对生革质，呈椭圆形、长椭圆形或椭圆状披针形，先端渐尖，基部渐狭呈楔形或宽楔形。花期9—10月，果期翌年3月。
　　早在2500多年前，我国就开始栽培桂花。桂花园艺品种繁多，最具代表性的有金桂、银桂、丹桂、四季桂等。桂花终年常绿，花期正值仲秋，园林中常作孤植、对植，也可成丛成片栽植，为盆栽观赏的好材料。除观赏价值外，还有丰富的食疗价值。
　　资料来源：杭州市园林文物局
　　
　　赏花
　　江南忆，
　　最忆是杭州。
　　山寺月中寻桂子，
　　郡亭枕上看潮头。
　　何日更重游？
　　——唐·白居易
　　
　　钱塘江畔观潮，树下赏桂闻香，这是入秋之后杭州人的惬意生活。
　　告别了春夏的柳丝轻拂，西湖畔暗香浮动。桂花树下，品茗的游人怡然自得。秋风一吹，桂花随风飘洒，扑簌簌落在游人的肩头。
　　作为杭州的市花，桂花遍植大街小巷。入秋后，桂花逐渐盛放，一团团、一簇簇……整个城市如同糖渍一般甜香弥漫。桂花树前，行人驻足观赏，沉醉其中。
　　金秋桂花，是杭州另一张闪亮的名片。
　　抚今追昔
　　花香依旧
　　《山海经》有言：招摇之山多桂。在我国，桂花的种植历史已有2500多年。在杭州，一缕桂花香也已绵延了上千年。
　　杭州桂花树最早在灵隐寺一带栽种。唐代诗人白居易《忆江南》中的那句“山寺月中寻桂子”，写的便是在灵隐寺一带赏月寻桂的雅事。
　　唐代诗人宋之问赏桂的地点，亦是灵隐寺。寺中休憩的他，闻着花香，写下了“桂子月中落，天香云外飘”的名句。
　　宋代词人柳永，除了赞叹杭州“东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华”之外，也难以忘却美丽的西湖，还有“三秋桂子，十里荷花”。
　　遍览西湖美景，满陇桂雨是绕不开的。位于西湖以南自然村落中的满觉陇，南宋时已经大面积种植桂花。金秋季节，金桂、银桂、丹桂、四季桂……7000多株桂花树层层叠叠，在沿途的山道边、坡地旁伸展腰肢，香气扑鼻。花朵细小而密的桂花，逢露水较重，随风洒落，密如雨珠，人在其中，如沐雨披香，故称“满陇桂雨”。
　　如今，满觉陇的桂花树已近万株，其中8株树龄超过200年。据统计，杭州有184棵百年以上的古桂花树，树龄最大的有1500多年。主城区内，有记载的最古老的两棵桂花树，位于孤山下的文澜阁附近，相传是清代乾隆时期种下的，至今依旧年年开花，香远益清。
　　1983年，杭州人投票选市花，收上来的21518张有效票中，桂花独得9441票，拔得头筹。
　　“桂花香气馥郁，男女老少都喜欢；桂花树一年四季常绿，很好种植，各种场所都适宜；加上桂花在杭州的悠久历史和文化底蕴，当年得到广大市民及评选专家团认可也就不足为奇了。”杭州市园林文物局原局长施奠东说，1988年，杭州还在满陇桂雨公园举办了首届桂花节，之后每年秋季都会掀起“赏桂热”。
　　如今的杭州，从城市到乡间，街路两侧的树丛中随处可见桂花树。秋日漫步，不经意间，阵阵幽香扑鼻，令人不禁驻足。
　　市井寻常     
　　气韵相融     
　　《吕氏春秋》中言：和之美者，招摇之桂。古代寒窗苦读，考取功名被称为“蟾宫折桂”。一直以来，桂花寄托了人们对美好生活的憧憬，也在潜移默化中塑造着城市气质。
　　桂花花朵不张扬，香气却让人意犹未尽。洋溢着烟火气的杭州，将这份妥帖的幸福感融入了市井生活。
　　山间小径、公园步道、大街小巷……杭城赏桂之处，不胜枚举，甚至窗户一开，就与花香撞个满怀。选一方树荫，在桂花树下品茗看书，风吹过时，桂花飘落在书页上，打湿在茶汤里，回过神来，顿觉桂香悠悠。
　　寻至山野，跟着村民去打桂花，更别有趣味。大清早天蒙蒙亮，此时花朵尚未展开、香气尚未散逸，铺好塑料布，用竹竿往枝头轻轻一敲，便成了一阵馥郁香甜的桂花雨。
　　桂花不仅可观可闻，还能食用，这造就了杭州人“入秋”后更为隆重的仪式感——把桂花收集、筛选、清洗，用各具特色的糕点、茶叶、白糖等食材搭配，创造出遍布街头巷尾的“桂花经济”。
　　城市一角，售卖桂花年糕、桂花蜜的摊位前挤满顾客；餐馆饭桌，桂花鲜栗羹、桂花藕、桂花酒给老饕们带来味蕾的满足……赏完桂花的市民，总要带几样小食回家。
　　茶馆、奶茶店、咖啡厅……充满想象力的年轻人早把桂花放进了龙井茶、奶茶甚至咖啡之中，成为备受欢迎的季节限定。
　　人们常说，既然留不住那桂花香，不妨化作舌尖的清新与芬芳。外来的客人在茶馆小坐，只见新鲜的桂花落在龙井茶水里，龙井的鲜爽中汇入了扑鼻的暖香。
　　杭州人享受着这份专属于秋天的香甜，也在这个美好的城市里踏实奋斗着，幸福生活着。
