
高举共同发展旗帜  同行人类进步正道
——写在习近平主席提出全球发展倡议两周年之际
　　“发展是解决一切问题的总钥匙。”
　　全球经济波动下行，地缘政治危机升级，发展失衡加剧，单边主义、保护主义抬头……面对层出不穷的全球性挑战，国际社会对共同发展的期盼愈发殷切，共同发展理念在实践中日益深入人心。
　　2021年9月21日，国家主席习近平在第七十六届联合国大会一般性辩论上发表重要讲话，提出全球发展倡议，为推动国际社会形成合力，破解发展赤字难题，实现联合国2030年可持续发展议程贡献了中国方案和中国智慧。
　　大道不孤，众行致远。
　　全球发展倡议提出两年来，有效凝聚了共促发展的国际共识，回应了国际社会的最迫切需要，得到了国际社会广泛赞誉。全球发展倡议的提出和推进落实，顺应人心所向，为世界携手共同发展注入更多动力，展现了中国担当。
　　应对全球挑战
　　贡献中国智慧
　　发展承载着人民对美好生活的向往，是发展中国家的第一要务，也是人类社会永恒主题。百年变局加速演进，发展中国家群体性崛起的历史潮流不可逆转，团结协作、共谋发展的呼声和意愿前所未有强烈。如何解决发展赤字、破解发展困境成为人类社会面临的时代课题。
　　“我提出全球发展倡议，就是为了让全世界聚焦发展，为落实可持续发展议程提供助力。”从2021年9月在第七十六届联合国大会一般性辩论上提出全球发展倡议，到2022年6月主持全球发展高层对话会宣布32项务实举措，再到2023年8月出席“金砖+”领导人对话会就全球发展合作作出重要阐述，习近平主席始终着眼全球共同发展的长远目标和现实需要，提出全球发展倡议并不断丰富其内涵，引领推动这一重大倡议落地生根、走深走实，为促进各国共同发展注入强大动力。
　　在全球发展倡议提出两周年之际，全球发展倡议合作成果展示高级别会议当地时间19日在纽约联合国总部举行，新华社国家高端智库在会议期间发布了《全球发展倡议实践成就与世界贡献》智库报告，全面梳理全球发展倡议提出两年来取得的丰硕成果，系统阐述这一重大倡议的理念和原则及世界意义。
　　出席会议的联合国南南合作办公室基金主任王晓军接受新华社记者采访时说，报告展示的一个个案例表明全球发展倡议给世界各国人民带来了好处，包括在蒙古国建设宜居住房、为尼泊尔和柬埔寨学校供餐提供支持、在非洲国家发起“以竹代塑”行动、为巴勒斯坦难民提供新冠疫苗援助等。这些案例生动展现了全球发展倡议合作领域的全面性。
　　王晓军认为，全球发展倡议的理念高度契合当今世界所需，在构筑南南、三方合作全球伙伴关系等方面，开创了开放、包容的国际发展合作新模式。世界正面临复杂挑战，全球发展倡议有力推动将发展问题置于国际议程的中心位置。
　　美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩说，全球发展倡议基于中国自身发展经验，解决全球发展难题，同时通过一个个具体行动使广大发展中国家受益，对全球发展具有重要现实意义。
　　“习近平主席的倡议，将饱受冲击的可持续发展目标重新带回全球多边议程的核心位置。”所罗门群岛总理索加瓦雷说。斯洛文尼亚前总统图尔克表示：“中国的全球发展倡议为应对全球的发展挑战提供关键的建设性力量。”
　　致力于实现更加强劲、绿色、健康的全球发展，共创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的发展格局，全球发展倡议自提出以来，理念内涵不断丰富、落实机制不断健全、推进路径更加清晰、务实合作逐步落地，有力回应全球性挑战和广大发展中国家的发展需求。埃塞俄比亚战略事务研究所高级研究员梅拉库·穆卢阿莱姆说：“无论是思想引领还是实施领域，全球发展倡议都为各国提供了清晰的路线图。”
　　作为世界上最大的发展中国家和全球南方的天然成员，中国始终把自身发展置于人类发展的坐标系中，秉持以人民为中心的发展理念，积极同各国分享经验、提供助力，推动全球南南合作行稳致远。从深化抗疫国际合作，到助力国际减贫事业；从帮助非洲等发展中国家减缓债务压力，到促进全球贸易、数字经济、绿色转型，再到确保粮食和能源安全，中国始终和广大发展中国家并肩奋斗，为全球发展事业作出积极贡献。
　　尼加拉瓜总统奥尔特加说：“中国对亚非拉人民的帮助没有附加条件，为促进发展中国家的社会进步和人民福祉作出重要贡献。”英国国际关系顾问基思·贝内特表示：“习近平主席提出的‘以人民为中心’‘努力不让任何一个国家掉队’等理念，对提升全球发展的公平性、有效性、包容性至关重要，受到国际社会的广泛认可和普遍欢迎。”
　　破解发展瓶颈
　　注入中国动力
　　在新冠疫情流行、地缘冲突加剧、美西方推动“脱钩断链”和极端财政货币政策等负面因素影响下，近年来全球发展瓶颈日益突出，全球减贫成果受到冲击，一些新兴市场增速放缓，粮食能源危机等挑战交织，高通胀令多国民生面临困顿。
　　“世界变乱交织的根源是缺乏发展。”南非约翰内斯堡大学非洲—中国研究中心主任戴维·蒙亚埃说，“推进落实全球发展倡议，将有助于减少挑战和缓解危机，进而强化我们的安全。”
　　日本立命馆大学教授周玮生认为，中国作为发展中国家，在40多年改革开放过程中，积累了诸多宝贵发展经验。全球发展倡议既基于中国发展经验，又基于人类可持续发展大目标，具有重大现实意义和可操作性。
　　“全球发展倡议聚焦发展瓶颈，相关国家从中受益匪浅。”长期关注研究中国发展的库恩认为，中国的专业知识和经验为发展中国家提供长期、关键的支持。
　　全球发展倡议聚焦绿色发展、新型工业化、数字经济等重点领域，推进新工业革命伙伴关系建设，助力高质量发展。
　　在东南亚和非洲，中国企业依托云计算、电子商务、金融科技等新业态，促进各方经贸往来，助力优化当地发展环境。在拉美和中亚，中企参与风电场、水电站、光伏电站等项目助力当地向低碳转型。在全球多地，互联互通成果丰硕，中老铁路、柬埔寨斯登特朗—格罗奇马湄公河大桥等合作项目极大便利了当地交通，对经济和社会发展起到显著拉动作用。
　　老挝资深外交官西昆表示，当今世界仍面临疫后复苏乏力、乌克兰危机等挑战，老挝也受到影响，但因为有中老铁路，老挝旅游业得以较快复苏，货物运输更为顺畅，这帮助老挝经济得以从重重挑战中较快恢复。
　　“中国在帮助各国摆脱贫困方面，始终满怀诚意并展开积极行动。”巴西中国问题研究中心主任罗尼·林斯表示，全球发展倡议提出两年来，中国在促进全球南方发展方面展现出更强大的行动力，为包括拉美国家在内的广大发展中国家创造了更多的发展机遇，发挥了改善民生的作用，这有利于世界经济和人类社会的可持续发展。
　　埃及开罗大学经济与金融法教授瓦利德·贾巴拉表示，中国提出了关于发展的解决方案，许多国家都希望利用这些“钥匙”来解决他们的发展问题。“我们每天都能看到中国的倡议在实实在在的项目中得到体现。”
　　共启发展新程  
　　展现中国担当
　　国际形势越是复杂严峻，就越需要各国坚持真正的多边主义，全球发展离不开国际合作。中国高举多边主义旗帜，以开放包容、合作共赢理念汇聚全球发展合力，展现大国担当。
　　德国智库席勒研究所创始人兼主席黑尔佳·策普·拉鲁什认为，当前世界必须停止边缘政策，摆脱单边主义。习近平主席提出的全球发展倡议等多项主张，有利于化解当前困局。
　　“国际社会要以天下之利为利、以人民之心为心，推动发展问题重回国际议程的核心。”中国已向160多个国家提供发展援助，同150多个国家携手共建“一带一路”，同100多个国家和国际组织共同推进全球发展倡议合作。
　　在不久前举行的“金砖+”领导人对话会上，习近平主席宣布，中方已经成立总额40亿美元的全球发展和南南合作基金，中国金融机构即将推出100亿美元专项资金，专门用于落实全球发展倡议。
　　从亚洲到非洲，从太平洋岛国到加勒比海岸，200多个合作项目开花结果，减贫、教育、卫生等领域合作机制不断拓展。中方启动中国—联合国粮农组织南南合作信托基金，落实促进粮食生产专项行动，分享农业技术知识；发起全球清洁能源合作伙伴关系，助力实现能源安全。
　　对于全球发展倡议，习近平主席说：“这个倡议是向全世界开放的公共产品，旨在对接联合国2030年可持续发展议程，推动全球共同发展。中国愿同各方携手合作，共同推进倡议落地，努力不让任何一个国家掉队。”
　　对此，贾巴拉有深切的感触。他说，全球发展倡议旨在通过促进合作和建立伙伴关系，引导世界走向更好未来，这体现了中国人的包容精神。
　　中华民族追求“大道之行、天下为公”、崇尚“亲仁善邻、协和万邦”、倡导“和衷共济、守望相助”。全球发展倡议，正是根植于这样的中华优秀传统文化，致力于推动国际社会不断增进合作共识，加强各层面发展战略对接，拓宽合作渠道，最终实现携手发展，共同进步。
　　德不孤，必有邻。目前，已有100多个国家和国际组织支持全球发展倡议，70多国加入“全球发展倡议之友小组”，全球发展倡议写入中国同中亚、东盟、非洲、拉美、太平洋岛国等一系列合作文件……中国愿同世界上一切进步力量一道，打造团结、平等、均衡、普惠的高质量全球发展伙伴关系，开启构建全球发展命运共同体的新征程，共同迈向更加繁荣美好的未来。
　　（新华社北京9月20日电  综合新华社驻外记者报道，执笔记者：邓茜、蒋励、陈杉、高文成）
