
杭城亚运桂子靓

　　这个秋天，杭州即将迎来亚运盛会。四海的宾朋来杭州赏秋，馥郁的桂花香也和运动健儿的拼搏热情相互交融。
　　始建于1966年的杭州体育馆，是本届亚运会拳击项目比赛场馆。它那独特的马鞍形屋面，刻在了很多老杭州人的记忆中。如今，场内设施焕然一新，场外桂花盛开，香气宜人。
　　这些桂花树树龄四五十年，几乎从体育馆初建时便生长在这里。出于办赛需要，场馆改造提升的同时，周围环境布置也进行了调整。改造期间，门口的34棵桂花树“寄住”在桐庐县大奇山脚的杭州市足球运动管理中心，由专业绿化公司负责养护。
　　今年年初，杭州体育馆工程竣工验收，阔别两年多的桂花树也陆续“回家”，重新栽种在体育馆前。桂花飘香，体育场路的秋天就来了。闻着花香，感受运动的乐趣，这是杭州独有的体验。
　　亚运村中，一座名为“云桂”的木结构建筑下，许多技术官员和媒体记者正在等候接驳车。作为亚运村配套设施，“云桂”将为入驻人员提供休憩服务。“云桂”一词源自唐诗“桂子月中落，天香云外飘”。空中俯瞰，设计师别出心裁地以形似桂花花瓣的几何结构拼接屋顶，透着浓浓的杭州韵味，也表达了办赛城市对盛会的热烈期盼。
　　亚运赛场上，夺牌的运动员登上领奖台，收获的颁奖花束取名为“硕果累累”，其中花材就有桂花枝。之后进行的杭州亚残运会，奖牌名为“桂子”，出自名句“山寺月中寻桂子”，饱含江南意境和浪漫色彩。仔细观之，奖牌上漫天飘洒的桂花图形，将良渚玉璧和杭州市花桂花融为一体，象征运动员向往美好、积极进取的精神追求。
　　金秋丹桂飘香，也给进入亚运时间的杭州平添了别样精彩。
