
全球公共安全合作论坛（连云港）2023年大会举行
王小洪出席并作主旨发言
　　新华社南京9月20日电  （记者朱超、何磊静）全球公共安全合作论坛（连云港）2023年大会20日在江苏省连云港市开幕，国务委员、公安部部长王小洪出席并作主旨发言。
　　王小洪指出，在百年变局加速演进大背景下，国际社会正在经历罕见的多重风险挑战。中方愿同各方一道，积极践行习近平主席提出的全球安全倡议，坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，高举合作、创新、法治、共赢旗帜，以打造责任共同体的使命担当共建公共安全合作网络，以打造利益共同体的价值追求共享公共安全合作成果，以打造命运共同体为愿景目标共商公共安全合作大计，深化公共安全领域交流合作，推动全球公共安全治理体系向更加公平、合理、高效的方向发展。
　　王小洪表示，中方愿与世界各国分享公共安全治理经验，支持论坛日常建设、建立全球执法培训体系、开展预防和打击各类跨国犯罪的区域和全球行动，支持论坛建设国际化智库，适时研究发布全球公共安全指数，为深化全球公共安全治理贡献智慧和力量，共同迈向持久和平、普遍安全的美好明天。
　　柬埔寨首相洪玛奈、所罗门群岛总理索加瓦雷、马来西亚副总理扎希德、联合国副秘书长拉克鲁瓦和有关嘉宾视频或现场致辞。本次大会主题为“同一个世界，共同的安全”。来自50余个国家和地区的政府、执法部门以及国际组织负责人、国际知名专家学者共500余人参会。
　　同日，王小洪分别会见国际刑警组织主席埃尔拉斯、巴基斯坦内政部部长兼禁毒部部长萨尔夫拉兹·布格蒂、尼加拉瓜国家警察总局局长迪亚斯、埃塞俄比亚联邦警察总署署长德梅拉什，与缅甸移民和人口部部长敏载、阿根廷联邦警察总局前总局长隆加格利亚进行交流，并集体会见外方副部级团长、外方理事、前政要。
