
践行使命  书写荣光  中建一局成立70周年

　　2023年，中国建筑一局（集团）有限公司（简称“中建一局”）成立70周年。从参建长春第一汽车制造厂扬帆启航，到成为服务共建“一带一路”的重要力量；从锐意改革、在建筑行业推行现代企业制度，到奋进新时代、踏上中国式现代化新征程，中建一局始终胸怀光荣与梦想，践行使命，书写荣光，薪火传承，匠心建造，交出一份高质量发展的亮丽答卷。
　　
　　服务大局 彰显担当
　　中建一局创建于1953年1月，相继参建长春第一汽车制造厂、富拉尔基第一重型机器厂、大庆炼油厂、北京燕山石油化工总厂等一批关系国计民生的重大工程，为新中国实现“汽车梦”“工业梦”“石油梦”作出贡献。1959年9月，原建筑工程部和中国建筑工会全国委员会授予中建一局“工业建筑的先锋，南征北战的铁军”称号，这份荣誉就是中建一局“先锋文化”的源起。
　　品质为先 时代争锋
　　70年来，中建一局坚持“品质为先”，以产品品质为安身立命之本，以高品质服务赢得先锋之名，赢得行业和社会认同。
　　改革开放之初，中建一局秉承“用我们的承诺和智慧雕塑时代艺术精品”质量方针，迈出了与国外先进企业合作的第一步。历经32年，建成中国国际贸易中心建筑群，逐步实现从“工程主分包”到“工程总承包”的身份转变，见证了中国改革开放的发展史、中国建筑业的变迁史。
　　进入新时代，中建一局按照专业、服务、品格三重要求，相继建成深圳平安国际金融中心、世界首个泳池上架设冰壶赛道的双奥场馆——国家游泳中心（冰立方）、全国最大山水林田湖草沙生态修复试点工程——内蒙古乌梁素海流域山水林田湖草沙生态修复试点工程等。中建一局全力服务区域协调发展战略，敏锐把握重要发展机遇，充分发挥区域协同优势。同时，全力推进局属三级公司建设，为总体规模效益增长提供坚实保障。
　　如今，中建一局以“品质为先、时代争锋”为更高要求，在海外不断输出中国技术、展现中国品质。2013年，中建一局承建的圣彼得堡斯多克曼商业中心获得中国建设工程鲁班奖（境外工程）。2022年，莫斯科中国贸易中心荣获俄联邦最佳竣工工程奖。中建一局正在成为服务共建“一带一路”的重要力量。
　　创新驱动 践行责任
　　70年来，中建一局在超高层建筑、超大型电子厂房、大型城市综合体等高端房建领域，有着领先的行业地位和广泛的社会影响力，形成了一系列填补国内外空白的科技与管理创新成果，其中，“国家游泳中心（水立方）工程建造技术创新与实践”荣获国家科学技术进步一等奖。中建一局在大型体育场馆建设领域形成了领先的技术优势，承建的599米建筑——深圳平安国际金融中心，破解了将C100混凝土一次性泵送至千米高空的难题。在区域经营、业务结构、商业模式、科技创新和管理机制等方面，成为同行业改革发展的“先行者”和“推动者”。中建一局多次荣获国家科学技术进步奖、中国土木工程詹天佑奖、中国建设工程鲁班奖等奖项，并多次荣获“全国五一劳动奖状”、全国优秀施工企业、全国用户满意企业等荣誉。“一局品牌”已经成为令客户信赖、经得起时间考验的建筑业品牌。
　　实干铸就伟业，奋斗开创未来。中建一局将持续加强党的领导，承先锋之志、展先锋之姿，凝心聚力、勇毅前行，锚定高质量发展践行者和排头兵目标，以昂扬斗志承担改革攻坚新任务，以卓越的发展业绩践行央企的使命担当。
　　数据来源：中国建筑一局（集团）有限公司
