四川省绵阳市政协搭建界别协商新平台——
协商为民  共话振兴

　　日前，在四川省绵阳市北川羌族自治县曲山镇石椅村的“委员工作室”里，几位政协委员先后发言，讨论村里的果树和茶产业发展方向，气氛热烈：
　　“今年我们首次尝试帮助果农销售枇杷，虽然是果期末尾，但也销售了60万元，这让我看到了石椅农产品的市场前景，也看到了打通销售末端的发展潜力。”
　　“今年茶文化研学游很火爆，但旅游核心区的茶园面积还是少了些，建议和玉皇山连片打造，变茶园为景区。”
　　…………
　　这是一组绵阳市政协召开“民族地区基层协商民主的北川石椅实践”界别协商会议、将协商会议开到村里的镜头。当天，先后有10余位农业界别委员及村民代表，围绕推动石椅村乡村振兴发言。
　　石椅村是汶川地震灾后重建村，如今已成为全国文明村。这几年，石椅村的农产品和农家乐旅游越来越红火。今年春节前夕，习近平总书记通过视频连线看望慰问石椅村干部群众时说：“希望大家继续努力，百尺竿头更进一步，在乡村振兴中取得新的更大成绩，一起迈向共同富裕，生活越过越红火。”
　　中心工作推进到哪里，政协履职就跟进到哪里。时隔不久，绵阳市委市政府作出了“聚力特色农产品打造和乡村旅游发展，沿着习近平总书记指引的方向笃定前行”的有关部署。积极汇聚智慧力量，绵阳市政协将“民族地区基层协商民主的北川石椅实践”作为今年界别协商议题，列入2023年度协商计划。
　　群众“出题”，委员“议题”。“以农业界别工作室为依托，着力促进政协协商民主工作向基层延伸，架好群众的‘连心桥’，当好群众的‘贴心人’。”北川县政协负责人说。
　　在场的委员从不同角度建言乡村振兴。“北川县是全国唯一的羌族自治县，应凸显民族性，做到品牌先行、文化先行”，绵阳市政协委员、副秘书长张友刚从助推人才“聚起来”、产业“强起来”、协商“丰起来”、治理“强起来”等方面，建议融合当地“小微协商”“有事来协商”等多种协商模式，促进更好凝聚共识。
　　发展协商民主，就要按照协商于民、协商为民的要求，重点在基层群众中开展协商。在“委员工作室”，村民们也纷纷发言：“我在石椅村长大，以前唯一的出行方式是步行，现在家家户户都通了公路”“我和老乡们一起发展乡村旅游，创建了农家乐，现已进入试运营”……村民们感叹，这几年生活发生了大变化。
　　走出石椅村民族地区基层协商民主新路径，绵阳市政协积极完善机制搭建平台，建好用好村、镇“委员工作室”，为委员深入了解和反映群众的利益诉求开拓渠道。同时，发挥市、县政协联动功能，协同打造民族地区美好生活和全过程人民民主的“新样本”。绵阳市政协主席李亚莲表示，未来将充分发挥人民政协专门协商机构作用，促进政协协商民主工作向基层延伸，逐步形成市、县、乡镇（街道）、村（社区）的四级协商体系。
