“师带徒”培训年轻医生，“组团式”开展教学帮扶
智力援疆，留下带不走的人才队伍

　　6月17日，新疆南疆三地州镇痛镇静病例比赛结束，克孜勒苏柯尔克孜自治州人民医院医生阿布拉江·亚库甫获得二等奖。“这离不开援疆医生的带教。”他说。为了打造一支带不走的医疗队，江苏援疆医生、克州人民医院重症医学科主任周京江通过“师带徒”培养机制，重点培训科室年轻医生，并将江苏先进的医疗理念带到克州人民医院，助力医院高质量发展。
　　受益者不只是阿布拉江。辽宁省援疆医疗队组建9个“专家团队工作室”，采取“团队带团队”方式，带动塔城地区人民医院人才队伍能力素质提升；上海市援疆医疗队依托复旦大学等高校资源帮助喀什地区第二人民医院定向培养39名研究生；在天津市援疆医疗队的帮助下，和田地区人民医院消化内科医生阿吉古丽·艾合买提考上了天津医科大学研究生，并在全国病例大赛上获得了分赛区冠军……
　　为努力打造一支素质高、带不走的医疗人才队伍，援疆医疗人才在“7+1”受援医院的37个科室创新开展“团队带团队”工作，设立援疆专家工作站33个，结对帮带徒弟1343人次，举办开展培训1878场次，培养培训本地医疗人才8.05万人次。受援医院急危重症抢救成功率平均超过95%，转诊率下降至2.08%，“大病不出自治区、中病不出地州市、小病不出县市区”的目标正在逐步实现。
　　第八次全国对口支援新疆工作会议以来，各援疆省市以选好、用好援疆干部人才并充分发挥其积极性、创造性为重点，扎实推进智力援疆取得丰硕成果。援疆省市积极推动“组团式”援疆向教育、科技、农业、水利、产业发展、园区管理等重点领域深化拓展，把对口援疆引才育才作为智力援疆工作的重要内容，安排援疆资金40多亿元，实施智力援疆项目1012个，着力打造一支留得住、能战斗、带不走的人才队伍。
　　机器人编程、3D打印、创意手工制作……华中师大一附中博乐分校创客教室，学生们沉浸在科技实践的乐趣中。华师一附中协助打造的这间创客教室，让学生在实践中发现科学的乐趣。
　　“援疆教师帮助我们研究优化教育教学方式，学生掌握了有效的学习方法，进步非常大！”博乐分校从教近30年的语文老师徐慧君感慨。这份进步，源自湖北教育“组团式”援疆的推动。
　　华师一附中整体托管博乐分校开展教学帮扶，每年选派各学科教师举办讲座，博乐分校累计派出近300名教师前往华师一附中进行跟岗培训学习。以博乐分校为样本，湖北教育“组团式”援疆模式逐步形成，湖北省名校一对一、多对一帮扶博尔塔拉蒙古自治州82所学校，资源共享、经验互通。
　　江苏省深化“以校包系”帮扶模式，组织25所江苏职业院校与伊犁3所职业院校结对，138所江苏学校结对共建当地155所中小学，在技术、教学、管理、信息化建设等方面给予全面支持；河北省统筹协调河北衡水中学、枣强中学、正定中学与库尔勒市第二十三中学签订帮扶协议，选派校长和50名骨干组成援疆教师团队，开展教育托管新模式，推动学校教学质量迅速跃升。
　　各援疆省市全链条推进教育组团，在全疆186所学校开展教育人才“组团式”援疆工作，推动这些学校与援疆省市的300所学校远程共建，覆盖幼儿园、中小学及职业院校各个学段，开展听课评课4.9万多次，举行公开课5800多节，举办各类讲座1000多场，培养培训本地教师16万人次，有效提升受援地教育教学水平。
