
保持健康身心  书写开阔人生（金台随笔）
——涵养新时代中国青年的精气神⑤
　　努力做一个心灵纯洁、人格健全、品德高尚的人，努力做一个有文化修养、有人文关怀、有责任担当的人，才能舒展青春最美的模样
　　
　　提起“杂交水稻之父”袁隆平，很多人可能知道他的“禾下乘凉梦”，但不清楚他年轻时还有个“体育报国梦”。袁隆平一辈子热爱运动、坚持锻炼。进入耄耋之年后，他依然拥有年轻的心态，自称80后、90后。身心健康的袁隆平，在科研道路上不怕失败、不断攀登高峰，给青年人树立了榜样。
　　强健的体魄、阳光的心态，是青年成长成才的重要前提。对于青年人来说，只有把身心健康牢牢抓在手上，让身心素质更好更强，才能在成长之路上经得住风雨、受得住磨砺、扛得住摔打，书写更加开阔的人生。今天，物质生活的丰富、科学技术的发展，带来了诸多便利，也让一些人养成了不健康的生活习惯。过度陷入“宅”生活、久坐不运动、长期沉迷虚拟世界等，都不利于身心健康。此外，青年人也难免会有“成长的烦恼”。面对一时的挫折、压力，如何调节身心，保持健康饱满的状态，对青年人的成长十分重要。
　　“完全人格，首在体育。”德智体美劳全面发展，体育处在重要的位置。我们常说，身体是革命的本钱，健康是人生的财富。体魄越强健，奋发向上的根基才越牢固。树立健康第一的理念，养成良好的生活习惯，经常参加劳动和体育锻炼，在“野蛮其体魄”中享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志，是新时代青年应有的生活状态。中国科学院院士施一公曾谈到，正是当年在清华园养成的良好锻炼习惯，才使得他在紧张的学术研究中能够保持旺盛的精力。青年人既要静下来多学习，也要动起来勤锻炼，既把学习搞得好好的，又把身体搞得棒棒的，才能为人生积蓄远航的动力。
　　“成长是螺旋式的上升！”今年夏天，奥运冠军丁宁的毕业致辞火了。经历过困难和失败的砥砺、面对未知挑战的忐忑，她勇敢说出“人生本就不是一次或者暂时的胜负定成败的”，自信达观、积极向上的青春风采，感染了不少人。自信飞扬是青春。无论是敞开心扉去结交朋友，还是培养兴趣爱好让内心充盈，抑或是在饱览自然风光中开阔心胸，青年人要通过多种方式怡情养性，涵养面对困难不消沉、面对压力愈坚韧的心境，形成健康、乐观、向上的品格，让对未来发展的信心斗志、对美好生活的向往追求，成为内心的主旋律、向前奔跑的动力源。
　　青年人处于“拔节孕穗期”，要想身心健康、茁壮成长，还要加强道德修养，以正确的世界观、人生观和价值观塑形打底。从现在做起、从日常点滴做起，用真、善、美雕琢自己，用健康情趣、高尚情操陶冶自己，努力做一个心灵纯洁、人格健全、品德高尚的人，努力做一个有文化修养、有人文关怀、有责任担当的人，才能舒展青春最美的模样。
　　“青年之文明，奋斗之文明也，与境遇奋斗，与时代奋斗，与经验奋斗。”百余年前，李大钊同志写下的这段话，依旧发人深省。新时代的中国青年，肩负着国家的未来、时代的重担。塑造健康的体魄，淬炼昂扬的精神，积极投身时代发展的潮流、强国有我的实践，新时代的大舞台上必将书写更多青年人的精彩故事。
