杭州亚运会火炬传递活动圆满完成
传承文明  传递团结  传播希望

　　9月20日12时20分许，亚运会火炬传递杭州站收火仪式在杭州奥体中心西广场举行，自9月8日火炬传递在杭州西子湖畔启动以来，亚运火种经过湖州、嘉兴、绍兴、宁波、舟山等地传递，于20日再次回到杭州传递。
　　展现之江大地魅力
　　杭州站火炬传递路线主题为“锦绣繁华新天堂”，全长约11.4公里。当日的传递从杭州城市阳台出发后，途经之江绿道、西兴大桥、物联网小镇等地，最后进入奥体中心西广场。
　　台州站传递路线总长8公里，以“和合台州  活力城市”为主题，充分展现了台州撤地设市近30年的巨大变化和崭新局面。
　　温州站传递全面呈现“千年商港、幸福温州”的精彩蝶变，古街与新城的和谐之美，商业与文化的融汇之美，山与水的辉映之美。
　　丽水站8.4公里的火炬传递路线，串联起丽水城市发展的古与今，勾勒出丽水发展新图景。
　　金华站传递通过展示沿途自然景观、历史文化、城市形象，诠释“开放金华、文化金华、奋进金华”的生动内涵。
　　衢州站传递以“南孔圣地·衢州有礼”为主题，路线以“从历史向未来”为主线，串联起衢州的南孔古城和智慧新城。
　　点燃沿线群众热情
　　火炬在各城市传递时，当地群众为奔跑中的火炬手摇旗呐喊、加油助威，欢呼声此起彼伏。
　　在台州，黄沙狮子、三门牡丹龙等极具台州特色的节目轮番上演，展现台州独特的城市魅力和市民昂扬向上的精神风貌。
　　在温州，观众助威团早早就位，高喊“亚运加油、温州加油”“千年商港、幸福温州”口号。
　　金华市民热情高涨，挥舞国旗为亚运加油助威。线路沿途设置了多个特色文化节目展演，突出“金华味、辨识度、氛围感”。
　　“丽水加油，亚运加油！”丽水市民的阵阵高呼伴随火炬传递全程。沿途还设置了7处独具丽水特色的展演点位。
　　“亚运加油、衢州加油，心心相融、爱达未来。”火炬传递沿线，衢州的小学生们高声为杭州亚运会加油。
　　在杭州火炬传递沿线，市民踊跃参与，高声为火炬手加油，表达着对体育的热爱、对亚运的期待。
　　呈现积极向上风貌
　　杭州亚运会的2000余名火炬手是社会各界的优秀代表，展现了积极向上的时代风貌。
　　“乡村振兴就像火炬传递一样，需要接续奋斗。”台州站火炬手、天台县赤城街道塔后村党总支书记陈孝形说，要把拼搏创新的精神传递下去，为全面推进乡村振兴作出更大贡献。
　　“火炬传递着光明。”温州站火炬手、温州医科大学眼视光医学部主任瞿佳表示，将努力推动眼健康事业发展，将中国的眼健康医疗技术推向世界。
　　“传递的不仅是火炬，更是健康、阳光和自信。”金华站首棒火炬手孟关良在2004年雅典奥运会上与搭档夺得男子双人划艇500米金牌。
　　“能在家门口传递火炬，我十分激动。”丽水站火炬手钟华燕是云和县第三中学的一名体育教师。大学毕业后，她回到家乡，帮助一批批山区孩子圆了舞蹈梦、大学梦。
　　浙江大学博士生、杭州亚运会志愿者戚博特是衢州站火炬手，他在与前一棒火炬手交接的过程中做出一飞冲天的动作。“祝愿杭州亚运会圆满成功。”戚博特说。
