中宣部中组部印发意见
提高党委中心组学习质量

　　新华社北京9月20日电  中央宣传部、中央组织部近日联合印发《关于进一步提高党委（党组）理论学习中心组学习质量的意见》（以下简称《意见》）。《意见》提出，必须从深入推进党的新的伟大事业和党的建设新的伟大工程的战略高度，充分认识党委中心组学习的重要意义，着力提高党委中心组学习质量，有效带动全党大学习，全面提高执政本领，更好肩负起新时代新征程党的使命任务。
　　《意见》强调，突出党委中心组学习的政治性、理论性、实效性，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，推动全党更好用党的创新理论武装起来，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为强国建设、民族复兴提供坚强政治保证和强大精神动力。要把研究解决问题作为学习的出发点和落脚点，更好把科学理论转化为推动高质量发展、增进民生福祉、防范化解风险的思路举措，转化为全面从严治党、推进自我革命的实际行动。
　　《意见》明确了党委中心组学习在用好个人自学、做实集体研讨、加强调查研究、拓展形式载体等方面的工作要求，强调要健全完善组织管理、列席旁听、考核问责、成果转化等方面的工作机制，着力加强党委中心组学习的组织领导，为提高党委中心组学习质量作出了比较全面系统、具有可操作性的制度安排。
