
一部聚焦林业改革的电视剧

　　浩瀚林场，皑皑雪原，齐声的号子，切割机嗡嗡作响，灶台边热气腾腾……开场的一个长镜头，上世纪90年代“三道沟”风光扑面而来。在央视一套黄金时段、腾讯视频播出的电视剧《父辈的荣耀》，是一部值得细细品味的剧。
　　《父辈的荣耀》聚焦林业改革，通过生活在“三道沟”林场几个普通人家的悲欢离合，折射中国林业沧桑巨变的20年，诠释“绿水青山就是金山银山”的主题。不论是编剧赵冬苓密密匝匝长达60万字的剧本，还是看起来与普通观众颇有距离的林业改革题材，都说明这并非一部容易讨巧的剧。难，恰恰让总导演康洪雷产生创作冲动，因为他选择剧本的第一个标准就是“必须非常难”。
　　从军旅题材电视剧《激情燃烧的岁月》《士兵突击》《我的团长我的团》，到改编文学名作《青衣》《推拿》，再到革命历史题材《我们的法兰西岁月》，康洪雷的作品总有让人印象深刻的地方。2006年，《士兵突击》播出后，钢七连的连训“不抛弃、不放弃”成了金句广为流传。
　　在北京乘坐地铁，康洪雷会特别留意年轻人用手机播放什么。他发现，看剧的人越来越少，“刷”短视频、购物的人越来越多。“年轻人更关注现实了，充满假定性的故事还能慰藉他们的心灵吗？”《父辈的荣耀》破题思路是，按照艺术规律去讲故事，就让故事依着生活的节奏，从容不迫，娓娓道来。
　　《父辈的荣耀》将20年的沧桑巨变浓缩在三代林场人的命运里。以宋留喜为代表的第一代林场工人是拓荒者，在深山老林筚路蓝缕、安营扎寨，“眼瞅着一棵棵树倒下，却没给后人留下福”。以顾长山为代表的第二代林场工人，面对上世纪90年代末的林业减产、限伐，迫切寻找新的出路。以陈兴杰为代表的第三代年轻人重新创业，他们走出“三道沟”，又回到“三道沟”，用知识和智慧回馈养育他们的家乡。
　　“思想的转变是最难的。他们曾长期在‘靠山吃山、靠海吃海’的惯性下生活。他们如何面对一系列翻天覆地的变化，如何解决这一系列现实问题？”康洪雷说，这是他的创作初衷。
　　提起康洪雷的作品，人们会想到许多有特点的人物，他们真挚、朴素的情感里闪烁的人格光辉，将普通人平淡无奇的生活照得通亮。《父辈的荣耀》里也有牵动人心的顾长山、那存花一家。顾长山夫妇善良、朴实，又有着一股子韧劲，要养育自己的儿子，又接济工友、邻居的孩子，物质并不宽裕，生活磕磕绊绊，但一家人紧紧抱在一起爬坡又过坎。生活并不全是琐碎，是那些代代传承下来的美德支撑他们始终向着希望的方向走去。中华优秀传统文化中的“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”以及深沉的家国情怀，就体现在顾家人的日常里，体现在宋留喜、顾长山和孩子们的选择中。顾家人的喜悦和悲伤有很强的代入感，用观众的话说，让人“笑着、哭着、牵挂着”。
　　“演员得像人物，造型得有岁月的斑驳，故事才能让人有切肤之感。”康洪雷邀请林业工人到剧组给演员们上课，讲自己刚入职的状态、工作的细节，展示工服、鞋帽和工具。组织演员去当地体验生活，与工人们交谈，渐渐抹去自己在生活中的影子、表演上的一些惯性。在康洪雷看来，观众之所以会喜欢一个人物，恰恰是因为这个人身上的特色或者说某种局限性。只有每一个人物都有特点，人物的群像才鲜活，一部戏的味道才能出来。
　　细节考验导演功力，点点滴滴的细节决定了一部剧的品质。大到剧组依照当年林区人家的状况，1∶1搭出1.8万平方米的“三道沟”，小到房间的内饰、墙与墙的接缝处、工服的搭配，康洪雷要求都得符合当年的状况。拍摄中，林业工人们去剧组参观，很多人感慨“这就是我们当年的生活啊”。播出后，剧中屋檐上的冰凌、灶台边的灰，凡是用心之处都被观众一一捕捉。
　　“人们评价那些经典名著，无论诞生在何时，总能被诠释出当代意义。电视剧也许难以匹敌文学的丰厚、哲学的深刻，但不能丧失对生活的洞察。”康洪雷说。让观众通过作品感受人性的美好、获取精神上的滋养，优秀电视剧的醇厚与魅力、创作者的匠心与功力，也许正是源于此吧。
