
秦山核电  推动新时代核能事业高质量发展

　　秦山核电站于1985年开工建设，1991年并网发电，截至目前，中核集团秦山核电共有9台运行机组，总装机容量666万千瓦，年发电量约520亿千瓦时。2023年6月28日，秦山核电发布了以“忠诚践行国家使命、主动构建机会窗口、大力协同创新体系、始终确保绝对安全、深度打造融合样板、积极弘扬优良传统”为具体内涵、“自主创新、融合发展”的经验，推动新时代核能事业高质量发展。
　　改革创新，闯出民族核电振兴壮大新路
　　38年栉风沐雨，38年春华秋实。一路走来，秦山核电将“坚持安全发展、坚持创新发展、坚持绿色发展、助力建设‘核电大省’、奋力谱写‘国之光荣’崭新篇章”作为行动指南，走出一条高质量、具有示范意义、可复制推广的核能发展之路。
　　秦山核电勇做新时代核电领跑者。坚持安全发展，连续安全运行超过150堆·年，运行业绩稳定处于世界先进水平；坚持创新发展，拥有专利825项，参与制定各类标准91项（包括2项国际标准、3项国家标准）；坚持绿色发展，累计输送清洁核电超7500亿千瓦时；坚持企地融合发展，累计投资850亿元，缴纳税费约532亿元，联合海盐县、中国同辐股份有限公司等建设目前全国规模最大的同位素生产基地，带动发展核电关联企业超110家，年产值超320亿元，吸纳就业超2万人。
　　玉汝于成，凝结“自主创新、融合发展”的经验
　　“自主创新、融合发展”是秦山核电在长期实践中总结形成的关于推动核能高质量发展的经验，不仅具备充分的核能行业特征，还有效融入地域特色、有力借鉴国际经验，并与社会和时代发展相匹配，为新时代积极安全有序发展核电提供借鉴和参考。
　　忠诚践行国家使命，秦山核电实现我国核电多项突破，不断推出开创性举措，推动核能多场景综合利用并走在全国前列，为推动核能高质量发展扛起“秦山担当”。
　　主动构建机会窗口，建成我国机组数量最多的核电基地，高质量开展同位素生产、核能供热等业务，为实现“健康中国”“美丽中国”提供“秦山方案”。
　　大力协同创新体系，坚持大规模、多样化的主体协同，坚持对外开放、不断吸收先进技术和经验，坚持企地和产业链协同联动和集智攻关，坚持“人才是第一资源”培养自主型人才，为推动我国科技自立自强贡献“秦山智慧”。
　　始终确保绝对安全，着眼全过程全寿命周期安全，建立了一套严格的质量、安全保障系统，培育了具有深厚底蕴的核安全文化，始终保持良好的核安全纪录，为强化核安全保障体系建设作出“秦山表率”。
　　深度打造融合样板，大力培育发展核电关联及核技术应用产业，实现“与核共生”“因核而盛”“融核发展”，为高质量构建产业体系贡献“秦山力量”。
　　积极弘扬优良传统，矢志传承“两弹一星”精神，强核报国、创新奉献，为丰富核工业优良文化传统贡献“秦山实践”。
　　砥砺前行，奋力推动新时代核能事业高质量发展
　　秦山核电将始终牢记“强核强国、造福人类”的企业使命，积极传承秦山的经验，坚持“一体两翼”发展战略和“1+1+2+4”发展思路，勇做新时代核电领跑者，奋力推动新时代核能事业高质量发展。
　　一个秦山核电，即保持9台机组安全稳定经济环保运行。
　　一个“新秦山”，即争取“十四五”期间实现一个新厂址落地。
　　两个“零碳城”，即建设环石浦港（象山）零碳产业园和中国（海盐）零碳未来城。
　　“四个基地”，一是“清洁能源示范基地”，建成我国南方首个核能供热示范工程、全国首个核能工业供热项目。二是“同位素生产基地”，钴-60实现批量化生产，全球首批商用堆碳-14辐照靶件入堆，建设目前我国规模最大的同位素生产基地。三是“核工业大数据基地”，核工业数据中心顺利投用。四是“核电人才培养基地”，努力成为国内核电教育培训的引领者和核电人才资源的贡献者。
　　秦山核电将继续全面准确把握党和国家对于新时代核能事业发展的新要求，持续大力弘扬“自主创新、融合发展”的经验，统筹发展和安全，积极落实“双碳”目标，勇做新时代核电领跑者，奋力推动核能事业高质量发展，为续写中国核工业的新辉煌、实现中国式现代化作出新的更大贡献。
　　数据来源：秦山核电
