
搭建起国际贸易投资新平台（国际论坛·共享机遇、共谋发展的阳光大道）

　　共建“一带一路”助力构建开放型世界经济，搭建起国际贸易投资新平台，秉持共商共建共享理念深化全球合作，取得了巨大成功
　　
　　苏伊士运河经济区位于亚非欧三洲交界处，总面积超过455平方公里，是东西方贸易往来的门户，也是埃及着力打造的工业和物流中心。2022至2023财年，苏伊士运河收入升至94亿美元，共有25887艘船只过境苏伊士运河，共载货物15亿吨，创下苏伊士运河管理局有史以来最高纪录。在世界经济复苏乏力背景下，苏伊士运河收入和过境船只数量保持增长，对稳定全球贸易具有重要意义。
　　共建“一带一路”倡议在国际上广受欢迎，埃及是共建“一带一路”的天然合作伙伴。埃及是北非最大经济体，发展潜力巨大。埃及区位优势突出，劳动力充足，近年来出台了一系列促进经济发展的举措，有力带动本国工业化和经济增长。埃中两国高层交往频繁，两国友好关系和各领域合作不断加深。
　　共建“一带一路”助力构建开放型世界经济，搭建起国际贸易投资新平台，秉持共商共建共享理念深化全球合作，取得了巨大成功。设立苏伊士运河经济区是埃及建设开放市场、促进贸易自由化的体现。苏伊士运河经济区助力埃及乃至非洲地区国家发展战略与共建“一带一路”倡议对接，为各方提供发展机遇，也助力中国等各国企业进入埃及和临近经济体市场，进一步便利国际贸易。
　　埃中·泰达苏伊士经贸合作区是苏伊士运河经济区的重要部分，是埃中共建“一带一路”的标志性项目。埃中·泰达苏伊士经贸合作区面积超过730万平方米，吸引超140家企业入驻，实际投资额超17亿美元，累计销售额超38亿美元，缴纳税费超2亿美元，直接解决就业超5000人，产业带动就业约5万人，有力推动了埃中经贸往来与投资合作。今年是埃中·泰达苏伊士经贸合作区成立15周年，埃中两国将进一步巩固双边合作，打造合作区品牌，推动埃中全面战略伙伴关系继续向前。
　　埃中是两大文明古国、两个发展中大国、新兴市场国家代表，双边经贸往来密切。中国连续9年成为埃及第一大贸易伙伴，是近年来对埃及投资最活跃、增长速度最快的国家之一。过去几年，埃及人口快速增长，基础设施建设加速发展，展现出新的机遇。“一带一路”倡议和埃及“2030愿景”相契合，促进了双边贸易与投资的增长。现在，越来越多的中国企业来埃及投资，涉及能源、电力、卫生和基础设施等重要领域。在清洁能源、新能源汽车、制药、服装、纺织等领域，中国企业能够和埃及市场进行深入的供需匹配，相信双方将实现更大的合作共赢。
　　今年5月，我访问了中国北京、天津、广州、香港等地，每处都令我印象深刻。中国在很多方面展现出独特优势，我们可以从中国的发展中学习成功经验。不久之后，我将赴华参加第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。埃中合作潜力巨大，我期待更多中国企业来苏伊士运河经济区投资兴业。我们愿同更多中国企业开展对话，深化埃中合作，实现共同发展。
　　（作者为埃及苏伊士运河经济区总局主席）
