广州分馆文沁阁——
彰显文明交流互鉴

　　广州市从化区凤凰山麓，流溪河畔，景色宜人，中国国家版本馆广州分馆坐落于此。
　　中国国家版本馆广州分馆所藏版本资料，呈现两大鲜明特色。一是成体系化的重点版本。如四库全书系列，包括“原大、原样、原色”影印版《文津阁四库全书》3万多册及《续修四库全书》《四部丛刊》等相关版本，《永乐大典》影印版也基本收齐。二是琳琅满目的特色版本。30多万册/件改革开放以来的重点出版物、票据票证等各类特色版本，8万多册港澳台大部头精品出版物及影印古籍，4000多份侨批侨刊，无不呈现浓郁的岭南地域风情。
　　广州是海上丝绸之路的重要起点之一，海丝文化深深融入城市文脉。中国国家版本馆广州分馆二至三楼，是重点常设展“互鉴千年  融通未来——海上丝绸之路专题版本展”。近300件/套展品，包括海上丝绸之路各个历史时期留存下来的典籍、绘画等，呈现出波澜壮阔的文明交流互鉴史，也彰显了“一带一路”倡议的历史底蕴和宏伟前景。
　　展览中，富有特色的是一张张饱含情感、漂洋过海的侨批和一幅幅彰显岭南风光的通草画。“兹闻唐之米价极为高贵……每月所寄之项甚是少数……未知何日才有良机可赁，方能厚寄些着，孙甚忧也”，这封新加坡华侨林思曾寄给祖母的批信，字字体现思乡之情。观众可以清晰感受到海外华侨华人在外拼搏的艰辛以及思家爱家的殷切之情。走进展厅，这样的书信布满整面墙。每一封被岁月染成淡黄的侨批上，都诉说着“纸短情长”。2013年6月，由广东三大侨乡保存的15万件侨批与福建侨乡收藏的1万多件侨批，组成“侨批档案——海外华侨银信”，被列入“世界记忆名录”，成为中国第九项世界记忆遗产项目。通草画是以通草片为载体、以水彩或水粉为颜料绘制出的外销艺术品，主要流行于19世纪。当时，广州的画师们将城市的港口风光、节庆民俗等各类题材绘制其上。最常见的就是人物和生活场景，城市里的美好瞬间被画面定格。通草画满足了海外大众了解中国的愿望，出口需求量较大。
　　“以藏为主，以展促藏”。目前，馆内还策划了“伟大时代的印记——改革开放以来精品出版物专题展”“千秋写印  华夏有章——中华版本发展概览”等主题展览，以及“裸眼3D华夏册府”“5D粤港澳大湾区巡礼”等数字专题展览。中国国家版本馆广州分馆入藏版本数量达200多万册/件，成为新时代广东文化新地标。
