西安分馆文济阁——
呈现汉唐磅礴气象

　　中国国家版本馆西安分馆坐落在陕西境内秦岭北侧的圭峰山。高台筑阁，次第错落，形成中轴对称、主从有序的建筑序列，呈现出磅礴的汉唐风格。
　　走进保藏中心的文济厅，一面宽90米、高20米、近1800平方米的书墙静静立在厅内，气势恢宏。文济厅是中国国家版本馆西安分馆最大的单体建筑空间，这里集中陈列着5万余册精品图书版本。
　　“赓续文脉  踔厉前行——中华文化经典版本展（西部篇）”“楮墨遗珍  万里同风——丝绸之路版本展”两个常设展览独具特色，多种展品彰显了陕西深厚的历史文化底蕴。
　　大名鼎鼎的何尊，是馆内最受关注的展品之一。何尊是西周成王时期一个名叫“何”的宗室贵族所作的祭器，尊内底铸铭文中有“宅兹中国”四字，是“中国”一词最早的实物见证。
　　书法爱好者不会错过这里展出的《曹全碑》拓本。《曹全碑》是目前少有的保存较完整、字体较清晰的汉代石碑，充分展现了汉代隶书的成熟风格，为历代书家推崇，碑文则是汉代治理西域的一个历史注脚。
　　完成于唐文宗开成二年（837年）的《开成石经》拓本，也引来不少观众驻足。这是研究中国经书历史的重要资料。《开成石经》由114通石碑组成，皆两面刻字。石经内容包括《周易》《尚书》《周礼》等12部儒家经典及《五经文字》《九经字样》等。作为较完整的唐代儒家经典标准刻本，《开成石经》是校勘整理的珍贵实物资料。石经正文字体为唐代通行的楷书。楷体作为规范字体的地位由此确立，并沿用至今。汉魏石经一般都是自上至下一列一列地雕刻，阅读不便，而《开成石经》将整块碑分为8栏，每栏约刻字37行，每列10字，都是自右往左、由上而下。
　　目前，中国国家版本馆西安分馆的库存版本共计260余万册/件，其中图书200多万册/件、报纸期刊14万册/件、内部性资料26.5万册/件，此外还有数字版本17万个，涉及网站、广电节目、音视频资料、电子书等门类。琳琅满目的藏品，丰富了观众对版本的认知。
　　中华文化的“种子”保存在版本馆这个“基因库”里，同时也将中华文化播进了观众心里。
