
亚运之美激荡人心（钱塘观澜）

　　杭州亚运会铁人三项比赛在淳安赛区进行，碧波荡漾的千岛湖、绿意盎然的赛道……秀美的自然风光与精彩的体育竞技相映成趣，令人赞叹亚运之美。
　　亚运之美，可观可感。开幕式上，“水玉琮”敲击出激昂鼓声，展现了中华优秀传统文化的独特韵味；篮球项目比赛间隙，富有节奏感的韵律操、体现江南风韵的古典舞，带给观众美的享受；藤球、板球、卡巴迪等亚洲特色项目，丰富了亚运竞赛内容，展现了亚洲体育文化的丰富多彩。
　　亚运之美，融于细节。亚运会期间，杭州街头金桂飘香，为人们的亚运印象增添一丝馥郁。中秋佳节，亚运村、各场馆举办了多姿多彩的活动，工作人员准备了“兔子灯”、折纸等小礼物，为亚运参与者送上祝福。赛场内外，志愿者以微笑迎接八方来客，以默默奉献保障赛会运行，为杭州亚运会再添精彩。
　　亚运之美，打动人心。当赛况胶着时，队员间互相鼓励，以团结协作创造佳绩；在夺得奖牌后，运动员把鲜花送给教练，向团队表达真挚的谢意；在完成比赛后，金牌得主拥抱安慰落泪的对手……亚运赛场诠释着拼搏和奋斗，传递着友谊和团结。
　　一位来自云南的观众说：“这次来现场观赛，让我进一步感受了体育的魅力。”体育赛事精彩纷呈，心心相融，爱达未来，亚运之美激荡人心。
