
相聚杭州  共享亚运（热点聚焦）

　　杭州亚运会开赛以来，赛场内外精彩不断，得到各方的关注和好评。赛场上，各代表团运动员同台竞技、广泛交流，谱写拼搏与友谊的篇章；赛场外，工作人员和志愿者全心投入，现场观众热情加油，向世界展现了文明友善、热情好客的东道主风采。
　　拼搏和梦想、鼓励和希望、祝福和友谊……参与者倾情书写的一个个亚运故事，构成了杭州亚运会的动人色彩。
　　——编  者
　　
　　中国体育代表团体操运动员邹敬园——
　　“在家门口拿出最佳表现”
　　本报记者  陶相安
　　9月29日，中国体育代表团选手邹敬园在体操男子双杠决赛中夺冠，以两枚金牌的成绩结束了自己本届杭州亚运会之旅。
　　“现场的观众和工作人员太热情了，我暗暗下决心，要在家门口拿出最佳表现。”杭州黄龙体育中心体育馆现场热烈的氛围给邹敬园留下深刻印象。
　　在9月24日进行的杭州亚运会体操男子团体决赛中，邹敬园在吊环和双杠项目中分别得到14.800和15.933的高分，助力中国体操男队蝉联亚运会体操男子团体冠军，并分别以资格赛第二和第一的身份，晋级吊环和双杠单项决赛。
　　在吊环决赛中，邹敬园尝试了一套新动作，虽然出现失误，无缘奖牌，但他表示：“我想利用这次比赛检验自己的训练效果，尝试突破自己。”在双杠决赛中，第二位出场的邹敬园发挥出色，以一套难度6.5分的动作得到15.933分，锁定金牌。
　　走下领奖台，邹敬园表示，自己将投入接下来的训练备赛中。“通过这次亚运会，我对自己的训练有了更加明确的目标。”他说，“我相信，刻苦训练、稳定发挥，赛场上自然会收获好结果。”
　　
　　马来西亚体育代表团壁球运动员拉谢尔·梅·阿诺尔德——
　　“我喜欢这里的场馆设施”
　　本报记者  王海林
　　在杭州奥体中心的国博壁球馆内，白色的小球在四周墙壁上不断回弹，马来西亚体育代表团壁球运动员拉谢尔·梅·阿诺尔德迈着敏捷的步伐，与对手展开激烈的角逐。
　　“在杭州亚运会的赛场上，有机会跟不同国家和地区代表团的优秀运动员同台竞技，收获非常大。”本届亚运会上，27岁的拉谢尔参加了壁球项目女子团体和混合双打的比赛。9月30日，她跟队友一起夺得了杭州亚运会壁球项目女子团体冠军。
　　这不是拉谢尔第一次来到杭州。在几个月前的2023亚洲壁球混双比赛上，她跟队友提前体验了杭州奥体中心的国博壁球馆，“这里的场地非常好，我喜欢这里的场馆设施，有利于运动员的发挥。”
　　“亚运村为运动员提供的服务特别周到，志愿者也都非常友好，让人印象深刻。”提及这些天在运动员村的生活，拉谢尔频频点赞。
　　“壁球在马来西亚非常受欢迎，中国也有许多优秀的壁球运动员，期待未来加强两国运动员之间的交流。”拉谢尔说。
　　
　　网球项目裁判组长杨勇——
　　“观赛氛围令人感动”
　　本报记者  王  亮
　　杭州亚运会网球项目结束后，杨勇又投入上海网球大师赛的执裁准备工作中。这名经验丰富的网球项目裁判员已参与过4次亚运会执裁工作，积累了大量工作经验。
　　“‘小莲花’（杭州奥体中心网球中心）观赛氛围令人感动。”杨勇说，杭州亚运会网球比赛开始阶段观众席就坐满了，这折射出网球项目在国内越来越受欢迎。
　　杨勇担任本届亚运会网球项目裁判组长。虽然工作强度很大，但他还是乐在其中。“能够参与杭州亚运会非常荣幸，我应该尽自己的一份力。”杨勇说。
　　杨勇看好网球项目在青少年群体中的推广。他认为，网球是一项非常好的运动，除了能够帮助参与者强身健体，还能让参与者收获快乐。近年来，中国网协年轻选手在国际赛场表现优异，他非常高兴。他期待越来越多的人参与网球运动。
　　
　　浙江师范大学（萧山校区）体育馆志愿者桑佳盛——
　　“虽然辛苦但很充实”
　　本报记者  邓剑洋
　　整理球门框的球网、踩平地胶上的褶皱、查看冰桶里冰块的使用情况……关于手球赛场的工作，桑佳盛已经非常熟悉。
　　桑佳盛来自浙江师范大学儿童发展与教育学院，亚运会期间，他是浙江师范大学（萧山校区）体育馆的一名志愿者。“我负责器材管理方面的工作，主要包括赛前竞赛器材的清点准备和赛后器材的整理回收。”桑佳盛说，“每场比赛开始前，我们还要准备好充足的冰块供运动员使用，并检查冰块用量，及时补充。”
　　早上8点半，给制冰机铲冰；9点15分，准备和检查手球等比赛器材；10点，给各个区域配送冰块……查看桑佳盛的工作日程，每个时间段都排满了各项工作。
　　“虽然辛苦但很充实。”桑佳盛说，“在这里，我与很多朋友建立了深厚的友谊，运动员所展现的努力拼搏精神也深深打动了我。”
　　
　　杭州市民王锡洪——
　　“在现场感受这一刻很骄傲”
　　本报记者  窦  皓
　　9月29日，中秋佳节，也是杭州亚运会田径比赛开赛第一天。在被称为“大莲花”的杭州奥体中心体育场，4万多名观众现场观赛。
　　“我平时很喜欢跑步，但还没现场看过国际水平的田径赛事，这次特意订购了亚运会田径比赛首日的票，就是想好好感受下现场氛围。真没想到，观众这么多，气氛这么好！”杭州市民王锡洪表示，田径比赛开赛首日，中国体育代表团选手就在男子竞走、女子链球、男子铅球等多个项目上发挥出色，观众深受鼓舞。
　　“当现场升起五星红旗，全场4万多名观众全体起立，齐唱国歌，我鼻子一下子就酸了。”王锡洪说，这一幕，自己会铭记一辈子，“在现场感受这一刻很骄傲！”
　　“现场观看了几场比赛，觉得很过瘾。杭州亚运会，不仅是对参赛运动员实力的综合检验，更是我们作为东道主展示风采的机会。”王锡洪表示。
