运动员们在亚运赛场全力拼搏——
挑战极限  追求卓越（亚运纵横）

　　伴随铿锵鼓声，运动员齐心协力、奋力划桨，龙舟如离弦之箭冲向终点。10月4日，杭州亚运会龙舟项目在温州龙舟运动中心开赛，中国龙舟队分获男子、女子组12人龙舟200米直道竞速赛金牌。
　　“站上赛场，就要付出100%的努力”“全力以赴，拼过就没有遗憾”……亚运赛场竞争激烈，参赛运动员彼此激励，不断挑战极限。从夺冠中收获自信，在比拼中汲取力量，他们用一个个拼搏故事，诠释着“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言。
　　直面挑战  勇于发挥
　　本届亚运会羽毛球男子团体决赛中，中国羽毛球队第一单打、第一双打接连失利，关键的第三场，23岁的李诗沣敢打敢拼，出色发挥，直落两局取胜。
　　中国羽毛球队第二双打刘雨辰/欧烜屹获胜后将大比分扳平，中国队最后出场的翁泓阳的表现决定金牌归属。虽然是在本届亚运会首次亮相，但翁泓阳毫不怯阵，凭借攻防俱佳的表现战胜对手，中国队以3∶2夺得金牌。在落后局面下敢于发挥，一分分搏出胜利，这样的经历对年轻选手而言，是成长路上最值得珍惜的比赛经验。
　　杭州亚运会的泳池争锋，中国香港代表团选手何诗蓓在中短距离自由泳项目上具备较强实力。东京奥运会上，她为中国香港队首次摘得奥运会游泳项目奖牌。来到亚运赛场，何诗蓓延续自己的好状态：在女子200米自由泳决赛中，她以刷新亚运会纪录的成绩站上最高领奖台，为中国香港游泳队获得亚运会历史首金；在女子100米自由泳决赛中，她刷新亚洲纪录并夺得金牌。
　　“这两枚金牌对我和我的队伍都很有意义，不断刷新纪录，意味着可以继续进步。”何诗蓓说，自己要努力将好状态保持下去，争取游得更快。
　　坚持不懈  追梦不止
　　在杭州亚运会跳水男子双人三米跳板决赛中，31岁的何超搭档比他小10岁的严思宇夺得金牌。此时，距离他获得2014年仁川亚运会金牌已经过去了9年。2016年里约奥运会，何超在男子三米跳板预赛中出现失误，遗憾出局。那次失利给他带来不小打击。2017年全运会后，何超选择退役。
　　对跳水的热爱重新唤起何超对梦想的渴望，东京奥运会后，他重返训练场。想在高手如云的中国跳水队再寻一席之地并非易事，从控制体重到恢复高强度训练，何超付出了很多。
　　“对跳水运动员来说，我现在已经过了‘黄金年龄’，但我对跳水的理解更加深刻。”面对挑战，何超一步步朝着目标奋力前行。如今，他用一枚亚运金牌实现了参赛目标。
　　在射击项目飞碟靶场，当60岁的科威特体育代表团名将阿卜杜拉·拉希迪获得双向飞碟个人冠军时，现场观众报以热烈掌声。60发全中的战绩，追平了该项目的世界纪录。随后，他又在混合团体决赛中和搭档收获一枚银牌。
　　像阿卜杜拉·拉希迪这样活跃在赛场30多年，并始终保持良好竞技状态的选手并不多见。在阿卜杜拉·拉希迪看来，保持高度自律、严格执行训练计划是保持长久敏锐力的秘籍。结束亚运会之旅，他并不打算停下追梦的脚步，“我会继续多加练习，为再创佳绩而不懈努力。”
　　心怀热爱  奋力向前
　　在田径项目中，撑杆跳高是一项赛时很长的比赛，往往开始最早、结束最晚。在杭州亚运会女子撑杆跳高决赛中，中国体育代表团选手李玲轻松越过4米53的高度，提前锁定冠军。随后，她开始向更高目标发起冲击。4米63，一次过杆，刷新自己保持的亚运会纪录；4米73，比她创造的亚洲纪录还要高1厘米，虽然没能成功，现场观众仍为她的拼搏精神喝彩。
　　4次参加亚运会摘得3金1银，4次获得亚锦赛冠军，保持亚洲纪录和亚运会纪录——34岁的李玲拥有漂亮的成绩单，但她仍希望更进一步。“我练习这个项目22年了，很喜欢杆子把自己抛向空中的停滞感。”李玲说，“为了离天空更近一点，我会用尽全力比拼。”
　　田径项目男子100米比赛结束后，现场观众的目光都集中在以9秒97率先撞线的中国体育代表团选手谢震业身上。很少有人注意到，他身旁的泰国体育代表团选手布里蓬·汶颂也是兴奋不已。这是17岁的他第一次站上亚运赛场。
　　从预赛、半决赛到决赛，布里蓬·汶颂3次紧随谢震业冲过终点。最终，他以10秒02摘得银牌。他说：“虽然我是场上年龄最小的选手，但我的拼劲一点都不少。这枚银牌激励我在热爱的跑道上继续创造好成绩。”
