
铆足干劲  勇毅前行（今日谈）

　　真挚的心声，昂扬的精神。深中通道、包银高铁、京雄高速公路建设有序推进，重大工程建设者“假期无休，岗位建功”；浩吉铁路、唐包铁路、秦皇岛港，加强协调组织，能源运输确保“吨煤必争，每列必保”；龙江大地，机械抢收，大豆测产，秸秆还田，农户们忙碌不停，“黑土地是咱金饭碗，只要肯干善干，盐碱地也能变‘米粮川’”。国庆期间，亿万中华儿女满怀喜悦与豪情，昂首阔步新征程、意气风发向未来。
　　在庆祝中华人民共和国成立74周年招待会上，习近平总书记强调：“团结就是力量，信心赛过黄金。我们要坚定信心，振奋精神，团结奋斗，继续爬坡过坎、攻坚克难，坚定不移朝着强国建设、民族复兴的宏伟目标奋勇前进！”成就依靠脚踏实地的奋斗，干劲源自奋发昂扬的精神。在中华民族伟大复兴展现出前所未有光明前景的今天，中国人民更加自信、自立、自强，志气、骨气、底气空前激发，正在信心百倍书写着新时代中国发展的伟大历史。
　　新征程是充满光荣和梦想的远征。厚植实现民族复兴的精神力量，始终保持锐意进取、敢为人先、迎难而上的奋斗姿态，保持战略定力、增强必胜信心，铆足干劲、勇毅前行，就一定能汇聚无坚不摧的磅礴伟力，胜利推进强国建设、民族复兴的历史伟业。
