
坚守岗位作贡献  奋斗实干建新功

　　习近平总书记强调：“强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞，催人奋进。我们要只争朝夕，坚定历史自信，增强历史主动，坚持守正创新，保持战略定力，发扬斗争精神，勇于攻坚克难，不断为强国建设、民族复兴伟业添砖加瓦、增光添彩！”
　　国庆假期，从城市社区到广袤乡村，从生产一线到旅游景区，许多人坚守岗位、默默奉献，在辛勤工作中度过节日，以奋斗实干建新功。
　　奋战一线  加紧施工
　　连日来，工人们持续奋战在一线，争分夺秒，全力保障建设和生产进度。
　　黑龙江哈尔滨电气集团锅炉公司重容分厂，电焊组焊工们早早来到车间，预热、调试、施焊，车间内焊花四溅。组长程强额头满是汗珠，钻进大型筒体部件内，在部件内壁留下道道锃亮的焊缝。“这是显热回收半废锅流程气化炉，具有节约能源、碳转化率高等特点。”程强说，“假期坚守岗位，让一件件产品高质量按时交付，我们干得有劲头！”
　　晶莹剔透的颗粒翻转跳动，传输带自动封包……在江苏连云港石化产业基地，生产线在假期依旧高速运转。“进入四季度，光伏装机迎来旺季，相关原料的市场需求进一步增加，生产线24小时运转，每天产量1000多吨。”中控室内，盛虹控股集团旗下的斯尔邦石化主任工程师严亚红和同事们随时关注着生产线的每个细节，“全力以赴，保质保量，满足光伏企业的材料需求。”
　　广阔无垠的黄茅海水域风平浪静，三一海洋重工珠海产业园的自建码头上，近40台大港机设备正在进行最后调试，即将装船发往国内外多个大型港口。码头背后的智能制造工厂里，6条自动化产线满负荷运转，机器人手臂此起彼落，自动焊机岛火花四溅，电动正面吊、电动堆高机、电动集卡等产品正在紧张生产中。
　　10月4日，四川绵阳市涪城区富临精工股份有限公司的生产车间里，一台台高端智能生产设备高速运转，生产线上工人忙碌工作。这家企业从事新能源汽车智能电控关键零部件的研发、生产和销售，进入四季度后订单量加速增长。国庆假期，很多客户守在厂子里，等待产品交付。
　　国庆假期，各地重大工程项目建设持续推进，基础设施建设取得新进展。
　　在安徽，G3铜陵长江公铁大桥建设加快推进。“大家注意安全！”杨涛是项目部二分部技术员，一直在现场关注着施工安全，“斜拉索很长很重，安装的技术难度和施工协调要求非常高，必须全程盯控。”为了保证完成工期节点目标，杨涛和工人们都选择在工地度过国庆假期，“能参与重大工程项目建设，我觉得很荣幸。”
　　在广西柳梧铁路金田跨平武高速特大桥、桂平北站等施工现场，来自中铁上海工程局柳梧铁路4标项目部的1100多名员工正在紧张施工。“管理人员和一线工友假期坚守一线，确保柳梧铁路建设如期完成。”项目部负责人肖延军说。
　　尽心尽力  服务群众
　　节日里，许多劳动者不辞辛劳、坚守岗位，用自己的努力付出、温情服务，换来欢乐祥和、万家安康。
　　在北京石景山区苹果园街道东下庄社区家庭医生签约居民李俊老人的家里，社区卫生服务站医生闫旭玲为他进行针灸治疗。这些天，石景山区9个街道的10家社区卫生服务站连日接诊，让老百姓在家门口享受优质医疗服务。
　　10月4日一大早，国网辽宁电力有限公司鞍山电力调度控制中心地区调控班班长高雷就赶到单位，详细了解了前一天电网运行情况，在调度大厅紧盯着大屏上各项数据的变化，监控电网运行情况。“哪里的设备出现问题，我们必须第一时间进行线路指挥、停电处理和送电操作。”高雷说，“我们多付出一点，大家的节日就能过得更安心一点。”
　　国庆假期，多地出行客流保持高位运行，相关部门优化出行服务、强化安全检查，共同守护旅客平安旅途。
　　“请放心，我在前面，您牵着我的手。”吉林长春火车站候车大厅内，车站客运员、“春之约”爱心服务班组成员马丛扶着盲人乘客走向检票口，“这个假期大家出行热情高涨，我们更要坚守岗位，做好服务保障工作。”马丛说。
　　“充电桩运行正常！”10月4日，国网山东济宁供电公司工作人员对辖区内15个高速服务区的80余台充电桩开展巡检，对发现的问题隐患及时排查消除，让新能源车主假日出行充电快捷、续航无忧，保障安全。
　　全力保障  守护平安
　　岗位虽平凡，职责不平凡。坚守一线的人们全力保障各项工作有序运转，守护人民群众健康、平安。
　　10月4日，内蒙古二连浩特口岸，二连海关铁路监管二科关员李磊和同事已整装待发，准备对入境中欧班列集装箱开展查验作业。“国庆假期，为保障中欧班列稳定运行，我们组建查验专班，和铁路部门建立沟通专线，全力保障节假日通关监管工作，查验、记录、提交信息都用上了最新的科技设备，班列通关效率大大提高。”李磊说。
　　这些天，海南海口市琼山区府城社区党支部副书记李红莲每天都会和同事在辖区巡查，“社区人员较多，我们分网格、包重点，在辖区内人员密集场所排查消防隐患，引导文明过节。”在海口市秀英区西秀镇，“12345”热线办的干部们坚守岗位，24小时接听市民来电，及时调度解决物业管理、市容环境、车辆违停等问题。镇执法人员在车站、码头、公园、商场等人员密集场所持续巡查，排查各类隐患，维护安全秩序。
　　详细询问、认真记录、耐心解释……和往常一样，青海大学附属医院急诊接诊科大夫李肃一大早就开始忙碌。“争分夺秒救护，是急诊科的日常。”这个国庆假期，李肃和同事们坚守在急诊一线，“即使是在休息时段，手机也保持开机，随时响应突发情况，全力守护群众生命健康。”
　　国庆假期，中国人民解放军指战员、武警部队官兵忠于职守，守护国家和人民安全。广大公安干警坚守岗位，加强执勤巡逻，保障人民群众度过欢乐祥和的假期。
　　连日来，上海各大交通枢纽、地标景点和广场商圈迎来大客流，武警上海总队官兵坚守执勤哨位，加强对重点区域秩序维护，守护百姓平安。二级上士单洪鑫，已先后9次在假期参与南京路执勤任务，“能守护百姓安宁，我感到十分自豪！”
　　（综合本报记者张艺开、程远州、王明峰、徐靖、庞革平、潘俊强、郝迎灿、刘佳华、郑智文、侯琳良、张枨、孙海天、贾丰丰、李卓尔报道）
