杭州分馆文润阁——
寻迹江南历史文脉

　　漫步中国国家版本馆杭州分馆，宋韵之美尽收眼底，这里的珍藏版本呈现着“版本里的江南”。
　　在版本发展过程中，版印扮演了重要角色。“版印江南——中国版画版刻版本大展”是中国国家版本馆杭州分馆今年策划的首个大展，展品以民俗版画、古籍画谱等可读性较强、接受度较高的版本资源为主。
　　中国国家版本馆杭州分馆展览部负责人余良峰介绍，传统版印是运用刀具在木板上雕刻文字或图案，再用纸张刷印，是一种便于大量复制的特殊技艺，已有1300多年历史。此次展览的5个单元各有侧重。“雕文织彩”单元重点展示雕版彩印，突出版本的艺术性；“新桃旧符”单元重点展示民俗版画，突出版本的艺术性、大众性；“兰台天禄”单元重点展示官修典籍及各类内府刻书、版画，突出版本的历史性及文学性；“枣黄梨白”单元重点展示了浙刻、浙藏的历代善本版画；“古韵薪传”单元重点展示了江南地区具有代表性的版印非遗项目。
　　琳琅满目的展品中，姑苏版画受到众多观众青睐。姑苏版画与中国传统年画区别较大。在制作工艺上，多数采用套印、填色法制作。在构图上，强调明暗、远近和透视。不少姑苏版画出口海外，题材内容非常丰富。如《栈道积雪》和《蜀峰雪景》广泛参照了西方绘画技法，运用浓淡墨版多层叠印工艺，画面呈现效果接近西方的铜版画；《西湖十景·断桥残雪》画风细腻、构图精巧，生动描绘西湖的山水美景，展现出高超的工艺水平。
　　明崇祯刻本《张深之先生正北西厢秘本》以其优美的版画插图引人驻足。此本的插图作者为明晚期画家陈洪绶，其绘画语言精练、优美、寓意丰富。诸多版印珍籍之外，现场还展出了《芥子园画谱》配色表，并利用数字化手段完整展现《十竹斋书画谱》的细节。在这里，观众可以细细品味，直观感受版画的艺术魅力、版刻的历史价值、版本的文化底蕴。
　　常设展同样不乏珍品。走进“盛世浙学——浙江文化研究工程成果展”，一面错落有致的抽屉墙引人注目，每个抽屉上都清晰标注着日期和事件，轻轻拉开抽屉，能找到与之相关的旧文件、旧报纸等版本资源。通过与名人相关的古籍、拓片、手稿、书信等300余件版本，“千古风流——浙江历史文化名人展”艺术化呈现了浙江历史文化名人的生平事迹与思想内涵。
　　一件件珍本古籍清晰地诉说着历史故事，带领人们寻迹江南文脉。
