做好保障为亚运——
给家门口的盛会出份力（点赞新时代）

　　节日期间，杭州亚运会正开得如火如荼。对缪颖颖而言，兴奋之外则是别样的忙碌。
　　10月3日午饭后，缪颖颖换上城市志愿者服装，套上红马甲，来到拱墅运河体育公园。她这天的任务是为曲棍球比赛做场外引导，负责社会停车场点位。
　　点位上有清晰的道路指示图，缪颖颖也早早做足了功课，把不同场馆的行进方向熟记于心。指挥车辆，引导观众，回答问询……3个多小时的志愿服务中，缪颖颖全程站立，笑容始终挂在脸上。
　　缪颖颖是拱墅区和睦街道总工会的工作人员。这段时间，她不仅做志愿者，还要做好社区里的保障工作。她和同事8月下旬下沉到化纤社区，服务25幢楼、1125户。整日在社区、街巷东奔西走，每天走几万步不在话下。“每次帮大家解决完问题，我也特别有成就感。”缪颖颖说。
　　翻看工作笔记，缪颖颖近期的工作内容包括平安宣传、安全巡查、邻里互助、文明劝导等。她把在社区的工作经验运用到亚运会保障工作中，觉得自己也是杭州亚运会的一分子。
　　天色渐暗，当天的志愿引导工作结束。缪颖颖骑上电动车，匆匆往家赶。道路两边，万家灯火渐次点亮，皎洁的月光下，沿途的风吹走她身上的倦意。
　　一推开门，就闻到熟悉的饭菜香味。从温州老家特意赶来帮忙照看孩子的母亲，已经为一家人准备好了晚饭。吃着饭，她和母亲、孩子分享自己的见闻。
　　而缪颖颖的爱人肖瑞文，此刻还值守在桐庐的街道上。
　　肖瑞文是杭州公安桐庐交警大队分水中队中队长。因为杭州亚运会的马术比赛在桐庐县举办，从8月初开始，肖瑞文就一直在一线值守。
　　“我们希望能从游客角度出发，实地走一走。”电话那头，肖瑞文告诉记者，为全面提升亚运会场馆周边道路保障水平，他和同事先后七八次在场馆周边细致排查。肖瑞文不仅要维持场馆外交通秩序，还要协调马匹运输、道路沿线执勤等事务，丝毫马虎不得。
　　由于工作的关系，夫妻俩一周见面时间不超过2天，久而久之已经形成了默契。过了一会儿，肖瑞文忙完手头的事，又打来了视频电话。夫妻俩正聊着，今年读初二的儿子抢着要和爸爸讲话，小女儿听到后也凑了过来，一家人欢声笑语不断。
　　视频那头，肖瑞文提议：“等忙完了，咱们一家人去旅游如何？”缪颖颖点点头，又说：“放心值班，我来守好家里这班岗。”
　　“杭州亚运会是家门口的盛会。我们夫妻都能在其中出一份力，这个假期就很有意义。”缪颖颖说。
