水清河晏  绿色发展
淠史杭工程开工建设65周年

　　作为全国三个特大型灌区之一的淠史杭工程始建于1958年，历时14年骨干工程基本建成通水。淠史杭灌区发源于安徽省六安市，润泽江淮，是新中国治淮工程衍生的重要成果，联通淠河、史河、杭埠河三大水系，灌溉供水范围涉及安徽、河南两省4市17个县（区），灌区国土面积1.4万平方公里，设计灌溉面积1098万亩。
　　65年来，淠史杭工程取得了巨大的生态效益、经济效益、社会效益，为地方经济社会发展作出了巨大贡献。未来，六安将坚持走生态优先、绿色发展之路，奋力推动六安在现代化进程中“不掉队、赶上去”。
　　
　　切岭筑坝引水上岗
　　江淮分水岭峰圆坡缓，垄畈相间，雨量虽充沛，但是降雨分布不均匀。1954年至1958年间，六安相继建成佛子岭、梅山、响洪甸、磨子潭4座大型水库，为淮河流域减轻防洪负担，也为后来淠史杭工程的兴建创造了条件。
　　如何让山区水库既能拦蓄洪水，又能计划调控、灌溉农田，如何修建水渠联通田畈、让水资源得到充分合理利用，让治理淮河的成果得以延伸拓展？这是摆在当时水利工作者面前的一个严峻课题，由此开始了对修建淠史杭工程的艰辛探索。
　　1958年8月，中共安徽省委作出修建淠史杭工程的决定，当月19日，淠史杭工程正式开工建设，历经14年骨干工程基本建成通水。在没有大型机械设备的情况下，全靠群众人力开挖，完成了近6亿立方米的土方工程，形成了三大渠首、2.5万公里七级固定渠道、6万多座各类渠系建筑物、1200多座中小型水库、20多万座塘坝。
　　江淮儿女克服多重困难完成了这项“长藤结瓜”式的工程体系，联通了长江、淮河水系，实现了千万亩土地80%以上的自流灌溉，具有防洪、灌溉、城乡供水、水力发电、水利旅游等综合功能，是“中国百年百项杰出土木工程”。
　　凝心聚力奋斗不息
　　历时14年的淠史杭工程建设展现了六安人民“自力更生、顽强拼搏、牺牲奉献、科学求实”的优良作风和精神风貌。
　　“自力更生”的鲜明底色。在长达14年的建设岁月中，近百万民工、干部和职工以公社为单位，成立了近万个水利团和6400多个突击队、战斗队，自力更生开展灌区建设。
　　“顽强拼搏”的优良作风。面对种种困难，广大建设者顽强拼搏，创造了专攻切岭工程的“洞室爆破法”、专攻黄礓土的“劈土法”，研制了垂直运输土工具“倒拉器”。
　　“牺牲奉献”的宝贵品格。为了修建淠史杭工程，龙河口水库施工时，工地附近群众让出1800多间房屋给民工居住，为淠史杭工程顺利推进提供坚强支撑。
　　“科学求实”的一贯原则。淠史杭工程渠道设计根据皖西地形特点，打破传统1/5000比降，创造性地采用1/20000比降，沿高线布置渠道，采用“长藤结瓜”式的工程体系，蓄、引、提三种水源相互调剂，实现了水资源的高效利用。1986年，淠史杭工程总体设计获安徽省首届科技进步一等奖。
　　2023年1月，水利部公布“人民治水·百年功绩”治水工程项目名单。淠史杭灌区作为社会主义革命和建设时期的重要治水工程入选。
　　续建描绘崭新画卷
　　从1996年至2020年，淠史杭灌区共实施续建配套与节水改造项目268个，累计投资31.07亿元。从2021年起，淠史杭灌区进入现代化改造阶段。如今，淠史杭灌区工程综合效益正在不断发挥并持续提升。
　　淠史杭灌区主水源的佛子岭、梅山、磨子潭、响洪甸、龙河口、白莲崖六大水库为淮河蓄洪错峰、拦蓄1500m/s以上洪峰200多次，是流域防洪安全的屏障；灌区内部1200多座中小型水库和20多万座塘坝，是区域防洪的安全保障；灌区渠道纵横交错、联通河湖，是洪水的排泄通道。据统计，淠史杭工程年均防洪减灾效益超过4亿元，有力维护了灌区群众生命财产安全。
　　淠史杭灌区受益范围安徽境内耕地面积1270万亩，占全省的1/6；正常年份粮食产量700多万吨，约占全省的1/5、全国的1/100，是全省乃至全国的重要“粮仓”。2022年，淠史杭灌区通过“蓄、引、提、调”等措施，累计供水45亿立方米，保障了农业灌溉用水，助推安徽省粮食生产实现“十九连丰”。
　　淠史杭灌区是合肥、六安城市供水的主水源，是寿县、庐江县、肥东县等10多个县的主要补给水源，同时为沿渠乡镇提供优质可靠的饮用水源，保障区域约1400万人口的生活用水安全。
　　灌区以得天独厚的水资源条件、调控自如的灌排体系，在保障粮食安全、构建现代农业产业体系、实施乡村振兴战略中发挥了突出作用，推动了集约化经营和现代农业发展，为合肥、六安及沿渠城镇工业化、城镇化发展提供了强有力的水资源支撑，在安徽融入长三角一体化发展、推动合肥都市圈加快形成中，灌区优质水资源的基础保障作用日益凸显。
　　展望未来，在波澜壮阔的新时代画卷中，六安将继续埋头苦干、奋勇争先，锚定“不掉队、赶上去”的目标，持续开创绿色振兴赶超发展新局面。
　　数据来源：中共六安市委宣传部
