
慎终如始做好防汛抗洪救灾各项工作（今日谈）

　　“以‘时时放心不下’的责任感，慎终如始做好防汛抗洪救灾各项工作。”8月17日，习近平总书记主持中共中央政治局常委会会议并发表重要讲话，会议研究部署防汛抗洪救灾和灾后恢复重建工作，要求各有关地区、部门和单位“始终绷紧防汛救灾这根弦，始终把人民生命财产安全放在第一位”，强调“把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为防汛救灾和灾后恢复重建的强大政治优势，全力保障人民群众生命财产安全”。
　　汛情就是命令，生命重于泰山。加强监测预警和巡查值守，及时转移受困人员，抓紧抢修交通、通讯、电力等受损基础设施……在“七下八上”的防汛关键期，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级党委和政府、有关部门坚持人民至上、生命至上，守土有责、守土负责、守土尽责，全力以赴开展抢险救灾工作，国家综合性消防救援队伍冲锋在前，解放军、武警部队紧急驰援，中央企业和社会力量勇挑重担，广大人民群众团结一心、风雨同舟，共同构筑起防汛救灾、守护家园的坚固防线，防汛抗洪救灾斗争取得重大阶段性成果。
　　当前，我国仍处于主汛期，防汛抗洪救灾依然不能有丝毫放松。越是在这个时候，越是要慎终如始，越是要再接再厉、善作善成，坚持不懈把防汛抗洪救灾各项工作抓好抓实。要把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署上来，党员干部要冲在前，基层党组织要发挥作用，让人民群众感到有依靠。在防汛抗洪救灾一线挑重担、当先锋、打头阵，当好人民群众的“主心骨”，落实落细各项防汛措施，用责任与行动守护人民群众生命财产安全，就一定能夺取防汛抗洪救灾的全面胜利。
