宁夏吴忠市盐池县滩羊全产业链产值去年达64.5亿元，滩羊养殖收入占农民人均可支配收入五成以上
养好滩羊  增收致富（人民眼·做好“土特产”文章③）

　　引子
　　新时代盐碱滩上，智慧牧场应运而生，滩羊成群咩咩欢叫——这里是宁夏回族自治区吴忠市盐池县宁鑫现代牧场。
　　牧场负责人冯欢指尖轻点鼠标，监控屏幕上旋即呈现各养殖区实时画面：恒温羊舍内干净明亮，饲养员将搭配甘草、黄芪等中草药的饲料倒入食槽；牧场跑道区乐曲悠扬，沿着V形、圆形、长条形3种跑道，滩羊日均运动量5公里以上。
　　“在我们牧场，毛重100斤的滩羊经过精加工后，综合收入能达到3500元。”90后“羊倌”冯欢2015年从北京返乡创业后，参与建设了这座占地面积1100亩的现代牧场，牧场去年收入超过1300万元。近年来，盐池县累计建成115家标准化生态牧场、96个标准化养殖示范村，规模化养殖比例达73%。
　　2020年6月，习近平总书记在宁夏考察时强调，“让宁夏更多特色农产品走向市场”。总书记在2022年底召开的中央农村工作会议上指出：“各地推动产业振兴，要把‘土特产’这3个字琢磨透。”
　　盐池是宁夏唯一的牧区县，毛乌素沙漠南缘独特的天然草场和气候造就了盐池滩羊品种。为做好“土特产”文章，盐池县连续14年印发《盐池县滩羊产业发展实施方案》，累计投入资金10亿元，持续推进滩羊良种化、规模化、标准化、产业化、品牌化发展。盐池滩羊（肉）先后入选国家地理标志保护产品、中国农业品牌目录2019农产品区域公用品牌等。2022年，盐池县滩羊全产业链产值达64.5亿元，滩羊养殖收入占农民人均可支配收入的50%以上。
　　茫茫盐碱滩上，滩羊特色产业如何跑出高质量发展加速度？盛夏时节，记者走进盐池县实地探访。
　　
　　保护与发展并重——
　　立足一方水土，锚定绿色发展，推动滩羊从传统散养、圈养向标准化生态养殖转变
　　戈壁滩上夏日炎炎，饲养区内清凉干爽。走进盐池县宁鑫现代牧场，羊舍顶棚每隔6米安装一块阳光板，隔热不阻紫外线，保持自然通风的同时，引入紫外线杀菌，提高羊群免疫力。每间羊舍门前挂一个小牌子，滩羊的品种、年龄、免疫日期、生长周期、饲料种类配比等一目了然。
　　“牧场为每只羊配备了专有的‘二维码名片’，通过耳标录入养殖期间的各类数据，借助智能数控和实时监管系统实现定制化分析。”2012年毕业于宁夏大学市场营销专业的冯欢，2015年从北京一家管理咨询公司辞职返乡创业，通过技术入股，加入了当时刚筹建不久的宁鑫现代牧场，推动传统放养和圈养模式向标准化生态养殖模式转型。
　　返乡创业当“羊倌”，冯欢身兼三职。
　　第一重身份是调音师。“研究表明滩羊听音乐有助于调节情绪、增进食欲。”冯欢从2000首古典乐曲库里，精挑细选了39首制作成“滩羊生活大碟”。
　　第二重身份是“教练员”。冯欢在现代牧场的14个圈舍间规划修建了跑道，每条跑道长1.5公里，设计为V形、圆形、长条形3种，能够避免滩羊跑步时扬起风沙，保护周边自然环境。“滩羊早晚各跑一次，通过适当的运动量保持肉质紧实，体重超标的滩羊还得加练。”冯欢笑言，自己这个“教练”很严格。
　　第三重身份是营养师。“牧场给滩羊喂食的饲料中含甘草、黄芪等5种中草药。”冯欢说，“我们还与西北农林科技大学、宁夏农林科学院等高校院所合作，经过大量实验，研究出滩羊饲喂专属配方，初步建立了标准化饲喂体系。”
　　2017年，冯欢组织成立了宁鑫现代农牧业产业化联合体，并担任秘书长，吸收周边300多户滩羊养殖户加入，从饲草、免疫、动物用药、销售、品牌建设等方面为养殖户提供服务，年养殖出栏滩羊5万只。
　　离开宁鑫牧场，向西驱车穿过几道黄土梁，就到了高沙窝镇营西村村民张国的滩羊养殖基地。养殖滩羊24年，张国见证了从传统散养、圈养到标准化生态养殖的生产方式之变。
　　盐池县坐落在毛乌素沙漠边缘，过去牧民无序散养，草原逐渐荒芜。上世纪80年代，盐池75%的人口和耕地处在沙区。“一年一场风，从春刮到冬。风沙满地跑，沙丘比房高。”回忆彼时生态恶化的场景，张国至今历历在目。
　　2002年，盐池在宁夏率先封山禁牧。千百年来都自由放牧的羊群全部进舍入圈饲养，草原、林地等围封育林育草。
　　“饲料从哪来？羊羔如何育肥？品质怎么保障？”转型伊始，张国一度犯愁。在当地政府引导下，他陆续流转了50多亩土地，种植玉米制作青贮饲料，基本保障了饲料来源。“然而，少了荒地上的野生药草，羊肉味道总感觉差一点。”张国的担心不无道理：根据相关研究，盐池滩羊肉质与当地特色植物息息相关。
　　跟随盐池县农业农村局高级畜牧师孙永武，记者登上山头眺望戈壁草原，沙蒿、黄芪等植物随处可见。“盐池县境内盐湖环绕，蒸发量大，地表水呈弱碱性，碱化土壤上生长着172种耐碱性植物，其中115种为可饲用中药材。”孙永武说，特殊的地理、气候、水质和草场，孕育出风味独特的盐池滩羊肉，“滩羊饮水食草，碱性物质中和了羊肉中的酸性物质，膻味降低了，肉质变细嫩。”
　　“高效利用特色资源，才能实现‘靠滩吃滩’。”孙永武介绍，近几年，盐池县年均投资200万元，与中国农业科学院、宁夏大学等多家高校院所联合研发现代饲料，相继开发了包括15种本地特色牧草的多种类混合饲料，满足了滩羊圈养后的食物多样性。
　　2018年至2022年底，盐池县每年发展人工种草15万亩以上，制作青（黄）贮15万吨左右，作物秸秆、柠条平茬利用70万亩，补播改良天然草原30万亩，累计建设青贮池30万立方米，全力保障滩羊产业饲草供应。
　　走进宁夏丰牧饲料科技服务有限公司加工厂，青草、玉米、大豆等原料正在传送带上匀速前进，伴随隆隆的机器声响，一阵香味从出料口扑鼻而来。“这是饲料中玉米高温烘焙的味道。”公司负责人李强介绍。
　　高温烤箱中，各种原料按配比混合、切碎后形成颗粒，再通过风箱快速冷却。“为确保羊肉品质，我们生产的饲料中配入了百里香、苏丹草、黄芪、苜蓿等植物，模拟了滩羊的原生态食物链。”李强说。
　　在张国家的院子里，堆放着好几种饲料。“这是育肥饲料，这是羔羊专用饲料……”给记者逐一介绍完，张国甩开膀子叉一捆干草，再掺些颗粒饲料，随后扬入食槽。“羔羊每天需要精饲料70%、粗饲料30%，这样搭配起来好消化，滩羊不容易得胃病。”如今，张国流转了400多亩土地种植青贮玉米，养殖规模从刚转成舍饲的200只扩大到1400只，去年羔羊、成羊销售利润50多万元。
　　立足一方水土，锚定绿色发展。近年来，盐池县坚持保护与发展并重，建成115家标准化生态牧场、96个标准化养殖示范村。2022年，全县林木覆盖率、植被覆盖率分别达到31%和70%，境内100亩以上明沙丘基本消除。
　　规模与质量齐增——
　　立足资源禀赋，壮大滩羊产业，形成集群，延长链条
　　时值盛夏，沙蒿簇簇。张国蹲在羊群中，怀里抱着一只小羊羔，慢悠悠地给它喂奶。张国养羊24年，羊圈从家门口的一间破屋，扩大到5排连缀的齐整砖房，是全镇最大的养殖个体户。
　　砖瓦房、铺稻草、专业化食槽，相较于从前的简易羊圈，如今羊舍干净整洁。“过去羊圈就在院子里，羊粪影响环境，而且受空间限制，养殖规模上不去。”张国说，营西村去年依托改造项目，搭建了13座羊棚组成的养殖专区，水、电全通。“自从人畜分离、羊只进圈后，养羊方便多了。不光环境卫生，滩羊生病也少。”张国对如今的养殖条件赞不绝口。
　　养殖基础设施逐渐完善，得益于县里的政策支持。2009年，盐池县出台《关于进一步加快滩羊产业发展意见》。从那一年起，至今已连续14年印发《盐池县滩羊产业发展实施方案》，一张蓝图绘到底，把滩羊作为全县“一号产业”，在基础设施建设、质量追溯等方面下功夫，走出了一条精品化、规模化、科学化的发展道路。
　　近年来，盐池县累计整合相关项目资金近2.5亿元，累计建成标准棚圈3.3万座，规模化养殖比例达73%。截至2022年底，全县滩羊饲养量稳定在320万只以上，年出栏量139万只。
　　走进宁夏西鲜记科技有限公司的车间，流水线上正有序开展加工作业：拆解、剔骨、整形、速冻、切割、包装……几十分钟后，整只羊就被分解成20多种羊肉鲜品，从常见的羊排、羊肉串、羊肉卷，到“一餐一份”的预制羊羔肉，分类之细让参观者目不暇接。
　　拆开产品包装，公司负责人张立非把刚速冻的羊肉串放到电烤架上，仅仅5分钟，烤串滋滋冒油，肉香扑鼻。冷冻食品如何吃出鲜肉口感？“这得益于公司后期加工中的标准化。”张立非介绍，企业通过与多家养殖大户合作，将冷鲜羊肉按个头大小、脂肪含量等层层筛选定级；经过精加工的羊肉制品，不仅品质得到保障，利润还比整羊销售高出50%左右。
　　2016年，盐池县立足资源禀赋，壮大优势产业，组建盐池滩羊产业发展集团有限公司，对产业链关键环节实行购销价格、市场开拓、品牌宣传、营销策略、生产标准和饲草料使用“六统一”，既保证了企业有稳定优质的原料来源，又实现了滩羊肉优质优价不愁销路。
　　“我们从喂养开始，就实时记录滩羊体重。”张国摸着一只滩羊介绍，滩羊体型较小，养太肥反而不值钱。“按照企业要求，一只羊9个月以内出栏，长到36公斤左右肉质最佳。”张国说，企业下订单，不仅销售有保障，比起自己找销路每只还能多赚300元。
　　2022年9月，宁夏回族自治区市场监督管理厅发布的《宁夏“六特”产业高质量发展标准体系》第五部分为“滩羊”地方标准，融合国家、行业、地方和团体标准94项，涵盖环境条件、养殖场建设、饲草料加工及调制等15个子体系。滩羊产业正形成“可借鉴、能复制、易推广”的产业标准和发展模式。
　　线上与线下同步——
　　立足市场需求，培育特色品牌，用好互联网营销
　　两口大锅咕嘟作响，往来宾客纷纷驻足。7月18日，首届中国（盐池）滩羊产业大会暨电商文化旅游节开幕。美食展示区内现场架锅熬制羊汤，鲜嫩的羊肉配上白萝卜块，再撒上葱末。
　　“盐池滩羊的好，就在这羊肉羊汤里！”站在羊肉汤锅前，吴忠市政协副主席、盐池县委书记王海宁热情带货。
　　2016年，盐池滩羊肉被列为二十国集团杭州峰会指定供应食材。盐池县以此为契机，联合浙江大学中国农业品牌研究中心进行了品牌战略规划，面向东部十几个主要消费城市举办滩羊推荐会。
　　“县委主要领导带队前往深圳、厦门、杭州、南京开展巡回‘路演’活动，通过播放专题片、举办滩羊肉品鉴宴、现场签订合作协议等方式，逐渐与消费城市的餐饮业建立联系。”盐池县委常委、宣传部部长郑慧玲介绍。
　　盐池滩羊品牌闯出了新销路，张国也带着自家产品天南海北跑市场，已经到过17个省份，“‘尝一尝，先尝一尝’，这句话成了我们盐池人推荐羊肉的口头禅。”
　　随着盐池滩羊品牌越做越大，高端需求与低端供给矛盾愈发凸显，消费市场需求不断细分，倒逼滩羊产业转变传统销售方式。
　　一部智能手机、一个支架、一台补光灯，高沙窝镇李庄子村村民郭翠燕的直播间不在室内，而在羊圈旁边。“正宗的宁夏滩羊肉，好吃不膻！”郭翠燕在直播间里熟练地吆喝，观众纷纷留言，问价格、问口感、问运输方式，十分热闹。
　　把直播间搬到羊圈旁，“现货”还在吃草，原生态成了最好的“包装”，也为产品售卖增强了吸引力。郭翠燕常和村里的“带货达人”们聚在一起，讨论直播和视频剪辑技巧。
　　受郭翠燕的启发，张国去年也在羊圈里安装了视频系统，通过网上滩羊认养招徕客户。“羊圈就是直播间，饲养员穿着羊皮袄，唱着当地牧羊曲。观众们隔着屏幕体验滩羊文化的同时，还能实时看到自己认养的滩羊，饲喂、饮水、剪毛等活动情况一目了然。”张国如今也成了网络主播。
　　2021年开始，盐池县建立县级电商公共服务中心，围绕直播带货、网店运营、企业自播，对农村电商服务站点的运营人员进行培训。
　　一支“下地能弯腰、上桌点鼠标”的新型农村电商队伍快速发展壮大，盐池县逐步建立了“企业直销店+品牌专卖店+零售店+超市专柜+网络电商”的销售模式。目前，盐池滩羊在国内开设销售点226家，与各大城市的153家连锁超市、262家餐饮企业签约，产品畅销50多个大中城市。
　　农业与文旅融合——
　　立足第一产业，促进三产融合，注重拓展滩羊产业新空间
　　走进张国的房间，里屋最显眼的位置摆着厚厚一摞红色奖状。2017年以来，盐池县每年举办“滩羊选美及滩羊交易比武”活动，张国养殖的母羊从第一届起便蝉联冠军。
　　开展“滩羊选美及滩羊交易比武”，是盐池县开发农业产业新功能的一项探索。
　　在“滩羊选美及滩羊交易比武”活动现场，来自全县8个乡镇和2家企业羊场的数百只滩羊，集中接受裁判现场打分。“裁判主要对滩羊的体形、外貌、体尺、体重4个指标进行打分。”盐池县农业农村局局长胡建军说。
　　观赛台上，坐满了各乡镇前来取经的养殖户。获胜的滩羊头顶大红花，成为人们争相观赏的对象。“我每年都代表高沙窝镇参赛，除了养殖的母羊年年得冠军外，有时还能获得其他奖项。”张国语气自豪。他养的滩羊数量多、品质高，今年卖出一只种公羊的价格高达1.5万元，羡煞一众“羊倌”。
　　与此同时，来自各乡镇的“羊倌”还要进行交易比武大赛，通过掂羊估重方式，上报滩羊最精准体重者胜出。“通过举办滩羊选美、交易比武等活动，盐池滩羊的声名远播，提升了当地养殖户的积极性。”胡建军说。
　　2022年11月，中国农民丰收节组织指导委员会办公室公布了全国100个丰收节庆特色活动名单，盐池县“滩羊选美及滩羊交易比武”活动榜上有名。
　　拼“颜值”，品羊肉。“滩羊选美及滩羊交易比武”活动现场，各类羊肉美食同样备受游客青睐。烧、烤、炒、涮、煲、煮、爆、酱……滩羊的好滋味丰富了文旅活动的多样性。2022年，盐池县与滩羊相关的特色餐饮等第三产业产值为1.49亿元，今年上半年达8736万元，同比增长14.7%。
　　羊肉鲜嫩，羊毛保暖。滩羊羊毛颜色洁白，且具有波浪形弯曲。“不仅好看，还提升了保暖性能。”盐池县一家滩羊毛皮制品企业负责人周永红说。
　　漫步企业商品展示间，翻毛大衣、围巾、披肩、背心等40多种产品琳琅满目。上手抚摸，手感细腻顺滑，轻拽羊毛，富有光泽和弹性。“‘羊毛好，羊毛好，二姐嫁人穿毛氅’。盐池姑娘以往出嫁时才能穿的珍贵羊绒大氅，如今出口海外，销售火热。”周永红爽朗笑道，“我们公司年产滩羊制品3万件，带动就业39人。”
　　近年来，盐池县立足第一产业、促进三产融合，持续提升滩羊产品的附加值。“皮衣、肥皂、火锅底料等，很多滩羊特色产品被发掘出来，山羊奶、羊皮画等精深加工产品在十几个省份销量快速增长。”盐池县滩羊产业发展协会会长金建仁介绍，目前，盐池已研发滩羊肉系列产品36种，开发羊毛系列产品48种。
