
汇聚起构建中塔命运共同体的强大力量（大使随笔）

　　今年是中国和塔吉克斯坦签署《关于中塔相互关系基本原则的联合声明》30周年。作为山水相连的友好邻邦，两国关系经受住国际风云变幻的考验，实现从睦邻友好到战略伙伴再到全面战略伙伴关系的飞跃，树立了发展中国家之间、邻国之间发展友好关系的典范。
　　元首之间的深厚友谊是推动中塔关系发展的巨大优势。在习近平主席和塔吉克斯坦总统拉赫蒙的战略引领下，中塔政治互信水平不断提升，双边关系内涵愈加丰富。2019年，习近平主席对塔吉克斯坦进行国事访问期间，两国元首签署中塔关于进一步深化全面战略伙伴关系的联合声明，强调双方致力于逐步构建中塔发展共同体和中塔安全共同体。今年5月，两国元首在西安签署中塔联合声明，强调基于两国高水平合作和深化双边关系的共同愿望，双方致力于构建世代友好、休戚与共、互利共赢的命运共同体，为双边关系发展擘画了宏伟蓝图。
　　互利共赢是中塔合作的鲜明底色。2013年习近平主席提出共建“一带一路”倡议后，塔吉克斯坦是最早支持这一倡议并同中国签署共建“一带一路”合作文件的国家之一。塔方积极推进塔吉克斯坦“2030年前国家发展战略”同共建“一带一路”倡议深入对接。中塔共建“一带一路”合作硕果累累。中国是塔吉克斯坦最主要贸易伙伴之一，多年保持塔吉克斯坦第一大投资来源国地位。今年以来，中塔经贸合作继续呈现强劲增长势头，双边贸易额上半年突破21亿美元，涨幅达84.7%，全年有望再创新高。塔吉克斯坦议会上院议长兼杜尚别市市长鲁斯塔姆·埃莫马利表示，共建“一带一路”合作在塔中关系中占据重要位置。塔方高度评价两国务实合作取得的成果，将继续积极推动共建“一带一路”合作，希望成为连接中国与周边国家的桥梁。
　　民心相通是中塔合作的重要基础。塔吉克斯坦“中文热”“中国文化热”持续升温。塔吉克斯坦在孔子学院学习的学生和赴华留学生人数不断增多。去年，中亚地区首家鲁班工坊在塔吉克斯坦启动运营，为塔吉克斯坦开展职业培训作出了积极贡献。两国还广泛开展科技、体育、地方、媒体等领域交流合作。不久前，在第六届中国新疆国际民族舞蹈节上，塔吉克斯坦罗拉国家功勋歌舞团倾情演出，以精湛的舞蹈展现了古丝绸之路的繁华盛景和中塔人民间的深厚情谊，受到中国观众广泛赞誉。
　　立法机构间高水平合作为中塔关系发展提供有力保障。中塔都处在国家发展、民族复兴的关键阶段，为维护国家主权、安全和发展利益提供有力立法保障，是双方立法机构面临的共同任务。中国全国人大与塔吉克斯坦议会上院拥有广阔合作空间。未来，两国将进一步夯实双方立法机构间合作基础，促进双方专门委员会、中塔友好小组之间的交流与合作。
　　千川江海阔，风好正扬帆。中塔关系一定会不断向前迈进，汇聚起构建中塔命运共同体的强大力量。
　　（作者为中国驻塔吉克斯坦大使）
