吉林省白城市通榆县复兴村村医郭秀梅
服务在乡亲们身边

　　“你媳妇拉肚子，先别让她吃东西，我一会儿去看看。”
　　吉林省白城市通榆县向海蒙古族乡复兴村73岁的姜广成家，村医郭秀梅盘腿坐到炕上，一边为姜大爷量血压，一边招呼另一位村民。
　　郭秀梅到复兴村,是在26年前，那时她23岁，刚从通榆县第一医院完成进修学习。自家院子，辟间空屋，放药柜，摆病床，“村卫生室”便挂了牌。起初，村卫生室门可罗雀。生了病，村民宁可赶车十几里地到外村诊治。“小孩伢子，会看病？”有村民说得直白。
　　郭秀梅也不急，白天走村串巷，熟悉情况，晚上翻进修笔记，她认定，“本事不忘，早晚能用上”。
　　“小姑娘，我孙子要不行了，你快来！”有天半夜，姜广成来砸门。顾不得换衣服，郭秀梅一把抓起药箱冲了出去。姜家炕头，老人6岁的小孙子高热惊厥，脸色发紫，抽搐不止。“别慌，去整几块凉毛巾。大爷，马上打120。”郭秀梅这边说，那边戴消毒手套，清理孩子口腔内的呕吐物。紧接着，掐人中，敷额头，五六分钟后，孩子恢复意识。十几分钟后，镇医院救护车赶到家门口。
　　找郭秀梅看病的村民逐渐多了起来，高烧、外伤、腹泻……最忙时，她一天要接诊20多位患者。2006年5月，郭秀梅被正式聘为复兴村村医。
　　“做这行，就是要扎根在乡亲们身边。小病能及时医治，大病用好从发病到救护车赶到的这段空白时间。”从医26年，郭秀梅如此总结。
　　近些年，村里条件越来越好，郭秀梅的工作也有新变化。不少村民爱吃肥肉、爱喝酒，“一天三顿都不腻”，血压、血脂、血糖超标的人不在少数。如何预防控制这些慢病？“做村医，得不断学习，增长本事。”2018年，她到市里参加培训，考取了乡村全科执业助理医师资格证书。
　　2019年，郭秀梅开始逐户巡访慢病村民，姜大爷也在其中。
　　“不发烧的，这是啥大事，忍忍就过了。”头次来巡访，姜大爷不以为然。郭秀梅索性把附近村民都叫来，做起了健康教育。“高血压可不光是头晕眼花。人体血管就像那公路一样四通八达，它要是不得劲，时间长了，心脏、大脑、肾脏都可能受影响……”郭秀梅把医学知识，唠得明白。
　　之后，郭秀梅每隔两月入户巡访全村60余位高血压、糖尿病等慢病村民，4年间，累计巡访千余次，并为所有村民建起健康档案。2021年、2022年，郭秀梅连续两年获吉林省“最美乡村医生”。
　　“村医有本领，有设备，就能更早发现疾病、更好提供诊疗服务。乡亲们少折腾，身体好，我就高兴。”背起药箱，顶着日头，郭秀梅迈着大步，赶向下一户。
