
保护文物就是保护历史传承文明

　　文物承载灿烂文明，传承历史文化，维系民族精神。党的十八大以来，习近平总书记站在中华民族永续发展和中华文明永续传承的战略高度，就文物工作发表一系列重要讲话，作出一系列重要指示批示，精辟阐述了文物工作的发展方向、使命任务，科学指明了文物事业改革发展的重点领域、关键环节，为我们做好新时代文物工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　保护文物功在当代、利在千秋
　　文物和文化遗产是不可再生、不可替代的中华优秀文明资源。保护好文物和文化遗产，就是保护好中华民族精神生生不息的根脉。站在新的历史起点上，我们要全面贯彻落实习近平总书记关于文物工作的重要讲话和重要指示批示精神，像爱惜自己的生命一样保护好文物和文化遗产，切实增强珍爱之心、尊崇之心、责任之心，让文物和文化遗产焕发光彩、永续发展。
　　文物是历史的见证，保护文物就是保护历史。文物记录着历史，承载着历史信息。从刻符、龟甲中，可以感知中华文明5000多年的悠久历史；从秦兵马俑的恢弘气势中，可以窥见秦始皇“一扫六合”的统一密码；从唐三彩的流光溢彩中，可以感受大唐的博大气魄；从《清明上河图》的生活图景中，可以领略北宋都城汴京的富庶繁荣；从古田会议、长汀苏维埃政府旧址浓郁的革命气息中，可以遥想当年风展红旗如画的峥嵘岁月。保护文物就是保存历史记忆，不仅可以深刻感受历史沧桑，形成历史自觉，还可以深刻感受历史荣光，坚定历史自信。我们要本着对历史负责的态度，切实增强做好文物工作的责任担当，努力让历史说话、让文物说话，以史鉴今、学史明智，不断增强民族自尊自信，在全面建设社会主义现代化国家新征程中更好砥砺前行。
　　文物是文化的载体，保护文物就是传承中华文明。文物是灿烂文化的实物象征，蕴藏着一个民族特有的精神价值、思维方式和创造力、生命力、想象力，是民族精神标识和国家“金色名片”。比如，中华民族历来崇尚家国情怀，汉代铜镜就铸有“人民昌”“中国强”铭文。在中国人心中，国和家是一体的，没有国就没有家，没有国家的统一强盛就没有家庭的美满和个人的幸福。如果不了解这种中华文明突出统一性下的家国情怀，就会很难理解中华民族为什么始终坚守国土不可分、国家不可乱、民族不可散、文明不可断的共同信念，国家统一永远是中国核心利益的核心。比如，中华民族历来崇尚“和而不同”，闽国刘华墓出土的“胡人风帽俑”等文物，留下了当时民族交融交往的印记。如果不了解这种以和为贵、天下大同的追求，就会很难理解中华民族为什么始终坚守睦邻友好、“结伴不结盟、对话不对抗”。比如，中华民族历来崇尚守正创新，西汉青铜卡尺、三国越窑青瓷方格盒等文物新颖时尚，处处透露出古人求新求变的智慧。如果不了解这种矢志创新的勇气，就会很难理解中华民族为什么始终守正不守旧、尊古不复古，始终不惧新挑战、勇于接受新事物。比如，中华民族历来崇尚礼仪文化，福建众多古厝、古建筑以居中为要，讲究左右对称，规模、屋顶、脊兽、斗拱、台基乃至色彩都有严格的规范。如果不了解这种礼仪文化，就会很难理解中华民族为什么始终信守制度、重守规矩。保护文物就是弘扬中华文化、传承中华文明，有助于增进文化认同、增强文化自信，有助于促进社会文明进步、提升国家文化软实力，有助于维系民族精神、增强民族凝聚力。我们要把凝结着中华优秀传统文化的文物保护好、管理好，古为今用、推陈出新，讲好中华文明故事，在新时代新征程上推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，为实现中华民族伟大复兴作出更大贡献。
　　文物是不可再生资源，保护文物就是保护中华文明资源。文物一旦破坏就很难恢复，即使修复了也难有往日的风采神韵。习近平同志在福建工作期间，始终高度重视文物和文化遗产保护，统一规划建设保护被誉为“国之瑰宝”的鼓浪屿，全力保护林则徐纪念馆和林觉民、冰心等名人故居，推动修复闽王祠、华林寺、琉球馆等重要历史遗迹，推动三明万寿岩遗址抢救性保护，等等。特别是上世纪90年代，面对福州旧城改造中的城市建设与保护文化遗产之争，习近平同志1991年3月在三坊七巷召开的文物工作现场办公会上深刻指出：“评价一个制度、一种力量是进步还是反动，重要的一点是看它对待历史、文化的态度。要在我们的手里，把全市的文物保护、修复、利用搞好，不仅不能让它们受到破坏，而且还要让它更加增辉添彩，传给后代。”在习近平同志的重视和推动下，作为“里坊制度活化石”的三坊七巷很好地保存了整体风貌，成为福州市的文化名片，承载着福州文化和历史的精髓。文物是不可再生、不可替代的宝贵资源，一梁一柱、一碑一刻、一砖一石都蕴含着历史的沉淀，凝聚着先人的智慧，留存着千百年的文明。我们要充分认识保护文物的重大历史意义和现实意义，把文物保护好、修复好、利用好，全力维护文物资源的历史真实性、风貌完整性、文化延续性。
　　积极推进文物保护利用和文化遗产保护传承
　　福建历史悠久、底蕴深厚、文物兴盛，闽南文化、客家文化、妈祖文化、闽都文化等地域文化独具魅力，全省现有不可移动文物3.3万处、全国重点文物保护单位169处，可移动革命文物14多万件（套），拥有武夷山、鼓浪屿、福建土楼等5处世界遗产。2021年3月，习近平总书记来闽考察，首站就到武夷山，并在朱熹园作出了“要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力”和“要把坚持马克思主义同弘扬中华优秀传统文化有机结合起来”的重要指示；在福州三坊七巷历史文化街区作出了“保护好传统街区，保护好古建筑，保护好文物，就是保存了城市的历史和文脉。对待古建筑、老宅子、老街区要有珍爱之心、尊崇之心”的重要指示。站在新的历史起点上，我们要全面贯彻落实习近平总书记关于文物工作的重要讲话和重要指示批示精神，全面落实“保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用、让文物活起来”的新时代文物工作方针，突出重点、守正创新，不断开创新时代福建文物工作新局面。
　　全面实施文物整体保护。文物与周边历史环境、自然环境、人文环境深度联结、息息相关，是不可分割的有机整体。保护文物本体，也要同步保护好周边整体风貌。要强化整体保护的理念，按照“微改造”“最小干预”原则，在保护历史街区、传统街巷、古村落、古建筑群时，统筹做好周边道路、山水、人文内涵及历史风貌的整体保护。实施世界文化遗产保护修缮工程，加强土楼、廊桥等保护，确保重点文物应保尽保。强化龙岩、三明等革命文物集中成片保护，加快长汀、宁化长征国家文化公园建设。认真做好第四次全国文物普查，让每处文保单位都有保护范围、保护标志、记录档案、保管机构。持续开展文物隐患专项整治，严厉打击文物犯罪。
　　全面加强文物研究。提升文物研究水平，有助于更好提升国家文明程度。要深入参与中华文明探源工程，启动一批八闽文化、闽台关系、海上丝绸之路等特色考古项目，加强闽人闽地历史文化考据，深化闽南人和客家人变迁、福建方言语系种类等研究。依托国家水下文化遗产保护福建基地，开展沿海水下文化遗产调查和考古。强化文物保护关键共性技术攻关，以科技创新提升文物研究质效。
　　全面推动文物活化利用。文物是人类留下的具有历史、艺术、科学价值的财富，必须在严格保护的同时，加强活化利用，让文物活起来。要发挥好博物馆保护、传承、研究、展示人类文明的重要作用，提高馆员、讲解员专业性，使其成为本行业、本领域的专家。充分运用“数字福建”成果，强化数字赋能，加强文物全媒体传播，让人民群众更好地领略文物风采。将更多文物保护单位纳入文物主题游线路，培育发展文创产业。推进革命史料和革命文物研究，讲好党的故事、革命故事、老区苏区故事、英雄先烈故事，把红色基因传承好、红色血脉赓续好。
　　全面深化文物交流互鉴。文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。要加强中外文物展览交流，打造一批具有世界影响力的文化符号。积极推动“海上丝绸之路”“万里茶道”联合申遗，为推进共建“一带一路”倡议注入文化内涵。
　　树立保护文物也是政绩的科学理念
　　站在新的历史起点上，我们要坚持系统观念，更好统筹文物保护和经济社会发展，加快构建党政主导、全民全社会参与的文物工作格局。一要压实工作责任。推动各级党委和政府切实负起政治责任和领导责任，坚决执行党的文物工作方针政策，加强统筹领导、强化督促落实，确保文物事业始终沿着正确方向前进。严肃查处破坏文物行为，切实把老祖宗留下的文化遗产精心守护好，让历史文脉更好地传承下去。二要充实保护力量。创新人才培养机制，着力打造政治过硬、业务精通、敬业奉献、求实创新的文物工作队伍，促进各级文物管理部门和文物工作者树立珍爱之心、尊崇之心、担当之心，懂文物、爱文物，懂专业、有情怀，出能以史育人，入则耐住寂寞，以满腔热情投入文物保护工作。三要广泛宣传引导。大力宣传党的文物保护方针政策、文物行业先进典型等，形成全社会守护文化瑰宝、守望中华文明的良好局面和浓厚氛围。四要形成强大合力。推动各级政府各部门统一思想、凝聚共识、各司其职，把文物保护利用工作落实好、完成好，在人力、物力、财力等方面给予支持，为考古事业、文物保护、历史文化研究创造良好条件。
　　（作者为福建省省长）
