
努力建设中华民族现代文明
——各地各有关部门深入贯彻落实文化传承发展座谈会精神
　　习近平总书记在文化传承发展座谈会上指出，在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。
　　两个多月来，各地各有关部门结合自身工作，以实际行动积极贯彻落实习近平总书记重要讲话精神。
　　国家广播电视总局指导推出大型通俗电视理论节目《中国智慧中国行》，宣传阐释“两个结合”特别是“第二个结合”，网络播放量超过6.4亿。此外，还举办文化传承发展系列优秀节目展播，组织重点网络视听平台和互联网电视集成平台在首页首屏开设“文化传承发展”专题专区，集纳播出文化传承类优秀网络视听节目，加大对中华优秀传统文化相关题材节目的译配支持，助力传承弘扬中华优秀传统文化的视听作品远播海外。
　　努力建设中华民族现代文明，要坚定文化自信，坚守中华文化立场。
　　金面具、青铜神坛、青铜骑兽顶尊人像……四川三星堆博物馆新馆里，一件件精美的出土文物令人目不暇接。
　　7月27日试运行以来，数百件新出土“重器”首次展出、AI算法实现文物复原、裸眼3D还原考古“方舱”……新馆全面提升观展体验，开启历史文化盛宴。“我们在突出视觉冲击力的同时，力求更好呈现文物背后的故事，让观众感受中华文化的独特魅力，增强文化自信。”三星堆博物馆副馆长朱亚蓉说。
　　暑假期间，江西井冈山革命博物馆游人如织。打开手机扫码识别，游客就能通过虚拟空间和实景体验相结合的数字化游览方式，穿越历史时空，走进峥嵘岁月……
　　通过不断创新博物馆红色资源的打开方式，厚重的历史受到更多年轻游客青睐。“我们要运用好红色资源，让更多年轻人了解井冈山的红色历史，在旅游中感悟井冈山精神，涵养文化自信。”井冈山革命博物馆馆长袁海晓说。
　　随着动画电影《长安三万里》热映，古诗词热再度升温。有“中华诗城”之称的重庆奉节，正大力推进城市建设与传统文化相结合，利用文化景观石、地面投影等，让诗词文化以更加生动活泼的方式走进人们的日常生活。
　　努力建设中华民族现代文明，要秉持开放包容，激扬中华文明新活力。
　　广西合浦汉代文化博物馆里，一尊身着青绿盛装的陶壶在聚光灯下耀眼夺目，述说着合浦作为汉代海上丝绸之路重要始发港的悠久历史和繁华盛景。展厅内，琳琅满目的“海丝遗珍”吸引游客目光，其中有不少来自东南亚、南亚、西亚和地中海地区。
　　合浦汉代文化博物馆副馆长林娟介绍，为了更好展现海上丝绸之路的历史文化，博物馆正积极利用现代动漫技术让文物“活”起来，以更富时代气息的展陈方式让人们体悟中华文明的博大胸怀。
　　夜幕降临，宁夏吴忠市盐池县，古老的长城关流光溢彩，充满西域风情的胡旋舞尽显丝绸之路上的文化交融之美，引得游客流连忘返。
　　盐池县文化旅游广电局局长李月新表示，以长城国家文化公园建设为契机，当地深挖文化内涵，创作推出《盐州胡旋》实景演出。“下一步，我们将以长城旅游廊道为载体，打造长城徒步、自行车、自驾车等体育休闲赛事活动。”李月新说。
　　努力建设中华民族现代文明，要坚持守正创新，赓续历史文脉、谱写当代华章。
　　一幅幅精美的画作纳山河万景，一个个生动的卷轴展水墨丹青。这个夏天里，参观者们走进中国国家博物馆以及浙江杭州、宁波、嘉兴等地的博物馆、美术馆，感受“盛世修典——‘中国历代绘画大系’成果展”带来的中华文化之风。
　　为进一步做好“大系”及其他名画的研究普及工作，中国美术学院创办期刊《读画》，邀请美术史专业人士、画家对传世中国古代至近现代优秀绘画作品进行鉴赏研究，多方位挖掘历代绘画的文化价值。
　　黎族传统纺染织绣技艺国家级代表性传承人刘香兰最近又接到不少新订单。今年6月底在澳门开幕的“根与魂——海南省非物质文化遗产展演”上，她将一根根彩色纱线织成精美的黎锦，一展非遗风采。“让古老技艺焕发新生需要一代代人的努力，希望通过这次展演让更多人看见黎锦、爱上黎锦。”刘香兰说。
　　展演活动是海南推动非遗“走出去”和文旅深度融合的又一举措。海南省旅游和文化广电体育厅厅长李辉卫说，海南将加大非遗传承普及力度，让优秀传统文化展现时代光彩。
　　走进西藏唐卡画院，国家级非物质文化遗产藏族唐卡勉萨派自治区级代表性传承人贡觉杰，正带着学生一起创作。《冈仁波齐风光》《四季花》等新题材唐卡让人眼前一亮，细腻笔触生动呈现出雪域高原大美风光。
　　“唐卡绘制不仅要继承传统技艺，还要注重时代创新。”贡觉杰表示，他会继续创作新唐卡，让传统技艺在传承发展中绽放新活力。
　　“新时代山乡巨变创作计划”推进会、作家活动周、全国文学报刊主编论坛……7月以来，中国作协在各地接连举办系列活动，鼓励和号召广大作家深入生活、扎根人民，讲好中国故事，推出更多无愧于时代的精品力作。
　　“我们要以‘当代之笔’赓续中华文脉，描绘新时代的文学风景，努力攀登文学高峰，更好担负起新的文化使命。”中国作协创研部主任何向阳说。
　　（新华社北京8月17日电）
