中共中央政治局常务委员会召开会议
研究部署防汛抗洪救灾和灾后恢复重建工作
中共中央总书记习近平主持会议
　　■ “七下八上”是防汛关键期，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级党委和政府加强组织领导、严格落实责任，国家防总、各有关部门和单位履职尽责、通力协作，国家综合性消防救援队伍冲锋在前，解放军、武警部队紧急驰援，中央企业和社会力量勇挑重担，广大人民群众风雨同舟，共同构筑起防汛救灾、守护家园的坚固防线，防汛抗洪救灾斗争取得重大阶段性成果
　　■ 当前，我国仍处于主汛期，全国多地暴雨、洪涝、台风等灾害仍然高发，一些流域仍存在洪涝灾害风险，华北、东北部分山区土壤含水量已经饱和，山洪地质灾害风险高，依然不能有丝毫放松。个别地区旱情露头并发展，同样不可掉以轻心。各有关地区、部门和单位要始终绷紧防汛救灾这根弦，始终把人民生命财产安全放在第一位，以“时时放心不下”的责任感，慎终如始做好防汛抗洪救灾各项工作
　　■ 要精准预警响应，进一步加强气象预警与灾害预报的联动，突出临灾预警，做好点对点精准预报和滚动更新，强化预警指向性，落实直达基层防汛责任人的临灾预警“叫应”机制，加强预警和应急响应联动，落实应急预案行动措施，把握工作主动权。要突出防御重点，流域性大洪水始终是防汛工作的重中之重，要把江河流域的防洪调度工作谋划好、落实好，全面做好预案、队伍、物资和蓄滞洪区启用准备，保障大江大河安全度汛；要细化落实中小河流洪水、中小水库度汛、山洪和地质灾害、城乡内涝等薄弱环节防洪保安措施，把各类风险隐患消除在成灾之前；要统筹抓好防汛和抗旱工作，严防旱涝并发、旱涝急转。要果断转移避险，“宁可十防九空，不可万一失防”，关键时候果断撤离转移危险地带群众，进一步细化人员转移避险预案，确保应转尽转、应转早转
　　■ 要全力抢险救援，统筹调度国家综合性消防救援队伍、解放军和武警部队、中央企业和社会救援力量等各类救援力量，确保高效救援、科学救援，全力固堤排险，全力抢救被困人员，全力搜救失踪人员，最大限度减少人员伤亡；对薄弱堤段、关键堤防要提前进行加固加高，安排专门力量不间断巡护巡查，及时处置管涌、溃坝等重大险情，坚决守住安全度汛底线。要妥善安置群众，这场灾害受灾面广、蓄滞洪区启用多、转移安置群众多，要千方百计保障好受灾群众的基本生活，做好环境消杀和卫生防疫工作，强化市场保供稳价，尽快恢复灾区正常生产生活秩序
　　■ 要用好救灾资金，加快恢复重建，抓紧抢修交通、通讯、电力等受损基础设施，抓紧修复灾毁农田和农业设施，加大农资供应保障力度，加强对农民的农技指导，组织农民积极补种补救，做好农业防灾减灾工作，最大程度减少农业损失，保障国家粮食安全。要加快推进学校、医院、养老院等公共设施恢复重建，保证受灾学生都能按时开学返校。要迅速启动灾毁房屋修复重建，确保受灾群众入冬前能够回家或搬入新居，安全温暖过冬。金融机构要优化简化相关程序，加强对受灾地区的信贷支持和保险理赔，同时持续做好风险隐患排查，努力帮助受灾群众和经营主体渡过难关
　　■ 要认真排查总结，抓紧补短板、强弱项，进一步提升我国防灾减灾救灾能力
　　■ 各级党委和政府要认真贯彻落实党中央决策部署，进一步落实主体责任，各级领导干部特别是主要领导干部要靠前指挥，各有关地区、部门和单位要各司其职，消防救援队伍、解放军和武警部队要勇往直前，基层党组织和广大党员干部要充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，在防汛抗洪救灾一线挑重担、当先锋、打头阵，紧紧依靠人民群众，把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为防汛救灾和灾后恢复重建的强大政治优势，全力保障人民群众生命财产安全
　　
　　新华社北京8月17日电  中共中央政治局常务委员会8月17日召开会议，研究部署防汛抗洪救灾和灾后恢复重建工作。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。
　　会议指出，“七下八上”是防汛关键期，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级党委和政府加强组织领导、严格落实责任，国家防总、各有关部门和单位履职尽责、通力协作，国家综合性消防救援队伍冲锋在前，解放军、武警部队紧急驰援，中央企业和社会力量勇挑重担，广大人民群众风雨同舟，共同构筑起防汛救灾、守护家园的坚固防线，防汛抗洪救灾斗争取得重大阶段性成果。
　　会议强调，当前，我国仍处于主汛期，全国多地暴雨、洪涝、台风等灾害仍然高发，一些流域仍存在洪涝灾害风险，华北、东北部分山区土壤含水量已经饱和，山洪地质灾害风险高，依然不能有丝毫放松。个别地区旱情露头并发展，同样不可掉以轻心。各有关地区、部门和单位要始终绷紧防汛救灾这根弦，始终把人民生命财产安全放在第一位，以“时时放心不下”的责任感，慎终如始做好防汛抗洪救灾各项工作。
　　会议指出，要精准预警响应，进一步加强气象预警与灾害预报的联动，突出临灾预警，做好点对点精准预报和滚动更新，强化预警指向性，落实直达基层防汛责任人的临灾预警“叫应”机制，加强预警和应急响应联动，落实应急预案行动措施，把握工作主动权。要突出防御重点，流域性大洪水始终是防汛工作的重中之重，要把江河流域的防洪调度工作谋划好、落实好，全面做好预案、队伍、物资和蓄滞洪区启用准备，保障大江大河安全度汛；要细化落实中小河流洪水、中小水库度汛、山洪和地质灾害、城乡内涝等薄弱环节防洪保安措施，把各类风险隐患消除在成灾之前；要统筹抓好防汛和抗旱工作，严防旱涝并发、旱涝急转。要果断转移避险，“宁可十防九空，不可万一失防”，关键时候果断撤离转移危险地带群众，进一步细化人员转移避险预案，确保应转尽转、应转早转。
　　会议强调，要全力抢险救援，统筹调度国家综合性消防救援队伍、解放军和武警部队、中央企业和社会救援力量等各类救援力量，确保高效救援、科学救援，全力固堤排险，全力抢救被困人员，全力搜救失踪人员，最大限度减少人员伤亡；对薄弱堤段、关键堤防要提前进行加固加高，安排专门力量不间断巡护巡查，及时处置管涌、溃坝等重大险情，坚决守住安全度汛底线。要妥善安置群众，这场灾害受灾面广、蓄滞洪区启用多、转移安置群众多，要千方百计保障好受灾群众的基本生活，做好环境消杀和卫生防疫工作，强化市场保供稳价，尽快恢复灾区正常生产生活秩序。
　　会议指出，要用好救灾资金，加快恢复重建，抓紧抢修交通、通讯、电力等受损基础设施，抓紧修复灾毁农田和农业设施，加大农资供应保障力度，加强对农民的农技指导，组织农民积极补种补救，做好农业防灾减灾工作，最大程度减少农业损失，保障国家粮食安全。要加快推进学校、医院、养老院等公共设施恢复重建，保证受灾学生都能按时开学返校。要迅速启动灾毁房屋修复重建，确保受灾群众入冬前能够回家或搬入新居，安全温暖过冬。金融机构要优化简化相关程序，加强对受灾地区的信贷支持和保险理赔，同时持续做好风险隐患排查，努力帮助受灾群众和经营主体渡过难关。
　　会议强调，要认真排查总结，抓紧补短板、强弱项，进一步提升我国防灾减灾救灾能力。要进一步建强各级应急指挥部体系，完善调度指挥、会商研判、业务保障等设施设备和系统，确保上下贯通、一体应对。要加强国家区域应急救援中心能力建设，立足执行急难险重任务，突出区域性重大自然灾害救援需求，尽快形成区域救援实战能力。要着力提升基层防灾避险能力，完善基层应急管理组织体系，加强和规范基层综合性应急救援队伍建设，为防灾重点区域和高风险乡镇、村组配备必要装备，提升基层自救互救能力。要加快完善流域特别是北方地区主要江河流域防洪工程体系，强化蓄滞洪区安全建设和运行管理，整体提升防御能力。要加强城市防洪排涝能力规划和建设，更新提升城市排水管网等基础设施运行能力，与河道排涝工程有效衔接，保障城市骨干排水通道畅通。
　　会议要求，各级党委和政府要认真贯彻落实党中央决策部署，进一步落实主体责任，各级领导干部特别是主要领导干部要靠前指挥，各有关地区、部门和单位要各司其职，消防救援队伍、解放军和武警部队要勇往直前，基层党组织和广大党员干部要充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，在防汛抗洪救灾一线挑重担、当先锋、打头阵，紧紧依靠人民群众，把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为防汛救灾和灾后恢复重建的强大政治优势，全力保障人民群众生命财产安全。
　　会议还研究了其他事项。
