黑龙江省哈尔滨市韩甸镇永河村党支部——
积极提供服务  恢复生产生活（党旗在基层一线高高飘扬）

　　柴火大灶一支，铁锅往上一坐，油豆角、土豆依次下锅，空气中顿时弥漫起饭菜香气。
　　8月16日中午，黑龙江省哈尔滨市双城区韩甸镇永河村，临时露天食堂准时开放。前些日子，不少村民家里的灶台被洪水冲垮，为了保障村民的一日三餐，村党支部牵头操办起这个临时露天食堂。
　　“早饭和午饭都给高凡两口子按时送了吧？”永河村党支部书记杨兆文巡查村里的恢复重建工作回来，转头问起一旁的村党支部委员谢贵双。
　　“放心，饭送到了，新板床、新被褥也都安置好了。”谢贵双一边给村民打饭，一边回答。村民高凡身体不好，丈夫患有脑梗，家住得也远，村里的党员就轮流给两人送饭、送物资。
　　重建家园，永河村每个党员都冲锋在前。“昨天终于把村里两条主路的水抽完了，今天继续进行清淤工作。”这几天，从镇上调来的水泵24小时不间断地抽水，需要有人员看守。42岁的村党支部委员李明主动承担夜班工作，好几个晚上没睡过整觉。
　　68岁的老党员赵庆云，是村里的妇女主任。这两天，她挨家挨户统计农作物受灾情况。“家里淹了几亩地？种的是玉米、花生还是大豆？”她的本子上密密麻麻地记着790户受灾村民的情况。回到村两委办公室，党员董国顺根据记录，仔细把各项数据录入电脑中。
　　“其实每名党员家里也都受灾了，可这当口儿，党员就得冲在前。”赵庆云说。
　　村民返家前，都会收到环境消杀物资。杨兆文和其他党员分工负责，反复叮嘱村民要正确使用消毒液，凡是被水浸泡过的食物一概不要保留。
　　“今天全村3个自然屯恢复了供水供电，明显感觉大家伙儿更有干劲了。”眼看情况日益好转，杨兆文也着实松了一口气，“党员继续发挥好带头作用，齐心协力打好重建家园这场硬仗，日子肯定能越来越好。”
