中央宣传部、国家卫生健康委
联合发布二〇二三年“最美医生”先进事迹

　　新华社北京8月17日电  为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬崇高职业精神、伟大抗疫精神、中国医疗队精神，在中国援外医疗队派遣60周年和第六个“中国医师节”到来之际，中央宣传部、国家卫生健康委向全社会公开发布2023年“最美医生”先进事迹。
　　丁樱、刘永生、李燕明、张颖惠、陈峰、邵志敏、索朗片多、康敏、梁宗安等9名个人和中国援外医疗队光荣入选。他们中有的带动全县千名医务工作者成立志愿者服务队长期奉献社区乡村；有的带领医护团队迎难而上救治新冠危重症患者；有的不断提升护理工作精细化水平，成立特色护理亚专业；有的放弃国外优厚待遇毅然回国，带领团队大幅提升乳腺癌患者生存率；有的援外抗疫，毫无保留分享中国抗疫经验……他们的身上，体现了“人民至上、生命至上”的价值理念，反映了一代代医疗卫生工作者传承红色基因、增进人类健康、以医者仁心书写护佑生命的动人篇章。
　　青年医务工作者表示，要以这些前辈为榜样，不断修医德、行仁术，践行“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的崇高职业精神，在健康中国建设的道路上砥砺前行，为推动卫生健康事业高质量发展、构建人类卫生健康共同体不懈奋斗。
　　据悉，2023年“最美医生”发布仪式专题节目将于近期播出。
