江苏省镇江市花山湾社区卫生服务站站长杨凌
当好基层健康守门人

　　盛夏，江苏省镇江市京口区花山湾社区卫生服务站站长杨凌的诊室里，陆陆续续有患者来就诊。
　　“老爷子，你这个药不用调，回去继续做耳保健操，我教你的那几个动作，每天做两三次就行。”95岁的贺老爷子拿着四五个药盒子想找杨凌调药。老人患有高血压、糖尿病、脑梗等疾病，最近又耳背得厉害，杨凌只好贴到老人耳边大声讲话。
　　花山湾社区是镇江的老小区，常住人口2.6万人左右，其中60岁以上的老人有9000多人。2012年，杨凌来到花山湾社区卫生服务站，自此就扎了根。
　　“有人不行了，医生快来啊！”今年5月，杨凌正在诊室看诊，突然听到外面有人呼救。她立刻抓起听诊器、血压计往外冲。健身广场的运动器械上瘫坐着一位老人，双眼紧闭，呼吸急促。杨凌认出这是徐阿姨，她是徐阿姨的家庭医生，熟知老人的病情。一边给老人服下药，一边拨打120，由于送诊及时，老人转危为安。
　　“有杨医生在，我们的心就定。”一位来看诊的阿姨竖起大拇指，“杨医生救了多少人啊，她就是我们的120！”
　　除了坐诊，杨凌还经常上门巡诊。花山湾一区有位83岁的老太太，前几个月脑梗后又摔了一跤，导致髋关节和骨盆骨折。孩子不在身边，老伴87岁了，家里全靠一个保姆照顾。杨凌知道后，整整两个月，带着护士每天到老人家里给她换药，还教保姆护理知识和康复训练方法。经过悉心护理，老人慢慢能下床了。
　　“着急的，他们就直接给我打电话，不着急的，他们就给我微信留言。”杨凌的手机里存着2000多个社区居民的联系方式，最多的时候一天接了120个咨询电话。每到晚上，她经常用一个多小时回复留言咨询的问题。
　　1997年从镇江医学院毕业后，杨凌先去了区里的医院做儿科医生，后来又到社区卫生服务站工作。她看到，卫生服务站里每天都是人挤人，尤其输液的人特别多。
　　“把预防、治疗、保健、康复指导这些事情都做起来，社区医院的患者才能越看越‘少’。”到花山湾社区后，她开始给居民搞健康科普讲座。2013年，经她培训的第一批健康指导员上岗，一个指导员带动至少15位居民，逐渐形成了社区慢病自我管理的新型模式。2015年，社区卫生服务站在镇江市率先成立了“一医一护”家庭医生工作室，为签约居民提供“点单式服务”，覆盖社区全人群、疾病全过程、生命全周期。
　　中国好医生、中国好人、全国先进工作者……杨凌获得的国家级和省级荣誉将近20余项。她的诊室里，这些荣誉证书奖章并没挂出来，最显眼的却是一幅两张A4纸大小的字，上面写着：基层健康守门人。
