
多部门促进退役风电光伏设备循环利用
建立健全退役设备处理责任机制
　　本报北京8月17日电  （记者刘志强）近年来，我国新能源产业快速发展，风电、光伏等新能源设备大量应用。随着产业加快升级和设备更新换代，新能源设备将面临批量退役问题。为做好相关工作，国家发展改革委联合多部门于近日印发《关于促进退役风电、光伏设备循环利用的指导意见》（以下简称《指导意见》）。
　　国家发展改革委有关负责人表示，退役风电设备体积大、材料复杂，退役光伏设备具有较高资源价值，循环利用意义重大，有效利用废钢铁、废有色金属、废玻璃等再生资源，能够避免不规范利用处置带来的土地占用和环境风险。当前，我国部分发电企业、设备生产企业、回收利用企业已积极探索退役风电、光伏设备循环利用技术和应用场景，积累了一定经验。但相关工作尚处于起步阶段，退役设备处置责任不明确，专业化回收利用企业较少、商业模式不成熟，存在简单焚烧和填埋废弃风机叶片、光伏组件等现象。
　　据介绍，《指导意见》明确了退役风电、光伏设备循环利用工作的总体要求、主要目标、重点任务和保障措施等。综合考虑产业发展阶段、设备类型、退役情况等因素，《指导意见》分2025年、2030年两个阶段，从责任机制、标准体系、技术创新、产业培育等方面提出了退役风电、光伏设备循环利用的工作目标。
　　《指导意见》围绕六个方面部署了重点任务。
　　一是大力推进绿色设计。引导生产制造企业以轻量化、易拆解、易运输、易回收为目标，在产品设计生产阶段进行绿色设计。
　　二是建立健全退役设备处理责任机制。要求集中式风电和光伏发电企业依法承担退役设备处理责任，发电企业将废弃物循环利用和妥善处置作为风电场改造升级项目的重要内容。
　　三是完善设备回收体系。支持光伏设备制造企业建立分布式光伏回收体系。鼓励第三方专业回收、“一站式”服务模式。引导风电机组拆除后进行就地、就近、集中拆解。
　　四是强化资源再生利用能力。鼓励再生利用企业开展退役风电、光伏设备精细化拆解和高水平再生利用，支持龙头企业针对复杂材料加快形成再生利用产业化能力。
　　五是稳妥推进设备再制造。积极推进风电设备中高值部件以及光伏逆变器等关键零部件再制造。稳妥有序探索在新能源运营维修领域应用再制造部件。
　　六是规范固体废弃物无害化处置。加大对退役风电、光伏设备回收利用处置全过程环境污染防治的监管力度。
