吉林省舒兰市开原镇模范村党支部——
加快民房重建  保障温暖过冬（党旗在基层一线高高飘扬）

　　十余天的阴雨天气后，吉林省舒兰市终于迎来了久违的晴天。
　　“要在保证质量的前提下，加快恢复重建的速度。”在村民张春柱家的施工现场，舒兰市开原镇模范村党支部书记赵宿春反复提示施工人员。
　　张春柱家位于模范村最东侧，站在院里就能看见不远处的珠琦河。前一阵，暴雨如注，洪水泛滥，包括张春柱家在内的40多户村民房屋损毁严重。
　　“看到村民房屋受损，心里着急。”赵宿春说，东北昼夜温差大，再过几个月就要入冬，得尽快恢复重建，“不能让一户一人受冻。”
　　水退之后，村党支部在上级党委和政府的支持下，立即联系相关部门进行房屋安全检测，同时联系施工队，为受灾村民修缮、重建房屋做准备。
　　8月14日，模范村已有两户受灾村民开始重建房屋。按照计划，全村的房屋重建工作将于9月底完工。
　　为确保施工进度，村里的党员主动帮着施工队运输物料、搬运杂物。白天，气温较高，党员王东推着一辆小车，来回清运杂物，不一会儿，汗水就湿了脸颊、衣服。
　　其实，王东家的房子临近珠琦河，受损也很严重。但是，他一直冲在抗洪救灾和灾后重建的一线，努力帮助群众挽回损失。
　　“这是党员应有的担当。”用手擦了一把汗，王东接着忙活起来。在房屋重建的过程中，党员们都主动申请将自家排在后面。
　　“暴雨过后，家里全是淤泥。”村民张祥是脱贫户，家中房屋受损严重、淤泥遍地。洪水退去后，党员郑学刚一回家就拿上工具出了门，当天就清出了一条干净的便道供村民通行。这两天，他又忙着帮其他村民收拾房屋院落。
　　“党员们顾不上清理自己家，拿着铁锹就帮我们收拾。太感谢他们了！”张祥说。
　　离开张春柱家，赵宿春接着走访其他村民，“快开学了，得赶紧统计受灾村民家孩子的情况。”
