6年来，西部陆海新通道铁海联运班列集装箱运量增长223倍
打通西部大通道，助力高质量共建“一带一路”

　　“钢铁丝路好风光”之“西部陆海新通道一线行”主题采访活动近日举行。从长江到北部湾，从重庆到广西，登高桥，进货场，探班列，记者沿着1400多公里铁路线行进，见证了西部陆海新通道的繁荣和活力。
　　展现出强大运输能力和活力
　　随着长长的汽笛声，X9590次西部陆海新通道铁海联运班列缓缓启动，搭载澳大利亚牛皮纸、新加坡起酥油等共计71标箱、2275吨货物驶离广西钦州港东站，开往重庆市江津区小南垭站。
　　“以前，这个车站只是钦州保税港区的配套设施，3条股道、2人值守，几乎没有什么货运量，一周只有一两列货运列车发出。”钦州港东站站长黄江南介绍，随着西部陆海新通道建设深入推进，钦州港东站发展成为拥有12条股道、43名职工、每天到发铁海联运班列20列左右的国际货物枢纽站，货物发送量由2017年的2.7万吨上升至2022年的327.5万吨，增长了120倍。
　　6月初，装有约500吨新鲜泰国榴莲的中老泰冷链班列，顺利抵达小南垭站。这是泰国榴莲通过西部陆海新通道铁路班列从境外首次直达中国西部成渝地区。小南垭站站长张雷介绍，泰国榴莲从果园采摘到抵达重庆，只用了88个小时，而传统海运和公路运输至少要10天。
　　“近日，我们通过中老国际班列进口泰国龙眼38标箱，全程运输时间仅需9天，比以前缩短了5天，节约成本30%以上。”重庆洪九果品首席运营官邓浩吉说，公司在泰国、越南等国运营了16个产地工厂，下一步将依托西部陆海新通道物流网络，在重庆打造西部地区水果集散分拨中心。
　　在全球贸易投资放缓的背景下，西部陆海新通道展现出强大运输能力和活力。今年一季度，由四川、广西、重庆等地生产的汽车零配件出口到印度尼西亚、越南、泰国，总计达3717标箱，同比增长107.9%；1134标箱泰国、印度尼西亚、菲律宾等国生产的纸浆进口到重庆，同比增长40%。如今，柬埔寨大米，泰国香水椰、山竹，越南百香果、榴莲……越来越多的东盟国家农产品正源源不断地通过西部陆海新通道进入中国市场。中国的新能源、新材料、机电等产品也通过西部陆海新通道，走进东盟国家的企业和千家万户。
　　西部陆海新通道辐射带动作用进一步增强，为推动高质量共建“一带一路”、畅通国内国际双循环注入了动能。据统计，2017年至2022年，西部陆海新通道沿线省份经广西口岸进出口贸易总额，从不足3000亿元人民币增长至5200多亿元人民币，年均增长12%。西部陆海新通道沿线地区对东盟10国进出口额，从2019年的6916亿元人民币提高到2022年的8817亿元人民币，年均增长率达8.91%。
　　打造西部现代物流体系大平台
　　西部陆海新通道以重庆为通道物流和运营组织中心，建设“通道+枢纽+网络”的现代物流体系，包括铁路、公路、水路和机场等多式联运方式，目前已覆盖18个省份，通达全球119个国家和地区的393个港口。
　　自2017年首趟“渝桂新”南向通道试运行班列开行以来，西部陆海新通道从线到网，北接丝绸之路经济带，南连21世纪海上丝绸之路，协同衔接长江经济带，成为高质量共建“一带一路”的重要组成部分。
　　叙毕铁路（四川叙永—贵州毕节）贵州省毕节站建设现场，工人正在作业车上安装接触网定位装置。“叙毕铁路是西部陆海新通道西线通路畅通工程。目前，叙毕铁路贵州段站前工程基本结束，站后工程完成了80%左右。”中国铁路成都局集团有限公司贵阳建设指挥部工程五部副部长艾天昕介绍。
　　焦柳铁路怀化段电气化改造完成，渝怀铁路增建二线建成运营，贵阳至南宁高速铁路、叙毕铁路计划年内通车……南北贯通、出海出边的铁路网络正在加速成形。截至今年7月，西部陆海新通道铁路运输基本形成东中西三条主干道为骨架，各省区市内铁路为网络，跨越亚欧大陆、联通中南半岛的国际铁路格局。
　　西部陆海新通道破解了西部地区的地理困局。以重庆为例，货物搭乘西部陆海新通道铁海联运班列到广西钦州港出海，比经东部地区出海节省约10天时间。西部陆海新通道运输品类由最初的陶瓷、板材等50余种增加至目前包括粮食、汽车配件、电脑配件、装饰材料等在内的940多种。
　　国铁集团提供的数据显示，6年来，西部陆海新通道铁海联运班列集装箱运量增长了223倍。中铁联集广西公司总经理李宁新表示，今年以来，截至7月31日，西部陆海新通道铁海联运班列累计发送货物49.5万标箱，同比增长12.5％。
　　助力保障产业链供应链安全稳定
　　西部陆海新通道建设的持续推进，为中国西部地区互联互通和对外开放带来了新机遇。
　　重庆万凯新材料科技有限公司是国内领先的聚酯材料研发生产企业。据该公司物流经理林政介绍，截至目前，公司通过西部陆海新通道已发出近千标箱货物，货值总额超2000万美元。未来，公司将通过西部陆海新通道加快产品出口，实现聚酯产业上下游联动，产业链供应链稳定。
　　在广西钦州港附近，“中国—马来西亚钦州产业园”几个红色大字格外显眼。产业园的外贸商店里，东盟国家的产品琳琅满目。中马钦州产业园和马中关丹产业园创造的“两国双园”合作新模式，在中马共建“一带一路”合作中发挥着重要作用。随着西部陆海新通道建设的加速，两个产业园投资价值进一步提升。
　　北京大学东盟国家研究中心主任翟崑表示，西部陆海新通道是物流通道，更是经济走廊，是按照现代通道经济和枢纽经济发展理念，以运输物流通道及交通物流枢纽为载体，系统构建的供应链、产业链、价值链深度关联的国际贸易走廊和国际经济走廊。从这个意义上来说，西部陆海新通道为保链稳链提供了新选择。
　　目前，西部陆海新通道平均每个月就会增加一两种货物新品类，正在一体化打造大通道、大枢纽、大口岸、大物流、大平台。西部陆海新通道物流与运营组织中心主任刘玮说：“展望未来，西部陆海新通道将继续保持良好发展态势，为推动高质量共建‘一带一路’和加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局作出更大贡献。”
