检察机关加强公益诉讼专项监督——
三年办理生态环保、食药安全领域案件三十六万余件

　　本报北京8月17日电  （记者倪弋）记者17日从最高人民检察院新闻发布会了解到：在为期3年的“公益诉讼守护美好生活”专项监督活动中，全国检察机关共办理生态环境和资源保护、食品药品安全领域公益诉讼案件36.5万件，发出诉前检察建议24.7万件，提起诉讼2.5万件。
　　2020年7月，最高检在全国检察机关部署开展了为期3年的“公益诉讼守护美好生活”专项监督活动。在生态环境和资源保护方面，全国检察机关紧盯江河、湖泊、运河、渠道、水库等地表及地下水体的水污染、水生态以及饮用水安全问题，重点加大对大江大河大湖跨流域、跨区划水污染及城乡黑臭水体等的办案力度，共立案40967件，督促治理恢复被污染的水源地面积122.5万亩。
　　在食品药品安全方面，全国检察机关在专项监督活动期间紧盯食品生产、经营、贮存各环节，重点督促建设绿色食品、有机农产品、地理标志农产品质量安全追溯体系，共立案农贸市场、超市农产品食品类案件19765件，网络食品违法类案件5846件，督促查处销售假冒伪劣食品78.7万千克，价值95.88亿元；紧盯保健食品宣传以及网络食品生产经营者、第三方平台等存在的违法情形，共立案保健食品违法类案件5533件；紧盯药品安全领域违法行为，共立案生产销售假药类案件2365件。
　　检察机关将继续加大办案力度，聚焦生态环境和资源保护、食品药品安全领域突出问题，拓宽案件线索来源渠道，做实调查取证工作，健全完善公益诉讼业务框架体系，强化协同治理，提升专业化履职水平。
