
“沪滇·澜湄线”国际货运班列正式开行

　　本报昆明10月8日电  （记者朱思雄、徐元锋、李茂颖）“沪滇·澜湄线”国际货运班列开行首发仪式8日在中铁联集昆明中心站举行。
　　当日上午，满载东南亚水果、橡胶等产品以及云南特色商品的班列鸣笛，缓缓驶离昆明王家营西集装箱中心站，中老铁路“沪滇·澜湄线”国际货运班列正式开行。发车现场，一块LED大屏同步展现上海芦潮港站、老挝万象南站发车“双向奔赴”的场景。
　　“沪滇·澜湄线”国际货运班列依托中老铁路、沪昆铁路，往返老挝万象—昆明—上海，联通长江经济带、中国—中南半岛经济走廊。该班列采用双向对开发车方式，上海方向班列从上海芦潮港站出发，经沪昆铁路、中老铁路至老挝万象南站；老挝方向班列从万象南站出发，经磨憨站、王家营西站沿沪昆铁路至上海芦潮港站。为保障班列安全高效通关，昆明海关密切联系上海海关、铁路部门和上海临港集团，了解企业需求，实现在海关全链条监管下的快速便捷通关，提升货物通行效率。
　　今年以来，为更好发挥中老铁路运输及进出口优势，国铁昆明局对磨憨站（口岸）进行提质扩能改造，新铺设铁路线路11公里，同步进行电气化改造，新增国际货车到发场、国内货车到发场、口岸前置拦截作业区股道等，释放了磨憨铁路口岸通道能力，形成更大货源集聚效应。
　　中老铁路自2021年12月开通运营以来，截至今年10月3日，已累计运输货物2680多万吨，货物品类增加至2700多种，货物运输覆盖老挝、泰国、越南、缅甸等12个国家。昆明理工大学教授、现代物流专家杨扬说：“开行‘沪滇·澜湄线’国际货运班列将畅通沪滇及铁路沿线地区货源，丰富中国—东盟之间产品的进出口模式，充分发挥中老铁路的运能。”
