为初创期科创企业提供资金支持
让创新的种子竞相萌发（深度观察·财税金融助力  做强创新引擎）

　　风险投资、种子基金积极布局新兴产业、未来产业，“股贷债保”加强联动破解科技企业融资瓶颈……如今，金融产品持续创新，财税支持不断加力，以往因规模小、轻资产、难估值而面临融资难题的初创科技企业，获得了更多帮助。日前，记者走进多家科技型企业，感受创新热情。
　　扶早、扶小、扶优，基金呵护好项目成长
　　8月底，与安徽科技馆合作的“量子视界”项目顺利交付，合肥瀚海量子科技有限公司执行董事胡伟长舒一口气：“多亏了种子基金的帮助，让我们有底气接下这个项目。”
　　两年前，依据高校赋予科研人员科技成果所有权的政策，中国科学技术大学研究员胡伟成立了瀚海量子。这家科技型企业成立初期，缺资金、少设备、没场地的窘境，曾让创始团队一筹莫展。
　　去年5月，在合肥市科技成果转化专班成果项目路演中，胡伟对公司技术的展示，成功吸引了合肥市科技成果转化专班二组组长黄叙新的注意。作为合肥市种子基金运营管理方合肥市科创集团副总经理，黄叙新现场研判确认项目创新性和实用性后，与瀚海量子公司科研团队初步达成协议，投入种子基金200万元。
　　种子基金加持，不仅帮胡伟的企业渡过难关，还撬动了其他资本的加入。“企业刚成立没啥盈利，融资困难。拿到种子基金后，不仅解决当下资金难题，也让我们后续融资容易了很多。”胡伟告诉记者，目前他们正和合肥产业投促高新创业投资基金合伙企业洽谈，很快又能获得300万元投资。
　　立足扶早、扶小、扶优，2022年，合肥设立总规模5亿元的种子基金，为“原始创新、源头创新、集成创新”提供资金支持。“与其他基金不同的是，种子基金投资项目处于更早期阶段，像‘播种’一般。”黄叙新说，运作过程按照整个基金生命周期予以评定，允许基金出现最高不超过50%的亏损。截至目前，合肥市种子基金已审议108个项目，其中97个项目通过了立项会，审批投资金额超过1.6亿元。
　　今年以来，瞄准高端装备制造、集成电路、生物医药与大健康等战略性新兴产业，合肥市种子基金已签约放款项目29个，合计5350万元，实现重点产业全覆盖。如今，全市已构建起“政府引导母基金+种子/天使/科创基金+市场化基金”的“基金丛林”，为地方产业高质量发展注入动力。
　　“处于种子期、起步期的科创企业发展潜力大，但也有商业风险较高、信用水平较低等问题，往往难以从传统融资渠道获得资金。作为专业机构，天使投资、种子基金等投资对于初创企业意义重大，能为企业开展研发、市场推广活动提供必要的资金支持，还能通过业务指导，规范企业治理，提高项目成功率。”南开大学金融发展研究院院长田利辉说。
　　包揽第六届（2023）中国医疗器械创新创业大赛冠亚军、获批科技部国家重点研发计划专项立项、入选青岛市“硕果金”首批拟投项目……成立短短1年，青岛健新医疗科技有限公司就实现了快速发展。
　　2022年，冯庆宇创立健新医疗，带着想法和技术，他和团队来到山东青岛高新区路演。“起初我们只是想有个平台推介一下产品，没想到受到高新区重视，获得了持续的资金扶持。”冯庆宇说。
　　近年来，青岛市致力于打造全球创投风投中心，出台《青岛市新旧动能转换引导基金管理办法》和“青岛创投风投十条”政策，以政府引导基金为纽带，优化政府引导基金政策体系，通过完善政策激励、搭建资本公共平台等一系列组合拳，激活创投风投机构投资青岛项目的内生动力。
　　“有了政府投资基金的投入，各类金融机构对我们的兴趣大大提高，融资顺利多了，推动更多科研成果产生。”冯庆宇向记者介绍，他们不仅获得了政府投资基金3000万元，还获得浦发银行青岛高新科技支行1000万元信贷支持，完成A轮融资数千万元，并获得青岛市“硕果金”500万元投资。
　　“目前，各地基金发展迅速，形成了专业化和多元化的发展趋势，积极推进战略性新兴产业发展，推动优质企业研发创新。”田利辉说。
　　据了解，财政部、科技部设立的国家科技成果转化引导基金，已累计设立36只子基金，在项目层面带动社会资本投资超过1000亿元，放大比例1∶18。已投企业中，中小微企业占比超过90%，已有36家企业在科创板上市。
　　田利辉认为，为了更好地支持天使投资、种子基金、产业基金等发展，政府需要持续发挥好引导作用，提供必要的支持和鼓励政策。同时，通过设立引导基金、提供税收优惠、放宽投资限制等方式，鼓励和引导更多社会资本进入相关领域，努力培养专业人才、建立合作机制，共同推动科技创新和产业升级。
　　“不看砖头看专利”，信贷产品创新推动科技成果落地转化
　　不久前，山东华检检测有限公司收到了一份国家专利证书，其研发的“金黄色葡萄球菌的检测设备”获得认可，这是山东华检3个月内收到的第四份专利证书。
　　“公司发展得这么好，多亏了临沂高新区向我们伸出援手。”山东华检副总经理魏可鹏说，去年底，公司引进了一批科研人才，围绕相关技术进行集中攻关，需要采购液相色谱质谱联用仪、液相色谱仪等设备。
　　“设备采购款近400万元，对我们这种初创企业来说是笔不小的费用。”魏可鹏坦言，“科技型中小企业没啥重资产能抵押，不符合传统贷款条件。”
　　企业发展陷入瓶颈之际，临沂高新区科技创新办公室工作人员上门调研，带来了好消息。
　　工作人员介绍，临沂高新区实施“科创金融环境”优化提升行动，出台了企业创新积分制，根据企业创新发展指标进行打分，并以企业创新积分作为参考，分类别、分层次精准施策，为科技型中小企业开展信用评价和授信增信，目前已与多家金融机构建立了合作机制，加快开发“创新积分贷”专项科技金融产品。临沂高新区还建立了初创期科技型中小企业融资风险补偿、贷款贴息和担保补贴等服务机制，搭建政银企合作平台。
　　听了政策，魏可鹏连连称赞。最终经过评估，山东华检的创新积分分值很高，成功从建设银行临沂高新支行争取到500万元成果转化贷款。
　　“近三年来，临沂高新区综合利用科技股权投资、科技成果转化贷款、知识产权质押融资、科技型中小企业信用贷等多种方式，累计帮助区内20余家初创期科技型中小企业获得各类融资贷款超过3亿元。”临沂高新区科技创新办公室主任胡德礼介绍。
　　截至目前，已有100多个国家高新区以及30多个省级高新区全面推广企业创新积分制，超过10万家企业被纳入积分评估。2022年积分企业获得近1200亿元授信。
　　“不看砖头看专利”，锚定企业科技特质进行制度创新，激活了科技金融的一池春水。
　　在安徽合肥，为缓解中小科创企业融资难题，高新区会同工商银行、徽商银行等4家试点银行开展“贷投批量联动”业务，批量推荐国有参控股基金已投和拟投的科技企业。试点以来，累计推荐企业456家，授信总额7.3亿元，放款总额5.73亿元。合肥高新区财政局相关负责人介绍，如今，依托“区域经济大脑”平台，当地为入区企业精准画像，开发合创券、市场汇、金融超市、政策通等一系列应用工具，积极为企业提供更多便利。
　　在浙江，中信银行推出线上化申请、审批且无需抵押的1000万元以内授信产品“科创e贷”；对科创属性强、资本运作及有上市预期的企业，采用积分卡审批模型，给予最高3000万元信用类贷款；对科创企业管理团队中的核心人才，推出以人才为主、经营与财务判断为辅的“人才贷”产品，金额最高可达3000万元。
　　在上海，兴业银行立足产业园区完善金融服务体系，充分发挥“商行+投行”优势，为供应链、产业链上的科创小企业提供资金支持。截至2022年末，兴业银行上海分行园区客户合计26906户，较年初增长4450户，增量占比61%。
　　田利辉认为，支持初创企业创新发展，需要不断创新金融产品和服务。今后应继续完善科技金融、供应链金融、融资担保、贷款保险等不同类型的产品和服务，满足不同类型企业的需求，为初创企业提供更加丰富的融资渠道。
　　财税支持、配套服务到位，为创新创业减负
　　简化注册手续、提供优惠租金、延长合同期限，给予创业补贴、科技创新补贴、人才引进补贴，推出系列税收优惠政策……各项举措发力，减轻初创企业负担，支持创新创业发展。
　　支持人才引进、技术攻关，各类补贴多管齐下。
　　在合肥卓华智能科技有限公司总经理勇智看来，公司能够迅速成长，与财政资金支持密不可分。
　　“公司成立初期，装修厂房、购置设备、招引人才，到处都得花钱。那阵子原材料采购压力很大，资金周转特别困难。好在作为国家高新技术企业，能享受到财政补贴支持。市里给了科技型中小企业研发费用补贴13万元，又到账40万元高新技术企业补贴，这两笔资金帮了我们大忙。”勇智说。
　　区里提供的人才公寓，也解决了公司研发总监魏安琨的住房问题。他毕业后留在合肥，搬进人才公寓，每月租金仅500元。
　　为切实满足初创企业发展需求，合肥高新区专门印发《建设世界领先科技园区进一步支持科技创新若干政策举措》，在支持高能级创新平台建设、支持引进高层次人才团队、促进科技成果转移转化等方面出台16条具体支持政策。
　　税收优惠支持，鼓励创业平台、创投企业发展。
　　“我们公司主要提供科技企业孵化服务，截至今年8月，我们享受到包括增值税、房产税、土地使用税在内的税收优惠减免75万多元。”银星投资集团有限公司建设运营的科技园拥有国家级科技企业孵化器、市级众创空间、区级科技企业加速器，公司财务总监蒋余艳说，“孵化器运营维护成本较高，税费优惠政策及时落地减轻了企业运营压力，支持我们更好地为创新企业提供服务。目前，公司已累计投融10余家初创企业，在孵中小型企业85家。”
　　近期，财税部门发布公告，继续实施科技企业孵化器、大学科技园和众创空间有关税收政策。对国家级、省级科技企业孵化器、大学科技园和国家备案众创空间自用以及无偿或通过出租等方式提供给在孵对象使用的房产、土地，免征房产税和城镇土地使用税；对其向在孵对象提供孵化服务取得的收入，免征增值税。
　　“积极建立孵化器和加速器平台，可以为初创企业提供办公场所、资金支持、法律咨询、人才引进等多种服务，形成专业化的环境，帮助初创企业更好地发展壮大。”田利辉认为，支持初创企业创新发展的金融体系应该是多元化、多层次的，要发展天使投资、风险投资、私募股权等多种投资机构，同时也需要政府、金融机构等各方深化合作，为初创企业提供全方位的服务和帮扶。
