
奋力谱写加快建设交通强国邮政篇章

　　2023年10月9日是第五十四个世界邮政日。今年世界邮政日的主题是“共筑信任—携手共创安全互联的未来”。近年来，中国邮政业坚持邮通天下，助力货畅神州，守护美好生活，建成了覆盖全国、遍布城乡、通达世界的邮政快递网络，国内建制村全部直接通邮，95%的建制村实现快递服务覆盖，邮政网络覆盖220多个国家和地区，积极融入先进制造业、现代农业，深度介入产业链供应链，为经济社会发展提供了有力支撑。今年前9个月，我国邮政行业寄递业务量已突破千亿件，其中快递业务量突破900亿件，充分彰显了中国经济的活力和韧性。
　　在肯定成绩的同时，我们也必须清醒认识到，当前农村寄递物流体系、国际寄递物流体系还不够完善，寄递安全监管能力建设滞后于行业快速发展，网络和数据安全面临严峻复杂的形势。我们必须深入贯彻落实习近平总书记关于邮政业重要指示批示精神，牢牢把握高质量发展这个首要任务，完整、准确、全面贯彻新发展理念，更好满足人民日益增长的美好生活用邮需要，奋力谱写加快建设交通强国邮政篇章。
　　一是聚焦畅通循环，更好服务构建新发展格局。要强化内外联通，深入落实党的二十大关于加快建设交通强国的战略部署，加快融入现代化高质量国家综合立体交通网建设，构建内外联通、安全高效的寄递物流通道。要注重补链强链，主动融入服务现代化产业体系，推动行业更深层次融入生产、分配、流通、消费各个环节，更大范围深化与商贸交通、先进制造、现代农业和金融通信等协同，更高水平嵌入产业链、创新链之中。要促进城乡区域协调发展，大力加强行业基础设施建设，统筹乡村基础设施和公共服务布局，有效服务扩大内需战略，促进共同富裕，让邮政业发展成果更多更公平惠及全体人民。
　　二是强化数智引领，培育提升发展新动能新优势。坚持创新驱动发展战略，推动建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，加强关键共性、前沿引领、物流装备技术的协同创新。注重加快数字化转型，在生产场景、系统要素、产业结构、监管方法上迭代更新，实现产业链上下游资源共享、业务互联、优势互补，提升寄递物流整体运作效率。持续提高智慧寄递水平，推动大数据、互联网、人工智能、区块链等新技术与行业深度融合，加快推动无人机、无人车、无人仓的应用，依靠科技提高行业服务稳定性、安全性、便捷性和绿色化水平。
　　三是坚持人民至上，践行“人民邮政为人民”的初心。要提高邮政普遍服务均等化水平，与时俱进丰富邮政普遍服务内涵，持续加强邮政普遍服务能力建设，加快推动邮政普遍服务业务与竞争性业务分业经营，持续巩固抵边自然村通邮成果。要解决人民群众急难愁盼问题，用心用情办好邮政业更贴近民生实事，解决好未按名址投递、农村地区快递服务违规收费等问题。要维护从业群体合法权益，切实保障快递员合理劳动报酬，完善职业发展保障体系，让从业人员跑得更安心、工作更舒心、生活更暖心。要深化行业绿色治理，落实标准化、循环化、减量化、无害化基本思路，构建齐抓共管治理格局，不断完善行业绿色发展的法律标准政策体系，加快推进快递包装绿色转型。
　　四是守牢安全底线，坚决防范化解重大风险隐患。要牢固树立安全发展理念，坚决贯彻总体国家安全观，持续做好行业监测预警、重大活动寄递安保等工作，强化对垄断和不公平竞争行为规制，加强对快递数据收集、管理、使用监管工作，稳固夯实行业发展的安全底盘。要抓好安全生产和平安寄递，全面落实实名收寄、收寄验视和过机安检“三项制度”，上下联动做好平安寄递专项行动，集中整治寄递渠道安全隐患，严厉打击违法寄递行为。要抓好网络数据和信息安全，加强数据安全和个人信息安全保护，健全完善邮政管理、公安、网信部门常态化协作机制。
　　（作者为国家邮政局党组书记、局长）
