
更好满足人民群众美好用邮需要

　　邮政业是国民经济的基础性、战略性、先导性产业，在助力公共服务均等化、推动流通方式转型、促进消费升级等方面都发挥着重要作用。今年以来，中国邮政集团有限公司深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，扎实开展主题教育，着力推动高质量发展，持续打造核心竞争优势，在《财富》世界500强中位列第八十六位，连续4年跻身百强行列。
　　一年来，我们促转型提质效，经营业绩持续向好。普遍服务着力提质达标、转型叠加，持续丰富新内涵，服务水平迈上新台阶；寄递业务狠抓时限提升、成本压降、市场拓展、能力建设，竞争优势全面重塑；邮储银行加快“5+1”战略落地，发展质效稳步提升，资产总额稳居国有第五大行，资产质量保持行业领先。
　　一年来，我们扛重任勇担当，服务大局彰显作为。纵深推进服务乡村振兴，拓展农村电商平台功能，加快县乡村三级物流体系建设，做好“三农”金融服务，推动解决农村销售难、物流难、融资难“三难”问题，带动千乡万村小产业融入经济大循环，助力千家万户小农品对接全国大市场；全力服务重大区域战略，增强“一带一路”自主航空运能。
　　一年来，我们强创新提能力，发展势能不断积蓄。坚持以数字化、数治化、数智化为着力点，加快数字邮政建设。寄递数字化应用全面发力，有效支撑时限提升、降本增效；邮储银行推出新一代个人业务核心系统、数字人智能客服、“云柜”模式，数字化转型成效明显。建立农村特色产业主数据，强化重大产业市场及客户数据的共建共享共用，为服务乡村振兴提供了有力支撑。
　　今年世界邮政日的主题是“共筑信任—携手共创安全互联的未来”。面对全球经济一体化背景和信息化浪潮，中国邮政作为全球安全互联邮政网络的重要一环，将秉持人类命运共同体理念，以高质量发展夯实基础、以高水平服务赢得认可、以高效能创新提升能力、以高层次合作共赢发展，擦亮“不负信任  与美好相连”的邮政品牌，同各方一道共推安全互联、共筑信任之基、共创美好未来。
　　要以高质量的发展成效构筑信任。坚持质量第一、效益优先，持续推进普遍服务提质达标、叠加赋能、丰富内涵，大力推进寄递业务改革创新、规范管理、提质增效、打造行业“国家队”，加快推进邮储银行一流大型零售银行建设，深入推进农村电商融合发展，以自身的高质量发展与各方携手前行。
　　要以高水平的邮政服务构筑信任。充分利用中国邮政12万辆邮车和42架全货运飞机的能力优势、全球174个口岸的渠道优势以及陆航一体、运行高效、覆盖全国、通达全球的服务网络，构建安全互联的流通体系，助力世界各国和地区经济社会发展；充分发挥商流、物流、资金流、信息流“四流合一”优势，积极服务乡村振兴，着力构建农村电商平台、三级物流体系、为农金融服务体系，更好地助力打通“大动脉”、畅通“微循环”，满足人民群众美好用邮需要。
　　要以高效能的创新变革构筑信任。坚持创新驱动，着力打造数字邮政，实现客户服务敏捷化、员工赋能数字化、生产运营智能化；严格落实安全生产责任制，强化全面风险管理，推动风险防控向智能风控转变，有效防范化解各类风险。
　　要以高层次的开放合作构筑信任。坚持开放共享理念，整合内外部资源，强化与万国邮联框架下各国邮政的双多边交流合作，加强与各类企业和组织的战略合作，推动实现资源共享、优势互补、协同发展、合作共赢。
　　新时代新征程上，中国邮政将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚守“人民邮政为人民”的初心使命，携手各国邮政和战略合作伙伴，深化改革创新，加快高质量发展，以安全互联共筑信任、共创未来，努力为加快推进中国式现代化、实现中华民族伟大复兴、构建人类命运共同体作出新的更大贡献！
　　（作者为中国邮政集团有限公司党组书记、董事长）
