
为完善社会信用体系提供学理支撑（学术随笔）

　　信用是现代市场经济的重要支撑。市场经济以不同经济主体之间的交换为基础，是建立在多种多样、错综复杂信用关系上的经济。交换双方信守约定，可以降低交易费用、减少风险，活跃国民经济。完善的社会信用体系是供需有效衔接的重要保障，是资源优化配置的坚实基础，是良好营商环境的重要组成部分，可以使生产、交换、分配、消费各环节的参与者方便快捷地获取交易各方的真实信息，防范不诚信行为，对促进国民经济循环高效畅通、提高整个国民经济运行效率具有重要意义。社会信用的缺失不仅会妨碍经济正常运行，严重时还可能导致金融、经济危机，造成整体经济的混乱、衰退。
　　近年来，在党中央坚强领导下，我国社会信用体系建设取得重大进展和成效。在信用信息基础设施方面，截至2022年底，全国信用信息共享平台已归集1.6亿经营主体信用信息超过730亿条，全国一体化融资信用服务平台已联通31个省级节点、160多个地方融资信用服务平台，2.2万家金融机构入驻。在信用监管方面，按照依法依规、改革创新、协同共治的基本原则，以加强分级分类监管为着力点，创新监管理念、监管制度和监管方式，建立健全贯穿经营主体全生命周期，衔接事前、事中、事后全监管环节的新型监管机制，不断提升监管能力和水平。在以信用优化营商环境方面，借助社会信用体系建设和政务信息公开、数据开放，充分运用大数据、云计算等现代信息技术，在行政审批、市场监管等领域不断推出创新举措。这些实践进展为推动构建高水平社会主义市场经济体制、促进形成新发展格局提供了重要保障，也促进了理论探索和学术研究。
　　同时也要看到，社会信用体系建设是一项复杂而长期的工作。与党中央要求、与人民群众期待相比，我国社会信用体系建设还有一定差距，如社会诚信意识需要进一步增强、社会信用水平有待进一步提升、信用经济研究滞后于实践探索等。党的二十大报告提出：“完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度，优化营商环境。”这为社会信用体系建设明确了目标任务，对加强信用经济研究提出了新的要求。继续推进实践基础上的信用经济研究，必须坚持理论与实践相结合，推动理论研究与实践探索相辅相成、互促共进。
　　在理论研究方面，可加强契约理论研究，助力更好规范微观主体的经济行为、降低交易成本、优化资源配置，更好推动信用体系建设；加强信用信息共享理论研究，更好发挥数据作为新型生产要素的作用，充分释放数据在统筹推进公共信用信息系统建设、加快信用信息共享步伐、构建信用信息网络等方面的价值，助力营造良好营商环境；加强协同治理理论研究，理清社会信用体系建设各参与主体的关系，推动政府与市场、政府与社会、市场与社会协同联动。
　　在实践探索方面，可围绕信用经济助力加快构建新发展格局，深入研究运用信用手段释放消费潜力，强化计量、标准、认证认可、检验检测等方面的诚信要求，提升产业链供应链安全可控水平，充分发挥信用在金融风险识别、监测、管理、处置等环节的作用，以健全的信用机制畅通国内大循环。围绕在法治轨道上完善社会信用体系，深入研究加强法治政府、诚信政府建设，推动完善社会信用方面的法律体系，建立健全信用承诺、信用评价、信用分级分类监管、信用激励惩戒、信用修复等制度，完善信用标准体系，推动社会信用体系建设全面纳入法治轨道。围绕推进社会信用体系建设高质量发展的体制机制，深入研究如何充分调动各类主体积极性主动性创造性，发挥征信市场积极作用，更好发挥政府组织协调、示范引领、监督管理作用，形成共同推进的合力。围绕解决制约经济社会运行的难点、堵点、痛点问题，深入研究创新信用贷款应用场景，让守信经营主体便利获贷、降本增效，助力营商环境持续优化，推进质量和品牌信用建设，扩大国内市场优质产品和服务供给，以满足人民对美好生活新期待。
　　（作者单位：国家公共信用信息中心）
