
“为推进全球发展事业贡献合力”
——访国际农业发展基金总裁阿尔瓦罗·拉里奥
　　“中国一直是我们重要的合作伙伴，在南南及三方合作中发挥着重要作用。”国际农业发展基金（农发基金）总裁阿尔瓦罗·拉里奥日前在接受本报记者采访时表示，农业农村发展对消除贫困和饥饿问题至关重要，农发基金愿与中国深化合作方式，分享创新经验，帮助其他国家消除贫困、实现粮食系统转型。
　　今年6月，拉里奥到访中国，这是他就任农发基金总裁后首次访华。其间，拉里奥走访了农发基金在河南信阳的大别山地区扶贫发展项目。该项目通过充分利用当地自然资源，以小农户为中心，组织因地制宜且多样化的活动，助力当地经济可持续发展。项目于2015年完成实施，取得了积极效果。在灵山茶叶合作社，拉里奥对当地茶叶赞不绝口；在尤店乡水产综合养殖专业合作社，当地发展生态旅游项目，令他印象深刻。“在河南的所见所闻，让我切实感受到中国的减贫成就。农发基金与中国在这一领域的合作成果显著。”拉里奥表示，这些项目让成千上万小农户增收，说明通过投资农村来实现可持续发展，是一条切实可行之路。
　　自1980年中国正式加入农发基金以来，双方一直保持良好合作。农发基金见证了中国在促进农业农村发展方面取得的巨大成就。“中国改革开放40多年来，7.7亿农村贫困人口摆脱贫困，这是人类发展史上最伟大的成就之一。中国为广大发展中国家实现自主发展发挥了重要示范作用，提供了可供借鉴的宝贵经验。”拉里奥表示，在促进农业转型和农业现代化过程中，农发基金期待学习中国方案，并通过南南及三方合作将其推广到其他发展中国家。
　　拉里奥介绍，目前农发基金与中国主要在农村脱贫、技术转让等方面开展合作，通过在偏远山区布置示范点、举办农民田间学校、组织技术培训等，解决基层农业技术推广服务的“最后一公里”问题，提高农业生产水平。截至2022年，双方共同投资，累计资助30多个农业发展项目，超过2000万农村贫困人口受益。2018年2月，中国出资设立“中国—国际农发基金南南及三方合作基金”，专门用于支持农村减贫和发展领域的经验与技术交流、知识分享、能力建设与投资促进等。拉里奥说：“长期以来，中国始终和农发基金在一起，共同为解决消除饥饿和贫困、保障农村妇女权利和增强应对气候变化能力等全球议题不懈努力。”
　　今年是“一带一路”倡议提出10周年。拉里奥认为，这一倡议带动了共建国家的贸易投资往来，为农村中小型企业进入市场创造了更多机会，为推动全球共同发展提供了对话及合作平台。拉里奥表示，中方提出的全球发展倡议与联合国2030年可持续发展议程高度契合，有助于推动国际社会早日实现这一目标。“农发基金在与中国的合作中受益良多，未来将进一步同中国加强在减贫、粮食安全等领域合作，为推进全球发展事业贡献合力。”
