
珠玑蚕豆（美味馆）

　　当成列而飞的一队雁群从高远蓝天飞过时，身穿或蓝或白布衫的妇女，把一粒粒蚕豆籽丢进用点豆桩在湿软土垄上戳出的小洞。她们戳了丢，丢了戳，倒退着身子前进，蚕豆就这样一直被种到田坝的尽头。
　　在滇西，从初冬到盛夏，坝子里搂肩挽臂都是蚕豆植株的身影。
　　在大理白族自治州的剑川县，还是早春，妇女就走出家门，下田采摘过于茂密的蚕豆叶，以免它们抢走整棵植株的养分。这些经霜的豆叶被采摘回家后，煮一煮，在清水里漂净，拧干，切细，加上火腿丁、豆米（泡发后剥去皮的老蚕豆粒）烧成一锅。呈现在眼前的诱惑就是：墨绿的豆叶片、红色的火腿粒、牙白的豆瓣儿，在奶白色的汤水里沉浮，香气四溢。再来一碟褐红褐红的自家做的豆瓣酱，三坊一照壁里的日子就滋味无穷了。
　　而丽江市永胜县的早春，在蚕豆株过膝的田里，女孩们会弯腰伸手，掐取一根根从豆株主干旁逸斜出的嫩枝。这中空外直、胖胖嫩嫩、滴答着青涩汁水的一根根嫩枝，被称为豆笋。
　　准备一碟用糊辣椒粉、花椒粉、草果粉、八角粉、丁香粉、茴香粉、食盐混合的蘸料或者一碗由当地人自酿的梨醋、酱油、油泼辣椒面、食盐、鸡精调制的蘸水，然后拈一根豆笋，撕去它绿绸般的薄皮，蘸一蘸，递到嘴里，立刻，清香袭人，仿佛田坝的大好春光尽数直奔肺腑。豆笋还可切为寸段凉拌，亦可用火腿或香肠爆炒。不论哪种做法，入口后感受到的田园鲜脆，荡气回肠。
　　橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳。蚕豆生于剑川、永胜，竟然茎、叶可食。甚至不止于此，在永胜我还吃到过连着豆荚的蚕豆炖鸡。吮够鸡汁的豆荚和包裹在里面的豆粒，糯糯的，入口鲜香。
　　“新蚕豆之嫩者，以腌芥菜炒之，甚妙。随采随食方佳。”这是袁枚在《随园食单》里记写的一笔。这位以诗文著称的美食家在对326种菜肴点心作精妙介绍时，没有忘记蚕豆。
　　在剑川、永胜，践行蚕豆的“随采随食”，莫过于在立夏和夏至。
　　剑川立夏有吃青的习俗。这家那家田里最饱满的青豆角，会大模大样乘坐小伙子系着蓝丝带的漂白草帽，或者姑娘的绣花围兜，到大青树下、清水河边汇聚。
　　孟夏时节，在永胜，结满豆荚的蚕豆株在镰刀的唰唰刈割声中成行成排睡倒田垄。到了夏至这天，这里那里，总有年轻人抱一抱半干半湿的带荚豆株，择一道宽平的田埂，将其点燃。火焰升腾，豆荚炸裂，香气喷涌。找一根细棍朝火堆频敲猛打，珠玑般的豆粒就咧着嘴蹦跳得满地都是。不顾烫手，抓一粒迫不及待送入口中，越吃越香。
　　作家汪曾祺在《蚕豆》一文里开列了一串蚕豆零食，有上海老城隍庙的奶油五香豆、苏州油酥豆板、四川北碚的怪味胡豆等。他还以豆瓣酱为例，说蚕豆可作调料。其实，作为调料或者配料，蚕豆米经常出现在各种汤里。如豆米海菜汤、豆米萝卜汤、青豆米酸菜汤等，还有什么豆米小汤圆、豆米面片汤之类，不一而足。加入蚕豆米的汤，在提了鲜的同时增加了浓稠的乳白。
　　蚕豆的滋味令人愉快。它简直就是一种生活的调味剂，能给平常时日注入某种念想，通过舌尖，给人以温润的抚慰。
