
总书记这样礼赞劳动创造

　　“人类是劳动创造的，社会是劳动创造的”；
　　“人民创造历史，劳动开创未来”；
　　“人世间的一切幸福都需要靠辛勤的劳动来创造”；
　　“劳动模范是民族的精英、人民的楷模，是共和国的功臣”；
　　“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽”；
　　“劳模精神、劳动精神、工匠精神是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的生动体现，是鼓舞全党全国各族人民风雨无阻、勇敢前进的强大精神动力”；
　　…………
　　党的十八大以来，习近平总书记深情礼赞劳动创造，讴歌劳模精神、劳动精神、工匠精神，引领推动全社会弘扬劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的时代风尚，凝聚起亿万劳动群众团结奋进的强大力量，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　汗水浇灌收获，实干笃定前行。迈步新征程，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神的中国人民，正紧紧依靠劳动创造扎实推进中国式现代化，努力用自己的双手创造更加美好的未来。
　　“全社会都应该尊敬劳动模范、弘扬劳模精神”
　　“看到来信，我想起了十年前同大家在车间交流的情景。”
　　今年9月1日，习近平总书记给中国航发黎明发动机装配厂“李志强班”职工的回信，令59岁的全国劳动模范、全国技术能手李志强心潮澎湃。“总书记叮嘱我们要弘扬劳模精神、工匠精神，我们一直深深铭刻在心中，成为我们攻坚克难、砥砺奋进的力量源泉。”
　　殷殷嘱托，催人奋进。十年来，“李志强班”人人铆足了劲，累计实现工艺创新126项，自行研制工装工具312件，申报发明专利50余项，先后解决科研装配技术难题52项。
　　劳动模范是劳动群众的杰出代表，是最美的劳动者。习近平总书记对劳动模范始终怀着最真挚的敬意。
　　“今天我们看到群星灿烂，不同历史时期的代表人物都在这里了……一切都历历在目，我们这些人都是经历者、见证者。看到大家，对劳模肃然起敬，尊重知识、尊重劳动的情怀油然而生。”
　　2013年4月28日，中华全国总工会机关一间普通的会议室里，习近平总书记同来自全国各地不同行业、不同历史时期的65名劳模代表欢聚谈心，共庆“五一”，真挚的话语，从小小会议室传遍神州大地。
　　听了新中国第一位女拖拉机手梁军老人的发言，习近平总书记说：“你的事迹，我们这个年龄的人都知道。中国第一位女拖拉机手，你是很了不起。”
　　“了不起”，质朴的三个字，透出习近平总书记对劳动模范的尊崇之情。
　　开劳模会，戴大红花，是新中国几代人对“劳动光荣”的美好记忆。
　　“劳动模范和先进工作者是坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量的楷模，他们以高度的主人翁责任感、卓越的劳动创造、忘我的拼搏奉献，为全国各族人民树立了学习的榜样。”2015年4月28日，在庆祝“五一”国际劳动节暨表彰全国劳动模范和先进工作者大会上，习近平总书记的一席话，成为新时代对劳动者的崇高礼赞。
　　在我们党团结带领人民进行革命、建设、改革各个历史时期，劳动模范始终是一个闪光的群体：从社会主义建设时期的“铁人”王进喜、“两弹元勋”邓稼先，到改革开放历史新时期的“知识工人”邓建军、“白衣圣人”吴登云，再到新时代的在悬崖绝壁上开凿出“生命渠”的黄大发、“深海钳工”管延安……一代又一代劳动模范以创造、创新、创业的激情，谱写着“换了人间”的动人篇章。共和国的史册上，镌刻着他们的荣光。
　　步入新时代，从港珠澳大桥、白鹤滩水电站、“华龙一号”核电机组等重大工程，到“嫦娥”探月、“蛟龙”深潜、“北斗”组网等科技奇迹，再到污染防治、精准脱贫等攻坚战役，经济社会发展的各条战线，都留下了劳动模范奋进的足迹和辛勤的汗水。
　　“桥吊作业，好比空中‘穿针引线’！”浙江宁波舟山港，40多米高空，全国劳动模范竺士杰带领班组，又快又准完成集装箱装卸。
　　2020年3月29日，习近平总书记到这里考察。“总书记叮嘱我要发挥好劳模作用，带出更多的劳模。”这份嘱托，让竺士杰浑身是劲儿。
　　3年过去，“竺士杰桥吊操作法”升级为4.0版本，“竺士杰创新工作室”培训3000多名桥吊司机，团队中走出一批以省劳模领衔的高技能人才。
　　1微米有多细？一根头发丝的1/60！
　　而全国劳动模范、无锡微研股份有限公司高级技师陈亮的拿手绝活就是：把模具精度控制在1微米之内。“再仔细一点点，离1微米的精度就能更近一点点！”为了更好应对每一次挑战，陈亮为自己立下了这样一条工作准则。
　　…………
　　新时代是奋斗者的时代，劳动模范是最美的奋斗者。
　　习近平总书记深刻阐释劳模精神：“在长期实践中，我们培育形成了爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献的劳模精神”。
　　“爱岗敬业、争创一流”，体现的是劳动模范的本色和追求；“艰苦奋斗、勇于创新”，体现的是劳动模范的作风与品质；“淡泊名利、甘于奉献”，体现的是劳动模范的境界与修为。劳模精神继承并发展了中华优秀传统文化中的劳动观念，是马克思主义劳动观的生动体现。
　　伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。劳模精神作为社会主义先进文化的重要组成部分，生动诠释了社会主义核心价值观，丰富了民族精神和时代精神的内涵，是我们极为宝贵的精神财富。
　　尊重劳动模范、弘扬劳模精神，总书记念兹在兹——
　　“大力弘扬劳模精神，充分发挥工人阶级主人翁作用，维护好职工群众合法权益，积极构建和谐劳动关系”；
　　“全社会都应该尊敬劳动模范、弘扬劳模精神，让诚实劳动、勤勉工作蔚然成风”；
　　“全国各族人民都要向劳模学习，以劳模为榜样，发挥只争朝夕的奋斗精神，共同投身实现中华民族伟大复兴的宏伟事业”；
　　…………
　　在习近平总书记的号召下，全国各地以崇高礼遇褒奖、致敬劳模先进。近5年来，全国总工会共表彰全国五一劳动奖状926个、五一劳动奖章4026名、工人先锋号4119个，带动各级工会选树宣传劳动模范，唱响新时代劳动者之歌。
　　这些隆重的表彰，是对劳动模范的热情褒奖，更是对劳模精神的大力弘扬，传递的是习近平总书记和党中央对劳动模范和先进工作者的深情关爱。
　　社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。如今，全社会崇尚劳模、学习劳模、争当劳模、关爱劳模，劳动模范日益成为全社会最闪耀的群体之一；“劳模创新工作室”遍布全国各地，示范带领各行各业用辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动推动高质量发展。
　　“只要踏实劳动、勤勉劳动，在平凡岗位上也能干出不平凡的业绩”
　　铲土造坑、培土围堰、提水浇灌……今年4月，习近平总书记冒雨来到位于北京市朝阳区东坝中心公园的植树点，一边劳动，一边教孩子们种树的方法，叮嘱他们从小要热爱劳动，做到德智体美劳全面发展。
　　党的十八大以来，每年春天，习近平总书记都参加义务植树活动，和群众一起挥锹劳动。
　　“一下车就拿把铁锹扛在肩头，谈笑风生地朝我们走来。”“总书记一看就是干农活的老把式。”一起植树的群众倍感温暖亲切。
　　一张老照片，同样温暖人心。那是1989年，时任宁德地委书记的习近平同志，带领地直机关干部参加义务劳动，脸上带着微笑，一把锄头扛肩上，大步走在田埂上。
　　岁月悠悠，本色不改。
　　一路走来，习近平总书记对劳动的深刻理解一以贯之，对劳动人民的深厚感情坚定不移。
　　“我们的根扎在劳动人民之中。”从躬耕基层到领航中国，习近平总书记始终保持劳动者本色，始终坚持“站在最大多数劳动人民的一面”，同劳动人民站在一起、想在一起、干在一起。
　　甘肃古浪县八步沙林场，拿起一把开沟犁，参与到治沙劳动中；
　　黄河入海口，俯身摘豆荚，一撮一捻，顺手将一颗大豆放进嘴里，细细咀嚼：“豆子长得很好”；
　　中原大地上，托起麦穗看灌浆，对老乡亲切地说“我们都是种庄稼出身”；
　　北京草厂胡同，和街坊四邻团团围聚包饺子；
　　湘西柚子林，熟练地帮村民摘下柚子；
　　…………
　　从劳动人民中间走出来的人民领袖，深知“民生在勤，勤则不匮”，多次勉励大家，“只要踏实劳动、勤勉劳动，在平凡岗位上也能干出不平凡的业绩”“无论从事什么劳动，都要干一行、爱一行、钻一行”。
　　2022年北京冬奥会开幕式上，一面五星红旗在100多位普通中国人手中传递，其中，就有作为“快递小哥”代表的刘阔。
　　2019年春节前夕，北京前门石头胡同快递站点，刘阔和同事们遇到了前来看望他们的习近平总书记。
　　听说大家年三十才能回家，总书记说，“快递小哥”工作很辛苦，起早贪黑、风雨无阻，越是节假日越忙碌，像勤劳的小蜜蜂，是最辛勤的劳动者，为大家生活带来了便利。
　　“我一直牢记着总书记的话，努力做一只勤劳的小蜜蜂。”回想起总书记亲切的话语，刘阔心里仍然感到无比温暖。
　　劳动底色，铸就为民本色。习近平总书记强调：“必须牢固树立劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的观念，让全体人民进一步焕发劳动热情、释放创造潜能，通过劳动创造更加美好的生活。”
　　推动崇尚劳动在全社会蔚然成风，必须造福劳动者，让他们感到光荣，得到社会尊重。
　　工人阶级和广大劳动群众的急难愁盼、安危冷暖，习近平总书记一直挂在心间。河北阜平庄稼院，与困难群众手拉手，一起算脱贫账、增收账，叮嘱“一定要想方设法尽快让乡亲们过上好日子”；北京地铁工地上，给钢筋工范勇的女儿送上一只粉色书包，强调“要安排好他们在节日期间的生活”……
　　党的十八大以来，习近平总书记一次次来到基层一线劳动者中间，问冷暖、听疾苦、鼓干劲，崇尚劳动、尊重劳动者的佳话为人称颂。
　　从深入基层考察调研，到主持召开相关会议，习近平总书记始终十分关注劳动者权益保障问题——
　　“农民工是改革开放以来涌现出的一支新型劳动大军，是建设国家的重要力量，全社会一定要关心农民工、关爱农民工”；
　　“关注一线职工、农民工、困难职工等群体，完善制度，排除阻碍劳动者参与发展、分享发展成果的障碍，努力让劳动者实现体面劳动、全面发展”；
　　“要完善多渠道灵活就业的社会保障制度，维护好卡车司机、快递小哥、外卖配送员等的合法权益”；
　　…………
　　紧紧依靠人民，始终为了人民。习近平总书记从人民立场出发，深刻阐释劳动精神的科学内涵：“崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动”。
　　回望新时代的辉煌成就，我们完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。历史前进的每一次跨越，无不凝结着亿万劳动群众的实干和奋斗。
　　去年10月，党的二十大后首次出京考察期间，习近平总书记来到河南安阳林州红旗渠。
　　1960年至1969年，10万林县儿女筚路蓝缕、苦干实干，在太行山上修成一座全长1500公里的人间天渠，树起一座跨越时空的精神丰碑。
　　“社会主义是拼出来、干出来、拿命换来的，不仅过去如此，新时代也是如此。”习近平总书记语重心长地说。
　　劳动最核心的底蕴，是实干、奋斗。习近平总书记指出：“劳动是推动人类社会进步的根本力量……我们说‘空谈误国，实干兴邦’，实干首先就要脚踏实地劳动。”
　　“劳动创造了中华民族，造就了中华民族的辉煌历史，也必将创造出中华民族的光明未来。”
　　放眼中华大地，在稻浪翻滚的田野中，在钢花四溅的厂房里，在物流畅达的道路上，在安静整洁的科研院所……广大劳动群众牢记嘱托，在各自岗位上谱写新时代的劳动者之歌，用伟大劳动创造，推动时代车轮滚滚向前。
　　“培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠”
　　“大国工匠，国家就需要你这样的人。”
　　2021年6月29日，北京人民大会堂“七一勋章”颁授现场，习近平总书记的一句话，让“好焊工”艾爱国铭记于心。
　　工作50多年，靠一把焊枪，艾爱国不断追求卓越，攀登技术高峰。“当工人就要当个好工人”，这是艾爱国的职业信条。他说，勤钻研想方法，从焊接高手成为焊接工艺高手，才算真正的好焊工。
　　劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。当今世界，综合国力的竞争归根到底是人才的竞争、劳动者素质的竞争。
　　“中国具有社会主义市场经济的体制优势、超大规模市场的需求优势、产业体系配套完整的供给优势、大量高素质劳动者和企业家的人才优势。”今年8月，国家主席习近平在向约翰内斯堡金砖国家工商论坛闭幕式发表致辞时指出。
　　中国式现代化是人口规模巨大的现代化，人口高质量发展支撑中国式现代化。
　　党的十八大以来，习近平总书记始终对建设高素质劳动大军高度重视，强调“当代工人不仅要有力量，还要有智慧、有技术，能发明、会创新，以实际行动奏响时代主旋律”，深刻阐释工匠精神的科学内涵：“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越”，号召全社会弘扬工匠精神。
　　2022年4月27日，首届大国工匠创新交流大会隆重开幕。这是一场致敬劳模工匠、交流创新成果、提升职工技能素质的盛会。
　　习近平总书记向大会发来贺信，强调“技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要力量”，我国工人阶级和广大劳动群众要“勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先，不断提高技术技能水平”。
　　“要在全社会弘扬精益求精的工匠精神，激励广大青年走技能成才、技能报国之路”；
　　“造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大产业工人队伍”；
　　“增强职业教育适应性，加快构建现代职业教育体系，培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠”；
　　“弘扬劳模精神、工匠精神，努力攻克更多关键核心技术”；
　　…………
　　一次次重要讲话和指示批示，饱含着习近平总书记对技术工人队伍的深切关心；到地方考察调研，总书记也常常走进车间班组，看望慰问劳动群众，询问生产生活状况，指明发展进步方向。
　　今年4月，习近平总书记在广东考察时来到广汽研究院，同来自各个方面的代表亲切交流。他们中有参与北斗芯片研制的高级工程师，有致力于把西藏的太阳能发电输送到粤港澳大湾区的科技人员，有参与过新型航母等焊接工程的大国工匠……
　　大家踊跃发言，习近平总书记凝神倾听。总书记语重心长地说：“经济要持续发展，不要大起大落。这里面很重要的就是科技、教育、人才。”
　　大时代，大舞台。产业技术工人的技能成才、技能报国之路，正越走越宽广。
　　“你的职称走的是哪个序列？”习近平总书记参加党的二十大广西代表团讨论时，询问坐在对面、身着车间工服的郑志明。
　　郑师傅向总书记汇报：“咱们国家出台了打破天花板的政策，我刚评上特级技师，还评上了高级工程师。党的政策让我们职高毕业的工人，也有了好出路。这是过去想都没有想到的。”
　　作为一名钳工，郑志明在一线干了20多年，在与钢铁“对话”中练就了精湛技艺，对零部件的加工精度可以控制在0.002毫米。
　　郑志明从钳工学徒成长为大国工匠的这些年，也正是中国发展成为制造大国、加快迈向制造强国的时代，一大批技术工人成为时代的弄潮儿。
　　党的二十大代表邓建军，从一名中专生成长为世界纺织机械领域的专家型工程师、国家级技能大师，被誉为中国“知识型产业工人的领跑者”；
　　全国人大代表周颖峰，从一名普通数控车工干起，依靠过硬的技术实力，成长为一名数控车工高级技师、全国技术能手；
　　…………
　　无数产业工人在浩浩荡荡的时代大潮中，心中怀有梦想、脚下充满力量、肩上扛起担当，发扬工匠精神，做新时代奋斗者，成就人生精彩。
　　截至目前，我国技能劳动者超过2亿人，占就业人口总量的26%；高技能人才已超过6000万人，占技能劳动者的30%，成为中国制造、中国创造的中坚力量。
　　“我们这些年一步一个脚印，真正在添砖加瓦建设中国特色社会主义现代化强国大厦的人，他们都是值得我们尊敬的。而且我们要思考和研究怎么去培养他们、发挥他们的作用，这个才是重要的。”习近平总书记掷地有声的话语，温暖了广大产业工人的心。
　　咱们工人有力量！历史证明，我国工人阶级从来都具有走在前列、勇挑重担的光荣传统，工人阶级和广大劳动群众始终是推动我国经济社会发展、维护社会安定团结的根本力量。
　　“希望广大劳动群众大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，诚实劳动、勤勉工作，锐意创新、敢为人先，依靠劳动创造扎实推进中国式现代化，在强国建设、民族复兴的新征程上充分发挥主力军作用。”今年“五一”国际劳动节到来之际，习近平总书记向全国广大劳动群众致以节日的祝贺和诚挚的慰问。
　　劳动创造幸福，实干成就伟业。新征程上，亿万劳动群众牢记总书记嘱托，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，进一步焕发劳动热情、释放创造潜能，必将凝聚起强国建设、民族复兴的磅礴力量。
