
在剧场，以文明成就艺术（人民时评）

　　文明观演是对艺术的尊重，台上尽心演出，台下予以正向反馈，台上台下共同进入艺术情境，才能让演出更精彩、艺术水准更高
　　
　　就座后不时被后座人踢椅背，开演后频繁使用手机打电话、发短信，一边观看一边交头接耳，演到精彩处身旁忽然响起吃东西的声音……在剧场，你是否也遇到过此类不文明行为？文明观演是一个老生常谈的话题，但观演不文明行为仍不时发生。
　　如今，随着生活水平提高，越来越多的人走进剧院，感受文化艺术的魅力，这是经济社会发展进步、精神文明水平提升的体现。现场演出的魅力来自演员，而演员的发挥又往往受到台下观众的影响。文明观演是对艺术的尊重，台上尽心演出，台下予以正向反馈，台上台下共同进入艺术情境，才能让演出更精彩、艺术水准更高。正如有演奏家所言：“唱片是‘死’的，演出是‘活’的，而‘活’就体现在演奏者与观众的情绪互动上。”不文明的观演行为不仅会破坏现场秩序、影响他人的观演体验，更会对演出质量造成负面影响。
　　舞台是一面镜子，既呈现精彩演出，也映照出观众的道德修养、艺术品位和文明程度。观演礼仪本质上是一种行为规范，是在特定场所、特定时间段内的礼节性行为要求，既有在公共场合维护公序良俗的基本要求，也有与特定艺术类型相契合的更高文明规范。比如，音乐会的乐章间不宜鼓掌，歌剧的咏叹调结束可以鼓掌，古典舞剧在每幕结束或转场有明显音乐间隙时可以鼓掌，不同类型的艺术需要不同的观演礼仪。初次观演的观众，最好先了解掌握相关的观演礼仪。
　　形成文明观演的行为规范，在提升社会文明程度的同时，也会潜移默化提升人们的艺术素养。剧院不妨加强引导，以寓教于乐的形式宣传文明礼仪。开演前，可以推出导赏，发布剧目时长、中场休息时间的提醒，普及文明观演知识。演出后，剧院可以安排演后对谈、互动活动，让观众有机会表达观演感受。针对迟到和特殊观众，剧院可提供实时直播等设备，剧场服务人员多一些耐心劝导，以人性化服务，创造良好观演环境。针对孩子等群体，剧院可以通过动画、漫画等多样化的形式，传播文明观演知识。学校也可加强文明礼仪教育，讲授相关知识，培养孩子们的文明习惯。
　　一名剧院负责人曾经在剧场看到一名迟到的女士，提着脱下的高跟鞋，小心翼翼进入剧场。他不由得感叹，文明观演就体现在这些细节之中。走入剧场需要衣着整洁，观看演出保持手机静音，演出进行时不录音录像……这些观看演出的礼仪细节，值得观众留心留意。观演礼仪的背后，是剧场文化的传承，是城市文明的浸润。因此，当我们为欣赏艺术而走进剧场，也应自觉维护文明观演的氛围，提升自身的道德修养和艺术素养，以文明成就艺术、让艺术陶冶心灵。
　　一场精彩的演出，不仅有演员们的倾情演绎，也有观众的默契参与。观众恰当的掌声、专注的眼神，将会激发演员们临场发挥的激情和灵感；台上台下良性互动，才能成就一场场精彩的演出。个人、剧场、社会形成共塑文明观演的合力，将不断提升文化生活层次，塑造城市精神文明。
