
持续完善充电基础设施体系（经济时评）

　　作为典型应用场景，高速公路服务区的充电基础设施要实现从有到多、从多到优，还需多方联动、持续完善
　　
　　国家电网智慧车联网平台的数据显示，中秋国庆假期8天，接入平台的高速公路服务区新能源汽车充电量达到3895万千瓦时，创历史新高。当前，我国已建成世界上数量最多、辐射面积最大、服务车辆最全的充电基础设施体系，截至6月底，近九成高速公路服务区覆盖充电基础设施。与此同时，高速公路服务区充电基础设施的布局不够完善、结构不够合理、服务不够均衡、运营不够规范等问题不容忽视，广大车主驾驶新能源汽车长途出行的体验仍有较大优化空间。
　　究其原因，充电基础设施具有投资成本高、盈利能力弱、资本回收周期长等特点，加上有的服务区场地租金较高，或者位置偏远、运维成本高，导致一些企业投资意愿不高、后期维护不够。
　　今年6月，国务院办公厅印发的《关于进一步构建高质量充电基础设施体系的指导意见》提出，“拓展国家高速公路网充电基础设施覆盖广度，加密优化设施点位布局，强化关键节点充电网络连接能力。”作为典型应用场景，高速公路服务区的充电基础设施要实现从有到多、从多到优，还需多方联动、持续完善。
　　科学规划布局，优化服务体验。充电基础设施既有公共服务属性，又有商业利益诉求。为平衡好二者关系，相关部门有必要建立协同推进机制，科学规划设施点位布局。例如，充分运用充电热力图以及订单等信息，深挖大数据资源，分析用户需求，研判站点热度，解决好在哪建、建多少、怎么建等问题，提高维护投入产出比。在节假日充电需求猛增时，还可适度投放移动充电设施，增强充电网络韧性，优化服务体验。
　　加强科技引领，提高运营效率。当前，快速充换电、大功率充电、智能有序充电等技术纷纷推出，一方面可以鼓励这些先进技术在高速公路服务区尽快产业化落地，另一方面也可支持车企投资建设超充站，大幅提高运营效率，改善车主充电体验。此外，为促进充电基础设施投资多元化，相关部门还需加大政策支持力度，引导各类社会资本积极参与建设运营，形成统一开放、竞争有序的充电服务市场。
　　充电基础设施建设和服务水平的提升，一头紧贴群众出行充电需求，一头关乎新能源汽车产业发展。相信随着高速公路服务区充电基础设施体系的持续完善，高质量充电基础设施体系将进一步构建，从而促进新能源汽车消费潜力释放，助力推进交通运输绿色低碳转型与现代化基础设施体系建设。
