
军强国安护和平（中国式现代化面对面⑬）
——如何理解加快把人民军队建成世界一流军队是全面建设社会主义现代化国家的战略要求？
　　中国古代第一兵书《孙子兵法》开篇就指出：“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”纵观历史，战争与人类发展进程总是如影随形，几乎没有一天停止过。据不完全统计，过去5000多年的时间里，世界上共发生过战争14500多次。战争作为最高的斗争形式，一定程度上塑造着地区版图乃至世界格局。比如，秦统一六国基本奠定了中国大一统的疆域，新民主主义革命的胜利诞生了新中国，两次世界大战对当代全球经济政治秩序的确立产生了决定性影响。可以说，战争关乎着民族的生死存亡，关乎着国家的兴衰荣辱，也影响着世界格局的演变和人类历史的走向。
　　强国必先强军，军强才能国安。历史启示我们，一个强大的国家必然要有一支强大的军队作后盾，这是一个颠扑不破的历史铁律。今天，面对这样一个大争的时代、大变的世界，我们要全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴，绝不会是一帆风顺、轻轻松松的，必然会面临来自各方面包括军事方面的严峻挑战。能战方能止战，准备打才可能不必打，越不能打越可能挨打。新时代新征程上，我们必须全面推进国防和军队现代化，如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，为维护国家主权、统一和领土完整筑起“钢铁长城”，为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑，为世界和平与发展作出更大贡献。
　　强军目标击鼓催征
　　“南昌首义诞新军，喜庆工农始有兵。”1927年8月1日，南昌城头的一声枪响，宣告中国共产党领导的新型人民军队的诞生。人民军队因党的事业而生，为争取民族独立和人民解放而战，在捍卫社会主义中国发展成果中不断强大，同党和国家的前途命运紧紧连在了一起。
　　全面走向现代化，是我们国家孜孜以求的目标，也是人民军队始终为之努力的方向。新中国刚刚成立时，从战争中走来的人民军队武器装备十分落后，开国大典上受阅部队的武器来自24个国家，参加阅兵的17架飞机没有一架“中国造”，可见当时军队发展的基础相当薄弱。1954年，我们党提出的“四个现代化”构想中，其中一个就是“现代化的国防”。伴随着社会主义现代化建设的步伐，我们党先后提出“建设强大的现代化正规化国防军”“走中国特色的精兵之路”“积极推进中国特色军事变革”“全面加强军队革命化现代化正规化建设”等重大思想，引领人民军队现代化不断实现跨越式发展。
　　新时代的嘹亮号角，开启了人民军队强军兴军的崭新征程。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于党和国家事业发展对国防和军队建设的战略要求，确立党在新时代的强军目标，确立新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，明确新时代人民军队使命任务，坚持边斗争、边备战、边建设，深入推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，大力度推进国防和军队现代化建设，大刀阔斧深化国防和军队改革，重构人民军队领导指挥体制、现代军事力量体系、军事政策制度，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。国防和军队现代化建设不断加快，国防科技创新全面推进，国产航母、新型核潜艇、歼—20、运—20、东风系列导弹等大国重器列装，人民军队现代化水平和实战能力显著提升，中国特色强军之路越走越宽广。
　　同国家现代化进程相适应，我们党制定了国防和军队现代化新“三步走”战略安排，提出到2027年实现建军一百年奋斗目标、到2035年基本实现国防和军队现代化、到本世纪中叶全面建成世界一流军队。必须清醒看到，虽然我国国防和军队现代化建设取得重大进展，但总体上距离世界一流军队还有不小差距。到底有多大差距，很难从单一方面来进行比较，也很难用具体标准来衡量。战争无法预设，战场没有亚军。打仗不是纸上谈兵，最终较量的是实力、意志、精神，“钢多”“气多”方能胜多。只有锚定目标，不懈努力，把克敌制胜的硬实力搞上去，把压倒一切的英雄气提起来，才能尽快步入世界一流军队行列，才能在未来全球军事博弈中牢牢把握战略主动权。
　　现在，距离建军100年还有不到4年时间。时不我待，催人奋进。党的二十大对“实现建军一百年奋斗目标，开创国防和军队现代化新局面”作出了新的部署，要求人民军队以新的成绩迎接百年华诞的到来。
　　党指挥枪不可动摇
　　“国家大柄，莫重于兵。”军队作为阶级统治最强大的暴力工具，对于夺取和巩固国家政权至关重要。谁掌握了军队，谁就对国家政权拥有控制权。无数事实表明，军队领导权问题处理得好，是国家和人民之福；处理不好，是国家和人民之祸。
　　军队领导权问题，是马克思主义军事理论的核心问题。中国共产党对这个问题的认识经历了一个逐渐加深的过程。建党初期，由于我们党没有认识到建立和掌握军队的极端重要性，遭遇了大革命失败等惨痛教训。在付出了无数鲜血和生命代价之后，我们党开始认识到“枪杆子里面出政权”，建立和发展党领导的新型人民军队，“以武装的革命反对武装的反革命”，走上了“农村包围城市、武装夺取政权”的革命道路。此后，我们党之所以能够推翻反动统治、夺取政权并守好红色江山，最根本的就在于坚持党对人民军队的绝对领导，枪杆子始终掌握在党的手里。党的绝对领导，造就了人民军队对党的赤胆忠心，造就了人民军队和人民的鱼水情意，造就了人民军队为党和人民冲锋陷阵的坚定意志，确保人民军队在任何时候都坚决执行党的政治任务，为党和人民事业不断前进保驾护航。
　　面向未来，坚持党对人民军队的绝对领导，牢牢把握党指挥枪的根本原则，是推进国防和军队现代化的“生命线”，是全面建设社会主义现代化国家的“压舱石”。在长期的实践中，我们党形成了一整套党对人民军队的绝对领导制度体系，其中最重要的就是军委主席负责制。这是宪法和党章规定的重大制度，在党领导人民军队的制度体系中处于最高层次、居于统领地位。全军必须全面深入贯彻军委主席负责制，确保一切行动听从党中央、中央军委和习主席指挥。
　　【特别关注】
　　“烟台峰英雄连”红色精神代代传
　　第72集团军某旅“烟台峰英雄连”诞生于解放战争的烽火硝烟中，70多年来始终保持一往无前的革命精神，转战南北、功勋卓著。2017年军队调整改革，“烟台峰英雄连”千里换防至新驻地。连队官兵以绝对听党指挥、随时走上战场的备战思想，直面武器装备更新、体制编制调整、战场驻地变换带来的挑战，始终瞄准两栖作战的重难点问题，持续探索新训法、新战法，在一场场实战化演训中打头阵、当先锋，展现了新时代的军人风采。
　　坚持党对人民军队的绝对领导，关键是在“绝对”两个字上，确保全军绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。所谓“绝对”，就是强调坚持党的领导的唯一性、彻底性和无条件性，必须是纯粹的、百分百的忠诚，不掺杂任何杂质，没有任何水分。无论在任何时候，无论在任何情况下，都必须做到以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，头脑特别清醒、态度特别鲜明、行动特别坚决。衡量我军是不是政治上合格，可以讲很多条，但归根到底要看这一条。
　　要不要坚持党对人民军队的绝对领导，始终是我们同各种敌对势力斗争的一个焦点。长期以来，敌对势力大肆鼓吹“军队国家化”“军队非党化、非政治化”等错误论调，妄图对我军官兵拔根去魂，想方设法让军队“改变颜色”，脱离党的领导。对此，我们必须保持高度警觉，认清敌对势力的险恶用心，旗帜鲜明地加以批驳和抵制，始终保持政治上的坚定。必须始终坚持党对人民军队绝对领导不动摇，把听党指挥深深融入血脉和灵魂，深化党的创新理论武装，加强军史学习教育，繁荣发展强军文化，强化战斗精神培育，真正做到“炼就金刚身，不怕百毒侵”，永远听党话、跟党走，永远做党和人民的忠诚卫士。
　　使命任务有效履行
　　人民军队一路走来，紧跟着党和人民事业前进的步伐，忠实履行党赋予的使命任务。战争年代，人民军队以一往无前的英雄气概，同各种敌人作殊死斗争，为夺取新民主主义革命胜利建立了不朽功勋；新中国成立后，人民军队为巩固新生人民政权、形成中国大国地位、维护中华民族尊严提供了坚强后盾，在社会主义革命和建设中写下了光辉的一页；改革开放后，人民军队积极投身改革开放新的伟大革命，为维护国家改革发展稳定与国家主权、统一和领土完整提供了强大力量支撑。
　　党的十八大以来，面对新时代党的主要任务发生的深刻变化，以习近平同志为核心的党中央提出了人民军队的使命任务，即为巩固中国共产党领导和社会主义制度提供战略支撑，为捍卫国家主权、统一、领土完整提供战略支撑，为维护我国海外利益提供战略支撑，为促进世界和平与发展提供战略支撑。为有效履行这一使命任务，党的二十大对国防和军队现代化建设提出了新的要求。
　　【特别关注】
　　“黑河好八连”：国界线上的忠诚守护者
　　北部战区陆军边防某部“黑河好八连”作为全军唯一一个冬季24小时在界江冰面执勤的连队，每年的很多日子都驻守在极寒之中，忠诚守卫着祖国的北大门。近年来，该连着眼于提升科技控边效能，创新了“视频监控全域覆盖、防阻设施全线封控、报警器材全面预警、重点地段全时把守、执勤车辆全程机动、划区联段全员定责、快反分队全天应急”的立体管控新模式，不断提升边境管控质量。
　　军人生来为战胜。军队首先是战斗队，军队的生命力在于战斗力。我军素以能征善战著称于世，在新中国成立之前打了400多场战役，赶走了侵略者、消灭了反动派，朝鲜战场上打败了武装到牙齿的对手，在多次边境自卫作战中捍卫了国家领土完整。但打得赢的标准是随着实践发展而变化的，过去能打赢并不等于现在能打赢，更不代表未来能打赢。当前，世界军事领域正在发生广泛而深刻的变革，信息化智能化战争形态加速到来，战争制胜观念、制胜要素、制胜方式都与传统战争大相径庭。坚持战斗力这个唯一的根本的标准，提高人民军队打赢能力，必须紧盯科技之变、战争之变、对手之变，深入研究现代战争的特点规律，创新军事战略指导，发展人民战争战略战术，不断增强练兵备战针对性实效性，切实提高我军威慑和实战能力，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅。
　　一支强大的军队，是打出来的，也是治出来的。治军从古至今都是很重要的事。战国时期军事家吴起就提出，“兵不在众，以治为胜”。我国历史上许多英勇善战的军队，比如岳家军、戚家军等，都是以治军有方而著称的。我们人民军队在革命年代的许多战争中之所以能够以弱胜强、以少胜多，很重要的原因就在于我军严于治军、善于治军。现在，我军要实现党在新时代的强军目标，有效履行新时代人民军队使命任务，也必须把治军这件大事摆在重要位置。党的二十大首次提出全面加强军事治理的重大任务，从巩固拓展国防和军队改革成果、加强战建备统筹、加强依法治军、改进战略管理等方面，着力构建现代军事治理体系，以高水平治理推动我军高质量发展。
　　【特别关注】
　　中国海军参加“科莫多—2023”多国海上联合演习
　　“科莫多—2023”是2023年6月上旬在印度尼西亚举行的多国海上联合演习。中国海军派出改进型052D导弹驱逐舰湛江舰、054A型导弹护卫舰许昌舰参演，主要参加国际海事安全会议、海事展览、国际阅舰式、民事医疗、民事工程、文化交流、联合演习等活动，以过硬的军事素质和良好的作风形象，展示了我军应对自然灾害、海事威胁和提供人道主义援助的军事能力，传递了热爱和平、珍惜友谊的真挚意愿。
　　现代战争越来越表明，战争的对抗不仅仅是军事力量的比拼，更是国家整体实力的较量。恩格斯讲，“军队的全部组织和作战方式以及与之有关的胜负，取决于物质的即经济的条件”。随着科技快速发展，国家战略竞争力、社会生产力、军队战斗力的耦合关联越来越紧。只有把富国和强军统一起来，把国防和军队现代化融入国家现代化，最大限度实现国家整体实力系统整合，才能最大程度形成军事竞争优势。新时代以来，我们党采取一系列重大措施，着力构建一体化国家战略体系和能力，促进了国防实力和经济实力同步提升。巩固提高一体化国家战略体系和能力是一项战略性全局性长期性工程，必须强化顶层设计，坚持问题导向，持续优化体制机制，完善政策制度，实现国家战略能力最大化。
　　列宁曾说，“革命军队之所以必要，是因为只有靠暴力才能解决伟大的历史问题”。锻造一支强大的人民军队，是我们不断取得革命、建设、改革事业胜利的坚强保证，也是我们推进中国式现代化、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。在推进伟大社会革命的征途上，人民军队必将以铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当，坚决完成好党和人民赋予的神圣使命。
　　【特别关注】
　　中国维和部队“蓝盔”铁肩担道义
　　中国维和部队，是中国根据联合国有关决议和国际法准则派出的军事部队，主要任务是制止冲突，恢复和平。自1990年以来，中国维和部队共派出5万余人次，参加近30项联合国维和行动，足迹遍布20多个国家和地区。30多年来，中国维和部队忠实履行维和使命，为维护世界和平、促进共同发展作出积极贡献，为世界和平与发展注入更多正能量，彰显了和平之师、正义之师、文明之师形象。
　　【深度阅读】
　　1.习近平：《在庆祝中国人民解放军建军90周年大会上的讲话》，《求是》2022年第15期。
　　2.《习近平在出席军队领导干部会议时强调  认真学习宣传贯彻党的二十大精神  奋力实现建军一百年奋斗目标》，《人民日报》2022年10月25日。
