
亚运会闭幕式亮点十足

　　10月8日晚，杭州第十九届亚洲运动会落下帷幕。亚运会闭幕式以“人与景”的交互展现杭州绿水青山的生态优势，以“人与人”的交往聚焦亚运期间的动人故事，以“文与体”的交融诠释中华优秀传统文化的魅力，以“情与情”的交织回顾美好的杭州亚运历程，留下温暖难忘的记忆。
　　开  场
　　短片《亚运聚欢潮》为闭幕式拉开序幕。闭幕式文艺表演开始后，借助AR（增强现实）视效，“Asia”（亚洲）标识落入现场。演员手持“钱江潮涌”道具，道具之上的“浪潮”造型以宋代马远的《十二水图》和夏圭的《长江万里图》中的“水”为创作依据，在表演中以浪潮起伏的动势，翻涌出活力与激情，创意十足。
　　“亚运记忆之花”
　　一朵象征本届亚运会的“亚运记忆之花”悄然绽放。依据网友给出的有关“记忆”的关键词，运用人工智能检索、人工智能绘图算法和3D打印技术，制作出一朵“亚运记忆之花”。
　　运动员代表入场
　　各代表团旗帜和运动员代表入场环节融入了歌舞表演、偶剧和装置艺术，氛围欢乐活泼。
　　数控草坪
　　闭幕式创新打造数控草坪，在草坪中设置LED灯，如繁星点点，造型多变，展现了科技与生态之美。
　　送别之礼
　　在中国传统文化中，“藉草”“攀花”都是颇具代表性的送别之礼。闭幕式以“攀花赠友”传承中式送别之礼，以“荷桂共融”传递和合共生之情。
　　“荷桂共生辉”
　　杭州正值“荷桂交替”的时节。荷通“和”，又通“合”，自古便有“和合之意”。桂花是杭州市市花。荷花的绽放如同亚运健儿拼搏的身姿，桂花的盛开代表着荣耀和收获，共同彰显亚运精彩。
　　“弄潮儿”
　　开幕式上，点点星光汇聚成“数字火炬手”，给人们留下深刻印象。开幕式后，杭州亚运会组委会向全社会征集“数字火炬手”的名字。闭幕式上，“数字火炬手”再次出现，并拥有了新名字——“弄潮儿”。“弄潮儿”由远及近，跑入闭幕式现场。随着主火炬熄灭，“弄潮儿”向着杭州奥体中心体育场“大莲花”迈向远方，幻化为星辰点亮夜空。
　　花车巡游
　　6组花车采用微型景观方式，与杭州以及5个协办城市的特色元素相呼应——杭州的“三潭印月”、宁波的“天一阁”、温州的“五马雕塑”、湖州的“绿水青山”、绍兴的“兰亭雅集”、金华的“义新欧班列”。在花车后方的巡游表演中，6个城市的亚运竞赛项目各有体现。
