
江西省人大常委会原党组副书记、副主任殷美根严重违纪违法被开除党籍和公职

　　本报北京10月8日电  经中共中央批准，中央纪委国家监委对江西省人大常委会原党组副书记、副主任殷美根严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，殷美根丧失理想信念，背离党性原则，毫无纪法意识，对抗组织审查，搞迷信活动；无视中央八项规定精神，违规接受礼品礼金、出入私人会所；不按规定报告个人有关事项，在组织谈话、函询时不如实说明问题；借用管理和服务对象钱款、住房，道德败坏，搞权色、钱色交易；违规干预插手市场经济活动和执纪执法活动；对配偶、子女失管失教；与不法商人结成利益共同体，伙同亲属大搞权钱交易，利用职务便利为他人在职务提拔、工程承揽等方面谋利，并非法收受巨额财物。
　　殷美根严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予殷美根开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其江西省第十五次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
