
精彩纷呈  特色鲜明（钱塘观澜）

　　10月8日晚，在激昂的乐曲和美好的祝福中，杭州亚运会圆满落下帷幕。本届亚运会赛事精彩纷呈，来自亚洲各国各地区体育代表团的运动员在赛场上挑战极限，个人拼搏与团队默契共同绽放光芒，展现亚洲体坛的蓬勃活力，生动诠释了“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言。中国为世界呈现了一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的体育盛会，为亚洲和国际奥林匹克运动发展作出新贡献。
　　尽情释放体育运动的魅力。杭州亚运会距离巴黎奥运会不到一年时间，各国家和地区代表团高度重视本次赛事，派出精兵强将，在实战中检验竞技水平，为备赛奥运会锻炼队伍、积蓄力量。中国体育代表团竞技成绩突出，选手们在赛场上尊重规则、尊重裁判、尊重对手，大力弘扬奥林匹克精神和中华体育精神，在赛场外与志愿者、观众友好互动，体现了良好精神风貌。从1982年新德里亚运会中国体育代表团首次登顶金牌榜，到本届亚运会捷报频传，所有的奋斗与突破、超越与传承，都在为中国体育迈上更广阔的舞台凝聚力量。
　　有力推动文化交流文明互鉴。亚运会既是体育竞技的平台，也是以体育促和平、促团结、促包容的平台。杭州亚运会设置了9个非奥项目，充分考虑到不同项目在亚洲各地的普及程度，比如武术、藤球、板球、柔术、克柔术5个项目分别代表东亚、东南亚、南亚、中亚和西亚的区域特色。这些富有亚洲特色的非奥项目丰富了亚运会的竞赛内容，诠释着亚洲体育多元之美，是亚洲文化兼收并蓄、博采众长、充满活力的生动写照。今年的中秋佳节恰逢亚运会赛期，亚运村和不少场馆都举行了丰富多彩的文化活动，吸引来自各代表团的运动员积极参与，感受中华优秀传统文化的深厚底蕴，增进对中国的了解。
　　保障服务全力以赴精益求精。浙江全面落实“简约、安全、精彩”的办赛要求，扎实贯彻“绿色、智能、节俭、文明”的办赛理念，杭州携手宁波、温州、湖州、绍兴、金华5个协办城市，在赛事保障各个方面不断打磨细节，提升服务保障水平。亚奥理事会代理主席辛格对赛事组织工作及赛场设施给予高度评价：“中国在赛事筹备和保障方面做了全方位的努力，中国人民对亚运会的热情让人印象深刻。”国际奥委会主席巴赫称赞：“中国东道主的高效、好客和组织力，以及志愿者们脸上露出的笑容让人印象深刻。”
　　从1990年北京亚运会到2010年广州亚运会，再到杭州亚运会，亚运会三度与中国“牵手”，见证了中国经济社会的发展。本届亚运会报名参赛人数创历届新高，来自不同国家和地区的运动员、技术官员、媒体记者，在浙江度过了难忘的时光，感受了新时代中国的勃勃生机，他们汇聚的正能量，将为推进奥林匹克事业和构建人类命运共同体增添新的动力。
