
为中美民间友好厚植根基

　　“新时期中美关系的健康稳定发展，需要新时期飞虎队员的参与和支持，希望飞虎队精神能够在两国人民之间一代一代传承下去。”日前，国家主席习近平在复信美中航空遗产基金会主席格林和飞虎队老兵莫耶、麦克马伦时强调，中美关系的希望在人民，基础在民间，未来在青年。
　　此前，习近平主席复信美国史迪威将军外孙约翰·伊斯特布鲁克，复信美国华盛顿州“美中青少年学生交流协会”和各界友好人士，向“鼓岭缘”中美民间友好论坛致贺信，会见美国比尔及梅琳达·盖茨基金会联席主席比尔·盖茨……习近平主席高度重视并亲自推动中美民间友好，为促进中美人民相知相亲、推动中美两国关系发展注入新动力、寄予新期待、指明新方向。
　　中美关系是当今世界最重要的双边关系之一，两国能否正确相处事关人类前途命运。当前世界百年变局加速演进，中美关系面临巨大挑战。近年来，美国政府为维护一己霸权之私，大打意识形态牌，不断拉拢盟友对华进行围堵打压，试图搞“脱钩断链”，加剧中美误判风险。如何避免中美陷入“修昔底德陷阱”，推动中美关系止跌回稳，是当前两国关系的重大课题。
　　回望过往，中美从接触、建交到今天，走过半个世纪的风雨沧桑，积淀了充分的经验教训。二战时期，中美两国共赴时艰，为抗击日本法西斯、争取世界和平并肩战斗，“史迪威公路”“飞虎队”的故事激励着无数中美青年传承友谊。冷战阴云下，中美两国老一辈领导人以非凡的战略眼光和政治勇气，作出了重新开启两国交往大门的战略决策，中美实现“跨越太平洋的握手”，“小球转动大球”的历史佳话广为传颂。进入新时代，两国双边贸易额不断增长，中美在文化艺术交流、自然灾害应对等方面保持密切交流协作。中美已建立起284对友好省州和友城，促成了双方众多务实合作项目，为两国人民带来了实实在在的利益。
　　历史是最好的教科书。中美曾以非凡的智慧和勇气化解两国关系的艰难险阻。如今两国完全可以相互成就、共同繁荣，开辟新时代中美友好交流新格局。
　　中美关系的希望在人民，基础在民间，未来在青年。首先，国之交在于民相亲，国家关系归根结底是人民之间的关系。要推动中美关系重回正轨，应当努力加强交流对话，增进人民感情，促进互利合作。其次，加强民间友好和人文交流是培育中美民意基础的关键。唯有不断巩固和扩大各种形式的人文交流，才能为两国友好添砖加瓦。最后，青年是中美人文交流的重中之重，是中美关系健康稳定发展的希望所在。要努力推动更多中美青年相知相亲、携手同行，成为两国友好的新一代使者。
　　中美关系的力量源泉在人民友好。要充分发挥中美人文交流的作用，通过地方、智库、学界、商界等灵活多样、丰富多彩的交流合作，跨文化、跨制度、跨语言、跨地域地建立起深厚友谊，增进人民相知相亲，为中美民间友好厚植根基，为中美关系发展注入强大动力。
　　健康稳定的中美关系既有利于两国，也有利于世界。中方坚持按照相互尊重、和平共处、合作共赢的原则处理中美关系，致力于同美建立大国正确相处之道，一贯支持和鼓励中美民间交往。希望美方也顺应民意，同中方相向而行，采取实际行动，创造有利条件，加强交流、增进理解、扩大合作，推动两国关系重回健康稳定的发展轨道，不断续写友好新篇章。
　　（作者为北京大学中外人文交流研究基地执行主任、教授。本文是教育部人文社会科学研究项目成果）
