
在强国建设、民族复兴的新征程上充分发挥主力军作用（社论）
——热烈祝贺中国工会第十八次全国代表大会开幕
　　今天，中国工会第十八次全国代表大会在京隆重开幕。这对于团结动员亿万职工依靠劳动创造扎实推进中国式现代化，在强国建设、民族复兴的新征程上充分发挥工人阶级主力军作用，具有重大意义。我们对大会的召开表示热烈祝贺！
　　劳动创造幸福，实干成就伟业。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领亿万人民迎难而上、砥砺前行，创造了新时代的伟大成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。我国工人阶级在党的领导下，以高度的主人翁意识、高昂的劳动热情和忘我的奉献精神，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，在实现中国梦伟大进程中拼搏奋斗、争创一流、勇攀高峰，发挥了重要作用，作出了突出贡献。实践充分证明，我国工人阶级不愧是中国共产党最坚实最可靠的阶级基础，不愧是我们社会主义国家的领导阶级，不愧是先进生产力和生产关系的代表，不愧是坚持和发展中国特色社会主义的主力军。
　　工会是党领导的工人阶级群众组织，是党联系职工群众的桥梁和纽带，是社会主义国家政权的重要社会支柱。新时代以来，习近平总书记围绕工人阶级和工会工作发表了一系列重要论述，科学回答了一系列方向性、根本性、战略性重大问题，为新时代工运事业和工会工作创新发展指明了前进方向、提供了根本遵循。中国工会十七大以来，各级工会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，组织动员广大职工建功立业，做好维权服务工作，推进工会系统自身改革，深化产业工人队伍建设改革，全面加强工会系统党的建设，取得了新的显著成效，工会在党和国家工作大局中的作用进一步彰显。
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党和国家事业发展的目标任务。习近平总书记强调，“我们的现代化既是最难的，也是最伟大的”“无论时代条件如何变化，我们始终都要崇尚劳动、尊重劳动者，始终重视发挥工人阶级和广大劳动群众的主力军作用”。全面建设社会主义现代化国家，符合全国各族人民根本利益和共同愿望。自觉做中国特色社会主义的坚定信仰者、忠实实践者，把党和国家确定的奋斗目标作为自己的人生目标，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，我国工人阶级一定能以不懈奋斗书写新时代华章。引导广大职工群众听党话、跟党走，巩固党执政的阶级基础和群众基础，是工会组织的政治责任。坚持党对工会工作的领导，坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路，认真履行维护职工合法权益、竭诚服务职工群众的基本职责，构建联系广泛、服务职工的工会工作体系，努力提高工会工作能力和水平，一定能把广大职工凝聚在党的周围，为全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量。
　　社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，诚实劳动、勤勉工作，锐意创新、敢为人先，充分发挥主力军作用、充分激发劳动热情和创新创造活力，在强国建设、民族复兴的新征程上创造新的时代辉煌、铸就新的历史伟业。
