
感受援藏新变化（一线行走）

　　援藏工作的方式在一批又一批援藏干部的努力中，发生着喜人的变化
　　
　　从海拔300米爬升到4300米，是什么体验？
　　由重庆起飞，抵达西藏昌都邦达机场，只觉天旋地转，海拔陡升4000米后的高原反应症状尤为明显。
　　此番特别的采访，缘于重庆与昌都之间一条联系了28年的纽带——1995年，重庆第一批援藏队伍踏上高原，对口支援西藏昌都。从此一批又一批巴渝儿女奔赴雪域、接续奉献，去年7月，接力棒已经传到了重庆市第十批援藏工作队手中。
　　数日里，记者足迹涉及类乌齐县、察雅县、芒康县，访产业、聊项目、进学校、探医院，看澜沧江畔、横断山脉间的变化，听一名名晒出“高原红”的干部操着乡音讲述一年来的经历与体悟，深感援藏工作的方式在一批又一批援藏干部的努力中，发生着喜人的变化。
　　就拿2016年起重庆增加对口援助的察雅县来说，尽管起步晚，这里的工作队也早已由“输血式”援藏向“造血式”援藏转变，重点在智力援藏等方面发力。去年7月，来到察雅县融媒体中心担任副主任的李彬，了解到县融媒体中心没有人会航拍，甚至无法提供一张县城的航拍全景图，初上高原，他便马不停蹄地与同事一起在实战中提升技能。一年下来，他训练出一支素质过硬的记者团队，带着同事们搭建起展现高原生态风光、特色文旅资源的视图媒体数字资产库，为察雅县招商引资等重点工作提供智力支撑。
　　破解长期制约高原地区产业发展的难题，要有创造性思维和变革式手段，要以问题为导向，才能面向短板发力。类乌齐县牦牛品质好，经过持续培育，产业形成了一定基础，可如何进一步提档升级？依托技术优势，重庆援藏工作队在类乌齐县建起了牦牛大数据中心，可对全县的规模化牦牛育肥基地进行动态跟踪。
　　重庆市第十批援藏工作队领队，昌都市委副书记、常务副市长魏兴贵打了个“入乡随俗”的比方：援藏工作队员在思想认识、工作思路等方面都发生了许多变化，在新变化的推动下，交往交流交融不断深化，像酥油茶和盐巴，你中有我，我中有你。
　　（作者为本报重庆分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
