中企参与建设波兰首条绕城高速公路——
绿色工程，见证中波合作互利共赢（共建“一带一路”·第一现场）

　　今年7月，由中国电力建设集团（以下简称“中国电建”）参与建设的波兰罗兹市绕城高速公路S14项目提前竣工通车。罗兹成为波兰首座拥有完整绕城高速公路的城市。
　　罗兹是中波共建“一带一路”重要节点城市，绕城高速公路的通车进一步提高了中欧班列向波罗的海三国和西欧、南欧的货物运输分送效率。中国企业的精细设计和建设，得到波兰社会各界赞赏，为两国高质量共建“一带一路”合作铺就更广阔的道路。
　　“罗兹成为波兰首座拥有绕城高速的城市，我们非常自豪”
　　走进中国电建项目办公室，墙上一幅由4张1.5米长的工程绘图纸合成的公路全貌设计图赫然醒目。图纸上详细标注着每处工程施工的细节，其中橙色的桥梁符号代表动物通行涵洞或桥梁，字母则是由波兰语缩写的桥梁结构说明。
　　“我刚来的时候跟你们一样提了各种问题，后来就反反复复背这些专业术语，背了好几天呢。”S14高速公路项目中方经理秦勇指着建设图纸，向记者一一解释各种缩写词的含义。按波方要求，所有外方企业在波兰施工的图纸说明，都需和政府招投标文件里的说明保持一致。项目团队邀请了当地经验丰富、具有国际视野的工程师一起合作，以高标准推进建设。
　　作为中欧班列在欧洲的重要节点城市，罗兹是波兰政府着力打造的物流枢纽。近年来，随着共建“一带一路”不断深入，不少物流企业和贸易公司纷纷落户罗兹，罗兹急需提升与周边地区及其他欧洲国家的互联互通水平。作为10年来中国企业首次在波兰获签的公路建设项目，S14高速公路项目从建设伊始就受到波兰各界广泛关注。
　　达留什·卡绍斯基是S14高速公路项目波方经理，也是一位深耕基建行业27年的资深工程师。“2020年，朋友推荐我来S14高速公路项目工作，当时我对中国企业还了解甚少。在与几位中方管理人员深入交流后，我决定加入这个项目。多年的工作经验告诉我，这是一个理念国际化、管理规范化的项目团队，值得信赖！”卡绍斯基回忆。
　　总长16.3公里、21座桥梁，多处基建点位交叉作业，施工作业时间仅15个月……高效作业的背后是中波双方的精诚合作。在通车仪式上，波兰基础设施部部长安杰伊·阿达姆契克评价道：“S14高速公路极大方便了当地居民的交通出行，进一步巩固了罗兹作为波兰交通物流枢纽的地位，对于罗兹及波兰未来经济发展都具有重要意义。”
　　测量工程师赛韦斯特·戈拉兹多夫斯基说，这几年他见识了中国企业在基建领域的科技水平，也看到了中国建设者吃苦耐劳、用心钻研的精神，正因如此，项目建设在新冠疫情期间也能顺利推进。“通车后，波兰各方都对这条路很满意。罗兹成为波兰首座拥有绕城高速的城市，我们非常自豪。”
　　“让鸟儿不会失去家园，项目建设始终贯彻绿色发展理念”
　　S14高速公路沿线，成片的欧洲赤松林展现出当地良好的自然环境。在这里，开展基建项目不仅要定期向监管部门提交工程质量的实验室检测数据，还须聘请环境监督团队定期发布报告，如何做好区域内的动物保护更是项目施工的“必修课”。
　　早在项目动工前，中方团队就邀请环保专家沿着设计路线开展环境调查。“动物有自己习惯的出行路线，我们要格外注意。”秦勇指着图纸上几处供动物通行的桥梁和涵洞标识说，“在这几处区域布设建造桥梁，是经过科学论证后做出的决定。”
　　在桥梁两端，项目部放置了部分障碍物，以免车辆误入动物通道，影响动物穿行；桥梁正中心开辟了一条横向贯穿的土路，是为了观测动物往来足迹。
　　另一处与铁路垂直交叉的路段，项目部与当地环境和工程部门在施工前进行了细致调研，对原设计中跨铁路的方案进行了优化，改为下穿铁路，减少了噪声和工程本身对沿线自然景观的影响；原有的铁路线和动物通行桥梁相结合，让喜欢沿着铁轨“散步”的野生动物能继续自由活动。这样既节约了填埋材料，又提升了实用性和设计美感，实现了人与自然的和谐共处。
　　安全工程师雅罗斯瓦夫·维卡说，这样的用心设计在施工过程中还有很多：遇到珍贵树种和树龄较长的树木，就用木板环绕以保护树干；必要的树木砍伐必须等到冬歇期，尽量将对鸟类的影响降到最低；在动物桥梁两侧安装防眩板，防止车灯影响动物视线……
　　“让野生动物继续自由自在地在道路两侧的森林里生活，让鸟儿不会失去家园，项目建设始终贯彻绿色发展理念，这也是高质量共建‘一带一路’的应有之义。”秦勇说。
　　“改善了社区居民生活条件，为地方发展创造更多机遇”
　　由于绕城高速公路靠近城区，沿路居民区密集，公路建设需要与城市基建设施合理布局，要做的工作必须更加细致。
　　卡绍斯基举例说，为了不影响周边居民的正常生活，高压新建迁改工程必须提前一年申请断电窗口，并在规定日期内快速完成迁移。“从浇筑和预埋所有线塔基础，到数十米高的钢制线塔拼装，再到高压线架设，我们的工作时间十分有限。在施工过程中，项目附近必须按既有道路等级修建辅路以保证交通畅通，遇到雨雪天气还需及时铺撒防滑材料等。”
　　项目建设期间，施工人员本地化率高达90%，带动了当地就业与配套产业发展。戈拉兹多夫斯基自豪地说：“项目在改善本地基础设施、提高罗兹物流枢纽地位的同时，也改善了社区居民生活条件，为地方发展创造更多机遇。”
　　项目团队积极履行社会责任。在雨雪季节，中方团队发现项目附近的一家敬老院道路老化，积水严重，便主动向社区提出维修道路，以方便老人出行。中方员工还参与了当地组织的“培养工程师从娃娃抓起”等主题活动，加强了彼此的了解与感情。
　　看到高速公路顺利通车，从小在罗兹长大的波兰工程师马克高兴地说：“中国企业为我的家乡带来了发展变化。我非常喜欢与中国同事一起工作，良好的工作环境和待遇让我收获很多。希望波中两国开展更多务实合作，造福两国人民。”
