
承载美好向往  携手共赴未来
——写在杭州亚运会圆满落下帷幕之际
　　从开幕式上的“潮起亚细亚”，到临别之际的“荷桂共生辉”，一幅心心相融、美美与共的亚运长卷在之江大地徐徐铺展。10月8日晚，当“数字火炬手”再度登场，亚运圣火缓缓熄灭，杭州第十九届亚洲运动会圆满落下帷幕。
　　杭州亚运会是党的二十大胜利召开之后我国成功举办的规模最大、水平最高的国际综合性体育赛事。这是奋进的中国第三次牵手亚运会，注定在历史长河中留下浓墨重彩的一笔。
　　盛会落幕，心潮起伏，耳畔回响起习近平主席的铿锵话语：“中国政府和人民充满信心，将在杭州举办一届精彩纷呈的亚运会。”“我们愿同亚奥理事会和各国各地区代表团共同努力，为世界呈现一届‘中国特色、亚洲风采、精彩纷呈’的体育盛会，为亚洲和国际奥林匹克运动发展作出新贡献。”
　　杭州亚运会没有辜负这份嘱托与信任。经过8年的精心筹办，杭州携手宁波、温州、湖州、绍兴、金华5个协办城市，共同谱写“绿色、智能、节俭、文明”的时代华章。透过亚运之窗，一个生机勃勃的杭州，一个活力无限的浙江，一个气象万千的中国，呈现在世界面前。
　　凝心聚力  兑现承诺
　　“为世界呈现一届‘中国特色、亚洲风采、精彩纷呈’的体育盛会”
　　9月23日晚，杭州奥体中心体育场华灯璀璨，流光溢彩。21时16分，迎来激动人心的时刻。国家主席习近平宣布：杭州第十九届亚洲运动会开幕！顿时，“数字焰火”绚烂绽放，全场掌声欢呼声经久不息。
　　杭州亚运会开幕之际，恰逢秋分时节。来自亚洲45个国家和地区的体育代表团相聚钱塘江畔，走过七十二载的亚运会迎来“大团圆”。
　　这是一场以体育为名的双向奔赴。亚奥理事会45个成员全部报名参赛，超过1.2万名运动员如约而至，大批随队官员、技术官员、媒体记者纷至沓来。多名外国领导人来华出席杭州亚运会开幕式。
　　千百年来，杭州以“山水登临之美，人物邑居之繁”享誉世界，被马可·波罗誉为“世界上最美丽华贵之天城”。浙江坚持改革开放，跑出了高质量发展的加速度，正在建设共同富裕示范区，是中国式现代化的先行者。
　　杭州亚运会敞开怀抱，四海宾朋共襄盛举，一场历史与现代交融的盛宴正在上演。一流的场馆设施、专业的赛会组织、周到的服务保障、热情好客的东道主，让人如沐春风。
　　宛若“大莲花”的杭州奥体中心体育场、创意取自“玉琮”的拱墅运河体育公园体育馆、“水幔”环绕的浙江师范大学（萧山校区）体育馆……一座座各具特色的亚运场馆，融合人文气息与高科技元素，为运动员带来全新参赛体验。
　　置身富阳水上运动中心仿佛“人在画中游”，科威特赛艇运动员穆罕默德·萨卜提连连称赞，“在这里比赛太享受了！”来到田径赛场，首次亮相的“智能机器狗”来回运送铁饼等器材，引得泰国运动员吉巴迪·西塞点赞，“从未想过体育与科技这样结合”。
　　绿色成为杭州亚运会的鲜明底色。从首次实现全部竞赛场馆“绿电”供应、首次使用绿色零碳甲醇燃料点燃主火炬，到打造首届碳中和亚运会、首个大型“无废”赛事，从竞赛场馆的雨水收集系统、照明节能装置，到亚运村推行“净菜入村”、纸质餐具回收再利用……国际社会看到了“中国用绿色描绘未来的创新力和行动力”。
　　智能办赛成为杭州亚运会一大亮点。这一理念在亚运史上是首次提出，众多科技成果、前沿技术广泛应用。首个“云上亚运会”，亚运核心系统100%上云；亚运村里，AR智能巴士往来穿梭；使用手机上的“云上亚运村”，一站式解决工作和生活需求……数字化赋能赛事运行，服务保障效能显著提升。
　　节俭办亚运，简约不简单。杭州亚运会56个竞赛场馆中有44个是改建或临建场馆，31个训练场馆全部为改造场馆，赛事相关设施器材“能借不租、能租不买”。把更多资源投放到优化服务上，东道主巧做“减法”，为赛会加分多多。
　　满城亚运味，处处文明风。漫步赛场内外，3.76万名赛会志愿者“小青荷”随时提供高质量志愿服务，148万余名城市志愿者活跃在大街小巷。从遍布场馆的约1万处无障碍设施，到文明观赛、礼让守序蔚然成风，文明浸润城市每个角落，传递出温度和人情味。
　　大手笔里的精益求精，小细节中的长远考量，持续推动四大办赛理念落到实处。“东道主的高效、好客和组织力让人印象深刻。”在国际奥委会主席托马斯·巴赫看来，杭州亚运会在多个方面树立新标杆。
　　亚运会举办期间，主办城市杭州和5个协办城市汇聚合力，赛事体系运转流畅，交通互联快捷便利，服务保障细致周到，赛场氛围热烈浓厚。“非常满意”，成为各代表团成员评价杭州亚运会的高频词。
　　这份高分答卷从何而来？
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，浙江省、相关城市克服疫情导致赛会延期等不利因素影响，全面落实“简约、安全、精彩”的办赛要求，有条不紊推进工作，精益求精打磨细节，最终收获累累硕果。
　　时光见证奋斗步履。2015年9月16日，杭州获得第十九届亚运会举办权；2016年4月，杭州亚组委正式成立，筹办工作全面启动；2017年10月，亚运场馆及设施建设开工；2022年3月，56个竞赛场馆全部竣工并完成赛事功能验收……“大家始终万众一心，充分体现了浙江集中力量办好亚运会这件大事的信心和决心。”杭州亚组委执行秘书长、杭州市副市长陈卫强说。
　　乘着亚运会的东风，更多改变融入举办地的发展轨迹。杭州地铁建设超过500公里，钱塘快速路全线通车；依托“城市大脑”系统治理交通，公共服务日趋精细化；道路整治、社区美化、老旧小区改造持续推进，城市面貌焕然一新……办好一个会，提升一座城。生活在这里的人们，既是参与者、见证者，也是受益者。
　　从申办、筹办到举办，杭州亚运会将一项项承诺变成现实。亚洲人民的热切关注与国际社会的高度评价相互呼应。
　　国外社交媒体上，不断有各国各地区运动员上传“亚运之旅”短视频。古风古韵的开幕式，宾至如归的亚运村，丰富多彩的文化活动，都让他们赞不绝口。行走于杭州自然风光和城市景观中，伊朗武术运动员阿夫欣·萨利米·图普加拉感叹：“这里的一切都如此迷人。”
　　“当漫步在杭州亚运会博物馆时，我一直在思考杭州乃至中国为本届亚运会的成功举办所做的努力。”亚奥理事会代理主席辛格表示，杭州亚运会堪称有史以来最好的一届亚运会，它传递的价值与声音将对未来亚运会的举办起到示范作用。
　　10月4日，杭州市政府与世界羽毛球联合会、国际皮划艇联合会、国际曲棍球联合会签署合作备忘录，多项国际重量级赛事将落地杭州。透过杭州亚运会的精彩叙事，世界看到这座城市的实力与底气，更对中国式现代化的美好未来充满期待。
　　博采众长  树立标杆
　　“为亚洲和国际奥林匹克运动发展作出新贡献”
　　杭州富阳银湖体育中心，见证着6项射击世界纪录的诞生；在杭州奥体中心体育场，中国田径队首次包揽亚运会男女百米金牌；游泳、场地自行车赛场，各代表团选手刷新多项亚洲纪录或亚运会纪录……超越，再超越！亚运赛场定格一个个荣耀时刻。
　　本届亚运会设有40个大项、61个分项、481个小项。1.2万余名体育健儿在赛场上勇攀高峰、挑战极限，取得了一批含金量颇高的成绩，充分展现竞技体育的独特魅力和亚洲体坛的蓬勃活力。
　　当60岁的科威特射击运动员阿卜杜拉·拉希迪，在飞碟靶场打出60发全中的佳绩；当17岁的泰国田径运动员布里蓬·汶颂首次踏上亚运跑道，奋力拼下一枚男子百米银牌……他们对梦想的不懈追求，生动诠释着“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言。
　　亚洲地域广阔、人口众多、历史悠久、文化多元。本届亚运会设置了诸多富有亚洲特色的比赛项目，为体育和文化交相辉映提供了舞台。智力项目、武道、壁球、板球、藤球、卡巴迪、武术、龙舟、棒垒球等9个非奥大项集中展示，不仅彰显了亚运会的包容性，更为项目推广普及注入活力。
　　中国体育代表团在本届亚运会再次荣登奖牌榜榜首，而给人们带来惊喜的，并不只是中国选手频频站上领奖台。886名报名参赛运动员中有630人是首次参加亚运会，一批00后运动员开始崭露头角，逐渐挑起大梁。13岁的崔宸曦夺得街式滑板冠军、17岁的黄雨婷收获射击项目3金、19岁的唐钱婷刷新女子50米蛙泳亚洲纪录……这些年轻人迈出的每一小步，将共同汇成中国体育的一大步。
　　广大体育健儿牢记嘱托，激荡起“使命在肩、奋斗有我”的豪情。赛艇运动员邹佳琪和邱秀萍摘得本届亚运会首金，她们布满老茧的手掌刻录着艰辛付出；第四次征战亚运会的铅球运动员巩立姣实现三连冠，仍梦想“继续冲击21米大关”。正如体操运动员张博恒所说，“信心来源于自身的强大”。
　　鲜艳的“中国红”成为赛场最动人风景。郑钦文赢得网球女单金牌后表示，“荣誉属于国家”；时隔9年重返亚运赛场的游泳名将叶诗文，站上最高领奖台泪湿双眸；中国女篮、中国女排拼得冠军，全场观众齐声高唱国歌……亚运会点燃海内外中华儿女爱国热情，凝聚起强大精神力量。
　　“在亚运舞台上，中国体育代表团运动员为国争光、顽强拼搏、团结协作、友好交流，大力弘扬了中华体育精神和奥林匹克精神，展现了新时代中国人积极向上、阳光自信的精神风貌。”中国体育代表团团部官员高超说。
　　从竞技的金牌到道德的金牌、风格的金牌、干净的金牌，杭州亚运会还赢得一枚面向未来和大众的“金牌”——全民参与，共享亚运。
　　亚运会期间，线上线下观赛氛围火爆，票务收入突破6亿元，热门场次比赛上座率超过90%。首次创立的“数字火炬手”，吸引了来自130多个国家和地区的超1亿人参与。截至10月4日，杭州亚运会吉祥物的特许商品销售额已达7.6亿元。人们以不同形式参与亚运、融入亚运，表达对杭州亚运会的支持与喜爱。
　　以举办亚运会为契机，“体育惠民”在之江大地开花结果。全长超1000公里的钱塘江绿道全线启用，一大批健身场地嵌入“百姓生活圈”，城市闲置空间变成群众日常锻炼的“金角银边”，全民健身公共服务体系提质增效。自进入亚运时刻表以来，浙江共举办各类赛事活动1.1万余场次，亚运场馆惠民开放累计接待健身群众超1000万人次。
　　作为东道主，“沉浸式体验”亚运会掀起全民健身热潮。这个假期，多地景区推出“体育+旅游”线路。百姓家门口的体育公园、健身步道越来越多，更多群众主动加入健身行列，“体育让生活更美好”理念愈加深入人心。
　　跳出竞技小圈子，融入经济社会大舞台，杭州亚运会提前布局“下半篇文章”。“智能亚运一站通”“智慧海关亚运会在线”等平台上线运行，数字化服务民生不止于赛时。杭州淳安县、宁波象山县等地积极创新亚运文体旅模式，为发展体育特色产业谋划崭新图景。
　　亚运赛事引领运动新风尚，为体育产业和体育消费开拓广阔空间。在“世界超市”义乌，今年上半年出口体育用品总额达35.2亿元，来自亚洲国家和地区的订单越来越多；杭州富阳的赛艇、皮划艇研发制造基地，借承办亚运赛事擦亮了招牌；更多国内外赛事接踵而至，浙江多地利用亚运窗口打造“赛事之城”……
　　以往大型体育赛事，场馆赛后利用是世界级难题。杭州亚运会因疫情延期一年举办，56个竞赛场馆全部提前向社会公众开放，开创国内先河。目前，已有51个亚运场馆确定了赛后运营单位。在“浙里健身”应用平台，公共体育场馆100%纳入“全民健身地图”。持续放大亚运综合效应，让亚运成果惠及百姓、长留生活，杭州贡献了可行性范本。
　　中国第三次举办亚运会，既有成熟的办赛经验，也充满创新精神。从开幕式上用“网幕+地屏”打造立体化视觉盛宴，到融入各办赛环节的云技术，都给人留下深刻印象。国际奥委会首席信息科技官艾拉里奥·孔纳说：“感谢杭州，通过这样一届亚运会，为以后的大型体育赛事提供了一个最好的榜样。”
　　薪火相传的亚运理念、历久弥新的奥林匹克价值观，借助杭州亚运平台，又一次在神州大地广泛传播。兼收并蓄、博采众长的亚运实践，不仅可以验证我国体育事业高质量发展的成就，更能强有力助推体育强国建设大踏步前行。
　　从北京冬奥会、冬残奥会如期成功举办，到杭州亚运会圆满精彩落幕，中国始终庄严兑现承诺，彰显大国担当、大国风范，传播奥林匹克精神的脚步永不停歇。巴赫由衷赞赏道：“中国在奥林匹克运动中具有极其重要的地位。在许多国际体育组织中，中国正发挥着越来越重要的作用。”
　　心心相融  爱达未来
　　“亚洲运动会承载着亚洲人民对和平、团结、包容的美好向往”
　　“美丽亚细亚，光荣亚细亚，手拉手我们是一家。”在杭州亚运会开幕式上，一曲《我们的亚细亚》让无数观众心潮澎湃。
　　习近平主席深刻指出：“亚洲运动会承载着亚洲人民对和平、团结、包容的美好向往。”
　　纵观亚运会发展史，这一盛会因和平而生、因和平而兴。从1951年首届亚运会仅有11个代表团、不到500名运动员参与，到如今杭州亚运会45个代表团、超1.2万名运动员参赛，以体育为桥梁，凝聚起全亚洲团结奋进的力量。
　　亚运会走过72年，在总体和平稳定的地区环境中见证了“风景这边独好”的亚洲奇迹，也记录下中国在和平发展道路上与亚洲、与世界相互交融、相互成就的坚实步伐。
　　中国三次结缘亚运会尤其意味深长：1990年北京亚运会，一曲《亚洲雄风》唱响全亚洲的团结与豪迈；2010年广州亚运会，珠江之上百舸争流，诠释着昂扬进取的亚洲风采；如今的杭州亚运会，奏响“同爱同在同分享”的时代强音，向亚洲和世界发出携手同行的坚定信号。
　　33年亚运回响，凝结着国家富强、民族振兴、人民幸福的共同梦想，折射出一个东方大国踔厉奋发、笃行不怠的复兴之路。以体育促和平、促团结、促包容，杭州亚运会已然写下崭新篇章。
　　赛场内外定格一幕幕动人瞬间：女子1500米自由泳决赛，泳池里只剩一名越南运动员在孤独冲刺，全场观众一次又一次呐喊为她加油；田径男子撑杆跳高比赛，菲律宾选手、中国选手和沙特阿拉伯选手相互激励，一起努力越过更高的横杆；运动员村里，来自亚洲各地的年轻人通过相互交换徽章，找到很多共同话题……
　　有全力以赴的较量比拼，也有温暖彼此的美好祝福，运动员之间传递着共通的情感。因亚运会而相聚的各个代表团，在友好交流中增进了解，在积极互动中凝聚共识。比竞技胜负更重要的是参与，在杭州亚运会，关于友谊的故事每天都在上演。
　　当亚运盛会遇上中秋佳节，来自亚洲各地的朋友欢聚一堂，制作花灯、画团扇、吃月饼、赏秋月。“这是我第一次体验中国传统节日，了解到许多中秋文化，新奇又美好。”尼泊尔奥委会随队官员比纳学会了两个中国字：“团圆”。
　　杭州亚运会是体育竞技的舞台，是人文交流的平台，更是其乐融融的聚会。这一理念得到全亚洲的热烈响应和支持。正如辛格所言，借助本届亚运会，向世界展示亚洲人民互爱与友谊的积极形象，“中国将在推动亚洲体育运动发展方面继续发挥积极作用。”
　　大国办大赛，就要办出特色、办出精彩、办出独一无二来。体育铺路搭桥，文明交流互鉴。亚运会是浙江和杭州递给世界的邀请函，也是世界再一次感知中国、读懂中国的新窗口。
　　从融入杭城元素的吉祥物“江南忆”、会徽“潮涌”、奖牌“湖山”，到洋溢江南韵味的亚运场馆，从亚运村“文化小屋”的非遗体验，到累计推出30条城市采风路线……传统文化底蕴汇聚成“中国式浪漫”，为八方来客开启“人文亚运之旅”。
　　在开、闭幕式的唯美画卷中，在共度佳节的祥和氛围中，在诗画江南的风雅意境中，泱泱大国的文化自信与时代内涵，借助亚运平台娓娓道来。哈萨克斯坦记者阿斯兰·卡热诺夫说：“我希望给哈萨克斯坦民众讲述更多中国故事。”
　　连接过去与未来，贯通现实与梦想，杭州亚运会展示出一条通向明天的发展之路。
　　“作为山海相连、人文相亲的命运共同体，我们要以体育促和平，坚持与邻为善和互利共赢，抵制冷战思维和阵营对抗，将亚洲打造成世界和平的稳定锚。”
　　“当前，人类面临的全球性挑战前所未有，我们要以体育促团结，把握历史机遇，合作应对挑战，践行‘永远向前’的亚奥理事会格言，把共同发展、开放融通的亚洲之路越走越宽。”
　　“我们要以体育促包容，增强文明自信，坚持交流互鉴，续写亚洲文明新辉煌。”
　　习近平主席的话语掷地有声，为我们指明了前行方向。杭州亚运会以“心心相融，爱达未来”为口号，寄托着中国同各国人民一道推动构建亚洲和人类命运共同体的美好愿景。
　　相知无远近，万里尚为邻。杭州亚运会临别之时，各国各地区运动员相互拥抱、彼此祝福。“再见杭州，难忘杭州！”这场温暖的相聚，将团结友爱的亚洲情谊，深深镌刻在每个人的心头。
　　以体育之名，聚亚洲之力，筑未来之路。恢弘的时代画卷精彩落笔，璀璨的明天就在前方。
　　（本报记者李中文、武卫政、郑轶、孙龙飞、刘军国、窦皓）
