四川青神县纪委监委
主动靠前服务  优化营商环境

　　本报成都10月8日电  （记者宋豪新）“将服务中心窗口设置在园区内，从提交申请材料到领取证件，仅用了40分钟，真的很方便！”近日，面对前来回访的四川青神县纪委监委优化营商环境专项监督工作专班工作人员，四川宏瑞钢结构有限公司负责人张纯德说。
　　在青神经济开发区，一家家机械及装备制造、表面处理企业竞相入驻。为助力工业园区发展，青神县纪委监委组建优化营商环境专项监督工作专班进行全流程、全过程监督。
　　监督工作专班在园区走访时，接到了进驻企业关于园区存在“办证便利性不高”等问题的反映。为督促职能部门主动靠前助企纾困促发展，青神县纪委监委在建立诉求台账的同时，在全县开展优化营商环境专项监督。
　　“我们重点围绕项目招引、项目审批、项目建设、项目投产四大环节中要素保障、审批服务、监管执法等工作，督促行业主管部门优化履责。”青神县纪委监委党风政风监督室主任李海嘉说，在查找整改部门在办事流程、审批服务、中介服务等方面问题的基础上，县纪委监委推动成立全县投资建设项目代办服务中心，为13家企业开展免费上门代办服务45次。
　　在县纪委监委监督督促下，今年4月，青神县工业服务中心在四川青神经济开发区内正式建成投用。中心投用至今已解决驻园企业（项目）困难74个。此外，为确保优化营商环境专项监督走深走实，青神县持续开展“监督跟着项目走”专项行动。今年前8个月，全县纪检监察系统开展项目建设廉情监督10余次，发现并督促整改问题31个。
