
让创新产品叫好又叫座（创新谈）

　　推广应用创新产品，进而占据一定市场份额，既是让创新最终落地，也是企业发展壮大的必然需要
　　
　　记者近日到山东潍坊一家科技型企业采访时了解到，这家企业经过十年攻关，自主研发出具备一流水平的技术产品，并在近几年里和多个厂家成功配套，行业应用效益明显。企业同时也提到，一方面通过自身努力在应用推广方面打开更大空间，另一方面也期望得到相关政策的进一步支持，消除国内一些厂商对创新产品不敢用的顾虑，增强对自主创新产品的信心。
　　创新是企业提升竞争力、推动自身转型升级的重要途径。党的十八大以来，我国企业的自主创新能力大幅提升，自主研发的新技术日益丰富，综合性能赶上甚至超过国外品牌的新产品日益增多，如锂电池、太阳能电池、电动载人汽车等新兴产业不仅在国内发展迅速，而且已成为外贸“新三样”。越来越多的企业奋起直追、锐意创新，研制的技术越来越先进、产品性能越来越优良，体现着我国企业的创新自信、创新成果和创新底气。一系列新产品新技术的应用推广，又更好带动了相关产业蓬勃发展。
　　推广应用创新产品，进而占据一定市场份额，既是让创新最终落地，也是企业发展壮大的必然需要。如果创新产品得不到推广使用，既无法在应用中不断完善，也会导致企业的研发投入得不到回报，使得持续创新难以为继。新产品新技术走向市场的起步阶段，存在由于缺乏知名度而一时之间无法获得市场应用的情况。例如，一些企业突破关键核心技术研发出首台（套）产品后，就迫切需要获得试用、应用的机会。
　　实际上，从研发阶段转入应用阶段，新技术新产品难说完全成熟，往往需要在使用过程中不断发现问题、得到反馈，进而不断改进提高、迭代升级。正因如此，我国既勉励企业围绕国家重大需求，在前沿科技攻关上取得更大成果，又出台相关政策要求在新产品新技术应用推广上加大支持力度。近日发布的《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》，就对支持提升科技创新能力提出不少务实举措，其中包括加大政府采购创新产品力度，发挥首台（套）保险补偿机制作用，支持民营企业创新产品迭代应用。这些支持创新和创新产品的政策红利，必将增强用户和市场的信心，加速转化成为企业创新和发展的强大动能。
　　创新产品占领市场，根本在于以质量和性能取胜。对企业而言，要始终坚持创新、苦练内功，用卓越的品质、可靠的性能、精美的外观、良好的体验、高效的服务，来赢得用户的支持，回报用户的信任。相关部门也有必要通过进一步优化支持创新创业的政策举措，推动企业自主创新产品走好市场“第一步”，推动企业敢于创新、愿意创新、持续创新，从而为产业转型升级和经济高质量发展注入新的动力和活力。
