
绿色长江造福人民泽被子孙（生态论苑）

　　长江经济带高质量发展是建设美丽中国、推进人与自然和谐共生的现代化的生动实践，也为加快推进中国式现代化提供了宝贵经验和启示
　　
　　金秋十月，习近平总书记在江西南昌主持召开进一步推动长江经济带高质量发展座谈会时强调：“长江经济带发展战略实施近8年来，沿江省市和中央有关部门认真贯彻落实党中央决策部署，坚持共抓大保护、不搞大开发，坚持生态优先、绿色发展，扎实推进长江生态环境保护修复，积极促进经济社会发展全面绿色转型，决心之大、力度之大前所未有，长江经济带发展发生了重大变化。”
　　大江奔流，生机勃发。从印发实施《长江经济带发展规划纲要》，到启动长江流域重点水域十年禁渔，从制定施行长江保护法，到统筹陆海开放打造黄金水道，从加强区域协同联动，到发展壮大战略性新兴产业……长江经济带发展质量稳步提升，发展态势日趋向好，生态环境保护和高质量发展成效明显。2022年，长江流域国控断面优良水质比例增至98.1%，比2015年上升16.3个百分点，长江干流连续3年保持Ⅱ类水质，“微笑天使”江豚数量增加；与此同时，长江经济带地区生产总值达55.98万亿元，占全国比重提高至46.5%，比2015年增加1.4个百分点。
　　中华民族的母亲河去除沉疴，焕发活力。长江经济带高质量发展的壮阔篇章，是建设美丽中国、推进人与自然和谐共生的现代化的生动实践，也为奋进新征程、加快推进中国式现代化提供了宝贵经验和启示。
　　理念是行动的先导，管全局、管根本、管方向、管长远。长江经济带发展战略实施以来，沿江11省市和有关部门坚持把修复长江生态环境摆在压倒性位置，主动摒弃以牺牲生态环境为代价去换取一时一地经济增长的做法，坚决克服路径依赖、地方保护主义等不良倾向。共抓大保护、不搞大开发成为共识，绿水青山就是金山银山的理念深入人心，正是发展理念之变，引导长江经济带绿色高质量发展取得显著成效。强国建设、民族复兴新征程上，我们要完整准确全面贯彻新发展理念，持续厚植高质量发展的绿色底色，在发展中保护、在保护中发展。
　　体制机制深刻变革，为长江经济带高质量发展提供了长效保障。沿江省市和有关部门坚持标本兼治、远近结合，不断健全完善体制机制，协同推动长江大保护能力持续提升。长江保护法填补了我国流域综合立法的空白，开启依法治江护江兴江新局面，构建中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制。建立长江经济带发展负面清单管理体系，实现对产业发展、生态环境保护等的有效管控。强国建设、民族复兴新征程上，我们要健全美丽中国建设保障体系，打好法治、市场、科技、政策“组合拳”，实施最严格的地上地下、陆海统筹、区域联动的生态环境治理制度，以高水平保护促进高质量发展、创造高品质生活。
　　推动长江经济带高质量发展需要长期艰苦努力。沿江省市和有关部门咬定目标、脚踏实地，一张蓝图绘到底。以钉钉子精神一锤接着一锤敲，沿长江1公里范围内落后化工产能已基本淘汰，新动能逐步培育，形成一批科技创新策源地、新兴产业聚集地，以绿色为底色的产业体系稳步构建。强国建设、民族复兴新征程上，我们要保持历史耐心和战略定力，以“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当，久久为功推进人与自然和谐共生的现代化。
　　从万里长江到广袤神州，经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。推广长江经济带高质量发展的经验，进一步促进各地区各部门以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进生态环境保护工作，谱写新时代生态文明建设新篇章。
　　奋力拼搏、砥砺前行，全面推进美丽中国建设，加快推进人与自然和谐共生的现代化，万里河山将越发多姿多彩，绿水青山将永续造福人民、泽被子孙。
