
心相约  梦闪耀（聚焦亚残运）
——杭州第四届亚残运会开幕式侧记
　　十月的杭州，秋风送爽，桂子飘香。10月22日晚，第四届亚洲残疾人运动会开幕式在浙江杭州奥体中心体育场隆重举行。
　　“大莲花”造型的体育场内，一朵朵彰显杭州之韵的金桂之花盛开在网幕之上，传递着顽强美好的生命力量。场地中，本届亚残运会中英文口号“心相约  梦闪耀”字样，在夜幕下分外醒目。
　　来自亚洲44个国家和地区的体育代表团将在赛场内外追逐人生梦想、展现自强风采、共叙团结友谊，携手奏响阳光、和谐、自强、共享的华彩乐章。
　　“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸……”两名听障儿童佩戴人工耳蜗与健全儿童一起深情演唱《我的祖国》。地屏上，一条红毯掠过巍巍群山。数十名听障儿童护送国旗，在歌声中走入会场。
　　随着嘹亮的国歌声响起，五星红旗冉冉升起。场地中的手语老师带着残疾人演员，用手语与大家合“唱”国歌，残健共融的温暖氛围在全场流淌。
　　“桂花开了，来吧，来杭州吧！”从亚运会到亚残运会，杭州再次向全亚洲发出盛情之邀。网幕上，杭州标志性景致渐次流转，影像汇聚成圆，祝福每个人梦想圆满，寄寓亚洲山水相连、团结圆融。
　　场地上空，22组金桂花团经过多次变化后，形成巨大的“金桂花冠”，向每一名运动员传递“逐梦折桂、舍我其谁”的美好寓意。
　　道具车台绕场一周后，在场地中间夹道列队，金桂少女手持金桂花环准备欢迎运动员入场。伴着轻快的乐曲《我们的亚细亚》，运动员入场式开始。中国以真挚的热情开门迎客，定格下四海宾朋如约而至的“杭州时刻”。
　　气势恢宏的《歌唱祖国》乐曲奏响，中国体育代表团最后入场。女子轮椅篮球运动员黄晓连和男子轮椅击剑运动员孙刚持鲜艳的五星红旗，行进在队伍最前列。全场一片欢腾，掌声、欢呼声此起彼伏。
　　20时55分，国务院副总理丁薛祥宣布：杭州第四届亚洲残疾人运动会开幕！“数字焰火”绚烂绽放，全场响起热烈的掌声。
　　举办杭州亚残运会，不仅为残疾人运动员提供展示竞技水平和精神风貌的舞台，也将搭建起一个残疾人交流的平台，铭刻下中国为国际残疾人体育运动发展作出的新贡献。
　　锲而不舍，金石可镂。文艺表演《勇向前》，以短片中金石篆刻的手法与现场残疾人运动员“刀锋战士”的肢体动作相结合开启表演。健全舞者与轮椅舞者完美共舞，传递残健共融的深刻主题。
　　地屏周围出现22个数智印章玉石，石刻质感的杭州亚残运会运动图标依次呈现，与舞台上的表演相得益彰。
　　8名中国残奥会冠军手持亚残奥委员会会旗入场。伴着亚残奥委员会会歌，亚残奥委员会会旗缓缓升起，同五星红旗一道高高飘扬。
　　中国体育代表团盲人门球运动员余钦权、游泳运动员蒋裕燕，中国游泳裁判陈然、排球裁判夏昕分别代表全体运动员和全体裁判员宣誓。
　　灯光渐暗，一朵朵“金桂花”化作手鼓汇聚场中，手持金桂花环的演员加油呐喊，看台上“千家万户”的门窗点亮。沸腾之声稍歇，由听障儿童组成的童声合唱团唱响动人旋律。
　　采集自亚残运会火种永久保留地——广州亚运会亚残运会博物馆的火种，经过杭州市“三江两岸”的传递后，抵达杭州奥体中心体育场。
　　体育场内，残奥会冠军周国华、郑雄鹰、侯斌、杜剑平、王海涛等5名火炬手接力前行。
　　21时20分，最后一棒火炬手徐佳玲用智能仿生手高擎火炬。在万众瞩目中，主火炬被点燃。
　　在杭州亚残运会主题歌《我的深情为你守候》的温暖旋律中，亚洲残疾人运动员们心相约、梦闪耀，将在亚残运会的舞台上书写属于自己的新篇章。
　　网幕上，百余名残疾人与健全人的笑脸灿烂绽放。残健共融、内心暖融，梦想之光与金桂之光竞相璀璨。
　　（综合本报记者孙龙飞、温素威、孟祥麟、唐天奕、窦皓、刘博通报道）
