
杭州第四届亚洲残疾人运动会隆重开幕
丁薛祥出席并宣布开幕
　　新华社杭州10月22日电  （记者齐中熙、夏亮）相聚钱塘江畔，奏响逐梦乐章。杭州第四届亚洲残疾人运动会22日晚在杭州隆重开幕。国务院副总理丁薛祥出席开幕式并宣布本届亚洲残疾人运动会开幕。
　　杭州奥体中心体育场灯火璀璨，流光溢彩，宛如一朵美丽的“大莲花”。现场4万多名观众欢声笑语，共同分享这一难忘时刻。
　　践行“阳光、和谐、自强、共享”办赛理念的本届亚残运会，是中国继北京冬残奥会后举办的又一个国际残疾人体育盛会，也是按照“两个亚运同样精彩”精神举办的一次亚洲体育盛会。
　　19时30分许，在欢快激昂的乐曲声中，丁薛祥同亚残奥委员会主席马吉德·拉什德、国际残奥委会主席帕森斯步入主席台，向观众挥手致意。
　　在两名佩戴人工耳蜗的听障儿童与健全儿童一同深情唱响《我的祖国》音乐声中，数十名听障儿童护送国旗走入会场，将国旗准确地递到仪仗队员手中。随着嘹亮的国歌声响起，全场起立，场地中的手语老师带着残疾人演员深情地用手语与大家合“唱”国歌。五星红旗冉冉升起，迎风飘扬。
　　开场短片《盛情满杭城》吸引了全场目光。杭州，以亚残运会的名义，再次向全亚洲发出诚挚的邀请。随后文艺表演《心相约》拉开帷幕。一位视障小女孩静立场中，在静谧的夜色中，用童稚之声开始讲述桂花开时贵客盈门的喜悦。网幕上呈现杭州标志性景致，22组金桂花团不断变化，在空中形成巨大的“金桂花冠”。道具车台绕场一周后，在场地中间夹道列队，金桂少女手持金桂花环准备欢迎运动员入场。
　　19时45分，伴着轻快的乐曲《我们的亚细亚》，运动员入场式开始。本届杭州亚残运会共有来自44个国家（地区）的代表团、3100多名残疾人运动员参加。未来6天里，他们将参加22个大项、564个小项的比赛。
　　东道主中国体育代表团最后入场，全场掌声欢呼声此起彼伏。中国代表团共723人，其中参赛运动员439人，他们将参加全部22个大项的角逐。
　　杭州第四届亚洲残疾人运动会组委会主席、浙江省省长王浩，杭州第四届亚洲残疾人运动会组委会主席、中国残疾人联合会主席程凯，亚残奥委员会主席马吉德·拉什德先后致辞。
　　20时55分，国务院副总理丁薛祥宣布：杭州第四届亚洲残疾人运动会开幕！“数字焰火”绚烂绽放，全场响起热烈的掌声。
　　文艺节目《勇向前》以“金石篆刻”的艺术化表现诠释残疾运动员“精诚所至，金石为开”的拼搏精神。短片中，金石篆刻的手法与现场残疾人运动员“刀锋战士”的肢体动作相结合开启表演。健全舞者与轮椅舞者完美共舞。地屏周围出现22个数智印章玉石，石刻质感的杭州第四届亚洲残疾人运动会运动图标依次呈现。运用特效虚拟技术，一棵“金桂花树”昂然挺立，象征着残疾运动员超越自我、坚韧生长的力量。
　　8名中国残奥会冠军手持亚残奥委员会会旗入场。在亚残奥委员会会歌声中，亚残奥委员会会旗缓缓升起，和鲜艳的五星红旗一道，在会场上空高高飘扬。
　　中国运动员余钦权、蒋裕燕，中国裁判员陈然、夏昕分别代表参赛运动员、裁判员宣誓。
　　在激情的手鼓声中，文艺表演《梦闪耀》呈现在观众面前。百名手持金桂花环的演员加油呐喊，看台上“千家万户”的门窗点亮。沸腾之声稍歇，由听障儿童组成的童声合唱团，唱响一曲温暖的天籁之声。歌声中，肢残舞者与健全舞者默契携手、精彩共舞。
　　21时14分，主火炬点燃仪式开始。采集自广州亚运会亚残运会博物馆内圣火台的亚残运会圣火，自19日在杭州市“三江两岸”依次传递，最终抵达杭州奥体中心体育场。
　　体育场内，周国华、郑雄鹰、侯斌、杜剑平、王海涛等5名火炬手接力前行，受到全场观众的热烈欢迎。最后一棒火炬手徐佳玲来到火炬塔下。她用智能仿生手臂高擎火炬，虚拟的良渚玉鸟向火而来。万众瞩目中，主火炬被点燃，玉鸟再次飞旋，化作杭州亚残运会吉祥物“飞飞”，体育场内一片欢腾。随即，全场共同唱起本届亚残运会歌曲《我的深情为你守候》。网幕影像中出现百余名残疾人与健全人的灿烂笑脸，传递出深情的祝福。
　　谌贻琴出席开幕式。
　　亚残奥委员会官员等出席开幕式。
