
中国政府中东问题特使翟隽出席巴勒斯坦问题开罗和平峰会

　　本报开罗10月22日电  （记者沈小晓）10月21日，中国政府中东问题特使翟隽在埃及新行政首都出席巴勒斯坦问题开罗和平峰会。埃及、巴勒斯坦、阿联酋、卡塔尔、巴林、毛里塔尼亚、南非、英国、法国、德国、日本、巴西、俄罗斯等31个国家的元首、政府首脑、外长或高级别代表以及联合国、阿盟、非盟、欧盟等国际和地区组织负责人与会。
　　翟隽在发言中表示，中方高度关注巴以冲突形势发展，对巴以冲突急剧升级、导致大规模平民伤亡和人道危机深感忧虑，谴责一切伤害平民的行为，反对任何违反国际法的做法，敦促立即停止进一步激化局势的军事行动，开辟人道救援通道。
　　翟隽强调，国际社会应当秉持客观公正，拿出实际举措。联合国应当尽快推动召开更加权威、更有影响、更大范围的国际和会，凝聚国际促和共识，推动巴勒斯坦问题早日得到全面、公正、持久解决。
　　翟隽表示，巴以冲突持续升级，再次证明巴勒斯坦问题不能被忽视和遗忘。解决巴以冲突循环往复的根本出路是落实“两国方案”，建立独立的巴勒斯坦国，实现巴以和平共处。中国将继续同国际社会有关各方一道，为尽早平息加沙战火、支持巴勒斯坦人民恢复民族合法权利、落实“两国方案”、实现中东持久和平安全而不懈努力。
