
推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段
——论学习领会习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上主旨演讲
　　“我们追求的不是中国独善其身的现代化，而是期待同广大发展中国家在内的各国一道，共同实现现代化。”习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表主旨演讲，强调“中方愿同各方深化‘一带一路’合作伙伴关系，推动共建‘一带一路’进入高质量发展的新阶段，为实现世界各国的现代化作出不懈努力”，郑重宣布了中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，为“一带一路”明确了新方向，开辟了新愿景，注入了新动力。
　　今天的中国，正在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。中国式现代化既造福中国人民、又促进世界共同发展，是我们强国建设、民族复兴的康庄大道，也是中国谋求人类进步、世界大同的必由之路。中国始终把自身命运同各国人民的命运紧紧联系在一起，努力以中国式现代化新成就为世界发展提供新机遇，为人类对现代化道路的探索提供新助力，为人类社会现代化理论和实践创新作出新贡献。共建“一带一路”既是中国扩大开放的重大举措，旨在以更高水平开放促进更高质量发展，与世界分享中国发展机遇；也是破解全球发展难题的中国方案，旨在推动各国共同走向现代化，推进更有活力、更加包容、更可持续的经济全球化进程，让发展成果更多更公平地惠及各国人民。10年来，共建“一带一路”不仅给相关国家带来实实在在的利益，也为推进经济全球化健康发展、破解全球发展难题和完善全球治理体系作出积极贡献，开辟了人类共同实现现代化的新路径，是各国共同走向现代化之路，也是人类通向美好未来的希望之路。
　　构建“一带一路”立体互联互通网络；支持建设开放型世界经济；开展务实合作；促进绿色发展；推动科技创新；支持民间交往；建设廉洁之路；完善“一带一路”国际合作机制。习近平主席宣布中国支持高质量共建“一带一路”的这八项行动，是推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段、推动实现世界各国的现代化的务实举措，得到各方积极响应和支持。这次高峰论坛形成的最重要共识，就是开启高质量共建“一带一路”新阶段。大家都支持进一步深化互联互通，建设高质量、可持续、有韧性的基础设施，不断提升基础设施软联通水平，构建开放型世界经济。大家都主张加快建设“数字丝绸之路”，促进人工智能健康有序安全发展。大家都认为应深耕“绿色丝绸之路”，合力应对气候变化挑战，加强生物多样性保护，建立绿色发展投融资伙伴关系，为绿色发展赋能。大家都期待全面推进务实合作，促进贸易和投资自由化便利化，优化营商环境，发展蓝色经济，建设廉洁丝路，深化地方交流，开展丰富多彩的人文交流活动。
　　推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段，这对引领新形势下国际合作和全球发展具有重要意义。这将是亚欧大陆立体联通的新阶段，我们提出从五个方面支持构建亚欧大陆立体互联互通网络，包括加强以中欧班列为基础的铁路互联互通，开辟以公路直达运输为支撑的亚欧大陆物流新通道，建设跨里海国际运输走廊，推进“丝路海运”和陆海新通道以及建设中欧空中丝绸之路。这将是绿色丝绸之路引领的新阶段，我们将与各方在绿色基建、绿色能源、绿色交通等领域深化合作，加大对“一带一路”绿色发展国际联盟的支持，落实“一带一路”绿色投资原则，让绿色发展成为“一带一路”的鲜明旗帜。这将是数字丝绸之路赋能的新阶段，我们将与各方共同营造开放、公平、非歧视的数字经济发展环境，推动数字技术和实体经济深度融合，缩小数字鸿沟。这将是中国同各国携手实现世界现代化的新阶段，我们将通过共建“一带一路”促进中国经济和世界经济更深融合发展，坚定致力于建设开放型世界经济，共同实现和平发展、互利合作、共同繁荣的现代化，推动落实习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，构建人类命运共同体。
　　作为长周期、跨国界、系统性的世界工程、世纪工程，共建“一带一路”的第一个10年只是序章。习近平主席指出：“共建‘一带一路’走过了第一个蓬勃十年，正值风华正茂，务当昂扬奋进，奔向下一个金色十年！”这次高峰论坛，巩固了共建“一带一路”的国际共识，丰富了共建“一带一路”的合作成果，拓展了共建“一带一路”的光明前景，是共建“一带一路”历史进程中又一个重要里程碑。站在新的起点上，各方坚守初心、牢记使命、携手同行，深化“一带一路”国际合作，迎接共建“一带一路”更高质量、更高水平的新发展，一定能推动实现世界各国的现代化，建设一个开放包容、互联互通、共同发展的世界，共同推动构建人类命运共同体，共同开创人类更加美好的未来。
