
中国客车在世界客车博览会受关注

　　2023年世界客车博览会日前在比利时首都布鲁塞尔落幕。作为全球历史最悠久、规模最大的专业客车展之一，本次车展吸引了来自全球500余家知名客车制造商、零部件供应商参展，集中展出了最新技术、产品和解决方案。60多家来自中国的参展企业带来绿色出行的“中国方案”，为全球客车行业和道路客运业发展提供了新思路、新方向。
　　中国宇通客车股份有限公司展示了4款纯电动技术车型，覆盖旅游、城市公共运输等多个不同细分运营场景。其中T15E纯电动客车荣获本届世界客车博览会设计奖和环保奖两项大奖，是全场唯一获奖的纯电动公路车型。在宇通零部件展区，包括电池、电机、电控、电驱桥、充电机在内的纯电动零部件解决方案，以及空调、座椅和智能座舱等零部件产品悉数亮相，向全球市场和用户展示了宇通对于新能源客车上下游全产业链的供、产、研、销能力。自2004年进入欧洲市场以来，宇通客车已在欧洲25个国家实现良好运营。不少客商对记者表示，他们对宇通的产品非常满意。
　　中国企业海格客车带来3款纯电动车辆，既有首次发布的车型，还有专门为欧洲市场定制开发的车型，以及提供“最后一公里”解决方案的车型，在响应欧洲市场低碳环保理念的同时，充分考虑欧洲不少城市老城区提高公交覆盖面和公交电动化比例等方面的现实需求。在这几款产品上，智能网联技术得到广泛使用。凭借低地板、大空间、低能耗、长续航、智能化、人性化等产品优势，海格全新第六代Azure 9为欧洲市场带来了低碳公交新选择。
　　比亚迪选择在此次展会上全球首发两款纯电动巴士，其中一款纯电动大巴搭载了全新刀片电池底盘，单次充电续航高达600公里，保障长途高效运营，为城际公共交通提供更便捷的解决方案。比亚迪欧洲分公司大巴销售部副总经理让威尔·巩提乔表示，刀片电池底盘技术将会使车辆更安全、更节能。
　　中国电动汽车充电设备制造企业和充电运营商特来电新能源公司今年首次参展。特来电国际事业部负责人刘铁才表示，欧洲电动客车市场增长空间很大，而充电设备和基础设施建设还处于起步阶段，目前以交流充电单桩为主的设备设施，难以支撑欧洲电动汽车的规模化发展。特来电在中国有近10年的行业领先经验，可以结合客户需求，与中国品牌电动客车企业一道，同欧洲同行进一步加强合作。
　　记者在中国车企展台看到，众多参观者排队进入车内体验，还有参观者认真记录车辆的各种参数。业内人士表示，中国客车的技术创新和质量取得显著进步，越发获得国际市场认可，这将为中国制造业带来新的发展机遇。
　　（本报布鲁塞尔10月22日电）
