
十四届全国人大常委会举行第十四次委员长会议
听取有关草案和议案审议情况汇报赵乐际主持
　　本报北京10月22日电  （记者黄庆畅）十四届全国人大常委会第十四次委员长会议22日下午在北京人民大会堂举行。赵乐际委员长主持。
　　会议听取了全国人大宪法和法律委员会主任委员信春鹰作的关于海洋环境保护法修订草案修改意见的汇报，关于爱国主义教育法草案修改意见的汇报，审议了相关草案修改稿。
　　会议听取了全国人大财政经济委员会副主任委员、全国人大常委会预算工作委员会主任许宏才作的关于授权提前下达部分新增地方政府债务限额的议案审议情况的汇报，审议了关于授权国务院提前下达部分新增地方政府债务限额的决定草案代拟稿。
　　会议听取了全国人大外事委员会主任委员娄勤俭作的关于《中华人民共和国和哥伦比亚共和国关于移管被判刑人的条约》《中华人民共和国和毛里求斯共和国引渡条约》《联合国打击跨国有组织犯罪公约关于打击非法制造和贩运枪支及其零部件和弹药的补充议定书》《亚洲相互协作与信任措施会议秘书处及其人员、成员国代表特权与豁免公约》《国际航标组织公约》审议情况的汇报，审议了关于批准和加入的决定草案代拟稿。
　　会议听取了全国人大常委会秘书长刘奇作的关于任免案审议情况的汇报等。
　　委员长会议决定，将上述草案修改稿等提交常委会会议审议。
　　全国人大常委会副委员长李鸿忠、王东明、肖捷、郑建邦、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、何维、彭清华、张庆伟、洛桑江村、雪克来提·扎克尔出席会议。
