上海报业集团成立10年来——
积极探索传统媒体与新兴媒体融合发展

　　“回到10年前，你会怎样做出自己的投资选择？”
　　9月底，中国（上海）自由贸易试验区迎来建设10周年。围绕这个节点，解放日报社“上观新闻”客户端推出一个小游戏，1.6万余名读者通过趣味问答，生动回望全国第一个自贸试验区的开放发展足迹。
　　2013年8月，习近平总书记在全国宣传思想工作会议上发表重要讲话，强调“加快传统媒体和新兴媒体融合发展，充分运用新技术新应用创新媒体传播方式，占领信息传播制高点。”当年10月，在上海市委、市政府推动下，由解放日报报业集团和文汇新民联合报业集团整合重组的上海报业集团成立。
　　10年来，上海报业集团积极探索传统媒体与新兴媒体融合发展，逐步形成全媒体传播格局，向移动化、视频化发展，从成立之初以报刊业务为主的媒体集团，发展为拥有客户端、网站、微博、微信公众号、手机报等多种新媒体形态，332个端口覆盖用户9.55亿的新型主流媒体集团。
　　紧跟时代
　　努力实现宣传效果的最大化和最优化
　　伴随互联网的发展，大数据、云计算、人工智能等技术的涌现，舆论生态、媒体格局、传播方式发生深刻变化，新闻舆论工作面临新的机遇和挑战。
　　“党报作为主流媒体，必须紧跟时代，大胆运用新技术、新机制、新模式，顺应网络传播移动化、社交化、视频化等发展趋势，加快融合发展步伐，努力实现宣传效果的最大化和最优化。”上海报业集团党委副书记，解放日报社党委书记、社长、总编辑陈颂清说。
　　2014年，解放日报推出“上海观察”客户端，传统党政报道走进移动互联网，生动活泼的表达令人耳目一新。2016年，解放日报社将“上海观察”更名为“上观新闻”，同时启动深度融合、整体转型，除保留3个编辑部门外，将其余部门组建为9个频道和编辑中心、视觉中心、数据新闻中心、技术中心等，实现一支队伍服务报纸和客户端两个平台。
　　“80多岁的时候，说起为群众谋福利的工作，我的母亲仍然满怀激情。”在解放日报记者的镜头里，黄浦区宝兴里居委会第一任主任单粲宝的小女儿黄祖菁说起几十年前的故事，十分感慨。
　　拿着笔记本电脑，带着摄像机，边写文字稿件，边拍视频影像——2020年9月至2021年6月，为迎接中国共产党百年华诞，解放日报策划并启动了建党百年“信仰之路”大型寻访活动，近百名记者编辑组成41个融媒体报道小组，分赴全国各地，采访一系列革命遗址地、标志地、纪念地，累计采制文字报道近50万字、视频作品近100个、图片1万余幅。最终，包括宝兴里的故事在内的43期报道在报纸上与读者见面，同时衍生的新媒体产品阅读量逾2亿。
　　加快构建舆论引导新格局，上海报业集团将媒体融合向纵深推进。
　　上海两会的会场上，来自上海报业集团旗下9家媒体的50名记者，手持云台，成为融媒“轻骑兵”；围绕民生、财经、科技等重点领域，遴选20家融媒体工作室进行专项培训，培养一批“百万大V”；“融媒云课堂”突出强化技能，培养更多懂技术、懂内容、懂运营的复合型人才……
　　“主流媒体必须从理念、内容、机制、手段等方面不断深化改革、突破创新，及时提供真实客观、观点鲜明的优质内容，让体现主流价值观的声音更加响亮、深入人心。”上海报业集团党委书记、社长李芸说。
　　做强内容
　　努力打造精品佳作和知名品牌
　　党的二十大召开前夕，由文汇报全媒体平台推出的《大家聊巨变》系列记录短片反响热烈。8位上海知名学者用丰富的学养和平实的语言，讲述新时代十年上海发生的巨大变化，生动阐释城市之变背后的思想伟力。
　　“从主题策划到内容制作、技术表现，这组融媒体产品堪称精品佳作，深刻揭示了上海巨变背后的‘道’和‘理’。”复旦大学新闻学院院长张涛甫说。
　　扎实做好重大主题宣传，让新闻报道“动”起来、“活”起来，上海报业集团积极创新重大报道传播模式，坚持“融”字当头、“快”字优先、“新”字吸睛、“强”字传播，集中力量努力打造精品佳作和知名品牌。
　　2022年，上海市委宣传部、市委外宣办与解放日报社共同策划、制作了首季10集《百姓话思想·习近平新时代中国特色社会主义思想在上海的实践案例》系列短视频，将镜头对准普通百姓，从他们的视角看群众生活的深刻变化。
　　短视频中，有老人对照顾自己的长护险护理员的感激，有环卫职工第一次来到环卫职工之家的欣喜……解放日报上观新闻视觉中心总监张陌说：“百姓是城市建设的参与者、实践者、受益者。面对镜头讲述亲身经历的故事，他们是最有说服力的。”
　　首季10集《百姓话思想》在国内新媒体平台播放量超过4000万次；第二季20集在海内外媒体平台的总浏览量达2.3亿……以《百姓话思想》为代表，上海报业集团旗下媒体出品的《百年之诗》《爱上海的理由》《走通苏州河》等融媒体产品，以短视频、说唱、动漫、游戏等多样形式吸引受众，用大流量凝聚正能量，让党的声音传得更广更深入。
　　上海报业集团旗下澎湃新闻，从2019年到2023年共推出5个系列微纪录片——《大国大桥》《大国小路》《大国小镇》《大国大城》《大国丝路》，分别聚焦新中国70年建设成就、脱贫攻坚战略、乡村振兴进程、中国式现代化发展、共建“一带一路”倡议十年成果，在宏大背景下寻找叙事的“小切口”，每年策划一个主题，每季包含8—9集微纪录片，全网传播量超3.5亿次，通过持续创造标志性产品，在主题报道领域形成可延续的品牌价值。
　　守正创新
　　努力提升中国故事国际表达能力
　　2021年，上海市政府新闻办与新民晚报社策划推出一个从外国人视角出发的融媒体项目《百年大党——老外讲故事》，邀请在沪的外国人分享他们的见闻感受，展现这座城市的发展进步与中国共产党的丰功伟业。
　　英国知名纪录片导演柯文思、上海中心大厦首席设计师美国人马溯、在上海定居10多年的澳大利亚人白马克……100位外国人走进镜头，形成100集纪录片、100篇文字报道、100份海报，这个百集系列融媒体产品在海内外社交网络上广泛传播，境内外播放量突破16亿。
　　“对中国、对上海的感受和故事，让外国朋友自己来讲述，更具有说服力感染力，也更有利于交流互鉴。”新民晚报社全媒体中心副总监、视频摄影部主任薛慧卿说。项目成功后，新民晚报社又顺势推出《老外讲故事·海外员工看中国》《老外讲故事·另眼观盛会》。眼下，第四季《老外讲故事·“一带一路”促共赢》正陆续上线播出。
　　这是上海报业集团积极参与讲好中国故事、传播中国声音的实践之一。澎湃新闻客户端海外用户超700万，其中北美用户占28%，欧洲、日韩、东南亚用户分别占25%、18%、15%。澎湃新闻创办的全英文媒体“第六声”于2016年上线，形成网站+APP+海外社交媒体账号的传播矩阵，在海外主要社交平台上活跃粉丝数逾100万，年覆盖1.2亿人次。
　　上海日报2017年10月整体转型后，打造融媒体外宣平台“SHINE”。目前，上海日报网站年度浏览量3800万，APP下载量256万，境外用户访问比例超过68%。
　　“站在新起点，上海报业集团将坚持守正创新，强化国际传播，引导组织骨干记者努力提升中国故事国际表达能力。”李芸说。
