
总书记关心关爱“半边天”的故事

　　习近平总书记心中，妇女是人类文明的开创者、社会进步的推动者，妇女事业始终是党和人民事业的重要组成部分。
　　“中国梦是中华民族的梦，也是中国全体妇女的梦。”
　　“新征程上，每一位妇女都是主角，都享有人生出彩的机会。”
　　“发展离不开妇女，发展要惠及包括妇女在内的全体人民。”
　　…………
　　一次次深情鼓励，激扬巾帼之志；一项项暖心举措，凝聚巾帼之力。新时代新征程，广大妇女牢记习近平总书记的嘱托，争做伟大事业的建设者、文明风尚的倡导者、敢于追梦的奋斗者，乘风破浪、奋勇争先，为强国建设、民族复兴贡献磅礴的巾帼力量。
　　尊重女性地位——
　　“妇女能顶半边天”
　　“妇女能顶半边天。这句话说得何等豪迈啊！”2013年10月31日，在同全国妇联新一届领导班子集体谈话时，习近平总书记特意回顾了在党的历史上作出过杰出贡献的“老大姐”们：宋庆龄、何香凝、蔡畅、邓颖超、康克清……称赞她们“都是一代楷模，都是在时代洪流中产生的巾帼英雄”。
　　男女并驾，如日方东。妇女是推动社会发展和进步的重要力量。
　　习近平总书记深刻指出：“追求男女平等的事业是伟大的。纵观历史，没有妇女解放和进步，就没有人类解放和进步。”
　　一直以来，习近平总书记不但尊重女性地位、注重保障女性权益，而且身体力行，用行动支持和鼓励每一位女性追逐梦想、建功立业，书写自己的美丽人生。
　　每年“三八”国际妇女节，都有一个春天的约定，习近平总书记总要向广大妇女致以节日的问候，送去温暖的关怀、激励的话语。
　　为“她”的高光时刻喝彩，也为“她们”的工作和生活提供更有力支持和保障。党的十八大以来，习近平总书记在多个场合发表重要讲话、作出重要指示，为维护妇女合法权益、推动我国妇女事业发展鼓与呼——
　　“我们要把保障妇女权益系统纳入法律法规，上升为国家意志，内化为社会行为规范。”
　　“加大重视、关心、支持力度，严厉打击侵害妇女权益的违法犯罪行为，依法维护妇女权益。”
　　“把更多注意力放在最普通的妇女特别是困难妇女身上，格外关心贫困妇女、残疾妇女、留守妇女等困难妇女，为她们做好事、解难事、办实事。”
　　“积极为妇女参与经济社会发展创造条件、搭建平台，保障妇女、儿童合法权益，努力让尊重妇女、关爱儿童在全社会蔚然成风。”
　　…………
　　妇联组织是党和政府联系妇女群众的桥梁和纽带。在两次同全国妇联新一届领导班子集体谈话时，习近平总书记都着重强调坚持男女平等基本国策，充分发挥我国妇女伟大作用，对妇联工作提出的要求细致入微。
　　习近平总书记指出：“用自己的眼睛看最真实的情况，用自己的耳朵听最真实的声音，帮助广大妇女排忧解难”“要把联系和服务妇女作为工作生命线，成为妇女信得过、靠得住、离不开的娘家人”。
　　将“坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益”连续写入党的十八大、十九大、二十大报告，把“注重家庭家教家风建设，保障妇女儿童权益”写入党的第三个历史决议，丰富了党和国家事业发展新内涵；
　　制定实施一系列促进男女平等和妇女全面发展的法律政策，国家“十三五”“十四五”规划纲要均对促进妇女儿童发展进行专章部署，不断健全完善妇女权益保障法治体系；
　　召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，把妇女工作纳入党委工作总体布局，把妇联改革作为全面深化改革的重要任务；
　　…………
　　新时代的中国妇女事业阔步前行，我国妇女在政治、经济、文化、社会和家庭生活各领域的平等权利得到更好实现，尊重和关爱妇女逐步成为国家意志、公民素养和社会风尚，鼓舞着一个个“她”勇毅前行。
　　每年全国两会，女代表、女委员为民履职的身姿，都是一道亮丽的风景线；每当国有大事，中国女性力量从未缺席。在抗击疫情紧急关头，在脱贫攻坚、乡村振兴一线，在科研攻关前沿，在国家议政建言的最高殿堂，在基层治理的大舞台，在家庭建设的小港湾……中国故事的女主角们书写了精彩的篇章，充分展现出新时代妇女自尊、自信、自立、自强的精神风貌。
　　放眼神州大地，亿万女性用自身的发展，标注着社会文明所抵达的高度。今天的中国，女性不仅拥有更加平等的社会地位，也拥有更加辽阔的发展空间，我国妇女事业取得历史性成就——
　　我国妇女人均预期寿命已超80岁，比世界女性平均水平高4岁；
　　义务教育阶段性别差距基本消除，高等教育本专科、研究生在校生中女生占比均超过男生；
　　女性就业人员占比超过四成，电商、直播等新业态中妇女约占1/3，女科技工作者占45.8%；
　　第十四届全国人大女代表和全国政协女委员占比分别为26.54%和22.4%，均创历史新高；企业职工董事、职工监事、职工代表大会中，女性占1/3左右；新一届村委会班子成员中女性占28.1%，比上届提高7.1个百分点；
　　4416万农村妇女摆脱绝对贫困；参加各类社会保险的妇女大幅增加；侵害妇女儿童违法犯罪行为受到严厉打击；
　　…………
　　“中国建立了包括100多部法律法规在内的全面保障妇女权益法律体系，被世界卫生组织列为妇幼健康高绩效的10个国家之一，基本消除义务教育性别差距，全社会就业人员女性占比超过四成，互联网领域创业者中女性更是超过一半。”2020年10月1日，联合国大会纪念北京世界妇女大会25周年高级别会议，习近平总书记话语铿锵，掷地有声。
　　“我们要不懈努力，为妇女事业发展开辟广阔道路”的庄严承诺，正一步步变为现实。
　　点赞奋斗女性——
　　“每一位妇女都有人生出彩和梦想成真的机会”
　　“你可是巾帼英雄啊，也是妇女能顶半边天的代表，现在还成了中国妇女的‘形象大使’！”
　　2013年全国两会，习近平总书记在出席十二届全国人大一次会议解放军代表团全体会议后，与中国首位进入太空的女航天员刘洋亲切交流。
　　新时代是奋斗者的时代，巾帼奋进是最美的风景线。
　　“在中国人民追求美好生活的过程中，每一位妇女都有人生出彩和梦想成真的机会。”习近平总书记坚定有力的话语，鼓舞着每一位奋斗着的新时代女性。
　　2015年10月，屠呦呦获得诺贝尔生理学或医学奖。在2016年的新年贺词中，习近平总书记专门提到了屠呦呦，并称赞“只要坚持，梦想总是可以实现的”；2019年9月，总书记向屠呦呦颁授了“共和国勋章”。
　　2019年9月，新中国成立70周年之际，中国女排在世界杯比赛中以全胜战绩卫冕。习近平总书记专门邀请中国女排队员、教练员代表，参加庆祝中华人民共和国成立70周年招待会，并在会前亲切会见女排代表。总书记盛赞中国女排和女排精神：“女排精神代表着一个时代的精神，喊出了为中华崛起而拼搏的时代最强音。”
　　“只要还有一口气，我就要站在讲台上，倾尽全力、奉献所有，九死亦无悔。”2021年6月29日，庆祝中国共产党成立100周年“七一勋章”颁授仪式现场，云南省丽江华坪女子高级中学党支部书记、校长，华坪县儿童福利院院长张桂梅的感言发自肺腑。习近平总书记望着她，目光温暖而亲切。此前，在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，总书记弯下腰，为坐在轮椅上的张桂梅郑重颁授奖章。“献身教育扶贫、点燃大山女孩希望”，在发表重要讲话时，总书记特别为她的先进事迹点赞。
　　…………
　　每个人都了不起。只要踏实劳动、勤勉劳动，在平凡岗位上也能干出不平凡的业绩。
　　习近平总书记时常勉励广大妇女抓住机遇，奋勇争先，实现人生出彩。
　　2016年4月24日，习近平总书记来到地处大别山腹地的安徽省六安市金寨县大湾村考察，并在贫困户陈泽申家小院举行了一场座谈会，时任扶贫工作队队长余静向总书记郑重承诺：“大湾村一户不脱贫，我坚决不撤岗。”
　　找准优势特色，做大茶产业、做强种养业、做旺旅游业……在“铁娘子”余静的带领下，大湾村这个远近闻名的穷山村，走上红绿结合、茶旅融合的乡村振兴发展快道，成功实现“逆袭”。
　　“我要继续带领大湾村人在乡村振兴路上奋斗、实干！”余静说。
　　2020年10月1日，在联合国大会纪念北京世界妇女大会25周年高级别会议上，习近平总书记通过视频发表重要讲话，深情讲述了一名00后中国小护士的故事。
　　“在中国抗击新冠肺炎疫情最紧要的时刻，来自中国全国各地驰援湖北的4万多名医护人员中，三分之二是女性。有一位来自广东省的小护士还不满20岁。记者问她，你还是一个孩子，还需要别人帮助。她回答说，穿上防护服，我就不是孩子了。这段对话感动了整个中国！”
　　这名小护士叫刘家怡，是广东省援鄂医疗队中年龄最小的队员，也是抗击疫情期间在各战线奋战的中国女性的缩影。
　　“正是成千上万这样的中国女性，白衣执甲，逆行而上，以勇气和辛劳诠释了医者仁心，用担当和奉献换来了山河无恙。”习近平总书记为广大女性医务人员、疾控人员、科技人员、社区工作者、志愿者等深情点赞。
　　一个个的“她”，以巾帼不让须眉的豪情和奋斗，在各行各业书写着不平凡的成就。
　　今年全国两会，全国人大代表、山东济南“阳光大姐”团队负责人卓长立身着橘红色工服，在代表中格外醒目。
　　对于这件陪伴了自己数十年的工装，卓长立曾有复杂感情：“以前，社会上总认为家政人员就是‘保姆’，低人一等。但现在我感受到了这份职业的价值和荣誉感。”
　　2013年11月，在济南市外来务工人员综合服务中心，前来考察的习近平总书记同窗口单位工作人员和前来办事的农民工亲切交谈，卓长立便在其中。那时，二次创业的卓长立带领姐妹们一起从事家政行业。“总书记说‘家政服务大有可为’，让我的心一下子就热乎起来。”
　　2018年全国两会期间，卓长立作为全国人大代表，再次向总书记当面汇报“阳光大姐”发展情况。那天，她特意穿上了自己的工服，“总书记说家政业像‘阳光大姐’这个名字一样，是朝阳产业，鼓励我们把这个互利共赢的工作做实做好，办成爱心工程。”
　　总书记的鼓励，让卓长立更加坚定自己的选择——把家政服务当成事业来干。如今，“阳光大姐”已从济南走向全国，家政服务员队伍发展到7万多人，规模是2013年的3倍多。
　　“要凝聚巾帼之力，汇集巾帼之智，尊重和关爱妇女，引导广大妇女积极投身新时代新征程的伟大实践，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大的贡献。”今年3月6日，在全国政协联组会上，习近平总书记语重心长地说。
　　体育赛场摘金夺银，太空出差筑梦星河，三尺讲台传道授业，乡土田野播撒希望，科研一线勇攀高峰……如今，广阔的社会舞台上，“她力量”向阳生长，铿锵玫瑰尽情绽放，“她们”在创新中自强不息、在创造中开拓进取、在创业中艰苦奋斗，展现出新时代女性的别样风采。
　　注重家庭家教家风——
　　“努力使千千万万个家庭成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点”
　　“天下之本在国，国之本在家”。
　　中华民族自古以来就重视家庭。家庭和睦则社会安定，家庭幸福则社会祥和，家庭文明则社会文明。
　　习近平总书记重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风，充分肯定妇女在家庭美德建设中的作用，强调“发挥妇女独特作用，推动社会主义核心价值观在家庭落地生根”。
　　“慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁言寸草心，报得三春晖。”2015年春节前夕，习近平总书记在春节团拜会上引用诗人孟郊的名篇《游子吟》，流露出深厚的家庭情结。总书记强调，不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风。
　　家是最小国，国是千万家。革命战争年代母亲教儿打东洋、妻子送郎上战场，社会主义建设时期先大家后小家、为大家舍小家，都体现着向上的家庭追求，体现着高尚的家国情怀。
　　小时候母亲讲精忠报国、岳母刺字的故事，让总书记难以忘怀。“我说，把字刺上去，多疼啊！我母亲说，是疼，但心里铭记住了。‘精忠报国’四个字，我从那个时候一直记到现在，它也是我一生追求的目标。”
　　2016年12月12日，京西宾馆会议楼前厅气氛热烈，习近平总书记在这里会见第一届全国文明家庭代表，盛赞他们的事迹“温暖了人心，诠释了文明，传播了正能量，为全社会树立了榜样”，充满感情地点赞他们“都是好样的！”
　　“我们要重视家庭文明建设，努力使千千万万个家庭成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点，成为人们梦想启航的地方。”总书记的重要讲话，传遍大江南北。
　　家庭教育涉及很多方面，但最重要的是品德教育，是如何做人的教育。
　　2013年9月26日，在会见第四届全国道德模范及提名奖获得者时，习近平总书记把目光转向坐在第一排左边的一位老人。总书记饱含深情地说：“我刚才看到这位老前辈，她就是我们的老将军甘祖昌的夫人龚全珍，她今年90多岁了，我看到她以后心里一阵阵的感动。”
　　1957年，龚全珍放弃城市生活，跟随丈夫回乡，靠微薄工资为家乡修水利、建电站、盖校舍，扶贫济困。
　　习近平总书记说：“半个多世纪过去了，龚全珍同志始终保持艰苦奋斗精神，并当选了全国道德模范，出席我们今天的会议，我感到很欣慰。我向龚全珍同志致以崇高的敬意。”
　　习近平总书记强调，我们要弘扬这种艰苦奋斗精神，不仅我们这代人要传承，我们的下一代也要弘扬，要一代一代传承下去。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视家庭文明建设，推动新时代家庭家教家风建设高质量发展——
　　“十四五”规划纲要首设“加强家庭建设”专节；民法典确立“家庭应当树立优良家风，弘扬家庭美德，重视家庭文明建设”原则性规定；七部门印发《关于进一步加强家庭家教家风建设的实施意见》，中央文明委印发《关于深化家庭文明建设的意见》；31个省区市建立家庭工作多部门协调工作机制，24个省区市设立了家庭工作专项经费，党政主导的家庭工作机制逐步健全……
　　举办形式多样的家风故事分享会，联合开展清廉家风主题活动，持续推进移风易俗试点工作，深化绿色家庭创建……各级妇联组织大力实施“家家幸福安康工程”，常态化广覆盖开展寻找“最美家庭”活动，推动形成社会主义家庭文明新风尚。
　　目前，全国涌现出1484万户“最美家庭”，平等和睦文明的新时代家庭关系普遍建立，社会主义核心价值观在广大家庭落地生根。
　　家庭是人生的第一所学校，家长是孩子的第一任老师。习近平总书记勉励大家：“要给孩子讲好‘人生第一课’，帮助扣好人生第一粒扣子。”
　　2018年11月2日，习近平总书记在同全国妇联新一届领导班子成员集体谈话时指出：“我在党的十九大报告中提出了培养担当民族复兴大任的时代新人的战略任务，妇联要围绕这个重大课题，在家庭工作中找准立德树人的切入点，帮助孩子扣好人生的第一粒扣子。”
　　2014年3月，习近平总书记重访兰考时见到了焦裕禄的5个子女。二女儿焦守云对总书记说：“我们一定传承好父亲的精神，保持家教家风。”总书记听后，一边点头一边说：“好家风，好家风。”
　　家风家教是一个家庭最宝贵的财富，家庭文明是社会文明的基石。
　　永葆赤子之心，厚植家国情怀，奋斗就有了不竭的动力，前进就有了远大的目标。每个家庭前进的脚步，就一定叠加成国家的进步；每个家庭创造的价值，就一定汇聚起民族复兴的伟力。
