蔡奇在陕西宁陕县调研时强调
扎实开展第二批主题教育  确保取得实实在在的成效

　　新华社西安10月22日电  中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇21日至22日在陕西宁陕县调研。他强调，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，加强分类指导，注重上下联动，扎实开展第二批主题教育，确保取得实实在在的成效。
　　蔡奇来到筒车湾镇胶州小区、海棠园村，了解基层主题教育和党组织建设情况，走进村民家中看望。他指出，第二批主题教育在群众身边开展，越到基层越要突出一个“实”字。要广泛听取群众意见，把解决群众的操心事烦心事揪心事作为着力点，落实落细惠民政策和为民服务，让群众有获得感。
　　在城关镇机关，蔡奇一一翻阅问题清单、检视整改等资料，并与乡镇干部交流。他表示，检视整改要一项一项查摆，一个一个研究解决，查到症结上、落到关键处。要坚持党建引领，提升基层治理效能，注重为基层减负。在宁陕县委主题教育办，蔡奇强调，理论学习、调查研究、检视整改等重点措施要贯通起来，针对不同层级、不同领域、不同对象特点分门别类组织好，推动主题教育走深走实。
　　蔡奇在座谈交流时指出，县一级处在承上启下的关键环节，是发展经济、保障民生、维护稳定的重要基础。第二批主题教育，县一级是个重点，要结合实际抓好各项重点措施落地见效。理论学习要入心见行，带着问题学，不断取得新收获。县处级以上领导干部要认真读原著学原文悟原理，学深悟透弄懂做实；县直部门和街道乡镇要结合班子和队伍建设开展主题教育；基层党组织和普通党员学习内容要突出重点，通俗易懂。领导干部要带头讲好党课。要把“四下基层”作为重要抓手，调查研究直奔问题去，注重“小切口”，实打实拿出具体对策，推动从解决“一件事”向办好“一类事”延伸。检视整改要真查实改，抓住群众反映强烈而长期没有解决的问题、推动高质量发展需要集中破解的问题、干部思想作风方面的突出问题，注重以检促改、举一反三，务求实效。要做好定点帮扶工作，巩固脱贫攻坚成果，助力宁陕县立足生态资源禀赋，走高质量绿色发展之路。各级党委（党组）要压实压紧领导责任，加强指导督导，力戒形式主义。要加强主题教育宣传引导，形成良好氛围。要把主题教育与当前重点工作任务结合起来，做到两手抓、两促进。
