
“澳门科学一号”卫星国际专题研讨会在伦敦举行

　　本报澳门10月22日电  （富子梅、唐佳）记者从澳门科技大学获悉：英国皇家天文学会日前在伦敦伯林顿府为“澳门科学一号”卫星发射成功举办了一场国际专题研讨会。来自中国、英国、意大利、法国、德国、芬兰、奥地利、丹麦、瑞士、捷克、阿根廷等10多个国家的众多科学家参会，着重讨论了“澳门科学一号”卫星初步科学成果、未来研究计划、国际合作交流等。这是欧洲重要科研机构首次专门为中国的空间科学卫星发射成功举办国际专题研讨会。
　　今年5月21日，中国在酒泉卫星发射中心采用长征二号丙运载火箭，成功发射首颗内地与澳门合作研制的空间科学卫星“澳门科学一号”。该项目由国家航天局与澳门特别行政区政府联合开展。本次研讨会上，“澳门科学一号”卫星首席科学家、“澳门科学一号”卫星科学应用系统总设计师张可可介绍了“澳门科学一号”卫星研制历程。“澳门科学一号”卫星团队成员报告了利用“澳门科学一号”卫星数据取得的初步重要成果。
　　英国皇家科学院院士大卫·加宾斯高度肯定了“澳门科学一号”卫星在地球磁场与空间科学领域的重要价值和意义。来自奥地利、丹麦、欧洲航天局等的科学家提出关于“澳门科学一号”卫星科学数据应用的重要设想和可能成果。报告会后，与会专家还对5个重要专题进行了分组讨论。
　　张可可对记者表示，“澳门科学一号”卫星国际专题研讨会的举行促进了国际合作交流。
