为全球治理改革提供新思路
共建“一带一路”拓展全球治理新实践

　　习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲中指出：“10年的历程证明，共建‘一带一路’站在了历史正确一边，符合时代进步的逻辑，走的是人间正道。”共建“一带一路”倡议既是维护开放型世界经济体系，实现多元、自主、平衡和可持续发展的中国方案，也是深化区域合作、加强文明交流互鉴、维护世界和平稳定的中国主张，体现了中国作为最大发展中国家和全球第二大经济体，对推动全球治理体系朝着更加公正合理方向发展的责任担当。10年来，中国和“一带一路”共建国家一道建设和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路，积极探索全球治理新模式、拓展全球治理新实践，为人类走出全球治理困境开辟新路径，为全球治理改革提供新思路。
　　聚焦互联互通，应对全球治理挑战。近年来，经济全球化曲折发展，逆全球化思潮不断抬头，全球治理面临严峻挑战。中国提出并坚定推进共建“一带一路”倡议，顺应经济全球化的历史潮流，顺应全球治理体系变革的时代要求，为应对全球治理挑战作出中国贡献。共建“一带一路”的核心是互联互通，即通过政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通来促进经济全球化向好向善发展。中国坚持共商共建共享原则，聚焦互联互通建设，不断提升与共建国家间基础设施互联互通水平，不断拓展经贸投资合作，持续深化人文交流。通过“一带一路”建设，中国与共建国家构建起互联互通伙伴关系，为打通全球治理中的痛点堵点难点，为顺应经济全球化、信息化、网络化的时代需求，提供了切实有效的中国方案。
　　重视制度型开放，完善全球经济治理。制度型开放是中国参与全球经济治理的有效制度路径。通过规则、规制、管理、标准等方面的开放，在推动国内制度与国际通行规则相对接的同时，中国积极参与国际经济制度和规则的制定和完善，努力提高自身制度性话语权。共建“一带一路”10年间，正是中国深度融入全球经济、积极参与全球经济治理改革的10年。中国不仅逐步实现与国际规则的对标，而且在平等尊重、互惠互利的前提下，与更多国家一起构建和完善区域性和全球性多边规则和规制。中国和共建国家一道，共同推进对现有全球经济治理制度的改革，进一步增强发展中国家的代表性和发言权。积极倡导并发起组建亚洲基础设施投资银行和金砖国家新开发银行、设立丝路基金等，推动新兴经济体和发展中国家在全球金融治理体系中发挥更大作用。当前，世界经济下行压力增大，全球经济治理更趋复杂。在推动高质量共建“一带一路”的道路上，更加需要在统筹开放与安全的前提下，主动对接国际高标准经贸规则，稳步扩大高水平制度型开放，努力促进全球经济治理体系改革和建设取得更多实质性进展。
　　超越地缘博弈思维，创新地区治理。进入21世纪以来，全球地缘政治斗争加剧，恐怖主义、民粹政治等此起彼伏，不断冲击着全球秩序。全球治理的整体性在极端民族主义和狭隘国家主义的压力下趋向分裂和分散，地区或区域治理的价值更加凸显。习近平主席强调：“共建‘一带一路’坚持共商共建共享，跨越不同文明、文化、社会制度、发展阶段差异，开辟了各国交往的新路径，搭建起国际合作的新框架，汇集着人类共同发展的最大公约数。”共建“一带一路”不是地缘政治工具，而是务实的经济合作平台，是共商共建共享的联动发展倡议。10年来，有关各方聚焦经济合作，以互联互通为重点，以互利共赢为目标，以优势互补为契机，持续为世界经济增长和各国共同发展创造更多机遇，并保持区域性全面开放，不以意识形态划界，不搞零和游戏，欢迎有意愿的国家都参与进来，打造了全球性地区治理新典范。共建“一带一路”通过重塑地缘经济来弥合地缘政治分歧，以区域经济发展与合作促进地区政治稳定与安全，大力倡导共建绿色丝绸之路、健康丝绸之路、数字丝绸之路等，进一步超越传统地缘博弈思维，成为广受世界欢迎的全球性地区合作与治理平台。
　　面向全球南方国家，推动全球发展共享。发展问题是全球治理中的基础性问题。全球南方国家在全球发展议程中居于核心位置，是联合国可持续发展目标的主要对象。全球南方国家普遍面临加快发展、改善民生的任务，发达国家应帮助发展中国家推动发展，缩小南北差距。但长期以来，发达国家的发展援助往往附带政治条件，发展治理举措明显有失公正和平等，全球发展治理失衡。作为世界上最大的发展中国家和“全球南方”的一员，中国一直密切关注全球发展问题。共建“一带一路”10年间，中国坚持发展优先，积极开展南南合作，特别强调发展合作的原则是相互尊重、平等互利、普惠包容，不附加任何政治条件，致力于发展中国家能力建设，主张让发展中国家共享有益发展经验，注重从共建国家实际国情和发展水平出发选择和执行合作项目，积极构建全球发展伙伴关系，打造发展共同体、利益共同体和责任共同体。这种合作型发展治理新理念，对全球发展合作具有重要意义，对弥补全球发展赤字和治理赤字大有助益。当前，中国提出全球发展倡议并着力推动倡议落实落地。随着共建“一带一路”倡议与全球发展倡议有效对接，中国将为破解发展难题、推动全球发展事业作出更大贡献。
　　（作者为中国政法大学全球化与全球问题研究所教授）
