
深化互联互通  促进共同发展

　　“10年来，我们致力于构建以经济走廊为引领，以大通道和信息高速公路为骨架，以铁路、公路、机场、港口、管网为依托，涵盖陆、海、天、网的全球互联互通网络，有效促进了各国商品、资金、技术、人员的大流通，推动绵亘千年的古丝绸之路在新时代焕发新活力。”在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，习近平主席宣布中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，其中第一项就是构建“一带一路”立体互联互通网络。
　　借鉴古丝绸之路，以互联互通为主线，共建“一带一路”把共建国家紧密联系在一起，致力于合作共赢、共同发展，让发展成果由各国人民共享，得到国际社会的广泛支持和响应。
　　“在促进互联互通方面成效卓著”
　　“‘一带一路’和互联互通是相融相近、相辅相成的。如果将‘一带一路’比喻为亚洲腾飞的两只翅膀，那么互联互通就是两只翅膀的血脉经络。”
　　实践证明，共建“一带一路”提升了全球互联互通水平，推动了国际投资贸易繁荣发展，为变乱交织的国际局势注入了更多确定性。10年来，共建“一带一路”以“六廊六路多国多港”为基本架构，加快推进多层次、复合型基础设施网络建设，基本形成“陆海天网”四位一体的互联互通格局，为促进经贸和产能合作、加强文化交流和人员往来奠定了坚实基础。
　　正如联合国秘书长古特雷斯所说，没有基础设施就没有发展。广大发展中国家目前仍有数十亿人缺乏基础设施，这是本届“一带一路”国际合作高峰论坛以及共建“一带一路”倡议的重要性所在。在共建“一带一路”倡议推动下，各国在基础设施领域获得更多机遇，加速落实可持续发展目标。“这为数十亿民众以及我们共享的地球带来希望和进步”，古特雷斯说。
　　基础设施的联通，有效降低了共建国家参与国际贸易的成本，提高了接入世界经济的能力和水平，激发了更大发展潜力、更强发展动力。世界银行《“一带一路”经济学：交通走廊的机遇与风险》研究报告显示，共建“一带一路”倡议提出之前，六大经济走廊的贸易低于其潜力的30%，外国直接投资低于其潜力的70%。共建“一带一路”实施以来，仅通过基础设施建设，就可使全球贸易成本降低1.8%，为全球贸易便利化和经济增长作出重要贡献。
　　共建“一带一路”倡议在推进世界互联互通等方面取得丰硕成果，国际社会有目共睹。泰国副总理兼外长班比说，共建“一带一路”有效提升了共建国家互联互通水平，尤其是推动了铁路等基础设施建设。铁路将一些枢纽地区连接起来，使产品尤其是农产品得以便捷地运输出去。
　　埃及《金字塔报》总编辑阿拉·萨比特表示：“共建‘一带一路’带动了各大洲的公路、铁路、港口和能源管道等基础设施建设，促进了共建国家特别是亚洲和非洲国家之间的贸易畅通、互联互通和经济发展。”
　　“实践证明，共建‘一带一路’在促进互联互通方面成效卓著，实现了互利共赢。”印度尼西亚第一电视台首席执行官陶凡·埃科·纽克罗霍在接受本报记者采访时表示，共建“一带一路”倡议意义重大，有助于激发共建国家的发展潜能，不断增进民生福祉。
　　“充分释放共建国家各领域合作潜能”
　　通车6年多来，连接东非第一大港口蒙巴萨和肯尼亚首都内罗毕的蒙内铁路，成为区域互联互通的大动脉，不仅给肯尼亚经济社会发展带来巨大改变，也使东非内陆国家经由肯尼亚的海路货运更为顺畅。肯尼亚非洲政策研究所在2021年年底发布的报告《共享繁荣：“一带一路”倡议在肯尼亚》中得出结论：共建“一带一路”正在拓展肯尼亚的发展空间。
　　蒙内铁路是共建“一带一路”深化互联互通、助力共同发展的一个缩影。10年来，从理念到行动，从愿景到现实，共建“一带一路”依托基础设施互联互通，推动各国全方位多领域联通，由点到线再到面，逐步放大发展辐射效应，为世界经济增长提供持续动力。
　　今年10月2日，中国和印尼共建“一带一路”合作旗舰项目——雅万高铁正式启用，这是印尼和东南亚地区的首条高速铁路。10年来，共建国家共同推进国际骨干通道建设，打造连接亚洲各次区域以及亚欧非之间的基础设施网络。在泰国泰中“一带一路”研究中心主任威伦·披差翁帕迪看来，共建“一带一路”深化区域互联互通，“让发展所需的资金和技术得以在区域内自由流动，充分释放共建国家各领域合作潜能”。
　　在中国远洋海运集团与希腊方面携手努力下，希腊最大港口比雷埃夫斯港扭亏为盈，重焕勃勃生机。10年来，共建国家港口航运合作不断深化，货物运输效率大幅提升。希腊总理米佐塔基斯表示，比港项目有力促进了希腊经济复苏和社会发展，符合希腊国家和人民利益，得到希腊人民的支持。希方愿同中方携手努力，不断推动这一共建“一带一路”旗舰项目高质量发展。
　　郑州到卢森堡的“空中丝绸之路”，从最初的每周两班增至每周最多14班，目前该航线通航点已覆盖伦敦、芝加哥、米兰等全球15个城市。10年来，共建国家间航空航线网络加快拓展，空中联通水平稳步提升。“共建‘一带一路’有助于全球发展，它将中国与全球数百个城市联通起来。”卢森堡货航飞行运营执行副总裁克洛德·泽伦如是说。
　　自2014年5月启用以来，中哈（连云港）物流合作基地极大推动了中欧班列过境换装的作业速度，亚欧跨境运输枢纽联动效应不断显现。10年来，中欧班列、中欧陆海快线、西部陆海新通道、连云港—霍尔果斯新亚欧陆海联运等国际多式联运稳步发展。印尼阿拉扎大学校长亚瑟普·赛福鼎表示，共建“一带一路”是促进全球和平合作和共同发展的中国方案。
　　吉尔吉斯斯坦国家战略研究所专家舍拉迪尔·巴克特古洛夫表示，吉中两国在基础设施领域开展了密切务实合作，中国对吉尔吉斯斯坦交通现代化升级改造提供了重要支持，共建“一带一路”让吉交通状况焕然一新，提升了中亚地区各国经济发展潜力。
　　“这一倡议为非洲发展带来真正的变革。”埃塞俄比亚智库政策研究所咨询顾问巴卢·德米西以东非第一条电气化铁路——亚吉铁路为例说，这条铁路在新冠疫情期间成为从吉布提港口至东非内陆的生命补给保障线，为地区经济复苏和区域联动发展作出巨大贡献。
　　“为推动全球发展和构建人类命运共同体作出不懈努力”
　　当前，国际局势变乱交织，加强各国互联互通，共建“一带一路”高质量发展，有助于建设开放型世界经济，推动世界各国走上和谐可持续的发展道路。
　　巴拿马经济学家、《丝绸之路与巴拿马》的作者埃迪·塔彼罗说，中国提出构建“一带一路”立体互联互通网络，意味着今后共建国家间的合作在陆海空各维度将向更高层面发展，是共建“一带一路”向更高阶段迈进的重要标志。构建“一带一路”立体互联互通网络对于提升互联互通水平、推动贸易投资合作和人文交流等具有重要意义。
　　披差翁帕迪认为，构建“一带一路”立体互联互通网络是对现有“六廊六路多国多港”构成的互联互通基础框架的提升和完善，为促进广大发展中国家共同发展提供了新方案，期待共建“一带一路”为维护和平发展、推动多边主义、促进互联互通发挥更积极的作用。
　　阿联酋沙迦美国大学国际研究系助理教授阿利舍尔·哈里亚罗夫表示，10年来，共建“一带一路”在推动互联互通建设方面取得丰硕成果，成为联通东西方的纽带，获得国际社会高度认可。构建“一带一路”立体互联互通网络有利于推动共建“一带一路”持续构建覆盖面更大更广的物流和技术网络。
　　阿尔巴尼亚全球化研究所执行主任马塞拉·穆萨贝留表示，基础设施投资有利于推动经济增长和可持续发展，“我们看到中国以共建‘一带一路’务实行动为推动全球发展和构建人类命运共同体作出不懈努力”。
　　（本报北京、雅加达、曼谷、阿斯塔纳、约翰内斯堡、墨西哥城、迪拜10月22日电  记者俞懿春、李培松、曹师韵、杨一、李强、邹松、谢佳宁、张志文）
