
巾帼之花绽放新时代
——以习近平同志为核心的党中央引领推动妇女事业发展纪实
　　芳华，在阳光中盛放；巾帼，展时代之风采。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业发展全局出发，关心关怀妇女全面发展、谋划部署推进妇女工作，激励亿万妇女在实现中华民族伟大复兴的新征程上昂首向前、奋斗逐梦。
　　“妇女事业始终是党和人民事业的重要组成部分”
　　2021年2月25日，北京人民大会堂。全国脱贫攻坚总结表彰大会在这里隆重举行。
　　领奖台上，习近平总书记俯身，向坐在轮椅上的张桂梅郑重颁授奖章。
　　“保重身体！”总书记关切地说。
　　不顾病痛缠身，云南丽江华坪女子高级中学校长张桂梅在过去10余年里，用双手托举起2000多名山区女孩求学梦。总书记为她的事迹点赞：“献身教育扶贫、点燃大山女孩希望”。
　　4个多月后，她用这双贴满膏药的手，又“捧”起代表党内最高荣誉的“七一勋章”。
　　以国之名，致敬英雄。中国式现代化的征途上，闪耀着巾帼楷模的夺目光芒；共和国的史册里，铭刻了“半边天”的卓著功勋！
　　“我们党带领人民不懈奋斗的光辉历程，每一个胜利都有着广大妇女的积极参与和卓越贡献。”习近平总书记的一番话情深意重。
　　一百多年来，在革命、建设、改革各个历史时期，中国共产党始终坚持把实现妇女解放和发展、实现男女平等写在自己的奋斗旗帜上，始终把广大妇女作为推动党和人民事业发展的重要力量，始终把妇女工作放在重要位置，开辟了中国特色社会主义妇女发展道路，引领广大妇女书写了与祖国共命运、与人民齐奋斗的精彩华章。
　　“妇女能顶半边天。这句话说得何等豪迈啊！”在习近平总书记心中，巾帼不让须眉，女性的力量不可限量。
　　1990年3月8日，时任宁德地委书记习近平在闽东报发表了一篇题为《妇女是推动社会发展的伟大力量——为“三八”国际劳动妇女节而作》的文章。
　　文中写道，“历史和现实告诉我们：占人口半数以上的广大妇女，是推动整个社会发展的伟大力量。我们每一项事业的胜利都包含着妇女的辛勤劳动”。字里行间，饱含对妇女同胞的赞扬和鼓励。
　　“节日好！你们今天都很精神。”
　　2013年3月8日，全国两会期间，习近平总书记在参加江苏代表团审议时，亲切看望了妇女代表，对大家说：“女代表是女性当中的佼佼者，希望你们充分发挥带头作用。”
　　三月春光，妇女们迎来属于自己的节日。党的十八大以来，每年此时，习近平总书记诚挚的节日祝福都会如期而至。
　　对于妇女事业发展，习近平总书记十分关心。立足当下、着眼未来，以习近平同志为核心的党中央作出一系列具有开创性、全局性、长远性的重大决策部署：
　　“坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益”写入党的十八大、十九大、二十大报告；
　　“注重家庭家教家风建设，保障妇女儿童权益”写入党的第三个历史决议；
　　党的十九届四中全会明确提出“坚持和完善促进男女平等、妇女全面发展的制度机制”；
　　…………
　　2013年10月31日，习近平总书记同全国妇联新一届领导班子集体谈话时，为新时代妇女事业发展指明前进方向——
　　“实现党的十八大提出的目标任务，实现中华民族伟大复兴，是党和国家工作大局，也是当代中国妇女运动的时代主题。”
　　新时代新征程，妇女事业发展被赋予新的时代内涵，亿万妇女肩负起更重要的使命。
　　2018年11月1日23时57分，随着第四十一颗北斗导航卫星顺利升空，指挥大厅响起雷鸣般的掌声。同事们纷纷向张润红竖起大拇指，为她点赞。
　　此次卫星发射的铿锵口令声，正是由36岁的张润红下达的。这是中国航天史上首次由女性担任“01”指挥员。
　　那一年春节前夕，习近平总书记来到驻四川部队某基地看望慰问官兵，在队伍中的张润红向总书记报告了自己的志向：
　　“报告主席，我还有一个目标，就是成为我国首位女性‘01’指挥员。”
　　“‘01’指挥员，能够承担这样的科研重任，这个也是我们国家妇女事业的一个标志，我也希望你能够早日实现目标。”总书记高兴地鼓励张润红。
　　巾帼英雄奋斗圆梦，新时代妇女事业发展展现全新气象。
　　“我们要不懈努力，为妇女事业发展开辟广阔道路”
　　2007年4月19日，习近平同志担任上海市委书记不到一个月，专程来到上海市妇联调研。
　　“一进会议室，他先和我们每一个人都握了手。”回忆起当年的情景，时任上海市妇联党组书记的张丽丽仍难掩激动之情。
　　“妇女能顶半边天，如果把这一半事情做好了，它就影响全局、影响整体。”习近平同志的叮嘱，让张丽丽等与会同志深感责任重大。
　　关爱一以贯之，情怀深厚绵长。
　　党的十八大以来，习近平总书记深刻指出：“做好党的妇女工作，关系到团结凝聚占我国人口半数的广大妇女，关系到为党和人民事业发展提供强大力量，关系到巩固党执政的阶级基础和群众基础”。
　　从保障妇女基本医疗卫生服务，到增强妇女参与政治经济活动能力；从发展面向妇女的职业教育和终身教育，到开展妇女领域国际发展合作；从制定《中国妇女发展纲要（2021—2030年）》，到修订妇女权益保障法……以习近平同志为核心的党中央始终重视妇女全面发展，引领广大妇女释放创造活力，实现人生价值。
　　“家政服务大有可为”——2013年11月，习近平总书记在济南市外来务工人员综合服务中心考察时的这番话，坚定了家政从业人员卓长立的决心：“总书记的勉励让我的心一下子就热乎起来了！”
　　关怀化作动力，期望激发作为。
　　如今，卓长立创办的“阳光大姐”家政服务公司从济南走向全国，家政服务员队伍发展到7万多人。卓长立和姐妹们也在服务社会过程中改变命运、实现价值。
　　“在中国人民追求美好生活的过程中，每一位妇女都有人生出彩和梦想成真的机会。”倾听妇女心声、尊重妇女意愿，习近平总书记的深情嘱托，给予妇女前行追梦的信心和力量。
　　对于女干部的培养，习近平总书记格外重视。
　　“那次会开得真好，习近平同志的关怀成为我们走好人生之路的动力。”30年过去了，退休女干部朱华始终感念在心。
　　1993年，福州市妇联举办女干部恳谈会，邀请时任福州市委书记习近平出席指导。习近平同志在会上表示，妇女参政是社会文明、妇女解放和社会主义制度优越性的标志。加快妇女干部的培养是加快改革开放和经济建设的需要，也是我们党组织工作的重要组成部分。
　　参会的20多位女干部备受鼓舞，她们通过自身努力相继走上重要岗位，发挥骨干作用。
　　“妇女的地位是衡量一个社会文明程度高低的重要标志之一。要理解妇女干部的特点，关心爱护她们。希望妇女干部树立自尊、自信、自立、自强的精神，大胆开展工作”。
　　同全国妇联新一届领导班子成员集体谈话时强调“关心她们的成长，为更多女性人才脱颖而出打造宽广舞台”；在党的二十大上强调“重视女干部培养选拔工作，发挥女干部重要作用”……党的十八大以来，习近平总书记鼓励支持妇女投身经济社会发展实践，为强国建设、民族复兴贡献巾帼力量。
　　“老阿姨，你也来了。”
　　2016年农历春节前夕，在井冈山考察的习近平总书记来到八角楼慎德书屋，一进门就认出了龚全珍。
　　两年多前，在会见第四届全国道德模范及提名奖获得者时，习近平总书记专门向与会者介绍：这位老前辈是老将军甘祖昌的夫人龚全珍，她今年90多岁了，我看到她以后心里一阵阵的感动。
　　“我当小学生时就有这篇课文，内容就是将军当农民，我们深受影响。”习近平总书记说，半个世纪过去，龚老仍然弘扬着这种精神，这种艰苦奋斗精神，不仅我们这代人要传承，下一代也要弘扬。
　　家是最小国，国是千万家。
　　“妇女在社会上应该起更大作用，在家庭里面更应起一个关键作用。”习近平总书记特别看重妇女在弘扬中华民族家庭美德、树立良好家风方面的独特作用，推动以小家庭的和睦共建大社会的和谐。
　　时代浪潮滚滚向前，妇联组织如何继续做好亿万妇女的“娘家人”？如何使妇女工作常做常新、充满活力？
　　2015年7月，习近平总书记主持召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，拉开了妇联深化改革的大幕。一年后《全国妇联改革方案》印发，一系列重大举措不断增强妇联组织的政治性、先进性、群众性，让“娘家人”在妇女需要时站出来说话、顶上去维权、沉下去服务，为妇女多办实事好事。
　　“巾帼大宣讲”线上线下覆盖超15亿人次，4000多名全国三八红旗手等一大批先进典型传递榜样力量；
　　108万妇女小组、90万“妇女之家”“妇女微家”遍布城乡社区；近700万各级妇联执委活跃在基层一线、服务在广大妇女身边；
　　机关干部定期下基层、入户结对，为妇女群众解决实际困难；网上妇联升级发展，为女性打造24小时不掉线的“网上之家”；
　　…………
　　“我们要不懈努力，为妇女事业发展开辟广阔道路”——以习近平同志为核心的党中央作出的庄严承诺，正不断变为美好现实。
　　“每一位妇女都是时代的书写人、追梦的奋斗者”
　　新冠疫情突如其来。广东省援鄂医疗队00后女护士刘家怡一头扎进“风暴”中的武汉。她说：“穿上防护服，我就不是孩子了。”
　　这句话，感动了中国，感动了世界。2020年10月1日，习近平总书记在联合国大会纪念北京世界妇女大会25周年高级别会议上向世界讲述了这位女护士的故事——
　　“正是成千上万这样的中国女性，白衣执甲，逆行而上，以勇气和辛劳诠释了医者仁心，用担当和奉献换来了山河无恙。”
　　国有大事，中国女性从未缺席。在抗击新冠疫情的紧急关头，在脱贫攻坚和乡村振兴的火热一线，在科研攻关的前沿阵地……广大妇女无私无畏、甘于奉献，谱写了壮丽的巾帼华章。
　　做伟大事业的建设者，为国为民、发光发亮——
　　2021年7月21日，在西藏林芝市嘎拉村便民服务中心，习近平总书记见到了90后女村官黄海芬。
　　得知这位潮汕女孩大学毕业后放弃白领工作，到雪域高原安了家，习近平总书记勉励她：“从沿海到高原，这里需要人啊，你在这边好好干。”
　　谆谆嘱托，如春风拂过心田。黄海芬无悔选择，决意将青春挥洒在党和人民最需要的地方。
　　2020年9月11日，在科学家座谈会上，长期从事古遗传学研究的80后女科学家付巧妹向总书记坦言：“经常有人问，‘你的研究有什么用’。我曾在实验室很难维持的时候，也想过要不要去做热门研究……”
　　总书记听了以后深有感触地说：“对冷门怎么看？按一般概念，一些冷门的东西没有用。这种认识可能把一个领域的事业耽搁了。做科研事业的评估，要有长远的眼光、世界的眼光、科学的眼光。”
　　铭记总书记的鼓励，付巧妹甘坐“冷板凳”，带领团队继续在古基因组研究领域潜心钻研。
　　个人“小我”融入党和国家“大我”，广大妇女自立自强、锐意进取，为国家各项事业发展贡献智慧和力量。
　　做文明风尚的倡导者，赓续传统、弘扬美德——
　　2021年6月29日上午，北京人民大会堂，党中央首次颁授“七一勋章”。
　　“王兰花，你又来了啊，光荣地又来了。”看到前一年赴宁夏考察时见过的这位老人走上台，习近平总书记亲切打招呼。
　　70多岁的王兰花是宁夏吴忠市金花园社区志愿者带头人，在社区里被称为“活雷锋”。她说，遇到困难的时候，常会想起总书记说过的“社会主义是干出来的”。
　　从只有7个人的“王兰花热心小组”到超9.5万人的志愿者队伍，年逾古稀的王兰花领着一群热心大妈，走上了越来越宽广的“爱心大道”。
　　“兰花芬芳”，行胜于言。
　　清晨，贵州省黔西市化屋村一派忙碌景象。非遗工坊里，绣娘们飞针走线，正赶制一批苗绣服饰订单。
　　2021年2月3日，习近平总书记来到化屋村。非遗传承人彭艺向总书记讲述了自己回乡创业发展苗绣技艺的经历。总书记肯定道：“苗绣既是传统的也是时尚的，你们一针一线绣出来，何其精彩！”
　　牢记总书记“一定要把苗绣发扬光大”的勉励，彭艺不仅为当地妇女学习苗绣技艺提供平台，也积极探索苗绣的创新发展，让古老苗绣焕发新的活力。
　　黎锦、藤编、加牙藏毯……在地方考察调研中，总书记同许多女性非遗传承人有过交流。殷殷期许，激励广大妇女以自信姿态将中华优秀传统文化代代相传。
　　做敢于追梦的奋斗者，顽强拼搏、奋发进取——
　　2019年女排世界杯9月14日至29日在日本举行，中国女排不畏强手、敢打敢拼，以十一连胜的骄人成绩夺得冠军，成功卫冕。
　　在庆祝新中国70周年华诞之际，习近平总书记专门邀请刚刚夺冠的中国女排队员参加国庆招待会，并在会前亲切会见了女排代表。总书记称赞道：“你们在赛场上展现了祖国至上、团结协作、顽强拼搏、永不言败的精神面貌。”
　　2023年10月7日，杭州亚运会，中国女排再创佳绩，以六战全胜第九次摘得亚运金牌。
　　谆谆话语、殷殷嘱托，激励女排姑娘们叱咤赛场，鼓舞亿万妇女昂扬奋进，以最美的姿态逐梦复兴征途。
　　2012年，刘洋踏上飞天征程，中国女性首次徜徉浩瀚宇宙。
　　“你可是巾帼英雄啊，也是妇女能顶半边天的代表，现在还成了中国妇女的‘形象大使’！”2013年全国两会期间，习近平总书记亲切称赞刘洋。
　　“我们幸运地赶上了国家发展的好时代，我们一定会将祖国的荣誉写满太空！”刘洋坚定地说。
　　十年如一日，刘洋全力投入备战训练。2022年，她随神舟十四号载人飞船再叩苍穹。
　　海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。
　　“新征程上，每一位妇女都是时代的书写人、追梦的奋斗者。要凝聚巾帼之力、汇集巾帼之智，尊重和关爱妇女，引导广大妇女积极投身新时代新征程的伟大实践，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。”
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大妇女心怀伟大时代赋予的美好梦想，以巾帼不让须眉的豪情和实干，在新征程广阔天地建功立业、续写荣光。
　　（新华社北京10月22日电）
