中国以主宾国身份亮相戛纳秋季电视节
精彩中国  故事无限（国际视点）

　　日前落幕的2023年法国戛纳秋季电视节吸引了来自100多个国家和地区的近万名代表参加。戛纳电视节每年春季和秋季各举办一次，是全球规模和影响力最大的国际视听产品与数字内容交易市场之一。这是继2018年后，中国再次以主宾国身份亮相戛纳秋季电视节，通过组织高峰论坛、作品推介会、中国联合展台等形式，助力国产视听精品“组团出海”。
　　中国原创作品受关注
　　此次中国主宾国系列活动由中国国务院新闻办公室、中国国家广播电视总局主办，围绕“精彩中国，故事无限”主题展开。中国联合展台（见图，本报记者尚凯元摄）总面积350平方米，共有35家中国广电视听机构及200余名代表参展，集中推介200余部中国优秀视听作品，包括电视剧、纪录片、动画片、综艺节目等。
　　电视节主办方励展法国公司高级副总裁罗伯特·马金说：“中国是世界上最大的视听市场之一，各国从业者对在中国开展业务、与中国同行一起创作和生产怀有极大兴趣。我们欢迎中国以主宾国身份参加戛纳秋季电视节。”
　　据了解，中国每年大约生产电视剧、网络剧300余部，动画片近500部。2022年，中国广电视听行业实际创收首次突破万亿元人民币，其中网络视听占据半壁江山，短视频、电商直播等新业态快速发展，收入总计超过3000亿元。
　　记者在现场看到，中国联合展台的洽谈气氛热烈，不少国际商家对于中国视听作品颇为关注。“技术直播”公司是一家酒店行业电视系统方案提供商。该公司于2018年开始在其平台上线中文频道，以更好服务全球中文观众。戛纳秋季电视节期间，该公司总经理蒂姆·沃勒尔专程从伦敦赶来，希望借此机会与“未来电视”等中方合作伙伴进一步商讨合作方向。“我们期待同中国伙伴加强合作，以更好的作品服务中文观众。”
　　综合性视频网站哔哩哔哩今年首次在戛纳秋季电视节设立展台。据哔哩哔哩动画中心海外商务总监亢越介绍，近年来国创动画行业经历了快速壮大的过程。2017年能完整制作动画的中国动画公司不超过30家，如今有超过120家公司能制作出高质量的动画。“互联网大环境的繁荣是国创动画迅速崛起的沃土。同时，借助数字技术的快速发展，国产3D动漫产量和质量显著提升，与传统2D动漫相比呈现弯道超车之势。”
　　视听出海取得新突破
　　在主会场入口处外墙正中央位置，科幻题材电视剧《三体》的巨幅海报引人瞩目。作为本届电视节的重点推介剧目之一，《三体》此前在海外播出平台已覆盖五大洲。今年9月，《三体》作为中国科幻电视剧首次登陆美国主流媒体，成为中国视听出海的新突破。
　　据介绍，《三体》电视剧曾选用大型粒子对撞机、纳米研究中心、射电天文台等中国科研设施实景拍摄，科学家团队也帮助剧组再现了大量小说中很难描述的细节画面。“在漫长的制作过程中，主创们都深刻地感受到，唯有科学和工业基础完备的国家，才具备生产硬科幻作品的底气。”《三体》视觉导演陆贝柯说。
　　英国影视制作公司劳德迈德的开发负责人威尔·阿斯莱特在影视行业已工作25年，曾负责过科幻电影《地球风暴》和纪录片《庞贝古城》等制作。他告诉记者：“中国影视行业在过去二十几年中取得显著进步，视觉、摄影、风格、灯光、布景都很出色。”作为科幻爱好者，阿斯莱特认为《流浪地球》《三体》等中国科幻影视作品质量上乘，值得推广，应让更多观众看到。
　　法国探险者公司致力于用超高清技术拍摄和制作自然与遗产类纪录片。该公司联合创始人兼首席执行官奥利维·洽博多目前正在筹备一部名为《中国奇迹》的纪录片，以献礼明年法中建交60周年与法中文化旅游年。“这是法中两国团队第一次在8K超高清标准下合作拍摄中国主题纪录片。”洽博多说，中国是全球超高清视频产业领导者之一，中国政府通过“百城千屏”等行动鼓励行业发展，华为、小米、海信、TCL等中国企业专注于提高屏幕设备质量。
　　产业跨国共创潜力大
　　近年来，中国原创影视作品的海外影响力显著增加。西嘻影业2021年出品的古装武侠剧《且试天下》目前已在全球190个国家和地区上线。“独特的东方美学构筑了多层次的视听氛围，点燃了海外观众的追剧热情。”西嘻影业首席执行官、创始人杨晓培对本报记者表示，“希望通过影视作品出海，让世界更深入了解中国传统文化，倾听更多中国声音。”
　　2022年，东方卫视音乐竞演节目《我们的歌》原创模式成功进入西班牙市场。参与节目合作的比利时RTB公共媒体总经理桑德琳·罗斯坦认为，中国创意视听产业潜力无限，中国同行每年都会带着最新的节目模式来到戛纳电视节，很多创意值得欧美国家借鉴。
　　中国纪录片也越来越受到全球业界的关注。由五洲传播中心和美国国家地理、英国蓝野传媒联合制作的3集考古纪录片《星空瞰华夏》在欧美不少地区引发观看热潮。在阿斯莱特看来，《星空瞰华夏》选择将鸟瞰视角和考古主题相结合，形式非常新颖，展示了中国的悠久历史。洽博多表示：“希望将更多高质量的中国纪录片翻译成各国语言，让那些无法到访中国的人也能更多了解中国的自然和文化遗产。”
　　今年6月1日国际儿童节期间，由腾讯视频与英国广播公司联合出品的动画片《呼叫超级土豆》在英国播出，收视热度位列英国全年所有频道4—6岁儿童电视节目第一。“就以往经验看，制作推广一部能够成功出海的作品，需要有整合海外资源的能力。”亢越说，这次戛纳秋季电视节上，一些欧洲国家和土耳其、墨西哥等新兴市场国家的参展商表达了引进中国动画片的意向，“这让我们看到了国际市场日益增长的需求和发展空间，给了国产动画出海更大的动力”。
　　（本报法国戛纳电）
