
彰显中华文明的突出特性（学术随笔）

　　习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲中指出：“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，是共建‘一带一路’最重要的力量源泉。”共建“一带一路”植根丝绸之路的历史土壤，传承源远流长的丝路精神。2000多年前，汉代张骞出使西域，开辟出联通亚欧非的陆上丝绸之路。唐宋元时期，陆上和海上丝绸之路不断拓展。丝绸之路绵亘万里，延续千年，推动了东西方文明交流互鉴，形成的宝贵文化财富在今天共建“一带一路”的宏阔实践中焕发出新的勃勃生机。中华民族和世界各民族在丝绸之路上的探索和奋斗，结出了丰硕的物质文明和精神文明成果。丝绸之路彰显中华文明的突出特性，体现中华民族开拓进取、开放包容、亲仁善邻的精神和品格。
　　中华民族具有守正不守旧、尊古不复古的进取精神，具有不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格。张骞穿越草原沙漠、完成“凿空之旅”，郑和穿越惊涛骇浪、七次远洋航海，都是中华民族进取精神、无畏品格的生动体现。中华文明的创新性是中华民族开辟和发展丝绸之路的不竭动力。张骞完成“凿空之旅”后，人们历经集市、驿站、城市、国家、区域、丝路地带等，不断拓展陆上丝绸之路往来空间；郑和“七下西洋”的伟大航迹，带动人们历经互市、码头、港口、城市、国家、海域、丝路地带等，不断拓展海上丝绸之路交往空间，相继完成由区域融入世界、由点成线再连成片的丝路网络架构，促进亚欧非大陆相关国家互联互通，促进相关区域文明融合共生，催生多元性丝路文明。这展现了中华文明与时偕行、积极进取、刚健日新的创新价值取向。今天，通过共建“一带一路”为各国共同发展开辟新道路，这本身就是一个创举。在共建“一带一路”过程中，中国携手各国坚持创新驱动发展，向创新要动力。中国与共建国家在数字经济、人工智能、纳米技术、量子计算等前沿领域开展广泛交流合作，打造21世纪的数字丝绸之路。新技术、新模式、新业态不断开花结果，为高质量共建“一带一路”开辟了更为广阔的空间。
　　习近平主席指出：“中华文明绵延传承至今从未中断，从不具有排他性，而是在包容并蓄中不断衍生发展。通过古丝绸之路的交流，古希腊文明、古罗马文明、地中海文明以及佛教、伊斯兰教、基督教都相继进入中国，与中华文明融合共生，实现本土化，从来没有产生过文明冲突和宗教战争。”中外文明在丝绸之路上交流互鉴、融通绽放，充分展现了中华文明由多元文化汇聚成共同文化的包容性，充分展现了中华文化对世界文明兼收并蓄的开放胸怀。有学者提出，在人类文明发展史上，中国的敦煌和新疆地区出现了中国、印度、希腊、伊斯兰“四个文化体系汇流”现象。丝绸之路新疆段的多元宗教遗迹表明，丝绸之路上来自不同地区、不同信仰的人们交错杂居，促进了各种文化和宗教的相互交流、借鉴、融合。敦煌莫高窟的彩塑与壁画见证了多元文化汇流与东西方文明的交往，且在双向多元的宗教艺术交流中，通过因地制宜的改变而适应了新环境。此种改变与中华民族求同存异理念高度契合，折射出中华文明有容乃大的包容胸襟。今天，共建“一带一路”以开放为导向，打造开放型合作平台，开创了合作共赢的新模式。中国充分尊重各国发展水平、经济结构、法律制度、营商环境和文化传统的差异，不搞“小圈子”，欢迎一切有意愿的国家加入，推动各国加强人文交流，把“一带一路”打造成与世界各国共享机遇、共同发展的阳光大道，让中华文明的包容性绽放时代价值和光彩。
　　“和”是中华优秀传统文化的精髓，是中华民族不懈的精神追求。亲仁善邻、协和万邦构成中华民族对外交往的和平文化底色。600多年前郑和下西洋时率领的是当时世界最庞大的舰队，带去的是丝绸、茶叶和瓷器，而不是战争，沿途没有占领一寸土地。在漫长历史进程中，一代代“丝路人”用善意和友谊架起东西方合作的纽带、和平的桥梁，中华民族在丝绸之路上结伴交友，既没有殖民和侵略他国的历史记录，更没有国强必霸的强权言行。中华文明的和平性，从根本上决定了中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。今天，中国在和平共处五项原则基础上，发展同所有“一带一路”共建国家的友好合作，坚持共商共建共享，坚持多边主义，推动构建新型国际关系，打造对话不对抗、结伴不结盟的伙伴关系，建设和谐共存的大家庭。扎根在中华文明和平性的深厚底蕴之中，“一带一路”不是简单的一条路或一条经济带，它给世界带去的是和平、是机遇，是福祉、是希望。
　　作为一条文明之路，丝绸之路的价值不仅在于商贸本身，而且在于开创了“化干戈为玉帛”、以经贸交往推动人们和平相处的道路。人们在丝绸之路上的交往交流，积累了人与路的深厚情感、人对路的强烈认同以及同行者的归属感，拉紧了情感纽带。丝绸之路的开辟和发展，承载着中华文明协和万邦、天下大同的理想，为人类文明发展进步作出重大贡献。共建“一带一路”必将带着丝绸之路积淀的宝贵文化遗产，推动中华文明展现出历久弥新的光芒，为人类和平与发展的崇高事业注入更多正能量。
　　（作者为上海外国语大学教授）
