
从千年瑰宝中凝聚文化认同（现场评论·文化地标看传承发展⑦）

　　只有国家统一、富强，才能让文明更好保持连续性。进而言之，也只有更加重视文明的连续性，才能凝心聚力，不断增强中华民族共同体意识
　　
　　走进山西大同武周山下的云冈石窟，在具有标志性的第二十窟露天大佛下，不少人正驻足凝望。“这尊佛像是北魏早期作品，高鼻深目、双肩齐挺，带有明显的犍陀罗风格，展现了鲜卑族粗犷豪放、剽悍强大的气质。”云冈研究院资深讲解员赵润芳娓娓道来。
　　为什么云冈石窟的造像如此吸引人？在讲解员的介绍下，记者对云冈石窟的认识更加立体了。文明汇聚，凝结成艺术宝库。或许，正是鲜明的开放与包容特征，让一尊尊造像历经千载仍能引人驻足。
　　始建于1500多年前的云冈石窟，是中外文化、中国少数民族文化和中原文化、佛教艺术与石刻艺术相融合的一座文化艺术宝库。习近平总书记来到云冈石窟考察时强调：“要深入挖掘云冈石窟蕴含的各民族交往交流交融的历史内涵，增强中华民族共同体意识。”近年来，云冈石窟以学术研究支撑文化自信，用考古实据给出历史答案，深入挖掘文化遗产背后的文化内涵，把准了文化传承的脉搏。
　　看！洞窟墙壁上方的伎乐飞天，手持各种乐器，宛如一支交响乐团。在被誉为“音乐窟”的第十二窟，生动美丽的造型，显现出汉式建筑与服饰等方面的艺术风格。云冈研究院党委书记张焯认为，多元融合的风格是云冈石窟的一大特点。从第六窟中最早出现的佛像尚未脱离“胡貌梵相”，到第十一、十二、十三窟外壁众多龛洞的造像完全“改梵为夏”——艺术风格的变化，折射出各民族文化“你中有我、我中有你”的深入交流交融。
　　洞窟开凿及其内容堪称一部历史，也诉说着国土不可分、国家不可乱、民族不可散、文明不可断的共同信念。在云冈石窟院史馆，有两张对比鲜明的照片：一张拍摄于上世纪初，石窟坍塌、被盗，画面荒凉；一张记录着近年来云冈艺术借助3D打印等技术走向各地，延展着文化生命力。从衰败到兴盛，洞窟境遇的变迁有力证明，只有国家统一、富强，才能让文明更好保持连续性。进而言之，也只有更加重视文明的连续性，才能凝心聚力，不断增强中华民族共同体意识。
　　无论是深入了解胡汉杂糅、民族交融的历史内涵，还是现场感受雄浑壮阔、精巧柔美的艺术气息，人们在游览云冈石窟的过程中，体味着文化意蕴，坚定了文化自信。如今，随着对石窟艺术文化精髓的挖掘日益深入，相关研究成果越来越丰富，这一文化遗产散发出更加绚丽的时代光彩。置身石窟像前，就仿佛进入了一条历史文化隧道，令人得以抚今追昔，汲取精神滋养。
　　采访快结束时，记者听到工作人员的一声感慨：“每天傍晚，看到夕阳余晖斜照在石窟上，就能体会到一种特别的厚重感。”是的，千百年来，中华文化认同超越地域乡土、血缘世系、宗教信仰等，已渗入每个人的血脉。每每面向文化遗产驻足，总有一种共融共通共鸣之情回荡于心间，这就是归属感与自豪感吧。
　　（作者为本报山西分社记者）
