
崖壁上的《西狭颂》

　　茫茫天地间，峰峦绵延。山中有奇峡深壑，有万仞崖壁，清泉穿过乱石，溅起一片片雪浪。水烟弥漫处，突显远古碑石，神秘的文字，在记忆的云雾中闪烁……
　　记忆中的景象，距今已经多年。那天下午，我站在一条山间的公路旁，遥望着远处的群山，感觉进退维谷。路边是起伏的农田，田中有小路通向远方。不知道哪条路可以通向我们向往的目的地。
　　这是在甘肃陇南的成县。来成县，很重要的原因，是想去探访隐藏在深山中的黄龙碑，去看看一千八百多年前被勒刻在崖壁上的《西狭颂》。这是中国书法史上一个光华耀眼的奇迹。成县的朋友刘君，陪我坐车来到山间公路，下车后，我们一起离开公路，沿着田间的小路，向远处的群山走去。
　　山在远方，在云雾缭绕处。小路蜿蜒，田野中一片空旷。在山脚下的一片红薯田里，遇见了人，一个老人和一个小孩，蹲在田里干活儿。见有人在小路上急匆匆走来，老人和孩子停下手中的活儿，站起来看着我们，眼神中闪着惊喜。
　　“你们要去哪里？”站在田里的孩子大声问。
　　“去看黄龙碑。”我大声回答。
　　孩子举手指着远处的山峦，笑着叫道：“在那里，天井山！”
　　“在天井山的峡谷里，鱼窍峡。”老人笑着接话，“不太远，走一个小时吧。”
　　刘君认识路，他走在前面，我跟在后面。看着烟雾迷蒙的远山，感觉我们的目标有些遥远，也有些神秘。以前虽没有见过黄龙碑，但知道这块奇迹般留存在深山中的摩崖石碑，也在出版的碑帖上读过《西狭颂》，那是美妙绝伦的东汉隶书。黄龙碑的碑文全称《汉武都太守汉阳阿阳李翕西狭颂》，所以被人称为《西狭颂》，民间俗称《李翕颂》《黄龙碑》。中国书法史上有著名的“汉三颂”：《石门颂》《郙阁颂》和《西狭颂》，这三颂都是摩崖石刻，都是汉代的隶书。三颂中，在原址保存完好的，唯有《西狭颂》。我一直奇怪，为什么《西狭颂》能那么完好无损地保存了一千八百多年。
　　山路渐渐陡起来，土路变成了石阶，石头的山峦迎面而来。小路逶迤曲折通向大山深处。路边的景色，也发生了变化，只见山崖迭起，乱石交错，石缝里钻出缤纷的花树。走进山谷中，从四面八方传来流水的声音。水声如交响乐，层层叠叠，此起彼伏，近处的溪流激越喧哗，高处的瀑布如泣如诉，远处的激流如天边传来隐隐约约的雷声。路边的峡谷越来越幽峭，两边的绝壁不断逼近，争相展示着陡峻的面孔。崖壁上，依稀可见古栈道的遗痕。
　　“黄龙潭！”刘君指着前方，低声喊道。
　　幽谷间，出现一个水潭，水色墨绿，深不可测。这就是黄龙潭，古时传说，潭中有蛟龙出没。看到黄龙潭，一定是临近黄龙碑了。抬头望去，只见崖壁上横空闪出一个亭子，亭子的飞檐从崖壁上伸展出来，如大鹏羽翼，遮掩着一方崖壁。沿着搭在崖壁上的栈道，我和刘君一起走进了护碑亭。飞檐下那一方凹陷平坦的崖壁，就是黄龙碑。名扬天下的摩崖书法石刻《西狭颂》，突然以最近的距离展现在我的眼前，那种震撼的感觉，可以用“惊心动魄”来形容。
　　我眼前这块光滑如玉的崖壁上，密密麻麻刻着一大片隶书汉字。虽历经一千八百多年，这些用刀镌刻在岩石上的汉字，一个个清晰完整，闪烁着神奇的幽光。碑文每字四厘米见方，笔迹看似粗犷，但字体方整雄健，刚毅中又带圆融，结构和疏密极为讲究。可以想象书写者挥毫落墨时的气度，那是一种无法用言语描述的大气沉稳，是俯仰天地的才情横溢，是发自灵魂的力量。这是汉字由篆书演化成隶书的过程中，一次精彩绝伦的创造。历代书家都曾以景仰的态度赞美它。丁文隽所著《书法精论》说《西狭颂》：“结构严整，气象嵯峨，此汉碑中之高浑者也；结构曼妙，笔有余妍，汉碑中之秀丽者也；风回浪卷，英威别具，此汉碑中之雄强者也。”
　　《西狭颂》碑文记述的是东汉武都太守李翕的生平和为官政绩，颂扬了他开山修路、为民造福之德政。碑文中对西狭之险峻、修路之艰难，有很生动的描绘。《西狭颂》没有作为名篇载入文学史，但作为一件精美绝伦的书法作品，它将千秋万代被人欣赏。这是艺术的魅力。碑文赞颂的武都太守李翕，现代已经少有人知道他。而《西狭颂》的碑文中，另外一个名字，却永载史册。此人姓仇名靖，字汉德，是李翕的部下，一名小吏，但却是一位伟大的书法家。流传千古的《西狭颂》，正是出于他的手笔。在碑文左侧的一篇小字附记中，我找到了关于仇靖的文字：“下辩仇靖，字汉德，书文。”
　　我和刘君站在黄龙碑前，谛视着崖壁上那些古老神奇的美妙文字，浮想联翩。《西狭颂》历尽千百年完整无损，而和它同时代被刻到崖壁上的很多摩崖碑刻却相继被破坏，甚至荡然无存。这是什么原因，其中有什么奥秘？刘君饱读史书，是个很有见识的人。他笑着说：“依我看，有三个原因。第一个原因，李翕一直保留了好名声。这样，他的政绩碑也就没有人来损毁。第二个原因，黄龙碑选址好，崖壁在隐蔽凹陷之处，避风遮雨，难以风化。第三个原因，低调，隐而不露，刻碑后隐藏山中数百年，被发现时重见天日，当然就被当成了宝贝。”
　　离开鱼窍峡时，已近黄昏。残阳抚照着嶙峋的崖壁，神秘的黄龙碑渐渐隐入一片暗红的暮色之中。
