
实现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化（和音）
——推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段②
　　“一带一路”打造了共同发展的合作平台，助力许多发展中国家加快了迈向现代化的步伐，将以更高质量、更高水平的新发展描绘各国共同实现现代化的宏伟画卷
　　
　　在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，习近平主席首次提出，各国应当携起手来，实现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化。这一宏伟愿景同构建人类命运共同体理念一脉相承，为高质量共建“一带一路”明确了努力方向。“一带一路”打造了共同发展的合作平台，助力许多发展中国家加快了迈向现代化的步伐，将以更高质量、更高水平的新发展描绘各国共同实现现代化的宏伟画卷。
　　“中国正在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。我们追求的不是中国独善其身的现代化，而是期待同广大发展中国家在内的各国一道，共同实现现代化。”习近平主席的讲话，道出“中国好，世界会更好”的深刻内涵，揭示了中国推动共建“一带一路”谋求的是合作共赢、共同发展。实现现代化是世界各国人民的共同梦想，任何一个国家都不应在世界现代化进程中掉队。共建“一带一路”以构建人类命运共同体为最高目标，是各国共同走向现代化之路，也是人类通向美好未来的希望之路。通过共建“一带一路”，各国可以探索符合本国国情的现代化道路，可以分享中国式现代化的机遇。正如英国学者马丁·雅克所言，中国式现代化本质上是向世界开放机会，特别是向发展中国家开放机会。
　　共建“一带一路”为实现世界现代化愿景注入发展动能。10年来，“一带一路”合作从无到有，从规划图转化为实景图，开展了数千个务实合作项目，收获了实打实、沉甸甸的成果。从激活共建国家发展动力的大批基础设施建设项目，到通过“授人以渔”增强共建国家减贫能力的众多产业合作项目，“一带一路”合作着力破解制约共建国家发展的瓶颈，为各国共同走向现代化作出了贡献。在本届高峰论坛开幕式上，习近平主席宣布了中方支持高质量共建“一带一路”的八项行动，既有具体举措，也有长效机制，以高效务实的行动导向为世界现代化进程注入新动能。“共建‘一带一路’有力促进了埃及经济发展”“共建‘一带一路’等重要倡议为发展中国家创造了重要机遇”“高质量共建‘一带一路’八项行动能够进一步助力非洲实现工业化、农业现代化和经济一体化”……外国政要高度评价“一带一路”合作为本国发展带来的机遇，期待高质量共建“一带一路”持续为本国现代化进程提供动力。
　　共建“一带一路”为实现世界现代化愿景提供实践路径。任何国家追求现代化，都应该秉持团结合作、共同发展的理念，走共建共享共赢之路。共建“一带一路”始终秉持共商共建共享原则，搭建起国际合作的新框架，为推进和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化开辟了重要实践路径。本届高峰论坛期间，各方共形成458项成果，进一步拓展了“一带一路”合作领域。中方还宣布将以项目合作促进当地就业，实施1000个小型民生援助项目。这些重要举措的落实，必将为世界各国的现代化拓展更广空间。巴基斯坦智库全球丝绸之路研究联盟创始主席泽米尔·阿万认为，共建“一带一路”倡议强调包容性和开放性，有助于全球南方国家实现经济社会增长目标和可持续增长，帮助发展中国家加快迈向现代化的步伐。
　　共建“一带一路”追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望。推进这样一项造福共建国家人民的大事业，必须坚持目标导向、行动导向，咬定青山不放松，一张蓝图绘到底。中方将同各方不断深化“一带一路”合作伙伴关系，持续推动共建“一带一路”高质量发展，为实现世界各国的现代化作出不懈努力。
