四川达州全力做好防汛救灾工作
科学调度  压实责任

　　“老乡，这条路过不了，请绕行。”7月6日中午，四川巴中通江县通往达州万源市方向的省道上，一辆载货卡车在万源市竹峪镇刘家坪村值勤点被拦下。万源市公安局竹峪派出所所长熊宗杰赶紧上前劝说：“前面涵洞塌方了，只能绕行。”
　　入夏以来，达州市进入汛情高发期。7月1日至4日，达州渠江流域普降大到暴雨、局地大暴雨，达州万源市、渠县、宣汉县、达川区等地不同程度受灾。
　　达州迅即启动应急预案，党员干部冲锋一线，科学调度、抢险救灾，全力确保受灾群众得到妥善安置，努力减少灾情对生产生活的影响。“我们坚持提前防范、预泄腾库，目前在今年两次大的汛情中无一人伤亡，努力将各类损失降到最低。”达州市防汛抗旱指挥部相关负责人说。
　　7月2日凌晨1时许，随着一声炸雷，达州多地普降暴雨。不到5个小时，竹峪镇河道水位暴涨，竹峪中学附近街面被全部淹没，店铺最高进水位超3米。
　　“老乡都转移出来没有？”2日凌晨3时，熊宗杰手持对讲机，一遍遍核对转移群众人数。
　　“都转移出来了，一个不少！”听到全部安全转移的消息，熊宗杰才松了一口气。
　　此前，1日中午1时，在接到预警信息后，竹峪镇党委书记张文军按照预案下达防汛任务：“必须把保障人民生命财产安全放到第一位，做到该转移的全部转移，能就近安置就就近安置。”随即，“党员应急小分队”“退役军人志愿服务队”纷纷组建到位，挨家挨户展开人员撤离工作。
　　据介绍，经达州市委、市政府科学调度、统筹指挥，公安、消防、应急、水务等部门全力参与、通力配合，截至目前，全市紧急避险转移13963人，紧急转移安置2573人。
　　达州河网水系发达，除了巴河、州河、渠江三大河流外，还有3条重点河流、8座重点水电站、509座水库，这关系到全市22个重点防洪场镇，以及1443处山洪灾害危险区。当地相关部门加强值守，确保预泄精准精细。
　　1日11时34分，达州市气象台发布暴雨蓝色预警。在达州市水旱灾害防御中心，工作人员罗力菠紧盯着屏幕前不断滚动的数据：“全市大部累积雨量超过50毫米，191站超过100毫米，其中8站超过250毫米。”
　　中午，达州地质灾害风险预警升级为黄色。从这一天开始，罗力菠将被褥打包到了办公室，以便时刻掌握各水文站的流量和区域降雨情况，及时与上游的巴中平昌县各水文站进行数据对接，做出预泄腾库判断并发出指令。
　　正是因为有了一道道预判指令，在7月3日第一波洪峰来临前，几个大中型水电站已预留防洪库容2.65亿立方米，为减轻渠江下游损失发挥了重要作用。这一夜，罗力菠工作到凌晨4时。
　　达州市水旱灾害防御中心主任唐印介绍，强降雨期间，全市共发出预警信息8594条。
　　为保障受灾群众生产生活，达州市出台《灾害性天气受威胁群众紧急避险转移工作的实施意见》，明确“县包乡、乡包村、村包组、干部包户”的包保责任，并对紧急避险转移群众实施生活补助。
　　在位于巴河沿岸的香炉村，201户农户不同程度受到洪水冲击，受灾面积120余亩。村委会主任黎胜和村干部每天巡查，在统计灾情的同时组织人员进行生产自救。目前，全村灾后重建正稳步推进。
