
谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章
——习近平总书记江苏考察重要讲话引发热烈反响
　　7月5日至7日，习近平总书记先后来到江苏省苏州市、南京市等地，深入工业园区、企业、历史文化街区、科学实验室等进行调研，听取江苏省委和省政府工作汇报并发表重要讲话。
　　习近平总书记江苏考察重要讲话在广大干部群众中引发热烈反响。大家表示，要认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，完整准确全面贯彻新发展理念，继续在改革创新、推动高质量发展上争当表率，在服务全国构建新发展格局上争做示范，在率先实现社会主义现代化上走在前列，在科技创新上取得新突破，在强链补链延链上展现新作为，在建设中华民族现代文明上探索新经验，在推进社会治理现代化上实现新提升，奋力推进中国式现代化江苏新实践，谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章。
　　在科技创新上取得新突破
　　习近平总书记希望江苏在科技创新上取得新突破。
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，江苏要在科技创新上率先取得新突破，打造全国重要的产业科技创新高地，使高质量发展更多依靠创新驱动的内涵型增长。”江苏省科技厅厅长徐光辉说，江苏将聚焦30个重点领域方向，统筹基础研究、应用研究、技术开发、成果转化、产业创新全链条，推进创新链产业链资金链人才链深度融合，构筑原始创新、集成创新、开放创新高地，力争在攻克关键核心技术方面取得新突破。
　　“习近平总书记来到公司考察，让我们深受鼓舞、倍感振奋。”苏州华兴源创科技股份有限公司董事长陈文源表示，“我们要更好地发挥创新主体作用，集聚各类创新要素，瞄准产业链关键环节，为高水平科技自立自强作出应有贡献。”
　　高科技园区在科技自立自强中承担着重大而光荣的历史使命。苏州工业园区去年实现生产总值3515.6亿元，人才资源总量突破51万人。苏州市委常委、苏州工业园区党工委书记沈觅说：“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要进一步依托国家实验室、国家技术创新中心等平台，深化科技体制改革和人才发展体制机制改革，制定细分领域人才评价标准，充分激发各类人才创新活力。”
　　在强链补链延链上展现新作为
　　习近平总书记希望江苏在强链补链延链上展现新作为。
　　习近平总书记在南瑞集团有限公司考察调研时，听取了南京市打造智能电网国家先进制造业集群总体情况介绍。南京市发改委主任黄辉说：“南京将把坚守实体经济、构建现代化产业体系作为强市之要，积极培育智能电网、集成电路、人工智能、生物医药等先进制造业集群，全力提升产业链供应链韧性和安全水平。”
　　坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，制造业大省江苏正加快建设制造强省。江苏省工信厅厅长朱爱勋说：“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，江苏将加快构建现代化产业体系，聚焦16个先进制造业集群和50条产业链，全面提升产业基础高级化和产业链现代化水平。”
　　港口是经济发展的“晴雨表”，是基础性、枢纽性设施，是经济发展的重要支撑。“我们要进一步发挥港口运输成本低、运量大、韧性强、辐射范围广的优势，为保障产业链供应链畅通运转多作贡献。”江苏省港口集团董事长陈明表示。
　　在建设中华民族现代文明上探索新经验
　　习近平总书记希望江苏在建设中华民族现代文明上探索新经验。
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要在加强中华优秀传统文化的保护传承和创新发展上多下功夫，更加积极地参与建设长江和大运河两大国家文化公园，努力为建设中华民族现代文明探索经验、多作贡献。”江苏省文旅厅厅长杨志纯表示。
　　“习近平总书记要求大力发展现代科技、教育事业，全面提升人民群众的科学文化素质。”江苏省宿迁市沭阳县副县长蔡同金说，沭阳将在组织领导、发展规划、资源保障、经费投入上，对发展现代科技、教育事业加大力度，努力为县域经济社会高质量发展提供支撑。
　　位于苏州古城东北隅的平江历史文化街区，距今已有2500多年历史。在这里，文化遗产保护与居民现代生活相得益彰。“习近平总书记说出了我们的心里话，‘生活在这里很有福气’。”苏州市姑苏区平江街道钮家巷社区居民姚志俭感慨道。
　　“习近平总书记的重要讲话为加强社会主义精神文明建设进一步指明了方向，我们要扎实开展城乡精神文明创建，通过‘浓浓书香、袅袅戏腔、人人志愿’等一系列特色活动，进一步加强公民道德建设、提高社会现代文明程度。”苏州市委常委、宣传部部长金洁表示。
　　在推进社会治理现代化上实现新提升
　　习近平总书记希望江苏在推进社会治理现代化上实现新提升。
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要加大力度健全就业促进机制和就业公共服务体系，全力做好重点群体就业工作。”苏州市委常委、姑苏区委书记方文浜表示，姑苏区创新打造“家门口的人社服务站”，涵盖政策服务、促进就业、用工支持、人才技能、社会保障、调解维权等六大服务内容，下一步将持续优化“15分钟就业服务圈”，让公共就业服务走进社区、园区、商区和景区。
　　“习近平总书记要求健全城乡基层治理体系和乡村治理协同推进机制，推进社会治理数字化。这为我们完善基层治理体系进一步指明了方向。”江苏省无锡市滨湖区胡埭镇党委书记宋晓裕表示，要弘扬新时代“枫桥经验”“浦江经验”，扎实推进基层社会治理数字化。
　　安全生产是民生大事，一丝一毫不能放松。“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要以‘时时放心不下’的责任感，抓实抓细工作落实，深入开展安全生产专项整治，推进应急管理体系和能力现代化。”江苏省应急管理厅厅长蒋锋说。
　　立足于防大汛、抗大旱、救大灾，切实把保障人民生命财产安全放到第一位
　　习近平总书记指出，全国即将进入“七下八上”防汛关键期，江河湖库将面临主汛期洪涝灾害的严重威胁。同时，一些地方旱情严重，森林火灾风险加大。各地区各部门要立足于防大汛、抗大旱、救大灾，坚持人民至上、生命至上，守土有责、守土负责、守土尽责，切实把保障人民生命财产安全放到第一位，强化灾害隐患巡查排险，提前做好各种应急准备，努力将各类损失降到最低。
　　江苏省水利厅厅长高圣明说，贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，江苏一方面全力谋划防汛备汛工作，最大程度降低灾害损失，另一方面坚持超前综合研判和监测分析，全力做到预警响应果断、决策指挥科学、应对处置有效。
　　7月4日，重庆市万州区长滩镇出现特大暴雨。“我们坚持人民至上、生命至上，全镇党员干部冲锋在前、统筹组织，先后将4000多名群众转移到安全地方。”长滩镇镇长吴小波表示，作为党员干部，守土有责、守土负责、守土尽责，必须切实把保障人民生命财产安全放到第一位。
　　“习近平总书记的重要讲话，坚定了我们打好防汛救灾硬仗的必胜信心。”四川省万源市委书记倪欣说，今年入汛以来，万源历经7次强降雨过程，防汛救灾形势严峻，“我们将持续加强重点部位隐患排查整治，补齐农田水网、漫水桥梁等硬件短板，加强交通、水利、电力等基础设施安全防护，抓好农村避灾点建设，做好群众生活服务保障，确保经济社会运转不受大的影响。”
　　在以学促干上取得实实在在的成效
　　习近平总书记强调，主题教育开展以来，各地区各部门各单位全面抓深抓实各项重点措施，取得较好效果。各级党组织要教育引导党员、干部落实“重实践”要求，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。
　　“贯彻落实习近平总书记‘树牢造福人民的政绩观’重要指示精神，要求我们共产党人必须牢记为民造福是最大政绩，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把好事实事办到群众心坎上。”河南省委党校（河南行政学院）常务副校（院）长张涛说。
　　“树牢造福人民的政绩观，必须完整准确全面贯彻新发展理念。”江苏省自然资源厅一级主任科员陶大强表示，要把资源安全底线守得更牢、把省域国土空间布得更优、把美丽江苏底色绘得更绿、把资源资产权益护得更细。
　　认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，江苏省委组织部常务副部长洪浩深感责任重大。“我们要聚焦鼓足干部干事创业精气神，着眼引导干部树立和践行正确政绩观，进一步落实‘三个区分开来’，出台激励担当作为的系列措施，完善综合考核办法，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰、为创新者鼓劲。”
　　怎样形成狠抓落实的好局面？南京市城管局局长金安凡表示：“要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，坚持干字当头、实字为要，下足绣花功夫，当好城市的‘大管家’，以实际工作成效检验主题教育成果。”
　　（本报记者姜峰、刘新吾、王明峰、朱佩娴参与采写）
