赵乐际在山西调研时强调
高质量推进新时代人大工作 更好助力经济社会发展和改革攻坚任务

　　新华社太原7月8日电  中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长赵乐际7月4日至7日在山西调研。他强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大精神和中央人大工作会议部署，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，高质量推进新时代人大工作，更好助力经济社会发展和改革攻坚任务，在强国建设、民族复兴伟业中发挥人大作用。
　　赵乐际来到右玉县松涛园、右玉精神展览馆、原平市沙河生态公园等地，围绕实施生态环保法律、促进防沙治沙等情况进行调研。他指出，70多年来，在党的领导下，右玉人民初心不改，坚持不懈植树造林，创造了荒漠变绿洲的人间奇迹，形成了宝贵的右玉精神。人大要深入学习贯彻习近平生态文明思想，大力弘扬右玉精神，通过立法、监督等工作保护生态环境、推进美丽中国建设。要结合全国生态日宣传教育活动，健全完善生态环保领域法律制度，加强法律监督，推动在法治轨道上加强生态文明建设。
　　在太原市杏花岭街道人大代表联络站、左权县麻田镇南会村，赵乐际与人大代表深入交流，了解代表依法履职、联系群众情况。他强调，要深入践行全过程人民民主，以加强国家机关同人大代表联系、人大代表同人民群众联系这“两个联系”为抓手，拓展和深化人大代表工作。进一步完善常委会和专门委员会、工作委员会联系代表机制，拓展代表对常委会工作参与的广度和深度。丰富代表密切联系人民群众的内容和形式，支持代表当好党和国家联系人民群众的桥梁。牢固树立为代表服务意识，推动代表工作创新发展，更好保障代表依法履职。
　　赵乐际来到省人大常委会机关调研，察看预算联网监督平台运行情况，并主持召开省市县乡人大负责同志座谈会。他强调，要深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，自觉用党的创新理论统揽和指导人大工作，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终坚持人大工作正确政治方向。要在党中央集中统一领导下，加强全国人大和地方人大的联系、联动，同向发力、同题共答，在立法、监督、代表工作等方面密切协同，共同坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，更好发挥我国根本政治制度的优势和功效。要立足人大职能职责，适应新时代新要求，守正创新，与时俱进，结合实际创造性做好人大各项工作。要以政治建设为统领，全面加强人大自身建设，大兴调查研究，严格依法按程序办事，增强人大工作实效。
　　赵乐际还参观了左权县麻田八路军总部旧址。
