
当好农民致富带头人（青春日记）

　　我大学学的是计算机应用专业，毕业后却跟农机打上了交道，同学们都叫我“开拖拉机的”。
　　我的家乡在北京市顺义区赵全营镇前桑园村，父亲毕业于农业机械学校，是远近闻名的农机修理师。无论谁家农机坏了，只要接到电话，他二话不说就赶过去抢修。“农时误不得！”这是父亲经常挂在嘴边的一句话。到了2008年，为了能帮助更多的农民种好地，父亲组建了农机合作社。
　　2012年，我大学毕业。眼见父亲既要忙着维修农机，又要销售自家的农产品，整天忙得连饭都顾不上吃，我就放弃了去城里工作的机会，回到家乡当上了农民。如果说，当初回到农村是为了助父亲一臂之力，那后来发生的一件事却坚定了我的人生理想。
　　那是2014年，我第一次带着农机手开着收割机去河北沽源收割燕麦。不料当地突降暴雨，上百亩燕麦倒伏在地里，这可把农户急坏了。幸亏新型的收割机马力十足，大大降低了100多户农户的损失。一位老大爷拉着我的手，激动地说，“小伙子，太感谢你们了！要不然我这一年都白干了！”看到老大爷眼中闪烁的泪光，我深深地认识到农机对于农业生产的重要性。
　　在国家的各项惠农政策和各级政府的帮扶下，我们的合作社不断发展壮大，流转了周边1.4万多亩土地，购置280多台新型高效的农机设备，实现了统一的农机作业，带动6000余农民实现增收。合作社还到河北、内蒙古、宁夏、山东、安徽、浙江等省区跨区作业，服务的农田面积多达30多万亩。
　　农机减轻了农民的劳动强度，也大大提高了劳动效率。拿我们今年种植的1万亩小麦来说，9台收割机只用7天就完成了麦收，如果按照传统的方法，那就需要1400多人干上7天。
　　这些年，我们还陆续招收附近100多名农民来合作社上班，他们的收入比原先种地要高得多，年底还享受分红，农民真正成为体面的职业。
　　如今，合作社不仅有拖拉机、播种机、旋耕机、收割机等几百台农机设备，还有用于打药、植保的两台无人机。今年，26台农机装上了北斗终端设备，实现了无人驾驶的作业新模式，大大提升了作业效率和质量。
　　农村大有可为。下一步我打算把土壤墒情监测系统、精准灌溉技术等智慧农业手段运用到生产当中，同时创建农业品牌，提升农产品附加值，更好地带动周边农户增产增收。
　　（作者为北京兴农天力农机服务专业合作社总经理，本报记者施芳采访整理）
