
“推动地区和平、安全与发展”

　　“20多年来，上海合作组织致力于推动地区和平、安全与发展。”乌兹别克斯坦发展战略中心专家法鲁克·哈基莫夫日前在接受本报记者专访时表示，自2001年成立以来，上海合作组织始终坚持团结协作，形成了坚实的法律框架和互动机制，并与其他国际组织和机构建立了合作关系，成为维护地区安全稳定和促进发展繁荣的重要建设性力量。
　　“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的‘上海精神’是上海合作组织发展壮大的生命力所在。”哈基莫夫表示，从创始之初的6个成员国发展到现在的9个成员国、3个观察员国、14个对话伙伴，上海合作组织成员国人口总数接近全球1/2，面积之和占全球陆地面积的1/4，国内生产总值总和超过23万亿美元。接收伊朗为成员国，签署白俄罗斯加入本组织义务的备忘录，彰显出“上合大家庭”的生机活力。
　　10年来，人类命运共同体理念得到国际社会广泛认同和支持，正在从理念转化为行动、从愿景转变为现实。在这个过程中，上海合作组织走在时代前列，秉持人类命运共同体理念，弘扬“上海精神”，构建上海合作组织命运共同体。“上海合作组织成员国在安全、经贸和人文等领域的互利合作和交流互鉴不断取得丰硕成果，为经济发展和民生改善持续注入新动力。”哈基莫夫高度赞赏上海合作组织发展取得的巨大成就。
　　哈基莫夫说，上海合作组织很多成员国是乌兹别克斯坦重要的贸易伙伴。乌兹别克斯坦统计局公布数据显示，截至2022年年底，乌兹别克斯坦与上海合作组织其他成员国的贸易额超过250亿美元，占乌全国贸易总额约50.2%。他表示，现代农业正成为上海合作组织成员国间交流合作的新亮点。“乌兹别克斯坦与中国等国在农业领域拥有广阔合作空间。例如，去年8月，乌中节水农业海外示范园建成，安装了中国研发的智能水肥一体化灌溉设备，具有省电、节水、节肥等特点，极大提升了当地灌溉效率。”
　　“安全是上海合作组织可持续发展的重要基石，乌兹别克斯坦是上海合作组织安全领域合作的坚定支持者。”哈基莫夫表示，近年来，上海合作组织严厉打击“东突”等“三股势力”、毒品走私、网络和跨国有组织犯罪，共同维护地区和平稳定；发挥阿富汗邻国协调合作机制等平台作用，加大对阿富汗人道主义支持，推动阿富汗当局搭建广泛包容的政治架构，走上和平重建道路；组织“和平使命”联合反恐演习，提高打击国际恐怖组织武装团伙的合作水平，完善反恐手段等，乌兹别克斯坦都积极参与其中。“实现地区长治久安是上海合作组织成员国的共同追求和责任。加强区域内团结合作，必将进一步促进地区安全与稳定，实现发展繁荣。”哈基莫夫如是说。
