浙江：
真诚拥军  真诚惠军

　　“每次走进这里，看到他们当兵的照片，我都感到无比光荣。”一有空，浙江省江山市坛石镇新叶村村民姜金爱，就会到村文化礼堂里的军人荣誉墙前转一转，墙上张贴着他的弟弟、儿子和两个侄子当兵的照片，也见证了他们家4名青年的军旅之路。
　　“农村文化礼堂是村民们生活娱乐的重要场所，军人荣誉墙让‘一人参军，全家光荣’的理念更加深入民心。”江山市人武部政治工作科干事叶志伟说，近几年，当地以农村文化礼堂建设和普及校园国防教育为契机，推动军人荣誉墙进礼堂、进学校，越来越多江山籍退役军人、现役军人为群众所熟知，拥军报国的热情日益高涨。
　　军人荣誉墙林立，不断拓展形式载体。2013年，浙江省依托省市县三级主流媒体开设“八一光荣榜”，每年“八一”建军节当天，专版专栏宣扬属籍官兵立功受奖事迹；2020年起，连续4年举办向入伍新兵赠授“从戎之剑”仪式，线上线下同步组织，社会各界共同见证。
　　“早就听说持有‘老兵码’能够在衣食住行方面享受专属服务，没想到使用起来这么方便。”刚从武警某部退役的周一帆回到浙江老家后，通过支付宝申领了“老兵码”。在体验了活动“码上”参与、福利“码上”领取、政策“码上”咨询后，忍不住夸赞：“这是实实在在的‘暖心码’。”
　　在杭州市，现役和退役军人通过扫码、亮码，就能在浙江萧山医院、杭州口腔医院等31家崇军志愿定点医院享受就诊绿色通道、挂号优先、就诊优先等服务。此外，现役和退役军人还可通过“智慧平台”扫码亮码，实现“码上”医疗、“码上”出行等服务，获得感、幸福感不断增强。
　　真情拥军、真诚惠军，浙江省积极推动社会组织、企业、协会加入社会化拥军行列。该省双拥领导小组办公室负责人介绍，近年来，浙江省积极完善行业拥军、企业拥军、社团拥军运行机制，全省社会化拥军优抚试点单位超过300个，参与商家2.4万家，牵头组建“全国优抚医院联盟”，28家优抚医院加入，成为浙江拥军的亮点。
　　“军人受尊崇，不仅要有面子还要有里子。”浙江省军区相关负责人介绍，浙江省军地坚持“激励+保障”一体推进崇军荣誉体系建设，较好形成宣传有广度、保障有力度、服务有温度、尊崇有厚度的生动崇军格局。
