“爱我人民爱我军”的光荣传统，已深深扎根榕城大地，不断焕发强大生机活力——
有福之州，军民鱼水情深（国防视线·新时代双拥故事⑤）

　　仲夏时节，福建福州梅峰山地公园，林木环抱，绿意盎然。在园区一处，建有一座全天候开放的“双拥·国防教育”主题园，前来参观的市民络绎不绝。
　　步入主题园区，一面石墙映入眼帘，上书《军民情·七律》一首：“挽住云河洗天青，闽山闽水物华新。小梅正吐黄金蕊，老榕先掬碧玉心。君驭南风冬亦暖，我临东海情同深。难得举城作一庆，爱我人民爱我军。”
　　岁月的指针，指向1991年1月。新中国成立以来第一次全国双拥工作会议在福州召开，时任福州市委书记习近平同志赋诗《军民情·七律》相贺。
　　拾级而上，“双拥雕塑”、八闽开国将军印鉴墙、 “八一七”纪念园等展区，生动再现了人民军队解放与建设福州的光辉历程。无论是驻榕部队新兵下连、老兵退伍，还是机关单位开展党日活动，往往会来到这里，回顾峥嵘岁月，赓续红色血脉。
　　闽山苍苍，闽水泱泱。30多年来，福州广大军民始终牢记殷切嘱托，在忠诚践行使命宗旨中接续奋斗、砥砺前行。如今，“爱我人民爱我军”的光荣传统，已深深扎根榕城大地，时时处处可见军民鱼水情深的动人场景，不断焕发强大生机活力。
　　“部队的事，要特事特办、马上就办、办就办好”
　　在福州鼓楼区，一条交通要道穿城而过，车流如梭，人流如织。道路两侧，商业楼宇林立，沿线有不少驻榕部队机关。在当地，市民亲切称之为“拥军路”，这里承载着数十年的军民鱼水情。
　　故事要从30多年前讲起。“这里原来是城市的边缘地带，随着这一带居民住宅区的不断扩大，车辆人流急剧增多，仅有5米宽的路成了卡脖子路段。由于年久失修，路旁的排水沟经常污水横流，浊臭难闻。”鼓楼区退役军人事务局局长田德强介绍，当年，改扩建所需经费不少，经多方协调研商，决定军警民共建。
　　1990年7月30日晚上，福州市召开工作会议，决定把铜盘路扩宽到23.5米，中间留有绿化隔离带，全水泥路面。据统计，沿途需拆掉各类建筑物8000平方米，腾让土地3万平方米。建成铜盘路投入了10万个工日，全部由军警民义务劳动完成。
　　“8月8日，2000多名部队官兵、民兵，1000多名机关干部来到铜盘路义务劳动，拉开了轰轰烈烈共建铜盘路的序幕。”当年挥汗奋战的景象，很多福州市民至今记忆犹新：长达2000多米的工地上，人声鼎沸。在路旁的排洪沟里，污泥七八十厘米厚，最深的地方厚达两米，数百名解放军和武警部队官兵一字排开，一铲铲地掏到车上。烈日炎炎，尘土飞扬，大家全然不顾，一身泥、一身汗。
　　如今，双向6车道的铜盘路直了、平了、宽了，不仅方便了市民，更为驻榕部队保畅护航。
　　军警民共建铜盘路的故事传颂在八闽大地，成为榕城军民并肩前行的生动见证。
　　“部队的事，要特事特办、马上就办、办就办好。”福州市双拥办主任、退役军人事务局局长张则铭说，改善驻榕部队营区条件、支持建设训练场地、服务保障部队重大军事行动……福州始终把支持军队改革建设、练兵备战作为应尽之责、分内之事，把部队官兵的困难当作自己的困难来解决。
　　“没想到转隶后这么快就住上新房子！”2016年8月上旬，东部战区陆军120名异地调入的机关干部搬进福州市公租房“双湖新城”小区，房间内水、电、气等硬件设施配套齐全，解了官兵燃眉之急。
　　东部战区陆军机关成立之初，营房基础设施薄弱，公寓住房数量不足，特别是异地转隶过来的机关干部家属随军、子女转学后，住房紧张的问题突出。福州市主动协商沟通，特事特办、抓紧快干，督促施工单位全力以赴缩短建筑工期，最终提前5个月把房屋钥匙交到部队机关干部手中。
　　近年来，福州紧盯部队打仗急用、改革急需，想方设法为部队特别是驻地部队办实事、解难题——
　　召开各类军地协调会1270多场，协调解决部队营区水电设施改造、高压线迁改等各类问题670多项；在地方安置房源紧张的情况下，先后提供365套公租房作为部队官兵周转房；为支持提升部队战斗力，破解部队训练场地短缺等瓶颈问题，采取军地双方土地置换整合措施，快速推进驻闽部队某训练场建设；为进一步做好优抚对象赡养工作，启动市光荣院新院项目……
　　发展不忘拥军，平时不忘战时。福州市紧扣服务练兵备战，主动关心支持部队建设，大力支持国防和军队改革，不断创新双拥工作机制，有力地推动福州双拥工作高质量发展。
　　“办让军人安心的‘家门口’优质学校”
　　“升国旗，奏国歌！”春节期间，一场跨越千里的“同升一面国旗”活动成功举办。
　　一端在雪域高原，西部战区陆军某部官兵整齐列队，向国旗庄严敬礼；一端在祖国东南隅，福州市鼓楼第二实验小学（铜盘中心小学）学生佩戴红领巾，注视着五星红旗冉冉升起。
　　相隔山海，军民连心。凝望同一面国旗，孩子们纯真的脸庞与战士们刚毅的面容交织在一起，同一种家国情怀，涌动在心间。
　　“战士们舍小家为大家，驻守在祖国边疆，向您致敬”“人民解放军披星戴月、爬冰卧雪，守卫和平与安宁”“我是一名军娃，长大后，立志沿着父辈的足迹前进”……孩子们用稚嫩的笔触写下一句句祝福，温暖了边疆凛冽朔风中广大官兵的心。
　　“广大官兵坚守战位，为祖国和人民构筑了坚不可摧的钢铁长城。”鼓楼第二实验小学校长林彤深情地说，“同升一面国旗”活动，让孩子们更真切地感受到了军人保家卫国的勇敢和担当，激励孩子们争做尊崇军人、关心国防的新时代好少年。
　　鼓楼第二实验小学前身为原福州军区直属机关干部子女小学，位于驻榕部队机关集中的铜盘路。
　　“军人舍小家、顾大家，执干戈以卫社稷。家属就业、子女入学是军人最关切的事情之一。”林彤介绍，“学校积极接纳符合从教条件的军属到校任教，为军人子女入学开辟‘绿色通道’，办让军人安心的‘家门口’优质学校。”学校现有在职军属教师7人，占教师总数8.4%；现有军人子女281人，占学生总数15.3%。
　　“学校给予我们情感上的关心、生活上的照顾、事业上的支持，让我们倍感温暖。”鼓楼第二实验小学年轻教师李岩说，“作为军属，我们理应更加用心用情教学、关心关爱学生，在工作中争先进、做榜样。”
　　近年来，鼓楼第二实验小学与东部战区陆军、福建省军区、武警福建总队等单位持续开展共建活动，实现创新性高质量发展，获得“全国国防教育示范学校”称号，教学质量不断提升，让军人子女享受到“家门口”的优质教育。
　　师魂映军魂。福州市坚持把双拥工作和教育工作相结合，开展形式多样的爱国主义教育，培育红色基因，涌现出一个个教育拥军先进个人。
　　“最美拥军人物”、铜盘中学原校长曾淑煌，一辈子奉献在三尺讲台，是护佑学生快乐成长的“有心人”，陪伴教师幸福从教的“知心人”。她常说：“要把军人子女培养好，把部队家属照顾好，把国防教育开展好。”
　　“全国爱国拥军模范”、福州市茶园山中心小学原校长杨建华，不仅关注军人子女入学问题，更关注军人子女在校的健康成长，经常与部队子女交流，帮助他们辅导功课，倾听他们的心声。
　　…………
　　福州把安置军转干部、安置随军家属、解决军人子女入学难问题作为暖军心、稳军心、聚军心的“阳光工程”，着力解决事关官兵切身利益的问题——
　　军转干部全部按政策阳光安置；无工作随军家属就业纳入退役军人就业创业体系予以统筹解决；军人子女教育优待实现全覆盖的基础上，探索“实验校+”集团化办学模式，在部队家属集中居住区域率先成立2个教育集团；等等。
　　“未就业的随军家属补助提高到每月700元，发放及时”“孩子在家门口就能享受到优质教育”……从外地转隶至福州的部队官兵激动地说。
　　“我把驻地当故乡，视驻地百姓为亲人”
　　福建连江，地处东南沿海，特殊的地理位置，让连江因海而兴，也成了军事要地。
　　军民本是一家人，根根叶叶心连心。在连江人的记忆里，驻地部队格外亲。
　　“上世纪90年代，在驻军的帮助下，我们虎山村800多名青壮劳动力共同参与，筑起了惠泽附近村居的拦溪坝。”在连江县丹阳镇虎山村拦溪坝附近，虎山村原村支书林昌栋老人回忆起当年的建设历史。
　　如今这座印刻着军民鱼水情的拦溪坝仍持续不断地供应农业生产灌溉水源，两岸的茭白、水稻等作物正茁壮成长。
　　连江县每年夏季雨季长、降雨多，台风、洪涝灾害频繁。驻连部队发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的精神，总是第一时间奔赴灾情最前沿、第一线。
　　2014年连江县潘渡镇溪利村那场抗洪救灾的情景，村民们依然记忆犹新。当时，由于连续暴雨，沙石多，形成堰塞湖。驻连部队两三百人背着背包、扛着冲锋舟就来到溪利村，转移群众、排洪、清淤，连续奋战了两三个月。“他们白天救人，晚上就睡行军床，我们很受感动。”村民们说。
　　哪里有需要，哪里就有驻地官兵的身影。“我把驻地当故乡，视驻地百姓为亲人。”驻榕部队官兵是这样说的，更是这样做的。
　　距福州永泰县城17公里，有一所“八一爱民学校”——葛岭中学。2016年以前，学校基础建设薄弱，枯水期师生用水困难，教学质量长期在低层次徘徊。
　　改变，从武警福州支队与校方对口开展助学兴教活动开始。
　　“建八一图书馆，修缮寄宿生宿舍，为学校装上了空调、多媒体电教设备及自来水供水系统，还建成了一个小足球场。”葛岭中学校长卢进林掰着手指头，细数这些年的变化。“办学条件明显改善，老师教得更舒心，学生学得更安心，教学质量大幅提升。”
　　变化，不仅体现在基础设施上，更重要的是在思想引领上。武警福州支队援建的国防教育馆，是学生们课余时间最爱去的地方。卢进林说：“支队官兵受聘为学校国防教育课外辅导员，定期给师生讲党史军史、讲励志故事。一幅幅照片，一段段历史，让学生感受到有强大的军队，才有幸福安宁的生活，更加懂得了为谁读书、怎样做人。”
　　军民携手，温暖同行。武警福州支队政委赵勇说，支队按照“地方所需、群众所盼、部队所能”的原则，科学谋划、主动作为，积极援建“八一爱民学校”葛岭中学，与永泰县葛岭镇蒲边村结对帮扶，积极投身乡村振兴建设。
　　驻守一地，造福一方。驻榕部队与人民群众鱼水情深、血脉相连，自觉践行人民军队宗旨，在遂行急难险重任务上打头阵，在支援经济社会建设上当助手，一项项实实在在的帮扶措施、一个个温暖人心的感人故事，有力彰显了人民子弟兵的浓浓赤子情怀。
　　…………
　　爱我人民爱我军，字字千钧。
　　在有着拥军优属、拥政爱民优良传统的有福之州，军爱民、民拥军，既是军民长期并肩前行凝就的殷殷深情，更是军民一家亲的生动写照。
　　阔步新时代，军民携手前行，正谱写榕城双拥新篇章。
 
　　版式设计：张芳曼  沈亦伶 
