
立足岗位，竭诚为民（暖闻热评）

　　【人物】湖北省神农架林区公安局红坪派出所所长胡学军
　　【故事】1991年，退伍参警的胡学军主动要求分配到湖北省神农架林区最偏远的大九湖派出所。从大九湖派出所，到如今的红坪派出所，从警32年来，胡学军始终坚守在山高、林深、路险的“华中屋脊”，用自己的光和热默默温暖着辖区群众，被称作“火炉所长”。
　　【点评】
　　坐落于平均海拔1700米的“华中屋脊”，红坪镇每年的寒冷期长达9个月。而红坪派出所辖区782平方公里，是湖北省辖区面积最大的派出所。如果偏远的村庄遇到警情，出警要两个多小时。碰上恶劣天气，或者夜间视线不好，开车往往要3个多小时。艰苦环境不曾动摇为民初心，民警胡学军平时只要一有空，就往山村跑。从家庭矛盾到土地确权，再到经济纠纷，胡学军坚持民有所呼、我有所应，近4年经手200多起矛盾纠纷，全部妥善化解。
　　分内事尽责做，分外事不推脱。除了做好本职工作，胡学军还主动靠前服务，化解群众的“急难愁盼”问题。村民考摩托车证路远花销大，胡学军主动联系车管所“送考下乡”；村庄山路狭窄易拥堵，每当菜农集中运输蔬菜，他就组织警力疏导交通；发现村民建房挖地基费时费力，胡学军主动帮助办理临时爆破手续，并请来爆破手。从日常生活的柴米油盐，到农业生产的方方面面，村民的小事在胡学军眼里都是大事。胡学军用不弃微末、日复一日的坚守，生动诠释一名普通民警、基层干部如何在基层一线为民服务。一件接着一件办、一年接着一年干，群众的获得感、幸福感、安全感就会不断提升，干群关系因此更加密切。
　　利民之事，丝发必兴。在广袤中华大地上，还有无数“胡学军们”，扎根基层、为民服务。让特殊儿童接受优质教育，江西省上犹县特殊教育学校校长蒙芳与学校老师坚持送教上门，帮助全县300多名适龄残疾儿童圆了上学梦；执法有力度更有温度，北京市怀柔区杨宋镇综合行政执法队队长张春山，累计办理群众诉求1500多件；把群众健康放在首位，贵州省安龙县鲁沟塘村乡村医生潘凤背着药箱翻山越岭22年，累计行程3万多公里，将青春留在苗岭深处。他们的岗位都很平凡，但关系到各项政策能否打通“最后一公里”，关系到政策红利能否传递给人民群众。广大党员、干部始终把老百姓装在心中，不断提升为民服务能力和水平，就能畅通政策传导链条，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
　　“一切为民者，则民向往之”，立足自身岗位，竭诚为民，广大党员、干部才能在为人民服务中实现人生价值。以百姓之心为心，为广大群众的利益和幸福而努力奋斗，广大党员、干部就能赢得群众的认同，凝聚起万众一心、干事创业的强大合力，在新征程上不断书写新的精彩篇章。
