
河北扶持残疾人就业创业
力争5年新增就业8万人以上
　　本报石家庄7月24日电  （记者史自强）记者从日前召开的河北省残疾人联合会第八次代表大会上获悉：今后5年，全省将进一步健全关爱服务体系，拓宽残疾人就业创业渠道，努力实现城乡新增就业8万人以上。
　　据了解，在拓宽就业创业渠道方面，河北将积极构建以党政机关、事业单位、国有企业带头按比例安排残疾人就业为引领，集中就业、辅助性就业、灵活就业、新业态就业多管齐下的新格局。全省将大力开拓、深度挖掘京津冀就业供需市场，常态化举办京津冀就业洽谈会、职业技能大赛，多维度促进残疾人更加充分更高质量就业。
　　同时，围绕职业技能培训提升，河北省将在每个县（市、区）建成1个以上特色培训基地，加快形成“订单式”盲人按摩、美容美发、电商直播等一批特色品牌培训项目，每年培训2万人次以上，使有自理能力且有就业意愿的残疾人掌握1—2门职业技能，培养一批走向全国的优秀技能人才。
　　此外，全省将形成上下联动就业服务体系，通过残疾人就业创业服务平台，精准提供政策解读、职业指导、岗位推介等全链条服务，建立京津冀职业供求信息库、创业项目库和技能培训资源库，实现三地残疾人求职登记、单位招聘等信息联网共享。
