
意大利积极发展绿色能源

　　意大利环境和能源安全部近日公布了新修订的能源与气候计划，并已提交欧盟委员会审核。与3年前的版本相比，修订计划中各项目标均有所提高：意大利希望到2030年，可再生能源能够创造65%的电力，并占到总能源消耗的40%，同时绿氢将满足42%的工业需求。此前意大利环境和能源安全部部长吉尔贝托·弗拉廷还表示，如果天然气价格保持在目前的低水平，该国可能会在2024年关闭燃煤发电站，比原计划提前一年。
　　作为欧洲重要的农业国家之一，意大利大力推动农业光伏项目建设，相关场地在满足光伏发电需要的同时可以从事农业活动。意大利国家电力公司今年3月宣布，将在首都罗马所在的拉齐奥大区建设该国最大的农业光伏电站。电站建成后年发电量将达280吉瓦时，可满足当地约11.1万户家庭的能源需求，减少约13万吨碳排放。
　　在绿氢生产方面，今年4月，欧盟批准了意大利一项4.5亿欧元的绿色氢能计划。未来意大利将在绿氢制取、储运和加氢设备等方面加大投资。意大利政府还宣布将投资3亿欧元在部分地区开展氢能列车试点和相关配套设施建设，西西里岛和南部城市塔兰托的两个绿氢项目还获得了欧盟的公共资金资助。此外，汽车加氢站也相继在威尼斯、罗马等城市落成。
　　意大利政府出台多项举措，鼓励发展可再生能源。意大利环境和能源安全部今年签署法令，以电价激励和发放补助的形式向居民推广光伏、风能、水能和生物质能用电，并将拨款22亿欧元资金用于补贴社区可再生能源设施的建设和更新。同时，意大利政府宣布补贴11亿欧元，鼓励农业光伏项目安装高效创新光伏组件；另外补贴15亿欧元用于帮助农业企业在房顶上安装光伏系统，在接入电网后这些企业将获得售电收入。
　　意大利还不断加大可再生能源技术的研发。2019年，意大利新能源及环境委员会提出了一项关于太阳能光热电站主要部件的3年研究计划。该委员会准备在罗马建立一个用于研究太阳能工业热力系统的实验平台。目前，西西里岛帕尔塔纳市已建成意大利第一座光热光伏混合电站。据介绍，该电站可满足当地约1/3家庭的用电需求，并且可以储能，在没有太阳的情况下也能满负荷运行15小时左右。
　　意大利新能源及环境委员会能源技术和可再生资源部主任乔治奥·格拉蒂提表示，光热电站具有诸多优势，可以在中短期内实现规模化效应，并且其生产的中高温热量可用于制药、食品和纺织工业生产，也可为生物质燃料生产和电解水制氢提供能量。
　　（本报罗马7月24日电）
