
中国大学生艺术体操队积极备战大运会（迎大运  展风采）

　　“脚尖绷住、绷住！”“接稳了！”中国大学生艺术体操队教练、来自成都体育学院的韩婕注视着队员们的每个动作，不时提醒并同时记录下训练中出现的问题。
　　成都第31届世界大学生夏季运动会（以下简称“成都大运会”）艺术体操项目将于7月29日至31日在成都体育学院综合馆举行，中国队8名运动员将参加集体和个人全部8个项目的角逐。
　　目前，队伍正在对动作细节进行最后的精雕细琢。在7月23日的训练课上，教练组要求队员们必须把集体项目成套动作成功做出3遍，再把没做好的动作反复练习。“目的就是为了提高动作的成功率和稳定性。”韩婕说。
　　艺术体操要求技术和艺术完美融合。东京奥运会后，国际体操联合会修改项目规则，对动作的难度和艺术表现要求都有所提升。
　　韩婕介绍，中国队这次参赛的集体项目中，“五圈”以花木兰为主题，融合了中国武术元素，而“三带两球”选择了配乐《康定情歌》，具有浓浓的四川本地民族风情。中国队姑娘们将在不同风格的作品中展现力与美。韩婕说，这两套节目准备了两年时间，在动作编排、服装、音乐等方面下足了功夫。为了呈现更好的表演效果，队伍分别请了成都体育学院武术学院和艺术学院的专业老师来指导，帮助队员们更好地理解和掌握动作。
　　本次中国队参加艺术体操集体项目的6名队员都来自成都体育学院。其中，年龄最大的李雪瑞是运动训练专业研究生。在她心中，参加大运会的目的不仅要力争好成绩，更重要的是利用这个宝贵的机会同来自不同国家和地区的青年运动员交朋友、长见识。据介绍，成都体育学院坚持体教融合，1988年成立国内首支“省队校办”的艺术体操专业运动队，实力一直处于国内第一梯队，为国家队输送了多名优秀运动员。
　　（梁琰参与采写）
