
“制裁对委内瑞拉经济产生多米诺骨牌效应”（深度观察）

　　核心阅读
　　近年来，美国不断扩大对委内瑞拉经济和金融制裁，实施一系列制裁、封锁措施，使委政府石油出口收入严重下降，食品和药品进口不足，严重阻碍了委经济社会发展和改善民生的努力，严重损害该国民众基本人权。
　　
　　委内瑞拉副总统罗德里格斯日前在出席欧盟—拉美和加勒比国家共同体峰会时表示，制裁委内瑞拉是美国扰乱该国乃至整个拉美和加勒比地区的工具，直接违反国际法和联合国宪章。罗德里格斯还表示，美国对委内瑞拉的制裁和封锁，不仅给委内瑞拉带来负面影响，也影响到拉美其他国家的发展。
　　“对委内瑞拉造成经济、人道主义和发展危机”
　　在委内瑞拉首都加拉加斯，71岁的博尼法西奥·卡贝萨斯和他64岁的妻子卡门·冈萨雷斯步行走了4家药房，仍未能找到治疗卡贝萨斯前列腺癌的药物；在该国一些城市的超市和店铺外，人们排起长队，希望能够买到一点牛肉……
　　格雷格里奥·卡莱尼奥和妻子亚斯米尔·卡莱尼奥住在加拉加斯的一个社区。格雷格里奥曾是一名出租车司机，如今行动不便，日子变得更加困难。他说，在美国的制裁下，委内瑞拉国内物资紧缺、物价上涨，他们不得不变卖家产以维持生活。“美国对委内瑞拉的制裁持续很多年了，我们就像被洗劫一空。我必须支付很多生活费用，不得不卖掉小面包车、卖掉自己的出租车。”亚斯米尔的弟弟曾患有糖尿病，因为买不到合适的药品，52岁时就去世了。亚斯米尔说：“美国的制裁夺去了他的生命。”
　　委内瑞拉曾经是拉美地区经济发展最快的国家之一。自1999年左翼总统查韦斯执政后，委内瑞拉与美国外交关系恶化，特别是2017年以来，美国不断升级制裁，严重阻碍委内瑞拉经济社会发展。
　　联合国人权理事会单边强制措施对人权负面影响问题特别报告员阿莱娜·杜晗发布的报告显示，与制裁前相比，委内瑞拉政府收入下降了99%，公共服务因资金不足近乎崩溃。超过1/3的人口陷入严重粮食不安全，普通家庭每周只有几小时的自来水供应，政府资助的锐减也导致学校和学生缺少必要的供应。
　　欧洲经济政策研究中心发布的报告表示，美国的制裁加剧了委内瑞拉经济困难，该国民众深受其害。2017年以来，委内瑞拉约有8万名艾滋病病毒感染者未能接受药物治疗，1.6万名癌症患者以及400万名糖尿病和高血压患者中的很多人都无法获得相关治疗药物。该报告作者表示，美国政府蓄意以制裁摧残委内瑞拉经济，造成该国民众无法获得救命的食品、药品、医疗设备和其他必要物资，严重违反国际法和有关条约。
　　联合国人权高专办公室网站报道说，委内瑞拉的一些医院经常缺少消毒剂、药品和设备。前联合国人权高专巴切莱特表示，各种制裁措施严重阻碍委内瑞拉医疗系统的运转，委方在进口挽救生命的医疗物资方面又遇到障碍，这对脆弱群体造成了长期伤害。
　　阿莱娜·杜晗表示：“美国的制裁对委内瑞拉造成经济、人道主义和发展危机，对民众生活造成毁灭性影响，特别是但不仅限于赤贫人口、妇女、儿童、医务人员、残疾人、患有危及生命的疾病或慢性病的人以及土著人口。”
　　“对委内瑞拉人民造成严重损害的无情、非法和失败的政策”
　　美国智库新美国安全中心在其网站上刊文指出，自2009年以来，美国共对委内瑞拉的个人和实体以及与委内瑞拉有往来的外国公民进行了数百项制裁。在美国政府极限施压政策之下，美国财政部大幅扩大对委内瑞拉的制裁，这些制裁是通过一个强有力的法律框架授权的，包括立法、行政命令、行业决定和一般性许可。文章表示，美国政府加大对委内瑞拉的制裁，使该国几乎不可能进入国际市场，加剧了其国内的经济问题。
　　2019年，美国扩大对委内瑞拉的经济制裁，包括禁止进口委内瑞拉原油、冻结该国石油公司在美国境内的资产，旨在切断委内瑞拉政府的经济命脉。美国还把委内瑞拉石油公司在美分支雪铁戈石油公司的资产移交给委内瑞拉反对派。
　　由于美国对委内瑞拉石油行业进行全方位制裁和封锁，使得委内瑞拉无法进口炼油厂运行所需的原材料。2020年3月以来，该国汽油供应出现严重缺口。英国媒体报道说，在委内瑞拉一些加油站，排队加油的车辆绵延超过7公里，有人甚至要排队13个小时才能加到油。路透社报道说，委内瑞拉作为世界重要的石油生产和出口国之一，却遭遇有史以来最严重的汽油短缺，并一跃成为汽油价格最高的国家之一，而此前该国一直位居全球汽油价格最低的国家之列。
　　委内瑞拉前外长普拉森西亚表示，美国政府禁止购买委内瑞拉的石油、冻结委内瑞拉政府的银行账户、扣押开往委内瑞拉的船只，让委内瑞拉经历了有史以来最大的经济衰退。
　　美国前国务卿蓬佩奥今年1月出版的新书《寸步不让》中披露，美国曾试图通过实施单边制裁剥夺委内瑞拉通过出口石油和黄金获取外汇的能力，对委内瑞拉施以经济高压，影响2018年委内瑞拉总统选举。
　　欧洲经济政策研究中心经济学家杰弗里·萨克斯说：“美国制裁的目的是破坏委内瑞拉的经济，进而进行政权更迭，这是对委内瑞拉人民造成严重损害的无情、非法和失败的政策。”
　　“美国单方面经济制裁明显违反国际法，是对人权的侵犯”
　　美国的制裁造成严重的人道主义灾难，遭到委内瑞拉及国际社会的普遍反对。阿莱娜·杜晗表示，美国对委内瑞拉单方面制裁出于政治动机，直接阻碍了委政府保障民生的能力。她指出，人道主义关切不能被政治操弄和绑架，以美国为首的西方国家强加给其他国家的单方面制裁措施不符合国际法。这些单边制裁主要以人权、民主和法治的名义实施，但这种制裁恰恰破坏了这些原则。
　　“美国的制裁对委内瑞拉经济产生多米诺骨牌效应，影响了从石油工业到农业和食品的所有部门。”哥伦比亚前驻委内瑞拉大使阿曼多·贝内迪蒂表示，这些制裁阻止了委内瑞拉进入国际市场，限制了其出口石油的能力。“这严重影响该国经济，导致人们缺乏药品、食品和其他基本产品。”
　　委内瑞拉常驻联合国代表蒙卡达批评说，“美国政府对委内瑞拉实施的制裁堪称恐怖袭击。”他表示：“美国不允许我们用自己的钱来购买我们所需要的服务。美国把自己打扮成救世主，以人道主义为借口对委内瑞拉进行制裁和干涉，但迄今我们没有看到任何的人道主义。”
　　位于拉丁美洲的南方电视台在其网站刊文说：“经济制裁是美国在维护其全球霸权时最喜欢用的工具。美国单方面经济制裁明显违反国际法，是对人权的侵犯。”
