
推动务实合作  实现共同发展

　　日前，国际智库席勒研究所在法国斯特拉斯堡举办有关加强发展中国家合作的国际研讨会。来自欧洲、亚洲、美洲、非洲的300多位政要、学者、企业家等出席会议。与会人士充分肯定中国倡议、中国方案在推动发展中国家发展、维护世界和平中发挥的重要作用。
　　席勒研究所创始人兼主席拉鲁什高度评价共建“一带一路”倡议以及全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，认为中国正用实际行动推动人类现代化进程和文明进步。“今年是共建‘一带一路’倡议提出10周年。10年来，150多个国家与中国在共建‘一带一路’框架下开展合作，这使得发展中国家在真正意义上成了‘发展中’的国家。”
　　“中国提出构建人类命运共同体理念的同时，在世界各地帮助其他国家架设桥梁，修筑铁路、水坝和港口。”法国团结进步党主席舍米纳德表示，中国的理念与行动相一致，赢得了广大发展中国家的信任。
　　研讨会现场，意大利经济发展部前副部长杰拉奇分享了自己在搭乘中老铁路时拍摄的视频，用亲身体会讲述共建“一带一路”项目帮助发展中国家改善基础设施，为沿线经济注入活力，给当地人民带来希望。“共建‘一带一路’倡议受到共建国家广泛欢迎，这充分说明该倡议给沿线国家和地区经济社会发展以及减贫事业作出了巨大贡献。”
　　瑞典“一带一路”研究所副所长阿斯卡里表示，在共建“一带一路”框架下，中国与中东国家在能源、基础设施、科技、文化等各领域展开富有成效的合作。“在合作中，中国尊重中东人民主人翁地位，以和平发展促进地区稳定。”
　　今年2月，中方发布《关于政治解决乌克兰危机的中国立场》文件。中方主张受到与会人士的普遍认同。曾经在法国国防部和内政部担任过顾问的阿兰·科尔维斯表示：“世界向往和平，尽管国家间的争端并未消失，但必须通过外交手段，以相互尊重的态度来解决。我们必须携手合作。”
　　（本报法国斯特拉斯堡电）
