长三角一体化发展
形成新能源汽车产业集群

　　这是生产一辆新能源汽车的4小时“旅程”——
　　上海本地，提供芯片、软件等组成的“大脑”；向西约200公里外的江苏常州，提供作为“心脏”的动力电池；向南200多公里外的浙江宁波，提供完成“身体”的一体化压铸机……
　　在长三角，通过产业集群协同发展，一家新能源汽车整车厂可以在4小时车程内解决所需配套零部件供应，形成了体现现代化产业体系特征的“4小时产业圈”。
　　（一）产业集聚
　　汽车是体现一国制造业实力的重要标志之一，而新能源汽车成为全球汽车产业转型升级、绿色发展的主要方向。
　　中国突破新能源汽车关键核心技术，建成完整产业体系，产销量连续8年世界第一。“4小时产业圈”正是中国新能源汽车崛起的一个缩影。
　　2022年，我国新能源汽车产量705.8万辆，其中长三角的沪苏浙皖四地产量约290万辆，占四成以上。
　　太湖之畔的江苏常州，去年动力电池产销量占全国的1/5。
　　“若以每辆新能源汽车搭载50千瓦时电量计算，常州每年生产的动力电池可配套100多万辆新能源汽车。以此计算，2022年全球每10辆新能源汽车就有一辆搭载常州产电池。”常州市工业和信息化局局长严德群说。
　　动力电池生产有32个主要环节，常州覆盖其中的31个，产业链完整度高达97%。这座城市目前拥有多座国内头部动力电池“链主”企业生产基地，带动正极、负极、隔膜、结构件等130多家规模以上配套企业快速发展。
　　产业链的集聚，延伸到整车制造。
　　在常州采访，记者常听到当地人不无自豪地说起“梦之队”：城北有“比亚迪”，城南有“理想”，两家整车厂直线距离不到40公里，2023年上半年两家工厂产量达27万辆。
　　通过强链、补链、延链，常州新能源汽车产业链已覆盖传动系、制动系、转向系、电气仪表系、灯具、汽车车身、汽车饰件等十几个领域，3000多家相关制造企业汇聚于此，形成3000亿元产值规模。
　　集聚效应，是汽车产业发展的突出特性。
　　上世纪80年代，大众汽车进入中国，首先落户上海。经过多年努力，首款车型桑塔纳的零部件国产化率从不到4%提高到90%以上，一批零部件制造企业发展壮大。
　　现在，车程4小时范围内的新能源汽车产业集群，既契合产业就近采购原则，能够大幅缩减零部件运输成本，也赋予供应系统快速灵活的响应能力，工厂能够按照生产计划随时调配周边企业零部件。
　　“得益于这种产业链基础，特斯拉上海超级工厂实现了当年开工、当年投产、当年交付。”全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树说。
　　目前，特斯拉上海超级工厂已实现零部件本地化率95%以上，带动上游360家供应商、10万个就业岗位及7000亿元累计订单，60家中国供应商进入特斯拉全球供应商体系。
　　华泰证券研究所汽车行业首席研究员宋亭亭认为，“4小时产业圈”是随着上海新能源汽车产业发展逐渐形成的，现在在长三角布局整车生产工厂的新能源汽车品牌超过10个。
　　处于“4小时产业圈”的江苏，动力电池及配套重点企业超过140家，电机、电控、电驱动总成等关键零部件领域的领军企业不断增加。
　　在浙江，环杭州湾新能源汽车产业集群加速推进，温州、台州沿海汽车产业带转型提升。
　　在安徽，整车—电池—电机—电控全产业链已经形成，整车、零部件、后市场三位一体布局全面实施。
　　“既有完整产业链，又有巨大市场需求，还有出口便利性，这是长三角新能源汽车发展的优势所在。”比亚迪股份有限公司董事长王传福说。
　　（二）先进制造
　　“4小时产业圈”内的宁波市北仑区，聚集超过110家汽车及关键零部件规上企业，去年工业产值超千亿元。
　　在如火如荼的新能源汽车轻量化“车身革命”中，北仑扮演着重要角色。
　　按传统工艺，汽车制造包括冲压、焊装、涂装、总装4个环节，零部件装配最为复杂耗时。
　　2020年，一家新能源整车企业宣布采用一体化压铸后地板总成，将原来通过零部件冲压、焊接的总成转向一次压铸成型。某车型的后地板采用一体化压铸技术后，70多个零件减少为1个零件，减轻13%的重量。
　　“得益于铸造行业的优势基础，北仑在新能源汽车轻量化零部件领域具有竞争力，多家企业进入特斯拉供应链。”宁波市北仑区经济和信息化局副局长黄少杰说。
　　几年前，特斯拉找到北仑的一家“专精特新”企业，双方携手用一年多的时间打造出专用巨型压铸机。
　　“特斯拉团队每隔一段时间就找我们，问这个能不能做，那个能不能做。他们每改一次，我们的机器也要配合改。”该企业负责人表示。
　　现在，蔚来、小鹏、长安、沃尔沃等一批汽车企业都在跟进一体化压铸技术。专家认为，一体化压铸技术正在给汽车产业带来制造变革。
　　“4小时产业圈”的形成，正在有力推动长三角制造业水平的整体提升。
　　在宁德时代所属的江苏时代新能源科技有限公司，记者穿上鞋套、不携带任何电子产品，也只能进到车间外的长廊，透过玻璃窗看生产电池的每道工序。
　　这座工厂每小时要过滤25次空气，洁净度与心脏搭桥手术室相当，生产线几乎是全自动化操作，900多米长的生产线只有约50名工人。
　　“一块汽车动力电池包含上百个电芯，要保证性能达标、足够安全，需要这100个电芯有极高的一致性，我们已把人工智能和大数据等引入质检环节。”工厂负责人华夏说。
　　一个个细节，构成先进制造的“密码”。清洁设备时，这家工厂的工人用无水乙醇，而一些电池制造公司会用高浓度酒精。高浓度酒精含水量是5%，而无水乙醇的含水量不超过1%，能减少环境中的水分，提升激光焊接等设备工作时的稳定性。
　　良率是衡量制造能力最直接的指标。制造业中公认，每百万个产品中有一个不良品，就是世界级的制造水平。但宁德时代的制造标准是不良率为十亿分之一，即1000万辆车中只允许出现一颗坏电芯。
　　“动力电池对安全性要求极高，我们提出极限制造的目标，采用传感技术、智能建模、闭环控制等全流程管控安全隐患，降低产品不良率。”宁德时代董事长曾毓群说，企业设立首席制造官，由从事先进制造研究40余年的倪军担任，他也是上海交通大学溥渊未来技术学院院长。
　　工业和信息化部副部长辛国斌表示，中国的动力电池已建成完备的产业链条，智能工厂、零碳工厂成为先进制造标杆，将继续推动动力电池技术创新，提升产业链供应链稳定性和绿色发展水平。
　　（三）协作创新
　　江苏省溧阳市中关村大道1号，中国科学院物理研究所长三角研究中心坐落于此。
　　5年前，研究中心落户于这一县级市，多名院士和研究员带团队在此攻关，看重的是“离产业近”，瞄准的是科技成果转化和前沿技术研发。
　　“在这里，可以打通产学研。”中国科学院罗飞博士说。他几年前来到溧阳，专注锂离子电池新型纳米硅碳负极材料研发，后来科技成果直接转化为产品，不少用户就是当地的企业。
　　“在溧阳中关村大道，可以找到十多家我们企业的供应商，都是我们落户溧阳后，跟着过来的。”华夏说，聚集成“4小时产业圈”，更容易产生创新成果。
　　相比传统燃油车，新能源汽车的更迭周期大幅缩减，整车项目约一年一小改，两年一中改，开发周期在一年半左右。
　　创新供应链，也是“4小时产业圈”的一大优势。
　　“这就对零部件企业响应新需求的速度、同步开发能力等提出更高要求。处在4小时产业集群圈中，对于整车厂和供应商而言，沟通成本、协同设计、测试效率都将获得改善。”宋亭亭说。
　　“在产业供应链不稳定的时期，江苏作为国内最大的汽车零部件产业基地，积极帮助上汽集团、特斯拉在江苏的汽车零部件配套企业打通物流运输通道。”江苏省工业和信息化厅产业转型升级处处长熊斌谦表示。
　　以2022年春季半个多月的数据为例，江苏累计发往上汽、特斯拉零部件运输车辆超过600车次，为两家企业解决超450家红灯供应商物流运输问题，占两家企业红灯供应商总数的90%。
　　相比电动化，汽车智能化、网联化变革涉及的领域更多，程度也更深，可以想象的空间也更大。工业和信息化部相关负责人表示，下一步，新能源汽车产业发展将坚持“车—能—路—云”融合发展。
　　专家分析，汽车产业链长，乘数效应达1∶10，即汽车每1个单位的产出，可带动国民经济各环节增加10个单位的产出。新能源汽车产业的融合发展，有望带来更大拉动效应。
　　2023年夏，长三角一体化发展高层论坛上，长三角勾画一个新目标：打造新能源汽车世界级产业集群。“4小时产业圈”将继续展现创新活力。
　　（新华社北京7月24日电  记者熊争艳、潘晔、周蕊、魏一骏）
