宁波北仑区压实交通物流行业主体责任
为集卡司机提供社区化服务

　　本报宁波7月24日电  （记者窦皓）“集卡司机家里有病人、家属没工作、小孩上学难……社区都在帮我们积极想办法解决。很多驾驶员把‘集卡司机之家’当成第二个家了。”正在“甬爱E家”驿站值班的党员集卡司机朱瑞申说。
　　坐拥重要的物流港口，浙江省宁波市北仑区常住有约2.16万名来自全国各地的集卡司机，他们常年奔波在路上，工作生活环境单一，社会融入度低。北仑区探索党建引领集卡司机社区化服务模式，通过压实交通物流行业党委的行业主管责任、所属企业的主体责任，以村社网格为最小单位，构建起党建统领、部门主导、社区服务、司机自治的党建新模式，有效破解集卡司机群体无人管、管不到、管不好的难题。
　　截至目前，北仑区在货运企业、集卡司机集聚区域共布局“甬爱E家”“司机之家”等党建阵地122个。出车在外的党员集卡司机可以通过“线上云支部”及时收到党和国家最新的政策信息，按时参加党支部会议。
　　北仑区还发挥各级党群服务中心枢纽作用，整合各区块公共服务资源，从集卡司机最关心的民生实事入手，推出事关家属就业、子女关爱、健康体检等10多个实事项目，打造集卡司机“15分钟服务圈”，累计服务超4万人次。在集卡司机党支部引领下，司机群体自发成立了“红蚂蚁”志愿服务队，累计参与秩序维护、环境清洁等自治服务5100余小时。
