辽宁推动农业县（市）科技特派服务全覆盖
技术送田间  服务暖心间

　　“这个阶段李子的管护，一定要注意防治食心虫”“果实成熟后，仍要合理施肥，可以使李树健壮生长、延长结果年限和寿命”……
　　正值盛夏，辽宁省营口市大石桥市周家镇周家村，漫山遍野的李子挂满枝头。在垚鑫水果种植专业合作社，20多名果农与辽宁省果树科学研究所的专家们在田间地头围坐。“我们跟专家都太熟悉了，刘威生所长负责新品种育种、刘宁老师负责李子树的栽培技术、刘秀春老师擅长果树的肥水管理、张玉君老师指导整形修剪。”果农周国盛说。
　　“果树栽培技术复杂、技术需求迫切，是增加农民收入的重要渠道，针对不同果树、不同生长阶段，我们都精心选派各个领域的专家，到田间地头给老百姓答疑解惑。” 辽宁省果树科学研究所所长刘威生说。目前周家镇16个村都已成立合作社，栽培面积达1.5万余亩，年产量700多万斤，产值超过5000万元。
　　抚顺市抚顺县峡河乡台堡村每月都会举办一次柞蚕放养技术培训。辽宁省农业科学院蚕科所副所长李喜升研究员等专家，围绕小蚕保护育、蚕病防控、蚕期放养技术等内容，对农民进行专业培训。通过科技特派团的努力，超过1300名村民熟练掌握养蚕技术。“我养了一辈子的柞蚕，通过培训课才知道，如何才能养好蚕、卖好价！”年逾七旬的村民史学金说。
　　在锦州市义县高家屯村，科技特派团的专家们为农户指导羊肚菌水分管理、高温应对等技术要点和管理要求；在葫芦岛市建昌县兴业种植专业合作社的牡丹种植园，花卉所食药用花卉专家实地开展各项技术服务……2023年，辽宁省已经派驻100个左右科技特派团，实现每个涉农县（市、区）派出1到2个特派团。
　　近年来，围绕县域农业特色产业发展的需求，辽宁省持续派出科技特派团队，实现全省农业县（市）科技特派服务全覆盖。同时，辽宁省通过科技特派团、特派组、特派员和农民技术员培养“四位一体”的农村科技特派工作模式，依托研发新产品、转化科技成果、适用技术推广和技术人才培训等，积极探索培养新型职业农民，促进产业提质增效、助推乡村振兴。
