
东南亚国家加紧应对登革热

　　世界卫生组织近期发布的报告显示，今年以来登革热病例在东南亚国家持续增加。柬埔寨、老挝、马来西亚、菲律宾等国的登革热病例数与去年同期相比显著上升，给地区国家公共卫生系统带来挑战。
　　泰国卫生部疾控厅官员7月23日透露，自年初以来该国累计确诊登革热病例近4万例，死亡人数超过40人。泰国疾病控制中心警告，今年将是登革热疫情严峻的一年。新加坡目前已报告4700余例登革热病例。新加坡国家环境局称，由于伊蚊数量激增，新加坡在7月至8月可能暴发登革热疫情。越南卫生部近日通报，今年上半年该国累计确诊登革热病例近4万例。目前越南刚进入登革热高发季节，疫情在包括首都河内在内的该国北部地区迅速蔓延。
　　今年以来，马来西亚确诊登革热病例近6.4万例，与去年同期相比增加了129.2%。菲律宾登革热病例已超过7.2万例。印度尼西亚登革热病例已超过3.5万例。老挝登革热病例已超过1.1万例。柬埔寨上半年登革热病例接近4700例。
　　登革热是由登革病毒引发的急性传染病，主要通过蚊媒传播，多在热带与亚热带地区流行，典型症状包括持续发热、头痛、肌肉痛、关节痛等，严重时可致死亡。
　　世界卫生组织驻马来西亚、文莱和新加坡代表处的负责人拉宾德拉认为，全球气候变化可能导致温暖季节持续时间更长、气温更高，这将加速病媒的繁殖和传播。拉宾德拉表示，在干旱的情况下，供水不足使得人们不得不储存更多水，若储存方法不当很容易滋生蚊子。同时，有些国家废弃物管理不善，也为蚊子滋生提供了条件。
　　为遏制登革热传播，东南亚国家采取了多种措施。马来西亚卫生部启动了“马来西亚一小时清洁活动”“消灭伊蚊合作计划”等，鼓励民众、机构和社区共同参与清洁环境活动，减少伊蚊滋生。柬埔寨卫生部发布了个人和各级管理部门合作预防登革热传播的指南，并为民众发放蚊帐、驱蚊剂等物品。菲律宾、印度尼西亚等国的卫生部加大宣传，向民众普及预防知识。
　　在今年6月举行的亚洲登革热峰会上，包括东盟国家在内的多个国家的专家、防疫人员讨论了登革热的预防和控制，并提出相关指导方针。峰会主席、泰国朱拉隆功大学热带病研究专家萨亚肯表示，登革热是一个公共卫生问题，每个人都必须参与应对并给予更多关注。为了实现世界卫生组织到2030年将登革热死亡人数降为零的目标，所有部门的合作都至关重要。
　　（本报曼谷7月24日电）
