厦门翔安机场建筑信息模型技术员卓易文——
用数据当砖瓦  电脑里“盖房子”（工匠绝活）

　　【绝活看点】
　　卓易文：中建三局厦门翔安机场航站区二标段项目建筑信息模型技术员，曾获得第十七届“振兴杯”全国青年职业技能大赛主体赛决赛建筑信息模型组优胜奖。由他创新构建的桩基预测模型，使得桩长预估效率提升20倍以上，有效加快厦门翔安机场建设进程。
　　
　　厦门翔安大嶝岛，施工机械与天风海涛轰响合鸣。在航站楼B指廊二楼底板上，25岁的卓易文（见上图，李洁摄）打开平板电脑，一个三维模型立即跃然眼前，这个模型里集成着管线预留预埋数据。他半蹲下来，小心翼翼地用卷尺测量洞口间距，并与模型里的数据仔细比对，在确认预留孔洞的位置和标高均符合设计要求后，卓易文才放心地离开……
　　“翔安机场项目各工序穿插施工较多，在施工前，我们利用建筑信息模型技术，把平面图纸上标注的各项数据构建成三维立体模型，施工人员就可以360度查看每个节点的细节，既能确保施工准确无误，又能极大提高施工效率。”卓易文擦了擦额头沁出的汗珠说，“简单来说，我们是在用数据当砖瓦，在电脑里‘盖房子’，用来指导现实。”
　　在翔安机场航站区二标段，卓易文正和青年创新工作室成员一起，深化应用建筑信息模型技术，强化各业务精细化管控，推进机场建设全过程数字化集成管理。
　　在大学里，卓易文学习的是测量专业，毕业后就来到中建三局三公司厦门分公司担任测量员。仅仅3年时间里，卓易文从零开始，不断精进建模技术。“建筑信息模型技术具有可视化、协调性、模拟性、优化性和可出图性等特点，在提高施工效率、降低工程成本等方面发挥着重要作用。”卓易文说。
　　“在航站区三个标段中，我们负责四个指廊及南北贴建建筑。其中，总建筑面积28.61万平方米的指廊施工内容，就汇聚在我这个1.5GB的电脑文件里。”卓易文一边熟练地轻点鼠标一边介绍，他现在处理的是指廊多专业施工碰撞问题。机场结构设计复杂，涉及专业繁多，提前发现并解决问题是他的工作之一。
　　在桩基工程施工中，如果采用传统方法预估桩长，需根据桩基点位及地勘报告的平面图、剖面图，粗略确定持力层所在标高，不仅效率低，而且预测准确度也不高。
　　为提高桩基施工质量和效率，卓易文所在的青年创新工作室立即开展科研攻关。经过半个月的摸索与测试，他们借助CAD三维功能与建筑信息模型技术二次开发插件，模拟现实持力层曲线，以点成线，以线成面，最终完成了14万平方米的持力层曲面模拟，并生成与之相对应的桩基预测模型。
　　依据以往经验，每根桩长的传统计算需花费0.5到1分钟，而指廊总桩基数量在5000根以上，耗时较长。利用建筑信息模型技术构建可视化地形及桩长模型，预测单个指廊1000根桩所需的时间仅为30分钟，四个指廊完成预测共需120分钟，效率提升20倍以上。近两年，卓易文及其团队先后获得2021年首届“新基建杯”智能建造优秀施工案例赛组优秀奖、第十七届“振兴杯”全国青年职业技能大赛主体赛决赛建筑信息模型组优胜奖。
　　“我们应用建筑信息模型技术解决建筑设计问题，提前模拟施工方案，提高施工效率和建造质量。”在电脑上完成建筑信息模型构建后，卓易文还经常去施工现场，对照三维模型复核施工情况，确保一致。建筑三维模型可完整记录建筑物在建设阶段的全部数据，这些数据将在未来项目运营维护中发挥更大价值。
　　建筑信息模型技术集成多个专业，建筑信息模型技术人员既要掌握建模知识，又要熟悉施工管理、物业运营等业务。为不断提升技术水平，工作之余，卓易文还学习了虚拟现实（VR）交互技术，并将其融入构建建筑信息模型工作中，工程技术人员戴上VR设备后，犹如身临其境，便于观察建筑的细节，从而更加精准地制定施工方案。
　　“作为全球少有的海岛型机场，要打造智慧型数字孪生机场、实现智能建造和数字化管理，我们要以‘建筑信息模型+地理信息系统技术’深度应用为基础，卓易文这样的年轻人才必不可少。”中建三局三公司厦门分公司党委书记、总经理李大俊说。
