
宋涛会见出席第三届“携手圆梦——两岸同胞交流研讨活动”的台湾嘉宾代表

　　本报南京7月24日电  （记者张烁）中共中央台办、国务院台办主任宋涛24日在南京会见中国国民党前主席、中华青雁和平教育基金会董事长洪秀柱等参加第三届“携手圆梦——两岸同胞交流研讨活动”的台湾嘉宾代表，转达了习近平总书记的亲切问候。
　　宋涛表示，以习近平同志为核心的党中央擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，中国式现代化是我们强国建设、民族复兴的康庄大道。实现祖国完全统一，是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的题中之义。两岸关系和平发展是维护台海和平稳定、促进共同发展、造福两岸同胞、通向民族复兴的正确道路。坚持“九二共识”、反对“台独”，两岸关系才能回到和平发展的正确轨道。要坚决反对“台独”分裂和外部势力干涉，将两岸前途命运牢牢掌握在两岸中国人自己手中，在中国式现代化新征程上共创国家统一、民族复兴光明前景。
　　洪秀柱等嘉宾表示，中国式现代化发展道路，将逐步实现中国人追求民族复兴的中国梦，展现大国责任和担当，对国家统一意义重大。台湾应把握好百年难得一遇的历史契机，坚持“九二共识”这一台海和平稳定的定海神针，探索实现和平统一的进程与方案，共同迈向中国式现代化，实现民族复兴。
