
世锦赛中国游泳队连夺两金
覃海洋夺得男子100米蛙泳金牌  张雨霏夺得女子100米蝶泳金牌
　　本报日本福冈7月24日电  （记者李洋）在日本福冈举行的2023年世界游泳锦标赛24日继续进行，中国队选手覃海洋以57秒69夺得男子100米蛙泳金牌，张雨霏以56秒12夺得女子100米蝶泳金牌。自23日游泳项目开赛以来，中国队选手共夺得两金两铜。
　　覃海洋本赛季展现了良好的竞技状态，今年的全国游泳冠军赛上，他就在男子100米蛙泳比赛中游出57秒93超亚洲纪录的成绩，成为世界上第三个游进58秒的选手。来到福冈，覃海洋取得了更大进步。
　　在23日进行的男子100米蛙泳预赛和半决赛中，覃海洋连续两次刷新亚洲纪录，位列第一轻松晋级决赛。决赛中，他一路领先，以57秒69再次刷新亚洲纪录，并夺得金牌。这是中国游泳队在本届世锦赛上收获的首枚金牌，也是中国队该项目的首枚世锦赛金牌。
　　覃海洋赛后表示：“今天完全在按照自己的节奏游，做好每一个细节，保持好的心态，好成绩自然水到渠成。”接下来，他还将参加男子50米和200米蛙泳的角逐。
　　随后进行的是女子100米蝶泳决赛，张雨霏曾获得过这个项目的奥运会银牌、世锦赛铜牌。比赛中，张雨霏在前50米保持领先，后50米一度被加拿大名将麦克尼尔超越。关键时刻，张雨霏凭借惊人的爆发力奋起直追，最终以56秒12将这枚金牌收入囊中。
　　“这是我的第一枚世锦赛金牌，感觉非常棒！不过这次表现得不是很好，速度有点慢，希望之后能游得更快。”张雨霏说。接下来，她还将参加女子50米自由泳、50米和200米蝶泳等项目的比赛。
　　17岁小将余依婷是中国队女子混合泳新秀，她以半决赛第二的成绩晋级女子200米混合泳决赛，最终以2分08秒74的成绩夺得铜牌。
　　在23日进行的女子4×100米自由泳接力决赛中，中国队派出程玉洁、杨浚瑄、吴卿风和张雨霏出赛，4名选手全力拼搏，最终以3分32秒40的成绩刷新亚洲纪录，夺得铜牌。澳大利亚队和美国队分获金、银牌。
