
激发呵护生态环境的内生动力（人民论坛）

　　每天天微亮，内蒙古乌兰浩特市义勒力特镇义勒力特嘎查党支部书记李德生便驱车往山里赶。哪里的树倒了，哪棵树病了，哪里有垃圾……李德生的巡山日志，记录着林长制推动“林长治”的变化。在内蒙古一些地方，从“年年栽树不见树”到“人人一棵树、户户一片林”，这体现的是加强生态文明建设的战略定力，也是共同呵护生态环境的内生动力。
　　青山行不尽，绿水去何长。在全国生态环境保护大会上，习近平总书记强调：“要激发起全社会共同呵护生态环境的内生动力。”新时代以来，生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化，山川葱郁、天空澄澈，绿色版图不断延伸，美丽中国建设迈出重大步伐，亿万人民保护生态环境的积极性空前高涨。实践告诉我们，只有人人动手、人人尽责，形成全社会共同参与的良好风尚，才能让中华大地蓝天永驻、青山常在、绿水长流。
　　浙江安吉县余村，关停矿山、水泥厂，修复生态环境，发展绿色产业，走出一条生态美、产业兴、百姓富的新路，生动诠释了绿水青山就是金山银山的理念。江苏南通五山及沿江地区，关停散乱污企业，修复腾出岸线，“工业锈带”变身“休闲绿带”，有力践行了“共抓大保护、不搞大开发”的要求。变化的背后，是“保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力”日益成为广泛共识，是全社会绿色循环低碳发展的积极性、主动性、创造性不断激发，是全社会共同呵护生态环境的内生动力不断增强。
　　在安徽滁州南谯区施集镇的芦柴河万亩麻栎产业基地，当地合作社重点经营麻栎人工林30万亩，深耕食用菌、柞蚕养殖和生物质发电等相关产业，年产值超过10亿元。在福建长汀濯田镇园当村，村民马雪梅承包的600多亩山场种满板栗、脐橙、油茶等，实现荒山变绿、土地生金。让看山、护林、保水的群众实现就业增收，让“护绿”“增绿”的企业实现更大发展，有助于充分调动社会各界参与生态环境保护的积极性，努力形成推动生态保护的合力。
　　生态文明是人民群众共同参与、共同建设、共同享有的事业，每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益者。合理设定室内空调温度，适度适量点菜践行“光盘行动”，购物少用塑料袋、自备环保袋，优先选乘公共交通……从自身做起、从身边小事做起，涓滴细流就能汇聚成生态文明的江河。当越来越多“民间河长”“生态卫士”“环保守夜人”投身环保事业，当少废一张纸、少耗一度电、珍惜每一滴水、节约每一粒粮食成为更多人的选择，当节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式蔚然成风，天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美的美丽中国必将渐行渐近。
　　“今天，我们一起参加植树，就是号召大家都行动起来，既在广袤祖国大地上种下片片绿色，也在广大人民心中播撒绿色种子，共同迎接希望的春天，共同建设美丽中国。”今年4月，习近平总书记冒雨参加首都义务植树活动，强调“让我们积极行动起来，从种树开始，种出属于大家的绿水青山和金山银山，绘出美丽中国的更新画卷。”奋进强国建设、民族复兴新征程，从自己做起、从现在做起，一起来为祖国大地绿起来、美起来尽一份力量，激发呵护生态环境的内生动力，我们就一定能推动城乡人居环境明显改善、美丽中国建设取得显著成效，携手共建人与自然和谐共生的现代化。
