
构建人类命运共同体的重要实践平台（国际论坛·共享机遇、共谋发展的阳光大道）

　　作为构建人类命运共同体的重要实践平台，共建“一带一路”倡议是中国积极参与全球治理、承担大国责任的体现。期待中国携手更多国家，让共建“一带一路”合作不断走深走实，推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段
　　
　　共建“一带一路”倡议是习近平主席着眼人类共同发展提出的，得到国际社会的普遍欢迎和积极响应。这一倡议已吸引世界上超过3/4的国家和30多个国际组织参与其中，拉动近万亿美元投资规模，形成3000多个合作项目，为共建国家创造42万个工作岗位，帮助近4000万人摆脱贫困。作为构建人类命运共同体的重要实践平台，共建“一带一路”倡议是中国积极参与全球治理、承担大国责任的体现。
　　共建“一带一路”体现了中国创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，并以共商共建共享为原则，在开展合作过程中尊重各国主权、不干涉他国内政，坚持开放合作、互利共赢，通过优势互补，促进沿线国家和地区全方位合作，助力各国提升发展能力。
　　面对全球经济疫后复苏动力不足、保护主义抬头等挑战，中国坚持扩大对外开放，坚定支持自由贸易，致力于推动经济全球化，推动建设开放型世界经济，促进南南合作和地区间协调发展，这可以从共建“一带一路”将基础设施这一互联互通的基石作为优先领域中得到体现。10年来，中国与沿线国家和地区高质量共建“一带一路”，取得了丰硕成果，为将来进行更持久的合作积累了宝贵经验。
　　中欧班列是贯穿欧亚大陆的国际贸易大动脉，它将欧洲和亚洲紧密连接在一起，展现出强大韧性与活力，是欧中“一带一路”合作最具标志性的成果之一。今年3月9日，在西班牙和中国建交50周年纪念日当天，以“中西建交纪念号”特别命名的“义新欧”中欧班列从西班牙首都马德里鸣笛发车，与从中国义乌同时开出的列车相向而行，庆祝两国半个世纪的友谊。“义新欧”班列开通以来，为西中乃至欧中的货物贸易提供了极大便利。目前，“义新欧”中欧班列已辐射欧亚大陆50多个国家160多个城市，有效促进了各国间经贸合作。
　　除了传统领域合作，近年来，中国还结合自身发展经验与“一带一路”沿线国家和地区发展需求，推动数字经济等新兴领域的国际合作。以建设“数字丝绸之路”为例，它作为共建“一带一路”的重要组成部分，涵盖了从网络基建到纳米技术、大数据、人工智能、量子计算和智能城市等多个新发展领域，正成为推动新型全球化的数字桥梁，很多国家都对此表现出了浓厚兴趣。当前，数字经济是推动中国经济增长的主要引擎之一，也是促进国际合作的重点领域之一。加强数字经济国际合作，尤其是加强中国和其他新兴市场和发展中国家的合作，有助于缩小全球数字鸿沟，促进各国平衡发展，推动全球数字治理变革。
　　“遵循共商共建共享原则，推进‘一带一路’建设”写入《中国共产党章程》，充分体现了中国推进“一带一路”国际合作的决心和信心。期待中国携手更多国家，让共建“一带一路”合作不断走深走实，推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段。
　　（作者为西班牙论坛基金会亚洲论坛负责人）
