游泳世锦赛中国花样游泳队收获3金1银1铜
“水上芭蕾”集体项目有了男选手（竞技观察）

　　7月22日，经过9天的激烈角逐，在日本福冈举行的2023年游泳世锦赛花样游泳项目的比赛全部结束，中国队共获得3金1银1铜，其中包括集体技巧自选和混双自由自选两枚具有突破性的金牌。 
　　去年10月，世界泳联调整了花样游泳项目评分规则，比赛不仅比拼观赏性，还要拼难度、拼体能、拼编排、拼勇气。
　　从赛前申报难度分值卡，到允许男选手参加集体比赛；从集体技巧自选项目的加入，到每一个技术动作被量化为具体的分数……花游新规则的实施给本届世锦赛带来许多变化。面对挑战，中国队积极调整，迎难而上，在训练和比赛中打磨动作、观察对手，为备战2024年巴黎奥运会积蓄更多信心和能量。
　　为了备战本届世锦赛，中国花样游泳队教练组精心编排了7套节目，从跳水队请来教练帮助队员提升起跳和翻腾能力，队员们不断打磨技术动作，增强专项体能。
　　新突破
　　集体技巧自选是本届世锦赛新增设的项目，也是巴黎奥运会集体项目的重要组成部分，8名队员要在3分钟时间里完成7个技巧动作。中国队派出1男7女的阵容参赛，让节目难度更高，变化更丰富。决赛中，队员们精心演绎了以“生命之光”为主题的节目，每一次托举都完成得干净利落，整套节目令人赏心悦目，一举夺得金牌。
　　这是中国花样游泳队在本届世锦赛上获得的首金，也是中国男子花游选手第一次登上世锦赛冠军领奖台。赛前表示要在托举中“一个顶俩”的石浩玙给队友的表现打出满分：“这次发挥非常完美，所有人都完全沉浸在表演当中，发挥出了应有的实力。”
　　去年在布达佩斯举行的世锦赛上，石浩玙和搭档张依瑶摘得两枚铜牌，创造了中国花游混双项目的最好成绩。这次来到福冈，石浩玙如愿“给奖牌换了个颜色”。在混双自由自选决赛中，他和搭档程文涛用一套精彩的节目《罗密欧与朱丽叶》夺得中国队该项目的首枚世锦赛金牌。
　　在北京奥运会上夺得首枚奥运奖牌以来，中国花样游泳队一步一个脚印，踏实前行，在世界大赛上的成绩稳步提升。“现在的成绩是一个积极的反馈，证明我们的努力方向是正确的，教练员和运动员共同经历挑战、共同成长。”中国花样游泳队主教练张晓欢表示。
　　新现象
　　作为队里唯一的男选手，21岁的石浩玙本届世锦赛参赛3项，收获两金一铜。他的精彩表现让不少人惊叹：“原来男选手在花游项目上也有大展身手的空间！”
　　花样游泳被誉为“水上芭蕾”，自1984年成为奥运会项目后，一直只有女运动员参加。作为一项运动，花样游泳不仅优美，更是速度和力量的展示，是难度和艺术的碰撞，对体能、爆发力等要求也很高，男子选手在这个项目上同样大有可为。
　　世界泳联为此积极探索，在2015年喀山游泳世锦赛上设立男选手可以参加的混双项目。2024年巴黎奥运会花样游泳项目更进一步，男选手首次被允许参加集体项目的较量，每队8名选手中最多可以有两名男选手。
　　与女队员相比，男队员力量更大，爆发力更强，托举等动作的完成质量也更高。此外，男选手的加入，也让花游节目主题有了更广阔的表现空间。“比如《罗密欧与朱丽叶》等爱情题材的作品，男、女队员配合可以更好地展现戏剧性，带来更丰富的观赏体验。”石浩玙认为，这也给男选手提出了更高要求，要在打磨技术的同时，和团队融为一体。
　　本届世锦赛，很多花游男选手的表现都令人印象深刻。其中，今年已经44岁的美国队选手比尔·梅备受关注。他是首位男性花游世锦赛冠军获得者，在2019年退役。但当新规则允许男选手参加奥运会时，他选择继续追逐梦想。本届世锦赛，比尔·梅和队友一起夺得集体技巧自选亚军，他希望能在花游项目上看到更多男选手的风采。
　　新起点
　　“基准分”是本届世锦赛频繁出现的关键词，也是新规则最重要的变化。一旦裁判认定运动员没有完成申报的难度分值，不管表现得多完美，这个动作都会被打回基准分，这需要各队在难度、完成度与艺术表现力之间找到最佳平衡点。
　　从比赛过程来看，各队教练员、运动员都在逐渐适应新规则，竞争更加激烈。最终，获得奖牌的队伍多达11支，其中日本队夺得4金1银2铜，西班牙队赢得3金1银3铜，奥地利队也有1金2银入账，他们对新规则的理解也上升到较高水平。“这只是新规则实行后的首届世锦赛，相对稳定的实力格局还没有形成。我们一刻也不能松懈，要继续抢占最高点。”张晓欢说。
　　中国花样游泳队此次参赛取得了突破，也留有遗憾。在女子双人技术自选项目上，双胞胎姐妹王柳懿/王芊懿在预赛中的得分足以在决赛中夺冠，但在动作难度和动作完成方面被扣分，最终排名第四。在女子双人自由自选决赛中，姐妹俩以0.2103分的微弱劣势获得亚军，没能实现卫冕。
　　成绩固然重要，但张晓欢更关注接下来如何做得更好，“为了明年的巴黎奥运会乃至更长远的未来，我们会及时发现问题、找到短板，总结裁判的评分倾向，考察和学习对手。”
　　以巴黎奥运会允许男选手参加集体项目比赛为契机，越来越多的队伍开始培养男子花游选手，中国队也有了一定的人才储备。各地方队都在发掘好苗子，在石浩玙身后，还有很多小队员在一池碧波中追逐梦想。依托于完备、高效的人才选拔与培养体系，相信更多优秀的花游选手会涌现出来，这也是中国队征战国际赛场的强大底气。
