清华大学教授柳冠中近40年专注工业设计——
“设计就是探索新的生活方式”（讲述·一辈子一件事）

　　人物小传
　　柳冠中：1943年生，清华大学首批文科资深教授，曾获中国工业设计十佳教育奖和推广奖，2019年荣获光华龙腾奖·中国设计贡献奖金质奖章。1984年7月，中央工艺美术学院（今清华大学美术学院）创建工业设计系，柳冠中任第一届主任；其“生活方式说”“共生美学观”等理念在设计业界产生重要影响。
 
　　“设计应该从解决问题的本质入手，绝不只是外观造型的美化”“设计不能跟随市场，要看到世界真正的需求”“设计的目的不是致力于占有，而是提倡分享与使用”……清华大学文科资深教授柳冠中虽已八旬高龄，依旧精神矍铄、妙语连珠。
　　从进入中央工艺美术学院读书算起，柳冠中的生活就一直与工业设计紧密相连……
　　“不是设计车，而是设计出行方案；不是设计家具，而是设计家庭居住环境”
　　1984年，从中央工艺美术学院毕业后，柳冠中接手的第一个项目是为一小型使馆做室内灯具设计。“这种类型的建筑，往往使用的是枝型花吊灯，追求灯火辉煌的感觉。但实际上存在一些问题，比如，温度过高容易诱发火灾、重量过大存在坠落风险、灯泡坏了更换麻烦，等等。”柳冠中说。
　　小型使馆室内高度只有4到5米，但门厅、宴会厅、接待厅的配光要求却不低。怎样在有限条件下实现外事接待照明需要？柳冠中说：“不能在灯具样式上做文章，要引入设计思维，关注‘照明’本身。”
　　花了近一个月时间，柳冠中仔细研究使馆室内设计的平面、立体、剖面图纸，梳理出各厅室的照明意义和有关照明工程的各种概念，完成了全套照明与灯具装置的设计方案。
　　拿着详细的结构图、零配件的拆件图，柳冠中来到灯具厂，“总工看着图纸不说话，后来又叫来不少技术员，大家也都沉默不语……”柳冠中说，“过了许久，总工说，小柳，你设计的是灯吗？”
　　柳冠中听后直冒冷汗，夹着图纸就走了……回到家他仔细一想，这怎么不是灯呢？有灯泡、灯头、反射罩、安装结构，还有对流散热装置、配光曲线图。柳冠中忽然明白了：他设计的不是一个灯具造型，而是一套照明方案。
　　这次设计给柳冠中上了一堂生动的实践课，“先明确照明需求，再去寻找解决方案，无形中与工业设计中提出问题、解决问题的思路相吻合。”柳冠中说，“这就是我后来提出的‘设计事理学’的雏形。”
　　在柳冠中看来，“工业设计不是设计车，而是设计出行方案；不是设计家具，而是设计家庭居住环境。紧跟时代变化，设计就是探索新的生活方式，这是工业设计者应当孜孜以求的。”
　　“工业设计不只是图纸和建模，而是一个复杂的系统工程”
　　在柳冠中众多设计作品中，还有一套上世纪70年代设计的大型厅室灯具值得一提。
　　“当时，这套灯具设计要求很高，但是从设计到工艺，再到制造安装，工程进度时间只有半年。”柳冠中说，“如果每个厅室都要有一种灯，就得开数十套模具和数十种灯罩，根本来不及。”
　　柳冠中想到了“球节点网架”结构——用一块10厘米见方、透明的塑料做标准骨架单元，单元之间可以任意组装。这样灯具就可以按照10厘米的倍数上下左右扩展，形成不同样式，适应不同厅室。
　　方案有了，材料成了新问题。“‘球节点网架结构材料’必须不遮光、耐高温，强度、韧度等性能也要达到抗震要求。”柳冠中查阅了许多工程资料，终于找到一种高强度的聚碳酸酯材料。
　　接着，加工难题又摆在眼前。“一般厂家都没有接触过这种材料，最后在宁波找到了一位技术负责人。他们做了十几次注塑工艺试验，终于成功做出晶体组合灯。”柳冠中说。
　　柳冠中真正认识到工业设计的系统性，是在1980年在国外进修期间。
　　“第一学期只做一个课题，就是制作早餐烫煮鸡蛋用的鸡蛋托。”柳冠中一开始很吃惊，“这还需要一学期？”后来他发现，学生们不仅要研究不同地区的生活方式、了解不同的材料属性，还要到车间学习制作工艺、自己动手完成。柳冠中说：“第一天指导老师就告诉我，有想法就去车间做。”
　　回想起来，柳冠中感触很深：“工业设计不只是图纸和建模，而是一个复杂的系统工程，必须理解需求的本质，探索各种原理、结构、材料和技术，然后再完成样机模型。”
　　“要搭建合理的学科结构，培养具备综合知识、立志创新的设计人才”
　　结束进修，柳冠中回到中央工艺美院，在创建工业设计系的过程中，柳冠中提出“要搭建合理的学科结构，培养具备综合知识、立志创新的设计人才。”
　　回顾创建历程，柳冠中说，“我们开设了综合造型基础课，坚持让学生动手做样机作品。当时系里条件有限，我和同事蹬着平板三轮买石膏给学生做模型；学生做作业的工具也只有砂纸、锉刀、锤子、老虎钳、剪刀等。”
　　这样的培养方式极大地提升了学生的动手能力，让他们理解了材料、结构、工艺性与造型的内在关联，明白了“美”并不仅仅在于外表。
　　在工业设计领域躬耕了一辈子，柳冠中愈发深切地感受到，设计是极富生命力的学科。“近年来，中国的工业设计师整体进步是明显的。从最开始的接一个设计单做几个月完事，到后来进入设计公司研究系统设计方案，再到将设计纳入城市设计、产业创新体系，工业设计的重要性、系统性在不断强化。”柳冠中说，“但现实中也存在一些单纯追求时尚炫酷的设计，这是值得警惕的。”
　　柳冠中认为，“要研究符合国情的设计方案，体现中国特色。中国有着深厚的历史积淀和鲜明的文化特色，如何继承发扬灿烂的历史文明，把传统文化与当下文化有机地结合起来，这需要设计的智慧。”“工业设计不是追求豪华奢侈享受，而是要解决大多数人的问题。提倡实用，不鼓励占有，创造更加健康合理的生活环境，这是我一直坚持的工业设计理念。”
 
　　记者手记
　　看到生活中的实际需求
　　什么是工业设计、如何培养设计人才、怎样创新中国设计……柳冠中一辈子都在追寻这些问题的答案。当记者问“成为一名设计师最重要的条件是什么”，他的回答是“要养心”。
　　有“心”才能画“圆”，“半径”大“圆”才大。“心”是设计者的立场与价值观，“半径”是认知水平与能力素养。在柳冠中看来，设计者要不忘时时“养心”，要看到生活中的实际需求，解决大多数人的实际问题。
　　如今，80岁高龄的柳冠中依旧忙碌着，授课、宣讲、写作，为中国工业设计的发展、为培养德才兼备的设计人才而奔走……他呼吁，无论社会如何变化，都要不忘从事设计行业的初衷，不断推陈出新，创造更加健康、合理的生活方式。
