安徽泾县村医黄希松扎根基层30余年——
“患者就是我的亲人”

　　“别担心，没啥大问题，回去把中药吃了，过段时间再来复查下就行……”临近中午，走进安徽省泾县黄村镇卫生院中医馆，医生黄希松正在接诊今天上午的最后一名患者。在他的办公桌上，看完的问诊号码牌已堆起了好几摞。
　　周一至周五早上7点，黄希松都会准时在中医馆出诊，平均每天上午要看近百名患者，对于一位年近六旬的人来说，这样的工作量可不轻松。每当有人劝他缩短出诊时间，黄希松总说，“患者就是我的亲人，什么时候看完，我什么时候下班。”
　　1964年，黄希松出生在泾县的一户普通农家中，高中毕业后，便跟着哥哥后面学医。1987年，县里招考村医，23岁的黄希松通过考试，被分配到黄村镇桃岭村，开始行医生涯。
　　桃岭村共有1000多人，居住较为分散，且老年人较多，行动不便，来卫生室看病很不现实。为了方便村民治病，翻山越岭、上门问诊成了黄希松的家常便饭。“对于上了年纪的村民，我每月会定期走访两三次，那会儿也没车，全凭两只脚，最远的地方光走过去就得一两个小时。”黄希松笑着说，“在村里多年，从没买过一双皮鞋，只穿解放鞋，一年得穿破三四双。”
　　作为村里唯一的医生，黄希松需要随时接诊。有一年冬天，屋外漫天大雪，村卫生室的门“砰砰”作响，黄希松开门一看，原来是有村民身体不适，家人前来求助。黄希松二话没说，拿上出诊箱，径直奔向雪地里。
　　诊断发现患者是胃出血，由于治疗条件有限，在简单处理后，黄希松决定把患者转移到镇里的医院。“从山下到镇上，少说也有几十里路，我一手举着吊瓶，一手托着担架，把患者送到医院。”黄希松返回村里时，已是深夜，这时他才发现自己的手已被冻伤。“好在救助及时，这点伤不算啥。”黄希松说。
　　2003年，因为工作表现出色，黄希松被调至黄村镇卫生院工作，平台变大了，黄希松身上的压力也是越来越大。
　　为了更好提升自己的医术，黄希松每天晚上回到家都会整理病案，这样的习惯已坚持多年，“从医就是要终身学习，只有这样，才能真正做到对患者负责。”
　　“中国好人”“安徽省最美医生”“徽乡名医”……多年来，黄希松收获不少荣誉，但他很是谦虚：“我只是一名普普通通的基层医生，治病救人是职责所在，只要身体条件允许，行医这条路我会一直走下去。”
