
科普的另一种“打开方式”（金台随笔）

　　用吹气球解释宇宙膨胀、用动画说明双缝干涉实验、在镜子前演示宇称不守恒定律、把饭后剩下的骨头还原成模型来普及古生物学……在各大视频平台，许多极具趣味性的科普引人关注，让不少网友感叹：“原来科学这么有趣！”
　　在给“科学与中国”院士专家代表回信时，习近平总书记指出：“科学普及是实现创新发展的重要基础性工作。”加强科普能力建设，线上线下多渠道传播科学知识、展示科技成就，吸引更多人热爱科学、崇尚科学，是提升全民科学素质、落实科教兴国战略的题中应有之义。从宇宙奥秘到前沿科技，近年来，越来越多视频博主，把原本艰深晦涩的科学知识讲得妙趣横生，让直播间成为“没有墙壁的教室”“不设门槛的学校”，为科普这个“老课题”注入新的生机活力。
　　科普和视频、直播之间产生的“化学反应”，让人们看到了科普的另一种“打开方式”。例如，生活中常见的千斤顶为什么“力大无穷”？制作3D动画，剖析内部构造，工作原理一目了然。与单纯的文字描述、图片展示相比，情景演绎、动态模拟等丰富多元的可视化表达，既顺应了传播规律，又降低了认知门槛，让科学知识更加直观易懂。实践证明，丰富科普载体、创新科普方式，才能不断提升科普的吸引力，让科学知识触达更多受众。
　　世界进入大科学时代，越来越多科普视频成为网络爆款，在引导公众培养科学思维、促进社会文明进步上具有重要意义。中国空间站太空授课时水为何未从杯中飘出？怎样用超冷原子在实验室里“拼乐高”……许多科普视频善于捕捉社会热点、瞄准科技前沿，从日常生活入手解疑释惑，少了照本宣科、正襟危坐，多了春风化雨、娓娓道来。从中国科学院院士汪品先成为年轻人追捧的“网红院士”，到同济大学退休教授吴於人的物理科普视频受到众多网友喜爱，再到越来越多科研青年在方寸屏幕间“玩转”科普，科普视频中闪动的知识与创意的火花，让高深科学知识“轻量化”，也推动前沿科学热点“大众化”，架起一座座连接公众与知识的桥梁。
　　科普不仅要有意思，还要有意义，“创新”的前提是“守正”。维护科普内容的真实性、可靠性，尊重科学事实，是开展一切科普活动的前提和基础。归根结底，载体、手段和形式是为内容服务的，不论形式如何变化出新，科普活动都不能偏离普及科学知识、提升科学素养的内核。这就要求科普视频创作者锤炼“把厚的学问变薄、深的学问变浅”的真本事，在话题选择、内容设计上“接地气”的同时，严把科普内容质量关。视频平台也应强化科普信息传播管理，加强对科普内容的规范和引导，及时整治清理打着科普旗号的伪科普内容。
　　科学普及是一项系统工程，需要社会各方共同努力。推进人人参与、共建共享、永不落幕的全民科普建设，要在完善激励机制和制度建设、培养壮大科普人才队伍的同时，充分利用好线上线下渠道，采用多元化方式放大科学的声音，通过互动式、服务式、场景式传播增强公众的科普参与感。提高科普的精准度和有效性，推出更多兼具权威性和趣味性的科普内容，才能更好满足全社会对高质量科普的需求。
　　一位学者曾说过：“知识的力量不仅取决于其自身价值的大小，更取决于它是否被传播，以及被传播的深度与广度。”多渠道传播科学知识，守正创新提升科普成效，定能在全社会推动形成讲科学、爱科学、学科学、用科学的良好氛围，让全民科学素质再上台阶。
