
将足球融入生活  让美丽绽放球场（体坛观澜）

　　只要将女足运动的种子播撒在更为广阔丰沃的土壤中，相信在足球场上，就会有更多努力奔跑的美丽身影
　　
　　北京时间7月24日晚，巴西女足前锋玛塔在对阵巴拿马女足的比赛中替补登场，最终巴西女足以4∶0战胜对手。从17岁时初登2003年世界杯赛场，玛塔在过往5届世界杯上累计打入17球，是男、女足世界杯历史上进球最多的球员。
　　闪电般的奔跑速度，眼花缭乱的过人动作，37岁的玛塔风采不减当年，仍在绿茵场上展现着女子球员的独特魅力。在她身后，有更多技术全面、特点鲜明的球员涌现，成为女足世界杯舞台的主角，这也映射出世界女子足球运动发展的蓬勃态势。
　　在澳大利亚的校园与街边，不难看到女孩踢球的身影，完善的校园赛事和成熟的女足文化，已经成为当地女足运动的“毛细血管”和“扎实根系”。放眼全球，女足运动的发展提速，在职业化的带动下，非洲和中美洲球队的实力快速提升，在本届世界杯赛场，战平法国女足的牙买加女足，一球小负英格兰女足的海地女足都令人印象深刻。女足世界杯“扩容”和球迷人数增长也是对女足运动水平和影响力提升的积极回应。
　　“要让人们看到女足运动员的健康和美丽”，世界杯开幕后，中国女足主教练水庆霞再三表达比赛胜负之外的更深内涵。推动女足运动在国内发展，不仅要争取在世界大赛上取得佳绩，还要吸引更多女孩参与其中。竞技层面的优秀成绩，可以起到对青少年的带动和激励作用。与此同时，将足球融入生活，让美丽绽放球场，对女孩参与足球运动的带动作用同样不可忽视。
　　当前，遵循规律发展足球运动已经成为共识。虽然改变非朝夕之功，但只要将女足运动的种子播撒在更为广阔丰沃的土壤中，相信在足球场上，就会有更多努力奔跑的美丽身影。
