
博物馆需要什么样的讲解（新语）

　　讲解应着力挖掘文物丰富的内涵，用生动的故事吸引人、感染人
　　讲解需因人施讲，让观众听得懂、喜欢听、记得住
　　
　　暑假来临，博物馆研学渐成热潮，逛博物馆、看展览成为越来越多人的选择。然而，不少人参观博物馆时或多或少有过这样的烦恼：有的拿着话筒大声讲解，导致展厅十分喧闹；有的将重点文物展柜团团包围，导致其他观众难见展品；有的讲解，听上去很热闹，却夹杂着毫无来由的戏说、杜撰。
　　历史需要敬畏，讲解要有章法。规范讲解活动，既有助于保持井然有序的观展秩序，又有助于传播经得起历史检验的知识和观点。与此同时，博物馆如何更好地提供讲解服务，也值得深思。
　　讲解应着力挖掘文物丰富的内涵，用生动的故事吸引人、感染人。文物承载灿烂文明，传承历史文化，维系民族精神，是老祖宗留给我们的宝贵遗产。千年鎏金铜蚕，见证东西方文明的交流；曾侯乙编钟，体现开放包容、和而不同；“五星出东方利中国”汉代织锦护臂，见证了丝绸之路上的民族交融……人们走进博物馆，不仅期待邂逅一件件精美的文物，更希望了解背后厚重的历史、生动的故事。讲解是连接文物和大众的重要途径。通过引人入胜的讲解吸引观众走近历史、感受文化，充分体现了博物馆在收藏、展示功能之外，作为社会文化教育机构的重要作用。
　　讲解需因人施讲，让观众听得懂、喜欢听、记得住。截至2022年，我国备案博物馆达6565家。去年，全国博物馆举办线下展览3.4万场，接待观众5.78亿人次。“千人一稿”无法满足观众的观展需求，“照本宣科”更难以激发观众的兴趣。为不同团体制定个性化讲解方案、了解孩子的语言特点、根据观众意见对讲解词进行创新和完善……国家博物馆第一代讲解员齐吉祥视观众为“衣食父母”，真诚地对待每一位观众，讲解词常讲常新，因此赢得了不同年龄段、各行各业观众的喜爱。
　　加大创新力度，为观众提供多样的讲解服务。当下，博物馆讲解服务与观众旺盛的需求之间仍存在不小的缺口。在维持博物馆参观秩序和开放讲解的问题上，已经有一些有益探索。2022年，北京市文物局发布关于规范博物馆讲解工作的指导意见，其中明确，社会团体及个人在博物馆内开展讲解服务要经过考核、培训，博物馆将建立白名单，对考核通过者进行规范管理。此外，智能语音导览、虚拟讲解、线上讲解等数字化方式，也能更好满足观众需求。
　　一个博物馆就是一所大学校。发挥好博物馆这所大学校的作用，提供更好的讲解服务，帮助更多人了解博物馆、爱上博物馆，是文化惠民的体现，也是文化育人的使命所在。
