
山西出台措施为村级组织减负
明确五项由村级出具的证明事项
　　本报太原7月20日电  （记者郑洋洋）为深化拓展基层减负工作成果，近日，山西省出台《关于印发村级组织履行职责事项、协助政务服务事项、出具证明事项、减负措施指导目录和标识牌内容及悬挂位置参考指引的通知》（以下简称《通知》），推动健全基层减负常态化机制，推进村级组织减负工作落实。
　　据介绍，《通知》以指导目录的形式规范村级组织工作事务、机制牌子和出具证明的事项，明确村级组织减负工作措施，健全村级组织减负增效工作机制。
　　针对村级组织出具的证明事项涉及广、种类多、内容繁，以及循环证明、重复证明等问题，山西省明确了5项由村级组织出具证明事项，主要包括：在职党员干部到居住地报到情况反馈，入党外调政审等发展党员证明，收养人婚姻状况和抚养教育能力、收养状况证明，学生参加活动情况反馈证明，其他依法依规需要出具的证明事项。同时，山西对村级组织减负措施以目录的形式明确了9条不得村级组织承担的工作事项。
　　据了解，山西将在2023年年底完成整治规范工作任务。2024年年底基本实现全省村级组织工作事务权责明晰、工作机制精简高效、牌子简约明了、证明依规便民，切实为村级组织松绑减负。
