
乡村振兴离不开产业升级（一线行走）

　　很多乡村都有优质独特的资源，基层干部要努力挖潜，推广用好现代农业技术，赋能土特产提质增效
　　
　　走进桂湾村枇杷大棚，郁郁葱葱的枇杷树映入眼帘。枇杷树上长满了夏梢，夏梢是主要的结果枝。现在正是枇杷花芽分化期，果农们正在园内对果树抹芽。
　　坐落在二峨山麓的四川眉山市仁寿县文宫镇桂湾村盛产枇杷，发展最盛时全村种植枇杷近3000亩。但两年前，我刚到桂湾村担任驻村第一书记时，村党总支书记曹廉刚却心事重重：枇杷种植量大，但产量不高，一遇到自然灾害，年年减产。
　　桂湾村有发展枇杷种植的基础，只是大而不强。产业振兴是乡村振兴的重中之重。没有产业的农村，农民增收路子拓不宽，难聚人气，更谈不上留住人才。桂湾村应该发展什么产业？如何开发农业产业新功能、农村生态新价值？这些问题摆在了村两委和驻村工作队面前。
　　就在一筹莫展之际，枇杷栽培书籍里的温室大棚栽培技术给了我启示。和曹廉刚商量后，村里组织大家到成都学习大棚枇杷栽培技术及管理相关知识。但大棚栽培是新技术，资金投入大，村民们犹豫不决。我们决定，由桂湾村股份经济合作联合社先行先试。
　　今年4月中旬，桂湾村16亩大棚枇杷园内的枇杷提前两周上市。因上市早、果品好、口感佳，很快销售一空。看到种植枇杷又能挣钱了，不少村民们自发学习新技术、开展大棚栽培。
　　乡村振兴离不开产业升级。为了把大棚枇杷做大做强，村里准备打造300亩高标准农田，并以枇杷产业为中心，结合大棚枇杷园、林间步道开展休闲采摘、旅游餐饮、直播带货，进一步延长产业链，把农产品的增值收益留在农村、留给农民。
　　两年时光匆匆而过，桂湾村的变化更让我坚定了通过产业升级推进乡村振兴的信心。其实，很多乡村都有优质独特的资源，基层干部要努力挖潜，推广用好现代农业技术，赋能土特产提质增效，推动乡村产业全链条升级，并形成品牌效应，才能增强土特产的市场竞争力和可持续发展能力。
　　（作者为四川省眉山市仁寿县文宫镇桂湾村第一书记）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
