
拉美多国加快发展数字医疗产业

　　当前，拉美地区多国数字健康产业发展迅速，新的数字健康解决方案不断出现，数字医疗公共产品不断更新。
　　最近，巴西市场上出现了一类远程医疗服务公司，专门帮助包括诊所在内的小型医疗机构获得大城市专科医生的帮助。例如，一家位于圣保罗市的名为“门户”的公司建立的平台目前已联系了2500名医生，覆盖了巴西300多个城市的500多家医疗机构。
　　在巴西米纳斯吉拉斯州的贝洛奥里藏特市，医生保罗开了一家诊所，在疫情期间通过视频方式为病人看病、开药。保罗对记者介绍，数字医疗手段有利于医生及时跟踪、了解病人病情，让多学科医生共同问诊变得更为便利，还可以帮助亚马孙雨林等偏远地区的患者享受到高水平的医疗服务。远程医疗网上平台除了可服务患者，还能帮助医生接受网络培训、召开远程业务研讨会等，提升医生业务水平。
　　巴西卫生部正在筹建“数字巴西统一卫生系统”，以促进医疗卫生系统数字化转型。巴西卫生部信息和数字医疗秘书安娜·哈达德表示，医疗系统数字化的指导方针是包容性、普遍可及性，致力于减少不平等以及为处于相对弱势地位的患者提供更多帮助。
　　在墨西哥，将患者与营养专家联系起来的应用程序Avenna今年4月首次使用了人工智能助理，以提升医生工作效率。人工智能助理会在患者看病之前提供一份问卷调查，并向医生发送调查结果的摘要，便于医生了解患者背景、病史、对药物的特殊反应等。该应用程序的创始人兼总监哈维尔·巴拉干说：“借助人工智能助理，病人咨询时间从几十分钟减少到几秒钟。平台上的营养学家、内分泌学家等医学专家可以花费更少的时间来了解病情。”Avenna启动人工智能助理以来，已经向1077位医生提供了2.5万多个咨询结果。
　　在玻利维亚、巴西、哥伦比亚和智利等国，美洲开发银行正在实施一项远程医疗技术，利用许多城市现有的视频摄像机基础设施等平台，结合人工智能技术等，提供减少病毒大规模传播的解决方案和建议，降低感染风险。
　　为促进拉美和加勒比地区数字医疗转型，智利国家健康信息系统中心近日同国际数字健康与人工智能研究合作组织签署合作协议，对地区数字医疗领域的100名专业人士进行培训，旨在为数字领域的国家行动提供所需的技术支持。智利国家健康信息系统中心执行副主任菲利克斯·利贝罗纳表示，地区国家在数字医疗发展方面存在许多共性特点和问题，此次培训帮助参与者了解差距并分享经验，助力地区各国加快数字医疗转型。
　　近年来，中国与拉美国家在数字基础设施和医疗领域保持良好合作，助力地区数字医疗加速发展。2021年制定的《中国—拉共体成员国重点领域合作共同行动计划（2022—2024）》提出，要推动政府、企业和研究机构在数字基建、通信设备、5G、大数据、云计算、人工智能等领域开展合作，支持成员国公共卫生基础设施建设，助力医疗等多领域数字化转型。疫情防控期间，中国、拉美和加勒比国家还举办数字技术抗疫合作论坛，一些中国企业也积极参与拉美国家数字防疫工作，助推当地数字医疗转型。
　　（本报里约热内卢、墨西哥城7月20日电）
