
河南省有序开展城市无障碍“微改造”（新视点）

　　“现在出门，感觉比以前方便多了。今年我还和老伴儿去照相馆补拍了结婚照，圆了多年心愿。”家住河南省郑州市金水区黄河路2号院的市民王先生60多岁，因为腿脚不方便，出门需要坐轮椅。随着郑州市城市无障碍环境建设的推进，王先生可以独立下楼、外出办事，越来越喜欢出门了。
　　在濮阳市，大街小巷的盲道有专人养护；城区大型公园广场添了加宽坡道，轮椅穿行不愁；热闹的商超也用坡道代替台阶，还加了“爱心铃”“帮扶链”……无障碍“微改造”为特殊群体带来许多便利。
　　近年来，河南省通过试点引领带动，无障碍环境明显改善。2021年6月，河南省住建厅联合省民政厅、卫健委、通信管理局、残联等五部门下发《河南省无障碍环境市县建设实施方案》，在全省启动了试点先行、分批推进、全域启动的无障碍环境建设三年行动计划，大力提升无障碍环境建设管理专业水平。
　　聚焦“怎么建”，河南省坚持突出重点，形成工作合力，不断升级完善无障碍设施环境。以郑州市中牟县为例，以城市更新为契机，当地重点提升城乡道路、公共场所无障碍设施覆盖率，加快公共交通无障碍设施建设速度。目前，中牟县城区连接各乡镇的主干道基本实现了道路无障碍设施全覆盖，城市公厕、公园游园及银行等无障碍改造率达到100%。同时依托老旧小区改造，推动无障碍设施改造逐步向社区和住户延伸。
　　“软处”服务彰显城市温度。走进濮阳市图书馆新馆，残障人士、老年人专属通道标识醒目，还有免费租借的爱心轮椅，通过缓坡和直梯，轮椅可以在馆里自由通行。“残疾人阅览室里的工具也不少。不方便看的，咱用机器放大给他们看、读给他们听；不能看的，还有不同系列的盲文书籍供他们读。”濮阳市图书馆副馆长刘若瑾告诉记者，图书馆引进一键式智能阅读机、盲人电脑等设备，尽力为所有读者创造一个适宜的阅读环境。类似的服务，在濮阳市大小文化馆、纪念馆也屡见不鲜。
　　“量身订制”进门入户。在驻马店市驿城区胡庙乡重度残疾人集中托养中心，低位扶手处处可见。腿脚不便的张大爷说：“原先很多简单的事情，比如拿个茶杯都需要别人帮忙，有了这些设施，很多事情都能自己干了。”濮阳市根据不同家庭环境和残疾人实际需求，提供改造项目菜单和匹配的辅具，目前已经实现城区“三类户”重度残疾人家庭无障碍设施全覆盖。
　　推进无障碍环境建设，考验着城市之治的“绣花功夫”。截至目前，河南省共完成新建和改造城市道路337条、公共服务设施3460座、福利及特殊服务建筑4744座，完成社区适老化改造1270处、家庭无障碍改造3.3万户，累计完成无障碍建设投资5.1亿元。
　　“近年来，河南省无障碍环境建设基本解决了‘有没有’的问题，今后仍需持续加大工作力度，进一步解决‘好不好’问题。”河南省住建厅相关负责人表示，下一步，河南将继续推进城市道路、居住社区、公共设施等无障碍环境建设和适老化改造，加强无障碍设施工程建设活动监督管理，积极引入残疾人、老年人等社会成员和社会组织参与体验评价，推动全省无障碍环境高质量建设，打造安全便捷、健康舒适、多元包容的无障碍环境。
