广东潮州加强非物质文化遗产保护和传承
非遗文化焕发独特光彩

　　一幅潮绣、一曲潮剧、一盏工夫茶……踏上广东潮州古城有着800多年历史的广济桥，两边的“桥市”集中展示非遗项目，犹如一座流动的“非遗博物馆”。
　　2020年10月，习近平总书记在潮州市考察时说：“潮州是一座有着悠久历史的文化名城。潮州有很多宝，潮绣、木雕、潮剧、工夫茶、潮州菜等，都很有特色，弥足珍贵，实属难得。我们爱这个城市，就要呵护好她、建设好她。”
　　牢记总书记殷殷嘱托，潮州加强非物质文化遗产保护和传承，积极培养各级传承人，让非物质文化遗产焕发出更加独特的光彩。
　　活化保护，非遗文化融入现代生活
　　高级工艺美术师金子松，是国家级非遗潮州木雕省级传承人。金子松工作室里，学生们正在凿粗坯，一刀一式，雕刀在木材上留下长短、深浅、粗细不一的刀痕。
　　展厅内，双层通雕虾蟹篓活灵活现，就连蟹钳锯齿、虾篓绳结也栩栩如生。“虾蟹篓在传统圆雕的基础上，融合了多层镂空通雕的技艺。”金子松说，他们在传承传统金漆工艺的同时，推广素雕工艺，免去最后一道贴金工序，化繁为简，刷清漆以保持原木色，让木雕工艺更加适应现代审美。
　　木雕是潮州非遗文化的代表之一。近年来，潮州设立非遗保护中心，配备专职人员开展保护传承工作；建立非遗保护专家库，聘任专家加强非遗工作的咨询、论证、评审和专业指导，推动非遗项目保护。
　　对潮州金银錾刻、潮州抽纱等面临传承危机的非遗项目，加强抢救记录、鼓励传承实践、实施动态跟踪，帮助其拓展在现代生活中的应用；支持有条件的文化馆、非遗保护中心、博物馆、文化站等利用已有场馆设置非遗传习所……今年3月，潮州市出台进一步加强非遗保护工作的实施意见，从完善调查记录、完善名录体系、加强传承体验设施建设等10个方面，进一步健全非遗保护传承体系。
　　“咚咚锵，咚咚锵……”伴着锣鼓节奏，舞槌上下翻飞，在潮州市潮安区庵埠镇文里村，上百名脸涂油彩的英歌舞者和鼓而舞，气势如虹。“英歌舞是国家级非遗项目，在潮汕地区拥有深厚的群众基础，每遇节庆，全村人都一起参与。”省级非遗潮安文里英歌舞市级传承人杨应锋说，“保护非遗文化最好的方式，就是让它成为百姓生活的一部分。”
　　今年2月，潮州市公布第九批市级非遗代表性项目，新增潮安弹劲拳、潮州鼓制作技艺等33项。截至目前，潮州市有联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作1项、国家级非遗代表性项目17项、省级非遗代表性项目47项、市级非遗代表性项目139项；国家级非遗代表性传承人22人、省级非遗代表性传承人77人、市级非遗代表性传承人211人。
　　创新传承，非遗文化焕发新活力
　　穿针引线、起针绣制、收针打结……潮州市湘桥区意溪镇中津小学校园里，在潮绣非遗传承人黄雪玲悉心指导下，40多名小学生绣制出一朵朵花卉、一片片绿叶。
　　一个个栩栩如生的木偶形象，一段段生动有趣的故事情节……潮安区金石镇龙阁小学里，国家级非遗潮州铁枝木偶戏国家级传承人陈培森指点学生们表演起《井边会》等经典片段。
　　潮州市出台相关规定，推动非遗内容融入中小学文化教育，鼓励在中小学开设非遗特色课程；鼓励项目保护单位和代表性传承人开展形式多样的非遗进校园传承活动，吸引更多青少年参与非遗保护传承。
　　近年来，潮州非遗传承人中出现不少年轻的面孔，他们从老一辈手中接过非遗技艺的接力棒，创新传承方式，为非遗文化注入青春活力。
　　近日，在2023年文化和自然遗产日活动中，90后“绣工”张哲翰展示了潮州抽纱中的“葡萄绣法”，并采用潮绣中的盘金绣表现新的图样。“让抽纱符合当代人审美习惯，吸引更多人了解、学习、传承潮州抽纱。”张哲翰说。
　　潮州凤凰山是闽浙畲族的寻根问祖之地，畲族民歌列入广东省级非遗代表性项目名录，当地还盛产凤凰单丛茶。省级非遗潮州单丛茶制作技艺市级传承人蓝泽敏介绍，他们依托畲族特色非遗文化开发了盲盒，还结合畲族饮食文化开发“茶香乌米饭”等产品，下一步将打造集展示和体验于一体的畲族文化博物馆。
　　随着潮州工艺美术数字化精品馆去年上线，国家级非遗枫溪手拉朱泥壶制作技艺国家级传承人、中国工艺美术大师谢华手拉壶作品亮相数字藏品平台，潮州市借助数字技术、互联网等手段，推广工艺美术藏品，让非遗文化焕发出新的活力。
　　赓续文脉，非遗文化与古城相映生辉
　　点上一壶工夫茶，一边品茶，一边欣赏潮剧、潮乐——潮州古城一隅，载阳茶馆潮韵悠长，已成为重要的潮剧、潮乐传习所。
　　国家级非遗潮绣国家级传承人、中国刺绣艺术大师康惠芳工作室，潮州工夫茶艺非遗项目展演所，潮州陶瓷艺术展示馆……穿行于潮州古街，古牌坊与骑楼交相辉映，祠堂庙宇飞檐翘角，民宅古厝修缮一新。整洁的街道两旁，随处可见工夫茶、木雕、潮瓷等潮州非遗文化元素。
　　一团陶泥在手中上下翻滚，10多分钟，一个壶坯就成型了。6月18日，潮州古城惟滨手拉壶工作室里，来自厦门大学的20多名学生围坐在一起，向潮州手拉朱泥壶制作技艺区级传承人郑彦滨请教传统的辘轳制陶技法。
　　作为手拉壶制作体验中心，郑彦滨的工作室吸引众多市民和游客前来学习体验。“通过现场展示，可以让大家更加直观地了解这门传统技艺，能更好地推动传承和传播非遗文化。”郑彦滨说。
　　“近年来，潮州在古城内营造沉浸式文化保护利用街区，实施‘百家修百厝（祠）’工程，以绣花功夫推动潮州古城保育活化。”湘桥区委宣传部部长陈惠永说，潮州在古城修缮过程中融入非遗文化元素，以古城公房和古民居建筑为依托，辟出潮州木雕、潮绣、潮州手拉朱泥壶等非遗项目展演展示场所，让古城既保留“文化味”，又不失“烟火气”。
　　目前，潮州古城打造了62个非遗展览馆、10个大师工作室、28家“博物馆之城”系列馆、30家茶馆茶舍。丰富多彩的非遗文化，成为潮州古城的独特风景，与千年古城相映生辉。
 
　　版式设计：张芳曼
