为中国式现代化建设夯实基层基础
让基层民主焕发更旺盛活力

　　欲筑室者，先治其基。党的二十大报告作出“积极发展基层民主”的重要部署。广大人民群众最直接的政治参与主要在基层，最直观的当家作主感受也主要在基层。基层民主是全过程人民民主的重要体现，能够充分彰显全过程人民民主的广泛性、真实性和有效性。只有积极发展基层民主，才能为中国式现代化建设夯实基层基础，提供源源不断的智慧和力量。
　　习近平总书记指出：“现代化的本质是人的现代化”。积极发展基层民主，体现中国式现代化坚持以人民为中心的发展思想，契合中国式现代化的中国特色。我国幅员辽阔、人口众多。巨大的人口数量，既是推进中国式现代化的强大动力，也带来了大国治理的复杂挑战。积极发展基层民主，能够更好构建起共建共治共享的社会治理共同体，最大范围凝聚共识，广泛汇聚推进中国式现代化的合力。中国式现代化着力促进全体人民共同富裕。实现这一目标，涉及对发展格局中利益分配关系的优化调整。积极发展基层民主，可以更好汇集群众意见，在协商中促进利益整合、增进发展共识，探索出更有利于促进共同富裕的实现路径。中国式现代化促进人的全面发展。具备更高的民主意识和民主能力，是人的全面发展的应有之义。积极发展基层民主，能够提高城乡社区群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的能力和实效。中国式现代化走和平发展道路，维护世界和平与发展。国内安全稳定是统筹内部安全和外部安全、自身安全和共同安全的前提和基础。积极发展基层民主，能够不断增强基层社会吸纳多元意见、化解矛盾纠纷的能力，将矛盾纠纷化解在源头、化解在基层，更好促进基层社会和谐稳定，夯实国家安全和社会稳定的基层基础，从而更好以自身发展维护世界和平与发展。
　　党的十八大以来，我国基层民主创新创造十分活跃，基层民主活力进一步增强，许多好的经验做法上升为国家政策和制度，为发展全过程人民民主不断注入新动力。要围绕中国式现代化的目标要求，不断拓展基层民主渠道，创新基层民主形式，增强基层群众的民主意识和民主能力，推动建设人人有责、人人尽责、人人享有的基层治理共同体，让基层民主焕发更旺盛的活力。
　　坚持党建引领基层民主发展。党的领导是基层民主创新发展的根本保证。新时代以来，党中央先后出台和修订一系列党内法规，健全党全面领导基层治理的制度体系，夯实党在基层的群众基础。要始终坚持党对基层治理的全面领导，把党的领导贯穿基层治理全过程、各方面。持续提升基层党组织的凝聚力、向心力，把基层党组织建设成为宣传党的主张、领导基层民主、团结动员群众的坚强战斗堡垒。坚持新时代党的组织路线，创新基层民主活动方式和组织形式。提升基层党组织的工作能力，选优配强党组织带头人，增强党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　坚持制度保障基层民主发展。构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，是创新发展基层民主的必然要求。《关于加强城乡社区协商的意见》《关于党的基层组织任期的意见》《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》等相关文件的印发实施，持续为基层放权、赋能、减负。要健全基层党组织领导的基层群众自治机制，完善基层直接民主制度体系和工作体系，将“两代表一委员”联系群众制度、办事公开制度、权力清单与负面清单制度等落实落细，为基层群众的民主参与提供有效保障。
　　坚持数字赋能基层民主发展。新时代以来，各地探索创造出多样化的基层智慧治理平台，为破解基层治理难题提供了更多更有效的途径，不断提升基层群众的获得感、幸福感、安全感。要以数字化技术为牵引，促进基层民主实践的数据化、智慧化、智能化。整合信息收集发布、网络在线服务、掌上电子办公、线上即时沟通、后台推送流转等多种功能，打造集实时“意见箱”、移动“档案室”、办事“便利店”、百姓“致富桥”等复合特性为一体的基层智慧治理平台，创新数字时代的基层民主实践。
　　（作者为东北大学文法学院教授）
