
凝聚团结奋斗的共识和力量（观察者说）

　　习近平总书记强调：“我们党深刻认识到中国式现代化是亿万人民自己的事业，人民是中国式现代化的主体，必须紧紧依靠人民，尊重人民创造精神，汇集全体人民的智慧和力量，才能推动中国式现代化不断向前发展。”人民是历史的创造者，是推进现代化最坚实的根基、最深厚的力量。全过程人民民主坚持人民主体地位，始终把人民的利益放在第一位，充分调动起人民的主观能动性，使全体人民心往一处想、劲往一处使，共同为实现全面建成社会主义现代化强国的目标努力拼搏。
　　发展全过程人民民主能够有力调动广大人民投身中国式现代化建设的主人翁精神。全过程人民民主，不仅具有广泛的参与主体，而且保障人民享有广泛的民主权利，是能够保证亿万人民当家作主的最广泛、最真实、最管用的民主。我国宪法规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民”“人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务”。全过程人民民主确保国家权力为全体人民所平等享有。以民主选举为例，从2021年上半年陆续开展到2022年6月底全面完成的县乡两级人大换届选举，涉及选民10.64亿，是最广泛、最生动的民主实践。在我国，人民依法享有选举权和被选举权，享有对国家和社会事务的知情权、参与权、表达权、监督权，在经济、政治、文化、社会、环境等各个方面拥有充分的民主权利，并且随着时代的发展，人民享有权利的内涵不断丰富、外延不断拓展。广大人民是国家、社会和自己命运的主人，既为自己也为国家、民族拼搏奋斗，既为现代化建设出力也共享现代化成果，人民参与社会主义现代化建设的积极性、主动性、创造性被充分调动起来。
　　发展全过程人民民主能够有序推动广大人民广泛持续参与中国式现代化建设。全过程人民民主具有丰富民主形式、多样民主渠道，人民的参与广泛持续。从国家发展的顶层设计、社会公共事务的管理，到身边实际问题的解决，人民都参与进来，表达意见和诉求。国家政治生活、社会生活各方面各环节都能听到人民声音，人民意愿通过法定程序转化为党和国家的方针政策、转化为具体生动实践，人民有序参与到中国式现代化这一伟大事业中。比如，在“十四五”规划建议稿起草过程中，党中央向广大人民群众和社会各界公开征求意见，并在网络平台开通建言专栏，网上征求意见累计收到超过100多万条建言，一些建议以不同方式被吸收采纳。人民在基层生活中，摸索创造了诸如“民情直通车”“小院议事厅”“线上议事群”等民主形式。人们通过这些接地气、聚人气的民主形式，参与到涉及自身利益的实际问题解决中，民主实践融入人们的日常工作和生活，整个社会充满生机和活力。
　　发展全过程人民民主能够有效凝聚推进中国式现代化的共识和力量。人心是最大的政治，共识是奋进的动力。团结奋斗才能成就伟业。全过程人民民主把选举民主和协商民主这两种重要民主形式结合起来，把握民主真谛，发展协商民主，坚持有事好商量、众人的事由众人商量，发扬民主、集思广益，统一思想、凝聚共识。发挥人民政协专门协商机构作用，有效组织各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士共商国是，在协商中促进广泛团结、推进多党合作、实践人民民主。全过程人民民主实现各方面意志和利益的协调统一，实现各方面在共同思想、共同利益、共同目标基础上的团结一致，最大限度调动一切积极因素，团结一切可以团结的人，使得党、国家和人民成为目标相同、利益一致、相互交融、同心同向的有机整体，为实现伟大梦想而团结奋斗。
　　我国用几十年时间走完发达国家几百年走过的工业化历程，在取得巨大经济发展成就的同时保持社会长期和谐稳定。我们何以能创造人间奇迹？全过程人民民主凝聚的强大团结之力、发展之力，是一个重要“密码”。在推进中国式现代化进程中，我们要战胜前进道路上的种种风险挑战，不断实现新的发展、新的突破，就要凝聚起14亿多人民的磅礴力量。要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，健全全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，拓展多样、畅通、有序的民主渠道，从各层次各领域扩大人民有序政治参与，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。以全过程人民民主的发展充分激发、凝聚全体中国人民的积极性、主动性、创造性，推动中国式现代化美好愿景一步步变成现实。
　　（作者为上海市人民政协理论研究会常务副会长）
