中央宣传部、中国科协等6部门
发布“最美科技工作者”先进事迹

　　新华社北京7月20日电  为深入贯彻落实党的二十大精神，激励广大科技工作者立足“两个大局”，心怀“国之大者”，坚持“四个面向”，加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强，近日，中央宣传部、中国科协、科技部、中国科学院、中国工程院、国防科工局6部门向全社会宣传发布“最美科技工作者”先进事迹。
　　马依彤、邓景辉、刘中民、李桂科、李德生、陈章、范代娣、柯卫东、袁守根、唐立梅等10人，都是来自科研生产一线的科技工作者先进典型。他们中有的矢志不移自主创新，打破核心技术受制于人的瓶颈；有的推动科研成果转化，有力保障国家能源安全；有的致力于优良品种选育推广，将论文写在祖国大地上；有的长期扎根边疆，守护人民群众生命健康；有的投身国防科研事业，为祖国安全锻造利剑……他们是科学家精神的杰出践行者，用责任、毅力与担当书写着一个又一个创新奉献的故事，生动展现了中国科技工作者的良好精神风貌。
　　发布仪式在中央广播电视总台举行，现场播放了“最美科技工作者”先进事迹视频短片，从不同侧面采访讲述了他们的工作生活感悟。主办单位负责同志为他们颁发了“最美科技工作者”证书。
