
第六届中国新疆国际民族舞蹈节开幕

　　本报乌鲁木齐7月20日电  （记者杨明方、李亚楠）以舞为媒，舞动天山。20日晚，伴着中外舞蹈演员热情奔放的优美舞姿，第六届中国新疆国际民族舞蹈节在新疆人民会堂拉开帷幕。
　　本届舞蹈节以“舞动梦想  和美丝路”为主题，邀请到来自亚洲、欧洲、非洲的千余名艺术家汇聚新疆，切磋舞艺，增进文化交流互鉴。开幕式上，各民族舞者同台演出，为观众带来精彩的“开幕秀”。开幕式后，由新疆艺术剧院歌舞团带来的大型原创历史题材舞剧《张骞》与观众见面。本届舞蹈节于7月20日至8月5日在乌鲁木齐举行，历时17天，汇聚国内外28台优秀剧（节）目，共计60场演出，涵盖芭蕾舞剧、民族舞剧、歌舞剧等艺术形式，演员阵容及演出规模达到历届之最。同时，舞蹈节期间还将举办时尚秀、街舞展演、新疆舞蹈创作交流会、广场舞展演等配套活动。值得一提的是，本届舞蹈节秉承“艺术的盛会、人民的节日”办节宗旨，相关演出实行惠民票价。
　　中国新疆国际民族舞蹈节由文化和旅游部、国务院新闻办公室、新疆维吾尔自治区人民政府主办，是文化和旅游部重点支持的国家级对外文化交流平台和品牌项目之一，自2008年至今已成功举办5届。
