
奋力谱写国企高质量发展新篇章

　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，各地区各部门各单位认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央部署要求，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，形成共促高质量发展的强大合力。作为中国特色社会主义经济的“顶梁柱”，国有企业要以主题教育为契机，紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚定不移做强做优做大，不断提高核心竞争力、增强核心功能，为强国建设、民族复兴作出更大贡献。
　　国企改革三年行动开展以来，国有企业全面贯彻“两个一以贯之”，着力创新体制机制，加快建立现代企业制度，竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力进一步增强。习近平总书记强调：“要根据形势变化，以提高核心竞争力和增强核心功能为重点，谋划新一轮深化国有企业改革行动方案。”深入实施新一轮国企改革深化提升行动，要乘势而上，聚焦重点，不断提升企业核心竞争力。
　　积极融入和服务国家战略，为高质量发展提供坚强保障。国有企业在建设现代化产业体系、构建新发展格局、推动高质量发展等方面发挥着重要作用。作为保利集团控股的大型国企，保利发展践行“保国利民、追求卓越”的企业使命，在做强房地产主业的同时，认真落实房地产长效机制。树牢责任意识，知重负重，才能更好发挥央企服务经济社会发展的重要作用。
　　充分发挥创新驱动作用，筑牢高质量发展根基。创新是引领发展的第一动力，在激烈的市场竞争中，唯有矢志创新才能获得竞争优势。当前，消费者对房屋品质、功能、环境、配套和服务等方面的需求不断提升，保利发展顺应消费升级趋势，以客户思维创新产品服务体系，以满足人民群众的高品质生活需求牵引供给创新，不断提升供给质量和水平。
　　不断加强企业文化建设，汇聚高质量发展动能。企业文化是企业的灵魂，也是企业发展的不竭动力。保利发展坚持传承红色基因，探索把党建融入企业治理和文化涵养的各方面，将国有企业的政治优势、组织优势、群众工作优势转化为企业的核心竞争力。品牌是文化的载体，一个好的品牌能带来品牌溢价，一批好的品牌能助力高质量发展。国有企业持续推进品牌建设，打造具有国际影响力和竞争力的一流品牌，加快建设世界一流企业，将为产业转型升级、增强文化软实力提供有力支撑。
　　国有企业是壮大国家综合实力、保障人民共同利益的重要力量。新征程上，践行国企职责使命，聚焦党建引领、价值创造、科技自强、深化改革、优化布局、守牢底线等6个方面，扎实推进各项工作，定能为推动经济社会高质量发展和全面建设社会主义现代化国家作出更大贡献。
　　（作者为保利发展控股集团股份有限公司党委书记、董事长）
