首批国家一级博物馆中唯一的县级综合性博物馆，山东省青州博物馆——
地处小县城  馆藏大文物（解码·县级博物馆）

　　近年来，逛博物馆成为时尚。随着国家公共文化服务体系的完善，不仅位于大城市的省、市级博物馆人气旺，众多县级博物馆也迎来参观热潮。本版今起推出策划“解码·县级博物馆”，走进一批藏品丰富、特色鲜明的县级博物馆，呈现县级博物馆在丰富展览陈列、创新展示方式、提升软硬件服务等方面的探索，探讨如何更好满足人民群众精神文化需求。
　　——编  者  
　　
　　山东青州，南阳湖畔，青州博物馆新馆开馆以来，游客络绎不绝。     
　　作为首批83家国家一级博物馆中唯一的县级综合性博物馆，青州博物馆素有“小大博物馆”之称：地处小县城，馆藏大文物。
　　“小大博物馆”到底有何魅力？记者实地采访，一探究竟。
　　馆藏文物5万余件，国家珍贵文物3000多件
　　青州，先后经历了后李文化、北辛文化、大汶口文化、龙山文化、岳石文化，有2200年建城史。悠久的历史文化，孕育出灿烂的文明成果。
　　“青州博物馆馆藏文物5万余件，国家珍贵文物3000多件，陶瓷、青铜、书画等门类齐全，多种文物在全国具有代表性，不少都是青州当地的出土文物。”青州博物馆党支部书记、馆长曾磊说。2008年，青州博物馆被评为首批国家一级博物馆。
　　举目望去，博物馆气度恢宏。高台、阙楼、坡屋顶，极具汉唐风格，新馆展陈面积是旧馆的5倍。
　　拾级而上，来到博物馆二楼，巨幅壁挂雕塑“顶天立地”映入眼帘。“雕塑涵盖了我们三大镇馆之宝，均是国宝。”青州博物馆副馆长杨华胜说，“我带你们去‘寻宝’。”
　　走进青州历史展厅，在一块玉璧前，他停住脚步。只见玉体形大、雕刻精湛，内区饰蒲纹，外区饰螭虎纹，两条透雕盘龙间刻有“宜子孙”三字。杨华胜介绍：“这是青州出土的东汉时期的‘宜子孙’玉璧，意为‘子子孙孙宜室宜家’，是全国同时期罕见的大型出廓玉璧，且为整块和田玉料雕琢而成，这是开馆以来首次展出。”
　　书画展厅的醒目处，一幅密密麻麻的小楷长卷引来不少人围观，上面朱笔写就的“第一甲第一名”几个大字格外惹人注目。“这是明代青州人赵秉忠的殿试状元卷，”杨华胜说，“也是目前发现的明代及明代以前唯一一份殿试卷，属国家一级文物，填补了我国明代宫廷档案的空白。”
　　来到四楼，三大展厅围绕一个主题——青州龙兴寺遗址出土的佛教造像。“龙兴寺佛像群造像数量之大、雕刻之精、贴金彩绘保留之完整、时间跨度之长，为中国佛教考古史上所罕见。”杨华胜介绍。
　　据悉，龙兴寺遗址窖藏出土佛教造像400余尊，跨越北魏到北宋近500年，贴金彩绘保存完好，被评为1996年全国十大考古新发现。
　　行走于博物馆，陶瓷、青铜、石刻、陶俑应接不暇，馆藏文物门类齐全，展览面积1.2万平方米。“这次开馆，‘珠山八友’瓷板画首次全部展出，香山汉墓首次以阵列形式大批量展出，这是目前中国出土的西汉彩绘陶俑中保存较好的一批。”杨华胜说。
　　现代化展陈手段，提升观展体验
　　在有邻衡王府展厅，行至深处，LED屏幕铺满整面墙，上面明代衡王府内的生活场景栩栩如生，动画人物翩翩而行。一名游客走到跟前，点击屏幕，对应的人物场景立刻生动起来。杨华胜介绍，展厅尝试通过沉浸式体验，“让文物活起来”。
　　青州博物馆前身是益都县博物馆，始建于1959年，1989年迁入老馆，是四合院式明清风格仿古建筑。但是，随着时代发展，老馆展陈面积、设施、布局等难以满足新的需求。“以前展厅面积小，无法利用现代化展陈手段，大部分珍贵文物得不到有效展示利用。”曾磊说。
　　现在，新馆有了更大空间，可同时展出2300多件文物，是老馆的3倍，展陈方式创意十足。他介绍，新馆建设时加大了科技投入，不仅增设了不少体验场景，还新设了研学中心、科技保护中心等，让游客沉浸式体验博物馆展品的文化价值。“有了软硬件的提升，新馆将更好走近群众，融入城市发展。”曾磊说。线上体验也在升级，群众可在微信公众号和网站“云观展”，尤其是视频类、游戏类互动项目深受欢迎。
　　新馆开馆，博物馆志愿者石延强更忙了，但他乐此不疲：“现在不仅能展出更多文物，还有全息投影等高科技手段，‘小博物馆’长大了。”
　　围绕社区型博物馆，建设城市会客厅
　　石延强是退伍军人，土生土长的青州人，青州博物馆深深烙在他的童年记忆中。“儿时就经常来，后来也带孩子来，也让他接受文化熏陶。”现在，一到周末，他就泡在博物馆当讲解员，对馆藏文物如数家珍。
　　回到入口，环绕一周，一块偌大的观景平台映入眼帘，登台远望，树木葱茏，满眼苍翠。
　　青州博物馆地处青州古城旅游区，2017年成为国家5A级旅游景区，面向游客免费开放。
　　人流量大，资金有限，一个县级博物馆如何实现可持续发展？曾磊说：“博物馆必须转变思维，开门办馆。围绕‘社区型’博物馆，建设‘城市会客厅’，积极融入当地群众生活，与各年龄层人群接轨，与群众建立强关联，提供全方位服务，这也是我们可持续发展的方向。”
　　在博物馆一楼，4D影院、文创商店、青少年活动室、餐厅等区域已经列入规划。
　　曾磊介绍说，这里将成为集参观展览、学术交流、科学研究、教育休闲等功能于一身的公共文化场所，博物馆的功能将大大拓宽，依托博物馆本身功能特色，挖掘社会宣传教育职能，未来可以开发更多公共空间。“我们将不断提升展览水平，筹备大展、特展，实现博物馆高质量发展。”
　　
　　制图：张丹峰
