有关部门负责同志介绍促进民营经济发展壮大有关情况
把优化民企发展环境落到实处（权威发布）

　　7月19日，《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》（以下简称《意见》）正式发布。7月20日，国新办举行发布会，邀请有关部门负责同志介绍了《意见》和促进民营经济发展壮大的有关情况。
　　多措并举促进民营经济高质量发展
　　“长期以来，民营经济在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生等方面发挥了积极的作用，已经成为我国经济制度的内在要素、推动经济持续健康发展的重要力量。”国家发展改革委副主任李春临表示，《意见》的出台充分体现了以习近平同志为核心的党中央对民营经济的高度重视和对民营经济人士的深切关怀，将有力促进民营经济发展壮大。
　　有民营企业反映，一些地方在市场准入、项目招标投标等方面对民营企业设置了不合理的限制和隐性壁垒，不仅影响了当地营商环境和全国统一大市场的建设，也阻碍了民营经济健康发展。为解决这些问题，《意见》从持续破除市场准入壁垒、全面落实公平竞争政策制度、完善社会信用激励约束机制、完善市场化重整机制等方面提出了针对性举措。
　　“围绕加快落实这些举措，国家发展改革委将会同有关部门进一步强化相关工作。”李春临介绍，在推进全国统一大市场建设方面，将持续清理妨碍统一市场和公平竞争的政策措施，对市场准入和退出、强制产业配套或投资、工程建设、招标投标以及政府采购等领域的突出问题开展专项整治；在市场准入方面，推出新版市场准入负面清单，持续通报违背市场准入负面清单的典型案例；在招标投标领域，修改完善招标投标公平竞争的制度规则，制定出台《公平竞争审查条例》。
　　《意见》在强化民营经济发展法治保障、促进民营经济健康发展、促进民营经济人士健康成长等方面提出不少举措。“一方面，我们要为民营经济创造法治化营商环境，依法保护民营企业产权和企业家权益。另一方面，民营企业自身也要不断改革、积极创新、规范经营、练好内功。”李春临表示，围绕《意见》的落实落地，国家发展改革委将推出促进民营经济发展近期若干举措，并制定印发促进民间投资的政策文件，“多措并举、多管齐下，切实推动《意见》落地见效，促进民营经济高质量发展。”
　　切实做好民企“稳预期、强信心”工作
　　“预期稳、信心足，民营企业才能够安心谋发展。”全国工商联副主席安立佳表示，全国工商联今年将“稳预期、强信心”作为工作重点，切实促进民营经济发展壮大。
　　一是加强思想引导，帮助民营企业家形成正确认识。一方面，做好政策宣传解读，帮助民营企业家充分了解、正确理解鼓励支持民营经济发展壮大的方针政策，正确把握政策导向、抓住用好政策红利，增强信心、轻装上阵、大胆发展。另一方面，帮助民营企业家充分认识我国国家制度和国家治理体系的显著优势，认清我国经济长期向好的基本面和大趋势。
　　二是做好依法保护，以推动法治建设的实际进展和成效切实改善预期。不断完善工商联法律服务体系，继续推动清理和修订违反公平、开放、透明市场规则的法律法规和政策文件，持续跟踪推动有关立法进展，依法维护民营企业产权和企业家合法权益。
　　三是做好沟通协商，努力为民营企业和民营企业家排忧解难。打造政企沟通协商平台，推动实现政企沟通协商常态化、制度化、规范化，把构建亲清政商关系落到实处。
　　四是做好正面宣传，在全社会营造尊商重商的良好氛围。大力弘扬优秀企业家精神的同时，配合有关部门依法打击对民营企业恶意造谣抹黑等行为，营造有利于民营企业发展的舆论环境。
　　“对民营企业来说，法治是最好的营商环境。‘万家民企评营商环境’显示，民营企业对法治环境满意度位列五大环境要素评价的第一位。”在安立佳看来，《意见》回应了民营企业的法治期盼，为民营企业依法经营、依法治企、依法维权提供了有力支持。他表示，下一步，全国工商联将一体推进守法诚信教育与法商素养提升，一体推进产权平等保护与优化法治环境，一体推进民营企业合规与防治内部腐败，一体推进依法维权与商会调解，一体推进支持民营企业自主创新和保护创新权益。
　　为中小企业发展营造良好环境
　　中小企业和民营企业互为主体，民营企业中90%以上是中小企业，中小企业中90%以上是民营企业。会上，工业和信息化部副部长徐晓兰介绍了为中小企业发展营造良好环境的相关进展。
　　着力健全法治环境。深入落实中小企业促进法，推动出台配套法规。同时，深入开展清理拖欠中小企业账款工作。
　　加力完善政策环境。出台《助力中小微企业稳增长调结构强能力若干措施》等一系列政策，仅去年一年，国家层面出台支持中小微企业的政策就达40多项，带动省级出台配套政策文件270多个。
　　持续优化创新环境。开展数字化赋能、科技成果赋智、质量标准品牌赋值中小企业“三赋”专项行动，提升中小微企业核心竞争力。截至目前，已累计培育5批1.2万余家专精特新“小巨人”企业，带动地方培育近9万家专精特新中小企业。此外，还培育小微企业创业创新示范基地、中小企业特色产业集群，搭建创新载体，集聚各方面创新资源。
　　不断改善融资环境。推动银行业金融机构加大对中小微企业的信贷投放。6月末，普惠小微贷款余额27.7万亿元，同比增长26.1%，普惠小微授信户数同比增长13.3%，专精特新中小企业贷款余额同比增长20.4%。支持专精特新中小企业上市融资，发挥国家中小企业发展基金引导作用，带动更多社会资本“投早投小投创新”。截至6月底，累计有1446家专精特新中小企业在A股上市，占A股已上市企业的27.7%；国家中小企业发展基金已累计设立31只子基金，子基金募资总规模近900亿元，完成投资项目1100多个。
　　加快构建高效服务体系。初步形成以国家、省、市、县四级近1700家中小微企业公共服务机构为骨干、3800多家省级以上服务示范平台为支撑、广大社会化服务机构为补充的中小微企业服务体系。今年上半年，全国各类服务机构服务企业共计700多万家。
　　“下一步，工业和信息化部将进一步完善工作体系、政策法规体系、优质服务体系，持续优化中小微企业发展环境。”徐晓兰说。
