
河北：创新节约用地做法  书写耕地保护答卷

　　耕地是粮食生产的命根子。河北是全国粮食生产大省，但是仍然面临人多地少的难题。近年来，河北省自然资源厅采取“长牙齿”硬措施，落实最严格的耕地保护制度，奋力书写耕地保护“河北答卷”。
　　节约集约用地是促进高质量发展的有效途径。河北按照“严控总量、做优增量、盘活存量、提高质量”的思路，健全落实节约集约用地共同责任机制，创新节地模式做法，全面开展“节地增效”专项行动，打造河北示范。 
　　
　　精准施策 守牢耕地保护红线
　　严守耕地红线、保障粮食安全，河北精准施策，织密耕地“保护网”，采取严控用途、完善政策、严格监管、强化责任等举措，全力做好耕地保护工作，建立长效机制，做到现状耕地应划尽划、应保尽保。
　　应划尽划，优先划定耕地保护红线。扎实做好“三区三线”划定工作，把划定耕地保护红线放在首要和优先位置，划定耕地8801.91万亩、永久基本农田7666.81万亩，做到现状耕地应划尽划、应保尽保。严格落实永久基本农田数量、质量要求，确保粮、棉、油、糖等重要农产品生产基地内耕地、高标准农田等可长期稳定利用的耕地全部划入永久基本农田。坚持“数、线、图”一致原则，足额带位置逐级分解下达耕地保有量和永久基本农田保护任务，确保能落地、可考核、可追责。
　　从严从实，不断强化耕地用途管制。严禁一般项目占用永久基本农田，国家能源、交通、水利、军事设施等重大建设项目，占用永久基本农田的，严格落实“数量不减、质量不降、布局稳定”的要求进行补划，2022年，河北省年内耕地增加60余万亩。严格管控耕地转为其他农用地，先后组织开展耕地不合理流出问题排查整改、耕地保护重点问题专项治理等行动，并建立提醒函制度，压实各级政府主体责任，全省耕地减少趋势得到有效遏制。
　　完善政策举措，建立长效机制。以守牢耕地红线为目标，加强耕地保护制度建设，按照“先补后占、占一补一、占优补优、占水田补水田”“严管严控、以进定出、先进后出、进出平衡”原则，先后印发《河北省耕地占补平衡管理办法》《河北省耕地进出平衡管理办法（试行）》等文件，建立完善“占补平衡”“进出平衡”等多项制度机制。同时，建立党委领导、政府负责、部门协同、公众参与、上下联动的耕地保护共同责任机制，压实各级政府主体责任，推进耕地保护工作制度化、规范化、常态化，确保耕地保护责任落实到位。截至今年5月底，全省新增补充耕地1.26万亩。
　　严格监管，促进常态长效保护。创新监管方式，充分利用遥感监测、视频监控、手机APP等技术手段，提升日常监管的时效性、精确性、系统性。进一步健全完善早发现早制止严查处工作机制，推动建立“田长制”，实现县乡村三级联动、全域覆盖的耕地保护网格化监管体系。同时，做好耕地卫片监督，动态监测监管耕地变为林地、园地、草地等其他类型农用地及农业设施建设用地等情况。截至目前，全省134个县（市、区）建立了“田长制”，形成网格化监管体系，大幅提升了耕地保护效率。
　　多措并举推进土地节约集约高效利用
　　切实转变思想观念，统筹好当前与长远的关系，处理好保护与开发的关系，通过“标准地”出让、项目“进园入区”、兼容复合利用等措施，既做好土地要素精准高效配置，又处置好低效闲置存量土地，努力走出一条节约优先、保护优先的高质量发展新路子。
　　加快建设自然资源节约集约示范县（市）。石家庄市鹿泉区、栾城区节地工作受到国务院通报表彰。保定市望都县、石家庄市藁城区、邯郸市馆陶县等25个县（市、区）获评自然资源节约集约示范县（市）。2018年以来，全省盘活批而未供土地94.96万亩，处置闲置土地11.69万亩，处置率持续位居全国前列。2022年批而未供土地处置率和闲置土地处置率均排名全国第一。
　　强化规划引领，产业向开发区集聚。坚持布局集中、产业聚集、用地集约、功能融合，促进开发区产业聚集聚合、提质提效。全省开发区土地开发率由2018年的55.92%提升到2022年的63.09%、亩均投资强度由2018年的395.13万元提升到2022年的508.30万元。位于鹿泉区经济开发区的光谷科技园，结合自身产业实际，统一规划、统一地价、统一配套、统一物业，合理规划园区功能，建设高标准厂房，共用配套设施，节约用地20%，实现土地集约高效利用。
　　坚持内涵挖掘，向存量土地要效益。通过转型升级、技术改造等方式，充分释放存量建设用地潜力。位于望都县的省重点项目浙商·和谷国际智能港，占地3300亩、投资98亿元，是集企业总部、研发孵化、商业生活配套等于一体的新型综合创新工业示范园区。原为17家老旧企业存量低效用地，通过盘活土地资源，维赛科技等一批高新技术项目入驻园区，低效土地重新焕发生机。
　　推动复合利用，向地上地下要空间。支持土地用途兼容复合利用，积极引导企业对行政办公、生活服务、科技研发等建筑进行科学立体化布局，通过地上建设多层标准化厂房、地下建设多功能综合空间，促使每一寸土地地尽其用。
　　位于邢台市宁晋县的童泰婴幼儿服饰有限公司巧用“搭积木”的土地利用方式，仅用40亩土地建造了传统上需要近400亩土地才能建成的多功能立体化厂房，节地率近90%，让珍贵的土地资源实现了经济、社会、生态多重效益。2022年，童泰成功入选《节地技术和节地模式推荐目录（第三批）》。
　　推行“标准地”出让，企业落地全面提速。全面推行新增工业用地“标准地”出让，在完成相关区域评估的基础上，通过事前定标准，明确投资强度、亩均税收、建筑容积率等控制性指标，实现土地利用效率全面提升，“交地即交证”“拿地即开工”常态化。“标准地”出让占地71.67亩的邢台东裕科技产业园项目，亩均投资强度达1116.23万元，亩均税收达69万元，容积率达2.3，节地成效明显。
　　数据来源：河北省自然资源厅
