
汇聚起中华民族共同体的磅礴伟力（国际社会看中华文明的突出特性）

　　中国是统一的多民族国家，以中华民族多元一体为显著特征。回望历史长河，中华各民族共同开发了广袤疆域，共同书写了悠久历史，共同创造了灿烂文化，共同培育了伟大精神。
　　习近平总书记深刻指出，中华文明具有突出的统一性，从根本上决定了中华民族各民族文化融为一体、即使遭遇重大挫折也牢固凝聚，决定了国土不可分、国家不可乱、民族不可散、文明不可断的共同信念，决定了国家统一永远是中国核心利益的核心，决定了一个坚强统一的国家是各族人民的命运所系。
　　同胞共气，家国所凭。以统一性为突出特性之一的中华文明，正在新时代汇聚起中华民族共同体的磅礴伟力，持续增强实现中华民族伟大复兴的精神力量，书写中华文化的当代华章。
　　中华民族追求团结统一的内生动力
　　中华文化是各民族文化的集大成。一部中国史，就是一部各民族交融汇聚成多元一体中华民族的历史，就是各民族共同缔造、发展、巩固统一的伟大祖国的历史。各民族之所以团结融合，多元之所以聚为一体，源自各民族文化上的兼收并蓄、经济上的相互依存、情感上的相互亲近，源自中华民族追求团结统一的内生动力。
　　大约5000年前，从黄土高原到东海之滨的辽阔土地上，多元多样的文明渐渐融合，向着统一的国家发展；4000多年前，夏已经形成了庞大的地域性国家；至少3500年前，商朝用文字记录了其存在；公元前3世纪，秦国“书同文，车同轨，量同衡，行同伦”，开启了中国统一的多民族国家发展的历程。
　　中华民族的家国观，是中华文明五千年绵延不绝的支撑所在，是中华文化传承发展的精魂所系。正如习近平总书记所指出的，“历经几次民族大融合，各民族你中有我、我中有你，共同开拓着脚下的土地”“此后，无论哪个民族入主中原，都以统一天下为己任，都以中华文化的正统自居”。分立如南北朝，都自诩中华正统；对峙如宋辽夏金，都被称为“桃花石”；统一如秦汉、隋唐、元明清，更是“六合同风，九州共贯”。在漫长的历史发展中，中华文明的统一性不断得到加强与升华。
　　英国学者马丁·雅克曾在其著作中写道：“中国人视国家为监护者、管理者和文明的化身，其职责是保护统一。中国国家的合法性深藏于中国的历史中。这完全不同于西方人眼里的国家。”
　　中华各民族相信，国家分裂则生灵涂炭、民不聊生，国家统一则共享太平、安居乐业。在九州共贯、多元一体的大一统传统思想信念驱动下，历史上中国虽屡遭战乱、分裂，但仍以追求统一、趋于统一、实现统一为历史常态。
　　国家之魂，文以化之，文以铸之。两岸同胞同根同源、同文同种，中华文化是两岸同胞心灵的根脉和归属。去年，中国发布《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书，进一步重申台湾是中国的一部分的事实和现状，展现中国共产党和中国人民追求祖国统一的坚定意志和坚强决心，阐述中国共产党和中国政府在新时代推进实现祖国统一的立场和政策。“台湾自古以来就是中国的一部分。中国统一是历史发展的趋势。”法国席勒研究所研究员塞巴斯蒂安·佩里莫尼表示。
　　在中国新疆，经济社会快速发展，民生建设和投入力度持续加大，各民族拥有平等的发展机会，共同开发建设，共享幸福生活，经济权利得到有效保障。曾到访新疆的泰国国家研究院泰中战略研究中心副主任唐隆功·吴森提兰谷告诉记者，自己看到的新疆，是一个美丽自由、各民族和睦相处、经济社会稳定的好地方。近年来，新疆工业现代化程度不断提升、棉花产业蒸蒸日上，新疆人的生活更好了，“在中国实现第二个百年奋斗目标的新征程上，新疆没有掉队”。
　　谈及今年5月对中国西藏的访问，莫桑比克驻华大使玛丽亚·古斯塔瓦表示：“西藏有铁路、村村相通的公路、现代化的机场，以及包括5G网络在内的先进通信系统。阿里与藏中电网联网工程正式投运，结束了困扰西藏多年的电力短缺问题，为乡村振兴提供了有力保障。如今，西藏已经成为一个充满活力的地区，处处呈现出蓬勃发展的气象。”
　　在中国共产党的坚强领导下，铸牢中华民族共同体意识，中国全国各族人民同心同德、同心同向。从雪域高原到天山南北，中国民族地区面貌日新月异、少数民族群众生活蒸蒸日上，中华民族的归属感、认同感、尊严感、荣誉感不断增强。
　　从中华文明突出的统一性中凝聚力量
　　文化是民族的灵魂，是维系国家统一和民族团结的精神纽带，是民族生命力、创造力和凝聚力的集中体现。文化的力量是民族生存和强大的根本力量。
　　回顾历史，支撑我们这个古老民族走到今天的，支撑5000多年中华文明延绵至今的，是植根于中华民族血脉深处的文化基因。中华民族历史悠久、饱经沧桑，几分几合，几遭侵略，都不能被分裂和消亡，始终保持着强大的生命力，根本的原因就在于我们具有源远流长、博大精深的文化内涵。
　　中华文明突出的统一性，从根本上决定了中华民族各民族文化融为一体、即使遭遇重大挫折也牢固凝聚。近代以后，面对亡国灭种的空前危机，各族人民共御外侮、同赴国难，抛头颅、洒热血，共同书写了中华民族艰苦卓绝、气壮山河的伟大史诗。“人心所归，惟道与义。”在百年抗争中，各族人民血流到了一起、心聚在了一起，共同体意识空前增强，中华民族实现了从自在到自觉的伟大转变。中华民族精神是各族人民共同培育、继承、发展起来的，已深深融进了各族人民的血液和灵魂，成为推动中国发展进步的强大精神动力。
　　定格东方大国的奋进雄姿，处处彰显中华文化、中国精神的奋发昂扬——
　　在中国共产党领导下，具有5000多年文明历史的中华民族全面迈向现代化，中华文明在现代化进程中焕发出新的蓬勃生机；具有500年历史的社会主义主张在中国成功开辟出具有高度现实性和可行性的正确道路，科学社会主义在21世纪焕发出新的蓬勃生机；具有70多年历史的新中国建设取得举世瞩目的成就，中国这个世界上最大的发展中国家在短短40多年里摆脱贫困并跃升为世界第二大经济体，彻底摆脱被开除球籍的危险，创造了人类社会发展史上惊天动地的发展奇迹。突尼斯雕塑家穆罕默德—布阿齐兹表示，令人印象深刻的中华伟大传统文化已深深植根于中国人民推动国家建设和发展的历史进程中。
　　面对前所未有的新冠疫情，国际社会从中国的疫情防控中感受到中华民族穿越风雨、砥砺前行的文化基因和中华优秀传统文化凝聚人心、汇聚民力的强大力量。英国剑桥大学社会人类学教授艾伦·麦克法兰感叹：“中华民族在数千年的历史中展现出不畏牺牲的精神。如今，我再次看到了这种精神。”不畏困难、不惧牺牲的民族精神，感召着中华儿女万众一心跨过一道道关、迈过一道道坎、夺取一次又一次胜利。
　　坚定从中华民族5000多年悠久文明中汲取养分，从中华文明突出的统一性中凝聚力量，全体中国人民人心归聚、精神相依，在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，将不断筑牢共有的精神家园，以团结奋进创造新的发展繁荣。
　　创造中华民族生生不息的繁荣兴盛
　　一个民族最深沉的精神追求，一定要在其薪火相传的民族精神中来进行基因测序。
　　在中华文明统一性的土壤上，在追求“大一统”的历史中，本固根深、一脉相承的民族精神世代相传，滋养出国土不可分、国家不可乱、民族不可散、文明不可断的共同信念。
　　中国形成了统一的多民族、拥有14亿多人口而又精神上文化上高度团结统一的国家，这在世界上是独一无二的。中国连绵几千年发展至今的历史从未中断，形成了独具特色、博大精深的价值观念和文明体系，这在世界上是独一无二的。中国形成了适合我国实际、符合时代特点的中国特色社会主义并取得了巨大成功，这在世界上是独一无二的。中国形成了全心全意为人民服务、拥有9800多万名党员、紧密组织起来的中国共产党并在中国长期执政，这在世界上是独一无二的。
　　多民族和合一体的大家庭，创造了中华民族生生不息的繁荣兴盛，维系着社会团结统一的政治局面。阿联酋迪拜大学孔子学院前院长希曼特认为，中国取得举世瞩目发展成就，创造经济快速发展和社会长期稳定的奇迹，原因在于中国把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合。
　　新时代，中国不断加强对中华优秀传统文化的挖掘和阐发，使中华民族最基本的文化基因同当代中国文化相适应、同现代社会相协调，弘扬跨越时空、超越国界、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神，激活其内在的强大生命力，让中华文化同各国人民创造的多彩文化一道，为人类提供正确精神指引。
　　“中华民族历来讲求‘天下一家’，主张民胞物与、协和万邦、天下大同，憧憬‘大道之行，天下为公’的美好世界。”植根于深厚的文化传统和绵延统一的中华文明，新时代的中国立场、中国智慧、中国方案，正在为时代发展提供新的指引，为人类文明作出新的贡献——
　　“小康”概念充分体现对中国古代治理思想的科学把握；以人民为中心的发展思想，承续升华了民为邦本的悠久传统；共建“一带一路”倡议，体现立己达人、兼善天下的价值取向；构建人类命运共同体理念，浸透着中华民族热爱和平、追求世界大同的博大胸怀……
　　埃及希克迈特文化集团总经理艾哈迈德·赛义德认为，中华文明为世界文明发展作出了重要贡献，也为促进世界和平与发展、推动构建人类命运共同体提供了思想滋养。中国深度挖掘传统文化内涵和时代价值，做好传统文化创新发展，特别是促进不同文明交流互鉴，将进一步增强中华民族文化自信。
　　明天的中国，力量源于团结。14亿多中国人心往一处想、劲往一处使，必能汇聚起中华民族共同体的磅礴伟力，在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，不断促进人类文明交流互鉴，为强国建设、民族复兴注入强大精神力量。
