中核集团——
走核能高质量发展之路

　　7月6日11时26分，伴随着落钩时的一声哨响，海南昌江多用途模块化小型核反应堆“玲龙一号”首台主系统专业设备——稳压器顺利就位。
　　稳压器是反应堆冷却剂系统的主要设备之一，安装精度要求十分严格。为了确保“玲龙一号”稳压器顺利就位，中核集团海南昌江项目建设管理团队创新采用了“600吨吊车整体转场”先进工法，成功在4天内完成了稳压器从到货到吊装就位的工作，向着“玲龙一号”全球首堆早日建成商运迈出了坚实一步。这是主题教育开展以来，中核集团积极打造全球核电“精品工程”“标杆工程”的又一生动实践。
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，中核集团广大党员干部努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫、求实效，扎实推动企业高质量发展再上新台阶。
　　为实现高水平科技自立自强、全面建设核工业强国提供重要支撑
　　今年5月29日2时48分，位于甘肃省肃北蒙古族自治县马鬃山的中国北山地下实验室，我国自主研制的硬岩隧道掘进机“北山1号”掘进至1284米，顺利通过首个转弯段。这标志着“北山1号”施工成功克服了极硬岩、小半径转弯、大坡度螺旋下坡、反坡排水、围岩小扰动控制等技术难题，为高质量建设世界一流地下实验室奠定了坚实的技术基础。
　　“要把集团公司改革发展放到党和国家事业大局中来谋划推动，坚持稳中求进，以更饱满的精气神、更坚定的责任心和更迅速的执行力推动各项工作再上新台阶。”中核集团党组书记、董事长余剑锋说，要充分发挥战略支撑作用，加快推进核电、铀业、燃料、环保、核技术应用等产业高质量发展，为稳增长大局作出更大贡献。
　　核工业是高科技战略产业，是国家安全的重要基石。拥有23家科研院所的中核集团是国家战略科技力量的重要组成部分，为实现高水平科技自立自强、全面建设核工业强国提供重要支撑。
　　今年5月，我国自主三代核电技术“华龙一号”全球首堆示范工程——福清核电5、6号机组正式通过竣工验收。这项具有完全自主知识产权的三代压水堆核电创新成果，设备国产化率达到90%，国内75家高校、科研机构、设备厂家等参与。随着“华龙一号”全球首堆示范工程全面建成，我国建立起了更加成熟完备的核科技工业体系。
　　立足国家安全和能源发展，中核集团进一步凝练重大科技需求，华龙机型、大型高温气冷堆、核电源、先进燃料等一批重大和重点型号研发工作全面启动实施；持续增加研发投入，不断强化技术状态和节点进度管理，关键控制节点总体完成率均超过95%；首次面向全社会“揭榜挂帅”，聚焦技术创新引领发展中的痛点、难点问题，释放订单及科研合作需求总计4.765亿元。
　　加快推动绿色低碳转型和高质量发展，助力碳达峰碳中和目标实现
　　7月12日，浙江省海盐县气温达到了38摄氏度。和往常一样，秦山核电运行五处现场值班员王科戴好安全帽，带上巡检工具，深入最高温度达50摄氏度的汽轮机厂房，开始了热循环路线巡检。两小时的巡检，他的工作服每次都是湿了又干、干了又湿。
　　正是有了这些核电人的坚守，核电清洁能源才能安全稳定地输向全国各地。今年上半年，中核集团中国核能电力股份有限公司累计商运发电量达1008.27亿千瓦时，同比增长5.83%；上网电量948.6亿千瓦时，同比增长6.11%。在中核集团党组整体部署安排下，中国核电、新华发电等单位将主题教育学习成效切实转化为推动核工业高质量发展的思路方法和具体举措，深入开展迎峰度夏专项保电工作。
　　为全力做好能源保供，中国核电成立工作专班、发布专项方案，确保电厂和电网的安全可靠运行，确保用电高峰发得出、顶得上；新华发电抢抓绿色能源产业发展重大机遇期，不断增强优质资源获取能力，在运装机超1000万千瓦，正式迈入“千万装机”时代。
　　在浙江，三门核电基地周末及节假日期间，预留充足的人员值守现场，给予人力和物力保障，确保2台机组安全稳定运行；在江苏，田湾核电基地提前结束电力送出线路增容改造工作，提升密集输电通道的输送能力；在福建，福清核电基地严格落实电力安全责任，做好关键设备巡查和运行维护，保证机组稳发稳供……“要把握住双碳目标带来的战略机遇期，将双碳目标与专业任务紧密结合，加快推动绿色低碳转型和高质量发展，助力我国实现碳达峰碳中和目标。”中核集团党组副书记、总经理顾军说。
　　将主题教育焕发的学习、工作热情转化为核工业高质量发展的强大动力
　　今年4月初，中核集团第一批主题教育启动，总部及22家二级单位共932个党组织、15584名党员参加。主题教育开展以来，中核集团坚持把开展主题教育同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同推动本领域本部门本单位中心工作结合起来，始终坚持从严从实，始终注重解决实际问题，不断将主题教育焕发出来的学习、工作热情转化为推动核工业高质量发展的强大动力。
　　4月24日至5月17日，中核集团党组主题教育读书班举办，党组成员带头读原著、学原文、悟原理，深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，通过专题辅导、集中研讨等方式，结合核工业发展实际，解放思想深入研讨，扎实推进主题教育走深走实。
　　针对推进高水平科技自立自强、建立现代化产业体系、党建引领重大工程建设、做强做优做大国有资本等7个方面存在的突出问题，中核集团党组成员深入20多家基层单位，全面了解基层单位政策诉求和广大干部职工意见建议，形成一批调研成果，建立调研成果转化运用清单，切实将调研成果转化为看得见、摸得着、促发展的实践效果。中核集团各单位按照主题教育安排部署，认真落实党中央关于在全党大兴调查研究的工作要求，班子成员扑下身子、沉到一线，深入基层单位找准问题，听清实情，找出破解难题的实招、硬招。
　　目前，中核集团每日产生清洁能源发电量超6亿千瓦时，在运25台核电机组可实现全部“顶峰出力”，积极满足人民群众生产生活用能需求；从单一发电到居民供暖，再到工业供汽、绿电供应，核能综合利用领域逐步扩展丰富……胸怀“国之大者”，完整准确全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，中核集团正走出一条核能高质量发展之路。
