北京强化统筹、深挖潜力——
优化高校毕业生就业服务

　　最近，北京林业大学硕士毕业生李娟完成入职，这得益于学校搭建的“就业+”数字平台，根据其诉求，27条精准匹配的就业信息推送，助力她顺利找到工作。依托“就业+”平台，北京林业大学建立了覆盖全体毕业生的电子台账数据库，动态追踪毕业生就业进展，做到“一人一档”，精准服务。“我们根据‘学生画像’，分类别、分专业、分就业状态将就业信息推送至学生微信终端，提升人岗匹配精确度和实效性。”北京林业大学就业创业指导中心副主任闻亚说。
　　去年下半年以来，北京着力做好2023届高校毕业生就业工作，通过科学研判形势、健全体制机制、拓展就业渠道、优化指导服务、帮扶重点群体等措施，将各项就业政策送到高校毕业生手里。
　　强化统筹，多方联动凝聚工作合力。北京推动多部门合力制定相应工作方案和措施，通过政策宣讲就业育人行动、政校企联合拓岗行动、基层就业引导行动、困难群体就业援助行动、智慧就业服务提升行动、毕业生求职助航行动、创业带动就业扶持行动、就业工作队伍提升行动、就业数据赋能行动、就业创业宣传行动等十大行动，努力保障高校毕业生就业创业。
　　挖掘潜力，千方百计扩大岗位供给。北京市教委主动与各省、市、区所属地级市组织、人社、国资部门对接，开拓岗位，为地方发展提供人才支持。召开双选会393场（线下181场），提供就业岗位214万个。高校举办招聘会5655场，提供岗位138.2万个。指导高校访企拓岗5374次，挖掘岗位5.4万个。
　　聚焦难点，做好困难帮扶。“多亏了学校2023年宏志助航‘决战春招’培训班，让我求职方向更明晰，简历制作更专业，面试更从容。”北京科技大学的一名困难毕业生感慨，如今她已入职一家汽车企业的研发机构。在推进高校毕业生就业上，北京要求各高校重点关注脱贫家庭、低保家庭、零就业家庭以及有残疾的、较长时间未就业的高校毕业生。依托“宏志助航计划”培训就业困难大学生，提升求职能力。在北京，各大高校针对未就业困难群体开展1次谈心谈话，推荐5个有效岗位，组织参与3次线上线下就业促进活动。
　　鼓励创业，促进创业带动就业。北京市教委高校学生处副处长吴缨介绍，北京打造市级“一街四园多点”创新创业工作体系，创业孵化面积超过8万平方米。启动第二届“京彩大创”大学生创新创业大赛，遴选优秀大学生创业团队入驻市级大学生创业园，并提供全方位服务。
