
以“关键变量”撬动“强劲增量”（今日谈）

　　茫茫碧海上，全球首台超大容量16兆瓦海上风电机组关键部件全面国产化，当前我国非化石能源发电装机容量占比历史性过半；莽莽群山间，大国重器支撑智慧工程，汩汩汉水穿过近百公里秦岭输水隧洞，引汉济渭工程向西安正式供水……开局之年，神舟十六号升空，大飞机商业首航，国产大型邮轮首次试航，抓住科技创新这个“关键变量”，我国高质量发展动能积聚增强。
　　科技自立自强是国家强盛之基、安全之要。习近平总书记指出“加快建设科技强国是全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的战略支撑”，强调“我国经济要往上发展，实现高质量发展，成为一个经济强国，就要靠科技”，明确“中国式现代化关键在科技现代化”……在习近平总书记的前瞻性、战略性、全局性谋划下，科技创新成为引领中国式现代化建设的强劲动力，我国高新技术产业增长引擎作用继续显现，推动高水平科技自立自强绘就生动画卷。
　　“科技创新，就像撬动地球的杠杆，总能创造令人意想不到的奇迹。”新征程上，坚持把创新作为引领发展的第一动力，坚持创新在社会主义现代化建设全局中的核心地位，以科技创新的主动赢得国家发展的主动，我们就一定能把国家和民族发展放在自己力量的基点上，把我国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
