
赤子之心谱忠诚
——追记在防汛中因公牺牲的吉林省舒兰市委常委、常务副市长骆旭东
　　2023年8月3日，吉林省舒兰市委常委、常务副市长骆旭东在赶赴开原镇青松林场路上突遇山洪，因公牺牲，年仅50岁。
　　在防汛抗洪的关键时刻，骆旭东用实际行动诠释了一名共产党员的忠诚和担当。
　　义无反顾  不惧艰险
　　身着蓝色T裇，步履匆匆……这段拍摄于舒兰市政府二楼楼梯间的视频，只有短短几秒，记录了骆旭东与吉林市水利水电规划院高级工程师倪峰、舒兰市人民政府办公室综合二科科长张郅昭奔赴抗洪一线的身影。
　　8月3日，暴雨突袭舒兰市，七里乡、开原镇等地受灾严重，人民群众的生命财产安全受到严重威胁。19时，开原镇青松林场小时雨强达到94.8毫米，100多名群众需要紧急转移。
　　“那里的情况我熟悉，我去！”虽然已经连续奋战40多个小时，但骆旭东毅然决定奔赴现场。22时许，骆旭东一行遭遇特大山洪，遇险失联。6日中午，在距离事发地点10多公里外的珠琦河附近，搜救人员找到了骆旭东和倪峰的遗体。截至8月9日，张郅昭仍未找到，救援力量正在全力搜救中。
　　“一路上，他电话没断过。路过沿途的各个乡镇时，他都打电话问当地群众有没有撤离。”生还的驾驶员王炳楷回忆。
　　“必须全部转移，不要抱侥幸心理，坚决不！”这是8月3日晚，骆旭东在下乡巡查途中给平安镇党委书记发的语音信息。
　　在骆旭东的办公桌上，打开的笔记本上记满了舒兰市各地受灾情况、需转移的群众人数，还清晰地写着“需转移双河村几个屯、房身村一屯……”
　　“只有真心实意为老百姓考虑，老百姓才会信任我们、支持我们，工作才能顺利开展。”这是骆旭东常说的一句话。
　　勤政为民  敢于担当
　　“老乡，你觉得养殖大鹅挣钱吗？”“听说你曾经养过白鹅，现在怎么不养了？是有什么困难吗？”2022年，舒兰市决定大力发展白鹅养殖产业，促进农民增收致富。按照舒兰市委、市政府工作部署，骆旭东深入基层开展调研。那段时间，大家总能在田间地头看见他和老乡们攀谈的身影。
　　正是通过“拉家常”，他拉近与群众的距离，听到群众真实的呼声，为科学决策提供了依据。
　　舒兰市委、市政府提出，利用专项债资金建设白鹅产业园，推动白鹅产业从养殖端向加工端发展。争取专项债资金这一重任，落在了他的身上。
　　为了能够更专业、更细致地和上级部门沟通，骆旭东深入学习相关政策文件。经过多次沟通、多方协调，舒兰市白鹅产业园项目顺利通过审批，于2022年开工建设。目前，白鹅产业已成为舒兰市重要的支柱产业。
　　“为官一任、造福一方，我得干出样子，多干一些好事、实事，这样才无愧于人民。”骆旭东总是这样说。
　　想干成事，没有一股子劲是不行的。熟悉骆旭东的同志都这样评价他：有“世上无难事，只要肯登攀”的钻劲，有“不达目的誓不罢休”的韧劲，有“拼命三郎”的冲劲。骆旭东常说：“既然决定要干，那我们就要干到最好。”
　　当初，骆旭东转任到市政府常务副市长岗位后，总觉得自己过去长期在纪委监委工作，对政府工作了解较少，业务知识欠缺，便下决心恶补专业知识。从经济运行分析，到气象卫星云图，他不知疲倦地扩充着自己的知识储备。
　　据当地应急管理部门一名同志回忆，骆旭东对相关业务知识非常熟悉，“这督促我们加快补齐知识短板。”
　　一心奉公  清正廉洁
　　参加工作26年来，骆旭东始终保持清廉本色。
　　在纪委监委工作时，骆旭东坚持“严管就是厚爱”，他常说：“我们纪检监察干部的岗位特殊，正人先正己，一定要带头遵纪守法、廉洁自律，自觉接受监督，坚决维护纪检监察干部的良好形象。”
　　有一次，骆旭东乘坐公车到吉林市开会，回到舒兰已是深夜。见骆旭东疲惫，司机提出用公车送他回宿舍。骆旭东断然拒绝：“公车私用绝对不允许，我们谁都不能犯这种错误。”
　　曾有一名开发商来到骆旭东的办公室，寒暄几句后，借着祝贺孩子升学的理由扔下一个鼓鼓的信封就走。骆旭东追出办公室，已然不见这名开发商的身影。于是，他委托办公室主任将信封原封不动地送还给这名开发商，并捎给他一句话：“原本传递思念和情感的信封，不要让它成为将人拉进深渊的罪证。”
　　做事有原则，做人有情义。纪委监委的工作强度大，骆旭东深知这一点，干部们家里有什么困难，他都会尽心尽力帮助解决。而当自己孩子升学、自己住院手术时，他却守口如瓶。
　　一名干部无意间得知骆旭东的孩子即将升入大学，想到自己经常得到骆旭东的关怀和帮助，便购买了一台笔记本电脑想要送给他的孩子。骆旭东得知后立即阻止：“我们之间的感情是不能用物质衡量的，如果今天我收了这个礼物，那感情就变质了。”
　　从事纪检监察工作期间，骆旭东敢于动真碰硬，对违纪违法行为毫不手软，对无原则的打招呼毫不动心，对亲朋好友的请托毫不动情。他带领舒兰纪检监察队伍稳步推进供销联社系统专项治理，发现舒兰市供销联社虚假申报2009年“新网工程”补贴资金情况后，收集查证线索4件，立案1件2人；在政法队伍教育整顿工作中，充分发挥纪检监察职能作用，对梳理出的26件问题线索，组织精干力量，快办快结，立案8件11人，有力发挥了震慑作用。
　　8月9日，吉林省委常委会会议决定，追授骆旭东、倪峰同志“吉林省优秀共产党员”称号，给予骆旭东同志追记个人一等功、给予倪峰同志追记大功，授予张郅昭同志“吉林省优秀共产党员”称号并记个人一等功；授予骆旭东、倪峰、张郅昭等同志“吉林楷模”荣誉称号并在全省开展学习活动。
