
“日本核污染水排海所带来的危害将是全球性的”（国际视点）

　　有媒体报道称，日本正研究最早于8月下旬启动福岛核污染水排海。日本政府这种无视各方正当合理关切，执意推进核污染水排海计划的行为，引发日本国内及国际社会的持续反对和批评。各方敦促日本政府全面回应国际社会关切，履行应尽的道义责任和国际法义务，停止强推排海计划，以真诚态度同周边邻国充分沟通，确保核污染水得到安全处置，并接受严格国际监督。
　　“日本政府应放弃将核污染水排海的既定路线”
　　8月9日，20余名来自韩国多地的大学生组成“反对福岛核污染水排海访问团”到位于日本东京的首相官邸、经济产业省等地附近进行抗议集会。学生们手举写有“反对核污染水排海”“不要污染大家的海洋”等横幅标语，高喊“阻止福岛核污染水排海”“在陆地保存核污染水”等口号，强烈反对日本政府强推核污染水排海计划。
　　参加此次抗议集会的韩国建国大学学生朴栽敏对本报记者表示，福岛核污染水排海的安全性并没有得到充分验证，无法消除包括韩国在内的世界各国普通民众的担忧和不安。韩日两国是近邻，福岛核污染水排海势必将对韩国普通民众产生危害，并严重影响韩国的海洋渔业。
　　8月7日，日本市民团体在长崎市举办“反对核污染水排海”的主题论坛。百余名来自长崎和日本各地的市民、学生参加论坛。主持人谷雅志在演讲中表示，对核污染水采用排海方式处理，是将经济成本置于安全性之上，日本政府出于经济私利，选择了排海这种简单省钱的方式。谷雅志强调，福岛核污染水含有多种放射性物质，和正常运行的核电站产生的废水不可同日而语，包括核污染水在内的核事故产生的放射性废弃物应全部永久封存保管。
　　论坛上，来自福岛县当地的市民团体“福岛县和平论坛”共同代表角田政志指出，尽管可以采取多种可行措施避免核污染水排海，但日本政府和东京电力公司一直将排海方案作为“既定方针”，不顾多方反对，隐瞒不利于核污染水排海计划的各种问题，不断强行推进排海计划。
　　角田政志强调，日本渔业团体坚持反对将核污染水排入大海，要求日本政府继续在陆地保存核污染水，这种呼声在福岛普通民众中十分强烈。然而，日本政府和东京电力公司对此置之不理，拒绝重新研究核污染水排海以外的其他处置方式。他表示，“日本政府应放弃将核污染水排海的既定路线，拿出勇气，做出重新研究核污染水处置方案的政治决断。”
　　8月4日起，由“禁止原子弹氢弹日本国民会议”等团体主办的2023年“禁止原子弹氢弹世界大会”在日本广岛市举行第二阶段会议。5日上午，在研讨日本政府核电政策的分论坛上，多位专家学者、市民团体代表再次对日本政府不顾民意执意推进核污染水排海计划提出严厉批评和坚决反对。
　　大阪府立大学名誉教授长泽启行发言指出，日本政府和东京电力公司推进福岛核污染水排海不仅违反《伦敦倾废公约》有关规定，也存在违反日本国内法的嫌疑。《伦敦倾废公约》禁止通过海上人工构筑物向海洋倾倒放射性废物，日本作为《伦敦倾废公约》缔约国企图将福岛核污染水排入大海，明显违反了该公约有关规定。另外，目前福岛第一核电站内的空间环境辐射量远超限制计量，核污染水排海将进一步加大该地区的空间环境辐射量，是涉嫌违反日本相关限制法规的违法行为。
　　来自韩国蔚山的市民团体代表朴珍英在发言中表示，目前韩国国内的民调显示，八成以上的韩国民众强烈反对日本政府将福岛核污染水排入大海。韩国全国有700多个市民团体一致反对日本政府强推核污染水排海计划。核污染水一旦排海，意味着福岛核事故的影响将延续30年甚至更久。
　　“强推核污染水排海计划是一种野蛮行径”
　　8日，在韩国国会举行的“阻止福岛核污染水排海座谈会”上，韩国最大在野党共同民主党党首李在明表示，“现在要团结起来，采取对策，阻止日本核污染水排海。保障子孙后代能够在安全舒适的环境中生活，是我们这一代人的重要职责之一”。
　　共同民主党“阻止福岛核电站污染水排海对策委员会”常任委员长、国会议员禹元植在座谈会上表示，日本政府无论怎样强词夺理声称“安全”，都无法消除民众的担忧。共同民主党将坚持到底，阻止日本核污染水排海。
　　包括韩国忠清南道市民团体在内的200余名当地民众5日举行集会，谴责日本强推核污染水排海计划。参加集会的市民表示，核污染水排海对地球生态系统和全人类来说都是一场灾难。当地市民团体表示：“为了抵制日本核污染水排海，将同忠清南道全体民众一起斗争到底。”
　　韩国光州市民团体2日举行记者会，强烈谴责和抗议日本强推核污染水排海计划。参加抗议活动的民众表示：“日本强推核污染水排海计划是一种野蛮行径，绝不能对核污染水排海带来的严重后果坐视不理，希望通过抗议活动让更多人了解核污染水排海的危害性和严重性。我们一定要阻止这一行为，守护我们的未来。”
　　“日本政府应直面国际社会的担忧”
　　所罗门群岛外交政策咨询秘书处主任、高级研究员卢克·马尼在接受本报记者采访时表示，太平洋岛国坚决反对日本核污染水排海计划。太平洋岛国基本上都是小岛国，民众生活严重依赖海洋生态系统。例如，很多太平洋岛国的最重要海洋资源——金枪鱼是一种高度洄游鱼类，在太平洋的任何地方排放核污染水，都会将这一重要经济和食物资源置于危险之中。“太平洋岛国的金枪鱼不仅出口到日本，还出口到欧洲，因此日本核污染水排海所带来的危害将是全球性的。”
　　澳大利亚国际防止核战争医生组织联合主席、“国际废除核武器运动”联合创始人蒂尔曼·鲁夫日前接受媒体采访时表示，日本核污染水排海计划违背了《联合国海洋法公约》《伦敦倾废公约》等国际公约，也有证据清楚表明，这种行为会造成广泛且持续的危害，不会带来任何好处。“日本政府应直面国际社会的担忧。”鲁夫表示，日本核污染水排海还将带来社会和经济后果。渔业等相关行业收入和出口的下降、各国加强监管和限制进口，都将对日本渔民产生影响。
　　马来西亚新亚洲战略研究中心主席翁诗杰在接受本报记者采访时表示，日本执意推进核污染水排海计划，是不负责任的行为，有损自身国际信誉。同时，核污染水排入大海也将危害日本自身的海洋渔业，一些国家和地区已对日本的海产品严加管制。
　　柬埔寨皇家科学院国际关系研究所所长金平对本报记者表示，将福岛核污染水排入大海是一个重大问题。核污染水会对海洋生物产生危害，不利于海洋渔业，并给人类带来威胁。日本政府应同邻国等利益攸关方充分协商，切实以科学、安全、透明的方式处置核污染水。
　　（本报东京、首尔、堪培拉、曼谷8月9日电）
