
北京坚决打赢防汛救灾和恢复重建攻坚战

　　7月29日至8月2日，北京遭遇特大暴雨灾害。8月9日，北京市召开防汛救灾工作情况新闻发布会，北京市委常委、市政府常务副市长夏林茂介绍：截至8月8日24时，全市因灾死亡33人，主要由洪水冲淹、冲塌房屋等原因造成；因抢险救援牺牲5人。还有18人失踪，包括1名抢险救援人员。此次洪涝灾害共造成近129万人受灾。
　　当前，北京正处于防汛救灾和恢复重建的关键阶段。北京市主要负责同志表示，将深入贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神，以不获全胜决不收兵的干劲，坚决打赢防汛救灾和恢复重建攻坚战，加快推动灾区生产生活秩序恢复，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
　　特大暴雨历史罕见，西部山区损失重大
　　本次特大暴雨中，从气象监测数据上看，单站降雨量突破历史极值，昌平区王家园水库降雨745毫米，是北京地区有仪器测量记录140年以来的最大降雨量。全市平均降雨量331毫米，83个小时的降雨量达到常年全年降雨量的60%。
　　特大暴雨导致北京全市主要河流洪水来势快、量级大、峰值高。永定河卢沟桥站洪峰流量仅两小时就从1000立方米/秒上升为峰值4650立方米/秒，是1925年以来的最大洪峰。大石河漫水桥站最大洪峰流量5300立方米/秒，是有实测资料以来的最高记录；拒马河张坊站最大洪峰流量6200立方米/秒，是有实测资料以来的第二高记录；上述两河断面洪量分别相当于2012年北京“7·21”强降雨的9倍和4倍。
　　特大暴雨造成严重灾害，西部山区损失重大。“房山区20万亩耕地全部被淹，8.1万亩减产。”房山区委书记邹劲松说。“受灾人口约31万人，约占门头沟区人口77%。”门头沟区委书记喻华锋介绍。
　　据初步统计，北京全市共接报地质灾害369起，是多年平均数量的10.5倍。特大暴雨对山区基础设施破坏严重：110余条河流发生超标准洪水，280余公里河道堤防损毁，4座中型水库、13座小型水库、16座水闸出现不同程度的水毁；20座城乡供水厂、264座农村供水站、18座城镇污水处理厂、363座农村污水处理设施停运或受到影响；1980余公里供水管线、2140余公里排水管线受损，全市507个村供水受到影响；70条10千伏供电线路、1812个台区、9600余处配电设备受损，造成273个村和16个小区断电；3188个基站、1367个铁塔、3146公里杆路受到损毁，造成342个村通信中断；县级以上公路受损93条段，乡村公路受损840条段，256个村交通中断。
　　夏林茂介绍，此次洪涝灾害共造成近129万人受灾，房屋倒塌5.9万间，严重损坏房屋14.7万间，农作物受灾面积22.5万亩。目前这些灾害损失仍是阶段性数据，造成的财产损失还在持续统计中。
　　尽快恢复基础设施，妥善安置受灾群众
　　灾情发生后，北京迅速行动，全力做好各项救灾工作。坚持央地、军地、区域、社会协同，建立央地协同工作机制；对接国家防总、应急管理部、水利部、交通运输部等部门，成立5个联合工作组；强化军地联动，解放军、武警、消防救援队伍3万余人参与抢险救灾。
　　截至8月8日18时，除异地安置的9个村外，其余全部村已恢复供电；通过管网抢修、安装净水设备、提供应急水车等方式，除异地安置的5个村外，其余全部村已恢复供水；342个村全部恢复通信。
　　截至8月8日18时，北京全市累计转移群众8.2万余人，利用多类场所集中安置受灾群众。调拨各类生活必需品和应急物资14类84万余件；调配直升机64架次、无人机66架次，累计投送食品、水、药品等各类物资约26吨，基本解决受灾严重地区物资短缺问题。
　　“道路中断时，我们在陆航、警航直升机协助下，向22个受灾严重点位空投生活物资和药品，并将山区10名危重症患者和伤病员空运至城区救治。”喻华锋介绍。
　　“目前，房山区有4781人安置在59个集中安置点。”邹劲松介绍，每个安置点都配备了工作组做好保障，其余人员已投亲靠友或安全返家。
　　积极开展医疗救治，北京派出242人组成的医疗工作组分赴重点区，1.28万名医护力量参与灾区医疗防疫工作。共转伤病员3300余人次。同时，24名市级心理卫生专家队伍深入灾区，与12345市民热线联合，开通18条心理援助热线，24小时提供服务。
　　夏林茂介绍，目前，病员病情平稳，灾区医院和社区卫生服务中心已恢复诊疗，村卫生室正通过不同方式送医送药上门。
　　全力防范次生灾害，全面做好恢复重建
　　全力防范次生灾害，北京进一步加强气象和地质灾害监测预警。对山洪沟道、采空区、尾矿库、涉山涉水景区和地质灾害易发区域，持续严密监测、加密检查频次。加大对水库、河岸堤防、险工险段等设施巡查管护力度。
　　“遭遇特大暴雨灾害后，灾区群众面临饮水、食品安全和环境污染威胁，存在肠道传染病、虫媒传染病等疾病流行风险。”夏林茂介绍，北京调集了150余辆供水车辆运水进村，并为断水村安置大型储水罐，提供瓶装水和包装食品。同步组织专业队伍对水厂、供水管线和自备井逐个清淤、置换、消毒、检测，力争尽快恢复正常供应。
　　此外，北京全市启动实施社区清淤、除四害等专项行动。组织动员17万余名党员干部和15万余名志愿者开展环境清理，抽调疾病控制、卫生监督等148名专业骨干、160名防疫队员和51名消毒专家队伍前往灾区，确保科学精准进行环境消杀。
　　在发布会上，夏林茂还介绍了恢复重建工作的思路：“一年基本恢复，三年全面提升，长远可持续发展。”
　　目前，北京已经对水务、交通、电力、通信等水毁基础设施恢复重建需求进行了系统摸排，制定了恢复重建项目推进实施方案、资金保障方案。夏林茂表示：“我们将按照突出重点、保障应急、远近结合的原则，明确重点工作任务，统筹推动恢复重建工作加快实施。”
