公交车是市民出行主要交通工具之一，贵州遵义多举措提升服务质量——
升级硬件  增加站点  优化路线（办实事  解民忧·关注城市地面公交③）

　　核心阅读
　　增加站点数量满足沿线需求、在热门景点设立专线摆渡车缓解拥堵、改造乡镇闲置客运站为居民收发快递……贵州遵义多措并举提升地面公交系统服务质量，便利群众生活。
　　
　　天刚蒙蒙亮，贵州省遵义市301路公交车司机王丹勋便开车驶出停车场，5点半准时到达播州区客运站公交站点，不少乘客已经在此等候。
　　太阳落山时，遵义市凤冈县进化镇农村客运车驾驶员孟波送完最后一名乘客，带着车里的最后一袋快递回到家。他家开的小卖部是村级服务点，可为村民收发包裹。
　　在城市，公交车稳定运行，满足着市民的日常出行需求。截至今年7月，遵义市四城区共有71条公交线路，总长度达1197公里。在农村，客运车辆“兼职”快递车辆，截至今年7月，遵义市共开通客车捎带快件线路59条，交邮融合打通快递进村的“最后一公里”。
　　增设站点保障需求
　　车辆升级改善条件
　　王丹勋驾驶的301路是遵义市最早的公交线路之一，开通于1973年，至今已有50年的历史。301路连接中心城区和播州区，全长27.5公里，往返共有102个站点，平均每个站点间隔约500米。
　　过去，301路是连接遵义县南白镇和遵义市区的专线。“线路途经公园、集市、火车站等人流量大的地方，是镇里居民出行的主要线路。”王丹勋还记得，那时常常有农民背着一大背篓蔬菜乘早班车去往沿途的集市，到了下午又背着空背篓坐301路回家。
　　王丹勋从2013年开始驾驶301路公交车，谈起这些年的变化，他很感慨：“这条路跑了这么多年，眼见过去的一片片空地变成了高楼大厦。”2016年，遵义县撤销，设立了播州区。随着建设步伐加快，301路所途经的城乡接合部也与中心城区无异。为满足沿线居民的出行需求，当地推进公交服务均等化，301路从过去的90多个站点增加到了如今的102个。
　　站点多了，公交车也好开了。“过去发动机就在驾驶室右侧，又大又重，靠近大腿，夏天能热出痱子。”回忆当初的情形，王丹勋直摇头。2011年，遵义公交车逐步更换为天然气公交车，发动机改到后部。2015年起，遵义公交车又开始升级为纯电动车。“自动挡，空调足，加装司机安全门，条件越来越好了。”王丹勋说。目前，遵义市区新能源公交车数量达773辆，电动化率达60.53%。
　　遵义市没有地铁，公交车是市民出行的主要公共交通工具之一。“目前乘坐公交车的大多是老人、学生和上班族。”遵义公交集团党委副书记潘静介绍，遵义市各城区公交覆盖面达88.12%。今年1至7月，遵义公交运营载客里程为2820.06万公里，日均载客量达38.84万人次。
　　摆渡车辆连接景点
　　导乘大队服务市民
　　在遵义市红花岗区洗马路上，一辆墨绿色的公交车格外显眼。顺着车流，车辆开进遵义会议纪念馆摆渡车停车区，司机曾宇踩下刹车，回头向乘客说：“下车往后走，过个马路就是纪念馆。”
　　这种墨绿色的公交车是遵义市游客集散中心到遵义会议纪念馆的摆渡车。“纪念馆在市中心老城区，既是游客集中地，又是市民聚集地，人多、车多，有时候能堵一两公里。”摆渡车调度员黎义波说。
　　2016年，遵义市开通了游客集散中心到遵义会议纪念馆的摆渡专线，并在纪念馆附近的公交站划了专门的停车区。黎义波成了专职的摆渡车调度员，负责在停车区引导和调度车辆。旅游大巴则停在游客集散中心，由摆渡车统一接送游客，很大程度缓解了老城区的拥堵。
　　今年5月，遵义会议纪念馆将参观时间延长到晚上9点，摆渡车的运营时间也随之延长。“现在每天平均发车100至120趟，我们晚上九十点才下班。”黎义波说。
　　既要服务好游客，又要服务好市民。在离遵义会议纪念馆不远的红花岗站，导乘员邹兴琴头戴小红帽，手持小红旗，引导乘客有序排队乘车。红花岗站共有4个站台12条线路，是主要的公交枢纽站。除了引导车辆和乘客，邹兴琴还会搀扶老年人等行动不便的乘客上下公交车。邹兴琴熟悉公交线路，在导乘间隙不时回答路人的询问。
　　2012年，遵义市取消了公交车人工售票。遵义公交集团对公交监票员进行统一培训，组建了公交导乘大队，在市区公交主干线32个站点维护秩序。优质的服务赢得了市民认可，市民们亲切地称他们为“小红帽”。
　　在乘坐公交车过程中，市民的体验也很好。比如，遇到斑马线，公交车司机通常提前20米踩刹车，保证公交车稳稳停住。姜涛是301路公交车的常客，“师傅开得又快又稳，我出门很愿意坐公交车。”
　　2020年至2022年，遵义公交乘客满意度连续三年超过80%，2022年更是达到了95.53%。“我们将待遇向一线司机和工作人员倾斜，通过激励机制促进司乘人员为市民提供优质的公共交通服务。”潘静说。
　　快递收发村内完成
　　交邮融合促进增收
　　下午两点半，孟波开着农村客运车进入进化镇交邮融合综合服务站，趁着充电的间隙，他去附近餐馆吃了饭。还有一个小时，快递包裹就将在服务站分拣完成，孟波会把包裹放进后备箱运送到各村。
　　进化镇交邮融合综合服务站原是镇里的客运站，随着人们出行选择更加多元，传统农村班线客流量逐渐减少。2022年起，以进化镇为试点，凤冈县对乡镇闲置客运站进行升级改造，引入快递企业，配置充电装备，开设百货商超，建成交邮融合镇级综合服务站。同时在各个村利用小卖部打造村级服务点，为村民收发包裹。
　　孟波所驾驶的9座新能源车也是在此番改造升级过程中添置的。“车辆以优惠价承包给个人，在镇内灵活经营，但有一个条件，就是每天要将镇里的包裹送到各个村级服务点。”凤冈县交通运输局副局长兰科辉介绍，“对农村客运车辆捎带小件快件每件补助3毛钱，对负责代收存放快递的服务站点每件补助2毛钱，既增加农村客运车辆的收入，又激活末端服务站点的消费潜力。”
　　出发送快递前，孟波接到两个电话，有5名乘客要到大堰村和熊坪村。“快递要进村，人也要回家，这一趟下来一天的充电费用就有了。”孟波自己家里的小卖部也是一个村级服务点，“每天收车回家，顺便就将包裹带回，省事儿又方便。”孟波说。
　　在临江村交邮融合综合服务点，村民陶静来取包裹。“在第二格。”站点负责人周仁晋指向货架。陶静是村里的网购达人，有了服务点以后，她网购的次数明显增多，“家门口就能取件退货，再也不用跑镇里了。”陶静说。对于周仁晋来说，收发快递业务为小卖部带来了客源，增加了收入。
　　临江大米是临江村的特色产品，米粒油润透亮，畅销省内外。再过一个月，村里收获的大米就要上市，服务点发快递的业务将会增多。“过去的散单需要去镇里发快递，现在村里就可以寄，大大节约了销售成本。”进化镇党委副书记李翀介绍。
　　“通过交邮融合畅通农村物流‘毛细血管’，为快递企业节约成本，群众也享受到了‘抬脚就上车，村里收快递’的优质服务。”兰科辉说。目前，凤冈县共开通“交邮融合”示范线8条，镇级服务站月均增收5000元。
