公安部推动主题教育走深走实——
持续用力，解决人民群众急难愁盼（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　为推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实，保障人民群众生命财产安全，公安部部署推进夏季治安打击整治行动，各地公安机关用实际行动维护安全稳定。
　　主题教育开展以来，公安部党委坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，忠实践行人民公安为人民的初心使命，自觉运用党的创新理论分析形势、查摆问题、研究对策、推动落实，全力解决人民群众急难愁盼，努力把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。
　　加强理论武装
　　筑牢思想根基
　　读原著、学原文、悟原理。在公安部直属机关局级单位领导班子成员主题教育示范读书班上，137名领导干部开展集中自学，学员们认真思考、不时记录。
　　公安部坚持部党委示范带动领学，开展集中自学、专题研讨、专家辅导；组织举办部属单位局级干部政治轮训班、部直属机关党支部书记主题教育示范班、部机关青年干部主题教育培训班等，抓好“关键少数”和重点群体，筑牢高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基。
　　部党委主题教育专题学习研讨暨理论学习中心组学习会议，对走好新时代党的群众路线、有效维护人民群众根本利益提出了具体要求——
　　要切实保障人民安宁，依法严厉打击电信网络诈骗、跨境赌博和网络暴力等突出违法犯罪，有效整治社会治安突出问题，动态消除公共安全隐患，不断提升群众安全感。
　　要树牢造福人民的政绩观，回应群众所思所想所忧所盼，把涉及老百姓的每一件事办好办实，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
　　…………
　　公安部组建4个巡回指导组，对各单位主题教育情况开展专项督导，加强政策指导、工作把关，督促广大党员干部沉下心、认真学，在学懂弄通做实上下功夫，在实践实干实效上下功夫。
　　坚持问题导向
　　大兴调查研究
　　公安部食品药品犯罪侦查局在调研中重点关注人民群众对食品安全领域的意见看法，针对问题较为突出、群众反映强烈的食品领域“两超一非”犯罪，集中力量开展打击治理。
　　主动到治安情况复杂、群众意见集中、工作相对薄弱的地方，听真话、察实情、出实招，公安部党委及直属机关各单位深入开展调研，着力把情况摸清、把问题找准、把对策提实。
　　公安部党委研究确定“坚持和加强党对公安工作的绝对领导”“全面从严管党治警”等12个重点课题。部党委成员带队赴内蒙古、江苏、陕西等地，收集掌握材料，研究破题之策。
　　公安部直属机关单位对照部党委重点调研课题，紧密结合实际，聚焦六大类19项重点内容，细化确定370余个调研课题，明确80余个重点课题，组建精干团队奔赴基层一线，形成全面铺开、多层级联动调研的生动局面。
　　公安部交通管理局深入交管一线调研农村交通安全管理工作，以现代化治理方式破解深层次难题；情报指挥中心深入调研推进非警务警情对接联动工作面临的瓶颈问题，加强110接处警工作标准化建设……各单位努力推动将调研成果转化为维护稳定的思路举措、促进发展的实际成效。
　　“你单位调研任务较重，但工作推进缓慢，特提醒你单位加强工作统筹，加快调查研究进度，形成高质量调研报告，同时做好调研成果转化运用……”针对进展缓慢的单位，公安部主题教育办及时发出工作提醒单，督促高质量开展调查研究，确保取得实效。
　　走好群众路线
　　回应民生期盼
　　近日，云南的张先生到外地自驾旅游，与一辆车发生剐蹭，正准备拨打报警电话时，对方驾驶人说：“这种剐蹭事故现在处理起来很方便，用视频快处就能处理好。”
　　随后，双方驾驶人通过“交管12123”APP与后台民警建立了视频连线，短短几分钟，这起轻微交通事故就得到了妥善处理。
　　推广轻微交通事故线上视频快处、二手小客车转让登记“一证通办”、深入推进居民户籍身份证业务“跨省通办”……主题教育开展以来，公安部研究推出一系列服务人民群众、服务发展的措施，便利了生产生活。
　　4月初，全国铁路公安机关集中开展以打击整治站车“霸座”“强讨”等违法犯罪活动为主要内容的“三项治理”专项行动。结合主题教育的深入开展，铁路公安机关对“三项治理”进行深化拓展，列入整改整治问题清单，切实保障了旅客合法权益。
　　针对人民群众反映强烈的电信网络诈骗犯罪，公安部深入开展专项行动，推进精准预警劝阻工作，开展“全民反诈在行动”集中宣传月活动，坚决维护人民群众财产安全和合法权益。
　　涉众型经济犯罪严重扰乱市场秩序、损害群众利益，公安部开展专项整治，依托公安机关“云端打击”主战模式，部署各地公安机关步调一致、集约查处一批重大跨省犯罪网络，有力震慑了不法分子。
　　公安部有关负责人表示，公安部将以高度的政治责任感和扎实的工作作风持续推动主题教育走深走实，全力抓好防风险、保安全、护稳定、促发展各项措施落实，以人民群众实实在在的安全感、满意度彰显主题教育成效。
