
“结合”巩固了文化主体性（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　习近平总书记在文化传承发展座谈会上深刻阐述了“两个结合”特别是“第二个结合”的重大意义，强调“‘结合’巩固了文化主体性，创立新时代中国特色社会主义思想就是这一文化主体性的最有力体现”。深入学习领会习近平总书记的重要论述，对于我们在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明具有重要意义。
　　中国共产党是推进“两个结合”、巩固文化主体性的领导力量
　　习近平总书记指出：“中国最大的国情就是中国共产党的领导。什么是中国特色？这就是中国特色。中国共产党领导的制度是我们自己的，不是从哪里克隆来的，也不是亦步亦趋效仿别人的。无论我们吸收了什么有益的东西，最后都要本土化。”习近平总书记的重要论述，深刻阐明了中国共产党的领导是中国发展的根本保证，为我们正确认识党在领导文化事业、坚持和巩固文化主体性方面的重要作用提供了根本遵循。
　　中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心。中国共产党是用马克思主义科学理论武装起来的先进政党，也是充分吸取中华优秀传统文化精华的先进政党，因而能够团结带领人民从根本上改变中华民族和中国人民的前途命运，深刻影响世界历史进程，成为实现中华民族伟大复兴坚强可靠的领导力量。没有中国共产党，就没有新中国；没有中国共产党领导，就没有中国式现代化和中华民族伟大复兴的光明前景。这已为历史和现实所雄辩证明。
　　中国共产党是不断推进“两个结合”、巩固文化主体性的领导力量。文化主体性，是中国共产党领导人民在文化活动中体现出的主动性、能动性、创造性，集中体现为对中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化的自觉、自信和自为。党领导人民推进“两个结合”的历史进程，也是不断巩固文化主体性的文明发展历程。中国特色社会主义进入新时代，我们党对马克思主义中国化时代化历史经验的认识更加深刻，对中华文明发展规律的认识更加深刻。习近平总书记深刻阐明了把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合的内在逻辑：“坚持和发展马克思主义，必须同中华优秀传统文化相结合。只有植根本国、本民族历史文化沃土，马克思主义真理之树才能根深叶茂。中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，其中蕴含的天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等，是中国人民在长期生产生活中积累的宇宙观、天下观、社会观、道德观的重要体现，同科学社会主义价值观主张具有高度契合性。”马克思主义基本原理同中华优秀传统文化既有结合的必要性，又有结合的可能性，因而能够在“两个结合”的历史进程中不断巩固我们的文化主体性。
　　“第二个结合”表明我们党对中国道路、理论、制度的认识达到了新高度
　　习近平总书记强调：“在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。”这是我们在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性的认识，是我们取得成功的最大法宝。中国特色社会主义是我们党在百年奋斗中取得的重大成就，中华优秀传统文化有机融合在中国特色社会主义之中，具有十分重要的地位和不可替代的价值。
　　中国道路、理论、制度和文化相互联系、相互依赖，各有侧重又有机统一。中国道路就是中国特色社会主义道路，是在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，建设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会、社会主义生态文明，促进人的全面发展，逐步实现全体人民共同富裕，建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化国家。中国道路是牢牢立足我国基本国情的强国富民之路，深刻蕴含着中国独特的历史和中华优秀传统文化精华。中国理论是指导党和人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的正确理论，是中国化时代化的马克思主义。中国理论是致力于解决中国问题的科学理论，体现科学社会主义基本原则、价值观主张等与中华优秀传统文化哲学理念、价值观念等的有机统一。中国制度是包括中国特色社会主义根本制度、基本制度、重要制度等在内的一整套制度体系，是当代中国发展进步的根本制度保障。中国制度既坚持社会主义的根本性质，又借鉴中华优秀传统文化中治国理政的有益成果，具有鲜明中国特色，表现出在继承基础上综合创新的鲜明特点，是具有明显制度优势、强大自我完善能力的先进制度。中国文化就是中国特色社会主义文化，源自于中华民族五千多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。
　　中国道路、理论、制度、文化，充分吸收中华优秀传统文化的有益成分，体现了科学社会主义基本原则、中华优秀传统文化精华、人类文明优秀成果的有机统一，既有鲜明的科学性，又有鲜明的中国特色，彰显高度的文化主体性。
　　“第二个结合”表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度
　　习近平总书记指出：“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。”中国共产党在推进“两个结合”的历史进程中不断发展壮大，政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力不断增强，带领人民取得了举世瞩目的伟大成就。一是从根本上改变了中国人民的前途命运，使人民成为国家、社会和自己命运的主人，精神上自信、自立、自强，极大增强了志气、骨气、底气，焕发出前所未有的历史主动精神、历史创造精神。二是成功开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，中华民族巍然屹立于世界东方，向世界展现出一派欣欣向荣的气象。三是展示了马克思主义的强大生命力，使世界范围内社会主义和资本主义两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量发生了有利于社会主义的重大转变。四是深刻影响了世界历史进程，为解决人类重大问题、建设一个美好世界贡献了中国智慧、中国方案、中国力量，成为推动人类发展进步的重要力量。五是锻造了走在时代前列的中国共产党，保持了党的先进性和纯洁性，为顺利实现中国式现代化、实现中华民族伟大复兴提供了根本保证。百年奋斗取得的重大成就特别是新时代十年的伟大变革，铸就了我们党坚定的历史自信，使我们在前进道路上对开辟新天地、创造新奇迹充满信心。
　　中国共产党领导人民百年奋斗的历程也是不断增强文化自信的过程。习近平总书记指出：“中华民族生生不息绵延发展、饱受挫折又不断浴火重生，都离不开中华文化的有力支撑。中华文化独一无二的理念、智慧、气度、神韵，增添了中国人民和中华民族内心深处的自信和自豪。”文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量，博大精深的中华优秀传统文化是文化自信的深厚基础。新时代，我们党对中华优秀传统文化地位作用的认识提升到一个新高度，全党全国各族人民文化自信明显增强、精神面貌更加奋发昂扬。新征程上，我们要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，充分发挥其在建设中华民族现代文明、推进中华民族伟大复兴中的重要作用。
　　“第二个结合”表明我们党在传承中华优秀传统文化中推进文化创新的自觉性达到了新高度
　　党的十八大以来，习近平总书记从党和国家事业发展全局的战略高度，对中华优秀传统文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作出深入系统阐述。“不忘历史才能开辟未来，善于继承才能善于创新。优秀传统文化是一个国家、一个民族传承和发展的根本，如果丢掉了，就割断了精神命脉。我们要善于把弘扬优秀传统文化和发展现实文化有机统一起来，紧密结合起来，在继承中发展，在发展中继承。”习近平总书记不仅深刻阐明了中华优秀传统文化的重要性，而且提出了新时代传承和发展中华优秀传统文化的方法论，为我们在新时代传承和发展中华优秀传统文化提供了根本遵循。
　　新时代，我们党不断深化对文化发展规律的认识，坚持中国特色社会主义文化发展道路。中国特色社会主义文化发展道路是推动社会主义文化繁荣兴盛的唯一正确道路，走好这一道路，必须坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，以社会主义核心价值观为引领，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，满足人民日益增长的精神文化需求，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力。从中国特色社会主义文化发展道路的具体内涵中，我们可以深刻认识到党在传承中华优秀传统文化中推进文化创新的自觉性、能动性和创造性。比如，通过创造性转化、创新性发展，使中华民族最基本的文化基因同当代中国相适应、同现代社会相协调、同现实文化相融通，把富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来。再如，把培育和践行社会主义核心价值观作为凝魂聚气、强基固本的基础工程，结合传承和发展中华优秀传统文化，广泛开展社会主义核心价值观宣传教育，不断夯实中国特色社会主义的思想道德基础。中国特色社会主义文化发展道路的不断拓展，标志着我们党不仅在认识上，而且在传承中华优秀传统文化实践中，对推进文化创新的自觉性达到了新高度。
　　（作者为中国人民大学党委副书记、当代政党研究平台首席专家）
