牧区变景区  民房变民宿
扎尕那展现蓬勃生机（走进传统村落）

　　甘肃省甘南藏族自治州迭部县益哇镇扎尕那，平均海拔接近3000米。这里的亚热带与青藏高原高寒气候的过渡性气候类型，使当地拥有高寒草原、温带草原和暖温带落叶林三大植被类型。自古以来，扎尕那的居民随着季节的变换从事游牧、农耕、狩猎和樵采等多种不同职业，他们既是牧民，也是农民、猎人和樵夫。
　　扎尕那是唐蕃古道的必经之地，也是红军长征途经迭部时留下历史足迹的红色旅游胜地。在这里，岷山、迭山纵横交错，山高谷深，白龙江干流自西向东贯穿全境，奔流于峡谷之中。特殊的区位造就了独特的自然与人文景观，各种形态的民俗风情、歌舞音乐、民间工艺等传统文化世代相传。2016年，扎尕那村入选第四批中国传统村落名录。
　　
　　从迭山高处俯瞰，甘肃省甘南藏族自治州迭部县益哇镇扎尕那的地形既像一座规模宏大的巨型宫殿，又似天然岩壁构筑的完整古城。从整体上看，扎尕那聚落是典型的围合结构。道路廊道沿着益哇河进入村庄，以流线型方式穿过4个自然村落，最后从西北角连通外部。随着道路廊道的渐进，以益哇河和斜坡上交错而有韵律分布的耕地为导向，民居沿着山坡散布，农田、河流与周围山体相映衬，形成别具韵味的田园生活空间。近年来，通过不断完善基础设施建设，这颗镶嵌在甘南大地上的璀璨明珠逐渐为更多人所熟知，古老的扎尕那展现蓬勃生机。
　　融合农林畜牧
　　延续千年的劳动图景
　　出迭部县城，往西北，驱车约20公里，先过一道石门，再穿越一条林木茂密的峡谷，就到了扎尕那村。扎尕那在藏语中意为“石匣子”，当地人称“石头城”。“祖辈们口耳相传，村子因被石山环抱如同城堡而得名。”扎尕那村代巴组村民安路说。
　　鸟瞰扎尕那，三面耸奇峰、一面环森林，沿着贯穿全村的益哇河向东，坡度渐缓，就到了“城中”腹地。受地形、气候、土质以及灌溉等影响，扎尕那的耕地主要分布在海拔2400—3000米的阴坡中下部和河川沿岸阶地，因此，耕地坡度大，农机具难有用武之地。时至今日，村里还在延续着千年之前的“二牛抬杠”。“所谓‘二牛抬杠’，就是耕作时，两牛中间横抬一杠，杠后接续辕犁，耕作的人用脚控制犁铧入土深浅。”安路介绍。
　　“去年种了5亩青稞，收成不错。”安路说，开镰收割后，青稞被挂上约4米高的木制人字形排架，“既通风易干，又能避免牛羊偷吃。”
　　“高高的晾竿上／晾晒着太阳的光线……”诗人笔下的“扎尕那草图”，也是现实生活中的图景。行走村巷，能看到几乎每家庭院都竖有排架。当青稞干透，全家齐上阵，挥动梿枷打青稞。脱粒后，经过翻晒、炒熟、磨成粉做成的“糌粑”，既是村民的主食，也是游客们珍爱的美味。
　　在扎尕那，受土壤和气候条件所限，当地种植业是作为畜牧业和林下野生产品的补充而发展的，主要是为当地居民提供蔬菜、必要的植物蛋白以及为畜牧业提供饲料。行走在扎尕那的田埂上，能发现部分开垦的农田与天然草地相间分布，种植业与畜牧业有机融合。这种开垦模式能够在放牧家畜的同时，很好地保持水土，而家畜既能作为农业耕作的畜力，又是运输的主要工具，还能为农民补充肉和奶。
　　探路生态旅游
　　寻找持续的发展路径
　　扎尕那地处岷迭山系与青藏高原东部边缘的交接地区。在海拔4200米以上的山体顶部，疏散地生长着水母雪莲和红景天；在海拔3600—4200米的区域，则是广袤而辽阔的高寒灌丛和高山草甸草原，是欧拉绵羊和牦牛的天然牧场；在海拔2400—3600米的区域，形成了独具特色的森林景观，是野生菌类的天然宝库；在白龙江两岸的开阔地以及各沟河沿岸的山坡阶地，土壤发育较好，为种植农作物、果树等提供良田。
　　但受地质条件、气候等因素的影响，扎尕那农林牧复合系统所在地区生态环境脆弱，易引发地震、泥石流等地质灾害。本世纪初，过度放牧带来草场退化，人们不得不迁往更高海拔的草地放牧，或是向周边地区借牧。“借牧就是租借一块草场来放牧。”扎尕那村东哇组村民班玛九说，当年，扎尕那人得赶着牛去到百十公里外的县放牧。
　　如何保住扎尕那的文化遗产？
　　2018年，扎尕那农林牧复合系统入选全球重要农业文化遗产保护名录，这为农林牧复合系统的保护和利用，乃至迭部县的农业发展带来了积极且深远的影响。“扎尕那农林牧复合系统的保护与发展，着眼于农林牧复合系统传统生产方式和文化传承的动态保护，以及生态农牧业循环经济产业的可持续发展。”迭部县农业专家闫国庆介绍，保护是为了更好地发展，发展是积极的保护，在扎尕那，保护与发展的巧妙“平衡点”就在生态旅游上。
　　扎尕那美，远近闻名。站在村里的观景台，只见奇峰灵秀，峡谷深幽，河水清澈，草场丰美。“很早之前，游客就络绎不绝，当时就想过开民宿。”安路说，可那时不通自来水。针对扎尕那旅游基础设施薄弱的问题，甘南藏族自治州和迭部县陆续实施了一批村道硬化和改扩建项目，积极发放政策红包，鼓励村民从事旅游业的同时，适当限制放牧。安路率先在村里经营起民宿，夏秋两季，生意格外火爆。
　　守护动人风景
　　践行绿色的生活方式
　　旅游火、游客多，外出的村民逐渐回归。但新问题显现：乱扔乱排、乱搭乱建普遍，不达标的环境设施、卫生条件开始制约旅游品质提升。“草场上、河道旁，废弃塑料制品常见。”扎尕那村东哇组村民道考说。
　　2015年以来，甘南藏族自治州打造全域“无垃圾、无化肥、无塑料、无污染、无公害”，乡村生活垃圾收运设施全覆盖，有机肥替代化肥全面推开，“白色污染”问题得到有效解决。
　　扎尕那的蝶变，叩开了绿色发展大门，农林牧复合系统和乡村旅游融合发展。“牧区变景区、民房变民宿。乡亲们守着好风景，过上好日子。”道考感慨。
　　截至目前，扎尕那村民自主经营主体已发展到297家，其中餐饮、超市等40家，特色农家乐257家，日均接待量达1350人以上。2022年，扎尕那接待游客49.2万人，旅游产业收入达1.25亿元。
　　安路从修葺一新的民宿望向拇指山，窗外的扎尕那，宛若童话的世界，袅袅升腾着千年不熄的烟火。
