
更好结合扩大需求和优化供给（子夜走笔）

　　2020年7月启动、连年开展的新能源汽车下乡活动，不断引导消费市场向县乡下沉。2020年下半年、2021年、2022年，新能源汽车下乡车型销量同比分别增长80%、169%、87%，保持了较快增长势头。
　　今年，各种政策举措加力提效，进一步撬动新能源汽车县乡消费市场。以适度超前建设充电桩，激发群众消费意愿；以大幅增加下乡车型，满足不断释放的消费需求……新能源汽车下乡活动迭代，要求多方面多层次的工作随之升级。
　　产品供给要多元。我国县乡市场广袤、发展参差不齐，消费者需求多元。在推动中高端车型下乡的同时，广袤山乡呼唤着实惠可靠的代步车、多拉快跑的载货车。生产企业应深入调研消费群体，提供更多差异化适用产品。
　　消费环境要改善。县乡销售网络不够完善，一些县乡居民购车还要专程前往城市，时间和交通成本较高。在政策制定和执行层面，需要更加细致谋划、统筹兼顾，切实激发相关主体积极性，鼓励企业下沉销售网络，同时也对消费者提供相应购买支持。
　　售后服务要周到。汽车是大宗消费，养车也是一笔不小的支出。农村居民购车后充电难、“为换一颗螺丝钉进趟城”，会挫伤消费者购车积极性。售后服务应随消费市场一起下沉，在乡镇建立售后服务网点，让充电设施相关配套维护跟得上。
　　从短板处寻突破、从不足中挖潜力，坚持扩大需求和优化供给的更好结合，才能让新能源汽车下乡的动能更足、活力更强，真正提振消费、拉动内需，进而更好满足群众美好生活需要，激发县乡消费活力。
