
合浦  海丝风华越千年（城市味道·行走县城看中国）

　　立秋，天气仿佛也温柔了，更加宜人。
　　广西壮族自治区北海市合浦县，合浦汉代文化博物馆迎接着天南海北的参观者，络绎不绝。
　　“没想到！”来自山西农业大学研修班的王老师连声赞叹，“看到这么多文物，我感受到了开放包容的文化传统，回去后我要讲给学生们听。”
　　“合浦”，江河汇集于海的地方。有着2100多年灿烂历史的合浦，是汉代海上丝绸之路的始发港。在这里，有不可移动文物109处，其中全国重点文物保护单位5处，自治区文物保护单位14处。
　　近年来，合浦县着力保护弘扬传统文化，讲好海丝故事。小城故事多，这里的海丝往事，渐渐越传越广，被越来越多的人看见和讲述。
　　丰富文物  见证交融
　　合浦街头，“铜凤灯”“波斯壶”的元素随处可见，又以“铜凤灯”最为常见。当地人为何如此钟爱这些元素，背后有着怎样的历史？
　　答案或许就在当地的博物馆里。
　　在合浦汉代文化博物馆，与海丝相关的文物丰富多样，尤以“珠光帆影——合浦海上丝绸之路文物精品展”人气最旺。
　　在“青铜之光”展区，造型优雅的“羽纹铜凤灯”复制品旁，观者众多。此物外形仿凤鸟，制造工艺精湛，巧妙的造型设计可使燃烧的烟灰进入凤灯腹腔，溶入水中，达到净化空气的效果，展现了古人高超的技艺和智慧。
　　据介绍，青铜制造工艺来自中原，而羽纹则是当地常用纹饰，“羽纹铜凤灯”恰恰展现出合浦在汉代时的文化交融。上世纪70年代，合浦望牛岭一号墓出土的“羽纹铜凤灯”震动考古界。此后，这件国家一级文物曾到日本、罗马尼亚、墨西哥、荷兰等多国展出，讲述文化交融的历史。
　　地处古代陆上和海上丝绸之路的连接点，合浦的包容性还体现在海上丝绸之路带来的中西交流。
　　在博物馆二楼的“碧海丝路”展厅，游客们围着“东汉波斯陶壶”不停打量。这只产自波斯的陶壶外着青绿釉，釉色鲜亮，造型充满异域风情。
　　《汉书·地理志》有言，“蛮夷贾船，转送致之”。史书记载，早在汉代，我国就与波斯帝国有商贸、文化的交流，这只陶壶也成为汉代海上丝绸之路交往、通商、贸易的重要物证。
　　不仅有精美的文物，近年来，合浦汉代文化博物馆对展厅进行升级改造，提升日常陈列展览水平，更突出汉代海上丝绸之路的历史文化主题。建设网上博物馆系统、自助语音导览系统……一系列数字化措施，让博物馆更“智慧”。2020年以来，博物馆还向公众赠阅合浦文史读物和文物保护条例等有关宣传资料，进一步扩大合浦海丝文化知名度，增强公众文化遗产保护意识。
　　变化是显著的。“博物馆年接待量从曾经的2万人次提升到20多万人次，来合浦去博物馆看文化，成了许多人的选择。”合浦汉代文化博物馆馆长廉世明说。
　　“现在有朋友来，我都会带他去博物馆看看，身边也有越来越多人对本地文化产生兴趣。”合浦县居民刘忠焕说。
　　记载悠久历史的文物，也是记录海丝往事的文化符号，文脉赓续，延绵不息。
　　千年古郡  开放包容
　　合浦港，地处环北部湾中部的沿海平原，南临北部湾、北通灵渠达中原，西北通过红水河可达云贵川。优越的先天条件，成就了合浦悠久丰富的历史。
　　公元前111年，汉武帝设立合浦郡。
　　昔日郡城今何在？
　　合浦县西郊的廉州镇廉南社区，有一处全国重点文物保护单位——草鞋村遗址。据合浦县申报海上丝绸之路世界文化遗产中心副主任蓝胤天介绍，此处应是合浦郡城所在地。
　　2019年，草鞋村遗址保护展示项目启动建设，目前已完成遗址保护棚、消防桥、码头复原和步道建设，正开展文物本体修复工作。预计2023年底将建成草鞋村遗址公园，让文物保护成果惠及更多民众。
　　西门江是合浦县的母亲河——南流江最大的支流，它灌溉着广袤的平原，也为往来商贸提供了便利。遗址西面，西门江绕村而过，10公里后便到达入海口。
　　古时，南来北往的船只，四面八方的商贾，带着货物到此，在西门江码头上上下下，将这一带变成了圩市。“阜市东来接海涯，市中烟火起楼台。”“圣朝自是多丰年，常听欢声动六街。”西门渡口的繁华，由此可见。
　　如果说草鞋村遗址让人神往古郡风采，那么合浦县阜民路的骑楼群则能令人回望清末民初时的兴盛。
　　阜民路全长不过一公里，却留下了132幢骑楼，是合浦现存最大的西洋风格建筑群，也是县级文物保护单位。税务所、粮食局、银行、学校、各式商铺……这些老建筑留下的痕迹里，阜民路昔日的兴旺依稀可见。“开埠以后很多外国人在这里置办家产，根据《廉州镇志》记载，老街在清代及民国时是全城主要商业区之一，见证了开放的活力。”在老街土生土长的北海市文艺评论家协会副主席严广云说，“合浦向海发展从来没有断过，这也造就了合浦人开放包容的性格。”
　　向海发展  明珠生辉
　　若论海丝文化对合浦的另一个影响，当数“南珠情怀”。
　　物华天宝的北部湾孕育了享誉中外的南珠。经考证，西汉时期海上丝绸之路大量从东南亚进口珍珠，带动了后期合浦采珠业的兴起。
　　历史上的“合浦”辖区很广，几乎覆盖了现在北部湾区域的广西北海、钦州、防城港3个地级市全境和广东廉江的部分地区。据《合浦县志》记载，合浦自东向西沿海就有七大盛产南珠的古珠池。成语故事“珠还合浦”，就发生在白龙珍珠城。
　　此地如今虽已划归北海市铁山港区营盘镇，但其在1994年之前仍属合浦县，是合浦历史文化的重要组成。白龙村南面就是古珠池的所在地。
　　如今，合浦南珠已经成为广西北海乃至整个北部湾地区的重要产业。2017年以来，北海市深入实施奖励扶持、海洋生态保护、种苗质量提升、管养优化、加工增效、市场规范、配套建设、融合发展等八大行动，推动南珠产业全链条扩量提质增效，形成了“南珠宫”等多个著名的海水珍珠品牌。
　　在合浦，除了南珠，还有小饼。“小饼如嚼月，中有酥与饴。”苏东坡曾途经合浦，受到热情款待。离开前，苏东坡留诗一首——《留别廉守》，这也成为中国传统有馅糕饼的早期书证。诗中的小饼，就是合浦月饼的源头。
　　围绕小饼挖掘历史，合浦做起文旅大文章，建起月饼小镇，还建了文化展示馆。
　　馆内，不同时期月饼的演变历史、祭月拜月习俗历历在目，从南到北不同地区的月饼模具琳琅满目，镇馆之宝——清朝月字文昌塔印模生动复刻了合浦当地的文昌塔，可以说是早期的文创周边。馆外，游客可参观烘焙工厂的生产车间，了解工业化制作月饼的流程，还能在体验区参与烘焙食品的制作。
　　离开合浦时，已然暮色四合。在合浦汉代文化博物馆附近，北海近年来倾力打造的“海丝首港”景区，全景交互式露天演出正热闹开演。夕阳下，海面波光粼粼，历史与现实在这里相融。
　　因港而兴，因文得传，承袭千年后，21世纪海上丝绸之路必将令合浦这颗“明珠”更加光彩熠熠。
