广东佛山市禅城区以党建引领社区治理——
用心用情  服务群众

　　消防通道乱停车、社区充电桩不足、人行道积水……前段时间，广东省佛山市禅城区张槎街道智城社区党总支书记陈胜杜接到不少居民投诉，压力挺大。
　　禅城区是佛山市中心城区，老旧小区多、外来住户多，居民小区普遍存在停车难、秩序乱、绿化差、公共设施老化和服务配套不足等问题。为此，禅城区认真梳理居民需求，聚焦小区治理堵点，进一步创新党建引领城市社区治理路径，加强社区党组织建设，安排党员干部交流轮岗，构建“一核多元、简约高效”的基层治理体系。
　　在智城社区党总支帮助下，海湾城市嘉园小区成立党支部，积极发挥党员先锋模范作用，引导小区物业、居民共同想办法。经过党支部努力推动，小区出台整治措施，一举解决6年来乱停车、充电难等问题。“小区安装250多个充电口，电动自行车楼下就能充电，方便又安全！”居民何国荣说。
　　目前，禅城全区341个物业小区全部建立党支部，党支部成员列席业主会议，对重大事项“先知、先议、先做”。同时，建起“社区党组织—小区党（总）支部—党员楼长”三级工作网络，激励党员创新服务、争当先锋，实现党组织对物业小区工作全覆盖引领、全链条指导。
　　为了增强党组织引领力，禅城区注重做好线上“禅城智慧党建”小程序和线下党群服务阵地两大平台。业主扫描“禅城智慧党建”二维码，几分钟就可完成“一键投票”“一键征集”，助力提升治理效能。惠景社区惠景城小区一期改造方案上线征询意见，超七成居民参与投票，方案通过后半年就完成停车场、小公园、花圃、广场等升级改造。“智慧党建小程序为我们推动小区治理提供了简约高效的渠道，居民、物业、社区工作人员动动手指就能互动、协商办事。”惠景社区党委书记何斯薇说。
　　除了创建线上平台，禅城区还全面改造升级党群服务阵地。全区构建镇街—社区—小区党群服务场地联动体系，“事情有人管、议事有平台、建议有着落”，打通基层社会治理和服务群众“最后一米”。
　　“因为治理有方，小区公共收益由‘负’转‘正’，年增加近20万元。这些公共收益用来维护小区电梯、改造公共设施等活动，还建起文化设施。”怡景泊宫小区党支部书记冼景祥说。
　　“我们要通过党建引领，激发小区自治活力，让居民住得舒心、过得安心。”禅城区委组织部负责人介绍，禅城区抓实强党建引领、强基层队伍、强资源共建、强协商共治、强成果共享等5强举措，夯实线上线下两大平台，及时处理群众诉求，提升服务群众水平。
