住房城乡建设部
推动住房公积金个人证明事项“亮码可办”

　　本报北京8月9日电  （记者丁怡婷）为更好满足群众异地办理住房公积金相关业务需求，住房城乡建设部近日印发通知，提出整合住房公积金个人证明事项，推动“亮码可办”。
　　通知提出，依托全国住房公积金小程序和全国住房公积金监管服务平台，在住房公积金缴存人申请开具职工缴存证明、异地贷款缴存使用证明、贷款结清证明等个人证明时，向其提供实时在线开具、后台自动查验等服务，以统一“电子码”代替原有3项纸质证明，实现住房公积金个人证明事项“亮码可办”。
　　今年8月底前，相关功能在全国住房公积金小程序和全国住房公积金监管服务平台上线运行，“亮码可办”推广使用，原有纸质证明及出具方式并行使用、同时有效，过渡期1年；明年8月起，全面实行住房公积金个人证明事项“亮码可办”。
　　通知要求，各地住房公积金管理中心（含分中心）要精简整合证明材料、畅通窗口查验功能、优化业务办理流程。同时，要落实数据上传责任，按时将数据上传至全国住房公积金数据平台，确保通过“电子码”查询的相关信息内容完整、数据准确。
　　数据显示，2022年，住房公积金实缴职工超过1.69亿人，全年共发放个人住房贷款247.75万笔、11841.85亿元；更多住房公积金高频服务事项实现“跨省通办”，各地共为“跨省通办”业务设立3423个线下专窗和1043个线上专区，全年线上办理住房公积金汇缴、补缴、提前部分偿还住房公积金贷款业务分别达8414万笔、463万笔、252万笔。
