赓续历史文脉  谱写当代华章
努力推动中华文明重焕荣光（新知新觉）

　　习近平总书记在文化传承发展座谈会上指出：“中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。”有着5000多年历史的中华文明，积淀着中华民族最深层的精神追求。新征程上，我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚定文化自信、担当使命、奋发有为，以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章，努力建设中华民族现代文明。
　　中华文明是中华民族生生不息的丰厚滋养。中华文明是世界上唯一自古延续至今、从未中断的文明，形成了独具特色、博大精深的价值观念和文明体系，具有突出的连续性、突出的创新性、突出的统一性、突出的包容性、突出的和平性。从天下为公、天下大同的社会理想到民为邦本、为政以德的治理思想，从九州共贯、多元一体的大一统传统到修齐治平、兴亡有责的家国情怀，从厚德载物、明德弘道的精神追求到富民厚生、义利兼顾的经济伦理，从天人合一、万物并育的生态理念到实事求是、知行合一的哲学思想，从执两用中、守中致和的思维方法到讲信修睦、亲仁善邻的交往之道，底蕴深厚的中华文明是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养，为人类文明进步作出了重要贡献，也为今天国际社会应对世界之变、时代之变、历史之变提供了有益借鉴。推进和拓展中国式现代化，必须脚踏中华大地，传承中华文明，从中华文明中汲取源源不断的前进动力。
　　推进“第二个结合”是传承中华文明的内在要求。中国文化源远流长，中华文明博大精深，中华优秀传统文化中的许多思想观念、价值理念与马克思主义相融相通。中国共产党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义真理的力量激活了中华民族历经几千年创造的伟大文明，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，使中华文明再次迸发出强大精神力量，在新时代再次绽放出夺目光彩。实践充分证明，“第二个结合”是又一次的思想解放，对于从中华优秀传统文化中汲取智慧，赋予马克思主义更多中国特色、中国风格、中国气派，对于中华优秀传统文化在继承中发展、在守正中创新，不断增强实现中华民族伟大复兴的精神力量，都具有重大意义。建设中华民族现代文明，必须不断推进“第二个结合”，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新，让中华文明在新时代历久弥新，焕发蓬勃生机与活力。
　　在推进中国式现代化中实现中华文明赓续更新。从风雨飘摇到国富民强，中华文明之所以能够再铸辉煌，一个根本原因就在于中国共产党团结带领中国人民进行伟大斗争并成功走出中国式现代化道路。中国式现代化植根于中华优秀传统文化，是赓续古老文明的现代化，既有各国现代化的共同特征，又具有中华文明的深厚底蕴，创造了不同于西方现代化模式的中华民族现代文明新图景，展现出基于自己国情的鲜明中国特色。比如，汲取中华文明政治传统，明确坚持党的领导是中国式现代化的本质要求，党的领导决定中国式现代化的根本性质。习近平总书记指出：“党是我们各项事业的领导核心，古人讲的‘六合同风，九州共贯’，在当代中国，没有党的领导，这个是做不到的。”中国式现代化把坚持党的领导作为做好党和国家各项工作的根本保证，充分发挥党的领导政治优势，确保中国式现代化锚定奋斗目标行稳致远。中国式现代化是中华民族的旧邦新命，扎实推进中国式现代化，必将推动中华文明重焕荣光。
　　（作者为哈尔滨工业大学教授）
