千年踏板房
让生活与自然和谐相融

　　在扎尕那，踏板房是最常见的民居。这种有汉藏建筑风格民居的出现，或与迭部藏族千年前由游牧逐步转为定居生活有关。“踏板房”之名，源于房屋屋顶铺设的踏板（即木瓦）。民居整体以木头为主材，土、木、石相结合。房屋四周均由厚厚的土（石）夯筑，一般0.6—0.9米宽，墙脚以岩石做墙基。屋架紧挨着围墙，全为木质结构。
　　一座传统的踏板房整体由正房和廊房两大部分组成。正房屋顶铺设踏板，搭在人字脊两边。屋内柱子之间全用木板卯榫连接形成墙壁，房内所设的家具，均以框架结构镶嵌在墙壁内，不可移动。正房中央设火塘连土炕，上方有天窗，可以起到排烟、照明的作用。
　　每一座踏板房，都依山而建，坐北朝南，选址临近耕地、水源。站在高处，放眼望去，只见古朴的民居鳞次栉比，错落有致，与当地独特的自然环境和谐相融。传统踏板房，正房分3层。“1层为起居室和客厅，2层夏季居住，有的人家也会用作储物间。”迭部县益哇镇的踏板房木匠师毛浪说，1层廊房的屋顶，可用来打晒粮食。在3层屋顶，顺着斜坡相错覆盖宽约0.2米、长约1.5米的松木踏板，最后再用石块压住。为适应多雨湿润的气候，房檐前后架凹型木槽，伸向院外以引水。三角屋顶下，正前方敞开不隔，其余3面编藤条篱笆，抹上草泥隔成围墙，里面堆放柴草及农具。
　　“在踏板房的正房内，做饭的火塘都与土炕相连。”毛浪介绍，炊烟经土炕底部由烟筒排出，产生的热量使土炕升温，既节约了柴火，又保护环境，而且还解决了取暖问题，一举多得。
　　“紧挨正房1层的檐下，分左右起廊房。”毛浪说，廊房平顶上盖着厚厚的土层，与正房连为一体，正房高出廊房1米左右的部分，装一溜长方形的花格窗棂，作正房室内采光之用。正房和廊房形成天井式院落，院子和2、3层之间由锯齿状的独木梯子相连。廊房顶部常清扫得很干净，供居住者晾晒粮食、衣服。
　　近年来，随着扎尕那的知名度越来越高，当地的旅游发展势头迅猛，家家户户办起了民宿。一些踏板房经过现代化改造，加装了独立卫浴、落地窗，配备了电视、网络和空调。集自然风光、传统民居、生活体验于一体的扎尕那，吸引着八方来客。
