
提案提要

　　完善居家养老模式
　　提案人：民进中央
　　案由：完善居家养老模式，既符合老年人的经济承受能力，也契合老年人的生活需求和心理期盼，有助于广大老年人有品质、有尊严地安度晚年，是积极应对人口老龄化的重要途径。当前，推动居家养老还存在支持政策有待完善、对居家适老化改造重视不够、居家养老服务水平不高等问题。
　　建议：加强对家庭照料者的政策支持。完善推广照料假制度，根据老人的年龄及需要照料的程度，合理制定负责照料老人亲属的假期天数。针对全职的家庭照料者，为生活困难的提供津贴，参照灵活就业人员，将长期在家照料老人的家庭照料者纳入社会保险体系。经过评估将部分失能失智老人的家庭照料者由政府聘用为居家服务员，把家庭照料聘用作为政府的一项居家服务。
　　推动居家适老化改造高质量发展。健全适老化改造市场的法律法规建设，建立公平、透明、规范的市场环境。将从事适老化评估、设计、改造的企业认定为养老服务企业，给予政策支持和税负减免。健全居家适老化改造的评估体系和行业标准，体现安全性、舒适性、便利性、熟悉性的原则，扶持重点企业形成品牌。实行普惠补贴，对经济困难人群中的高龄、失能、重度残疾老年人的居所进行适老化改造试点，扩大覆盖的人群。
　　提高居家养老服务水平。政府做好购买服务和兜底保障，对家政服务及上门送餐等老年人急需的服务项目，财政资金投入予以倾斜。推进中央厨房就餐助餐，提高助餐服务的标准和效率。吸引社会资本投入居家养老服务企业，放宽准入条件，鼓励其提供多元化居家养老服务，逐步扩大老年群体普适性有偿服务消费。完善智慧养老服务平台，将老年人易用性作为平台建设标准。
　　（文  宇整理） 
　　
　　助力中小企业
　　提振发展信心
　　提案人：全国政协委员王斌
　　案由：当前，民营经济转向高质量发展阶段，中小企业面临转型升级。面对新形势，各级政府及时出台和经济发展实际相契合的政策措施，有助于增强中小微企业抗风险能力，帮助他们提振信心。
　　建议：持续加大财政、金融支持，构建“兜底有力”的救助机制。继续实施财政贷款贴息、协调金融机构延缓还贷期限等方式减轻企业还贷压力。鼓励银行业金融机构加大对政府部门推荐的重点培育、便民生活圈建设等名单企业的信贷支持。
　　发挥央企、国企赋能作用，构建“弱有众扶”的聚力机制。加大对中小企业的投融资帮扶力度，引导中小企业通过嫁接、兼并、合作等手段扩大企业规模，延伸产业配套半径，增强配套实力，从而形成“弱有众扶”的聚力机制、考核机制。进一步出台中小企业与大企业配套的合作机制，简化进入门槛，降低人为干预，缩短账务结算周期，提高中小企业周转效率，提升企业投资创业的信心。
　　推动中小企业数字化转型升级，构建数字引领的驱动机制。提高数字化生产条件和生产能力，推动中小企业上云用云，摸索设备数字化发展路径。推动建设产业互联网平台，引导中小企业在平台上进行数字化转型。发挥产业链龙头企业的引领作用，优化产业链企业分工与协作，促进其深度融入大企业的供应链、创新链。
　　（文  宇整理）
