
努力打造人民满意的法治政府（尊崇法治 厉行法治）

　　开栏的话
　　近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于建立领导干部应知应会党内法规和国家法律清单制度的意见》。
　　领导干部要带头做习近平法治思想的坚定信仰者、积极传播者、模范实践者，带头尊规学规守规用规，带头尊法学法守法用法，做到在法治之下想问题、作决策、办事情。
　　我们约请各地领导干部，围绕如何进一步增强法治观念、提升法治思维能力、遵守党规国法，谈体会认识。
　　
　　近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于建立领导干部应知应会党内法规和国家法律清单制度的意见》（以下简称《意见》）。我逐字逐句学习《意见》全文，对领导干部带头尊崇法治、厉行法治的重要性和必要性有了更加深刻的认识。只要坚持依法行政、依法办事，人民群众就会有更多获得感，政府公信力和人民群众满意度就会不断提升。
　　金沙江路是普陀辖区内一条交通要道，人流车流量大。在一次走访中，我发现，这里的隔离护栏缺失，减速和人行横道等标志标线缺漏，存在交通安全隐患。回来后，我们第一时间研究落实整治方案。如今，道路安全设施全部配齐，交通安全执法严格规范，道路交通安全有序。市民反映，“现在道路焕然一新，我们也安心多了。”
　　“无规矩，不成方圆。”那么，定规矩的根本目的是什么？从这则事例中，我们切身体会到，坚持有法可依、有法必依、执法必严、违法必究，根本目的就是让社会更加和谐有序，让群众生活更加幸福美好。反映到推动经济社会高质量发展的一项项具体工作中，我们要始终坚持执法为民，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　近年来，为增强法治观念、提升法治思维能力，我们推动学法用法述法制度化，普陀区委区政府主要负责人带头专题述法，实现区管干部专题述法全覆盖；我们坚持以政务公开倒逼依法行政，在普陀区政务服务中心的政务公开服务专区，办事人可通过多种方式查询政府信息、申请信息公开，并为重大行政决策建言献策……
　　法治政府建设越深入，人民群众越满意。今年5月，我在调研中了解到，辖区内一家大型商超想尽早开业，但企业总部在异地，证照申请流程复杂。我立刻牵头组建项目专班，组织区政务服务中心、区市场监管局等10个部门开展“组团”帮办。在此基础上，我们坚持在法治下推进改革、在改革中完善法治，一方面梳理相关法律法规和部门规章，另一方面梳理企业在网上办理业务时遇到的堵点痛点，推出“一业一证帮办服务一件事”业务。最终，这家商超仅用5天时间就成功办理了超市行业综合许可证。
　　法治是最好的营商环境。近年来，普陀区持续发力打造产权保护更有效、准入制度更完善、市场竞争更公平、信用体系更健全的法治化营商环境，大大激发市场活力和社会创造力。有数据统计，在全市率先实施“证照分离”改革试点，推动“零跑动”事项比率达95.7%，“减时间”压减比率达93.1%，“即办件”比率达82.8%；在全市率先设立新办企业“一窗通”服务专区，新办企业网办率达到100%。
　　下一步，我们将以贯彻落实《意见》为契机，把学习党规国法成果转化为依法决策、依法办事的自觉行动，切实发挥好示范带头作用，将法治名片擦得更亮，将法治环境筑得更优，努力打造人民满意的法治政府。
　　（本报记者巨云鹏采访整理）
