重庆大学国家卓越工程师学院为企业创新赋能——
院企携手技术攻关（实干笃行在一线）

　　摄像头自动识别不合格的插接件，并报警提示处置，识别精度可达0.02毫米，相当于一根头发丝直径的1/10。“运用这项技术后，我们公司生产的新能源汽车，目前没有出现过因插接件接触不良导致的质量问题。”总部位于重庆市的赛力斯汽车有限公司工艺设计院副院长张玉成说。
　　“新能源汽车的关键部件是电池、电机、电控，靠数十根高压线束连接，对插接件的精度要求极高。”张玉成介绍，为了绝缘，插接件一般都是塑料材质，不像光滑的金属那样严丝合缝，“即便在允许的参数范围内，也容易出现接触不良，导致不通电甚至动力中断。”
　　办法想了一个又一个，实验做了一遍又一遍，张玉成和团队成员费尽了脑筋，但方案效果并不如人意。
　　关键时刻，张玉成读博所在的重庆大学国家卓越工程师学院帮了大忙。作为全国首批试点高校之一，重庆大学在两江新区启动建设国家卓越工程师学院，开展面向重大前沿问题的工程人才培养与关键技术攻关。目前，学院培养的硕士、博士研究生中，有约20%来自企业一线，确立了300余项针对企业需求的攻关课题。
　　在重庆大学教授们的指导下，张玉成团队最终选择运用基于图像分析的大数据技术实施质量控制。采取这一路径，需要采集海量的高压线束插接情况图像。
　　为了加快攻关进度，团队成员采取双班轮换的办法采集数据，最终建成拥有200余万张质量状态图片的数据库。在此基础上，通过应用大数据技术，插接件质量控制终于实现了精准化、自动化。
　　眼下，这套智能系统被应用到焊点质量把关、涂装漆面检测等更多工艺环节。
　　张玉成的博士研究生科研课题是基于大数据的复杂零部件工艺质量优化，这也是企业的迫切需求。“我会加倍投入，将具体实践与理论支撑有效衔接，努力成为一名卓越工程师。”
