“清风二〇二三”专项行动开展半年来
整治农村赌博取得阶段性成效

　　近日，公安部举办新闻发布会，通报全国公安机关开展“清风2023”专项行动工作举措及成效，并公布打击整治农村赌博违法犯罪典型案例。
　　2022年11月，公安部部署开展“清风2023”专项行动，侦办农村地区开设赌场、聚众赌博等大要案件，紧盯农村赌博违法犯罪的突出问题，重点整治乡村赌博治安乱点。经过半年的打击整治，农村赌博类警情同比下降23.1%，已取得一定程度遏制成效。
　　据介绍，专项行动开展以来，各地公安机关侦办的本地“纠集性”聚赌案件在农村赌博类刑事案件中占比超60%。在公安机关持续打击整治下，赌博团伙多选择在农村偏远地带的山林野地、废弃厂房、养殖场等流动设赌，“打一枪换一个地方”，有的向地理位置更偏僻、管控力量更薄弱的省际、市际、县际交界地带转移，呈现出隐蔽性、流动性增强的特点。
　　“农村赌博的诱惑性、欺骗性较大。”公安部治安管理局二级巡视员亓希国介绍，除传统赌博方式外，近年来网络赌博也开始在农村地区蔓延流行，其辐射面更大、诱惑性更强，但本质仍是“十赌十骗”“十赌十输”。另外，赌博犯罪多伴有争抢客源、赌资纠纷、讨要赌债等问题，易与黑恶势力相勾结，给社会治安带来安全隐患。
　　“为依法严惩‘职业化’团伙违法犯罪行为，刑法修正案（十一）提高了开设赌场犯罪的刑罚，将一般情形最高刑由‘三年有期徒刑’修改为‘五年有期徒刑’，情节严重的，最高处十年有期徒刑，同时构成其他犯罪的，还将适用数罪并罚。”亓希国介绍。
　　为了全面掌握农村赌博发案规律、地域分布、周期性特点以及危害，针对性调整防范治理措施，不断提升打击整治的主动性和实效性，公安部治安管理局牵头建立农村赌博监测机制，在农村涉赌情况复杂的县（区）设立监测点，常态监测警情、案件等信息。
　　“公安机关将紧盯农村地下赌场发展态势，持续深化专项打击整治。综合梳理确定一批农村涉赌重点地区，强化挂牌整治、精准督导，整治农村涉赌乱象，不断净化社会风气。”亓希国说。
　　专项行动期间，公安机关会同有关部门深入村镇交界处、城乡接合部、农村环境复杂地带，加强对易涉赌重点场所的清查检查、暗访侦查，着力从源头上治理农村赌博问题。公安部组织开展以“禁赌博陋习·树清风正气”为主题的“禁赌宣传月”活动，指导各地公安机关在常态宣传的基础上，深入开展面对面禁赌宣传。各地公安机关共举办新闻发布会、现场宣传活动5500余场，设立禁赌宣传点3.4万个，广泛宣传禁赌法律法规和典型案例。
　　“打击治理农村赌博违法犯罪工作，是一项长期性系统工程，需要社会各界广泛参与和各地各有关部门协同发力。公安机关呼吁广大人民群众共同参与禁赌工作，自觉抵制赌博陋习。”公安部新闻发言人贾俊强表示。
　　（李冠儒参与采写）
