
“我们在福州有个家”（记者手记）

　　盛夏时节，绣球花开。近日，福建鼓岭迎来了前来出席“鼓岭缘”中美民间友好论坛的美国老朋友。他们或是年幼时跟随父母在这里度过了童年时光，或是家族长辈与鼓岭有着千丝万缕的联系。鼓岭，将他们与中国紧紧联系在一起。
　　“回中国真的就像回家”“我们被鼓岭人民的热情深深打动”“要让鼓岭的故事代代传递”……采访中，这些真挚的话语总能让记者心中涌起阵阵暖意。友谊与爱，是鼓岭情缘的关键词。
　　在曾经的“外国本地公众水井”，“鼓岭之友”穆言灵和蒲光珠两位老人，带着儿孙用水桶从这口百年老井中打出甘甜井水。这场景让人想起了他们的先辈和当地村民共饮一井水的岁月。时光流转中，人们仿佛看到了当年在这井台上，中美两国孩童不分彼此嬉戏玩耍，体味到跨越时空的友谊的无尽韵味。
　　鼓岭上的富家别墅，是穆言灵每次到鼓岭必去的地方。别墅前有一个雕塑，雕塑里的男婴正是以穆言灵的丈夫穆彼得为原型创作的。穆彼得回忆说：“爸爸常讲，我们在福州有个家，就在鼓岭上面。”
　　“鼓岭之友”毕乐华老人，在福建的日子里重新说起福州话。回到当年在鼓岭的家，看到院子里玩闹的孩子，毕乐华仿佛看到了自己幼年的影子。她特地找到当年曾经拍下照片的门廊木桩，“就在这里，再给我拍一张照片！”
　　触景生情，睹物思人。一段段动人故事，一声声亲切问候，一缕缕美好回忆，让“鼓岭之友”们感叹：“这才是友谊该有的样子。”国之交在于民相亲。鼓岭故事已经成为中美民间友好的生动注脚，虽然中美关系目前面临困难和挑战，但越是这样的时刻，就越需要加强人文交流。
　　习近平主席在致“鼓岭缘”中美民间友好论坛贺信中指出：“‘鼓岭之友’的经历再次证明，中美两国人民完全可以跨越制度、文化、语言的差异，建立起深厚的友谊。”在鼓岭的柳杉王公园内，有一棵已有1300余年树龄的柳杉，两大树干合抱如一，历经岁月洗礼，依旧生机盎然、挺拔俊美。千年柳杉见证了百年前的鼓岭岁月，“鼓岭之友”每次重回鼓岭，都会在树下合影留念。走访鼓岭期间，在万国公益社外，中美各界人士共同种下两棵桂花树。清风拂过，枝叶沙沙作响。郁郁葱葱的鼓岭，不断讲述着中美两国人民的友好交往故事，让鼓岭情缘代代传承。
