
北斗三号全球卫星导航系统已服务200多个国家和地区用户

　　本报北京7月6日电  （记者刘诗瑶）7月5日，北斗三号全球卫星导航系统建设表彰大会在京举行。这是北斗三号系统自2020年建成开通后首次全面总结成果经验、阐释弘扬新时代北斗精神，为北斗系统后续建设发展凝聚起意志力量。
　　据了解，北斗工程全线两年半时间成功发射18箭30星，提前半年全面建成功能强大、性能一流的北斗三号全球卫星导航系统。这是我国迄今为止建设的规模最大、覆盖范围最广、服务性能要求最高、与百姓生活关联最紧密的巨型复杂航天系统。
　　北斗三号系统作为面向全球提供公共服务的重大时空基础设施，建设过程中始终坚持走自主创新发展道路，成体系突破卫星导航领域百余项关键技术，新研百余种宇航级器部件，核心器部件100%自主可控，显著带动我国航天、电子等领域跨越发展。目前，北斗系统已广泛应用于国家经济社会发展各行业领域，助力各行业转型升级、提质增效，产生显著的经济效益和社会效益。作为联合国认可的四大全球卫星导航系统之一，北斗系统已服务全球200多个国家和地区用户，在民航、海事、搜救等领域积极履行国际义务，为推动构建人类命运共同体贡献中国力量。
