航空工业沈飞党委——
以学凝心铸魂  以干践行忠诚（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　炎炎夏日，面对重点型号零件常规加工技术“瓶颈”问题，来自航空工业沈阳飞机工业（集团）有限公司（以下简称“航空工业沈飞”）的攻坚团队反复测试，研制出一套高适配性自制夹具，只要一次装夹即可完成所有工位加工需求。
　　“扎实开展好主题教育，立足本职岗位，坚决完成好党和国家交给我们的任务。”来自航空工业沈飞的首批“罗阳青年突击队”队员王刚说。
　　2022年11月12日，习近平总书记给中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”的队员们回信，勉励他们“在推动航空科技自立自强上奋勇攀登，在促进航空工业高质量发展上积极作为”。
　　以学凝心铸魂，以干践行忠诚。牢记总书记嘱托，航空工业沈飞扎实推动主题教育走深走实。
　　出方案、建体系，聚焦理论学习完善制度。
　　航空工业沈飞党委把主题教育作为一项重大政治任务来抓，坚持在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上持续用力，对所属各单位党组织做到全过程指导、全覆盖督促。
　　航空工业沈飞党委研究设计了“一案三会三单四计划”的保障运行体系，“一案”即主题教育实施方案；“三会”即主题教育领导小组月例会、领导小组办公室周例会、巡回指导组周例会；“三单”即主题教育领导小组工作清单、领导小组办公室工作清单、巡回指导组工作职责清单；“四计划”即理论学习推进计划、调查研究实施计划、检视问题反馈计划、整改落实行动计划。在这个保障运行体系下，航空工业沈飞主题教育扎实开展。“罗阳青年突击队”自创自导自演主题情景宣讲报告，各级党组织深入开展“百人百讲微党课”“四级四类工作室”“劳模创新工作室主题教育专题读书会”等活动，以多种方式深化主题教育效果。
　　到一线、问需求，聚焦调查研究精准施策。
　　为用好调查研究这个“传家宝”，航空工业沈飞党委确定“沉浸听一天、蹲点办一事、会诊解一类”的工作目标。每一名班子成员都沉下心来，确保调查研究走深走实。
　　“产品流转还顺畅吗，上下工序配合得怎么样”“对公司推进法治沈飞、数字沈飞、精益沈飞建设有什么好主意”“个人方面有什么困难”……通过深入交谈，公司管理人员拉近了与一线员工的距离，更加深入了解员工需求、解决实际问题。
　　截至6月末，通过现场调研，航空工业沈飞党委、直属党组织领导班子共梳理各类问题196条。班子成员针对事项认领“答卷”，紧盯整改“清单”。现已解决提高智能园区系统应用水平、新建“新时代职工之家”等员工关切事项20条。
　　抓难点、强攻坚，聚焦重大装备推动发展。
　　针对主题教育中检视出的装备质量提升、产业链安全等方面的难点重点问题，航空工业沈飞党委与产业链协同单位共同谋划，形成相互协同的运行保障机制和发展体系，不断强化经验总结和成果运用。
　　今年二季度以来，针对重点型号框类零件热处理技术难点问题，航空工业沈飞热处理厂党总支成立了由生产工段、技术室、生产保障室等部门相关党员骨干组成的攻关团队，克服重重困难，探索出热处理零件新方法，提升了效率，节约了成本。
　　今年以来，航空工业沈飞呈现出主营业务稳步提优、运营能力持续提升、经营质效有序提高的良好发展局面。航空工业沈飞党委主要负责同志表示，要聚焦关键核心技术，把主题教育成果转化为履职担当有为、攻坚克难有力、推动发展有效的具体实践，加快实现高水平科技自立自强，让党的创新理论在新时代建设航空强国的伟大实践中彰显出强大的真理力量。
