
推动海洋经济高质量发展（感言）

　　通过坚持保护与发展并重、挖掘海洋经济发展新动能、拓展海洋经济发展新空间和积极发展蓝色伙伴关系，我国的海洋强国建设将为促进全球共同发展、共同繁荣打开更大的发展空间
　　
　　党的二十大报告提出，发展海洋经济，保护海洋生态环境，加快建设海洋强国。我国是海洋大国，拥有约1.8万多公里大陆海岸线、约300万平方公里的主张管辖海域，海洋经济发展空间非常广阔。协调好人与海洋的关系、科学合理开发海洋资源，实现海洋经济高质量发展非常重要。
　　推动海洋经济高质量发展，必须坚持保护与发展并重。保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。要坚持人海共生，促进人与海洋共同发展。海洋是生命的起源地，海洋生态作为一个系统，有着自身内在的规律。人类活动一定要遵循海洋生态的客观规律，不能竭泽而渔，不能以海为壑，要在人海共生中寻找最佳平衡点，实现共同发展。坚持陆海统筹，在更大的背景下实现海洋生态保护与海洋经济发展。
　　挖掘海洋经济发展新动能。海洋养殖、海洋旅游、海上风电、海洋工程装备、海洋油气开发与沿海石化、海洋生物产业……立体多元化的海洋开发利用展现了一幅全新场景。2022年，全国海洋生产总值达94628亿元，占国内生产总值的比重为7.8%。其中，海洋第一产业增加值达4345亿元，第二产业增加值达34565亿元，第三产业增加值达55718亿元。海洋传统产业实现平稳发展，海洋渔业转型升级深入推进，智能、绿色和深远海养殖稳步发展。海洋新兴产业保持较快增长势头，2022年增加值达1926亿元，比上年增长7.9%。在近浅海上做“减法”，在中远海上做“加法”，在综合开发利用上做“乘法”，海上立体开发与陆海统筹，为海洋经济高质量发展蹚出一条新路子。
　　拓展海洋经济发展新空间。随着经济社会快速发展，沿海地区集聚效应不断显现，土地、资源不足的问题更加凸显，寻找新的发展空间势在必行。从全球发展的趋势看，走向海洋是大国发展的必然选择和途径。我国拥有约300万平方公里的主张管辖海域，给我们提供了无限广阔的发展空间。以海洋养殖为例，空间发展格局正在改观：从沿海滩涂到深海养殖，从近海作业到远洋开发，海上牧场、“蓝色粮仓”建设正在推进。
　　积极发展蓝色伙伴关系。21世纪，人类进入了大规模开发利用海洋的时期，海洋在国家经济发展格局和对外开放中的地位更加重要。建设海洋强国，我们需要深度参与国际海洋治理机制和相关规则制定与实施，推动建设公正合理的国际海洋秩序，推动构建海洋命运共同体。中国提出共建“21世纪海上丝绸之路”倡议，如今正得到越来越多国家的积极响应和参与。开放向洋、绿色发展、合作共享，我国的海洋强国建设将为促进全球共同发展、共同繁荣打开更大的发展空间。
