
全球多地遭遇高温热浪天气（国际视点）

　　世界气象组织7月4日宣布，热带太平洋7年来首次形成厄尔尼诺条件，这可能导致全球气温飙升、破坏性天气和气候模式的出现。据美联社6日报道，全球平均气温已连续3天处于历史高位，在3日、4日连续两天出现“全球最热一天”后，5日的均温数值与4日持平，达到17.18摄氏度。
　　当前，高温热浪席卷北半球，全球多地接连刷新高温纪录。专家表示，在全球变暖背景下，叠加中等以上强度厄尔尼诺事件，可能导致极端天气频次更多、范围更广、强度更强。世界气象组织秘书长彼得里·塔拉斯呼吁各国做好预警，提前应对，以减轻对人类健康、生态系统和经济的影响。
　　多地高温天气刷新纪录
　　近一段时间，亚洲多地高温天气接连刷新纪录。连日来，孟加拉国遭遇热浪袭击，首都达卡最高气温飙升至40摄氏度以上。该国教育部门要求全国小学停课一段时间。由于用电需求暴增，加上发电厂燃料短缺，全国近期经常大面积停电，一些地区每日停电时间长达5小时。
　　缅甸、泰国等东南亚国家多地最高气温普遍超过40摄氏度，泰国西部玛克省的气温一度达到创纪录的44.6摄氏度；老挝、越南分别录得43.5摄氏度以及44摄氏度以上高温。据媒体报道，极端高温天气令印度的农业、经济和公共健康承受“前所未有”的负担。
　　北美洲也遭遇高温天气。美国气象部门近日表示，美国南方大部地区正经历本季度迄今为止最严重的高温。高气温与高湿度叠加，使得美国多地炎热指数达到“危险高位”。德尔里奥等城市单日气温多次超过43摄氏度，持续的高温天气已造成至少17人死亡。美国国家海洋和大气管理局研究人员萨拉·卡普尼克说，当地时间5日，3800万美国人处于高温警报之下。
　　受热浪影响，加拿大遭遇“史上最严重”野火。加拿大气象部门表示，虽然6月中旬部分地区曾有降温降雨，火情稍有缓解，但最近大部分地区又回归炎热干燥，使得野火形势再度加剧。据欧盟哥白尼大气监测局估算，今年加拿大野火已相当于向大气层排放了1.6亿吨二氧化碳，超过2022年全球野火造成的碳排放总量的1/10。
　　欧盟气候监测机构哥白尼气候变化服务局在一份报告中指出，2022年气候危机已对欧洲产生“可怕”影响，大范围热浪导致欧洲经历了有记录以来最热的夏季之一，干旱重创旅游业和农业，预计2023年欧洲地区还将遭遇干旱。
　　英国气象局7月3日表示，今年6月是英国有记录以来最热的6月。西班牙有8个自治区23个省已发布高温预警，日间最高气温突破40摄氏度，一些地方气温最高达43摄氏度以上。法国、意大利等多个城市纷纷宣布进入高温紧急状态。意大利北部地区干旱严重，意大利境内最长的河流——波河流域的湖泊蓄水量降至往年平均水平的50%左右，部分河段彻底断流。
　　对于全球平均气温数据破纪录，美国加州大学伯克利分校地球学家罗伯特·罗德表示，这是气候变化和厄尔尼诺共同作用的结果，“接下来将会出现更炎热的天气”。英国格兰瑟姆气候变化与环境研究所气候专家奥托认为，这是对人类和生态系统提出的严重警告。
　　厄尔尼诺或引发更多高温天气
　　世界气象组织发布的更新报告认为，结合世界多地的模型预测和专家评估意见，2023年7月到9月间出现厄尔尼诺事件并持续到年底的可能性为90%，且“至少为中等强度”。
　　厄尔尼诺现象是一种自然发生的气候模式，与热带太平洋中部和东部的海洋表面温度变暖有关。它平均每2至7年发生一次，通常持续9至12个月。厄尔尼诺现象会引发各地天气变化，例如通常干旱少雨的地区可能发生洪涝，多雨地区可能出现干旱。
　　由于今年厄尔尼诺现象出现较早，发展空间大，如发展成强厄尔尼诺，可能会带来全球气温的新高峰。世界气象组织5月17日发布的最新报告预测，2023至2027年这5年内至少有1年会打破2016年创下的高温纪录，这一概率达到98%。该组织还表示，如果温室气体排放继续上升，全球变暖幅度将会更大，目前所经历的只是“未来的预兆”。而受厄尔尼诺现象和人类温室气体排放造成的双重影响，今明两年全球多地打破气温纪录的可能性大大增加。
　　《自然》杂志此前发表的一项研究表明，气候问题预计将使热带大部分地区的危险高温指数水平增加50%至100%，全球大部分地区的危险指数水平将增加多达10倍。世界卫生组织的数据表明，仅欧洲2022年就至少有1.5万人死于高温天气。许多欠发达国家和发展中国家都处在温度较高地区，其经济更容易受到冲击。国际劳工组织预测，到2030年，极端高温将使全球工作时间减少2%以上，这相当于损失8000万个全职工作岗位和2.4万亿美元。
　　“气候变化的影响正变得日益严重，跨国界流离失所的人数正在迅速增加。”联合国气候变化问题独立人权专家伊恩·弗莱表示，仅2020年就有3070万人因天气相关事件而流离失所，“除非各方采取行动大幅减排，否则气温还将上升。”
　　亟待加快采取气候行动
　　为应对气候挑战，减排行动迫在眉睫。根据联合国政府间气候变化专门委员会此前发布的报告，全球气温现在已经比工业化前水平高出1.1摄氏度。按照目前趋势，到本世纪末，地球温度将升高2.8摄氏度。倘若要将全球气温上升幅度控制在工业化前水平的1.5摄氏度以内，所有部门都要在10年内全力、快速且持续地减少温室气体排放。
　　近期发表在英国《自然·可持续发展》杂志的一项由英国利兹大学等开展的最新研究显示，全球约90%的过量碳排放源自美国等发达国家，这些发达国家应向低碳排放国家支付总计170万亿美元的补偿金，其中美国需要支付的补偿金为80万亿美元，从而确保应对气候变化的相关目标可以实现。专家普遍认为，增加资金和技术投入对应对气候挑战至关重要。只有充分扩大当前的气候资金，才能够加速气候行动。
　　联合国秘书长古特雷斯为此多次呼吁各国在气候问题上行动起来，敦促发达国家应兑现每年向发展中国家提供1000亿美元的承诺，并提出切实可行的适应资金翻倍路线图。他特别强调要大规模扩大对适应和恢复能力的投资，尤其是对造成气候危机责任最小的最脆弱国家和社区的投资。肯尼亚总统威廉·鲁托近期呼吁，建立“全球绿色银行”，帮助发展中国家减轻气候变化的影响而不是进一步加剧其本已不可持续的债务水平。
　　气象学家表示，全球气候变暖是极端天气现象发生频率增加的重要推手。各国须为应对更频繁、更强烈的气候灾难做好准备；同时应加强国际合作，减少温室气体排放，完善极端天气预警机制，共同应对气候变化挑战。“地球正在迅速接近气候变化临界点。要应对这场危机，人类必须合作。我们的世界需要在各个地方对所有事项同时采取全方位的气候行动。”古特雷斯表示。
