长三角搭建征信链平台，促进涉企信用数据互联互通——
信息上链  融资方便（经济新方位·助力中小微）

　　“没想到，征信竟能变真金，解了公司的燃眉之急！”在安徽省安庆市怀宁县工业园区，从事汽车配套产业的安徽赛超电器有限公司负责人林文华回忆起几个月前的贷款经历。
　　既想扩大生产经营规模，又需资金采购原材料，今年3月，这家小微企业面临资金紧张问题。抱着试试看的念头，林文华找到怀宁农村商业银行，打算申请贷款，补充流动资金。
　　“说实话，不好贷。”怀宁农村商业银行营业部客户经理张黎坦言。从员工人数到设备情况，从工资发放到电费支出，张黎详细了解企业经营，“实地考察情况挺好，但企业正常经营时间不足两年，没有信贷记录，又缺少抵押物。”
　　正当林文华一筹莫展之际，通过“长三角征信链”平台，银行匹配出了他在浙江经营的另一家公司的非信贷类征信信息。财务情况、纳税数据、工商信息……一一比对两地数据后，形成了相对完整的客户画像。“两家公司经营情况比较稳定，且有一定的抗风险能力。”张黎说，紧接着，银行把赛超电器纳入信贷白名单，最高授信额度300万元，“随借随还，循环提款。”
　　从提出申请到获得授信，不到一周时间。对林文华而言，金融“活水”浇灌，给企业注入了新活力。而在张黎看来，“长三角征信链”平台的搭建，不仅可以提高调查效率，还有助于弥补异地关联方信息不对称的短板。
　　为促进长三角地区涉企信用信息互联互通、支持跨区域企业融资发展，2020年12月，由中国人民银行、长三角征信机构联盟推动建设的“长三角征信链”平台正式上线。不同于人民银行征信中心提供的信贷信息，平台提供更多的是长三角地区企业非信贷数据。从工商基本信息，到主要财务指标信息，再到纳税、专利信息等，通过多种替代数据，银行可以更全面地描摹企业信用画像，为授信审核提供参考，降低企业融资成本。
　　在安徽省马鞍山市，通过平台异地查询功能，中国工商银行马鞍山分行获得了较为详细的异地标的企业经营、违规与涉诉、行政处罚、专利等信息，为解决本地企业并购融资问题提供了参照。在安徽省阜阳市颍上县，一家光伏产品制造企业在产业转移过程中，急需资金周转。经过查询平台信息，了解到该公司经营情况良好，再对上下游企业进行调查后，徽商银行阜阳颍上支行为企业申报授信1亿元。
　　安徽不断完善区域金融合作机制，助力中小微企业融资提质增效。人民银行合肥中心支行引导机构合规使用“长三角征信链”平台，指导征信机构优化上链的征信产品，为长三角地区中小微企业融资提供信用信息服务支持。截至今年5月底，安徽已开通141家机构账号，累计上链企业信用报告483万家，信用报告累计查询量达45万笔。今年以来，全省上链金融机构依托平台放贷1.8万户，放贷金额达1767亿元。
