多地持续高温
专家提示科学预防重点人群中暑（民生服务港）

　　目前，全国各地陆续进入高温季节。专家提示，公众应关注天气变化，尽量避开高温高湿的环境，及时补充水分。关注体温变化，关注不适症状。
　　专家介绍，中暑由轻到重通常分为先兆中暑、轻症中暑、重度中暑。北京大学人民医院急诊科副主任医师迟骋提醒，一旦出现头晕、恶心、呕吐、注意力不集中、乏力、大汗、口渴等症状，提示我们可能要发生中暑。
　　“要重视中暑早期症状，在先兆中暑、轻症中暑时期，出现症状就要及早处理和就医。应立即到阴凉通风处，用凉毛巾擦拭四肢皮肤，或者用冰袋冰敷于额头、腋窝等部位，加速降温。还要通过多饮水来补水，最好是含有盐分的饮品。”迟骋说。
　　老年人、儿童、孕产妇等人群，慢性基础性疾病患者以及户外作业人员等人群是高温热浪健康防护的重点人群，需加强自身防护。专家指出，这类人群要尽量避开高温，孕妇和老年人应尽量待在凉爽的室内，避免剧烈活动，保证水分充足。可通过餐食和饮品适量补充身体流失的电解质，慢性基础性疾病患者若正在进行低盐饮食，应咨询医生。
　　专家表示，重症中暑按临床表现不同分为热痉挛、热衰竭和热射病，其中以热射病最为凶险。高温高湿的气候因素和高强度体力活动是热射病主要的危险因素。
　　北京老年医院呼吸内科主治医师李倩倩介绍，户外高温作业人员要及时补充水分及电解质，在中等强度作业活动中，要恰当饮水，遵循主动足量补水、少量多次、水盐同补的原则。合理安排户外作业时间，尽可能将高温暴露较多的工作安排到一天中较凉爽的时间，若出现中暑先兆症状时，应立即转移至阴凉处休息。
