
美国加州仇恨犯罪事件增多

　　美国加利福尼亚州总检察署最新发布的《2022年加州仇恨犯罪报告》显示，2022年加州的仇恨犯罪事件从2021年的1763起增至2120起，增加了20.2%。其中，针对非洲裔的仇恨犯罪事件仍最为普遍，从513起增加至652起；针对犹太裔的仇恨犯罪事件从152起增加至189起；针对拉美裔的仇恨犯罪事件从197起增加至210起。另据《洛杉矶时报》报道，自2013年以来，加州仇恨犯罪事件数量增加了145.7%。
　　“加州针对少数族裔群体的仇恨犯罪情况十分令人担忧。这份报告提醒我们，加州在打击仇恨犯罪方面还有很多工作要做。我敦促执法部门和相关合作机构审查这些调查结果，并再次承诺采取相应行动。”加州总检察长罗布·邦塔敦促各社区团结起来反对仇恨犯罪、打击极端主义，“这比以往任何时候都更加重要”。
　　“仇恨犯罪的相关统计数字确实让我大吃一惊。现在仇恨犯罪无处不在。”加州一家从事教育、培训和就业安置援助机构的总裁罗伯特·索塞多说。加州一座教堂的牧师肯·查森说：“不用等到报告发布，加州的犹太社区已经亲眼看到去年针对犹太裔的仇恨犯罪事件不断增加。”邦塔表示：“充满仇恨与歧视的言论充斥着我们的社交媒体，并主导着新闻报道。仇恨言论已经渗透到很多学校和社区，它是如此普遍。”
　　加州司法部自1995年起开始收集并报告全州范围内有关仇恨犯罪事件的数据。根据加州司法部的解释，仇恨犯罪事件是由仇恨引发的行动或行为，包括辱骂、侮辱以及在公共场所分发仇恨材料等，当威胁到人身或财产安全时可构成刑事犯罪。目前仇恨犯罪的危害性经常被低估。加州司法部表示，最新报告中提供的数据无法充分反映加州真实发生的仇恨犯罪事件实际数量。邦塔表示：“事实上，加州的执法部门在多半情况下无法识别并调查仇恨犯罪事件。”
