拓展应用场景  完善产业生态
上海聚焦人工智能培育新动能

　　用语言描述形象，人物的3D面孔随即显现在电脑屏幕上——以制作数字人像见长的影眸科技（上海）有限公司，在去年的世界人工智能大会上推出这项技术时，还需要用360度摄像机捕捉人体，而现在依靠生成式人工智能技术，借助一段语言或一张照片，就可以制作出影视级数字人物形象。
　　7月6日至8日，上海举行主题为“智联世界  生成未来”的2023世界人工智能大会，参展企业数量、展览面积均创历届之最。一批来自上海本土的人工智能技术与产品登场亮相，展示人工智能发展的新技术新成果。
　　上海是国内最早布局人工智能产业的城市之一。近年来，上海在场景应用、生态建设、人力资源等方面持续发力，人工智能产业呈现强劲发展态势，规模以上人工智能企业从2018年的183家增至2022年的348家，产值也从1340亿元增至3821亿元。
　　“全球人工智能技术加速演进，引领人工智能行业的新一代浪潮，催生产业变革。”上海市经信委主任吴金城说，上海正积极发力，聚焦人工智能培育新动能。
　　不断拓展应用场景，让技术更成熟。
　　在环绕浦东张江人工智能岛的智慧河上，无人驾驶船搭载乘客悠闲游弋。未来，当无人驾驶船在更多景区水域投用后，人们只需在手机上下单，便可定时定点登船，泛舟游览或商务洽谈。
　　为推动人工智能在水上应用，“AI+海洋科创中心”在张江人工智能岛打造了“上海人工智能水域应用场景试验区”。“有了无人驾驶车，能不能造无人驾驶船？我们来到这里试验，终于成功了。自动航行、自主避障、自行靠离泊，都已实现。”智船科技（北京）有限公司总经理张明辉说。
　　前5届世界人工智能大会上，上海有3批共58个重大应用场景发布，有效促进人工智能产业发展。
　　不断完善产业生态，让发展更有力。
　　近年来，上海人工智能实验室、上海数据交易所、白玉兰开源开放研究院等创新机构相继建成运营，浦东张江、徐汇西岸、临港新片区、闵行马桥四大产业格局基本形成，一批开源开放的体系发布，一批智能芯片流片量产，新一代人工智能计算与赋能平台试运行，全国首个人工智能公共算力平台揭牌启用。
　　为人工智能开发者创造良好的产业环境，上海制定出台促进人工智能产业发展的地方性法规，编制实施了人工智能算法创新行动计划、人工智能地方标准体系。
　　作为人工智能创新应用先导区，浦东新区的人工智能重点企业已超600家，产值规模逾1200亿元。临港新片区的全球人工智能开发者先锋大会已连续4年举办，国际算法创新基地、智能机器人制造业创新中心揭牌成立。
　　下一步，上海将全力夯实产业基础，加快多模态、通用大模型研发攻关，加大力度开辟智能内容生成、科学智能等新领域新赛道，打造自主智能计算生态，加强人工智能产业国际合作。
