湖北武汉多举措解决青年群体住房租赁难题——
充分发挥保障性住房稳就业作用（新视点）

　　夜幕降临，位于湖北武汉新城未来科技城附近的“之寓·未来”人才公寓的灯光渐渐亮起，一群群下班晚归的年轻人陆续走进小区。
　　毕业于武汉一所高校的郑天也在其中，他先拐进小区内的无人便利店购买好晚餐，然后乘电梯上楼。智能门锁开门，50平方米的房间内，一室一厅布局合理，空调、冰箱、洗衣机、热水器等家电一应俱全。
　　“这里离单位很近，租金也不贵，大学毕业生租房可以享受七折优惠。小区里面环境好，还有运动场和跑道。房间都是精装修，可以直接拎包入住。”郑天说，每天下班回到温馨的小家，一天的劳累都会一扫而空。
　　今年27岁的郑天在武汉东湖高新区的一家科技公司工作。工作安稳了，居住成为首要问题。“之前通过中介租房，看到的房子不是价格高，就是品质不满意。”郑天折腾了许久，后来跟几位同事一起租了套三居室，“我住的是一间十来平方米的次卧，一个月的租金要1300元。大家共用客厅、卫生间和厨房，住起来感觉不太方便。”
　　针对高校毕业生的安居需求，武汉近年来深入实施“学子聚汉”工程，多渠道筹集房源，加快建设保障性租赁住房，并给予租金优惠等，着力让青年群体留得下住得好。去年6月，武汉印发《关于进一步做好高校毕业生留汉就业创业工作的通知》，明确毕业6年内的高校毕业生，在武汉就业创业且无自有住房、租住人才租赁房的，按照不高于市场租金的70%缴纳房租，累计减免期限不超过3年。其中，全日制博士研究生、硕士研究生分别免缴2年、1年租金，免租金额每月分别不超过2000元、1500元。
　　武汉新城光谷安居投资发展有限公司负责人告诉记者，“之寓·未来”是响应国家租购并举政策、由湖北科投打造的湖北省首个大规模集中式长租公寓租赁社区，主要满足周边重点企业的人才居住需求。该项目地处光谷未来科技城，2019年开工建设，一期公寓从去年初开始陆续建成交付，目前共有租赁房源3141套，涵盖35平方米单间、50平方米套间、70—90平方米两居、90—110平方米三居等多种户型。
　　在江汉区，入住“江汉创谷”人才公寓的熊雪君说，志同道合的邻居、频频的社群活动、贴心的各类服务，让自己有了一种“家”的感觉。毕业于华中科技大学的熊雪君是一名博士，去年找工作参加面试时，公司的人力资源负责人推荐了江汉区的“人才公寓”，让自己省去了找房子的烦恼，安居无忧。
　　今年以来，武汉各区多措并举解决新市民、青年人的住房难题，打出一系列“组合拳”：武汉经开区为大学生提供购房、购车、租房等补贴“大礼包”，5200多套人才公寓可3年免租或减租；青山区引导企业将闲置商业用房改建成保障性租赁住房，全区保租房项目达14个；江汉区为年轻人提供“人才驿站”“人才公寓”“人才社区”等多层次服务，定期举办专为青年“量身定制”的各类社交活动……
　　据介绍，今年武汉将建设筹集保障性租赁住房5.8万套（间），为更多新市民、青年人提供贴心、暖心、放心的租赁产品和服务。“十四五”期间，武汉计划建设筹集保障性租赁住房25万套（间）。
