
推动形成绿色生产生活方式

　　储青、摊青、杀青、揉捻、烘焙、风选……轻轻按下启动键，各台设备开始有序运转。这是贵州野鹿盖茶业有限公司的制茶“神器”——全电气自动化生产线。这是一条智能化、清洁化、可视化的茶叶生产流水线。
　　“茶叶品质好不好，温度控制也极为关键。电能够实现精确控温，避免燃料对茶品质、口感和茶色的影响。”公司经理刘明金介绍，电制茶将传统的生物颗粒燃料制茶、人工烘烤炒茶等加工方式转为电能机械代替，为茶企降低用能成本、提高生产效率、改善车间卫生环境，还能减少二氧化碳排放，提高了茶叶品质，还大大节约了人力成本。
　　2006年起，贵州野鹿盖茶业有限公司开始用电制茶，按双有机生态茶标准种植加工，建设2座有机茶叶加工厂，年产量达1500吨。“提前检查企业电力设备，可以避免电力故障影响茶叶加工。”南方电网贵州遵义凤冈供电局党员服务队一名队员说。
　　凤冈县以茶产业为富民产业，先后荣获“中国富锌富硒有机茶之乡”“中国十大最美茶乡”“国家级出口茶叶质量安全示范区”等称号。全县现有茶园50万亩，2022年茶叶产量5.7万吨，产值58亿元。现有287家茶叶加工企业，半数以上茶企用电制茶。
　　为保障茶叶生产期内的电力供应，凤冈供电局组织党员服务队对全县220多家茶企开展用电服务，对厂区供电电源、应急电源、配电箱、设备运行、“电制茶”设备等安全用电进行特巡特维，查隐患、找原因，同时详细了解茶企的生产情况、用电需求，宣传安全用电。
　　2021年以来，南方电网贵州电网公司助力当地经济社会发展全面绿色转型，取得明显效果。截至目前，累计新增电能替代项目55760个，完成替代电量121.13亿千瓦时，相当于替代标准煤391.25万吨，减少二氧化碳排放517.83万吨。
　　贵州将持续推动形成绿色生产方式和生活方式，不断提高经济增长“含绿量”，让“绿色化”贯穿经济社会高质量发展方方面面。
