
坚持道不变、志不改（思想纵横）

　　国产大飞机C919圆满完成商业航班首飞，标志着具有自主知识产权的C919“研发、制造、取证、投运”全面贯通；神舟十六号载人飞船成功发射，三名航天员顺利进驻中国空间站核心舱，与神舟十五号航天员乘组拍下“全家福”，浩瀚宇宙再现中国人太空“会师”画面……不断涌现的现代化建设成果，彰显着新时代中国特色社会主义的蓬勃生机，坚定着我们走中国特色社会主义道路的信心与决心。
　　现代化是世界发展的历史潮流，实现现代化是各国人民的共同向往，是近代以来中华民族孜孜以求的梦想。无数仁人志士为探索现代化之路尝试过各种方案，走过不同的路。1933年7月《申报月刊》为创刊周年发行特大号，刊出“中国现代化问题号”特辑，核心论题是中国实现现代化的条件和方式。然而，当时的中国要想实现现代化，只能是一个遥不可及的梦想。
　　在中国这样一个人口众多和发展落后的大国，建设现代化国家，道路问题是最根本的问题。习近平总书记指出：“民族复兴的追梦路上，难免会经历曲折和痛苦，但只要路走对了，就不怕遥远。”以民族复兴为己任的中国共产党登上历史舞台后，从没有路的地方踏出人间正道，从布满荆棘的地方开辟出康庄大道，带领人民对中国现代化建设进行了艰辛探索，取得了伟大成就。我们党历经革命、建设、改革各个历史时期，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持独立自主，坚持中国的事情按照中国的特点、中国的实际来办，走出了一条中国特色社会主义道路。
　　鞋子合不合脚，自己穿了才知道；道路好不好，自己走了才知道。100多年前，最早喊出“振兴中华”的中国革命先行者孙中山先生，在《建国方略》中满怀希望地设想，修建约16万公里的铁路，修建160万公里的公路，建设3个世界级大港。当时的中国人多将其视为无法实现的梦想。现如今，祖国大地上，铁路进青藏，公路密成网，高峡出平湖，港口连五洋，产业门类齐，稻麦遍地香……从落后农业国跃升为世界第二大经济体，从温饱不足到全面建成小康社会，从物资匮乏到拥有全球最完整的工业体系，真是天翻地覆慨而慷。当今中国正奋力奔跑在现代化的征途上，不仅创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，而且成功走出了中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。我们之所以能够创造出令世人瞩目的发展成就，走出了正确道路是根本原因。实践充分证明，中国特色社会主义道路是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道，符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求，不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。
　　从世界范围看，一些后发国家把西方现代化模式奉为圭臬，但并未取得理想效果，甚至陷入经济长期停滞、社会政治动荡的困境，一个重要原因就在于失去了发展的自主性和主动权。这些国家中，有的因全盘照搬、简单套用西方制度而水土不服，有的因没能处理好自主与开放的关系而沦为依附型国家。中国的成功经验就在于，没有搞简单的千篇一律、“复制粘贴”，而是既遵循现代化一般规律，又立足本国国情，自主探索具有本国特色的现代化之路。这种独立自主的探索精神，这种坚持走自己的路的坚定决心，是我们党不断从挫折中觉醒、不断从胜利走向胜利的真谛。
　　习近平总书记指出：“中国特色社会主义正成为21世纪科学社会主义发展的旗帜，成为振兴世界社会主义的中流砥柱，我们党有责任、有信心、有能力为科学社会主义新发展作出更大历史贡献。”脚踏中华大地，传承中华文明，走符合中国国情的正确道路，党和人民具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。新时代新征程，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，各种不确定、不稳定因素相互交织，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。越是在实现第二个百年奋斗目标的关键阶段，越需要我们坚定道不变、志不改的信念和决心，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。循大道，至万里。无论风云如何变幻，无论挑战如何严峻，沿着中国特色社会主义道路坚定不移走下去，我们一定能牢牢把中国发展进步的命运掌握在自己手中，推动中国式现代化行稳致远。
