女篮亚洲杯最有价值球员韩旭——
“奖项是认可，更是动力”

　　日前，2023年国际篮联女篮亚洲杯落幕，中国女篮队员韩旭在赛事中表现亮眼，帮助球队时隔12年再次捧得冠军奖杯，并当选决赛和赛会最有价值球员。这名1999年出生的年轻球员表示，“奖项是认可，更是动力。在今后的比赛中，我将继续发扬中国女篮敢打敢拼的精神，帮助球队取得更多好成绩。”
　　夺冠历程并非一帆风顺。球队磨合时间较短，部分队员受伤病困扰。但是队伍团结一致，在比赛中逐渐找回状态，找到适合自己的打法。“中国女篮是一支团结的队伍，越是艰难的时刻，越能齐心协力克服困难。”韩旭说。
　　本届亚洲杯，韩旭参加了中国女篮全部5场比赛，场均得到22分、11.8个篮板和2.6次盖帽。在这3项关键数据上，她都位列所有参赛球员之首。通过近两年在各项赛事中的磨练，她的篮板球和投篮能力有很大提高。在去年举行的女篮世界杯上，中国女篮追平历史最佳成绩获得亚军，也让韩旭增强了自信心和责任感。
　　在比赛的关键时刻，韩旭总能挺身而出。亚洲杯小组赛最后一场对阵韩国队，对中国女篮来说是一场硬仗，双方一直打到加时赛，中国女篮最终惊险胜出。这场比赛，韩旭交出33分、11个篮板的出色数据。
　　决赛对阵日本队，距离中国女篮上一场半决赛结束不到24小时，球队队员在体能上经受了巨大的考验。这场比赛，韩旭再次拿出26分、10个篮板和2次盖帽的优异表现。在比赛的最后时刻，她帮助球队打进最后一个运动战进球。“比赛到了关键时刻，要在心态上放开，敢于承担，同时要发挥出自己的优势。”韩旭说。
　　谈及这座亚洲杯冠军奖杯，韩旭表示这是全队奋勇拼搏的结果，作为队中一员她倍感骄傲，夺冠也让她和队友们收获更多信心和动力。“我会带着这份荣誉，从零开始，戒骄戒躁，为中国女篮继续创造佳绩。”韩旭说。
