青海省西宁市总工会多举措服务劳动者
关怀送到身边  服务暖在心间

　　凌晨3点，城市还在浓浓的夜色中沉睡。位于青海省西宁市城北区的青藏高原农副产品集散中心，商户杜许已经把新到的油麦菜、菠菜、生菜码放整齐，等待各地的菜店老板前来挑选采购。
　　“我主要经营的是本地菜，虽然辛苦，但是随着各方面保障越来越好，心里越来越踏实。”裹了裹身上的军大衣，杜许喝了口刚冲泡的热茶，打开话匣子：“以前，喝口热水都得自己带，但现在，在西宁市菜篮子行业工会的帮助下，市场里24小时热水、紧急医疗包、休息室等一应俱全。不仅如此，工会还帮我们和周边的蔬菜产地联系货源，针对销售本地菜的固定商户推出了摊位租赁优惠政策，解决了实际困难，让人心里暖暖的。”
　　把“家”建起来，服务跟上来。近年来，西宁市总工会在走访调研一线职工、重点企业、监管部门的基础上，围绕货车司机、快递员等一线劳动者需求，通过加强工会建设的指导，以服务增强吸引力，探索出工会服务和促进建会的新模式，让更多劳动者，特别是新就业形态劳动者找到“娘家人”。
　　“我们针对用工灵活、流动性大、就业技能较低的现实问题，开展拉面就业技能培训、农家乐经营创客培训、心理服务关爱活动，提供心理援助、心理讲座等服务。”西宁市总工会权益维护部部长龚明富介绍，“此外，还着眼新就业形态劳动者权益保护，健全法律援助机制，充分发挥工会劳动法律监督效力，依法维护劳动者合法权益。”
　　各项保障不断完善，贴心服务更凝聚力量。截至目前，西宁市已组建快递行业工会联合会、环唐道商圈工会联合会等工会组织14个，覆盖了货运司机、快递员等近2.7万人。
