江苏宜兴助力残疾人实现创业就业梦想——
紫砂非遗传承培训拓展新路（体验·“迎难而上我们有信心”⑧·新时代·追梦人）

　　深褐色的泥块拍打成条，游尺在上面画出圆形，再将长方形的泥条粘合在围座四周，堆围成筒状结构，蘸水的毛笔轻轻掠过泥片连接处，用竹拍子从内抵住主体，鳑鲏刀在外圈压实缝隙……
　　江苏宜兴爱德培训学校教室内，为期两周的紫砂非遗传承培训正在进行。紫砂艺人张亦在讲台上详细讲解硕果壶（紫砂壶的一种壶形）的制作要点，学员们边看边在下面模仿演练。
　　这里是宜兴市残联下属的培训学校。结合宜兴的产业优势，通过特色技能培训和就业帮扶，爱德培训学校帮助不少残疾人实现了就业创业的梦想。精美的紫砂壶是怎样制作出来的？残疾人学习制作紫砂壶，要克服哪些困难？掌握技能后的就业之路如何走？记者进行了体验采访。
　　不仅是一门谋生的手艺，也找到了人生的目标与方向
　　坐在教室里，参加培训的学员刘丹成了记者的“师傅”。“你也来试试吧，很有趣的。”刘丹说着将泥料递过来。没想到，看似简单轻松的动作，自己上手却是另一番景象。将泥料用棒槌拍打成泥片和泥条的这一步就状况不断。由于控制不好每一次捶打的力度，泥条常常厚薄不均，刚把厚的地方打薄，就发现泥料的形状产生变化，长度又不够了；试图修补长度，“厚薄困局”又再次出现……
　　一会儿工夫，记者急得满头大汗，困在了最基础的准备环节。刘丹上手帮忙，笑着安慰：“做不好很正常，我当初学做紫砂壶，光打泥条就练了3个月呢！”
　　原来，今年28岁的刘丹已是一位从业3年的紫砂壶制作师，曾经在爱德培训学校进行了3年系统的学习，这次参加的培训属于提高班。
　　仿古梅、竹韵、常青、一叶青莲……刘丹一边展示自己的紫砂壶作品，一边讲起了自己与紫砂壶结缘的故事。
　　职高毕业后，刘丹曾经尝试过好几种工作，但先天右下肢肢体三级残疾，让刘丹的求职之路多了几分坎坷。“我究竟能做什么？感觉自己什么都做不好。”那段时间，刘丹经常对着天空发呆，思考着未来。
　　困惑迷茫之际，2017年的一通电话，改变了刘丹的人生。
　　和桥镇残联向刘丹的妈妈推荐了爱德培训学校，学校根据学员残障类别和等级开设不同类型的培训班：为视障人士设立按摩班，为智力残障人士设立雕塑班，为聋哑人和肢体残疾人设立陶艺班等，并且配备了良好的师资条件还全程免费。
　　来学校考察后，刘丹选择了陶艺班，学习紫砂壶制作。“发现自己特别喜欢做紫砂壶，帮我打开了另一扇窗。”学习的3年时间，一周5天，从早上8点到下午5点，刘丹和同学们沉浸在紫砂壶的世界中。起初，刘丹只是想学一门谋生的手艺，没想到越学越投入，不满意的工序就返工到底，不满意的壶就打碎重做。曾经失败过多次的经历让刘丹憋着一口气，一定要做出像样的壶。在学校封闭培训的日子里，放学之后他都要来教室加练3个小时，直到熄灯才回去。
　　“这把壶是哪位学员做的？是块璞玉，天赋很高但仍需打磨。”学习制壶两年半后的一天，紫砂壶大师赵曦鹏来到学校授课，无意中看到刘丹设计制作的一把壶，赞不绝口。前辈的肯定让刘丹备受鼓舞，坚定了从事紫砂壶制作的决心。
　　“从那一刻起，我觉得可以做一辈子紫砂壶，不会换了！”刘丹眼中流露出笃定的自信。2019年冬天，刘丹从爱德培训学校陶艺基础班毕业，比普通学员提前了足足一年多。
　　“壶与人”都要走向市场，打通培训、实习、就业全链条
　　紫砂壶制作工艺极其复杂，从学习入门到真正在市场上销售，至少需要六七年的时间。这是因为紫砂壶有上万种器型，每一类都需要特定的制作技巧。要想让残疾学员的作品走向市场、得到认可，只通过基础班的培训远远不够。
　　“基础班毕业后只能算是入了门，还需要通过实训来淬炼技能。”刘丹告诉记者，在学校培训时，自己制作的壶经常通过义卖活动被爱心人士买去收藏，但内心更希望大家是真正因为作品而买单。
　　为了让残疾人学员与市场接轨，宜兴市残联先后与多家紫砂制作基地签订实训合作意向，对学习期满、考核达标的学员开展实训。实训期结束，残疾人学员可以选择留在实训基地就业。
　　“在实训基地的实习，就是要让残疾人真正地融入市场。”鸿鑫隆紫砂残疾就业实训基地负责人范雪东说。实训基地中大大小小的精美工艺品摆满架子，其中不少作品正出自残疾人学员之手。
　　璞玉需要打磨。2019年12月，刘丹开始了他的毕业实训。刘丹至今记得实训第一天接到的任务——做20个子冶石瓢壶。这是紫砂壶的基础器型，刘丹对制作工艺早已烂熟于胸，很快便做完十几把，但负责品质把控的邱老师打眼一看就发现了问题。“小刘，你这把壶明针不到家啊，嘴把不在一条线上，这样的壶是卖不了的。”刘丹细细一看，果然出了问题，而这样的细节以前在学校时从未注意过。
　　烧制出来壶嘴发生歪斜、半手工壶出现接缝线、身桶出现不规则纹路……实训过程中，刘丹通过大量练习与烧制，一点点克服暴露出的问题。几个月过去，刘丹做的壶合格率越来越高，后来甚至成为“免检”师傅。
　　实训期结束后，刘丹选择留在基地继续打磨技艺，也实现了自食其力的梦想。“工资虽然不高，但也能满足日常开销，家里人终于不再担心我的工作问题了。”
　　实现人生价值的同时为产业注入活力，开辟一条特色就业创业之路
　　技能培训让残疾人走出家门，重拾生活的自信。无论是在爱德培训学校，还是在实训基地，刘丹都交了不少朋友。
　　一起上课的袁露露，就是刘丹的好朋友。肢体残疾的她从小十分自卑，成年后把自己封闭在家不敢与社会接触。来到爱德学校培训之后，她开始尝试与人交流，性格逐渐开朗起来。“现在我一天不出门都受不了，感觉自己什么都可以做。”如今，袁露露每天乘坐公交车出行，出门逛街、购物变成稀松平常的事情。
　　拄着双拐的唐国忠，是爱德培训学校的一名老师。平时，唐国忠负责陶艺班、雕塑班的日常授课，还是爱德培训学校校友会的联系人，为毕业的残疾学员提供就业指导和社会援助。这里，更像是宜兴残疾人们的一个“家”。刘丹和同学们即使已经毕业了，仍然经常回来听听大师们的提高课程。
　　2003年至今，爱德培训学校共办班100多期，培训学员超过3000人次，被评为全国残疾人职业培训示范基地、首批全国残疾人“非遗”传承基地。通过学校的培训和残联的帮扶，宜兴目前已有残疾人陶艺工作室100多个，从事紫砂行业的残疾艺人400多名，拥有职称的占1/3。他们通过培训学习掌握紫砂制作技术，依靠当地紫砂特色产业谋生，实现人生价值的同时也为整个行业注入不一样的活力。
　　“宜兴通过建立残疾人特色职业技能培训学校，搭建就业创业帮扶体系，打造‘彩泥堂’‘大彬后院’‘蜀景苑’‘鸿鑫隆’等残疾人就业创业基地，开辟出一条残疾人特色就业创业之路。”宜兴市残疾人联合会理事长任倬表示。
　　如今的刘丹，心中有着更大的梦想——制作精品壶。技艺成熟后，他离开了实训基地，成为一家紫砂壶工作室的独立制壶师。“当时我每天都在做大订单的低端壶，特别渴望到外面继续提升自己的技艺，做出精品壶。”
　　“这把壶蛮灵的哇，我儿子真有出息。”刘丹家里，父亲刘福昌把儿子做的一把常青壶翻过来调过去地看了又看。壶身通体平整富有光泽，收口之处十分自然，刘福昌爱不释手。
　　今年初，刘福昌将家中的一个房间改建成刘丹的工作室，地方不大却恬静温馨，“希望他有个属于自己的做壶的地方。”
　　6月的宜兴，梅雨让天气变得闷热潮湿，却是一年中制作紫砂壶的黄金时刻。
　　深夜午时，刘丹修饰着一把灵猴献瑞壶，几刀刻下，壶上的猴子霎时间灵动起来，栩栩如生。
　　“一把壶，一个故事。我的壶要给人们送去幸福和希望。”从椅子上起身，刘丹在茶桌前沏上一壶新茶，边咂边构思着壶的细节与神韵，茶香混杂陶土味沁润着整个房间。
