复原制作技艺，复兴传统射箭运动，福建屏南——
一张竹木弓的铿锵回响（关注体育产业·工匠精神）

　　核心阅读
　　福建屏南，群峰耸峙、雨量充沛，孕育了茂密的竹海，也造就了屏南传统竹木弓箭制作技艺。一代代弓箭工匠，致力于复原竹木弓箭制作工艺、复兴传统射箭运动，让传统体育活动重新焕发光彩。
　　
　　自弓架上取出一把合竹弓，再从箭筒内抽出一支褐羽竹箭，张召羽在草靶前侧身站立。“射箭要做到五平三靠、形端志正，开要安详大雅，放须停顿从容。”张召羽左手握弓，右手搭箭并以拇指钩弦，引弓入彀，瞄准撒放，一箭正中红心。
　　“《周礼》中就提到，‘射’是君子六艺之一。传统射箭曾广泛应用于古代生产、战争之中，如今又成为一项有趣的体育运动。”今年52岁的张召羽是福建省宁德市屏南传统竹木弓箭制作技艺的市级非遗传承人，他复原了古代传统竹木弓箭的制作技艺，并长期致力于推广传统射箭运动。
　　握着弓箭，沿着丝丝纹理触摸感受，弓的曲、箭的直，皆在匠人双手之间。
　　打  磨
　　一双巧手，化良材为佳器
　　半坐在操作台边，张召羽双手持刮刀，一遍遍倾身前推，刨制用于制作弓臂的竹片，操作台上已布满细密的竹屑。刨去一层，张召羽起身来回弯折竹片，感受竹片形变状态。“要做出一把好的竹木弓，必须沉下心去体会。”将竹片弯折几下，张召羽判断着其所能承受的最大张力，“每根竹子的硬度、韧度等特性都不同，要顺势而为，在制弓时要随时感受竹片的形变，使弓的性能达到最佳状态。”
　　为了准备竹材，前一年冬季就要进山攒竹。“冬季的竹子糖分与水分更低，不易虫蛀，比较适合制弓。”张召羽一般会前往山区选取4到5年生长期的老竹，这样的竹子密度高、硬度强。
　　制弓时，先将竹子置于炭火上进行炭化，破成一寸宽的竹片后整直，再细细刨去竹黄，留下强韧的竹青层作为弓体。“弓体由两张竹片黏合而成，刨制时必须处理好两者的张力。”为此，张召羽要根据竹片的特性反复调试其性能状态。此后，刮花竹黄面，用调制好的鱼鳔胶涂在竹木片刮花的一面，黏合竹片，并缠上走绳加固定型，再经过修整弓弰、打磨弓弝、涂漆、上弦等工序，最终完成弓的制作。
　　竹箭制作亦非易事。通常一支箭要经过攒竹、选竹、校直、装镞、开槽、粘羽等多个工序。“弓配其力，矢配其弓。”张召羽介绍，为保证人、弓、箭相适，需要了解弓箭手的臂力、臂长，并据此选择相应粗细的竹材制成长短适宜的竹箭。
　　竹箭的箭杆采用3年至5年生、直径8至10毫米的箬竹，切成竹段后进行校直。“每一根竹子的弯曲性状都不同，因此每一支竹箭都需要工匠反复手工校直。”张召羽说，在竹箭制作中，最难的就是校直。校直时，工匠在炉火上烤制竹段，徒手感知烘烤时竹段的软化程度。若烘烤不到位，捋直的箭会自动回弹影响精度；若烘烤过度，竹段会过度炭化导致韧性全无，箭一掰就断，难以使用。一支箭，要经过五六遍的反复校直，才能保证箭杆的直度符合射箭需求。
　　箭杆校直后，锉平竹节，打磨箭杆表面，再将桐油均匀抹在箭杆上，以防其受潮腐化。随后，安装生铁箭头，箭尾开槽，并在箭的头尾缠上牛筋增强保护，最后粘上火鸡刀翎制成的箭羽，一支竹箭才算制作完成。
　　一根竹，经过一整个漫长冬季的沉淀，经由匠人审曲面势、千锤百炼，终于制成一把良弓、一支好箭，得以向世人展现“上弦明月半，激箭流星远”的潇洒与豪情。
　　找  寻
　　一脉相承，复原传统工艺
　　走进张召羽的弓箭制作工坊，在各样制式的精美竹木弓之间，有一柄以单一竹片为弓体、以麻绳为弦的旧弓十分引人注目。“刚开始学做弓，做的就是这样粗简的单体弓。”张召羽介绍，自8岁开始，他就跟着叔叔张远郁学习制作传统竹木弓箭。
　　古时屏南山高林密、野兽众多，先民们就地取材，以山间竹木制作弓箭，猎杀野兽。随着冷兵器式微，传统射箭被现代射箭运动代替，传统竹木弓箭制作技艺也逐渐失传。张召羽起初也只掌握单体弓与竹箭的制作方法。2008年，他得知，中国射箭国家队原总教练徐开才致力于复兴传统射箭运动，他们取得联系。在徐开才的指导与帮助下，张召羽决心复原传统竹木复合弓与竹箭的制作技艺。
　　2012年，张召羽在复原普通竹箭制作工艺的基础上，率先复原并完善了“三不齐”竹箭制作工艺。明代《天工开物·下篇·佳兵》记载，“凡竹箭削竹四条或三条，以胶粘合，过刀光削而圆成之。漆丝缠约两头，名曰‘三不齐’箭杆。”相较于直接由竹子烘烤校直制成的普通箭杆，“三不齐”箭杆由三根或多根竹条纵向粘接而成，竹节分布不齐，箭杆直度较好且不同箭杆之间的一致性更强。
　　“书上的记载只是寥寥数语，要准确还原制作工艺，只能下功夫琢磨。”张召羽尝试了多种竹材进行挠度、重量、直度等性能测试，反复研究竹条的拼合、缠绕方式，最终以茶竿竹的竹青层为原料，制作出了古书中记载的“三不齐”竹箭，大大提升了竹箭的飞行稳定性。
　　箭已在囊，只待弓入彀。然而，想要复原工艺更复杂的竹木复合弓并非易事。选用哪种竹材？竹片炭化到什么程度？竹节放在弓体的哪个位置？从弓弰到弓弝的厚薄如何处理？竹片间的黏合问题如何解决……面对种种问题，张召羽停掉手头的其他工作，一心扑在古籍文献与出土竹木弓的资料研究上，从史料的只言片语间寻找蛛丝马迹，并开展反复试验。历时一年多，张召羽终于成功复原出了动能强、精度准、拉感柔和的合竹弓。
　　2016年，屏南传统竹木弓箭制作技艺被正式纳入宁德市第五批非物质文化遗产名录。
　　推  广
　　一腔热血，射艺焕发生机
　　物为人用，方为良器。对于张召羽而言，复原制作技艺并不是最终目的，他希望能助力扩大传统射箭的影响力，让传统射箭运动与射艺文化得以传承并发扬光大。
　　与现代射箭运动相比，传统射箭运动有许多不同之处，例如，传统弓箭没有辅助的瞄准和平衡设备，且使用的指法是大拇指钩弦而非三指钩弦。不过，在张召羽看来，最主要的是二者的运动理念不同。“现代射箭追求挑战极限、突破纪录，而传统射箭更看重过程，强调‘射以观德’和修养身心。”
　　在徐开才等人的努力下，2014年8月，中国射箭协会传统弓分会正式成立，大力倡导传统射箭。如今，传统射箭运动爱好者日益增多，传统射箭运动重新焕发生机。
　　张召羽还成立了公司，自主研发制作工具和机械设备，优化了竹弓制作工序并实现了竹箭批量生产。目前，公司的竹箭年销量约50万支。在民间传统弓箭比赛中，90%的传统竹箭都来自张召羽的公司。
　　除了改良工艺，降低传统弓箭制作成本与传统射箭的参与门槛外，张召羽还积极举办传统射箭运动赛事，“要让更多人参与到传统射箭运动中来。”
　　近几年，张召羽每年都会在屏南县的景区或传统村落内举办原野射箭大赛，用靶桩在野外不同位置模拟动物，让参赛者穿梭于山林间，以不同的射姿进行射击。有趣的比赛吸引了众多射箭爱好者前来参赛。“目前，原野射箭大赛已经成为屏南县的品牌赛事，将传统弓箭文化与屏南自然风光相结合，有力推动了体育与文旅的融合。”屏南县文体和旅游局局长周理俊说。
　　“做好每一把弓、每一支箭是我的使命，希望通过我的努力，能把传统射箭运动推广出去，也让这门手艺传下去。”张召羽说。
