坚持独立自主
把国家和民族发展放在自己力量的基点上（势所必然）

　　人类历史上没有一个民族、一个国家可以通过依赖外部力量、照搬外国模式、跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴。一切成功发展振兴的民族，都是找到了适合自己实际的道路的民族。习近平总书记指出：“中国要发展，最终要靠自己。”以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，必须坚持独立自主、自力更生，把国家和民族发展放在自己力量的基点上，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
　　独立自主是中华民族精神之魂，是我们立党立国的重要原则。中国人民和中华民族从近代以后的深重苦难走向伟大复兴的光明前景，从来就没有教科书，更没有现成答案，靠的是独立自主，把国家和民族发展放在自己力量的基点上，集中精力办好自己的事情。独立自主，体现为立足国情探索适合自己的发展道路，并把正确的道路走实走坚定；体现为不因面临风险挑战而畏惧退缩、改弦更张，而是勇于攻坚克难、开拓创新；体现为坚持一切从实际出发，独立思考、摸索规律、总结经验，着力解决实际问题。
　　习近平总书记指出：“中华文明具有突出的连续性，从根本上决定了中华民族必然走自己的路。”我们党在革命、建设、改革各个历史时期，坚持从我国国情出发，坚持独立自主、自力更生，敢于突破条条框框和既有模式，在革命年代开辟农村包围城市、武装夺取政权的正确道路，在社会主义建设时期建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，在改革开放后抓住机遇、勇于创新，走出了中国特色社会主义道路，仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程。
　　党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的，马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身力量实践出来的。独立自主是我们党从中国实际出发，依靠党和人民力量进行革命、建设、改革的必然结论。进入新时代，我们党继续坚持独立自主，把国家和民族发展放在自己力量的基点上，推进新时代中国特色社会主义建设。习近平总书记在参观《复兴之路》展览时，寄语全党同志“道路决定命运，找到一条正确的道路多么不容易，我们必须坚定不移走下去”；谈及人才队伍建设，殷殷嘱托“我们必须增强忧患意识，更加重视人才自主培养，加快建立人才资源竞争优势”；考察崖州湾种子实验室时，明确要求“实现种业科技自立自强、种源自主可控，用中国种子保障中国粮食安全”；在重大外交场合，向世界重申“我们要秉持独立自主原则，探索现代化道路的多样性”。党的二十大报告强调独立自主，从“全面提高人才自主培养质量”“增强自主创新能力”，到“坚定奉行独立自主的和平外交政策”“在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则基础上加强同各国政党和政治组织交流合作”，无不彰显着对独立自主的高度重视。
　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展，国际力量对比深刻调整。同时，世纪疫情影响深远，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，世界进入新的动荡变革期。面向未来，在实现第二个百年奋斗目标的新征程上，我们要总结好运用好坚持独立自主这一宝贵经验，既不妄自菲薄、也不妄自尊大，坚定不移走中国特色社会主义道路。
　　走好中国道路，必须坚持党的全面领导，坚持习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，牢牢掌握发展主动权，科学求解时代和实践提出的重大问题。同时要认识到，独立自主并不意味着封闭僵化、固步自封。中国共产党历来强调树立世界眼光，积极学习借鉴世界各国人民创造的文明成果，并结合中国实际加以运用。我们要坚持独立自主和对外开放相统一，既坚定民族自尊心和自信心，又虚心学习借鉴国外有益经验，做到坚守但不僵化，借鉴但不照搬，在独立自主的立场上学习借鉴人类社会一切优秀文明成果，吸收转化成我们自己的东西，让中国特色社会主义道路越走越宽广。
　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
