
金融服务提质  企业发展加速

　　中小微企业融资难，一个主要原因是银行获取企业真实经营情况难度大。加强信用体系建设，成为提升中小微企业金融服务质效的题中之义。“长三角征信链”平台建设正是有的放矢的实践探索。近年来，金融领域不断创新优化服务，助力越来越多中小微企业实现更好发展。
　　——创新信贷产品，增强贷款可得性。
　　税务部门积极汇聚税收大数据，助力企业将纳税信用转化为融资信用；不少地方建立完善区域性征信平台、融资服务平台，搭建银企对接“高速路”；结合中小微企业轻资产特点，银行积极推广存货、应收账款、知识产权等动产和权利质押融资业务，降低对传统抵押物的依赖……近年来，中小微企业金融服务创新力度不断加大，“信用变信贷”“知产变资产”等实践日益丰富。
　　“银行业金融机构应积极加强对中小微企业信用信息的挖掘运用，综合运用经营信息、交易流水、征信信息、公共信用信息等多维度数据，积极研发适合中小企业的贷款产品，为企业发展提供精准的金融支持。”招联首席研究员董希淼说。
　　——聚焦重点群体，扩大服务覆盖面。
　　“无贷户”融资难度往往更大，更需要精准施策。一些地方设立了线下首贷服务点，工作人员与企业经营者当面沟通，快速了解企业融资难点，针对性地提供“一站式”综合金融服务，破解“首贷难”；有的金融机构依托产业园区、行业协会等渠道，对相关中小微企业进行上门走访，了解“信贷空白”企业实际融资需求，提供贴心服务。数据显示，2022年全年新增小微企业法人首贷户81.5万户，首贷户金额同比增长13.1%。
　　重点领域经营主体获得更好支持。银行保险机构围绕中小微企业科技创新、专精特新发展需求，构建专业化服务机制，为中小微企业创新发展注入更强动力。对一些经营前景良好、暂时遇到困难的餐饮、文化、外贸领域中小微企业，金融机构多措并举满足其合理金融需求。
　　——降低融资成本，助企业轻装上阵。
　　今年有关部门继续引导银行加大对民营企业、小微企业的支持力度，降低企业综合融资成本。一季度，普惠型小微企业贷款平均利率较上年下降0.38个百分点。
　　截至5月末，普惠型小微企业贷款余额26.1万亿元，较年初新增2.6万亿元，同比增长25.5%；有贷款余额的户数达到4035.1万户，同比增加408.3万户。
