
众志成城  争分夺秒
——重庆万州抗洪救灾一线见闻
　　重庆万州，五桥河。
　　桥下，浑水翻滚着倾泻而下；桥上，清淤车辆排成了长龙。“洪水当时已经淹没了桥上的栏杆。”万州区五桥街道香炉山社区党总支书记傅山祥在腰部的位置比画着，全身上下满是泥，嗓音早已沙哑。
　　7月4日凌晨，万州区暴雨如注，15个镇乡降大暴雨，最大雨量达261.2毫米，不少地方河水上涨、山洪突发、道路中断、群众受困。
　　坚持人民至上、生命至上。万州区第一时间启动应急救援预案，展开抗洪救灾，各级领导干部压实责任、冲锋在前，切实把保障人民生命财产安全放到第一位，努力将各类损失降到最低。
　　齐心协力，转移群众
　　五桥河北岸，有一块“历史最高水位”的标志：海拔高度219米，高于河床12米。7月4日，这一水位高度被打破。
　　4日凌晨，五桥街道办拉响了警报。摸黑顶着暴雨，街道办和社区工作人员挨家挨户紧急转移群众——这是一片依山而建、临河而居、人口稠密的百年老街区，下方就是滚滚江水。
　　“张奶奶，不要怕。把钥匙从上面门缝递给我！”五桥街道党政办工作人员周东在78岁的张声兰老人房外拍着门大喊。清晨6时许，洪水不断上涨，周东把手塞进卷帘门上窄窄的缝隙，才够到了老人递来的钥匙。
　　紧接着，周东一头扎入洪水中，摸索卷帘门底部的锁眼。可泥沙太多，周东无法睁开眼，数次潜入水中却依然无果。眼看洪水就要将门淹没、漫入房中，长龙社区警务室工作人员程启华扛着一把斧头赶来了。
　　“张奶奶，躲开点！”周东接过斧头，向卷帘门劈下去。程启华则用力撕扯劈开的铁皮，打开了一个洞口。两人钻进去，将张声兰从屋里救了出来。惊心动魄，前后用了20分钟。
　　4日，从清晨4时启动应急响应到早晨8时，应急救援人员、公安民警、五桥街道和社区党员干部、志愿者共500余人，安全转移群众4500余人，救援被困群众112人。
　　山区乡镇人口散居，救援压力大。
　　4日凌晨3时30分到早晨8时30分，长岭镇响滩社区党支部书记周万忠与社区干部们走遍了辖区内河道两岸、山体边坡等重点区域。
　　走到318国道旁的一处山体，周万忠发现泥土有松动的迹象，而沿路靠山的自建房较多。“马上疏散！”他当机立断，指挥社区干部分头入户疏散群众。不到10分钟，危险山体旁的4户10余名群众有序疏散。就在群众转移后不到3分钟，山体开始滑坡，造成一栋自建房倒塌。“如果不是周书记他们来，后果不堪设想。”居民们说。
　　“我们困在芦家坝工业区，家里有79岁的老人”“我们企业进水了，还有工人困在里面”……一个个求助电话，就是一道道救援指令。武警重庆总队船艇支队三大队、万州区消防救援支队、万州区综合应急救援队、万州蓝天救援队等多支救援队伍迅速赶赴现场，救援转移了1200多名群众。
　　冲锋在前，救援抢险
　　“有个娃儿被冲跑了！”4日早晨8时许，听到呼喊声，正在食品厂抢救物资的老党员陈善明扔下东西，冲出门外：只见洪水汹涌而下，卷走一名小孩，一名武警战士已经下水救援，但也无法成功。
　　陈善明纵身一跃，扎进洪流，朝两人游去。陈善明一把抓住孩子的手，另一只手奋力向前划，终于艰难上了岸——短短十来米，陈善明足足游了10分钟。武警战士紧随其后，也安全上岸。大家舒了一口气，又投入抢险救援中。
　　回到家中，陈善明感觉脚上疼痛，这才发现一只脚已经扭伤。“没想那么多，前面的洪水更深，晚了就来不及了！”陈善明说。
　　像陈善明这样的平凡英雄不断涌现，大家众志成城与洪水抗争。
　　暴雨中，白羊镇清潭村党支部书记魏光明凌晨4时赶到地势低洼的茨坪村，挨家挨户查看，见90岁的向家玉房子一楼被淹，老人被困在阳台上，魏光明便跳进齐腰深的水中，用身体撞开大门，将老人背至安全区域；长岭镇有退役军人主动联系社区，投入救援工作，“我是退役军人，这个时候我不上谁上！”……
　　积极行动，有序安置
　　在万州的镇街乡村，基层干部和志愿者们日夜奔忙，安置受灾人员，保障群众生活。
　　暴雨当晚，“区红十字会抗洪清淤临时群”在半小时内召集到20名志愿者，将100余箱物资搬运装车，连夜送往长滩镇受灾群众手中。接到区总工会通知，中建三局万达高速公路项目部志愿者立即携带被子、泡面等生活物资赶到受灾社区。
　　6日早晨7时，73岁的老党员李德炳赶到五桥老街，帮忙铲淤泥、扫道路，一直干到下午6时，衣服湿了又干、干了又湿，留下片片汗渍。离开时，他说：“明天还来！”
　　508省道走普路有一段被乱石阻断，万州区公路事务中心工作人员奋战13小时，清理了1000多立方米淤泥和石块。5日凌晨3时，公路抢通。
　　截至6日晚8时，万州区共避险转移群众25270人，救援群众28390人，出动干部及志愿者5827人次。万州区大部分受灾区域交通、水电已经恢复，生产生活正逐步恢复。
　　天气预报显示，7月7日至8日还有新一轮降雨，万州干部群众严阵以待。“洪水高，我们志气更高，大家一条心——不怕！”五桥街道群众李德银说。
