
“当下改”与“长久立”（人民论坛）

　　坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点，也是我们党重要的思想方法和工作方法。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记就“抓好检视整改”提出明确要求，强调“坚持‘当下改’与‘长久立’相结合”。这为推动主题教育走深走实、更有针对性地解决现实中存在的突出问题，提供了科学方法指引。
　　习近平总书记指出：“历史总是在不断解决问题中前进的。我们党领导人民干革命、搞建设、抓改革，都是为了解决我国的实际问题。”新时代以来，聚焦人民群众急难愁盼问题，补齐民生保障短板、坚持在发展中保障和改善民生，紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题，着力在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫……始终跟着问题走、奔着问题去、迎着困难上，我们党团结带领人民不断开创事业发展新局面。新征程上，坚持“当下改”与“长久立”相结合，既重视施药动刀的治病之法，又注重固本培元的强身之举，既敢于动真碰硬，祛除沉疴积弊，又能够举一反三，做好完善机制、建章立制的工作，才能以问题整改的实效检验主题教育成果、推动高质量发展迈上新台阶。
　　俗话说“小洞不补，大洞吃苦”。整改要严，实效要长。坚持“当下改”与“长久立”相结合，要有改的干劲和立的魄力，不能“雷声大，雨点小”或是“只听楼梯响，不见人下来”。新时代全面从严治党以落实中央八项规定精神破题，从遏制舌尖上的腐败，到刹住会所里的歪风，从剔除月饼里的奢侈，到整治车轮上的铺张……一个痼疾一个痼疾纠治，一个问题一个问题解决，一年接着一年坚守，以从严从实查摆问题、真刀真枪整改问题换来风清气正。习近平总书记在党的群众路线教育实践活动总结大会上指出：“广大干部群众最担心的是问题反弹、雨过地皮湿、活动一阵风，最盼望的是形成常态化、常抓不懈、保持长效。”这启示我们，在抓实整改上必须立行立改，盯住不放、持续用力，一锤接着一锤敲，确保整改到位，把一个个“问题清单”变为“成果清单”，做到“件件有反馈、事事有落实”。
　　制度是管根本、管长远的。对于那些一时解决不了的问题、容易反复出现的问题，关键要推进“长久立”，在制度建设上下功夫。就拿长江流域生态修复保护来说，曾经“长江病了，而且病得还不轻”。新时代以来，治污、减排、理水、禁渔，盯紧一个个突出问题加速整改；颁布实施《中华人民共和国长江保护法》、制定出台《深入打好长江保护修复攻坚战行动方案》，夯实长江大保护的制度基石。正是因为坚持“当下改”与“长久立”相结合，护航“一江碧水向东流”。实践表明，不论是改的措施，还是立的制度，都要对症下药、综合施策，不在形式花哨，而在务实管用，不在内容繁杂，而在力求实效。整改方案要细，建章立制要实，才能使“当下改”有“规”可依，让“长久立”有“章”可循。
　　古人讲“人不率则不从，身不先则不信”。坚持“当下改”与“长久立”相结合，关键在人，关键在知行合一。党员、干部特别是领导干部要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，增强“检身若不及”的自觉、发扬动真碰硬的精神，防止久拖不决、整而不改，以上率下、身体力行把问题整改落到实处。唯其如此，定能理顺破与立的关系、把握改与治的要求、做到当下与长久的统一，确保主题教育取得实实在在的成效。
