既充满活力又拥有良好秩序
完善基层社会治理体系（治理之道）

　　基层治理是国家治理的基石。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视基层治理。习近平总书记指出：“基层强则国家强，基层安则天下安，必须抓好基层治理现代化这项基础性工作”“要在加强基层基础工作、提高基层治理能力上下更大功夫”。在党中央坚强领导下，我国基层治理方式和手段不断创新，基层治理体系日益完善，基层治理能力不断增强，为成功防范化解各种风险挑战、统筹推进新冠疫情防控和经济社会发展、打赢脱贫攻坚战等提供了坚实支撑。党的二十大提出“完善社会治理体系”并作出部署。贯彻落实党的二十大精神，要完善基层社会治理体系，推动基层治理现代化，让社会既充满活力又拥有良好秩序。
　　坚持以基层党建为引领。习近平总书记强调：“把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线。”党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。党的领导和党组织的作用得到充分发挥，是基层治理坚持正确方向的根本保证。要坚持大抓基层的鲜明导向，不断扩大基层党的组织覆盖和工作覆盖，加强企业、农村、机关、事业单位、社区等各领域党建工作，推动基层党建与基层治理有机衔接。提升基层党组织的组织力，建设智慧党群服务系统，建立党建网格化平台，积极借助现代信息技术手段保持党同人民群众血肉联系，推动基层党组织全面进步、全面过硬。发挥基层党组织战斗堡垒作用，坚持工作力量下沉，鼓励引导党员干部深入基层、深入群众，推动组织体系和工作力量直达基层，充实基层一线力量，发挥党员在基层建设中的模范带头作用，让党员干部在困难面前、危急关头能够挺身而出、担当作为。
　　坚持社会治理为了人民。习近平总书记指出：“要贯彻好党的群众路线，坚持社会治理为了人民”。人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。完善基层社会治理体系要始终坚持人民主体地位，把基层社会治理变成亿万人民参与的生动实践。要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，办好群众的“关键小事”，努力在推动高质量发展过程中办好各项民生事业、补齐民生领域短板。尊重人民群众首创精神，充分激发人民群众中蕴藏的智慧和创造力，增强群众参与基层治理的积极性和主动性，提升群众的获得感和参与感。把党的优良传统和新技术新手段结合起来，创新组织群众、发动群众的机制，创新为民谋利、为民办事、为民解忧的机制，自觉问计于民、问需于民，让群众的聪明才智成为社会治理创新的不竭源泉。
　　坚持完善治理平台。习近平总书记指出：“完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台”。要坚持和发展好新时代“枫桥经验”，强化网格化管理和服务，及时反映和协调人民群众各方面各层次利益诉求，把更多资源、服务、管理放到基层。紧紧抓住人民群众急难愁盼问题，采取更多惠民生、暖民心举措，健全基本公共服务体系，着力做好重点群体就业帮扶、收入分配调节、健全社会保障体系、强化“一老一幼”服务等工作，推动幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶不断取得新进展。加快全国一体化政务服务平台建设，推动各地政务服务平台向乡镇（街道）延伸，建设开发智慧社区信息系统和简便应用软件，提高基层治理数字化智能化水平。
　　（作者单位：广州大学公共管理学院）
