
习近平会见塞尔维亚总理布尔纳比奇

　　新华社北京11月6日电  （记者郑明达）11月6日下午，国家主席习近平在人民大会堂会见塞尔维亚总理布尔纳比奇。
　　习近平指出，不久前武契奇总统来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，这次总理女士来华出席第六届中国国际进口博览会，体现了塞方对中国人民的真诚友好和对发展对华关系的坚定信念。中国和塞尔维亚是历经风雨、患难与共的“铁杆朋友”。两国关系历史积淀深厚，民意基础牢固，共同利益广泛，合作动力强劲。近年来，双边关系持续高位运行，全面战略伙伴关系内涵日益丰富，务实合作成果丰硕。新形势下，中方愿同塞方一道，推动两国关系高质量发展，更好造福两国人民。
　　习近平强调，双方要共同努力建设好、运营好两国合作大项目，推动中塞自由贸易协定早日生效，加强科技创新合作，深化教育、体育、旅游等领域合作，扩大人员往来，传承和发扬中塞友好。中方支持塞尔维亚走独立自主的发展道路，愿同塞方加强多边协调配合，共同维护国际公平正义。
　　布尔纳比奇表示，我2019年曾来华出席上海进博会，时隔几年再次访华，我对中国的快速发展振兴以及习近平主席的战略远见和杰出领导力深表敬佩。塞中关系坚固良好，中国已经成为塞尔维亚最大投资伙伴，河钢斯梅戴雷沃钢厂等合作项目改变了塞尔维亚国家发展面貌。两国在半年时间里达成自由贸易协定，充分展现了双方致力于进一步深化关系的坚定决心。中国始终支持塞方维护国家主权和尊严，塞尔维亚人民对此深怀感激。塞方坚定奉行一个中国政策，期待同中方继续相互支持，持续推进共建“一带一路”，深化科技创新、人文等各领域合作。
　　王毅参加会见。
