
微众银行：发挥数字金融服务之长  与小微企业共成长

　　以数字金融服务小微企业融资需求
　　深圳市缪氏饮食管理有限公司经营的缪氏川菜是已经发展了33年的老品牌。2022年，缪氏川菜遇到了资金难题，其创始人申请了“微业贷”，通过便捷的手机操作快速获得了资金支持，“微业贷”还为其提供免息券等一系列优惠政策。
　　“微业贷”是微众银行2017年推出的线上无抵押的企业流动资金贷款产品，有效降低了小微企业获得融资服务的门槛，让分散在全国各地的小微企业能及时获得高质量线上金融服务。6年来，“微业贷”充分发挥线上金融服务优势，吸引了30个省（自治区、直辖市）的超410万家小微市场主体申请，累计授信客户超120万家，累计授信金额超1.3万亿元，年营业收入在1000万元以下企业占客户总数的比例超70%，服务的企业多数为扎根实体经济领域的小微企业。
　　定制“企业+推广”服务，助力企业成长
　　除了以数字金融服务满足企业的融资需求，“微众企业+”还关注到广大小微企业推广品牌的需求，围绕企业量身定制“企业+推广”服务，依托客群服务基础、流量资源、数字营销手段优势及内容生产能力，助力企业树立形象、擦亮品牌、加强链接、拓展资源，也将积极向上的企业经营经验做法传递给更多民营小微企业，助力营造优良的民企成长氛围。
　　2022年底，微众银行企业金融品牌“微众企业+”通过“企业+推广”服务中的《企业+故事》栏目，为缪氏川菜企业拍摄视频短片，以生动的影像讲述缪氏川菜从“小排档”到“老字号”的成长故事，缪氏川菜多年来始终稳扎稳打，几十年如一日做大家都爱吃、吃得起、吃得好的川菜。视频累计播放量超过13.6万，给这家川菜馆增添了人气。
　　发挥数字科技优势，助力普惠金融发展
　　一直以来，微众银行坚守金融服务实体经济本源，发挥数字科技之长，以金融科技为基础，依托数字化大数据风控、数字化精准营销、数字化精细运营三个数字化手段，走出了一条“成本可负担、风险可控制、商业可持续”的数字化普惠小微路径，助力普惠金融服务覆盖面扩大、可得性提升、成本持续降低，有力满足小微企业“短小频急”的融资需求。截至目前，超30万家企业在微众银行获得第一笔企业贷款。“微业贷”让金融服务更精准地送达更多小微企业，助力推动普惠金融高质量发展。
　　以高质量金融服务助力民营经济发展壮大，微众银行将继续推动小微企业金融服务增量扩面提质，并以更多数字化产品及服务陪伴小微企业共同成长，夯实民营小微企业的发展信心与底气，为民营经济高质量发展注入动能。
　　数据来源：微众银行
