
共谱新时代中毛友谊的沙与海之歌（大使随笔）

　　毛里塔尼亚位于非洲西北部，撒哈拉沙漠西南端，西濒大西洋。自1965年建交以来，中毛两国关系始终保持高水平发展，政治互信牢固，各领域务实合作成果丰硕。2018年，中毛签署共建“一带一路”合作谅解备忘录。近年来，共建“一带一路”让中毛各领域合作驶入快车道。
　　今年7月，习近平主席会见来华出席第31届世界大学生夏季运动会开幕式并访华的毛里塔尼亚总统加兹瓦尼，为两国深化各领域合作进一步指明了方向。在两国元首的战略引领下，中毛在深化政策沟通、加快设施联通、推动贸易畅通、促进资金融通、增进民心相通上持续发力，双边贸易额持续增加，矿业、渔业、农牧业、基础设施建设等领域合作不断深化，医疗卫生、人力资源培训合作模式不断创新，各领域务实合作成果快速累积。
　　一系列关系毛里塔尼亚国计民生的重要项目在当地落地：友谊港扩建码头成为21世纪海上丝绸之路的贸易物流节点；南部公路项目将“贫困三角洲”变为“希望三角洲”；援毛里塔尼亚畜牧业技术示范中心在荒漠创造了绿色奇迹；努瓦迪布现代化的远洋渔业基地推动了毛里塔尼亚渔业产业升级发展。中企参与建设的道路、桥梁、码头、体育场、医院等基础设施项目投入使用，切实改善了当地人民生活，也为两国关系发展注入了新动力。
　　国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。我曾多次听毛里塔尼亚友人讲起他们与中国的故事。他们中有被中国医疗队医生治愈的患者，也有通过中国援外培训改变命运的青年，有亲历中毛合作重大项目建设的公职人员，也有在中资机构工作养活一家老小的普通员工。出使毛里塔尼亚两年多来，我深刻感受到，中毛各领域交往更加密切，植根于人民心中的友谊愈发牢固。
　　沙与海，是人们想到古丝绸之路时脑中经常浮现的景象。一面大漠，一面大洋，沙与海也是毛里塔尼亚最具代表性的地理特征。如今，中毛携手推进“一带一路”建设，大海边建起了集装箱码头、驶出了现代化渔船，荒漠里长出了绿洲，也有了越来越多的公路。共建“一带一路”在毛里塔尼亚落地扎根，谱写了壮丽的沙与海交响乐。
　　站在共建“一带一路”倡议提出10周年新的起点，中毛将以两国元首达成的重要共识为引领，推动共建“一带一路”合作在毛里塔尼亚行稳致远，共谱新时代中毛友谊的沙与海之歌。
　　（作者为中国驻毛里塔尼亚大使）
