
江苏盱眙：深挖本土资源禀赋   打造廉洁文化品牌

　　近年来，江苏省淮安市盱眙县深度挖掘本土资源禀赋，多维联动打造“都梁清韵”廉洁文化品牌，涵养新时代清风正气。
　　用好本土资源，营造以文养廉浓厚氛围
　　盱眙秦代置县，境内分布着60多处历史文化遗迹，许多文人墨客在此留下诗文和碑刻，积淀形成了独具特色的碑刻文化。盱眙县串联玻璃泉亭记、戒石碑等特色碑刻，打造第一山廉洁碑刻“十景”，拍摄《寻碑问廉》《人间有味是清欢》等微视频，举办清廉书画、清廉碑刻主题展览，营造以文化人、以文润德、以文养廉的浓厚氛围。
　　编撰出版《盱眙历代廉吏》，将历史上盱眙籍或在盱眙县任职的20位清官廉吏故事汇集成册。
　　坚持守正创新，发挥传统文化现代价值
　　盱眙县坚持在继承中发展、在发展中创新，深度挖掘中华优秀传统文化中的廉洁元素。围绕大云山汉王陵考古发掘的汉代铜镜，打造“清明镜心”主题展览。依托独有的文化资源，与国内研究学术机构深度合作，建设廉洁文化馆，系统展示廉政制度建设、清官廉吏典型等内容，综合运用实物展示、数字影像、沉浸式体验空间等现代化展陈方式，将知识性、教育性、趣味性巧妙融合，进一步推动廉洁文化建设。
　　多维联动融合，推动廉洁文化更接地气
　　盱眙县坚持县镇村“联动”，以第一山廉洁碑刻“十景”、黄花塘新四军将士家风家书展等廉洁教育阵地为主线，将龙潭村陈道勤廉馆、磨涧村党员自律微展馆等群众身边的镇村级微展馆、口袋公园、景观长廊，串点成线、以线带面，推动廉洁文化更接地气。
　　结合盱眙黄梅戏、泗州调等地方特色戏剧，创作编排“黄梅传清风 廉韵润民心”主题剧目，设计制作壁挂面塑、剪纸书签等非遗类廉洁文创产品，推动廉洁文化进社区、进校园、进家庭，让廉洁文化更具传播力和影响力。
　　下一步，盱眙县还将积极运用VR等新媒体技术，打造廉洁文化“云展厅”“云课堂”，推动线上线下贯通融合，形成可观可感的立体式廉洁文化传播矩阵。
　　数据来源：盱眙县纪委监委
