上天又入地，太空育种引期待
首批“太空芙蓉”开花了

　　一大早，成都市植物园园林工程师唐圣雯穿着“白大褂”，进入“太空芙蓉”苗种植基地，开启了一天的工作。
　　育苗基地中，娇嫩欲滴的粉色芙蓉悄然绽放。“这些都是‘太空芙蓉’。成都市植物园已选送了9000多粒木芙蓉种子进行太空育种。”唐圣雯一边说，一边细致测量，将地径、株高、冠幅等最新数据记录到表格之中。
　　截至目前，这9000多粒种子已分4批经历了太空之旅——2022年6月5日至12月4日，首批4个品种约2000粒木芙蓉种子，搭载神舟十四号经历了半年的太空旅行；第二批2000余粒种子于当年11月29日搭乘神舟十五号，在太空度过5天后随第一批一并回到成都；今年6月，第三批2000多粒种子随神舟十五号一起，在太空遨游了186天后返回地面；此外，第四批2000多粒种子现在还在太空中“旅行”。
　　“目前第一批、第二批太空种子已经下地栽植，第三批种子还在实验室培养基中。”唐圣雯说，此次开花的，便是第一批去到太空的“乘客”。
　　这些先“上天”再“入地”的种子，是如何筛选出来的？唐圣雯捧起一把普通的芙蓉花种子向记者展示——种子应该尽可能饱满，以保证它的成活率；在品种方面，应具有较强的遗传稳定性。此次选择的4个品种包含了不同的花色和花型，为产生不同的变异提供了更多可能。
　　9、10月份是芙蓉花的盛花期，唐圣雯和同事们也提升了观测频率。“我们特别关注，经过了太空辐射的芙蓉是否会开得更大更艳，是否有更高的药用活性成分等。”唐圣雯说。
　　专家告诉我们，与分子育种、杂交育种等育种方式具有很强的目的性、可控性不同，太空育种不确定性的因素更多，整个过程有点像是“拆盲盒”，会给植物带来哪些新变化值得期待。
　　“希望‘太空芙蓉’能为木芙蓉栽培带来更多创新活力。”唐圣雯说，根据首批太空种子培育情况，后续将重点开展太空木芙蓉种质创新、分子生物、生理生化、培育技术、特色产品开发与推广应用等研究。
