
加力巩固就业向好态势（权威访谈）
——访人力资源社会保障部党组书记、部长王晓萍
　　就业是最基本的民生，是经济发展的重要支撑。今年以来我国就业总体形势如何？推出哪些稳就业举措？下一步将采取哪些措施？记者采访了人力资源社会保障部党组书记、部长王晓萍。
　　就业稳定增长、失业率平稳回落，对保持就业局势稳定充满信心
　　记者：今年以来，就业形势怎么样？人社部门采取了哪些稳就业举措？
　　王晓萍：今年以来，我国就业形势总体改善，保持基本稳定。1至9月，全国城镇新增就业1022万人，完成全年目标任务的85%。9月末城镇调查失业率为5%，低于2019年同期水平。高校毕业生等青年就业基本稳定、持续好转，农村劳动力外出务工规模继续增加，3297万脱贫人口实现务工增收。
　　在经济运行不确定因素增多的情况下，我们实现了就业稳定增长、失业率平稳回落，成果来之不易。党中央、国务院将就业摆在经济社会发展的优先位置，把稳就业提高到战略高度通盘考虑，各方面加力推进，广大企业家和劳动者努力进取，为就业局势稳定提供了有力保障。
　　经济持续恢复向好有力支撑了就业改善。前三季度，我国GDP同比增长5.2%，这一增速在世界主要经济体中名列前茅，是拉动就业增长的关键所在，经济社会发展就业带动力不断增强。
　　政策红利加速释放为就业增长注入了强劲动力。稳就业政策调整优化，稳岗返还政策持续实施，吸纳就业补贴延续拓展，一次性扩岗补助及时重启，形成了稳岗扩就业的系统性、全链条政策支持体系。今年以来，各级政府各类资金直接支持就业创业超过2000亿元。
　　就业服务和职业培训扩面增效提升了匹配效率。春风行动等就业服务活动高频率开展，“技能中国行动”深入实施，补贴性职业技能培训规模超过1300万人次，第二届全国职业技能大赛成功举办，一大批青年劳动者走上技能成才、技能报国之路。
　　重点群体精准帮扶兜牢了民生底线。高校毕业生等青年就业抓早抓实抓细，就业创业推进计划深入实施，市场化就业机会和政策性岗位稳中有增。就业援助制度不断健全，城乡困难群众就业得到积极保障，零就业家庭至少有一人实现就业。
　　从走势看，经济回升向好势头将持续巩固，稳就业积极因素不断累积，我们对保持就业局势稳定充满信心。与此同时，市场岗位需求总量虽然多于求职人数，但与老百姓对工作收入、社会保障、稳定发展等方面的期待仍有一定差距。下一步，我们将强化就业优先政策，健全就业促进机制，着力稳岗扩岗，切实做好重点群体就业工作，加力巩固就业向好态势，全力确保就业目标任务完成。
　　不断健全促进高校毕业生等青年就业工作的长效机制
　　记者：当前，高校毕业生等青年就业备受社会关注，请问人力资源社会保障部将采取哪些举措，更好促进高校毕业生等青年就业？
　　王晓萍：高校毕业生等青年就业关系民生福祉、经济发展和国家未来。近年来，我国青年人口总量稳中有增，高校毕业生规模继续增加，促进就业任务依然繁重。我们将坚决贯彻党中央、国务院决策部署，统筹把握青年特点和就业工作规律，不断健全促进高校毕业生等青年就业工作的长效机制，更好支持青年在奋斗中出彩圆梦。
　　一是在工作格局上，注重将市场决定性作用和更好发挥政府作用紧密结合。一方面，强化政策激励经营主体吸纳就业，进一步拓展数字经济、绿色经济、新型消费等领域的知识型、管理型、技能型就业机会。另一方面，全力稳定公共部门岗位供给，加大基层就业服务项目实施力度。
　　二是在方式方法上，注重将普遍服务与精准施策紧密结合。一方面，提高公共就业服务均衡可及水平，让高校毕业生等青年无论在户籍地、学籍地还是求职地，无论是离校前还是离校后，都可以享受到均等便捷的基本公共服务。另一方面，围绕高校毕业生等青年就业工作特点，提供多层次、多样化培训见习机会，提高服务的精准性有效性。
　　三是在能力提升上，注重将短期培训与中长期培养紧密结合。一方面，对接当前所急，针对高校毕业生等青年能力与企业需求错配的问题，加强产教融合、校企合作，加快培养一批急需紧缺技能劳动者。另一方面，服务长远所需，协同教育部门健全人才需求与学科专业调整联动机制，加快建设与现代化产业体系相适应的知识型、技能型、创新型劳动者大军。
　　四是在服务供给上，注重将数字赋能与基层治理紧密结合。适应青年特点，以他们喜闻乐见的方式提供更多便捷化的线上服务。同步夯实线下服务根基，健全主动联系、按需服务、定期回访机制。
　　五是在观念引领上，注重将尊重意愿与加强引导紧密结合。尊重青年人的意愿，对自主创业、灵活就业的青年，提供项目推荐、场地支持、金融服务等一揽子扶持。同时，加强正面宣传、见习实习、政策激励，引导青年在投身国家重大战略中追逐人生梦想，在推动科技创新中发挥聪明才智，在服务奉献社会中创造青春业绩。
　　加快构建部门协同、系统联动、服务精准、管理科学的高质量充分就业工作体系
　　记者：下一步，人力资源社会保障部将采取哪些措施，持续巩固就业恢复向好态势？
　　王晓萍：稳定和扩大就业，既是保障和改善民生的关键所在，也是巩固经济恢复发展基础的重要支撑。下一步，我们将以强化就业优先为导向，以促进供需匹配为关键，以夯实基层服务为基础，以推进数据赋能为支撑，以加强监测预警为底线，加快构建部门协同、系统联动、服务精准、管理科学的高质量充分就业工作体系，推动就业形势持续好转。
　　一是全力强化就业优先政策导向。坚持目标优先，将就业作为经济社会发展的优先目标，将就业工作成效纳入高质量发展评价体系。坚持政策优先，推动财政、货币、投资、消费、教育等经济社会政策与就业政策联动，集成政策对就业的牵引力，提升经济社会发展对就业的带动力。坚持保障优先，强化责任落实，构建党委和政府统筹领导、部门横向协同、系统纵向贯通、社会广泛参与的就业一体化工作推进机制。
　　二是全力促进市场供需匹配。着力引导需求，推动现代化产业体系与人力资源协调发展，支持发展吸纳就业能力强的产业和企业，在促进区域协调发展、全面推进乡村振兴中挖掘新的就业增长点。着力优化供给，深入推进“技能中国行动”，大力推进技工教育高质量特色发展，加快塑造素质优良、总量充裕、结构优化、分布合理的现代化人力资源。
　　三是全力夯实基层就业服务。强化基层治理，构建壮大基层社区专业化服务队伍、提升便民化服务能力、满足群众多样化就业需求的“家门口”服务机制。强化党建引领，对就业任务重、百姓需求量大的社区加强力量配备和资源倾斜。强化便捷高效，推行15分钟就业服务圈，增强公共服务均衡性、可及性。
　　四是全力推进数字赋能就业。加快数字化转型，构建覆盖劳动者求职就业创业全过程、横向纵向互联互通的一体化、数字化信息平台。加快业务重塑，推进就业、社会保险、劳动用工、人才人事工作协同，通过业务联动、数据共享、实名管理，打造“拿数据说话、靠数据分析、用数据决策、依数据执行”的工作新模式。
　　五是全力加强就业监测预警。注重兜底保障，完善重点群体就业支持体系，着力促进青年特别是高校毕业生、农村劳动力特别是脱贫人口、就业困难人员等重点群体就业，切实兜住兜牢民生底线。注重底线思维，健全形势监测、趋势研判、风险预警、即时响应的风控体系，坚决防范化解规模性失业等重大风险，确保就业局势总体稳定。
