
让党的旗帜始终在宣传思想文化战线高高飘扬（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　内容提要    
　　深入学习贯彻习近平文化思想，不断开创新时代宣传思想文化工作新局面，要着力加强党对宣传思想文化工作的领导，始终坚持党的文化领导权，始终坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，始终坚持中国特色社会主义文化发展道路，始终坚持以人民为中心的根本立场，让党的旗帜始终在宣传思想文化战线高高飘扬。
　　
　　正式提出和系统阐述习近平文化思想，是日前召开的全国宣传思想文化工作会议最重要的成果。习近平文化思想的内涵十分丰富、论述极为深刻。在“七个着力”重要要求中，排在第一位的就是“着力加强党对宣传思想文化工作的领导”。我们要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平文化思想，确保党中央关于文化建设的决策部署落到实处，不断开创新时代宣传思想文化工作新局面，让党的旗帜始终在宣传思想文化战线高高飘扬。
　　始终坚持党的文化领导权
　　习近平总书记指出：“中国共产党是具有高度文化自觉的党，党的百年奋斗凝结着我国文化奋进的历史。”我们党从成立之日起就把建设民族的科学的大众的中华民族新文化作为自己的使命，既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。坚持和加强党的全面领导，始终坚持党的文化领导权，是推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明的根本政治保证。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把宣传思想文化工作摆在治国理政的重要位置，不断完善繁荣发展社会主义先进文化制度，深入推进文化体制改革，把党对宣传思想文化工作的全面领导提升到一个新的历史高度。习近平总书记在全国宣传思想工作会议、文艺工作座谈会、党的新闻舆论工作座谈会、网络安全和信息化工作座谈会、哲学社会科学工作座谈会、全国高校思想政治工作会议、文化传承发展座谈会、全国宣传思想文化工作会议等一系列重要会议发表重要讲话、作出重要指示，引领我们党不断深化对宣传思想文化工作的规律性认识，为做好新时代宣传思想文化工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　始终坚持党的文化领导权，就要旗帜鲜明坚持宣传思想文化工作的党性原则，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，把宣传思想文化工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在党的手中。要坚持政治家办报、办刊、办台、办网站，坚定宣传党的理论和路线方针政策，坚定宣传党中央重大工作部署，坚定宣传党中央关于形势的重大分析判断，坚决同党中央保持高度一致，尽职尽责为党和人民事业服务。要做好把方向、抓导向、管阵地、强队伍的工作，引领广大宣传思想文化工作者更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，敢于斗争，善于斗争，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点，切实维护政治安全、文化安全、意识形态安全。要确保宣传思想文化各项工作都着眼于文化事业的繁荣发展、着眼于凝聚党心民心、着眼于坚持和加强党的全面领导。
　　始终坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位
　　习近平总书记指出：“意识形态决定文化前进方向和发展道路。”在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，就要始终坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。长期以来，马克思主义在我国意识形态领域的指导地位之所以能够在坚持中不断巩固、在巩固中更好坚持，根本就在于我们党始终把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进实践基础上的理论创新，形成了马克思主义中国化时代化一系列重大理论成果，为党和人民事业发展提供了既一脉相承又与时俱进的科学理论指导，为增进全党全国各族人民团结统一提供了坚实思想基础。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视意识形态工作，确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，就意识形态领域方向性、战略性问题作出重要部署，新时代党的创新理论深入人心，社会主义核心价值观广泛传播，中华优秀传统文化得到创造性转化、创新性发展，文化事业日益繁荣，网络生态持续向好，意识形态领域一度出现的被动局面从根本上得到扭转，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变。
　　着力加强党对宣传思想文化工作的领导，就要高举马克思主义、中国特色社会主义伟大旗帜不动摇，最重要的就是坚持和巩固习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位不动摇。要认真学习领会习近平文化思想，深刻把握习近平文化思想的重大意义、丰富内涵和实践要求，持续加强对习近平文化思想的学习、研究、阐释，并自觉贯彻落实到宣传思想文化工作各方面和全过程。要全面落实意识形态工作责任制，加强全媒体传播体系建设，健全网络综合治理体系，塑造主流舆论新格局，推动形成良好网络生态，使社会主义意识形态展现出更为强大的凝聚力和引领力。
　　始终坚持中国特色社会主义文化发展道路
　　旗帜决定方向，道路决定命运。习近平总书记指出：“坚定文化自信，就是坚持走自己的路。”这条路就是中国特色社会主义道路，就是把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的道路。着力加强党对宣传思想文化工作的领导，让党的旗帜始终在宣传思想文化战线高高飘扬，就要始终坚持中国特色社会主义文化发展道路。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国，不断发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，中国特色社会主义文化道路越走越宽广、越走越坚定，呈现出更加蓬勃繁荣的生动景象。在新时代伟大实践中，中华优秀传统文化的风骨神韵、革命文化的刚健激越、社会主义先进文化的繁荣兴盛融为一体，党的创新理论作为中华文化和中国精神的时代精华，为当代中国文化发展注入了新的强大活力，为全面推进中华民族伟大复兴提供了更为主动、更为强大的精神力量，也为人类文明进步提供了正确精神指引。
　　新时代坚持中国特色社会主义文化发展道路，要牢牢把握社会主义先进文化前进方向，深入开展社会主义核心价值观宣传教育，着力培养堪当民族复兴大任的时代新人。要坚定文化自信，立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，既不盲从各种教条，也不照搬外国理论，实现精神上的独立自主，始终立时代之潮头、发时代之先声，为亿万人民、为伟大祖国鼓与呼。要秉持开放包容，融通中外、贯通古今，更加积极主动地学习借鉴人类创造的一切文明成果，更加积极主动地阐释中华民族禀赋、中华民族特点、中华民族精神，努力造就一批熔铸古今、汇通中西的文化成果。要坚持守正创新，守住马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，守住“两个结合”的根本要求，守住中国共产党的文化领导权和中华民族的文化主体性；坚守本根又与时俱进，古为今用、洋为中用、辩证取舍、推陈出新，以新思路、新话语、新机制、新形式推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。
　　始终坚持以人民为中心的根本立场
　　习近平总书记指出，要“坚持以人民为中心的创作导向，推出更多增强人民精神力量的优秀作品”，强调“做好宣传思想工作，必须讲人民性”，哲学社会科学研究“核心要解决好为什么人的问题”，要“把为人民服务作为文艺工作者的天职”。始终坚持人民立场，在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明就坚守住了根本政治立场。实现好、维护好、发展好人民文化权益，是社会主义文化建设的根本目的，也是着力加强党对宣传思想文化工作领导的价值旨归。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持人民至上，坚持文化发展应人民而需、为人民而兴的原则，更加精准、更高质量地提高精神文化产品供给水平。文化体制改革带来丰硕成果，文化生产力和创造力不断释放，现代公共文化服务体系日趋完善，城乡公共文化服务标准化、均等化持续推进，群众文化生活更加丰富多彩，文化惠民、文化悦民、文化富民在新时代文化发展中不断实现，有力促进人民精神生活共同富裕。
　　新时代坚持以人民为中心的根本立场，要把满足人民精神文化需求作为宣传思想文化工作的出发点和落脚点，始终坚持以人民为中心的发展思想。要充分尊重人民群众在文化建设中的主体地位，发挥人民首创精神，把宣传、教育、引导和服务群众结合起来，鼓励人民参与文化创新创造、依法参与国家文化治理，促进满足人民文化需求和增强人民精神力量相统一。坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，全面繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学事业。推进文化领域供给侧结构性改革，完善文化产业规划和政策，培育造就大批德艺双馨的文学艺术家和规模宏大的文化文艺人才队伍，推出更多同新时代相匹配的文化精品，推出更多增强人民精神力量的优秀作品，不断满足人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求，不断增强人民群众的文化获得感、幸福感。
　　（作者为中央党史和文献研究院副院长）
