重庆自贸试验区——
持续助力内陆开放高地建设（自贸试验区建设十周年巡礼）

　　“320余万元的货款，先期只需支付60万元。”重庆腾辉盈捷汽车进出口（集团）有限公司总经理聂俊说，“我们通过中欧班列（重庆）从德国进口车辆，依托‘铁路提单’开具国际信用证获得融资，公司经营的资金压力大为减轻。”
　　“铁路提单”制度创新，是重庆自贸试验区高质量发展的生动注脚。
　　重庆是西部大开发的重要战略支点之一，处在“一带一路”和长江经济带的联结点上。2017年挂牌成立以来，重庆自贸试验区主动服务和融入国家战略，这片仅占全市面积1‰的土地上，累计注册企业超19万户，集聚了全市超过1/4的进出口企业，贡献了全市约70%的进出口贸易总额，持续助力重庆建设内陆开放高地。
　　先行先试，推进制度创新
　　“过去，我们依托铁路运输开展进口业务时，需要提前电汇全款，资金压力很大。”聂俊说。以往的国际贸易中，海运属于“提单”，而国际铁路则是“运单”，不具备物权凭证功能，金融机构无法将其结算、融资。2017年12月，中国工商银行重庆市分行在中欧班列（重庆）开立了“铁路提单国际信用证”，赋予“铁路提单”物权属性，企业可用它进行押汇融资。
　　如今，在重庆自贸试验区沙坪坝板块的国际物流枢纽园区，“铁路提单”已实现批量化运用，产品种类拓展到机电产品、木材、奶粉等。更多的银行、运输企业也加入到“铁路提单”的使用中。
　　“截至今年6月底，重庆8家银行以‘铁路提单’及包含铁路运输的‘多式联运提单’为凭证，累计开展铁路运输单证融资73笔，涉及金额约2.04亿元，为企业开展跨境贸易提供了更多便利。”国家金融监督管理总局重庆监管局局长蒋平说。
　　先行先试、制度创新，正成为重庆自贸试验区的鲜明印记——签发中国国际货运代理协会多式联运提单，推动铁海联运“一单制”试点；上线跨境金融区块链西部陆海新通道融资结算应用场景，累计便利企业运费结算、贸易结算与融资超33亿美元……“重庆自贸试验区运行6年来，主动对接国际高标准经贸规则，稳步推进制度型开放，累计培育重点制度创新成果147项，其中7项在全国复制推广，89项在全市复制推广。”重庆市商务委自贸区制度创新处处长王欣介绍，“今年前8个月，重庆自贸试验区实现进出口总值2985.6亿元，占全市进出口总值的62.5%。”
　　内畅外联，拓宽贸易通道
　　伴随着一声汽笛长鸣，一辆满载轿车的列车从鱼嘴货运站缓缓驶出。
　　这是果园港探索“整车跨境物流”多式联运服务推出的运输专列，通过中欧班列由新疆霍尔果斯口岸出境，为重庆及周边地区车企开辟了一条高效、便捷的国际物流通道。
　　“大约5天便可从霍尔果斯口岸出境，时间只有海运的一半，有助于我们拓展海外市场。”长安汽车海外事业发展部经理徐浩说。今年前9个月，长安汽车自主品牌的海外销量超过17万辆，同比增加24.7%。
　　通道畅，经贸旺。重庆海关统计数据显示：今年前8个月，重庆市汽车出口达23.2万辆、同比增长23.2%，货值202.7亿元、增长49.4%。
　　落户重庆自贸试验区西永综合保税区板块后，惠普公司体验到通过洲际铁路运输产品的便利。中欧班列与西部陆海新通道班列货运比空运便宜、比海运更快，物流成本大幅降低。基于此，惠普在渝的生产规模越来越大，截至目前，已在渝下线4亿台电脑。
　　“得益于中欧班列、西部陆海新通道班列等，重庆自贸试验区能够为企业提供物流支撑，助力更多产品走向全球，进而实现‘通道带物流、物流带经贸、经贸带产业’的良性循环发展。”王欣说。
　　今年前7个月，果园港国家物流枢纽区发运沪渝直达快线765艘次、西部陆海新通道班列349班，分别同比增长9.8%、36.9%；“威廉港—广州港—果园枢纽”中欧海铁联运快速班列首发……重庆自贸试验区辐射带动能力不断增强。
　　优化服务，促进产业集聚
　　平均一秒钟就能产出2台笔记本电脑，全球近1/3的笔记本电脑产自这里……短短数年时间，重庆跻身全球重要的笔记本电脑生产基地之一。这一变化离不开自贸试验区政务服务的优化提升。
　　“一台笔记本电脑，涉及近千个料号商品备案，以往都需海关人工审核、逐一备案，工作量大。”重庆海关西永海关副关长曹华武说，“我们靠前服务，让综合保税区企业自主备案、自定核销周期、自主核报、自主补缴税款，最大程度优化流程。”
　　达丰（重庆）电脑有限公司便是受益者之一。“现在只需点点鼠标，就能实现自主备案，线上秒受理、秒备案、秒办结，企业进出货物效率提升约20%。”公司经理刘洪亮说。
　　“政府部门主动作为，靠前服务，在自贸区是常态。”重庆海关副关长王宏翰说。
　　上午10点，重庆灿恒光电科技有限公司生产车间，高度自动化的生产线上，一批批下线的背光器件被封装成箱，运往重庆京东方生产车间，加工后的成品将被送往位于两江新区水土新城的智能终端生产线……一个完整的产业链生态圈已悄然构建。
　　“你看，这条胶带就是本地企业致贯科技有限公司提供的，距离我们只有5公里。”拿着一块刚刚下线的背光源，公司副总经理李林说。
　　“我们一直在思考，能不能进一步延伸产业链，把关键零部件、原材料留在重庆？”重庆两江新区产业促进局副局长罗斌说，“借力自贸试验区政策优势，我们引进京东方，围绕其打造产业链完整的高端面板生产基地，迈向价值链中高端。”
　　目前，重庆自贸试验区两江新区板块已基本形成由40多家企业组成的“原材料配套—面板制造—模组组装”完整光电显示产业集群，产值规模达500亿元。
　　智能制造装备、新能源和智能网联汽车、云计算、大数据、消费金融、国际会展、跨境电商……重庆自贸试验区逐步构建起集聚现代要素的开放产业体系。“重庆开放的步伐越走越快。”重庆市商务委主任章勇武说，“接下来，我们将以制度型开放为牵引，把自贸试验区建设放到构建新发展格局中系统谋划、一体推进，有力助推重庆更高水平开放和更高质量发展。”
