
赵乐际分别会见古巴总理马雷罗、澳大利亚总理阿尔巴尼斯

　　新华社北京11月6日电  全国人大常委会委员长赵乐际6日在北京分别会见古巴总理马雷罗、澳大利亚总理阿尔巴尼斯。
　　会见马雷罗时，赵乐际表示，中古关系是社会主义国家团结合作、发展中国家真诚互助的典范。无论国际形势如何变幻，中方坚持中古长期友好的方针不会变。中方将同古方继续沿着两党两国最高领导人指明的方向，深化政治互信和战略协作，高质量共建“一带一路”，加强现代化经验交流。中国全国人大愿同古巴全国人大一道，加强各层级交流合作，为各领域务实合作提供法律保障，为厚植中古人民友好拉紧情感纽带，推动两党两国关系向更高水平发展。
　　马雷罗表示，古方高度重视两国全国人大之间的交流合作，坚定恪守一个中国原则，希望借鉴中国成功经验，加强治国理政交流，坚定相互支持，不断巩固深化古中特殊友好关系。
　　会见阿尔巴尼斯时，赵乐际表示，中澳同为亚太地区重要国家。中澳关系健康稳定发展符合两国人民根本利益，也有利于促进亚太地区和世界和平、稳定与繁荣。双方要坚守建交初心，聚焦互利合作，夯实民意基础，尊重彼此核心利益和重大关切，推动中澳全面战略伙伴关系行稳致远。中国全国人大愿同澳大利亚议会加强高层交往，围绕立法、监督等开展经验交流，为各领域务实合作提供法律保障，为两国反腐败和执法合作提供大力支持，为两国人民友好交往贡献积极力量。
　　阿尔巴尼斯表示，今年是惠特拉姆总理访华50周年。澳方愿同中方坚持相互尊重、平等互利、和平共处，加强接触对话和人文交流，拓展各领域务实合作，推动澳中全面战略伙伴关系健康稳定发展。
　　铁凝参加会见。
