
助力共建“一带一路”高质量发展

　　“共建‘一带一路’进入高质量发展的新阶段”，11月6日，习近平主席向首届“一带一路”科技交流大会致贺信，郑重宣示中国推进国际科技创新交流、促进创新成果更多惠及各国人民的行动和决心，为助力共建“一带一路”高质量发展、推动构建人类命运共同体注入强大正能量。
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。10年来，共建“一带一路”跨越不同文明、文化、社会制度、发展阶段差异，开辟了各国交往的新路径，搭建起国际合作的新框架，汇集着人类共同发展的最大公约数。科技合作是共建“一带一路”合作的重要组成部分。中国与相关共建国家坚持把科技人文交流作为重要根基，把创新平台建设作为重要载体，把服务互联互通和共同发展作为重要方向，把开放创新生态构建作为重要内容。从支持逾万名共建国家青年科学家来华进行短期工作和交流，到共同建设50多家“一带一路”联合实验室，从实施一批“小而美”的合作项目，到建设9个跨国技术转移平台……在各方共同参与和推动下，“一带一路”科技合作机制不断深化，科研人员往来愈发紧密，科技合作成果日益丰硕。截至目前，中国已与80多个共建国家签署了政府间科技合作协定，共同构建起全方位、多层次、广领域的“一带一路”科技合作格局，结出实打实、沉甸甸的合作“果实”。
　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展。科技创新是人类社会发展的重要引擎，要破解共同发展难题，人类比以往任何时候都更需要国际合作和开放共享。唯有加强全球科技创新合作，加快技术转移和知识分享，弥合数字鸿沟，共同培育全球发展新动能，才能为人类创造更加美好的未来。科技创新作为促进经济发展、民生改善和应对全球性挑战的关键力量，是共建“一带一路”的重点领域，也是各国共同关注的重点方向。始终以构建人类命运共同体理念为指引，以高标准、惠民生、可持续为目标，秉承共商共建共享原则，推动“一带一路”科技创新合作走深走实，才能促进创新成果更多惠及各国人民，为推动构建人类命运共同体贡献科技力量。
　　共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段，这对引领新形势下国际合作和全球发展具有重要意义。前不久，习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲中郑重宣布了中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，围绕“推动科技创新”提出一系列务实举措，充分彰显了中国以实际行动推动共建“一带一路”高质量发展、同各国一道为解决全人类问题作出更大贡献的大国担当。面向未来，中方将弘扬以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神，深入实施“一带一路”科技创新行动计划，推进国际科技创新交流，与各国共同挖掘创新增长潜力，激发创新合作潜能，强化创新伙伴关系，促进创新成果更多惠及各国人民。各方携手前行，深化“一带一路”国际合作，实现共建“一带一路”更高质量、更高水平的新发展，就一定能为推动实现世界各国的现代化、共同推动构建人类命运共同体注入强劲动能。
　　共建“一带一路”追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望。唯有自强不息、不懈奋斗，才能收获累累果实，才能建立利在千秋、福泽万民的长久之功。让我们以首届“一带一路”科技交流大会为契机，坚持目标导向、行动导向，咬定青山不放松，一张蓝图绘到底，深入实施“一带一路”科技创新行动计划，共建创新之路，同促合作发展，推动高质量共建“一带一路”焕发出时代光彩，共同建设更加美好的世界。
