
李希同越共中央政治局委员、中央书记处书记、中央检查委员会主任陈锦绣举行会谈

　　新华社北京11月6日电  11月6日，中共中央政治局常委、中央纪委书记李希在北京同越南共产党中央政治局委员、中央书记处书记、中央检查委员会主任陈锦绣举行会谈。
　　李希表示，中越是好邻居、好朋友、好同志、好伙伴，是具有战略意义的命运共同体。中方愿同越方共同落实好习近平总书记和阮富仲总书记达成的重要共识，加强高层交往，增进政治互信，赓续传统友谊，拓展务实合作，引领双边关系朝着更高质量、更深层次、更宽领域不断迈进。中方赞赏越方积极支持习近平总书记提出的人类命运共同体理念和共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，愿同越方在重大国际和地区问题上加强协调，坚定维护世界和平和公平正义。
　　李希介绍了中国共产党全面从严治党和反腐败工作情况，表示探索党长期执政条件下自我监督的有效途径，是两党共同面临的课题。中国共产党愿同越南共产党深化党际交往，促进治党治国经验互鉴，加强纪检监察部门交流，深化反腐败多边机制合作和司法执法合作，共同推进廉洁丝绸之路建设，不断丰富两党两国关系的时代内涵。
　　陈锦绣表示，越南祝贺中国新时代经济社会发展和全面从严治党取得伟大成就，相信在以习近平同志为核心的中共中央领导下，兄弟的中国人民必将圆满完成中共二十大提出的各项奋斗目标。越中两国都是共产党领导的社会主义国家。在阮富仲总书记和习近平总书记战略引领下，越中两党两国关系保持积极发展势头。越方始终将发展对华关系视作外交政策的战略选择和头等优先，愿同中方共同落实好两党最高领导人重要共识，密切高层往来，增进政治互信，深化纪检监察、反腐败等方面合作，推动越中两党两国关系迈上新台阶。
