
促进创新成果更多惠及各国人民
——习近平主席向首届“一带一路”科技交流大会致贺信为推进国际科技合作汇聚强大动力
　　首届“一带一路”科技交流大会11月6日在重庆开幕，国家主席习近平向大会致贺信。习近平主席的贺信在与会中外嘉宾和社会各界人士中引发热烈反响，大家表示，要大力弘扬丝路精神，深入实施“一带一路”科技创新行动计划，强化创新伙伴关系，促进创新成果更多惠及各国人民，助力共建“一带一路”高质量发展，推动构建人类命运共同体。
　　科技合作是共建“一带一路”合作的重要组成部分，习近平主席高度重视“一带一路”科技交流合作，在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上指出，“中方将继续实施‘一带一路’科技创新行动计划，举办首届‘一带一路’科技交流大会”。时隔不到一个月，首届“一带一路”科技交流大会举办，进一步为共建“一带一路”指明了方向，为推进科技交流合作汇聚了强大动力。
　　科技部国际合作司司长戴钢介绍，举办首届“一带一路”科技交流大会，是落实习近平主席提出的支持高质量共建“一带一路”八项行动的具体举措。“我们将按照贺信精神，深入实施‘一带一路’科技创新行动计划，把创新平台建设作为重要载体，把服务互联互通和共同发展作为重要方向，把建设开放创新生态作为重要内容，推进各项合作举措扎实落地。”戴钢说。
　　在现场聆听习近平主席贺信，来华出席首届“一带一路”科技交流大会的匈牙利国会副主席雅高布·伊什特万表示，中国已经成为世界发展的重要力量，为世界和平稳定注入了动力。中国将科技的发展合作作为应对全球挑战的解决方案之一，并且在共建“一带一路”框架下加强科技合作。我们期待未来在“一带一路”倡议下，双方有更紧密、更务实的合作成果，匈牙利政府和科学家都非常高兴参与其中。
　　习近平主席的贺信令长期从事“一带一路”科技交流合作的中国—新西兰猕猴桃“一带一路”联合实验室二级研究员李明章备受鼓舞。“以联合实验室为平台，我们将按照贺信的指引进一步加强‘一带一路’科技交流合作，集成创新猕猴桃品种改良、重大病虫害防控、安全生产等产业化关键技术，促进共建‘一带一路’国家猕猴桃产业高质量发展，为群众带来实实在在的好处。”李明章说。
　　“习近平主席向首届‘一带一路’科技交流大会致贺信，释放出了非常积极的信号，说明中国正越来越重视‘一带一路’倡议的科技领域合作。”乌兹别克斯坦独立分析人士乌拉扎利耶娃接受新华社记者采访时表示，随着共建“一带一路”的推进，政治、经济、人文领域的合作不断加深，科技领域正成为各方关注的焦点，只有加深科技领域的沟通交流，各方才能从实际层面形成对接，迸发创造力、共同挖掘科技创新能力。
　　“习近平主席专门向大会致贺信让大家倍感振奋。”西部科学城重庆高新区管委会副主任贾子文表示，我们将全面融入共建“一带一路”倡议，坚持“引进来”和“走出去”并重，集聚高端要素，强化科创赋能，锚定建设具有全国影响力的科技创新中心核心承载区目标，有力推动成渝地区双城经济圈建设走深走实。
　　古巴科学家裴德乐长期致力于增进古巴同中国的特殊友好关系，积极推动中外科研合作，取得多项突破性进展。近日，他写信给习近平主席，介绍其所率领团队取得的成果，表示愿继续为促进古中友好，为“一带一路”倡议在全球更大范围落地贡献力量。
　　前不久，裴德乐收到了习近平主席的复信。习近平主席在信中强调，“国际科技合作是大趋势”“各国需要通过科技创新共同促进人类和平与发展事业”。带着收到复信的喜悦，裴德乐参加了此次“一带一路”科技交流大会。6日上午，在大会现场再次聆听到习近平主席的信件，他非常高兴，也感觉肩上又多了一份责任。
　　“‘一带一路’倡议的根本出发点和落脚点，就是探索远亲近邻共同发展的新办法，开拓造福各国、惠及世界的‘幸福路’。正如习近平主席所言，希望新时期古中包括科技在内的各领域合作不断深化，更好造福两国人民。”裴德乐说。
　　（新华社北京11月6日电）
