上海自贸试验区临港新片区
持续拓展对外开放深度广度

　　上海国际再保险交易中心10月26日在上海自贸试验区临港新片区正式启动运营。国际再保险业务平台亮相，4项配套规则发布，15家入驻机构集中签约，标志着国际再保险功能区机构体系建设取得突破性进展。
　　交易中心以跨境再保险业务为主，涵盖登记管理、再保险交易、国际分入保费统计、差异化偿付能力因子等方面，助力打造交易风险更低、信息透明度更高、交易要素更为集中的对外开放窗口。
　　2018年11月5日，习近平主席在首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲中宣布，“增设中国上海自由贸易试验区的新片区”。
　　自2019年8月20日挂牌以来，临港新片区推动了一系列对外开放举措：实施上飞制造“一司两地”一体化监管为代表的“主分区”制度，全国首个外商独资整车制造项目——特斯拉上海超级工厂投产运行，成立全国首家外资控股的合资理财公司——汇华理财、首家跨国金融集团独资的金融科技公司——汇丰金科；在全国率先允许境外知名仲裁机构在临港新片区设立业务机构并开展涉外仲裁业务……2020年，临港实到外资5.2亿美元，2022年增长到20.4亿美元。
　　为提升全球要素资源配置能力，临港新片区开展跨境贸易投资高水平开放外汇管理改革试点。挂牌至今，累计完成跨境人民币结算量超2万亿元，跨境外币结算量超400亿美元。落地中国与海湾阿拉伯国家合作委员会成员国首单LNG（液化天然气）跨境人民币结算交易，建设新型国际贸易公共服务平台——跨境通。建设“中国洋山港”国际船籍港，国际航线船舶登记数量全国第一。2022年，洋山港完成集装箱吞吐量2392万标箱，占上海港比重50.6%。完成全国首家智能网联车领域数据跨境流动安全评估。建设国际先进水平的新型数据基础设施体系，开通国际数据传输专用通道，建设高能级算力中心。建成国际海光缆5条，海光缆登陆站2个，筹备建设上海至新加坡直连国际海光缆，吸引更多数据要素向中国流通。
　　临港新片区不断增强创新策源和国际创新协同能力。11月6日至8日，第六届世界顶尖科学家论坛在上海临港新片区世界顶尖科学家论坛永久会址举行，来自25个国家和地区的300余位科学家参加。为留住更多人才，临港实施外籍人才最长5年工作类居留许可，对紧缺急需人才一次性给予2年以上的工作许可。放宽现代服务业境外高端人才从业限制，形成备案执业和资格考试正面清单。
　　为打造具有国际市场竞争力的前沿产业集群，临港新片区集聚链主企业，吸引200多家配套企业落户，2022年智能新能源汽车产值超2600亿元。与此同时，临港新片区打造滴水湖AI创新港，入驻150家人工智能企业，AI研发人员超5000人。临港打造生物医药特色产业园，布局建设高能级研究型医院。建设自主可控、安全可靠的国产大飞机产业集群，自主研制的首台国产商用大飞机发动机验证机整机首次点火成功，国产大飞机C919已开启商业载客飞行。10月27日，临港国际数据经济产业园正式揭牌。按规划，国际数据经济产业园将建设成为高水平国际数据合作桥头堡、高标准数据跨境制度创新先行区、高质量国际数据产业集聚地和高能级数据流通基础设施新枢纽。
　　当前，临港新片区初步建立了比较成熟的投资贸易自由化便利化制度体系，打造了一批更高开放度的功能型平台，初步建成具有国际市场竞争力的开放型产业体系。临港优化政务服务水平，集中行使1215项市区两级行政事项。建立登记确认制，企业登记注册办理时间缩短75%；开展“证照联办”，实现企业准入准营一次办理。
　　挂牌以来，临港新片区经济实力和经济总量显著提升，已形成突破性创新案例102个；前沿科技产业累计签约项目近500个，涉及总投资超6000亿元。2023年1—6月，临港规上工业总产值同比增长52.6%，全社会固定资产投资同比增长57.2%，税收收入同比增长47.5%。
