
渔业良种是关键（现场评论·筑牢“蓝色粮仓”②）

　　筑牢“蓝色粮仓”，渔业良种是关键。要在提高引进、研发的质量上下功夫。做到量与质并重，才能实现种业、渔业、产业齐头并进    
　　
　　以前，南美白对虾价格昂贵，养殖户养不起，老百姓吃不起；如今，这一产品成为常见食材。从稀罕的“舶来品”到实现“食虾自由”，秘诀是什么？
　　笔者来到位于广东省湛江市东海岛的国家863计划项目海水养殖种子工程南方基地育种中心，尝试寻找答案。过去我国每年进口数十万对亲虾进行选育，受“基因锁”限制，引进的种虾只能繁育一两代；历经10年探索，经过多次选育，成功育出“中兴1号”，实现国产南美白对虾新品种零的突破。
　　筑牢“蓝色粮仓”，渔业良种是关键。习近平总书记强调：“种业是现代农业、渔业发展的基础，要把这项工作做精做好。”近年来，我国开展了首次全国水产养殖种质资源普查，建立国家级水产原良种场90多个，全面启动虹鳟、斑节对虾、虾夷扇贝、斑点叉尾鮰、罗氏沼虾、鳗鲡等7个新品种的联合育种攻关。截至2022年，我国累计培育审定266个水产新品种，在种质资源保护、品种选育、良种繁育等方面取得长足进步。
　　把渔业“种子工作”这篇文章做精做好，必须加强创新。对海洋鱼类或其他海产品来说，既要对已有品种开展人工繁育与养殖技术的研究，又要研发抗病害能力强、品质好的新品种。像“敲掉”了“长不大”基因的半滑舌鳎雄鱼，生长速度提高了4倍以上；大黄鱼人工繁育技术，使昔日岌岌可危的大黄鱼种群实现养殖产业化，产业年产值超百亿元；“黄官1号”海带能有六七米长；比成人巴掌还大的绿盘鲍1公斤售价达400元……如今，得益于在育种技术层面取得的新进展，渔业产业规模日渐壮大。事实证明，把握育种关键，就要处理好技术突破与创新利用的关系，真正育出能够满足需求的良种。
　　与此同时，还应协调好质与量的关系。目前，以深远海养殖为代表的海水养殖浪潮正在兴起，渔业种子是海水养殖业转型升级和高质量发展的核心要素。笔者采访时，相关工作人员直言，“渔业良种缺乏，难以满足深远海养殖的需要”。有的育种企业也反映，一些地方对海洋种质资源本底了解尚不充分，对地方特色品种发掘和保护不足，无序引种和不规范的生产操作对本土种质资源造成污染。综合来看，在品种研发、良种推广等方面，培育出的新品种已具备一定数量，下一步，还要在提高引进、研发的质量上下功夫。做到量与质并重，才能实现种业、渔业、产业齐头并进。
　　采访过程中，有育种基地负责人反复呼吁：“要突破种质资源瓶颈。”面向未来，应当加大海洋种质资源收集、保存与评价力度，建设海洋生物种质资源库，强化育种核心技术攻关，完善渔业育种激励政策，强化种业知识产权保护，建立健全水产养殖技术推广体系，扶持优势企业发展。多措并举、攻坚克难、久久为功，更多渔业良种必将推动水产品养殖高质量发展。
　　（作者为本报编辑）
