
共建“一带一路”促进文明交流互鉴（国际论坛·共享机遇、共谋发展的阳光大道）

　　古老的丝绸之路绵延万里，在帮助不同民族互通有无的同时，也将不同文化风俗传播到各地，成为一条文明之路、友谊之路。中国提出共建“一带一路”倡议，不仅推动多边贸易和经济全球化深入发展，也促进了不同文明间的交流对话。
　　中国和希腊是东方和西方的两大文明，为全人类的发展进步作出了重要贡献。两国在文化领域的沟通交流十分密切，文化交流成为希中共建“一带一路”的重要内容和鲜明特色。
　　2017年，希腊和中国共同倡议发起文明古国论坛，至今已经举办6届，吸引了意大利、埃及、伊拉克、秘鲁等文明古国积极参与，为各文明兼收并蓄、探讨人类和谐共处之道提供了重要平台。即使在新冠疫情期间，希中两国文化机构也举办了有关对方国家的文物和艺术展览。两国文化中心、高校、研究机构以及游客，都在为促进两国社会和民众的相互了解贡献力量。
　　希中文化交流得到两国领导人的高度重视。2019年中国举办亚洲文明对话大会时，时任希腊总统帕夫洛普洛斯受邀出席并致辞。他重点阐述了不同文明和平共处、加强对话的重要意义，指出希腊和中国在这方面的理念是相通的。2019年对希腊进行国事访问前夕，习近平主席在希腊媒体发表署名文章，高度赞扬古希腊文明，并在访问期间专程参观了雅典卫城博物馆。
　　今年2月中希文明互鉴中心的成立，让两国文化交流水平达到新高度。习近平主席复信希腊学者，祝贺中希文明互鉴中心成立，指出两国建立中希文明互鉴中心，致力于推动中希文明交流互鉴、促进各国文明发展，具有十分重要的历史和时代意义。希腊政府也期待进一步提升同中国之间的文明交流合作，加强两国学生和学者之间的联系，促进两国人民更好了解彼此，推动各领域合作向前发展。
　　在全球经济复苏乏力、发展不平衡现象愈演愈烈的当下，加强文明对话、展现包容精神，对于应对全球性问题十分重要。中国提出全球文明倡议，是中国尊重文明多样性、坚持文明对话、推动超越文明隔阂的重要努力。中国的主张不同于一些国家的“文明冲突”论调，获得了包括希腊在内的国际社会的普遍认同。
　　中国推动文明交流互鉴的努力一以贯之，今年10月举行的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛也将文明交流互鉴与民心相通作为重要议题。文明连接着过去、现在与未来，也是解决发展问题、推动构建人类命运共同体的钥匙，国际社会需要共同推进文明交流互鉴。
　　（作者为希腊中国问题专家、欧洲研究国际中心欧洲—中国项目负责人）
