
印尼努力改善城市公共交通

　　印度尼西亚首都雅加达首条轻轨正式通车以来，乘客数量稳步增加，积极作用不断显现。该轻轨线全长约41公里，连接雅加达市中心及周边卫星城市，全面运营后每天可运送乘客18万人次，有效提高首都和周边地区的通勤效率。
　　印尼人口总数约2.8亿，面临严重的城市交通拥堵问题。尽管印尼运行了快速公交、小型巴士、地铁等公共交通工具，但由于配套设施不完善、线路较少、成本较高等原因，选择乘坐公共交通工具出行的民众并不多。印尼官方数据显示，私家车的持续增加导致雅加达及周边城市交通拥堵日益严重，并造成空气污染，每年给印尼造成的经济损失近100万亿印尼盾（1元人民币约合2137印尼盾）。
　　为破解交通拥堵难题，印尼近年来加大力度发展城市公共交通。以雅加达为例，该市目前拥有数十条较为完善的快速公交线路，使用红、蓝、绿等不同颜色进行区分，采用快速、高频次的运营模式，并划定专用车道，与社会车辆隔离。2019年4月，雅加达首条地铁线路正式投入运营。2022年的一项调查显示，地铁开通后，最靠近地铁线路的地区空气污染水平下降27.4%。今年8月，印尼政府表示将为民众发放乘坐大雅加达地区轻轨、地铁及其他公共交通工具的补贴，以降低民众出行成本，鼓励更多人乘坐公共交通工具。
　　印尼同时致力于提高不同公共交通工具之间的接驳效率，例如加强火车站、轻轨站、快速公交站等站点之间的连通。雅加达还推出了非接触式智能卡和自动收费系统，应用于地铁、轻轨、专线巴士等。市民只需持一张支付卡，就可以乘坐所有交通工具。目前这一支付方式已经覆盖雅加达80%的区域。
　　印尼还积极促进公共交通绿色低碳发展，计划在2030年实现全国公交电动化。按照规划，正在建设的印尼新首都80%的交通工具将实现电动化。印尼交通部部长布迪·卡里亚·苏马迪表示，交通部欢迎公共和私营部门之间开展更紧密合作，共同创建更加安全、舒适、高效的公共交通系统。
　　（本报雅加达11月6日电）
