
为外贸高质量发展贡献金融力量

　　进博会已成为推动中国与世界市场对接的国际大平台，可以有效激发全球贸易活力，推动扩大进口，促进外贸发展。党的二十大报告提出，加快建设贸易强国。作为支持对外经贸投资发展与国际经济合作的重要金融机构，中国进出口银行（以下简称“进出口银行”）正全力以赴助力外贸高质量发展，为贸易强国建设贡献金融力量。
　　深刻把握外贸高质量发展的重大意义
　　对外贸易是我国开放型经济的重要组成部分，是畅通国内国际双循环的关键枢纽。推动外贸高质量发展，对于实现我国从贸易大国向贸易强国的转变具有重大而深远的意义。
　　当前，我国经济进入高质量发展阶段，制度优势显著，物质基础雄厚，市场空间广阔，发展韧性强劲，基本面长期向好。但发展不平衡、不充分的问题仍然突出，不少领域面临“卡脖子”问题。推动外贸高质量发展有助于充分发挥我国超大规模市场优势和内需潜力，促进商品、服务、资金、技术等要素跨国流动，推动进口和出口、国内规则和国际规则相互融通，使国内国际市场更好联通、内外双循环良性互动。同时，有助于更好利用全球资源和市场，更大力度拓展国际经济技术交流与合作，增强经济创新能力，加快实现新旧动能转换。
　　加快贸易强国建设，推动外贸高质量发展，就是要发挥好经贸“压舱石”作用，努力做大合作蛋糕，促进互利共赢，以对外开放的主动赢得经济发展和国际竞争的主动。
　　通过提高出口质量效益，能够更好发挥外贸在稳就业、稳经济上的重要作用。通过扩大优质产品和服务进口，满足人民多层次多样化消费需求，有效提升生活品质，增进民生福祉。
　　努力践行助力外贸高质量发展的使命担当
　　近5年，进出口银行投放外贸产业贷款年均超过1万亿元。截至今年8月末，外贸产业贷款余额占全行贷款余额超过一半。
　　进出口银行聚焦主责主业，发挥中长期贷款融资优势，支持汽车制造、工程机械等传统制造业企业高端化、智能化、绿色化升级改造。推出科技创新研发贷款等信贷产品，为企业提供“研发—生产—出口”的全链条、全周期服务，助力先进制造业创新发展，深度融入全球产业体系。同时建立金融服务小微企业长效机制，助力小微外贸企业健康发展。
　　为提升外贸畅通循环效率，增强外贸市场开拓能力，进出口银行设立2000亿元支持从RCEP成员进口专项额度和100亿美元支持非洲出口贸易融资额度，助力外贸企业保生产保履约。多年来持续为进博会等贸易促进平台提供金融服务，加快签约成果转化。同时，支持港口、机场、外贸集聚区和贸促平台、边境口岸等外向型基础设施建设，提高运输效率和能力，保障外贸供应链畅通稳定。
　　进出口银行还充分挖掘外贸创新驱动潜力，以海外仓为重点，持续深化对跨境电商和外贸综合服务的金融支持，不断优化保税维修、市场采购、离岸贸易等外贸金融服务。支持数字服务出口基地建设，为企业数字技术应用和数字化转型提供金融保障。
　　着力开创外贸高质量发展新局面
　　为支持第六届进博会，进出口银行全新打造了“智融全球”专项金融服务方案，发布战略咨询报告，向外贸企业提供“融资+融智”全流程金融服务。为应对新形势、新挑战，推动外贸高质量发展，进出口银行进行了全方位部署。
　　一是坚持党的全面领导。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持将党的领导贯穿全行各项工作始终，把牢政策性金融经营发展正确方向，营造风清气正的政治生态。
　　二是服务建设贸易强国。抓紧抓实稳外贸稳外资工作，落实好推动外贸稳规模优结构一揽子政策，综合运用各类政策性金融工具，把信贷资源直接投向进出口环节和进出口企业、外贸产业链供应链。构建贯穿整个跨境全供应链和生态圈的金融支持体系，分类别、分阶段、有侧重地加大对外贸新业态新模式支持力度。积极利用进博会等平台，激发经贸合作潜能。在共建“一带一路”中盘活存量、优化增量，提升共建国家发展能力和民生福祉。
　　三是提升金融服务水平。深化政策性金融改革，加快产品研发，拓展应用场景，增强产品体系的多样性和适配性。完善总分行联动、前中后台一体、境内外协同的服务机制，提升综合服务能力。强化科技赋能，提高业务拓展、运营管理、风险防控等的智能化水平。注重管理创新，健全组织架构，优化业务流程，促进各层级、各条线、各板块协同高效、良性运转。
　　四是维护金融稳定安全。健全风险预警体系，加强信贷全流程管理，提高风险防控的前瞻性、主动性、针对性。严密防控增量风险，推进存量风险化解，筑牢风险防线，维护资产安全。
　　（作者为中国进出口银行党委书记、董事长）
