
深圳：打造无障碍城市

　　2021年9月1日，深圳市正式实施《深圳经济特区无障碍城市建设条例》（以下简称《条例》），启动无障碍城市建设。深圳市残疾人联合会（简称“深圳市残联”），积极履行职能，助力深圳打造无障碍城市范例。
　　
　　履职尽责，让城市环境更友好
　　聚焦深圳市无障碍城市制度、环境建设，深圳市残联在全市开展无障碍建设情况调查评估，推动无障碍城市规范、标准和方案的完善和实施。各区残联积极推动地方标准发布，推进示范点建设，推出培训项目。
　　为织密残疾人基本民生保障网，深圳市残联推动出台《深圳市残疾预防行动方案（2022—2025年）》《深圳市困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴实施办法》等多个规范性文件，在社会保障、康复服务等方面给予残疾人支持。
　　深圳市残联积极开展社会监督，强化无障碍督导机制，《条例》出台后，完成无障碍设施设计评估82项，验收试用评测344项，提出整改意见5000余条。帮助残疾人家庭实施无障碍改造，组织培训277次，检查监督残疾儿童康复服务定点机构，保障残疾儿童需求。
　　多措并举，让保障服务更到位
　　深圳市残联围绕“完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系”，提高残疾人健康、就业和生活质量。
　　在辅助器具适配工作方面，深圳市残联近两年通过多种方式完成辅具适配约2.9万人次、借用约9500件次、维修约1500件次。深圳作为首批国家康复辅助器具产业综合创新试点地区之一，按照“一中心多园区”发展思路，持续优化提升大湾区辅具创新中心、深圳市无障碍孵化空间、深圳市智能康复辅具产业基地和深圳市残疾人综合服务中心辅助器具展示厅。目前，51家初创企业或团队入驻深圳市无障碍孵化空间，取得105项专利，孵化了一批有代表性的辅具产品。
　　深圳市残联与政府相关部门联合出台《深圳市促进残疾人就业办法》，推出20项扶持措施。近两年，对全市4336家用人单位进行就业审核，安排18443名残疾人就业；举办就业招聘会、残疾人推荐会，提供1837个就业岗位。
　　深圳市积极完善无障碍设施标识和出行路线导航功能。3000余辆公共汽车安装了导盲系统；过街红绿灯均安装音响提示系统；过街人行天桥楼梯入口扶手均安装有盲文对照的天桥信息示意图。
　　此外，深圳市残联持续推动举办无障碍电影观影活动，目前已举办200多期。
　　传递爱心，让公益活动更丰富
　　深圳市残联大力开展宣讲活动，助力全市形成扶残助残、共建无障碍城市的良好氛围。
　　通过海报、短视频、线上打卡活动等形式，在主流媒体、微信公众号、视频号等平台传播无障碍理念。
　　深圳市残联通过开展“无障碍城市宣传日”“全国助残日”等活动，大力营造理解、尊重、关心、帮助残疾人的社会氛围。举办无障碍设施体验、演说、公益嘉年华等活动并全程直播，观看人次超百万。
　　未来，在助力无障碍城市建设过程中，深圳市残联将持续主动作为、履职担当，不断改善残疾人生活水平，健全多层次社会保障体系，让更多残疾人共享无障碍城市的发展成果。
　　数据来源：深圳市残疾人联合会
