成都市·芙蓉花
芙蓉花开  满城芬芳（一朵花读懂一座城）

　　花笺
　　芙蓉花
　　芙蓉花，原名木芙蓉，为锦葵科木槿属落叶灌木或小乔木，又名木莲、拒霜花，是我国地道的乡土花卉，在湖南、四川、云南等省份均有分布。其花或白或粉或红，为木本植物，故名“木芙蓉”。芙蓉花秋季始开，霜侵露凌却丰姿艳丽，古时又名“拒霜花”。
　　资料来源：成都市植物园  
　　
　　赏花
　　新亭俯朱槛，嘉木开芙蓉。
　　清香晨风远，溽彩寒露浓。
　　潇洒出人世，低昂多异容。
　　尝闻色空喻，造物谁为工。
　　留连秋月晏，迢递来山钟。
　　——唐·柳宗元
　　
　　每年秋天，都是成都芙蓉花盛放的季节。遍布城乡的芙蓉花，在凉爽的秋风中轻轻摇曳，犹如一幅幅美丽的画卷。
　　芙蓉花，象征品质高洁。行走在成都的秋色中，欣赏芙蓉花的含羞带笑、娇艳动人，也品味着这座公园城市丰厚的历史文化底蕴。
　　芙蓉情缘接千载
　　芙蓉花与成都有着千年情缘。相传成都城初建时，有神龟指引建城，路线如同一朵芙蓉花，“蓉城”由此得名。
　　当地还有不少与芙蓉相关的传说。比如，唐代才女薛涛以芙蓉制笺，得来风靡一时的“薛涛笺”的典故等。
　　“四十里城花作郭，芙蓉围绕几千株。”清代诗人杨燮的诗篇，描绘了成都芙蓉盛开、繁花似锦的美景。千百年来，芙蓉花遍植城市大街小巷，深受市民喜爱。
　　1983年，成都市第九届人民代表大会常务委员会决定，以芙蓉花为成都市市花。目前芙蓉花在大成都范围内进行推广栽植，已种植35万余株。
　　芙蓉花装点着城市，走进万千市民的生活，成为成都这一公园城市的一张名片。自1983年确定市花以来，成都已举办39届市花展。成都市植物园自2014年起承办芙蓉市花展，每年10月都有为期一个月的展览。五颜六色的芙蓉花争奇斗艳，尽情绽放，吸引市民前来欣赏芙蓉花之美。
　　芙蓉名片传中外
　　今年夏天，成都大运会吸引了全世界的目光。开幕式上，随着倒计时结束，一朵“金色芙蓉花”造型的焰火，在成都市东安湖体育公园主体育场顶部升腾绽放，空中芙蓉瓣瓣多姿，主舞台上“花重锦官”一派繁盛。美丽的芙蓉花焰火寓意“花开迎客”，成都以此热情欢迎来自世界各地的大学生运动员。
　　成都大运会上，芙蓉元素无处不在——大运会奖牌绶带上有“神鸟绕芙蓉”图案，吉祥物命名“蓉宝”、火炬命名“蓉火”……
　　“千林扫作一番黄，只有芙蓉独自芳。”芙蓉花开于秋季，此时百花凋谢，落英满地，唯有它带霜而开、绽放枝头。这种独殿群芳的坚韧品格和宁静淡泊的豁达情怀，是天府文化的重要内涵，也成为成都走向世界的文化名片。
　　一朵花，一座城。芙蓉不仅印记在这座城市的历史里，更作为重要标识，出现在各种大型赛事和活动中。2024年，成都将举办世界园艺博览会。9月20日，在世园会组委会新闻发布会上，经过大众投票、专家意见，芙蓉被定为2024成都世园会会花。成都世园会会徽也融入了熊猫、芙蓉花、银杏、黄金竹等多种特色元素，充分展示了当地丰富的生物多样性。
　　芙蓉产业香飘扬
　　“二十四城芙蓉花，锦官自昔称繁华。”成都旧有大城、少城，少城古为掌织锦官员的官署，后来“锦官城”也成了成都的别称。芙蓉盛开的季节，在成都街头走一走，随处可见芙蓉或含苞欲放，或绚烂夺目。约上三五好友，寻个公园，泡一壶茶，欣赏这份金秋限定的美景，美哉乐哉。
　　今年的中秋国庆假期，成都市金堂县转龙镇一个种满芙蓉的鲜花山谷，吸引市民游客徜徉花海。2021年起，成都市植物园在转龙镇开展芙蓉花大规模繁育，目前已栽种醉芙蓉400亩4.4万余株。
　　如今，鲜花山谷既可赏花，也可露营、住宿，形成乡村旅游新业态，带动周边生态农业、林业、旅游业融合发展，帮助农户增收致富。这里还建立了乡村花卉文化科普长廊，先后举办第三十二届芙蓉花展览、天府芙蓉花节等节会。
　　在每年举办的天府芙蓉花节上，成都植物园创新推出了百余场以芙蓉为主题的科普活动，让游客自制芙蓉花草纸、手工皂，开展青少年写生采风等活动，深受市民喜爱。
　　秋天的成都，有公园、绿道的地方，就有芙蓉花的身影。或粉红、或粉白，或单瓣、或重瓣的芙蓉花，与渐渐变黄的银杏叶相映成趣，装扮着成都的秋色。
