三星在进博会上推出多款创新成果——
赋能科技创新  共享市场机遇

　　11月5日，第六届中国国际进口博览会开幕。进博会吸引众多外资企业投资中国，与世界共享中国发展机遇。
　　三星连续6年参加进博会：从2018年在进博会首展QLED 8K电视，到第二届进博会在中国首发初代折叠屏手机，此后三星在进博会上相继展出了2亿像素传感器、3纳米芯片等产品。这些“首发首展”早已“展品变商品”，成为中国市场的热销品。6年来，三星累计在华投资240亿美元，占在华累计投资额的43%。
　　创新科技齐亮相
　　本届进博会上，三星带来了半导体、显示、智能家居、健康医疗等领域的领先科技和产品，邀请参观者体验相关产品和解决方案，感受科技带来的便捷与乐趣。
　　在三星展台，最亮眼的是第三代超高速高带宽内存新产品HBM3E Shinebolt。凭借高达每秒1.25太字节的带宽，该产品实现了数据传输大幅提速，能够为未来各种高性能计算场景提供支持，是支撑人工智能大语言模型训练的重要存储设备之一。
　　聚焦智慧家庭场景，三星SmartThings智能家居生态系统作为管理家用电器的重要平台，高效整合家居安全、节能环保、影音娱乐、餐饮健康等功能，致力于实现智能、高效、节能的智慧家居生活体验。展台上的第二代便携式投影仪The Freestyle通过智能边缘融合技术，可以把两台设备配对使用，组成一个160英寸超大显示屏，兼顾轻巧便利的使用感受和舒适清晰的观看体验。
　　“屏幕效果非常好。”一名正在体验新一代Micro LED的参观者说。Micro LED采用了三星研发的玻璃基技术，拥有2400万颗比发丝还细的灯珠，无论是亮度还是色彩都有了较大提升。Micro LED整机厚度仅为2.49厘米，搭配超过99%的屏占比，是一款走进家庭的无边框显示产品。
　　今年三星的折叠屏也进一步优化创新。三星Galaxy Z Flip5攻克了铰链防水技术，搭载全新升级的超闭合精工铰链，既具有小折叠屏手机轻巧便携的特点，还支持高等级防水功能。“折叠屏用起来很方便。”一位观众拿起手机尝试着画面切换和功能应用。
　　三星还带来服务出行的智能驾驶产品，包括引领无人驾驶的车载图像传感器，使智能汽车前照灯更加智能精巧的先进模组，以及支持多达6个高分辨率显示器多屏异显的汽车处理器，为实现智能、安全、互联的智能驾驶提供技术支撑。
　　绿色经营促转型
　　三星一直致力于在全产业链中推动可持续发展和环保倡议，今年设立了可持续发展展区。三星电子此前发布了增加回收材料应用的计划：到2030年，三星电子产品中50%的塑料部件使用再生树脂；到2050年，三星电子产品中所有塑料部件都使用再生树脂。
　　为实现这一目标，三星在产品工艺上一直不断加大研发力度。三星Neo QLED部分部件由回收塑料、废弃电池中的石墨片制成，今年发布的Galaxy S23系列在产品工艺中增加了对回收材料的创新使用。此次展出的废弃渔网、废弃塑料等材料，已经应用在了三星Galaxy Z Flip5和Fold5等一系列最新产品上。
　　除了产品与技术的研发应用，三星积极推动生产技术的绿色转型。三星电子去年公布了减少工业废气排放、减少工业用水消耗、减少电力能源消耗和污染物排放、扩大投资创新技术研发等举措，制定了一系列环保目标。在中国，三星在绿色经营理念推动下，全方位打造绿色产品，实现绿色生产，构建绿色供应链，致力于构建绿色工厂，推动可持续发展。
　　产业升级谋发展
　　参加进博会这6年，三星从“头回客”变“回头客”，从参展商变投资商，逐渐成为外资企业中赋能科技创新、推动产业转型的典型样本。
　　6年来，三星在中国市场不断加大投资，全部用于多层陶瓷电容、新能源汽车动力电池、半导体等尖端产业投资。截至2023年，三星在尖端产业投资占比已近80%，完成了向高端制造产业的转型升级，深度融入了中国产业链。
　　“做中国不断扩大对外开放进程中的同路人，才能够行稳致远、实现共赢。”中国三星总裁杨杰说，“通过进博会，我感受到中国扩大开放、吸引外资的决心，相信中国的未来会有更大的发展！”
