
中华海外联谊会五届五次常务理事会议召开
石泰峰出席并讲话
　　本报北京9月26日电  （记者姜洁）中华海外联谊会五届五次常务理事会议25日在京召开。中共中央政治局委员、中央统战部部长、中华海外联谊会会长石泰峰出席并讲话。
　　石泰峰指出，五届一次理事大会以来，中华海外联谊会秉持统一祖国、实现中华民族伟大复兴的宗旨，团结凝聚港澳台海外各界人士，围绕党和国家重大战略部署发挥优势、主动作为，各项工作取得新进展。
　　石泰峰强调，中华海外联谊会是凝聚港澳台海外爱国人士的重要平台、联系海内外中华儿女的重要桥梁、致力国家发展统一和民族复兴的重要力量。要全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，高举爱国主义旗帜，坚持大团结大联合，夯实共同思想政治基础，发挥融通中外独特优势，鼓励引导港澳台同胞和海外侨胞投身中国式现代化建设，服务国家发展大局；贯彻落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则，维护港澳长期繁荣稳定，确保“一国两制”实践行稳致远；坚持反“台独”、促融合，厚植海内外支持祖国和平统一的民意基础，致力推进祖国和平统一大业；坚持以侨为桥，营造良好外部环境，为强国建设、民族复兴作出新贡献。
　　来自海内外的中华海外联谊会副会长、常务理事出席会议。
