
海信：以创新“加速度”推动激光显示产业高质量发展

　　9月19日，海信发布全球首台120英寸可折叠激光电视、全球首款顶嵌式激光影院等新品。它们是继今年年初海信推出全球首款8K激光电视之后，发布的全新力作。
　　以海信为代表的中国企业积极推动激光显示产业发展，目前中国激光显示产业已走在全球前列。从技术领先到产业领先，中国激光显示产业将实现更高水平、更高质量发展。
　　广阔前景引发集聚效应
　　激光显示产业汇聚200多家企业
　　2022年，我国新型显示产业全行业产值超过4900亿元，全球占比36%，位居首位。激光显示是新型显示技术之一，近年来，中国激光显示企业以科技创新为驱动，实现激光显示产业技术升级和产业升级。中国激光显示技术经历了原理可行、技术可行、产业可行的发展阶段，海信等中国企业推动激光电视品类从无到有、从有到强，主导了激光电视从4K到8K、从单色到三色的迭代进程，并引领可折叠、卷曲屏等激光电视创新形态发展。
　　中国企业在激光显示光源设计、光机模组、整机设计等关键技术方面实现全球领先。截至目前，海信在激光显示领域共计申请2230件专利，行业领先。
　　技术创新赋能消费
　　高质量供给增强内生动力
　　以新技术赋能新消费，激光显示技术为增强消费内生动力注入强劲新动能，为消费市场升级拓展新空间。激光显示技术及产品不仅能满足消费者大屏化、高端化、智能化、绿色化的消费需求，还在会议、教育、工程、车载、航空、虚拟现实等场景拥有广阔的应用前景。
　　2015—2022年，中国激光电视市场规模年复合增长率达68.6%。在百英寸超大屏市场，激光电视的优势更加明显，2022年，激光电视销量占100英寸及以上大屏电视市场的比重为65%。目前，海信激光电视产品已覆盖90多个国家和地区，2019年以来销量年复合增长率达144％。在德国、意大利等欧洲国家，售价在5000美元左右的海信激光电视销售量保持三位数增长，成为中国制造高端出海的闪亮名片。
　　聚焦消费新趋势
　　积极拓展多元化应用场景
　　场景化消费正在重塑显示行业竞争格局。从激光电视、激光投影、商用激光显示到车载激光显示，中国激光显示产业正拓展多元化的应用场景。在2023全球激光显示技术与产业发展大会现场，海信展出激光车载HUD，将三色激光应用在移动出行领域，可实现挡风玻璃智慧显示和车窗沉浸显示，较传统LED显示色彩表现力提升48%，并邀请多位参会者体验。
　　“我们正从激光电视的探路者向激光显示场景的探索者转型，”海信视像总裁李炜表示，“海信的激光显示业务涵盖激光电视、智能投影、商用投影和车载显示，目前，已设立家庭、商用、车载三大场景研究中心，未来将联手汽车品牌，不断创造更多沉浸式体验场景。”
　　数据来源：海信集团控股股份有限公司
