
让可持续交通发展成果更好造福世界各国人民
——习近平主席向全球可持续交通高峰论坛致贺信汇聚互利共赢力量
　　“中国愿同世界各国一道，秉持共商共建共享理念，让可持续交通发展成果更好造福世界各国人民”。9月25日，国家主席习近平向全球可持续交通高峰论坛致贺信，在海内外引发强烈共鸣。大家表示，习近平主席的贺信阐明了中国致力于推动全球交通合作、以自身发展为世界提供新机遇、让可持续交通发展成果更好造福世界各国人民的鲜明立场，汇聚起各方互利共赢的力量。
　　“贺信从安全、便捷、高效、绿色、经济、包容、韧性7个方面概括了可持续交通体系的主要特征，展望了‘人享其行、物畅其流’的美好愿景，极大鼓舞了广大运输服务干部职工的信心。”交通运输部运输服务司司长蔡团结表示，当前我国现代综合交通运输体系日趋完善，建成了全球最大的高速铁路网、高速公路网和世界级的港口群、跨海大桥、机场、高原铁路等重大工程，是可持续交通体系建设的生动实践。交通运输实现了跨越式发展，有力推动了我国产业发展，提高了14亿多中国人民的生活质量。
　　现场聆听了习近平主席的贺信，吉尔吉斯斯坦副总理托罗巴耶夫对建设可持续交通体系是支撑服务经济社会高质量发展的重要举措感受深刻。托罗巴耶夫说：“交通领域是世界经济的关键环节之一。今年我们开通了从西安到比什凯克等多条航线，推动实现中吉乌铁路项目，实施大规模的交通物流项目。我相信吉尔吉斯斯坦会成为一个桥梁，更好连接中亚与中国。”
　　“习近平主席强调的‘人享其行、物畅其流’的美好愿景，是可持续交通体系发展的方向和目标，也是我们交通人努力为之奋斗的图景。”交通运输部规划研究院院长刘昕表示，未来将聚焦综合交通、空间规划、要素保障、融合发展、“双碳”战略、全球合作、机制保障等领域，提高规划的前瞻性和可操作性，为全球可持续交通发展提供更多助力。
　　交通运输现代化是衡量国家现代化水平的重要标志。加快建设交通强国，推动可持续交通健康发展，既要着力探索符合国情的交通运输发展路径，也要加强国际合作，构建面向全球的运输网络。
　　“贺信指出，中国正在加快建设交通强国。现代化交通基础设施建设具有投资规模大、落地见效快、综合效益好、带动作用强等特点，这正是建设交通强国的应有之义。”中铁十四局雄商高铁项目负责人王永辉说，目前正在参与建设我国“八纵八横”高速铁路网的重要组成部分——雄商高铁，未来还要在加强革命老区、民族地区、边远地区、脱贫地区现代化交通基础设施建设方面下“硬功夫”，推进现代化交通基础设施网与运输服务网、信息网、能源网进一步融合发展。
　　“按照习近平主席贺信的要求，我们将继续坚持与世界相交、与时代相通，以便捷的交通推动经济融通、人文交流，使世界成为紧密相连的地球村。”南方航空物流股份有限公司董事长刘祖斌表示，南航将进一步践行央企责任担当，确保航空货运物流各环节高效运转，为服务以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局贡献力量。
　　“当前世界经济发展还面临严峻挑战，发挥交通作为经济发展‘先行官’的作用，要致力于推动全球交通合作，以我国自身发展为世界提供新机遇。”中国远洋海运集团有限公司相关负责人说。
　　可持续交通发展是未来交通领域的大势所趋。面向未来，大家表示，要坚持开放联动，推进互联互通，以可持续的交通推动可持续的发展，推进全球可持续交通深化合作、高质量发展。
　　“习近平主席贺信强调秉持共商共建共享理念。中老铁路的发展，就是推动我国与其他国家之间互联互通、互利共赢的生动实践。”中国铁路昆明局集团有限公司客运部主任赵寅说，要进一步提升开行品质，让中老铁路国际旅客列车实现“从通到畅、从畅到快、从快到好”的目标。
　　“中国的可持续交通发展理念，将为世界可持续交通发展注入新的活力，将会更好地造福于世界各国人民。”瑞典“一带一路”研究所副所长侯赛因·阿斯卡里表示，从希腊比雷埃夫斯港到黑山南北高速公路，从克罗地亚佩列沙茨大桥到匈塞铁路，处处都能体现利益共享、环境友好、更高效益，可持续交通领域的中国经验、中国智慧，将为欧洲乃至世界的互联互通作出更为巨大的贡献。
　　（新华社北京9月26日电）
