
中国建设银行  以高质量金融服务助力民营经济发展壮大

　　中国建设银行坚决贯彻落实党中央、国务院关于促进民营经济发展壮大的决策部署，始终坚持“两个毫不动摇”，持续完善体制机制、创新服务模式、加大融资支持、提升服务水平，全力支持民营经济高质量发展。截至目前，建设银行民营企业贷款余额超5.22万亿元，有力发挥国有大行“头雁”作用。近期，建设银行制定《支持民营经济发展壮大行动方案》，推出21条综合金融服务措施，促进民营经济做大做优做强。　　
　　强化数据赋能  
　　拓宽服务市场主体覆盖面
　　建设银行致力于通过金融科技赋能，下沉服务重心，将金融资源更加精准有效地滴灌到更加广泛的市场主体。通过大数据管理和智能化应用，构建“预授信客户—授信客户—贷款客户”经营体系，扩展了客户服务范围。同时，通过不断挖掘数据要素信息，创新构建金融服务场景和适配产品，将金融支持深入到民营小微企业日常生产经营各个环节。
　　“鲁薪保”是建设银行创新推出的用于保障企业发放员工工资的普惠金融产品，结合结算、收单、纳税、房产等多维信息，建立从经营能力到还款能力再到发放薪资需求的综合分析模型，专门用于“保工资发放、稳工作岗位、保市场主体”。“鲁薪保”上线首日，建设银行威海文登支行为威海某电子材料公司发放贷款11.7万元，缓解了企业流动资金压力。
　　在打磨了70多项信贷产品的基础上，建设银行依托“建行惠懂你”App，为千万级用户提供物流、税务、财务管理等服务，进一步丰富生态场景和服务供给，助力民营企业轻装上阵、安心发展。
　　着力科技金融供给  
　　支持企业提升科技创新能力
　　创新是引领发展的第一动力，建设银行始终将服务科技创新摆在突出位置。建设银行与国家发展改革委共同发起设立国家级战略性新兴产业发展基金，创新推出“科企融资链”产品、“科创评价”体系和“创业者港湾”服务平台。建设银行正从以往看过去、看报表、看个体，向看未来、看人才、看伙伴转变；从过去单一客户、单一产品、单向输出，向集群服务、生态合作、双向赋能转变，以全新视角陪伴客户成长。
　　2018年，深圳市华宝新能源股份有限公司（简称“华宝新能源”）还是一家中小企业。经过与企业交流和行业调研，建设银行发现新能源市场的巨大潜力和华宝新能源的核心技术实力，并与深圳市中小企业融资担保公司合作，通过“见保即贷”模式开启正式合作旅程。经过3年孵化和支持华宝新能源成长为营收破亿元的创业板上市公司。建设银行还持续升级迭代产品，从“见保即贷”到“孵化云贷”“科技E贷”，为企业发展一路护航；同时，伴随跨境电商行业快速发展，华宝新能源“Jackery”品牌全面发力海外市场，取得亮眼成绩。建设银行持续提供投贷联动、全球现金管理系统、出口商业汇票等服务，全力支持中国民营企业在全球市场擦亮“中国品牌”。　
　　聚焦重点领域  
　　金融支持民间投资项目
　　民间投资是我国经济保持平稳运行的重要支撑力量。建设银行深耕行业，制定了一整套精准有效的政策措施，加快产品创新，提升融资效率，为民间投资保驾护航。
　　浙江石油化工有限公司是4000万吨/年炼化一体化项目建设运营企业。2017年项目建设初期，建设银行迅速成立专业金融服务团队，主动上门了解项目融资需求，设计融资服务方案，为客户批复80亿元授信额度，保障项目顺利开工建设。项目运营阶段，建设银行发挥全球服务网络及产品优势，帮助企业有效控制财务成本；依托集团全牌照优势，建设银行引入融资租赁服务解决项目配套设备需求，保障项目顺畅高效运行。
　　竹浆纸产业是国家重点发展的绿色循环经济和乡村振兴产业。赤水市泰盛（贵州）竹资源发展有限公司加工厂内，建设银行支持引进、升级的自动化流水线正有条不紊地运转，竹子在这里被加工成竹浆板，再制成各类优质纸制品。赤水市是中国十大竹乡之一，在这里，建设银行支持产业链一体化发展，为30余家上游农民专业合作社、下游竹浆板深加工纸企提供信贷支持，助力赤水市20万人增收致富。　　
　　精准对接跨境需求  
　　助力推进高水平对外开放
　　建设银行全面贯彻“推进高水平对外开放”要求，支持民营企业拓展海外业务，提升跨国集团全球化运营效率，支持“稳外贸稳外资”，助力高水平对外开放。
　　2022年初，吴钢集团位于马来西亚关丹产业园的重点企业——联合钢铁（大马）集团公司（简称“马联钢”），在采购原材料时遇到融资困难。建设银行了解到该客户的需求后，多方面搜集贸易信息，联系境内贸易平台企业福建省长一实业有限公司并成立四级联动专班，为马联钢专门定制新型贸易融资业务方案。自2022年5月以来，累计开立信用证13笔，办理信用证后端进口押汇6笔，金额均超1亿美元。随后，建设银行又依托创新产品“薪酬汇”，通过跨境人民币业务为马联钢200多名中国籍员工代发工资。建设银行不仅解决了吴钢集团海外供应链采购问题，也为马联钢解决了原材料采购资金难题，以专业专注赢得客户认可，为持续推进高水平对外开放注入新动能。　
　　创新金融指导员模式  
　　推动民营企业高质量发展
　　自2020年中华全国工商业联合会与建设银行达成全面战略合作以来，建设银行浙江省分行向浙江省工商业联合会及11个市、26个县工商业联合会派驻48名金融指导员，履行“联络员”“宣传员”职责，探索“民营企业+工商联+建行”互信互补新范式。
　　2021年，组织开展浙江省工商业联合会与建行浙江省分行助力26县跨越式发展研修班，成为建设银行深度参与浙江省工商业联合会助力26县跨越式发展专项行动的开端。建设银行立足26县特色产业优势和块状经济特点，坚持“一县一策”，对当地特色行业企业开展实地调研，创新推出“一县一品”普惠金融产品。首批推出仙居“杨梅贷”、永嘉“桥头贷”、江山“门业智造贷”、青田“侨商贷”等产品，不断提升26县小微企业金融服务覆盖面。
　　乐清电气产业是以县域为主导的产业集群，2021年入选工信部公布的先进制造业集群决赛优胜者名单。为推动乐清电气产业发展，建设银行温州分行向当地工商业联合会派驻金融指导员。为全面了解当地政府部门、行业协会、企业在电气产业集群、小微企业数字化智能化改造等方面的金融需求，建设银行浙江省分行、温州市分行、乐清市支行三级联动、共同努力，“电气贷”“智改惠贷”两项普惠贷款产品在乐清市成功落地。产品推出一周内，为3家小微企业发放贷款合计530万元。建设银行浙江省分行以“电气模式”为样本，不断向区域特色行业和块状经济生态场景延伸服务触角。截至目前，建设银行浙江省分行针对笔业、伞业、门业、茶叶、球拍、果蔬粮食等20多个区域特色行业和块状经济生态场景推出专项信贷服务。
　　金融指导员派驻以来，各地工商业联合会协同建设银行开展“走进商会、走进企业”系列活动，累计走进各类商会、协会1600余次、企业2400余家，打通金融服务“最后一公里”。2022年，建设银行浙江省分行民营企业贷款余额新增757亿元，平均融资成本较2021年下降31%，减免相关信贷费用1718万元。
　　下一步，建设银行将坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，与广大民营企业一道同舟共济、团结合作，全面提升服务水平，全力支持民营经济高质量发展，在全面建设社会主义现代化国家新征程上作出积极贡献。
　　数据来源：中国建设银行
