
杭州临安：聚焦“地瓜经济”  推动坚果产业高质量发展

　　今年以来，浙江省杭州市临安区深入推进“地瓜经济”提能升级，深化落实“产业强区”战略，立足山核桃等坚果产业优势，提升龙岗镇中国坚果炒货食品城、国家临安山核桃产业示范园区示范带动效应，推动坚果产业向“大食品、精制造、多元业态、链式发展”转型升级，全方位提升品牌价值和产业规模。
　　孕育土壤：产业提质增效
　　持续推进山核桃林地生态经营，进一步发挥产区生态效应，产业提质增效显著。同时，以临安区龙岗镇中国坚果炒货食品城为重点，打造“一核两园三区四中心”，全力为坚果产业提供仓储、公共保税、快递物流、检验检测、集中采购等集成服务，致力于打造百亿级食品产业集群。以融合一二三产为目标，紧抓“互联网+”发展导向，不断招引人才促进本土坚果炒货企业进行生产技术改革，聚力打造集生产加工、销售展示、观光旅游、科学研究于一体的现代化数字化工厂，促进产业创新发展。强化与经信、统计、税务等部门联动，开展专项服务，不断提升行业规范。今年以来，通过统计方法和口径规范提升、行业代码和产品分类调整等专项服务，累计挖掘存量产值约1.7亿元，提升工业增加值2000万元以上。
　　扎深根茎：坚持引育结合
　　立足坚果原产地优势，瞄准京津冀、长三角、粤港澳大湾区等重点招商区域，紧盯坚果产业龙头企业，建好园区载体，完善基础设施，做好土地收储和标准厂房建设，有效提升园区承载力和吸引力。深化“以企引企”等招商举措，依托“中国坚果炒货食品城”区域品牌和产业集聚优势，支持龙头企业主动出击，招引跨地区、跨行业企业落户临安，带动全链条上下游产业协同壮大。坚持以党建引领发展，落实高质量发展、“双招双引”等一系列政策，优化项目全链条服务，深入开展“大走访大调研大服务大解题”“千名干部助千企”等活动。今年以来，通过结对服务工作，龙岗镇31名服务专员累计走访企业200余次，办结各类问题50余个。
　　延伸藤蔓：有效拓展市场
　　精准接洽拓渠道。临安区全面推进“双百双千”拓市场行动，下发海外重点展会目录，在海内外联合举办、参加多场专业性展会，“客商配对”精准对接国内专业展会，助推企业有效“走出去”。8月2日至5日，2023中国国际坚果大会暨首届临安坚果食品投资贸易洽谈会召开，来自国内外坚果食品行业的龙头企业、贸易商、专业协会、行业专家等800余人参会，促成意向成交额4.5亿元。数字赋能，以“互联网+”为引擎，拓展线上销售渠道，助力临安坚果走农村电商、直播带货新路子，合力推动“山货”走出“村口”、迈出“国门”。目前，临安区在线上平台的坚果自有品牌100余家，具有SC认证的坚果炒货类企业300余家。品牌引领，实施品牌培育专项行动，提升品牌效应。目前，“临安山核桃”品牌已跻身浙江大学中国农村发展研究院中国农业品牌研究中心发布的全国农产品区域价值百强榜，连续五年位列中国果品区域公用品牌价值榜坚果类第一名。通过品牌、品质迭代赋能，成功培育了姚生记、团圆人等一批知名品牌企业，加速推动临安坚果产业向品牌化发展转型。
　　下一步，临安区将积极发挥“地瓜经济”效应，巩固提升中国山核桃之都的地位，推进山核桃规模化生产、生态化经营、数字化管理、社会化服务和品牌化营销，进一步发挥中国坚果炒货食品城在原料加工、产品交易、电商销售等方面的平台作用，形成产业集聚效应，持续推动坚果产业提质升级。培育龙头企业，壮大坚果品牌，进一步增强企业的产品创新力和市场竞争力。深化“产业强区”战略，为临安传统坚果炒货行业提供强大的人才、政策支持，推动产业向国际化、数字化、规范化、规模化和绿色化方向发展。引导跨行合作，通过人才招引、自主技术研发等，深入实施增品种、提品质、创品牌战略。立足本土优势，加强产业合作，深耕海外代工资源、缩小供应半径、降低物流成本，实现海外直供。
　　数据来源：杭州市临安区龙岗镇人民政府
