
构建党报评论新的生产方式

　　举办党报评论融合发展论坛，很有意义。探讨党报如何发挥主力军作用，为巩固壮大主流思想舆论注入评论的力量，是一个现实的课题，也是一个迫切的需求。
　　今天的舆论场需要高品质的评论。方便高效的网络，为公众提供了观点表达的空间。网络空间的舆论，是现实生活的一种反映，但这种反映有时不全面，有时不准确。通过评论，发出权威声音、主流声音，澄清事实，阐明道理，是党报的责任。
　　今天的舆论场需要有思想的评论。网上常常有很多评论，存在不同观点，如果一个评论没有思想，是引不起共鸣的。计算机能够很快写出一篇评论，但提出一个有意义的观点，仍然需要我们新闻工作者深入研究和思考。
　　今天的评论需要新的生产方式。全媒体时代，传统的内容生产方式面临新挑战、新变革、新要求。最近，我们组织报社的年轻人，撰写一批评论稿件，并请大家坐下来讨论，“这些评论放到网上，读者会多吗？点赞会多吗？”讨论以后，大家认为，读者的口味变了，产品的形态变了，传播的渠道变了，评论的生产方式就要跟着变。对于管理者来说，需要重新组合要素，构建新的生产方式。
　　党报评论融合发展论坛，是一个很好的平台，全国的同行都来了，大家围绕共同关心的问题深入交流，一定能把党报评论工作做得更好。
