
坚持好、发展好新时代“枫桥经验”

　　“要坚持好、发展好新时代‘枫桥经验’”，近日，习近平总书记在浙江考察时来到“枫桥经验”发源地诸暨市枫桥镇，参观枫桥经验陈列馆，了解新时代“枫桥经验”的生动实践，指出，“坚持党的群众路线，正确处理人民内部矛盾，紧紧依靠人民群众，把问题解决在基层、化解在萌芽状态”。
　　在坚持中焕发生机，在发展中发扬光大，上世纪60年代由浙江枫桥干部群众创造的“依靠群众就地化解矛盾”的“枫桥经验”，成为全国政法综治战线的一面旗帜。今年是毛泽东同志批示学习推广“枫桥经验”60周年，是习近平总书记指示坚持和发展“枫桥经验”20周年。党的十八大以来，习近平总书记多次作出重要指示，强调“各级党委和政府要充分认识‘枫桥经验’的重大意义，发扬优良作风，适应时代要求，创新群众工作方法，善于运用法治思维和法治方式解决涉及群众切身利益的矛盾和问题”，为“枫桥经验”赋予了新的时代内涵，使其在服务群众、化解矛盾等工作中发挥出更大效能。从完善信访制度，到健全社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制；从辽宁沈阳牡丹社区的“三零”工作法，到福建明溪县“侨乡枫桥”解纷工作法……“枫桥经验”在新时代伟大实践中丰富发展，更加强调党的领导、更加彰显法治思维、更加突出科技支撑、更加注重社会参与，展现出历久弥新的魅力。
　　坚持和贯彻党的群众路线，在党的领导下充分发动群众、组织群众、依靠群众解决群众自己的事情，新时代“枫桥经验”最突出的特点，就是牢牢抓住基层基础，最大限度把矛盾风险防范化解在基层。“枫桥经验”之所以永葆生机与活力，就在于坚持党的领导这一根本原则，坚守以人民为中心这一根本立场，坚持综合施策这一根本途径，树立关口前移这一根本理念，夯实基层基础这一根本支撑。“枫桥经验”发展到今天，最重要的成果和最鲜明的特色就是实现自律和他律、刚性和柔性、治身和治心、人力和科技相统一。
　　治国安邦，重在基层。党的二十大对完善社会治理体系作出部署，明确提出“在社会基层坚持和发展新时代‘枫桥经验’”。中国式现代化是一项伟大而艰巨的事业，必须动员全体人民在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，汇聚同心共圆中国梦的磅礴伟力。要深刻认识到，社会稳定是国家强盛的前提。坚持好、发展好新时代“枫桥经验”，完善正确处理新形势下人民内部矛盾机制，及时把问题解决在基层、化解在萌芽状态，确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安，才能不断书写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，为推进中国式现代化创造安定团结、和谐稳定的社会环境。
　　坚持好、发展好新时代“枫桥经验”，必须贯彻落实党的群众路线，自觉把以人民为中心的发展思想贯穿到各项工作之中，把准群众诉求，及时解决基层群众的困难和矛盾。要正确处理人民内部矛盾，加强和改进人民信访工作，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，健全城乡社区治理体系，不断提高从源头上、根本上预防化解人民内部矛盾的能力水平。要紧紧依靠人民群众，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党建引领作用，发展壮大群防群治力量，推动社会治理重心向基层下移，建设共建共治共享的社会治理制度，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。
　　中国式现代化是亿万人民自己的事业，人民是中国式现代化的主体，永远是最坚实的依托、最强大的底气。前进道路上，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把新时代“枫桥经验”坚持好、发展好，把党的群众路线坚持好、贯彻好，不断提高新形势下群众工作能力和水平，使社会治理成效更多、更公平地惠及全体人民，我们一定能不断把人民对美好生活的向往变为现实，在推进中国式现代化的进程中紧紧依靠人民创造新的历史伟业。
