
欧洲央行行长：三季度欧元区经济将进一步疲软

　　据新华社布鲁塞尔9月25日电  （记者康逸）欧洲央行行长拉加德25日在欧洲议会经济与货币事务委员会听证会上发表讲话说，欧元区经济活动2023年上半年普遍停滞不前，近期指标显示第三季度将进一步疲软。
　　拉加德说，欧元区出口需求下降以及融资环境收紧正在抑制经济增长。服务业也在走弱，服务业创造就业机会正在放缓。
　　谈到通货膨胀方面，拉加德说，欧元区整体通胀率继续从去年10月的峰值下降，但目前价格压力依然很大，并仍将在较长时间内维持在过高水平。预计欧元区通胀压力未来两年将有所缓和，从2023年的5.6%降至2024年的3.2%，2025年降至2.1%。
　　她说，根据最新评估，欧洲央行认为政策利率已达到一定水平，只要保持足够长时间，就能为通胀率及时回到设定目标作出重大贡献。欧洲央行将根据经济和金融数据、潜在通胀动态以及货币政策传导力度，对通胀前景进行评估，并据此作出决定。
　　拉加德9月14日表示，欧元区目前正经历“困难时期”。欧洲央行已将欧元区2023年经济增长预期下调至0.7%，同时将2024年和2025年的增长预期分别调整为1.0%和1.5%。
　　自去年7月以来，欧洲央行已连续10次加息，累计加息450个基点。分析人士指出，由于欧元区经济增长前景不佳，欧洲央行本轮加息周期或接近尾声。
