
在“中国之家”品中国之美（西湖走笔）

　　推开一扇古色古香的朱红色大门，只见以群山环抱为背景的画卷上，“中国之家”4个大字格外醒目。步入展厅，1990年北京亚运会火炬、奥运冠军签名领奖服、“会动的”千里江山图等展陈引人驻足。
　　9月22日，杭州亚运会“中国之家”开门迎宾，2000多平方米的空间内，一件件珍贵实物、图文视频资料和科技互动装置，集中展示了中国体育文化的发展和中国3次举办亚运会的历程。这几天，中外来宾和当地市民络绎不绝，在观展中了解亚运历史，体验制扇、拓印等中国传统技艺。
　　杭州亚运会“中国之家”开门当天，国际奥委会主席巴赫和亚奥理事会代理主席辛格作为首批嘉宾到访参观，他们都对中国传统文化表现出浓厚的兴趣。在茶文化展示区，巴赫一边品茗，一边了解制茶工艺。“没想到，茶叶不仅可以冲泡饮用，还可以吃！”当茶艺师拿出炒制的西湖龙井茶叶请他咀嚼品尝时，巴赫惊叹道。
　　“中国之家”是由国家体育总局体育器材装备中心组织运营的综合性服务设施。自2010年温哥华冬奥会首次设立以来，每逢奥运会、亚运会等国际综合性运动会，“中国之家”都成为中国体育代表团运动员最喜爱的服务设施之一。
　　“‘中国之家’的内涵日渐丰富，现在已经成为一扇传播中国文化的窗口。”国家体育总局体育器材装备中心主任、中国奥委会市场开发部主任于建勇告诉记者，经过10余年不断探索，“中国之家”为弘扬中华体育精神、展现中国形象搭建平台，在推动不同文明交流互鉴的过程中，逐渐被国际体育大家庭熟悉并欢迎。
　　值得一提的是，杭州亚运会“中国之家”首次设立了全民健身互动区域。国内自主研发的数智竞技系统连接运动硬件与服务器，两块电子大屏幕实时呈现户外运动场景，参与者足不出户就可以进行一场自行车骑行挑战赛。一旁的钢架雪车体育训练系统是北京冬奥会中国队训练同款，在1∶1建模的冬奥赛道上，普通人也可以体验冬奥的速度与激情。
　　“中国之家”越办越红火、越办越精彩，比赛之余，人人都可以来这里品味中国的体育之美、文化之美、科技之美。
