
数字化支付赋能消费升级  交通银行双App接入银联云闪付网络支付平台

　　9月26日，交通银行与中国银联在上海交银金融大厦共同举办以“激发消费活力，畅享轻松支付”为主题的交通银行上海主战场消费提振暨双App接入云闪付网络支付平台发布会。交通银行、中国银联双方领导共同出席活动，并正式宣布交通银行手机银行App与买单吧App同步接入银联云闪付网络支付平台，为支付服务提质增效，共同助力激发消费市场活力、提振消费信心。截至目前，已有58家银行App接入银联云闪付网络支付平台。
　　此次交通银行与中国银联的合作，将金融科技创新作为动力，全力推动产业数字化升级，提升支付服务质量，为激发消费市场活力增加新动能。银联云闪付网络支付平台在未来支付领域将发挥更大作用，也将持续助力更多商业银行向数字化银行转型。
　　为增进广大消费者对银联云闪付网络支付平台的了解，交通银行与中国银联在发布会现场设立产品体验区，邀请消费者现场扫码体验银联云闪付网络支付服务。交通银行银联全卡量用户在完成银联云闪付网络支付服务的授权开通后，即可享受指定商户满减优惠，同时还可参与2023年中国银联“惠享银联”银行App指定商户支付立减活动。后续双方还将继续拓宽消费场景，给予用户更多消费优惠。
　　此次交通银行携手中国银联，通过接入银联云闪付网络支付平台，交通银行手机银行App、买单吧App完成焕“芯”升级，共同为广大用户打造全方位、场景化的金融服务生态体系。未来，双方将持续深化合作，升级支付服务，挖掘更多的消费场景，助力提振消费，为客户创造便捷、优惠的消费环境，开启多元消费新模式。
　　数据来源：中国银联
