
葆有“一辈子办成一件事”的执着（思想纵横）

　　习近平总书记在江苏考察时勉励年轻研发人员：“我们说大器晚成，大器是什么？就是那些最好的东西、最高精尖的东西，这些东西都不是一下子可以做成的，都要下很大的功夫，甚至要用毕生精力。希望大家立志高远、脚踏实地，一步一步往前走，以十年磨一剑的韧劲，以‘一辈子办成一件事’的执着，成就有价值的人生。”人的一生时间有限，有的人可以在多个方面有所成就，也有人在某一个领域深耕细作。对于大多数人来说，不一定能做到事事精通、面面俱到，但可以葆有“一辈子办成一件事”的执着，在自己的岗位上对国家、对人民有所贡献。
　　“为山者，基于一篑之土，以成千丈之峭；凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。”古往今来，但凡事业有成者，都具备一个不可或缺的重要品质，就是专心致志、强学力行，对理想持之以恒、锲而不舍。“绳锯木断，水滴石穿”“积跬步至千里，积小流成江海”“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”，这些古语都是对这一精神的诠释。每一件事情、每一项事业，不论大小，都是靠一点一滴干出来的。只有扑下身子从小事做起、从点滴做起，才能积点成线、织线成面，最终干出成效、做出成绩。
　　许多英雄模范身上都有这种执着追求的精神。比如，“水过不去、拿命来铺”的黄大发，历时36年，带领村民开凿出一条绕三座大山、过三道绝壁、穿三道险崖的“生命渠”，让村子彻底告别靠天吃饭的历史。在焊工岗位上辛勤工作半个多世纪的艾爱国，不懈奋斗成为焊接领域“领军人”，真正展现大国工匠风采。被誉为“敦煌的女儿”的樊锦诗，数十年如一日扎根敦煌，为文化遗产的永久保存与永续利用作出重大贡献。这些楷模以实际行动昭示我们，在自己的本职岗位上真抓实干、埋头苦干，葆有“一辈子办成一件事”的执着，就能书写属于自己的精彩篇章。
　　对于党员干部来说，葆有“一辈子办成一件事”的执着，需要做到不论身处哪个岗位，都要勇担使命、不畏艰险、不懈奋斗，以咬定青山不放松的韧劲，朝着推动发展、造福人民的目标前进。一切伟大成就都是接续奋斗的结果，要力戒心浮气躁、好高骛远、眼高手低，也不能三天打鱼两天晒网，追求短、平、快，而要永葆为民初心，不求虚名、久久为功，发扬钉钉子精神，一锤接着一锤敲，以功成不必在我的精神境界、功成必定有我的担当奋斗，把对党忠诚体现在实干中，把为民造福落到实处。
　　葆有“一辈子办成一件事”的执着，并不是不动脑筋地盲干蛮干，日复一日地重复机械劳动，而是要专心投入事业，潜心研究工作，不断学习本领、增长才干，在钻研中成为行家里手，在思考中创造性地开展工作。学问尚精专，研摩贵纯一。坚持学习、学习、再学习，实践、实践、再实践，做到干中学、学中干，学以致用、用以促学、学用相长，这样才能干一行、专一行，既提升自己的能力，又推动事业不断发展。投身时代洪流，锚定奋斗目标，以饱满的热情刻苦钻研、锐意进取，一定能把手里的工作做精做好，做到高出一筹，在平凡岗位上创造不平凡的业绩。
