
共行天下大道  共创美好未来

　　9月26日，国务院新闻办公室发布《携手构建人类命运共同体：中国的倡议与行动》白皮书，系统阐述构建人类命运共同体理念的时代背景、丰富内涵、实现路径和世界意义，展现中国积极推动构建人类命运共同体的行动和贡献，呼吁各国弘扬全人类共同价值，携手构建人类命运共同体。
　　今年是习近平主席提出构建人类命运共同体理念10周年。10年来，构建人类命运共同体的理念不断丰富和发展，实践稳步推进，观念日益深入人心。越来越多国家和人民认识到，这一理念符合全人类共同利益，反映了世界人民追求和平、正义、进步的心声，汇聚了各国人民共建美好世界的最大公约数，对于推动各国团结合作、共创人类美好未来具有重要意义。
　　顺应时代潮流  回答世界之问
　　当今世界正处于百年未有之大变局，各种新旧问题与复杂矛盾叠加碰撞、交织发酵。白皮书说，我们所处的是一个风云变幻的时代，面对的是一个日新月异的世界。传统国际关系理论越来越难以解释今天的世界、无法破解人类面临的困局，国强必霸、崇尚实力、零和博弈等思维越来越不符合时代前进的方向。人类社会亟需符合时代特征、顺应历史潮流的新理念。
　　中共中央政治局委员、外交部部长王毅在发布会上强调，十年前，面对“世界怎么了，我们怎么办”这一深刻的世界之问、历史之问、时代之问，习近平主席以大国大党领袖的宽广战略视野、卓越政治智慧和强烈使命担当，创造性地提出构建人类命运共同体，在历史转折关头为世界发展指明了正确方向，在变乱交织之际为国际合作凝聚了强大共识。
　　构建人类命运共同体理念，站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，为国际关系确立新思路，为全球治理提供新智慧，为国际交往开创新格局，为美好世界描绘新愿景。王毅说，十年来，从国事访问到多边峰会，习近平主席在多个国际场合就这一重大理念进行系统阐述，把国际社会的认知不断引向深入，逐步形成了以“五个世界”为总目标，以全人类共同价值为价值追求，以构建新型国际关系为根本路径，以共建“一带一路”为实践平台，以全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议为重要依托的科学理论体系。
　　吸收优秀成果  推动文明进步
　　“根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔。”人类命运共同体理念基于深厚的中国文化底蕴，源于中国式现代化的道路实践，继承弘扬新中国外交的优良传统，吸收借鉴人类社会优秀文明成果，彰显了悠久的历史传承、鲜明的时代印记和丰富的人文内涵。
　　王毅说，构建人类命运共同体，是把握历史规律、推动人类发展的必然选择，是顺应时代潮流、提升全球治理的正确方向，是坚持和平发展、致力合作共赢的应有之义。越来越多国家和人民认识到，这一理念反映了追求和平、正义、进步的心声，汇聚了共建美好世界的最大公约数，对于推动各国团结合作、共创人类美好未来具有重要意义。
　　王毅表示，当前，推动构建人类命运共同体已经载入中国宪法和中国共产党党章，并成为中国式现代化的本质要求之一。在推动构建人类命运共同体的进程中，中国将把自身发展寓于各国共同发展之中，把自身的前途命运和人类的前途命运紧密联系起来，不断以自身新发展为世界提供新机遇，为人类和平与发展事业注入更强动力，作出更大贡献。
　　政党力量在推动人类文明进步、推动构建人类命运共同体方面不可或缺。中国共产党既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同。习近平总书记亲自擘画、亲自参与中国共产党与世界政党高层对话会等全球性政党盛会，多次和其他国家政党领导人深入交流，发出参与构建人类命运共同体的诚挚呼吁，激发各国各类政党携手建设更加美好世界的使命意识和责任担当。中联部副部长郭业洲在发布会上表示：“各国政党政要和各界人士通过不同方式向我们表达了一道推动人类文明进步、构建人类命运共同体的共同愿望。”
　　构建人类命运共同体理念，反映了和平发展、团结共生、合作共赢等不同文明之间的互通之处。“中华文明具有突出的连续性、创新性、统一性、包容性和和平性，中国政府努力开展国际人文交流，为促进世界文化的多样性、增强全球经济社会发展的包容性和可持续性作出了积极贡献。”文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群说。
　　推动新型经济全球化、走和平发展道路、构建新型国际关系、践行真正的多边主义、弘扬全人类共同价值，构建人类命运共同体的中国主张，既有目标方向，也有实现路径。正如白皮书呼吁，国际社会应当携手努力，把宏伟蓝图变成路线图，一步一个脚印把美好愿景变为现实。
　　实践稳步推进  影响与日俱增
　　理念引领行动，方向决定出路。10年来，中国用笃定的信念和扎实的行动，为构建人类命运共同体贡献中国力量。
　　共建“一带一路”倡议是构建人类命运共同体的生动实践。10年来，一条条“幸福路”、一座座“连心桥”、一片片“发展带”在共建国家不断涌现，菌草、水井、杂交水稻等“小而美、见效快、惠民生”项目扎实推进，不断增进共建国家民众的获得感、幸福感。
　　中老铁路、中欧班列、雅万高铁、希腊比雷埃夫斯港、中巴经济走廊……发布会上，国家发展改革委副主任丛亮列举了一系列共建“一带一路”合作成果。他表示，共商共建共享的原则已经深入人心，政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通以及新领域合作取得显著进展，共建“一带一路”倡议已经成为广受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。
　　中国提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，从发展、安全、文明3个维度指明人类社会前进方向，彼此呼应、相得益彰，成为推动构建人类命运共同体的重要依托，是解答事关人类和平与发展重大问题的中国方案。国际社会积极评价“三大全球倡议”，认为这体现了中国的全球视野和与日俱增的国际影响力，为当前人类面临的难题提供了综合性解决方案。
　　“中国始终把自身发展与全球共同发展紧密联系起来，始终做全球减贫事业的积极倡导者、有力推动者和持续贡献者。”中国国家国际发展合作署副署长赵峰涛介绍，10年来，共建“一带一路”倡议拉动近万亿美元投资，带动4000万人摆脱贫困。
　　10年来，构建人类命运共同体的外交实践硕果累累。王毅表示，从双边到多边，从区域到全球，中国已经同数十个国家和地区构建了不同形式的命运共同体，全球发展倡议、全球安全倡议得到100多个国家明确支持，全球文明倡议提出不久就获得多国积极响应。在卫生健康、气候变化、网络安全等人类社会面临的重大挑战领域，习近平主席也提出致力于构建命运共同体的中国方案，为妥善应对全球挑战、完善全球治理贡献了智慧力量。
　　面对肆虐的新冠疫情，中国提出构建人类卫生健康共同体；面对混乱失序的网络空间治理，中国提出构建网络空间命运共同体；面对核安全全球治理的根本性问题，中国提出打造核安全命运共同体；面对日益复杂的海上问题，中国提出构建海洋命运共同体；面对日益严峻的全球气候挑战，中国先后提出构建人与自然生命共同体、地球生命共同体等……
　　白皮书说，构建人类命运共同体既是一个美好愿景，也是一个历史过程，需要一代又一代人接力跑才能实现。只要世界各国团结起来，共行天下大道，拿出信心和决心、格局与胸怀、担当与行动，向着构建人类命运共同体的正确方向，一点一滴坚持努力，日积月累不懈奋斗，就一定能够建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，共同创造人类更加美好的未来。
