
为每一次拼搏喝彩（钱塘观澜）

　　27岁的中国体育代表团选手叶诗文在最后50米反超对手，获得杭州亚运会女子200米个人混合泳银牌，她的表现赢得现场观众阵阵喝彩。2014年仁川亚运会，叶诗文夺得该项目金牌，9年后再次来到亚运赛场，对游泳的热爱以及永不言弃的信念，支持她全力拼搏，再次站上领奖台。
　　这种拼搏精神传递给更多运动员，激励他们在赛场奋勇争先。比叶诗文小9岁的余依婷和她同场竞技，入水后一路领先，最终以打破赛会纪录的成绩夺得女子200米个人混合泳金牌。“叶诗文是我的榜样，我们互相鼓励，顺利完成取得前两名的目标。”余依婷的话流露出自信。
　　个人混合泳项目包含4种泳姿，能在这个项目上取得好成绩折射出队伍的人才厚度。近几年，余依婷通过比赛历练快速成长，叶诗文复出后努力训练恢复状态，二人并肩作战，不断提升队伍竞争力。从站上赛场到登上领奖台，每一次坚持与突破都印刻着体育健儿对运动梦想的不懈追求。
　　本届亚运会，中国射击队不少年轻选手崭露头角，这两天佳绩不断。女子10米气步枪团体赛结束后，曾在亚运会获得多枚金牌的中国射击名宿王义夫，为夺冠的中国队小将颁奖。这样的场景，让人感受到新老运动员之间的接续奋斗和精神传承。
　　生活中更重要的不是凯旋，而是奋斗。已经参加过8届奥运会的乌兹别克斯坦体育代表团选手丘索维金娜，第五次踏上亚运会女子体操赛场。当她从跳马上稳稳落地的那一刻，观众致以热烈的掌声，她也对观众挥手表达谢意。
　　为每一次拼搏喝彩，为每一次突破点赞。各代表团运动员追求卓越，挑战极限，用拼搏创造佳绩，在亚运赛场书写动人故事。
