
今年生态环境领域重大工程完成投资超过6000亿元

　　本报北京9月26日电  （记者寇江泽）记者从生态环境部26日举行的例行新闻发布会上获悉：今年以来，生态环境领域有效投资持续扩大，生态环境领域重大工程台账不断建立健全，涉及项目近1万个，已完成投资超过6000亿元。截至8月底，全国累计约3.3亿吨粗钢产能完成全流程超低排放改造，4.6亿吨粗钢产能完成烧结球团脱硫脱硝、料场封闭等重点工程改造，共占全国总产能的76%。
　　今年以来，生态环境部充分发挥生态环境保护职能作用，制定实施《生态环境促进稳增长服务高质量发展若干措施》，并及时谋划推出新的接续政策措施，有力推动经济运行持续回升向好。
　　重大项目环评服务保障有力。积极发挥环评审批“三本台账”（国家、地方、外资三个层面重大项目环评审批服务清单）和绿色通道机制作用，在严守生态环保底线基础上，为重大投资项目提供全过程保障。
　　惠企纾困帮扶效果持续显现。出台实施《生态环境行政处罚办法》，新增首违不罚、无主观过错不予处罚等，深入实施生态环境监督执法正面清单制度。深化国家生态环境科技成果转化综合服务平台建设，提炼形成约2000项重点技术，帮助企业形成污染治理技术解决方案。
　　环境政策支持不断强化。聚焦区域重大战略出台相应生态环境保护工作措施，打造绿色发展高地。基本建成部、省、市三级企业环境信息依法披露系统，为市场相关方提供全面准确的环境信息，有效引导绿色投资。持续推动生态环境导向的开发（EOD）模式试点和气候投融资试点。
