
以数字化打造更多文旅新供给（把脉）

　　今年以来，我国文化旅游消费加快回暖，新产品、新模式、新业态不断涌现，激发了文旅产业发展新动能。其中，应用虚拟现实、大数据等数字化技术打造的沉浸式文旅受到游客喜爱。
　　《“十四五”旅游业发展规划》提出，“开发数字化体验产品，发展沉浸式互动体验、虚拟展示、智慧导览等新型旅游服务”。旅游企业要运用数字技术促进文旅深度融合，打造更多消费新场景、新业态、新模式，更好满足不断升级的文旅消费需求。
　　数字技术的快速发展为旅游业带来新机遇，从景区门票线上预约到沉浸式旅游场景的开发，数字技术全面提升了旅游的多样性和便利性。当前，数字科技迅速发展，以数字化推进智慧旅游沉浸式体验，有利于更好地满足人民群众的旅游休闲新需求，进一步促进文旅深度融合，实现文旅经济高质量发展。
　　人工智能、大数据、5G等现代信息技术的发展，为文旅产业融合创新发展提供了新动力。一方面，数字技术为旅游者提供了更加便捷化、个性化的旅游体验，通过在线预订平台和应用程序，旅游者可以轻松预订机票、酒店、景点门票等服务，还可以享受定制化服务。另一方面，数字技术为旅游业带来了新机遇，旅游企业可以开展新的业务模式和服务方式，加快传统旅游业与其他相关产业的融合，实现旅游业的多元化发展。
　　强化数字文旅消费，加强数字文化创意产业发展。要增加沉浸式体验，如沉浸式演艺、沉浸式展览、沉浸式体验馆、沉浸式灯光秀等，增强游客娱乐体验。推进智慧旅游建设，提升智慧旅游服务体验，提供虚拟导游、VR（虚拟现实）漫游、智慧导览、预订预约等功能，进一步增强旅游市场活力。
　　鼓励文化创意产业与数字技术相结合，开发数字化文旅产品和内容。通过开展数字艺术展览、数字文化演出等，提供与数字技术相关的文化体验，开发更多数字化的文创产品。
　　我国旅游市场潜力巨大，要以数字化打造更多文旅新供给，提升旅游体验和满意度，满足游客个性化、多样化、品质化需求，形成促进文化和旅游高质量发展新的增长点。
　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员、北京市社会科学院副研究员）
