
夯实教育强国建设根基（新语）

　　强国必先强教，强教必先强师。习近平总书记一直高度重视教师队伍建设，强调要把加强教师队伍建设作为建设教育强国最重要的基础工作来抓。今年9月9日，习近平总书记致信全国优秀教师代表，全面深刻阐述中国特有的教育家精神的丰富内涵和实践要求。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于“四有”好老师重要讲话精神、给我校“优师计划”师范生回信精神，努力构建新时代高质量教师教育体系，为教育强国建设筑牢根基。
　　补齐高质量教师教育体系建设短板。中国基础教育均衡发展的最大短板在中西部欠发达地区，破局之举是培养输送优秀教师、提升师资质量。“优师计划”的实施，就是精准补强高素质教师队伍建设薄弱环节，为中西部欠发达地区培养高质量教师。北京师范大学作为“优师计划”的先行先试者，积极参与政策制定完善、深化教育教学改革等，对计划实施产生了巨大的示范作用。
　　增强高质量教师教育体系供给能力。让优秀的人培养更优秀的人，做大做强教师教育体系是关键。师范院校是教师教育的主力军，要进一步强化教师教育使命，汇聚优势学科与师资，大力培养高素质专业化创新型教师。同时要落实“国优计划”，协作更多“双一流”建设高校参与教师教育，构建师范院校和综合性大学共同培养“四有”好老师的高质量教师培养体系。近年来，北京师范大学建设一系列“教师素养类”通识必修课，下一步，将通过慕课形式向全国开放。
　　健全新时代教师成长发展路径。当前，由人工智能引领的新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，教师素养也亟待提高升级。要深化师范生培养课程体系改革，强师德铸师魂；完善教师教育学科结构和知识体系，强化未来教师科技素养供给；探索师范生本研“4+2”“4+5”贯通培养机制，提供更为丰富完整的学科教育、周期更长的教学能力训练。近年来，北京师范大学深入实施“强师工程”，为教师成长提供全周期发展支持，助力教师素养全面提升。
　　肩负时代重任，续写强教新章。师范院校联结着基础教育基点和高等教育龙头，是推动教育高质量发展的重要力量。我们要始终牢记为党育人、为国育才的初心使命，不断健全中国特色教师教育体系，培养造就更多可堪大用、能担重任的未来卓越教师和教育家，为强国建设、民族复兴作出新的更大贡献。
　　（作者为北京师范大学党委书记，本报记者丁雅诵整理）
