浙江6所高校承担7个亚运项目赛事保障任务
大学校园，绽放亚运精彩（热点聚焦）

　　9月26日，杭州亚运会七人制橄榄球女子和男子项目决赛在杭州师范大学（仓前校区）体育场举行，中国体育代表团七人制橄榄球女队和中国香港体育代表团七人制橄榄球男队分别战胜日本女队和韩国男队，获得冠军。可容纳1.3万名观众的体育场几乎坐满，大学校园里，处处洋溢着亚运气息。
　　本届亚运会，浙江6所高校承担了7个项目的赛事保障任务，赛事的组织筹办呈现鲜明的校园特色。当亚运与高校相遇，也在校园撒下热爱体育的种子。
　　师生参与赛事服务
　　承担亚运赛事服务的高校已形成浓厚的体育氛围。浙江工商大学女篮已经两次夺得大学生篮球联赛女篮二级联赛全国总冠军；杭州师范大学排球氛围渐浓，还引入了专业选手曹芳平担任学校排球队教练；在浙江工业大学，篮球、乒乓球、羽毛球等项目的校园比赛精彩不断……
　　7项亚运赛事的保障服务基本要由高校完成，任务艰巨。浙江工商大学文体中心新闻宣传中心主任喻蔚坦言：“大家以前不懂场馆怎么运行，这是一次难得的学习、锻炼机会。通过培训和测试赛的历练，一大批师生提升专业能力，走上了赛事服务的第一线。”
　　在杭州师范大学（仓前校区）体育馆，一批训练有素的排球场“快擦手”引发了球迷的关注。每到比赛间隙，这些等待在场地四周的年轻人就冲入赛场、迅速清理场地。曹芳平担任排球比赛场区主管，她介绍，“快擦手”们从6月便开始培训，他们要进行体能训练，比如快速折返跑；还要锻炼观察力、提升敏锐度，以便在不干扰比赛的前提下提供优质服务。
　　除了精彩的比赛，校园场馆的灯光、音响和舞美设计也给现场观众留下深刻印象，一首首颇受欢迎的热场歌曲时常引发全场合唱。杭州电子科技大学场馆群常务副指挥长、杭州电子科技大学副校长杨勇介绍，亚运会比赛是该校承担保障服务任务的最高级别的赛事，全校师生都深感荣幸，积极参与。
　　场馆运营体现节俭
　　在举办杭州亚运会赛事的高校场馆中，浙江师范大学（萧山校区）体育馆是唯一一座新建竞赛场馆，其他场馆均为改造而来。各高校践行“绿色”“节俭”理念，提升现有场馆软硬件水平，满足亚运会办赛标准。
　　杭州电子科技大学体育馆的外形酷似一个巨大的飞碟，原本是该校的篮球馆。3年前，该场馆进行了升级改造，成为拥有5条击剑道、近5000个座位的亚运击剑场馆。值得一提的是，场馆内已经“17岁”的观众席座椅翻新后再次利用，单是这一项就给改造项目节约400万元。
　　举办手球比赛的浙江工商大学文体中心场馆升级了原有的灯光系统，日常运行开启省电模式，赛时开启比赛模式。此外，场地翻新后，校方将保护性拆除的木地板送给淳安县汾口中学，并协助安装到该中学体育馆的水泥地上。如今，这些“再生地板”已在汾口中学使用了近3年，既节约了资源，还改善了孩子们的运动环境。
　　项目“种子”生根发芽
　　在浙江工业大学（屏峰校区），一座达到亚洲一流标准的板球场得到了各参赛队伍的好评。对草坪环绕的板球场来说，中间球道的用土很讲究。这块黏土覆盖的长方形区域宽3.05米、长20.12米，比赛时投球和击球都要在球道上完成。杭州亚组委及场馆建设方在各地寻找了27份土样进行分析，并送至亚洲板球联合会检测。最终，找到了最接近标准的黏土。
　　“因为在学校场馆举办亚运板球比赛，大家开始了解板球项目，不少学生成为该项目的爱好者。”浙江工业大学（屏峰校区）赛区媒体运行主任周杰说。
　　亚运赛事在高校举办，对校园体育的促进效果明显。杨勇介绍，亚运会比赛结束后，热身馆将作为羽毛球馆向广大师生开放。比赛主馆中的很多设施也将保留。借助这些设施，学校将开设更多击剑课程、组建击剑俱乐部，带动校园击剑运动发展。
　　本届亚运会前，浙江工商大学就已组建起男子和女子手球校队。建队时间虽不长，队员的成长与进步却让教练齐雨梅颇感欣慰，“初来训练时，大部分队员对手球了解不多，但他们满怀热情，在赛场全身心投入。几个月的时间，队员们的个人能力和团队合作能力都有明显提升。”喻蔚表示：“有一流场馆的保障，学校形成了浓厚的运动氛围，将在亚运会后举办更多手球比赛。”
　　因为与亚运会结缘，手球、板球、橄榄球等项目成为大学生的体育选修课。浙江工商大学经济学院学生姬文菁此前从未接触过手球，从开始的“手忙脚乱”到现在的“身手敏捷”，她表示从运动中收获很多，“接下来，我会着重提升反应速度和对抗能力。”
　　“亚运会七人制橄榄球比赛结束了，这项运动在我们的校园里开始流行。”杭州师范大学（仓前校区）赛事运行相关负责人表示，“我们会保留橄榄球课程，让更多同学感受这项运动的魅力。”
