
东营，我的第二故乡（我与一座城）

　　东营是一座油城，依偎黄河，守望渤海，广利河穿城而过。这片土地下蕴藏着丰富的油气资源，诞生了著名的胜利油田。这是一座与水结缘、与油共生的城市。城市有了水，便充满灵气，尤其是广南水库，湖光动人，水波潋滟。城市中到处可见油井的身影，油井掩映在绿林中，与景色融为一体，是这个城市特有的风貌。
　　1987年，我和姐姐随父母从长庆油田来到东营胜利油田。那时这座城市还处于开发建设早期，到处都是施工建设的场面。城市的整体面貌不像今天这样光鲜，但它是沉稳的、有底气的。来自祖国天南地北的石油人来到荒碱滩涂，开启了祖国石油建设新的一页。
　　刚到东营，我们住在临时招待所，一间十二平方米的房子住着四口人，邻居也都是操着各种口音的石油人。放学后，我就到各家各户串门，在四川来的张姨家吃酸豆角、麻婆豆腐，在新疆来的李叔家尝拉条子、油馓子。在那个艰苦奋斗的年代，丰富而有特色的各地美食，慰藉了平淡的日子，也影响着东营人的生活，造就了东营别具一格的城市气质。
　　“一年刮两次风，一次刮半年”是过去东营气候的真实写照。那些年，一年中总有几场大风伴着黄沙，特别是春季的沙尘暴，似乎要把人吹走，把房子吹跑。当年，石油人不仅开发建设油田，也投身到城市环境整治中。万亩槐林、生态公园美化了城市景观，抵御了恶劣环境的侵蚀，让油城人充分享受自然美景。每年槐花飘香时，整座城市都氤氲在芬芳之中。
　　后来，我离开了东营，去外地上大学，可心中眷恋的还是家里的味道，还有东营的清晨日暮。大学毕业后，我回到了油城，成为一名电力工人，守护着万家灯火。许多个夜晚，当我奔波在故障巡查的路上，回望城市深处灯火通明的楼宇时，想象着辛劳一天的石油人，在家人陪伴下享受着生活的乐趣，就感觉全身充满了力量。
　　三十多年的岁月如弹指一挥间，油城的变化如此巨大，每每让我感慨，处处令我流连。凡有空闲时间，我就骑上一辆单车，在城市的大街小巷里穿梭，穿过繁华喧闹的北一路，坐在夜幕下的开发区港口，看渤海湾星光点点。作为城市地标建筑的电视塔，俯瞰着这座城市的沧桑变化，陪伴着这座城市坚守在时光中。也正是有了这些充满现代气息的去处，东营这座油城才在沉稳厚重之余，焕发出青春的朝气，吸引着成千上万的人来到这里，追寻着黄河入海的宏大，流连着万鸟翱翔的悸动。
　　石油开发养育了东营，兴旺了东营，石油人在油田建设中也越来越注重环保。在这里，听不到油井嘈杂，见不到油污流淌，到处清新自然。井在景中、井景相融的生动面画，使这里成为独具特色的网红打卡地。一座座掩映在城市中的绿色油井，似乎在讲述着属于东营、属于中国的发展故事。
　　如今，这座城已从“石油之城”变为“生态之城”。黄河入海口的黄河三角洲国家级自然保护区湿地，正是东营生动亮丽的一角。滚滚黄河向东流，携泥裹沙入大海，也造就了这片水草丰美、环境优良的大湿地，造就了这片无数珍禽异鸟、鱼鳖虾蟹繁衍栖息的乐园，金雕、白枕鹤、丹顶鹤等珍贵鸟类都在这里留下过倩影。黄河是大自然对东营的恩赐，东营就像是躺在黄河母亲臂弯里的一个幸福的孩子。现在的这里，烟波含翠，树木参天，百草葳蕤，鸟鸣啾啾。
　　行走在东营整洁宽阔的马路上，你会发现众多环境幽静的城市公园，健康休闲的理念在东营渐渐深入人心。当然，你还会被滩涂上大片的光伏发电基地所吸引。这里的油田正在大力推进光伏发电事业，以减少化石能源应用。
　　如今，踏上东营的土地整整三十六年了，对这座城市的了解越来越多，每一条城市干道，每一条街道小巷，都曾留下我的足迹。除了湿地、美食、文化、宜居这些标签外，东营还是一座英模辈出的城市。这里孕育了一代又一代的劳动模范，也诞生了一批又一批退休后无私奉献、为社会发挥余热的志愿服务者。这种奋斗精神和集体责任感，在老一辈身上延续，也在新一代身上传承。
　　驻足流光溢彩的胜利广场，回眸东营的那一刻，自豪感如清泉般涌进心头。这是一座了不起的城市，奉献的石油资源为国家的发展注入磅礴的动力。这里有了不起的人民，将一片不毛之地建设成一座现代化都市。从儿时的憧憬到今天的生活其中，我不断见证着东营的发展和进步。这座城身上那黄河的气质、石油的味道、拼搏奉献的精神，让我走到哪里都难以忘怀、时时刻刻都引以为豪。
　　东营，我生命里的第二故乡。
