
南京市浦口区 助推集成电路产业高质量发展

　　9月19日，2023（南京）扬子江集成电路创新发展大会在江苏省南京市举行。大会以“共谋共创，浦芯之光”为主题，邀请到百余位半导体产业专家学者、企业代表参会。本次大会由南京市人民政府指导，南京市浦口区人民政府、南京市集成电路产业专班、南京市商务局主办，浦口经济开发区、浦口区商务局、浦口区工信局承办。
　　大会现场，芯爱、沐曦两家企业发布了重点产品，17个浦口区重点项目进行现场集中签约，项目涉及芯片设计、封装等重点领域，其中既有供应链，也有应用端，为浦口区打造集成电路产业承载区注入强劲动能。
　　近年来，浦口区抢抓机遇、务实发展，构建了特色鲜明的现代产业体系，集成电路产业成为浦口区增长速度最快、工业占比最多、新引进项目集聚度最高、未来发展潜力最大的产业之一，发展势头迅猛。
　　浦口区集成电路产业规模从2016年的2300万元发展到2022年的160亿元。目前，已形成制造环节有龙头、设计环节有集聚、封测环节有影响、设备环节有支撑、材料领域有突破的产业格局。今年1—7月，浦口区集成电路规模以上企业61家，实现营收126.07亿元，营收规模保持全市第一，集成电路产业技术已经达到长三角地区领先水平。
　　加速与江北新区全面一体融合、共同打造“芯片之城”，浦口区集中更多力量和资源，为集成电路产业提供强有力的发展支撑。资金方面，成立集成电路产业母基金，设立了超30只、总规模超300亿元的产业基金，将为项目落地和产业发展提供充足要素保障。人才方面，不断深化与南京大学、江苏省产业技术研究院等高校院所合作，成功引进南京邮电大学集成电路学院，“浦芯精英”人才定制战略深度实施，将为集成电路技术攻关提供强有力的创新支撑。政策方面，紧抓江北新区、中国（江苏）自由贸易试验区发展机遇，创新开展重大项目“一件事”改革，建立集成电路产业知识产权联盟，将为营商环境注入新的活力。始终把企业的事当成自己的事，并将一如既往地当好企业的“合伙人”“服务者”和“守护者”。
　　此次大会推动了行业组织、龙头企业和专家人才之间战略资源深度对接，也收获了集成电路产业高质量发展的新观点、新思路，为浦口区乃至南京市集成电路产业创新发展提供有力支撑。
　　数据来源：南京浦口经济开发区
