
青山作伴水为邻（中国式现代化面对面⑪）
——如何理解尊重自然、顺应自然、保护自然是全面建设社会主义现代化国家的内在要求？
　　大自然是人类赖以生存发展的基本条件。从人类漫长的进化史看，人来自于自然，在认识、利用和改造自然的过程中不断演化，成为自然界中唯一能够创造文明的智慧生命。人是自然的一部分，总体上必须遵循自然规律，但人有主观能动性，顺应自然就能更好促进人类发展，违背自然就会遭到反噬和报复。进入现代化以后，人类凭借科技的力量大大提高了利用和改造自然的能力，创造了空前的文明成果，但一度无节制的开发和掠夺造成了严重的生态环境创伤，吞下了破坏自然的恶果。历史和现实表明，只有正确处理人与自然关系的现代化，才是人类文明可持续发展的现代化。
　　建设美丽中国，是中华民族功在当代、利在千秋的根本大计，是全面建设社会主义现代化国家的重要目标。党的十八大以来，我们党以史无前例的力度加强生态环境保护，开展了一系列开创性工作，决心之大、力度之大、成效之大前所未有，生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化，美丽中国建设迈出重大步伐。面向未来，中国在继续推进现代化的征途上，不仅不会走“先污染后治理”的老路，更不会走“你污染我获利”的病态之路，而是走一条绿色发展的新路，同时致力于推动世界可持续发展，解决好工业文明带来的问题，为保护地球家园提供中国智慧、展现大国担当。
　　人与自然和谐共生
　　自然孕育了所有的生命和物种，为人类文明的产生和发展提供了基本条件，是生命之母、文明之基。人类善待自然就会获得自然的馈赠，促进文明的发展，反之就会受到自然的惩罚，甚至使文明成果毁于一旦。比如，在古巴比伦文明中，传说曾经创造过“空中花园”这样令人叹为观止的奇迹，成为古代文明中熠熠生辉的标识性建筑。但后来生态环境的破坏导致古巴比伦文明的衰落，“空中花园”也最终湮没在漫漫黄沙之中。人与自然是生命共同体，保护自然就是保护人类的生命源泉。
　　【相关链接】
　　空中花园
　　空中花园，又称悬苑，是古代世界七大奇迹之一。传说是公元前6世纪由新巴比伦王国的尼布甲尼撒二世在巴比伦城附近修建。据说空中花园采用立体造园手法，将花园放在4层平台之上，用沥青及砖块建成，平台由25米高的柱子支撑，并且有灌溉系统，园中种植各种花草树木，远看犹如花园悬在半空中，由此得名空中花园。
　　【特别关注】
　　第27届联合国气候变化大会在埃及沙姆沙伊赫召开
　　2022年11月6日至18日，第27届联合国气候变化大会（COP27）在埃及沙姆沙伊赫召开，190多个国家的代表、区域和国际组织的代表及各界人士约4万人齐聚一堂，讨论如何减缓气候变化并帮助那些已经受到影响的人。中方代表团表示，中国将与各方一道按照公开透明、广泛参与、协商一致、缔约方驱动的原则，共同推动COP27取得成功，为构建公平合理、合作共赢的全球气候治理体系贡献智慧和力量。
　　人类文明史可以说是一部人与自然的关系史。原始文明时期，人类靠简单的采集渔猎生活，完全依附于自然获得生存条件；农业文明时期，人类开始利用自然，依靠农耕、畜牧等方式，获得相对稳定的生产生活资料，以支撑自身发展；工业文明时期，人类凭借科技的力量大规模开发和改造自然，一度试图凌驾于自然之上，在攫取大量物质财富的同时，也带来了一系列的生态环境问题。从历史中可以看出，相对于自然，人类的力量逐渐从弱变强，人与自然的关系呈现出一种平衡与不平衡动态变化的状态。
　　【经验分享】
　　内蒙古巴彦淖尔让浩瀚大漠变身“绿色宝藏”
　　荒漠化，被称为“地球的癌症”，荒漠化治理是摆在人类面前的一项世界性难题。近年来，内蒙古自治区巴彦淖尔市在推进乌兰布和沙漠综合治理工作中，将生态治理、产业振兴和民生改善相结合，通过人工造林种草、工程固沙等方式防沙治沙，建立国家级沙化土地封禁保护区、国家沙漠公园，发展光伏治沙、沙漠葡萄种植、有机牧草种植、有机奶牛养殖、沙漠旅游等特色沙产业，有效地遏制了沙漠东侵，切断了沙漠的输沙通道，实现了从“沙进人退”到“绿进沙退”再到“人沙和谐”的转变，昔日黄沙漫卷、荒无人烟的茫茫沙海为葱葱郁郁、生机勃勃的绿洲所取代。
　　随着人类现代化的推进，人与自然深层次矛盾越来越突出，甚至越来越激烈。恩格斯指出，人类可以通过改变自然来使自然界为自己的目的服务，来支配自然界，但我们每走一步都要记住，人类统治自然界决不是站在自然界之外的。从目前西方主要发达国家采取的路径看，他们享受着现代化带来的优渥生活，却把现代化带来的环境恶果转嫁到其他国家，使地球的整体生态环境逐渐变差。2022年，全球遭遇了极端性的气候变化，欧洲、亚洲、美洲等地均出现了破纪录的高温天气，有的地方甚至达到了50℃以上的高温。有专家分析，这与近些年温室气体排放增多、全球气候变暖有密切关系。从人类未来发展趋势看，全球超80亿人口要进入现代化，如若都按照西方现代化的模式，将大大超出地球生态环境的承载能力。因此，必须跳出西方现代化的老路，找到一条人类整体走向现代化的新路。只有这样才能实现人与自然在全球范围内的和谐共生。
　　中国式现代化着眼解决中国现代化建设过程中的生态环境问题，同时也为人类解决工业文明带来的人与自然紧张关系问题贡献力量。中国在推进现代化建设的过程中，把生态文明建设融入经济、政治、文化、社会建设的全过程，大力推动绿色、低碳、循环发展，最大限度减少资源消耗和环境破坏，把生态环境问题控制在本国范围之内，不转移到其他国家。2020年，中国主动提出碳达峰碳中和的目标愿景，即二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。3年来，中国制定了一系列完成“双碳”目标的政策，并逐步付诸实施，充分展现了推动全球可持续发展的大国责任。
　　【经验分享】
　　云南大理像保护眼睛一样保护洱海“母亲湖”
　　洱海是高原湖泊的代表，也是大理人民的“母亲湖”。20世纪90年代，洱海遭到污染，几次暴发全湖性蓝藻，水质急剧下降。多年来，云南省大理白族自治州全面打响洱海保护治理的攻坚战，经过坚持不懈的努力，洱海水质得到有效恢复。截至2022年年底，洱海水质已连续3年达优。现在，湿地、森林、传统村落如一颗颗宝石散布在129公里的环湖生态廊道上，洱海成为生态旅游热门“打卡地”，成为网民心目中“有风的地方”。
　　地球是全人类的共同家园，实现全球人与自然的和谐共生是世界各国的共同责任。在这件事上，没有哪个国家能独善其身。唯有秉持地球生命共同体的理念，共同医治生态环境的累累伤痕，共同构筑生态文明的坚实根基，才能让子孙后代既能享受现代化的丰硕成果，又能徜徉在青山绿水间。
　　绿水青山就是金山银山
　　处理好经济发展和生态环境保护的关系，是一个世界性难题，也是人类社会发展面临的永恒课题。传统的工业化道路，往往是先注重发展，直到产生了严重的环境问题之后，才采取措施进行修复。西方发达国家大多都走过这样一段历程，带来的后果是发展不可持续，也付出了沉重的环境代价。现在，我们推进的中国式现代化，将经济发展和生态环境保护有机统一起来，坚持在发展中保护、在保护中发展，努力实现发展和保护良性互动，以高品质生态环境支撑高质量发展。
　　习近平总书记鲜明提出了“绿水青山就是金山银山”的重大理念，用生动形象的说法破解了经济发展和生态环境保护的二元悖论，深刻揭示了经济发展和生态环境保护协同共生的内在规律。土地、矿产、河流、森林等，作为人类经济活动最基本的生产资料，是社会生产力的重要组成部分。保护生态环境就是保护生产力，就是保护经济发展的基础和条件；改善生态环境就是发展生产力，就是增强经济发展的潜力和后劲。所以说，良好生态本身蕴含着无穷的经济价值，能够源源不断创造综合效益，实现经济社会可持续发展。
　　【经验分享】
　　吉林白山“冰天雪地”变身“金山银山”
　　吉林省白山市地处长白山腹地，冰雪资源得天独厚，素有“长白林海”“雪域王国”“立体资源宝库”的美称。近年来，白山市深入践行“绿水青山就是金山银山”“冰天雪地也是金山银山”理念，倾力打造吉林省东部避暑冰雪生态旅游大环线重点节点城市，加快冰雪旅游、冰雪运动、冰雪文化、冰雪装备等新业态发展，努力实现冰天雪地的经济价值、社会价值、文化价值，以资源兴产业，让白雪变白银。
　　在“绿水青山就是金山银山”这一理念的指引下，新时代生态文明建设取得了举世瞩目的巨大成就。面对环境污染严重、生态系统退化等“国土之殇、民生之痛”，我们从解决突出生态环境问题入手，注重点面结合、标本兼治，坚持转变观念、压实责任，承担大国责任、展现大国担当，不断深化对生态文明建设规律的认识，实现了由重点整治到系统治理、由被动应对到主动作为、由全球环境治理参与者到引领者、由实践探索到科学理论指导的重大转变。经过顽强努力，我国天更蓝、地更绿、水更清，万里河山更加多姿多彩。比如，全国地表水优良水体比例达到87.9%，地级及以上城市黑臭水体基本消除；PM2.5平均浓度历史性下降到29微克每立方米，重点城市平均浓度累计下降57%，成为全球大气质量改善速度最快的国家；累计完成防沙治沙2.78亿亩、种草改良6亿亩，实现由“沙进人退”到“绿进沙退”的历史性转变，在世界上率先实现荒漠化土地和沙化土地面积“双缩减”。生态环境的深刻变化，成为新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的显著标志。
　　人若不负青山，青山定不负人。大自然是慷慨无私的，总是倾其所有来滋养万物，从不计较得失。我们保护好了绿水青山，大自然一定会把最珍贵的财富馈赠给我们，“常青树”就会变成“摇钱树”，让我们收获金山银山。发展的绿色化、生态化，代表着科技发展和产业变革方向，是最具市场前景和发展潜力的领域，可以创造出具有强大吸引力的优势和品牌。从现代经济社会发展的趋势看，生态环境的质量日益成为衡量一个区域、一个城市综合竞争力的重要维度。俗话说：“鱼逐水草而居，鸟择良木而栖。”如果其他方面条件都具备，人们更愿意到有绿水青山的地方投资、发展、工作和旅游。我国的一些地方，由于客观条件的限制，过去没有发展起来，但生态环境保护下来了，现在反而变成了“香饽饽”，成为绿色经济的投资热土，成为人们休闲旅游的“打卡地”。
　　生态环境不仅关系经济发展质量，而且攸关每个人的生活品质。对人的生存来说，金山银山固然重要，但绿水青山更为基础和关键，是人民群众幸福感的重要来源和集中体现。一个地方GDP增长多少，老百姓感受不一定那么明显，但生态环境变差了，水污染了、树木少了、雾霾天多了，老百姓就会很直观地感受到。如果人们整天生活在恶劣的生态环境中，哪怕钱挣得再多、物质条件再好，也没有什么幸福可言。从这个意义上讲，保护生态环境就是保护民生，就是为人们提供最普惠的、也是最宝贵的民生福祉。
　　建设美丽中国
　　中国人对美好环境的向往是刻在民族基因里的，多少古人都寄情于山水之间，留下了数不胜数的名篇美文。可以说，这片我们生于斯长于斯的土地，既是永远的生存空间，也是永恒的精神家园。在推进强国建设、民族复兴的进程中，我们将在960多万平方公里的土地上创造现代化建设的发展奇迹，也将给子孙后代留下一个江山如画的大美中国。
　　【经验分享】
　　江苏盐城推动绿色低碳发展
　　江苏省盐城市拥有优越的自然生态、规模化的绿色产业、富有潜力的碳汇空间，一直以来，该市持续推动能源清洁低碳、安全高效利用，逐步构建新能源全产业链生态体系，促进经济社会发展全面绿色转型。目前，盐城已成为全国首批新能源示范城市、国家海上风电产业区域集聚发展试点、长三角地区首个“千万千瓦新能源发电城市”，被誉为“海上风电第一城”。
　　今后5年是美丽中国建设的重要时期，我国经济社会发展已经进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍然处于压力叠加、负重前行的关键期。我们必须以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进生态环境保护工作。党的二十大在深入总结新时代生态文明建设成就经验的基础上，对中国式现代化在生态文明建设领域的目标任务进行了部署，对今后一个时期推动绿色发展、促进人与自然和谐共生提出了新的要求。这生动擘画了中国式现代化的绿色图景，吹响了新征程上推进美丽中国建设的嘹亮号角。
　　走绿色发展之路。绿色是中国式现代化的鲜明底色，绿色低碳发展是解决生态环境问题的治本之策。生态环境问题归根到底是发展方式和生活方式问题，推动绿色发展也要围绕这两个方面来进行。在发展方式上，着力构建绿色低碳循环经济体系，加快形成科技含量高、资源消耗低、环境污染少的产业结构，大幅提高经济绿色化程度；在生活方式上，积极开展全民绿色行动，大力倡导绿色消费，激发全社会共同呵护生态环境的内生动力，让绿色低碳生活方式化风成俗。
　　【经验分享】
　　上海垃圾分类从“新时尚”到“好习惯”
　　2023年5月21日，习近平总书记给上海市虹口区嘉兴路街道垃圾分类志愿者回信，勉励他们用心用情做好宣传引导工作，带动更多居民养成分类投放的好习惯。上海是全国最早全面开展垃圾分类的城市之一。近年来，从“扔进一个筐”到“细分四个桶”，从“规定工作”到“自觉动作”，从“新时尚”到“好习惯”，垃圾分类成为上海以“绣花功夫”推进基层治理的缩影，为超大城市践行习近平生态文明思想提供了生动注脚。
　　打好蓝天碧水净土保卫战。通过持续的努力，污染防治攻坚战取得了重大成果，相比于过去，我们的环境变好了，天更蓝了、水更清了、山更绿了，人们从环境中获得的幸福感越来越强了。但必须清醒看到，当前我国污染物排放总量仍居高位，环保历史欠账尚未还清，人民群众对生态环境改善的新期待越来越高。我们必须保持战略定力，锲而不舍、久久为功，坚持精准治污、科学治污、依法治污，保持力度、延伸深度、拓展广度，持续开展大气污染防治、水污染防治和土壤污染防治，集中攻克老百姓身边的突出生态环境问题，持续改善生态环境质量，不获全胜决不收兵。
　　以系统观念加强生态治理。山水林田湖草沙是一个生命共同体，它们的命脉相互依存、紧密联系，统一于生态大系统之中。对于我们这样一个地域广阔的大国来说，各种生态样式都具备，且错落有致地分布在国土空间之内，生态系统多样性的特征更明显。加强我国生态治理，必须按照生态系统的整体性、系统性及其内在规律，统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游，进行整体保护、系统修复、综合治理，提升生态系统多样性、稳定性、持续性。
　　【特别关注】
　　全国碳排放权交易市场释放减排新动能
　　建设全国统一碳排放权交易市场，是利用市场机制控制和减少温室气体排放、推动经济发展方式绿色低碳转型的一项重要制度创新，也是落实我国碳达峰碳中和的核心政策工具。截至2023年8月14日，全国碳市场共运行503个交易日，碳排放配额累计成交量2.43亿吨，累计成交额111.92亿元。
　　积极稳妥推进碳达峰碳中和。实现“双碳”目标，是我国基于未来几十年发展特点主动提出来的，体现了现实性和可能性、阶段性和长期性的统一，需要立足国情，一步步地向前推进，等不得也急不得。一些地方在执行相关政策时，出现“跑偏”现象。有的搞“碳冲锋”，有的搞“一刀切”、运动式“减碳”，甚至出现“拉闸限电”的情况，影响了人们正常的生产生活秩序。实现碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统变革，必须立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破，深入推进能源革命，逐步转向碳排放总量和强度“双控”制度，有计划分步骤地把这项艰巨任务推向前进。
　　马克思说过，“社会是人同自然界的完成了的本质的统一，是自然界的真正复活”。在他看来，只有在共产主义社会，才能实现人与自然界的真正和解。中国式现代化超越了西方现代化的自然观，开辟了一条生态文明建设的现代化新道路，为人类最终解决与自然界的矛盾、通向未来理想社会提供了宝贵智慧和新的方案。
　　【深度阅读】
　　1.习近平：《努力建设人与自然和谐共生的现代化》，《求是》2022年第11期。
　　2.《习近平在全国生态环境保护大会上强调  全面推进美丽中国建设  加快推进人与自然和谐共生的现代化》，《人民日报》2023年7月19日。
