解放军和武警部队持续奋战，做好防汛抗洪救灾和灾后恢复重建各项工作——
用行动书写对党和人民的忠诚

　　“再难也要把道路抢通！”8月17日，陆军第82集团军某旅一支党员先锋队在北京市门头沟区斋堂镇清理路面淤泥，一级上士任广学操作装载机铲起淤泥和杂物，快速推到路边的临时堆放点。从8月1日该旅紧急受领防汛救灾任务以来，任广学和战友先后转战8个村镇、16个任务点，始终奋战在人民群众最需要的地方。
　　近日，中共中央政治局常务委员会召开会议，研究部署防汛抗洪救灾和灾后恢复重建工作。会议指出，防汛抗洪救灾斗争取得重大阶段性成果。会议强调，各有关地区、部门和单位要始终绷紧防汛救灾这根弦，始终把人民生命财产安全放在第一位，以“时时放心不下”的责任感，慎终如始做好防汛抗洪救灾各项工作。
　　“七下八上”是我国防汛关键期。华北、黄淮、东北等地，暴雨在台风影响下席卷而来，引发洪涝和地质灾害，威胁人民群众生命财产安全。
　　人民至上，生命至上！
　　习近平总书记对防汛救灾工作作出重要指示，要求各地要全力搜救失联、被困人员，做好受伤人员救治和遇难者家属安抚工作，尽最大限度减少人员伤亡。
　　风雨同心，使命必达！
　　一声号令风雷动。解放军和武警部队坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，紧急驰援防汛救灾一线，与广大人民群众风雨同舟，共同构筑起防汛救灾、守护家园的坚固防线。
　　华北大地上、白山黑水间，人民子弟兵冒滂沱大雨、战滔滔洪水，全力搜救失联人员，紧急转运被困群众，抓紧抢修受损道路，积极参与救治受伤人员，倾心竭力做好防汛抗洪救灾和灾后恢复重建各项工作，用行动书写对党和人民的忠诚。
　　紧急驰援，人民子弟兵永远让人心安
　　华北地区雨过天晴，河流水位持续回落，翻腾的洪水在地处九河下梢的天津奔流入海。望着渐渐远去的洪峰，陆军第81集团军某旅战士申向东长舒了一口气。
　　脚下，是申向东和战友们用成千上万个沙袋垒起的堤坝；身后，是满身泥渍的官兵们拼尽全力守护的家园。“这样的安宁，来之不易。”申向东感慨。
　　时间回到20多天前。疾风暴雨中，一份份电文发往各部队。汛情就是命令。第一时间、最快速度，人民军队动若风发，救援行动雷霆万钧般开展起来。
　　——军委联指中心跟踪研判汛情灾情发展趋势，密切与国家防汛抗旱总指挥部、应急管理部等协调对接，加强对各方向救灾行动的统筹调控，指导任务部队科学有序实施抢险救援；
　　——中部战区紧急抽调兵力，按照就近用兵原则，迅速组织战区部队投入抢险救灾工作，战区联指中心前置指挥所，在北京、天津、河北等地有序支援防汛救灾；
　　——台风北上，北部战区迅速向黑龙江、吉林方向派出前进指挥所，坚持就近用兵、专业用兵、量情用兵，统筹各军兵种、各领域任务兵力抢险救灾；
　　——武警部队作战勤务指挥中心24小时运转，根据各方向汛情变化调派兵力、动态协调各类保障，各任务地区武警官兵冲锋在前；
　　…………
　　哪里有危险，哪里就有人民子弟兵；哪里有需要，子弟兵就战斗在哪里！
　　从永定河到白沟河，从拉林河到牡丹江，在灾区的大街小巷、田间地头，处处可见子弟兵们疲惫却坚定的身影。“危急时刻，人民子弟兵永远让人心安。”“军装的迷彩色，是这个夏天最暖心的颜色！”在相关新闻评论区，网友们表达着对子弟兵的热爱。
　　闻令而动，他们认真履行使命任务，展现出强大战斗力——
　　天津警备区紧急动员固定翼无人机、多旋翼无人机、水下机器人百余架次，取空中加水下巡查相结合的方式，科学设定航线，实时回传影像，运用科技手段和力量进行防洪巡堤，为军地指挥决策提供高效、准确的灾险情信息。
　　战斗力，总是在任务中得到检验。在各战区联指中心指挥下，任务部队灾情信息获取更加迅捷，兵力指挥调度更加高效，诸军兵种协同更加顺畅，任务官兵突击力攻坚力更加强大。
　　向险而行，他们翻山越岭运送物资，给群众带来安全感——
　　当在途的K396次列车因暴雨被紧急扣停时，武警北京总队40余名官兵组成先头救援力量，每人背负近百斤救援物资，徒步跋涉4个多小时，将物资送给群众。
　　“看到你们来了，我们就放心了！”一名乘客激动地说。在各方共同努力下，车上人员全部脱困。一句句“解放军来了”不断回响，灾区群众战胜洪水的必胜信念更加坚定。
　　挺膺担当，他们发挥先锋模范作用，筑起座座战斗堡垒——
　　8月5日，牡丹江水位快速上涨，北部战区空军某旅党员突击队队员扛沙袋、推小车，主动承担最重的筑堤任务。经过任务官兵连续10多个小时奋战，一道长200余米、高1米的阻隔沙墙牢牢筑起。
　　“党员骨干就是要在急难险重任务中敢于攻坚克难，时刻冲锋在前。”该旅某连指导员沈忱的话语，诉说着抗洪一线党员的心声。他们在防汛抗洪救灾一线挑重担、当先锋、打头阵，让党旗在党和人民需要的地方高高飘扬。
　　全力以赴，守护人民群众生命财产安全
　　“我们是解放军，我们来救您！”8月10日，北部战区陆军某特战旅官兵在黑龙江省宁安市高丽房沟使用无人机侦察时发现4名被困村民，穿过洪水成功将4人救出。
　　一位90多岁的老人眼中噙着热泪，拉着官兵的手久久不愿松开：“感谢孩子们，是你们救了我的命！”
　　一边是汹涌的洪水，一边是群众的家园。对于将人民群众利益举过头顶的子弟兵来说，这是一场不能打输、不能撤退的战斗。守护人民群众的生命财产安全，他们全力以赴。
　　在北京市门头沟区，北京卫戍区某部官兵奔袭15公里赶到斋堂镇沿河口村，挽起裤腿、背上村民，在湍急的河水中一趟趟往返；
　　在河北省涿州市，海军后勤部某部官兵跳进齐腰深的洪水，连续搜寻5个多小时，先后将48名受困群众护送至安全地带；
　　在黑龙江省五常市，武警黑龙江总队哈尔滨支队官兵连续奋战19个小时，垒筑起1.5米高、1000多米长的“大堤”，守护一方百姓平安。
　　在这场保卫人民的战斗中，我们记住了子弟兵许下的铿锵誓言——
　　“我右手边是大清河，左手边是天津老百姓的家，作为一名共产党员，这个时候我就应该站在中间，死死地将河水挡住。”陆军第82集团军某旅班长李江龙说。
　　他们用行动，践行了承诺。为了应对大清河两侧堤坝可能出现的险情，该旅官兵在巡堤排险之余，加班加点制作了500多个防洪石笼。40米一卷的铅丝网片，他们用了几百卷。大家说，自己少睡点，为的是让天津老百姓睡得更踏实。
　　在这场保卫人民的战斗中，我们见证了子弟兵无畏的血性胆气——
　　“同志们，我们是‘守如泰山连’，先辈打仗时守如泰山，如今抗洪抢险我们也要守如泰山。”北部战区陆军某合成旅“守如泰山连”指导员于峻松一番动员，战士们斗志昂扬，号子声响彻大堤。
　　一级上士高军孝，之前腰部受过伤，依然坚持跟随连队执行任务；排长李克清一直坚守在最危险的任务区，双手血泡被磨破，依然挺在一线扛沙袋，筑堤坝……任务面前，全连官兵昼夜奋战，没有人退缩。
　　“我不知道你是谁，我却知道你为了谁。”这句歌词，生动地道出了人民军队全心全意为人民服务的宗旨。
　　“致敬无畏逆行的勇士”“缅怀战友，致敬英雄”……在吉林省舒兰市人武部门口，许多群众前来悼念奔赴救灾一线途中光荣牺牲的该部上校政治委员周昆训。群众送来的花朵上，一张张卡片写满感情真挚的留言，诉说着对周昆训的钦敬。
　　8月4日凌晨，舒兰市金马镇汛情告急。已连续奋战15个小时的周昆训，放下刚刚端起的盒饭，马不停蹄赶赴现场应急处置。他乘坐指挥车行进时突遇洪流，导致车辆失控、漂移、侧旋坠入水中。周昆训被洪水冲走，光荣牺牲。在周昆训的宿舍里，桌面上留着他牺牲前写下的文字：“军民同心协力，共守舒兰安宁。”
　　抗洪一线，挺身而出；攻坚克难，英勇奋战。
　　事实再次证明，人民子弟兵永远是人民群众美丽家园的忠诚守护者，人民军队永远是党和人民完全可以信赖的英雄军队！
　　齐心协力，加快重建美好家园
　　“这些相框要挨个打开，取出照片后用湿巾擦拭。要是照片被打湿了，先放在窗台上晒一晒……”洪水退去，北京卫戍区某团200余名官兵来到北京市昌平区瓦窑村，对文体活动中心、幸福晚年驿站等场所进行清淤消毒。带队执行任务的该团某连连长王德龙叮嘱战士们，清理工作要细之又细。
　　清淤任务结束后，不少村民赶到驿站，为官兵送来矿泉水、方便面，感谢他们的辛勤付出。该团现场指挥员马鸿旭一边婉拒大家的好意，一边代表全体官兵表示感谢：“这是我们应该做的，人民子弟兵就是要为人民服务，谢谢乡亲们。我相信，咱们齐心协力，这个坎很快就会过去！”
　　当前，受灾地区进入生产恢复和灾后重建关键阶段。在华北、东北等地，各任务部队陆续投入到恢复灾区正常生产生活秩序、加快恢复重建工作中。
　　在这场重建家园的战斗中，他们争分夺秒、通力协作——
　　日前，河北省涿州市人武部向全市民兵发出“再造秀美家园”号召，青年民兵积极响应，就近就便参与村镇清淤工作，汇入重建家园的队伍。一支支民兵分队加入到垃圾清扫、淤泥清理等工作中，干得热火朝天。
　　他们用铁锹、扫把和簸箕迅速将街道上的砖块、垃圾等杂物清理干净；积水严重的地方，乘着冲锋舟，逐段打捞漂浮在河面上的枝干树杈、塑料包装等杂物。“早一点儿完成清理工作，受灾群众就能早一天恢复生产、建设家园。”涿州市人武部指挥员朱宏业表示。
　　在这场重建家园的战斗中，他们义无反顾、坚持到底——
　　“作为一名退役军人，这是我的责任！”在北京市门头沟区妙峰山镇，民兵杨潇穿着雨鞋、手拿铁锹，帮助村民清理屋前的淤泥。
　　此次门头沟区参与抗洪抢险的民兵中近一半是退役军人，这个消息让杨潇十分振奋：“又可以和战友们一起战斗！”洪水退去后，不少群众的家中淤泥有几十厘米厚。杨潇说，退役不褪色，他会继续和其他民兵一起战斗，帮助受灾群众早日重建家园。
　　在这场重建家园的战斗中，他们呵护群众、用心用情——
　　黑龙江省哈尔滨市双城区单城镇政久村，有近2/3的农田被淹，数百户村民受灾。政久村曾是陆军第78集团军某旅结对帮扶的村子，得知消息后，刚从拉林河畔执行完抗洪抢险任务归建的该旅官兵，立即带着各类生活物资和药品支援该村。
　　当天，该旅抽组多支小分队进村入户，医疗小分队为村民检查身体，并上门为行动不便的老人送医送药；防疫小分队对水源地、垃圾处理场等进行防疫消毒；清扫小分队上门提供清理垃圾、维修房屋等暖心服务。
　　“我们是心理医生，有啥闹心事儿就跟我们说说，我们帮您分析分析！”联勤保障部队第962医院一支医疗队在哈尔滨市双城区希勤乡进行义诊时，听说有村民出现失眠、焦虑等症状，便开设了心理咨询室，心理专家印红梅耐心地为群众提供心理疏导。
　　“洪灾发生后，我好几天没睡好觉了”……印红梅静静地倾听村民诉说，轻轻地拉上窗帘，播放舒缓的音乐，村民的情绪渐渐平静。
　　谁把人民放在心上，人民就把谁放在心上。官兵们的衣服干了又湿、湿了又干，身上长出痱子、红疹，群众自发为他们送去饮用水、痱子粉和热腾腾的饭菜。一位老人拉着官兵的手激动地说：“解放军是我们的亲人。有党和政府在，有子弟兵在，群众重建家园就有信心！”
　　群力谁能御，齐心石可穿。在这场抗洪防汛的战斗中，军地合力、风雨同舟，书写了军政军民团结的崭新篇章。
　　在北京市门头沟区，一名武警战士被水流冲倒，但紧抱孩子的双手始终未松开。另一名战士在急流中奔跑上前，第一时间把孩子接了过来。一名网友的留言赢得许多赞同：“洪流中，子弟兵是双永远不会松开的手。”
　　军爱民、民拥军，是这场抗洪防汛战斗中最动人的“双向奔赴”。当前，我国仍处于主汛期，全国多地暴雨、洪涝、台风等灾害仍然高发，一些流域仍存在洪涝灾害风险。子弟兵这双“不会松开的手”，将永远守护群众、捍卫家园。在大家的共同努力下，受灾地区一定能尽快恢复正常生产生活秩序，夺取防汛抗洪救灾和灾后恢复重建的全面胜利！
