为破解发展难题贡献中国方案
全球发展倡议促进发展成果惠及各国人民（有的放矢）

　　发展是人类社会的永恒主题，是解决一切问题的关键。当前世界经济复苏缓慢、贸易保护主义抬头，发展赤字有增无减。2021年9月，习近平主席在第七十六届联合国大会一般性辩论上提出全球发展倡议，为破解全球发展难题、共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段提供了中国方案和中国智慧。2022年6月，习近平主席主持全球发展高层对话会并发表重要讲话，鲜明提出“共创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的发展格局”的四点主张，为跨越发展鸿沟、重振全球发展事业注入信心和力量。全球发展倡议有助于各国提升发展动能，解决发展过程中的各种问题，使发展成果真正惠及各国人民。
　　源自中国发展实践。中国作为一个有着14亿多人口的发展中大国，有着丰富的发展实践。中国共产党团结带领中国人民经过长期不懈奋斗，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，成功走出中国式现代化道路，取得了举世瞩目的发展成就。中国坚持以经济建设为中心，创造了经济快速发展的奇迹，发展成为世界第二大经济体；提出并贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，推动经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路；深入贯彻以人民为中心的发展思想，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，人民生活全方位改善。全球发展倡议提出的坚持发展优先、坚持以人民为中心、坚持普惠包容、坚持创新驱动、坚持人与自然和谐共生、坚持行动导向等主张，源自中国发展实践，在中国经过充分的实践检验，取得良好效果，对其他国家特别是广大发展中国家具有重要借鉴意义。
　　契合各国发展需求。全球发展倡议不是“空中楼阁”，而是顺应历史潮流、契合各国发展需求的务实举措，有助于帮助各国特别是广大发展中国家围绕发展问题展开实际行动，取得实实在在的发展成果。全球发展倡议一经提出就得到国际社会积极响应，被写入多份国际会议成果文件、联合声明及中国同有关国家双边合作文件，100多个国家和包括联合国在内的多个国际组织对全球发展倡议表达积极支持，近70个国家加入中方在联合国成立的“全球发展倡议之友小组”。联合国秘书长古特雷斯指出，全球发展倡议“对促进全球平等和平衡可持续发展具有重要积极意义，联合国完全支持，愿同中方就此加强合作”。中国将继续与各国人民一道，携手并进，以积极行动为全球发展创造更多机会。
　　推进各国务实合作。全球发展倡议重点推进减贫、粮食安全、抗疫和疫苗、发展筹资、气候变化和绿色发展、工业化、数字经济、互联互通等领域合作，有利于加快落实联合国2030年可持续发展议程。推动全球发展倡议落地生根，中国不仅有主张，更有行动。中国提出共建“一带一路”倡议，推动更大范围、更高水平、更深层次的区域经济社会发展合作，为相关国家创造更多发展机会；推动建立亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行等多边金融机构，为广大发展中国家提供更有针对性的开发性融资；创设“全球发展和南南合作基金”，支持发展中国家落实全球发展倡议和联合国2030年可持续发展议程……一系列务实之举，彰显了中国胸怀天下的担当，以实际行动为全球共同发展作出重要贡献，通过务实合作推动构建全球发展共同体。
　　（作者单位：对外经济贸易大学国际发展合作学院）
