
如何看待中国经济恢复“波浪式发展、曲折式前进”

　　展读中国经济“半年报”，国内生产总值同比增长5.5%。对中国经济恢复走势，国内国际普遍关注。
　　“疫情防控平稳转段后，经济恢复是一个波浪式发展、曲折式前进的过程。我国经济具有巨大的发展韧性和潜力，长期向好的基本面没有改变。”习近平总书记7月24日主持召开中共中央政治局会议，就当前经济形势和经济工作作出战略判断和全面部署。
　　我们要用全面、辩证、长远的眼光，既纵向看，又横向看，在国际比较中，深刻理解这一战略判断，坚定信心做好下半年经济工作。
　　看成绩——
　　国民经济持续恢复、总体回升向好，高质量发展扎实推进
　　深刻理解中国经济恢复“波浪式发展、曲折式前进”，首先需要分析和看清经济运行中的亮点。
　　梳理上半年成绩单，外贸“新三样”表现亮眼。
　　电动载人汽车、锂离子蓄电池、太阳能电池外贸“新三样”合计出口增长61.6%，拉动整体出口增长1.8个百分点。数字背后，是外贸加速提质增效，产业升级厚积薄发，“中国智造”势头强劲。
　　拿新能源汽车来说。7月3日，我国第2000万辆新能源汽车在广州广汽埃安生产线下线。从第一辆到第1000万辆，用了27年；从第1000万辆到突破2000万辆，仅用了17个月。在长三角，1分钟，5辆新能源整车组装完成；4小时车程内，一家新能源整车厂能解决所需配套零部件。
　　全球一半以上的新能源汽车行驶在中国。美国阿克西奥斯新闻网站报道说，得益于政策支持、良性竞争和乐于接受新兴技术的消费市场，中国新能源汽车行业发展迅猛，短短数年实现极具竞争力的转变。
　　实体经济是我国发展的本钱。向全球提供50%的风电设备、80%的光伏组件设备，大大降低全球可再生能源的利用成本；首艘国产大型邮轮圆满完成首次试航，全球最大江海联运型液化天然气运输船交付，福建舰下水一周年，造船业“三大明珠”熠熠生辉。制造业高端化、智能化、绿色化发展迈出新步伐，自主可控、安全可靠、竞争力强的现代化产业体系取得新进展，这个“本钱”愈加沉甸甸。
　　绿色发展是上半年中国经济的又一个突出亮点。
　　看一条大江。“共抓大保护，不搞大开发”，湖北宜都，化工厂从长江边退到产业园；湖南岳阳，捕鱼人变身护鱼人；安徽铜陵，碧水中又见江豚。长江“十年禁渔”取得阶段性成果，干流水质连续3年保持Ⅱ类。
　　上半年，我国整体空气质量优良率保持较高水平；水质优良断面比例同比上升2.1个百分点；单位GDP能耗同比下降0.4%。天更蓝，地更绿，水更清，发展的“含绿量”更高，万里河山多姿多彩。
　　量的合理增长夯实“稳”的基础，质的有效提升激发“进”的动能。年中盘点“亮点”，值得细品的还有很多。
　　比如，国产电影票房攀升背后的文旅大市场。
　　上半年，全国电影票房同比增长52.9%，观影人次增长51.8%；截至8月18日，2023年暑期档总票房达178亿元，票房前6位均为国产电影。电影热伴随文旅热、打卡热，新体验拓展消费新场景，前7月社会消费品零售总额同比增长7.3%，服务零售额同比增长20.3%。银幕光影，院线内外，映照文旅产业蓬勃发展，彰显消费市场活力。
　　比如，中欧班列“加速跑”激发的开放新动能。
　　“小到商品百货，大到机械设备，啥都能运。”义乌西站调车长杜眸很自豪。7月29日，X8020次中欧班列从义乌西站驶出，奔向西班牙马德里。至此，今年中欧班列累计开行1万列。前7月，我国对“一带一路”沿线国家合计进出口8.06万亿元，增长7.4%；与东盟贸易总值为3.59万亿元，增长2.8%。钢铁驼队，驰而不息，畅通国际物流通道，带动沿线地区经济回升向好。
　　一个个“新亮点”印证无可置疑的“绝对成绩”。今年夏粮总产量2923亿斤，全国早稻总产量增长0.8%，前7月规模以上工业增加值同比增长3.8%，7月份服务业生产指数同比增长5.7%，三次产业稳步发展；上半年，城镇新增就业678万人，居民人均可支配收入实际增长5.8%，人民生活持续改善。
　　殊为不易的“相对成绩”，是观察中国经济的又一扇窗口。
　　加快补短板，释放巨大需求。
　　上半年新开工改造城镇老旧小区4.26万个，惠及742万户；2021年以来，东部省份和中央单位在脱贫地区打造了2300多个乡村振兴示范村。短板也是潜力。区域协调、城乡融合，为产业再布局和梯度转移提供腾挪空间，我国仍处于总需求较快释放阶段。
　　下好先手棋，防范化解风险。
　　持续推进中小银行兼并重组；严格落实政府举债终身问责制；继续做好保交楼工作加快项目建设交付……兜牢安全底线，助力平稳发展。
　　“符合预期，来之不易。”国家发展改革委主要负责同志表示，国民经济持续恢复、总体回升向好，高质量发展扎实推进，这是在外部需求走弱、国际环境变化对我不利影响加大、国内周期性结构性矛盾交织叠加、一些领域风险隐患逐步显现的情况下实现的。
　　5.5%，是“绝对成绩”与“相对成绩”的综合显现，也是诸多内在优势相互作用的体现。我们有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有社会主义市场经济的体制优势，有超大规模市场的需求优势，有产业体系配套完整的供给优势，有大量高素质劳动者和企业家的人才优势，这是正确认识中国经济形势的逻辑起点。
　　看韧性——
　　放在全球“坐标系”中比较，更能见出中国经济具有巨大的发展韧性和潜力，长期向好的基本面没有改变
　　深刻理解中国经济恢复“波浪式发展、曲折式前进”，还需把视角放在全球“坐标系”中去观察。
　　“全球经济正从新冠疫情和俄乌冲突带来的影响中逐步复苏，但尚未走出困境。”国际货币基金组织首席经济学家皮埃尔—奥利维耶·古兰沙坦言。
　　国际比较中，更能发现我国经济回升向好的难能可贵。
　　——5.5%的增速全球领先，“中国答卷”含金量十足。
　　外部环境复杂严峻。观察其他地区表现，二季度欧元区GDP同比增长0.6%，欧盟GDP同比增长0.5%，美国GDP按年率计算增长2.4%。“即便考虑到二季度的情况，上半年中国经济增速在主要经济体当中仍然是最快的。”国家统计局新闻发言人付凌晖说。
　　再看一组对比。世界银行预计2023年全球经济增速为2.1%，同比下降1个百分点。国际货币基金组织预计今年中国经济增速有望达5.2%，中国对全球经济增长的贡献率将达1/3左右。
　　环视全球，中国经济继续发展具备多方面优势和条件。
　　韧性强，中国经济是一片大海，而不是一个小池塘。
　　C919国产大飞机首次开启“双机商业运营”；首台国产F级50兆瓦重型燃气轮机正式投入商运；大型水陆两栖飞机“鲲龙”已具备执行灭火任务能力……我国稳居世界第二大经济体、第一大工业国，制造业规模连续13年位居世界首位，经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶。
　　潜力大，中国市场空间巨大、前景广阔。
　　宁夏银川苏银产业园内，总投资300多亿元的宝丰电池储能项目现场热火朝天。推广苏州工业园区经验，一个千亿元级的清洁能源产业集群加速成长。协调发展取得长足进展，中部和西部地区生产总值占全国的比重，由2012年的21.3%、19.6%提高到2022年的22.1%、21.4%。
　　活力足，中国发展动能充沛、动力强劲。
　　空客将在天津建设第二条生产线，宝马第六代动力电池项目在沈阳全面动工，今年上半年新设外商投资企业增长35.7%。截至目前，专精特新“小巨人”企业累计达1.2万家；4月份登记在册的民营企业突破5000万户。
　　——核心CPI涨幅基本稳定，供应稳定而丰富的“米袋子”“菜篮子”“果盘子”是最基本最重要的民生福祉与经济底座。
　　上半年居民消费价格指数（CPI）同比上涨0.7%。7月份，CPI环比由降转涨，上涨0.2%，为近6个月来首次转正；同比由上月持平转为下降0.3%。如何看待我国CPI涨幅低位运行？
　　“世界经济复苏乏力，受国际油价基数较高、猪肉价格周期性波动影响，国内汽柴油和猪肉价格同比分别下降13.5%和26%，是7月份CPI低位运行的重要原因。”付凌晖说，另一方面，剔除食品和能源的核心CPI同比上涨0.8%，涨幅比上月扩大0.4个百分点，显示出消费特别是服务消费持续恢复。
　　辩证看，核心CPI涨幅基本稳定，物价始终保持平稳运行，保障千家万户小日子安安心心。中国民生银行首席经济学家温彬认为，7月CPI呈现“环比强、同比弱”“食品弱、服务强”的特征，环比强在于能源价格反弹及核心CPI环比回暖，同比弱主要是去年基数大涨所致。食品弱和季节性、反常天气表现、加大农产品进口等因素有关，服务强则反映了居民文化旅游等相关需求反弹。核心CPI有望在居民消费需求回暖带动下保持稳定，并逐步回归合理水平。
　　相较于中国的物价平稳，美欧国家正经历几十年来少见的高通胀，一些发展中国家则受到债务困扰。
　　IMF预计今年全球总体通胀水平仍达6.8%。欧元区6月份整体通胀率为5.5%，远高于欧洲央行设立的2%通胀警戒线。《日本经济新闻》的报道认为，当地企业遭遇的共同困难是物价高涨导致的成本上升和劳动力不足。
　　宏观稳定是稀缺资源。“中国持续推进高质量发展，为动荡的世界提供了更多稳定性和确定性。”世界银行前经济学家姆旺吉·瓦吉拉表示。
　　“两个饭碗”牢牢端稳。粮价是百价之基，落实最严格的耕地保护制度，打好种业翻身仗，全国粮食意向播种面积17.7亿亩以上。夏粮丰收了，全年经济就托底了。能源是工业的粮食，稳住煤炭“压舱石”，加大油气增储上产，形成多元清洁能源供应体系。能源保障有力了，经济运行就顺畅了。
　　供给优势更加夯实。一分钟，110片柔性显示屏在成都生产，45台冰箱、50台洗衣机、64台空调在合肥出厂。我们有最完整的产业体系、完善的配套能力、日益完备的基础设施网络。上半年，620种主要工业产品中，331种产品产量实现增长，增长面超过五成，为稳定国内物价奠定坚实基础，也为稳定全球物价贡献力量。
　　——进出口规模历史同期首次突破20万亿元，顶住了压力、稳住了规模。
　　港口，最能触摸外贸脉动。来自杭州的光伏专列缓缓驶进宁波港，有序转乘，前往印尼雅加达。上半年，宁波舟山港完成货物吞吐量6.79亿吨，同比增长6%。截至2022年，宁波舟山港年货物吞吐量连续14年居全球第一。
　　这个第一不容易。
　　全球需求疲软。就拿日常不离身的手机来说，二季度全球智能手机市场同比下降10%。全球市场乏力，中国也受波及，上半年我国智能手机出货量1.24亿台，同比下降7%。
　　世界贸易组织预测，今年全球货物贸易量预计增长1.7%，明显低于过去12年2.6%的平均水平；全球制造业PMI新出口订单指数持续位于收缩区间。研究表明，10年来“世界开放指数”不断下滑。
　　在世界经济增长动能不足的大环境下，中国经济负重前行，以自身的持续稳定发展为不确定的世界注入了确定性。二季度以来，我国月度进出口规模稳定保持在3.4万亿元以上，出口在国际市场的份额保持基本稳定。
　　“坚定不移扩大对外开放，在互利共赢基础上扩大同世界各国的经贸往来，高水平开放的成效不断显现。”上海社科院研究员权衡说。
　　看前景——
　　突出“稳”、强化“进”、实现“好”，我们有信心、有条件、有能力高质量完成全年经济社会发展目标任务
　　深刻理解中国经济恢复“波浪式发展、曲折式前进”，关键是要坚定信心、攻坚克难，做好当前的工作。一方面，要看到发展和前进是主流，另一方面，要做好应对波浪和曲折的准备。
　　经济发展从来不是一马平川，中国经济从来都是在攻坚克难中发展壮大的。这既是历史规律，也是经济规律。
　　习近平总书记7月24日主持召开中共中央政治局会议，对做好下半年经济工作作出全面部署，强调要坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，加大宏观政策调控力度，着力扩大内需、提振信心、防范风险，不断推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
　　坚持“稳中求进工作总基调”，锚定“推动经济实现质的有效提升和量的合理增长”，不搞头痛医头脚痛医脚，杜绝大水漫灌。有分析人士表示，这份“施工图”一脉相承、循序渐进，盯住关键、谋在长远，体现了战略定力与策略活力相统一。
　　信心比黄金更宝贵。迎难而上、精准施策，就会将一个个“问号”拉直。
　　——着力扩大内需。
　　总需求不足，的确是当前经济运行面临的突出矛盾。
　　看消费，上半年市场销售增势较好，但6、7月份社会消费品零售总额同比增速有所回落。消费还能持续恢复吗？
　　“经济社会恢复常态化运行后，接触型、服务型消费率先恢复。但疫情造成的冲击和影响不可能在短期内完全消除，消费内生动力仍需继续加强。”国家信息中心经济预测部宏观处副处长邹蕴涵分析。
　　把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革结合起来，充分发挥消费“主引擎”作用，让居民能消费、敢消费、愿消费。
　　夜游梅林古镇、打卡客家夜市，江西省赣州市赣县区，文旅融合火热“出圈”。“‘五一’发了300万元消费券，带动5000万元消费。下半年继续改造夜间集市，挖掘传统文化，拓展消费模式。”赣县区商务局副局长谢强说。
　　支持新能源汽车下乡，今年以来各地计划投入促进家电消费资金超25亿元，真金白银，为大宗消费回暖“添柴加火”；加强金融支持，优化演出赛事活动审批程序，真招实招，为服务消费升级保驾护航；16条举措，鼓励引导“村BA”“村超”健康发展，积极发展绿色低碳消费市场，真抓实干，为新型消费发展营造风尚。
　　看投资，前7月全国固定资产投资（不含农户）同比增长3.4%，但增速有所放缓。投资的关键作用还能发挥吗？
　　追根溯源。前7月，制造业投资、基础设施投资同比分别增长5.7%、6.8%，但房地产开发投资同比下降8.5%。“投资放缓主要受房地产开发投资影响，基础设施和制造业投资对经济增长的贡献仍然较大。”中国宏观经济研究院投资研究所研究员刘立峰说。
　　对症开方。“从需求端看，刚性和改善性合理住房需求有序释放，将继续带动房地产发展；从供给端看，随着房地产市场阶段性调整逐步到位，供给也会趋于稳定，房地产投资会逐步回到合理水平。”付凌晖认为。
　　深挖潜力。目前，我国人均基础设施资本存量只有发达国家的20%至30%，投资潜力巨大。重大工程建设扎实推进，国家发展改革委上半年已审批核准固定资产投资项目91个，总投资7011亿元；制造业投资持续发力，工业和信息化部引导企业丰富拓展5G应用场景，深化工业互联网融合应用，发力6G、量子通信、卫星互联网等未来产业。
　　——提振企业信心。
　　当前，一些企业经营困难，发展预期偏弱。
　　分析利润。上半年，工业生产稳步恢复，但规上工业企业利润同比下降。工业企业经营状况能否改观？
　　“随着市场需求扩大、创新动力增强、促进工业发展政策措施落地见效，工业恢复基础将不断巩固，企业盈利状况有望继续改善。”付凌晖认为。
　　分析预期。前7月民间投资下降0.5%，7月中国中小企业发展指数为89.3，连续两个月回升，仍处在景气临界值100以下。如何推动社会预期持续改善？
　　应当看到，受需求不足等问题影响，有的企业信心尚未完全恢复。特别是有的民营企业把不准发展趋势，投资方向不明。把发挥政策效力和激发经营主体活力结合起来，一批可操作、能见效的政策措施密集出台，助企业行得稳、行得远、行得好。
　　7月19日，《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》发布。
　　“大家都在热烈讨论。第一时间认真学习，再次深切感受到，支持民营经济发展是党中央的一贯方针。”小米集团董事长兼首席执行官雷军表示，企业将坚守主业、做强实业，推进技术创新、推动产业发展。
　　让民企敢闯。多部门发布促进民营经济发展28条措施；多项支持小微企业和个体工商户发展的税费政策延续优化至2027年底……政策科学发力，预期逐步改善。7月份制造业采购经理指数（PMI）为49.3%，比上月上升0.3个百分点。
　　“上半年减免所得税额近40万元，相信更多政策‘红包’，会为技术创新添‘活水’。”广东清远市中振智农科技有限公司副总经理张斌说。
　　让外企敢投。进一步优化外商投资环境政策，继续合理缩减外资准入负面清单，落实好外资企业圆桌会议机制，保持与外资企业的常态化沟通交流……瞄准市场化、法治化、国际化一流营商环境，助外企深耕中国市场，共享发展红利。
　　7月初，联合国贸易和发展会议发布了《2023年世界投资报告》，近5年来中国的外国直接投资（FDI）收益率为9.1%，欧美为3%左右，巴西、南非、印度等新兴经济体为4%至8%。“我们在北京、上海和深圳有很多合作伙伴，期待未来进一步扩大在华业务。”法国传感器公司普诺飞思联合创始人兼首席执行官卢卡·维雷说。
　　——筑牢民生之基。
　　就业是民生之基。今年需要在城镇就业的新成长劳动力1662万人，规模创近年新高。就业需求如何得到更好满足？
　　“供给增加、竞争加剧，叠加技能不匹配、信息不对称、择业观念变化等因素，导致当前青年人就业压力较大。”对外经济贸易大学教授李长安分析，我国正在发力战略性新兴产业，这些领域的岗位与高校毕业生的就业技能、求职需求更为匹配，将更好吸纳高校毕业生就业。随着经济持续恢复，用工需求继续扩大，青年就业有望逐步向好。
　　推行“直补快办”模式；落实创业担保贷款和贴息政策；打造万个“家门口”就业服务站……准确预判就业形势，一系列力度大、靶向准的政策接连出台，减负、稳岗、扩就业。
　　举个例子。长护险，新试点，短短几年，参保人数1.69亿，护理人员从3万人增加到33万人，实现“三赢”：切实减轻失能人员家庭负担、促进服务体系发展、创造就业新岗位。
　　从挑战看应战，从趋势看走势，做好今年经济社会发展工作，对于全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步至关重要。
　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平经济思想为指导，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，勇于担当作为，善于攻坚克难，扎实推动经济高质量发展，我们有信心、有条件、有能力高质量完成全年经济社会发展目标任务。
