2023年篮球世界杯小组赛
中国男篮负于南苏丹男篮

　　本报马尼拉8月28日电  （记者范佳元、王亮）当地时间8月28日下午，在菲律宾进行的2023年篮球世界杯B组第二场比赛中，中国男篮以69∶89负于南苏丹男篮。两场小组赛比赛过后，中国队因两连败暂居小组末席。
　　南苏丹队国际篮联世界排名第六十二位，是B组世界排名最靠后的球队，但他们在非洲区预选赛中12战11胜，以第一名晋级世界杯正赛。南苏丹男篮球员身材高大，运动能力突出，而且有多名归化球员加入，使得南苏丹队的实力不可小觑。
　　中国队延续了上一场对阵塞尔维亚队的首发阵容，李凯尔、赵睿、周鹏、张镇麟、周琦先发出场。赵睿依然是中国队的主要得分手，上一场比赛状态不佳的李凯尔在本场比赛找到手感和比赛节奏，他的抛投和造犯规罚球得分帮助中国队咬住比分。
　　相比上一场比赛，中国队在进攻端更加果断，王哲林、胡明轩、崔永熙等球员在持球后敢于出手。到第二节结束，有2次失误的中国队以4分差距落后。
　　比赛进入第三节，中国队体力下降，进攻很难打开局面；防守端也一直无法抑制对手的三分球，本场比赛南苏丹队三分球30投15中，命中率高达50%。
　　在26日进行的小组赛首场比赛中，中国男篮对阵塞尔维亚男篮。面对这一世界篮坛劲旅，中国男篮在身体条件、技战术水平以及大赛经验等方面存在较大差距，以大比分负于对手。
　　8月30日，B组小组赛最后一场，中国队将对阵波多黎各队。根据赛制，本届世界杯各小组前两名将晋级16强，后两名则将被重新分组，并于8月31日起进行第二阶段的17—32位排位赛。
