
让理论学习成为一种常态（金台潮声）

　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，广大党员、干部坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，人人学有所悟、学有所获。
　　注重思想建党、理论强党，是中国共产党的鲜明特色和光荣传统。我们党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大、取得辉煌成就，就在于坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党。习近平总书记深刻指出：“我们的干部要上进，我们的党要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，就必须大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践。”
　　学习是一种力量，是推动发展的强大动力。如何推动经济社会高质量发展？新发展理念是指挥棒、红绿灯；如何实现人与自然的和谐共生？“绿水青山就是金山银山”的理念提供了遵循；如何使我们党始终保持统一思想、统一意志、统一行动？政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定，坚持不懈用党的创新理论最新成果凝心铸魂，至关重要。思想是行动的先导。在推进中国式现代化的新征程上，广大党员、干部要把理论学习当做一种政治责任，不断增强学习的自觉性、主动性。通过学习，锤炼党性、增长才干，通过学习，赢得主动、赢得未来。
　　学习要注重质量，真正把马克思主义看家本领学到手。要深入思考学、融会贯通学，持续在深化内化转化上下功夫，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。有的党员、干部工作忙、任务重，很难有充足的时间专注于学习，但这不能成为放松学习的理由。广大党员、干部把学习作为一种精神追求，养成学习的兴趣与习惯，才能更加自觉地“博学之、审问之、慎思之、明辨之”，在学懂弄通做实上取得实实在在的成效。
　　学习贵在运用，要做到学思用贯通、知信行合一。毛泽东同志说过：“读书是学习，使用也是学习，并且是更重要的学习。”理论学习不仅要学而信，更要学而行、学而用。马克思主义学风要求我们向实践学习，向群众学习，用好调查研究的“传家宝”，在实践中深化思想认识；要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，用所学知识破解堵点难点、打开工作局面，在实践中检验学习成效，从而真正把理论学习成果内化于心、外化于行。
　　党员、干部让理论学习成为一种常态，坚持不懈从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，才能不断为强国建设、民族复兴添砖加瓦。
