
锤炼防汛抗洪救灾能力（新论）

　　“各有关地区、部门和单位要始终绷紧防汛救灾这根弦，始终把人民生命财产安全放在第一位”。前不久，中共中央政治局常务委员会召开会议，研究部署防汛抗洪救灾和灾后恢复重建工作，会议强调“以‘时时放心不下’的责任感，慎终如始做好防汛抗洪救灾各项工作”。
　　防汛抗洪救灾是对广大党员、干部担当作为的考验，也是对全社会应急处突能力的集中检验。做好防汛抗洪救灾各项工作，必须增强问题意识、坚持问题导向，着力增强各级领导干部全过程防灾减灾救灾能力，做到眼睛亮、见事早、行动快、效果好。
　　提升综合研判能力。预判风险是防范风险的前提，把握风险走向是谋求战略主动的关键。必须增强敏感性、洞察力、预见性，从风险萌动中及时把握风险态势，努力做到见微知著、防微杜渐。要进行全链条分析，将分析研判贯通雨情、水情、汛情、险情、灾情，从“降雨—产流—汇流—演进”和“流域—干流—支流—断面”等各方面实时分析天气变化趋势和暴雨洪涝风险演化态势。坚持集体会商，加强气象、水利、应急管理、自然资源、住房城乡建设等相关部门之间的协同联动。做好专家咨询和科技赋能，善于利用专业力量和现代科技辅助研判决策。
　　提升预警“叫应”能力。及时发布预警信息，让相关机构和人员清晰了解潜在灾害风险并采取相应的响应措施，是减少灾害损失的重要手段。要建立精准预警响应机制，强化预警提示性、指向性，量化预警和应急响应启动标准，规范预报预警信息发布程序，确保暴雨洪涝灾害风险信息“判得准、发得出、收得到、看得懂、用得好”。特别是要进一步加强气象预警与灾害预报的联动，做好点对点精准预报和滚动更新，落实直达基层防汛责任人的临灾预警“叫应”机制，确保预警响应联动做到早叫醒、早回应，切实解决预警落地“最后一公里”问题。
　　提升统筹指挥能力。防汛抗洪救灾往往牵涉人员多、任务重、时间紧。越是情况复杂，越要坚持统一指挥、统一协调、统一调度。明确防汛抗洪救灾关键时段的具体岗位和具体职责，构建统一指挥、分工协作、权责对等、协同高效的工作格局，才能整合各方力量和资源，形成合力，确保指挥调度有序。要完善防汛抗旱指挥部的响应预案和运行制度，按照“点面结合、前后衔接”的要求，对点多面广的全域性灾害做到前方“点”上专业处置与后方“面”上统筹调度的有机衔接。
　　提升组织动员能力。防汛抗洪救灾是一场硬仗，需要相关部门、地方以及社会力量的广泛参与。必须进行广泛的内部动员和外部动员，夯实防汛抗洪救灾的组织基础和社会基础。内部动员应加强信息传导和检查督导，层层压紧压实责任。外部动员应坚持“自救—互救—公救”的理念，开展全民安全意识和应急能力宣传教育，有效传播防汛安全避险知识，及时发布临灾预警信息。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）应急管理培训中心副主任、教授）
