第四十届世界艺术体操锦标赛落幕
中国艺术体操队收获首个世界冠军

　　北京时间8月27日晚，在西班牙瓦伦西亚进行的第四十届世界艺术体操锦标赛迎来最后一个比赛日的争夺。中国艺术体操队在5圈单项决赛中，以36.550分赢得金牌，为中国艺术体操队收获首个世界冠军。
　　作为巴黎奥运会资格赛，本届世锦赛在集体项目上共产生5个奥运席位，中国艺术体操队派出郭崎琪、郝婷、黄张嘉洋、蒲彦竹、王澜静、丁欣怡6人参加集体项目的争夺。在此前举行的集体全能决赛上，中国艺术体操队两套动作发挥出色，以总分70.050分收获银牌，创造世锦赛集体全能项目历史最佳成绩的同时，成功获得巴黎奥运会参赛资格。
　　中国艺术体操队的良好状态延续到最后一个比赛日。在5圈单项决赛中，率先登场的中国队高质量地完成整套动作，以36.550分获得金牌，为中国艺术体操队赢得首个世界冠军。在随后进行的3带2球单项决赛中，中国队依旧发挥亮眼，以32.800分收获一枚银牌。
　　此外，在当天进行的个人项目比拼中，以资格赛第十八名进入个人全能决赛的中国队选手王子露得到127.100分，位列第十名，刷新自2014年世锦赛以来中国队选手在该项目的最好成绩。在此前进行的带操单项决赛中，王子露以30.500分排名第五，同样创造中国队选手在世锦赛该单项上的历史最好成绩。
　　至此，中国艺术体操队以1金2银的优异成绩结束本次世锦赛的征程，实现世锦赛多个项目历史性突破的同时，与意大利队、乌克兰队、巴西队和法国队共同获得巴黎奥运会参赛资格。
　　“我们对决赛中可能出现的问题做了详细预案，队员们目标性很强，临场发挥很棒。”回顾本届世锦赛中国队在集体项目上的精彩表现，中国艺术体操队教练孙丹表示，“这一年我们训练更加刻苦，队伍在新老交替、训练节奏等方面也有很好的提升。”
　　在去年索菲亚艺术体操世锦赛上，中国队在集体全能项目位列第七名。为做好巴黎奥运会备战工作，本赛季，中国队在提升训练质量、调整参赛阵容、编排全新节目的同时，先后参加世界杯系列赛和亚锦赛等国际赛事，打磨成套动作，积累比赛经验。
　　“我们展现出中国队特有的艺术性，队员们通过这次比赛提升了信心。”孙丹表示，相较于欧洲几支传统强队，中国队在技术方面仍然存在差距，在基础训练方面还要继续努力。她说：“备战巴黎奥运会的道路上依旧充满挑战，我们要做好一切能做的事情，期待取得好成绩。”
