
赵乐际同阿拉伯议会议长欧舒米举行会谈

　　新华社北京8月28日电  全国人大常委会委员长赵乐际28日下午在人民大会堂同阿拉伯议会议长欧舒米举行会谈。
　　赵乐际表示，在习近平主席和阿拉伯国家领导人战略引领下，中阿关系实现跨越式发展。中方愿同阿方一道，落实首届中阿峰会成果，弘扬守望相助、平等互利、包容互鉴的中阿友好精神，全力构建面向新时代的中阿命运共同体。
　　赵乐际指出，中国和阿拉伯国家同为发展中国家，有着广泛共同利益，双方要继续坚定政治互信，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上始终相互坚定支持。中阿合作互利共赢、成果丰硕，树立了南南合作的典范。中方愿同阿方深化务实合作，推动共建“一带一路”走深走实，更好惠及双方人民。希望双方落实《首届中阿峰会利雅得宣言》精神，践行真正的多边主义，共同捍卫公平正义。中华文明与阿拉伯文明相互欣赏、交相辉映，书写了包容互鉴、美美与共的佳话。中方愿同阿方积极开展文明交流，共同落实全球文明倡议，拓展文化、教育、旅游等领域交流，夯实友好合作的民意基础。
　　赵乐际表示，立法机构交往对促进中阿战略伙伴关系发展具有重要作用。中国全国人大与阿拉伯议会正式建立交流机制，将为促进中阿关系发展注入新动力。希望增进双方各层级交往，开展人权保护、立法监督等方面经验交流，加强在议联等国际和地区组织中的协调配合，拓展立法机构合作的广度和深度，不断丰富中阿命运共同体的时代内涵。
　　赵乐际介绍了中国式现代化有关情况，表示中方尊重和支持阿拉伯国家自主探索各具特色的现代化之路，同时将在中国式现代化建设中与阿拉伯国家共享发展机遇，实现互利共赢。
　　欧舒米表示，阿拉伯国家坚定恪守一个中国原则，支持“一带一路”倡议和全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议。希不断巩固阿中友好互信，推动互利合作。阿议会愿加强同中国全国人大交流，为促进阿中关系发展、增进文明互鉴作出立法机构积极贡献。
　　会谈后，赵乐际与欧舒米共同签署了中国全国人大与阿拉伯议会建立交流机制的谅解备忘录。
　　郑建邦参加上述活动。
