2023年羽毛球世锦赛落幕，中国队收获1金1银4铜
迎难而上，踏实打好每场比赛（竞技观察）

　　核心阅读
　　8月28日，中国队以1金1银4铜的成绩结束本次羽毛球世锦赛之旅。中国队以老带新，通过大赛观察对手、锤炼队伍。接下来，中国队将继续总结经验、打磨技术，为即将到来的杭州亚运会和巴黎奥运会积蓄力量。
　　
　　北京时间8月28日凌晨，为期7天的2023年羽毛球世锦赛在丹麦哥本哈根结束全部5个单项决赛的争夺。派出28人参赛的中国队在女双和混双项目分别摘得1金1银，在女单、男双、女双和混双项目收获4枚铜牌。
　　面对明年巴黎奥运会前最后一次羽毛球世锦赛，中国队以老带新，通过大赛观察对手、锤炼队伍，为迎接接下来的挑战不断积蓄力量。
　　中国队女双表现亮眼，陈清晨/贾一凡成为世锦赛历史上获得女双冠军次数最多的组合
　　本次世锦赛的5个单项中，除女双项目中国队组合陈清晨/贾一凡成功卫冕之外，其他4项冠军得主都是首次登顶。在名将新秀的激烈竞争中，比赛充满变数，但也为更多选手脱颖而出提供了机会。正如中国羽毛球协会负责人张军所说，唯有扎扎实实打好每场比赛，才能在通往巴黎奥运会的路上走稳每一步。
　　2017年在苏格兰格拉斯哥，陈清晨搭档贾一凡首次夺得世锦赛女双冠军。这一回，她们再度携手，决赛中直落两局战胜印尼队组合，第四次站上世锦赛女双最高领奖台，也成为世锦赛历史上获得女双冠军次数最多的组合。经历6年共同成长，两名运动员的配合越发默契。陈清晨说，从日常训练到赛场争锋，她们总能做到彼此鼓励、互为助力，这是她们战胜困难、赢得比赛的关键。
　　“胜利和失败的滋味我们都尝过。”贾一凡感慨道。这些年，她和陈清晨曾攀上高峰，也经历过低谷。东京奥运会上，这对组合没能如愿夺得女双金牌，留下不小的遗憾。此后，她们始终“憋着一股劲”，在一次次比赛中展现出昂扬斗志。接下来，在杭州亚运会和巴黎奥运会全力取得佳绩，为队伍争得荣誉，是她们努力的方向。
　　混双项目决赛，中国队头号种子郑思维/黄雅琼以1∶2负于韩国队组合徐承宰/蔡侑玎，卫冕失败，收获银牌。面对对手近来明显提升的竞技实力，郑思维赛后总结时表示，自己在细节上还可以做得更好。和去年相比，“雅思”组合本赛季状态有所起伏，如何更好守住混双这一优势项目，还需要认真调整。
　　世界羽坛竞争激烈，更多年轻选手登上领奖台
　　2022年世锦赛，泰国队男单选手昆拉武特、韩国队女单选手安洗莹、印度队男双选手兰基雷迪等00后选手登上领奖台，为赛事注入一股青春气息。本届世锦赛，更多年轻选手崭露头角，每个单项八强中都至少有两名00后选手，昆拉武特和安洗莹更是分别夺得男单和女单冠军。
　　中国队年轻选手也逐渐在队伍中挑起大梁。男双组合梁伟铿/王昶首次参加世锦赛就获得铜牌，面对好成绩他们却不断复盘，认为“自己还没有发挥出100%的水平”。落后时如何稳住心态、减少失误，领先时如何抓住机会、扩大优势……在胜负中历练，他们对比赛有了更深刻的体会。
　　东京奥运会后，中国羽毛球男双项目经历重组，多对新人组合从零开始抢夺积分。经过短短1年时间，中国队在本届世锦赛男双项目拿满4个参赛席位，梁伟铿/王昶和刘雨辰/欧烜屹分列3号和6号种子。尤其是梁伟铿/王昶本赛季的表现更是让人眼前一亮，他们4次闯入世界羽联巡回赛决赛，斩获2冠2亚，目前世界排名第三位，是中国队4对主力男双组合中年龄最小、排名最高的。
　　00后混双组合蒋振邦/魏雅欣今年才开始参加世界高级别赛事，首次世锦赛之旅就收获铜牌；女双组合张殊贤/郑雨第二次参加世锦赛，终于携手登上领奖台。这两对组合一路闯关至半决赛，尽管最终负于经验更丰富的队友，但在拼搏中积累的经验、收获的信心将成为他们前进的动力。
　　为期一年的奥运积分周期已经开始，其间的每场积分赛都要全力以赴
　　女单方面，中国队4名选手均为种子选手，但陈雨菲、何冰娇、王祉怡3人出现在同一半区，使中国队失去了集团优势。最终，独闯半决赛的陈雨菲以0∶2负于状态正佳的韩国队头号女单选手安洗莹，收获铜牌。陈雨菲赛后总结时说，自己发挥稳定但突破不足，应对大赛还要继续提升综合能力。
　　中国队在男单项目上派出4名选手参赛，最好成绩是进入八强，其中今年全英公开赛男单冠军李诗沣世界排名最高，在本次世锦赛的发挥不够稳定。中国羽毛球队单打主教练夏煊泽表示，年轻队员要清醒地认识到攀登顶峰的困难，不断磨炼意志、坚定信念、迎难而上。
　　本次世锦赛，5个单项金牌集中在韩国队、中国队和泰国队之间，其中收获3金1铜的韩国队成为最大赢家，也将成为杭州亚运会中国队的主要竞争对手之一。“我们的队员尤其是年轻运动员，要戒骄戒躁，在赛场上集中思想、专心投入，打得更大胆一些。”在夏煊泽看来，当今世界羽坛各支队伍的实力和训练水平相差不多，扎实的功底和临场的发挥决定了比赛的走向。
　　眺望巴黎奥运会，为期一年的奥运积分周期已经开始，其间的每场积分赛都要全力以赴。根据规则，在2024年4月30日公布的最终奥运积分排名榜单上，每个国家（地区）奥委会各个单项要有至少2名选手排名单打前十六位、2对选手排名双打前八位，才能获得各个单项的两个满额参赛席位。中国队必须力争获得更多参赛资格，为创造佳绩奠定坚实基础。
　　“我们会在未来的各项比赛之间做好衔接，抓紧训练、灵活应战，不断提升全队的斗志和士气，团结一致向着目标前进。”夏煊泽说。
　　（梁琰参与采写）
