交通畅通、产业协同，武鄂黄黄四市加快同城化——
湖北以都市圈带动区域高质量发展（高质量发展调研行）

　　湖北鄂州市葛店经济技术开发区，湖北芯映光电有限公司10万级无尘车间内一片繁忙景象，数千台自动化机器高速运转生产。一颗颗直径从0.4至2.7毫米不等的LED灯珠陆续下线，经过烘干、真空包装、贴标、发货等流程，供应给武汉光电显示制造企业。
　　“光电子信息产业是武汉光谷的优势主导产业。公司选择在葛店开发区安家，就是看中了这里靠近光谷、交通便利、产业链上下游配套完整的优势。”芯映光电副总经理王建华介绍，武汉地铁直达葛店，公路四通八达，公司进货、发货都非常便利。
　　近年来，湖北推动以中心城市引领都市圈发展、以都市圈带动区域高质量发展，武鄂黄黄同城一体化发展势头喜人。
　　武鄂黄黄，即武汉、鄂州、黄冈、黄石4个城市，是武汉都市圈的核心区。2021年4月，中共中央、国务院印发关于新时代推动中部地区高质量发展的意见，明确提出“支持武汉、长株潭、郑州、合肥等都市圈及山西中部城市群建设”。去年，《武汉都市圈发展规划》获国家发展改革委正式批复。
　　武鄂黄黄产业基础好，相互之间联系紧密，具备率先实现同城化的条件。去年12月，武鄂黄黄规划建设纲要大纲印发；今年2月，武汉新城规划发布。这座横跨武汉、鄂州两市的新城，将规划建设成为武鄂黄黄城市中心，成为引领武汉都市圈高质量发展的主引擎。
　　一体化发展，交通要先行。在全长近千米的短咀里湖桥，工人正进行混凝土空心板吊装作业。“这座桥是连接武汉光谷与鄂州葛店的交通枢纽。”中建三局城市投资运营有限公司葛店基础设施指挥部现场工程师王志介绍，桥梁拓宽工程预计明年春节前完工，届时该桥将从双向4车道变成双向8车道，进一步畅通武鄂交通。围绕交通一体化，湖北加快推进快速道路系统建设，着力打通瓶颈路、断头路，实施道路扩容、品质提升工程，并连通鄂州花湖机场、黄石新港等重要枢纽。截至7月底，快速道路系统已开工32个项目，完成投资71.3亿元。
　　一体化发展，产业要协同。今年2月印发的武汉都市圈发展三年行动方案提出，聚焦光电子信息、高端装备、生命健康等优势产业，推动产业协同联动；促进武汉市一般制造业向周边城市有序转移，逐步形成主链在武汉、配套在都市圈等一体化产业发展格局。
　　从短咀里湖桥向北望，是武汉千亿级显示面板产业重镇——光谷左岭。那里坐落着天马微电子、华星光电等知名显示面板企业。紧邻的鄂州葛店开发区，新型显示器件产业集群渐成规模，去年入选湖北省发展改革委公布的第一批省级战略性新兴产业集群。
　　“光谷有‘屏’，葛店配套产‘芯’。”葛店开发区管委会主任邱建明说，葛店开发区陆续引进多个显示芯片项目，与光谷共建光电子信息产业聚集区，初步形成以三安光电为上游的LED芯片研发生产，芯映光电、瑞华光电为中游的LED芯片封装，华星光电、天马微电子为下游的LED模组集成的产业链闭环。
　　走进黄石锐科激光器智能制造基地，身穿白色无尘服的员工正操作数控设备，赶制各类激光器和元器件。“公司计划将武汉基地产能逐步转移到黄石，实现研发在武汉、生产在黄石。”武汉锐科光纤激光技术股份有限公司副董事长闫大鹏介绍。
　　黄冈与武汉光谷共建科技产业园，发展光电子信息、智能制造装备、医疗器械等主导产业；黄石与武汉组建产业联盟，121家规上工业企业与武汉产业配套；亚洲最大的专业货运机场——鄂州花湖机场投入使用，带动周边各市积极布局临空产业……近年来，武鄂黄黄立足差异化定位、有序化协作，同城一体化发展跑出“加速度”。
