2022年
一类水质海域面积占我国管辖海域面积的97.4%

　　记者从生态环境部28日举行的例行新闻发布会上获悉：2022年，一类水质海域面积占我国管辖海域面积的97.4%；近岸海域水质优良（一、二类）面积比例为81.9%，同比上升0.6个百分点；海洋生态系统健康状况总体改善。
　　加强海洋生态文明建设，是生态文明建设的重要组成部分。2022年以来，我国以美丽海湾建设为主线，以海洋生态环境质量改善为核心，推动海洋生态环境高水平保护。
　　生态环境部海洋司副司长胡松琴介绍，生态环境部编制印发美丽海湾建设基本要求和建设参考指标，辽宁、江苏、海南等8个沿海省份印发省级美丽海湾建设方案或建设要求。《“十四五”海洋生态环境保护规划》提出的6项指标和1682项重点任务措施整体进展顺利。根据2022年近岸海域水质监测评价结果，283个海湾中，有144个海湾水质优良面积比例超过85%，有90个海湾水质优良面积比例较2021年提升。
　　以总氮治理与管控为抓手，有序实施重点海域综合治理攻坚战；以入海排污口监管为重点，不断强化海洋环境监管；开展第三次海洋污染基线调查，逐步摸清我国海洋生态环境“家底”……通过各方共同努力，我国海洋生态环境状况总体稳中趋好。
　　“辽东湾、渤海湾、莱州湾、黄海北部、长江口、杭州湾和珠江口等近岸海域仍存在劣四类水质分布，主要超标指标为无机氮和活性磷酸盐。”国家海洋环境监测中心主任王菊英说，海洋氮磷污染来源广泛复杂、陆海压力叠加，将按照有关规划计划作出的安排部署，强化沿海城镇污水收集和处理设施建设等重点任务，加快推进《重点海域综合治理攻坚战行动方案》实施，持续推进入海河流总氮削减工程等措施，逐步改善近岸海域生态环境质量。
　　中国海警局新闻发言人刘德军表示，中国海警局高度重视红树林等典型海洋生态系统的执法工作，将其作为服务保障国家“双碳”战略实施的重要抓手，综合施策、体系发力。
　　盗采海砂影响海洋生态环境安全，破坏海洋生物资源多样性。“我们联合最高检、公安部开展专项整治行动，陆海联动、综合整治，全环节、全要素、全链条严打涉砂违法犯罪活动。”刘德军表示，今年以来，查获非法开采运输海砂案件67起，查扣海砂34万吨，“案件数量大幅下降，来自重点海域的案件已经降到个位数，盗采海砂高发势头得到有效遏制。”
　　记者同时从发布会获悉：全国温室气体自愿减排交易市场力争今年年内尽早启动。近期，全国碳排放权市场启动了2021、2022年度的配额发放和履约工作，共纳入发电企业2200多家，两年度履约、配额清缴时间均截至2023年底，每家重点排放单位每年可使用国家核证自愿减排量（CCER）抵销年度应清缴配额量的5%。为做好企业纾困工作，生态环境部特别研究制定了柔性履约政策，配额缺口大的企业可预支2023年度的部分配额用于当前的清缴，但此政策仅限于2021和2022年度，以后不再实施。目前，已基本完成配额发放，清缴履约工作已全面展开。
