
办好赛事，为城市发展添活力（体坛观澜）

　　期待更多城市通过办好体育赛事，做好“体育+”文章，深入推进体育与文化、旅游等产业融合发展，为城市高质量发展注入新活力
　　
　　8月27日，第九届世界传统武术锦标赛在四川省峨眉山市落幕。在为期3天的比赛中，6000多名武术运动员、教练员以武会友，挥洒激情。这是峨眉山市继2017年、2019年成功举办第七、第八届世界传统武术锦标赛后，再次举办的大型国际武术赛事。
　　近年来，峨眉山市通过举办世界传统武术锦标赛、世界女子九球锦标赛等，推动文旅体融合发展，不断提升城市知名度、影响力，尝到了办好赛事的“甜头”。
　　办好赛事，可以展现城市良好形象。赛事不仅是运动员拼搏奋进、追求梦想的舞台，也是赛事举办地展示城市形象和市民素质、打造城市名片的平台。
　　办好赛事，可以带动城市经济建设。办赛城市通过赛事“引流”，挖掘当地文化、生态资源，可以有效推动体育运动与休闲旅游等有机结合，为城市经济发展注入体育动力。
　　办好赛事，可以促进全民健身发展。举办赛事，可以不断激发当地群众参与运动的热情，让更多人享受运动乐趣，也为城市进一步完善体育设施、发展全民健身、培植体育文化氛围提供了契机。
　　目前，很多城市积极举办各种体育赛事活动，在“体育赛事搭台，城市发展唱戏”方面做出了不少探索。赛事的筹备、举办，无论是在加快场馆建设、促进全民健身，还是在提升城市品质、培育文明素养，以及改善交通状况、促进消费、丰富精神文化生活等方面，都会对办赛城市的发展起到积极的推动作用。
　　国家发展改革委近日出台的《关于恢复和扩大消费的措施》提出，鼓励举办各类体育赛事活动。期待更多城市通过办好体育赛事，做好“体育+”文章，深入推进体育与文化、旅游等产业融合发展，为城市高质量发展注入新活力。
