
锤炼工作本领  凝聚奋进力量
——全国社区党组织书记和居委会主任视频培训班侧记
　　绿荫树下，交流研讨；掠燕湖畔，切磋琢磨……中央党校（国家行政学院）校园里，处处涌动着学习的热潮。430多名来自全国各地的优秀社区党组织书记和居委会主任齐聚一堂，接受思想的洗礼、碰撞精神的火花。
　　8月20日至24日，中央组织部、中央社会工作部、中央党校（国家行政学院）联合举办全国社区党组织书记和居委会主任视频培训班。培训在中央党校（国家行政学院）设主课堂，在省、市两级党校（行政学院）及相关培训机构设分课堂和培训点，采取集中视频授课和研讨交流相结合的方式在全国开展。
　　这是对全国社区带头人进行的一次全覆盖培训，也是历年来面向社区工作者组织的规模最大的一次培训，许多社区党组织书记、居委会主任第一次走进中央党校（国家行政学院）和省、市两级党校（行政学院）。
　　“这次培训不仅是理论与实践的大碰撞，更是理想和信念的再升华。作为一名基层党组织书记，我倍感温暖、备受鼓舞、倍增干劲。我要将学习所得转化为工作所用，更好为社区居民服务！”云南省昆明市五华区丰宁街道虹山中路社区党委书记、居委会主任汤晓红说。
　　学思想，用党的创新理论凝心铸魂
　　“听了这堂‘思想课’，感觉自己的视野和格局被打开了，对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神的理解更深了，以后给社区干部学院的学员们讲课肯定更加得心应手！”吉林省长春市宽城区团山街道长山花园社区党委第一书记、吉林长春社区干部学院名誉院长吴亚琴说。
　　8月20日上午，围绕“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神”，中央党校（国家行政学院）分管日常工作的副校长（副院长）谢春涛为全体学员作专题报告。
　　“要自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做……”翻开学员的笔记本，上面满满记录着听课的所得所思、所感所悟。
　　专题报告聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想的创立背景、主要内容、历史地位，从大处着眼、小处着手，教育引导广大社区党组织书记、居委会主任进一步提高政治站位、强化政治担当，始终做到心怀“国之大者”，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　听完专题报告，学员们倍感振奋。山西、内蒙古、湖南、重庆的学员表示，要进一步提高社区工作的政治站位，引导广大居民群众听党话、跟党走，不断把思想和行动统一到党中央决策部署上来。
　　思想课深入浅出，政策课解疑释惑，案例课可学可用……培训班突出政治训练和专业化能力培训，结合社区工作特点，安排部委相关司局同志就强化社区党组织政治功能和组织功能、坚持和发展新时代“枫桥经验”、建强社区工作者队伍、培育发展社会组织、社区综合防灾减灾等主题进行专题辅导。不少学员表示，培训课程“上接天线”“下接地气”，一些工作中遇到的困惑得到了有效解答。
　　“在党的领导下发展社会组织，是落实党组织领导群众、依靠群众、发动群众、服务群众理念的一个可行模式，这次专题辅导课帮助我解开了疑惑，坚定了发展方向。”广西壮族自治区防城港市港口区白沙万街道仙人湾社区党总支书记、居委会主任石丽波说。
　　学习、交流、思考、消化……晚上，各组学员结合白天课程所学，开展分组研讨。每个小组中，两名学员担任本组召集人主持讨论，每位学员结合培训目的和内容，认真准备、深入思考、积极发言，在交流中增长见识、启迪智慧。
　　“今天的政策课上，讲到要准确把握社区党组织在基层治理中的定位作用，强化政治引领、组织引领、能力引领、机制引领，给我很大启发。”“社区党组织要规范带动其他社会组织，统一思想意志行动。”20日晚，西区研讨楼2007室，来自江苏的16位学员正在展开热烈的讨论。
　　黑龙江、河南、西藏、青海的学员纷纷表示，要利用这次学习的契机，进一步增强理论学习的自觉性、主动性，将党的创新理论内化于心、外化于行，更好推动指导实际工作。
　　长才干，担当作为的本领更强、信心更足
　　172天，1136证居民100%自主签约、100%自主搬迁……综合楼报告厅的大屏幕上，一串串数字，记录着上海市黄浦区外滩街道宝兴居民区推动旧区改造的历程。“工作推进中，我们既讲好征收动迁政策的‘普通话’，又讲好居民容易听、听得进的‘贴心话’，真真切切站在群众立场上解决问题。”宝兴居民区党总支书记徐丽华说。
　　城市基层党组织是党在城市全部工作和战斗力的基础。近年来，各级党组织突出政治功能和组织功能，严密党的组织体系，强化系统建设和整体建设，构建区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的城市基层党建工作新格局，积累了不少好经验、好做法。
　　培训中，15名优秀社区党组织书记走上讲台，围绕增强社区党组织统筹协调能力、组织发动群众参与治理、强化社区物业党建联建、做好网格管理服务、调解化解矛盾纠纷、用好信息化手段改进社区治理等工作作案例交流。
　　组织体系强起来。天津市北辰区瑞景街道宝翠花都社区健全“社区党总支—网格党支部—楼门党小组—党员中心户”四级组织链条，辐射党员385名，联系服务群众1009户。河北省秦皇岛市海港区燕山大街街道天洋新城社区建立“党委书记—党支部书记—网格长（党小组长）—楼栋长—单元长—居民”分层次包联网格架构，构建横向到边纵向到底的党组织网络体系。
　　党员身份亮出来。安徽省合肥市庐阳区海棠街道清华社区扎实开展“亮组织、亮职责、亮身份，做好开门一件事”行动，在小区入口处设立小区党总支信息公示牌，在楼栋亮明“红色小管家”的联系方式、工作职责。新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州奎屯市团结街街道风华里社区组织在职党员认领一个服务项目、开展一次宣讲活动、完成一个“微心愿”、参加一次社区活动，累计领办群众“微心愿”380余条。
　　各方资源聚起来。湖北省武汉市青山区工人村街道青和居社区搭建社区大党委平台，把辖区内7家机关事业单位、1家物业公司和22家社会组织、群众团队相关负责人纳入大党委兼职委员。浙江省杭州市西湖区翠苑街道翠苑一区社区发挥社区党委协调各方的作用，每个月社区、业委会和物业服务企业等负责人一起坐下来，沟通解决居民反映的实际问题。
　　协同治理动起来。北京市东城区前门街道草厂社区以“五民”群众工作法为重要抓手，推动民事民提、民事民议、民事民决、民事民办、民事民评。广东省深圳市龙华区民治街道北站社区制定“北站社区议事十条”，推动小事简议、急事快议、难事众议。
　　…………
　　“这次做案例分享的社区党组织书记都非常优秀，提供了许多可复制、可推广的经验，我们要在有效动员组织群众、整合资源方面进一步发力，把各方面的积极性都调动起来，在基层治理中更好引领凝聚各方力量。”四川省天府新区华阳街道安公社区党委书记、居委会主任张彪说。
　　显担当，牢记宗旨为民造福
　　案例交流、分组研讨，参训学员从先进典型中学习经验，对照自身查漏补缺，凝聚起为民造福的不竭动力。
　　“群众的幸福就是对我工作付出最好的回报。”21日下午，综合楼报告厅里，“七一勋章”获得者，福建省福州市鼓楼区东街街道军门社区党委书记、居委会主任林丹，正在分享自己扎根社区51年的故事。讲到动情处，现场不少学员泪洒课堂。
　　民有所呼，我有所应；民有所呼，我有所为。广大社区带头人坚持问需于民、问计于民、问效于民，把好事实事做到群众的心坎上。
　　辽宁省沈阳市皇姑区三台子街道牡丹社区实行“双向需求征集、双向提供服务、双向沟通协调、双向评价通报”四个双向机制；江西省南昌市东湖区彭家桥街道光明社区探索“三问一说”工作法，事前问需于民、事中问计于民、事后问效于民，全过程解说于民；海南省海口市美兰区海甸街道新安社区以“新时代文明实践微实事”为载体，从居民提议中确定实施74个为民办实事项目……
　　社区工作事关千家万户，广大社区带头人聚焦“一老一小”，着力解决急难愁盼，时刻把居民群众的安危冷暖放在心上。
　　结合社区孤寡老人多，许多老人一日三餐只能将就的情况，宁夏回族自治区银川市金凤区长城中路街道长城花园社区开办老年餐桌，让老人吃上味美价廉的饭菜；陕西省西安市莲湖区桃园路街道劳动一坊社区面向青少年群体，打造“桃小豆”教育平台，全年受益儿童达一万余人次；甘肃省兰州新区中川园区新安社区打造“循环养老  代代相传”居家养老模式，一对一帮扶辖区孤寡、独居、残疾等老人……
　　家长里短了如指掌，大事小情记挂在心，广大社区带头人倾情奉献、以社为家，牢固树立人民立场，把群众的小事当成自己的大事，在为民造福中收获群众认可和自身价值。
　　“看着居民们在安置社区开启了新的生活，我感到由衷的高兴！”贵州省铜仁市万山区丹都街道旺家社区党总支书记、居委会主任何英说。
　　“每当我走在街上，很多居民笑着跟我打招呼，社区里的孩子伸出手让我抱，这就是我作为一名社区党委书记想要的幸福。”山东省烟台市芝罘区毓璜顶街道大海阳社区党委书记冷晓燕说。
　　一场场真诚的分享，一句句朴实的话语，引来现场阵阵掌声。
　　…………
　　四天半的时间里，广大社区党组织书记、居委会主任政治站位进一步提高，理论素养进一步夯实，工作本领得到锤炼，工作热情更加饱满。大家纷纷表示，要将此次培训积蓄的力量转化为社区工作源源不竭的动力，为把社区建设成为人民群众的幸福家园作出新的更大贡献。
