福州·茉莉花
茉莉花开香满城（一朵花读懂一座城）

　　花笺    
　　茉莉花
　　茉莉花，木樨科素馨属植物，直立或攀援状灌木。叶片为单叶对生，嫩叶为淡绿色或黄绿色，成熟叶为绿色或深绿色。花多为顶生，少数腋生，聚伞花序，花色洁白，花期为5—11月。果为球形，呈紫黑色，茉莉自然结实率极低。
　　茉莉花香气清新幽雅，不仅是观赏、装饰佳品，还可药用、食用。茉莉花是窨制花茶的主要原料之一，茉莉花浸膏和精油也成为现代香料工业的名贵产品。
　　资料来源：福建农林大学园艺学院
　　
　　赏花
　　日收炎照沈沈去，
　　月放凉光冉冉回。
　　茉莉一如知我意，
　　并从轩外送香来。
　　——宋·邹浩《闻茉莉香》
　　
　　福州的茉莉花又开了。
　　你看那乌龙江畔，碧空如洗，连峰泼黛，江水潋滟，茉莉花田弥望如雪，随风送来阵阵清香。走进花田，洁白娇小的花朵在绿叶丛中绽放，花瓣如绸如缎，在阳光下泛着莹莹的光。
　　福州的茉莉花，在沿江两岸的沙洲花田里，也在城市绿地的郁郁葱葱里；在汽车后视镜上挂着的香包里，也在街边行人佩戴的鲜花手串里，还在福州人日日啜饮的茶盏里。
　　2000多年前，茉莉花经海上丝绸之路引种至中国，因福州独特的地理与气候，在这里落地生根。千年岁月间，茉莉花与茶文化在福州交融，孕育出芳香四溢的茉莉花茶，成为福州重要的城市名片。
　　茉莉花融入城市的记忆里，更绽放在市民的生活中。1985年，经福州市八届人大常委会第十二次会议审议通过，茉莉花被确定为福州市花。
　　福州人对茉莉花有着特殊的感情。
　　登上福州乌山望潮峰，一方宋代福州太守柯述留下的“天香台”碑刻石壁依然矗立，见证着代代福州人对“天香”茉莉的欣赏。
　　“茉莉晓迷琼径白，荔枝秋映绮筵红”“团团末利丛，繁香暑中拆”“倩得薰风染绿衣。国香收不起，透冰肌”……古往今来，来过福州的文人墨客曾写下众多赞美茉莉花的诗篇。它的馥郁芬芳、洁白质朴、高雅淡泊为人喜爱，也被彼时闽人称作“人间第一香”。
　　茉莉花与茶的结合则让福州与茉莉花的缘分更深。宋朝开始，古人尝试以香花制作花茶，福州也逐渐发展出独特而完备的茉莉花茶窨制技艺，也就是将茶坯与茉莉鲜花充分搅拌，让茶坯吸收花香，达到“花茶见茶不见花，茶中却有茉莉香”的效果。
　　福州山丘连绵，云雾缭绕，利于种植茶树。同时，气候温暖湿润，闽江干流流经处土壤肥沃，茉莉花生长繁盛，香气独特。在清朝咸丰年间，来自北京、天津等地的茶商在福州大量窨制茉莉花茶，销往东北、华北一带，福州成为全国茉莉花茶生产中心和集散地。
　　到了20世纪八九十年代，福州全城已拥有茉莉花茶加工厂近千家，年产茉莉花茶近8万吨，占全国茉莉花茶产量60%以上。
　　当时，福州的农民纷纷种植茉莉花。“山塘日日花成市，园客家家雪满田”，每逢盛夏，福州就化作了一座花城，花香氤氲，风景醉人。福州的南台岛也因遍植茉莉花被称为琼花玉岛。
　　茉莉花的香味也镌刻在福州人共同的记忆中。在茶摊凉亭围坐，泡一壶茉莉花茶，听两折评话，聊几句家长里短，好不惬意。或是在温汤澡堂，三五好友泡完澡后歇在竹藤躺椅上，大汗淋漓时品一口鲜爽回甘的茉莉花茶，怎一个舒爽了得！
　　茶源中华，茉莉西来。福州茉莉花茶正是东西方文化碰撞、交融结出的果实。茶因花更香，花因茶走得更远——那一缕幽幽茉莉花香凝结在茶叶之中，不仅为国人所喜爱，更是走向海外，成为知名的“中国春天的味道”。
　　20世纪60年代，福州茉莉花茶已远销22个国家和地区。20世纪80年代中期至90年代中期，福州茉莉花茶更是远销40多个国家和地区，出口量居全国之冠。
　　漂洋过海的茉莉花茶给世界带来惊喜，也给漂泊在外的游子捎去一份故乡的味道。福州籍作家冰心在《还乡杂记》中写道：“我所到过的亚、非、欧、美各国都见到辛苦创业的福建侨民，握手之余，情溢言表。在他们家里、店里，吃着福州菜，喝着茉莉花茶，使我觉得作为一个福建人是四海都有家的。”
　　茉莉，有“莫离”之意，“送君茉莉，请君莫离”，茉莉花象征着难忘故土的不舍情愫，茉莉花茶也寄托着身处海外的福州侨胞无限思乡之情。
　　“好一朵美丽的茉莉花，芬芳美丽满枝丫，又香又白人人夸。”这一朵美丽的茉莉花，深深融入福州的历史与现在，它象征了福州人所赞叹的质朴、高雅、淡泊、奉献的品格，见证了东西方文化的和合共生，也代表了福州“海纳百川，有容乃大”的城市精神。
　　炎炎八月，茉莉花开。幽幽花香穿越千年，依旧环抱着美丽的福州城，也涵育着勤劳的福州人。在青山环抱间，在闽江奔腾处，福州将继续书写与茉莉花的动人故事。
