福建泉州举办“古建音乐季”系列活动
古厝深处  丝竹声动

　　风吹树梢，福建泉州府文庙明伦堂前的露庭被灯光照亮。
　　朱漆大门打开，演奏者抱着乐器走到堂前，或在八足圆凳上落座，或手持乐器站立。丝竹相和，执节者歌，著名琵琶演奏家吴蛮与泉州本土南音乐团点水南乐乐团的音乐“对话”就此展开。
　　日前，泉州在泉州府文庙、洛阳桥、德济门广场、清源山老君岩造像等多个世界遗产申报遗址举行“世遗就在咱厝边——2023古建音乐季”系列活动，邀请来自各地的20多组表演者进行艺术展演。古城街巷中，一场场音乐演出、夜话沙龙、城市漫步、艺术体验工作坊、影像放映、公共艺术即兴演出等活动，多维度展现了世遗与艺术的对话。
　　在明伦堂举办的音乐会就是活动之一。明伦堂是泉州古时“学宫”所在，而今丝竹绕梁。“泉州南音的发展离不开居住的环境，在古建筑中演奏泉州本地传统音乐是一次很特别的体验。”演出前，点水南乐乐团洞箫演奏者沈艺捷说。
　　“桃红柳绿茵草如丝，红醉海棠曲转莺声处处是……”台上，圆润浑厚的大阮开场，演唱者用方言唱起南音曲目《春光明媚》，保留唐代风貌的南音琵琶、现代木箱鼓、大阮、洞箫等奏乐相谐。
　　《春江花月夜》《西出阳关》……演奏唱和一曲接着一曲，伴着台下轻微的蒲扇摇摆声。红墙旁榕树下，观众们或坐或站，不时举起手机拍摄精彩画面，尽情欣赏这场古厝前的音乐盛宴。
　　“夜色很美，在熟悉的古厝前，高水准的演奏让人完全沉浸在音乐营造的氛围中，十分精彩。”看完演出后，泉州市民陈秀洪意犹未尽，“演奏者之间的精彩互动让人产生强烈的共鸣，非遗艺术就需要这样的展示与交流。”
　　“每座城市都有体现城市特色的古建筑和传统音乐，希望以音乐为媒介，让大家身临其境感受泉州的美。”点水南乐乐团大阮演奏者蔡凯东认为，明伦堂前的这次音乐对话合作就像一座桥，让观众穿越时空、感受古今。
　　来自四川成都的游客尤江带着女儿参加了城市漫步活动，一行人跟着泉州文旅宣讲队队员、艺术创作者和电影导演，从泉州府文庙出发，走向打锡街，感受泉州城的古色古香。“活动非常有意义，听着关于泉州历史文化的讲解，跟随着摄影师的独特视角，我们沉浸在这座城市的文化氛围中。我们看到的不仅仅是古街，还有它背后的文化、生活。”尤江说。
　　策划此次活动的泉州文旅集团党委副书记、副董事长陈东聆介绍，泉州历史文化底蕴深厚，拥有丰富的建筑遗产，22个世界遗产点中，古建筑是重要载体。“建筑是‘凝固的音乐’。此次活动就是希望通过音乐与古建筑结合，创造出独特的艺术体验，让观众沉浸于古建筑的历史氛围之中，感悟古建筑乃至世界遗产的存在和价值，鼓励更多的人参与到古建筑的活化利用中来。”陈东聆说。
　　活动期间，泉州还发布了“泉州100·唤醒”计划，招募全国青年艺术家，于今年10—12月来泉州采风，围绕音乐、当代艺术、戏剧、影像、在地艺术等方向开展创作展演，展现城市人文艺术风采。
