福州推动茉莉花茶产业高质量发展
种好一朵花  做好一杯茶（品花）

　　午后时分，福州乌龙江畔花田里的茉莉花渐次成熟，花农采花正忙。用拇指和食指尖夹住花柄，手指微微用力，花农采下一朵花蕾装入竹篓。
　　数公里之外，福建春伦集团有限公司质管部负责人陈楠正在信息化监管平台上，通过视频监控实时查看茉莉花种植园的情况，评估当日茉莉花采摘量。
　　茉莉吐香时间短暂，采摘的茉莉花当日就要立即送往工厂进行窨制。
　　茉莉花茶为什么这么香？答案就在窨制工艺里。窨制，就是利用茶坯的吸附性能与鲜花的吐香性能，将经过精制加工的茶坯与经养护筛选后的茉莉花放在一起，经过多次一吐一吸的静置过程，让茶坯充分吸收花香，变成带有茉莉花香的花茶。
　　在春伦集团的茉莉花茶生产车间内，各条生产线全力开工，分布各处的传感器实时显示车间内的环境湿度、二氧化碳浓度和窨制设备内的温度、湿度、氧气含量等数值。
　　“以往生产靠的是经验和制茶工人的感觉，现在有了量化数控设备，能精准控制茉莉花茶生产各个环节，茶的口感和品质更稳定了。”陈楠介绍，在窨前的茶叶精制工艺中，工厂采集数据构建生产模型，建立了不同茶类在不同初始状态下的精制烘干条件，设定精确的进茶量、烘干温度、运行速率，使产品一次质检通过率从原来的60%左右提高到95%。
　　福建春伦集团有限公司董事长傅天龙说，公司开发并持续完善茶产业全生命周期管理系统，借助数字化手段实现种植、采摘、生产加工、包装、销售等各个环节的标准化管理，提升生产质效。
　　质量是产业立身之本。近年来，福州出台多个政策支持茉莉花茶产业发展，明确具体领域和相关举措，多方面支持福州茉莉花茶产业高质量发展。同时，福州积极组织专家完善茉莉花茶标准和生产加工技术规程，指导培训花农、茶农和企业按标准生产加工。
　　据统计，截至2022年末，福州辖区的茉莉花种植面积达1.8万亩，茉莉花茶年产量约1.79万吨，全产业链产值约70亿元。
　　“公司今年茉莉花茶销量预计比去年提升15%。政府对茉莉花茶产业的支持力度不断提升，我们有信心，把福州茉莉花茶的招牌擦得更亮。”傅天龙说。
