国家统计局
发布7月份工业企业利润数据

　　本报北京8月28日电  （记者刘志强）国家统计局日前发布数据显示，7月份，随着经济恢复向好，供求关系逐步改善，工业产销衔接水平明显提升，加之工业品出厂价格降幅收窄，共同推动工业企业营收改善、利润持续好转。7月份，规上工业企业营业收入同比下降1.4%，降幅较6月份收窄1.9个百分点。1至7月份，全国规模以上工业企业利润同比下降15.5%，降幅较1至6月份收窄1.3个百分点，累计利润降幅自年初以来逐月收窄，呈现稳步回升态势。
　　国家统计局工业司统计师孙晓表示，今年以来，装备制造业发展动能积聚壮大，持续助推工业企业效益恢复。1至7月份，装备制造业利润同比增长1.7%，延续增长态势，增速高于规上工业17.2个百分点。分行业看，电气机械行业受光伏设备、锂离子电池、家用空调等产品带动，利润增长33.7%；铁路船舶航空航天运输设备行业受船舶、海洋工程装备、动车组等产品带动，利润增长30.4%；通用设备、仪器仪表行业利润分别增长14.5%、12.4%，均保持较快增长。
　　原材料行业利润降幅明显收窄。受部分工业行业供求关系改善等因素推动，原材料制造业当月利润降幅明显收窄。7月份，原材料制造业利润同比下降7.7%，降幅较6月份收窄29.6个百分点，带动规上工业利润改善。其中，钢铁、石油加工行业均由上年同期全行业净亏损转为盈利，利润同比增加288.0亿元、177.5亿元；有色冶炼行业利润增长1.17倍，增速明显加快。
　　不同类型企业利润均有改善。1至7月份，国有控股企业利润同比降幅较1至6月份收窄0.7个百分点；私营、外商及港澳台商投资企业利润降幅分别收窄2.8、0.4个百分点，企业盈利持续好转。
