2023全球创业者峰会成果丰硕——
汇聚创新资源  吸引创新人才

　　8月25日至8月27日，HICOOL 2023全球创业者峰会在北京中国国际展览中心（顺义馆）举办。
　　本届峰会以“聚势创新，向光而行”为主题。3天时间里，40多场活动密集举办，来自50多个国家和地区的400余家展商参展，海内外3万多名科创人才、1000多名投资人齐聚峰会现场，共叙合作友谊，共话前沿技术，共享创新创业成果。
　　释放人才创造活力，建设高水平人才高地
　　人才是第一资源。此次峰会期间，“建设高水平人才高地”成为与会嘉宾热议的话题。“建设高水平人才高地，必将为科技创新、产业进步和人才发展提供更多机遇，贡献更多力量。”北京市有关负责人说。
　　作为此次峰会的重要内容之一，8月26日首届高水平人才高地建设论坛成功举办。来自国际组织、政府部门、知名高校、科研机构和知名企业的代表相聚一堂，碰撞思想，交流经验。
　　“随着人工智能技术快速发展，我们的人才培养与发展的模式也在不断创新。”国际人才组织联合会主席丹尼斯·西蒙在演讲中表示，中国在数字技术和人工智能方面发展快速，未来在引领全球人才培养和发展中具有非常明显的潜力，高水平人才高地建设的提出与推动恰逢其时。
　　论坛上，福耀玻璃集团创始人、董事长曹德旺分享了福耀集团的人才培养经验，并介绍了福耀科技大学相关筹备工作。他认为，大学的创办目标是要培养出符合国家发展需要的高素质应用型人才，探索一条创新型教育之路。
　　“在人才高地建设过程中，高等教育应发挥提高人才自主培养质量、着力造就拔尖创新人才、聚天下英才而用之三方面作用。”香港中文大学校长段崇智建议，要从教育、研究、合作、创新四方面着力赋能人才建设。
　　上海社会科学院副院长、上海市人才研究会副会长王振认为，北京、上海和粤港澳大湾区打造高水平人才高地，其意义不仅在于自身人才体系的创新和完善，更重要的是为其他地区带来人才发展的创新示范作用。
　　作为国家战略科技力量集中承载地，北京人才密度大、层次高、门类全，集聚了全国约一半的两院院士、约1/3的“高被引科学家”，连续六年蝉联全球“自然指数”科研城市榜首。据统计，目前，北京地区人才资源总量达792.6万人，人才密度68.4%，为全国第一。
　　北京市人才工作局局长张若冰表示，建设高水平人才高地是党中央赋予北京的光荣使命和重大责任，也是北京做好新时代人才工作的总抓手。“我们打造了包含大赛峰会、商学院、产业园、基金等‘六位一体’的创业生态，促进创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，让海内外创业者在北京找到最需要的资源要素、享受最优质的创业服务，充分释放创新创造活力，助力北京国际科技创新中心和高水平人才高地建设。”
　　搭建舞台、出台政策，欢迎更多创业者来京发展
　　废旧锂电经济化再利用、新型大功率蓝光激光器、制造业云端底层设计软件……在峰会现场，HICOOL 2023全球创业大赛的140个获奖项目集中亮相，不少观众纷纷驻足观看。
　　据了解，本次大赛于今年6月启动，共吸引了114个国家和地区的5705个创业项目、7467名创业人才报名参赛，创业项目和创业人才数量均创历史新高。
　　举办4年来，“国际化”始终是HICOOL的显著标志。北京市人才工作局副局长于海蛟介绍，今年大赛项目招募期间，在全球范围内共举行了74场宣讲会，其中国际宣讲会27场，涵盖爱尔兰、巴西、德国、美国、秘鲁、泰国、新加坡、伊朗、意大利、印尼、英国、越南等多个国家。“共吸引3628个海外项目报名，约占总报名项目数量的64%，外籍参赛选手近2000名，约占总参赛选手的27%。”
　　“大赛既给了我们展示的平台，也让我们了解到最新的前沿技术，结识了更多合作伙伴。”作为一家研发治疗脑卒中器械的科技公司，北京久事神康医疗科技有限公司创始人吕纬岩介绍，公司正在加紧研发攻关，力争实现相关全系列产品的国产化替代，为更多患者带来福音。
　　“这不仅仅是一场比赛，我们希望搭建一个舞台，为创业者提供更多机会去接触政府、市场、投资人以及未来的合作伙伴。”北京海外高层次人才协会副理事长武沂说。
　　“已经有不少潜在投资人与我们进行了联系。”在HICOOL 2023全球创业大赛中获得一等奖后，北京奥达智声医疗科技有限公司总经理范培华的电话变得异常繁忙，“公司正处于新一轮融资阶段，这令我们对下一步发展更加充满信心。”
　　促进项目国际交流合作，HICOOL已经在全球范围内建立了126个国际合作渠道。“我们将陆续出台一揽子政策，努力解决人才的后顾之忧，欢迎更多创业者来京发展。”北京市人才工作局副局长贺泳江说。
　　据了解，HICOOL全球创业者峰会自2020年举办以来，累计吸引了133个国家和地区的2.2万名创业人才、1.6万个创业项目参赛，70%的获奖项目落地成长，诞生了11家独角兽企业、73家“专精特新”企业，获奖项目赛后新融资额近300亿元。
　　一个个实实在在的项目落地，创新创业活力持续迸发
　　国际青年创新人才集聚区落地顺义“海创城”、京港澳人才交流合作示范区揭牌、国际种业联合创新中心试点建设启动……除了精彩纷呈的主题论坛和汇聚前沿科技的展览展示，一个个实实在在的项目，在此次峰会上实现落地。
　　在峰会开幕式上，由多所知名高校和科研机构共同发起设立的国家（中关村）火炬科创学院宣布正式落成。国家（中关村）火炬科创学院理事长赵先明介绍，学院是科技部与北京市共建的国家级“硬科技”项目孵化和人才培养实践平台，致力于打造教育、科技、人才融合发展的示范标杆。
　　据介绍，该学院将以“培养一百个科技合伙人，孵育一百个重点项目，设立一百亿火炬科创基金”为目标，构建“学院总部、孵化基地、产业基地”三级主体联合运行的产业孵化机制，助力国际科技创新中心和高水平人才高地建设。
　　“我们聚焦数据库软件‘卡脖子’问题，解决了现有数据库产品扩展性差等问题。”国家（中关村）火炬科创学院科创项目、北京酷克数据科技有限公司创始人简丽荣说，企业自主研发的第四代企业级数据库，目前在产品架构和性能上均处于国际领先地位，并已在国内多个领域得到广泛应用。
　　会内会外精彩不断。随着HICOOL全球创业者峰会的举办，越来越多海内外人才将目光瞄准北京，一批有着高成长性的企业慕名而来。“现在的中国，每天都在发生着变化。”创新工场董事长兼首席执行官李开复说，明显感受到北京浓烈的科创气氛和强劲的创业势头。
　　作为HICOOL全球创业者峰会暨创业大赛永久会址，顺义区相关负责人介绍，过去4年，顺义区围绕HICOOL大赛共引进优质项目249个，吸引高层次人才155名，“管家式”服务让企业在创新创业环境中快速成长。“10万平方米的HICOOL产业园二期开园在即，将为全球创业者和创业项目提供更广阔、更智能的发展空间。”
　　数据显示，近年来，北京全社会研发投入强度保持在6%左右，留学归国及外籍从业人员数量年均增长12%。今年1—7月日均新设科技型企业350家，创新创业活力持续迸发。
