
金砖人文交流之树枝繁叶茂

　　交得其道，千里同好；固于胶漆，坚于金石。近年来，金砖国家人文交流与政治安全、经贸财金共同组成“三轮驱动”合作架构。金砖国家地理位置相隔虽远，文明源流不同，文化特色迥异，但宽领域、多层次的人文交流不断拉近人们之间的距离。金砖人文交流之树枝繁叶茂，促进金砖国家民心相通、相互信任，助力务实合作走深走实。
　　“差异和融合就像彩虹绽放的色彩”
　　在金砖国家领导人第十五次会晤上，习近平主席强调，我们要加强人文交流，促进文明互鉴。文明多姿多彩、发展道路多元多样，这是世界应有的样子。人类历史不会终结于一种文明、一种制度。金砖国家要弘扬海纳百川的精神，倡导不同文明和平共处、和合共生，尊重各国自主选择的现代化道路。要用好金砖国家治国理政研讨会、人文交流论坛、女性创新大赛等机制，深化人文交流，增进民心相通。
　　今年3月30日至31日，金砖国家治国理政研讨会暨人文交流论坛在江苏省扬州市举行。论坛上，第二届金砖国家联拍联播纪录片《历史照亮未来——我的博物馆故事》全球首映启动仪式举行。这组纪录片共5集，由金砖国家共同创作、分别拍摄、联合播出，分别聚焦中国、巴西、俄罗斯、印度、南非5个国家各具特色的博物馆，展现金砖国家各具特色的文明传承与沟通，促进了金砖国家人文交流互鉴。
　　金砖国家有着悠久的历史、深厚的传统、极具特色的文化艺术，加强交流互鉴，有助于激发新的共鸣，形成新的探索，了解共同面对的新议题。俄罗斯总统国际文化合作事务特别代表米哈伊尔·叶菲莫维奇·什维德科伊认为，金砖国家具有文化多样性，对跨文化交流有着巨大需求。应抓住这一机遇，开展丰富多彩的文化活动，将金砖国家人民团结起来，共同为文化发展提供支持，更好造福金砖国家民众。
　　“金砖国家的差异和融合就像彩虹绽放的色彩。”南非金砖国家事务协调人阿尼尔·苏克拉尔表示，金砖国家是“全球南方”国家代表，文化多样性助力成员国间人文交流，凝聚起一支强大力量。“本着开放包容、合作共赢的精神，金砖国家将结交更多新朋友，不断深化各国间的理解与合作。”
　　“合作与发展是金砖国家的共同追求”
　　不同文明百家争鸣、百花齐放，赓续人类文明的薪火。金砖国家的合作历程，为世界文明交流提供了生动实践。金砖国家合作的成功充分证明，不同社会制度可以相互包容，不同发展模式可以相互合作，不同价值文化可以相互交流。
　　青年是深化人文交流、增进民心相通的重要桥梁，青年合作是金砖合作的重要领域。2013年，在南非举办的金砖国家领导人第五次会晤首次倡议举办“金砖国家青年政策对话”，揭开了金砖国家青年合作的序幕。自2015年以来，金砖国家每年举办青年峰会，为金砖国家青年探讨共同关心的青年议题和全球议题搭建平台。
　　金砖国家青年峰会是金砖合作框架下青年领域的机制化活动。第九届金砖国家青年峰会于今年7月18日至20日在南非德班举办。来自中国、南非、巴西、俄罗斯、印度等国的200余名青年代表参加。“你们青年人朝气蓬勃，好像早晨八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。”南非总统府副部长肯尼·莫洛隆把这句中国人耳熟能详的殷切寄语赠予与会金砖国家青年。
　　中方与会代表、北京大学外国语学院助理教授毛明超与来自其他金砖国家的同龄人深入交流关于未来教育、经济复苏、能源转型、非洲自贸区等问题的看法。他深切感受到，“合作与发展是金砖国家的共同追求，各国代表都对中国的发展成就充满敬意”。
　　“中国青年应该为自己感到骄傲。”南非总统府妇女、青年和残障部部长恩科萨扎纳·德拉米尼—祖马在峰会上强调，“中国在脱贫方面走在前列，其他金砖国家也需要这些经验。希望中国青年与其他金砖国家青年积极互动，分享经验，成为推动社会进步的重要力量。”
　　2017年，首届金砖国家运动会在中国广州市成功举办，为提高运动员竞技水平、普及传统体育项目、推动体育事业发展、促进人民友谊发挥了积极作用。2022年，金砖国家运动会突破新冠疫情限制，首创线上举行。来自金砖国家的运动员通过线上实时对弈或以上传视频的方式参赛。运动会吸引了来自50多个国家和地区的体育爱好者及观众线上观赛，官方网站浏览量超过50万次。除正式比赛外，网站对武术和霹雳舞项目设置了群众参与板块，金砖国家各年龄层群体积极参加，向网站上传了近4000条个人展示视频。
　　“为动荡不安的世界注入更多稳定性”
　　在此次金砖国家领导人会晤上，中方提议，金砖国家拓宽教育领域合作，发挥好职业教育联盟作用，探索建立数字教育合作机制，打造全方位教育合作格局。同时，加强传统文化交流，促进优秀传统文化传承和创新。
　　2021年8月，金砖国家航天机构共同签署《关于金砖国家遥感卫星星座合作的协定》，明确“六星五站”的合作方案；2022年4月，中国国家航天局决定在海南文昌国际航天城设立国家航天局卫星数据与应用国际合作中心；同年5月，金砖国家航天合作联委会正式成立……金砖国家间航天合作不断走深走实，推动航天科技创新成果为更多国家和人民所及所享。
　　今年3月，金砖国家影像联盟与金砖国家媒体智库联盟正式成立，在国与国之间架起新的沟通交流之桥。日前，第六届金砖国家媒体高端论坛在南非约翰内斯堡举行。来自近30个金砖和非洲国家近100家媒体、智库、国际组织等机构的约200名代表，围绕“金砖国家与非洲：加强媒体对话，共享公正未来”主题展开深入讨论，为构建金砖高质量伙伴关系、发展壮大金砖机制汇聚强大合力。
　　今年5月12日，巴西福塔莱萨市与中国厦门市签署协议，正式建立友好城市关系。这两座港口城市都举办过金砖国家领导人会晤，建立友城关系之后，“金砖双城”正不断加强合作。福塔莱萨市经济发展局副局长埃里克·瓦斯康塞洛斯在厦门参加海洋经济高质量发展研修班期间，参观了金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地。他认为，巴西和中国的海洋文化“非常契合”，福塔莱萨和厦门“非常相似”，“两座城市不但可以在渔业、海洋管理等领域深化合作，还可以共同探讨绿氢产业发展”。
　　近年来，金砖国家在高等教育、科研和人才培养等领域进行了广泛合作，还通过设立奖学金等方式提供教育机会，为新兴市场国家和发展中国家人才培养作出积极贡献。自2022年起，金砖国家对职业教育合作更为重视，成立金砖国家职业教育合作联盟，进一步助推合作国经济转型和产业升级。
　　俄罗斯科学院中国与现代亚洲研究所中国文化研究中心研究员安娜·东琴科表示：“当今世界面临着诸多挑战和不确定性，各国应通过加强对话和沟通共同应对。金砖国家是国际舞台上的重要力量。人文交流作为金砖合作机制的重要内容和支柱，有利于金砖国家不断增进互信、巩固友谊、形成合力，为动荡不安的世界注入更多稳定性。”
