江苏省深入开展主题教育——
以学促干，在推进中国式现代化中走在前做示范（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，江苏以强化理论学习指导发展实践，把调研成果具体化为各领域的工作思路，谋深谋细贯彻落实的思路举措，着力推动高质量发展，加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，奋力在推进中国式现代化中走在前、做示范。
　　制造强省建设步伐提速
　　制造业增加值占地区生产总值比重达到37.3%，10个集群入围45个国家级先进制造业集群……
　　“巩固制造业领先优势，加快研究推进现代化产业体系建设综合性政策措施，下大力气强链补链延链，着力提升制造业核心竞争力。”江苏省工信厅副厅长徐军介绍，主题教育开展以来，江苏扎实开展调查研究，着力破解产业体系大而不优、产业链带动力不足等制约高质量发展的问题，在形成调研成果基础上，印发《加快建设制造强省行动方案》，聚焦16个先进制造业集群和50条产业链，开展集群筑峰、创新强基、高端跃升等8个行动，加快建设质量效益领先、具有国际竞争力的制造强省，目标是到2030年形成10个左右综合实力达到国际先进水平的先进制造业集群，到2035年江苏制造业增加值占全球5%以上、率先建成现代化产业体系。
　　将“产业集群强链”纳入主题教育8个重点攻坚事项。南京市发展改革委负责人介绍，针对大调研中发现的影响和制约高质量发展的短板弱项，南京专门召开产业强市建设推进会，发布《南京市推进产业强市行动计划（2023—2025年）》，制定《关于建立产业强市工作组织体系的实施方案》，巩固提升四大支柱产业，重点围绕支柱产业、创新型产业集群等8个先进制造业持续推进强链补链延链。
　　加快打造具有国际竞争力的战略性新兴产业集群
　　今年上半年，江苏全省高新技术产业、工业战略性新兴产业产值占规上工业产值比重分别为49.6%、41.1%，分别比去年同期提升0.7、1.3个百分点，新技术新产品不断涌现，如今，全国约15%的领跑技术分布在江苏，1/5的高技术产品出口来自江苏制造。
　　“坚持主题教育与业务开展双融合，围绕高质量发展这一首要任务，以打造现代化产业体系为目标，深入基层、企业一线开展调查研究，以重大发展需求为牵引，以加快先导性和支柱性产业培育为重点，加快打造具有国际竞争力的战略性新兴产业集群。”江苏省发展改革委负责人介绍，5月，首批省级战略性新兴产业融合集群发展示范拟推荐名单公示，苏州市先进材料产业融合集群、无锡市集成电路产业融合集群、常州市新能源产业融合集群、南京市高端软件及信息服务产业融合集群、盐城市新能源产业融合集群成功入围。
　　今年，江苏印发《关于推动战略性新兴产业融合集群发展的实施方案》，明确将重点打造生物医药、智能制造装备、集成电路等5个具有国际竞争力的战略性新兴产业集群，建设人工智能、物联网等10个国内领先的战略性新兴产业集群，培育未来网络通信、第三代半导体等10个引领突破的未来产业集群，推动省内相关企业和科研院所进行关键核心技术攻关，分集群、按梯次推动战略性新兴产业融合集群发展，加快建设具有完整性、先进性、安全性的现代产业体系。
　　推动数字经济与先进制造业、现代服务业深度融合
　　位于南京市江宁滨江经济开发区的南京中船绿洲机器有限公司，原有多台焊接机器人，但因为操作不够便捷，员工宁愿选择人工焊接。
　　相关部门在一线调研中了解到，企业希望升级焊接机器人相关系统，提高焊接效率，满足小批量柔性化客户需求。于是，他们帮助企业联合南京理工大学智能焊接和高效增材技术中心，拿出了解决方案，实施焊接生产线“小、快、轻、准”改造项目，预期焊接效率可提高40%以上。
　　坚持把数字经济作为转型发展的关键增量，推动数字经济与先进制造业、现代服务业深度融合。“调研发现，推进制造业智能化改造数字化转型已取得积极成效，但还存在中小企业不愿转不敢转不会转、数字化供给服务能力不足、政策支持力度不够等问题。”江苏省工信厅两化融合推进处副处长钟维亚介绍，“主题教育中，我们按行业、产业梳理企业在解决智能化改造和数字化转型中遇到的共性问题，对接近千家资源服务商以及专业院所，帮助企业攻关关键技术以及研发通用的解决方案。”
　　今年，江苏将对16个先进制造业集群和50条重点产业链上的企业实施“智改数转”项目建设，采取政府购买“智改数转”诊断服务、智能制造项目贷款贴息和建设补助等方式，加大资金政策支持力度。其中，针对中小企业不愿转不敢转不会转的问题，省市将协同组织“智改数转”服务商，围绕车间、工厂和数字化应用3个方向，研究制定免费诊断工作指引，编制细分行业“智改数转”实施指南，深入开展制造业“智改数转”诊断工作，为1.8万家中小企业免费提供“一企一策”的数字化转型方案。
