
“英中服务贸易合作空间巨大”

　　“想不想与英超奖杯来张合影？”走进位于北京国家会议中心的2023年中国国际服务贸易交易会英国馆，工作人员热情地向观众介绍。伦敦塔桥、彼得兔、帕丁顿熊……中国民众耳熟能详的英伦元素随处可见。
　　英国是今年服贸会的主宾国。占地224平方米的英国馆以“与你一起，见你未见”为主题，布局设计充分体现传统与创新的融合。在馆内，观众可以戴上耳机聆听音乐，也可以参加体育互动游戏，多视角体验英国文化特色。
　　参加今年服贸会的英国代表团由英国商业贸易部国务大臣多米尼克·约翰逊率领，是英国历次参展以来组建的最大规模展团。60多家英国企业和组织集中展示英国品牌在创意产业、体育、教育、科技、能源、医疗保健和金融服务等领域的成果。
　　近年来，中英服务贸易发展保持良好的增长态势。约翰逊表示，中国是英国第二大贸易伙伴，两国经贸和投资关系紧密。“服贸会是服务贸易的盛会。作为主宾国，我们非常高兴见证服务贸易在中国的长足发展。”
　　英国是服务业出口大国。有统计数据显示，服务业占英国经济总产出的79%，占就业人数的82%，是推动英国经济增长的主力。“我们希望通过今年的活动，展示英国服务业的多样性和创造性。”英国驻华大使吴若兰表示。
　　2022年，中国服务进出口总额近6万亿元人民币，规模创历史新高，连续第九年位居全球第二。今年上半年，中国服务贸易继续保持增长态势，服务进出口总额达3.1万亿元人民币，同比增长8.5%。中国服务贸易的快速发展和持续扩大开放，让国际合作伙伴看好中国机遇。约翰逊表示：“期待服务贸易在两国经贸中发挥更重要的作用。英中服务贸易合作空间巨大。”
