
2023中国（阿尔山）旅游大会举行

　　本报呼和浩特9月2日电  （记者王珂）由文化和旅游部、新华通讯社、内蒙古自治区人民政府共同主办的2023中国（阿尔山）旅游大会，2日在内蒙古兴安盟阿尔山市启动。
　　会上，文化和旅游部党组书记、部长胡和平表示，广大文化和旅游工作者要聚焦高质量发展主题，坚持旅游为民、发挥旅游带动作用，持续完善旅游政策体系、为旅游企业纾困解难，优化旅游行业生态，丰富优质产品和服务供给，大力发展大众旅游、智慧旅游、绿色旅游、文明旅游。
　　新华通讯社总编辑吕岩松表示，作为党的新闻舆论工作重镇、国家通讯社，新华社将忠实履行党中央喉舌、耳目、智库职责，持续展示我国在文旅融合发展方面的举措成效，推动“诗和远方”在共创美好生活中“融”得自然、“合”得协调。
　　内蒙古自治区党委副书记、自治区主席王莉霞表示，内蒙古将牢牢把握这次大会机遇，打造自驾游首选地、露营游佳选地、度假游必选地、康养游优选地，促进全域旅游、四季旅游在祖国北疆花开遍地、荟萃群芳。
　　当日举行了国家级滑雪旅游度假地、全国乡村旅游重点村镇授牌仪式，文化和旅游部与新华社共同启动“我为乡村做设计”活动，内蒙古作旅游推介并发布阿尔山文化旅游宣传片，文旅头部企业发出“携手助力阿尔山旅游火起来”联合倡议。
　　本次大会以“文旅融合  绿色发展”为主题，坚持展示推介结合、线上线下联动，推出穿越大兴安岭自驾游、论坛交流、乡村旅游艺术提升行动、“非遗+旅游”、度假产品体验等活动。
