全部机组投产发电
大藤峡水利枢纽主体工程完工

　　本报南宁9月2日电  （记者庞革平、祝佳祺）2日，国家水网骨干工程大藤峡水利枢纽最后一台机组正式投产发电，标志着主体工程完工，较国家批复的建设工期提前4个月。
　　大藤峡水利枢纽是国务院确定的172项节水供水重大水利工程的标志性项目，是集防洪、航运、发电、水资源配置、灌溉等功能于一体的珠江流域关键控制性工程。
　　大藤峡公司相关负责人介绍，大藤峡工程于2014年11月开工建设，工程总投资357.36亿元，总库容34.79亿立方米，防洪库容15亿立方米。工程初期运行3年来，综合效益显著。在抵御2022年西江第4号洪水过程中，拦蓄7亿立方米洪水，最大削减洪峰3500立方米每秒，避免西江、北江洪峰遭遇，保障了西江下游和珠江三角洲人民群众生命财产安全；先后12次参与应急调水，累计补水量达18亿立方米，有效压制珠江河口咸潮上溯，为粤港澳大湾区水安全提供了坚实屏障；船闸实现24小时通航，通航效率不断提升，累计核载量超1.9亿吨，带动地方超百亿元产业发展；已投产运行机组发电超115亿千瓦时，为区域电力安全提供了重要支撑。
　　大藤峡水利枢纽主体工程完工，将进一步完善珠江流域防洪体系，打牢国家水网重要节点，全面建成红水河“清洁能源走廊”，为强化珠江流域治理管理、提升水安全保障能力、推动地方经济社会高质量发展、助力粤港澳大湾区建设提供全新动力。
