中国龙舟队收获5金1银——
“心往一处想，劲往一处使”

　　10月6日，杭州亚运会龙舟项目比赛在温州龙舟运动中心结束，中国体育代表团在男子、女子200米，男子、女子500米和男子、女子1000米6个小项中取得5金1银的好成绩。
　　这是继2010年广州亚运会、2018年雅加达亚运会之后，龙舟项目第三次在亚运会上出现。本次亚运会采用12人制龙舟，即每条龙舟有12名选手，包括1名鼓手、1名舵手和10名划手。龙舟由组委会统一提供，选手可以自带符合竞赛标准的划桨。
　　在亚洲赛场，中国队、印尼队、泰国队实力比较接近。在竞争最激烈的男子500米决赛中，中国龙舟队以0.013秒的优势赢得胜利，印尼队和泰国队分获该项目第二、第三名。“龙舟是团队项目，大家团结合作才能产生更快的速度。”桨手郑家欣说，“心往一处想，劲往一处使。”
　　据中国队教练林敬伟介绍，中国龙舟国家队今年4月组建，队员经过严格选拔，参加了36轮比赛才获得本届亚运会的参赛资格。“我们一直在努力练习，每一场比赛都要去拼。”林敬伟说。
　　杭州亚运会上有12个国家和地区代表团组队参加了龙舟比赛。在女子500米、男子1000米比赛中，缅甸队获得了两枚铜牌。“缅甸体育代表团拿到男子藤球项目金牌后，我们龙舟队也为代表团拿到了奖牌，非常高兴。”一名缅甸队选手说。
　　作为杭州亚运会协办城市之一，温州已建成高标准的龙舟体育运动综合体，主要由龙舟赛道水域、赛事场馆及景观附属工程等组成，还设有龙舟文化博物馆。“杭州亚运会为龙舟比赛带来了更多关注，这也让我们对龙舟赛事经济的发展前景充满希望和信心。”温州市龙舟协会秘书长金凯表示。
