
不断书写中国东盟共建“一带一路”新篇章（大使随笔）

　　东南亚地区自古以来就是海上丝绸之路的重要枢纽，2000多年前中国商船已远航印度尼西亚。海上丝绸之路舟楫相望，谱写了中国与东南亚国家友好往来、相知相交的历史篇章。2013年习近平主席提出共建“一带一路”倡议，其中共同建设“21世纪海上丝绸之路”就是在出访印尼时提出的。东盟作为中国的好邻居、好朋友、好伙伴，是共建“一带一路”的优先方向和重点地区，是这条“幸福路”的积极响应者和受益者。
　　10年来，“一带一路”倡议与东盟国家发展战略，如印尼“全球海洋支点”构想、越南“两廊一圈”、“泰国4.0”战略、柬埔寨“四角战略”、文莱“2035宏愿”等积极对接，与东盟印太展望开展互利合作。双方政治互信、政策沟通不断增强，引领中国东盟关系提质升级，推动各自现代化进程向前发展，惠及地区20亿民众。
　　中国东盟互联互通不断提升。东盟地区是“六廊六路多国多港”互联互通架构的重要组成部分。中老铁路助力老挝由“陆锁国”变为“陆联国”，金港高速公路让柬埔寨迈入“高速时代”，雅万高铁引领印尼加快发展步伐。国际陆海贸易新通道建设推动中国西部地区与东盟国家形成新的区域战略互动格局。
　　中国东盟经贸合作创新发展。双方贸易额从2013年的4436亿美元增加到2022年的9753亿美元，已连续3年互为最大贸易伙伴。截至今年7月，中国同东盟国家累计双向投资额超过3800亿美元。中马、中印尼、中菲“两国双园”共建经贸创新发展示范园区，成为双方经贸合作重要载体。辐射“一带一路”的自贸区网络加快建设，《区域全面经济伙伴关系协定》全面生效，中国—东盟自贸区3.0版建设稳步推进。
　　中国东盟金融合作蓬勃发展。东盟10国均作为创始成员加入亚洲基础设施投资银行。中国人民银行与印尼、马来西亚、泰国、新加坡、老挝5国央行签署双边本币互换协议，与印尼央行启动中印尼本币结算合作框架，实现人民币跨境支付系统及中资银行在东盟10国全覆盖。中国东盟跨境人民币结算量快速增长。
　　中国东盟人文相亲更加凸显。中国在东盟国家广泛开展小而美、惠而实的民生项目，提供各种专业技能培训，助力当地民众脱贫致富。双方互为重要旅行、商务、留学目的地，人员往来从2013年的1820万人次增加到新冠疫情前的6500万人次。双方在疫情期间守望相助，公共卫生合作及时高效，疫后交往迅速恢复。
　　中国东盟共建“一带一路”合作站在新的起点，前景广阔。第三届“一带一路”国际合作高峰论坛即将举办，期待中国与东盟以此为契机，继续秉承和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，不断书写共建“一带一路”新篇章，推动中国东盟合作行稳致远。
　　（作者为中国驻东盟大使）
