
外媒关注中国假日经济强劲增长

　　今年中秋国庆假期，中国境内外旅游业恢复势头强劲，消费数据持续攀升。不少外媒关注到，中国旅游热度创新高，彰显中国消费市场活力，也助推全球旅游业加快发展。
　　英国路透社报道说，中秋国庆“双节”期间，中国民众的消费支出引发经济学家关注。数据显示，9月29日，中国铁路发送旅客超2000万人次，创单日旅客发送量新高。
　　西班牙埃菲社报道说，中秋国庆黄金周旅游业的相关数据显示出“中国消费增长和经济回暖”。除了国内游需求增长旺盛，假日期间出境游也大幅增长。
　　古巴拉美社报道说，假日期间，中国许多民众在国内外观光旅游，国内消费猛增，乘火车出行的人数维持在高位，这些都提振了中国经济。
　　西班牙旅游业新闻网援引航空旅行数据分析平台OAG的研究表示，10月第一周，全球航空公司运力约为1.12亿个座位，比前一周增长约0.6%。分析指出，尽管全球其他地区夏季的高需求期已结束，“但得益于中国黄金周旅游市场需求暴涨的刺激，全球航空运力不降反升”。
　　新加坡《联合早报》注意到，中国中秋国庆假期，新加坡本地景点和商铺迎来游客潮。到访新加坡的中国自由行旅客增多，不仅带动本地景点观光，还刺激了消费。该报记者在新加坡著名商圈走访时看到，客流量明显增加，推动销售额走高。一位工作人员表示，店里的顾客以中国游客为主，占比达六成。
　　法国《创业》杂志以“中国国庆假期彰显中国经济的强大韧性”为题发表文章认为，中国黄金周假期促进了消费潜力充分释放，对于提振消费、助推经济增长具有重要意义。
　　英国《金融时报》援引经济学家的话分析说，中国黄金周假期可能是有史以来最繁忙的假期之一。报道称，中国8月份经济恢复向好，制造业也稳定恢复，在这种背景下到来的中秋国庆假期会有更强劲表现。该报首席经济评论员马丁·沃尔夫此前刊文表示，中国经济具有优势和长期发展潜力。
