
体育搭建友谊之桥（西湖走笔）

　　10月3日晚，在杭州奥体中心体育场，当中国体育代表团选手孙启豪夺得田径项目男子十项全能冠军后，其他选手上前拥抱祝福。在两天10个项目的田径比赛中，不同国家和地区代表团选手同场竞技、相互激励，诠释了“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言。
　　亚运会在亚洲各国各地区之间搭建了一座桥——友谊之桥。这座桥不仅架设在运动员之间，也搭建在普通观众之间。
　　泰国体育代表团跆拳道选手巴尼巴·翁巴达那吉曾在东京奥运会上为泰国体育代表团夺得首金，杭州亚运会也是她参赛的最后一届亚运会。9月25日，翁巴达那吉的亲友团来到杭州为她加油，但亚运会的门票太抢手没有买到。得知这一消息后，11名热心的临安市民将自己的跆拳道比赛门票转赠给翁巴达那吉的家人。“家人为我加油鼓劲，这对我来说很重要，非常感谢中国朋友们的热情。”翁巴达那吉感动地说。
　　志愿服务，传递温暖。“你们的周到服务让我很感动，带着感动和感谢的心情回国。谢谢！”9月30日早8点多，“小青荷”志愿者收到一对韩国夫妇发来的邮件。有一天晚上，两名“小青荷”帮助他们顺利打上车回到酒店……这样的暖心故事，在杭州亚运会赛场内外还有很多。
　　杭州亚运会，以体育传递友谊，以交流促进和谐，参与者都将收获难忘的记忆。
