
第三届世界华侨华人工商大会开幕
石泰峰出席开幕式并讲话
　　本报北京10月30日电  （记者杨昊）第三届世界华侨华人工商大会10月30日在京开幕。中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰出席开幕式并讲话。
　　石泰峰指出，中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央准确把握国内外发展大势，团结带领全国人民战胜各种风险挑战，中国经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革，迈上以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程。今年以来，面对复杂的外部环境，中国出台一系列稳增长政策措施，推动国民经济持续恢复向好。事实证明，中国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面没有改变。
　　石泰峰表示，广大华商足迹遍布全球，拥有雄厚经济实力、丰富智力资源、广泛商业网络、深厚人脉积累，在助力中国以高水平对外开放推动高质量发展、构建新发展格局中具有独特优势。希望大家把握时代发展大势，顺应形势发展要求，坚定发展信心，积极参与中国式现代化建设，助推高质量共建“一带一路”，促进中外文明交流互鉴，努力成为新时代华侨华人工商界的杰出代表。
　　全国政协副主席、全国工商联主席高云龙出席开幕式。
　　本届大会由国务院侨务办公室、中华全国归国华侨联合会、中华全国工商业联合会共同主办。来自全球百余个国家和地区的400余名华侨华人代表出席。
