山东嘉祥县以种业振兴助推大豆单产提升
育出好种子，种出“金豆子”

　　金秋豆飘香，大豆采收忙。眼下正值大豆丰收时节，走进山东省嘉祥县大豆大面积单产提升示范区，金黄的豆叶接连成片，粗壮的豆秆上长着一簇簇密实的豆荚，像一串串金黄色的“铃铛”，个个颗粒饱满。伴随着隆隆响声，联合收割机来回穿梭，沉甸甸的豆荚转眼间被卷进割台，一次性完成收割、脱粒等作业。
　　“这块示范区面积5万亩，主要种植了齐黄34、圣豆101、郓豆1号等耐密优质高产品种，应用了种子包衣、精量化播种、肥水精准运筹等高产栽培技术措施，亩产有望超过260公斤，可带动全县大豆平均单产提升10%。”不久前，全国粮油等主要作物大面积单产提升现场观摩暨秋冬种工作部署会在嘉祥县召开，县农业农村局农业技术推广服务中心研究员高先涛向与会人员介绍。
　　近年来，嘉祥县先后获得首批国家区域性大豆良种繁育基地县、全国科技良种制种基地、国家级制种大县等荣誉称号，大豆年繁种面积达63万亩、繁种量达2.4亿斤。从这里出品的大豆良种，约占黄淮海地区大豆种子交易量的75%，长江中下游地区的70%，成为黄淮海地区大豆种子库、沿黄“齐鲁粮仓”大豆核心仓。
　　嘉祥县大豆种业的高效供给能力，得益于龙头企业积极发挥带动作用。“我们采取大豆育繁推一体化方式，目前已自主研发大豆品种38个。”山东华亚农业科技有限公司董事长钱振亚介绍，公司致力于打造一流种质资源库，做强种业“芯片”。据介绍，目前嘉祥县种业企业建设大豆基因编辑育种实验室等平台，拥有设备100余台（套），种质资源保存能力达到7万余份；有圣丰、华亚、秋收等规上豆种生产经营企业24家，以及关联企业25家、农业合作社220家、家庭农场227家。
　　走进嘉祥黑龙江大学产业技术研究院的实验室，一排排钢架上摆满了大豆培养玻璃器皿，不远处的光照培养箱里，博士研究生吴若彤种植的多个品种已经长出了嫩芽。据介绍，吴若彤所在的研究院是嘉祥县与黑龙江大学校地共建项目之一，也是嘉祥县推动人才链、产业链、教育链、创新链融合的成果。
　　为进一步扶持大豆种业发展，让大豆成为富民“金豆子”，嘉祥县实施政策引领，每年投入5700万元支持大豆新品种研发推广；设立大豆种子产业链条贷，累计发放贷款1.17亿元；积极培育出“华豆”“嘉豆”等系列良种品牌；创新订单制种、股份合作、种粮协同等发展模式，建立“公司+合作社+基地+农户”联农带农机制，大豆种业从业人员达到3万余人。
　　目前，“嘉祥豆种”的区域品牌影响力逐渐提升。为持续提高大豆种业竞争力，嘉祥县加快新品种更替，每年推广10余个新品种；积极推广“商品种子加包衣、精细机播增密度、运筹肥水促生长、科学调控助丰产、绿色控害减损失”的“五步”提单产关键技术措施；实施耕、种、管、收全程机械化生产作业，精量播种机、水肥一体机、植保无人机等机械常年保有量达4000多台（套），大大提高了机械化作业水平。
