煤、油、气产量稳步增长，可再生能源装机规模不断实现新突破
前三季度能源供需总体平稳（经济聚焦）

　　核心阅读
　　迎峰度冬时段即将到来，能源保供进展如何？清洁能源建设加速，取得了哪些成果？“一带一路”能源合作不断增强，清洁能源产业贸易合作有何成效？10月30日，国家能源局举行新闻发布会，回应社会关注的热点问题。
　　
　　今年以来，我国多措并举增加能源生产供应，加大能源基础设施投资力度，科学有序推进能源绿色低碳转型。10月30日，国家能源局举行新闻发布会介绍有关情况。
　　迎峰度冬电力供应总体有保障，局部面临一定压力
　　国家能源局发展规划司副司长董万成介绍，前三季度，全国能源供需总体平稳，价格总体处于合理区间。
　　能源保供有力有效。原煤、原油、天然气产量稳步增长，地下储气库注气按计划实施，将为采暖季天然气供应保障提供有效支撑；绿色低碳转型深入推进。第一批大型风电光伏基地已全部开工，第二批基地项目陆续开工，第三批基地项目清单正式印发实施，农村风电光伏、海上风电发展大力推进。
　　此外，能源高质量发展取得新进展。我国因地制宜加快推动各地辅助服务市场建设，挖掘调峰潜力超过9000万千瓦。新型储能装机规模持续快速增长，锂电池、压缩空气、液流电池等多种技术项目增长迅速；能源投资保持较快增长态势。今年前8个月，全国能源领域重点项目完成投资额近1.5万亿元，投资完成率较去年同期高出5.5个百分点，有效发挥了扩内需、稳投资、促增长、保安全的牵引支撑作用。
　　今年迎峰度夏期间，全国最大负荷和日发电量均创历史新高，较去年峰值分别高出约5000万千瓦、15亿千瓦时，江苏、浙江、广东等24个省级电网负荷累计80多次创历史新高。国家能源局新闻发言人张星说，电力系统有效应对了负荷高峰、持续高温、主要流域来水偏枯等考验，全国未采取有序用电措施。随着迎峰度冬时段的到来，能源保供进展如何？
　　“下半年以来电力需求同比增长加快，9月全社会用电量同比增长9.9%，预计迎峰度冬期间全国最高负荷较去年同期可能增加1.4亿千瓦，出现较大幅度增长。”张星表示，从目前看预计迎峰度冬期间全国电力供应总体有保障，但局部面临一定压力。此外，极端天气、主要流域来水和部分地区燃料保障存在一定不确定性。
　　张星说，下一步将提早谋划部署，多措并举保障电力安全稳定供应。一是持续强化电力供需监测和分析，指导地方和企业做好保供应对。二是保障煤炭产量维持高位，特别是云南等地增加高热值电煤供应，督促广东、海南等气电大省保障天然气供应稳定。三是推动电源电网项目加快建设，按计划抓好煤电项目进度和开工投产。四是充分发挥大电网统筹配置能力，深挖西北、南方等区域余缺互济潜力，推动解决省间电力交易惜售等问题。五是指导电力企业优化水库蓄水，做好设备运维检修。六是做好北方地区冬季清洁取暖，指导河北充分发挥新投产LNG（液化天然气）接收站作用，落实采暖季气源。七是提升需求侧响应能力，优化有序用电预案并开展实战演练，确保民生和重点用户用电。
　　全国可再生能源新增装机1.72亿千瓦，同比增长93%
　　今年以来，我国统筹能源安全供应和绿色低碳发展，全力增加清洁电力供应。国家能源局新能源和可再生能源司副司长王大鹏介绍，一方面，装机规模不断突破。前三季度，全国可再生能源新增装机1.72亿千瓦、同比增长93%，占新增装机的76%。截至9月底，全国可再生能源装机约13.84亿千瓦、同比增长20%，约占总装机的49.6%，已超过火电装机。另一方面，发电量稳步提升。前三季度，全国可再生能源发电量达2.07万亿千瓦时，约占全部发电量的31.3%；其中，风电光伏发电量达1.07万亿千瓦时，同比增长22.3%，超过了同期城乡居民生活用电量。
　　截至9月底，全国水电累计装机达4.19亿千瓦，其中常规水电3.69亿千瓦、抽水蓄能0.5亿千瓦；风电累计装机突破4亿千瓦、同比增长15%，其中陆上风电3.68亿千瓦、海上风电3189万千瓦；光伏发电累计装机达到5.2亿千瓦，其中集中式光伏2.95亿千瓦、分布式光伏2.25亿千瓦；生物质发电累计装机达4339万千瓦、同比增长6.8%。
　　当前，雅砻江水风光一体化基地正积极推进。王大鹏说，雅砻江中下游大部分梯级水电站已投产或开工建设，上游风光资源丰富，水电配套送出通道和电网规划建设较为明确，部分输电通道已投运或即将建成投运，一体化开发基础优越，具备先行先试的条件。一体化基地建成后，将新增电源规模约5540万千瓦、新增年发电量约860亿千瓦时。
　　加快炼油行业绿色低碳发展，推动“一带一路”能源合作取得新成效
　　炼油是石化的重要领域。据统计，2022年我国炼油行业年营业收入约占石油和化学工业的31%、占全国规模以上工业的4%。近日，国家发展改革委、国家能源局等部门印发《关于促进炼油行业绿色创新高质量发展的指导意见》，提出到2025年，国内原油一次加工能力控制在10亿吨以内，千万吨级炼油产能占比55%左右。加快绿色低碳发展方面，部署了引导炼油过程降碳、推进二氧化碳回收利用、支持制氢用氢降碳、探索加强碳排放管理等4项任务。
　　“对照‘双碳’目标要求，我国炼油行业已经开展了许多有益探索。也要看到行业总体规模较大，一小部分存量产能的能效水平仍然具有提升空间。”国家能源局能源节约和科技装备司副司长徐继林说，下一步，将从炼油行业实际出发，适时组织地方政府主管部门加强对能效在基准水平以下炼油企业的能效管理，鼓励引导相关企业应用先进节能技术提升能效。
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。国家能源局国际合作司司长魏晓威介绍，10年来，一大批能源合作项目落地生根，一系列能源合作成果顺利落实，为高质量共建“一带一路”作出了重要贡献。
　　作为全球最大的清洁能源市场和装备制造国，我国持续加大技术创新合作力度，深入推进清洁能源产业贸易合作，光伏组件产量占全球比重超过3/4，风电关键零部件产量占全球市场70%以上，成为稳定全球清洁能源产业链供应链的重要力量。我国与100多个国家和地区开展绿色能源项目合作，在共建“一带一路”国家的绿色低碳能源投资已经超过传统能源，有力支持了共建国家能源绿色低碳发展。魏晓威表示，接下来将建设更紧密、更绿色、更包容的能源合作伙伴关系，以高标准、可持续、惠民生为目标，推动“一带一路”能源合作高质量发展不断取得新成效。
