
第十届北京香山论坛开幕
张又侠作主旨发言
　　本报北京10月30日电  （记者金正波）第十届北京香山论坛30日在北京国际会议中心开幕。中央军委副主席张又侠出席开幕式并作主旨发言。
　　张又侠说，中国军队期待同各方同心协力，持续深化安全互信，共同完善安全架构，携手加强安全治理，务实推进安全合作，落实好践行好全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，共建人类安全共同体，为变乱交织的世界注入更多确定性、稳定性和正能量。
　　张又侠说，面对变乱交织的世界，各国休戚与共、安危共担。要坚持合作共赢、和合共生，以促进持久和平，尊重彼此主权和领土完整，尊重彼此核心利益和重大关切，尊重各国人民自主选择的发展道路和社会制度，重视和照顾各国合理关切，坚持通过对话协商化解分歧，不能把自己的意志强加于人，不能把自己的利益凌驾于人，不能把自己的安全建立在别人不安全之上，更不能在重大敏感问题上故意挑衅别国。台湾问题是中国核心利益中的核心，一个中国原则是国际社会的普遍共识，无论谁想把台湾以任何形式从中国分裂出去，中国军队都决不答应、决不手软。
　　中央军委联合参谋部参谋长刘振立出席开幕式。
　　第十届北京香山论坛的主题是“共同安全、持久和平”，共有99个官方代表团、19国国防部长、14国军队总长（国防军司令）、6个国际组织代表及专家学者和各国观察员等1800余名嘉宾出席。
　　论坛欢迎晚宴29日在北京举行，张又侠出席并致辞。
