
“传承飞虎队精神，让两国人民的友好情谊代代相传”（传承飞虎队精神）

　　开栏的话
　　中美关系基础在民间，希望在人民，未来在青年，活力在地方。9月12日，习近平主席在复信美中航空遗产基金会主席和飞虎队老兵时指出：“新时期中美关系的健康稳定发展，需要新时期飞虎队员的参与和支持，希望飞虎队精神能够在两国人民之间一代一代传承下去。”
　　受复信鼓舞，美中航空遗产基金会组织代表团访问中国。历久弥坚的“飞虎情谊”，承载着两国人民用生命和鲜血铸就的深厚友谊。本报今起开设“传承飞虎队精神”专栏，传承和弘扬中美合作的宝贵精神财富，续写中美友好事业新篇章。
　　
　　10月30日上午，纪念美国第14航空队援华抗战80周年活动在北京中国人民抗日战争纪念馆举行。纪念活动由中国人民对外友好协会举办。由美中航空遗产基金会、美国飞虎队历史委员会组织的美国飞虎队老兵及后代访华代表团，以及美国加州地方政府官员等中美各界人士近百人出席活动。
　　在纪念活动上，美方一行参观了“纪念美国第14航空队援华抗战80周年图片展”，以及“美国援华空军志愿队积极参加对日作战”“中国军民营救盟军飞行员”等常设展，并向抗战英烈群像敬献花篮。在陈纳德将军雕像、飞虎队员老照片前，飞虎队老兵哈里·莫耶和梅尔文·麦克马伦精神矍铄，挺直身板，注目敬礼。当天恰逢莫耶的103岁生日，与会嘉宾为他送上祝福。
　　1941年，一大批美国青年飞行员在陈纳德将军的率领下，组建“中国空军美国志愿援华航空队”（飞虎队）。他们来到中国，同中国人民并肩作战，共同抗击日本法西斯侵略。1943年，飞虎队被编入美国空军第14航空队。抗日战争期间，2000多名美国飞虎队员献出了宝贵的生命。80年来，飞虎队与中国人民在战火中结下的情缘代代相传，历久弥新。在重庆、云南昆明、广西桂林等飞虎队当年战斗过的地方，一座座纪念碑、一栋栋纪念馆都在讲述着中美两国军民同仇敌忾、患难与共的动人故事。飞虎队员和后代曾多次访华，还邀请当年救助过美国军人的中国老百姓访问美国，缅怀两国人民相互支持的峥嵘岁月，共叙生死考验下结成的深厚友谊。
　　麦克马伦今年98岁，曾在昆明和成都参加对日作战。他深情回忆起当年与中国人民友好交往的经历：“当我们的飞机遭遇日军围追堵截不幸遇险时，第一个念头就是找到最近的中国村庄迫降。我不止一次经历过、听说过中国人民冒着生命危险帮助、救助飞虎队员。并肩战斗中，我们与中国人民结下了深厚友谊。我们始终珍视这份友谊。我要讲述这段历史，让更多人了解两国人民跨越时空的精神财富。”
　　“此次美中航空遗产基金会率团访华，不仅是重温历史，更希望通过此访鼓励两国青年一代了解飞虎队故事，传承飞虎队精神，让两国人民的友好情谊代代相传。”美中航空遗产基金会主席格林说，“一个多月前，我和莫耶、麦克马伦收到了习近平主席的复信，这给了我们极大鼓舞。两国人民，尤其是青年之间的沟通交流至关重要，这次访华成员不仅有飞虎队老兵，还有青年一代，他们回到美国后会继续讲述两国友好交往的故事。”
　　在活动现场，记者见到了代表团年龄最小的成员——15岁的杰克逊·隆。他是飞虎队老兵克利福德·隆的曾孙，正在宾夕法尼亚州读高中。“这是我第一次来到中国。以前我经常从长辈那里听到飞虎队的故事，但是中国到底是什么样，在我脑海里缺乏具体概念。这几天，从上海到北京，我看到了中国的现代化发展，感受到了民众的热情友善，我会尽我所能推动周围人了解中国。”
　　“飞虎队精神就像连接美中关系的纽带，提醒着我们不忘战斗岁月结下的深厚友谊，开创合作共赢的美好未来。”陈纳德将军的外孙女嘉兰惠是美国飞虎队飞行学院院长，多年来致力于美中民间友好工作。她对本报记者表示，美中关系是当今世界最重要的双边关系，尽管两国如今面临一些矛盾和分歧，但是两国人民对于和平、美好生活的向往是相同的。“习近平主席希望飞虎队精神能够在两国人民之间一代一代传承下去，这也是我们的希望，希望两国能够抛开分歧、努力合作，为两国人民创造更好的未来。”
　　中国人民对外友好协会会长杨万明在活动现场表示，中美作为两个大国，携手应对挑战是我们应尽的重要责任。薪火相传的人民友谊将为两国关系发展注入源源不断的动力，为世界和平、稳定与进步带来新的希望。
　　美国加利福尼亚州皮科里韦拉市市长埃里克·卢茨告诉本报记者，美国飞虎队员与中国人民的友谊值得珍视，作为加州的一名市长，我们期待与中国开展务实合作，共同创造增长机会，不断发展两国人民友谊，丰富两国关系的内涵。
