沈阳市政道路井盖井体集中排查隐患
检修井盖  确保道路安全（办实事  解民忧·一线探落实）

　　核心阅读
　　对井盖井体进行集中排查并分批实施整治；建立基础数据库，提高问题处置效率；采用新工艺、新材料实施修补，逐步替换现有的老式问题井盖……主题教育开展以来，沈阳聚焦群众急难愁盼问题，开展市政道路井盖井体排查整治，努力做到让群众真心满意、真正受益。
　　
　　“沈阳市存在许多井盖，但是质量参差不齐，井盖位置常见于车道中央，导致道路坑洼不平，例如于洪区西江街高速口到白山路之间3公里的路程有二三十个井盖，车辆和行人容易因为躲避井盖引发交通事故……建议开展交通道路井盖专项检查修复。”
　　最近，辽宁省沈阳市市民赵先生在人民网“领导留言板”的一则建议，通过沈阳市委主题教育领导小组推出的意见建议征集活动，来到了沈阳市城市管理综合行政执法局市政设施管理处工作人员刘剑飞的案头。
　　现场排查，处置隐患，沟通反馈……第二天，赵先生就接到了刘剑飞的电话。“回复不仅处理了我说的具体路段问题，还有下一步工作计划。知道有人专门管这事，我就放心了。”赵先生欣慰地说。
　　井盖虽小，却是事关道路安全的民生问题。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，沈阳强化问题导向，聚焦群众急难愁盼问题，举一反三，积极化解民生难题，推进城市安全发展。一场市政道路井盖井体排查整治正在展开。
　　举一反三
　　开展系统排查整治
　　“接到赵先生的诉求后，我们第一时间加大了对西江街路段的排查力度，最终确定两处排水井沉降程度达到10毫米，影响道路通行平顺度。为了避免施工阻碍交通，区城管部门选择在夜间进行了修复。”刘剑飞边说边从手机里翻出夜间施工现场的照片。
　　随着城市建设快速发展，井盖管理不到位、修补不及时的问题时有发生。对于刘剑飞来说，这次处理的过程还算顺利：排水井的权属在城管部门，可以直接派出工作人员进行修复。“如果遇到破损严重、权属不明的井，沟通和处置的时间成本可能大大增加，对道路安全的危害更大。”刘剑飞说，“只修两个井盖不足以回应赵先生的诉求，我们需要开展更系统的工作。”
　　按照市委、市政府安排，全市检查井管理工作部署会议在沈阳市城市管理综合行政执法局召开，各区统筹管理部门、水务、供电、供暖、燃气、通信等20家单位参会。会上明确了井盖和井体的改造标准，要求各产权单位开始对道路检查井进行集中排查，对危险程度大的立即实施整治，年底前建立长效机制，并设置整治资金，为明年将开展的三年专项行动做好保障。
　　“民有所呼，我有所应。”沈阳市城市管理综合行政执法局市政设施管理处处长师俊飞说，“根据数据统计，井盖诉求案件在市政设施类诉求案件中占比达30%，排在第一位，为此我们从年初就启动了摸底、建档，计划3年内分批有序地对全市井盖井体实施整治。”
　　9月20日凌晨4点，随着最后一处井周混凝土达到抗压强度，沈河区文化东路（天坛二街至天坛一街路段）的24座问题井全部完成整治。“明确问题清单、权属责任后，我们抢抓工期，组织各产权单位、施工单位利用4天时间进行集中整治，尽量保障车辆通行。”沈河区城市管理局市政服务办公室负责人高鹏说。
　　针对井数量巨大、分布范围广、多头管理、权属复杂的问题，沈阳市按照“全市统筹、行业监管、属地管理、权属主责”的原则，形成由市城管执法局统筹协调、各区落实管理属地责任、市直行业管理部门落实行业监管责任、各产权单位落实问题治理主体责任的管理体系，形成合力推进整治。
　　数字赋能
　　提高常态化管理效能
　　进入沈阳市城市精细化管理服务中心的智慧市政系统，道路上，井的位置被密密麻麻地标记在电子地图上。放大地图，点击其中一处井，该井的产权单位、位置、材质、产品型号、规格尺寸、建设日期、使用年限、运维状态等信息一目了然。每个井都有各产权单位配置的1名管理井长和1名整治井长，姓名、电话均登记在案。
　　师俊飞介绍，沈阳今年全面普查、确权了公共区域内115.5万口井，将它们的基础数据统一整理、上图、入库，“一盖一编号、一井一档案”，建立了一套完整的基础数据库。“这套数据库就是井的‘数字管理字典’，形成了上水井盖、雨水井盖、电力井盖、路灯井盖等17个井分类，大大提高了常态化管理和问题处置效率。”师俊飞说。
　　9月2日14点38分，皇姑区金山路区域的信息采集员拍照上报一处井边道路破损。案件进入智慧市政系统后，被迅速转派至皇姑区城管局市政科。当天17点39分，处置人员完成修复，上传照片，经工作人员核实后结案归档。
　　“以往信息上报要通过文字描述井盖具体位置和特征，经常需要各权属单位到场二次确认是谁家的，再进行处置，时间成本不可控。”师俊飞说，“现在直接通过手机定位、井分类和地图选点，就能精准上报具体的井，再根据该井的数据智能指派给相应的权属单位，对过程留痕，对时限考核，实现发现、交办、处置、反馈的全流程闭环管理。”
　　目前，通过市民投诉、路长制网格员巡查、道路管理部门巡查、产权单位自巡查4种方式发现的问题均汇总在智慧市政系统办理，今年以来平台共处置井问题1.15万余个。
　　科技创新
　　改造提升整治工艺
　　穿行于刚刚完成背街小巷微更新的和平区新兴街，人行步道平整宽敞，仅十几米宽的柏油路面用清晰的标线划分出机动车道、非机动车道和路边停车位。行至新兴街12号楼旁的小区边门，一位拄杖老人正缓步下楼，“以前这儿的台阶高，我们得用几块砖垫着走，今年修路时我们提出需求，就帮我们重做了台阶，12号楼的老人都很满意！”
　　和平区城市管理事务服务中心市政设施指导部部长王洋介绍，新兴街全长638.7米，本次改造包括机动车道、人行道、附属设施、交通标志标线等，全部改造工作仅用了两周多的时间。
　　“采用新工艺、新材料对井进行施工后，既缩短了施工时间，还能保证5年内不发生沉降等问题。”王洋指着与新兴街相交的中兴二巷兴奋地说，“这条街是公交车运营路线，路口车流量大，如果用老工艺，井体周边的水泥至少要围起来养护两三天，今年我们利用晚高峰后的一个晚上就完成了全部10余个井体的施工。全区42条背街小巷微更新工程提前42天完成！”
　　“城市道路不断更新，井体的更新改造也不能落后。”师俊飞说。沈阳坚持“修路就修井”，对道路改造区域的问题井同步进行加固整治，在整治过程中推广和应用新技术、新设备、新工艺、新材料。
　　为了更好地协调道路正常通行和问题井整治，师俊飞带队赴北京学习，引进了新型超早强快硬类混凝土浇筑工艺，以往需要几天的施工养护，如今1小时左右即可实现通车。
　　针对各产权单位治理方式不统一、井盖质量参差不齐等问题，通过前期市场调研和技术研究，沈阳编制了《沈阳市城市道路检查井盖技术要求（试行）》和《沈阳市城市道路检查井改造工程技术要求（试行）》，提出对于需要快速恢复交通的主次干道，采用新工艺、新材料实施修补，保证1小时内恢复交通，整治后的井5年内不产生沉降；要求各产权单位优先选用具备“防盗、防滑、防位移、防坠落、防异响”功能的井盖，逐步替换现有的老式问题井盖。
　　“我们把专项整治作为开展主题教育实践活动的一项重要内容，将坚持以群众满不满意作为检验标准，不断找差距、找不足，持续用扎实的举措提升井盖的使用寿命和安全性能，努力做到让群众真心满意、真正受益。”沈阳市城市管理综合行政执法局局长彭光磊说。
