青藏铁路沿线的新变化——
高原忙生意  坐上复兴号（点赞新时代）

　　“叮咚，叮咚……”在青海省西宁市的一家销售枸杞原浆、干果的小店里，店主汪晓梅的手机响个不停。“最近都是订货单，仓库里都堆满了，就等着派送呢。”汪晓梅介绍，自己半个月前刚从枸杞原浆生产基地回来，“看到工厂正常运转，就放心了。”
　　10月初的一天，汪晓梅和儿子一大早就乘坐C891次列车出发了，从青海省西宁市前往格尔木市，再搭汽车去150公里外的都兰县诺木洪乡，那里有青海省内集中连片种植规模最大的枸杞种植基地。
　　今年7月1日，时速160公里的“复兴号”动车组列车在青藏铁路西宁至格尔木段投入运营，青藏铁路正式进入动车时代。西宁至格尔木约800公里的路程，只需5个半小时便可到达。
　　上车后，儿子一直与客户线上沟通，动车穿隧道、越山岭，信号一直未断。“你之前坐‘绿皮车’去格尔木，常常联系不上，家里人都替你担心。”打完电话，他对母亲说。
　　“那时候没办法，哪比得了现在，车又快又稳，空间敞亮，还有免费的无线网络。”汪晓梅说。
　　汪晓梅今年58岁。2010年，为了照顾年迈的父亲，她从山东老家来到青海。到这里怎么谋生呢？柴达木盆地日照时间长、昼夜温差大，是著名的枸杞产区。“没别的本事，就会下苦功夫。”汪晓梅陆续包下40亩地种起了枸杞。
　　种植的日子，汪晓梅每天和工人一起忙碌，直到一粒粒枸杞缀满枝头，个个圆润饱满。
　　种植不易，往返谈生意也难。那时，从西宁到诺木洪有两条路可选。若乘坐青藏铁路的“绿皮车”，车程10小时，一趟下来经常坐到双腿肿胀；若沿公路出行，车程更长，路上颠簸，遇上雨雪天，愈加行驶困难。
　　“那时就想，辛苦不怕，能赚钱就行。”但当时果农采摘鲜果后，先摊在地头晾晒去除湿气，再卖给全国各地的客商和本地的干果制造商。年景好时，鲜果才有一斤20多元的价格，利润并不高。
　　当地逐渐意识到，要在提升农产品附加值上下功夫，开始打造“柴达木枸杞”这张金名片。
　　2015年，乘着政策东风，汪晓梅在西宁租下一间40平方米的小店，做起了干果生意。她向诺木洪等地的种植户收购鲜果，烘干后制成干果，再批发到西宁出售，每斤价格比鲜果高出10余元。
　　那段时间，汪晓梅频繁地搭乘“绿皮车”往返。遇到想要了解枸杞的乘客，她还会拿着干果样品详细介绍。生意越做越大，汪晓梅的小店为西宁不少特产店供货。“‘土特产’不仅要立足一方水土、突出地域特色，还得延长生产链条、提高农产品附加值。”在儿子的建议下，3年前，在距诺木洪不远的乌兰县，汪晓梅投资建起枸杞原浆生产厂。2022年，汪晓梅的工厂收购了近1500吨鲜果，带动当地近50人就业，制成的原浆销往全国各地。
　　汪晓梅和儿子这次去诺木洪乡，一是为了敲定枸杞鲜果的采购事宜，二是查看工厂运行情况。每年8月到10月，是枸杞坐果、采摘的黄金期，工厂处于满负荷运行。“我得去盯着，看看原料储备够不够。”汪晓梅说。
　　来到工厂，机器轰鸣，汪晓梅在4个车间内来回走动，认真检查。第二天下午，汪晓梅母子便乘坐C894次列车返回西宁。
　　“我家的枸杞原浆生意比重渐渐超过了干果。现在消费者只需网上订购，货品就能从乌兰县发往全国各地。”汪晓梅说，“交通越来越便捷，我们的‘土特产’致富路也越走越宽。”
