建设煤炭煤电煤化工基地
新疆以煤为基延长产业链条（高质量发展调研行）

　　矿区采煤一线，数百辆挖掘机、电铲车、大卡车忙着采煤、运煤，平均每天运出10余万吨煤——这里是位于新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州的准东经济技术开发区天池能源南露天煤矿，也是新疆首个智能化示范露天煤矿，年产能达4000万吨。
　　今年1至8月，新疆原煤产量为27992.07万吨，同比增长10%。疆煤外运量大幅增长的同时，更多煤炭顺着输煤廊道运至发电厂，变成电流源源不断送往千家万户。
　　昌吉—古泉±1100千伏特高压直流输电工程送端站——昌吉换流站内，高清摄像头实时监控站内设备运行、检修情况，地面机器人、空中无人机对站内设备和线路进行智能巡检……“来自新疆各地的电力在这里汇聚后，被送往全国各地，每天外送电量达2.4亿千瓦时。”国网新疆超高压分公司昌吉换流站党支部书记高新龙介绍。
　　目前，新疆全区日均外送电量达3.37亿千瓦时。8月8日，哈密—重庆±800千伏特高压直流输电工程开工建设，西电东送将增添一条“高速路”。
　　以煤为基，新疆不断延长产业链条，建设煤炭煤电煤化工基地，为国家能源安全保供贡献力量。
　　在位于伊犁哈萨克自治州的新疆庆华能源集团有限公司，煤制天然气生产出来后，通过西气东输的管网输往10余个省份。公司副总经理、煤制气事业部经理任延杰介绍，一期煤制天然气项目于2013年底投产，已累计生产超90亿立方米优质天然气，年产40亿立方米天然气的二期项目目前正在建设中。
　　煤制天然气过程中使用的催化剂，过去依赖进口。2022年7月，新型国产甲烷化催化剂在庆华能源公司整炉替代运行，煤制气的能耗、煤耗、水耗指标大幅降低，经济效益进一步提高。
　　另一家煤制天然气企业——新疆伊犁新天煤化工有限责任公司的煤制气项目年产量达20亿立方米。生产20亿立方米天然气，用了700万吨煤，“相比销售原煤，制成天然气后收入翻了好几倍。”公司董事长王毅说，过去煤制气生产过程中产生的危险废物，只能以每吨100多元的价格卖给专业危废处理企业，2021年公司建成危废深加工装置，利用危险废物生产化工原料，加工后每吨能卖4000元。
　　在位于准东经济技术开发区的新疆国泰新华化工有限公司煤基精细化工循环经济工业园内，煤炭经过热能转化，生产出多个高附加值精细化工产品，广泛应用于医药、纺织、航空等领域；广汇能源股份有限公司在哈密淖毛湖建成煤化工基地，围绕煤炭分级分质利用和煤制甲醇、液化天然气两条产业链，不断延链、补链、强链……眼下，新疆正加快煤炭煤化工产业集群建设，推动准东国家级煤化工示范区、哈密国家级现代能源与化工示范区建设，引导支持煤化工产业绿色发展，构建以煤炭清洁高效利用为核心的循环产业链。
