四川巴中探索城乡融合发展新路——
宜居宜业乡村兴

　　从巴万高速清江收费站驶出，巾字村便跃入视野，青瓦白墙的巴山新居错落有致，宽阔平坦的道路通向家家户户。
　　“以前下雨，在羊肠小道上走一趟，鞋子就糊成了泥巴坨。如今水泥路穿村而过，村民住新楼，家门口就业，日子越过越好。”四川省巴中市巴州区清江镇巾字村党总支书记李国军感慨。
　　从一村，观全域。2016年，巴中市委、市政府提出“三区同建”，即在城市实行产业园区、旅游景区、城市新区“三区同建”，在农村实行产业园区、田园景区、新型社区“三区同建”，积极探索城乡融合发展新路，助力乡村振兴。
　　改善人居环境  建设美丽乡村
　　平昌县驷马镇双城村，一辆辆汽车驶过，游客络绎不绝。
　　“一到节假日，我们村的民宿床位几乎都是满的。”双城村党支部书记周银平说。
　　双城村是著名油画家罗中立的写生创作地。平昌县规划实施“巴山美村·父亲原乡”项目，把双城村打造成集民宿、艺术、民俗、美食、娱乐于一体的乡村旅游集散地。
　　山还是原来的山，水还是原来的水，但生活在山水间的人，靠着村庄变景区、农房变客房，过上了更美好的生活，成了远近闻名的“网红村”“示范村”，也成为巴中有效推进“三区同建”的一个缩影。
　　金秋时节，在柳林镇海山村优质粮油现代农业园区，沃野处处丰收忙。海山村不仅是现代农业园区，还配套打造了各种景观，通过无轨观光小火车将一系列田园景观串点成线、连线成片。
　　巴中先后与浙江丽水、金华建立东西部协作关系，认真学习借鉴两地“千村示范、万村整治”经验做法，统筹生产、生态、生活空间布局，推动园区、景区、社区同步规划和建设。
　　目前，巴中累计建成巴山田园综合体86个，带动建成国家级现代农业园区1个、国家级农业科技园区1个、省星级园区5个。
　　产业融合发展  助力村民致富
　　通江银耳（食用菌）现代农业园区，一排排整齐的菌棒上盛开着一朵朵洁白的银耳。种植大户龙方荣和工人们一起，正小心翼翼地将银耳从菌棒上摘下，放入篮中。
　　“今年银耳的长势非常好，我们已经摘了六七次，预计年收入10万元左右。”龙方荣现年43岁，是通江县陈河镇陈家坝村有名的种植大户。
　　据介绍，园区以通江银耳、羊肚菌为主，实施“粮+菌”轮作，种植面积12万亩，2022年入选四川省四星级现代农业园区。
　　巴中在产业园区植入休闲观光、农耕体验、生态采摘等业态，依托红色文化、民俗文化等资源举办活动，引导农民发展主题民宿等，带动2万余户群众吃上旅游饭。
　　走进南江县赤溪镇西厢村，村居墙上一幅幅色彩绚丽的画作栩栩如生。半山腰上，一栋栋透明玻璃顶的尖顶小木屋在阳光下熠熠生辉，这里正是远近闻名的星空民宿。目前，村里年旅游营业额已突破2000万元，村民就近就业150余人，户年均增收万余元。
　　“西厢村还在探索研学旅新型农业发展模式，种植以青钱柳为主的中药材3000亩，建成茶叶优质原材料供应基地500余亩，实现年产值1500万元，村集体经济年收入50余万元。”西厢村党支部书记张培军介绍。
　　改善乡村治理  提升乡风文明
　　雨后的巴州区化成镇赵家湾村，10余名老年人正在日间照料中心看书写字；隔壁房间，七八名小朋友正在拼搭积木。
　　赵家湾村是化成水库移民重点安置村，在过去，社区管理一直是困扰当地的一大难题。村里加快建设新型社区、配套建设基础设施和公共服务机构。“我们开展‘美丽村庄’清洁行动，整村推进‘厕所革命’，并修建了便民服务站、日间照料中心、文化卫生室等公共设施。”化成镇党委书记周理君表示，如今民房变民宿、庭院变花园，村民们的日子更舒坦了。
　　前不久，在恩阳区下八庙镇石桥村，村规民约修订讨论会召开。村两委干部、村民代表畅所欲言，分别从环境卫生、遵纪守法、移风易俗等方面，提出具体意见和建议。
　　“乡风文明建设是我们村努力的重要方向。通过走访村民、召开村民代表大会等，村里制定了符合发展实际的村规民约。”石桥村党支部书记李毅介绍。
　　文明新风也吹到了平昌县金宝街道。街道办事处党工委书记张堋介绍，金宝街道完善新型社区治理机制，实施“网格管理”，推行“党支部+村民说事会”，形成共建共治共享格局。
　　改善乡村治理，提升乡风文明，巴中各地不断探索。巴州区成立宣讲团，以宣传法律法规、讲解惠民政策、倡导文明新风等为主要内容，说身边人、讲身边事；南江县率先探索实施“乡村道德银行”，将律己守法、移风易俗、清洁卫生、创业创富、敬老爱亲等作为考评量化依据；平昌县开展“星级文明户”创评、道德模范选树，推进移风易俗，汇聚向善向上正能量。
