
2023全球预制食材博览会在河南郑州举办
2023年11月1日—3日
　　11月1日，2023全球预制食材博览会（简称“预博会”）在河南省郑州市惠济区开幕。惠济区将以此次大会为契机，推动食品产业创新和高质量发展，打造预制食材产业和供应链创新高地。
　　本次预博会由全国工商联水产业商会、中国优质农产品开发服务协会指导支持，中粮科工食品冷链事业部和河南省物流协会主办，中原四季水产物流港等单位承办。展区共分为国际预制食材展区、惠济区著名企业展区、进口肉类展区、预制食材展区、食品机械和冷链设备展区、预制食材包装六个展区。展区面积约80000平方米，标准展位约2000个。
　　本次预博会上，行业龙头企业将集中发布预制食材新产品、新技术、新服务，全面展示行业发展成果，打造预制食材产业链各环节产品展示和交易的高效平台。预博会还将邀请全球多地龙头企业代表、专家学者等，多方力量共聚一堂，举办学术交流活动，聚焦品类创新、工艺研发、品牌经营和供应链体系构建等热点话题，展开深度探讨交流，共寻产业突破、行业增长新契机。
　　近年来，惠济区始终关注现代食品产业发展，辖区拥有三全、思念等速冻食品行业龙头企业，以及中原四季水产物流港、信基调味食品城、中部两岸海鲜果蔬港等大型食品类专业市场，在食品行业内具有较大的知名度和影响力。预博会将依托惠济区食品和食材供应链资源优势，结合惠济区打造“中原四季（河南）预制食品产业园、惠济区国际食品贸易港”的“一园一港”发展战略，吸引带动国内外、产业链上下游各界人士到惠济区寻找商机、投资洽谈、学习交流。
　　数据来源：中共河南省郑州市惠济区委宣传部
