
明体达用  体用贯通（思想纵横）

　　全国宣传思想文化工作会议最重要的成果，就是正式提出和系统阐述习近平文化思想。习近平文化思想既有文化理论观点上的创新和突破，又有文化工作布局上的部署要求，明体达用、体用贯通，明确了新时代文化建设的路线图和任务书，为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供了强大思想武器和科学行动指南。
　　“体用”是中国古典哲学的一对基本范畴，主要含义有三种：第一种是指形体、形质、实体与其作用、功能、属性的关系；第二种是指本质与现象、根据与表现的关系；第三种是指根本原则与具体方法的关系。无论是哪一种含义，在“体”和“用”的关系中，“体”是基础、是根本，“用”是作用、效用，是依赖于“体”的。中华优秀传统文化重视体用贯通，强调“体用不二”“体用一源”。
　　随着时代的发展，“明体达用”不断被赋予新的内涵，“体用”范畴也体现着理论和实践的辩证关系。不断推进实践基础上的理论创新，推动理论与实践良性互动，是我们党的优良传统。强调习近平文化思想“明体达用、体用贯通”，深刻表明这一重要思想体现了“两个结合”的根本要求，彰显了这一重要思想浓郁的中国味、浓厚的中华情、浓重的华夏韵。
　　从理论上看，习近平文化思想丰富和发展了马克思主义文化理论。马克思主义第一次把文化放到历史唯物主义的基础上，推动人类文化观念实现了历史性转变。百余年来，中国共产党人不断推进马克思主义文化理论中国化时代化。党的十八大以来，习近平总书记就新时代文化建设提出一系列新思想新观点新论断，为丰富和发展马克思主义文化理论作出重大原创性贡献。比如，创造性地把文化自信和道路自信、理论自信、制度自信并列为中国特色社会主义“四个自信”，把坚持社会主义核心价值体系纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，鲜明提出坚持党的文化领导权、深刻理解“两个结合”、担负起新的文化使命等重大创新观点，提出建设中华民族现代文明的重大任务，等等。习近平文化思想深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义文化、怎样坚持和发展中国特色社会主义文化这一重大课题，极大丰富和发展了马克思主义文化理论。
　　“凡贵通者，贵其能用之也。”理论的价值在于指导实践。做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命，习近平文化思想既是强大思想武器，又是科学行动指南。伴随一系列新思想新观点新论断的提出，一项项针对性举措应运而生：确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度；制定意识形态工作责任制实施办法；制定第一部关于宣传工作的基础性、主干性党内法规《中国共产党宣传工作条例》……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在领导党和人民推进治国理政的实践中，把文化建设摆在全局工作的重要位置，作出全局性的战略部署、提出各个方面的重大举措，为建设中华民族现代文明提供了根本遵循。
　　习近平文化思想标志着我们党对中国特色社会主义文化建设规律的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，并在我国社会主义文化建设中展现出了强大伟力。我们要深入学习贯彻习近平文化思想，聚焦首要政治任务，围绕新的文化使命，坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新，把“七个着力”的要求落到实处，不断开创新时代宣传思想文化工作新局面，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。
