
云南因地制宜发展特色农业（深阅读）

　　核心阅读
　　我国西南地区分布着大片的干热河谷，高温低湿的气候条件，种粮食广种薄收，种芒果却格外香甜。干热河谷地区发展的密码，藏在独特的自然条件里，藏在因地制宜的发展方式里。转变发展思路，寻求竞争优势，做好长远打算，云南干热河谷地区的芒果产业正展现勃勃生机。
 
　　在云南巍峨雄壮的高山峡谷间，大片干热河谷依偎着金沙江、澜沧江、怒江、红河等河流而生。这里因地处高温、低湿的河谷地带而得名，干旱少雨、水土流失严重的山坡上，农户广种薄收，不少片区都属于乡村振兴重点县。自然条件无法改变，群众增收问题如何解决？
　　一颗芒果，化劣势为优势，让薄土长出生机，让热区成为热土。近年来，云南省着力在干热河谷地区发展热带水果种植业。自2015年起，云南省芒果种植面积连年增加，至今年种植面积位居全国第一。近日，记者走访云南热带水果芒果主要产区，探寻各地发展芒果产业、助推乡村振兴的路径。
　　立足实际，热区种上热带果
　　位于澜沧江干热河谷的怒江傈僳族自治州兰坪白族普米族自治县，陡坡峭石上绿意盎然，一棵棵芒果树在薄薄土层里扎稳了根。除草、套袋……农民褚小昌动作麻利。
　　现在生机勃勃的果林，曾是连片裸露的荒地。“村子不是在高山上，就是在深谷里，气候干热，土地贫瘠，越垦越穷、越穷越垦，形成恶性循环。”褚小昌说。
　　为提升人民群众生活水平，兰坪县大力开展易地搬迁。“搬出了大山，我们也离开了土地。今后的收入怎么办？地又怎么办？”那时褚小昌的担忧，在山区很普遍。
　　热区发展，如何“稳得住、能致富”？安置点尚在建设时，兰坪县农业局副局长张海秋已几番思量：建立现代农业产业园，立足干热河谷生态脆弱实际，兼顾生态和生产，以产业带动群众生活水平稳步提高。
　　“干热河谷适合种植热带水果。芒果耐旱、经济效益好，既能增收还能保护生态。”云南省绿色食品发展中心李永平说。2019年，兰坪县引进金芒果农业开发有限公司，打造5000余亩种植园区。同期搬进安置点的褚小昌，成了金芒果基地的一名种植工人。“刚开始哪敢上手修叶子，生怕剪坏了不结果。”而现在的褚小昌，“别说剪枝，连嫁接都会”。
　　一片芒果地，农户多了3笔收入：除了劳务工资，土地流转给公司，能拿租金，村集体入股，还能拿分红。“现在每月4500元工资准时到账，一年收入近7万元。”褚小昌语气轻快，“土地没闲置，手里有闲钱”，家里家具电器轮番换了新，褚小昌在县城的生活稳定安逸。
　　怒江东岸的临沧市永德县是云南芒果种植较早的地区之一。“冬无霜冻，夏无台风，永德出的芒果甜，纤维少。”云南省临沧市永德县农业技术推广站张世云介绍，不同品种的芒果，对生长环境要求有差异。老品种“椰香”因为抗风性较差，在沿海地区种植效果不理想，可引进到永德后，一结果子，满树“水灵得很”，又重新打开了市场。
　　云南干热地区面广而散，生态脆弱，但立足本地实际，也有勃勃生机。2022年，云南省芒果种植面积约184.1万亩，位居全国第一，以芒果为代表的热带水果种植业，盘活了干热河谷土地。
　　错峰上市，好东西实现好价值
　　“盛果期每天订单上千，白天收的果，晚上就卖光。所以农户手中芒果有多少，我们就收多少。”玉溪市元江哈尼族彝族傣族自治县的芒果咋这么好卖？元江勤农水果专业合作社理事长苏永仁道出缘由：“元江芒果熟得早，别处还没上市，我们都快卖完了，当然销量好。”
　　元江县地处干热河谷，适宜种植芒果。“但对元江芒果种植户而言，一度种果容易卖果难。”苏永仁回忆，“以前元江没种早熟品种，很多人家芒果成熟时，外地芒果也大批量上市；加上种植标准低，产品销路不畅，缺乏竞争优势。”
　　“闷头种果不行，得先摸清市场需求。”几番交流打听，苏永仁动起了脑筋：5月初到6月底，海南芒果下市之后，广西芒果还未上市，是国产芒果上市空窗期。“芒果成熟需要高温和大量光照，那会儿大部分地区还达不到成熟条件。”苏永仁分析。
　　“上市得早，品质还得好。”苏永仁精挑细选，瞧上了果肉清甜的早熟芒果品种。为确保品种适应干热河谷，苏永仁和少数果农先做起了小规模试验田。为节约引种成本，果农们从外地购买早熟品种剪下的枝条，嫁接到老芒果树上进行品种更新试验。
　　3年后，经本土改良的早熟芒果“小金凤”实现5月上市。打好“时间差”，元江早熟芒果供不应求。“芒果普遍2元一斤的情况下，我们的早熟芒果一度卖到15元一斤。”苏永仁说，元江芒果如今远销新疆、东北等地。
　　市场反馈好，越来越多的芒果种植户自主调整结构，种植早熟芒果。如今，元江县芒果种植面积近24万亩，年产量达23万吨，年产值约12亿元。早熟芒果正逐步成为元江农户增收、山谷增绿的招牌。
　　“云南是我国芒果上市时间最长的产区，从5月中旬到12月上旬均有上市，供应期达7个月。”李永平说，从滇南元江到滇西兰坪，早熟、中熟、中晚熟、晚熟4个类型芒果错峰上市，保证稳定供应。
　　呵护种质，产业发展后劲足
　　一处早已落果，另一处熟得恰到好处，3000多棵芒果树高低错落，生长速度不一。“掌握种质资源，是芒果产业发展关键。”走在芒果种质资源圃间，丽江市华坪县有机晚熟芒果研究中心主任郭学红说。
　　“品种好，经济效益才高。”郭学红深知，芒果产业长久发展，只找到单一好品种远远不够，“得消费者想吃啥，就能推出啥。”品种种类多，才能跟得上市场变化。
　　这些年，郭学红辗转各地引种，改良种植技术，寻找适合华坪种植的品种，慢慢地，他积累下70亩各种各样的芒果树，卖了舍不得，怎么储存合适？郭学红念头一转：干脆就此建一个种质资源圃，既能延长种子寿命，留存种质资源，又能开展杂交育种试验。
　　“对农户来说，芒果树15到20年左右就会老化，需要重新嫁接更新。”郭学红说，种质资源储备并非可有可无，而是产业持续发展的保障。
　　意识到种质资源重要性，华坪县建设起芒果种质资源圃。郭学红带领团队反复试验，收集国内外芒果品种资源330个，种植不同品种果树3000余株，华坪种质资源圃成为目前国内品种最多的芒果种质资源圃之一。
　　种果30年，郭学红见证着华坪芒果一步步攒起家底。“过去产煤的黑山，如今变成绿水青山、金山银山。2017年之前，华坪县芒果种植面积还不到20万亩，现在已超40万亩。”在华坪，有8万人从事以芒果为主的绿色产业，户均收入18.6万元。
　　不只华坪，历时20余年，云南省农业科学院热带亚热带经济作物研究所现已收集、保存早熟、丰产、反季成花等国内外芒果种质资源超1000份，为云南省芒果种植打下了坚实的产业基础。“水果受市场、气候影响，价格波动风险大，但优良的种质资源始终是产业持续发展的保证。”李永平说。
　　本期统筹：栾心怡
