南京大学计算机科学与技术系主任周志华——
与人工智能共成长（科技自立自强）

　　核心阅读
　　与人工智能领域的偶然相遇，让南京大学计算机科学与技术系主任、人工智能学院院长周志华沿着这条路潜心钻研了数十年。今年8月，周志华当选新一届国际人工智能联合会理事会主席，成为54年来中国大陆首位担任此职位的学者。
　　
　　在南京大学计算机科学与技术系，系主任周志华的办公室一眼就能辨别出：门口的记事板上贴着一组漫画、几行代码，路过的人常会停下来打量一番。
　　“漫画和代码描述的是，程序员在编写代码的时候，因为少写了一个等号，导致出现了相反的结果。”周志华说，“这也是为了告诉学生，写代码的基本功一定要练扎实。”
　　如此别致的设计，也体现出周志华对待科研和教学严谨而不失灵活的态度。
　　8月25日，在第三十二届国际人工智能联合会议的闭幕式上，周志华当选新一届国际人工智能联合会理事会主席，成为54年来中国大陆首位担任此职位的学者。这不仅代表国际人工智能领域对其学术水平、国际影响力和领导力的认可，也体现出中国在人工智能领域的研究和发展得到了国际公认。
　　国家的发展，让科研工作者赶上了好时候
　　1973年出生的周志华，本科、硕士、博士都在南京大学就读，32岁成为长江学者。回顾自己的科研道路，周志华觉得，最大的机遇来自国家的快速发展。
　　周志华进入人工智能领域纯属偶然。当时，人工智能还是冷门专业，他也不知道具体是做什么的，就自己到图书馆寻找答案。
　　在卷帙浩繁的图书馆，周志华被一本介绍机器学习的英文书吸引了目光。这本书汇集了机器学习领域著名学者的文章，周志华感到十分有趣，想把看不懂的内容弄明白，于是，他开始了在这个方向上的钻研。
　　什么是人工智能？什么是机器学习？
　　“人工智能是受到人类智能行为启发，利用计算机做出一些智能工具，帮助人更好地生产生活。机器学习则是通过算法让计算机从数据里分析总结，从而变得更聪明。”周志华介绍，机器学习是人工智能的关键研究领域，研究的是“人工智能算法”，相当于“研制工具”，有了算法工具，就可以提供给其他许多领域使用。
　　当时的人工智能是冷门领域，而机器学习更是冷门中的冷门，开展工作很难被认可。面对质疑，周志华坐住了“冷板凳”，他坚信机器学习将是人工智能乃至计算机科学的未来，还利用机会推广介绍、在论坛上解释和回答问题，激励年轻学子加入人工智能领域的研究。
　　“近10年来，我国人工智能研究发展非常快，在一些领域有自己的特色和优势。在人工智能领域顶级学术会议上能看到许多中国学者身影。”周志华说，这样的变化，不仅因为科技工作者的努力，更重要的是，国家的发展，让科研工作者赶上了好时候。
　　聚焦基本问题，做原创引领研究
　　人工智能研究者的日常是怎样的？
　　周志华这样描述自己的工作：思考、迸发灵感、讨论、分析，再通过算法和编程实现想法，在数据运行中检验成败，“我们的工作更像从事发明。”
　　机器学习有不同流派，周志华被认为是“集成学习”的代表性人物之一。“集成学习”可以看作多个模型共事。“奥卡姆剃刀定律”说：如无必要，勿增实体——到了一定程度，“参与者”多了效果反而变差。
　　在人工智能界，“奥卡姆剃刀定律”曾遇到挑战——有一种“集成学习”方法，即使误差已经到零了，按理不再需要增加模型了，但随着模型增多，效果却没变差、还能继续提升。这是怎么回事？很多专家为此争论不休。2008年周志华和博士生高尉一起投入研究。
　　研究过程说简单也简单，说难也难。“就像爬山，有时刚出发就发现此路不通，而有时已爬到距山顶好像只有一步之遥，却发现前面是悬崖，只能下山换条路走。”周志华说，整整3年没有取得实质性进展，高尉曾以为毕业无望。
　　持之以恒地攻关，师生俩终于迎来突破——经研究论证，“奥卡姆剃刀定律”正确。此前方法得出相反结论，是因为仍处在“上坡”阶段，还未到转折点。这项成果引起了轰动，不仅彻底解决了争论，还产生了新的算法模型思路。
　　在南京大学青年教师赵鹏看来，周志华不盲目追随热点，而是聚焦基本问题，做原创引领研究。不仅如此，他还注重实效，将论文写在大地上。
　　不仅潜心服务国家需求，在重大任务中领衔攻关，周志华还带领团队在重点企业智能化技术升级中发挥重要作用。“我们为一家互联网企业设计算法，助力其整条产品线从第三方服务替换为自营；一家芯片企业用我们团队发明的算法，降低了50多倍仿真成本……”周志华说，解决这些问题的过程充满挑战，也充满乐趣。
　　守在教学一线，建立从人才培养到产业发展的通路
　　除了科学研究攻坚克难，周志华在人才培养上也勇闯“无人区”。
　　2018年3月，南京大学成立人工智能学院，周志华受命担任院长，在完成好计算机科学与技术系工作的同时，还要从无到有创建一个新学院。去年6月，学院首届72名本科生和33名硕士生顺利毕业。
　　人工智能专业的本科教育，没有先例可供借鉴，周志华带领教师团队不断探索。“和计算机专业相比，人工智能专业的本科生对数学要求更高、专业课程更全，但因为总学时是固定的，就必须减去一些课程。怎么做加法、怎么做减法，需要深入思考。”周志华说，完成了一轮本科生培养后，学院已将新一版培养体系出版分享，希望跟兄弟院校相互交流、取长补短，共同推进我国高水平人工智能人才培养。
　　人才培养离不开实习实训，周志华联系企业设计安排内容：“低年级学生去实训基地参观，看看人工智能技术‘做什么’，激发他们的学习兴趣；高年级学生则鼓励参加课题组研究或到企业实习，了解人工智能技术‘怎么做’。”周志华说，人工智能学院与多家企业联手成立实训基地，建立从人才培养到产业发展的通路。
　　尽管担任院长和系主任，周志华仍守在教学一线，他开设的机器学习导论课程，连年被评为“毕业生心目中的好课程”。
　　“上大一时，周老师的人工智能导引课程，用幽默风趣的语言为我们勾勒出人工智能发展版图，告诉我们要学什么和怎样学。大二时，周老师给我们上机器学习导论，总能把复杂内容讲得通俗易懂，而且贯穿整个学科脉络，帮助我们打好基础。”人工智能学院首届本科生谢龑锋说，他未来将继续从事人工智能研究。
　　2022年，周志华同时荣获南京大学“科学研究突出贡献奖”和“人才培养突出贡献奖”。
　　虽然科研学术和教学行政工作非常繁忙，他仍坚持每年抽时间给中小学生开设科普讲座，“一方面，让孩子们了解人工智能领域有趣的新进展，可能激发他们的学习兴趣；另一方面，也能帮助消除对人工智能的一些误解，让人们认识到它是生活的好帮手。”
