浙江自贸试验区——
建好东部地区重要海上开放门户示范区（自贸试验区建设十周年巡礼）

　　浙江自贸试验区——我国唯一一个由陆域和海洋锚地组成的自由贸易试验区。2017年4月1日，浙江自贸试验区正式挂牌成立，是全国第三批自贸试验区之一。此后，这里的发展日新月异，持续推动开放型经济高质量发展。2022年，浙江自贸试验区以占全省不到1/400的面积，贡献了6.5%的新增注册企业、9.2%的税收收入、20.6%的进出口额和18.1%的实际利用外资。
　　打造油气全产业链
　　在舟山挂牌之时，浙江自贸试验区被赋予建设成为东部地区重要海上开放门户示范区、国际大宗商品贸易自由化先导区和具有国际影响力的资源配置基地的战略定位。
　　6年来，舟山片区持续发力：瞄准油气全产业链，建成全国最大的石化基地之一；构筑起活跃的油气产业发展高地；搭建具有全球影响力的国际油气产业合作平台……
　　“以前岛上连条像样的路都没有，更别提办公室了。”浙江鼎盛石化工程有限公司机械维修二部副经理陈鲜莉指着新建的厂房说，“搭上石化基地建设的快车后，这里的软硬件设施越来越完善。”
　　建设完善的储油设施、输油管道、集疏运体系，打造航道通航能力强、大型船舶锚泊容纳能力强等优势，舟山片区从建设初期就瞄准发展油气全产业链。
　　2020年，国务院批复同意《关于支持中国（浙江）自由贸易试验区油气全产业链开放发展的若干措施》，舟山片区油气全产业链按下发展“快进键”。截至目前，规划面积41平方公里的国际石化基地，已建成陆域面积26平方公里，重点建设的浙石化4000万吨/年炼化一体化项目基本成形，2022年实现原油加工量3702万吨，工业总产值2300亿元。
　　“如今，舟山片区在炼化加工、油气储备、海事服务等领域呈现链条延伸、辐射带动的溢出效应，万亿级油气产业集群正加速崛起。”浙江自贸试验区舟山管委会综合服务中心相关负责人介绍，目前舟山片区累计集聚油气企业1.27万家，2022年油气贸易额达7761.23亿元，挂牌6年来贸易额累计超2.7亿元，年均增长64%。
　　扩区升级共探新路
　　2020年8月30日，国务院正式批复《中国（浙江）自由贸易试验区扩展区域方案》，新设立宁波、杭州和金义片区。如今，各片区定位明确——舟山片区打造油气自贸区，宁波片区聚焦枢纽自贸区，杭州片区锚定数字自贸区，金义片区专注商贸自贸区，形成了“一区四片”发展格局。
　　走进义乌国际商贸城，货品琳琅满目，外商穿梭其中。在这个全球最大的小商品批发市场，210万种小商品销往全球230多个国家和地区，带动210万家中小微企业发展，关联着3200万人的就业。
　　眼下，金义片区与全球40余个跨境电商平台合作，不断完善跨境电商等数字贸易业态支撑体系建设。同时积极推动优化贸易方式，打造义乌市场官方网站“义乌小商品城chinagoods.com”平台。
　　义乌数字贸易专班相关工作人员说，义乌小商品城有7.5万个摊位，过去，为完成一笔订单，采购员需要跑数十个摊位才能找到商品，费时费力，如今通过整合交易场景，大大提升了交易量。
　　从金义片区出发的“义新欧”班列运营9年来，已发展成为运行线路最多、装载效率最高的中欧班列之一。如今，从“义新欧”向西，金义片区依陆出境；从“义甬舟”向东，金义片区又能依港出海，商品货物从宁波舟山港起航，源源不断地运往世界各地。
　　3年多来，宁波片区持续推进贸易自由化便利化，全球跨境贸易枢纽能级进一步巩固提升。2022年宁波舟山港货物吞吐量12.6亿吨，连续14年位居全球第一；集装箱吞吐量3335万标准箱，稳居全球第三。今年1—8月，宁波片区所在的北仑区实现外贸进出口总额2954亿元。
　　杭州片区率先融入高标准数字贸易规则，探索建立完善的数字贸易发展制度框架，同时培育具有国际竞争力的数字产业集群。目前，杭州的跨境电商零售出口平台数占全国2/3；跨境支付结算量占全国跨境电商出口额的四成。今年上半年，杭州数字服务贸易额同比增长19.6%，其中知识密集型服务贸易占服务贸易比重超80%，均高于全国平均水平。
　　放大改革试点效应
　　在浙江国际油气交易中心，大厅内的巨幅电子大屏引人注目。除了各类油品交易挂牌行情，屏幕上还显示舟山片区的特色产品“舟山价格”——中国舟山低硫燃料油保税船供报价。
　　“你看，这是我们的‘舟山价格走势图’，目前参与报价的企业在舟山地区保税船供油市场占比已提升至84%。”中心董事长赖新介绍，2021年6月21日，在上海期货交易所低硫燃料油期货上市一周年活动中，双方共同发布了“舟山价格”，这是舟山片区重要制度创新成果。
　　“该机制打破了海外市场对低硫燃料油价格形成的机制垄断。”赖新说，以前油气交易国内市场缺乏定价话语权，如今有了“舟山价格”，可有效推动保税低硫燃料油加注领域使用人民币计价，逐步提升中国保税燃料油现货价格国际影响力。
　　高质量建设发展自贸区，浙江积极融入长三角一体化发展战略，会同上海、江苏、安徽成立长三角自贸试验区联盟，推动开展项目、平台、制度创新等跨区域协同。
　　宁波片区推动浙皖港航合作，与合肥经开区合资运营合肥派河国际综合物流园区；杭州片区加强“长三角区域查验协同试点”政策推广，推进异地城市货站建设工作，打通苏州—杭州机场—全球供应链通道；金义片区牵头成立长三角首个G60科创走廊产业联盟和产业协同创新中心，推进大型仪器设备共享共用、创新券互通互认……
　　在积极融入长三角一体化发展战略的同时，浙江自贸试验区四大片区，也在不断加强联动发展。
　　为提升宁波舟山港腹地辐射带动力，宁波片区建立多式联运转场机制，全力支持义乌打造宁波舟山港“第六港区”，实现关港数据跨关区共享联通。如今，宁波片区的多式联运新模式在义乌区块开展复制推广，进入义乌国际陆港的货物视同进入宁波舟山港，企业在义乌就可办理宁波舟山港码头的相关手续。
　　除了片区间的互动，随着“自贸试验区+联动创新区+辐射带动区”全省域开放格局的形成，浙江省内联动创新区实现全覆盖，总面积达1178平方公里，带动全省开放平台能级不断提升。
　　2019年，嘉兴获批设立浙江自贸试验区联动创新区，加快建设全省高质量外资集聚先行区。今年前5个月，嘉兴全市实际利用外资17.86亿美元，引进超亿美元项目（含增资）49个。
　　“下一步，浙江将以制度型开放和数智治理继续推动自贸试验区发展，努力为实施自由贸易试验区提升战略贡献力量。”浙江省商务厅自由贸易区处处长杨威表示。
