
推动中沙共建“一带一路”行稳致远（大使随笔）

　　在日前举行的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛上，多个与沙特阿拉伯有关的合作项目被写入高峰论坛务实合作项目清单，充分表明中国和沙特高质量共建“一带一路”正不断取得积极成果。
　　沙特是最早响应、支持和参与共建“一带一路”的国家之一。沙特领导人在多个场合表示，愿同中方加强发展战略对接，不断深化共建“一带一路”合作。习近平主席先后于2016年和2022年对沙特阿拉伯进行国事访问，为中沙共建“一带一路”指明前进方向、注入强劲动力。在两国元首战略引领下，中国和沙特共建“一带一路”成果丰硕。
　　中方支持沙方“2030愿景”“绿色中东”等一系列重大发展倡议，积极参与沙特工业化进程，助力沙特经济多元化发展。两国政府已签署共建“一带一路”谅解备忘录、共建“一带一路”倡议与“2030愿景”对接实施方案。在共建“一带一路”框架下，两国有关部门在能源、基建、投资、交通、通信和信息技术等领域签署多份合作协议。
　　中国企业深度参与沙特基础设施建设，业务覆盖多领域。中国铁建股份有限公司承建和运营的麦加轻轨是沙特第一条轻轨铁路。中国港湾公司参与设计、建造和投资运营的吉赞经济城商业港带动沙特西南地区海上贸易。多家中国企业参与承建沙特新未来城相关项目，为沙特打造未来城市样板带来中国理念、技术和品质。
　　两国经济互补性强，合作潜力巨大。中国自2013年起成为沙特第一大贸易伙伴，双边贸易额10年来增长了61%。沙特长期是中国主要原油供应国之一，连续20多年是中国在中东地区第一大贸易伙伴。中国能建葛洲坝国际公司承建的沙特阿尔舒巴赫2.6吉瓦光伏项目，是全球最大的在建光伏电站，建成后每年将减少碳排放量约312万吨，是沙特能源转型标杆项目。中国科技企业还同沙方在大数据、云计算、人工智能、智慧城市建设等领域开展富有成效的合作，助力沙特经济数字化转型。
　　沙特是亚洲基础设施投资银行的创始成员之一。中国工商银行在沙特利雅得、吉达相继开设分行。不久前，中国银行利雅得分行开业，成为落地沙特的第二家中资银行。中国进出口银行和沙特阿拉伯国家银行成功落地首笔人民币贷款合作，标志着两国金融机构合作再上新台阶。
　　“中文热”在沙特持续升温。2022年，习近平主席复信沙特中文学习者代表，鼓励沙特青年学好中文，为增进中沙、中阿友谊作出新的贡献。目前沙特有4所大学开设中文专业，首所正式挂牌的孔子学院今年6月投入运转。中沙联合开展塞林港遗址考古项目，发现中国不同历史时期的瓷器和钱币，再次印证了中沙以及中国同阿拉伯半岛源远流长的友好交往史。
　　阿拉伯谚语讲，“语言是叶子，行动才是果实”。中沙共建“一带一路”这棵友谊和发展之树枝繁叶茂、硕果累累。中沙将携手续写千年丝路交往佳话，推动共建“一带一路”行稳致远，不断造福两国和两国人民。
　　（作者为中国驻沙特大使）
