
博鳌亚洲论坛全球经济发展与安全论坛第二届大会在长沙举行

　　本报长沙10月30日电  （记者申智林、王云娜）博鳌亚洲论坛全球经济发展与安全论坛第二届大会10月30日在长沙国际会议中心举行开幕大会。开幕大会宣布，博鳌亚洲论坛2024年年会初步定于明年3月26日至29日在海南博鳌举行。
　　博鳌亚洲论坛全球经济发展与安全论坛第二届大会于10月29日至31日在湖南长沙举行。大会共设置30余场活动，包括开幕大会、博览会、企业家对话会、分论坛、圆桌会、报告发布会等，为各方展开深入对话、开展广泛合作提供了一个高端平台。
　　来自多个国家和地区的政府官员、国际组织代表、外交使节、专家学者、行业企业代表、媒体机构等2500余名代表参会。与会嘉宾围绕数字经济时代下的安全生态建设、世界经济再平衡等内容开展深入交流。
　　全球经济发展与安全论坛是博鳌亚洲论坛发起的专题论坛会议，旨在通过探讨经济发展与安全问题的内在联系，防患、化解与经济息息相关的非传统安全领域风险，激发全球经济发展新动能，推动构建共同发展、共享安全的人类命运共同体。本届大会由博鳌亚洲论坛、湖南省人民政府联合主办，博鳌经安论坛大会组委会和长沙市人民政府联合承办。
