河南虞城县闻集乡村民实现家门口就业——
“我在村里还有一份‘兼职’哩”（帮扶县驻村手记）

　　行驶在河南虞城县闻集乡的乡间小路上，车窗外是广袤的农田，近看田间黄一片，林中绿一片，土地红一片，色彩缤纷的秋日图景映入眼帘。今年收成怎么样，村民生活有啥新变化，抵达驻地后，我们带着这些问题走访了周边的村庄。
　　朱楼村村民郑秀芹盘腿坐在床上，一边听豫剧一边织着帽子……她说：“今年收成不错。另外，我在村里还有一份‘兼职’哩，在蘑菇厂打包‘蘑菇土’。离我家可近了，我骑着电动三轮车带你们去看看，5分钟就能到！”
　　来到分装车间，20多人正忙着。他们大多六七十岁，手上正在打包“蘑菇土”，也就是把拌好的食用菌培养基进行手工装袋。农闲时每人一天可以装600多袋，工钱每周日按袋数结算，一周可以收入500多元。
　　郭集村村民郭斌明和他老伴也在这里做“兼职”。他一边熟练地将“蘑菇土”装袋，一边说：“我家孩子在县城当老师，平时给的零花钱完全够花。但我们闲不住，大家一起在这里干活挺好的，既热闹，又自在。”
　　除了在工厂“兼职”，一些农村老人在自家小院里也能实现增收。郑楼村村民常坦林就在家里开了一个“庭院菌菇厂”。原料从哪里来？技术难题怎么解决？产品销到哪里去？在闻集乡推动下，村民们积极发展庭院经济，当地菌菇厂为全乡免费提供菌棒原料和技术支持，指导农户在家种植蘑菇，采摘之后再由菌菇厂统一收购。
　　常坦林老人申领了1800个菌棒，养在自家闲置的空房里。他说：“养这个很省心，每天只要来看一看，浇浇水就行，收入也不少呢！”据介绍，每一个菌棒可以产3斤菇，每斤利润在4元左右，常坦林老人的菌菇养到年底至少可以赚2万元。不光种蘑菇，村民还可以在家养兔子增收。常坦林老人的院子里还养了120多只母兔，通过生小兔，一只母兔每年可以为他增收500多元。
　　“现在的农村老人们都闲不住，在家门口‘兼职’，不仅可以补贴家用，还很有成就感。”郑楼村驻村第一书记郭振峰介绍，“除了以菌菇厂为代表的合作社经济，我们还有扶贫车间，既提升了乡村产业结构多元化，也为村里老人提供了在家门口就业增收的机会。”
　　据了解，闻集乡有坚果制品分装厂、手工缝纫饰品厂等8个车间，这些车间平均用工40人，其中60岁以上老人占80%以上，使闻集乡250多位老人在家门口就能赚到钱。
　　从村民家出来，我们路过郑楼村文化广场，与几位聚在一起做手工活的老人聊起现在的生活。一位老奶奶说：“现在，我有养老保险可以领，看病可以报销，每天都过得有奔头，好日子过不够！”
　　虞城县委常委、闻集乡党委书记蒋验军深入基层“墩苗”以来，切身感受到乡亲们的生活变化，他深有感触地说：“开在家门口的农业合作社、扶贫车间、庭院经济，为越来越多的农村老人增加了收入，他们的生活幸福感更强了，生活更带劲了！”
