IMF最新报告将2023年亚太经济增长率上调至4.6%
亚太地区经济增长前景看好（国际视点）

　　国际货币基金组织（IMF）近日发布的《亚太地区经济展望报告》预测，2023年亚太地区全年经济增长率有望达到4.6%，高于2022年作出的3.9%的增长预期；亚太地区有望对世界经济增长作出约2/3的贡献。亚洲开发银行前不久发布的《2023年亚洲发展展望》补充报告中预测，亚太地区发展中经济体今年经济增速为4.7%。
　　今年以来，在世界经济复苏乏力的大背景下，亚太地区经济展现韧性和活力，区域合作不断取得新进展。作为亚太地区最重要的经济体之一，中国经济增长潜能巨大，继续发挥引擎作用，为促进地区经济增长作出重要贡献。
　　地区经济显示活力
　　亚太地区人口占世界总人口的1/3，经济在全球占比逾六成、贸易占比近半。专家指出，亚太地区要素资源丰富，市场规模巨大，资源禀赋各异，经济互补性强。当前，亚太地区市场需求逐步回升，旅游业迅速反弹，消费展现韧性，一些国家通胀压力正在减小。
　　世界旅游组织发布的最新数据显示，截至今年7月，亚太地区旅游业已恢复至疫情前的61%。亚太旅游协会日前预测，到2023年底，亚太地区国际游客数量有望超过5.16亿人次，接近2019年疫情前水平的76%；到2024年和2025年将分别增至疫情前水平的107%和116%。
　　亚太地区是全球经济最具活力的增长带，也是推进数字化进程、发展数字经济的先行区和示范区。国际数据公司（IDC）日前预测，2023年亚太地区数字经济对整体经济产值的贡献率有望提升至65%；地区内1/3的公司内部通过数字产品和服务创下的营业收入占比有望超过30%；到2027年，亚太地区企业预计将从数字经济产业链中创造出43%的营业收入。专家认为，数字化正在重塑亚太经济，亚太地区面临数字化转型机遇。
　　国际货币基金组织预计，亚太地区多数经济体的通胀水平将于明年回到各国央行的目标区间，这一进程也将领先于世界其他地区。根据最新的《亚太地区经济展望报告》分析，2022年全球通胀率高达8.7%，亚太地区通胀率为3.6%，预计到2024年该地区通胀率将进一步下降至3.5%。此前亚行发布的《2023年亚洲发展展望》报告也表示，亚太地区通胀将回到疫情前水平，今年地区发展中经济体通胀率预计为3.6%，2024年通胀率为3.5%。
　　区域合作不断加强
　　今年6月，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）对15个签署国全面生效，进入全面实施的新阶段。根据协定，区域内90%以上货物贸易将最终实现零关税，成员间贸易往来更为通畅密切，将进一步促进亚太地区贸易投资自由化和便利化，增强亚太地区经济增长内生动能。
　　随着RCEP的正式签署，红利逐步释放，中国—东盟自贸区建设正深入推进，双方基于优势互补进行的产业链供应链合作不断加强，双边贸易额去年已达9700多亿美元，已连续3年互为最大贸易伙伴。中国—东盟自贸区3.0版谈判今年初启动，有望进一步降低关税和非关税壁垒，助力区域经济一体化。这份报告专门提及2023年东盟新兴经济体的经济增长率将达到4.2%，2024年有望继续提升至4.6%。
　　IMF亚太部主任克里希纳·斯里尼瓦桑认为，亚太各经济体之间为降低非关税壁垒、增强互联互通及改善商业环境作出积极努力。RCEP的生效让亚太地区许多经济体的经济发展更趋于多元化，将更多经济体整合起来，深化了地区贸易伙伴之间的合作。从长期看，协定有望营造出一个更具吸引力的投资环境，促进地区经济增长。
　　亚洲开发银行首席经济学家朴之水表示，亚太地区经济体有望实现更强劲复苏。“本地区各经济体政府需继续锚定加强合作和一体化的支持性政策，以促进贸易和投资，提高生产力和韧性。”
　　专家建议，亚太地区各经济体应进一步深化域内合作，加强培养和吸引人才，抓住数字经济、科技创新、绿色经济等长期趋势带来的发展机遇，挖掘更多增长潜能，推动经济转型升级，促进地区经济一体化。
　　中国经济展现拉动作用
　　专家认为，亚太地区经济复苏很大程度上得益于中国。根据亚洲开发银行此前发布的《2023年亚洲经济一体化报告》，中国对亚太地区的经济增长贡献率达64.2%。中国还贡献了亚太地区37.6%的货物贸易增长和44.6%的服务贸易增长。
　　据中国国家统计局近日发布的最新数据显示，2023年前三季度，中国国内生产总值超91.3万亿元人民币，同比增长5.2%；社会消费品零售总额同比增长6.8%；对共建“一带一路”国家进出口同比增长3.1%，占进出口总额的46.5%。
　　“中国经济加速恢复，极大促进提升了亚太地区整体的流动性和消费表现。”斯里尼瓦桑表示，近期的各项经济指标显示，中国的制造业和服务业都已进入复苏轨道，这些都是中国经济回暖的显著标志。
　　泰国参议院外交委员会顾问、泰国法政大学经济学院副教授阿颂西表示，中国经济发展亮点多，新产业新业态较快发展，增长潜能巨大，为亚太地区经济增长注入强劲动力。泰国大城银行资本证券研究部主管科拉帕·沃拉查表示，中国经济快速恢复对亚太地区经济产生积极影响。
　　世界银行副行长菲罗表示，亚太地区特别是中国经济的增长强于预期。今年亚太地区及全球经济的广泛复苏主要归功于中国经济的拉动作用。2024年亚太地区还将在出口等相关贸易上迎来复苏。
　　（本报曼谷10月30日电）
