江西南昌西湖区多措并举，摸底数、挖潜能、扩增量——
盘活各类资源  缓解停车难题（干部状态新观察·大兴调查研究之风）

　　核心阅读
　　江西南昌西湖区汽车保有量接近13万辆，停车位只有9万多个。西湖区边调研、边试点、再铺开，通过摸清底数、挖掘既有资源潜力、新建停车位等举措，缓解市民停车难问题。
　　
　　“这条街，比以前方便多了！”将车停在江西省南昌市西湖区众鑫城上城小区商业街的停车位，市民熊云华特意在街上转了转，在手机上发了朋友圈。
　　看到这条朋友圈动态，西湖区桃花街道桃花社区党总支书记秦文龙留了言：有力举措让问题得到解决！秦文龙说的有力举措，是今年西湖区针对市民停车难问题展开的调研和施策。
　　西湖区现有停车位9万多个，缺口有3万多个，解决难度不小
　　随着城市的发展，西湖区的汽车保有量已经接近13万辆，基础设施需要跟上。经过摸底，西湖区现有停车位9万多个，缺口有3万多个，解决难度不小。
　　西湖区采取的办法，是边调研、边试点、再铺开。“试点就放在群众反映最强烈、但是解决难度相对较低的地方。”西湖区委副书记熊振强说。
　　经过前期的调研摸底，西湖区准备从众鑫城上城小区外的商业街区入手整治。众鑫城上城地处抚生路与建设西路交叉口，因为紧挨商业街，关于停车问题的投诉一直不断。秦文龙说：“一个月30多件投诉很平常。”
　　小区2200多户居民，地下车位800余个，居民只能把车往外停。而小区外商业街管理缺失，车辆乱停乱放严重，挤压了本就不多的停车空间。
　　为了解众鑫城上城停车难情况，熊振强多次踩点，三次召开小区业主、物业等参加的“幸福圆桌会”听取建议。商业街改造需要拆除一个花坛，而花坛区域有一些桂花树，咋办？
　　“花坛里存活的绿植，可以移栽到小区里面。”业主代表提出了解决方案。西湖区城市管理和综合执法局、桃花街道、桃花社区、物业公司共同完成了绿植移栽。
　　“业主委托物业公司出资改造，并进行停车收费管理，停车收益由物业与业主按合同进行分配。”秦文龙认为，“这个方案综合考虑了多方利益，特别是对于沿街店铺的停车位优惠，以及错峰停车等问题，都有了一个解决办法。”
　　“改造面积约9800平方米，对原有的362个停车泊位进行升级改造的同时，通过微小空间的盘活增加了近百个车位。”物业公司相关负责人陶勇国说。
　　一道民生难题，通过试点和创新得以破解。秦文龙说：“解决民生难题，待在办公室里做计划，永远赶不上变化，要走进基层、走进群众。”
　　全面排查小区地下车库，增加车位供给，合理设置错时停车位
　　熊振强有时候开车会绕开主干道，往次干道上跑一跑；有时候下班不开车，步行到各个社区去转转，看看有没有乱停车等现象。
　　有一次，熊振强看到某小区周边车辆停放混乱，把四车道几乎挤成了两车道，可走进小区地下停车场，里面却空空荡荡。开发商为了尽快回笼资金，对于小区车位采取了只售不租的政策，不愿支付高额车位费的业主，只能往外停车。
　　类似的问题还有不少，涉及了全区多个部门。在进行了充分调研的基础上，西湖区开了一次调度会，以推动全区停车设施建设，缓解停车难问题。
　　会后，西湖区开始全面排查居民小区人防车位和地下车库，实现应租尽租；对居民小区外、建筑退让道路红线范围内空地合理利用；划定小区周边次干道、支路单侧免费停车位……
　　西湖区船山路拥有特色餐饮店63家，周末日客流量可达2000人次以上。由于是老街，道路狭窄，一到晚上，停车位很不好找。
　　“船山路周边原有车位共计334个，停车位需求具有明显的潮汐特征，白天需求少、夜晚需求多。”西湖交警大队副大队长熊见隆说。西湖交警大队六中队民警在船山路对20余家商户面对面开展问卷调查，根据每天大致停车数量和主要需求，在船山路东侧增设错时夜间泊位150余个。
　　夜晚车水马龙的船山路上，还有许多市民来回寻找离家更近的车位。“我每天下班想着第一件事就是抓紧停车。”家住船山路91号的居民宋建国说。
　　面对日益增长的停车需求，南浦街道船山社区召集居民代表与商户代表连续召开两场“幸福圆桌会”，新建船山路公共智慧停车场事宜得到了有效推进和落实。建设方通过调研附近的停车场收费情况，最终定出一个让居民能够接受的价格，并将停车场服务收费公示表放置于停车场入口处，得到居民以及附近商户认可。
　　船山路公共智慧停车场建成后，又增加了200个停车位，附近居民的停车难问题得到了有效缓解，同时也给船山夜市带来了更多顾客。“路通畅了，人气也更旺，营收大概增长了10%。”船山路9号某火锅店经营者喻斌说。
　　对次干道、支路“一条一条过”，沉到一线去调研和思考
　　“我曾经看见一位街道党工委书记被领导询问地下人防车位情况，答不上来，急得一头汗！”西湖区住房和城乡建设局局长陈剑锋说。
　　这几个月，借助住建局下属10个住保站，对西湖区114个小区进行网格化排查，陈剑锋手头有了一本账，“各小区路面车位总数10446个，地下车库车位总数45499个，仍有16个小区地下车库车位存在只售不租情况，涉及车位4773个。”
　　朝阳洲南路停车场增加103个停车位，同心苑等20个老旧小区改造工程增加573个停车位，进贤仓等14个老旧小区改造工程增加381个停车位……按照最初计划，西湖区将新增1.3万多个车位。
　　从6月开始，西湖区围绕停车位施划，对居民小区“一个一个过”，对次干道、支路“一条一条过”，西湖区委、区政府主要领导干部定期查看工作进展。“将调研成果变成实际工作举措，这才是调研的初衷。”西湖区委书记陶亿国说。
　　朝农街道综合行政执法队队长何坤，自从区政府确定了在这个区域的建筑退让红线范围内改造后，就扎在了小区里。
　　“一方面需要调研，确定实施方案和规划；一方面还要做通群众思想工作。”何坤说，“沿街的住户和商户意见比较大，住户担心要自己掏钱，商户担心将来收费太贵。”何坤带着大家直接到众鑫城上城了解情况。“大家看到了实实在在的案例，也明白了可选择的方案，心里的石头才放下。”何坤说。
　　不久前，西湖区组织现场调研，了解停车难问题解决情况。在随后的会议中，各单位负责人进行了讨论，在原有思路基础上，又提出加快智慧停车平台建设，党政机关、企事业单位节假日开放停车场等多个思路。
　　“沉到一线去调研和思考，办法就比问题多。”陶亿国说，“我们预计在原有计划上再增加1万多个车位，形成布局合理、供给均衡、便捷可及的停车设施，让市民停车更方便。”
