
化“关注红利”为城市竞争力（人民时评）

　　“空中巴士”长江索道，穿楼而过的李子坝轻轨，灯火辉煌的洪崖洞……今年中秋国庆假期，山城重庆的“网红”景观再度吸引大量游客排队“打卡”。看建筑、拍照片，品茶、吃火锅，了解抗战历史、感受烟火气息，这座城市带来的独特文旅体验，令许多人流连忘返。
　　何止是重庆？长沙、成都、西安、淄博……近年来，国内的“网红城市”接连出圈。有人分析，城市走红离不开短视频等平台的传播。从某种意义上说，这背后也是人们在重新发现城市、理解城市。无论是在热门景区游玩，还是品尝当地美食，无论是探寻影视剧取景地，还是沉浸式体验非遗项目，当更多人认真品味城市、体验城市生活，寻常的景象便也蕴藏着与众不同。多样的元素得以有机组合，城市的历史建筑、自然风光、风土人情便拥有了新的文化内涵与审美价值。
　　时代在发展，旅游消费需求也在不断升级。如今，人们对旅游的理解不再停留于“看山看水看风景”，而更希望去感受文化、体验未知、丰富阅历。从古色古香的胡同小巷，到时尚前卫的现代街区，多一些精致的元素、人文的浪漫、拐角的惊喜，往往就能受到游客青睐。为适应新趋势，近年来，一些地方运用自身文化资源禀赋，努力打造城市名片，不仅赢得了人气，也开拓了发展空间。可以说，“网红城市”现象是城市文化底蕴、公共服务等一系列因素综合作用产生的，折射着城市文旅产业的深度融合。
　　那么，“网红城市”如何“长红”？越来越多的人认识到，文化是城市的灵魂，惟有传承历史韵味、坚守文化品位，城市才具有蓬勃生命力。因此，必须在挖掘、彰显自身文化独特性方面下更多功夫。以西安为例，这座十三朝古都拥有丰厚的历史文化资源，将历史的厚重、文化的韵味融入旅游产业，经过不懈努力，西安的文旅产品“爆款”不断。在汉长安城未央宫国家考古遗址公园穿越时空、触摸历史，在大唐不夜城漫步“古诗词路”，在易俗社文化街区听一场地道的古韵秦腔……通过打造新场景、创造新体验，西安的文化特质得到激活，让游客留下了深刻记忆。事实证明，文物古迹、历史街区、工业遗产、非物质文化遗产，都是城市记忆的结晶，都能为城市发展旅游业提供滋养。
　　也应看到，“网红”带来的客流，可能造成交通拥堵、安全隐患等问题，给当地人日常生活带来一定影响。这也提醒城市管理者，应当追求将“关注红利”转化为发展动力，着力完善配套设施、提供精细化服务，由内而外全方位提升城市品质。主动作为、不弃微末，补齐基础设施短板，持续做优公共服务，才能让游客玩得安心、舒心，也才能让城市的知名度、舒适度、美誉度更上层楼。
　　“城市是人民的城市，人民城市为人民。”今天，我们的城市更加宜居宜业宜游。无论“网红”与否，城市的核心是人，城市建设必须贯彻以人民为中心的发展思想，让人民群众生活更幸福。那些致力于让居民生活更美好的城市，必将在人们心中“长红”。
