
促进绿色发展  推动科技创新

　　在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，习近平主席宣布中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，促进绿色发展和推动科技创新是其中重要内容。
　　“一座座水电站、风电站、光伏电站，一条条输油、输气管道，越来越智能通达的输电网络，让能源短缺不再是发展的瓶颈，让发展中国家绿色低碳发展的梦想得以点亮，成为新时代可持续发展的绿洲、灯塔。”国际社会坚信，本届高峰论坛必将引领共建“一带一路”迈上高质量发展新阶段，提高共建国家的绿色发展和科技创新水平。
　　“走上一条造福人类和地球的新路”
　　“中方将持续深化绿色基建、绿色能源、绿色交通等领域合作，加大对‘一带一路’绿色发展国际联盟的支持，继续举办‘一带一路’绿色创新大会，建设光伏产业对话交流机制和绿色低碳专家网络。落实‘一带一路’绿色投资原则，到2030年为伙伴国开展10万人次培训。”在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，习近平主席就促进绿色发展提出中国倡议。
　　绿色是共建“一带一路”的底色。从与共建国家、国际组织积极建立绿色低碳发展合作机制，到提出2030年共建“一带一路”绿色发展格局基本形成的宏伟目标；从与31个国家共同发起“一带一路”绿色发展伙伴关系倡议，到与超过40个国家的150多个合作伙伴建立“一带一路”绿色发展国际联盟；从建设“一带一路”生态环保大数据服务平台和“一带一路”环境技术交流与转移中心，到实施绿色丝路使者计划、“一带一路”应对气候变化南南合作计划……10年来，中国响应各方可持续发展需求，推动绿色发展成为共建“一带一路”国家的大合唱。
　　中国龙源电力集团南非公司承建并运营的德阿风电项目，在满足当地30多万户居民用电需求的同时，每年减少碳排放近62万吨；中资金融机构通过发行绿色债券，为绿色低碳项目提供资金支持；在印尼雅万高铁等共建“一带一路”基础设施建设过程中，中国企业注重采用高效节能、绿色环保设备，履行绿色可持续发展责任……10年来，中国积极行动，助力共建国家实现绿色转型和可持续发展。
　　作为本届高峰论坛3场高级别论坛之一，绿色发展高级别论坛聚焦“共建绿色丝路  促进人与自然和谐共生”主题，发布《“一带一路”绿色发展北京倡议》、建立绿色发展投融资合作伙伴关系、启动中亚区域绿色科技发展行动计划，肯定了10年来共建绿色“一带一路”取得的积极进展，为解决绿色“一带一路”建设中面临的投融资瓶颈问题，打造沟通合作平台并提供务实解决方案。
　　正如联合国秘书长古特雷斯所说：“绿色丝绸之路是一个重要工具，可以帮助我们走出过去的死胡同，走上一条造福人类和地球的新路。”他表示，来自绿色丝绸之路的投资可以加快全世界可持续发展和气候适应性发展进程，保障各国人民生产生活。
　　“习近平主席倡导绿色发展，具体落实到绿色基建、绿色能源、绿色交通等领域，实际上是带动共建国家在实现经济发展的同时，保护生态环境，合理利用自然，做到持续性发展，造福子孙后代。”摩洛哥非洲中国合作与发展协会主席纳赛尔·布希巴说。
　　“发展数字经济能有效促进经济增长”
　　共建“一带一路”10年来，“创新”始终是各方聚焦的高频词。习近平主席指出“我们要将‘一带一路’建成创新之路”，强调“‘一带一路’建设本身就是一个创举，搞好‘一带一路’建设也要向创新要动力”。中国与共建国家坚持创新驱动发展，加强科技创新合作，不断优化创新环境，加速集聚创新资源，共同拥抱新一轮科技革命和产业变革带来的机遇，为促进共同发展、实现共同繁荣注入强劲动力。
　　面对全球数字发展不平衡问题，中国与共建国家在智慧城市、移动支付和跨境电商等数字经济领域开展广泛合作，为缩小全球数字鸿沟不懈努力。面对发展中国家可能遇到的技术壁垒，中国支持共建国家建立完善技术交易市场，与联合国开发计划署组建技术转移南南合作中心，推动先进适用技术成果在共建国家转移转化。面对一些国家创新人才匮乏的困境，中国举办一系列科研交流和培训活动，助力共建国家创新人才培育和成长。从2013年以来，中国支持逾万名共建国家青年科学家来华开展短期科研工作和交流，累计培训共建国家技术和管理人员1.6万余人次；发布《推进“一带一路”建设科技创新合作专项规划》，启动实施“一带一路”科技创新行动计划，通过联合研究、技术转移、科技人文交流和科技园区合作等务实举措，提升共建国家的创新能力。截至2023年6月底，中国与80多个共建国家签署《政府间科技合作协定》，“一带一路”国际科学组织联盟成员单位达58家。
　　在本届高峰论坛上，习近平主席提出：“中方将继续实施‘一带一路’科技创新行动计划，举办首届‘一带一路’科技交流大会，未来5年把同各方共建的联合实验室扩大到100家，支持各国青年科学家来华短期工作。”
　　肯尼亚总统鲁托说，点击一次按钮，就能跨越不同大陆间的距离，这是数字时代带来的无尽机遇。弥合数字鸿沟，迎接数字经济的愿景，必须要有坚实的设施基础，共建“一带一路”框架下的合作将更好提升非洲的经济活力。
　　“发展数字经济能有效促进经济增长，改善共建‘一带一路’国家之间的互联互通。”智利总统博里奇表示，在迈向数字化的进程中，要继续加强国际合作，拓展新的合作渠道。
　　参加完本届高峰论坛后，乌拉圭总统府秘书长阿尔瓦罗·德尔加多立即前往深圳等地访问，同中国高新技术企业进行交流。“我们同中国在绿色发展等领域开展了务实合作。比如，在乌拉圭街头能看到比亚迪电动车。”德尔加多说，中国在新能源、5G等领域有着先进的技术，相信两国间科技创新合作将有助于促进乌拉圭能源转型、改善民众生活。
　　“推动共建‘一带一路’迈向更高质量发展”
　　发展是人类社会的永恒主题。本届高峰论坛形成的最重要共识是开启高质量共建“一带一路”新阶段，作为其中两项重要内容，绿色发展之路和创新发展之路得到各方呼应支持。
　　英国非政府组织“为地球辩护”创始人詹姆斯·桑顿表示，中国在绿色发展方面拥有资金、技术、产能等优势，可以为广大发展中国家实现绿色转型、打造绿色丝绸之路提供助力。亚太“一带一路”共策会主席翁诗杰说：“中方提出的推动科技创新之举，有利于共建国家促进科技合作、发展数字经济，将助力更多国家实现高质量发展。”
　　沙特利雅得政治和战略研究中心研究员阿卜杜勒·阿齐兹·沙巴尼表示，在共建“一带一路”框架下，一系列基础设施、绿色发展、金融合作项目落地见效，为共建国家改善民生提供有力支持。本届高峰论坛为高质量共建“一带一路”、实现绿色创新发展提供了新的路线图，各方需要团结起来，不断加强合作，落实好合作项目。
　　北京师范大学“一带一路”学院执行院长胡必亮表示，习近平主席宣布支持高质量共建“一带一路”的八项行动，为更高质量、更高水平地推动共建“一带一路”明确了重点工作。基于中国数字技术和绿色能源发展的良好基础，将有力促进共建国家的绿色和创新发展，实现合作共赢。
　　老挝计划与投资部部长坎坚·翁普表示，通过本届高峰论坛，世界各国对老挝有了更进一步的了解和关注。“老中两国山水相连，传统友谊源远流长，共建‘一带一路’惠及老挝民生福祉。希望更多中国企业家到老挝实地考察电力、农业、旅游等领域的发展潜力，拓展更多合作可能。”
　　印度尼西亚阿拉扎大学校长亚瑟普·赛福鼎对八项行动提出促进绿色发展和科技创新深表赞同。“我们应该重视科技在推进共建‘一带一路’中的作用。共建国家与中国加强合作，尤其是加强大学科研合作，重视在数据科学、生物技术、可再生能源、人工智能、智慧农业等领域的研发与培训，将推动共建‘一带一路’迈向更高质量发展。”
　　共建“一带一路”10年，给世界带来深刻变化，成为人类社会发展史上具有里程碑意义的重大事件。展望未来，绿色发展和科技创新必将推动共建“一带一路”实现更高质量、更高水平的新发展，让现代化成果更多更公平惠及各国人民。
　　（本报北京、迪拜、雅加达10月23日电  记者张梦旭、王骁波、周輖、王海林、张志文、曹师韵）
