
在合作中促进民心相通

　　习近平主席指出：“国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。”民心相通是最基础、最坚实、最持久的互联互通，也是“一带一路”建设的重要内容。
　　在2023“一带一路”媒体合作论坛上，与会嘉宾围绕共建“一带一路”10年成就和未来高质量发展开展深层次对话交流，让论坛为推动国家关系发展、沟通民心民意、深化理解互信搭建平台的作用不断彰显。
　　媒体是促进共建“一带一路”国家交流合作的重要纽带，在共建“一带一路”中发挥着不可替代的重要作用。截至目前，中国与共建国家媒体共同成立的“一带一路”新闻合作联盟，已经涵盖109个国家的238家媒体和机构，在扩大成员规模、深化业务合作、拓展对话机制、创新品牌项目等方面取得重要合作成果，促进了共建国家和地区民心相通，成为构建人类命运共同体的生动实践。
　　共建“一带一路”，各国媒体是记录者，也是参与者、推动者。从以丰富内容、翔实数据记录霍尔果斯口岸发展变迁、描述中国与哈萨克斯坦边境建设成就的深度报道《哈萨克斯坦与“一带一路”倡议：路向何方》，到旨在全面总结共建“一带一路”倡议在全球层面的重要性以及具体为波黑带来的积极影响的新闻评论《希望之带，相助之路》，再到以小见大地展现“丝绸之路经济带”沿途人文风情和背后发展动力的视频作品《丝路新纽带：中欧班列》，首届国际传播“丝路奖”获奖作品让读者和观众真切感受到共建“一带一路”取得的丰硕成果和广阔发展前景。
　　促进共建“一带一路”，媒体不仅是展示成果的重要窗口，也是增进友谊的桥梁纽带。在世界进入新的动荡变革期、人类面临前所未有挑战的背景下，各国迫切需要以对话弥合分歧、以团结反对分裂、以合作促进发展，各国媒体需更好肩负起信息传播、增进互信、凝聚共识、促进人民相知相亲的使命。
　　作为长周期、跨国界、系统性的世界工程、世纪工程，共建“一带一路”第一个10年无疑只是序章。奔向下一个金色十年，期待各国媒体通力协作，传承和发扬丝路精神，秉持共商共建共享理念，为携手推动共建“一带一路”高质量发展汇聚更大力量。在这条人类通向美好未来的希望之路上，更多政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通的故事正被创造，更多有思想、有温度、有品质的新闻作品等待书写。
