
“推动共建‘一带一路’发挥更大潜力”
——访联合国工业发展组织总干事格尔德·穆勒
　　赴华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的联合国工业发展组织总干事格尔德·穆勒近日接受本报记者采访，高度评价共建“一带一路”倡议提出10年来取得的成就。他表示，这一倡议的落实，显著提升区域一体化水平、促进贸易往来、推动经济增长。联合国工发组织希望与中国加强合作，共同促进全球可持续发展。
　　联合国工发组织成立于1966年，1985年成为联合国专门机构，其宗旨是通过工业发展推进减贫和环境友好型经济增长，提高全世界人民，尤其是最贫困国家人民的生活水平和生活质量。穆勒认为，共建“一带一路”倡议的“五通”——政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，与联合国2030年可持续发展议程设定的17个可持续发展目标有许多共通之处。共建“一带一路”高度重视对基础设施和工业领域的投资，这与联合国工发组织促进可持续工业发展的使命也十分契合。
　　穆勒说，放眼当今世界，人类面临不少危机和挑战，如粮食危机、水资源匮乏、气候变化等，全球南方国家的人民受到的冲击最为严重。“必须认识到，我们拥有同一个世界、同一个星球、同一个未来。人类是一个命运共同体，相互依存，密不可分。我们都对全球发展负有责任。”穆勒认为，各方应该履行对联合国2030年可持续发展议程的承诺，“我们需要所有国家、所有利益攸关方、所有人的参与，需要加强全球团结的精神”。
　　穆勒高度肯定联合国工发组织与中国富有成效的合作。“我们与中国密切合作已超过50年，共同实施了数百个技术合作项目，帮助数千名中国技术人员提升了专业技能，也助力数百个技术中心和机构的水平得到提升。”穆勒表示，中国的经济结构转型升级和工业发展推动了经济快速增长，数亿中国人摆脱贫困，联合国工发组织很荣幸在这个进程中发挥了积极作用。
　　穆勒表示，联合国工发组织还与中国共同促进其他发展中国家的工业发展。作为世界上最大的发展中国家，中国是广大发展中国家强有力的合作伙伴，共建“一带一路”正在深化和拓展这种伙伴关系。“作为技术知识转让和投资合作的桥梁，联合国工发组织将继续积极参与共建‘一带一路’，支持相关合作在发展中国家发挥作用，帮助共建国家创造就业、减少贫困，同时确保投资项目的可持续发展。”
　　2022年2月，联合国工发组织新设“南南合作和三方合作办公室”，隶属于总干事办公室，主要职能是领导、促进、协调和支持工发组织南南合作和三方合作政策的实施。联合国工发组织正在加强同亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行等多边金融机构的合作。穆勒认为，联合国工发组织和中国可以发挥协同作用，加强农业领域合作以消除饥饿，分享新技术以更有效应对气候变化，合力打造公平和可持续的供应链。“我们将携起手来，推动共建‘一带一路’发挥更大潜力，促进对清洁能源、工业、基础设施和应对气变领域的投资，加速实现联合国2030年可持续发展目标。”
