
乐观面对生活 书写动人篇章

　　随着杭州亚残运会的比赛逐渐展开，可以看到，运动员的脸上常常挂着笑容。
　　这些笑容超越胜负，令人感动。在10月21日进行的轮椅篮球女子预赛中，柬埔寨队对阵中国队。虽然最终以28∶88的比分落败，但柬埔寨队选手并不气馁，她们微笑着离开赛场，路过混合采访区时，还笑着向记者们挥手致意。她们的笑容传递出积极乐观的态度，展示了阳光开朗的精神面貌。
　　这些笑容诠释梦想，令人钦佩。10月22日晚，在杭州亚残运会开幕式上，作为中国体育代表团开幕式旗手之一，女子轮椅篮球运动员黄晓连持鲜艳的五星红旗入场，露出自信的笑容。体育帮助残疾人走向更广阔的生活，通过轮椅篮球，黄晓连打开了心扉，不断追梦圆梦，努力实现人生价值。
　　这些笑容传递力量，鼓舞人心。“最重要的是行动起来，变得开心快乐！”这是伊朗体育代表团田径运动员莫阿维始终坚持的信条。10月23日上午，她夺得本届亚残运会女子标枪—F56级金牌。这位东京残奥会冠军，希望用快乐感染并激励更多残疾人创造精彩人生。
　　杭州亚残运会的赛场上，许许多多的瞬间，给人们带来深深的感动。运动员努力书写勇气和梦想的故事；与此同时，亚残运村和比赛场馆里，工作人员和志愿者努力为运动员提供便捷、周到的服务，营造温馨、暖心的环境。一句句问候、一声声喝彩、一份份祝福，那些充满温情的互动把人们的心拉得更近，让更多笑容在赛场内外绽放。
