立得住  行得远
深刻把握巩固文化主体性的重要意义（专题深思）

　　习近平总书记在文化传承发展座谈会上强调：“任何文化要立得住、行得远，要有引领力、凝聚力、塑造力、辐射力，就必须有自己的主体性。”文化主体性表现为对本民族文化的历史渊源、发展进程、地位作用等有清醒认知与高度认同，彰显出主体意识与自信态度。巩固文化主体性，是建设中华民族现代文明的一个重大课题。我们要深刻把握巩固文化主体性的重要意义，坚定历史自信、文化自信，不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化。
　　为文化自信提供根本依托。国家的发展、民族的兴旺离不开坚定的文化自信。有了文化主体性，就有了文化意义上坚定的自我，文化自信就有了根本依托。中华民族的文化主体性，既植根于五千多年中华文明的深厚沃土，也立足于中国特色社会主义伟大实践。巩固文化主体性，既需要深入了解中华文明的历史渊源、形成过程、发展趋向等，深刻把握中华文明的突出特性，坚定对自身文化价值、文化生命力的信念，增强文化自信；也需要全面把握当代中国在经济、政治、文化、社会、生态文明等领域取得的巨大成就，把握中国式现代化对人类文明的积极贡献，深刻认识新时代党和国家事业蓬勃发展为巩固文化主体性奠定了坚实物质基础，从而更好立足新的实践推动文化繁荣发展。
　　为我们党引领时代注入文化力量。我们党历来重视文化，注重以先进文化引领和推动社会进步。我们的文化主体性，是党带领中国人民通过把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合建立起来的。新时代，社会主义文化强国建设迈出坚实步伐，我们的文化主体性不断巩固。创立习近平新时代中国特色社会主义思想是这一文化主体性的最有力体现。在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，中国共产党和中国人民团结奋斗、砥砺奋进，展现出更加自信、自立、自强的精神风貌，大大增强做中国人的志气、骨气、底气。巩固文化主体性，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移走中国特色社会主义文化发展道路，不断增强实现民族复兴的精神力量。
　　为增强国家认同奠定文化基础。习近平总书记指出：“中华文明是世界上唯一绵延不断且以国家形态发展至今的伟大文明。这充分证明了中华文明具有自我发展、回应挑战、开创新局的文化主体性与旺盛生命力。”以文化主体性为基础建构起的国家认同，是中华民族凝心聚力的坚固基石。经过数千年积淀的中华优秀传统文化，蕴含着天下为公、民为邦本等治理之道，自强不息、厚德载物等道德理念，知行合一、未雨绸缪等思想方法。这些文化基因深深影响着中国人民的精神世界，铸就深厚的家国情怀和深沉的历史意识，成为国家认同感、民族自豪感的文化源泉。巩固文化主体性，就要传承好、发展好中华优秀传统文化，坚持古为今用、推陈出新，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，为铸牢中华民族共同体意识、凝聚团结奋斗的磅礴力量打牢文化基础。
　　为文明交流互鉴提供坚实支撑。中华文明是开放包容的文明，始终以兼收并蓄的胸怀与其他文明进行交流互鉴。文明借鉴是为了在坚守文化主体性基础上成为更好的自己。当前，世界百年变局加速演进，不同思想文化相互激荡，更加需要巩固文化主体性。要坚持走自己的路，坚守好马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉，增强中华文明的传播力影响力；秉持开放包容，更加积极主动地学习借鉴人类创造的一切优秀文明成果，坚持以我为主、为我所用，促进外来文化本土化，推出更多熔铸古今、汇通中西的文化成果，与其他文明一道不断丰富人类文明百花园。
　　（作者单位：武汉轻工大学人文与传媒学院）
