江西省加强系统谋划，统筹选育管用各环节工作——
让更多优秀年轻干部成长成才（深度关注）

　　年轻干部是党的事业薪火相传的接班人。推动经济社会高质量发展，离不开一支结构优化、素质优良、数量充足的年轻干部队伍。
　　近年来，江西省加强系统谋划，统筹选育管用各环节工作，健全完善常态化选育机制，努力锻造一支对党忠诚、可堪大用、能担重任的优秀年轻干部队伍。
　　做大“蓄水池”
　　深秋，南昌市湾里管理局梅岭镇还有几丝炎热。见到邝欢时，她正和同事们顶着艳阳，在蜿蜒的山路上，做好江西环鄱阳湖国际自行车大赛的后勤服务工作。
　　“这是展示湾里的好机会，我们的工作有不少挑战，要确保不出任何差错。”邝欢坦言，大家把所有的路段走了好几遍，在可能形成风险的点做好安全纪要。
　　2022年，南昌市委11位市委常委带队，组成11个工作组，直奔高校、直面人才，现场考核，择优录用为事业单位工作人员。毕业于南昌大学艺术学院的邝欢，便是被录用者之一。
　　“南昌市在严格控制编制总量、不调整各单位编制数量的前提下，建立编制‘周转池’，统筹全市编制资源，形成编委调控、需求引领、基数不变、存量整合、周转使用的党政储备人才专项编制管理使用模式。”南昌市委组织部副部长王新介绍。
　　2022年，南昌市分两批次引进党政储备人才918人，放在压力大、困难大的岗位锻炼3年。邝欢来到湾里管理局文化旅游发展办公室，在这里，她和同事们一起撰写旅游调研报告，组织梅岭音乐节，“为做好方案，大家一起熬了3个通宵，走上岗位的第一课让我印象深刻。”邝欢说。
　　3年后，像邝欢这样的党政储备人才，将根据工作表现和实际需要，严格按照组织相关规定与程序，择优使用。“这个‘蓄水池’，将会不断夯实南昌发展的人才基础。”王新说。
　　2015年以来，江西着眼近期和长远需要，抓紧抓好源头储备，持续加大选调生招录力度，面向省内外重点高校录用优秀应届毕业生2330名，扩大年轻干部队伍“蓄水池”。
　　2018年，25岁的曾宪兵硕士研究生毕业后，先后在国有企业和地方投融资平台从事投资及风险管理工作，具有一定的投资、资本运作和风险管理工作经验。2022年，宜春市直单位通过严格公开招考方式，引进高层次紧缺技术人才。得知消息，想回家乡工作的曾宪兵通过公开笔试面试后，顺利考入宜春市国资委下属国资事务中心。
　　进入新单位，曾宪兵积极进取，主动了解各科室工作职责和日常工作，学习关于国资国企改革的重要理论知识，深入了解国资委对出资监管企业进行考核分配、财务监督等具体事务，加之具备扎实的专业功底，他很快熟悉了新工作。
　　“市委组织部和市国资委专门为我们制定了培养方案，全流程跟踪我们的成长。我将尽快补齐业务短板，扎扎实实干事创业。”曾宪兵说。
　　近年来，宜春市持续打通机关事业单位、国有企业平台干部进出通道。2022年，有20名毕业于审计、金融等专业的硕士研究生进入市直事业单位，并被选派到市属国企锻炼成长。
　　“我们制定专门的培养管理办法，打造一个包括金融、审计、土木工程、法学等方面急需紧缺高层次专业人才‘蓄水池’，让年轻干部在一线锻炼成长。”宜春市委常委、组织部部长徐云涌说。
　　打造“大舞台”
　　一段时间里，新余市分宜县工业园区招商工作捷报频传：温州宏艺锂电池配件有限公司锂电项目、江西力德力机械有限公司智能汽车装备制造项目……一批大企业、好项目相继签约落户。企业安心落户，离不开工业园区管委会主任黄韶勇的努力。
　　2017年，在新余市司法局任职的黄韶勇被选派到非公企业担任党组织负责人。在江西亿铂电子科技有限公司，黄韶勇和工人同吃住、同劳动，了解行业发展趋势，学习企业运转管理。“虽然辛苦，但收获不小，不仅帮企业解决了难题，自身能力也得到了提高。”黄韶勇说。公司生产的激光打印机及激光硒鼓、碳粉主要用于对外出口，受国际贸易摩擦影响，该公司遭到国外同类型企业恶意起诉。“马上组织研发、生产、销售部门，保留原始证据，随时准备应诉。”黄韶勇发挥本职领域特长，带领企业积极应对并最终胜诉。事后，他帮助公司建章立制，重视自主创新和知识产权工作，公司发展步入正轨，成长为年销售10亿元的行业龙头企业。
　　今年3月，黄韶勇担任分宜工业园区管委会主任后，转变观念，变“招企业”为“引产业”。“企业看中政策、资金，更看中配套设施和营商环境，做好‘筑巢引凤’工作，何愁没有好企业、好项目。”黄韶勇说。
　　近年来，新余市重视年轻干部成长，搭建锻炼平台，让干部在基层一线、关键岗位历练实践。市里先后选派了22名像黄韶勇这样的年轻干部到非公企业担任党组织书记，培养了一批懂经济、善管理的人才。
　　江西放眼各条战线、各个领域、各个行业，在更大范围内发现和选拔优秀人才，让他们下基层、进企业，在更宽广的舞台上干事创业。近年来，江西从省属高校、国有企业、科研院所及中央驻赣单位选派235名35岁左右高层次人才到县区和开发区挂职服务，一大批年轻干部在基层一线得到了锻炼、获得成长。
　　“尝尝咱自己种的西瓜，村里人非要我给你拖过来。”进贤县三里乡黄家村村支书黄秀青晚上专程赶到湾里，拉着李炫的手，上下打量，“怎么又黑了？”
　　湖南妹子李炫，中南大学硕士毕业，在部队服役两年，身上有着一股韧劲儿。在黄秀青眼里，担任村支书助理的李炫能吃苦、能干活，帮村里解决了不少难题。村里30多亩迷迭香滞销，李炫动员大家把叶子磨成粉，做成香包上网销售。2000多个香包很快卖空，收益比纯卖原材料增长了8倍。李炫还帮村里对接企业，订立长期合同，发展香瓜产业等。“这丫头愣是让那些刚开始还质疑的村干部，最后都竖起了大拇指。”黄秀青说。
　　因业绩突出，李炫今年5月被提拔至湾里站前路街道任党工委副书记、办事处主任。
　　有为者有位。去年以来，省委组织部先后组建5个调研组深入各地各单位，重点了解掌握了一批在三大攻坚战、疫情防控、抗洪救灾等重大斗争、重要任务一线表现优秀的年轻干部，始终保持“一池活水”。目前，全省已识别发现优秀年轻干部3647人，其中省级层面直接掌握1566人。
　　铺好“成才路”
　　宜春万载县潭埠镇，拿出一份《绩效考核工作实施方案》，镇党委书记卢志强介绍，“细致的考核方案，让更多优秀年轻人走进组织视野！”
　　党建、社会管理、生态保护、经济发展、民生保障、乡村振兴……考核方案细化指标，按照月考勤、季考评、年考核的评定方式打分，干部评先评优、绩效奖金发放、职务职级晋升、职称评定都与考核结果挂钩。
　　分管社会稳定的80后党委副书记鲍伟连续4年年度考核被评为优秀，90后党委委员、组织委员江杰成连续两年年度考核被评为优秀，今年，他们都脱颖而出，获得提拔、进一步使用机会。
　　卢志强对两位年轻人赞不绝口，“考核到底靠不靠谱？我曾私下摸过底，干部群众对他俩交口称赞。有数据说话，有工作实绩说话，优秀年轻人自然脱颖而出。”
　　如今，万载县全面推开基层干部绩效考核，更多优秀年轻干部成长起来、获得使用。江西依托干部人才管理信息平台，建立各层级优秀年轻干部成长档案，让年轻干部在组织关心和关注下成长成才。乐安县建立“1+1+3+N”育苗机制，即指定1名帮带导师，建立1本成长档案，做好3年规培路径，开展N个岗位轮训锻炼新招录公务员；崇仁县在平时考核小程序中，对新录用公务员设置了阶段性任务和微考核，实现全程动态跟踪管理，树立有为才有位的人才导向。江西还强化“政治体检”，认真落实巡视巡察、经济责任审计、领导干部个人有关事项报告等制度，抓早抓小抓预防，对年轻干部苗头性、倾向性问题及时提醒纠正，防止小问题演变成大问题。
　　“今天的约谈既是提醒督促，也是校正偏差、推动工作。希望你们能够正视问题、立行立改。”近期，在新余市巡视整改督导中，某市直单位因整改工作不规范、针对性和精准性不够强等问题，该单位80后负责人被市纪委监委约谈，督促其进一步扛牢扛实主体责任。
　　“约谈提醒太及时了，让我出了一身汗，也有了紧迫感。”约谈后，这名负责人态度诚恳，“下一步，我们要确保不折不扣完成各项整改任务。”
　　2020年以来，新余市结合个人事项查核、选人用人专项检查、巡察整改日常监督和干部选拔任用“一报告两评议”等工作，约谈80后市管干部3人、批评教育1人、诫勉1人。
