
《绿色“一带一路”十周年创新理念与实践案例》发布
聚焦绿色能源、绿色基建等领域，收录十八个项目案例
　　10月18日，在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛绿色发展高级别论坛上，《绿色“一带一路”10周年创新理念与实践案例》成果正式亮相。该成果由中国外文局支持，国家发展改革委国际合作中心指导，人民日报中国品牌发展研究院、中国外文局当代中国与世界研究院共同编制完成，并纳入第三届“一带一路”国际合作高峰论坛务实合作项目清单。
　　10年来，绿色“一带一路”建设成果丰硕，为推动共建国家和地区经济社会高质量发展、促进全球可持续发展发挥了积极作用。为及时总结绿色“一带一路”建设的创新举措与成功经验，该报告聚焦绿色能源、绿色基建、绿色交通、绿色金融、绿色技术、绿色园区等领域，收录了来自多边机构、中央企业、民营企业、金融机构、科研单位的18个项目案例，以期为绿色“一带一路”建设贡献更多智慧与力量。
　　案例表明，中国智慧、中国技术、中国方案正不断转化为行动和成果，为共建国家和地区带来实实在在的好处。札纳塔斯风电项目改善了哈萨克斯坦南部地区缺电的现状，为实现能源体系绿色化作出示范。斯里兰卡科伦坡港口城创新采用绿色技术，切实保护港口城珊瑚群落的生长环境。承载着巴新教育现代化使命的中国—巴新友谊学校，积极推广绿色装配式建筑。格林伍德国际贸易中心则以绿色发展理念为引领，努力建设中俄贸易新平台。
　　绿色已经成为高质量共建“一带一路”的鲜明底色。比雷埃夫斯港深化绿色港口建设、畅通中欧陆海快线，为希腊经济复苏作出有力贡献；古伊那水电站建成投运，为塞内加尔河流域可持续发展书写生动注脚；澜湄区域电网互联互通，为打造多边合作的“金色样板”注入更多绿色动力……一系列绿色实践成果，有效控制了环境风险，提升了发展效益、生态效益。
　　创新正在成为推动绿色“一带一路”建设的重要动力。在新加坡，裕廊岛储能项目发挥了稳定调节电网弹性的关键作用。在巴基斯坦，卡拉奇核电站创造了利用核能的示范。上合示范区加速建设绿色智慧园区，“数字丝路”国际科学计划创新应用大数据系统……一批先进的新能源装备、数字技术、创新金融工具的运用，有力支撑了绿色“一带一路”高质量发展。
　　面对环境与气候挑战，共建国家和地区对于绿色金融的需求不断增长。中国“一带一路”再保险共同体创新承保卡洛特水电站，为海外项目提供了“中国信用”。匈牙利绿色主权熊猫债、中欧《共同分类目录》绿色债券顺利发行，不断促进绿色资本跨境流动。波黑伊沃维克风电项目采用了创新融资模式实现融资关闭，助力绿色发展。
