
泸州老窖：打造世界诗酒文化名片

　　10月14日至22日，国际诗酒文化大会第七届中国酒城·泸州老窖文化艺术周在四川省泸州市、北京市两地举办。本届文化艺术周设置了10多项大型文艺活动，吸引了来自阿根廷、智利、哥伦比亚等十余个国家的诗歌界人士参与，致力于打造诗酒文化名片，为千年诗酒文化增色添彩。
 
　　着力打造世界诗酒文化名片
　　10月15日上午，国际诗酒文化大会第七届中国酒城·泸州老窖文化艺术周在中国酒城大剧院开幕。
　　国际诗酒文化大会为泸州展示城市形象、传承千年文脉、提升城市能级搭建了重要载体和平台。2017年以来，国际诗酒文化大会已连续举办七届。七年来，大会嘉宾阵容、活动内容、活动形式不断丰富，共吸引来自60余个国家和地区的诗人、众多国内文化创作者、文学爱好者参与其中，已成为国内规模领先、参与人数众多、内容丰富、具有国际影响力的诗酒文化交流活动，为传播中国诗酒文化、讲述中国故事、促进民间文艺繁荣等发挥了积极作用。
　　泸州老窖坚定不移做国际诗酒文化大会的深度参与者、积极推动者、持续贡献者，致力于将国际诗酒文化大会打造成世界诗酒文化名片。
　　着眼推动中华文化传承发展
　　国际诗酒文化大会通过艺术的交流传承中华优秀传统文化，用全世界听得到、听得懂、喜欢听的语言，创新讲好诗酒飘香的中国故事。
　　国际诗酒文化大会自2018年起每年评选“1573国际诗歌奖”，自2021年起与四川大学中国诗歌研究院合作共同设立“1573金沙诗歌奖”，今年又新设立“1573国际诗歌翻译奖”“1573国际作曲家奖”等奖项，为文化交流搭建新平台。
　　全球征文大赛是国际诗酒文化大会颇具亮点的群众参与性活动。今年，征文大赛在征集范围、作品主题和作品质量上继续提升，共征集到来自世界各地超过40万篇优秀作品。开幕式现场举行了颁奖仪式，现代诗组、旧体诗组各20人获奖。
　　文化交融，心灵相通。第七届中国酒城·泸州老窖文化艺术周期间开展新时代诗歌传媒研讨会、国际翻译家研讨会等精彩活动，在泸州、北京两地举办一系列文化惠民活动，互动体验焕新升级，以诗歌为桥梁，促进文化交流。艺术周重点活动“酒城讲坛”邀请诗歌领域知名诗人、专家，围绕诗歌、音乐、文学和文艺创作等方面带来精彩的分享。此外，作为艺术周系列活动之一的“大河 不朽的诗歌”中国南方油画山水名家作品展，集中展出70幅油画作品，生动展示黄河历史文化底蕴。
　　10月15日起，“诗意酒城”文化艺术周分会场活动火热开展，诗酒游园会、大咖论坛、诗集签赠、公益诗歌空间、诵读之夜等活动精彩不断，吸引广大市民和文化艺术爱好者参与。
　　此外，国际诗酒文化大会携手中国歌剧舞剧院、中国爱乐乐团开展音乐诗剧《大河》《中外名曲大型交响音乐会》《山水行旅·悲喜同源“1573国际作曲家奖”于格·迪夫尔&陈其钢作品音乐会》等文艺精品惠民演出，为群众带来视听盛宴；举办“高雅艺术进校园”大师课活动，来自中国歌剧舞剧院的艺术家们介绍音乐、乐器知识，展示文化与艺术的美妙碰撞。
　　未来，泸州老窖将继续践行社会责任，以底蕴深厚的诗酒文化为载体，广邀四海宾朋共襄文化盛举，助推中华优秀传统文化的传承和发扬。
　　数据来源：泸州老窖股份有限公司
