
科大讯飞:以“讯飞星火”助力我国人工智能产业生态建设

　　2023年10月24日至29日，由工业和信息化部、安徽省人民政府指导，安徽省经济和信息化厅、合肥市人民政府主办，科大讯飞股份有限公司承办的第六届世界声博会暨2023科大讯飞全球1024开发者节在安徽省合肥市举办。
　　本届活动以“解放生产力 释放想象力”为主题，举办主论坛、AI开发者大赛、科博展、17场行业论坛、16场城市峰会等系列活动，还有来自278个城市的超3.4万个开发者团队角逐2023届AI开发者大赛十佳团队。
　　在10月24日举办的开幕式主论坛上，科大讯飞带来“讯飞星火”认知大模型V3.0，七大维度能力全面提升，大模型代码能力迭代升级。全新发布Al心理伙伴产品，致力于陪伴孩子成长；首次发布科技文献大模型，为科研工作者提供助力。此外，还有科大讯飞与行业龙头企业共同发布的12个行业大模型，2023届AI开发者大赛十佳团队也在嘉宾观众见证下揭晓。
　　这是科大讯飞第七次举办全球1024开发者节，其生态建构实践是中国人工智能发展建设的缩影。人工智能产业的繁荣离不开人工智能生态的发展。十余年来，在“平台+赛道”的战略指引下，科大讯飞始终深耕人工智能生态建设。2010年，科大讯飞开放自己的资源和语音合成、识别能力，发布“科大讯飞语音云”，即现在的“讯飞开放平台”。2017年11月，依托自身在智能语音领域多年的技术积淀，科大讯飞成功入选科技部公布的首批国家新一代人工智能开放创新平台名单。2021年，科大讯飞开放平台2.0战略发布，联合行业中有资源、有平台能力的龙头企业，共同搭建行业基线底座，形成完整的行业解决方案。
　　发展至今，讯飞开放平台已开放603项AI产品及能力，赋能超196万个开发应用、553万名开发者，累计覆盖超39亿个终端设备。以科大讯飞为中心的人工智能产业生态持续构建，正助力各领域的开发创业者和各行业的合作伙伴构建新应用。
　　随着大模型的广泛应用，在“讯飞星火”赋能下，科大讯飞与所有生态伙伴共同推动通用人工智能产业生态启幕。当前，“讯飞星火”认知大模型开发接口已正式对外开放，七大维度能力、超2.9万个小助手对应能力已全面开放给开发者，并且支持多端接入快速集成，支持私有化部署，与广大开发者共建生态。
　　自今年5月6日科大讯飞发布“讯飞星火”认知大模型以来，讯飞开放平台已新增开发者143万名。纵观分布情况，企业服务领域开发者数量排名第一，大模型已在刚需应用企业中发挥作用。
　　技术与生态相辅相成，通用人工智能还可大幅降低社会创新创业门槛。今天，所有参与星火生态开发的创业者，无论团队或个人，即使没有专业开发经验，只要有创意、想象力、了解洞察客户需求，就可以通过简单的结构化指令一键生成所需应用。
　　作为第六届世界声博会暨2023科大讯飞全球1024开发者节开幕式的重要环节之一，科大讯飞联合华为打造的基于昇腾的大模型底座“飞星一号”平台正式发布，并正式启动更大参数规模的讯飞星火V4.0大模型训练，进一步助力我国人工智能技术持续进步、生态持续完善、产业持续繁荣。
　　见证了中国人工智能产业生态从无到有、从小到大，科大讯飞全球1024开发者节还将驶向更加辽阔的星辰大海。科大讯飞将与所有开发者、合作伙伴携手，抢抓机遇打造人工智能“星火”生态，助力我国人工智能产业蓬勃发展。
　　数据来源：科大讯飞股份有限公司
