
加强媒体合作 共创美好未来

　　展现媒体担当  贡献媒体力量
　　人民日报社社长  庹  震
　　第三届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京举行，习近平主席在论坛开幕式上发表主旨演讲，宣布中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，为共建“一带一路”擘画未来发展蓝图。
　　习近平主席对“一带一路”媒体合作高度重视。在致2016“一带一路”媒体合作论坛的贺信中，习近平主席强调：“‘一带一路’媒体合作论坛为各国媒体对话交流、务实合作提供了一个平台。希望各国媒体用好这个平台，为推动国家关系发展、沟通民心民意、深化理解互信方面积极有为，为‘一带一路’建设发挥积极作用。”2019年4月，习近平主席在致“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议的贺信中指出：“‘一带一路’新闻合作联盟为各国媒体提供了便利的交流合作平台。”10年来，共建国家媒体探索建立宽领域、多形式、常态化的协作机制，推进媒体交流合作向纵深发展。从2014年至今，人民日报社已经举办7届“一带一路”媒体合作论坛，第一届主题是“丝路联通梦想  媒体共促发展”，第二、三、四届主题是“命运共同体  合作新格局”，第五届主题是“共建共享  合作共赢”，第六届主题是“聚焦全球发展  深化互联互通”，本届主题是“加强媒体合作，共创美好未来”。7届“一带一路”媒体合作论坛，共有来自100多个国家和地区的千余名媒体、智库和国际组织代表参会，为共建“一带一路”搭建媒体高端对话与合作平台。涵盖109个国家238家媒体和机构的“一带一路”新闻合作联盟已经成为共建“一带一路”国家的重要媒体合作平台。
　　10年来，讲好“一带一路”故事、促进共同发展繁荣，成为共建国家媒体的共同担当。各国媒体积极做共建“一带一路”的记录者、参与者、推动者，为高质量共建“一带一路”夯实民意基础，营造了良好舆论氛围。
　　10年来，人民日报倾情讲好共建“一带一路”国家合作共赢故事，推出大量深度报道、评论理论文章和新媒体产品，呈现共建“一带一路”取得的重要成果。今年以来，人民日报社组织“共建‘一带一路’”主题采访，派出10个采访组，与共建国家主流媒体开展联合采访，深入采访共建“一带一路”重大标志性项目，通过报网融合、海内外联动的全媒体传播，多维度、全景式展现共建“一带一路”的壮美图景。
　　推动高质量共建“一带一路”，作为共建国家媒体，我们需要进一步加强内容合作，提升内容合作水平，全方位展示共建“一带一路”取得的显著成果；需要进一步拓展合作渠道，充分利用“一带一路”媒体合作论坛、“一带一路”新闻合作联盟等平台，不断创新方式方法，深入开展联合采访、人员互访、信息互换、节目共制、技术协作、合作传播，进一步完善合作机制。
　　习近平主席指出，“共建‘一带一路’走过了第一个蓬勃十年，正值风华正茂，务当昂扬奋进，奔向下一个金色十年！”我们要以共建“一带一路”倡议提出10周年为新起点，传承和发扬丝路精神，讲好丝路故事，厚植丝路友谊，共同为推动共建“一带一路”高质量发展，建设一个开放包容、互联互通、共同发展的世界，推动构建人类命运共同体，展现媒体担当，贡献媒体力量。
　　
　　坚持公正包容  加强交流互鉴
　　《俄罗斯报》社长  帕维尔·涅戈伊察
　　近日，来自世界多个国家的众多记者、学者和政府官员相聚北京，参加以“加强媒体合作，共创美好未来”为主题的2023“一带一路”媒体合作论坛。论坛设置了国际传播“丝路奖”颁奖活动和“一带一路”区域合作分论坛，这无疑是一件盛事。
　　共建“一带一路”倡议提出10年来，得到世界上很多国家和地区的响应和支持。人们认识到，共建“一带一路”倡议符合不同国家的愿望和诉求，即构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。
　　共建“一带一路”倡议给全球带来的变化和展望，得到各国政治家、学者以及新闻工作者的关注。深入的分析评论、翔实的纪录片影像、生动的图片报道，体现了新闻工作者崇尚真实、富有创造性和追求光明的职业追求。我相信，今天在这个大厅里的绝大多数人正是这样有才华、有责任感的新闻工作者代表。
　　我们每一个走在共建“一带一路”光明大道上的人都有职业义务看到并揭露那些散布不怀好意的言论的人。这些言论包括“债务陷阱”“新殖民主义”等等。显然他们的言下之意是胁迫外交，但如果你仔细观察就会发现，胁迫外交与共建公正包容的世界的理念、与共建“一带一路”倡议毫无共同点。胁迫外交本质上是站在国家优势的立场上看待世界秩序的旧观点的体现。
　　在这方面，我想引用中华人民共和国主席习近平发表的、我个人认为非常重要的讲话：“差异并不可怕，可怕的是傲慢、偏见、仇视，可怕的是想把人类文明分为三六九等，可怕的是把自己的历史文化和社会制度强加给他人。各国应该在相互尊重、求同存异基础上实现和平共处，促进交流互鉴，为人类文明进步注入动力。”
　　共建“一带一路”倡议充分践行了这一愿景。在世界上许多国家，记者似乎比其他人更早意识到并感受到这一点。
　　我衷心感谢人民日报社举办此次论坛，使我们有机会交流在共建“一带一路”主题报道中积累的经验。我坚信，国际传播“丝路奖”将使我们发现更多来自世界各地的媒体人才。
　　
　　深化文化融合  推动互惠互利
　　阿联酋通讯社社长  穆罕默德·杰拉勒·拉伊斯
　　在这个快速变化的世界中，媒体面临着诸多挑战。在挑战面前，媒体人要具备更强的技术和思考能力，共同实现本届以“加强媒体合作，共创美好未来”为主题的“一带一路”媒体合作论坛的目标。
　　面对科技发展带来的种种挑战，媒体间需要密切合作，互惠互利，传达更可信、更专业的信息，提高媒体同当地及国际社会间的信任水平。
　　本月10日，中国国务院新闻办公室发布《共建“一带一路”：构建人类命运共同体的重大实践》白皮书。该白皮书系统阐述了共建“一带一路”的实现路径，以及共建“一带一路”倡议实施以来给共建国家和地区带来的收益以及未来的预期收益。
　　“一带一路”媒体合作论坛是一个国际化平台，在促进发展、加强各国人民沟通以及提升民众对各种问题的关注方面发挥着重要作用。媒体的合作为促进不同思想的交流、文化的融合创造了机会。
　　阿联酋通讯社致力于加强同世界不同媒体机构的合作，交流知识和经验，并从所有合作媒体的不同成功经验中学习、获益。目前，阿联酋通讯社已同世界各地的通讯社、报纸、电视台和电台签订了120多项协议。
　　阿联酋通讯社提议，各媒体加强合作，建立共同的行为规范，为实现未来美好愿景作出切实贡献。
