
中国妇女第十三次全国代表大会在京开幕
习近平李强赵乐际王沪宁蔡奇李希到会祝贺  丁薛祥代表党中央致词
　　本报北京10月23日电  （记者李昌禹）中国妇女第十三次全国代表大会23日上午在人民大会堂开幕。习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、李希等党和国家领导人到会祝贺，丁薛祥代表党中央致词。
　　人民大会堂大礼堂气氛庄重热烈。主席台上方悬挂着“中国妇女第十三次全国代表大会”会标，后幕正中是鲜艳的中华全国妇女联合会会徽，10面红旗分列两侧。二楼眺台悬挂着“以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，动员引领各族各界妇女为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！”巨型横幅。
　　近1800名来自全国各行各业的中国妇女十三大代表和90名来自香港特别行政区、澳门特别行政区的特邀代表，肩负着亿万妇女的重托出席大会。
　　上午10时，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等步入会场，全场响起热烈掌声。
　　全国政协副主席、大会主席团常务主席沈跃跃宣布大会开幕。全体起立，高唱国歌。
　　丁薛祥代表党中央发表了题为《为强国建设民族复兴伟业谱写新时代“半边天”的绚丽华章》的致词（致词全文见第二版），向大会召开表示热烈祝贺，向全国广大妇女和妇女工作者致以亲切问候，向香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区的女同胞、海外女侨胞致以良好祝愿。
　　丁薛祥在致词中说，中国妇女十二大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，亿万妇女在脱贫攻坚主战场拼搏实干，在科技创新前沿勇攀高峰，在抗疫紧要关头逆行出征，在家庭和社区主动担当，在平安建设一线默默守护，在竞技赛场敢打敢拼，“半边天”作用全方位彰显，妇女发展全方位进步。各级妇联组织着力强化妇女思想政治引领，团结动员广大妇女建功新时代，创新推进家庭家教家风建设，用心用情做好维权关爱服务，积极开展国际交流合作，持续深化妇联改革，政治性、先进性、群众性不断增强，为巩固党执政的群众基础发挥了重要作用。
　　丁薛祥表示，党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党的中心任务。广大妇女要与党同心、跟党奋进，在践行新思想中筑牢巾帼信仰之基，在奋进新征程中彰显巾帼担当作为，在引领新风尚中展现巾帼独特作用，在提升新境界中创造巾帼出彩人生，以更为强烈的历史自觉、更加昂扬的精神面貌，在新征程上谱写“半边天”更加绚丽的华章。各级妇联组织要坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路，认真履行引领、服务、联系职能，为党的事业凝聚巾帼之力、汇集巾帼之智。
　　中华全国总工会党组书记、书记处第一书记徐留平代表中华全国总工会、中国共产主义青年团中央委员会、中国文学艺术界联合会、中国作家协会、中国科学技术协会、中华全国归国华侨联合会、中华全国台湾同胞联谊会、中国残疾人联合会向大会致贺词。贺词指出，新征程上，群团组织要坚持和加强党的全面领导，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路，以新的伟大奋斗打开群团事业发展新天地。
　　大会主席团常务主席黄晓薇代表中华全国妇女联合会第十二届执行委员会作了题为《以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导  动员引领广大妇女为强国建设民族复兴而团结奋斗》的报告。报告分为5个部分：矢志不渝跟党奋斗的中国妇女和妇联组织；用习近平新时代中国特色社会主义思想指引中国妇女事业新航程；为强国建设、民族复兴勇担巾帼使命；在新的赶考路上推动妇联工作高质量发展；锻造适应中国式现代化要求的妇联组织。
　　大会以书面报告形式向代表提交了《中华全国妇女联合会章程（修正案）》草案，请代表审议。
　　中共中央书记处书记，全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委有关领导同志出席会议。
　　中央和国家机关有关部门、各人民团体、军队有关单位和北京市负责同志，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表，部分在京部级女领导干部和全国妇联老领导，首都各界妇女代表等参加开幕会。
