已有超三千四百家参展商和近四十万名专业观众注册报名
第六届进博会将全面线下举办（权威发布）

　　第六届进博会将于11月5日至10日在上海全面线下举办。10月23日，国务院新闻办公室召开新闻发布会介绍有关情况。
　　提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇
　　商务部副部长盛秋平介绍了第六届进博会的几个特点——
　　“进博朋友圈”持续扩大。本届进博会预计将迎来154个国家、地区和国际组织的来宾。已有超过3400家参展商和39.4万名专业观众注册报名，全面恢复到疫情前水平。百余名世界500强和行业龙头企业全球总部高管已确认来华参加进博会，规模创新高。
　　国家展充分展示各方开放合作意愿。参展国别覆盖五大洲，已有69个国家和3个国际组织确认将参加国家展。其中，11个国家首次参展，34个国家首次线下参展，洪都拉斯、哈萨克斯坦、塞尔维亚、南非、越南等担任主宾国。中国馆面积增至2500平方米，规模为历届之最。以“中国式现代化新成就为世界提供新机遇”为主题，设立“中国自由贸易试验区建设十周年成就展”，重点展示我国推进高水平开放和高质量发展的最新成果。
　　企业展质效显著提升。展览规模更大，展商质量更高。展览面积约36.7万平方米，参展的世界500强和行业龙头企业数达289家，均超过之前历届水平。全球十五大整车品牌、十大工业电气企业、十大医疗器械企业、三大矿业巨头、四大粮商、五大船运公司等均已确认参展。展区设置更优，新品集中亮相。展区设置聚焦高质量发展和高品质生活，能源低碳、人工智能等科技前沿类展览专区以及生活消费类题材展览面积增长30%，超过400项新产品、新技术、新服务将集中展示。对接精准专业，多措并举促进成交。各地方和有关部门组建39个政府交易团和4个行业交易团，下设750余个交易分团。
　　虹桥论坛开放主题更加鲜明。以“携手促发展  开放赢未来”为主题，继续高举开放旗帜，弘扬真正多边主义。坚持高规格筹办，将举办开幕式及“投资中国年”峰会等重要活动，分专题举行外资企业圆桌会，发布《世界开放报告2023》及最新世界开放指数。坚持高标准推进，精心组织22场分论坛，议题覆盖绿色发展、数字经济、智能科技等全球开放热点。坚持高质量研讨，全球政商学研界300余位重量级发言嘉宾将出席，开展高端对话，贡献“虹桥智慧”。
　　“我们将与各方密切配合，全力以赴打造一届高标准、高质量、高水平的全球经贸盛会，为与会各方提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇，凝聚合力，共促发展。”盛秋平说。
　　服务高质量发展和高水平开放
　　进博会已成为中国构建新发展格局的窗口、推动高水平开放的平台和全球共享的国际公共产品。
　　作为构建新发展格局的窗口，一方面，进博会畅通国内大循环，推动高质量发展。积极引进先进技术装备、高端零部件、中间品及消费品，展示全球产业发展趋势和前沿成果，助力产业升级，丰富国内供给，提升消费品质。另一方面，进博会连接国内国际双循环。展商、展品双境外的特点使进博会成为国内国际双循环天然的连接点。前5届进博会展示超过2000项代表性首发新产品、新技术、新服务，累计意向成交额近3500亿美元，助力稳住外贸外资基本盘。
　　作为推动高水平开放的平台，进博会持续传递开放强音，成为宣示重大开放举措、展示开放决心的重要平台。一大批高端装备制造、绿色环保、生物技术等领域新品将在本届进博会上迎来首发首展；厄瓜多尔的麒麟果、贝宁的菠萝等产品将通过本届进博会进入中国市场。
　　作为全球共享的国际公共产品，进博会充分彰显中国坚持真正的多边主义，践行人类命运共同体理念。包容性越来越强，持续与相关国际组织合作，积极推动各国实现互利共赢，促进世界经济包容性增长。影响力越来越大，虹桥论坛围绕“全球开放”主题和“国际公共产品”的功能定位，持续发布《世界开放报告》和世界开放指数，搭建国际政商学界高端对话交流平台。
　　上海市副市长华源介绍，作为进博会的主办地，上海加快建设进出口商品集散地，进博会“6天+365天”交易服务平台拓展至60家。上海努力推动参展商变投资商，已经连续6年推出优化营商环境行动方案，深化政企沟通圆桌会议、重点企业“服务包”制度。实际使用外资从2018年的166.61亿美元增至2022年的239.56亿美元，5年累计总额达到1013亿美元，较上个5年增长20.5%。
　　积极扩大进口，促进外贸发展
　　作为世界上第一个以进口为主题的国家级展会，进博会已成为推动中国与世界市场对接、产业相融、创意互促、规则互鉴的国际大平台。下一步，商务部将与有关部门一道，多措并举促进全球优质产品进口，助推贸易高质量发展。
　　不断加大政策支持。保障大宗商品进口各环节稳定运行，增加能源资源产品和农产品进口供给。商务部将会同有关部门修订《鼓励进口技术和产品目录》，支持企业扩大先进技术、重要装备和关键零部件进口，促进产业结构调整和优化升级。
　　不断释放进口潜力。今年，我国对1020项商品（不含关税配额商品）实施进口暂定税率；根据已签署生效的自由贸易协定和优惠贸易安排，对19个协定项下、原产于29个国家或地区的部分进口货物实施协定税率，进一步降低税率水平。发挥跨境电商零售进口积极作用，继续释放消费品进口潜力。
　　不断促进创新示范。目前全国共有43个进口贸易促进创新示范区。将指导各地结合地方特色和优势，积极开展政策创新，打造一批消费品进口平台和大宗商品交易中心，促进进口贸易与产业、消费的深度融合，在全国范围内形成进口促进创新的新局面，激发进口发展的动能和潜力。
　　不断深化国际消费中心城市建设。近年来，商务部会同相关部门，加快推动培育建设国际消费中心城市，深入开展海南国际旅游消费中心建设，广泛聚集全球优质消费资源，扩大优质消费品进口。将加强政策创新、制度创新，扩大优质商品和服务进口，优化进口商品分销渠道，以更高质量的消费供给，更好满足人民品质生活需要。
　　不断推进展会交流。充分发挥进博会等重大展会贸易平台作用，放大各类展会溢出效应，推动更多优质商品、技术和服务进入中国，促进企业交流对接，让更多企业共享中国市场机遇。
