
发挥桥梁纽带作用，助力民营经济高质量发展
——写在全国工商联成立70周年之际
　　“党中央始终坚持‘两个毫不动摇’、‘三个没有变’，始终把民营企业和民营企业家当作自己人。”
　　“全面构建亲清政商关系，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。”
　　“要引导民营企业和民营企业家正确理解党中央方针政策，增强信心、轻装上阵、大胆发展，实现民营经济健康发展、高质量发展。”
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视民营经济发展和工商联工作。习近平总书记对促进“两个健康”工作作出一系列重要指示批示，主持召开民营企业座谈会、企业家座谈会，党中央围绕加强民营经济统战工作、促进民营经济发展壮大、促进工商联及所属商会改革发展等出台一系列文件，引领工商联事业取得了新的成就。
　　今年是全国工商联成立70周年。作为党和政府联系民营经济人士的桥梁纽带和政府管理服务民营经济的助手，全国工商联引领各级工商联及其所属商会组织，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕中心、服务大局，在促进民营经济健康发展和民营经济人士健康成长中发挥积极作用，助力民营经济实现高质量发展。
　　强化思想政治引领，培育合格的中国特色社会主义事业建设者
　　“工商联要发挥群团组织作用，把民营经济人士团结在党的周围，更好推动民营经济健康发展，努力为新时代坚持和发展中国特色社会主义事业、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。”
　　全国工商联把握政治建会、团结立会、服务兴会、改革强会总要求，不断强化思想政治引领，团结引导广大民营经济人士增强理想信念，培育合格的中国特色社会主义事业建设者。
　　今年8月14日，深圳改革开放干部学院，全国民营经济人士理想信念教育培训示范班在这里举办。
　　莲花山上，高山榕枝繁叶茂。来自全国各地的80多名学员向邓小平铜像敬献花篮。莲花山下，深圳改革开放展览馆，大家参观“大潮起珠江——广东改革开放40周年展览”，汲取精神力量。
　　“民营企业家要坚定理想信念，厚植家国情怀，在自身行业发展中担当新使命、展现新作为。”培训班学员、山东省滨州裕阳铝业有限公司董事长张立军说。
　　——加强民营经济人士思想政治引领，持续深化理想信念教育。
　　扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、以党史为重点的“四史”宣传教育；举办民营经济发展史、工商联发展史、老一辈企业家现身说法等特色教育活动；各级工商联发挥民营经济人士理想信念教育基地作用，夯实民营经济人士“四个自信”的思想政治基础。
　　——凝聚人心、汇聚力量，推动新时代民营经济统战工作创新发展。
　　完善谈心谈话、思想交流机制，定期开展思想状况调研；与有关部门联合开展非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者表彰活动；实施年轻一代民营经济人士健康成长促进计划，一支有理想、有本领、有担当、有作为的年轻一代队伍逐步形成。
　　上海市工商联坚持“爱国、敬业、诚信、进取”，树立践行标杆；浙江省温州市工商联深入实施“青蓝接力”行动，加大对新生代企业家培育力度……各级工商联在强化思想政治引领、创新民营经济统战工作方式方法上亮点纷呈。
　　——加强基层组织建设，更好团结广大民营经济人士。
　　1998年，传化集团成立了浙江省第一家非公企业党委，如今已建立起“三联三会”制度，企业党组织书记联系出资人、班子成员联系中层骨干、党员联系职工群众，定期召开民主恳谈会、党群议事会、党企联席会，把思想政治引领贯穿企业经营管理各方面。
　　“我们总结出‘企业党建做实了就是生产力、做强了就是竞争力、做细了就是凝聚力’的实践经验。”传化集团有限公司董事长徐冠巨表示，积极推进民营企业党建工作是传化集团行稳致远的关键。
　　全国工商联积极支持和参与民营企业党建工作，推动执委企业实现党的组织和工作覆盖；成立直属商会综合党委，30个省级工商联成立总商会党委、商会综合党委等机构。
　　融入国家战略，全要素赋能民营经济高质量发展
　　民营企业500强入围门槛2022年达到275.78亿元，比上年增加12.11亿元；414家企业的关键技术主要来源于自主开发与研制；近九成企业采取多种措施实施绿色低碳发展……
　　全国工商联发布的《2023中国民营企业500强调研分析报告》显示，我国民营企业整体规模平稳增长、产业结构持续优化、科技创新进一步增强。民营企业发展活力更强、成色更好、底气更足。
　　高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。全国工商联探索建立全方位、全要素赋能民营企业高质量发展服务机制，引导企业践行新发展理念、融入新发展格局，为民营经济发展注入活力——
　　连续举办中国民营企业500强峰会，打造高质量发展的标杆示范；开展创新型成长型民营企业赋能行动，推动数字化转型和专精特新发展；成立全国工商联标准化工作委员会，培育民营企业标准“领跑者”，评选商会团体标准“领先者”；用好政协提案、信息专报、社情民意等议政建言渠道，助推企业急需政策出台；打造政企面对面、政企直通车、德胜门大讲堂等平台，着力推进政企沟通协商常态化、制度化和规范化。
　　联合省科技厅解读惠企政策、发布科技企业榜单、宣传创新标杆典型、支持民企技术交易和科技咨询、加强产学研协同创新……福建省工商联完善高技术企业成长加速机制，以宁德时代为代表的新兴产业蓬勃发展。如今，福建95%的高新技术企业是民营企业，70%的科技成果由民营企业创造。
　　2022年，全球动力电池企业销量前十强中，中国动力电池企业占据6席，市场份额达60.4%。其中，宁德时代市场份额37%，位列全球第一。“作为新能源领域的科技创新公司，我们始终将企业发展与国家战略紧密相连，不断攻克动力及储能电池的关键核心技术。”全国工商联副主席、宁德时代董事长曾毓群信心满满。
　　全国工商联积极引导民营企业坚持自主创新、加快转型升级，投身战略性新兴产业，锚定高水平科技自立自强，塑造发展新动能新优势，与国家发展同频共振：
　　——围绕京津冀协同发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展等一系列重大发展战略，在多地举办民营企业助推地方经济发展活动；
　　——指导民营企业参与推动共建“一带一路”高质量发展等，引导民营企业在更高水平对外开放中实现自身更好发展，并推动工商联国际合作工作迈上新台阶；
　　——自2018年起，全国工商联连续举办多届中非民营经济合作论坛，为中非民营经济合作搭建机制性平台；
　　…………
　　2022年11月，全国工商联发布2022年度万家民营企业评营商环境主要调查结论，连续4年的调查结果显示，民营企业对营商环境改善的满意度持续增强。要素、政务、市场、法治、创新“五大环境”得分均明显上升，其中，法治环境得分连续3年位居“五大环境”之首。
　　聚焦民营经济发展的难点、堵点和痛点，全国工商联充分发挥“联”字优势，整合各方资源，营造良好外部环境：
　　联合相关部门共同举办5届民营经济法治建设峰会，建立涉案企业合规第三方监督评估机制，深化企业信用体系建设；创建新时代“两个健康”先行区并试点推广经验，持续推动优化营商环境。
　　积极履行社会责任，参与促进共同富裕
　　“无论是国有企业还是民营企业，都是促进共同富裕的重要力量，都必须担负促进共同富裕的社会责任。”
　　“民营企业和民营企业家要筑牢依法合规经营底线，弘扬优秀企业家精神，做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。”
　　近年来，全国各级工商联组织开拓创新、提升质效，持续引领广大民营经济人士践行以人民为中心的发展思想，弘扬企业家精神，增强履行社会责任的使命感：
　　与教育部共同开展“民企高校携手促就业行动”，广泛发动民营企业稳岗保就业；动员近万家民营企业参与地方抗洪抢险救灾，连续多年发布中国民营企业社会责任报告，推动构建和谐劳动关系……
　　广大民营经济人士大力弘扬优秀企业家精神，做到富而有责、富而有义、富而有爱，在促进共同富裕的实践中为党分忧、为国效力、为民造福。
　　创业近40年，将一个家庭作坊式小工厂发展为营收超千亿元的国际化公司，中国民间商会副会长、正泰集团董事长南存辉感触深刻：“生逢伟大时代，我们要大力弘扬企业家精神，不断增强创业、创新、创造的责任感和使命感，勇当推进中国式现代化的生力军。”
　　2015年10月，全国工商联与相关部门和单位深化合作，推进“万企帮万村”精准扶贫行动。据统计，截至2020年12月底，12.7万家民营企业精准帮扶13.91万个村，产业投入1105.9亿元，公益投入168.64亿元，安置就业90.04万人，技能培训130.55万人。
　　2021年7月，全国工商联会同农业农村部、国家乡村振兴局等全面启动全国“万企兴万村”行动。从“帮”到“兴”，一字之变，折射出全国工商联紧紧围绕党和国家中心工作，引导民营企业投身乡村振兴的担当作为。
　　今年全国两会期间，江西省工商联主席谢茹在政协联组会上汇报了近年来新余市渝水区水北商会的工作成果——通过完善“商会+党建”机制，商会带领138家企业320名会员参与“万企兴万村”行动，帮助当地群众每人年均增收至少1000元，先后培育致富带头人256人，累计带动6000余名农民本地就业，形成了举党旗、抱团干、带民富的生动局面。
　　目前，“商会+党建”基层治理模式已在新余全市乡镇推广，进一步引导商会会员积极投身乡村振兴，推动经济社会发展，促进共同富裕。
　　党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。站在新的历史起点，全国工商联正以永不懈怠的拼搏精神和一往无前的奋斗姿态，不断开创促进“两个健康”工作新局面、绘就工商联事业新篇章。
