最高检印发意见
全面履行检察职能 推动民营经济发展壮大

　　本报北京10月23日电  （记者张璁）记者23日从最高人民检察院获悉：最高检近日印发意见提出，充分发挥检察职能作用，服务和保障民营经济发展壮大。
　　《最高人民检察院关于全面履行检察职能推动民营经济发展壮大的意见》共23条。意见提出，要坚持依法平等保护原则，对各类市场主体、各类所有制企业一视同仁对待、依法平等保护；要坚持宽严相济刑事政策，全面准确把握涉民营企业刑事案件中从严和从宽的政策导向；要坚持高质效检察履职办案，做到检察办案质量、效率、效果有机统一于公平正义。
　　在全面履行检察职能方面，意见重点从持续做优刑事检察、精准开展民事检察监督、强化行政检察监督、深入推进公益诉讼检察、加强知识产权检察综合履职等方面提出具体措施。意见要求，最高检此前发布的涉民营经济保护文件与本意见不一致的，以本意见为准。
　　据介绍，意见要求准确把握法律政策界限，对民营企业生产经营过程中涉嫌违法犯罪的，要从经济安全、公共利益、市场秩序等方面全面、准确、合理认定社会危害性，综合考虑政策调整、经营不善、市场风险等市场主体意志以外的因素，严格区分罪与非罪的界限，准确把握民营企业涉合同诈骗罪、非法经营罪等生产经营类犯罪的认定标准。同时，针对司法实践中民营企业常见多发的非法集资类、贷款类、涉税类等犯罪，要坚持罪刑法定原则、主客观相一致原则和罪责刑相适应原则，依法准确定性处理。
　　最高检23日还发布了检察机关全面履行检察职能推动民营经济发展壮大典型案例，涉及民营企业内部人员腐败犯罪惩治、经济纠纷与刑事犯罪的判别等方面。
　　据悉，在印发意见的基础上，检察机关还将在深化涉案企业合规改革、建立企业涉法涉诉执法司法信息共享平台、建立完善刑民互涉案件执法司法协作制度机制等方面发力，优化民营企业发展的法治环境。
