博鼎精工科技集团有限公司——
为发动机装上“智能大脑”（新时代·企业新风采）

　　近期，博鼎精工科技集团有限公司收获连连——
　　6月，子公司潍坊力创电子科技有限公司自主研发的“先进发动机智能电控总成系统和关键零部件技术及应用成果”，通过中国内燃机学会评审鉴定，总体技术居国际先进水平；
　　7月，子公司博鼎精工智能科技（山东）有限公司获评山东省独角兽企业；
　　上半年，集团业务增长迅速，销售收入超过过去3年总和。
　　“做就要对标一流，做别人做不了的原创技术，在性能、成本上实现超越。”博鼎集团董事长王立峰介绍，他组建跨学科研发团队，瞄准国内外车船动力节能减排发展趋势，专啃“硬骨头”——被称为发动机“大脑”的智能电控总成系统。
　　王立峰介绍，传统内燃机已有上百年历史，相关技术都已发展到极致，热效率要提升1个百分点，难度都极大。
　　“搞关键核心技术就要勇闯‘无人区’。”王立峰带领团队在车间里潜心研发，技术成形后再到应用现场反复实验。起步阶段，失败是家常便饭，但王立峰从不气馁，带领团队继续攻关。
　　2020年，研发团队终于攻克难关，构建了以电控多点喷射系统为核心的智能电控总成系统，拥有发明专利277项（含国际专利21项），并通过了中国船级社的全谱系认证。近3年配套市场的实测数据表明，该系统可将天然气发动机、船用柴油机和商用车发动机的热效率提升到50%以上，节能减排效果显著，为传统内燃机和新能源发动机提供了“智能大脑”，目前已累计装机上百万套。
　　王立峰还把业务拓展到智慧农业、智慧渔场、飞轮储能等新领域。“我们基于商用车自主技术研制的新一代智能液压拖拉机，不仅油耗大幅下降、性能全面提升，价格也比进口拖拉机低不少，目前已在多个地区试用，预订数量已达到3万台。”王立峰介绍，在智慧渔场领域，博鼎集团自主开发的智能悬浮离心增氧机，可根据水中的酸碱度、光照温度等自动调节进气量，养的鱼虾不仅产量有所提升，品质也好。
　　记者看到，博鼎精工的厂区对面，一大片工地正在加紧建设。“这片厂区是潍坊高新区为我们代建的研发生产基地，即将投入使用，明年达产后有望年产智能电控总成系统150万套，更好服务绿色低碳高质量发展。”王立峰说。
　　“新时代新征程，我们始终坚持自主创新的信念，奋力拼搏，力争早日把企业做大做优做强，成为扎根中国、服务全球的一流科技企业。”王立峰说。
