
王毅出席纪念中日和平友好条约缔结45周年招待会

　　新华社北京10月23日电  中共中央政治局委员、中央外办主任王毅10月23日晚在钓鱼台国宾馆出席纪念中日和平友好条约缔结45周年招待会。日本前首相福田康夫和约200名中日各界代表出席。
　　王毅指出，面对变乱交织的国际形势，中日关系再次站在关键路口。习近平主席指出，中日关系的重要性没有变，也不会变。一个稳定互惠的中日关系对两国至关重要，对亚洲不可或缺，对世界有重要影响。我们要以纪念缔约45周年为契机，牢记条约初心，恪守条约共识，践行条约原则，推动中日关系重回健康发展轨道。
　　王毅强调，对条约最好的纪念，就是坚持互尊互信，筑牢和平共处的政治根基。最好的传承，就是坚持睦邻友好，改善两国关系的民意基础。最好的践行，就是坚持互利互惠，释放务实合作的巨大潜力。
　　王毅指出，中日同处亚洲，对亚洲地区的未来负有责任。要顺应时代发展大势，践行真正的多边主义，弘扬开放的区域主义，倡导“和合共生”的东方哲学，反对制造意识形态对立，拒绝挑动“新冷战”的倒行逆施，为维护地区和平稳定注入更多正能量，为应对全球性挑战提供更多新动力。
　　福田康夫表示，日方愿同中方一道，弘扬条约宗旨，克服面临的困难，为进一步促进日中睦邻友好，深化日中和平、友好、合作而不懈努力。
　　招待会由中国人民对外友好协会和中国日本友好协会共同举办。
　　当日，王毅会见了福田康夫率领的日本友好人士访华团。
