
增强发展动能 巩固合作成果

　　讲好共建“一带一路”的精彩故事
　　中共中央对外联络部副部长  孙海燕
　　高质量共建“一带一路”是长篇连载的精彩故事集，成千上万人为之辛苦付出，数亿民众从中广泛受益，值得广大媒体投入热情、深入报道。
　　充分阐释共建“一带一路”全新意涵。共建“一带一路”倡议致力于共同发展，秉持的共商共建共享原则，重点支持长期拖累广大发展中国家发展的基础设施建设，推动发展中国家连片地区实现互联互通和包容性增长，与那些以资本好恶为导向、以政治附加条件为前提、封闭排他的合作模式区别开来，成为广大发展中国家实现现代化的新选择，为媒体提供大展身手的好机会。
　　深入发掘共建“一带一路”共赢真相。一些西方媒体上充斥着各种错误、片面、虚假报道，与共建“一带一路”合作共赢的真实情况严重不符，对并肩奋战在一线的中外建设者严重不公，对媒体致力于追求真相的精神亦严重背离。“一带一路”共建国家政府、企业和民众都欢迎负责任的媒体前往项目一线去实地调查，深入民间去交流，去还原真相、揭露假象。
　　大力传播共建“一带一路”民生故事。为回应各国民众的期待，共建“一带一路”在继续高质量建设大项目的同时，也大力支持“小而美”的民生项目，打造了越来越多环境友好的绿色项目和民众急需的医疗保健、便捷电商、文化交流等项目，涌现出无数民众受惠、企业受益的动人故事。深入报道这些故事，不仅将为媒体吸引更多受众，也将帮助共建“一带一路”倡议赢得更多理解和支持，从而为共建“一带一路”行稳致远、促进各国共同发展作出媒体的贡献。
　　
　　为不断凝聚广泛共识增添正能量
　　国家发展和改革委员会党组成员、副主任  丛  亮
　　媒体是共建“一带一路”的重要参与者、推动者和见证者，在讲好全面、客观、真实的共建“一带一路”故事，增进民心相通等方面正发挥着不可替代的独特作用。我们真诚期待、积极欢迎国内外媒体更加广泛深入地参与共建“一带一路”，不断发挥更大作用。
　　第一，坚持正确价值取向，为不断凝聚广泛共识增添正能量。共建“一带一路”倡议源于中国，但机会和成果属于世界。欢迎各国媒体朋友充分发挥正面引导作用，准确阐释、广泛传播共建“一带一路”原则、理念和目标，全面关注、客观报道共建“一带一路”生动实践，积极传播共建“一带一路”的好声音、正能量，为共建“一带一路”凝聚更加强大的发展合力。
　　第二，坚守媒体社会责任，真情真意讲好丝路故事。共建“一带一路”是开放包容的全球经济合作倡议。希望各国媒体朋友继续秉持负责的态度、科学求实的精神，多做题材鲜活、饱含生命力的报道，多提客观、有深度的见解，不断推出立意有高度、内容有厚度、表达有温度的优秀作品，做到以文载道、以文传声、以文化人，向世界展现共建“一带一路”的旺盛生机和活力。
　　第三，深化国际交流合作，携手同行共创美好世界。共建“一带一路”根植历史、因应现实、面向未来。希望各国媒体朋友以此次论坛为契机，加强交流互鉴，分享实践经验，用更多有温度的生动鲜活案例，向世界展现共建“一带一路”对共建国家经济社会发展和人类社会进步作出的巨大贡献，携手开创高质量共建“一带一路”新局面。
　　
　　不断扩大全球交通合作“朋友圈”
　　交通运输部党组成员、副部长  徐成光
　　共建“一带一路”倡议提出10年来，我们加快推进交通基础设施互联互通与全球交通合作，为推动共建“一带一路”高质量发展发挥了基础支撑和先行引领作用。
　　10年来，交通基础设施“硬联通”取得重要进展。蒙内铁路、中老铁路、雅万高铁开通运营，中巴经济走廊两大公路等建成通车，“六廊六路多国多港”互联互通架构基本形成；交通运输规则标准“软联通”成果丰硕，签署多项国际道路、海运、航空等运输协定，中欧班列通达欧洲25个国家217个城市，成立“中国国际可持续交通创新和知识中心”，发起设立全球可持续交通创新联盟，全球交通治理涌现出更多中国方案、中国声音。
　　10年来，交通运输让各国人民“心联通”更加深入。中老铁路深刻改变老挝运输格局，助力老挝经济社会发展。雅万高铁开通后，成为印尼第一条高速铁路，使印尼运输业进一步现代化。交通联通的是设施，沟通的是民心，展现的是国家软实力，助力的是全球发展。
　　未来，我们将致力于构建“一带一路”立体互联互通网络，加快推进中欧班列高质量发展，参与跨里海国际运输走廊建设，办好中欧班列国际合作论坛，会同各方搭建以铁路、公路直达运输为支撑的亚欧大陆物流新通道。积极推进“丝路海运”港航贸一体化发展，加快陆海新通道、空中丝绸之路建设，实现“人享其行、货畅其流”的美好愿景。同时，进一步完善交通运输国际合作机制，深化国际交流合作，更好发挥中国国际可持续交通创新和知识中心平台作用，不断扩大全球交通合作“朋友圈”。
　　
　　推动经贸务实合作取得新进展
　　商务部党组成员、副部长兼国际贸易谈判副代表  凌  激
　　10年来，在各方共同努力下，共建“一带一路”经贸务实合作收获了实打实、沉甸甸的成果。
　　贸易投资较快增长。2013—2022年，中国与共建国家进出口总额累计达19.1万亿美元，年均增速6.4%。中国与共建国家双向投资累计超过3800亿美元，涵盖经济社会发展多个领域。与共建国家合作建设的境外经贸合作区，截至2022年底投资累计超过600亿美元。
　　项目建设成果丰硕。10年来，中国在共建国家建成了中老铁路、雅万高铁、蒙内铁路等一系列标志性项目，有效改善了这些国家基础设施条件，提升了区域互联互通水平。累计在共建国家实施超过1600个援外项目，聚焦教育、卫生、环保、减贫等领域，推进一大批惠民生的“小而美”项目落地生根。
　　机制平台日益完善。10年来，中国与共建国家积极商建贸易畅通工作组、投资合作工作组、服务贸易合作机制、电子商务合作机制，促进政策沟通和战略对接，推动数字经济和绿色低碳等领域投资合作。
　　面向未来，共建“一带一路”迎来新的发展机遇，发展空间更加广阔。我们将持续深化贸易畅通，扩大与共建国家贸易规模，优化贸易结构，增加优质商品进口，拓展服务贸易合作；积极促进双向投资，拓宽投资和产业合作领域，促进共建“一带一路”产业链供应链稳定畅通；打造务实合作项目，推动构建“一带一路”立体互联互通网络；拓展新兴领域合作，鼓励企业开展绿色基建、绿色能源、新型基建等领域合作。 
　　
　　开创区域合作新模式
　　中国国际经济交流中心副理事长  王一鸣
　　区域经济合作是共建“一带一路”的重要内容。10年来，从基础设施互联互通到产业产能合作，区域经济合作推动共建国家开发资源能源，发展加工制造业和特色产业，提升工业化水平，在为当地居民带来实实在在利益的同时，也增强了中国与“一带一路”共建国家的经济联系。
　　共建“一带一路”开创了平等、开放、灵活、包容的新型区域合作模式。这种模式促进投资和消费，创造需求和就业，推动产业优势互补，提升国际分工效率，有效扩大市场规模，促进要素自由流动、资源高效配置和市场深度融合，共同打造了开放、包容、均衡、普惠的区域经济合作框架。
　　面向未来，在高质量共建“一带一路”的过程中，区域经济合作要适应新形势，拓展合作领域，提升合作水平，结出更加丰硕的成果。加强科技创新合作，把握数字化、网络化、智能化发展趋势，探索发展新技术、新业态、新模式，探寻新的增长动能和发展路径，提升共建国家的科技创新能力。加强数字化转型合作，推进数字基础设施互联互通，加强数字领域的规则标准对接，推动区域性数字政策协调，打造开放、公平、公正、非歧视的数字发展环境。加强绿色低碳发展合作，携手“一带一路”共建国家共同应对气候变化，推动绿色低碳发展，加强在资金、技术、能力建设等方面合作，携手建设绿色“一带一路”。加强民生领域合作，聚焦消除贫困、增加就业、改善民生，推进惠及民生的“小而美”项目建设，深化公共卫生、减贫减灾、文化教育、医疗健康等领域合作，增强民众的获得感和幸福感。
　　
　　推动区域共同可持续发展
　　中国国际发展知识中心常务副主任  赵昌文
　　共建“一带一路”坚持共商共建共享原则，秉持开放、绿色、廉洁理念，坚持高标准、惠民生、可持续，在推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段等方面发挥了重要作用。
　　增强内生发展动能。共建“一带一路”倡议深度对接有关国家和区域发展战略，充分发掘和发挥各方发展潜力和比较优势。基本形成“陆海天网”四位一体的互联互通格局，为促进经贸和产能合作、加强文化交流和人员往来奠定了坚实基础。随着中国与共建国家之间的贸易规模、贸易自由便利化水平、产业合作不断推进，区域经济一体化焕发出强大活力和不竭内生动力。
　　促进绿色低碳发展。共建“一带一路”顺应国际绿色低碳发展趋势，形成共建绿色“一带一路”共识。中国发布《关于推进绿色“一带一路”建设的指导意见》等，与30多个国家及国际组织签署环保合作协议，与31个国家共同发起“一带一路”绿色发展伙伴关系倡议。在此基础上，各方继续深化绿色基建、绿色能源、绿色交通、绿色金融等领域务实合作。
　　形成区域合作新理念新模式。共建“一带一路”践行人类命运共同体理念，倡导并践行真正的多边主义、合作共赢理念与正确义利观，坚持各国都是平等的参与者、贡献者、受益者；通过双边合作、第三方市场合作、多边合作等多种形式，鼓励更多国家和企业深入参与；坚持创新驱动发展，把握数字化、网络化、智能化发展机遇，探索新业态、新技术、新模式，探寻新的增长动能和发展路径。
