
中非合作论坛第十六届高官会在北京举行

　　本报北京10月23日电  （记者万宇）中非合作论坛第十六届高官会23日在北京举行。会议听取并审议了中方关于中非合作论坛第八届部长级会议成果落实情况的报告，并就2024年新一届论坛会议筹备工作交换了意见。
　　外交部副部长邓励在开幕式致辞中表示，2021年中非合作论坛第八届部长级会议以来，中非双方共同践行习近平主席提出的中非友好合作精神，聚焦“九项工程”主线，推动后续成果落实取得重要进展。中方愿同非方坚定团结互信，创新发展合作，坚定维护和平稳定，密切文明交流互鉴，积极做好明年新一届论坛会议筹备工作，以现代化道路上携手共进的中非实践，开辟发展中国家联合自强的崭新大道。
　　论坛共同主席国塞内加尔总统首席外事顾问邓巴·巴在致辞中表示，论坛成立以来，非中双方在友好、互尊、互信、互利基础上积极推动非中关系发展，感谢中国在非洲各国实施众多基础设施项目，用丰硕的合作成果证明了中非合作论坛是一个团结、稳固、高效的合作机制，未来发展空间很大。邓巴·巴赞赏中方坚定支持非盟加入二十国集团，为提升发展中国家的代表性和全球治理改革更加公正合理作出的积极贡献。
　　非方与会高官和代表积极评价非中关系和中非合作论坛取得的成就，热烈祝贺第三届“一带一路”国际合作高峰论坛成功举行，一致认为“一带一路”倡议提出10年来，中方一直本着相互尊重、互利共赢的精神，以务实举措为非洲可持续发展提供有力支持。习近平主席宣布的“支持非洲工业化倡议”“中国助力非洲农业现代化计划”“中非人才培养合作计划”，契合了非洲重点关切。非方愿同中方一道努力，落实好非中领导人共同擘画的合作蓝图，推动非中合作迈上更高台阶，携手努力为27亿非中人民带来共同发展和繁荣。
　　会议期间，54位论坛非方成员代表就中非合作论坛第八届部长级会议成果落实情况及筹备2024年论坛会议自由发言。外交部非洲司司长吴鹏表示，中方高度重视非方在农业、基础设施建设、投资贸易、和平安全等领域合作需求，愿同非方加强政策沟通对接，共同探讨优化中非合作项目的可行性路径。欢迎论坛非方成员积极参与论坛机制建设、会议筹备和成果落实等各项工作，愿同非方携手擦亮论坛金字招牌，为双方人民带来更大福祉。
　　来自中国和53个非洲国家、非盟委员会等论坛成员的高官和代表以及部分国际和地区组织观察员等近300人出席了会议。
