近百家中国出版单位携5000多种精品图书和出版物亮相法兰克福书展
以书为媒，促进交流互鉴（国际视点）

　　为期5天的第七十五届法兰克福书展10月22日落下帷幕。近百家中国出版单位携5000多种精品图书和出版物参展，举办了10余场融合中外文明、促进交流互鉴的精彩活动，增进行业沟通交流，推进出版国际合作，得到各方好评。
　　融通中外，讲好中国故事
　　在中国联合展台，《习近平著作选读》第一卷、第二卷，《习近平谈治国理政》第一至四卷多语种版和“足迹”系列图书等被摆放在中心位置，吸引大批读者阅览。
　　书展期间，中方举办了《习近平谈“一带一路”》德文版读者交流会，与会专家和读者高度评价该书，表示图书作为媒介和桥梁可以进一步帮助世界了解中国，促进不同文明交流互鉴。
　　据中国外文局介绍，《习近平谈“一带一路”》收录了习近平主席在2013年9月至2018年7月期间关于推进共建“一带一路”的42篇文稿，详实记录了共建“一带一路”倡议提出、丰富和发展的过程。
　　多名与会者表示，共建“一带一路”是推动构建人类命运共同体的重要实践平台，为建设更加美好的世界贡献了中国智慧、中国方案和中国力量。
　　中央广播电视总台CGTN也推出《共建“一带一路”：人类命运共同体理念助力中欧前行》电视特别节目，并举行“思想的力量”系列产品发布仪式。“思想的力量”系列产品包括《习近平的故事》播客及融媒产品、《对话思想者》中英文对照版图书。《对话思想者》汇聚了全球近百位知名思想家和政要阐释习近平新时代中国特色社会主义思想、探讨领导人治国理政的观点。
　　德国汉学家、历史学家培高德表示，共建“一带一路”倡议在短短10年间成为中国和其他国家开展合作的重要实践，书中提出的一些观点正在不断深化。《习近平谈“一带一路”》德文版译者、外文出版社德文改稿专家布克哈德·里塞（中文名李博瀚）表示，该书德文版有助于将与共建“一带一路”倡议相关的新概念、新表述介绍给德语受众，用融通中外的语言讲好中国故事。
　　斯洛文尼亚前总统达尼洛·图尔克对书展上介绍中国发展理念的图书表示赞赏。他说，中国在过去数十年间的和平发展展示了全球变革的趋势，这是一个非常积极的变革。“中国不仅为世界经济的增长作出了贡献，还为世界共同进步带来了希望。”
　　版权合作，助力海外传播
　　本届书展上，各国出版机构积极开展交流合作。在书展特设的书展版权交易中心，来自31个国家和地区的326家版权贸易机构洽谈版权交易合作。
　　中国外语教学与研究出版社与施普林格·自然集团宣布在全球共同推广“中华思想文化术语翻译”慕课，以线上课程的形式介绍中国主题内容，覆盖167个国家和地区的课程用户。浙江大学出版社和施普林格·自然集团一同主办了“良渚文明丛书”英文版新书发布和德文版签约活动，宣布完成“良渚文明丛书”全11册的英文翻译及合作出版，并计划下一步进行德文的翻译和出版。
　　中南传媒与法兰克福书展签署战略合作框架协议，在内容生产、融合发展、文化服务等方向加强合作。浙江出版联合集团举办了《寻纸》新书分享推介会暨版权输出签约仪式，与俄罗斯贝驰出版社签署了版权输出协议。贝驰出版社版权总监马西米利亚诺·帕加尼表示，《寻纸》为外国人了解中国古法手工造纸技艺提供窗口，相信这本书定会受到俄罗斯读者欢迎。
　　西南大学出版社与英国菲伯尔音乐图书出版公司签署“Basics器乐基础学习丛书”版权输出协议。作为国内首套中外合编的器乐教程，该丛书以西洋器乐教程为载体，全方位融入中国传统音乐元素，创新对外传播话语表达方式，推广中华优秀传统音乐文化，用音乐连接世界与人类，让中国的传统文化底蕴和独特的东方美韵走向世界。
　　中国作家协会、中国图书进出口（集团）有限公司共同举办了“新时代文学攀登计划·扬帆计划”之“中国文学世界行”启动仪式暨图书版权签约仪式，多名中国作家与当地读者交流互动。法兰克福书展副主席克洛迪娅·凯泽（中文名柯乐迪）在启动仪式上表示，很高兴又在法兰克福书展的活动上看到这么多中国出版界朋友，在这里展出中国出版界孕育出的创意。
　　德国知名汉学家、《红楼梦》德文版译者之一吴漠汀表示，中国传统文化蕴含开放包容、和平友好、耐心坚韧、和而不同等特质，这不仅对中国至关重要，也是世界文化的典范，中国文学应该被世界看到，发扬光大。
　　提供平台，挖掘合作机遇
　　本届书展是新冠疫情后首次全面恢复线下举办，集中展示了出版、翻译和媒体领域发展趋势与技术创新。众多展商期待借助书展这一平台与各国各类出版机构广泛交流，加深对行业趋势和新兴领域了解，推进出版国际合作，挖掘合作机遇。法兰克福书展主席于尔根·博斯表示，疫情过后，行业十分需要面对面交流互动，这也是法兰克福书展的价值所在。德国书业协会主席卡琳·施密特—弗里德里希斯认为，本届书展上，图书出版行业展现出活力和前瞻性。
　　书展期间，与网络阅读有关的主题活动吸引众多年轻读者参与，并举办了网络阅读图书奖揭晓仪式，读者投票选出了最喜爱的创作者、图书和出版商。
　　中国网络文学颇受关注。在主办方举办的“全球出版50强首席执行官对谈”活动上，中国阅文集团首席执行官兼总裁侯晓楠表示，网络文学的全球独创性在于开放、包容、共创。目前在阅文平台，已有100多个国家的作家在共同写网文。希望未来能建立一个全球共创的平台，打造更多优质网络文学作品。柯乐迪表示，越来越多的年轻人喜欢在线阅读，预示着网络文学的未来发展前景看好。
　　今年恰逢法兰克福书展举办75周年，主办方以“故事还在继续”为主题，举办了专门的庆祝活动。中国国际传播集团（中国外文局）所属中国国际图书贸易集团公司（国图集团）是中国唯一一家参展次数达50次的参展商。柯乐迪代表主办方向该集团颁发了“荣誉参展商”证书，以表彰国图集团与法兰克福书展相伴50年所作出的积极贡献。中国国际传播集团副总裁、中国外文局副局长陆彩荣表示，法兰克福书展等国际书展是一种特殊的“媒介”，为世界各国开展文化交流和文明互鉴提供平台，有效助力了中华文化“走出去”。
　　（本报法兰克福10月23日电）
