
坚定做高质量共建“一带一路”的行动派（和音）
——推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段③
　　共建“一带一路”既要凝聚合作理念，更要采取实际行动。习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表主旨演讲，宣布中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，为深化“一带一路”合作明确了新方向、开辟了新愿景、注入了新动力，再次证明中国既是共建“一带一路”倡议的提出者，也是共建“一带一路”的行动派。
　　“构建‘一带一路’立体互联互通网络”“支持建设开放型世界经济”“开展务实合作”“促进绿色发展”“推动科技创新”“支持民间交往”“建设廉洁之路”“完善‘一带一路’国际合作机制”……习近平主席宣布的中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动既有具体目标，也有重要合作倡议和制度性安排，为共同开创繁荣发展前景注入了信心和力量。“振奋人心，鼓舞着每一名共建‘一带一路’的参与者和建设者”“充分感受到中国对务实合作的坚持、对共享机遇的承诺”“为深化‘一带一路’国际合作提供了思想和路径指引”……八项行动符合推动共建“一带一路”高质量发展的需要，符合共建国家可持续发展的需要，引起各方的强烈共鸣。
　　八项行动凝聚高质量共建“一带一路”的合力。共建国家通过开展“一带一路”国际合作，形成政策协调、规划对接的合力，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，让共建“一带一路”成果更好惠及全体人民，为共建国家经济社会发展作出实实在在的贡献。加快推进中欧班列高质量发展，积极推进“丝路海运”港航贸一体化发展；创建“丝路电商”合作先行区，同更多国家商签自由贸易协定、投资保护协定；全面取消制造业领域外资准入限制措施，将每年举办“全球数字贸易博览会”；中方将统筹推进标志性工程和“小而美”民生项目；中方将举办“良渚论坛”，深化同共建“一带一路”国家的文明对话……践行互联互通、互利互惠，谋求共同发展、合作共赢，共建“一带一路”不断汇聚发展的正能量。国际人士表示，这些举措将进一步促进国际贸易投资，为全球经济增长开辟新空间，为完善全球经济治理作出新贡献。
　　八项行动聚焦高质量共建“一带一路”的新发展。坚持开放、绿色、廉洁理念，是推动共建“一带一路”高质量发展的必然要求。中方将持续深化绿色基建、绿色能源、绿色交通等领域合作，加大对“一带一路”绿色发展国际联盟的支持；落实“一带一路”绿色投资原则；继续实施“一带一路”科技创新行动计划，举办首届“一带一路”科技交流大会，未来5年把同各方共建的联合实验室扩大到100家；提出全球人工智能治理倡议，愿同各国加强交流和对话，共同促进全球人工智能健康有序安全发展；会同合作伙伴发布《“一带一路”廉洁建设成效与展望》，推出《“一带一路”廉洁建设高级原则》。国际舆论认为，共建“一带一路”合作在数字、绿色等领域的发展为各国经济增长、合作共赢和共同繁荣描绘了“一幅充满希望的图景”。
　　八项行动完善高质量共建“一带一路”国际合作机制。中方将同共建“一带一路”各国加强能源、税收、金融、绿色发展、减灾、反腐败、智库、媒体、文化等领域的多边合作平台建设；继续举办“一带一路”国际合作高峰论坛，并成立高峰论坛秘书处。《第三届“一带一路”国际合作高峰论坛主席声明》显示，中国已与合作伙伴在20多个领域建立了多边对话合作平台。这些举措将为推动机制建设和项目落地发挥重要作用。俄罗斯科学院中国与现代亚洲研究所所长基里尔·巴巴耶夫表示，习近平主席宣布中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，将令“共建‘一带一路’未来成绩单更加亮眼”。
　　“共建‘一带一路’走过了第一个蓬勃十年，正值风华正茂，务当昂扬奋进，奔向下一个金色十年！”只要各方坚持做行动派，共建“一带一路”必将迎来更高质量、更高水平的新发展，为推动世界经济增长、促进全球共同发展提供源源不断的动能。
