
精准化开展政治监督

　　习近平总书记指出：“政治监督是督促全党坚持党中央集中统一领导的有力举措，要在具体化、精准化、常态化上下更大功夫。”有效开展政治监督，必须强调精准化，做到谋划时统揽大局、操作中细致精当，把工作做扎实、做到位。
　　从思想方法看，精准化体现实事求是的内在要求。做到实事求是，就要准确、具体、深入掌握“实事”，从而在“求是”的过程中更加细致入微，把客观规律认识得更深更透。只有这样，才能深入实际了解事物的本来面貌，从零乱的现象中发现事物内部的必然联系。从工作方法看，精准化要求在工作中精准发力，聚焦问题、抓住要害，把各项工作抓实抓细抓具体。具体到开展政治监督工作，就要把“精准”二字贯穿到谋划、施策、落实全过程，把政治监督任务精准到点、责任落实到人，确保落实落地。
　　聚焦重点领域和“关键少数”。精准化开展政治监督，首先要抓住重点、聚焦关键，紧紧盯住重点人和重点事，聚焦重点岗位、重点领域、重要工作、重要环节，胸怀“两个大局”，紧扣“国之大者”，做到党中央关心什么、强调什么，政治监督就重点监督什么。要把监督的重点集中在党的二十大报告关于完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展等战略部署的落实情况上，集中在党中央提出的重点任务、重点举措、重要政策、重要要求的贯彻情况上，重点监督本地区、本部门、本单位的职责担当情况，确保将党的二十大精神贯彻落实到各项具体工作中。此外，还要聚焦“关键少数”精准发力，从党员领导干部责任落实情况看政治态度、政治立场、政治担当，从落实进度看作风能力，从落实成效看有无偏差走样，督促广大党员领导干部发扬真抓实干作风、提高攻坚克难能力，推动广大党员领导干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，以强有力的政治监督确保党中央决策部署落地见效。
　　坚持把推动问题整改贯穿始终。精准化开展政治监督，要把推动问题整改贯穿始终，坚持精准发现问题、精准分析问题、精准解决问题。精准发现问题，就要坚持从政治上看，认真查摆党员领导干部是否在政治判断力、政治领悟力、政治执行力方面存在问题，存在哪些问题。精准分析问题，就要精准把脉，搞清楚是思想认识问题还是能力作风问题，是执行层面问题还是制度机制问题，是个别领导干部履职尽责问题还是政治生态问题，通过精准分析问题，找出问题成因。精准解决问题，就要着力构建狠抓整改的一整套监督闭环机制，做到从“解剖一个问题”到“解决一类问题”，切实取得净化政治生态、消除风险隐患、促进良性发展的全局性、长期性效果。同时也应看到，坚持问题导向，并不是为了找问题而找问题，也不是要把问题清单列得满满、摞得高高。在政治监督中坚持问题导向，必须以目标导向为牵引，在问题导向和目标导向的辩证统一中，确保党的二十大提出的重大战略、重大任务、重大举措精准落实到具体规划、具体政策、具体项目、具体措施上。
　　坚持实的导向、实的作风、实的效果相统一。习近平总书记强调：“我们共产党人最讲认真，讲认真就是要严字当头，做事不能应付，做人不能对付，而是要把讲认真贯彻到一切工作中去”。精准化开展政治监督，说到底要在“认真”二字上下功夫，坚持实的导向、实的作风，达到实的效果。工作中，党中央决策部署往往涉及方方面面，有的是战略指引、有的是具体要求，有的是方向性的、有的是阶段性的。这决定了开展政治监督必须以更加认真的态度把任务精准到点、责任落实到人。一是解决好“监督什么”的问题，对党中央作出的决策部署认真梳理细化，避免大而化之、缺项漏项。二是解决好“监督谁”的问题，真正做到见人见事，事要具体、事有人办。三是解决好“谁来监督”的问题，认真完善“分级分类、责任到人”的监督网络，推动一级盯一级，层层传导压力。此外，还要搞清楚“落实了没有、落实成效如何”，多到基层一线听实话、察实情，认真听取基层干部群众意见建议，切实做好工作评估。
　　在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，上海市纪委监委把坚持精准化开展政治监督作为重大调研课题，在广泛调查研究的基础上，专门制定指导意见，探索和完善切实可行的工作机制，引导和推动广大党员干部坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断把政治监督成效转化为服务保障经济社会高质量发展的实际成果。
　　（作者为中共上海市委常委、市纪委书记、市监委主任）
