
“笃行不怠，一以贯之，久久为功”（大家谈）

　　前不久，习近平总书记主持召开进一步推动长江经济带高质量发展座谈会。总书记在座谈会上回顾长江经济带的发展历程，颇为感慨：“做就要做好，坚定做下去。笃行不怠，一以贯之，久久为功。”本期大家谈刊发3篇来稿，展现长江经济带发展发生了重大变化，增进“算大账、算长远账”的战略定力和历史远见。
　　——编  者  
　　
　　笃行不怠抓保护
　　常  晋
　　长江经济带因长江而生、因长江而兴。习近平总书记指出：“无论未来长江经济带怎么发展、发展到哪个阶段，都不可能离开长江的哺育。”从长远来看，推动长江经济带高质量发展，根本上依赖于长江流域高质量的生态环境。
　　近年来，沿江省市和中央有关部门扎实推进长江生态环境保护修复，决心之大、力度之大前所未有。数千家化工企业关、改、搬、转，城镇污水垃圾、化工污染、农业面源污染、船舶污染等治理短板加快补齐……如今，长江干流水质连续3年保持Ⅱ类，水生生物资源和多样性恢复向好，碧水东流的美景重回百姓身边。实践证明，长江经济带发展必须坚持共抓大保护、不搞大开发，以高水平保护为高质量发展提供坚实支撑。
　　生态环境保护，折射发展思路，照见使命担当。生态环境保护是一项长期任务，必须驰而不息、笃行不怠。一张蓝图绘到底，一代接着一代干，在高水平保护上下更大功夫，才能为子孙后代留下天更蓝、山更绿、水更清的优美环境。
　　
　　一以贯之谋创新
　　达  仁
　　长江经济带是我国科技资源最富集、最具科技创新活力和科技成果转化能力的区域之一。只有坚持创新引领发展，才能把长江经济带的科研优势、人才优势转化为发展优势。
　　以科技创新开辟发展新领域新赛道、塑造发展新动能新优势，是大势所趋。在湖北，核心部件100%国产化的高端晶圆激光切割设备问世，填补多项国内技术空白；在湖南，微型钻头能在1平方厘米的精细印刷电路板上，留下2500个大小一致的钻孔；在江西，数字技术赋能能源绿色转型，努力实现“不让一滴油和一滴超标污水进入长江”。事实说明，牢牢扭住自主创新这个“牛鼻子”，推动优势产业延链、新兴产业建链就有了可靠支撑。
　　创新之路不会一帆风顺，惟有初心不改、咬牙坚持才能不断打开新局面。紧盯经济发展新阶段、科技发展新前沿，一以贯之谋创新，坚持不懈求突破，我们定能推动长江经济带高质量发展。
　　
　　久久为功促协同
　　李铁林
　　推动长江流域生态环境保护和长江经济带高质量发展，要把强化区域协同融通作为着力点，推动形成省际共商、生态共治、全域共建、发展共享的格局。
　　各地要增强系统思维，处理好自身发展和协同发展的关系。近年来，从云贵川三省同步审议通过关于加强赤水河流域共同保护的决定和各自的赤水河流域保护条例，到长三角自由贸易试验区联盟成立、发挥长三角三省一市比较优势，长江经济带沿线省市立足实际、创新体制机制，探索打造生态共同体、利益共同体，在推动解决共性问题、提升发展质效等方面取得实效。这充分表明，既从全局谋划一域，也以一域服务全局，有助于沿线省市各展优势，实现协同发展、错位发展、联动发展。
　　千钧将一羽，轻重在平衡。树立“一盘棋”思想，在增强区域交通互联性、政策统一性、规则一致性、执行协同性等方面持续用力、久久为功，沿江省市定能以高水平协同联动形成高质量发展整体合力。
