
王沪宁会见纪念中国佛教协会成立70周年座谈会代表

　　本报北京10月25日电  （记者张烁）纪念中国佛教协会成立70周年座谈会25日在北京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁会见中国佛教协会领导班子成员，并同全体代表合影。王沪宁对中国佛教协会成立70周年表示祝贺，向全国佛教界人士和信教群众致以诚挚问候。他表示，中国佛教界要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，学深悟透习近平总书记关于宗教工作的重要论述，团结引导佛教界人士和信教群众为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　王沪宁表示，中国佛教协会成立70年来，高举爱国主义、社会主义旗帜，坚定拥护中国共产党领导和我国社会主义制度，坚定听党话、跟党走，坚定走与社会主义社会相适应的道路，积极参与社会主义现代化建设，为国家富强、民族复兴贡献了智慧和力量。
　　王沪宁表示，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，中国佛教界要坚持思想政治引领正确方向，牢牢把握团结奋斗的时代要求，引导佛教界人士和信教群众继承和弘扬爱国优良传统，不断增进对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，铸牢中华民族共同体意识。要深入推进我国佛教中国化，自觉在教义思想中融入社会主义核心价值观和中华优秀传统文化。要坚持全面从严治教，引导教职人员遵纪守法、遵规守戒、正信正行。要着力加强人才培养，建设一支政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的教职人员队伍。要积极推动佛教对外友好交流，讲好中国宗教故事。
　　中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰参加会见。
