山西朔州优化营商环境，加快转型升级
拓展前沿产业  坚持绿色发展

　　走进山西省朔州市平鲁经开区三一硅能（朔州）有限公司的生产车间，只见提拉头带着籽晶不断旋转，一根新拉制的单晶硅棒正在生产。“刚投产的三一硅能朔州一期单晶硅项目预计可实现年营业收入超20亿元，税收超3亿元。”项目负责人马新成介绍，作为山西省首个单晶硅项目，项目5月初签约，10月初首根单晶硅棒产品下线，148天就实现投产。
　　出台优化营商环境的45条措施，实施市场准入负面清单制度……近年来，朔州着力营造公平诚信的市场环境，低碳硅芯产业园、中煤平朔煤基烯烃新材料及下游深加工一体化项目、宝武太钢集团朔州绿电铬基合金低碳项目等一批重大项目纷至沓来。
　　在山西朔州晋坤矿产品股份有限公司展示区，一瓶瓶白色粉末贴着不同的编号。“不同编号，代表不同的应用领域和用途。”公司总经理李亚军介绍，这些洁白的粉末都是由煤矸石经过高温煅烧、机器研磨而来，“随着固废综合利用技术的发展，煤矸石有了新用途。”
　　固废利用，变废为宝。朔州煤炭产量全国排名靠前，每年产生4000多万吨煤矸石，此前不仅占用大片土地，还污染土壤和地下水。作为全国首批12个工业固废综合利用基地和区域工业绿色转型发展试点城市之一，近年来，朔州把煤矸石综合利用作为主攻方向。截至目前，全市已建成固废综合利用企业99家，固废综合利用率达73%。
　　拓展前沿产业，坚持绿色发展。近年来，朔州积极培育发展新材料、低碳硅芯、高端陶瓷等七大重点产业链。2022年，全市产业投资253.8亿元，增长18.6%，占固定资产投资比重达68.3%；高技术产业投资增长43.2%，制造业投资增长226.5%。
