
习近平同哥伦比亚总统佩特罗会谈

　　新华社北京10月25日电  （记者刘华）10月25日下午，国家主席习近平在人民大会堂同来华进行国事访问的哥伦比亚总统佩特罗举行会谈。两国元首宣布，将中哥关系提升为战略伙伴关系。
　　习近平指出，中哥建交43年来，两国关系历经国际风云变幻考验，始终保持良好发展势头。双方在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解和支持，各领域合作扎实推进，人民友谊日益深入人心。中哥建立战略伙伴关系，是两国各界长期努力的结果，也是双方互信和合作水到渠成的体现，需要双方倍加珍惜和不断丰富发展。中方愿同哥方一道，推动中哥战略伙伴关系更好造福两国人民，为世界和平和发展注入正能量。
　　习近平深刻阐述中国式现代化的本质内涵。习近平强调，中方支持哥伦比亚独立自主探索符合本国国情的发展道路，支持哥伦比亚和平进程，希望哥伦比亚早日实现全面、持久、可持续和平，相信中国高质量发展和现代化进程将为包括哥伦比亚在内的世界各国带来发展新机遇。中哥关系基于平等、互惠、共赢。欢迎哥伦比亚早日加入共建“一带一路”大家庭，实现共同发展繁荣。双方要用好经贸混委会机制，优化双边贸易结构，加强信息通信、数字经济等领域合作，中方鼓励更多哥伦比亚特色优质产品进入中国市场。欢迎哥方加入中方提出的全球清洁能源合作伙伴关系倡议，共享绿色发展机遇。双方要加强汉语教学、艺术团组互访、旅游等人文交流，加强禁毒、打击跨国犯罪等领域双边执法合作，希望哥方保障好在哥中国公民、企业、机构的安全。中哥同为发展中国家，双方要加强在国际事务中的沟通协作，维护发展中国家共同利益和国际公平正义。
　　习近平祝贺哥伦比亚将接任拉美和加勒比国家共同体2025年轮值主席国，指出，中方高度重视发展中拉关系，愿一如既往支持拉美和加勒比地区一体化进程，愿同拉方以明年中拉论坛成立10周年为契机，推动新时代中拉关系行稳致远。
　　佩特罗表示，很高兴时隔多年再次访华，今天的中国和世界已经发生了巨大变化，中国革命和建设的理论与实践具有重要启示意义。哥方高度重视习近平主席提出的“一带一路”倡议。哥中建立战略伙伴关系之后，哥方愿将自身区位优势和发展战略同“一带一路”倡议对接，加强基础设施、清洁能源等领域合作，欢迎中国企业赴哥投资，推动双边贸易关系更加平衡发展，这有助于帮助哥伦比亚推进国内和平进程，实现人民渴望的和平稳定与就业增长，也将增强地区和世界的互联互通。哥方愿同中方就巴以局势等问题保持沟通，推动尽快找到止战降温的解决方案。哥方欢迎习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，愿同中方在多边机制内加强沟通协作。哥方支持拉中论坛建设，愿利用2025年担任拉共体轮值主席国契机，积极推动拉中关系不断发展。
　　会谈后，两国元首共同见证签署关于产业投资、贸易、数字经济、绿色发展、农业、科技、教育、文化、检验检疫等领域多项双边合作文件。
　　双方发表《中华人民共和国和哥伦比亚共和国关于建立战略伙伴关系的联合声明》。
　　会谈前，习近平在人民大会堂北大厅为佩特罗举行欢迎仪式。
　　天安门广场鸣放21响礼炮，礼兵列队致敬。两国元首登上检阅台，军乐团演奏中哥两国国歌。佩特罗在习近平陪同下检阅中国人民解放军仪仗队，并观看分列式。
　　当晚，习近平在人民大会堂金色大厅为佩特罗举行欢迎宴会。
　　王毅参加上述活动。
