建成开通5年来，港珠澳大桥往来粤港澳三地人员3600万人次
促进往来互通  加速深度融合（经济聚焦）

　　从今年2月全面恢复通关后的往来热络，再到中秋国庆假期的车流密集，今年以来，粤港澳三地居民切身感受到，港珠澳大桥上的车“越来越多了”。
　　香港青年黄锐权就在车水马龙中——由于工作需要，他每周都要往返粤港两地，而港珠澳大桥就是他最常走的通道。今年中秋国庆假期，他带着一家人，上桥、过关，到珠海游乡村，在江门泡温泉，去澳门买手信，玩得很是尽兴。
　　10月23日，港珠澳大桥迎来建成开通5周年。5年来，港珠澳大桥进出境车辆750万辆次，往来粤港澳三地人员3600万人次。今年以来，港珠澳大桥车辆通行达235万辆次，出入境的港澳居民超过702.1万人次。其中，中秋国庆假期往来旅客超50万人次，10月2日单日通关车辆首次突破1.4万辆次，刷新大桥通车以来最高纪录。
　　随着北上南下“双向奔赴”，人流、资金流、物流相互交织，叠加横琴、前海、南沙、河套等重大合作平台加速建设，粤港澳大湾区正加速展现“你中有我，我中有你”的深度融合新景象。
　　文旅热度攀升
　　民间往来密切
　　在黄锐权的印象中，港珠澳大桥一直是通畅少车的。尽管恢复全面通关后，他对大家急切出行的情绪已有心理准备，可驶上大桥的一刻，还是被那么多车的场面惊到了。
　　在做“三地生意”的黄锐权看来，这恰恰是大湾区市场繁荣、经济往来活跃的表现。“少安毋躁！堵一些是正常的。”
　　调转视角。10月18日早上8点，导游苏桂萍带着38名来自湖北的游客，通过港珠澳大桥珠海公路口岸过关前往香港，开启为期4天的港澳游。“很多游客都想一睹港珠澳大桥的风采。”苏桂萍说。
　　粤港澳三地之间日益热络的互相往来，源于彼此之间强烈的相互需要。背靠商旅繁荣、配套完善的内地，许多拥有过内地旅游体验的香港、澳门居民纷纷表示，“感受到全新的‘衣食住行游’体验”“很多商品都很便宜，这几天我除了吃和玩，就是‘买买买’”。香港居民赖先生直言，他还为亲友“代购”了不少特产，鲍师傅糕点、山姆会员店的熟食，大包小袋装满了整辆车。
　　同样，近期内地游客赴港澳探亲、购物、看展览、听演唱会等也热度不减。中秋国庆假期，阔别5年的香港烟花汇演回归，维多利亚公园的中秋彩灯会、大坑舞火龙等大型活动纷纷上演，仅长假前4天就有61万人次内地游客到达香港。
　　推动政策创新
　　拓展交流领域
　　10月20日一早，港珠澳大桥珠海公路口岸迎来又一个货车出境高峰。通道上，满载供港或转道香港出口全球货物的大货车，排成了好几条长队。
　　下午四五点开始捕捞，次日装车过关，一般凌晨两三点就能运到香港，中午就能摆上香港市民的餐桌。珠海市海淼水产公司是港珠澳大桥正式通车后，第一家通过大桥向香港市场供应鲜活海产品的企业。“相比过去经虎门大桥到深圳通关，时效大幅提升，运过去的水产品新鲜多了。”海淼水产总经理翁锡鹏说。
　　通过港珠澳大桥，香港到珠海、澳门的车程从3个小时缩短至约45分钟，口岸24小时跨境快速通关更让港珠澳大桥成为大湾区的物流大动脉。珠海推动共建港珠澳大桥经贸新通道，以大桥延长线为轴，自东向西布局的口岸跨境电商作业场所、粤港澳物流园、空港国际智慧物流园、高栏港综合保税区等重要载体，更是积极带动内地与港澳之间人流、物流、资金流、信息流、创新流的深度融合。截至9月底，经港珠澳大桥珠海公路口岸进出口的货物总值达7187.5亿元，市场涉及国家（地区）从2018年的105个增加至230余个。
　　去年9月，黄锐权和朋友一起创立了“粤港越精彩”工作室，利用新媒体产品向港澳青年介绍新时代的大湾区生活。“‘工作在深圳，生活在香港’‘早晨来珠海，晚上回澳门’，这种深度融合，正是我们视频产品讲述的内容。”黄锐权说。凭借独特的讲解、有趣的桥段、精彩的展示，工作室很快便在港澳青年中广受好评。
　　“深港两地交通很便利，在这边创业还能享受到店铺装饰、品牌推广等方面的扶持，对我来说吸引力很大。”在深圳盐田沙头角的“小港夜”夜市，今年刚毕业的香港青年陈家聪说。
　　目前，以深圳为代表的珠三角各地，已基本建成健全的港澳青年创新创业孵化体系，通过创业担保贷款、就业创业补贴补助等方式支持创业项目孵化。
　　随着政策持续创新，粤港澳在教育、医疗、社会保障、文化等领域的合作日益深入，三地的往来互通已从旅游探亲、商务消费拓展到就业创业和民生层面。
　　“粤港澳大湾区是我国开放程度最高、经济活力最强的区域之一。随着港珠澳大桥生活‘快通道’、经贸‘大动脉’作用的不断显现，日益融为一体的大湾区，必将迎来新的快速发展期。”中山大学区域开放与合作研究院院长、港澳珠江三角洲研究中心教授毛艳华信心笃定。
　　推出便利举措
　　助力互联互通
　　双向奔赴，离不开越来越高的互联互通水平。“从香港金钟站坐地铁出发，一小时就能到罗湖口岸，再乘坐深圳地铁一号线直达东门老街。周五下班去深圳吃一顿烧烤，当晚回香港都来得及。”正如在香港上班的伍俊杰所说，今年来，“说走就走”的“内地行”“港澳游”渐成常态。
　　随着粤港澳大湾区建设深入实施，三地积极联合推出系列举措，加速推动跨境支付更便捷、跨城交通更畅通、消费优惠更实在。遍布深港、珠澳各口岸的数字化技术和智能化监管措施、“7×24”的全天候贴心通关服务、深港公交地铁“扫码互通”落地……各种软硬件的联通，让内地与港澳居民交流更加便利。
　　澳门青年陈启德直到现在还记得第一次驾驶自己的澳门牌照私家车进入广东的经历：“卡口‘一站式’查验，不到20秒就能验放通关。”港珠澳大桥边检站有关负责人林美红介绍：“我们对口岸44条小车通道的边检查验系统多次优化升级，使通行效率较5年前提升40%以上。”
　　继今年1月1日“澳车北上”之后，7月1日“港车北上”政策接续实施，效能持续释放。为服务港车、澳车“北上”，拱北海关备案环节全程实现无纸化、网上办，同时对符合条件的入境香港、澳门私家车实行“免担保”政策，进一步降低申办成本。目前，已有超过4.3万辆香港和澳门单牌车完成海关备案。
　　生活半径扩大，时空距离缩短，开车“北上”逐渐成为港澳居民新的休闲方式，也将港珠澳大桥“一桥连三地，天堑变通途”的独特优势空前凸显——从2018年10月建成开通后一度车流不大，到拥有“港车北上”“澳车北上”唯一指定通行口岸，港珠澳大桥成为大湾区名副其实的“超级通道”。截至目前，经港珠澳大桥珠海公路口岸进出境港澳单牌车累计超93万辆次，高峰期周末及节假日的日均通关量近7000辆次。
　　“便利化双向通关，进一步打通了粤港澳大湾区的发展经脉，推动香港深度融入大湾区‘一小时生活圈’。”香港特区立法会议员陈恒镔说。
