
运用党的创新理论研究新情况、解决新问题（思想纵横）

　　习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调：“按照党中央关于在全党大兴调查研究的工作方案，组织广大党员、干部特别是各级领导干部扑下身子、沉到一线，深入农村、社区、企业、医院、学校、‘两新’组织等基层单位，把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。”为学之实，固在践履。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，要教育引导广大党员、干部运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。
　　踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，需要应对的风险挑战、防范化解的矛盾问题比以往更加严峻复杂。理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，才能不断开创党和国家事业发展新局面。
　　运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论。习近平新时代中国特色社会主义思想既讲是什么、为什么，又讲怎么看、怎么办，既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题，生动体现了理论与实践的结合、世界观和方法论的统一。党员、干部要提高思维能力、工作本领，就要刻苦钻研马克思主义基本原理特别是新时代党的创新理论，把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论作为研究新情况、解决新问题的“总钥匙”，努力掌握蕴含其中的立场观点方法、道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，使自己的思维方式和精神世界更好适应事业发展需要，使各项工作朝着正确方向推进。
　　运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，要坚持问题导向。马克思指出：“问题就是时代的口号，是它表现自己精神状态的最实际的呼声。”我们党始终强调坚持问题导向，中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。习近平总书记指出：“坚持以马克思主义为指导，必须落到研究我国发展和我们党执政面临的重大理论和实践问题上来，落到提出解决问题的正确思路和有效办法上来。”运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，首先要善于发现问题，在国际国内相互联系中发现问题，在改革发展实践中发现问题，在总结经验教训中发现问题。其次要科学分析问题，善于具体问题具体分析，善于透过现象看本质，善于从繁杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性。最后要妥善解决问题，善于抓主要矛盾和矛盾的主要方面，注重抓事关全局、事关长远发展、事关人民福祉的紧要问题，瞄着问题去，追着问题走，把化解矛盾、破解难题作为履职尽责的第一要务。
　　运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，要大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风。紧密联系党和国家事业发生的历史性变革，紧密联系中国特色社会主义进入新时代的新实际，紧密联系我国社会主要矛盾的重大变化，紧密联系全面建设社会主义现代化国家奋斗目标和各项任务，自觉运用理论指导实践，使各方面工作更符合客观规律的要求，不断提高坚持和发展中国特色社会主义的能力，把党的创新理论转化为推进强国建设、民族复兴的强大力量。
