
促进贸易发展  推动产业合作

　　深化务实合作  促进民心相通
　　广东省广州市委常委、宣传部部长  杜新山
　　唐代的“广州通海夷道”是海上丝绸之路最早的称呼，近现代的“南大门”联通世界……一直以来，广东广州都是对外开放的见证者、贡献者、受益者。10年来，广州推动“一带一路”区域合作不断走深走实，广交会吸引“一带一路”共建国家1.7万家企业参展。如今，在全球一半的国家和地区都能找到广州投资设立的企业。
　　广州着力打造国际综合交通枢纽，广州港建立55个全球友好港，开通“一带一路”航线129条，白云国际机场通航27个“一带一路”共建国家41个航点，广州中欧班列2022年开行656列。
　　广州致力于促进民心相通，与52个“一带一路”共建国家的68个城市建立国际友好关系，发挥海丝保护申遗城市联盟牵头城市作用，打造“广州文化周”“丝路花语”等对外交流品牌，建立海上丝绸之路纪录片播出联盟，在20多个国家举办了30多场广州故事会、推介会，向世界讲好广州故事。
　　媒体是深化“一带一路”区域合作的重要力量，应主动作为、务实合作。围绕“构建人类命运共同体的重大实践”这一主题，广泛传播共建“一带一路”的精彩故事；充分挖掘报道丝路精神的丰厚内涵和恒久魅力，努力让人们透过媒体这扇窗，激发各国互联互通的热情；充分利用好“一带一路”媒体合作论坛等机制，发挥媒体在推动人文交流中的独特作用，开展务实合作，提升报道水平，夯实民意基础。
　　
　　增进互联互通  讲好丝路故事
　　福建省福州市委常委、宣传部部长、统战部部长  陆  菁
　　作为古代海上丝绸之路的重要起点和发源地、21世纪海上丝绸之路战略支点城市，福建省福州市聚焦“互联互通”这个关键，把基础设施“硬联通”作为重要方向，规则标准“软联通”作为重要支撑，同共建国家人民“心联通”作为重要基础，与共建“一带一路”合作伙伴守望相助、互利共赢。
　　加强基础设施“硬联通”。先后启动机场二期、国际深水大港、港口后方铁路、“数字丝路”等建设，不仅开通了中欧、中老、中亚班列，还开通了12条“丝路海运”航线和119条“空中航线”，设立了140个电商海外仓。
　　推动规则标准“软联通”。落实《区域全面经济伙伴关系协定》，推出258项举措，逐步实现制度、政策、规则的互联互通。2022年与“一带一路”共建国家的进出口总额达1255亿元。
　　促进共建国家人民“心联通”。举办第四十四届世界遗产大会、世界航海装备大会、丝绸之路国际电影节、国际友城文化节等活动，增进相互了解。今年，福州还将举办“一带一路”国际商协会大会、“海上丝绸之路”国际旅游节等活动，诚邀共建国家代表相约榕城，共商共创美好未来。
　　共建“一带一路”倡议，从理念到蓝图，从愿景到现实，从“大写意”到“工笔画”，媒体是记录者、参与者和推动者。福州创新打造“你好，福州”“这里是福州”等外宣品牌，连续两年举办福州国际数字化媒体发展研讨会，生动展示中国形象、福建风采、福州魅力，用心讲好共商共建共享的丝路故事。
　　
　　为深化国际合作创造更多新机遇
　　陕西西凤酒股份有限公司副总经理  高亚兰
　　自共建“一带一路”倡议提出以来，西凤集团积极投身互通商贸、传播文化、增进友谊，不仅让产品走出去，也不断为传播中国文化努力作出新的贡献。
　　西凤集团积极参与共建“一带一路”，讲好中国品牌故事。同时，充分发掘利用历史文化、地域文化等资源禀赋，深入实施“园区、景区、示范区”三区共建共享行动，打造集生态酿造、节会活动、研学旅游、主题演绎、文化创意、酒店餐饮等多业态于一体的产业体系，有效提升旅游品牌影响力。在文旅产业发展方面，以西凤老街项目等为载体，融合地域文化、非遗文化，持续为品牌赋能，推动企业高质量发展。10年来，西凤集团整合优质资源，了解海外市场现状，深化国际贸易合作，推动品类与技术创新，积极参与国际大型活动。
　　在数字化、智能化、网络化的全球大环境下，西凤集团积极融入时代变革，大力推进数字技术应用，开展大数据平台建设，为企业效率管理、产品追溯、市场分析、精准营销提供数据支持。同时在原料溯源、自动化酿酒、智能灌装、仓储物流等方面，打造数字化工厂。
　　未来，西凤集团走出去的发展步伐不会停歇。我们将始终秉持包容进取、追求卓越、敢为人先的精神，以更加笃定、开放的姿态融入共建“一带一路”，为深化国际合作创造更多新机遇。
　　
　　让人工智能助力共建“一带一路”
　　百度副总裁  璩  静
　　在大模型时代，AI原生应用的开发将为共建“一带一路”提供新的助力。
　　首先，跨国的区域性合作，需要彼此间的沟通与理解。无论是贸易往来，还是文化交流、技术合作，都需要能听懂和理解彼此意图。最新版本的文心大模型在跨语言表达、前后乱序的表述、模糊的表达意图、话语中的潜台词等方面的理解能力，都有了大幅度提升。这将大幅提升贸易交往和文化交流的效率，促进人员和信息的流动。
　　其次，大模型还将在共建“一带一路”的投资决策机会点识别和风险点判断上发挥重要作用。百度生成式商业智能可以把原来做商业分析和尽职调查的人十几天才能完成的市场分析、财务分析、风险评估、报告撰写等工作，缩短到分钟级。跨国投资的市场环境往往瞬息万变，在更为复杂的条件下尽可能地规避风险、快速决策十分重要。
　　最后，在“一带一路”共建国家中，有很多海外华侨华人迫切渴望认祖寻根。百度与国家图书馆合作，上线了 “古文今问”功能。我们让大模型去学习古代方志和家谱数据，进行文字识别和理解，再综合运用知识图谱，让海外华侨华人只用祖辈留下的只字片语，就有可能看到故乡的变迁历程，找到现在的对应地址。
　　百度作为中国AI行业的领军者和拓荒者，将更加积极秉承和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，同区域内的各方伙伴共同探索更多的可能性，让人工智能助力共建“一带一路”。
