
四川省德阳市罗江区略坪镇：推动制种产业发展

　　农业现代化，种子是基础。四川省德阳市罗江区略坪镇自20世纪80年代开始发展水稻、油菜制种产业，已有40余年历史。种业振兴，良种先行。近年来，略坪镇深入贯彻落实《种业振兴行动方案》，充分发挥自身优势，推动国家级水稻油菜制种基地建设。
　　聚焦种业发展，构建良好产业格局
　　前瞻性规划布局，科学高效项目管理。种业发展一头是粮食安全，一头是农民增收。略坪镇压实责任，把任务量化到村，着力补短板、强优势，大力发展制种产业，带动村民在家门口增收致富。
　　聚焦种业大发展，构建良好产业格局。四川是制种、供种大省，多年来，以杂交水稻为代表的“川种”品牌具有生产、质量、外销、出口四大优势。围绕罗江区建设国家级制种基地战略目标，略坪镇打破传统种业模式，推行适度规模化经营，创新提出了“土地集约式管理、产业规模化发展”的理念，努力打造全国高标准双季制种样板基地。
　　立足资源优势，因地制宜创新发展
　　完善基础设施，基地建设有“劲头”。紧扣农村人居环境整治和美丽乡村建设任务要求，积极争取灾毁农田建设、“五良融合产业宜机化”改造、乡村振兴衔接等项目的支持，实现粮油基地宜机化改造提升，全面提升农村水、电、路、气等基础设施建设水平。
　　创新发展模式，农民增收有“甜头”。依靠得天独厚的自然地理条件，全镇6个村大力发展水稻、油菜制种，积累了丰富的制种工作经验。推出双季制种模式，节本增效，每年每亩净利润达3500元，是种植大田稻谷、油菜净利润的2至3倍，让农民“钱袋子”鼓起来。
　　稳增制种面积，产业发展有“干头”。探索实行“流转—整理—再流转”承包方案，持续推进土地流转。加强高标准农田建设，加快制种产业扩面，2023年，全镇制种面积增至9000亩，其中水稻制种面积增至6000亩、油菜制种面积增至3000亩，实现产值3300余万元。
　　依托科技赋能，加快产业链建设
　　吸引制种龙头企业集聚。略坪镇已吸引丰乐种业、四川奥力星等优质制种企业入驻，探索解决水稻、油菜制种茬口空档期，研发选育油稻品种，调节制种播期，实施全程机械化关键技术。企业与村委会签订生产合同，与农户签订管理合同，按照约定技术规程从事生产。
　　搭建科研院所创新合作平台。种业要振兴，关键要创新。略坪镇与中国科学院成都生物研究院深度合作，成立大师工作室，在制种基地中心区打造200亩标准化现代制种基地，建成集“新品实验、科学制种、智慧管理”于一体的双季制种示范片区，全面落实“藏粮于技”，提升制种基地科技含量。
　　加快产业全链条配套建设。探索“龙头企业+农联（专业合作社）+家庭农场+小农户”种业发展模式，建设种子加工中心，优化种业服务中心，推动粮油制种耕、种、防、收、烘、储等全链条农业生产社会化服务高质量发展。
　　略坪镇将聚力打造高水平国家级制种基地，走出一条具有略坪特色的乡村振兴之路。
　　数据来源：德阳市罗江区略坪镇人民政府
