
切实把安全生产责任落到实处

　　10月25日，北京丰台长峰医院“4·18”重大火灾事故调查报告公布。国务院事故调查组按照科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效的原则，深入细致做好调查工作，查清了事故经过、发生原因、人员伤亡、直接经济损失和有关单位情况，查明了地方党委政府、有关部门和单位存在的问题和责任，总结分析了事故主要教训，提出了整改和防范措施建议。
　　安全生产是民生大事，一丝一毫不能放松。习近平总书记始终高度重视安全生产工作，指出要“站在人民群众的角度想问题，把重大风险隐患当成事故来对待”，强调“把安全工作落实到城市工作和城市发展各个环节各个领域”，要求“落实安全生产责任，坚决避免发生重特大安全生产事故”。这起事故发生后，习近平总书记立即作出重要指示，要求全力救治受伤人员，妥善做好遇难者善后和家属安抚工作，并尽快查明火灾事故原因，依法严肃追究责任。强调各地区和有关部门要时刻绷紧安全生产这根弦，切实把安全生产责任落到实处，加强安全管理，彻底排查各种风险隐患，坚决防范遏制重大安全事故发生。习近平总书记的重要指示，为做好善后处置、事故调查、专项整治等工作指明了方向、提供了遵循。
　　经国务院事故调查组调查认定，这是一起因事发医院违法违规实施改造工程、施工安全管理不力、日常管理混乱、火灾隐患长期存在，施工单位违规作业、现场安全管理缺失，加之应急处置不力，地方党委政府和有关部门职责不落实而导致的重大生产安全责任事故。针对事故中暴露的问题，事故调查组总结了五个方面的主要教训：防范化解重大风险意识薄弱，医疗卫生行业行政审批和安全管理不严格，建设工程规划、施工安全监管存在短板漏洞，消防监督检查和专项整治不深入，初期应急处置能力不足。这起事故性质严重、影响恶劣，必须深刻汲取教训。
　　习近平总书记强调：“安全生产事关人民福祉，事关经济社会发展大局。”各地区各部门要坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民至上、生命至上，牢固树立安全发展理念，始终保持如履薄冰的高度警觉，切实扛起防范化解重大风险政治责任，切实维护好人民群众生命财产安全。要坚持统筹发展和安全，坚持发展和安全并重，立足从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题，强化风险意识，树立底线思维，坚持发展决不能以牺牲安全为代价这条红线。要以“时时放心不下”的责任感抓好安全生产，把制度完善起来，把责任落实下去，尽最大努力防范各类重大安全事故的发生。要进一步增强防范化解重大风险的政治自觉、思想自觉和行动自觉，着力补齐医疗卫生机构安全管理短板，坚决堵塞建设工程安全监督管理漏洞，全面织牢织密消防安全风险防控网，加快提升基层一线应急处置能力和水平。
