
中华人民共和国和哥伦比亚共和国关于建立战略伙伴关系的联合声明

　　一、应中华人民共和国主席习近平邀请，哥伦比亚共和国总统古斯塔沃·佩特罗·乌雷戈于2023年10月24日至26日对中华人民共和国进行国事访问。
　　二、访问期间，两国元首在亲切友好气氛中举行会谈，就双边关系和共同关心的国际和地区问题交换意见，达成广泛共识。
　　两国元首积极评价中华人民共和国与哥伦比亚共和国（以下简称“双方”）建交43年来双边关系在相互尊重、平等互利基础上取得的长足发展，一致同意将中哥关系提升为战略伙伴关系。
　　三、双方重申相互尊重国家主权和领土完整，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解和支持。哥伦比亚政府重申恪守一个中国原则，承认中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分，坚定支持中国政府为实现国家统一所作的努力。
　　四、双方对巴勒斯坦和以色列冲突不断升级并引发人道主义危机深表关切，重申呼吁有关方面停止敌对，结束伤害平民的行为。同时，敦促各方遵守国际法，尤其是国际人道法。双方都认为当务之急是推动有关方面停火止暴，保护平民，防止发生更大的人道灾难，并尽快恢复巴以和谈，呼吁召开和平会议，推动巴勒斯坦和以色列两国早日实现和平共处。
　　五、哥方祝贺中国人民在习近平主席和中国共产党领导下完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标，衷心祝愿中国人民继续朝着实现第二个百年奋斗目标不断迈进。同时，哥方赞赏中方以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，认为中国式现代化为人类实现现代化提供新选择。
　　六、中方赞赏哥伦比亚政府执行2016年和平协议，与其他暴力制造者开展对话以实现和平承诺，重申坚定支持哥伦比亚“变革政府”的全面和平政策。中方坚定支持哥伦比亚走符合本国国情的发展道路；支持哥伦比亚政府积极改善民生、促进可持续发展、保护环境、应对气候变化，建设更加公正和包容的社会。
　　七、哥方祝贺中国政府成功举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，提议同中方建立工作组，加强沟通协作，促进双方可持续发展和共同繁荣。
　　八、双方愿进一步发展双边贸易，加强两国经贸混委会机制作用，促进贸易均衡增长和多元化，提高贸易投资便利化水平，加强数字经济、绿色发展、通信和信息技术、竞争政策等领域合作。中方欢迎哥方参与中国国际进口博览会、中国进出口商品交易会、中国国际服务贸易交易会。哥方愿为中国企业在哥伦比亚投资兴业提供良好环境。
　　两国重申愿加速推进循环经济，加强循环经济理念和经验交流，推动绿色增长和可持续消费生产模式转型。
　　九、双方欢迎两国有关部门签署哥伦比亚牛肉输华议定书。中方欢迎更多符合中国检验检疫标准的哥伦比亚优质农产品进入中国市场。
　　十、双方重申共同努力增强农牧业合作。双方一致同意，通过完善农业全链条建设提升农产品生产，推动数字农业，以建设社会包容、科技含量高的现代化农村。双方赞赏两国有关部门签署《关于促进产业投资与合作的谅解备忘录》，在平等互利的基础上不断提升两国产业投资与合作水平。
　　十一、双方愿推动建立全球清洁能源合作伙伴关系，加强公正能源转型领域合作，支持知识转让和投资，实现双方电力、可再生能源企业能源结构的多元化。中方支持哥方公正能源转型和工业化政策。
　　十二、双方同意加强在安全领域的交流与合作，密切两军和警察经验交流，加强在人员培训、打击跨国犯罪等领域合作。
　　十三、双方愿意拓展对话渠道，特别是在基础设施和科技以及其他共同关心的领域加强合作。欢迎两国有关部门签署《青年科学家交流计划》。同意支持两国青年科学家开展交流互访和联合研究。
　　十四、双方同意与非洲和加勒比地区的伙伴国家在促进再工业化，特别是应对自然灾害和农业问题等发展领域，建立和实施三方合作倡议。
　　十五、双方欢迎两国有关部门续签《教育交流执行计划》。双方愿据此相互提供支持，并继续向对方学生提供政府奖学金名额。
　　十六、双方同意进一步加强文化交流，密切中哥社会和文化联系。欢迎两国有关部门续签《文化合作执行计划》，同意进一步便利两国人员往来。
　　十七、双方一致认为，推动适应气候变化的结构性经济转型十分重要，应与国际金融架构改革紧密结合，鼓励为环境和气候投资提供发展融资，以实现发展中国家的财政可持续性。
　　十八、双方同意在生态旅游、可持续生产体系和合理的能源转型三大战略领域探讨形成投资和项目组合，以推进气候适应能力和韧性、脱碳和生物多样性保护。双方同意探索互利的合作模式，支持实施双方共同感兴趣的项目。
　　十九、双方将推动对哥全国和地区交通领域基础设施建设项目投资。在可持续城市交通系统领域，特别是在铁路领域，要优先考虑低碳排放方案，并使用不增加债务负担、不限制财政空间、有助于降低债务水平的融资工具。
　　二十、双方同意密切中央和地方政府等各部门、各层级的交流与合作，加强政策对接和治国理政经验交流。同意推动两国立法机构及下设各委员会之间经验交流。
　　二十一、哥方欢迎习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，愿同中方就推进上述倡议开展对话。
　　二十二、双方一致认为，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。中哥同为发展中国家，在国际事务中拥有共同利益和立场，将在国际事务中相互支持。同样，双方重申致力于促进性别平等和保障妇女儿童权利，以实现包容、绿色发展。
　　二十三、双方致力于维护以联合国为核心的国际体系及以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，包括维护各国主权平等和反对使用武力。双方将共同坚持多边主义、推动和平解决分歧，反对干涉他国内政。
　　二十四、双方愿加强世贸组织框架下的合作，支持和维护多边贸易体制。积极推动世贸组织必要改革，维护发展中成员合法权益。推动贸易与环境、产业链供应链等议题取得积极进展。
　　二十五、双方愿加强南南合作，通过横向、团结和非强加的合作，共同促进两国繁荣和2030年可持续发展议程确定目标。
　　二十六、双方承诺在《联合国气候变化框架公约》和《巴黎协定》框架下，遵循公平、共同但有区别的责任和各自能力原则，立足各国国情加强合作，共同应对气候变化的不利影响。
　　二十七、中方祝贺佩特罗政府积极推动实现哥伦比亚同委内瑞拉复交和实现关系正常化，这符合哥伦比亚和委内瑞拉两国人民根本利益，也有利于拉美和加勒比地区的和平稳定和发展。
　　二十八、双方高度评价中拉论坛为推动中拉关系发挥的作用。双方愿就中拉论坛事务加强沟通和协调，推动平等、互利、创新、开放、惠民的新时代中拉关系行稳致远。中方支持哥方担任拉美和加勒比国家共同体2025年轮值主席国，支持哥方引领拉美和加勒比国家共同体加强机制建设，推动地区一体化。
　　二十九、两国元首对双方在此访期间签署的一系列文件表示满意。
　　三十、佩特罗总统对习近平主席及中国政府和人民在访问期间给予的热情友好接待表示衷心感谢，欢迎习近平主席对哥伦比亚进行国事访问。
　　（新华社北京10月25日电）
