
李强会见吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫

　　本报比什凯克10月25日电  （记者王迪）当地时间10月25日上午，国务院总理李强在比什凯克会见吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫。
　　李强表示，吉尔吉斯斯坦是中国的重要近邻。今年5月，习近平主席同总统先生将中吉关系提升至新时代全面战略伙伴关系，共同宣布构建睦邻友好、共享繁荣的中吉命运共同体，这在两国关系史上具有里程碑意义，为双方关系与合作发展进一步指明了方向。中方愿同吉方全面落实两国元首重要共识，推动双方各领域合作实现新的更大发展，把中吉命运共同体打造得更加坚固、更具活力、更有实效，更好造福两国人民。
　　李强指出，中方愿同吉方深化政治互信，在涉及彼此核心利益的重大问题上始终相互坚定支持。进一步对接发展战略，深化经济利益融合，不断提升两国合作的质量和效率。以高质量共建“一带一路”为主线，进一步发挥产业互补优势，扩大经贸合作领域与规模，维护产业链供应链稳定，打造立体多元的互联互通格局，早日启动中吉乌铁路建设。加强旅游、地方、妇女、青年等人文交流，促进人民相知相亲。继续加强反恐合作，共同维护安全稳定的发展环境。中方愿同吉方加强在地区和国际事务中的沟通协调，加紧落实中国—中亚峰会成果，在联合国、上海合作组织等多边机制内密切协作，维护发展中国家共同利益和国际公平正义。
　　扎帕罗夫表示，今年5月，我同习近平主席就发展两国新时代全面战略伙伴关系、建设吉中命运共同体达成重要共识。吉中关系保持强劲发展势头。吉方在涉及中方核心利益问题上坚定不移支持中方。吉方愿同中方保持各层级密切交往，巩固睦邻友好，推进共建“一带一路”，扩大经贸、互联互通、人文等领域合作。吉方愿同中方在中国—中亚、上海合作组织框架内深化合作，共同打击“三股势力”，有效应对传统和非传统安全挑战，促进地区安全与发展。
　　吴政隆参加会见。
