
“激发广大职工的劳动热情、创造潜能”（人民论坛）

　　劳动创造幸福，奋斗铸就伟业。近日，习近平总书记同中华全国总工会新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话，指出“要围绕贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，广泛深入开展各种形式的劳动和技能竞赛，激发广大职工的劳动热情、创造潜能，在各行各业各个领域充分发挥主力军作用”，鼓舞和激励着亿万劳动群众以更加饱满的热情、昂扬的姿态奋进新征程、建功新时代。
　　新时代是奋斗者的时代。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国工人阶级在党和国家事业发展中发挥了主力军作用，工运事业取得历史性成就，工会工作实现全方位进步。回望新时代以来的不凡历程，从港珠澳大桥、白鹤滩水电站、“华龙一号”核电机组等重大工程，到“嫦娥”探月、“蛟龙”深潜、“北斗”组网等科技奇迹；从污染防治、精准脱贫等攻坚战役，到生产经营、田间耕作、站岗执勤等日常工作，各条战线、各个岗位上，都留下了劳动者的坚实足迹和辛勤汗水。广大职工群众与党同心、跟党奋斗，在波澜壮阔的实践中展现了敢打硬仗、勇挑重担的时代风采，谱写了“中国梦·劳动美”的动人篇章。实践充分证明，社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的；在当代中国，工人阶级和广大劳动群众始终是推动我国经济社会发展、维护社会安定团结的根本力量。
　　人民创造历史，劳动开创未来。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。实现这一宏伟蓝图，根本上靠劳动、靠劳动者创造。必须深刻认识到，推进中国式现代化是一项前无古人的开创性事业，还有许多未知领域需要大胆探索，还会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战，必须紧紧依靠人民、始终为了人民，尊重人民群众主体地位和首创精神，把人民群众中蕴藏着的智慧和力量充分激发出来，才能不断爬坡过坎、攻坚克难，实现既定目标。正如习近平总书记强调的，“我们的现代化既是最难的，也是最伟大的”“无论时代条件如何变化，我们始终都要崇尚劳动、尊重劳动者，始终重视发挥工人阶级和广大劳动群众的主力军作用”。
　　充分激发广大劳动群众的劳动热情和创新创造活力，需要全社会各方面形成合力，在保障劳动者合法权益，提高劳动者素质，形成崇尚劳动、尊重劳动者良好氛围等方面下足功夫。新时代以来，从出台《新时期产业工人队伍建设改革方案》，为加快建设高素质产业工人队伍明确“路线图”“时间表”，到完善多渠道灵活就业的社会保障制度，维护好卡车司机、快递小哥、外卖配送员等的合法权益；从推动完善现代职业教育制度、职业发展制度，加大产业工人职业技能培训力度，助力职工成长成才，到评选表彰“全国技术能手”“全国五一劳动奖章”“最美职工”等致敬奋斗者，营造劳动光荣、争当先进的浓厚氛围……工人阶级和广大劳动群众的获得感、幸福感、安全感持续提升，劳动热情进一步焕发、创造潜能不断释放。新征程上，坚持全心全意依靠工人阶级的根本方针，充分调动广大职工群众的积极性、主动性、创造性，积极投身全面推进强国建设、民族复兴的伟大事业，就一定能凝聚起无坚不摧、无往不胜的磅礴力量。
　　新时代的劳动者，心中有梦想，肩头有担当，手上有干劲，脚下有方向。打造更好舞台、创造优良环境、提供有利条件，广大劳动群众必将在新时代的广阔天地中，用汗水浇灌出一个更加欣欣向荣的中国，用双手打拼出更加美好的未来。
