
李强会见俄罗斯总理米舒斯京

　　本报比什凯克10月25日电  （记者王迪）当地时间10月25日下午，国务院总理李强在比什凯克出席上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第二十二次会议期间会见俄罗斯总理米舒斯京。
　　李强表示，习近平主席和普京总统前不久在北京举行会晤，为中俄关系发展擘画了新蓝图，开辟了新愿景。中俄合作不针对第三方，不受第三方干扰，为的是造福两国人民，促进世界发展，维护公平正义。中方愿同俄方一道，以两国元首重要共识为根本遵循，持续深化各领域合作，推动中俄新时代全面战略协作伙伴关系不断走深走实。
　　李强指出，中方愿同俄方进一步对接发展战略，推动共建“一带一路”和欧亚经济联盟对接，保持贸易、投资合作增长势头，深化能源领域合作，提升互联互通和贸易自由化便利化水平。中方欢迎更多俄优质产品进入中国，支持两国企业深化汽车制造合作。双方要共同办好中俄文化年，扩大教育、地方等领域交流。中方愿同俄方加强在上合组织框架内合作，推动开展产业链供应链深度合作，拓展工业制造、数字经济、绿色发展等领域合作，为区域经济增长提供新动能。
　　米舒斯京祝贺中方成功举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，表示俄中新时代全面战略协作伙伴关系处于前所未有的高水平。俄方愿同中方一道，落实两国元首重要共识，相互支持彼此维护自身核心利益，加强“一带一路”倡议同欧亚经济联盟对接，扩大经贸、能源、互联互通等领域合作，办好俄中文化年，深化在上合组织、金砖国家等多边机制内合作，推进世界多极化进程。
　　吴政隆参加会见。
