伊朗体育代表团射击运动员萨雷赫——
“很高兴能和儿子一起领奖”

　　10月25日傍晚，杭州亚残运会射击项目比赛继续在富阳银湖体育中心展开。伊朗体育代表团运动员萨雷赫·贾万马尔迪获得（P2）SH1级女子10米气手枪项目亚军。颁奖仪式上，颁奖人员将银牌挂在了萨雷赫怀中婴孩的脖子上。
　　萨雷赫还处于哺乳期，儿子只有3个月大，她因此一度想放弃参加杭州亚残运会。在伊朗残奥委会的支持和帮助下，萨雷赫得以和家人一起来到杭州参赛。“这是孩子出生后我参加的第一场比赛。”萨雷赫说，“我很高兴能和家人一起前来参赛，很高兴能和儿子一起领奖。”
　　38岁的萨雷赫作为伊朗知名射击运动员，曾在里约和东京残奥会中夺得3枚金牌，在仁川和雅加达亚残运会中有4枚金牌“入账”。
　　2016年里约残奥会上，萨雷赫夺得射击女子10米气手枪P2—SH1级、50米手枪P4—SH1级两枚金牌，成为首位夺得残奥会冠军的伊朗女子射击运动员。一年后，她拍卖了其中一枚金牌，用来帮助在地震中受灾的同胞。萨雷赫取得佳绩并奉献爱心的故事令人动容，她成为许多人的榜样。
　　萨雷赫因小儿麻痹症致残，但她十分喜欢运动，在尝试了排球、田径、乒乓球等项目后，最终选择了射击运动，“射击运动让我变得更加冷静、更有耐心、更加自信。”萨雷赫希望，她的经历可以激励更多人积极面对人生、享受运动快乐。
