
李强同吉尔吉斯斯坦总理扎帕罗夫会谈

　　本报比什凯克10月25日电  （记者王迪）当地时间10月25日上午，国务院总理李强在比什凯克同吉尔吉斯斯坦总理扎帕罗夫会谈。
　　李强表示，近年来，中吉关系保持高水平发展。今年5月，习近平主席同扎帕罗夫总统举行会晤，为中吉关系发展擘画了新蓝图，为双方推进合作明确了新任务。中方愿同吉方一道，将两国元首重要共识转化为实际行动，推动双方各领域合作不断取得新成果，持续增进两国人民福祉。
　　李强指出，中方愿同吉方持续增进政治互信，加强发展战略对接，寻找更多利益契合点、合作增长点，相互成就、共同发展。双方要落实好《中吉中长期经贸合作规划》，推动贸易扩大规模、优化结构。加快推进中吉乌铁路等重点项目建设和口岸合作，提升互联互通水平。拓展先进制造业、数字经济、新能源汽车、智慧农业、清洁能源等新兴产业合作，培育发展新动能。深化医疗、教育、文旅等人文交流，促进民心相通。中方愿同吉方加强多边协调配合，落实好中国—中亚峰会成果，推动构建更加紧密的中国—中亚命运共同体，在上海合作组织框架下弘扬“上海精神”，为地区稳定发展注入更多确定性和正能量，为世界和平、安全与发展作出贡献。
　　扎帕罗夫表示，今年是吉中关系的丰收年。扎帕罗夫总统对中国进行成功的国事访问，两国元首宣布将吉中关系提升至新时代全面战略伙伴关系，两国关系达到历史最高水平。吉方在台湾、涉疆、涉藏、涉港等涉及中方核心利益问题上坚定支持中方，愿同中方共同落实两国元首重要共识，深化共建“一带一路”合作，加强互联互通，推进中吉乌铁路建设，进一步扩大经贸、旅游、教育、文化等领域合作。吉方支持中方提出的全球安全倡议等重大倡议，愿同中方共同打击“三股势力”和跨国有组织犯罪，深化中国—中亚合作，携手促进地区繁荣稳定。
　　会谈后，两国总理共同见证签署毗邻地区合作、数字经济、地方友好、基础设施等多项双边合作文件，并共同为比什凯克中国文化中心揭牌。
　　当日上午，李强向乌尔昆纪念碑敬献花圈。
　　吴政隆参加上述活动。
