
依法推进公共政策兑现（尊崇法治 厉行法治）

　　公共政策兑现，事关法治政府、诚信政府建设，事关政府公信力。芜湖市把依法推进公共政策兑现作为全面推进依法治市的重要举措，作为优化法治化营商环境的重要抓手，不断提升人民群众和经营主体的获得感和满意度。
　　我们坚持问题导向、法律依据，对照检视公共政策的兑现情况，把脉找准症结，形成问题清单，分级分类解决。对法律权利义务关系明确、具备兑现条件或通过法律途径能够解决的问题，及时全部兑现；对法律权利义务关系明确但暂不具备兑现条件的问题，和相对方达成协议，制定兑现方案，明确兑现时限；对权利义务关系有争议的问题，通过行政诉讼、行政复议、行政裁决等方式加以解决，确保依法高效兑现。
　　不仅做到“要兑现”，还要追求“兑现快”。我们把互联网创新成果嵌入法治政府建设，搭建“惠企政策网上超市”，提升公共政策兑现的规范性、透明性、便捷性。如今，只要在平台上输入企业信息，即可查出“享受什么政策、如何申报”，有关申报材料也可以直接从数据库中调取、系统自动核对。
　　从源头上预防，胜过事后补救。如何预防行政机关不依法行政、兑现政策的行为？我们着力健全政府守信践诺机制，建立健全政务诚信监测治理机制和政务失信记录制度，将失信信息纳入全市信用信息共享平台并向社会公开。
　　举例来说，保证招商引资合同各项条款落地落实，一直是我们关注的重点。围绕政府合同“怎么履行”“怎么审查”等难题，我们结合相关法律制度，开发了招商引资合同履约监管信息系统，从合同签订、履行、监督、评估，全覆盖完善政务履约守诺机制。政府部门通过信息系统跟踪合同履约进度，经营主体可随时提交投诉建议，督促政府部门主动及时全面履行合同义务。去年11月，一家企业在招商引资合同履约监管信息系统平台上反馈：“根据2022年5月30日签订的投资合同约定，我司装修完成后，于2022年9月26日提出装修补贴申请，金额24.6万元，截至目前未收到该笔补贴。”收到反馈信息后，监管单位高度重视，立刻协调相关单位予以解决，5天后奖补资金兑付完成。截至目前，系统共录入1亿元以上招商引资合同2232份，各级履约监管单位提出履约监管意见546条、督办意见269条，合同履约风险持续降低，经营主体信心持续提振、政府公信力持续提升。
　　依法行政，一诺千金。法治化营商环境，只有更好，没有最好。今后，我们将坚持以习近平法治思想为指引，继续深入推动公共政策兑现、政府履约践诺等工作，不断优化营商环境，激发更大市场活力。
　　（本报记者  徐  靖整理）
