
发掘特色  推进乡村振兴

　　临近中午，小朱湾“品乡情”农家乐里，老板曾方荣正忙前忙后准备食材。见有游客来，他赶忙招呼：“院子很大，里面请！”
　　小朱湾位于湖北省武汉市江夏区五里界街道童周岭村，傍依梁子湖。村里建筑清一色的青墙灰瓦，古朴别致，绿树鲜花点缀其间。就在记者探访间隙，有不少散客或旅行团的游客前来。
　　10多年前，小朱湾并非像今天这般热闹。“晴天一身灰、雨天一身泥”，那时的小朱湾，村民纷纷外出务工，农房大多闲置。
　　2012年，江夏区在童周岭村举办薰衣草节。“许多游客把车停到我家门口，说你们炒几个农家菜给我们尝尝鲜吧。”曾方荣说，这让他发现了创业的商机。
　　2014年，小朱湾启动乡村改造工程，请来专家进行整体规划，确定将赏花游与美丽乡村建设相结合。仅仅花了一年时间，农户房屋拆改基本完成。也是在这一年，曾方荣加大投入将老家的房子进行翻修，正式经营起农家乐。
　　花海中，一座座具有传统荆楚特色的民居掩映其中。随着更多游客被吸引而来，曾方荣的农家乐生意越来越红火，他又聘请了专业厨师、服务员，店里一年营业额达100多万元。如今，小朱湾已有16家农家乐、7家民宿，高峰期日均接待游客达1万余人。
　　条件改善了，风景变美了，五里界街道的村民获得感更强了。“在赏花经济的带动下，摄影村、艺术村、民宿村等一批特色村湾改造成功，吸引不少市民前来放松休闲。”五里界街道农业办主任郑骏介绍。
　　“一湾一品、一村一韵”，除了小朱湾，农家畈林语未来村、梁子湖龙湾度假村等一批农文旅项目立足生态优势，活化当地资源，为梁子湖畔增添活力与生机，成为江夏区践行“绿水青山就是金山银山”理念的生动范例。
