
尽快停火止战才能避免更严重的人道灾难（寰宇平）

　　任由加沙当前战事延宕下去，最终结局不会是任何一方的军事完胜，而是更大范围的人道灾难、更严重的危机。各方应共同为和平担当，为生命尽责
　　
　　巴以新一轮冲突爆发以来，不断升级的局势牵动全球视线，大规模平民伤亡和日益严重的人道危机考验人类良知。当前，战火仍在继续，生命还在逝去，外溢效应冲击地区和平稳定。国际社会普遍希望冲突当事方尽快停火止战，重回谈判轨道，为和平创造机会，避免酿成更严重的人道灾难。
　　连日来，冲突导致的伤亡人数持续上升，加沙民众的生存条件日趋恶化。加沙地带阿赫利阿拉伯医院遇袭，造成重大人员伤亡。此类残害无辜生命的行为必须受到国际社会的一致反对和谴责。面对错综复杂而又极其紧急的形势，各方必须将生命价值和人类良知摆在首位。军事行动不应超越自卫范围，更不应对民众施加集体惩罚。武装冲突中保护平民是国际人道法规定的红线，无差别使用武力不可接受。冲突当事方应当遵守国际法和国际人道法，包括保障平民和被扣押人员安全，尽快开辟人道救援通道，防止发生严重人道灾难。
　　巴以冲突的历史一再说明，军事手段没有出路，以暴易暴只会造成恶性循环。当前，冲突当事方应保持克制，立即停火止战，寻求对话。地区有关各方都应保持冷静克制，秉持客观公正，推动冲突降级，避免对地区和国际安全造成更大冲击。国际社会应当行动起来，反对任何一方伤害平民的行为，积极劝和促谈。联合国特别是安理会要切实负起责任，聚焦人道主义关切，明确要求停火止战，保护平民，形成有约束力的国际共识。只要战争仍在继续，就无法避免出现更多违反国际人道法的情况。如果没有全面停火，再多的人道援助也是杯水车薪。任由加沙当前战事延宕下去，最终结局不会是任何一方的军事完胜，而是更大范围的人道灾难、更严重的危机。
　　当前，国际社会期待联合国安理会为推动冲突降温、防止人道危机发挥作用。然而，个别大国虽然口头上强调安理会应该采取正确的行动，但其对有关决议草案的投票立场却让外界怀疑其真正目的。近年来，国际格局和中东局势发生诸多变化，个别大国在巴以间拉偏架的态势进一步加强，导致巴勒斯坦问题逐渐被边缘化，联合国相关决议没有得到切实执行。此轮巴以冲突以一种惨痛的方式提醒国际社会，巴勒斯坦问题始终是中东问题的核心，如果这一问题得不到公正、合理解决，中东不可能实现持久和平。
　　巴以问题长期累积，错综复杂，领土、民族、宗教等争端交织。巴以矛盾难解，究其根本是因为巴勒斯坦人民的建国权长期遭到搁置，生存权长期不能落实，回归权长期遭到漠视。以色列有建国的权利，巴勒斯坦同样有建国的权利。解决巴勒斯坦问题的根本之策是尽快激活“两国方案”，推动形成恢复巴勒斯坦民族合法权利的时间表和路线图。
　　国际社会公认的“两国方案”，是指建立以1967年边界为基础、以东耶路撒冷为首都、享有完全主权的独立的巴勒斯坦国。国际社会普遍支持巴以双方在“土地换和平”原则、联合国有关决议、“两国方案”等基础上恢复和谈，实现和平共处。尽管双方在具体实施方面存在分歧，但“两国方案”仍是解决巴以问题的唯一共识性方案。“任何离开‘两国方案’的解决方法都不可行”“除了‘两国方案’，解决巴勒斯坦问题没有其他办法”“如果不落实联合国安理会相关决议，不建立独立的巴勒斯坦国，巴勒斯坦问题就无法得到公正和持久解决”……此轮冲突爆发后，国际社会再次深刻认识到，“两国方案”真正落地，巴以矛盾才能化解，中东地区才能迎来真正的和平。
　　在巴勒斯坦问题上，中方始终站在和平一边，站在公道一边，站在国际法一边，站在大多数国家的共同愿望一边，站在人类良知一边。当前，中方正同有关各方沟通协调，阻止战火扩大、避免人道灾难，将继续通过联合国和双边渠道向加沙地带提供紧急人道主义援助。中方支持一切有利于推进落实“两国方案”的努力，寻求全面公正持久解决巴勒斯坦问题，实现巴以和平共处。
　　为和平担当，为生命尽责，这是所有爱好和平、主持公道国家的共同责任。面对持续蔓延的冲突和日益严重的人道灾难，大国尤其需要坚持客观公正，促成尽快停火止战，明确要求尽快落实“两国方案”，早日消除暴力冲突滋生的土壤，为维护中东地区和平稳定发挥建设性作用。
