
齐心协力  共筑梦想（西湖随笔）

　　听障儿童与健全儿童一起唱响《我的祖国》，手语老师带领残疾人演员用手语合“唱”国歌，健全舞者与轮椅舞者和谐共舞……杭州亚残运会开幕式上，这些场景让温暖的氛围在全场流淌。
　　杭州亚残运会开赛以来，残健融合的篇章仍在续写。赛事参与者同心共情，在赛场内外奏响团结、包容与友爱的乐章，绽放追梦圆梦的光辉。
　　领跑员是视障运动员的“眼睛”，他们由一条10厘米长的引导绳相连，合力冲向终点。登上领奖台的那一刻，胜利属于残疾人运动员，也属于同样全力以赴的领跑员。一条短短的绳子，“牵”起长久的信任。
　　视障运动员杨亦潇今年13岁，在本届亚残运会中国体育代表团中年龄最小。在教练的悉心指导下，他把国际象棋棋盘深深“刻”在了脑海中。一方棋盘，变化万千，有时教练会花半天时间讲解一步棋的下法，他听得如痴如醉。经过刻苦训练，杨亦潇来到亚残运会赛场，他由衷地说：“感谢体育，感谢教练。”
　　不论是竞赛辅助人员、教练员还是志愿者，他们甘当绿叶、无私奉献，帮助残疾人运动员展现竞技水平、创造人生精彩。而残疾人运动员所展现的自信乐观、顽强意志则给人们带来心灵上的启迪，不断激励更多人勇于挑战、成就自我。
　　我国约有8500万残疾人，残健融合有助于推动我国残疾人体育事业发展水平迈上新台阶。以杭州亚残运会为契机，人们对残疾人体育和残疾人事业的认识进一步增加，残疾人“平等、参与、共享”的目标将得到更好实现。
