
持续推进高质量共建“一带一路”（大使随笔）

　　历经10年耕耘，“一带一路”合作在共建国家结出累累硕果，奏响了“硬联通”“软联通”“心联通”的交响乐。阿根廷总统费尔南德斯赴华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，强调基于共建理念提出的“一带一路”倡议是一个发展前景广阔的全球合作倡议。习近平主席在会见费尔南德斯总统时指出，中方支持阿根廷维护经济金融稳定，愿同阿方分享发展机遇，推动高质量共建“一带一路”，深化农业、基础设施等领域务实合作。
　　作为推动构建人类命运共同体的重要实践平台，共建“一带一路”跨越不同地域、不同文明、不同发展阶段，超越意识形态分歧和社会制度差异，打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、责任共同体和命运共同体，为人类和平与发展事业注入强大动力。越来越多的拉美国家同中国携手推进高质量共建“一带一路”，不断深化新时代平等、互利、创新、开放、惠民的中拉关系。
　　共建“一带一路”不断深化政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，携手各国共同管控风险、应对挑战、推进合作。2022年中拉贸易额创下4858亿美元的新高，中国连续10年保持拉美地区第二大贸易伙伴地位。截至2021年底，中国对拉美地区投资存量占中国对外投资总存量的25%，涵盖能矿、基建、清洁能源、信息通信、互联网、高端制造、医疗等领域。在阿根廷，中国企业承建的胡胡伊省高查瑞光伏电站项目并网发电。该电站是南美海拔最高、装机容量最大的光伏电站，为近17万个家庭提供清洁能源，让当地摆脱缺电困境。
　　中国和阿根廷是好朋友、好伙伴。2022年2月，阿根廷同中国签署共建“一带一路”谅解备忘录，正式加入“一带一路”国际合作大家庭。今年6月，两国签署关于共同推进“一带一路”建设的合作规划。双方合作开设了中国在海外第一个深空探测站，完成了对南美最长货运铁路圣马丁铁路的改造，正在建设南美纬度最高、装机容量最大的水电站，并进一步深化中阿本币互换合作。在双方不懈努力下，共建“一带一路”不断造福两国人民，为提高产业链供应链韧性发挥重要作用。“我们走在正确的道路上。”费尔南德斯总统表示，在共建“一带一路”合作框架下，中国持续加大对阿根廷投资，阿根廷扩大了对中国出口。两国经济互补性很强，必将挖掘更多共同发展的潜能。
　　第三届“一带一路”国际合作高峰论坛达成重要共识、取得丰硕成果，是共建国家共享机遇、共促繁荣、共创美好未来的历史性盛会。面向未来，中方愿同阿方一道，持续推进高质量共建“一带一路”，为中阿全面战略伙伴关系谱写新篇章，为推动构建新时代中拉命运共同体、人类命运共同体作出贡献。
　　（作者为中国驻阿根廷大使）
