
“美中两国人民的友谊将不断延绵”（传承飞虎队精神）

　　“愿世界和平，各国人民友好相处。”日前，在中美两国友人的共同陪伴下，美国飞虎队老兵哈里·莫耶在北京迎来103岁生日并许下心愿。此次，莫耶随美中航空遗产基金会代表团一行访问中国，先后走访北京、重庆、云南、广西等地，推动飞虎队精神代代传承，续写中美民间友好故事。
　　“作为飞虎队老兵之一，我愿尽我所能，为推动美中关系健康稳定发展不懈努力，这是我在这样的年纪来到中国的主要目的。希望我们的访华之旅让更多人了解发生在美中两国之间的飞虎队故事，为两国关系发展带来积极影响。”莫耶在接受本报记者专访时表示。在他看来，飞虎队精神是美中人民之间友谊的纽带，这种联系应当不断得到维护。“飞虎队精神永不灭，美中两国人民的友谊将不断延绵。”
　　不久前，莫耶与另一名飞虎队老兵麦克马伦和美中航空遗产基金会主席格林共同致信习近平主席，介绍基金会和飞虎队老兵支持推动中美友好交往的情况，表示将传承和弘扬中美合作的宝贵精神财富。9月12日，习近平主席给他们复信。提到复信，莫耶的激动之情溢于言表：“这是一封非常特别的信。习近平主席在信中向我们表达敬意，令我十分感动。习近平主席的回信鼓舞人心，我们将在新时期飞虎队员的参与和支持下继续推动美中友好交往。”
　　谈及1944年加入飞虎队的经历，莫耶记忆犹新。当时，已结束其他作战任务的莫耶本可以选择回家，“但我告诉指挥官，我想在陈纳德将军的指挥下为中国人民而战，于是我来到了中国”。此后，他在四川等地执行一系列任务，与中国人民并肩作战抗击日本侵略者。“中国人民在抗日战争中承受了太多苦难，做出了太多牺牲。”莫耶表示，“我们和中国军民一起与敌人顽强作战，保卫了中国人民的家园，这是我人生中最重要的经历。”
　　此行在北京，莫耶登上长城，并参观中国人民抗日战争纪念馆，在照片和实物前重温共同抗战的历史。虽然访问行程紧凑，莫耶一直精神矍铄。他曾在1995年访问中国，时隔28年再次来访，他感叹中国的发展变化日新月异，也感受到中国人民的热情友好始终不变。“踏上中国这片土地，走近中国人民，熟悉的感觉扑面而来。加入飞虎队79年来，我始终非常尊重和钦佩中国人民。”
　　“代代传承飞虎队精神对两国而言尤为重要。”莫耶说，很多中国青年一代都知道飞虎队故事和飞虎队精神的内涵，而在美国知道的人并不多。他希望通过此访，推介美中航空遗产基金会发起的“飞虎队友谊学校和青少年领袖计划”，让越来越多美国青少年参与其中，让他们对中国的历史和文化产生更多兴趣，并鼓励两国青年一代了解飞虎队故事，传承飞虎队精神，增进两国人民之间的友谊。
