
为地区发展繁荣创造有利环境（国际论坛·共享机遇、共谋发展的阳光大道）

　　共建“一带一路”秉持共商共建共享原则，倡导真正的多边主义，坚持大家的事由大家商量着办。共建国家积极参与决策过程，在互利基础上开展合作，将进一步促进可持续发展
 
　　第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的成功举行，为各方高质量共建“一带一路”注入了新动力。
　　共建“一带一路”促进互联互通，带动区域经济发展。乌兹别克斯坦和中国积极推进共建“一带一路”倡议同“乌兹别克斯坦—2030”战略对接，不断加强基础设施、能源、物流、工业、农业、旅游、教育等各领域互利合作。当前，乌中关系日臻成熟、充满活力。两国各领域合作取得丰硕成果，有力促进了各自发展振兴，也为维护中亚地区乃至世界和平稳定注入了正能量。
　　乌中两国领导人保持密切沟通，对推动双边关系发展起到至关重要的作用。今年10月，米尔济约耶夫总统赴华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛；今年5月，米尔济约耶夫总统赴华出席中国—中亚峰会并对中国进行国事访问。2022年9月，习近平主席对乌兹别克斯坦进行国事访问。访问期间，中国、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦有关部门签署《关于中吉乌铁路建设项目（吉境内段）合作的谅解备忘录》。建设中吉乌铁路有助于提升亚欧大陆的互联互通水平。
　　自2017年以来，中国对乌兹别克斯坦累计投资增长4倍，达到110亿美元，仅2022年乌兹别克斯坦就吸引中国投资22亿美元。在乌中企数量近5年增长两倍，目前已超过2000家。两国在能源、农业、纺织等传统领域合作取得积极进展，跨境电子商务、绿色发展、生物医药、扶贫等新领域合作展现增长潜力。在共建“一带一路”框架下开展的纳沃伊聚氯乙烯生产综合体建设项目，改变了乌方对聚氯乙烯和烧碱进口的依赖，并创造了大量就业机会，对乌经济发展具有重要意义。
　　中国不仅是乌兹别克斯坦的重要经贸伙伴，而且已成为整个地区最主要的贸易伙伴。2022年，中国与中亚五国贸易额达到约702亿美元，相比建交之初增长了100多倍。中国对中亚地区的直接投资稳步增长，有效提升中亚国家供应链稳定性，为地区经济发展作出了重要贡献。
　　共建“一带一路”秉持共商共建共享原则，倡导真正的多边主义，坚持大家的事由大家商量着办。共建国家积极参与决策过程，在互利基础上开展合作，将进一步促进可持续发展，为地区发展繁荣创造有利环境。
　　（作者为乌兹别克斯坦发展战略中心主任）
