
共赴东方之约  共享发展机遇（进博会观察）

　　第六届中国国际进口博览会11月5日至10日在上海举办。东海之滨，黄浦江畔，“四叶草”再迎八方来客。
　　作为世界首个以进口为主题的国家级展会，进博会以中国新发展为世界提供新机遇，受到国际社会普遍欢迎与认可。接受本报记者采访的各界人士纷纷表示，进博会年年举办、越办越好，彰显中国坚定不移扩大对外开放、推动建设开放型世界经济的决心，将为促进各方开放合作、互利共赢注入更多动能。
　　“融入中国大市场的绝佳平台”
　　第六届进博会有69个国家和3个国际组织参加国家展，其中11个国家首次参展，34个国家首次线下参展。参展的世界500强和行业龙头企业数达289家，创历史新高。本届进博会将通过现场展示、互动体验等多种方式，展现各国科技创新、优势产业、投资环境等精彩内容。
　　“我们对本届进博会充满期待。”巴西淡水河谷公司中国区总裁谢雪介绍，今年淡水河谷将首次在进博会上推广巨型枢纽，并设有虚拟现实体验区，可以“参观”位于巴西北部的淡水河谷运营区。谢雪表示：“进博会不仅是企业展示产品和服务的平台，也能帮助我们在短时间内接触到很多客户。进博会为各方开展合作提供了重要机遇，我们希望获得更多中国合作伙伴的关注。”
　　美国水处理技术企业赛莱默是进博会的“老朋友”。在第四届进博会上，赛莱默与浙江大学滨海研究院签署战略合作协议，联合开发了多款助力智慧城市发展的创新方案；在第五届进博会上，赛莱默与湖南省政府开展合作，在精准扶贫首倡之地湖南省花垣县十八洞村，共同建设农村污水处理项目，今年展台上将重点展示这一成果。“在过去几届进博会，我们结识了很多新朋友，促成了多项战略合作，抓住不少商业机会。”赛莱默中国及亚洲区总裁吕淑萍表示，“进博会让我们进一步了解中国市场需求，是跨国企业融入中国大市场的绝佳平台。”
　　“进博会作为中国推动高水平对外开放的重要平台，充分彰显中国向世界开放市场、让世界共享中国机遇的决心。它为跨国企业提供了把握中国市场脉搏、积极融入中国经济发展的良机。”德国拜耳集团连续6年参加进博会，成功推出多款新产品。拜耳集团处方药事业部全球执行副总裁周晓兰介绍，中国一直是拜耳集团至关重要的战略市场之一，也是集团业务最可靠、最强劲的增长引擎之一。今年，拜耳进一步扩大展台面积，将展示多个领域的创新成果。
　　联合国和世界贸易组织的合设机构国际贸易中心执行董事帕梅拉·科克—汉密尔顿表示，国际贸易中心将携66家小型企业参加进博会，展示牙买加的冰淇淋、哥伦比亚的婴儿食品和果酱、尼泊尔的蜂蜜等产品。“中国内需市场巨大，进博会是促进国际贸易的重要平台。”她说，希望这些企业抓住进博会机遇，进入中国市场并扩大出口。
　　“感受中国扩大开放的重要窗口”
　　一大批高端装备制造、绿色环保、生物技术等领域新品将在本届进博会上迎来首发首展；厄瓜多尔的麒麟果、贝宁的菠萝等产品将通过本届进博会进入中国市场……进博会持续凝聚开放共识，释放合作红利，成为中国构建新发展格局的窗口、推动高水平开放的平台、全球共享的国际公共产品。
　　“进博会作为国家级展会，是跨国公司感受中国扩大开放的重要窗口。”松下控股全球副总裁本间哲朗表示，中国是制造大国，也是消费大国、工程大国、创新大国。中国拥有巨大的国内市场需求、完备的产业链供应链，对新技术接纳能力强，经济发展潜力很大，为外资企业在华发展提供了广阔机遇。
　　5年来，进博会给美国企业江森自控带来上百家潜在客户。江森自控亚太区总裁朗智文表示，今年是中国改革开放45周年，中国坚持推进高水平对外开放，持续为跨国公司提供投资合作机遇。中国政府在吸引外商投资、扩大市场准入以及加强知识产权保护等方面采取的措施令人振奋，“中国市场为我们提供了巨大的增长潜力”。
　　“得益于中国的快速发展和高水平对外开放，进博会已成为开展经贸合作、创造发展机遇的重要平台。”俄罗斯亚洲实业家理事会主席库兹涅佐夫认为，进博会有助于促进全球经济健康发展。
　　美国伊利诺伊理工大学经济学教授哈伊里·图尔克表示，中国坚定支持自由贸易和经济全球化，举办进博会正是中国致力于扩大开放的举措。进博会的举办为全球经贸往来开拓更多渠道，同时丰富了文化交流。
　　“坚定长期深耕中国市场的决心”
　　“中国举办国际进口博览会，主动扩大进口，是着眼于推动新一轮高水平对外开放、深化共建‘一带一路’国际合作、共同构建开放型世界经济的主动作为。”中方将同各方携手努力，共同打造一届高标准、高质量、高水平的全球经贸盛会，为各方提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇，凝聚合力，共促发展。
　　“进博会是我们最看重的展会之一，无论是促进技术交流，还是推动务实合作，进博会的溢出效应都十分明显。我对本届进博会充满期待，希望与行业伙伴充分交流，共谋发展。”瑞典医科达全球董事会主席劳伦特·莱克塞尔表示，公司通过进博会切实感受到中国市场蕴藏的大量机遇。2018年11月医科达参加首届进博会后，决定将区域总部搬至上海。此后，公司连续参加进博会，营收也连续5年保持两位数增长。“医科达坚定深耕中国市场的信心，将不断加大投入，拓展在中国的业务布局。”莱克塞尔说。
　　中国是德国蔡司集团在全球的重要市场之一，该集团今年以“创新引领可持续的未来”为主题亮相进博会。蔡司中国公司总裁兼首席执行官福斯特表示：“我们扎根中国的重要原因，是这里有良好的营商环境、广阔的市场潜力、完整的供应链体系以及突出的研发创新能力。通过参加进博会，我们将多维度展现创新及可持续发展理念。”
　　美国强生公司此次带来逾百款创新产品，其中近1/3产品为中国首展、全球首秀。强生全球资深副总裁宋为群表示：“进博会是中国推动高水平对外开放和高质量发展的重要平台。强生连续6年参加进博会，我们感受到高水平开放下中国经济的活力，也更加坚定长期深耕中国市场的决心以及与各方深化互利合作的信心。”
