
以“基层之治”夯实“中国之治”
——坚持和发展新时代“枫桥经验”综述
　　基层强则国家强，基层安则天下安。基层治理得好不好，关键在基层党组织、在广大党员干部。
　　党的十八大以来，习近平总书记多次作出重要指示，要求在社会基层坚持和发展新时代“枫桥经验”。
　　新时代“枫桥经验”更加强调党的领导、更加彰显法治思维、更加突出科技支撑、更加注重社会参与，展现出历久弥新的魅力，成为我国推进基层社会治理的一个“金字招牌”。
　　在坚持中焕发生机，在发展中发扬光大。党的十八大以来，坚持和发展新时代“枫桥经验”，我国共建共治共享的社会治理制度进一步健全，正确处理新形势下人民内部矛盾机制更加完善，广大基层党员干部及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态，社会治理效能进一步提升，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　今年是毛泽东同志批示学习推广“枫桥经验”60周年，是习近平总书记指示坚持和发展“枫桥经验”20周年。植根历史文化沃土，奋进新征程，把新时代“枫桥经验”坚持好、发展好，必将进一步推动我国基层社会治理体系和治理能力现代化，必将更加有力地确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安。
　　更加强调党的领导，把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势不断转化为基层治理效能
　　在“枫桥经验”的发源地——浙江省诸暨市枫桥镇，有位老党员，平时总爱带个小板凳，坐到邻里中间，唠唠家常，帮助许多人解开了心里的“疙瘩”。
　　他叫杨光照，枫桥派出所的退休民警，退休后仍一直致力于基层纠纷调解，他记录的“调解日记”就有100多本。用杨光照的话说，“调解，贵在用百姓的智慧，化解百姓的矛盾。大家齐努力，把一件件小事处理好，枫桥镇就更和美了。”
　　60年来，“枫桥经验”早已走出浙江、走向全国，在实践中不断丰富、持续发展。
　　江苏省南京市栖霞区仙林街道，这里曾经信访不断、矛盾频发。街道辖区既有高档小区，也有拆迁安置小区，既有知名高校，也有众多“五小行业”，主体多元、对象多样，给治理带来了不小挑战。
　　“提衣提领子，牵牛牵鼻子。”仙林街道大力推进党建引领基层治理，深入实施“五个一工作法”——“一面旗”强化政治引领，“一张网”织密组织体系，“一线法”推动干部下沉，“一家亲”汇聚区域资源，“一条心”党群联动共治，用心用情用力把信访这个“送上门来的群众工作”办实办好，让群众舒心安心。
　　基础不牢，地动山摇。基层是党的执政之基、力量之源。2021年，中共中央、国务院印发《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》，对“完善党全面领导基层治理制度”作出专门部署。
　　近年来，各地各部门坚持和发展新时代“枫桥经验”，始终把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线。
　　有的地方以“网格化党建”的方式，不断把党组织的触角延伸到辖区各个角落，做到“事在网中办，难在网中解”；
　　有的地方以“区域化党建”的方式，推行机关企事业单位与乡镇（街道）、村（社区）党组织联建共建，夯实及时就地化解矛盾纠纷的能力；
　　有的地方积极探索党员干部下沉的常态长效机制，保持与辖区群众的密切联系，及时发现问题、解决问题；
　　有的地方将党组织嵌入现代物业，提升经营主体对社区公共事务的参与效能，以更加优质的物业服务提升小区居民的幸福指数……
　　大国之大，也有大国之重。千头万绪的事，说到底是千家万户的事。深入践行新时代“枫桥经验”，大力加强基层党组织建设，关键是把党的群众路线坚持好、贯彻好，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题。
　　近年来，北京市创新开展“党建引领接诉即办”改革。市委书记每月召开市委专题会、区委（部门党组）书记月度工作点评会，区委书记每月召开街乡党委书记点评会，街乡党委书记直接调度村社党组织书记。广大党员干部下基层、跑工单、走流程、蹲点位，围着一线转、围着群众转、围着问题转。如今，只要群众拨打12345反映问题，立马就有人响应、受理，努力做到快接快办、办成办好。
　　党建引领，凝心聚力。如今，在田间地头，在街头巷尾，在商圈楼宇，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力充分发挥，党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势不断转化为基层治理效能。
　　更加彰显法治思维，形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的浓厚氛围
　　进入新时代，社会治理面临新挑战。如何坚持和发展新时代“枫桥经验”，高质量化解各类矛盾纠纷？
　　法治是治国理政的基本方式。党的二十大报告提出：“推进多层次多领域依法治理，提升社会治理法治化水平。”
　　2022年，中共中央、国务院印发《信访工作条例》，将信访纳入法治化轨道，引导各地各部门坚持用法治思维认识问题、用法治方式解决问题。
　　如今，无论是土地征收、房屋拆迁，还是劳动关系调处、小区物业管理，或是生态环境保护、营商环境优化，广大党员干部坚持强化运用法治思维和以法治方式定分止争，断事评案，切实维护了群众合法权益，维护了社会和谐稳定。
　　在某地一起故意伤害刑事申诉案中，为帮助申诉人解开“心结”，修复社区邻里关系，检察机关邀请律师、调解员、街道工作人员代表等作为听证员，到申诉人所在社区举行公开听证，成功息诉息访。近年来，为减少信访人诉累，各地检察机关大力推广简易公开听证；同时，为让身体不便或居住偏远的信访人也能参与公开听证，检察机关还创新运用“上门听证”的新形式，把矛盾化解在信访群众“家门口”。
　　法治建设既要抓末端、治已病，更要抓前端、治未病。如今，不少地方探索创新，把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，推动更多法治力量向引导和疏导端用力，加强矛盾纠纷源头预防、前端化解、关口把控。
　　上海市构建线上线下一体化的调解工作统一平台，在市、区两级全面设立非诉讼争议解决中心，上百家调解组织实体入驻，其他调解组织及公证、仲裁、行政裁决、行政复议等机构常态化入驻，联动化解矛盾；
　　广东省积极推进商事调解工作，全省有商事调解组织330家，在册商事调解员2232人，2022年以来调解商事纠纷2.5万件；
　　浙江法院大力推进“在线矛盾纠纷多元化解平台”建设，为群众提供在线咨询、调解、诉讼等一条龙服务，实现矛盾纠纷“漏斗式”分层过滤，累计调解纠纷327.6万件……
　　作为一项具有中国特色的法律制度，人民调解在矛盾纠纷多元化解机制中发挥着基础性作用。司法部统计数据显示，全国有人民调解委员会69.3万个，基本形成了覆盖城乡和重点领域、重点单位的组织网络。2022年，全国人民调解组织调解各类矛盾纠纷1494万件。
　　吴静静，河南省温县祥云镇人民调解委员会主任，从事调解工作11年。她说：“群众找到我，就是对我的信任。让群众的烦心事得到妥善解决是我一直以来追求的目标。”
　　2021年，吴静静考取了法律职业资格证书。这几年，她利用专业所长，宣传法律知识、解答法律问题、代写法律文书，累计接待法律咨询2800余次。“掌握了法律知识，就增添了一种做群众工作的本领。说得在理、办得公正，老百姓就信服。”吴静静说。
　　运用法治思维，源头预防矛盾，重在培育深厚的法治文化。人人都信法，凡事都讲法，矛盾自然就少了。
　　一场别开生面的模拟庭审，在江西省抚州市法律明白人示范培训基地“开庭”，“庭审”主角是以村干部为主的“法律明白人”。在以案释法中，“法律明白人”逐步了解如何合理合法维护自身权益。抚州市崇仁县从2015年起，在全县探索培养一户一名“法律明白人”，乡风民风为之一新。
　　如今，实施乡村（社区）“法律明白人”培养工程已被纳入全国“八五”普法规划。截至今年6月，全国已培育“法律明白人”383万余名，基本实现“法律明白人”在各行政村全覆盖。他们就像播撒下的一粒粒“法治种子”，办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治理念在农村基层落地生根，自治、法治、德治相结合的基层治理体系更加健全。
　　更加突出科技支撑，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台
　　社会治理为了人民，要善于把党的优良传统和新技术新手段结合起来，创新机制为民谋利、为民办事、为民解忧。
　　“小区有人和我抢车位，请速处理。”日前，家住山东省德州市德城区青龙潭小区的吴女士通过手机里的小程序，在线上报了一起矛盾纠纷。
　　原来，吴女士将车停在了小区公共车位，邻居张大哥却说该车位他已占用了。两人互不相让，发生争执。德城区网格治理大平台接到情况报告后，第一时间派单。网格调解员随即赴现场讲法、讲理、讲情。最终事情妥善解决，双方握手言和。
　　人力和科技相统一，是“枫桥经验”发展到今天最鲜明的特色之一。
　　近年来，很多地方和部门在坚持和发展新时代“枫桥经验”的过程中，充分利用大数据、云计算等技术，创新基层治理的方式、手段，着力构建完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，让治理更智能、更高效。
　　河南省开封市构建多网融合的立体化社会治理监管体系，实现随时随地指挥、调度、核查，矛盾纠纷化解效率大大提升；
　　广东省广州市黄埔区人民法院研发“埔法善治e平台”，通过在线调解，实现矛盾纠纷化解掌上办、随时办；
　　福建省厦门市集美区搭建“智慧集美”社会治理指挥中心线上平台，统筹各方资源，及时高效回应群众诉求……
　　社会治理的最好办法，就是将矛盾消解于未然。科技手段的应用，既提升了化解矛盾纠纷的效率，更增强了预警预测预防的能力，让城乡更安宁、群众更安心。
　　“刘书记，智能防控系统发出火灾预警，地点在曹家大院，请你马上去了解情况，我们随后赶到。”前不久，重庆市石柱土家族自治县公安局中益派出所官田警务室“平安乡村·智惠农家”智能防控系统发出预警信息，值班民警第一时间与辖区坪坝村党支部书记刘成勇联系。
　　经现场调查发现，辖区村民曹某家电线短路引燃柴堆。得益于智能防控系统及时预警，相关人员很快赶到，第一时间扑灭了火源，避免造成损失。
　　从预警、遏制一处隐患，到研判、部署一类问题，很多地方还利用大数据手段，分析辖区治安的总体情况、突出问题，有针对性地采取措施。
　　一个来自“警方”的电话，让四川省自贡市荣县新桥镇的李女士紧张起来：因担心涉及一起“非常严重”的经济案件，李女士按照对方的提示来到县城一家宾馆“协商解决”。就在她下载了对方提供的APP准备转账时，荣县公安局旭阳派出所民警赶到宾馆，成功阻止了一起电信诈骗的发生。
　　哪类人群容易被骗，哪个区域警情较多……依托公安大数据应用建设，荣县公安局把防范电信诈骗融入基层治理，推进“天网”建设、“智慧小区”创建，对涉诈重点人员线索快速核查、精准研判，对受骗群众及时提醒劝阻。
　　如今，类似的智能平台、智能终端被广泛应用。通过对辖区实际情况、各项业务工作的数字化、信息化，构建一系列模型，设置一系列指标，加强各类风险隐患动态监测、研判分析，社会矛盾风险预警、指挥调度、闭环处置能力得到切实提升，努力实现从“矛盾不上交”到“矛盾少发生、不发生”的转变。
　　更加注重社会参与，健全共建共治共享的社会治理制度
　　如今走进枫桥镇，总能看到一群身穿红马甲的人，走街串巷，和群众嘘寒问暖，帮群众排忧解难。他们虽然年龄各异、职业不同，但有一个共同的名字——“红枫义警”。
　　“红枫义警”2017年组建以来，志愿者队伍不断壮大，遍布枫桥镇各个行政村，协助开展治安巡逻、法律宣传、纠纷调解等工作，被群众称为心系平安的枫桥“新警力”。
　　基层事务很多很繁杂，不能仅仅依靠政府部门，必须充分发挥社会各方面作用，激发全社会活力，群众的事同群众多商量，大家的事人人参与。
　　党的十八大以来，各地各部门坚持守正创新，更加注重社会参与，进一步健全共建共治共享的社会治理制度。
　　有的地方发挥党员表率作用，推动在职党员到网格党支部报到，带头参与小区治理、开展志愿服务、实行承诺践诺等；
　　有的地方充分发挥网格员和保安员、义警、新乡贤、“五老人员”（老干部、老战士、老专家、老教师、老模范等离退休老同志）、平安志愿者等贴近群众、熟悉情况的优势，延伸工作触角，提升防范化解矛盾纠纷效果；
　　有的地方采取“积分制”奖励、选聘楼组长等措施，激发群众参与基层治理的热情，广泛发动群众开展基础设施管护、治安巡逻防范、矛盾纠纷化解、安全隐患排查、特殊人群关爱等志愿服务活动；
　　有的地方针对医疗、劳资、商贸等矛盾纠纷多发易发行业领域，发挥市场机制作用，引导市场主体和社会组织利用专业优势、参与化解工作……
　　如今，北京“朝阳群众”、天津“小巷管家”等一支支群防群治队伍不断发展壮大，人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体逐步建立起来。
　　社会参与，既要集众智、汇众力，更要听民声、顺民意。
　　“大家对环境整治工作有什么意见建议”“产业发展方面，有什么难题”……夜幕降临，在安徽省怀宁县凉亭乡叶老屋中心村，干部群众同坐一条凳子，共话家长里短，共谋乡村振兴，开启了一场“乡村夜话”。
　　怀宁县积极推动“乡村夜话”常态化长效化，广大党员干部坚持到村民中间走走亲、唠唠嗑，收集村情民意，听取意见建议，让村民在乡村治理中“唱主角”。今年以来，“乡村夜话”已在当地232个村（社区）举办1400余场次。
　　人民群众是基层社会治理的“源头活水”。只有最大限度调动广大人民群众的积极性、主动性，才能形成基层社会治理的最大合力。
　　海南省海口市设立“小区议事堂”、重庆市推行乡村邻里纠纷“院落自治”、湖南省岳阳市开展“群英断是非”……各地在坚持和发展新时代“枫桥经验”过程中，推动民事民议、民事民办、民事民管，有效疏导了民意、凝聚了民心，促进了矛盾纠纷预防化解，形成人人参与、人人尽力、人人都有成就感的生动局面。
　　前进道路上，各地将全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，踔厉奋发，笃行不怠，不断续写新时代“枫桥经验”亮丽篇章，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，为推进中国式现代化创造安定团结、和谐稳定的社会环境。
