
李强分别会见古巴总理马雷罗、塞尔维亚总理布尔纳比奇、哈萨克斯坦总理斯迈洛夫

　　本报上海11月4日电  （记者李晓宏、杨迅）国务院总理李强11月4日下午在上海会见来华出席第六届中国国际进口博览会的古巴总理马雷罗。
　　李强表示，中古同为共产党领导的社会主义国家，双方的特殊友好关系牢不可破，历久弥坚。习近平主席同迪亚斯—卡内尔主席一致同意共建中古命运共同体，这是符合两国根本利益的战略选择。中方愿同古方落实好两国元首重要共识，加强政治互信，拓展互利合作，将中古高水平关系转化为更多实际成果，推动中古命运共同体建设不断走深走实。
　　李强指出，中方将一如既往支持古巴维护主权、反对干涉的正义斗争，愿继续同古方加强多边领域沟通协作，共同捍卫公平正义，推动全球治理朝着更加公平合理的方向发展。中方坚定支持古巴社会主义建设，愿同古方加强发展战略对接，发挥经济互补优势，以高质量共建“一带一路”合作为引领，扩大双边贸易规模，在新能源、生物医药、农业、旅游、数字经济等领域打造更多合作亮点，为两国人民带来更多实实在在的福祉。
　　马雷罗表示，古中两国都坚定不移走具有本国特色的社会主义道路，全方位合作取得重要成果。古方坚定支持习近平主席提出的重大全球倡议，坚定捍卫一个中国原则，愿同中方一道落实两国最高领导人达成的重要共识，加强两党两国治国理政经验交流，深化各领域互利合作，共同推进“一带一路”建设，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。古方将为推进中国同拉美和加勒比国家合作不懈努力。
　　会见后，两国总理共同见证签署多项双边合作文件。
　　陈吉宁、吴政隆参加上述活动。
　　
　　本报上海11月4日电  （记者王芳、杨迅）国务院总理李强11月4日下午在上海会见来华出席第六届中国国际进口博览会的塞尔维亚总理布尔纳比奇。
　　李强表示，中塞是“铁杆朋友”。近年来，在习近平主席和武契奇总统的战略引领下，中塞关系日益紧密，务实合作成果丰硕，树立了中国同欧洲国家友好关系的典范。中方愿同塞方一道落实好两国元首重要共识，进一步加强发展战略对接，深化拓展各领域互利合作，不断把中塞全面战略伙伴关系推向新的高度。
　　李强指出，当前世界百年变局加速演进，中方愿同塞方继续坚定支持彼此维护自身核心利益，携手应对共同挑战，坚定捍卫共同利益。中方愿加强“一带一路”倡议同塞方再工业化和“塞尔维亚2025愿景”国家战略对接，共同落实好共建“一带一路”中期行动计划，建设运营好匈塞铁路，推动中塞自由贸易协定尽快落地，积极发掘数字经济、科技创新、生态环保等领域的合作新增长点，让中塞互利合作结出更多共赢硕果。双方要全面加强文旅、教育、体育等人文合作，把两国传统友谊传承好、弘扬好。
　　布尔纳比奇表示，塞方十分珍视塞中全面战略伙伴关系，高度赞赏中方尊重塞方主权和领土完整，坚定支持中方维护自身核心利益。塞中签署自贸协定开启了两国关系新篇章。塞方愿以此为契机，加强双方共建“一带一路”合作，把塞中关系和中国—中东欧国家合作提升到新水平。
　　陈吉宁、吴政隆参加会见。    
　　
　　本报上海11月4日电  （记者杨迅）国务院总理李强11月4日下午在上海会见来华出席第六届中国国际进口博览会的哈萨克斯坦总理斯迈洛夫。
　　李强表示，中哈建交以来，两国关系经受住国际风云变幻考验，不断迈上新台阶。携手构建中哈命运共同体是两国元首高瞻远瞩的战略决策，也是中哈关系未来发展的根本遵循。中方愿同哈方以此为引领，将世代友好、高度互信、休戚与共的理念贯穿于两国合作的各个方面，在推进现代化的道路上相互支持、携手前行，更好造福两国人民。
　　李强指出，中方愿同哈方继续高质量共建“一带一路”，落实好《中哈政府间经贸合作规划》，不断做大贸易规模，深入推进产能与投资合作，加快商签新版投资保护协定，进一步扩大能源领域合作，挖掘新能源领域合作潜力，优化边境口岸、跨境运输、陆海空多式联运等互联互通格局，拓展旅游、青年、地方等人文交流。中方支持哈方办好下届中国—中亚峰会、做好上海合作组织轮值主席国工作，愿共同推动中国—中亚机制和上合组织合作取得新成果。
　　斯迈洛夫表示，哈方高度评价两国永久全面战略伙伴关系以及哈中合作取得的丰硕成果，支持习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议。哈方愿同中方推进“一带一路”建设，加强各领域务实合作，共同打击“三股势力”，深化中国—中亚机制和上合组织合作，共建哈中命运共同体。
　　陈吉宁、吴政隆参加会见。
