
大数据让生活更便利

　　重庆市永川区朱沱镇的章大爷在家出现四肢无力症状，被送往朱沱镇卫生院进行治疗，急需专家远程会诊。经过检查判断，患者需要进行血管内治疗，但该卫生院并无适合患者治疗的药物，于是在“云医声”远程会诊系统上发起了会诊，重庆医科大学附属永川医院专家线上参与会诊，双方及时启动转诊绿色通道，确保了患者及时转院。
　　永川“云医声”远程会诊系统，是重庆积极拓展智慧医疗的缩影。近年来，重庆利用大数据智能化手段，围绕满足居民的“衣食住行游”需求，提供智慧、安全、舒适、便捷的现代化智慧化环境，让生活更“智慧”。
　　在渝北区回兴街道的重庆段氏服饰公司，房间内不同方位的扫描仪自动测量顾客身体各部位尺寸；在江北区观音桥街道明珠社区，市民不仅能刷脸吃饭，餐台还会自动计价算账，所有菜品会显示卡路里等数据，帮助食客控制体重、均衡营养。
　　在綦江区电力街，路面之下，中建二局西南公司施工人员正借助智能化的顶拉管机器，完成管道的初步安装；在江津区，随处可见的停车引导屏，改善着城市交通“微循环”；奉节县投资2000余万元，优化升级了白帝城·瞿塘峡景区智慧旅游系统。
　　智慧生活的触角还延伸到田间地头。彭水苗族土家族自治县走马乡推进“数字乡村”建设，搭建平安联防平台，让村民出行更安全；在渝北区洛碛镇，马上消费金融公司打造的“智慧养殖大数据平台”，为养殖户提供定制化解决方案，切实降低了人工成本。
　　聚焦数字政务建设，推进高频事项网上办、办事材料电子化，今年1—7月，两江新区“渝快办”一体化平台办件127万件，平均单项办结时间比法定时限缩短92.73%；聚焦智慧教育，在巴南区鱼洞第四小学，“打卡上传攒积分”成为校园流行风向标……不论是智慧交通、智慧教育、智慧医疗还是智慧家居，都是为了让民众切实享受到智能化的便利，获得更好的生活体验。
