
“南中科技创新合作日趋紧密”

　　在南非北开普省的小镇卡那封，全球最大射电望远镜——平方公里阵列射电望远镜南非台址项目一期工程正在建设中。在南非台址建设前，中方参与建设的先导项目——由64座13.5米直径碟形天线组成的MeerKAT望远镜阵列于2018年建成并开始使用。
　　平方公里阵列射电望远镜是由全球多国合作建造的综合孔径射电望远镜，由位于澳大利亚西部的低频阵列和位于南非的中频阵列两部分组成，因接收总面积约“一平方公里”而得名。项目建设的主要意义在于探索天体物理学中的一些重大课题，比如早期宇宙、磁场在星系演化过程中的作用，测量暗能量的性质，检验引力波等理论等。
　　平方公里阵列射电望远镜项目也被称为“世界巨眼”，最终将由2500面碟形天线组成。“项目一期工程将建设更大的碟形天线阵，中方合作伙伴将把133个碟形天线安装到这里。”平方公里阵列射电望远镜项目南非主管林赛·马格努斯介绍。
　　2018年7月，习近平主席对南非进行国事访问期间，同南非总统拉马福萨共同出席中南科学家高级别对话会开幕式。开幕式前，两国元首共同参观了中南科技创新合作成果图片展。平方公里阵列射电望远镜是包括中国在内多国科学家参与的重点项目，也是中南重点科技合作项目，两国元首仔细听取有关介绍，并勉励双方科学家继续努力，把项目建设好。
　　南非国家科学院院士马寅哲参加了2018年的中南科学家高级别对话会。他告诉记者，南非与中国在射电天文观测方面各具特色、优势互补，具有深远的合作潜力。“中国具有500米口径球面射电望远镜‘中国天眼’项目的设计及实验经验，而南非在先导项目建设中体现出中小口径阵列式射电望远镜建设能力，双方在设备技术合作及对共同观测目标实验验证方面都有广阔的合作空间。”马寅哲认为，平方公里阵列射电望远镜等项目为南中创新合作搭建了平台，在加强青年科学家交流方面起到很强带动作用。
　　“中国的参与和支持对平方公里阵列射电望远镜项目的发展至关重要。”南非高等教育和科学创新部部长布莱德·恩齐曼迪表示，“南非和中国是全面战略伙伴，南中科技创新合作日趋紧密。”
　　南非高等教育和科学创新部副总司长丹·杜特伊特表示：“平方公里阵列射电望远镜项目是南非科学创新领域的旗舰项目，中国是这一项目的重要参与者和贡献者，项目建设至今已经有不少科研成果显现，这是南中科技合作对世界的贡献。”
　　（本报约翰内斯堡电）
