
让更多金融资源流向民营经济（财经观）

　　支持民营经济发展、优化民营企业发展环境，金融是重要一环
　　
　　“支持民营企业发展，金融部门责无旁贷，也是金融供给侧结构性改革的重要内容。”近日，中国人民银行召开金融支持民营企业发展座谈会并提出，精准有力实施稳健的货币政策，保持流动性合理充裕，加强金融、财政、产业等政策协调配合，引导金融资源更多流向民营经济。
　　民营经济是高质量发展的重要基础，是推动我国全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的重要力量。支持民营经济发展、优化民营企业发展环境，金融是重要一环。近年来，金融管理部门出台系列政策举措，与金融机构共同努力，推动民营企业融资持续量增、面扩、价降，全力促进民营经济做大做优做强。数据显示，到今年6月，普惠小微贷款支持工具已经累计向地方法人金融机构提供资金398亿元，支持增加普惠小微贷款2.2万亿元；民营企业债券融资支持工具自去年11月扩容以来累计为民营企业发行284亿元债券提供支持。然而，由于部分民营企业抗风险能力较弱、缺少抵押物等原因，民营企业面临的融资难、融资贵等问题仍在一定领域存在，融资的高山并未彻底消除。
　　今年以来，我国经济运行总体回升向好，为实现全年目标任务打下了良好基础。同时，我国正处在经济恢复和产业升级的关键期，经济运行面临新的困难挑战。民营企业需要更好的金融支持，才能有更充沛的动力实现高质量发展。金融部门要充分认识支持民营企业发展的重要意义，进一步精准施策、重点发力，疏通民营企业融资的堵点，引导金融机构将更多金融资源配置给民营企业，持续改善民营企业融资环境，增强金融支持民营经济的稳定性、连续性，促进民营经济不断发展壮大。
　　让更多金融资源流向民营经济，要不断优化信贷结构。围绕支持民营企业发展，货币政策在保持流动性总体合理充裕的同时，要注重解决好结构性矛盾，特别是部分民营企业渴望破解的首贷难、长期贷款难、低息贷款难等问题，有针对性地优化信贷结构。银行业是信贷的主渠道，要切实提升民营企业贷款稳定性，扩大小微企业授信覆盖面，为民营经济发展提供更多长期、低成本的贷款资金，并注意挖掘新的信贷增长点，大力支持绿色发展、科技创新、制造业等重点领域。
　　让更多金融资源流向民营经济，要持续拓宽融资渠道。民营企业数量众多，分布在不同行业领域、处于不同成长阶段的企业，对不同类型的融资渠道需求也各不相同，不能让千军万马挤在贷款这一条通道上。要持续拓展民营企业直接融资渠道，满足民营企业多元化融资需求，加快债券市场创新，推进民营企业债券融资支持工具（“第二支箭”）扩容增量，支持更多优质民营企业发行上市，推动民营上市公司做大做优做强。
　　让更多金融资源流向民营经济，要全面提升融资服务质效。民营企业融资环境的改善，有赖于金融服务质效的持续提升，有赖于“敢贷愿贷能贷会贷”长效机制的不断完善。金融机构要积极营造支持民营企业发展壮大的良好氛围，提高风险评估能力，全面梳理绩效考核、业务授权、内部资金转移定价、尽职免责等政策安排，优化服务民营企业激励机制，提升贷款的意愿、能力和可持续性。当前，数字技术发展为金融业提升服务质效提供了有效支撑，广大金融机构要深入了解民营企业金融需求，回应民营企业关切和诉求，做好银企融资对接，以数字金融解决民营企业融资过程中存在的信息透明度低等问题，为民营企业提供可靠、高效、便捷的金融服务，不断增强民营企业在融资中的实际获得感。
　　金融如水，理应滋润实业、浇灌经济。做好金融支持民营经济高质量发展的大文章，既是广大民营企业的迫切需求，也是金融业提升自身发展水平的重要方面。广大金融机构要以推动民营经济发展壮大为己任，用更优质、更便捷的金融服务持续为民营企业打造更好发展环境，实现经济与金融的共生共荣、携手成长。
