
“联通中国市场和外国企业的重要桥梁”

　　“中国国际服务贸易交易会是中国扩大开放、引领创新、深化合作的重要平台，也是联通中国市场和外国企业的重要桥梁。”生物制药企业阿斯利康全球执行副总裁王磊在接受本报记者采访时表示，通过更加紧密的互动交流，阿斯利康将进一步加深同中国企业合作，推进多项成果落地，助力更多中国创新成果走进全球市场。
　　从2021年起，阿斯利康已连续3年参加服贸会并设立展区。“通过签约重大项目、参加圆桌论坛等活动，阿斯利康展示了在中国市场取得的成就，与各方深化了服务贸易合作，并进一步参与到中国医疗健康产业的发展与升级中。”王磊表示，借助服贸会的成果发布平台，跨国企业得到更好的展示机会，获得了同中国企业深入交流的重要渠道。
　　当前中国市场已逐步从阿斯利康的“主销地”向“主产地”和“主创地”转变。2021年，阿斯利康位于上海的全球研发中国中心正式启用，业务涵盖研发管线布局、研发策略制定、新药上市及药物全生命周期管理等领域。目前，该研发中心有180多个在研项目，与阿斯利康在全球市场的关键项目同步研发率接近100%。“中国始终坚持高水平对外开放，让阿斯利康有信心不断加大在华投资，逐步将研发、生产制造、贸易、医疗服务的全价值链更深地嵌入中国市场。”王磊表示。
　　当前，全球服务贸易和服务业合作深入发展，数字化、智能化、绿色化进程不断加快，新技术、新业态、新模式层出不穷。王磊介绍，阿斯利康在华下一阶段发展的重点之一，是助推中国企业和本土创新成果走进国际市场。目前，阿斯利康已将与中方合作伙伴共同打造的“儿童智能雾化室”等多个创新诊疗一体化解决方案引入共建“一带一路”国家。他表示：“顺应中国经济高质量发展方向，阿斯利康将积极推动医疗大健康产业的绿色发展。”
　　“过去30年，阿斯利康见证了中国医疗健康事业飞速发展，是这一进程的受益者。中国不断释放坚持扩大对外开放的积极信号，更加坚定了阿斯利康等外国企业在华发展的信心。”王磊表示，《关于进一步优化外商投资环境加大吸引外商投资力度的意见》等政策措施的出台，表明中国坚定支持经济全球化的决心。“中国为外资企业营造了更加稳定、公平、透明、可预期的营商环境，成为各国企业青睐的投资热土。”
