广东积极采取各项举措——
有力应对台风  恢复生产生活秩序

　　本报广州9月3日电  9月2日，今年第9号台风“苏拉”两次登陆广东，致使沿海多地出现暴雨、大暴雨。广东积极采取各项举措，广大干部群众团结一心、众志成城，有力应对“苏拉”来袭。从2日上午开始，随着“苏拉”强度逐渐减弱，广东各地市自东向西陆续解除铁路、公路、航运管控措施。记者走访沿海多地发现，群众生产生活秩序正在有序恢复。
　　2日上午，汕尾、惠州、深圳、珠海等城市中心城区道路车辆和出行市民明显增多，商场、饭店等也陆续恢复营业。2日午间，深圳街头一家饭馆的工作人员站在门前招呼顾客，店里有顾客在堂食，也有顾客点餐后打包带走。
　　2日下午，惠州市一家酒店的大堂内熙熙攘攘，被提前安置在这里的大亚湾区澳头街道东升村的村民们携带行李，准备回家。“这几天，政府组织安置，包吃包住，很安心。”村民徐文蝶说。据悉，广东全省共提前转移92.5万人。
　　2日下午，珠海市各对港对澳口岸陆续恢复开通，随即迎来客流车流小高峰。其中，港珠澳大桥珠海公路口岸恢复开通半小时内即验放出入境人员2000人次；横琴口岸恢复开通90分钟后，客流即达2200余人次；拱北口岸恢复开通3小时后，客流达6000余人次。
　　在深圳北站，2日中午，恢复运行后的首趟列车——G1008次列车开出，驶向目的地武汉。深圳铁路逐步恢复开行广深港、杭深线、京港高铁、广深城际等线路列车，2日当天共计开行169列，3日各条线路已基本恢复正常。深圳机场相关负责人介绍，2日机场执行进出港航班近200架次，3日机场航班运行已全面恢复正常。
　　“10千伏宏兴线加油站支线送电成功，70余户用户已全部恢复供电。”2日14时许，顶着风雨奋战一个多小时后，南方电网香洲供电局南屏供电所副所长柏林又带队赶往下一个勘察区域。截至3日18时，全省受台风影响的用户中，超97%已恢复供电。
　　“这次台风主要造成一些树木倒伏和广告牌损毁，新区未出现重大险情。”深圳市大鹏新区相关负责人表示，由于各项防御工作准备及时充分，台风“苏拉”对辖区造成的损失较小。目前，深圳企业的生产经营活动已有序恢复。
　　（本报记者胡健、贺林平、程远州、吕绍刚）
