
“塔中共建‘一带一路’成果丰硕”

　　“塔吉克斯坦与中国历史渊源深厚，关系稳定发展，合作成果丰硕，两国关系是国与国睦邻友好、真诚合作的典范。”塔吉克斯坦议会上院外委会主席、科学院院长法赫德·拉西米日前在接受本报记者采访时表示，塔吉克斯坦与中国的友好交往可追溯到2000多年前张骞的“凿空之旅”。如今，共建“一带一路”为塔中关系发展开启了新的篇章。
　　拉西米介绍，塔中在政治、经济、科学、教育、贸易、投资、能源、卫生等领域签署了各类合作文件，中国已成为塔吉克斯坦最重要的合作伙伴之一。发展塔中关系是塔吉克斯坦外交政策的重要方向，中国全国人民代表大会和塔吉克斯坦议会的友好交流协作为两国其他领域开展务实合作起到了增强互信、拓宽交流、奠定法律基础等重要作用。
　　“塔吉克斯坦是最早支持共建‘一带一路’的国家之一，塔方积极推进‘2030年前国家发展战略’与共建‘一带一路’倡议深度对接。”拉西米表示，“塔中共建‘一带一路’成果丰硕，为塔方推进基础设施建设带来技术和资金支持，助力塔吉克斯坦发展繁荣。”他举例说，塔吉克斯坦水泥曾多年依赖进口，共建“一带一路”框架下的中材国际莫伊尔水泥厂等项目，让塔吉克斯坦已转变为水泥出口国。矿业也实现连年增长。“这些改善让塔吉克斯坦更有信心实现工业化发展目标。”
　　拉西米表示，在塔中两国元首战略引领和直接推动下，2017年塔中建立全面战略伙伴关系，“两国相向而行，共同努力，在符合两国人民根本利益基础上密切开展合作，并取得丰硕成果”。拉西米尤其关注塔中科技合作。他说，双方联合成立了塔吉克斯坦—中国（甘肃）食品检测与研发联合实验室，使用的仪器和试剂耗材来自中国，中方还为塔方技术人员提供培训。两国科学家对干旱地区人工草场植物的研究也在有序进行。塔中在多地开展联合考古、应对气候变化、维护生物多样性、抗灾减灾等合作项目。“双方高水平人文交流也有效增进了两国人民之间的互信。目前，在中国高校留学的塔吉克斯坦学生约有2000多人。”
　　拉西米说，今天，共建“一带一路”给塔吉克斯坦带来诸多大型项目，推动塔吉克斯坦发展。“塔中关系稳定发展意义重大，这是塔吉克斯坦各界的广泛共识，我们愿与中方伙伴一起努力。”
