青海对作风突出问题开展专项整治
提升监督效能  坚持一严到底（干部状态新观察）

　　前不久，“违规吃喝码上报”监督举报平台接到信息，青海省黄南藏族自治州同仁市保安镇学区主任多杰先等4人，在工作日聚众饮酒，顶风违纪。随后，多杰先受到党内严重警告处分，并被免去保安镇学区主任职务。该平台目前共收到问题反映255件。
　　今年5月初，青海省委召开6名领导干部严重违反中央八项规定精神问题以案促改专项教育整治动员部署会，省纪委监委出台了《全省党员干部违规吃喝“十严禁”》并公布举报方式。
　　青海还通过专班专抓、督导检查、明察暗访等手段，联合交警、市场监管等部门严查干部违规吃喝问题，点名通报曝光典型案例。为什么要从吃喝查起？原因在于违规吃喝背后往往潜藏着请托办事、说情打招呼、权力交换等违规行为。
　　“动真格、出真招，对全省党员干部的作风突出问题集中开展一次彻底的大排查、大整治，从查处的作风问题中吸取深刻教训。”青海省委相关负责人说。
　　为纠治全省党员干部队伍中存在的作风突出问题，7月，青海召开了动员部署会，在全省开展作风突出问题专项整治，动真碰硬，坚持一严到底。
　　“深化作风建设，开展突出问题专项整治，目的是从源头上净化政治生态、严肃党风政风。”青海省委常委、省纪委书记、省监委主任汪洋表示：“我们将持续把严的标准贯穿执纪问责全过程，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，紧盯重点人、重点事、重点部门、重点岗位，对顶风违纪、屡教不改、性质恶劣的，从严从重从快查处，加大通报曝光力度，毫不动摇把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。”
　　在对严重违纪违法问题绝不放过的同时，青海省纪检监察机关对苗头性、倾向性问题抓早抓小、防微杜渐。专项整治工作开展以来，全省纪检监察机关提醒谈话136人次，批评教育帮助和处理195人次。
　　青海省委重新修订贯彻落实中央八项规定精神若干措施和全面从严治党主体责任清单，制定加强省委领导班子作风建设的若干措施。今年以来，青海省纪委监委领导班子成员已与56名“一把手”进行了面对面督促提醒，动态更新“一把手”廉政档案，与新任职领导干部开展了集体廉政谈话。
　　“健全完善工作机制，推动各类监督力量整合、程序契合、工作融合，推动完善全面从严治党制度规范体系，扎紧制度笼子，形成常态化、长效化，从源头斩断风腐链条。”汪洋说。
　　青海地域广阔，各镇村距离较远、区域分散，基层存在监督力量薄弱、监督执纪执法力度不足等问题。青海省纪委监委深入推进县级纪检监察机关“室组乡”协作联动制度化规范化，将全省45个县（市、区）纪委监委监督检查室、审查调查室、派驻纪检监察组与乡镇（街道）纪（工）委梳理编组，建立“室组乡”协作联动片区，以县级纪委监委为主体，统筹整合监督执纪办案力量。
　　截至目前，青海全省共建立“室组乡”协作联动片区123个，开展协作联动监督检查237次，发现问题1563个，推动解决问题1142个。
　　此前，青海省委第二轮巡视向化隆县委反馈项目资金管理使用存在问题。“环境监测问题专业性强，且涉及县住建局、县生态环境局两家单位的多名干部，我们对问题线索研判后决定启动联动办案机制。”化隆县纪委监委案件监督管理室负责人说。
　　于是，由化隆县纪委监委第二监督检查室、派驻县住建局的第三纪检监察组、派驻县生态环境局的第二纪检监察组各两人，组成联合办案组对该问题展开核实。
　　经过一番深入核查，联合办案组发现县生态环境局副局长侯某某等4人在污水处理厂污染源在线监测设备安装工作中存在履职不力问题。化隆县纪委监委给予4人党内警告处分。目前，污染源在线监测设备已安装完成并投入使用。
　　针对县域熟人圈子小、监督执纪难的问题，青海探索县与县之间交叉办案、异地办案、市州提级办案等方式，发挥系统优势提升基层执纪办案能力水平，推动全面从严治党向基层延伸。
　　“我们将开展集中轮训、实战练兵等业务培训，不断提升协作联动片区监督执纪办案能力水平，同时在健全完善协作联动领导体制、工作机制、措施办法等方面深入探索实践，推进协作联动片区规范、有序、高效运转。”青海省纪委监委法规研究室负责人说。
