
“乡村振兴  法治同行”活动常态化开展
推进法律援助工作站和联络点规范化建设
　　本报北京9月3日电  （记者张璁）司法部办公厅、农业农村部办公厅日前联合发布通知，就充分发挥司法行政部门、农业农村部门和法律服务机构在服务乡村振兴中的职能作用，推进“乡村振兴  法治同行”活动常态化、长效化作出部署安排。
　　自2021年5月“乡村振兴  法治同行”活动在全国开展以来，司法行政系统充分发挥职能作用，加强与农业农村等部门协作，扎实推进各项工作，助力乡村全面振兴取得积极成效。两部门将进一步推动落实“谁执法谁普法”普法责任制，加强农村法治宣传教育基地建设，充分发挥乡村“法律明白人”作用等。
　　通知提出，在公共法律服务方面，要深入推进覆盖城乡的公共法律服务网络建设，推动司法所与乡镇（街道）公共法律服务实体平台一体规划、一体建设、资源共享，推动村（社区）公共法律服务工作室与村（居）法律顾问工作有效衔接，全面提升“12348”公共法律服务热线和公共法律服务网络平台服务乡村群众能力。大力推进乡村矛盾纠纷预防化解，开展乡村人民调解委员会规范化建设，充分发挥人民调解职能作用，及时有效化解矛盾纠纷。
　　通知提出，要全面提升乡村法律援助质效，推进法律援助工作站和联络点规范化建设，深入开展“法援惠民生”活动和“薪暖农民工”服务行动。持续推进乡村法律服务多元化发展，推动村（居）法律顾问从有形覆盖向有效覆盖转变，深化律师调解工作，继续拓展公证服务乡村振兴业务领域。
