
四上塔石乡

　　今年盛夏，我邀请朋友们一起，第四次到浙江金华的塔石乡，再度住在当地一家民宿。
　　塔石是个山乡，盛夏至此，正好避都市之热浪，享山区之清凉，躲车水马龙之喧嚣，度溪水潺潺之静安。住在曾住过的民宿里，免了买菜烧饭的劳顿。虽是山乡民宿，条件却不比正式的宾馆差，而且百元包吃住，用餐时十人一桌，荤素搭配十菜一汤，餐餐变花样，既省了在家买菜水电的消耗，食物源头亦可以信赖，没有污染之忧，都是无公害的菜肴。晨起，开门即见山，满目绿水青山。漫步山边溪水旁，看云雾绕山峦。黄昏，一起到溪边享清凉，观白云蓝天，直至皓月当空照。这样度过了好多天，吸够了山间富氧的空气。
　　更令我关注的是乡间的人文风景。闲来漫步塔石村，只见这村庄黛瓦粉墙，街巷整洁光亮，处处摆放着分类垃圾箱。据说塔石村有3个保洁员，负责一天几次打扫公共卫生，村民也逐渐自觉养成卫生习惯，才有今日的面貌。振兴更有良方，利用山区消夏的“冷资源”，这村里办起多家民宿驿站。硬件或许没有那么高档，环境功能卫生却敢与星级宾馆试比高，服务更能叫一些酒店汗颜。不会有一杯茶水几十元，客人再多，都是一人一杯高山茶，不收一分钱。我住的枫溪驿栈，民宿主人袁路有免费开车送旅客上医院、游景点，名声在外，据说夏天还未到，早有游客网上预约以防客满订不到房间。品质可靠的旅游带动了这里的各行各业。来旅行住宿的客人一般都会带些当地的土特产回家，常见路边酒店摆出小吃摊，麻糍糕点任品尝。原本沉寂的山乡充满勃勃生气。
　　不只这个村庄，塔石乡处处可见这样的风景，生活品质今非昔比。乡里的公共服务设施日益完善，原来只在城里见到的塑胶步道、健身器材等在这里也逐渐变得寻常。柏油公路从深山直铺到金华市区，每半个小时一班公交车往来便利，徒步进城早成历史记忆。不少人家的子女工作在城里，到周末就驱车回家看爹娘。村村都有老年人食堂，老人们吃饭足可无忧。到了周末，常遇到文化下乡，更显热闹，溪上廊桥挤满了人，吹拉弹唱，曲音绕梁。看病也不用烦心，塔石村有卫生室，塔石乡有正规的卫生院。乡卫生院条件更要好些，是三层的楼房，门口停着崭新的救护车，院里中西医兼有，科室基本齐全，可独立做各种检验。院长傅卫明在这里行医32年，建特色中医科目，擅长针灸推拿，经常带队下村行医做科普宣传，深受乡亲称道欢迎。
　　山乡变的是村容村貌，不变的是民俗民风。没有久为邻居如隔山、关门闭户不来往的忧虑，十里八乡都认识，仿佛知根知底自家人，有难有困互相帮。我这样偶来的外乡人，在塔石只住了一个月，常遇老乡待我如亲人，常见房东给陌生客人让座上茶开空调，开怀畅谈，也常见乡村干部深入农户，问寒问暖。乡间俗语说老百姓对干部考核有自己的标准，哪个干部进村狗不吠，是熟人，可见常来；狗吠，是生人，可见不常来。想来，这里的人们，已是再熟不过。塔石有底蕴，是当年粟裕将军率部转战浙西南开展革命斗争的老区之一。据说，如今包括塔石在内，这里许多乡镇还成立了乡贤会，聚集德高望重的长辈、社会达人、有知识的文化人、乐善好施的企业家，齐力捐资修桥补路，收集整理不可复制的物质与非物质文化遗产，甚至出版丛书，在青山秀水间留下浓郁的乡愁。
　　我到塔石，亲身体验着一个地方社会发展、旅游兴旺、文化赓续，正合力绘就一幅美丽乡村的时代画卷，所以，愿意一遍又一遍上这山乡来。
