
让中国的飞机用上更加强劲的“中国心”
——习近平总书记给中国航发黎明发动机装配厂“李志强班”职工的回信激励广大航空科技工作者矢志创新、勇攀高峰
　　“航空发动机是国之重器，是国家科技实力和创新能力的重要体现。”9月1日，习近平总书记给中国航发黎明发动机装配厂“李志强班”职工回信，对他们予以亲切勉励并寄予厚望。广大航空科技工作者表示，要把习近平总书记回信精神作为砥砺奋进的力量源泉，矢志创新、勇攀高峰，加快航空发动机自主研制步伐，让中国的飞机用上更加强劲的“中国心”，为建设航空强国、实现高水平科技自立自强积极贡献力量。
　　发动机是飞机的“心脏”，近年来，我国航空发动机研制战线广大干部职工初步探索出一条自主创新发展的新路子，大家为此付出了大量心血，“李志强班”就是其中的代表之一。
　　“李志强班”以全国劳动模范、全国技术能手李志强的名字命名，主要负责航空发动机及燃气轮机总体装配工作。2013年8月，习近平总书记到沈阳黎明公司考察时，曾与“李志强班”职工亲切交流。
　　9月1日，在位于辽宁沈阳的中国航发黎明发动机装配厂总装工段，60余名一线员工聚精会神地聆听习近平总书记的回信。
　　作为给习近平总书记写信的发起人，李志强回想起十年前习近平总书记与“李志强班”职工亲切交流时的场景，依然心潮澎湃：“当时总书记对我们的肯定和鼓励，一直深深铭刻在我们心中，成为我们攻坚克难、砥砺奋进的力量源泉。”
　　“十年过去了，我感到我们有责任、有义务给总书记写封信，既是回应总书记的关切，也是向总书记汇报十年来在加强技术创新、推进航空发动机研制方面取得的成绩，表达为建设航空强国贡献力量的决心。”李志强说。
　　“李志强班”装配修理钳工张鹏飞是给习近平总书记写信的8名职工代表之一。学习了习近平总书记的回信后，他深感肩上责任之重：“国家赋予我们打造国之重器的重任，我们必须牢记使命责任，把打造更加强劲的‘中国心’作为安身立命之本，坚决把国家交给我们的事做好。”
　　近年来，国家国防科工局深入学习贯彻习近平总书记关于国防科技工业的重要指示批示精神，把航空发动机和燃气轮机自主创新发展放在重要位置，我国航空发动机和燃气轮机行业取得了一系列重要成就，为建设航空强国奠定坚实基础。
　　“我们将坚决贯彻落实习近平总书记的回信精神，优化我国航空发动机工业体系和布局，加强核心能力建设，完善科技创新平台，攻克关键核心技术，加大领军人才培养力度，进一步夯实材料、软件等工业基础，全力推动我国航空发动机高质量发展。”国家国防科工局系统司司长汪明说。
　　为满足航空发动机对高端特种传感器的需求，中国电科49所航空发动机温度传感器攻关团队近年来坚持自主创新、集智攻关，保证了航空发动机关键器件的国产化供应。
　　“习近平总书记的鼓励，是我们勇攀高峰的动力。”团队负责人杨永超说，我们将不断强化关键核心技术自主可控能力，持续攻关研制高稳定、高可靠、集成化、网络化、智能化的传感器产品，助力打造更多国之重器，为我国航空事业发展贡献力量。
　　基础科研和理论研究是支撑航空发动机研制的关键。从教20余年，南京航空航天大学能源与动力学院教授徐惊雷一直投身国家急需的航空航天发动机排气系统研究。
　　“习近平总书记在回信中强调‘努力攻克更多关键核心技术’，这为我们进一步做好航空发动机的科研和教学指明了方向。我们要把这份嘱托、期望转化为加快航空发动机自主研制步伐的不竭动力，努力在关键核心技术上取得更多突破，培养出更多具有家国情怀、堪当民族复兴大任的优秀人才。”徐惊雷说。
　　航空制造由于材料复杂、零部件多，对技能人员要求非常高。航空工业沈阳飞机工业（集团）有限公司“80后”首席技能专家方文墨带领团队不断追求国产航空器零部件加工水平的提升。
　　“习近平总书记的回信是对我们全体航空人的殷切期望。”方文墨说，“新征程上，我们将始终牢记习近平总书记的重要嘱托，大力弘扬劳模精神、工匠精神，苦练技能本领，用匠心铸造国之重器。”
　　（新华社北京9月3日电）
