
2023北京文化论坛将于9月14日至15日举办

　　本报北京9月3日电  （记者王昊男、潘俊强）由中共中央宣传部、北京市委、市政府共同主办的2023北京文化论坛，将于9月14日至15日在北京举办。
　　2023北京文化论坛以“传承·创新·互鉴”为永久主题，以“传承优秀文化 促进交流合作”为年度主题，以深入学习贯彻习近平总书记关于社会主义文化建设的重要论述、全面落实党的二十大关于文化强国建设战略部署为主旨，打造文化建设成果的展示平台、文化建设经验的交流平台、文化创新发展的合作平台、文明交流互鉴的传播平台。
　　论坛包括开幕式暨主论坛、5个平行论坛及相关惠民文化活动，邀请国内外嘉宾围绕文化遗产保护与利用、文化与科技深度融合、文学艺术与社会生活、文化与旅游融合发展、世界文明交流互鉴等议题开展深入交流，为建设中华民族现代文明、促进人类文明共同进步汇聚智慧力量。论坛将发布《中国文化发展报告》和“全国文化中心建设2022年度十件大事”等重要成果，邀请国内外重要嘉宾演讲、对话。
　　论坛举办前后，将开展丰富多彩的群众性文化活动。在北京冬奥会标志性景观首钢大跳台举办文艺晚会，邀请论坛嘉宾和社会观众观看。举办“大戏看北京”展演季、北京惠民文化消费季、十月文学月、“书香京城”全民阅读活动，重启“我与地坛”北京秋季书市，吸引群众广泛参与。
　　据了解，论坛将邀请中央和各地宣传文化单位负责人，知名专家学者、作家、艺术家和行业领军人物，以及国际政要和文化领域国际机构负责人等600多名中外嘉宾出席。目前论坛各项工作正在抓紧筹备。
