
川渝两地深化合作协同发展

　　“我们这种锂电池隔膜，既能防止正负极直接接触，又能保证锂离子通过。”在重庆长寿经开区，重庆恩捷新材料科技有限公司总经理汪星光介绍，公司产品畅销川渝地区的锂电池企业，有力助推上下游产业发展。
　　在重庆，像恩捷新材料这样融入川渝产业链的企业还有很多。重庆深入贯彻成渝地区双城经济圈建设战略，强化与四川全方位合作，召开7次党政联席会议，推动出台20项规划方案，滚动实施4批次重大合作项目，推动双城经济圈从夯基垒台、重点突破迈向全面提速、整体成势。
　　基础设施网络织密建强。一体化综合交通运输体系加快构建，在潼南区双江航电枢纽工程施工现场，塔吊林立，工程车辆来回穿梭。项目建成后，将提升涪江黄金水道成色。同时，作为成渝世界级机场群的双核之一，由中建八局西南公司负责承建的重庆江北国际机场T3B航站楼项目及第四跑道工程正在提速建设。
　　现代产业体系协同推进。川渝两地健全产业协同机制，构建产业协同生态，打造产业协同载体。璧山区聚焦动力电池、电驱等领域，做大智能网联新能源汽车产业集群，辐射川渝乃至全国相关行业领域。在忠县乌杨工业园区，重庆特瑞新能源材料有限公司建成37条磷酸铁锂正极材料生产线，服务新能源汽车产业链。
　　长江上游生态屏障共同筑牢。重庆垫江、梁平及四川邻水等7个区县共建明月山绿色发展示范带，共建山水林田湖草沙生命共同体，构建绿色低碳产业体系，创新绿色一体化发展体制机制。
　　公共服务共建共享在落实。“川渝通办”让川渝市民切实感受“两地一家亲”，重庆高新区在全市率先开展“一业一证”跨省域通办；川渝高竹新区“社银一体化”服务网点周边近20万群众，提供人社业务“跨省办”“就近办”便利服务；江津区抓实成渝地区双城经济圈教育协同，联动推进渝西川南名师课博会等20余项合作交流行动。
