谌贻琴在浙江调研时强调
要以更高的标准和要求  做好亚运会、亚残运会筹办工作  确保举办一届精彩纷呈的亚运盛会

　　新华社杭州9月3日电  国务委员谌贻琴近日在浙江省调研杭州亚运会、亚残运会筹办工作，强调要深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，落实“简约、安全、精彩”的办赛要求，全力以赴、精益求精做好全链条全环节筹办工作，向世界奉献一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的亚运会、亚残运会。
　　谌贻琴在杭州、湖州实地查看亚运会赛事运行指挥、媒体服务、气象服务、壁球和排球项目场馆运行、火炬传递启动仪式准备等，调度了“赛时一日”综合演练，观看了开幕式彩排。她强调，筹办工作已经进入到临战冲刺阶段，要坚决扛起重大政治责任，以分秒必争的紧迫感和“时时放心不下”的责任感，把每一项筹办工作再完善、再抓实、再落细。要精心组织演练好开闭幕式等重大活动，优化赛事组织和服务保障，加强赛会宣传和人文交流，积极训练备战，严守安全底线，确保赛会顺利举办、精彩圆满。
　　谌贻琴还实地调研了湖州市公共就业服务和就业创业情况。她强调，要落实落细各项稳就业政策，优化就业服务，在推动经济运行持续好转中激发就业活力，支持民营企业、平台企业等各类经营主体吸纳就业，实施好高校毕业生等青年就业服务攻坚行动，保障脱贫人口稳岗就业，推动就业工作取得更大成效。
