江苏盐城综合开发利用盐碱地——
昔日不毛地  如今米粮仓（美丽中国·关注盐碱地治理⑦）

　　核心阅读
　　江苏沿海地区因海水浸渍的盐淤泥堆积，滨海盐碱地广布。盐城市拥有1160万亩农田，其中近500万亩由盐碱地开发而来。近年来，当地因地制宜修复、利用盐碱地，在改善生态环境的同时，带动农户增收致富，实现生态效益、经济效益、社会效益的多赢。
　　
　　9月初，位于江苏省盐城市亭湖区东部的8000多亩农田里，水稻即将进入拔节孕穗期。“长势很好！”这里的种植户告诉记者，在这片良田沃土上，种植一季水稻和一季小麦，平均亩产分别达1400斤和1100斤。
　　细看就会发现这片农田的特殊之处：田块间隔50米就开有5米左右宽的大沟，不仅开得密，而且又宽又深——这里曾是寸草不生的盐碱地，也是新中国成立后盐城最早开发的盐碱地。
　　历史上，苏北沿海海岸线不断东迁，海水浸渍的盐淤泥发育成了滨海盐碱地。作为江苏的农业大市，盐城拥有1160万亩农田，其中近500万亩由盐碱地开发而来。
　　多措并举，不断改良盐碱地
　　滨海盐碱地受海水影响形成，盐分高、养分低、危害大。为了挖掘后备耕地资源，1952年，江苏在盐城设立新洋农业试验站。新洋农业试验站后隶属于江苏沿海地区农业科学研究所，从盐城市亭湖区东部这片8000多亩的盐碱地起步，开始了盐碱地综合利用的探索之路。
　　“滨海盐碱地发育在海水浸渍的盐淤泥上，积盐过程先于成土过程，盐源充足、排水不畅，导致地下水位浅、盐分补给快，极易返盐。”江苏沿海地区农业科学研究所所长葛汉勤介绍，早期改良遇到了许多困难。
　　葛汉勤打了个比方，治理盐碱地，就像看病治疗一样，有三种常见方法：做手术、吃药、调理。
　　田块之间的一条条大沟，便是“做手术”留下的痕迹。
　　“盐碱地上，首要解决的是‘盐往哪里去’，挖沟排盐是第一步。”新洋农业试验站站长洪立洲告诉记者，当时水利工程尚未完善，开挖沟渠后用雨水来冲洗排盐，也叫“旱改”。
　　为了在改良的同时增加经济效益，上世纪50年代开始，这块盐碱地第一次种上了耐盐的经济作物——棉花。棉花的根系可以涵养水分，叶片覆盖能减少蒸发返盐，棉花还能卖出好价钱，这里逐渐发展成商品棉种植基地。
　　90年代，随着河道水系和农田水利工程建设的日益完善，这片盐碱地引来了上游淡水。那时，棉花的收益较低，这里开始种植水稻，实施“水改”。“有了灌溉水，洗盐加速了。”洪立洲介绍，到2000年，这8000多亩盐碱地的平均盐度降到2‰以下，基本脱盐。
　　除了“做手术”挖沟排盐，盐碱地还吃上了“良药”——化学改良剂。针对盐碱地碱度强、肥力差的“病根”，“药方”中增加了酸性调理剂、补充了氮肥。化学改良剂施到田里，当季见效：pH值从8.5降到8.0，为作物生长提供了条件。
　　相比第一块盐碱地缓慢的“疗程”，盐城最新开发的一块盐碱地——位于东台市的江苏省沿海开发集团有限公司条子泥10.12万亩生态种植示范基地，则通过“升级版”方案，实现了“隔年吨粮田”的成功改良。
　　在这连片的农田里，只见茂盛的水稻，却看不到一排排大沟。怎样排盐呢？“我们做的是‘微创手术’——用暗管排盐。”江苏省沿海开发集团（东台）有限公司生产部经理尚辉介绍，管道埋在地下，不仅提高土地利用率，防止地下水抬升返盐，更重要的是通过集水管和排水渠将尾水排入生态缓冲区消解，减少了面源污染。
　　在“吃药治疗”上，这里也采取了创新疗法。尚辉介绍，一方面，化学改良剂照施，另一方面，在改良初期种植了一批“先锋植物”——碱蓬和田菁，它们一个降盐、一个肥田，都可以在中重度盐碱地上生存下来。更值得一提的是，田菁根瘤固氮培肥，根系分泌有机酸，很好地中和了土壤的碱性。
　　这片盐碱地2018年开始大面积改良，2019年部分田块就实现了两季平均亩产超2000斤——这标志着盐城盐碱地改土技术进入新阶段。
　　精挑细筛，选育耐盐碱植物
　　改良后的土壤种什么？记者在采访中了解到，一颗适宜的好种子被筛选出来，从种在田头到结出果实，要“过五关斩六将”。
　　江苏沿海地区农业科学研究所南洋试验场的20亩土地上盖了3个大棚，每个棚的地块里栽种着大豆、苜蓿、黑麦草等植物。仔细观察，植物生长情况有所不同：有的“格子”里，作物长势喜人，油亮亮的；有的“格子”里，作物虽然长起来了，但叶子枯黄；还有的“格子”里一片荒芜。
　　“这些4米长、3米宽、3米深的‘格子’，叫‘盐池’，是种子‘比试’的第一关。”江苏沿海地区农业科学研究所盐土农业研究室主任邢锦城告诉记者，比试分为两个项目：不同植物在同一盐度下的耐受程度，以及同一植物在不同盐度下的生长情况。
　　盐度怎样控制？记者看到，每个池中还有一截管子伸出土壤，所有管子连通到大棚外的一个调控室，里面有4个水池。“用海盐与水配置出高、中、低不同盐度——里侧两个小水池盐度是30‰，外面两个分别是6‰和3‰。”邢锦城介绍，这些盐水不是直接浇到土壤表面，而是通过埋在“格子”底部的管道，从下往上渗透，更接近盐碱地的真实状况。
　　为实现作物既耐盐、又高产、还好吃，选出的“耐盐冠军”还要与“高产冠军”“口味冠军”杂交，培育出“综合冠军”，再经过一代代繁育直到性状达到稳定。
　　接着，经过繁育的“综合冠军”被带到位于大丰区与东台市交界处的金海农场。这里是真正的盐碱地，也是江苏沿海地区农业科学研究所的种植示范基地。靠近海边的400亩地上，梯次分布着盐分含量不同的土壤。
　　“我们好中选优，筛选出耐盐又高产的大豆品种‘苏黄1号’。”农场管理人员刘冲介绍，农场还在持续比选优良品种。
　　大豆的“擂台”旁，是碱蓬和田菁的“比武场”。“除了是改良土壤的先锋植物，碱蓬还是优质蔬菜和油料作物，田菁可用于制作饲料，也要既扛得住高盐，又品质稳定。”邢锦城介绍，目前盐城已选育出“盐稻12号”“盐油杂10号”“盐豆2105”“盐菁6号”“沿海碱蓬1号”等耐盐水稻、耐盐油菜、耐盐大豆、耐盐牧草、耐盐绿肥等植物新品系30余个，起到稳粮保供的作用。
　　强产富民，拉长壮大产业链
　　记者在条子泥生态种植示范基地遇到卢基华的时候，他正操作无人机给水稻追肥。“最近水稻在抽穗，正是一年中最关键的时期，补充养分很重要。”种植能手卢基华介绍起自己的经验：盐碱地上种庄稼，不仅要经常补水压盐，施肥也要“少吃多餐”。
　　卢基华是东台本地人，今年58岁，过去承包村里的流转土地种水稻，2018年被公司“挖”来开发盐碱地。他被聘为田间管理负责人，带着36名农民种植1.2万亩农田，年人均收入10万多元。
　　尚辉告诉记者，在江苏沿海地区农业科学研究所等科研单位的支持下，一方面，通过多措并举的“升级版”方法进行盐碱地治理改良，大大缩短了开发利用周期；另一方面，精选耐盐碱特色品种，“苏黄1号”“盐菁6号”等从金海农场脱颖而出的“擂台冠军”都在这里进行了规模化种植。
　　最令尚辉骄傲的是，这两年，基地的水稻田里还种上了“南粳9108”——这是一种优质稻米，在第二届全国优质稻品种食味品质鉴评中获得金奖。“亩产稳定在750斤左右，很受市场欢迎。”卢基华告诉记者，这意味着盐碱地通过治理，也能大面积种植优质水稻了。
　　江苏省沿海开发集团（东台）有限公司副总经理林四新给记者算了一笔经济账：1.2万亩绿色有机农田每年收获水稻、大豆、玉米等粮食作物8300吨；2.6万亩“国家级健康养殖示范场”养殖梭子蟹、基围白虾等水产品年产2万吨；打造“条子泥”农产品品牌，包含二大类18个细分品种，年总产值6亿元。如果算上从上游饲料到下游加工，拉动整个产业链产值超百亿元。
　　再算算社会账：除了吸引卢基华这样的职业农民30多人在家门口稳定就业，基地的种植板块每年忙季还面向周边招募季节工，每年用工超3000人次；水产板块则是对外发包，累计带动近1万名农民增收。
　　在这片盐碱地的综合利用中，还有一笔生态账——
　　海堤里侧的连片鱼塘旁，有一块720亩的开阔地。透过架在堤上的望远镜，可以看见数不清的鸟儿正在休憩，有细长脖子的白鹭、红色长腿的东方白鹳、朱红色羽毛的火烈鸟……这里就是国内第一块固定高潮位候鸟栖息地“条子泥720高地”。
　　“这片盐碱地围垦时，我们预留出4万亩生态用地，并在2020年又让出720亩养殖区，改造地形、修复湿地。在滩涂上觅食的候鸟不用为躲避涨潮而四处找落脚点了。”林四新介绍，每到收获季，鱼塘、田里还会留点小鱼小虾或作物给鸟吃。滨海盐碱地的开发，很好诠释了人与自然和谐共生的理念。
