
深化全民国防教育  凝聚国防安全磅礴力量

　　全民国防教育是建设巩固国防和强大人民军队的基础性工程，是党的宣传思想工作的重要组成部分，是弘扬爱国主义精神、增强全民国防意识的有效途径。党的二十大着眼巩固提高一体化国家战略体系和能力，作出“深化全民国防教育”的重要部署，充分彰显了我们党发扬优良传统、在新时代新征程上不断巩固发展军政军民团结、开创国防和军队现代化新局面的历史主动。福建要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，全面贯彻习近平强军思想，发挥地方优势、服务战略全局，积极构建新时代全民国防教育体系，为实现中国梦、强军梦贡献更大力量。
　　充分认识加强和改进新时代全民国防教育工作的重大意义，凝聚思想共识、增进行动自觉
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国面临复杂多变的安全和发展环境，传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织。面对新形势新任务，党和人民对建设巩固国防和强大人民军队寄予更大期望，对深化全民国防教育提出更高要求。
　　重视国防教育是中华民族宝贵历史经验和优良传统。国无防不立，民无防不安。重视国防教育是中华民族生生不息、繁衍发展的重要保障，体现了中华民族的历史智慧。《孙子兵法》开篇将“道”列为“五事”之首，曰“道者，令民与上同意也”，意为军事战略的政治基础是百姓与国家同心同德，这是决定战争胜利的关键。几千年来，中华民族形成和发展了“居安思危”“寓兵于农”“富国强兵”“爱国教战”等传统军事思想，国防教育渗透于传统社会方方面面。正是在重武备、重教化的思想指导下，中华大地消除了多次外敌入侵带来的战祸，为中华民族的繁衍生息提供了基本的生存条件。
　　重视国防教育是应对世界百年未有之大变局的战略之举。当前，世界百年未有之大变局加速演进，大国间战略竞争呈上升趋势，我国周边领土主权争端、大国地缘竞争、军事安全较量等问题更加凸显，反分裂斗争形势严峻复杂，“台独”分裂势力及其分裂活动严重威胁台海安全稳定、破坏两岸和平统一。斗争越是尖锐，越需要发展人民战争战略战术，打造强大战略威慑力量体系。只有全社会具有牢固的国防观念，保持强大的国防动员能力，我们才能有效捍卫国家主权、安全、发展利益。
　　重视国防教育是做好军事斗争准备的题中之义。当今世界霸权主义依然横行，和平与发展面临挑战，发生战争的因素远未消除。中华民族是热爱和平的民族，中国始终是维护世界和平的坚定力量，但我们一刻也不能放松做好军事斗争的准备。现代化战争既是军事、经济、科技等硬实力的较量，更是全民精神意志、国防动员能力等软实力的较量。加强和改进新时代全民国防教育工作，就是要把爱国主义精神熔铸于人民血脉之中，增强全民国防意识，凝聚起强国兴军的磅礴力量。
　　深刻把握福建特殊区位特殊职责使命，赓续优良传统、强化担当作为
　　福建地处改革开放第一线和对台工作最前沿，在国防工作大局中肩负着重要使命。我们要发扬福建全民国防教育优良传统，科学把握福建在全民国防教育工作大局中的职责使命，更好担负起历史重任。
　　福建具有全民国防教育的光荣传统。福建是红色沃土，是英雄辈出的摇篮。福建是全国著名的革命老区，国防教育历史悠久、根基深厚。早在第二次国内革命战争时期，中央苏区和闽东苏区广泛开展思想政治动员和“扩红”运动，上杭县才溪乡成为中国革命史上第一个“拥军爱民模范乡”。抗日战争时期，中国工农红军北上抗日先遣队率先在福建打出北上抗日旗号，广泛动员人民群众积极抗战。新中国成立以来，福建省各级党委和政府始终把国防教育、拥军支前作为“一把手工程”和党委班子重大政治责任，广泛深入开展思想发动、政治动员。改革开放以来，福建把国防教育列入党委、政府每年重点工作，进一步强化全民国防意识。
　　福建是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地。习近平同志在福建工作期间，高度重视、亲自推动国防教育和双拥工作，提出一系列前瞻性理念，作出一系列开创性实践。1991年1月，新中国成立以来第一次全国双拥工作会议在福建福州召开，时任福州市委书记习近平同志赋诗《军民情·七律》相贺，以“难得举城作一庆，爱我人民爱我军”表达了拥军爱民的深切情怀。在历届省委、省政府的推动下，在驻闽各部队积极参与下，军政军民团结不断巩固，福建双拥工作不断“争第一、创唯一、树标杆”，取得了全国双拥模范城“满堂红”“五连冠”的金字招牌。
　　福建全民国防教育取得显著成效。党的十八大以来，福建深入贯彻落实以习近平同志为核心的党中央决策部署，持续在体制机制、基础建设、重点群体、方式方法上出实招、用实劲，推动全民国防教育不断取得新进展新成效。持续优化国防教育体制机制，创新设立福建省国防教育中心，将全民国防教育纳入经济社会发展总体规划，修订《福建省国防教育条例》，建立健全联席会议、请示报告、检查考评等工作制度。持续完善国防教育基础建设，在全国率先开展英雄烈士纪念设施整修提升专项行动，建设省级以上国防教育基地131个，其中国家级国防教育示范基地14个，设立福建革命军事馆、福建省爱国主义教育基地数字展馆。持续加强重点群体国防教育，省委常委会带头开展国防理论专题学习，开展全省军分区（警备区）党委第一书记党管武装工作述职等活动，实施在校学生国防教育和军事培训。持续创新拓展教育方式方法，把国防教育纳入省级文明县（市、区）评选，组建优秀退役军人宣讲团，广泛开展“爱我人民爱我军”等主题宣传活动，推出“红色三绝”系列电视剧（《绝命后卫师》《绝境铸剑》《绝密使命》）、电影《古田军号》等一批影响广泛的红色文艺精品。
　　福建在全民国防教育中面临新职责新使命。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴要求我们以更加强烈的历史使命感扎实推进强国强军事业。我们要一以贯之、持续推进学习宣传贯彻习近平强军思想、习近平总书记关于加强全民国防教育的重要指示，在更高政治站位上深化全民国防教育工作，为如期实现建军一百年奋斗目标贡献福建力量。要聚焦备战援战，全面提升全民国防观念、汇聚强国兴军磅礴力量，展现福建更强的政治担当，最大限度调动全省人民投身国防的热情，为捍卫国家和民族利益、实现中国梦强军梦筑基蓄势、提供支撑。
　　大力加强新时代全民国防教育工作，坚持综合施策、推动高质量发展
　　新征程上，我们要进一步增强做好全民国防教育工作的责任感和使命感，推动全民国防教育高质量发展。
　　发挥特色优势，筑牢全民国防教育思想根基。发挥福建优势，用好福建省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心、科研院所、高校等研究力量，深入研究阐释习近平强军思想，传承弘扬习近平同志在福建工作期间关于国防教育的重要理念和重要实践。发挥福建党史事件多、红色资源多、革命先辈多的优势，持续推进爱国主义教育基地、全民国防教育基地“上网工程”，大力培育和践行社会主义核心价值观，引导人们坚定理想信念、强化忧患意识、增强国防观念。
　　坚持分类施教，推动全民国防教育实现全员覆盖、全区域拓展。深入实施全民国防教育重点培固工程，突出“关键少数”，把国防教育纳入党委（党组）理论学习中心组学习内容等。突出青少年学生，将国防教育纳入学校教育体系，深入开展“新时代新青年新作为”“红色基因代代传”等主题教育活动，指导建好国防教育示范学校，推动学校与驻地部队结对共建。突出民兵队伍，扎实抓好民兵和预备役人员国防教育，在教育整顿、军事训练和执行重大任务中培育战斗精神、强化使命意识。坚持面向全民，扎实开展国家利益高于一切、富国与强军相统一、军民融合深度发展、依法履行国防义务等“四项教育”。
　　强化宣传普及，营造关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防的浓厚氛围。八闽大地蕴积着丰富的历史文化资源，先辈先烈参军习武、保家卫国的光荣传统是福建文化的重要组成部分。福建要充分发挥这些优势，统筹新闻宣传、文艺宣传、典型宣传和社会宣传，增强广大干部群众参与国防建设的思想自觉和行动自觉。常态化开展全民国防教育主题宣传，持续推出系列新闻作品、文艺精品和融媒体产品；发挥先进典型示范引领作用，选树福建“国防人物”“最美退役军人”“最美拥军人物”等先进典型；区分不同年龄、不同层次、不同群体，建立分众化教材体系，加强国防教育讲师队伍建设，深化国防教育（军事理论）专职教师能力培养，为全民国防教育提供支撑。
　　健全制度机制，构建高效顺畅的全民国防教育工作体系。坚持党管全民国防教育的根本原则，压紧压实各级党委（党组）主要领导第一责任人政治责任，构建完善省市县乡村上下贯通、各地区各部门协同配合、军地社会内外联动的立体工作网络。深化全民国防教育组织机构建设，强化力量配备，健全完善各项工作制度，形成党委主导、宣传部门牵头、部队支持、有关部门落实、群团配合、群众参与的工作格局。
　　（作者为福建省委常委、宣传部部长）
