
共同维护好的观演环境（金台视线·关注文明观演（上））

编辑同志：
　　前几天，我们一家到县少年宫观看星海音乐学院大学生“立德铸魂育人、助力乡村振兴”红色主题音乐会。坐在我前面的观众带了两三个小孩。正当大多数观众安静欣赏演出时，小孩们却不断跑来跑去、交头接耳。有观众小声要求家长管一下，可孩子家长却置之不理。
　　我看演出的次数不多，但好几次都遇到不文明行为。有一次，演出已经开场了，有观众姗姗来迟，打开手机手电筒找座位，刺眼的灯光让其他人非常不舒服。台上演出渐入佳境，却突然响起一阵突兀的电话铃声，有人接起电话大声交谈，全然不顾旁人的感受。这种情况，真让人扫兴又无奈。
　　好的观演环境离不开剧院的管理，离不开工作人员的尽职尽责，更离不开每位观众的共同维护。希望大家可以从自身做起，文明观演，共同维护舒适的观演环境，让所有观众都能不受干扰地享受观演乐趣。
　　广东梅州市蕉岭县  李思超
 
　　随着人们物质文化生活水平不断提高，越来越多的人走进剧院、音乐厅，享受艺术之美。但有时精彩演出却被个别观众的不文明行为打断，影响了观演体验。
　　接打电话、拍照录像等不文明行为影响了观演秩序
　　今年4月，一名网友在云南昆明剧院观看舞蹈诗剧《只此青绿》演出后，在社交媒体上吐槽：工作人员用手机手电筒引导迟到观众入场，灯光非常刺眼，迟到的人还向其他观众询问座位号，严重干扰了在场观众和演员，“高潮段落的情绪直接被影响”。
　　“影响演出秩序最多的情况是观众迟到。”国家大剧院场务部主管陈春辉表示。有的剧院要求较严，迟到观众必须等演出中场休息时才能入场，而更多剧院则通过工作人员导引等方式，尽可能让迟到观众安静入座，但实际上很难做到毫无影响。
　　手机也是观众吐槽不文明观演行为的焦点之一。开场前，剧院、音乐厅等都会提醒观众将手机关闭或者调至静音状态，且演出过程中禁止拍照或摄像。但总有观众掏出手机拍照录像，甚至还有人用自拍杆与舞台合照。一名剧院工作人员表示，在剧场黑暗的环境中，手机屏幕显得十分刺眼，容易对其他观众造成影响。
　　“他们根本就不在乎演出、不尊重演员。”湖南长沙市读者张先生说，他曾经花几百元买票观看一部著名的历史题材话剧，不料，“一开场，左一个、右一个，到处都是拿着手机开着闪光灯照相的观众，演出中也时不时有人拍照，太扫兴了。”
　　“旁若无人高举手机拍照、录像等现象不少。”江苏某市读者纪真说，近日他在当地剧院观看话剧，一名观众用手机开着闪光灯拍照，引起左邻右座不满。同样在4月那场舞蹈诗剧《只此青绿》的演出中，有观众说，“整场盗拍盗摄严重，还有人开闪光灯拍照”。当工作人员使用激光笔提醒时，光斑扫来扫去，各个角度乱晃，有几次甚至差点扫到舞台上。“这场舞剧故事动人、表演精彩，演员们用心准备了许久，却因为观众的不文明行为，使效果大打折扣，真是可惜了。”这名观众说。
　　对表演者不尊重，影响演出效果
　　“最基本的观演礼仪，就是演出时保持安静。”吉林长春市读者陶麒安是一名音乐教师，他说，以交响音乐会为例，需要观众静静感受，“环境安静，才能听清交响乐每个声部旋律的变化，听清指挥对乐队的影响。如果有人吵闹喧哗，不但其他观众听不清，还可能影响到台上演员，影响到整个音乐会的节奏。”
　　广东深圳市读者蒋女士从事钢琴教育多年，自己也看过多场音乐会。“迟到、手机响、吵吵闹闹甚至吃零食，这些行为让表演者感觉不被尊重。”她曾经遇到过音乐家在台上演出到一半时，因为观众席实在太吵了，不得不停下来提醒的情况。“有的音乐家会提醒观众，等秩序好点再继续演奏；有的音乐家干脆气得不弹了。”蒋女士说，“更多音乐家会继续演奏下去，但人都是有情绪的，准备一场音乐会要花很多时间、精力，如果得不到应有的尊重，音乐家也难以尽心尽力演奏。”
　　“现场演出每场都不一样，因为现场演出的魅力来自演员的临场发挥，而演员的发挥又往往受到台下观众的影响。”唢呐演奏家孙云岗说，手机响、观众来回走动等，对演出者都会产生影响。“演奏者很关注观众情绪，恰当的鼓掌声、专注的眼神，对表演者来说都是鼓舞。表演者会很兴奋，演出就会更精彩。”孙云岗表示，台上台下有互动才是精彩的演出，否则不用到剧场，在家里听唱片就可以了。唱片是“死”的，演出是“活”的，而“活”就体现在演奏者与观众的情绪互动上。
　　一位网友在安徽大剧院看话剧《家》时，发现有人在剧场里吃爆米花，“窸窸窣窣的声音，很影响观剧体验”。更让这名网友生气的是，还有家长在演员独白时大声训小孩，“演员都很专业，鸣凤之死、表嫂和表妹对白等桥段，有的观众都看哭了。可台下一些不文明的观众实在影响观演体验。”
　　不文明行为还可能引发矛盾争端。有的迟到观众不听工作人员劝告，执意要在表演中途入场，遇到工作人员阻拦就闯门、谩骂，和工作人员拉扯，甚至动手打人。陈春辉就曾遇到过一次冲突：一名观众占了别人的位置，工作人员要他回自己座位，怎么说都不肯动，“观众还把工作人员推倒，摔下好几层台阶，我们不得不报警处理。”
　　还有一些出人意料的情况。一名网友在陕西大剧院看法语原版音乐剧《罗密欧与朱丽叶》，发现前面的观众梳着高高的发髻前来观演，把后排观众的视线挡住了，“视觉大部分都被发髻挡住，都看不见演员”。
　　舞台是一面镜子，既呈现精彩演出，也映照出观众的道德修养、艺术品位和文明程度。山西运城市读者陈国庆来信说，在剧场、影院等公共场合，毫无顾忌地大声喧哗、干扰他人，既对别人缺少尊重，更暴露出自己的个人修养、道德水平。演出中的不文明行为，不仅代表观众自己，还体现着所在城市的形象。
　　宣传观演礼仪，提高观众素质
　　“很多演出机构或文艺工作者都针对不文明观演行为发出倡议或呼吁。剧场也在演出前不断播放观演提示，为什么不文明行为仍屡禁不止？”山西壶关县读者冯明认为，从根源上看，是观众对观演这种行为本身的认知存在偏差，“有的观众认为到剧场欣赏演出和看露天电影是一回事，打电话、吃东西、侃大山没什么不可以的。”
　　目前话剧、舞剧、音乐会等演出的观看票价并不便宜，大多数都要数百元至上千元不等。尤其对中国观众来说，歌剧、交响乐是舶来品，观众对于演出礼仪了解不够。国家大剧院此前曾制作了一个普及观演礼仪的视频，其中提到：戏曲中的亮相可以鼓掌、叫好，而歌剧、舞剧、音乐类的演出中，不适用叫好喝彩，多为鼓掌；音乐会则要等作品全部结束后再热烈鼓掌等。
　　有的观众对观演礼仪不理解。一些演出对观众群体有观演限制，比如会注明身高1.2米或6岁以下儿童不能入场。但有家长认为看演出不就是为了接受艺术教育吗，为什么不让带孩子？
　　“实际上，像交响乐演出、钢琴演奏会或声乐演唱会等并不适合低龄儿童观看。”陶麒安说，一是小孩子的欣赏水平达不到，二是小孩子的专注力有限，无法长时间保持专注。
　　舞台剧制作人李琮洲说，孩子吵闹、交头接耳等在公共场合的不当行为，尚属于个人修养的道德层面，偷拍盗录则已经触及法律底线，可能侵犯知识产权。
　　“我曾经看到过一些管理严格的剧院，工作人员会当场要求盗录观众立即删掉照片或视频。”李琮洲说。但剧院方面也面临两难：一方面，有的剧院工作人员不足，甚至是临时抽调帮忙的；另一方面，如果工作人员走到偷拍者身前制止，怕影响其他观众。用激光点射提醒，如果对方不自觉、我行我素、不予理睬，工作人员也没有更好的办法。
　　李琮洲认为，偷录屡禁不止还与网络平台管理有一定关系。“有的观众偷录后会传到一些视频网站上。我们发现后维权很麻烦，先要把证据发给平台，两三天后平台回复，我们再出示所有版权证据、授权资料等，平台再审核两三天才能删掉视频。但之后对方又上传同样内容，我们要再重走一遍程序，才能再次删除。上传者基本不受什么惩罚，还可能收取一波流量。因此，要禁止偷拍盗录，剧院之外还要进一步加强知识产权保护。”
　　版式设计：汪哲平
