
推动构建人类命运共同体的重要实践平台
——写在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛举行之际②
　　“长安复携手，再顾重千金。”今年5月，首届中国—中亚峰会在古丝绸之路的东方起点陕西西安举行。习近平总书记强调，“要继续在共建‘一带一路’合作方面走在前列”“携手建设一个合作共赢、相互成就的共同体”。自2013年提出共建“丝绸之路经济带”倡议以来，中国同中亚国家携手推动丝绸之路全面复兴，倾力打造面向未来的深度合作，将双方关系带入一个崭新时代。
　　千载流泽生生不息，丝路精神薪火相传。习近平总书记强调：“我提倡共建‘一带一路’和构建人类命运共同体，就是要促进不同文明的交流互鉴和各国之间的互利合作，建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。”10年来，从亚欧大陆到非洲、美洲、大洋洲，共建“一带一路”坚持以共商共建共享为原则，以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神为指引，以打造利益共同体、责任共同体、命运共同体为合作目标，启动了大批务实合作、造福民众的项目，构建起全方位、复合型的互联互通伙伴关系，开创了共同发展的新前景。
　　共建“一带一路”，关键是互联互通。坚持把基础设施“硬联通”作为重要方向，把规则标准“软联通”作为重要支撑，把同共建国家人民“心联通”作为重要基础，共建“一带一路”架起了各国合作共赢的重要桥梁。深化政策沟通，推动同有关国家协调政策，共建“一带一路”与俄罗斯欧亚经济联盟建设、哈萨克斯坦“光明之路”新经济政策、南非“经济重建和复苏计划”、沙特“2030愿景”等多国战略实现对接；加强设施联通，基本形成“陆海天网”四位一体的互联互通格局，成功建设了中欧班列、西部陆海新通道、中老铁路等一批标志性项目；提升贸易畅通，大力推动贸易和投资便利化，2022年中国与共建国家进出口总额近2.9万亿美元；扩大资金融通，健全多元化投融资体系，亚洲基础设施投资银行成员从创立时的57个增长到目前的106个，丝路基金项目遍及60多个国家和地区；促进民心相通，各类丝绸之路文化年、艺术节、智库对话等人文合作项目精彩纷呈。
　　通过全方位互联互通，更好融入全球供应链、产业链、价值链，实现联动发展，共建“一带一路”为世界经济增长开辟了新空间，为国际贸易和投资搭建了新平台，为完善全球经济治理拓展了新实践，为增进各国民生福祉作出了新贡献。实践充分证明，共建“一带一路”顺应了全球治理体系变革的内在要求，彰显了同舟共济、权责共担的命运共同体意识，为完善全球治理体系变革提供了新思路新方案，是推动构建人类命运共同体的重要实践平台。
　　努力建设和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路，共建“一带一路”开辟了建设更加美好世界的光明前景。正是因为锚定“和平是我们最大的共同利益，也是各国人民最大的共同期盼”，我们主张建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，打造对话不对抗、结伴不结盟的伙伴关系；正是因为抓住“发展是解决一切问题的总钥匙”，我们聚焦发展这个根本性问题，释放各国发展潜力，实现经济大融合、发展大联动、成果大共享；正是因为笃定“开放带来进步，封闭导致落后”，我们坚持普惠共赢，打造开放型合作平台，推动形成开放型世界经济；正是因为践行绿色发展理念，我们加强绿色基建、绿色能源、绿色金融等领域合作，让绿色切实成为共建“一带一路”的底色；正是因为把握创新这个推动发展的重要力量，我们坚持创新驱动发展，促进科技同产业、科技同金融深度融合，优化创新环境，集聚创新资源；正是因为坚持以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，我们积极架设不同文明互学互鉴的桥梁，形成多元互动的人文交流格局。事实充分表明，共建“一带一路”顺应了和平、发展、合作、共赢的时代潮流，正在成为我国参与全球开放合作、改善全球经济治理体系、促进全球共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体的中国方案。
　　当今世界是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在。始终站在历史正确一边、站在人类文明进步一边，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，通过高质量共建“一带一路”，携手推动构建人类命运共同体，推动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，就一定能够让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉，共同开创人类美好未来！
