海军航空大学某团——
传承英雄精神 立足岗位建功

　　天高云阔，刚刚完成空战对抗训练的海军航空大学某团飞行学员胡凌云，自信满满走下飞机。“通过开展高难课目训练，不断挑战自我，培养战斗血性，最大限度提升战场态势感知和临机决策能力，从而更好地适应未来作战需求，加快完成由飞行员向战斗员转变，这是我这一年最大的收获。”胡凌云说。
　　飞行学员入营教育第一站从军史馆开始，第一课从光荣历史讲起，已经成为该团的传统。该团深入挖掘红色基因，坚持抓好传统教育第一课。每逢飞行学员入营，他们便通过参观军史馆、荣誉室，了解先辈英雄故事，感悟部队光辉历程，组织赴红色教育基地参观见学等一系列形式多样的学习活动，引导飞行学员充分了解部队光荣历史，赓续红色血脉，汲取奋进力量。
　　近年来，该团始终把培塑战斗精神、激发练兵动力作为部队战斗力建设的重要内容突出出来，结合学员思想现状和未来岗位需要，专门组织开展“弘扬战斗精神、锻造海空雄鹰”党日活动、“讲红色故事、学英模事迹”主题演讲活动。通过加强教育引导、运用实践砥砺等方式，持续激发学员的战斗热情，不断增强学员奋斗强军的使命感责任感，越来越多的飞行学员满怀自信走上一线战斗岗位。
　　紧贴实战练对抗，从难从严为打赢。为了锤炼飞行学员血性胆气，培养能打仗、打胜仗的高素质飞行人才，该团还利用遂行转场驻训、演习演练等任务时机，从难从严开展飞行训练，通过设真场景、设难课目、设强对手，使训练更具实战性、对抗性，倒逼学员在近似实战的环境中练战法、强胆魄。飞行学员实战能力也在一次次的振翅海天中得到了全面提升。
　　传承英雄精神，立足岗位建功。刚刚完成飞行训练的飞行学员康宸深有感触地说，“作为一名战斗机飞行员，我会接过前辈的接力棒，奋力跑出自己的加速度。地面苦练，空中精飞，努力锤炼过硬战斗本领，争取早日成为一名优秀的海空战斗员，以实际行动扛起守护祖国海天的光荣使命”。
 
　　本版邮箱：rmrbgf@126.com
　　版式设计：汪哲平 
