
助力构建共商共建共享的全球治理格局（国际论坛·共享机遇、共谋发展的阳光大道）

　　国际社会对第三届“一带一路”国际合作高峰论坛充满期待。相信本届高峰论坛将取得丰硕成果，为更多国家实现可持续发展开辟合作空间，为推动构建更加公正合理的国际秩序注入更多正能量
　　
　　在国际形势正发生深刻复杂变化的背景下，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的举办具有重要意义。
　　当前，世界正处于关键转折点，国际格局发生重大变化。是任由少数西方国家将自身意志强加于国际社会其他成员，迫使其遵守西方制定的所谓“规则”，还是在多极化、相互平等、相互尊重的原则基础上建立一个更加公平、民主、包容的国际秩序？国际社会需要对此作出正确回答。
　　共建“一带一路”倡议与习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议相辅相成，为推动建立更加公正合理的国际秩序指明了方向。当前，全球经济面临多重挑战，霸权主义、单边主义、保护主义横行。共建“一带一路”致力于帮助众多国家克服挑战、找到新的经济增长点，为实现更加包容普惠平衡的全球发展、推动构建共商共建共享的全球治理格局不断注入动力。
　　共建“一带一路”致力于推动各国加强互联互通、实现共同发展，从不附加政治条件，从不谋求地缘政治私利，已成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。国际社会特别是全球南方国家积极支持、深入参与共建“一带一路”，不断收获发展机遇。
　　共建“一带一路”对全球南方国家实现可持续发展至关重要。通过参与共建“一带一路”，各国积极在卫生、环保、数字经济、科技等重要领域开展合作，推动建设健康丝绸之路、绿色丝绸之路、数字丝绸之路、创新丝绸之路，努力开创合作共赢的美好未来。
　　新时代中国取得了举世瞩目的发展成就，正以高质量发展全面推进中国式现代化。全球南方国家深受鼓舞，对同中国拓展合作、实现共同发展充满信心。在参与共建“一带一路”过程中，越来越多国家因地制宜地借鉴中国发展的成功经验。
　　10年来，共建“一带一路”合作收获累累硕果。有关统计显示，共建“一带一路”达成3000多个合作项目，帮助共建国家近4000万人摆脱贫困。共建“一带一路”坚持经济全球化正确方向，有力推动贸易和投资自由化便利化，提升双多边合作水平，促进共建国家和地区经济联动融通。2013至2022年，中国同共建国家货物贸易额从1.04万亿美元增加至2.07万亿美元，年均增长8%。
　　俄罗斯是共建“一带一路”的重要支持者和合作伙伴，欧亚经济联盟同共建“一带一路”倡议对接合作卓有成效。2022年，中国与欧亚经济联盟成员国贸易额超2000亿美元，同比增长30%，创历史新高。俄中两国在推动高质量共建“一带一路”方面具有广阔合作前景，相信两国将继续携手为推动欧亚地区发展、促进区域经济一体化作出更多贡献。
　　某些西方国家试图抹黑共建“一带一路”，制造谣言、散播谬论，这种行径不会得逞。国际社会对共建“一带一路”高度认可，早已证明此类歪曲抹黑只是徒劳。
　　国际社会对第三届“一带一路”国际合作高峰论坛充满期待。相信本届高峰论坛将取得丰硕成果，为更多国家实现可持续发展开辟合作空间，为推动构建更加公正合理的国际秩序注入更多正能量。
　　（作者为俄罗斯前总理、俄罗斯战略研究所所长）
