体育文化艺术展——
生动展现体育之美（坚持“两创” 铸就辉煌）

　　杭州亚运会上，体育之美竞相绽放。赛场内，体育健儿奋勇拼搏、激情逐梦；赛场外，体育文化艺术展览凝聚力量、传承精神。借助展览，一件件体育文物、美术作品、工艺品，共同勾勒中华体育发展脉络，艺术诠释中华体育文化内涵，展现全民共享亚运盛会的火热激情。
　　溯古探今  弘扬体育文化
　　从西周射礼、先秦御术，到唐代马球、宋代蹴鞠，再到如今人们依然喜爱的武术、围棋、龙舟，丰富多彩的传统体育项目孕育了独特的中华体育文化。近期，许多展览以具有代表性的体育文物为媒，追寻中华体育源流，讲述中华体育故事，展现中华体育文化对世界体育文化的影响和贡献。
　　古画里的龙舟竞渡有多精彩？画像砖上都有哪些体育项目？在杭州亚运会博物馆“中华体育  源远流长——中华体育文化展”上，138件（套）文物陈列于江南园林花窗造型的展柜中；展墙上，与体育活动相关的诗词典故同文物遥相呼应，共同解答观众心中的疑惑。经过精心设计的展厅，将古物之美与风雅宋韵融于一体，使观众在美的体验中感悟中国体育文化观。正在杭州市萧山跨湖桥遗址博物馆展出的“竞出东方——中国古代体育文化特展”上，国内18家博物馆的105件（套）文物齐聚一堂。从中，既可领略古人“投壶工鹤飞之巧，弹棋穷巾角之妙”的快意，亦可感受“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的豪迈。
　　厚重的体育文化滋养着中国体育发展。体育运动的活力，在展厅中再现。在杭州全民健身中心举办的“汇聚体育之光  共赴美好未来”展览，以100余件（套）近现代体育文物、300余件艺术作品，带领观众回顾中国近现代体育发展历程，畅想美好未来图景。特别是1990年亚运会火炬、奖牌等珍贵文物的展出，带领观众重温亚运会与中国体育发展的历史记忆。正在杭州市临安区博物馆展出的“搏·戏——中国古今体育文化展”上，新中国成立以来举办的多场大型体育赛事相关火炬、徽章、奖杯、纪念品等一一展出，传递体育精神，吸引观众目光。
　　溯古探今，一个个展览不仅向世界展示了中华体育文化的博大精深，也为城市打开一扇“体育文化之窗”，让来自不同国家和地区的人们通过体育加深了解、建立友谊。
　　融合碰撞  彰显竞技魅力
　　在体育运动中，竞技体育堪称力与美的交响，备受关注。如何用艺术更好地弘扬体育精神？如何触发人们对竞技体育的更多思考？从传统艺术类型创作到新媒体探索，近期体育文化艺术展既奏响融合竞技之美、精神之美、生命之美的乐章，又为当下体育题材美术创作提供启示。
　　超越简单描绘，通过艺术提炼和主旨升华，竞技精神和奥林匹克精神在美术工作者笔下熠熠生辉，引人共鸣。在中国体育博物馆线上体育美术作品展中，不少作品定格体育健儿挑战极限的瞬间，以有序的节奏生动呈现运动激情和体育之美。像唐中国雕塑《冲刺》、梁永贵中国画《健美乐章》等作品，通过艺术化语言营造出比赛的紧张感，富有视觉震撼力。还有一些作品凝练主题，以宏大场景彰显奥林匹克精神的生生不息。比如，“‘我爱杭州  奉献亚运’书画篆刻作品展”上，欧阳全油画《文明源头——亚运之约》将亚运会上多名体育健儿全力拼搏的瞬间场景组合在一起，形成充满动感的视觉中心，形象诠释“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言。
　　现代体育运动与工艺美术结合，又会碰撞出怎样的火花？在浙江展览馆，“‘艺起迎亚运’浙江省民间工艺主题创作精品展”汇聚浙江省56位民间艺人精心创作的100余件民间工艺美术作品。在继承体育题材工艺美术创作传统的同时，很多创作者在追求运动之美与材质之美、工艺之美、装饰之美共融中开辟审美新境。像吴尧辉和虞金顺的黄杨木雕，以立体化的凝练造型凸显运动张力，素雅木质与运动力量形成刚柔相济之美；林爱国的铁艺《自行车赛》，将体育健儿骑行场景融入装饰性创作，使作品充满抽象美。还有体育题材编织、面塑、刺绣、花灯等作品，也各彰其巧，展现了民间工艺美术的现代探索和创新面貌。
　　随着杭州亚运会首次纳入电子竞技项目，美术工作者也通过多元创作展现对人与科技、竞技精神当代文化意义的思考。正在浙江美术馆展出的“博弈论：亚运竞技主题数字艺术展”，通过“赛博/无限之竞”与“共生/超越之界”两大篇章，以油画、雕塑、综合材料、装置、新媒体等多种媒介形式，展现竞技、艺术与科技之间的共融关系。其中，既有可扮演角色参与竞技的体验装置，也有深刻发掘人类竞技体育在虚拟世界各种可能性的作品，与杭州亚运会“心心相融，爱达未来”的主题相契合，引发人们更多思考。
　　人人参与  共享亚运精彩
　　大型体育赛事不仅是运动员的盛会，也是体育爱好者的盛会。比赛现场，热情的观众们为参赛选手呐喊助威、加油鼓劲。健身公园里，跑步、打球、跳操等活动随处可见。场内场外浓厚的体育运动氛围，吸引着美术工作者用作品记录人人参与的盛况，传递共享精彩盛会、推动全民健身的理念。
　　民间艺术植根乡土，天然带有生活的色彩、地域的文化，寄托着人们的美好期待。亚运会开幕之际恰逢中国农民丰收节，许多农民画创作者用充满地方特色的画卷，表达喜迎盛会的心情。来自浙江、上海等地的农民画创作者，走进亚运场馆，了解体育文化，以体育运动为主要内容，将各地代表性文化元素、建筑符号融入画面，最终完成累计近百米的14幅长卷，捐赠给杭州亚运会组委会，并在“‘浙里石榴红  共绘亚运梦’民族（农民）画长卷作品展”上展出。作品中，从北国大地到江南水乡，从黄土高原到东南沿海，处处涌动着体育激情，打篮球、踢足球，舞板龙、庆丰收，明艳的色彩与富有乡土韵味的艺术语言相融，“奏响”欢快的运动乐章。还有不少创作者将杭州亚运会吉祥物“江南忆”、杭州奥体中心场馆群等标志性元素融入创作，使作品洋溢时代气息。比如，在“‘艺起迎亚运’浙江省民间工艺主题创作精品展”上，国家级非遗代表性项目制扇技艺传承人孙亚青的新作《亚韵》，扇面空间不大，内容却很丰富——杭州奥体中心体育场“大莲花”占据主要位置，六和塔与雷峰塔交相辉映，各类体育项目图标装饰扇面边缘。新题材与老技艺的融合，展现了文化遗产与体育盛会的精彩碰撞。
　　从公共体育场馆免费开放，到体育设施不断完善，再到群众喜闻乐见的赛事活动接连举办，全民健身理念不断深入人心，运动逐渐成为一种生活方式。展览中，反映全民健身的美术作品也日益增多。例如，在浙江省温州市瓯海区东瓯书院举办的“‘龙翔亚运  舟竞瓯海’中国龙舟文化主题艺术展”，通过多元艺术形式呈现龙舟文化的历史脉络与当代叙事。参展作品张增添油画《五月的阳光》，以正面视角刻画了一群业余选手划龙舟冲过终点的瞬间——人们高举船桨，比出代表胜利的手势，展现了运动带来的喜悦。从画面中到展厅里，运动的乐趣接力传递。在杭州工艺美术博物馆“趣玩运动会·青少年教育体验展”上，场景模拟、互动答题、游戏参与等形式，让孩子们在玩乐中了解体育文化。可观、可触、可体验的展览，进一步激发大众参与体育运动的热情。
　　融体育与美育于一体的体育文化艺术展览，搭建起民心相通的桥梁，促进不同文明之间交流互鉴，相信未来也将开启更多体美融合的新篇。
