
谋长远之势、行长久之策、建久安之基
——习近平总书记赴江西考察并主持召开进一步推动长江经济带高质量发展座谈会纪实
　　江西秋意正浓。九江、景德镇、上饶，再到南昌，习近平总书记一路察实情、观进展、谋未来。
　　长江经济带发展战略是党的十八大后提出的重大国家战略，覆盖沿江11个省市。这一横跨我国东中西三大板块的经济带，占有全国“半壁江山”的人口规模和经济总量。它所承载的，不仅有中国式现代化的生动实践，也有人与自然如何相处的时代答卷。
　　习近平总书记念之行之，10多年来30多次来到长江沿岸。江水滚滚东逝，江岸黄了又绿，长江的模样也在日复一日的努力中改变。
　　大江东去，长卷万里。
　　以长江经济带发展为主题的座谈会，第1次召开于近8年前。此后每隔两三年，第2次、第3次，再到这一次考察期间于南昌第4次召开座谈会。一以贯之的关注，蕴含着党中央“谋长远之势、行长久之策、建久安之基”的治国之道。
　　这一次，习近平总书记在座谈会上回顾长江经济带的发展历程，颇为感慨：“做就要做好，坚定做下去。笃行不怠，一以贯之，久久为功。”
　　保护
　　“坚持把共抓大保护摆在第一位”
　　九江，三江之口、七省通衢，全揽152公里长江江西段岸线。
　　习近平总书记冒雨登上琵琶亭，举目远眺。
　　大江逶迤，芳草长堤。天高地广，遐思万千！
　　10多年来，上游、中游、下游，“含绿量”越来越高，“确实是沧桑巨变啊！”
　　昔日的长江之痛，是改革开放以来快速发展的生态代价。总书记曾经痛心地形容，长江“病了，而且病得还不轻”。
　　2016年第一次座谈会，总书记为长江经济带发展立下规矩：“共抓大保护，不搞大开发”。
　　近8年时间过去了，“保护”的成绩单有目共睹。“水质优良比例94.5%，长江干流连续3年Ⅱ类水质。”总书记感慨：“归纳一个个数字可以看出，长江经济带发展战略实施以来，取得的是战略性的效益。”
　　长江国家文化公园九江城区段，一个生动例证。
　　琵琶亭上，一幅今昔对比图摆在总书记面前。治理前，当地“晴天一身灰，雨天一身泥”。江上的采砂船，江边裸露的矿坑给青山挂白、让长江蒙尘。
　　望闻问切，分类施策。2021年底，长江国家文化公园建设正式启动，长江江西段被列为7个重点建设区之一。九江乘势而上，努力打造百里长江“最美岸线”。
　　习近平总书记细致询问当地治污、治岸、治渔情况，叮嘱说：“长江是长江经济带的纽带。无论未来长江经济带怎么发展、发展到哪个阶段，都不可能离开长江的哺育。”
　　从“靠江吃江”到“靠江护江”，变化的不仅有一江清水、两岸青翠，还有观念：
　　“过去我们讲‘以GDP论英雄’，关心‘含金量’。现在思想观念转变了，认识问题可以说解决了。长江经济带因长江而生、因长江而兴，一定要认清这个因果关系。”总书记说道。
　　这真是令人感慨的变化！变化背后，是“算大账、算长远账”的战略定力和历史远见。
　　座谈会上，总书记肯定长江禁渔取得的成绩，并要求禁渔的政策不能动摇，要坚决地继续做下去。
　　总书记语重心长：“生态环境保护是一项长期任务，不能抓一阵松一阵，稍有好转又动起歪念头。现在的长江只能说是‘大病初愈’，要毫不动摇地坚持‘共抓大保护，不搞大开发’，在高水平保护上下更大功夫，为长江经济带高质量发展提供更坚实支撑。”
　　发展
　　“现在路子是对的，要继续走下去”
　　在前几次座谈会上，习近平总书记深刻论述“在发展中保护、在保护中发展”的辩证关系，讲得透彻：“生态环境保护的成败归根到底取决于经济结构和经济发展方式。”
　　企业是长江生态环境保护建设的主体和重要力量。
　　北濒长江、南临庐山、东枕鄱湖，中国石化九江分公司在破解“化工围江”的战役中，压力重重。
　　江上的问题，根子在岸上。九江石化有个“环境在线监测实时数据”，每20秒更新一次。大气、水、土壤，一栏是国标，一栏是企业实际排放情况，习近平总书记一边看，一边听企业介绍是如何“不让一滴油和一滴超标污水进入长江”，是如何力争“臭气不上天，污油不落地”。
　　总书记勉励道：“标准定得高，也在一步一个脚印地干。希望你们按照党中央对新型工业化的部署要求，坚持绿色、智能方向，扎扎实实、奋发进取，为保障国家能源安全、推动石化工业高质量发展作出新贡献。”
　　由点及面，着眼的是“既治已病，也治未病”：“在新型工业化建设中，我们要把绿色化、低碳化摆进去，摆到日程上，也希望工业战线有更多实际行动。”
　　如果说东部海岸线宛如一张蓄势的长弓，长江经济带就是破空的锐箭。长江经济带，作为我国科技资源最富集、最具科技创新活力和科技成果转化能力的区域之一，“推动优势产业延链、新兴产业建链”有着得天独厚的条件。
　　考察第2天，习近平总书记来到景德镇的昌河飞机工业（集团）有限公司。在总装车间，“航空报国  航空强国”标语分外醒目；试飞站，湛蓝苍穹下各类直升机一字儿排开，蔚为壮观。总书记登上一架直升机，细听介绍。
　　“要坚持创新驱动，在关键核心技术自主研发上下更大功夫，面向未来需求出新品，努力构建先进制造体系、打造世界一流直升机企业。”
　　“‘不搞大开发’是不要乱开发、低水平开发、粗放开发、破坏性开发，而是走一条高质量发展的道路、绿色低碳发展的道路。现在路子是对的，要继续走下去。”
　　传承
　　“让中华优秀传统文化发扬光大”
　　大江奔流而磅礴，文明沉厚而隽永。长江文化，在灿若星辰的中华文化中如一条耀眼星河。这其中，长江水浸润着瓷土，景德镇熠熠生辉。
　　走进景德镇，这里有“陶阳十三里，烟火十万家”的繁盛，有“窑火夜夜明，瓷器日日出”的熙攘。
　　南麓遗址旁，总书记仔细端详。
　　圆的是辘轳坑，方的是陈泥池。宋元陶瓷在底层，明清陶瓷叠于上，17座马蹄窑一字儿排开，下面还埋藏着更古远的24座马蹄窑、4座蛋形窑。
　　千年窑火生生不息。习近平总书记有感而发：“中华优秀传统文化自古至今从未断流，陶瓷是中华瑰宝，是中华文明的重要名片。”
　　此地往西400米，昌江穿城而过。江水奔腾180里，注入鄱阳湖，继而通江达海。“行于九域，施及外洋。”历史的烟波里，景德镇的瓷器踏着海上丝路的浪花，远销世界。
　　明清窑作群手工制瓷技艺长廊，陶瓷非遗传承人荟萃于此，正是“匠从八方来，器成天下走”，有的白发苍苍，有的风华正茂。他们热情地向总书记展示看家本领。
　　踩泥、揉泥、拉坯、印坯、利坯、画坯、施釉、起釉……“过手七十二，方克成器。”《天工开物》的记载，也映照了今天的工匠精神。
　　总书记与一位老师傅交谈起来。
　　“老师傅好！手上功夫了得啊！有图案吗，还是凭着手感？”
　　“都在心里。”
　　这位师傅13岁跟着父亲学做瓷，是家中的第四代传人，转眼就已干了40年。
　　“你是这块土地孕育的传承人，是工匠精神的写照啊。”总书记赞许道。
　　在景德镇，有2万多个年轻人忙碌在制瓷一线，他们的背后，撬动的是庞大的陶瓷产业链。总书记颇为感慨：
　　“很高兴看到陶瓷事业有这么多的传承人、继承人，这个事业要不断发展下去。”
　　“一辈子做一件事，祖祖辈辈干一件事，不是简单的事。要坚持走自己的路，不能见异思迁。老祖宗传下来的优秀传统文化，我们要继续攥在手里，与时俱进，让它发扬光大。”
　　千年制瓷路，留下的不仅是天青色的记忆，更凝聚着中华文明的古与今。
　　振兴
　　“老区人民都是我们最牵挂的”
　　河流与村庄，相依了千年。饶河在附近发源，穿过村庄，绕过山峦，最终流经鄱阳湖注入长江。考察第2天的下午，习近平总书记走进上饶市婺源县秋口镇王村石门自然村。
　　生态，是村子的名片。村内，古樟、苦槠、枫杨倒影青翠，还有极度濒危鸟类蓝冠噪鹛在枝头嬉闹的照片，都是人与自然和谐共生的缩影。
　　4年多前，也在江西，习近平总书记指示要做好治山理水、显山露水的文章，打造美丽中国“江西样板”。
　　小小的村落，便是样板的一角。
　　走到哪里，共同富裕都是总书记关切的事。
　　这次到革命老区，总书记强调：“无论脱贫攻坚、全面小康，还是建设现代化、推进共同富裕，老区人民都是我们最牵挂的。”
　　沿着街巷边走边看。“见老者，敬之；见幼者，爱之。”家家户户门口张贴着先贤修身治家格言。院墙彩绘，角落花草，生态和人文相映成趣。
　　村里，平整的石板路串起大街小巷；村外，宽阔的高速路伸向四面八方。“古村落现在交通方便了，本地产业也发展起来，特别是旅游，很热闹。我很关注咱们下一步的发展振兴，希望芝麻开花节节高。”
　　在村民热烈的掌声中，总书记亲切地说：“中国式现代化既要有城市的现代化，又要有农业农村现代化。我很关注乡村振兴。希望你们保护好自然生态，把传统村落风貌和现代元素结合起来，坚持中华民族的审美情趣，把乡村建设得更美丽，让日子越过越开心、越幸福！”
　　12日召开的进一步推动长江经济带高质量发展座谈会上，总书记指出：“我们推进乡村振兴，建设美丽乡村，长江经济带很有优势。沿岸既有古村落，又有现代乡村。要将长江的历史文化、山水文化与城乡发展相融合，突出地方特色。”
　　水与村，共隽美。
　　融通
　　“长江经济带事关全国发展大局”
　　循着逶迤的江岸望去，有平畴沃野，也有峰峦竞秀；有国际门户，也有深山密林。长江经济带体量之庞大，情况之复杂，是挑战，亦是机遇。
　　站在更宏阔视角，习近平总书记对长江经济带发展的思考，着眼于中国的昨天、今天和明天。
　　向东，是浩渺太平洋；向西，是广袤的亚欧大陆。巨大的发展梯度，叠加一望无垠的延展空间，塑造了长江经济带巨大的韧性、潜力和回旋空间。
　　长江经济带全方位对内对外开放态势正加速形成，千帆竞发、百舸争流的时代洪流中，总书记进一步强调：
　　“要更好发挥长江经济带横贯东西、承接南北、通江达海的独特优势，更好联通国内国际两个市场、用好两种资源，提升国内大循环内生动力和可靠性，增强对国际循环的吸引力、推动力，为构建新发展格局提供战略支撑。”
　　是各自为战、以邻为壑，还是“一盘棋”谋篇布局？鉴证着一个地方、一个部门、一支队伍的政绩观。
　　习近平总书记进一步提出要求：“要坚持把强化区域协同融通作为着力点，沿江省市要坚持省际共商、生态共治、全域共建、发展共享，增强区域交通互联性、政策统一性、规则一致性、执行协同性，稳步推进生态共同体和利益共同体建设，促进区域协调发展。”
　　会上，总书记亲切询问来自11个省市的负责同志，他们花了多长时间到南昌。昔日翻山越岭、跋山涉水的漫长路途，而今不过两三个小时。“你们之间交通方便，说明这些年建设成绩显著。”
　　作为我国纵深最长、覆盖最广的经济带，长江经济带事关全国发展大局。
　　发展与安全，不可失之偏颇；一域与全局，还需辩证统筹。
　　座谈会上，总书记期许长江经济带“在维护国家粮食安全、能源安全、重要产业链供应链安全、水安全等方面发挥更大作用，以一域之稳为全局之安作出贡献”。
　　四个安全，筑基发展。
　　说粮食，责任一以贯之，“沿江省市无论是粮食主产区还是主销区、产销平衡区，都要扛牢粮食安全责任”；
　　谈能源，谋划高处着眼，“坚持全国‘一盘棋’，继续深化上游地区同中下游地区的能源合作”；
　　话安澜，风险未雨绸缪，“强化流域水工程统一联合调度，加强跨区域水资源丰枯调剂，提升流域防灾减灾能力”；
　　…………
　　大视野统筹兼顾，大思路引领方向。长江的保护与发展，总书记慎而思之、笃而行之，“谋长远之势、行长久之策、建久安之基”。
　　浪千叠，帆千重。大江东，势如虹。
