
进一步推动长江经济带高质量发展更好支撑和服务中国式现代化
——习近平总书记在进一步推动长江经济带高质量发展座谈会上重要讲话引发热烈反响
　　10月12日下午，习近平总书记在江西省南昌市主持召开进一步推动长江经济带高质量发展座谈会并发表重要讲话。
　　习近平总书记重要讲话在广大干部群众中引发热烈反响。大家表示，要认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持共抓大保护、不搞大开发，坚持生态优先、绿色发展，以科技创新为引领，统筹推进生态环境保护和经济社会发展，加强政策协同和工作协同，谋长远之势、行长久之策、建久安之基，进一步推动长江经济带高质量发展，更好支撑和服务中国式现代化。
　　毫不动摇坚持共抓大保护、不搞大开发，在高水平保护上下更大功夫
　　习近平总书记指出，“从长远来看，推动长江经济带高质量发展，根本上依赖于长江流域高质量的生态环境。要毫不动摇坚持共抓大保护、不搞大开发，在高水平保护上下更大功夫。”
　　“我们要以习近平总书记重要讲话精神为指引，继续加强生态环境综合治理，统筹减污降碳协同增效，从源头上降低污染物排放总量，严守生态环境安全底线。”江西省生态环境厅厅长李军表示。
　　湖南省岳阳市君山区委书记雷欣说，深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，君山将坚定推进长江“十年禁渔”，巩固好已经取得的成果。君山区钱粮湖镇六门闸社区生态渔村退捕渔民靠制作销售养殖鱼干走上致富路。“现在洞庭湖水更清、鱼更多了，我们要用实际行动保护好生态环境。”退捕渔民刘静说。
　　“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要厚植高质量发展的绿色底色，继续努力提高经济绿色化程度。”上海市发展改革委副主任、长三角生态绿色一体化发展示范区执委会副主任张忠伟介绍，环境价值正在成为示范区的品牌和财富，在浙江省嘉善县祥符荡创新中心，竹小汇双碳聚落通过风能、地热能、太阳能、生物质能、氢能等多能互补，正致力于打造低碳环保的新标杆。
　　浙江省生态环境厅厅长郎文荣说：“我们将持续深化生态保护补偿，与安徽共同推进新安江—千岛湖生态保护补偿样板区建设，不断完善省内流域生态保护补偿机制，统筹水资源、水环境、水生态，强化政策引导，形成责任清晰、合作共治的流域保护和治理长效机制。”
　　积极开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势
　　习近平总书记强调：“要坚持创新引领发展，把长江经济带的科研优势、人才优势转化为发展优势，积极开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势。”
　　“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们将围绕产业基础高级化和产业链现代化，加快打造一批高质量新型研发机构，加强原创性引领性科技攻关。同时，加快推进科技成果转化，前瞻布局量子科技、聚变能源、深空探测等未来产业。”安徽省合肥市科学技术局局长范进说。
　　“为加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，苏州将推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，提升产业集群竞争力，完善制造业创新体系，培育更多专精特新、‘隐形冠军’企业。”江苏省苏州市工业和信息化局局长万利说，“我们将进一步推动数字经济与实体经济深度融合，全面启动智能化改造、数字化转型、网络化连接新三年行动计划。”
　　湖北省武汉市东湖高新区在光电子信息产业领域独树一帜，享有“中国光谷”的美誉。“习近平总书记要求‘加强产业链协同合作，推动优势产业延链、新兴产业建链’。东湖高新区将加强产业链协同合作，创新联合技术攻关体制，突破一批关键核心技术；推动优势产业延链，巩固光通信、激光等领域领先优势；推动新兴产业建链，面向量子科技、人工智能等前沿领域前瞻布局战略性新兴产业和未来产业。”武汉市委常委、东湖高新区党工委书记杜海洋说。
　　更好发挥独特优势，为构建新发展格局提供战略支撑
　　习近平总书记指出：“要更好发挥长江经济带横贯东西、承接南北、通江达海的独特优势，更好联通国内国际两个市场、用好两种资源，提升国内大循环内生动力和可靠性，增强对国际循环的吸引力、推动力，为构建新发展格局提供战略支撑。”
　　安徽省马鞍山市近年来承接江苏省南京市优质产业转移，形成新能源、集成电路等多个产业集群。“习近平总书记要求‘在产业发展上，沿江省市既要各展优势，又要协同发展、错位发展、联动发展’。我们将聚焦南京主导产业做好产业补链延链强链，引导产业链跨区域布局和产业集群融合共建，以合作园区为突破口加快与南京产业协同发展。”马鞍山市委常委、常务副市长黄化锋说。
　　云南省昭通市委书记苏永忠表示，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，主动承接东部地区产业转移，打造绿色能源、绿色硅铝、磷化工及新材料、现代服务业等产业集群，助推高质量跨越式发展。
　　“成立长三角自贸试验区联盟，是加快推动长三角自贸试验区联动发展的创新举措。长三角自贸试验区联盟将充分发挥三省一市自贸试验区的特色优势，以制度创新为主线，以优化营商环境与市场环境为重点，以共同推进改革开放创新发展为目标，推动联盟资源共建共享，努力为建设更高水平开放型经济新体制积累新经验、探索新路径。”长三角自贸试验区联盟秘书处成员、上海市浦东新区发展改革委主任吴伟平说。
　　坚持把强化区域协同融通作为着力点，促进区域协调发展
　　习近平总书记强调，“要坚持把强化区域协同融通作为着力点，沿江省市要坚持省际共商、生态共治、全域共建、发展共享，增强区域交通互联性、政策统一性、规则一致性、执行协同性，稳步推进生态共同体和利益共同体建设，促进区域协调发展。”
　　湖北省交通运输厅综合交通处处长高波表示，湖北将依托推动长江经济带交通运输发展部省联席会议、长江中游三省协同推动高质量发展座谈会等平台机制，共同谋划武汉至南昌高速铁路、京港澳高速公路改扩建等跨区域重大交通项目，合力推进沪渝蓉等高速铁路建设，加快推进武汉至重庆、通山至武宁等高速公路建设，大力发展多式联运，提升区域交通一体化水平。
　　“我们要充分发挥浙江数字经济优势，统筹推进数字长三角建设，加快建设长三角工业互联网一体化发展示范区。”浙江省发展改革委长三角一体化发展处副处长杜彬俊表示，“要持续共建科创共同体，依托海量数据规模和丰富应用场景优势，持续推进长三角公共服务共建共享，促进区域协调发展。”
　　重庆市文化旅游委主任冉华章说：“我们要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，系统梳理长江重庆段文化脉络，积极推进文化和旅游深度融合发展，为打造长江国际黄金旅游带贡献力量。”
　　统筹好发展和安全，以一域之稳为全局之安作出贡献
　　习近平总书记指出，“长江经济带事关全国发展大局。要统筹好发展和安全，在维护国家粮食安全、能源安全、重要产业链供应链安全、水安全等方面发挥更大作用，以一域之稳为全局之安作出贡献。”
　　“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，四川将坚决扛稳粮食、油料等重要农产品稳产保供责任，抓好‘良田’建设、‘良机’推广、‘良法’集成、‘良种’繁育和‘良制’保障，努力打造新时代更高水平的‘天府粮仓’。”四川省农业农村厅厅长徐芝文说。
　　贵州省能源局局长陈华表示，贵州将围绕加强煤炭等化石能源兜底保障能力，全力推进煤炭产业结构战略性调整，抓好煤炭清洁高效利用，加快打造西南地区煤炭保供中心。
　　“习近平总书记重要讲话，为进一步推动长江经济带高质量发展指明了方向。我们要统筹好发展和安全，坚持旱涝同防同治，根据长江流域水情变化，加快构建现代化流域防洪抗旱减灾体系；强化流域治理管理，加快复苏河湖生态环境，强化流域水资源集约节约利用，推动水土流失综合治理，加快数字孪生长江建设，提升管理效能；全力推进国家水网建设，强化流域水工程统一联合调度，加强跨区域水资源丰枯调剂，充分发挥三峡、丹江口水库等控制性水工程综合效益，持续提升流域水安全保障能力。”水利部长江水利委员会负责同志说。
　　坚持中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制
　　习近平总书记强调，“要坚持中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制”。
　　国家发展改革委地区经济司副司长蔡长华说：“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们将积极发挥中央区域协调发展领导小组办公室作用，会同有关部门研究制定进一步推动长江经济带高质量发展的政策措施，在生态环境保护、绿色低碳发展、创新能力建设等方面推动一批重大改革和创新事项，加强政策协同和工作协同，建立健全科学高效的工作机制，狠抓工作落实，持续用力、久久为功。”
　　四川省宜宾市委书记方存好表示，宜宾市委和市政府将切实履行主体责任，牢固树立上游意识，自觉扛起上游担当，持续改善生态环境质量，扎实推进产业转型升级，加快形成绿色生活方式，进一步筑牢长江上游生态屏障。
　　“我们要以主题教育为契机，教育引导广大干部树立和践行正确政绩观，力戒形式主义、官僚主义，坚持生态优先、绿色发展，加快建设先进制造业核心区和现代服务业集聚区，为进一步推动长江经济带高质量发展作出贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。”重庆市渝北区委书记杨晓云说。
　　“进一步推动长江经济带高质量发展，不仅是沿江各地党委和政府的责任，也是全社会的共同事业，要更加有效地凝聚各方面力量，引导各类企业、社会组织积极参与长江经济带发展，发挥好人民群众的积极性、主动性、创造性，实现‘人民保护长江、长江造福人民’的良性循环。”南通大学江苏长江经济带研究院院长成长春说。
　　（本报记者王丹、王云娜、巨云鹏、窦皓、李俊杰、王伟健、田豆豆、吴君、徐元锋、谢卫群、王欣悦、王明峰、程焕、刘志强、刘新吾）
