
“让日子越过越开心、越幸福”（人民论坛）

　　秋日的赣鄱大地，斑斓如画，生机勃勃，美不胜收。在江西考察期间，习近平总书记来到上饶市婺源县秋口镇王村石门自然村，同乡亲们亲切交流，勉励大家：“保护好自然生态，把传统村落风貌和现代元素结合起来，坚持中华民族的审美情趣，把乡村建设得更美丽，让日子越过越开心、越幸福！”
　　乡村振兴是中国式现代化的重要内容。习近平总书记强调，“中国式现代化既要有城市的现代化，又要有农业农村现代化”。在现代化进程中，城镇比重上升，乡村比重下降，是客观规律，但在我国拥有14亿多人口的国情下，不管工业化、城镇化进展到哪一步，农业都要发展，乡村都不会消亡，城乡将长期共生并存，这也是客观规律。未来，我国即便是城镇化率达到70%以上，还将有数亿人生活在农村，他们与城镇居民一样，也向往在居住地就能过上现代生活。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，不能让农村落下、农业落后、农民掉队。但也要清醒看到，全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。我们要一体推进农业现代化和农村现代化，瞄准“农村基本具备现代生活条件”的目标，持续提高农村生活质量，让广袤山乡成为广大农民乐享现代生活的幸福家园。
　　“优美的自然环境本身就是乡村振兴的优质资源”。实施乡村振兴战略，一个重要任务就是推行绿色发展方式和生活方式，让生态美起来、环境靓起来，再现山清水秀、天蓝地绿、村美人和的美丽画卷。江西婺源县菊径村，山环水绕，古韵悠然，当地坚持“修旧如旧”，对古建筑进行保护修复，挖掘徽派古建筑的历史文化价值，延续了文脉、留住了乡愁。作为刚被列入《世界遗产名录》的“普洱景迈山古茶林文化景观”的组成部分，云南澜沧拉祜族自治县芒景村将“不得使用化肥农药”“茶叶只允许采摘七成”等写入村规民约，成就了林茶共生、人地和谐的佳话。浙江台州市黄岩区乌岩头村，将旧宅改建成艺术作坊，办起民俗博物馆，建起时尚民宿，古村风貌与现代元素交相辉映、相得益彰，吸引游客纷至沓来。实践表明，建设美丽乡村，不仅能涵养宜居生态，还能激活美丽经济、成就美好生活。改善农村人居环境，守住生态保护红线，推进乡村自然资源加快增值，就一定能让良好生态成为乡村振兴的支撑点，撬动产业兴、百姓富、生态美的发展新天地。
　　全面建设社会主义现代化国家，出发点和落脚点是让人民生活越过越好。习近平总书记指出：“农业是近两亿人就业的产业，农村是近5亿农民常住的家园，只有把农业农村搞好了，广大农民安居乐业，他们才有充足的获得感、幸福感、安全感。”从探索完善生态产品价值实现机制和生态保护补偿制度，找到实现生态价值转换的有效途径；到依托农业农村特色资源，推动乡村产业全链条升级；再到加快公共服务设施建设，提高乡村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度……坚持以人民为中心的发展思想，坚持民有所呼、我有所应，不断改善农村生产生活条件，不断解决好农业农村发展最迫切、农民群众反映最强烈的实际问题，才能让农民腰包越来越鼓、日子越过越红火。农村基层党组织作为党在农村全部工作和战斗力的基础，要成为群众致富的领路人，确保党的惠民政策落地见效，真正成为战斗堡垒。
　　民族要复兴，乡村必振兴。做好“三农”工作，使命光荣、责任重大。让我们铆足干劲、拼搏向前，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化步伐，为加快建设农业强国而努力奋斗，携手创造更加美好的生活！
