
资金融通 为共建“一带一路”提供强大动力（共建“一带一路”·金融合作）

　　资金融通是共建“一带一路”的重要支撑。共建“一带一路”国家多是发展中国家，一些国家存在建设资金缺口，融资瓶颈是实现互联互通面临的突出挑战。共建“一带一路”倡议提出10年来，中国与共建国家及有关机构积极开展多种形式的金融合作，推动金融机构和金融服务网络化布局，为国家间金融合作提供了有力支撑，也为共建“一带一路”提供了可持续的强大动力。
　　投融资促进共建国家经济社会可持续发展
　　10月2日，在印度尼西亚，由中国国家开发银行提供融资支持、中印尼两国合作建设的雅万高铁动车组正式启用。印尼总统佐科此前第一次乘坐雅万高铁时表示，在列车以350公里时速运行时感觉很平稳、很舒适。作为中印尼共建“一带一路”合作旗舰项目，雅万高铁正式商业运营后，将使雅加达至万隆两地间最快旅行时间由3.5小时压缩至40分钟，给民众出行带来便利，并进一步释放当地经济发展潜力。
　　7月13日，在孟加拉国，由中国政府提供优惠贷款、中国进出口银行提供融资、中孟两国合作建设的达舍尔甘地污水处理厂项目举行竣工典礼。该项目是该国第一座现代化大型污水处理厂，也是南亚地区迄今为止最大的单体污水处理厂。作为中孟两国共建“一带一路”框架下的重点项目，该项目可以处理达卡市500万居民的生活污水，大幅提高了当地民众生活质量。孟加拉国总理哈西娜表示，可持续和高质量的现代化污水处理系统对城市供水长期稳定至关重要。
　　…………
　　10年来，中国与共建国家双向投资累计超过3800亿美元，共建“一带一路”已开展3000多个合作项目，拉动近万亿美元投资规模。从巴基斯坦卡洛特水电站，到泰国曼谷市首个垃圾发电项目；从尼日利亚阿布贾城铁一期项目，到尼泊尔博卡拉国际机场……众多基础设施、产能合作、生态环保项目在中方投融资支持下，在共建国家落地生根，为当地经济社会可持续发展注入活力，成为一个个“国家地标”“民生工程”“合作丰碑”。
　　中国作为“一带一路”首倡国与重要参与国，为高质量共建“一带一路”提供了重要的融资支持。以中国国家开发银行和中国进出口银行为例，截至2022年底，中国国家开发银行已直接为1300多个“一带一路”项目提供优质金融服务，有效发挥了开发性金融引领、汇聚境内外各类资金共同参与共建“一带一路”的融资先导作用；中国进出口银行“一带一路”贷款余额达2.2万亿元等值人民币，覆盖超过130个共建国家，贷款项目累计拉动投资超过4000亿美元，带动贸易超过2万亿美元。
　　中方融资并承建的肯尼亚蒙内铁路带动当地经济不断向前发展，累计直接和间接创造就业岗位数万个。肯尼亚南南合作智库负责人斯蒂芬·恩德格瓦表示，中国为非洲国家提供的融资贷款都用于实施具体项目，并且落到了实处，真正使当地人民受益。
　　金融合作空间向纵深拓展
　　10年来，中国出资设立的丝路基金、中国与相关国家一道成立的亚洲基础设施投资银行等，为数百个项目提供投融资支持。共建“一带一路”投融资渠道不断拓宽，金融服务体系不断完善，金融服务供给持续优化，投融资体制机制稳步创新，金融合作空间向纵深拓展，多元化投融资体系逐步建立。
　　目前，亚投行成员数量已从创立时的57个增长到109个，来自全球各地。截至今年10月10日，亚投行共批准了236个项目，累计批准融资总额超450亿美元，带动资本近1500亿美元，惠及36个亚洲域内与域外成员，成为国际多边治理体系中的关键一员以及推动国际发展和高质量共建“一带一路”的重要融资平台；丝路基金通过以股权为主的多种投融资方式，为共建“一带一路”投融资提供重要支持，截至2023年6月底，投资项目遍及60多个国家和地区，累计签约投资项目75个，承诺投资金额约220.4亿美元；中国与世界银行、亚洲开发银行等国际金融机构签署合作备忘录，与多边开发银行联合筹建多边开发融资合作中心，有效带动市场资金参与，为共建“一带一路”聚集更多资金红利……
　　在塔吉克斯坦，首都杜尚别市政道路及立交桥建设项目、杜尚别至邻国乌兹别克斯坦的高速公路现代化改造项目、努列克水电站项目等重点工程因获得亚投行贷款得到全面推进。塔吉克斯坦总统战略研究中心前第一副主任赛福洛·萨法罗夫表示，亚投行的投融资项目直接针对基础设施的薄弱环节，有利于激发当地的发展活力，“这些项目提高了当地民众的生活水平，改变了国家面貌。”
　　在阿联酋，丝路基金通过与迪拜水电局、沙特国际电力和水务公司合作，参与投资迪拜700兆瓦光热和250兆瓦光伏太阳能电站项目。项目完全投产后，将为32万户家庭提供清洁电力。沙特国际电力和水务公司相关负责人表示，该公司和丝路基金一直积极推动多边合作，2018年11月，双方共同投资成立了新能源投资合作平台，为西亚和北非等地区的许多风电、光伏、光热等绿色能源项目提供了强有力的支持，促进了共建“一带一路”国家和地区的绿色发展。
　　在尼日利亚，丝路基金参与投资的非洲基础设施投资基金三期（AIIF3）为尼日利亚的清洁能源服务平台提供了资金支持，平台通过提高能源效率和可再生能源技术，为商业用户提供清洁能源解决方案，对尼日利亚等有着巨大供电需求的国家意义重大。目前，该平台业务已从尼日利亚拓展到非洲多国。AIIF3投资者关系负责人保罗·弗兰克什表示：“丝路基金和我们的合作是互利共赢的，双方有共同的投资理念，这将让合作为非洲国家未来发展提供更多支持。”
　　增强共建国家金融服务能力
　　共建“一带一路”国家一些规划中的重大基础设施项目金额大、期限长，涉及多方甚至多国主体，这对许多新兴市场国家的单一商业银行而言难以完全独自承担。
　　作为首届“一带一路”国际合作高峰论坛成果清单中的一项，在中国人民银行指导下，中国工商银行倡导成立了“一带一路”银行间常态化合作机制（BRBR机制），为优化共建“一带一路”金融供给结构、增强共建国家金融服务能力、促进共建“一带一路”国际合作提供支持。通过该机制，成员机构可以发挥各自优势，形成合力，共同满足大规模投融资需求。
　　在投融资方面，BRBR机制充分发挥多边金融治理、互惠合作平台优势，推动一大批共建“一带一路”重点项目开花结果。安哥拉卢阿西姆水电站修复增容项目等为当地带来清洁能源，有效缓解用电紧张；莫桑比克科拉尔浮式液化天然气项目帮助该国跻身液化天然气出口国……一个个惠民生的项目提升了共建国家民众获得感、幸福感。
　　在资本市场方面，工商银行携手BRBR机制成员已成功发行7笔BRBR绿色债券，募集资金超140亿美元，积极发挥债务资本市场在支持“一带一路”建设上的资源配置作用。
　　在理论研究及标准规则方面，BRBR机制已发布《“一带一路”绿色金融（投资）指数研究报告》《转型金融信息披露研究报告》等多份研究成果，为共建“一带一路”投资决策提供了重要参考指标和优秀实践经验。
　　与此同时，BRBR机制举办多期能力建设及专题研修活动，加强能力建设，凝聚成员共识。截至2023年9月末，BRBR机制已扩展至71个国家和地区的164家成员及观察员机构，有效推动了共建“一带一路”国家金融机构间的业务开放互动、信息对称交流和资金有效配置，共同提高业务能力和风险管理水平。
　　10年来，共建“一带一路”金融合作机制日益健全，资金融通能力进一步提升。中国同有关各方共同制定《“一带一路”融资指导原则》，发布《“一带一路”债务可持续性分析框架》，为共建“一带一路”融资合作提供指南。中国已与20个共建国家签署双边本币互换协议，在17个共建国家建立人民币清算安排，人民币跨境支付系统的参与者数量、业务量、影响力逐步提升，本币互换与跨境结算规模持续扩大，有效促进了贸易投资便利化。同时，中国与共建国家金融监管合作不断加强，建立起区域高效监管协调机制，完善了金融危机管理和处置框架，提高了共同应对金融风险的能力。
