
共同把这条造福世界的幸福之路铺得更宽更远
——习近平总书记关于共建“一带一路”重要论述综述
　　思想是时代的航标。
　　“‘一带一路’建设根植于历史，但面向未来”；
　　“‘一带一路’建设是伟大的事业，需要伟大的实践”；
　　“‘一带一路’建设秉持的是共商、共建、共享原则，不是封闭的，而是开放包容的”……
　　2013年秋，习近平总书记提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”。从提出共建“一带一路”倡议和“五通”设想，到通过相关规划、确立共商共建共享原则；从三次召开相关座谈会，到两次举办“一带一路”国际合作高峰论坛；从党的十九大报告提出“要以‘一带一路’建设为重点”“形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局”，到党的二十大报告提出“推动共建‘一带一路’高质量发展”……在习近平总书记的亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，中国秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、可持续、惠民生目标，共建“一带一路”取得丰硕成果。
　　十年来，我国已与150多个国家、30多个国际组织签署了200多份共建“一带一路”合作文件，形成3000多个合作项目，拉动近万亿美元投资规模，打造了一个个“国家地标”“民生工程”“合作丰碑”，为共建国家发展注入强劲动力，成为最受欢迎的国际公共产品和最大规模的国际合作平台。
　　十年来，习近平总书记关于共建“一带一路”的重要论述，不断丰富发展共建“一带一路”倡议的深刻内涵，强调坚持以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神，将“一带一路”建成和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路，推动共建“一带一路”走深走实、行稳致远。
　　“共商‘一带一路’建设，是历史潮流的沿续，也是面向未来的正确抉择”
　　2023年9月23日，钱塘江畔的杭州奥体中心体育场内“万涓成水，奔涌成潮”，第三次在中国举办的亚运会盛大开幕，诗画浙江迎来又一个历史性时刻。
　　在杭州亚运会开幕前，习近平总书记同多位国际贵宾进行会见，真挚的话语让中国的老友新朋十分感动。
　　会见中，习近平总书记和贵宾们多次提到同一个词：“一带一路”——
　　“双方要继续推进共建‘一带一路’，深化产业振兴、基础设施建设、粮食自主、民生改善四大重点领域合作”；
　　“中尼共建‘一带一路’合作不断取得积极成果，跨喜马拉雅立体互联互通网络初具规模”……
　　共建“一带一路”这一重大倡议，走过了10年。
　　习近平总书记曾经说：“历史，总是在一些特殊年份给人们以汲取智慧、继续前行的力量。”2013年就是这样的年份。
　　那一年的9月7日，哈萨克斯坦阿斯塔纳瓜果飘香。习近平总书记在纳扎尔巴耶夫大学礼堂发表演讲，提出“丝绸之路经济带”重大倡议——
　　“为了使我们欧亚各国经济联系更加紧密、相互合作更加深入、发展空间更加广阔，我们可以用创新的合作模式，共同建设‘丝绸之路经济带’。”
　　2013年10月3日，印度尼西亚雅加达椰树芃芃。习近平总书记在印度尼西亚国会的演讲中阐述了“21世纪海上丝绸之路”构想——
　　“东南亚地区自古以来就是‘海上丝绸之路’的重要枢纽，中国愿同东盟国家加强海上合作，使用好中国政府设立的中国—东盟海上合作基金，发展好海洋合作伙伴关系，共同建设21世纪‘海上丝绸之路’。”  
　　以路为轴，以地为纸，合作为笔，政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，一幅友好合作的壮美画卷跃然纸上。
　　为什么中国提出共建“一带一路”重大倡议？
　　2017年5月14日，习近平总书记在“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的演讲中给出答案：
　　“从历史维度看，人类社会正处在一个大发展大变革大调整时代。世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，和平发展的大势日益强劲，变革创新的步伐持续向前。各国之间的联系从来没有像今天这样紧密，世界人民对美好生活的向往从来没有像今天这样强烈，人类战胜困难的手段从来没有像今天这样丰富。”
　　“从现实维度看，我们正处在一个挑战频发的世界。世界经济增长需要新动力，发展需要更加普惠平衡，贫富差距鸿沟有待弥合。地区热点持续动荡，恐怖主义蔓延肆虐。和平赤字、发展赤字、治理赤字，是摆在全人类面前的严峻挑战。”
　　放眼全球，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。世界进入新的动荡变革期，人类又一次站在历史的十字路口。在这一重大历史关头，习近平总书记高瞻远瞩，提出共建“一带一路”重大倡议，以中国方案求解全球发展难题，推动世界各国携手同行康庄大道。
　　如何理解共建“一带一路”这一重大倡议？
　　习近平总书记给出了这样的深刻阐释：
　　——传承。
　　“历史上，陆上丝绸之路和海上丝绸之路就是我国同中亚、东南亚、南亚、西亚、东非、欧洲经贸和文化交流的大通道，‘一带一路’倡议是对古丝绸之路的传承和提升，获得了广泛认同。”2014年11月4日，习近平总书记在中央财经领导小组第八次会议上指出。
　　“古丝绸之路绵亘万里，延续千年，积淀了以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神。这是人类文明的宝贵遗产。”“历史是最好的老师。这段历史表明，无论相隔多远，只要我们勇敢迈出第一步，坚持相向而行，就能走出一条相遇相知、共同发展之路，走向幸福安宁和谐美好的远方。”2017年5月14日，习近平总书记在“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的演讲中强调。
　　“今天，我们传承古丝绸之路精神，共商‘一带一路’建设，是历史潮流的沿续，也是面向未来的正确抉择。”2017年5月14日，习近平总书记在“一带一路”国际合作高峰论坛欢迎宴会上的祝酒辞中指出。
　　“我提出共建‘一带一路’倡议，旨在传承丝绸之路精神，携手打造开放合作平台，为各国合作发展提供新动力。”2021年6月23日，习近平总书记在向“一带一路”亚太区域国际合作高级别会议发表书面致辞时指出。
　　——开放。
　　“建设丝绸之路经济带、二十一世纪海上丝绸之路，是党中央统揽政治、外交、经济社会发展全局作出的重大战略决策，是实施新一轮扩大开放的重要举措，也是营造有利周边环境的重要举措。形象地说，这‘一带一路’，就是要再为我们这只大鹏插上两只翅膀，建设好了，大鹏就可以飞得更高更远。这也是我们对国际社会的一个承诺，一定要办好。”2013年12月10日，习近平总书记在中央经济工作会议上强调。
　　“中国希望以‘一带一路’为双翼，同南亚国家一道实现腾飞。”2014年9月18日，习近平总书记在印度世界事务委员会的演讲中指出。
　　——共赢。
　　“随着综合国力上升，中国有能力、有意愿向亚太和全球提供更多公共产品，特别是为促进区域合作深入发展提出新倡议新设想。中国愿意同各国一道推进‘一带一路’建设，更加深入参与区域合作进程，为亚太互联互通、发展繁荣作出新贡献。”2014年11月9日，习近平总书记在亚太经合组织工商领导人峰会开幕式上的演讲中指出。
　　“我们将本着开放包容精神，同愿意参与的各相关方共同努力，把‘一带一路’建成‘减贫之路’、‘增长之路’，为人类走向共同繁荣作出积极贡献。”2021年4月20日，习近平总书记在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上的视频主旨演讲中指出。
　　“中方提出建设丝绸之路经济带倡议，秉承共同发展、共同繁荣的理念，联动亚欧两大市场，赋予古丝绸之路新的时代内涵”。2014年3月29日，习近平总书记在参观德国杜伊斯堡港时指出。
　　“中国人民正在努力实现中华民族伟大复兴的中国梦。中国梦是和平、发展、合作、共赢的梦，我们追求中国人民的福祉，也追求各国人民共同的福祉。”2015年4月19日，习近平总书记在巴基斯坦《战斗报》和《每日新闻报》同时发表的题为《中巴人民友谊万岁》的署名文章中指出。
　　万物得其本者生，百事得其道者成。“共建‘一带一路’，顺应经济全球化的历史潮流，顺应全球治理体系变革的时代要求，顺应各国人民过上更好日子的强烈愿望。”2019年4月26日，习近平总书记在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲中指出。
　　“我们既要登高望远，又要脚踏实地。”十年来，共建“一带一路”从顶层设计到项目落实，从规划方案到具体实践，从“大写意”到“工笔画”，这条造福世界的幸福之路越走越宽广。
　　“这条路不是某一方的私家小路，而是大家携手前进的阳光大道”
　　云南磨憨，一个从前默默无闻的口岸如今愈发热闹了起来。中老铁路开通运营以来，昆明到老挝首都万象10小时可通达，泰国水果进入中国的时间也大大缩减至不到15小时。截至今年8月31日，中老铁路全线累计完成货运量2522万吨，运输网已辐射至13个国家和地区。
　　2021年12月3日，习近平总书记通过视频连线出席中老铁路通车仪式时强调：“双方要再接再厉、善作善成，把铁路维护好、运营好，把沿线开发好、建设好，打造黄金线路，造福两国民众。”
　　大道不孤，众行致远。十年来，习近平总书记统筹国内国际两个大局，深刻观察和思考世界形势，在国际国内多个重要场合对“一带一路”建设进行阐述，寻找利益汇合点、政策理念共鸣点、互补合作契合点，为共建“一带一路”倡议寻求最大公约数，彰显大国智慧与气度。
　　2014年，通过《丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设战略规划》；2015年，发布《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》；推动成立丝路基金、亚洲基础设施投资银行等金融平台；中国国际进口博览会、中国国际服务贸易交易会、中国进出口商品交易会，国际宾客接踵而至……
　　2015年3月，海南博鳌，海阔帆舞。在博鳌亚洲论坛2015年年会上的主旨演讲中，习近平总书记强调：“我们要把握世界大势，跟上时代潮流，共同营造对亚洲、对世界都更为有利的地区秩序，通过迈向亚洲命运共同体，推动建设人类命运共同体。”
　　十年来，从北京出发，跨越高山和大海，习近平总书记的足迹遍及五大洲，频密的外交日程，标注了中国与世界关系的崭新坐标——
　　“‘一带一路’是开放的，是穿越非洲、环连亚欧的广阔‘朋友圈’，所有感兴趣的国家都可以添加进入‘朋友圈’。‘一带一路’是多元的，涵盖各个合作领域，合作形式也可以多种多样。‘一带一路’是共赢的，各国共同参与，遵循共商共建共享原则，实现共同发展繁荣。这条路不是某一方的私家小路，而是大家携手前进的阳光大道。”2015年10月21日，习近平总书记在英国伦敦中英工商峰会上的致辞中指出。
　　“中国的发展得益于国际社会，也愿为国际社会提供更多公共产品。”2016年9月3日，在二十国集团工商峰会开幕式上的主旨演讲中，习近平总书记这样介绍共建“一带一路”倡议的初衷。
　　“中国愿在和平共处五项原则基础上，发展同所有‘一带一路’建设参与国的友好合作。中国愿同世界各国分享发展经验，但不会干涉他国内政，不会输出社会制度和发展模式，更不会强加于人。我们推进‘一带一路’建设不会重复地缘博弈的老套路，而将开创合作共赢的新模式；不会形成破坏稳定的小集团，而将建设和谐共存的大家庭。”2017年5月14日，习近平总书记在“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的演讲中指出。
　　“我们要秉持共商共建共享原则，倡导多边主义，大家的事大家商量着办，推动各方各施所长、各尽所能，通过双边合作、三方合作、多边合作等各种形式，把大家的优势和潜能充分发挥出来，聚沙成塔、积水成渊。”2019年4月26日，习近平总书记在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲中指出。
　　“中国倡议的‘一带一路’不是口号和传说，而是成功的实践和精彩的现实。”2019年11月11日，习近平总书记在参观中远海运比雷埃夫斯港项目时说的一句话，令人回味。
　　得益于共建“一带一路”，塞尔维亚斯梅代雷沃钢厂重现活力，马尔代夫有了历史上第一座跨海大桥，乌兹别克斯坦白内障患者重获光明，塞内加尔干旱地区村民饮水更安心……一个个美好的故事，见证着基础设施的“硬联通”、规则标准的“软联通”、温暖人心的“心联通”。
　　十年来，习近平总书记高屋建瓴、领航定向，指导全国各地在共建“一带一路”大格局中找准定位、发挥更大作用——
　　2016年8月17日，习近平总书记在推进“一带一路”建设工作座谈会上强调：“总结经验、坚定信心、扎实推进，聚焦政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，聚焦构建互利合作网络、新型合作模式、多元合作平台，聚焦携手打造绿色丝绸之路、健康丝绸之路、智力丝绸之路、和平丝绸之路，以钉钉子精神抓下去，一步一步把‘一带一路’建设推向前进”。
　　经过夯基垒台、立柱架梁，共建“一带一路”不断落地生根、持久发展。2018年8月27日，习近平总书记在推进“一带一路”建设工作5周年座谈会上指出：“我们要百尺竿头、更进一步，在保持健康良性发展势头的基础上，推动共建‘一带一路’向高质量发展转变，这是下一阶段推进共建‘一带一路’工作的基本要求。”
　　2021年11月19日，习近平总书记出席第三次“一带一路”建设座谈会，全面总结共建“一带一路”取得的显著成就，科学分析共建“一带一路”面临的新形势，对继续推动共建“一带一路”高质量发展提出明确要求：“完整、准确、全面贯彻新发展理念，以高标准、可持续、惠民生为目标，巩固互联互通合作基础，拓展国际合作新空间，扎牢风险防控网络，努力实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、更高发展韧性，推动共建‘一带一路’高质量发展不断取得新成效。”
　　铿锵话语掷地有声。在习近平总书记关于共建“一带一路”的重要论述指引下，共建“一带一路”沿着高质量发展方向不断前行。“事实证明，共建‘一带一路’不仅为世界各国发展提供了新机遇，也为中国开放发展开辟了新天地。”
　　十年来，我国与共建国家贸易和投资规模稳步扩大，基础设施互联互通不断加强，产业链供应链合作水平持续提升。
　　世界银行研究报告预计，到2030年，共建“一带一路”将使参与国贸易增长2.8%至9.7%，全球贸易增长1.7%至6.2%，全球收入增长0.7%至2.9%。
　　“共建‘一带一路’是一项长期工程，是合作伙伴们共同的事业”
　　2021年11月19日，在第三次“一带一路”建设座谈会上，习近平总书记回忆起20多年前的一件往事。
　　在福建工作期间，习近平同志接待了来访的巴布亚新几内亚东高地省省长拉法纳玛。“我向他介绍了菌草技术，这位省长一听很感兴趣。我就派《山海情》里的那个林占熺去了。”由此书写了“小小一株草，情接万里长”的佳话。
　　如今，这个技术已经在100多个国家落地生根，为当地创造了数十万个就业机会。
　　一项伟大的事业，之所以在世界各地蓬勃发展，关键在于合民愿、惠民生、聚民心。举世瞩目的“一带一路”国际合作高峰论坛，之所以越办越好，是因为它深入人心。
　　2017年和2019年，中国先后举办了两届“一带一路”国际合作高峰论坛。习近平总书记在会见外国政要时提到此事：“我们本来没有定要举行第二届论坛，看来还‘收不住’，将来还会继续举办，这也说明‘一带一路’日益深入人心。”
　　2022年11月，习近平总书记在出席亚太经合组织领导人非正式会议期间正式宣布，明年中方将考虑举行第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。
　　2023年7月4日，习近平总书记在上海合作组织成员国元首理事会第二十三次会议上的讲话中表示：“今年是我提出‘一带一路’倡议10周年，中方将举办第三届‘一带一路’国际合作高峰论坛，欢迎各方参加论坛活动，共同把这条造福世界的幸福之路铺得更宽更远。”
　　到目前为止，来自140多个国家、30多个国际组织的代表已确认与会。
　　共建“一带一路”的旺盛人气，来自于它的开放与包容。
　　2017年5月15日，习近平总书记在“一带一路”国际合作高峰论坛圆桌峰会上的开幕辞中指出：“‘一带一路’建设跨越不同地域、不同发展阶段、不同文明，是一个开放包容的合作平台，是各方共同打造的全球公共产品。”
　　2019年4月26日，习近平总书记在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲中表示：“从亚欧大陆到非洲、美洲、大洋洲，共建‘一带一路’为世界经济增长开辟了新空间，为国际贸易和投资搭建了新平台，为完善全球经济治理拓展了新实践，为增进各国民生福祉作出了新贡献，成为共同的机遇之路、繁荣之路。”
　　2019年4月27日，习近平总书记在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛记者会上的讲话中指出：“共建‘一带一路’倡议源于中国，机会和成果属于世界。共建‘一带一路’是一项长期工程，是合作伙伴们共同的事业。”
　　“世界上的事情越来越需要各国共同商量着办”“国际上的事情由各国商量着办”……“商量着办”的中国方式，深深镌刻在中国与世界频繁互动的轨道上，鲜明地映照在共建“一带一路”的进程中。
　　十年来，共建“一带一路”为世界发展带来新机遇。
　　今年8月21日至24日，习近平总书记出席金砖国家领导人第十五次会晤并对南非进行国事访问期间，中国与南非签署了《中南关于同意深化“一带一路”合作的意向书》。习近平总书记明确表示：“中方将扩大进口南非产品，鼓励更多中国企业赴南非投资兴业。”
　　中南应急电力合作、新能源电力投资合作、电网升级改造合作……每个项目都着眼于南非燃眉之急。
　　十年来，共建“一带一路”为中国发展注入新活力。
　　2022年7月，习近平总书记在新疆考察时指出：“共建‘一带一路’倡议提出这些年来，硕果累累。随着共建‘一带一路’深入推进，新疆不再是边远地带，而是一个核心区、一个枢纽地带，你们做的是具有历史意义的事情，已经取得很好的成绩，再接再厉，前途光明。”
　　如今的新疆霍尔果斯铁路口岸，中欧（中亚）班列经此通行，满载着“中国制造”源源不断走向中亚、欧洲市场。千年前的古丝路要冲，成为共建“一带一路”重要枢纽。
　　十年来，共建“一带一路”为构建人类命运共同体搭建新平台。
　　与共建“一带一路”国家打造“健康丝绸之路”，为抗击疫情凝聚合力；深化农业、卫生、减灾、水资源等领域合作，同联合国在发展领域加强合作，努力缩小发展差距；制定《“一带一路”绿色投资原则》，实施“一带一路”应对气候变化南南合作计划……共建“一带一路”不仅是经济合作，而且是完善全球发展模式和全球治理、推进经济全球化健康发展的重要途径。
　　“我们将建设更紧密的卫生合作伙伴关系”“我们将建设更紧密的互联互通伙伴关系”“我们将建设更紧密的绿色发展伙伴关系”“我们将建设更紧密的开放包容伙伴关系”……2021年4月20日，在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上，习近平总书记的精彩演讲，描绘出人类命运共同体的未来图景。
　　岁月不居，时节如流。
　　当前，全球经济复苏乏力，地缘政治冲突仍在持续，不确定不稳定因素增多。关键时刻，中国以身作则，展现大国担当，给世界注入更多信心和力量。
　　1月31日，习近平总书记在二十届中共中央政治局第二次集体学习时指出：“推动共建‘一带一路’高质量发展，积极参与国际经贸规则谈判，推动形成开放、多元、稳定的世界经济秩序，为实现国内国际两个市场两种资源联动循环创造条件。”
　　4月6日，习近平总书记在出席中法企业家委员会第五次会议闭幕式时指出：“我提出构建人类命运共同体倡议、共建‘一带一路’倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，就是希望让团结代替分裂、合作代替对抗、包容代替排他，共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。”
　　5月17日，习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时强调：“更加主动融入和服务构建新发展格局，更加深度融入共建‘一带一路’大格局，在扩大对内对外开放中强动力、增活力，打开发展新天地。”
　　5月19日，习近平总书记在中国—中亚峰会上发表主旨讲话强调：“我们要继续在共建‘一带一路’合作方面走在前列，推动落实全球发展倡议，充分释放经贸、产能、能源、交通等传统合作潜力，打造金融、农业、减贫、绿色低碳、医疗卫生、数字创新等新增长点，携手建设一个合作共赢、相互成就的共同体。”
　　7月4日，习近平总书记在上海合作组织成员国元首理事会第二十三次会议上发表重要讲话指出：“我们要加强高质量共建‘一带一路’同各国发展战略和地区合作倡议对接，深入推进贸易和投资自由化便利化，加快口岸基础设施和区域国际物流大通道建设，保障区域产业链供应链稳定畅通。”
　　…………
　　“一带一路”，这条承载着人类对文明交流的渴望、对和平安宁的期盼、对共同发展的追求、对美好生活的向往的阳光大道，越走越宽广，越走越深入人心。
　　十年扬帆再起航。中国将在习近平总书记关于共建“一带一路”的重要论述指引下，以举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛为契机，同国际社会一道总结经验、开辟未来，推动高质量共建“一带一路”持续向前发展，共同把这条造福世界的幸福之路铺得更宽更远，书写国家互利共赢、人民相知相亲、文明互学互鉴的丝路新篇。
