
踔厉奋发强国防  勇毅前行向复兴（国防视线）

　　“我们的军队是人民军队，我们的国防是全民国防。我们要加强全民国防教育，巩固军政军民团结，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量！”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视全民国防教育工作，作出一系列重要决策部署，全民国防意识不断增强，关心支持国防和军队建设的社会氛围更加浓厚。
　　第二十三个全民国防教育日前后，军地各级广泛开展了特色鲜明、形式多样、内容丰富的国防教育活动，教育引导广大干部群众强化国防观念和忧患意识，凝聚关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防的思想共识。
　　——编  者 
　　
　　中国人民大学——
　　赓续传统，培育时代新人
　　本报记者  闫伊乔
　　“向英雄学习！向榜样学习！”9月，中国人民大学学生军事训练开营仪式上，2800多名本科新生面向台上来自张思德、董存瑞、黄继光、雷锋、王杰英模生前所在连的官兵代表喊出响亮的口号。作为中国人民大学首批国防教育共建基地，5支英雄连队派官兵走进校园，来到学生们身边，为他们上好国防教育第一课。
　　“这是作为人大学子的荣光！那一刻，我想起了一位革命先辈曾说过的话——你们活在我们的记忆里，我们活在你们的事业中。”中国人民大学商学院本科新生闫禾的外祖父曾是一名军人，她从小就对军队有着崇敬之情，军训期间，她在入党申请书中写下这样的文字。
　　作为中国共产党创办于抗日烽火中的大学，中国人民大学具有光荣的革命传统，在从陕北公学时期沿用至今的校歌中还写着“努力！努力！争取国防教育的模范”这样的字句。
　　2022年4月25日，习近平总书记到中国人民大学考察调研时充分肯定学校“党办的大学让党放心、人民的大学不负人民”的精神品格，希望学校“落实立德树人根本任务，传承红色基因，让听党话、跟党走的信念成为人大师生的自觉追求”。一年多来，从校园到军营、从课内到课外、从理论到实践，中国人民大学围绕“为谁培养人、培养什么人、怎样培养人”这一根本问题，弘扬陕北公学优良传统，努力探索新时代高校国防教育新模式。
　　全面加强习近平强军思想教学与研究，与军事科学院军队政治工作研究院开展战略合作，推动习近平强军思想和新时代强军实践进教材、进课堂、进头脑；全面推动军地军校协同育人，聘请“八一勋章”获得者杜富国等担任学校国防教育“荣誉辅导员”；全面拓展国防教育新载体，启动“大国边疆”品牌实践项目，组织师生上高原走戈壁，深入边防一线、走访国门哨所、看望戍边卫士。
　　“强国建设、民族复兴离不开全民国防教育的普及和全民国防意识的增强。学校的国防教育是全民国防教育的基础，在与部队官兵的‘双向奔赴’中，营造牢记历史、崇尚英雄、争做先锋的良好氛围，是高校为党育人、为国育才的重要使命。”中国人民大学党委书记张东刚表示，学校将不断加强和改进国防教育，让“迷彩绿”与“人大红”交相辉映，激励广大师生继承优良传统，赓续红色血脉，把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程、融汇在事业追求中，在全面建设社会主义现代化国家新征程中勇当开路先锋、争当事业闯将。
　　
　　中国人民革命军事博物馆——
　　创新布展，厚植家国情怀
　　本报记者  李龙伊
　　从模拟无人机驾驶，到99A坦克模拟操控；从模拟精准打击巡航导弹，到战斗机实战模拟系统……金秋时节，走进中国人民革命军事博物馆，记者看到，展厅内各类互动模拟体验项目一应俱全，孩子们纷纷排起长队，准备感受武器装备的魅力。
　　“今年暑假期间，军事博物馆迎来了一轮参观热潮，累计接待参观者75万余人次，其中青少年的比例很高。”军事博物馆相关人员介绍，许多参观者都是家长带着孩子慕名前来。
　　“军事博物馆是我国唯一的大型综合军事类博物馆，肩负着宣传我党我军光荣传统和面向全社会开展国防教育的重要职能。”军事博物馆宣传教育室负责人介绍，馆内展出的数万件文物、实物承载着厚重的历史记忆，是开展国防教育的生动教材。
　　生动直观的国防教育形式，在孩子们的心中播撒下关心支持国防建设的种子。翻开“领航强军向复兴”展区的留言簿，有许多来自孩子们的稚嫩笔迹：“长大我要当解放军”“谢谢解放军保护我们”……一字一句，充满了他们对祖国、对人民军队的热爱和祝福。
　　中秋国庆假期，军事博物馆每天开展革命题材电影展映等活动，还展演了《我们的军徽》红色文物故事情景剧，以艺术的形式再现人民军队革命斗争史、建设发展史。
　　国庆节当天，来自江苏省徐州市的游客王超来到北京，放下行李就来到军事博物馆参观，把这里作为一家三口此次旅行的第一站。展馆内，他们在一幅幅照片、一件件展品前流连忘返。当看到新时代国防和军队建设取得的伟大成就时，刚步入小学二年级的女儿难掩激动的心情，争着和先进装备的模型合影留念，脸上洋溢着灿烂的笑容。
　　让图片会说话、让文物活起来，才能取得实实在在的国防教育效果。“今天这堂寓教于乐的‘国防教育课’，让孩子学习了很多关于军队建设的新知识，对人民军队建设发展的历史有了更多的了解。”一位参观者表示，“我们选择在国庆节这个重要的日子来参观军事博物馆，就是想帮助孩子从小树立家国情怀和国防观念，以后成为对祖国和人民有用的人。”
　　
　　北部战区海军黄石舰——
　　双向奔赴，播撒强军种子
　　本报记者  金正波
　　金秋，晨曦初露。国庆节当天，北部战区海军黄石舰甲板上，一场跨越1300公里的升国旗仪式正在进行。
　　“我们同升一面旗，共祝祖国繁荣昌盛。希望你们茁壮成长，成才报国。”旗帜下，一端是黄石舰官兵整齐列队，向国旗庄严敬礼；一端是湖北省黄石市花湖小学学生佩戴红领巾，注视着五星红旗冉冉升起。
　　一艘战舰，从它被命名的那一刻起，就与命名城市搭建起了一座无形的桥梁。
　　今年秋季开学的第一堂课，花湖小学的学生们就接到了正在某海域执行任务的黄石舰官兵打来的视频电话。连线现场，官兵鼓励学生们“好好学习，强健体魄，树爱国之心，立报国之志”。不少学生也回忆起5个月前到黄石舰参加“海疆万里行·北海之旅”主题参观见学活动的场景。他们走进军史馆，聆听海军故事；登上战舰，感受威武雄风。
　　“渝溪喜欢书法，我们经常书信交流。”花湖小学学生廖渝溪从小就向往军营。黄石舰年轻军官黄昌和他有一个特别的约定——“把心里的话用毛笔写出来。”
　　寒来暑往，鸿雁来去。不到两年时间，黄石舰所在支队官兵收到的“家书”已经积攒了厚厚一沓。记者翻看着一张张跨越山海邮寄到他们手中的信纸，写满了闪光的梦想。“长大后我也要登上军舰，像您一样守卫海疆。”“生活在和平年代，更应该发愤图强。”……学生们写得真切，官兵看得动容。
　　“战舰也有自己的温情与浪漫，它们爱的航迹在不断延伸。” 支队领导徐建锋说，深化全民国防教育，部队应主动加强同院校的协作，搭建起连接官兵与学生的桥梁，在青少年心中播下爱国强军的种子。
　　近日，一场“团结奋进奔一流”歌咏比赛在支队热烈展开，由黄石舰40名官兵和哈尔滨工业大学威海校区20名学生组成的合唱队倾情演出，一首首励志歌曲激昂动听。
　　曾服役于火箭军某部的毛倍倍，现在是哈工大威海校区计算机学院的一名学生。歌咏比赛后的交流会上，毛倍倍动情地说：“从学生到军人再回归校园，让我对新时代青年人的使命担当有了更深的理解。”
　　一堂国防教育课，就是一次理想信念的播种。黄石舰领导姜凯峰说：“我们将充分利用部队自身国防教育资源优势，积极创新国防教育方式方法，推动全民国防教育走深走实。”
　　（封治斌参与采写）
　　
　　武警江西总队——
　　开放军营，展示军人风采
　　本报记者  李卓尔
　　第二十三个全民国防教育日前夕，武警江西总队组织开展军营开放日活动，80余名来自帮扶村和共建单位的孩子走进军营，有了一次零距离体验军营生活的机会。
　　孩子们刚抵达营区，就感受到官兵们的热情，精彩的训练表演让他们放下了初入军营的拘束，正式开启一场沉浸式、互动式国防教育之旅。
　　数十名官兵的训练方阵势如猛虎，展示出逢敌亮剑的血性胆气，磅礴的气势深深震撼着在场的孩子们，现场掌声不断。
　　“军装、战车、武器，看到这些的时候，简直太兴奋了！”武器装备展示现场，官兵耐心为孩子们讲解，让15岁的帅哲诚激动不已。
　　作为来自定点帮扶村——南昌市安义县新民乡吊钟村的孩子，帅哲诚是该总队某支队帮扶了6年的学生。2017年，武警江西总队某支队确定吊钟村为帮扶村后，每年对“三好学生”和困难学生进行帮扶，帅哲诚作为“三好学生”一直受到资助。
　　“我一直很想到部队参观，体验军人的训练和生活。这次参加开放日活动，更坚定了以后要成为一名军人的信念。”帅哲诚说。
　　在荣誉室听官兵讲述支队光荣历史，参观官兵宿舍了解军营内务规整和标准……师生们走一路、观一路、体验一路。来到官兵宿舍，现场官兵为孩子们演示军被的折叠方法，通过一压、二定、三折、四整，每一步都要用手压直，最后才能形成“豆腐块”。官兵讲解细致，孩子们听得非常认真。
　　为了增强此次活动的趣味性，除了训练课目演示、内务学习整理，官兵们还精心设置了“山林地伪装搜索”互动游戏。支队的8名特战队员扮演“敌军”，伪装隐蔽在一片密林之中，学生们需细心勘查、搜寻。
　　“通过这种互动性极强的形式，让孩子们体验军人的艰辛与付出。”总队政治工作部领导介绍，此次活动是加强新时代全民国防教育的有效举措，在军队与群众之间架起了一座“连心桥”，让孩子们零距离感受国防建设成就，共受国防教育、筑牢爱国主义精神，在南昌这片红色圣地上赓续传承“军爱民、民拥军，军民团结一家亲”的优良传统。            
　　（王艺琳参与采写）
