
让共同发展繁荣之路越走越宽广
——海外华侨华人热切期待第三届“一带一路”国际合作高峰论坛举行
　　第三届“一带一路”国际合作高峰论坛将于10月17日至18日在北京举行。接受本报记者采访的海外华侨华人表示，10年来，共建“一带一路”取得实打实、沉甸甸的成就，成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。站在新的起点，相信高质量共建“一带一路”将不断推进，助力推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让共同发展繁荣之路越走越宽广。
　　“展现中国不断扩大开放的决心”
　　“本届高峰论坛是纪念共建‘一带一路’倡议提出10周年的隆重活动，世界目光聚焦北京，各方将围绕高质量共建‘一带一路’总结过去成就、展望未来发展。”古巴侨领郭昕江对本报记者表示，共建“一带一路”倡议提出10年来，中国始终坚持开放包容、合作共赢，倡导共商共建共享，合作成果造福共建国家人民。围绕“高质量共建‘一带一路’，携手实现共同发展繁荣”这一主题，本届高峰论坛将进一步汇聚各方共识和力量，推动共建“一带一路”合作不断走深走实，让“一带一路”成为造福中国同共建国家的“发展带”、惠及人民的“幸福路”。
　　“国际社会的积极响应彰显了共建‘一带一路’倡议在国际合作中的重要作用，即将举行的第三届‘一带一路’国际合作高峰论坛将展现中国不断扩大开放的决心。”泰国中华总商会主席林楚钦表示，共建“一带一路”倡议是中国的倡议，也是全球合作的机遇。目前，已有来自140多个国家、30多个国际组织的代表确认参会，充分表明国际社会对高质量共建“一带一路”充满信心和期待。以本届高峰论坛为契机，各方将进一步推动共建“一带一路”高质量发展，实现更广泛、更深入的区域合作，为全球经济复苏注入新的动力。
　　肯尼亚华侨华人联合会暨中国和平统一促进会会长高玮表示，10年来，共建“一带一路”落地生根、开花结果，取得了丰硕的成果。本届高峰论坛将承前启后、擘画未来，进一步深化中国与共建国家的互利合作，顺应各国人民对美好生活的追求，推动各国实现共同发展。
　　“积极融入共建‘一带一路’大事业”
　　10年来，共建“一带一路”从谋篇布局的“大写意”到精耕细作的“工笔画”，为共建国家合作注入强劲动力的同时，也为海外华侨华人提供了更多发展机遇。
　　阿根廷蓝白律师事务所合伙人罗侨扬认为，在共建“一带一路”推动下，中阿基础设施建设等项目为阿根廷经济发展提供了重要支持。通过文化、教育和旅游等领域的合作，两国人民有机会更深入地了解彼此历史和文化。“阿根廷是距离中国最遥远的国家之一，但共建‘一带一路’把中阿两国人民的心拉得更近了。”
　　埃及中华总会会长王培中说，在共建“一带一路”框架下，埃及新行政首都中央商务区、中埃·泰达苏伊士经贸合作区等多个大型项目在埃及落地，成为埃及实现现代化和工业化的响亮名片。这些年，受益于中国与埃及之间的合作，来埃及寻找发展机遇的企业和个人越来越多。许多华侨华人熟悉两国国情，发挥自身优势，在两国经贸合作中获得了个人发展机遇。“中国的发展成果惠及更多国家，海外华侨华人也有了更多更好的发展机会。能够为共建‘一带一路’贡献一份力量，我们深感自豪。”
　　“近年来，共建‘一带一路’倡议同阿联酋发展战略深度对接，中阿在能源基建、产能合作、工程承包、金融货币、生物医药等领域进行了全方位合作，取得了丰硕成果。”阿联酋华侨华人文化教育协会会长唐振刚表示，“我们一定把握机遇，积极融入共建‘一带一路’大事业，为推动两国务实合作添砖加瓦。”
　　“10年来，共建‘一带一路’从理念转化为行动，从愿景转变为现实，受到国际社会广泛欢迎。”西班牙马德里官方商会亚太委员会主席陈胜利表示，共建“一带一路”跨越不同地域、不同文明、不同发展阶段，成为构建人类命运共同体的生动实践。“海外华侨华人是共建‘一带一路’的见证者、参与者和受益者。未来我们将继续以自己的行动支持和推动共建‘一带一路’，讲好精彩的中国故事。”
　　“为实现各国共同发展增添新动力”
　　10年来的实践充分证明，共建“一带一路”顺潮流、惠民生、得民心、利天下，是各国共同走向现代化之路，也是人类通向美好未来的希望之路，具有强劲的韧性、旺盛的生命力和广阔的发展前景。
　　“展望未来，一个更加开放的中国将同世界形成更加良性的互动，促进中国和世界的共同发展和进步。”希腊中国和平统一促进会会长吴海龙表示，中国和希腊在海运、绿色能源等领域的合作具有巨大潜力，希望本届高峰论坛增进中希合作，更好惠及两国人民。文明交流互鉴已成为中希共建“一带一路”的重要组成部分，期待共建“一带一路”进一步促进共建国家之间的文化交流，让包容与合作的精神更加深入人心。
　　“高铁、5G、互联网经济……我身边的阿尔及利亚朋友对中国的科技发展十分关注。”阿尔及利亚中华总商会会长庄振龙表示，中阿同意在共建“一带一路”倡议和“新阿尔及利亚”愿景框架下，加强各领域务实合作。中阿双边合作领域宽、前景广、潜力大，在巩固工程承包、贸易、医疗、教育、人文等合作的同时，未来可以积极拓展航空航天、信息技术、数字经济、新能源汽车等领域的合作。
　　“相信本届高峰论坛的举办，将有助于在更大范围、更深层次、更高水平上推进高质量共建‘一带一路’。”林楚钦表示，“当今世界，各国迫切需要以对话弥合分歧、以团结反对分裂、以合作促进发展，共建‘一带一路’的重要意义愈发凸显。”他认为，中国与共建国家不断推进高质量共建“一带一路”，“将为世界经济复苏和全球可持续发展发挥不可替代的积极作用，为实现各国共同发展增添新动力，为构建人类命运共同体作出新贡献”。
　　（本报北京、墨西哥城、曼谷、内罗毕、布宜诺斯艾利斯、开罗、迪拜、马德里、罗马、阿尔及尔10月14日电  记者周輖、彭敏、章念生、黄炜鑫、许放、黄培昭、管克江、颜欢、谢亚宏、郝瑞敏）
