
提升实践能力（思想纵横）

　　学习的目的全在于运用，我们加强学习必须坚持理论联系实际、坚持学以致用。习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时对“以学增智”作出深刻阐释，强调“要提升实践能力”。对于党员干部而言，坚持在干中学、学中干是成长成才的必由之路。新时代新征程，面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，迫切需要广大党员干部坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，发扬理论联系实际的优良学风，全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，着力增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，增强防风险、迎挑战、抗打压能力，以促进发展的工作实效检验学习成效。
　　毛泽东同志曾用“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”来强调实践的作用。实践性是马克思主义鲜明的理论品格，坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、铸就辉煌的一个根本原因。党的十八大以来，习近平总书记多次强调坚持学思用贯通、知信行统一的理论学习方法，指出“马克思主义立场、观点、方法是做好工作的看家本领，是指导我们认识世界、改造世界的强大思想武器”“要坚持理论和实践相结合，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领”，号召全党“坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践”。这次主题教育提出要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，充分体现了我们党认识与实践相结合、理论与实际相联系、改造主观世界与改造客观世界相统一的一贯要求。
　　纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。实践是知识向能力转化的载体，实践能力的提升有赖于学以致用、用以促学、学用相长。以学增智，要注重真学真用，坚持读原著学原文悟原理，多思多想、学深悟透，做到整体把握、融会贯通，填知识空白、补素质短板、强能力弱项。注重学用转化，紧密结合工作职责需要，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想关于相关领域的重要论述以及做好具体工作的思路、举措、方法，把这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为分析问题、解决问题的正确思路和有效办法，从中找到深化改革、推动发展、破解难题的“金钥匙”。注重加强斗争精神和斗争本领养成，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，敢于斗争、善于斗争，在斗争中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。
　　推进中国式现代化是一项前无古人的开创性事业。随着发展领域不断拓展、社会分工日趋复杂，无论是分析形势还是作出决策，无论是破解发展难题还是解决涉及群众利益的问题，都对党员干部特别是领导干部的专业思维、专业素养、专业方法提出了更高要求。党的二十大报告提出“选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部”。提升实践能力，要求党员干部在学思践悟中不断提升专业化水平，形成推动高质量发展的硬招实招新招，在改革发展最前沿、服务群众第一线、科技创新主战场主动担当作为，努力使各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性，以实干实效推动中国式现代化取得新进展、新突破。
