
中国经济韧性提振全球增长信心（和音）

　　中国经济具有巨大的发展韧性和潜力，长期向好的基本面没有改变。中国有信心、有条件、有能力推动经济结构持续向优、增长动能持续增强、发展态势持续向好
　　
　　“近些天来，越来越多的全球金融机构增持或计划增持中国资产，这展现了对世界第二大经济体在坚实的支持措施下实现复苏的信心。”巴西《论坛》杂志近日的报道，充分肯定中国密集释放一系列稳经济新举措。许多国际人士也纷纷指出，在宏观政策支持下，中国经济整体好转的积极因素持续累积，有望进一步释放潜力，不断推进高质量发展。
　　在复杂严峻的外部环境下，中国经济增速明显快于世界主要发达经济体，彰显可贵的韧性。今年上半年，中国国内生产总值同比增长5.5%，明显快于去年全年3%的经济增速，也快于疫情3年年均4.5%的增速。国际货币基金组织上月发布最新《世界经济展望报告》，预计今年中国经济将增长5.2%，在主要经济体中排名前列。中国近期出台的一系列针对性举措，如切实优化民营企业发展环境等措施，有助于巩固经济增长势头，进一步增强了国际社会对中国经济高质量发展的信心。
　　在全球跨国投资普遍低迷的形势下，外资机构加码投资中国，对高端产业、新兴领域进行积极布局，彰显中国市场强大持久的吸引力。根据中国国家外汇管理局测算，近5年，中国的外商投资收益率是9.1%，远高于美欧3%左右的数据。今年上半年，不少发达国家对中国投资保持增长，法国、英国、德国对华投资分别增长173.3%、135.3%、14.2%，在华新设外资企业数量增长35.7%。华南美国商会本月发布的2023年年中报告显示，近六成美资企业持续看好中国市场，约三成受访企业计划扩大在华投资。中国经济企稳回升带来的巨大市场机遇、持续优化的营商环境以及成熟完整的供应链体系备受外资青睐，中国将持续成为外商投资兴业的热土。
　　中国疫情防控平稳转段后，经济恢复是一个波浪式发展、曲折式前进的过程。中国经济处在回稳复苏和产业升级的关键期，也有发展中的困难、前进中的问题，但正在采取措施积极加以解决，成效已经或正在显现。以外界关注的价格总水平为例，尽管中国价格水平阶段性处于低位，但从经济增长、货币供应等相关指标看，中国经济都不符合通货紧缩的标准。随着中国经济恢复向好、市场需求逐步扩大、经济循环畅通，供求关系将逐步改善，全年物价总水平预计将在合理区间小幅温和波动。面对困难和挑战，中国经济持续恢复、总体回升向好，依然是世界经济增长的重要引擎。
　　一些西方政客和媒体戴着有色眼镜，故意放大中国在疫后经济复苏过程中存在的阶段性问题，极力炒作中国经济通缩、复苏受挫、政策乏力等论调。这些陈词滥调有悖事实，也与许多国际机构和国际人士的观察不符。正如有媒体所指出的，虽然西方媒体热衷于夸大中国经济增长放缓的说法，但许多国际机构仍然对中国市场保持乐观的看法。中国将继续坚定不移推动高质量发展，中国经济回升向好的趋势不会被杂音所干扰。
　　中国经济具有巨大的发展韧性和潜力，长期向好的基本面没有改变。中国有信心、有条件、有能力推动经济结构持续向优、增长动能持续增强、发展态势持续向好，加快构建新发展格局，全面推进高质量发展，为世界经济复苏贡献更多正能量。
