
为乡村“著名”，助乡村振兴（人民时评）

　　以地名建设为乡村发展赋能，让乡村要素流动更便捷、更智能
　　
　　地名是乡村治理和群众生产生活离不开的基础信息。前不久，民政部印发通知，部署开展“乡村著名行动”。该行动涵盖地名方案编制、命名设标、文化保护、采集上图、信息服务等地名工作的各个环节，致力于提升乡村地名建设水平，推动实现城乡地名公共服务一体化、均等化，助力乡村全面振兴。
　　为乡村“著名”，加快推进乡村地名建设，正当其时。近年来，随着经济社会快速发展，我国乡村地区村落布局结构、公共服务设施以及生产生活环境等发生了很大变化，大量地理实体不断新建改建。同时，乡村现代化水平不断提升，乡村地区的人流、物流、信息流日益密集，人们对乡村空间定位精细度的需求越来越高。在这种背景下，一个村庄仅有村名已经难以满足需求，村庄周边道路、村内街巷、山水林田湖草沙以及各类设施都需要规范命名。
　　据报道，此次“乡村著名行动”明确了5方面14项重点任务，具体包括织密乡村地名网、健全乡村地名标志体系、发展繁荣乡村地名文化、深化地名信息服务、促进地名利农惠农等内容。以此为契机，各地应结合乡村经济社会发展需要，将乡村地区的山水林田湖草沙、道路街巷、农业产业、公共服务设施等地理实体全面纳入命名视野，系统排查有地无名、一地多名、书写不统一、多地重名等地名不规范情形，有序组织实施命名更名或标准化处理。同时，严格落实《地名管理条例》等法规，确保地名更名的规范性和科学性，推动乡村地名管理制度化、规范化、常态化。
　　信息时代，乡村地名信息作为信息化建设的基础要素，也是数字乡村建设的一部分。加强乡村地名建设，提升地名信息服务效能，有利于促进城乡公共服务均等化、助力数字乡村建设与发展。比如，在一些偏远的乡村地区，无论是发展旅游，还是畅通物流，“我在哪儿”经常给人带来困扰。近年来，民政部聚焦乡村百姓出行导航、快递物流不便的现实问题，先后指导互联网地图平台规范标注乡村地名670余万条，新增地名覆盖全国200余万个乡村居民点，有力促进了群众出行导航、快递进村、山货进城。当前，应进一步加快为农村地区设置地名标牌，推动乡村地名“入网”“上图”，以地名建设为乡村发展赋能，让乡村要素流动更便捷、更智能。
　　地名，孕育于一方水土，承载着一方文化。乡村地名往往映照着当地自然风光、历史文化。古渠巷、渡头巷、飞来巷……在广西壮族自治区兴安县，当地深挖灵渠地名文化，注重利用灵渠历史文化资源进行街巷道路命名，丰富了地名的文化底蕴。地名文化是乡村文化的一部分，是乡风文明的重要载体。为乡村“著名”，也应注重精神文化内涵，让乡村地名有看头、有说道、有讲究。
　　一个好地名，既能留得住乡愁，也能擦亮美丽乡村名片。遵循历史与习俗、尊重群众的情感、尊重群众的创造性，在命名更名中注重传承中华优秀传统文化，弘扬民族精神，就能以地名展现和提振精气神，助力建设宜居宜业和美乡村。
