探访山东枣菏高速交能融合一体化项目
交通能源融合  促进绿色发展

　　山东枣菏（枣庄—菏泽）高速上，车辆往来穿梭。驱车行至金乡零碳智慧服务区，只见高速边坡上布满了光伏面板，再往里走，垂直轴风机随风转动，充电桩区域内，新能源车正在补充“能量”。
　　交通行业用能结构中，绿色电力占比较小，发展绿色能源潜力巨大。
　　在金乡零碳智慧服务区，可实现100%绿电供应。光伏车棚、垂直轴风机、屋面光伏等设施上汇集的能源，通过光储直柔一体化系统，可以合理分配到服务区各负荷点，实现服务区自发自用、余电上网。据统计，该服务区日均发电量为2050千瓦时。
　　金乡零碳智慧服务区是中国能建枣菏高速交能融合一体化项目的重要组成部分。项目技术负责人高抗介绍，基于高速公路特点的分布式清洁供能项目，在服务区、符合条件的边坡、收费站和互通区匝道等位置设置了分布式光伏电站，还建设了充电桩、智慧路灯、储能系统、智慧能源系统等多能互补清洁能源供给消纳体系，为后续交能融合项目的建设和应用提供了解决路径。
　　今年5月10日，一体化项目金乡段并网发电，金乡零碳智慧服务区同步启用。截至8月4日，一体化项目累计发电量超500万千瓦时，节约标煤约1800吨，减少二氧化碳排放量约4150吨。项目全部建成后，年发电量将达1.36亿千瓦时，每年可为电网节约标煤约4.15万吨，减排二氧化碳约11.4万吨。
　　“交通行业与可再生能源具有广阔的融合发展空间，既有利于进一步发展可再生能源，又有利于推动交通能源低碳转型，为实现碳达峰、碳中和目标作出贡献。”国家能源局新能源和可再生能源司副司长王大鹏表示。
