
增强全民生态环境保护的思想自觉和行动自觉
——写在首个全国生态日
　　共促生态文明建设，共绘美丽中国画卷。在全面贯彻党的二十大精神的开局之年，在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之际，我们迎来了首个全国生态日。全国生态日的设立，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对生态文明建设的高度重视，有利于更好学习宣传贯彻习近平生态文明思想，深化习近平生态文明思想的大众化传播，增强全民生态环境保护的思想自觉和行动自觉，推动我国生态文明建设不断取得新成效。
　　生态兴则文明兴。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根本大计，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，开展一系列根本性、开创性、长远性工作，推动我国生态文明建设实现由重点整治到系统治理的重大转变、由被动应对到主动作为的重大转变、由全球环境治理参与者到引领者的重大转变、由实践探索到科学理论指导的重大转变，我国天更蓝、地更绿、水更清，万里河山更加多姿多彩。新时代我国生态文明建设从理论到实践都发生历史性、转折性、全局性变化，美丽中国建设迈出重大步伐，最根本在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，充分彰显了“两个确立”的决定性意义。
　　习近平总书记强调，“生态文明是人民群众共同参与共同建设共同享有的事业，要把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动。每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益者”。在新时代生态文明建设取得举世瞩目成就的进程中，人与自然和谐共生成为全党全社会的共同认识，绿水青山就是金山银山成为亿万人民的共同理念，绿色循环低碳发展成为各地区各部门的共同行动。这充分表明，只要我们坚持以习近平生态文明思想为指导，把每个人的积极性主动性创造性充分调动起来，激发起全社会共同呵护生态环境的内生动力，不断增强全民生态环境保护的思想自觉和行动自觉，就一定能够汇聚全面推进美丽中国建设的强大合力，谱写新时代生态文明建设新篇章。
　　生态环境修复和改善，是一个需要付出长期艰苦努力的过程，不可能一蹴而就，必须坚持不懈、奋发有为。当前，我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解。我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。党的二十大提出了到2035年“广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现”的目标任务。在全国生态环境保护大会上，习近平总书记系统部署了全面推进美丽中国建设的战略任务和重大举措。我们要深入贯彻习近平生态文明思想，全面落实党的二十大部署，把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，以高品质生态环境支撑高质量发展，加快推进人与自然和谐共生的现代化。
　　全面推进美丽中国建设，必须紧紧依靠人民、始终为了人民，动员全体人民一起来想、一起来干。以全国生态日为契机，通过多种形式开展生态文明宣传教育活动，就是要在全社会播撒生态文明的种子，提高全社会生态文明意识，增强全民节约意识、环保意识、生态意识，推动形成节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式，形成全社会共同参与的良好风尚。我们每个人都要做习近平生态文明思想的积极传播者和模范践行者，做生态文明建设的实践者、推动者，身体力行、实干为要、久久为功，以实际行动为生态环境保护作出贡献，为子孙后代留下天蓝、地绿、水清的美丽家园。
