
让好故事闪耀信仰的光芒（艺海观澜）

　　作为一名深耕革命历史题材文艺创作的剧作家，我深知，要想创作出走进人民内心、鼓舞人心士气的佳作，必须坚持守正创新，让作品既有意义又有意味。
　　
　　习近平总书记强调：“文艺是铸造灵魂的工程”“任何一个时代的文艺，只有同国家和民族紧紧维系、休戚与共，才能发出振聋发聩的声音。”作为一名深耕革命历史题材文艺创作的剧作家，我深知，要想创作出走进人民内心、鼓舞人心士气的佳作，必须坚持守正创新，让作品既有意义又有意味。
　　17岁时，我离开家乡去江苏南通当兵，从军经历影响了我此后的创作道路。2010年，我着手创作人生第一部革命历史题材长篇小说《向延安》。动笔之前，我给自己提出两个要求：尊重历史但不做历史的搬运工，要编织符合真实历史情境又令人耳目一新的故事情节；人物塑造要讲究文学性和戏剧性，无论正面人物还是反面人物都要有足够的人性深度。在此基础上，我脑海中逐渐酝酿成型了一个叫作“向金喜”的人物。不同于他在上海那些各有方向、事业有成的家人与同学，向金喜经历了一个逐渐觉醒的过程，直至成为一名信仰坚定的地下工作者。延安的宝塔，是向金喜信仰的灯塔，成为支撑他为国为民、出生入死最重要的精神力量。《向延安》后来获得了人民文学奖·长篇小说奖、国家新闻出版总署“庆祝中国共产党成立90周年重点出版物”等多种荣誉，也使我深刻感受到革命历史题材文艺创作的社会意义与时代价值。
　　作为传达爱国主义精神的载体，革命历史题材如何创作才能贴近年轻观众、用革命精神凝心聚力？“文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民，扎根生活。”在创作电视剧《谍战深海之惊蛰》和小说《昆仑海》等作品时，我就深感只有走进历史和现实的深处，创作出真实可信的人物，才能真正走入观众的内心，更好地传达作品主题。隐蔽战线上的无名英雄李克农、朱枫、沈安娜、钱壮飞……他们并非天生的超凡英雄，他们也有青春的燃情岁月，也有生活的焦虑困扰，当他们找到共产主义的精神信仰，下定为人民谋幸福、为民族谋复兴的决心后，就甘愿为之出生入死、舍生取义。于是，我将剧作的落脚点放在普通人的成长与坚定的信仰上。《谍战深海之惊蛰》中的陈山不同于以往出场即是英雄的精英人物，他是被动卷入暗战的普通人。一开始，陈山只为保命，直到见证身为共产党员的哥哥和爱人的牺牲，才真正成长为一名共产主义战士。他的好兄弟们也都在大时代浪潮中成长起来，为了国家民族的前途，燃尽生命的光和热。
　　革命历史题材创作既要有历史的厚重，也要有符合当代审美的叙事创新。在电视剧《梅花红桃》创作中，我将生活细节与惊险的潜伏任务融合在一起，始终以强人物情感、强故事情节推动叙事，把对人物坚定信仰的呈现转化为一个个具体目标的实现、一项项艰难任务的完成。潜伏敌营的陈家平、左双桃始终处在紧张高压的心理状态下，他们所代表的地下工作者们用鲜血书写信仰，用胸膛迎向敌人的枪炮和刺刀。我希望自己的作品以悬念丛生的故事展现热血的人物、惊险的情节、无畏的精神，让信仰贯穿故事始终，于无声中闪耀出璀璨的光芒。
　　作为中国故事的讲述者，我们处在一个好时代：有热情的观众、蓬勃的市场、无尽的素材。我们要珍惜时代赋予的条件和机遇，从前辈的奋斗中汲取动力，从成功的经验中吸收养分，在创作中更加自觉地肩负时代使命、扎根人民生活、传承红色基因、展现信仰力量，推出更多具有艺术感染力和精神穿透力的文艺作品。
　　（作者为剧作家）
