
南方电网  践行绿色低碳理念  打造“绿美广东”新亮点

　　8月15日是首个全国生态日。截至今年7月底，南方电网广东电网新能源新增并网容量超过400万千瓦，累计并网容量突破3700万千瓦，占各类型电源总装机容量超20%；在广东建设公共充电桩约3.5万台，助力广东打造世界级新能源汽车产业集群。广东电网积极研究探索深化数字化、绿色化协同，推动构建新型电力系统和新型能源体系。
　　今年上半年广东生物质发电量全国第一
　　绿色是广东高质量发展的底色。禽畜粪便、农林废弃物、有机垃圾这些看似无用之物，通过生物质发电却能“变废为宝”。今年上半年，广东生物质发电量为112.7亿千瓦时，位居全国第一。
　　在韶能集团新丰旭能生物质发电有限公司，城乡绿化修剪下来的枝干以及木材厂、家具厂的边角料都是原料，完成发电后剩下的料渣还可作为化肥厂原料，还田增肥。今年上半年，该公司生物质发电量同比增长超80%。
　　为提升新能源电力消纳能力，广东电网不断加强主网架结构建设。在江门恩平市东成镇绵亘蜿蜒的丘陵之间，铁塔高耸，来自远方的绿色电能通过条条银线输向千家万户，这是于8月8日投产的江门500千伏鳌峰站主变扩建及其配套220千伏线路工程。投产后，该变电站将提升约100万千瓦的电网输送能力，在提高主网供电能力与运行安全性的同时，保障周边风电、光电等新能源送出。
　　同时，广东电网还着力提升配网架结构和智能化水平，实现负荷预测智能化转变，为新能源全额消纳提供重要支撑保障。位于东莞松山湖高新区的巷尾多站合一直流微电网示范项目集变电站、充电站、光伏站、储能站、5G基站、数据中心站于一体，实现了分布式新能源、电动充电、储能、交直流负荷等的灵活友好接入，建成交直流配用电系统，组成绿色低碳的“微生态圈”，系统综合运行效率达95%以上。截至7月底，广东电网累计建成17867个智能配电台区，智能配电网建设在全国处于领先水平。
　　广东省首笔绿色电力交易融资项目落地
　　电能替代是实现碳达峰碳中和的重要途径，广东电网在推进农产品电能替代技术、助力乡村产业振兴上发力。走进清远英德市英州红茶业有限公司，滚筒杀菌机轰鸣，机器里的绿叶在高温中不停翻转，茶香溢满整个厂房。这种采用全电气自动化生产线制作茶叶的加工方式称为“电制茶”，与传统烧煤烧柴相比，稳定性更好，效率更高。目前，英德市茶叶企业有346家，几乎都采用“电制茶”方式。
　　近年来，广东电网协同客户探索研究电能替代技术创新，组建柔性团队攻关设备技术难题，实现电能替代，协助客户解决资金、技术等问题，加快推动“新电气化”进程，推进能源绿色低碳发展，计划年内完成电能替代电量不低于277亿千瓦时。
　　此外，广东电网积极对接金融部门，加强产融合作，支撑绿色低碳用能发展。近日，南方电网广东广州供电局与交通银行广东省分行联合开发“绿电贷”产品，向广州环投福山环保能源有限公司提供2000万元专项贷款，定向用于支付绿色电费，标志着全省首笔绿色电力交易贷款成功落地。
　　数据来源：广东电网有限责任公司
