
日本应停止勾连北约的错误政策（国际论坛）

　　日本现在需要做的不是加强军事同盟，把日本打造成为一个军事国家，而是优先同中国等邻国加强和平友好关系。这才是符合日本利益的最重要的安保政策
 
　　不久前，日本首相再次出席北约峰会。日本在强化日美双边军事同盟的同时，企图成为北约事实上的一员，追随美国在亚洲打造“亚太版北约”，这引发了外界担心。
　　近年来，日本一些人似乎想让日本重走二战前的老路。日本政府以所谓“中国威胁”为借口，持续增加防卫费，推动放宽武器出口限制，谋求军事松绑。乌克兰危机全面升级以来，日本对军事同盟的依赖进一步加强。这些行为是对日本和平宪法的背叛，也是对爱好和平的日本人民的背叛，只会引起中国和其他亚洲邻国对日本的警惕和不信任。日本现在需要做的不是加强军事同盟，把日本打造成为一个军事国家，而是优先同中国等邻国加强和平友好关系。这才是符合日本利益的最重要的安保政策。
　　北约是世界上最大的军事集团，正日益成为美国维护全球霸权的工具。北约试图维护美国主导的所谓“基于规则的国际秩序”。日本不应采取偏向美国的态度，而应灵活应对世界多极化，与所有国家建立平等的信任关系，为世界和平作出贡献。
　　在美国主导下，北约东进亚太的意图显而易见。在这个过程中，日本被要求发挥更大作用，但日本的军事化动向只会给亚洲乃至世界带来更大危险。乌克兰危机因北约东扩而起，因北约拱火浇油而延宕，这一悲剧不应在亚太重演。正如北约在欧洲的目标是对付俄罗斯，北约在亚洲的目标是打压中国。北约将其黑手伸向亚太必将对地区安全稳定构成严重威胁。法国总统马克龙明确反对在日本设立北约联络处，强调北约的范围不应扩展到北大西洋以外地区。我认为，有关国家最终应通过废除北约这样的军事集团来减少战争危险，维护世界和平。
　　日本应促进日中友好，并在推动中美关系缓和方面发挥作用。打造“亚太版北约”并非多数日本国民所愿。日本应明确反对打造“亚太版北约”，停止勾连北约的错误政策，为维护亚洲地区的和平稳定作出贡献。
　　（作者为日本山口大学名誉教授）
