
铺展万里河山更加多姿多彩的生动画卷

　　2005年8月15日，时任浙江省委书记习近平同志在湖州市安吉县余村考察，首次提出“绿水青山就是金山银山”。如今，这一重要理念深入人心，习近平生态文明思想指引人与自然和谐共生的现代化进程，中华大地山河壮美、生机勃勃。
　　十四届全国人大常委会第三次会议表决通过决定，将8月15日设立为全国生态日。这个首创性、标志性的纪念日，体现了新时代生态文明建设的重要地位，体现了全面推进美丽中国建设的坚定决心。
　　人不负青山，青山定不负人。广袤神州大地上，绿色发展不断提速，绿色版图接续扩展，绿色贡献持续增加，呈现出一幅新时代的《千里江山图》。本版推出特别策划，凸显美丽中国建设迈出的重大步伐，铺展万里河山更加多姿多彩的生动画卷。
　　——编  者
　　
　　生态兴则文明兴。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们把生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根本大计，开展了一系列开创性工作，决心之大、力度之大、成效之大前所未有，生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化，实现由重点整治到系统治理的重大转变、由被动应对到主动作为的重大转变、由全球环境治理参与者到引领者的重大转变、由实践探索到科学理论指导的重大转变，美丽中国建设迈出重大步伐。
　　环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。新时代十年来，在经济总量翻了一番的情况下，我国重点城市PM2.5平均浓度下降57%，成为全球空气质量改善速度最快的国家。2022年，全国地表水水质优良断面比例升至87.9%，已接近发达国家水平……
　　新时代十年来，全国山水林田湖草沙系统保护修复累计完成治理修复面积8000多万亩，森林覆盖率达到24.02%……从万里长江到九曲黄河，从东北平原到热带雨林，一幅幅“青山不墨千秋画，绿水无弦万古琴”的大美图景徐徐铺展。
　　我国陆地广袤、海岸线漫长，相关部门强化顶层设计，构建从山顶到海洋的保护治理大格局。我国将生态功能极重要、生态极脆弱以及具有潜在重要生态价值的区域划入生态保护红线，在陆域和海域实际划定面积合计约319万平方公里；目前，全国已如期实现建立林长制的目标，近120万名林长守护莽莽林海。数据显示，新时代十年来，我国大规模国土绿化行动累计造林10.2亿亩，人工林保存面积稳居世界第一；近年来，各地各部门坚持陆海统筹、河海联动，深入开展海洋生态保护修复重大项目，累计整治修复海岸线2000公里、滨海湿地60万亩。
　　万物各得其和以生，各得其养以成。党的十八大以来，我国生态系统多样性、稳定性、持续性显著提升。大熊猫受威胁程度等级从“濒危”降为“易危”，华盖木、百山祖冷杉等120种极小种群野生植物得到抢救性保护。首批国家公园建设交出亮眼“成绩单”：三江源国家公园实现了长江、黄河、澜沧江源头整体保护，藏羚羊种群已恢复到7万多只；武夷山国家公园近年来新发现了福建天麻等17个新物种……
　　江河逶迤，装扮大美中国。加强河湖保护、开展“清四乱”（乱占、乱采、乱堆、乱建）专项行动、实施母亲河复苏行动、全面推行河湖长制……新时代十年来，水生态环境保护治理交出一份可圈可点的成绩单。截至目前，黄河实现连续23年不断流、黑河东居延海连续18年不干涸、长江干流水质连续三年保持Ⅱ类，累计治理水土流失面积64万平方公里。人民群众进一步享受到青山常在、绿水长流、鱼翔浅底的美好生态环境。
　　治水安邦，构建国家水网。推进主骨架大动脉建设，完善区域水网工程布局，加强重点调蓄工程建设，协同推进省市县水网建设，国家水网全面提升水资源统筹调配能力、供水保障能力、战略储备能力。久久为功，系统发力，更加自觉地走好水安全有力保障、水资源高效利用、水生态明显改善、水环境有效治理的高质量发展之路，就一定能为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴提供有力的水安全保障。
　　不懈奋斗、久久为功，我国天更蓝、地更绿、水更清，万里河山更加多姿多彩。新时代生态文明建设的成就举世瞩目，成为新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的显著标志。
　　（本报记者刘毅、朱隽、常钦、王浩）
