保利发展控股保障成都大运村顺利运转
让运动员有家的感觉

　　走廊的墙壁上贴着大熊猫墙贴，门与门之间挂着大熊猫卡通画。干净整洁的房间内，桌椅床铺摆放整齐，各类用品一应俱全……走进成都大运村里的代表团公寓，温馨舒适的生活气息扑面而来。
　　作为成都大运村住宿运营服务商，保利发展控股旗下保利商旅为大运村代表团公寓提供24小时保障服务，努力打造“安全、舒适、绿色、智慧、精彩”的国际青年社区。
　　位于成都大学的成都大运村是世界大学生夏季运动会举办以来，首次在大学校园内设置的运动员村，成都大运村有20栋公寓，8653个房间，均由成都大学学生宿舍改造而成。
　　“考虑到运动员的身高，这里的床按照2米长度设计，还可通过加装床尾凳的方式加长至2.3米，方便运动员休息。赛事结束后，这些床可以重新组装，供学生使用，实现资源循环利用。”大运村住宿服务相关负责人介绍。
　　代表团公寓每间房都配有一台洗衣机，部分楼层设置了烘干机。此外，公寓还设置了办公室、储藏室、医疗室等功能间。巨大的落地窗让房间十分明亮，墙壁上设有留言板，运动员可以在上面写下住宿和比赛感受。
　　据了解，保利发展控股集团有千余名员工坚守岗位，为各代表团打造安全、舒适、卫生、便捷的居住环境。
　　大运会期间，运动员在赛场上挑战极限、成就梦想、创造佳绩；赛场外，大运村的餐饮、住宿、安保等服务人员辛勤付出、尽责保障。
　　位于代表团公寓一楼的服务中心为代表团成员提供入住、退房、问询、报修、失物招领及处理投诉等服务。在服务中心旁边的成都大运会特色手绘白板上，写有天气预报、失物招领和温馨提示等，方便运动员及时了解相关信息。
　　“我们还为运动员准备了盲盒礼包，放在入住人员的房间。翻译机能帮助代表团成员交流沟通，还有休闲食品和洗护用品，充分展现东道主对入住人员的热情。”保利控股集团相关负责人介绍。
　　科学高效的智慧管理系统24小时运行、专业团队随时热情周到服务……保利发展控股为大运村里入住的约2万人提供有温度的高品质服务，打造温馨的“赛时之家”。
　　“看这个徽章多漂亮。”服务人员郑佳丽拿着一枚德国运动员赠送的徽章，高兴地说。原来德国运动员外出吃饭时，突然下起了雨，他们回到宿舍时，浑身湿透，床铺也被弄湿，地板上全是水渍。郑佳丽和同事黄天琴迅速为他们换好床铺，清理好地板，把房间打扫干净。德国运动员为表达谢意，向她们赠送了徽章。
　　在大运村里，这样的事每天都在发生。为做好成都大运会的住宿服务保障，保利商旅成立了一支党团员突击队，共计202人。“年轻人充满干劲，他们充分发挥吃苦耐劳的精神，在自己的岗位上为大运会提供一流的服务保障。”保利商旅成都大运会项目负责人邓文渊表示。
　　据了解，保利发展控股为博鳌亚洲论坛、三亚财经国际论坛、夏季达沃斯论坛、第七届世界军人运动会、第六届亚洲沙滩运动会、第十四届全国运动会、2022年北京冬奥会等提供了高品质服务保障。2022年，保利发展控股获2022—2025年全国高尔夫球锦标赛承办权，保利商旅争取到成都大运会住宿服务项目，并为海南省第六届运动会提供住宿服务保障。
