强化法治建设人才保障
加快完善法学教育体系（新知新觉）

　　法律的生命力在于实施，法律的实施在于人。建设法治国家、法治政府、法治社会，实现科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，都离不开一支高素质的法治人才队伍。习近平总书记指出：“法治人才培养上不去，法治领域不能人才辈出，全面依法治国就不可能做好。”法学教育是培养高素质法治人才的重要环节。中办、国办印发的《关于加强新时代法学教育和法学理论研究的意见》，对加快完善法学教育体系作出战略部署，为培养高素质法治人才指明了方向。我们要深入贯彻落实习近平法治思想，深刻认识加快完善法学教育体系的重大意义，加快形成科学完备的法学教育体系，为在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家提供有力人才保障。
　　全面推进依法治国的重要保障。习近平总书记强调：“全面推进依法治国是一项长期而重大的历史任务，要坚持中国特色社会主义法治道路，坚持以马克思主义法学思想和中国特色社会主义法治理论为指导，立德树人，德法兼修，培养大批高素质法治人才。”法学教育体系作为我国教育体系的重要组成部分，在全面推进依法治国中具有重要地位和作用。完善法学教育体系，既关系我国法学教育能否在科学化体系化中实现高质量发展，更关系能否为推进中国特色社会主义法治建设、贯彻全面依法治国基本方略提供高素质法治人才支持。党的十八大以来，我们党坚持把法学教育放在党和国家事业全局中统筹谋划，明确加强新时代法学教育的指导思想、工作原则、主要目标，从优化法学学科体系、健全法学教学体系、完善法学教材体系、加强法学教师队伍建设等方面精准施策，推动法学教育更好发挥对全面推进依法治国的保障和支撑作用。
　　法学教育高质量发展的内在要求。近年来，我国法学教育和法治人才培养成效显著，法治人才培养规模和质量不断提高。同时也要看到，与全面推进依法治国的要求相比，法学教育和法治人才培养还存在一些不足。比如，法学教育一定程度上存在重理论研究、轻实践教学等现象，导致法学教育和法治实践需求存在一定的错位和脱节问题。法学学科是实践性很强的学科，法学教育要处理好理论教学和实践教学的关系。在打牢学生法学知识基础的同时，要强化法学实践教学，一体推进法学理论教学课程和实践教学课程建设，建设一批校外法学实践教学基地，将实际工作部门的优质教学资源引进高校，有效推动法学教育在与实践紧密结合中实现高质量发展。同时，要坚持立德树人、德法兼修，健全法律职业伦理和职业操守教育机制，培育学生崇尚法治、捍卫公正、恪守良知的职业品格。
　　培养高素质法治人才的紧迫需要。全面依法治国是一个系统工程，法治人才培养是其重要组成部分。不论是解决好全面依法治国面临的一系列新问题、新挑战，还是提升中国特色社会主义法治体系和法治理论的国际影响力和话语权，培养高素质法治人才都至关重要。党的十八大以来，我们党着眼培养高素质法治人才，对加快完善法学教育体系、补齐法治人才培养短板提出开创性的解决方案。比如，明确培养目标，强调坚持立德树人、德法兼修，努力培养造就更多具有坚定理想信念、强烈家国情怀、扎实法学根底的法治人才；明确工作重点，提出完善涉外法学相关学科专业设置，加快培养具有国际视野，精通国际法、国别法的涉外法治紧缺人才；等等。高校是法治人才培养的主阵地，要以高度的使命感和责任感，落实加快完善法学教育体系的战略部署，着力提升法治人才培养能力，为全面依法治国筑牢人才基础。
　　（作者单位：中国人民大学法学院）
