青海西宁城西区发挥矛盾纠纷调解中心作用，提升治理水平——
近距离听诉求  高效率解难题（基层治理新实践）

　　核心阅读
　　为了提升基层治理成效，青海省西宁市城西区搭平台、建体系，推行建设一站式矛盾纠纷调解中心、民警兼任社区党组织副书记等举措，壮大基层治理队伍，拓宽群众诉求反映渠道，助力矛盾纠纷化解更高效、城市治理水平进一步提升。
　　
　　树荫下，微风里，一张圆桌，几杯清茶，民警、律师、人民调解员等一一落座。圆桌旁，数十位居民或站或坐，议论纷纷，还有人高举手机现场直播。
　　“注意啦，现在开会！”喇叭一响，青海省西宁市城西区北商业巷社区听证会即刻开始。
　　如此阵仗，所为何事？原来，社区所辖一小区，门口路面坑洼不平，物业准备动用维修基金，居民却不同意，双方各执一词，争吵不休，于是开起了听证会。
　　主持会议的是北商业巷社区党委书记严红新，从事基层工作6年多，这样的场面她见惯了，但如此多“帮手”在场协助调解，还是头一回。“城西区搭平台、建体系，推动更多力量下沉基层，居民反映问题的渠道拓宽了，解决问题更高效了，党群关系也更融洽了。”严红新说。
　　多方参与，夯实基层，矛盾化解更高效
　　以前，面对群众的多元诉求，社区常常有心无力。“社区人民调解委员会一共8个人，全由邻里街坊兼任，以情动人易，但专业能力不足。”严红新说，“老百姓身边的小事，没必要走诉讼程序。化解矛盾，大伙盼的是‘短平快’，不能‘长弯慢’。”
　　听证会上，大家各抒己见。“路面属于小区，当然要由小区的维修基金出资。”物业公司代表摆明观点。
　　“路面属于小区不假，但前段时间有重型卡车驶入小区，物业疏于管理。业主入住才两年多，路面就破烂不堪。”业主代表也说出了想法。
　　“这个问题我有一些想法。”北商业巷社区党委副书记王刚起身摆了摆手，示意大家安静下来。2020年7月，为了进一步提升基层治理能力，壮大治理队伍，城西区推行“穿警服的社区党组织副书记”制度，胜利路街道派出所民警王刚自此搬进社区。截至目前，民警已在31个社区兼任党组织副书记。
　　“双方都有理，这样吵不出结果，今天律师、城建局干部都到场了，请他们谈谈看法。”王刚劝道。
　　社区听证会，怎会来了这些人？原来，2021年，城西区开始搭建多方联动的矛盾纠纷化解平台，即通过社区党组织接单，人民调解员、民警、法律顾问、网格员等联合参与的形式化解矛盾纠纷，一定程度解决了社区调解力量不足、水平不专业的问题。
　　“按照规定，小区路面修补可以动用维修基金。”律师一席话，又让现场喧闹起来。“但有两个前提，一是小区道路过了质保期，二是2/3以上的业主同意，如不满足，应由建设方承担费用。”律师说。随后，城建局也表达了相同观点。建设方代表当即表示，如规定核查无误，愿承担费用。
　　一场矛盾化解，居民鼓起掌来。线上直播间里，“大拇指”的表情包刷了屏，严红新松了口气。
　　连点成网，统筹有力，纠纷调处能兜底
　　“嘀嘀——”城西区一站式矛盾纠纷调解中心内，报警声音响起。“看来社区又遇到难调解的矛盾了。”中心负责人孙安滨赶忙打开通海路街道上传的信息，仔细分析起来。
　　“李女士和弟弟共同赡养母亲，弟弟因创业失败，拒不支付赡养费用，姐弟俩大吵一场，家庭关系出现问题。”孙安滨一边向同事介绍，一边做了如下安排，“请法官、律师、民政部门工作人员参与调解。”
　　趁着各方赶来的空当，记者参观了调解中心。明亮宽敞的大厅里，“最多跑一地”几个大字挂在显眼位置，再往里走，金融调解室、心理辅导室、大数据分析研判室等一应俱全。此外，辖区党代表、人大代表、政协委员、法官、检察官、民警等在此也设置了工作岗。
　　社区调解力量不断增强，为何还要建设统一的调解中心？
　　“街道、社区化解不了的矛盾得有机构来兜底。”孙安滨说。一旦发生矛盾，居民可通过“矛盾纠纷随手报”小程序上报，如社区调解遇到困难，可上转街道，如依旧无法化解，则上转中心，形成三级联动体系。
　　“调解中心作为区委政法委牵头设立的机构，调解更专业，更能凝聚合力。”孙安滨表示，“相当于搭起了一张横向覆盖政法、信访等多个部门，纵向延伸至社区的矛盾纠纷化解网络。”
　　不一会儿，姐弟俩到了。“按照民法典等的规定，成年子女有赡养扶助父母的义务，不容逃避。”城西区人民法院法官现场释法说理。孙安滨也苦口婆心地劝道，“继续保持你当年创业不怕苦不怕累的精神，日子一定会好起来。”
　　“作为姐姐，要体谅弟弟的难处，你们打断骨头连着筋，要不给他些时间，先欠着，到时再还。”民政部门工作人员做起了姐姐的工作。
　　一番调解，劝得姐弟俩回了头。“于情于理于法，我都应承担起这份责任。”李女士的弟弟现场表态。李女士也长舒一口气，表示要为弟弟提供力所能及的帮助。
　　据了解，自2022年8月城西区一站式矛盾纠纷调解中心成立以来，共接待法律咨询768人次，受理纠纷241件，其中调解成功111件，正在调解44件。
　　主动靠前，贴心服务，问题发现更及时
　　前不久，新宁路西社区党委副书记黄联国在巡查时发现，辖区内一小区停车位设计不合理，车辆随意乱停，消防通道受阻。他第一时间联系小区物业、城管、交警等，共同设计新的停车方案，还协调附近停车场提供车位，不仅畅通了消防通道，还化解了小区多年以来的停车难问题。
　　“很多矛盾都是由小问题引起的，越是群众身边的烦心事，越要主动发现，提前介入，尽快解决。”黄联国说。如今，越来越多基层工作者投入更多时间和精力来到群众身边，主动发现问题，排查化解隐患。
　　前段时间，严红新在走访时听到一租户正与房东大声争吵。细问后得知，租户退租未提前通知房东，房东因此不予退还押金。严红新第一时间喊来担任社区党委副书记的民警和法律顾问，向租户耐心地解释了不予退还的理由。鉴于租户生活困难，大家建议房东酌情退还一些。最终，一场将要加剧的矛盾消弭于萌芽。
　　每天忙完工作，不管再晚再累，严红新也会在社区巡查一圈。为了尽快掌握社情民意，她还为辖区每一个小区都建立了微信群。“一有时间就去逛逛，看看有没有风险隐患。别等群众找上我，要主动去看、去听、去发现。”
　　在一站式矛盾纠纷调解中心大数据平台，“本年矛盾纠纷类型统计”栏目十分醒目。记者看到，“劳动争议纠纷”位列榜首，已有124件。“矛盾数量较多的领域，我们要求社区开展针对性排查，不掩盖矛盾，不回避困难。”孙安滨补充说，“调解成功的纠纷，一个月内我们会开展回访，居民也可通过小程序进行评价。考评严一点、了解细致一些，都是为了提升群众的获得感、幸福感、安全感。”
