
以“挂黄牌”促进市场公平公正（纵横）

　　在海南省三亚市，短斤缺两的商户被挂黄牌警告了！这些天，许多网友为当地这一举动叫好点赞。据媒体报道，当地市场监管部门回应称，要挂满30天，之后才可以撤下来，至于效果，“确实能督促商家改正”。
　　挂黄牌，对于涉事商家来说，够痛，够长记性。不诚信经营行为，从常见的网站公示，变成了直接在摊位旁标记。显然，多数消费者对一个“短斤缺两被黄牌警告商户”，只会避之不及，谈何进门光顾？商家的生意与收入，因黄牌而受到影响，这是自作自受的结果，却也是痛定思痛、重新出发的契机。
　　罚，从来都不是目的，让罚产生警示效果才是。挂牌警示不诚信经营行为，表面上看是让相关商家面上无光一个月，实质上能起到黄牌之外的许多效果——此前被侵犯权益的消费者，能感受到当地不捂盖子、尊重消费者的态度；知错而改的涉事商家，揭牌后从头再来，还能把丢失的信誉一点点挣回来；三亚能向全国游客表明，一个主动自揭问题的城市，是值得大家放心消费的城市。
　　放眼全国，给一些商家挂黄牌并非三亚一地的做法，在济南、深圳、厦门、南宁等地，同样有此举措，这与国家市场监管总局组织开展的电子计价秤市场秩序综合整治行动相呼应。挂黄牌是强化市场监管、整治“鬼秤”作弊、维护消费者权益的一个缩影。
　　挂黄牌引发的思考，不该止于一地一事。想想消费者踩的“雷”，除了短斤缺两，还有不少。虚假宣传、知假售假、天价宰客等问题，同样呼唤切实有效的治理手段跟进。面对破坏市场秩序的事，护短和回避只会适得其反，要想方设法对部分商家震慑到位，让黄牌不白挂、惩戒见效果。
　　护航消费、促进发展，需要各相关部门善于在平时联合行动，鼓励消费者主动维权，让投诉举报热线一打就打通、一打一个准。还要下大力气构建更加完备透明的奖惩制度，让“黄牌”“绿牌”各显其效，促进市场公平公正、消费童叟无欺。
　　挂牌公示也好，罚款整改也好，相关部门在铁腕纠治种种错误行为时，不是奔着“砸饭碗”去的，其实是在爱护商家的发展、保护消费者的利益、守护一个城市的脸面。期待“挂黄牌”式的管理手段再多一些，让消费者更安心，让购物更放心。
　　（摘编自《重庆日报》，原题为《给短斤缺两的商户挂黄牌，好！》）
