山东济南市着力引人才、留人才、服务人才——
让人才潜心干事创业（深度关注）

　　李鲲再次回到家乡创业，还要从一场“双创大赛”说起。3年前，济南新动能创新创业大赛面向全国人才发出邀请，济南姑娘李鲲从上海带队返乡参赛；3年后，她成立的山东数健科技发展有限公司一跃成为山东省创新型中小企业。
　　像李鲲这样来到济南、扎根济南的人才还有很多。近年来，济南市下大力气引人才、留人才、服务人才。2022年6月，济南市委召开人才工作会议，升级人才政策、优化人才服务，让人才更加便捷高效享受政策红利、潜心干事创业。
　　建平台，让高素质人才有施展空间
　　在山东数健科技发展有限公司实验室，将医学胶片输入人工智能阅片机上，几秒钟就可作出诊断。
　　原来，人工智能通过对大量胶片数据深度学习、多维训练后，2—3分钟就能完成人工两天的阅片量，24小时阅片量可达5万张，大大提高了诊断效率，减少了患者候诊时间。李鲲告诉记者，这项技术6个月就取得了国家医疗器械二类证，并已在山东省内医院试点。
　　走进李鲲的办公室，墙上的牌匾熠熠生辉：“省长杯”山东省工业设计大赛（铜奖）、山东省大数据创新人才基地……
　　一个年轻团队，进步为何如此迅速？“人才是发展的第一资源，有人才，发展就有了基础。”济南市委常委、组织部部长陈阳说。
　　李鲲带领的智慧医疗团队将人工智能与医学相结合，成果让人眼前一亮。赛后，济南抛出橄榄枝，双方一拍即合，项目落户济南市槐荫区。
　　目前，“双创大赛”已连续举办6届，重点围绕大数据与信息技术、智能制造与高端装备等重点产业需求设置参赛领域，累计落地项目329个，引进各层次人才2180人，其中院士团队15个。
　　“双创大赛”成为济南吸引人才的重要窗口。现在李鲲团队已经扩大至29人，其中6名博士、11名硕士，取得多项研发技术成果和发明型专利。眼下，数健科技与山东第一医科大学联合成立了济南市医学人工智能与大数据重点实验室，多项联合技术成果正逐步推向市场。
　　“支持院士专家工作站建设”“支持人才工作联络站建设”……为吸引更多人才涌向济南，市委加强人才平台载体建设，拿出真金白银，给予院士工作站、专家工作站建站单位及人才专家团队，同时支持技能人才培训基地、科技企业孵化器、人力资源人力资本产业平台等建设，让高素质人才有施展才干的广阔空间和舞台。
　　中国科学院济南科创城、新型研发机构、重点实验室……大批科研人才集聚，高能级科创平台成为汇聚人才的舞台；通过“海右”系列人才工程，引进培育1200余个市级产业领军人才和创新团队，支持金额超过11亿元。
　　解难题，打通事业发展中的堵点痛点
　　2019年，山东艾克瑞教育科技有限公司董事长张祖平入选省级泰山产业领军人才，企业主要研发教学机器人，发展势头向好。然而，几年后，公司遇到发展瓶颈。为了不影响研发进展，他到处筹措资金，一筹莫展。
　　项目落地，最难的无非是场地和资金问题。如何解决企业融资难题？近年来，济南设立“人才+资本”科创金融服务模式，发挥财政资金牵引作用，累计对重点人才工程企业股权直投跟投6700万元，发放“人才贷”信用贷款4.9亿元。张祖平正是服务对象之一。
　　“技术和信用也能用来贷款，这一‘及时雨’解了我们的燃眉之急。”张祖平说，企业获得了1000万元的“人才贷”，解决了资金难题，研发稳步进行，教学机器人取得了60多项专利。
　　要让人才沉下心、扎下根，优质的服务必不可少。济南市委加大人才服务支持力度，出台金融支持人才创新创业实施意见，推出投、贷、融等一揽子支持举措，开展人力资本激励机制试点工作，拓展提升“人才有价”平台功能，支持创新攻坚和科技成果转化。
　　“人才的所需所盼就是我们工作的出发点和落脚点，我们要为他们干事创业保驾护航，打通事业发展中的堵点痛点。”济南市委组织部副部长、市公务员局局长王玉跃说，对于外地刚来济南的高层次人才，创业遇到问题不知所从，可随时联系人才服务专员。
　　济南在市政务服务中心设立“高层次人才服务专窗”，安排人才服务专员提供1800多项政务服务事项全程帮办代办。
　　山东亚历山大智能科技有限公司发展壮大，需要新的场地，但一时找不到合适的办公场所。了解情况后，人才服务专员上门走访，协商问题解决办法。
　　摸排辖区内空闲办公场所、带着企业实地走访……在人才服务专员帮助下，公司落户济南（历下）国际人才创新中心，不仅房租减免了，还申领到了泉城产业领军支持经费。“得益于政策优惠和资金支持，公司发展驶入了快车道。”企业负责人周军说。
　　如何让好政策转变为人才实实在在的获得感？王玉跃介绍，济南建设了“数据才智”人才大数据平台系统，可自动核验比对人才信息、匹配个体人才政策，免申即享、免审即享，实现政策与人才无缝衔接。
　　济南中央商务区、泉城人才公园中轴线两侧，济南市人才服务中心、中国济南人力资源产业园、济南人才大厦、泉城人才之家等综合服务平台林立，为人才提供全方位、全天候的服务，护航人才发展。
　　强服务，解除人才后顾之忧
　　“初来乍到，不得先解决住的问题吗？住得踏实才能干得安心。”高献是济南市历下区十亩园小学校长，也是区教体局引进的高层次人才。刚来济南时，高献的第一个念头是赶紧找个地方安顿下来。然而，想要在短时间内找到满意的房子并不容易。
　　还好济南市早就考虑到了人才的需求。为降低人才生活成本，济南大力实施人才安居工程，健全完善以租为主、租购并举的人才安居保障体系。历下区委安排人才服务专员走访，对接人才安居诉求。
　　高献的安居愿望很快实现。在人才服务专员帮助下，她申请了高层次人才生活和租房补贴。“有了补贴，生活成本大大降低。”高献说。
　　2022年6月，济南市在系统集成、动态优化的基础上，出台济南人才政策“双30条”，以清单方式分别细化30项政策，涵盖住房、子女入学、医疗出行等各个方面。比如住房方面，济南明确，“十四五”期间，筹集不低于20.5万套（间）保障性租赁住房，符合条件的在济就业高校毕业生可按低于市场价租赁。编制保障方面，设立泉城“人才驿站”编制池，在全市范围内调剂1000名事业编制纳入编制池，滚动使用、动态管理……一系列好政策的出台，让广大人才吃下“定心丸”，大家潜心干事创业。
　　就拿高献来说，她现在成了济南的“金卡会员”。高献掏出手机，展示出一张金灿灿的卡片，上面写着“泉城人才服务金卡”。持有此卡，她可享受19项及时高效的专项服务。目前，济南市人才服务金卡累计发放4300余张。
　　“现在，用金卡扫描机场、火车站、医院、公园、健身房等服务场所二维码，即可享受通行、就医、旅游、健身等绿色通道服务待遇，太方便了！”高献说。
　　陈阳表示，济南接下来将不断优化人才服务环境，让人才干事有平台、发展有空间、生活有品质、内心有归属。
