鹏盛工业园助力乌兹别克斯坦锡尔河州拓展产业链——
“这里的经济迎来了快速发展”（共建“一带一路”·第一现场）

　　从乌兹别克斯坦首都塔什干出发，驱车行驶在通往锡尔河州的国道上，窗外阳光热烈，沙枣飘香。约1小时后，记者便来到了位于锡尔河州的鹏盛工业园。建成10余年来，鹏盛工业园为促进当地经济社会发展作出了积极贡献。
　　创造就业机会——
　　越来越多当地人不用再外出打工
　　鹏盛工业园主要生产瓷砖、水龙头、手机、皮革、鞋类等生活类产品，不仅是中国在乌兹别克斯坦最大的民营非资源类投资项目之一，也是中国国家级境外经贸合作区。近年来，鹏盛工业园一直是锡尔河州的税收大户，为当地创造了40%—50%的外汇收入，为当地拓展产业链、促进就业作出了巨大贡献。
　　走进鹏盛工业园卫浴厂，3条生产线映入眼帘，工人们正在对生产线上的卫浴组件进行清洁、检测、包装、装箱。一箱箱成品卫浴组件整装待发，它们将被销往俄罗斯、哈萨克斯坦等国家。
　　乌兹别克斯坦的铜储量和开采量都处在世界前列，而铜正是生产水龙头等卫浴产品所需的主要材料。为更好利用乌资源优势，鹏盛工业园2013年与乌兹别克斯坦阿尔马雷克矿冶公司合资建设卫浴厂，2014年正式投产，从中国引进了成熟的技术和大型机床设备。经过镀锌、加工、组装等20多道工序，在当地生产出来的铜变成了光洁崭新的卫浴零件。
　　据介绍，卫浴厂每年可生产水龙头200万只、阀门500万只、分水器20万只，已成为中亚唯一一家拥有卫浴产品全产业链的企业。卫浴厂目前与乌兹别克斯坦国家标准局共同成立了水龙头卫浴产品国家实验室，参与制订乌国家行业标准。
　　自从有了鹏盛工业园，越来越多的当地人不用再外出打工，在家门口就能找到工作，让家人过上稳定的生活。“只要努力工作，大家的未来一定会越来越光明。”鹏盛工业园副总经理庄丽清总是鼓励当地员工，激发他们建设家乡的热情。
　　随着工业园的蓬勃发展，一批技术工人也逐渐成熟起来。自2015年起，工业园定期组织当地优秀员工前往中国进修，目前已有400多人在中国完成培训。工业园皮革厂车间主任法雅曾作为优秀员工代表于2016年前往中国进修。“10年前刚到皮革厂工作时，我没有任何技能，只能从事简单的工作，工厂里的这些大型设备我也从来没见过。后来，中国同事向我传授管理经验，还教会我使用电脑。”如今，法雅已经从普通工人成长为管理300多名员工的车间主任，连年被评为优秀员工。
　　引进农业技术——
　　为当地农民脱贫增收提供更多途径
　　鹏盛工业园所在的锡尔河州，农业人口众多，经济相对落后。在工业园建成前，当地农民基本上是“靠天吃饭”。如何推动农业现代化，是当地多年以来的主要期盼。
　　在得知乌方有意引进中国先进农业技术后，鹏盛工业园董事长季求海立刻带着工业园的中方人员行动起来，找专家、买设备。伴随着隆隆的农机声，一片片地膜、一条条滴灌带在锡尔河州的田野上徐徐铺开。160公顷棉花，2000多亩葡萄，12个现代温室大棚，向日葵、土豆、草莓、玉米、花生……希望的种子在新开辟的农业园区生根发芽。
　　农业园乌方负责人穆民脸上笑开了花。“工业园成立之前，这里曾经是一片荒地。现在这里有工厂、高质量农田，甚至有了公园，当地民众的收入也跟着提高了。工业园的到来正吸引着更多外国企业前来投资兴业，这里的经济迎来了快速发展。”
　　“试验田的棉花产量是传统种植方式的两倍！”穆民说，“中国的滴灌技术极大节省了劳动力，以前需要30人种的地，现在只要3—4人就能完成，收成也比以前更好，为当地农民脱贫增收提供了更多途径。”
　　履行社会责任——
　　乌中友谊公园成为周边居民健身好去处
　　“中国人亲切真诚，跟我们的关系都非常好。”穆民指着面前的大公园对记者说，“现在每逢节假日，我们都来这儿庆祝。”
　　穆民所说的大公园是乌中友谊公园，由乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫命名。从前，当地民众没有像样的休闲娱乐场地。2017年，鹏盛工业园出资建设了配套设施完善的乌中友谊公园。公园拥有标准的足球场、专业的塑胶跑道、完备的健身器材等，年轻人踢球有了场地，周边居民健身也有了去处。
　　在帮助当地实现经济发展的同时，工业园积极履行社会责任，于2011年成立了鹏盛慈善基金会，至今已累计向社会各界捐助善款超过400万美元。今年当地传统节日纳吾鲁孜节期间，锡尔河州的庆祝活动就在乌中友谊公园举行。鹏盛工业园内新开的奶茶店负责人杨昌边带领员工举行了奶茶义卖活动，一天的奶茶销售额总计700美元，全部捐献给了当地福利院。
　　当地媒体称赞鹏盛工业园为当地创造就业机会，积极履行社会责任，认为工业园“为乌兹别克斯坦经济转型和社会发展作出了重要贡献”。
　　“在中国企业工作，我学习到了先进的企业管理经验。”鹏盛工业园乌方副总经理噶福勒竖起大拇指说，“中国提出的共建‘一带一路’倡议促进了国家和地区间互联互通，惠及沿线国家和地区人民。鹏盛工业园就是其中一个注重长远发展的代表性项目。”
