
脚踏实地，把论文写在大地上
——走近“最美科技工作者”（下）
　　科技既要“顶天”也要“立地”。要把满足人民对美好生活的向往作为科技创新的落脚点，把惠民、利民、富民、改善民生作为科技创新的重要方向。
　　从守护人民群众生命健康到助力农民增收致富，“最美科技工作者”坚持科技为民，把智慧和汗水洒在大地上。
　　用心服务，守护人民生命健康
　　心血管疾病患者不用离开新疆，就能享受到一流的医疗服务，新疆医科大学心血管病中心主任马依彤功不可没。
　　为给患者提供更好的医疗服务，马依彤边工作边摸索，追踪心血管病治疗前沿动态。引进推广心血管介入诊疗技术，完成西北首个双腔起搏除颤器的安装，推广运用肥厚梗阻型心肌病的化学消融治疗、双室起搏治疗心衰……
　　近30年来，马依彤带领团队率先在新疆开展运用一系列先进诊疗技术，填补了新疆乃至西北地区在该领域的多项空白。
　　“我热爱这片广袤的土地，要像胡杨一样深深扎根在这里。”年过六旬，马依彤雄心依旧，他计划在二尖瓣、三尖瓣的微创介入治疗上实现新突破，为边疆各族人民提供更优质的医疗服务。
　　云南洱源县历史上是麻风病流行片区。1953年，洱源县在大山深处修建了山石屏麻风院，集中收治来自洱源和部分滇西片区的麻风病患者。
　　24岁那年，当时在洱源县卫生防疫站工作、如今是该县疾病预防控制中心名誉主任的李桂科来到山石屏麻风院。
　　从那时起，李桂科用了近10年时间，致力治愈山石屏麻风院的患者。2014年，山石屏麻风院更名为山石屏村，摘掉了“麻风”的帽子。
　　“治病，也要治心、治贫。”李桂科说。40多年来，他一直把山石屏村当作自己的家：开办学校，让山石屏村走出了6名大学生、1名研究生，为村子托起了未来，让村民看到了希望；带领乡亲们修路架桥，通水、通电，种核桃、搞养殖，村民逐渐富裕起来，日子越过越好。
　　如何让受损皮肤修复得更快？让受损关节恢复得更好？在类人胶原蛋白系列生物材料研究领域耕耘30多年，西北大学化工学院院长范代娣带领团队，突破了相关材料生产的瓶颈，在国际上首次实现了类人胶原蛋白的量产，为快速、安全修复受损皮肤、骨骼等提供了有效的基础原料和产品。
　　目前，围绕美丽健康和预防医学两个方向，范代娣团队布局了一系列新研究方向，努力将健康与美丽带给更多的人。
　　选育良种，帮助农民增收致富
　　好吃不贵，四季不断供，实现“莲藕自由”，这与武汉市农业科学院研究员柯卫东的工作分不开。
　　莲藕是我国传统水生蔬菜，千百年来采用无性繁殖，所用品种多为传统地方品种，存在品种类型少、入泥深、产量低等问题，制约了产业发展。
　　上世纪80年代，柯卫东开始开展莲藕等水生蔬菜种质资源收集、保存、鉴定评价和利用工作；40年来，他和团队选育出莲藕新品种近20个，新品种比传统地方品种增产30%—50%，且具有入泥浅、易采挖、品质好等优点，逐渐成为我国莲藕主栽品种，改变了我国莲藕没有人工选育品种的历史，使我国全年都有鲜藕供应。目前，他和团队选育的品种在国内的种植覆盖率达85%以上。
　　近年来，针对莲藕用种量大的情况，柯卫东带领团队开始探索“莲藕种子做种技术”。通过纯系品种的创制，选育出适合种子做种的莲藕品种。柯卫东说，用这种方式生产的莲藕产量与用常规莲藕做种基本一致，有望改变我国延续了上千年用莲藕做种的传统模式。
　　柯卫东还深入湖北、江苏、浙江、江西等莲藕主产区，推广莲藕新品种、新技术。“成果能帮助农民增收致富，是我研发莲藕新品种、新技术的初衷和动力。”柯卫东说。
　　在赣南老区，脐橙是当地乡村的“致富果”。种下赣南第一棵脐橙树的，正是袁守根。
　　1970年，时任江西赣州信丰县安西园艺场技术员的袁守根，赴湖南邵阳调购蜜柑种苗，带回200株当地没有试种成功的“华盛顿脐橙”苗，并种植在园艺场的一个小山头上。他为每株苗编号，育苗、施肥、定植、整枝，经过三年精心呵护，脐橙在信丰试种成功，结出了第一批“金果”。袁守根从此下定决心：要陪伴脐橙一辈子，让脐橙造福一方人。
　　适应赣州水土的脐橙，果子才能结得好、结得多。袁守根与其他果业技术人员经过多年攻关，选育出了适合在赣州生长的新品种。
　　上世纪90年代，赣州提出“在山上再造一个高效益赣南”和“兴果富民”的号召，确立了以脐橙为主的果业发展战略。袁守根被委以重任，受命创办“脐橙高产示范场”。他全力推动信丰开发建设“百里脐橙带”，鼓励干部群众共同参与开垦荒山、种植脐橙。
　　今天，已经83岁的袁守根依然与脐橙相依相伴。传技术、出点子、解困惑……他说，自己一辈子，钟情的就是这棵脐橙树，要把还没干完的事继续干好，为乡村振兴再添把力。
　　如今，脐橙产业已成为赣州农业第一支柱产业。从200株到178万亩，从一个人到百万果农，袁守根与果农们一起书写了红土地上的“橙色传奇”。
　　（孙源源参与采写）
