
加强党对生态文明建设的全面领导
——论学习贯彻习近平总书记在全国生态环境保护大会上重要讲话
　　坚持党对生态文明建设的全面领导，是我国生态文明建设的根本保证。在全国生态环境保护大会上，习近平总书记强调：“建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标，必须坚持和加强党的全面领导。”
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央加强党对生态文明建设的全面领导，把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，作出一系列重大战略部署。在“五位一体”总体布局中，生态文明建设是其中一位；在新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略中，坚持人与自然和谐共生是其中一条；在新发展理念中，绿色是其中一项；在三大攻坚战中，污染防治是其中一战；在到本世纪中叶建成社会主义现代化强国目标中，美丽中国是其中一个。这充分体现了党中央对生态文明建设的高度重视，明确了生态文明建设在党和国家事业发展全局中的重要地位。新时代以来，我们之所以取得生态文明建设巨大成就，美丽中国建设迈出重大步伐，实现“四个重大转变”，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想的科学指引。
　　党的二十大作出“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”的重大部署，对生态文明建设和生态环境保护工作提出了新的更高要求。党中央、国务院近期将对全面推进美丽中国建设作出系统部署。各地区各部门要不断增强责任感、使命感，不折不扣贯彻落实党中央决策部署。必须深刻认识到，生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题；我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。要坚决扛起美丽中国建设的政治责任，紧紧抓住今后5年这个美丽中国建设的重要时期，深入贯彻习近平生态文明思想，坚持以人民为中心，推动城乡人居环境明显改善、美丽中国建设取得显著成效，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。
　　生态环境保护能否落到实处，关键在领导干部。要抓紧研究制定地方党政领导干部生态环境保护责任制，建立覆盖全面、权责一致、奖惩分明、环环相扣的责任体系。要认真落实生态文明建设责任清单，形成齐抓共管的强大合力。要健全科学合理的考核评价体系，充分发挥考核指挥棒作用。各级领导干部要不断增强生态文明建设的实际本领。
　　习近平总书记指出：“要继续发挥中央生态环境保护督察利剑作用。”开展环境保护督察，是党中央、国务院为加强环境保护工作采取的一项重大举措，对加强生态文明建设、解决人民群众反映强烈的环境污染和生态破坏问题具有重要意义。实践充分证明，中央生态环境保护督察制度建得好、用得好，敢于动真格，不怕得罪人，咬住问题不放松，成为推动地方党委和政府及其相关部门落实生态环境保护责任的硬招实招，成为推进生态文明建设的重要抓手。要总结运用中央生态环境保护督察制度建立实施以来的成果和经验，围绕中心、服务大局，始终坚持问题导向，把握重点和关键，推动中央生态环境保护督察工作不断向纵深发展。要压紧压实全面从严治党主体责任，持续强化督察队伍建设，为做好中央生态环境保护督察工作提供坚强保障。各级党委和政府要关心、支持生态环境保护队伍，主动为他们排忧解难、撑腰打气。
　　生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。奋进强国建设、民族复兴的新征程，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平生态文明思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保党中央决策部署落到实处、见到实效，踔厉奋发、笃行不怠，我们就一定能不断推动生态文明建设迈上新台阶，加快推进人与自然和谐共生的现代化。
