
为全球人权治理贡献力量

　　联合国人权理事会第五十三届会议在瑞士日内瓦召开期间，中国人权研究会等民间组织在日内瓦举行系列边会，向世界宣介中国人权发展成就。围绕“中国的人权理念与实践”“《维也纳宣言和行动纲领》三十年：中国探索与经验”等主题，中国民间组织负责人和专家学者与参会外方代表、社会各界人士进行广泛深入研讨交流，通过对话凝聚共识，共同推动人权文明发展进步，为全球人权治理贡献力量。
　　中国积极践行《维也纳宣言和行动纲领》
　　在“《维也纳宣言和行动纲领》三十年：中国探索与经验”主题边会上，中国人权研究会副会长、吉林大学人权研究院教授鲁广锦表示，中国人权事业的发展进步，既是建设中国特色社会主义的本质要求，也是践行宣言基本精神的直接体现。中国坚持把人权的普遍性原则与本国国情相结合，努力走出一条顺应时代潮流、适合本国国情的人权发展道路。以安全守护人权、以发展促进人权、以合作推进人权不仅符合宣言和行动纲领精神，而且是在新的历史条件下对宣言和行动纲领精神的发展，必将推进全球人权治理朝着更加公平、公正、合理、包容的方向发展。
　　中国人权研究会副秘书长王琰文主持“中国的人权理念与实践”主题边会时表示，在分裂的世界中寻求共识，必须抛开偏见，彼此尊重。将一国的价值观强加于人只能增加动荡，生搬硬套他国人权保障模式也容易产生危害。真正的人权文明应当建立在承认人权的普遍性和尊重人权观、人权实践差异性基础之上，求同而存异，倡导所有国家和民族传承发展自身文明、自主选择符合本国国情的人权发展道路。
　　吉林大学人权研究院研究人员申天娇说，中国提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议契合宣言和行动纲领宗旨，同人民的幸福生活密切相关。面向未来，作为中国向世界提供的国际公共产品，全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议的落实将为宣言和行动纲领注入新动力。
　　《维也纳宣言和行动纲领》提出有必要在教育方案中加进人权主题，要求各国采取这样的做法。中国政法大学人权研究院教授张伟表示，中国政府高度重视人权教育。在已经制定的四期《国家人权行动计划》中，都有相关人权教育和研究的专门章节，提出推动和促进人权教育持续发展的具体举措。至今，中国已在14所大学设立人权教育与培训基地。中国政府将于2025年前支持在社科院、党校（行政学院）系统建立国家人权研究机构，新设3家国家人权研究基地。
　　与会的国际民主律师协会常驻联合国日内瓦代表米克尔·萨维娅祝贺中国非政府组织在日内瓦成功举办主题边会，赞赏中国在大学设立相关专业，在人权教育方面有所成就。她指出，中国人权研究会在人权教育的普及上作出了重要贡献，有助于让外界更加了解中国的人权发展状况。
　　瑞士国际人权和社会发展协会负责人大卫·洛佩斯不久前访问过中国。他说，在访问中，他看到中国经济繁荣发展、社会全面进步、人民生活幸福。中国走出了一条适合本国国情的人权发展道路。希望未来进一步加强与中国非政府组织的交流与对话，共同推动完善全球人权治理。
　　发展是解决包括人权在内的一系列问题的有效途径
　　《维也纳宣言和行动纲领》重申发展权利是一项普遍的、不可分割的权利，也是基本人权的一个组成部分，强调人是发展的中心主体。多年来，中国坚持以人民为中心的发展思想，坚持在发展中保护和促进人权，努力以高质量发展、包容发展、普惠发展消除发展障碍，提升人权保障水平。
　　西南政法大学人权研究院副教授肖武说，中国人权事业是中国式现代化的有机组成部分。中国坚持生存权和发展权是首要的基本人权，强调公民及政治权利和经济、社会、文化权利的不可分割性，秉持“以人民为中心”的人权主体观而非偏狭的片面人权主体观，坚持立体的人权发展道路而非单向度的人权路径，秉持包容性人权理念而非“教师爷式”人权观，主张从本国实际和人民需求出发，探索适合自己的人权发展道路。
　　吉林大学人权研究院执行院长、法学院院长何志鹏说，中国长期高度关注经济、社会、文化权利的实现和保护。从中国的经验可以看出，发展是解决包括人权在内的一系列问题的有效途径。
　　关于残疾人权利保障，西北政法大学人权研究中心助理研究员王姝琪说，无障碍环境建设立法是中国立法坚持以人为本，解决人民最关心、最直接、最现实利益问题的生动体现。
　　南京师范大学法学院讲师赵健舟说，中国在人权领域推进的非政治化议程追求平等和相互尊重的人权交流。在全球人权治理面临严峻挑战时，非政治化的人权话语将有助于国际社会弥合分歧。
　　与会嘉宾表示，各国社会政治条件和历史文化传统不同，必须也只能从本国的实际情况和人民需求出发，探索适合自身的人权发展道路。锡克教人权组织（英国）驻日内瓦代表阿尔伯特·巴尔塞吉延表示，世界上的人权理念是丰富多样的，没有一个放之四海而皆准的人权标准。每种文明都有其独特的人权观，需要认真思考和研究，不能简单、教条地以意识形态划界。
　　巴尔塞吉延今年对中国进行了访问。“我了解到中国共产党和中国政府如何带领人民脱贫致富，在实现发展权和联合国2030年可持续发展目标方面取得巨大进展。”他强调，中国数亿人脱贫，这是对可持续发展目标的最大贡献，“中国的人权实践应该在国际舞台得到更多关注，为其他发展中国家提供借鉴”。
　　中国少数民族人权事业发展充满活力
　　多位与会嘉宾表示，近年来，中国人民的生活水平持续提升，各项权利得到更加切实保障，保护少数民族、妇女儿童等特定群体权益的政策和法律措施更加完善，人权法治保障进一步加强。
　　兰州大学政治与国际关系学院讲师李亮在会上表示，2010年后，中国新疆的现代化再次提速，采取了一系列综合措施，促成了新疆女性深层的思想解放，女性群体的活力得到极大焕发。
　　新疆大学中国语言文学学院中语系副主任张灯柯在发言中说，作为一名语言研究者与本地人，他感受到新疆当地语言文字的多样性得到了充分保护。目前，新疆各民族主要使用10余种语言和文字，少数民族语言文字在司法、行政、教育、新闻出版、广播电视、互联网、社会公共事务等领域得到广泛使用。
　　喀什大学法政学院副教授那斯尔江·依布拉音表示，中国宪法和法律从根源上筑牢了预防“强迫劳动”的法律屏障。新疆各族群众有选择职业的自由，去什么地方、干什么工作都是自己的意愿。各族劳动者的劳动报酬权、休息休假权、劳动安全卫生保护权、获得社会保险福利权等权益均依法得到保障。
　　中国藏学研究中心宗教研究所助理研究员索朗卓玛介绍，中国结合宗教发展变化和宗教工作实际，汲取国内外经验，走出了一条依法保障宗教信仰自由、促进宗教关系和谐、发挥宗教界积极作用的成功道路。多年来，中国中央人民政府和西藏自治区人民政府，全面贯彻落实宗教信仰自由政策，西藏各宗教、各教派得到平等的尊重和保护，正常宗教活动依法受到保护，公民宗教信仰自由的权利得到有效保障，西藏人权事业在不断进步。
　　中国社会科学院研究员边巴拉姆在发言中强调，西藏自古以来就是中国领土不可分割的一部分。在中国近现代史上，中央政权始终在西藏地方行使主权，西藏始终在中央政府统一管辖内。那些宣扬“西藏独立”的西方敌对势力无视包括藏族在内的中华民族的发展历史，其目的不过是混淆视听，用民族分离主义思潮渗透破坏中国的民族团结、遏制中国发展。
　　萨维娅会后表示，中国学者从各自研究的角度，让我们了解了新疆、西藏的真实情况，这种理性的探讨非常必要。中国非政府组织参加人权理事会、在会上发出中国声音，不仅让国际社会更多了解中国的人权发展，对加强与其他非政府组织的交流沟通也很有帮助。
　　（本报日内瓦电）
