
厚植成长沃土（中国道路中国梦·齐心协力加油干）

　　常有人问我，从教30余年如何保持如此充沛的热情？站在学校之外，从人的全面发展思考教育；沉在学校之内，遵循教育规律研究教学，理想便不会熄灭，做事就总有激情。
　　要培养德智体美劳全面发展的人，课堂就不应局限于校园。孩子们走出校园，畅游在广阔现实，让知识的浪花奔涌向实践的海洋，更容易有所获、有所悟。从2012年开始，我们尝试每周五挤出半天时间，让孩子们在实践活动中加深对学科知识和社会通识的理解。到公园研究樱花的生长，在丝绸博物馆观赏百年前的衣料，在国防教育基地感悟美好生活来之不易……几乎每一名孩子都可以从中获益。孩子们不仅进行实地考察，还要总结汇报学习成果。更开阔的视野给予了孩子们更立体的观察视角、更丰厚的人文滋养，也让他们的自信心和创造力极大迸发。尽管让孩子们走出校园学习，需要处理好教学进度、学生安全等诸多问题，但只要有利于孩子的全面发展、健康成长，再大的困难都要克服，再多的付出都不为过。
　　孩子是花朵，教师是园丁，园丁技艺的提升，对花朵的生长具有重要意义。我们构建丰富的教师成长课程体系，以教育者的终身学习更好激发学生成长成才的潜力。我们还延续了师徒结对培养模式，时常组织教师教学技能“大比武”、开设“暑期成长营”，兼顾学科教学和立德树人。在传帮带中，更多优秀教师脱颖而出，让更多学生享受更好的教育。好的学校，不仅能推动校园内的教学相长，更能促进城乡间的教育均衡。创建乡村名师工作室并发展为一个工作室群，我们培养出一批批教师，将优质的教育内容和资源送往乡村，点亮乡村学子的梦想。教育是领航的事业，个体的勤勉付出，带动群体的不断壮大，助力教育质量整体提升，最终受益的是全社会。
　　家庭是教育引导孩子成长的重要组成部分。加强家校协同，有助于提高教育质量。“不能只关注孩子飞得高不高，还得关注飞得累不累”“人生比拼的不是眼前的得失，而是长久的决心和格局”……一封封手书的信笺，传递健康的教育理念，架起家校间的心灵桥梁。每个月的全员家访日，200多名教师走进学生家庭，聆听教育诉求，分享教学经验。学校要运用专业所长，引导家庭建立科学的教育体系。关注进度，更注重温度，教师与家长才能对孩子的身心状况进行整体性把握，帮他们扣好人生第一粒扣子。
　　习近平总书记指出：“教育兴则国家兴，教育强则国家强。”作为一名老师，要有“时时放心不下”的责任感，心中有孩子、眼中有孩子，做到想在孩子的前面、守在孩子的身后。脚踏实地、勇于创新，我将继续以赤诚之心，推动家校共同厚植成长沃土，静待桃李芬芳。
　　（作者为浙江省数学特级教师、杭州采荷第三小学教育集团校长，本报记者窦皓采访整理）
