北京大力推进文化遗产保护传承——
古今一脉  文韵悠长

　　3000多年建城史，870年建都史……丰富的历史文化遗产，是北京的魅力所在、优势所在。
　　保护传承好这份宝贵的历史文化遗产是首都的职责。在推进全国文化中心建设“一核一城三带两区”的总体框架下，从中轴线到整个北京老城，从7处世界文化遗产到3条文化带，北京不断守正创新，“首都风范、古都风韵、时代风貌”的城市特色愈发鲜明。
　　腾退修缮，文物古建“亮”出来
　　初秋时节，漫步在北京中轴线南段，与天坛遥相呼应的先农坛内，一处处经过精心修缮的文物建筑重新亮相，昔日的礼仪场所变成了市民纷纷打卡的文化新地标。
　　早在2011年，北京便启动中轴线申遗工作。2012年，北京中轴线被列入《中国世界文化遗产预备名单》。
　　北京市文物局局长陈名杰介绍，北京建立了市委、市政府主要领导挂帅的定期调度机制，有效解决腾退拆迁等跨领域跨部门重点难点问题。
　　2020年以来，北京市大力推进中轴线申遗保护三年行动计划，文物腾退、文物保护、环境整治等48项重点任务有序开展。景山兴庆阁、社稷坛中山堂、正阳门箭楼等重点文物有序修缮，正阳桥遗址考古发掘出明代镇水兽遗存，钟鼓楼周边、景山三眼井等平房院落启动申请式退租……通过各部门集中发力，行动计划取得全领域多点突破。
　　与以往相比，人们在关注文物建筑本体的同时，更加重视赋存环境的保护，先后对一些超高层建筑进行改造。北海医院和天意市场建筑降层，打通了鼓楼至万春亭的景观视廊。拆除积水潭医院新北楼，再现“银锭观山”美景。如今中轴线一带建筑立项时，都要通过实景三维模型进行比对，以确保新建筑与中轴线的传统风貌协调一致。
　　大运河碧波荡漾，万里长城巍峨雄踞，西山脚下湖光塔影。随着文化带建设的推进，更多文化遗产“亮”了出来：大运河沿线，附着在桥体的自来水管道及通信管路光缆拆除，700余岁的万宁桥重焕光彩；永定河畔，传承近千年、一度熄灭10年的琉璃渠窑火重燃；箭扣长城，首次发现明代火坑和灶台等生活设施遗迹……
　　集中连片，红色地标立起来
　　海淀区成府路路口附近，两栋居民楼之间，一座灰砖墙、红屋顶的单层建筑静静矗立。建筑顶部的石匾额上有詹天佑题写的“清华园车站”。
　　3月25日，清华园车站旧址经过修缮对外开放，推出“走向新中国的步伐——中共中央‘进京赶考之路’清华园车站”专题展览，一件件珍贵文物、档案，一张张图片，一幕幕影像，定格历史瞬间，带领观众感悟革命的初心和使命。
　　从清华园车站旧址到颐和园益寿堂，再到中共中央香山驻地旧址、香山革命纪念馆，“进京赶考之路（北京段）”串珠成线，全貌亮相。
　　“不同于其他类型的文物，革命文物大多与近现代重要历史人物、重大历史活动、重要历史事件等密切相关，形成集中连片的分布格局。”北京市文物局文物保护处处长李粮企介绍。在《北京市关于推进革命文物保护利用工程（2018—2022年）的实施方案》和《北京市推进全国文化中心建设中长期规划（2019年—2035年）》中，确立了“推进革命文物集中连片主题保护”的目标。
　　围绕中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年、新中国成立70周年、中国共产党成立100周年等重大时间节点，北京先后打造了以卢沟桥、宛平城为中心的抗日战争主题片区，以双清别墅、天安门为中心的建立新中国主题片区，以北大红楼为中心的中国共产党早期北京革命活动主题片区。
　　革命活动旧址数量众多、布局分散、情况各异，如何保护传承利用？拿中国共产党早期北京革命活动主题片区来说，31处旧址包括重要会议场所、重大历史事件发生地、重要党史人物故居以及重要纪念设施等多种类型，分布在多个城区。北京在对旧址保护状况摸排基础上，实现保护优先、以保促用、以用推保，将旧址进行分类打造提升。
　　历史是最好的教科书。如今，这些红色地标成为人们进行党史学习教育的生动课堂。截至目前，中国共产党早期北京革命活动旧址累计接待观众超600万人次，“进京赶考之路（北京段）”累计接待观众约100万人次，成为热门红色文化打卡地。
　　活化利用，文化遗产“火”起来
　　暑假的一天，距离开放还有半个小时，北京鼓楼外的广场上，已有不少游客。“平均每天预约游客近1500人，人数已达上限。即使工作日，观众也不少。”北京市钟鼓楼文物保管所负责人说，为了满足游客需求，自4月以来，鼓楼每天延时开放一个半小时。今年上半年参观人数超20万人次，比2019年同期增长51%。
　　鼓楼是元明清时期的报时设施。2019年11月，北京启动钟鼓楼文物修缮和展示提升工程，经过腾退修缮，鼓楼恢复了一层券洞的历史原貌。
　　“鼓楼的‘火’是文化遗产保护工作的厚积薄发，体现了市民游客对悠久历史和中华优秀传统文化的喜爱。”东城区委书记孙新军介绍，近年来，通过实施钟鼓楼周边申请式退租及恢复性修建，让鼓楼“更有味”；开展鼓楼保护展示工程，让鼓楼“更有颜”；推出原创话剧《钟鼓楼》、综艺节目《登场了！北京中轴线》等作品，让鼓楼“更有范”。
　　值得一提的是，在鼓楼一层券洞推出的“时间的故事”数字沉浸展，将音乐、鼓声、影像与宏伟的建筑空间结合，尽显鼓楼的建筑结构之美。“深挖文物建筑的文化内涵，用现代的方式呈现出来，有利于人们更好地认识文化遗产，获得年轻人的喜爱。”北京中轴线展陈体系编制团队负责人、清城睿现数字科技研究院院长贺艳说。
　　同样火爆的还有首都博物馆纪念北京建都870周年“辉煌中轴”特展。长达16米的沙盘，配以立体投影技术生动展现着昼夜交替、四季轮回的中轴景象，营造出古今相通、虚实交织的沉浸式体验空间。“深入研究挖掘文物的文化内涵，同时借助数字展示等前沿科技手段，让文化遗产活起来、‘火’起来，成为讲好北京故事、中国故事的生动载体。”首都博物馆国内合作与民族考古研究部研究馆员高小龙说。
　　2035年成为彰显文化自信与多元包容魅力的世界文化名城，2050年成为弘扬中华文明和引领时代潮流的世界文脉标志……这是《北京城市总体规划（2016年—2035年）》绘就的蓝图，以此发力，做好文化遗产保护传承，将连接起千年古都的过去与未来。
