
第十次上海合作组织成员国司法部长会议举行
陈文清宣读习近平主席贺信并致辞
　　本报上海9月6日电  （记者张璁）第十次上海合作组织成员国司法部长会议5日在上海开幕，中共中央政治局委员、中央政法委书记陈文清出席开幕式，宣读习近平主席贺信并致辞。
　　陈文清表示，习近平主席的贺信，充分体现了中国对上海合作组织成员国法律和司法行政领域交流合作的高度重视，宣示了中国全面依法治国的坚定决心，为我们进一步深化交流合作指明了方向。
　　陈文清指出，法治是国家走向现代化的重要保障。中国将坚定不移贯彻落实习近平法治思想，坚定不移完善中国特色社会主义法律体系，坚定不移维护社会公平正义，坚定不移推进全球治理体系改革，坚定不移推进司法行政工作高质量发展，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。
　　陈文清指出，10年来，在习近平主席和上海合作组织各成员国元首引领下，司法部长会议机制运行取得重要成果，为加强各国法治建设、维护地区和平稳定、促进共同繁荣发展作出了积极贡献。中国愿同各成员国以习近平主席贺信精神为指引，充分发挥司法部长会议机制的平台优势，进一步凝聚共识、加强交流、深化合作，为推动上海合作组织发展行稳致远贡献法治力量。
　　中共中央政治局委员、上海市委书记陈吉宁出席开幕式并致辞。
　　开幕式前，陈文清会见了出席会议的上海合作组织成员国司法部长。
