甘肃兰州着力优化乡镇干部队伍，提升能力素质、加强关心关爱——
让更多干部投身乡村振兴一线（干部状态新观察）

　　核心阅读
　　为破解乡镇招人难、留人难、用人难等问题，甘肃兰州在提升能力素质、加强关心关爱等方面持续发力，努力建设一支数量充足、结构合理、勇于担当的高素质专业化乡镇干部队伍，为全面推进乡村振兴提供坚强有力的组织保障和人才支撑。
　　
　　“薛大哥，最近身体可好？”停稳车，走进村民家，甘肃省兰州市乡镇干部武钊同偏远村庄结对帮扶对象聊起来。不一会儿，武钊接到一个电话，又低头查起“12345”群众诉求件办理进度。
　　2020年底，武钊通过甘肃省公务员“四级联考”入职永登县大同镇。工作不足3年，25岁的他却经历丰富，包村入户、宣讲政策、调解矛盾……“从最初慌张腼腆，到如今赢得大伙信任，这几年在一线的磨炼，让我扎根基层、做好工作的信心更足了。”武钊说。
　　地处西部地区的甘肃兰州，乡镇工作条件艰苦，干部岗位有限、收入偏低，常有人因此离职。近年来，兰州通过拓宽干部“入口”渠道、落实激励保障政策、一线培养锻炼等举措，破解乡镇招人难、留人难、用人难等问题，确保乡镇公务员“招得上、留得住、用得好”。
　　突出基层导向
　　拓宽选拔渠道
　　提起过去乡镇干部队伍的建设情况，兰州市委组织部干部一科科长陈忠泰告诉记者：乡镇干部职务不高，但责任不小，权力不大，可担子不轻。再加上工作环境和收入待遇等不尽如人意，一些乡镇公务员干几年就辞职离开。
　　“然而，各项政策在基层落地生根、开花结果，都离不开乡镇干部。”陈忠泰说，组织部门采取实地走访、集中座谈、电话联系等方式，对全市乡镇干部队伍进行摸底，深入分析编制空缺、年龄结构、学历专业等情况，为科学制定考录计划打下基础。
　　陈忠泰介绍，按照“严控总量、统筹使用、有增有减”的原则，全市合理配置乡镇机关编制并加强动态调整，落实好空编补员工作机制。同时，根据乡镇经济社会发展和用人需求，优化调整学历、专业、来源等报考条件，推动招录计划向基层倾斜，实现乡镇机关空编“应招尽招”。
　　为改善干部队伍结构，兰州持续拓宽乡镇公务员选拔渠道，不仅鼓励应届高校毕业生回乡报考，同时面向优秀村干部、服务基层项目人员、退伍军人等定向考录。
　　榆中县马坡乡干部吕学山毕业后，从旋马滩村文书工作干起，直到2019年当上村党支部书记，之后两年带领村民将人均纯收入提高了2000多元，被评为“优秀村干部”。得知自己满足报考条件时，吕学山很高兴。白天工作忙，他便利用晚上时间复习备战，前后准备了大半年，最终脱颖而出。如今，吕学山被组织安排从事粮食生产、撂荒地整治等工作，“依然经常与群众打交道，还是我熟悉的领域！”身份转换后的吕学山很有信心。
　　近些年，兰州乡镇公务员招录人数连年递增，今年计划招录155名，较去年增长近1倍，占全市总招录计划的30.45%。
　　优化干事环境
　　解决后顾之忧
　　北大硕士、选调生、沿海地区长大、毕业后投身西北……榆中县青城镇党委书记赵冬冬到兰州一干就是10年，但最令他看重的还是乡镇干部这一身份。
　　2017年，30岁出头的赵冬冬主动请缨担任驻村工作队队长，从兰州市直机关去榆中县园子岔乡小岔村开展帮扶。小岔村是榆中县北部山区最偏远的村庄，沟壑纵横、道路颠簸。距离村子不远的乡政府条件简陋，仅有几间平房。
　　在小岔村，赵冬冬从百合种植的选种育种起步，不仅联系市县农业部门寻求技术指导，还对接龙头企业签订收购协议。“规模和收入有起色后，县委牵线搭桥，我们又与科研院所合作延伸产业链、提高附加值。”到2019年赵冬冬服务期满时，小岔村不仅脱了贫，人均纯收入还超过1.3万元。
　　一年后，赵冬冬又来到园子岔乡。不同以往的是，他这次不再是派驻，而是直接转任，担任乡党委书记。“有奋斗的事业和乡亲们的感情在，割舍不开。”赵冬冬说。
　　今年，赵冬冬改任青城镇党委书记，不知不觉在乡镇工作6年。“6年内有4次考核，我都获评优秀等次。”赵冬冬说，“自己的工资待遇也随之提高，不比县区机关少。”
　　兰州市委组织部公务员二科科长杨家力告诉记者，自2021年起，兰州整体提升乡镇公务员年度考核优秀等次比例至25%，高于市县20%的标准。“今年年度考核奖将进一步向乡镇干部倾斜，核定标准高于县（区）直部门公务员20%。”杨家力说。
　　不仅如此，赵冬冬发现，这些年乡镇的工作和生活环境有了明显好转，食堂、澡堂、文体活动室等一应俱全，往返榆中县城和兰州市区的交通也更加便利。
　　“在改善乡镇基础条件、强化待遇保障基础上，全市还积极稳妥解决干部两地分居问题，落实乡镇补贴、艰苦边远地区津贴、交通补贴、年休假等待遇，切实解决乡镇公务员的后顾之忧。”陈忠泰介绍，根据有关规定，县级机关提拔副科级以上干部，同样优先考虑具有乡镇工作经历的干部，让他们在基层工作有干头、有盼头。
　　“我们要在工作上给予更多关心、生活上给予更多关爱，为乡镇干部干事创业营造良好环境。”兰州市委组织部副部长陈宽说。
　　多元协同培养
　　助力成长成才
　　头戴草帽，盘腿坐在炕沿，与村民谈收成、唠家常、谋发展，乡镇工作两年，景霞俨然成了一名“好把式”。景霞说：“如何与村民打交道、打开农产品销售渠道，这些我以前都比较陌生，现在门儿清。”
　　36岁的景霞在七里河区工作，过往履历虽丰富，却总在城区“打转”，对乡镇工作知之甚少。2021年，她首次离开城区，到魏岭乡担任党委副书记。缺乏农村工作经验的景霞坦言，刚去有些不知所措，心里有种说不出的忐忑。
　　“针对缺乏工作经验或新入职、角色转换慢的乡镇干部，我们常态化开展导师帮带活动。”七里河区委常委、组织部部长柳青介绍，县级领导与乡镇干部“结对子”，从镇村干部、致富能手、乡贤能人中择优选聘导师，通过制定帮带计划、定期学习交流、一线参与实践等多种途径，提升干部解决实际问题的能力。
　　有了导师帮带，景霞结合村情实际、理清发展思路，乡镇工作越干越顺手。她积极争取项目资金，依托当地丰富的红色资源发展乡村旅游。由于表现突出，今年年初，景霞被提拔为建兰路街道办事处主任。
　　“2020年以来，我们已将36名机关优秀年轻干部调整到乡镇，同时将乡镇能力素质较高的38名干部调整到区直部门或街道进行跟踪培养，以‘流得动’促进‘干得好’，不断提升干部综合素质。”柳青说，通过“双向交流”的方式，形成高素质优秀人才到乡镇去、区直机关公务员从基层来的良性循环。
　　搭建平台增才干，强化培训促成长。“围绕招商引资、项目建设、产业发展、乡村振兴、生态环保、安全生产等工作，兰州持续组织开展基层公务员培训，既合理分配培训名额，避免机会‘肥瘦不均’，又推广‘互联网+’模式，扩大培训覆盖面，满足基层公务员学习的多样化需求。”杨家力说。
　　近年来，兰州每年组织近百名乡镇公务员、选调生赴浙江大学、天津大学、兰州大学、中国海洋大学等高校开展专题培训。“为确保培训取得实效，各县区建起培训工作台账，实行清单式管理，及时掌握基层公务员参加培训的类型、方式、渠道和学时等信息，并严明培训纪律，将结果作为年度考核的一部分。”杨家力说。
　　“与此同时，我们还采取挂职、驻村等形式，安排基层公务员到重点项目和急难险重任务一线经受锤炼。”陈忠泰说。近3年，兰州已选派30余名乡镇公务员到东西部扶贫协作帮扶区挂职锻炼，进一步拓宽干部视野思路、提升干部能力素质，有效激发乡镇干部干事活力。
