检察机关能动履职促进民企合规健康发展——
办理一个违法案件  完善一项企业制度（法治头条·法治护航民营经济高质量发展）

　　“检察机关不仅帮助我们净化了内部职场生态，还帮助我们完善了制度，让我们对发展更有信心！”前不久，面对前来回访的浙江省绍兴市越城区检察院检察官，浙江某家居用品公司负责人说。
　　近年来，检察机关在办案中坚持依法惩处与平等保护相结合，正确把握宽严相济刑事政策，依法能动履职，不断提升办案质效，同时结合涉案企业合规工作，帮助企业完善内部治理，有效防范法律风险，护航民营企业健康发展。
　　揪出企业“内鬼”，办理一案、治理一片
　　浙江某家居用品公司在审计内部账务时发现，雷某多次以线上品牌运营为名申领备用金、公关费，但一直未交接剩余钱款。公司报警后，案件被移送至越城区检察院审查起诉。面对讯问，雷某辩称公司没有规定备用金归还时限，自己只是暂用部分公款，等手头宽裕一些，马上把钱还给公司。
　　事实真的如此吗？检察官着手展开调查，发现该公司在备用金方面确实存在管理漏洞，雷某名下还有一家注册公司，可能具备一定还款能力。检察官从雷某身上“破题”，最终查明雷某曾用过虚假收据向公司报销，其称“有门路帮公司公关”也是凭空捏造，而雷某名下的公司已停运多年，还欠了外债，且他已将挪用的公款挥霍一空。
　　经查明，雷某利用职务便利，编造将钱款用于为公司直播间“刷礼物”、找就职于电商平台的朋友公关等事由，向公司申领备用金、公关费等共计18万余元，并占为己有。最终，雷某犯职务侵占罪被法院判处有期徒刑1年。
　　针对案件暴露出的该公司在财务、人事管理方面存在的漏洞，越城区检察院向公司制发检察建议。
　　7月31日，最高检发布《关于依法惩治和预防民营企业内部人员侵害民营企业合法权益犯罪、为民营经济发展营造良好法治环境的意见》。“内部人员犯罪案件背后都不同程度存在公司治理体系不健全、内部防范机制缺失、从业人员法治观念淡薄等问题。”最高检第四检察厅相关负责人说，在依法惩治犯罪的同时，检察机关始终致力于帮助民营企业加强自身合规建设，完善防范内部人员犯罪的制度机制，推动实现“办理一案、治理一片”。
　　宽严相济，降低司法办案对企业正常生产经营的影响
　　某公司收到一份匿名举报信，称该公司技术服务部门员工以产品质量鉴定不合格为由，向代理商收取理赔款回扣。由此牵出一起巨额职务侵占案。
　　原来，该公司的陶某、周某等14名员工，联合全国25家销售代理商作虚假理赔，将无质量问题的破损轮胎判定成符合该公司“三包”理赔情形，造成公司损失2400余万元。其间，销售代理商将虚假理赔所得50%左右返给陶某等人，剩余大部分则给了下层分销商，用于维护客户、增加轮胎销量。
　　案发后，江苏省常熟市检察院提前介入，发现该案涉及的25家销售代理商运营着这家公司全国80%的销售市场，且这25家销售代理商牵涉的32名犯罪嫌疑人中，绝大部分为企业法定代表人、企业主要股东或实际经营人。如果对涉案代理商的负责人全部逮捕、起诉，该公司的销售市场可能受到较大影响。
　　“我们在坚持严格依法办案的同时，审慎研究办案的政策与法律尺度，按照宽严相济刑事政策，对不同情节的犯罪嫌疑人进行分层处理，尽可能为涉案企业正常生产经营创造条件。”办案检察官顾万炎介绍，在促成代理商负责人全额退赔、公司员工部分退赔，共计挽回被害单位损失1600余万元的基础上，检察院结合自首、退赔谅解、认罪认罚等情节，对20名犯罪情节较轻的代理商负责人作相对不起诉，对其余12名代理商负责人提起公诉并建议适用缓刑，对14名公司员工提起公诉，法院均予以采纳。
　　结合案件情况，常熟市检察院向这家公司发出检察建议，提出优化并公开理赔标准、完善内部监管制度等建议。“检察机关用专业智慧和精准服务，帮助我们构建和完善刑事风险防控机制，助力企业发展行稳致远。”公司副总经理说。
　　合规整改，推动企业构筑法律风险“防火墙”
　　2022年4月，北京市公安局顺义分局向顺义区检察院移送了一起保险诈骗案件。该案中，A公司员工李某甲等6人以及B公司员工张某乙，为了维系客户、提高业绩，与到店维修车辆的两名顾客合谋，通过伪造事故现场、故意制造碰撞事故等方式编造出险事由，骗取保险理赔款共计41万余元。
　　“案发后，保险公司对我们两家企业的管理提出质疑，保险服务一度陷入停滞。”案件办理期间，A公司、B公司的负责人紧急向顺义区检察院求助，并主动作出合规经营承诺。
　　办案检察官张静仁介绍，考虑到汽车服务行业领域保险诈骗犯罪高发严重影响金融安全，也制约企业的健康发展，检察机关决定对两家公司开展合规整改。
　　为了实现对保险公司合法权益的保护，检察机关将企业承担经济责任的情况，作为审查合规整改落实的要素，同时通过对犯罪嫌疑人开展释法说理，积极促进追赃挽损工作，被骗保险公司的损失全部被挽回。经过合规整改，A公司、B公司实现了对保险理赔业务运营风险点的有效管控，保险理赔数据也趋向正常，与保险公司的合作更为规范顺畅。两家公司在保险公司内部的合作车商等级均由B级提升至A级。
　　顺义区检察院会同来自物流行业协会、市场监管部门的专家，在经历实地考察、优化整改方案、开展合规考察等一系列环节后，在3个月的合规考察期后出具了合规考察报告，认为A公司、B公司已经落实了合规整改要求。综合犯罪事实、企业合规整改情况和认罪认罚情况，顺义区检察院依法对李某甲提起公诉，对张某乙等8人作出不起诉决定。根据企业合规整改情况，法院采纳了检察机关对李某甲从宽处罚的量刑建议，判处李某甲有期徒刑2年6个月，并处罚金3万元。
　　最高检相关负责人表示，检察机关将加强涉案企业合规改革的理论研究和实践探索，推动民营企业进行以合规建设为主的内控监督机制建设，促进民营企业守法合规经营；在履职办案中准确把握政策尺度，依法惩治和预防民营企业内部人员侵害民营企业合法权益犯罪，为民营企业发展营造良好法治环境。
