广西三江侗族木构建筑营造技艺传承人杨求诗——
起架立柱  榫卯相连（工匠绝活）

　　【绝活看点】
　　广西三江侗族自治县的木匠杨求诗，有一手“绝活儿”：设计时，不需图纸，名为“墨师文”的字符，记载传承密码；施工时，穿梁接拱、立柱连枋，均以榫卯连接，不用一颗铁钉。数十年来，他在全国各地主持修建了16座鼓楼、6座风雨桥，与他人合作完成200余座木构建筑。2018年，杨求诗被认定为国家级非物质文化遗产项目“侗族木构建筑营造技艺”代表性传承人。
　　
　　广西柳州三江侗族自治县林溪镇平岩村岩寨屯，松竹叠翠间，一座座木构吊脚楼星罗棋布。一进杨求诗家，木香扑鼻，“笃笃”，他正鼓捣榫卯构件……
　　今年60岁的杨求诗（见上图，吴全红摄），头发乌黑，衣着朴素，若不看双手鼓起的青筋，反倒像位教书先生。寨中人叫他掌墨师。“就是能掌控墨线的木匠。”杨求诗解释。
　　侗寨里，掌墨师是建筑设计和营造的重要角色。杨求诗介绍：“木匠很多，但成为真正的掌墨师很不容易，需要得到村民的认可。我教了160多个徒弟，能被称为掌墨师的，屈指可数。”
　　杨求诗14岁开始学木工，28岁成为掌墨师。他说：“这门手艺靠口传身教，世代传承。”数十年来，杨求诗在全国各地主持修建了16座鼓楼、6座风雨桥，与他人合作完成200余座木构建筑。
　　“无木不侗乡。”一谈起侗族木构建筑营造技艺，杨求诗双目便放光：《三江县志》载，以前修风雨桥，侗家人“供材不分贫富，服工不计日月，男女老少，惟力是尽，绝不推诿而终止”。
　　木构精髓在于传承。“历史上，为准确标明每个木构件的方位，先民们创造了一种独特字符——墨师文，通常写在竹签上，常用的字符有13个。”杨求诗介绍，“有的表示前后左右，有的表示柱檐梁枋。”比如，墨师文写：“左中檐三枋”，意为这根竹签代表着建筑左侧中间的檐柱与第三根枋木相交的卯眼；竹签上还有位置不一的标记，表示这处卯眼的长宽高，“一只卯眼便需一根竹签，有了竹签就可制作相应榫头。”
　　杨求诗常用的工具还有不少：楠竹破半去皮后制成的作度量用的杖杆，墨斗曲尺，锯刨斧锤，等等。
　　从选址用料到发墨打线，从制作构件到起架上梁，要把侗族木构建筑造得牢固且美观，讲究不少。“树龄不到30年的杉木不能当柱，料子跟人一样，需要时间磨。”杨求诗说，“立木顶千斤，承重在哪里，心中要有数。”
　　“木构不用一颗铁钉，因此质量更要过硬。”杨求诗回忆：“12年前，有个师傅在建鼓楼式会议室时，规格没对上，后来不得不拆了重做。”
　　干得好不好，大伙心里有杆秤。杨求诗说：“木匠活，永远糊弄不了别人。起架立柱，柱子要摆正，一点不能歪。”
　　营造过程往往伴随着各种民俗文化活动。新房上梁，木匠们会举行仪式，杨求诗便唱起“上梁歌”；鼓楼、风雨桥竣工，还会有吃糍粑、吹芦笙、设长桌宴等仪式。
　　2018年，杨求诗被认定为国家级非物质文化遗产项目“侗族木构建筑营造技艺”代表性传承人。这之后，他感到肩上的责任更重了：“我常在工地无偿教大家学墨师文、识竹签、下墨线、磨刀具，也到职业学院讲课交流，希望能多做些事情。”
　　去年，近400米长的三江宜阳风雨桥通车。此桥分上下两层，二层的木构建筑集亭、塔、廊、檐等于一体，由杨求诗担任掌墨师。“这些年来，侗族传统木构建筑渐渐走进现代街道和园林景观等。保护木构建筑中的精品，拥抱城市发展需求，或许是未来创新发展的出路。我想建一个木构技艺传承人基地，为传承这门手艺贡献一份力量。”望向村里的鼓楼，杨求诗目光深邃……
