
“双奥之城艺术周”系列活动开幕

　　本报北京9月6日电  （记者潘俊强）6日，由北京市文化和旅游局主办的2023年北京“双奥之城艺术周”在中华世纪坛开幕。本届艺术周以“双奥之城·艺术之美”为主题，包括双奥之城艺术周主题展、美术摄影专题展、文艺演出、文旅融合推广、奥运公共文化活动五大板块共计百余项奥运文旅活动，于6日起在北京及河北张家口举办，从文化艺术角度展示两场奥运盛会成功举办留下的丰厚奥运遗产，进一步彰显北京“双奥之城”名片。
　　《天下一家：双奥之城艺术周主题展》从“奥运人文关怀”“城市文化新地标”“可持续发展带来的思考”等方面展开艺术叙述，汇集来自30余个国家的艺术家创作的近百件绘画、版画及雕塑作品。专题展分别是在国家速滑馆（冰丝带）举办的《魅力冰雪——设计文创作品展》和在张家口国家冬季两项运动中心举办的《魅力冰雪——北京冬奥文化影像主题展》。
　　本届艺术周遴选出26部105场国内外精品剧目，涵盖戏曲、话剧、舞剧、音乐会等各类舞台艺术作品，将在全市相关专业剧场集中进行展演。艺术周期间，全市各级公共文化设施以“双奥之城  艺术之美”为主题，将组织开展108项、134场群众文化活动，内容涵盖展览展示、文艺表演、文化讲座、阅读推广等多种类别。
