
2023世界显示产业大会
显示无处不在  创享未来世界2023年9月7日—8日     中国·成都
　　9月7日至8日，由四川省人民政府、工业和信息化部主办的2023世界显示产业大会将在四川省成都市举行。世界显示产业大会已经成功举办四届，成为全球显示产业交流合作的重要平台、显示产业创新成果展示的重要舞台。今年大会以“显示无处不在 创享未来世界”为主题，以丰富的活动、创新的展示、密集的交流促进新型显示产业高质量发展。
　　一场“看得见”的行业大会
　　作为战略性新兴产业的重要组成部分，新型显示产业发展关系到新一代信息技术产业的健康发展。近年来，我国新型显示产业不断跑出“加速度”、迈上“新台阶”，产业规模持续扩大，赋能场景不断创新，国际协同稳步增强，为全球经济发展作出了重要贡献。2022年，我国新型显示行业产值逾4900亿元，全球占比36%；显示面板产值超3600亿元，全球占比48%；显示面板出货面积1.6亿平方米，全球市场占比68.6%，同比增长5个百分点。
　　2023世界显示产业大会致力于进一步加强国内外交流合作，推动产业协同创新，加快创新产品应用，加强产品技术交易，促进新型显示产业高质量发展。大会集“会展赛+沉浸式体验”于一体，专业论坛、企业活动、产业对接、创新大赛、展示交易、新品发布、体验打卡等活动总数将超过30场，为历届最多。大会聚焦Mini/Micro-LED、智慧城市、商用显示、文旅应用、智能硬件、智能座舱、超高清应用等产业热点举办主题论坛。围绕上下游对接、科研成果转化、产业生态合作，举办新型显示产业对接、智能投影产业对接、资本赋能技术、前沿技术创新与科研成果转化、智能终端新品及方案巡展、VIP技术专家研讨会、Micro-LED联盟成立筹备会、数字文化产业创新发展会等产业链供应链对接交流活动，以及全球新型显示产业创新创业大赛、投资沙龙，推动企业上下游协同、大中小融通发展。大会还邀请重庆市和广州市作为主宾城市，举行成渝地区新型显示高质量协同发展主题论坛。
　　这是一场兼具专业性与大众化的大会，致力于营造“无处不显示”的氛围。大会创新成果展向普通观众开放，并将举办精彩的互动活动。大会设置“金沙考古时空门”沉浸式数字体验等五大体验活动，举办灯光秀、万屏秀、文旅秀、会场秀等“场内+场外”体验打卡活动，打造“万屏同频”的显示产业城市地标。在营造热烈浓厚的社会氛围的同时，吸引市民体验无处不在的“显示”精彩。
　　一座创新的魅力之城
　　世界显示产业大会已经成功举办四届，今年第二次落地成都，这与成都市欣欣向荣的新型显示产业发展态势密切相关，成都已经成为全国乃至全球新型显示产业板块中的重要一极。
　　2022年，成都新型显示产业规模占全国的15%，全球一半以上的iPad和笔记本电脑CPU为“成都造”。以成都平原经济区为核心布局的显示产业，聚集了产业链上下游企业超800家，产品种类涵盖了Mini/Micro-LED、OLED、LCD、激光显示、电子纸等主流产品，已形成相对完整的显示产业生态圈。
　　2022年，世界显示产业大会首次落户成都。一年来，成都市坚持在推进科技创新和科技成果转化上同时发力，推动显示产业取得跨越式发展。
　　一年来，一批创新平台在成都落地。国家超高清视频创新中心是四川省首个国家制造业创新中心，2022年在成都落户；有机发光二极管工艺技术平台、平板显示玻璃基板制备技术平台等一批重要技术平台，在成都高新区、双流区、崇州市等区（市）县建成投运，助力成都形成集创新研发、技术服务、成果转化于一体的全链条创新平台体系。
　　一年来，一批核心技术在成都取得突破。成都市瞄准新型显示领域关键核心技术攻关，点亮率为100%的超高亮度、超高色域、超高对比度的微米发光二极管实现无边框拼接显示，并在成都建成投产；特殊气体环境制程中的自动光学检测机在成都下线。
　　一年来，一批重大项目在成都落地。日东电工OLED偏光片生产制造基地等43个项目落地建设并全部开工，新增工业实物投资近300亿元。其中，京东方车载显示项目实现“当年签约、当年开工、当年投产、当年盈利”。成都构建起从玻璃基板、掩膜板、面板制造到终端应用较为完整的新型显示产业链，截至目前，产业链完善度71%、产业本地化配套率38%。
　　一年来，一批领军人才在成都落户。依托“岷山行动”计划，成都市新引进显示领域领军人才、高技能人才1000余名，吸引多个优秀团队汇聚成都、创新创业。
　　2022年以来，不同维度的产业政策出台，推动成都市显示企业“上规、上市、上云、上榜”发展。2022年，全市显示领域新增规模以上工业企业6家，在成都投资企业的母公司有4家主板上市。2023年3月，成都市出台支持显示产业企业发展的10条措施，大力支持新型显示产业发展。
　　世界级行业盛会的落地，是衡量区域产业竞争力与显示度的重要因素，也是推动产业高端要素加速汇聚、完善产业生态圈的重要窗口。依托2023世界显示产业大会，成都将再次展示魅力，绽放光芒。
　　数据来源：成都市经济和信息化局
