国家公园正式设立两年来，守护自然之美——
寻找三江源的秋天（美丽中国·秋色迷人①）

　　编者按：秋风起，层林染，稻果香，秋天的大地五彩斑斓、多姿多彩。即日起，本版推出“美丽中国·秋色迷人”系列报道，让我们跟随秋天的脚步，到山间、到田野、到湿地……赏秋日大地胜景的生机勃勃，听美丽中国建设的足音铿锵。
 
　　三江源的秋天，来得比不少地方要更早一些。
　　在这片19.07万平方公里的土地上，很难用一种色彩去定义。告别夏日的热烈绚烂，高原上一层秋风一层凉，沉淀出更加成熟饱满的气质。寻秋三江源，寻的是大自然妙笔绘出的风景之美，寻的也是三江源国家公园正式设立两年来的蜕变之姿。
　　青黄蓝相接，黄河源区秋景动人
　　从西宁出发，一路向西南而行。过日月山、倒淌河，遥望龙羊峡，穿过共和盆地，辗转绕进烟斗状的兴海大草原。在这个如同天设的“聚宝盆”里，草场渐次泛黄；再经过豆错和花石峡，便进入了三江源国家公园黄河源区。
　　黄河源区里，初秋的印记更加明显：大小不等的湖泊周边，水草最先呈现出明暗不等的黄色。本是一片绿毯的草场，亦被渐渐过渡的草黄色代替，在阳光的映射下，由绿变黄的草场没有寂寥萧瑟之感，鲜亮的黄色在风中如水浪般漫向远方，散发出蓬勃的生命力。
　　很难想象，10多年前，这里草场退化、几乎是一片不毛之地。
　　在2016年三江源国家公园体制试点之前，黄河源区已经着手开展一系列生态修复措施，三江源国家公园设立后，又累计投入62亿元实施生态修复项目。三江源国家公园管理局副局长孙立军介绍：“现在三江源国家公园水源涵养量年均增幅6%以上，草地覆盖率、产草量分别比10年前提高了11%、30%以上。”
　　“中华水塔”的水量更充沛了，“千湖之县”玛多县的秋景愈发动人——每前行数百米就有一个湖泊揭开面纱，大片生态湿地汇聚成“星星海”。若是夜间经过这里，明月倒映水中央，与星星点点的湖泊共同勾勒出一幅人间天境图。
　　在玛多县境内沿国道前行，黄河多了几分不羁与豪迈，时而浩浩汤汤奔涌前行，时而辫状分布、九曲回肠。再往上游走，站在牛头碑上俯瞰，初秋的鄂陵湖，在一片棕色岸堤和群山的包围下，湖面澄亮如蓝宝石，美得让人屏住呼吸。扎陵湖、鄂陵湖，俗称“姊妹湖”，是黄河源的两座水库，也是两座天然巨型“沉淀池”“过滤器”。三江源国家公园设立后，扎陵湖、鄂陵湖和“星星海”都成为重要的保护分区，国家重要湿地和自然遗产地的地位进一步突出。
　　约古宗列曲就在前方，万年流淌的溪流，终将汇聚成滋养众生的大河。河源胜地的秋，在天地间如此豪迈多情。
　　棕灰色渐变，高原动物活跃在雪山草甸间
　　车行214国道，远处的巴颜喀拉群山雪峰傲立眼前，在阳光的照射下金光灿灿。山脚下，藏狐、藏野驴等野生动物不时“闪现”。活跃在雪山草甸间的高原动物，为初秋的三江源增添灵动的色彩。
　　巴颜喀拉山口，就在前方。“看，藏羚羊！”同行的人手指向远处，十几只藏羚羊在山腰间结队往山顶而去。它们奋力奔跑，不时停下来歇歇脚，回望来处。
　　“这是往回迁徙的藏羚羊，每年6、7月份在可可西里产完仔后，藏羚羊会成群结队回到出发地。”三江源国家公园卓乃湖保护站站长秋培扎西介绍，“藏羚羊在夏天和秋冬时的颜色是不同的，夏天为黄褐色，冬季变为灰黄色或者白色。”
　　近看此时的藏羚羊，全身分布着淡棕褐色浓密的毛发，为了适应常年寒冷的气候，背部毛发尤为厚重。没一会儿，野牦牛、藏野驴、藏狐等相继进入视线。同样地，随着秋冬季的到来，它们的皮毛“保护色”也开始发生变化，棕灰色渐渐成为主色调。
　　据青海省生态环境厅信息中心主任李飞介绍，近年来，三江源地区野生动物种群明显增多，藏羚羊由20世纪80年代的不足2万只恢复到7万多只，过去难得一见的雪豹、金钱豹、欧亚水獭等频频亮相，兔狲、藏狐、白唇鹿、野牦牛、黑颈鹤等争相出镜。
　　三江源生物多样性更丰富了，“高寒生物自然种质资源库”的地位进一步突出。在位于西宁市的青海省“生态之窗”，三江源国家公园各个重要点位的画面实时清晰可见。最近，青海省生态环境厅信息中心工作人员陈良博就通过这只“千里眼”，观测积累了大量藏羚羊迁徙的数据。
　　记录多彩自然，巡护的牧民端起了相机
　　记者取道曲麻莱、杂多，向着长江源区出发。草原延展到远山脚下，一抹抹“迷彩绿”跃动其间——青海省玉树藏族自治州曲麻莱县“大自然摄影队”的队员们正在寻找雪豹的踪迹。
　　一个秋日的清晨，朝阳喷薄而出，洒落片片金光，藏羚羊的毛发光彩夺目……每当提起与摄影的结缘，索南文斗总会想起这个被“震撼”的瞬间，这是由当地牧民自发成立的摄影队队员拍摄的照片。自2017年成立以来，摄影队队员已近百名，足迹遍及高原大地，镜头里装满了长江源的生灵草木、山山水水。
　　索南文斗爱上了摄影，加入了摄影队。他是曲麻莱县叶格乡牧民，三江源国家公园设立后，他的家乡整片划入园区。得益于“一户一岗”政策，他放下牧鞭，成为一名生态管护员。平日巡护，除了捡拾垃圾、观测记录，他最喜欢的便是举起相机，拍摄巡护路上的点点滴滴。这些年来，他的镜头里出现过雪豹、藏羚羊、野牦牛，雪莲花、川贝母等珍稀植物更是屡见不鲜。
　　索南文斗向记者展示着作品，绣线菊、绿绒蒿、银莲花……色彩鲜亮的花朵，与阳光下闪着金光的河流、瓦蓝而高远的天空互相映衬，呈现三江源的自然之美。
　　“我们用相机记录，拉近长江源与世界的距离。”摄影队队员旦增说。如今，不只长江源，三江源这片神奇瑰丽的土地孕育了数十支牧民摄影队，影响力持续扩大。
　　牧民摄影师达杰把爱好传递给了女儿康卓。康卓7岁时，就在达杰的指导下成功拍摄到了雪豹。最近，达杰用牦牛毛亲手编织了一条相机肩带送给女儿。“摄影不仅是爱好，也是责任。通过影像记录三江源生态环境的变化，展示保护成果，需要一代代人不断努力。”达杰望着秋色渐浓的这片热土，眼里充满希望。
