
保持现代化进程的持续性（思想纵横）

　　习近平总书记在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话中强调：“我们要树立守正创新意识，保持现代化进程的持续性。”实现现代化是各国人民的共同追求，是一个长期而复杂的过程，需要各方面协同配合、形成合力。在这一过程中，树立守正创新意识至关重要。
　　守正是前提，也是基础。只有守住本源、正道，创新才有根基和底气，才会收到好的成效。从人类社会现代化进程来看，守正就要坚守真理，坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边。创新就要勇于探索、超越陈规，善于因时制宜、知难而进、开辟新境。习近平总书记指出：“面对现代化进程中遇到的各种新问题新情况新挑战，政党要敢于担当、勇于作为，冲破思想观念束缚，破除体制机制弊端，探索优化方法路径，不断实现理论和实践上的创新突破，为现代化进程注入源源不断的强大活力。”纵观人类历史，创新是推动人类社会发展的不竭动力，唯有不懈创新才能不断推动现代化进程。
　　中国共产党带领中国人民守好中国式现代化的本和源、根和魂，毫不动摇坚持中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，确保中国式现代化的正确方向。中国式现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的鲜明特色，极大丰富了现代化理论、拓展了现代化实践。中国式现代化深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向，展现了不同于西方现代化模式的新图景。中国式现代化不走殖民掠夺的老路，不走国强必霸的歪路，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。
　　守正与创新相辅相成、辩证统一，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。坚持守正创新，是推进人类社会现代化的历史经验，也是实现现代化可持续发展的必然要求。当今世界，多重挑战和危机交织叠加，人类社会现代化进程又一次来到历史的十字路口。人类是休戚与共、风雨同舟的命运共同体，世界各国、各民族之间唯有凝聚共识、团结合作、共谋发展，走共建共享共赢之路，才能持续推进人类社会现代化进程。
　　习近平总书记指出：“要携手推进全球治理体系改革和建设，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，在不断促进权利公平、机会公平、规则公平的努力中推进人类社会现代化。”要顺应时代发展要求，着眼于解决人类社会现代化重大理论和实践问题，秉持团结合作、共同发展的理念，破除现代化进程中的体制机制障碍，以更加开放的心态和举措，加强创新合作和成果共享，努力打破制约知识、技术、人才等创新要素流动的壁垒，让创新源泉充分涌流。
　　中国坚持走和平发展道路，倡导和践行真正的多边主义，提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，积极参与全球治理体系改革和建设，推动构建人类命运共同体，为推动世界现代化理论和实践发展作出新的重大贡献。中国提出并积极推进共建“一带一路”，携手各方打造当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台；打造改革开放新高地、试验田，举办进博会、服贸会、消博会等高水平开放展会。一系列新理念、新倡议、新实践，纾发展之困、汇合作之力、聚创新之势、谋共享之福，必将推动全球迈向共同发展繁荣的现代化康庄大道。
