全国总工会深入开展主题教育——
不断提高服务职工群众的能力水平（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　“在这里歇歇脚、擦擦汗，养足精神再出发，真方便！”在中国石油广西桂林凤凰服务区上行站“司机之家”，一名货车司机竖起大拇指。最近，一支由党员和青年员工组成的志愿者团队忙前忙后，在“司机之家”为往来司机提供休息纳凉、24小时洗衣沐浴、车辆应急救援等贴心服务。
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，全国总工会坚持以学促干，不断提高服务职工群众的能力水平，办实事、解难题，持续推动各级工会建设“司机之家”，打造货车司机的“安心港湾”。
　　“我们结合货车司机停车休息的实际需求，聚焦运输起止点、中转点、休整点，为他们提供经济实惠、安全实用的停车、休息、就餐、洗浴、洗衣等服务，让货车司机能够‘吃口热饭、喝口热水、洗个热水澡、停个放心车’。”中国海员建设工会负责同志介绍，当前全国已验收运营“司机之家”1335个，第三方评估货车司机综合满意度达92.5%。
　　调查研究走深走实，推动工会工作进一步完善。主题教育开展过程中，全国总工会大兴调查研究之风，围绕重点工作开展大走访、大调研，带动广大党员、干部深入一线，增强问题意识，了解掌握情况、研究分析问题、提出思路办法，使调研的过程成为解决问题、改进工作的过程。
　　“您给‘司机之家’服务打几分？有哪些需要工会帮助解决的难题？”全国总工会党组主要负责同志带队到中国石化北京顺义航润加油站“司机之家”调研，与司机师傅交谈，详细询问所想所盼。
　　针对调研中发现的好经验、好做法以及存在的主要问题，全国总工会组织全总相关部门和地方工会及时研究，形成推广经验、解决问题、推动工作的思路方法和政策举措。对各地工会调研掌握的情况，及时沟通了解、共同研究对策、加强工作指导，努力以高质量调查研究推动工会工作高质量发展。
　　中国海员建设工会和交通运输部运输服务司就“司机之家”建设工作进行专题调研，在积极听取基层意见基础上，把“司机之家”的验收权限下放到省一级，把原有一年一次的“公布制”调整为动态管理的“备案制”，把符合标准的“司机之家”全部纳入服务体系，进一步织密服务网络。
　　用党的创新理论武装头脑，旨在更好指导实践、推动工作。全国总工会把主题教育成效转化为担当作为、干事创业的实际行动，联合交通运输主管部门持续在物流园区、高速公路服务区、加油（气）站等场所深化“司机之家”建设工作，努力把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好。
　　强化需求导向，打造货车司机旅途中温暖的“家”。在吉林，拓展“党建+司机之家”模式，充分发挥“司机之家”宣传阵地作用，向广大货车司机宣传便民惠民举措、政务服务项目，积极收集货车司机诉求，拓展服务功能、延伸服务链条；在浙江，“司机之家”除了提供停车、餐饮、休息等基本服务之外，还推出了应急救援、自动体外除颤器、公益药箱、健康监测等服务和设备；在辽宁，开展“司机之家”公开服务承诺活动，要求“司机之家”运营单位在显著位置设置监督公告栏，公开服务承诺、服务内容等信息，更好维护货车司机权益。
　　随着“司机之家”服务网络越织越密，如何提升整体服务品质？近日，交通运输部、全国总工会以改善货车司机停车休息环境、维护货车司机合法权益为目标，联合组织开展暖心服务“司机之家”推选宣传活动，拟公布推广一批布局合理、功能实用、经济实惠、安全便捷的暖心服务“司机之家”。中国海员建设工会负责同志介绍：“通过选树一批服务标杆，可以进一步引导‘司机之家’建设质量和服务水平整体提升，不断增强工会组织对货车司机的吸引力、凝聚力。”
　　如今，“司机之家”建设模式不断创新，服务内容日趋完备，品牌形象深入人心，有效解决了一批关乎货车司机切身利益的急难愁盼问题，改善了货车司机的工作休息环境，推动全社会进一步营造关心关爱货车司机的良好氛围。
　　“各级工会要深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，把关心关爱货车司机作为开展主题教育的具体举措，协调动员各方力量共同参与关爱行动，开展跨地域跨行业的普惠服务、困难帮扶、法律援助等工作。”全国总工会有关负责人表示，要以货车司机最关心、最期待的需求作为行动的出发点，进一步强化服务阵地建设、夯实基层组织基础、聚焦维权服务，切实帮助货车司机解决问题；进一步加强与各级道路交通管理部门的协同配合，做好政策衔接，强化长效机制，为货车司机提供更多的关心、更好的关爱、更优质的服务。
