
在第26次东盟与中日韩领导人会议上的讲话
（2023年9月6日，雅加达）
尊敬的佐科总统，
各位同事：
　　很高兴与各位新老朋友共同出席东盟与中日韩（10+3）领导人会议。感谢佐科总统和印尼政府为本次会议所作的精心安排。
　　过去20多年，10+3合作机制从应对亚洲金融危机起步，又经历了国际金融危机、新冠疫情等考验，在推动地区发展繁荣中发挥着重要作用。我们中国人讲“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮”，越是遇到困难的时候，越是需要抱团取暖、团结协作。综观国际上各种多边合作机制，本质上都是在建立和扩大各自的“朋友圈”。“朋友圈”里既有搬不走的邻居，也有距离远的伙伴。这就带来一个问题：在构建这些机制的过程中，大家交朋友、选伙伴、做邻居，应该有什么样的相处之道？习近平主席指出，志同道合是伙伴，求同存异也是伙伴。我们在相处、交往中，很重要的一条就是要求同存异、求同化异。
　　“求同”首先要“认同”。对于10+3国家乃至整个亚洲的国家来说，我们的共同之处实在是太多太大了：其一，我们有共同的家园，各国山水相连、辅车相依，文化相通、民俗相仿，这些根本性的共同点让我们的友好往来源远流长。这个家园如果和平繁荣，我们共同受益；如果发生动荡变乱，我们共同遭殃。其二，我们有共同的利益，各国共同创造了经济增长的“亚洲奇迹”，近十年来10+3国家经济总量占全球的份额从24.7%提高到27.6%。各国互为重要经济贸易伙伴，产业链供应链深度交融。只要我们持续深化开放合作，一定能够打造全球经济增长中心。其三，我们有共同的机遇，各国彼此互为机遇，可以为全球发展注入强劲动能。今年，中国经济有望实现全年5%左右的增长目标，更重要的是，我们正全面推进高质量发展和中国式现代化建设，中国经济发展前景可期，将为地区和世界各国不断提供新的更大机遇。
　　夯实了“认同”“求同”的基础，“存异”就不可怕，“化异”也就有章可循。国家之间出现分歧与争端，有时是因为认知有偏差，有时是因为利益有摩擦，有时是因为外部有干扰，关键是要正视问题、消除误解、管控分歧。正视问题，才能解决问题，鸵鸟政策只能使问题愈加严重；消除误解，最有效的办法是加强沟通交流，以真诚沟通增进理解和信任；管控分歧，当前很重要的就是要反对选边站队、集团对抗和“新冷战”，妥善处理国家间的分歧和争端。
　　现在我们坐在一起开会、讨论，其实就是在努力地“求同化异”。我们要立足东亚和平发展的整体利益，驾驭好国家之间的“同”与“异”，不断夯实10+3机制的合作根基，共同应对各类风险挑战，携手促进地区发展繁荣稳定，努力推动构建亚洲命运共同体。
　　各位同事！
　　当前，世界进入新的动荡变革期，经济增速放缓、气候变化、地缘政治干扰等挑战更加突出，国家之间的分歧与争端被有意无意放大，全球发展事业面临巨大挑战。这样的形势下，我们更是要坚持求同存异、求同化异，始终把发展摆在地区合作的优先位置，排除各种干扰，深挖合作潜力，努力走出一条更加稳健、更有活力、更为普惠的发展路子。今年是落实新一期《10+3合作工作计划》的开局之年，中方愿与各方以此为契机，围绕共同打造经济增长中心，重点做好以下三件事情：
　　第一件事，持续推进区域经济一体化。近年来，10+3国家贸易总量屡创新高，其中近一半是区域内贸易，彼此经贸联系日趋紧密。今年6月，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）全面生效，区域经济一体化迎来新的发展机遇。我们要持续释放协定红利，更大力度促进要素自由流动，推动贸易投资扩容升级，不断推进全面、互利和高水平的经济伙伴关系，逐步形成更加开放繁荣的区域一体化大市场。中国香港是全球公认的最开放经济体之一，是RCEP成员的重要贸易投资伙伴，希望各方支持香港作为首批新成员加入协定。
　　第二件事，持续深化地区产业分工协作。半个多世纪以来，东亚产业链供应链不断整合延展，在这个过程中，市场原则是“指挥棒”，比较优势是“定位仪”，各国充分享受分工协作带来的发展红利。搞“脱钩断链”违背经济规律和历史潮流，炒作所谓“去风险”本质上还是把经贸合作泛政治化、泛安全化，最终结果是损人损己。10+3国家要秉持开放合作、互利共赢精神，继续发挥地缘邻近、经济互补等优势，推动地区产业链供应链在稳定畅通中优化升级，共同提升东亚经济竞争力。中方倡议明年举办10+3产业链供应链对接大会、数字化赋能10+3供应链研讨会，建设更加稳定、畅通、基于比较优势的区域产业链供应链体系。
　　第三件事，持续加强科技创新引领带动。在科技飞速发展的今天，抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。中国正加强科技创新和产业创新对接，加快建设现代化产业体系，将为地区国家在新领域新赛道合作提供新机遇。中方愿与各方深化数字经济、清洁能源、新能源汽车等领域创新合作，共促新兴产业发展，共同培育更多新的经济增长点。中方支持此次会议发表《东盟与中日韩领导人关于发展电动汽车生态系统的联合声明》，愿同各方加强务实合作，进一步提升本地区电动汽车的整体竞争优势。核污染水处置关乎全球海洋生态环境和民众健康。日方应该忠实履行自己的国际义务，同邻国等利益攸关方充分协商，以负责任方式处置核污染水。
　　东盟与中日韩同处东亚大家庭，中国愿与各国携起手来，共同创造东亚更加美好的未来！
　　谢谢大家！
　　（新华社雅加达9月6日电）
