
在第26次中国—东盟领导人会议上的讲话
（2023年9月6日，雅加达）
尊敬的佐科总统，
各位同事：
　　很高兴和大家相聚在雅加达。感谢佐科总统和印尼政府为会议所作的精心准备和周到安排，欢迎东盟观察员东帝汶夏纳纳总理与会，我期待与各位新老朋友深入交流。
　　2013年，也是在印尼，习近平主席提出建设更为紧密的中国—东盟命运共同体。10年来，中国与东盟携手前行、相互成就，在世界百年变局之中，成功走出一条长期睦邻友好、共同发展繁荣的正确道路，中国经济总量稳居世界第二位，东盟一举成为全球第五大经济体。我们的共同努力充分体现在以下四个方面：
　　一是坚持真诚相待，政治互信更加坚实。真诚是开启心扉的钥匙，信任是架通心灵的桥梁。无论国际风云如何变幻，中国与东盟始终保持密切交往，尊重各自发展路径，照顾彼此重大关切。中国在各国中第一个与东盟建立战略伙伴关系，2021年又率先提升为全面战略伙伴关系，充分体现了双方的战略互信。目前，中国已经就共建命运共同体同东盟6个国家分别达成重要共识，也期待将来与更多国家达成共识。
　　二是坚持守望相助，睦邻友好更为牢固。中国与东盟山水相连、血脉相亲。我们共同践行和平共处五项原则和《东南亚友好合作条约》宗旨，通过对话协商求同存异、妥处分歧，不断深化传统、非传统安全领域务实合作，在变乱交织的世界中牢牢守护东亚的和平与安宁。特别是在面对新冠疫情冲击时，我们相互驰援、共克时艰，用实际行动诠释了患难与共的手足之情。
　　三是坚持互利互惠，合作共赢更富成效。中国与东盟视彼此发展为重要机遇，始终保持市场相互开放，双边贸易额去年已达9700多亿美元，比10年前增长了1倍多，已连续3年互为最大贸易伙伴。2021年中国—东盟建立对话关系30周年纪念峰会上，习近平主席提出在未来5年力争从东盟进口1500亿美元优质农产品，目前已累计进口超过550亿美元，超出预计进度。我们就区域互联互通达成充分共识，高质量共建“一带一路”不断取得标志性成果，国际陆海贸易新通道建设稳步推进，给双方都带来新的发展机遇。
　　四是坚持协调包容，共同发展更可持续。中华文化与东南亚文化都推崇人与自然和谐共生。我们一道秉持绿色、低碳、可持续发展理念，在应对气候变化、环境保护、能源转型、减贫等领域不断打造新的合作亮点，过去两年连续举办可持续发展合作年。中国提出的全球发展倡议与《东盟共同体愿景2025》相互呼应、相互促进，得到了东盟国家普遍认可和欢迎。
　　中国和东盟取得今天的合作成果，很重要的原因在于：我们都对苦难有着更深切的理解，对和平有着更执着的追求，对发展有着更强烈的渴望，也对维护地区稳定有着更务实的行动。只要我们继续坚守正确的道路，无论未来经历怎样的风雨，中国和东盟的合作都将牢不可破、行稳致远，我们各自也能够在合作中实现更大的发展进步。
　　各位同事！
　　当前，世界经济复苏势头不稳，全球贸易投资趋于疲软，各国经济增长都面临不小压力。今年东盟主题定为“东盟举足轻重：打造经济增长中心”，展现了信心和担当。我们要进一步凝聚合作共识，加强战略对接，实现更高水平经济融合和联动发展，为构建更为紧密的中国—东盟命运共同体提供更多强劲动能，为亚太和平稳定、持久繁荣注入更多确定性和正能量。为此，我提出以下建议：
　　第一，携手打造经济增长中心。市场是当今世界的稀有资源。中国和东盟共有20多亿人口，共同建设好、维护好这个超大市场，就能释放出巨大的增长内生动力。我们要加强互联互通，深化产业链供应链合作，力争2024年内完成中国东盟自贸区3.0版谈判，持续推进区域经济一体化。中国愿积极推动“一带一路”倡议与东盟印太展望进行互利合作，欢迎东盟国家积极参加第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。中国支持粤港澳大湾区、海南自由贸易港发挥区位、政策优势，打造同东盟合作的新增长极，愿与东盟共同办好第20届中国—东盟博览会。
　　第二，携手推进新兴产业合作。当前，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，全球创新版图和经济结构正在深刻调整，中国愿与东盟国家共同把握变革机遇，加强科技创新合作，加快传统产业升级和新兴产业布局，激发更多创新活力，培育经济新增长点，打造新的竞争优势。中方将于2025年前提供至少1000万美元，支持落实此次会议发表的“共同推进实施科技创新提升计划的联合倡议”。中国愿同东盟开展工业领域部长级对话，加强新能源汽车、光伏等领域合作。中方将继续举办人工智能合作论坛，办好首届中国—东盟清洁能源合作周，欢迎东盟国家积极参与。
　　第三，携手维护地区和平安宁。中国和东盟要实现更大发展，首先要守护好地区和平、营造良好发展环境。中国愿与东盟一道推动落实全球安全倡议，防止“新冷战”、零和博弈等思维对发展合作的侵蚀和冲击，合力应对各类传统、非传统安全挑战。中国坚定不移走和平发展道路，愿同东盟国家积极推进“南海行为准则”案文磋商，为把南海建设成和平之海、友谊之海、合作之海提供制度保障。中方支持落实好《中国—东盟非传统安全领域工作计划（2024—2028）》，开展打击电信网络诈骗、非法网络赌博等合作。
　　第四，携手扩大人文交流。中国愿与东盟持续筑牢双方关系的民意基础，一道落实全球文明倡议，以明年共同举办“中国东盟人文交流年”为契机，进一步加强文化、旅游、培训、青年等领域交流，不断深化文明交融、民心相通。未来3年，中方将在东盟国家建设10所“中国—东盟现代工匠学院”，继续开展“未来之桥”中国—东盟青年领导人研修计划，还将启动“万人研修研讨计划”，为东盟国家培养1万名治国理政、反腐倡廉和绿色发展等领域人才。
　　中国俗语讲，“行要好伴，居要好邻”。中国与东盟是拆不散、离不开的好邻居、好兄弟、好伙伴。中国愿与东盟国家坚守团结自强初心，秉持合作共赢精神，在携手奋进中努力引领亚洲现代化潮流，建设好我们和平、安宁、繁荣、美丽、友好的共同家园！
　　谢谢大家！
　　（新华社雅加达9月6日电）
