
中央和国家机关“四强”党支部建设总论坛在京举行

　　本报北京9月6日电  （记者李林蔚）9月6日，中央和国家机关“四强”党支部建设总论坛在京举行。论坛强调，要深入贯彻落实习近平总书记对中央和国家机关基层党组织建设作出的重要指示批示精神，以争创“四强”带动党支部强起来，有力推动中央和国家机关党的建设高质量发展。
　　论坛指出，持续深入推进中央和国家机关“四强”党支部建设，要在走好第一方阵上持续用力，自觉把党支部工作放在党和国家工作大局中谋划、部署和推动。在全面提升质量上持续用力，及时对党支部开展全面体检。在选树“四好”党员上持续用力，进一步激发党员的积极性、主动性、创造性。在加强典型引路上持续用力，推动点上经验面上开花，形成满园春色。在压实主体责任上持续用力，推动各级党组织切实担负起抓党支部建设的政治责任。
　　论坛宣读了关于命名中央和国家机关“四强”党支部的决定，为新命名的“四强”党支部代表颁发牌匾，来自6个部门的党支部代表交流了“四强”党支部创建经验、主题教育做法成效。此前，中央和国家机关工委联合有关部门举办了11期中央和国家机关“四强”党支部建设分论坛，113个部门的120个党支部登台展示，1600余名党员代表现场观摩。
