
提案提要

　　加强农业面源污染治理    
　　提案人：民进中央
　　案由：农业面源污染治理是当前生态环境保护工作的突出难点，是长江、黄河流域总磷总氮控制和削减的关键所在。近些年，农业面源污染治理取得显著进展，但基础设施依然薄弱，集成技术相对缺乏，市场参与不足，农业面源污染治理仍任重道远。
　　建议：完善农业面源污染防治政策机制。推进农业农村生态环境保护立法，研究制定农业面源污染防治条例，完善配套的政策和标准体系；完善农业面源污染治理监督指导体系，建立问题发现机制，识别农业面源污染治理关键源区，制定污染治理达标方案和绩效评估方案，强化监督工作。
　　推进农业面源污染综合治理。聚焦重点区域，协同粮食安全、乡村振兴目标，实施一批农业面源污染治理与监督指导重大工程；推动农业结构调整和布局优化，完善以生态环境目标为导向的农业补贴制度；实施好化肥农药减量增效行动，强化稻田湿地功能和营养盐消纳功能。对经济作物加强水肥一体化、绿色防控、有机肥替代等措施。
　　加强科技支撑和宣传引导，强化环境监测与污染负荷评估。加快建设基于传感器、卫星遥感、在线监测等多技术、多实施主体协同的国家农业面源污染监测网络；加强农业源普查、生态环境统计、畜禽粪污综合利用信息、排污许可管理平台等工作对接、信息共享，厘清污染源头和种类；构建集数据采集、分析、展示、决策于一体的国家农业面源污染决策支持平台。
　　（文  宇整理）
　　
　　提高农村地区防灾减灾能力
　　提案人：全国政协委员张兴赢
　　案由：随着全球气候变化演变加剧，极端天气和气候灾害的出现愈加频繁。近年来，洪涝等自然灾害对我国农村地区造成严峻影响。目前，农村地区是我国防灾减灾的薄弱环节，切实提高农村地区防灾减灾与应急管理能力，已成为推动中国高质量发展的重要课题之一。
　　建议：健全农村防灾减灾救灾科技支撑体系，推进农村防灾减灾救灾管理机制和能力建设。加快5G网络等新技术在农村的发展应用，以信息化建设提升农村应急管理精细化水平和农村综合治理现代化水平。
　　各级政府应倾斜性支持农村地区的防灾减灾能力建设。加强农村地区灾害监测预报预警能力建设，解决灾害风险预警的“最后一公里”问题；提高设防能力，编制和实施以村屯为单位的防灾减灾救灾规划，并将其纳入村屯现代化建设的管理体系和布局中。
　　加强农村防灾减灾救灾的宣传教育，构筑全体村民参与防灾减灾救灾的文化氛围，组织开展防灾减灾救灾基本知识、防灾避险、自救互救技能等知识培训，定期开展防灾减灾救灾科普宣传，大力提升村民防灾减灾救灾的意识和能力。
　　推广农村灾害保险，建立农村灾害保障体系，克服救灾救济单纯依靠政府的弊病，设立农村救灾基金，增强救灾实力，化解农业生产风险，减少农民灾害风险。
　　（文  宇整理）
