
“为维护全球产业链供应链稳定发挥重要作用”

　　在2023年中国国际服务贸易交易会上，供应链及商务服务专题展共吸引了260余家企业参与。在对接产业上下游需求的同时，各参展企业为如何完善全球供应链带来解决方案。
　　进入位于首钢园区的供应链交通运输展区，以中老铁路国际货运列车为造型的展板引人注目。展板旁的全息投影风扇上，位于中国和老挝两国边境的云南磨憨站繁忙的运输景象不时闪现。“去年12月，磨憨铁路口岸水果指定监管场地投入使用，来自东南亚的水果可以通过铁路冷链运输到国内。今年4月，磨憨铁路口岸进境冰鲜水产品指定监管场地通过中国海关总署验收，进一步丰富了口岸功能，冷链产品的进出口更加便利。”中铁联合国际集装箱有限公司昆明分公司副总经理徐超介绍，本届服贸会上，许多参展商提出合作意向，希望共享中老铁路带来的广阔机遇。
　　在德国高新技术企业埃帕德咨询公司展台前，公司顾问多米尼克·鲁本·梅尔正向客户介绍公司业务。埃帕德去年在中国成立分公司，并入驻北京中德产业园。目前，产业园已集聚100余家德企，涵盖新能源汽车、智能装备、数字经济等领域，包括“隐形冠军”企业27家，年工业产值超350亿元人民币。梅尔表示，借助中德产业园的平台优势，企业能更加精准地对接客户需求，让供应链发挥更大效能。
　　在特斯拉公司展台上，两款新车吸引不少参观者驻足。“这两款车型均由特斯拉上海超级工厂生产制造，其中一款在本届服贸会进行全球首秀，市场反响超出预期。”特斯拉中国区负责人王昊向记者介绍，中国长三角地区汇聚了电池、汽车芯片、自动驾驶系统、汽车内饰、精密加工等新能源汽车的全产业链。在特斯拉位于上海的超级工厂中，95%以上的零部件都在中国本土生产。9月6日，第200万辆整车从上海超级工厂下线。工厂制造的汽车产品还销往亚太和欧洲等地区。
　　第一次来中国的巴西企业家席尔瓦也收获满满。他的通信公司创立于2008年，主要从事软件开发。从今年初开始，席尔瓦就在筹备开设中国分公司。在服贸会上，他收获了10多家中国企业的合作意向。“当前全球科技产业发展更加精细化，不同企业处于产业链和供应链的不同位置。加强各国企业之间的科技合作，可以共同维护技术供应链条稳定。中国拥有巨大的市场，我们希望可以与中方伙伴加强云存储平台服务等领域的合作。”
　　世界贸易网点联盟主席布鲁诺·马谢认为，中国日益增长的生产能力、技术驱动的分销系统和丰富的金融资源，都为全球贸易发展提供新机遇。“我认为，中国将继续为维护全球产业链供应链稳定发挥重要作用。”
