
四季星空为何不同？（把自然讲给你听）

　　公转会导致地球上四季的变化，与星空变化相对应，便产生了四季星空的不同
　　
　　天文预报显示，木星合月、金星伴月、中秋满月等天象将在9月“扎堆”亮相。神秘的星空，静谧深邃又复杂多变——这其中，有“星垂平野阔，月涌大江流”的雄浑开阔；亦有“醉后不知天在水，满船清梦压星河”的柔美沉醉；还有“纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度”的情思期盼……
　　看似“静止”的星空，为何如此“多变”？事实上，虽说看上去“繁星满天”，但我们能看到在夜空中闪耀的，绝大多数是恒星，少部分是地球所在的太阳系中的行星。如果再细细观察还会发现，这些星星会随着时间的推移自东向西发生“位移”，直至黎明时分，它们已渐渐落到了西边的地平线附近——若是用三脚架和相机来跟踪拍摄，还可以描绘出星星运行的轨迹。
　　群星之所以看起来东升西落，是由于地球自西向东的自转。除了自转，地球还在围绕着太阳进行公转，一年要走过约9.4亿公里的路程。这么长路程的跋涉，这样的时间流动，就好比从赤道前往两极，一路上的“风景”当然会千变万化——这也是一年四季星空各不相同的原因。
　　其实，夜空中的星星是否能被看到，取决于两个因素：一是星星本身的亮度，亮度较暗的星星，即便离得近，也看不到；二是星星离地球有多远，离地球越远，越难被看到。因此，地球上能看到的星星都是那些距离不太远的星星。什么时候可以看到更多的星星呢？除了要看当天气象方面的因素，最关键的是要看当时晚上位于地平线上的亮星有哪些。
　　我们所处的银河系，就像是一个巨大的“星盘”，太阳系和周围的星星都在这个“星盘”上，一起围绕着银河系的中心运动，太阳系周围的星星基本上是不变的。离地球最近的恒星是太阳，当太阳在天空中时，阳光会“遮盖”住其他的星光，因此只有晚上才能看到星星。地球围绕太阳公转，每天晚上出现在天空中的星星略有差别，公转会导致地球上四季的变化，与星空变化相对应，便产生了四季星空的不同。
　　春季星空有划过天空的“春季大弧线”和众多的深空天体。秋季星空有“秋季四边形”，还可以看到北半球唯一一个可以肉眼看到的河外星系——仙女星座。仙女星座非常明亮，即使远在距地球254万光年之外，在地球上的我们依然能仅凭肉眼就看到它灿烂的光辉。冬季星空亮星较多，有显著的“地标”——“冬季大三角”，以及辨识度很高的猎户座，因此冬季也是观赏星空的好时机。
　　天空中除了众多亮星，还有非常炫目的银河。夏季星空的最大亮点，便是璀璨的银河高挂天空，银河系的“银心”正位于人马座方向，人马座在夏夜空中逗留的时间最长——此时的星空，正是“群星闪耀时”。
　　四季星空，各美其美——你更喜欢哪一种？
　　（作者为中国科学院紫金山天文台工程师，本报记者姚雪青采访整理）
