
站在群众的角度想问题（一线行走）

　　干好工作，要学会站在群众的角度想问题、寻对策、找思路，在办案中传播法治理念
　　
　　农家小院，房前屋后，地里青菜长势正好。伴着蔬菜清香，聊起农活，吉林省白山市江源区人民法院石人镇人民法庭庭长赵红波熟门熟路。
　　薅芹菜，抖浮土，收进筐。“大爷，您说邻居占了咱两垄地，有啥证据不？”赵红波蹲在地头边帮忙，边大着嗓门询问。“村里老人多，去趟镇里挺难的。那咱就把服务送到地头！”
　　赵红波扎根乡镇法庭32年，她所在的石人镇人民法庭下辖50余个自然屯，近几年，案件调撤率超75%。“干好工作，要学会站在群众的角度想问题、寻对策、找思路，在办案中传播法治理念。”
　　乡村办案，得唠“土嗑”。村民刘某，因工致残，起诉要求赔偿。立案后，赵红波发现两项赔偿主张重复，无法同时支持。“这俩名字都不一样，咋就重复了？”刘某摔了卷宗。赵红波也不急，“老弟，那野菜‘山芹’和‘大叶芹’，名不同，却是同一种菜。咱这俩赔偿主张也是这样，一个是老提法，一个是新定义，但都是同一个诉求。”赵红波讲得很细致。村民不太熟悉法律，沟通时，如果专业术语过多过硬，难免“事倍功半”。想让村民愿意听、听得进，“法官说话得接地气、有耐心，把专业概念融进村民的日常。”赵红波说。
　　乡村司法工作，还有哪些难处？许多案件金额不大，情节简单，可涉诉乡亲多是邻里亲属，人际疙瘩咋解开？前不久，一名村民背着八旬老母亲坐到法庭门口，“大哥不养老妈，我要告他！”不急着立案，开车半小时，赵红波带两人返回村委会。亲兄妹、老村干、旧相识一道叫来，直说得几人慢慢降了声调，红了眼眶。“以后老妈住老三家，其他人付赡养费，定期去看，成不？”赵红波顺势给出建议。各方吐净委屈，讲清是非曲直，矛盾自然好调解。临走前，赵红波不忘嘱咐：“当着乡亲们点头了，以后大家可都帮我监督着你们呢。”
　　乡村司法工作，不仅关乎当事人的权益保障、未来生活，也影响着其他村民对公平正义的理解。这就需要法官走进田间地头，接地气，花心思，讲方法，把法律法规送进千家万户，让法治精神生根发芽。
　　（作者为本报吉林分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
