牢牢把握首要任务
推动高质量发展取得新成效（新知新觉）

　　党的二十大报告提出“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”，并将“实现高质量发展”作为中国式现代化的本质要求之一。推动高质量发展是我们党根据我国发展阶段、发展环境、发展条件的变化作出的科学判断，是对经济社会发展方方面面的总要求。我们要深入学习贯彻党的二十大精神，牢牢把握高质量发展这一首要任务，深刻领会高质量发展的丰富内涵，不断提高推动高质量发展本领，推动高质量发展取得新成效。
　　完整、准确、全面贯彻新发展理念。高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展。要坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，不断提升创新体系的整体效能，加快实现高水平科技自立自强。着力推动区域协调发展、城乡协调发展、物质文明和精神文明协调发展，推动经济建设和国防建设融合发展。顺应当代科技革命和产业变革大方向，抓住绿色转型带来的巨大发展机遇，大力推进经济、能源、产业结构转型升级，让良好生态环境成为经济社会可持续发展的支撑。稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，打造市场化、法治化、国际化一流营商环境，增强国内国际经济联动效应。坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，使全体人民在共建共享发展中有更多获得感。
　　加快构建新发展格局。加快构建新发展格局是推动高质量发展的战略基点。面对百年变局加速演进、我国发展不确定难预料因素增多的新形势，只有加快构建新发展格局，才能夯实我国经济发展的根基、增强发展的安全性稳定性。要把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，推动传统制造业转型升级，不断提升供给体系的质量和效益；贯彻落实扩大内需战略规划纲要，尽快形成完整内需体系，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求，促进供需在更高水平上实现动态平衡。要加快建设全国统一大市场，打通制约经济循环的堵点卡点，真正让市场在资源配置中起决定性作用；积极推进高水平对外开放，增强我国在国际大循环中的话语权，增强国内国际两个市场两种资源联动效应，增强国内外大循环的动力和活力。
　　统筹发展和安全。安全是发展的基础，稳定是强盛的前提。推动高质量发展，必须统筹好发展和安全。要绷紧粮食安全这根弦，始终坚持以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑的国家粮食安全战略，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。统筹推进补齐短板和锻造长板，针对产业薄弱环节，实施好关键核心技术攻关工程，尽快解决一批“卡脖子”问题，在产业优势领域精耕细作，搞出更多独门绝技。加强党中央对金融工作集中统一领导，压实各方责任，防止形成区域性、系统性金融风险，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，确保传统能源逐步退出建立在新能源安全可靠的替代基础上；夯实国内能源生产基础，把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置；推动能源技术与现代信息、新材料和先进制造技术深度融合，筑牢能源安全基础。
　　（作者为江西省社会科学院党组书记）
