弘扬体育精神  展现浙江魅力
杭州亚运会火炬8日起开始线下传递（杭州准备好了）

　　核心阅读
　　杭州亚运会火炬传递启动仪式将于9月8日上午在杭州西湖涌金公园广场举行。此后，杭州亚运会火炬将在湖州、嘉兴、绍兴、宁波、舟山、台州、温州、丽水、金华、衢州依次传递，9月20日回到杭州完成最后一站传递。
　　
　　9月6日，杭州亚运会火炬传递主题新闻发布会在浙江杭州亚运会主媒体中心召开。杭州亚组委相关负责人介绍杭州亚运会火炬传递工作总体安排、传递路线城市亮点及火炬手基本情况。
　　火炬传递是奥林匹克精神和理念的展示，也是体育精神的传递。据介绍，杭州亚运会火炬传递启动仪式将于9月8日上午在杭州西湖涌金公园广场举行。此后，杭州亚运会火炬将在湖州、嘉兴、绍兴、宁波、舟山、台州、温州、丽水、金华、衢州依次传递，9月20日回到杭州完成最后一站传递。
　　火炬传递遵循国际大赛惯例，展现浙江魅力
　　“经过近3个月的统筹谋划和精心筹备，火炬传递各项工作已经准备就绪。”杭州亚运会火炬传递指挥中心副指挥长杜作锋表示，秉持“绿色、智能、节俭、文明”的办赛理念，杭州亚运会火炬传递线路的筹划聚焦简约、规模适度。火炬传递路线的编制，遵循国际大赛惯例，同时也是展现浙江魅力的绝佳契机。
　　各地在编制传递路线的过程中，始终围绕“诗画江南，活力浙江”，努力凸显“浙江味”“文旅味”。杭州的火炬传递路线设计，围绕城市发展脉络，从历史悠久的良渚文明，到风景如画的西湖，再到奔流不息的钱塘江，生动体现了杭州“历史文化名城、创新活力之城、生态文明之都”的城市定位。
　　浙江其他城市的传递路线也各具特色。比如嘉兴的“红船领航  筑梦未来”、宁波的“滨海宁波  扬帆世界”、温州的“千年商港  幸福温州”、丽水的“秀山丽水  青年之城”等，集中展示各城市的历史文化、自然风光等，亮点十足。
　　杭州亚运会火种是文明之火、奥林匹克之火和数字之火的有机结合，将通过线下和线上相结合的方式进行传递。6月15日的亚运会火种采集仪式结束之后，杭州亚运会“数字火炬手”线上火炬传递活动就在“智能亚运一站通”平台上同步启动。
　　“伴随着线下火炬传递开始，线上火炬传递也同步升级，大家可以通过‘智能亚运一站通’参与线上火炬传递。”杜作锋表示，目前已组织开展的“亚运线上火炬传递”主题活动，遍及国内外40多个城市，亚运公益互动超7.6亿人次。
　　火炬手选拔充分考虑来源的广泛性、人物的代表性、选拔的公平性
　　据介绍，杭州亚运会火炬传递延续了“心心相融，@未来”的主题口号，整个传递过程将有2000余名火炬手参加。
　　杭州亚运会火炬手选拔主要面向亚奥理事会和亚洲各国家（地区）奥委会、中国奥委会、杭州亚组委、浙江省内各地市以及杭州亚运会赞助企业等。火炬手主要通过组织推荐的方式选拔，并经过本地区本系统公示后产生。其中，有30名火炬手通过线上“争当亚运火炬手”主题活动抽签产生。
　　杭州亚运会火炬手选拔充分考虑来源的广泛性、人物的代表性、选拔的公平性，涵盖杰出运动员、教练员等体育工作者，时代楷模、忠诚卫士、道德模范、劳动模范、“最美人物”等各领域的先进代表，对杭州亚运会有突出贡献人士。据悉，火炬手中年龄最小的14岁，年龄最大的84岁，女性代表732名，基层一线代表1219名，先进模范人物代表1069名，体育工作者代表275名，另外还有一定数量的少数民族代表、港澳台胞代表和残疾人代表担任火炬手。
　　确保火炬传递顺利进行，最大限度减少对群众生活的影响
　　为确保火炬传递顺利进行，浙江省各地公安交警部门将根据《中华人民共和国道路交通安全法》的有关规定，对火炬传递路线及周边道路实施临时交通管理措施，其中火炬传递路线采取双向车道全封闭交通管控，禁止机动车、非机动车通行，并由各地提前发布公告。
　　“对交通管控区域内群众确有应急通行需求的，交警部门也将全力给予保障。通过高德、百度等导航平台，路面情报板，电台广播等实时发布道路通行信息，引导市民群众错峰错时出行。”浙江省公安厅交通指挥中心主任蒋巨辉表示，为最大限度减少火炬传递对群众工作生活和出行的影响，各地公安交警部门将根据火炬传递时段和线路情况，分时分段启动和解除交通管理措施，全力压缩道路管控时间，保障社会交通正常通行。
　　“我们将全流程跟进，全行程保障，在火种采集、火炬存放和火炬运输等各个环节做好服务保障。”杭州市消防救援支队支队长何肇瑜表示，杭州市消防救援支队把此次火炬传递沿线的500米范围作为服务保障重点，确保亚运火炬传递安全、精彩。
