陈文清主持召开中央政法委员会全体会议时强调
贯彻以人民为中心的发展思想  推动主题教育取得实效

　　新华社北京7月29日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记陈文清近日主持召开中央政法委员会全体会议，交流中央政法单位学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育调研成果，要求政法机关贯彻以人民为中心的发展思想，把主题教育成果转化为做好当前政法工作的实效。
　　会议指出，主题教育开展以来，中央政法单位认真贯彻习近平总书记关于调查研究的重要论述和重要指示批示精神，围绕牵头负责的重点课题，深入一线扎实开展调研，取得阶段性成效。下一步，要深入贯彻落实以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的要求，强化调研成果转化运用，将调研成果转化为高质量的制度成果、理论成果、工作成果，推动政法工作创新发展。
　　会议强调，要结合主题教育切实做好当前政法工作，统筹推进法治建设、安保维稳、防控风险、化解矛盾等各项工作。要贯彻落实习近平法治思想和总体国家安全观，坚持以人民为中心，坚持系统治理、依法治理、源头治理，依法从重打击境外电信网络诈骗等违法犯罪活动，依法从重打击境内协同犯罪人员，坚决维护人民群众切身利益。要加强宣传教育，不断提高人民群众识别电信网络诈骗、防范电信网络诈骗的意识和能力。
　　王小洪、张军、应勇出席会议。
