
为澜湄合作贡献力量

　　日前，出席2023澜沧江—湄公河合作媒体峰会和2023澜湄合作媒体研修班的澜湄六国主流媒体记者和资深媒体人士，深入走访北京、广东和云南等地。他们走进一家家中国企业，认真了解中国在基础设施建设、绿色环保、新能源等领域的发展理念和技术，探寻澜湄国家合作发展新机遇，努力为澜湄合作贡献力量。
　　
　　“环保理念符合澜湄国家发展需要”
　　远山如黛，薄雾轻拂，巨大的风机在青山间有序运转。走进国家电力投资集团（以下简称“国家电投”）云南富源西风电项目，2023澜湄合作媒体研修班的成员们深入了解生态智慧风电场的建设经验，关注其推动当地经济发展和助力乡村振兴的社会效益。
　　据介绍，富源西风电项目于5月8日全容量投运，由国家电投云南国际电力投资公司投资建设，总装机规模80万千瓦，安装风机135台，预计每年可节约标煤64.1万吨，减排二氧化碳173.2万吨。泰国电视五台高级主编库尔瓦迪·巴达纳丽塔说：“风机塔筒上的彩绘融合了民族特色与自然生态元素，既美观又与高原环境完美融合，这种环保理念符合澜湄国家发展需要。”
　　在富源西风电基地冒天水片区升压站，成员通过观看宣传片，详细了解国家电投云南国际风电产业链建设、储能等方面的科技创新成果，以及在共建“一带一路”国家的产业布局、社会责任履行等情况。“我们应努力加强合作保护环境，采用清洁能源可以带来显著的环保效应。”柬埔寨酸角树新闻网总编辑隋·索皮表示，期待澜湄国家在清洁能源领域进一步展开合作。
　　
　　“推动澜湄国家能源转型和民生改善”
　　“电网数字化、智能化在澜湄国家发展如何”“有计划和我们国家合作开发这些技术和装备吗”……在中国南方电网公司（以下简称“南方电网”），2023澜湄合作媒体研修班成员看着屏幕上展示的数据和图表，一边拍照一边提问，积极了解并探寻澜湄国家电力互通和绿色发展的合作机遇。
　　“科技让中国的电网插上了智慧的翅膀，数字电网存在于中国智慧城市的各个角落，有力推动了中国实现节能高效、绿色环保。”泰国总理府民众联络厅媒体与信息管理部公共关系专员吉滴塔奇·基特纳塔库表示，期待泰中两国不断加强交流合作，让更多创新成果惠及两国民众。
　　近年来，南方电网通过多回110千伏及以上线路与越南、老挝、缅甸等周边国家实现电网互联互通，有序开展跨境电力贸易，其中清洁能源占比超90%，为澜湄国家经济社会发展注入源源不断的绿色动力。此外，公司还积极助力澜湄国家人才培养，为澜湄国家电力企业开展培训32次，累计培养各类技术人员871人，累计资助来华留学生165人。
　　“我们同饮一江水，共享发展机遇，更共享幸福未来。”缅甸仰光媒体集团主席吴哥哥表示，希望南方电网未来能继续共享创新成果，“推动澜湄国家能源转型和民生改善。”
　　
　　“通过实实在在的项目促进民心相通”
　　在世界上跨径最大的全离岸海中悬索桥——深中通道伶仃洋大桥施工现场，两根长约3公里的主缆飞越伶仃洋，连接着大桥东西两边的主塔和锚碇。“太壮观了”“这是我第一次见到规模如此宏大的桥梁项目，内心震撼不已”……中国成熟的路桥建造技术，让2023澜湄合作媒体研修班成员纷纷竖起了大拇指。
　　深中通道是粤港澳大湾区重要枢纽，连接珠江口东岸的深圳市和西岸的中山市，由广东省交通集团建设、中国交通建设集团（以下简称“中交集团”）参与设计施工，是一项世界级桥、岛、隧、水下互通的集群工程。泰国电视五台高级主编库尔瓦迪·巴达纳丽塔表示，深中通道显著提升了跨区域的交通和运输能力，“这种立体交通网络体系值得学习借鉴。”
　　据介绍，中交集团全面参与澜湄流域经济发展建设，为促进澜湄国家民心相通架起桥梁。在柬埔寨，中交集团通过打造属地人才培养基地、优先聘用当地员工，累计为该国创造约3万个就业岗位。此外，中交集团还在老挝、缅甸等国通过“澜湄书香”活动援建了一批中小学校。“中国企业很有担当，不仅帮助改善澜湄国家的基础设施条件，还注重通过实实在在的项目促进民心相通。”《缅甸环球新光报》总编辑昂杜亚说。
　　
　　“澜湄国家清洁能源合作潜力巨大”
　　2023澜湄合作媒体研修班的成员们访问中国能源建设集团（以下简称“中国能建”），深入了解澜湄六国电力互联互通情况，切实感受能源开发建设领域的新变化。
　　展厅陈列的能源项目仿真模型吸引了不少研修班成员驻足观看，特别是中国能建提出的风光水火储一体化、源网荷储一体化、海上综合能源一体化的新型电力系统解决方案，将绿色电能送到千家万户，助力建设清洁低碳安全高效的现代能源体系。“可持续基础设施发展和能源低碳转型是澜湄国家绿色合作的共同需求与关键核心。”柬埔寨新快数字媒体总编辑隆都·钱德拉表示，中国企业在绿色发展方面做出了榜样，希望未来可以有更多的绿色创新方案推广至其他澜湄国家。
　　据介绍，中国能建在泰国承建的诗琳通大坝综合浮体光伏项目，每年可以减少二氧化碳排放4.7万吨，为泰国可持续发展作出了积极贡献。中国能建在越南建设的嘉莱风电项目，采用了国际先进的大容量、高塔筒陆上风电机组，发电量大、占地更少，与同等规模燃煤电厂相比，每年可减少二氧化碳排放约89.7万吨。“澜湄国家清洁能源合作潜力巨大。”越南国会电视台新闻部主任阮春寅说。
　　
　　“企业参与城市治理令人印象深刻”
　　溪水潺潺，绿树如荫，花团锦簇，水鸟嬉戏，一派人与自然和谐共生景象。在广东广州海珠国家湿地公园和广州塔景区，2023澜湄合作媒体研修班成员深入了解市内生态园区运营、社会基层治理等方面的创新与实践。“在城市中心能打造这样一个湿地公园，实在太难得了。”越南国会电视台新闻部主任阮春寅说。
　　据介绍，广州海珠国家湿地公园由保利发展控股集团旗下保利物业公司与保利商旅公司联合运营。两家公司通过专业运营机制，深度参与园区内资源管护、生态监测、票务运营、活动营销等服务。“在这里，我看到了中国企业为平衡自然环境与人类活动所作出的努力。现场服务人员专业友善，让我对生态园区运营有了更多了解。”坐在导览车上，缅甸瑞丹伦媒体集团总经理散迎昂对运营工作赞不绝口。
　　近年来，保利发展控股集团积极融入新发展格局，大力支持和参与城市公共服务建设。2021年，保利物业公司成功中标广州塔景区综合环境品质提升项目，推动了全域化市域治理进程。研修班成员在景区内沿珠江漫步，近距离感受城市公共服务的魅力。“中国企业参与城市治理令人印象深刻，希望泰国在城市建设和发展中借鉴这一模式。”泰国电视五台副总裁他汶楠·康可兰说。
　　
　　“中国技术帮助我们实现绿色转型”
　　湛蓝的天空，澄澈的湖水，错落有致的建筑……2023澜湄合作媒体研修班成员来到位于广东东莞的华为松山湖园区，刚一下车便沉醉于眼前的美景中。大家纷纷驻足拍照，还有人开启了直播。“我还以为来到了生态公园，没想到竟然是华为的研发中心！”泰国电视五台副总裁他汶楠·康可兰说。
　　华为对绿色理念的诠释不仅体现在园区建设上，还贯穿于企业全流程数字化转型中。华为智能矿山首席技术官徐军介绍，近年来，华为智能矿山解决方案在澜湄国家先后落地。在距离老挝首都万象350公里的甘蒙省，华为助力亚钾国际公司打造的智慧矿区样板点，是华为智能矿山解决方案在东南亚的首次落地。在泰国，华为联合当地企业共同打造海外“5G+自动驾驶智慧矿山”项目，将传统老旧矿区建设成绿色、智能、高效、安全的新型矿山。
　　“中国技术帮助我们实现绿色转型！”泰国电视五台高级主编库尔瓦迪·巴达纳丽塔表示，华为提供的先进网络技术，实现新能源矿车的无人驾驶、智能调度及智能协同作业，有力提升了项目的智能化和无人化水平。柬埔寨《高棉时报》发行人莫汗·巴德姆认为，“5G+自动驾驶智慧矿山”项目对于推进能源资源、产业结构、消费结构转型升级具有重要意义。
　　
　　“为全球汽车产业发展贡献了中国力量”
　　走进广汽埃安新能源汽车股份有限公司（以下简称“广汽埃安”）总装车间，流水线上整齐排布着各类汽车配件，多台机器人协同作业、精准装配……“中国新能源汽车生产自动化水平令人惊叹，这种高效的生产模式值得发展中国家学习和借鉴。”柬埔寨仙女广播电视总台高级主编钦·提纳说。
　　不久前，广汽埃安与泰国企业展开合作，与泰国首家经销商签署了合作备忘录，正式进入泰国市场。泰国民族电视台国际新闻首席记者尚猜·巴提瓦达纳翁表示，中国品牌汽车如今越来越受到泰国消费者欢迎，希望广汽埃安能为泰国消费者提供更多优质新能源汽车产品。
　　目前，广汽埃安智能生态工厂标准年产能可达40万辆，实现了从用户订车到零部件供应，再到汽车生产、交付、服务等环节的全流程数字化，计划2023年建成业内首个零碳工厂。缅甸仰光媒体集团主席吴哥哥表示，广汽埃安等中国企业在新能源汽车研发和生产领域实力雄厚，“不仅为中国国内相关行业互融共生、合作共赢创造了广阔发展机遇，也为全球汽车产业发展贡献了中国力量。”
　　
　　（本版文字由本报记者白元琪采访整理）
