
深化科学教育 促进全面发展（师说）

　　习近平总书记指出，要在教育“双减”中做好科学教育加法，激发青少年好奇心、想象力、探求欲，培育具备科学家潜质、愿意献身科学研究事业的青少年群体。
　　好奇心是人的天性，驱动着人类去观察世界、认识世界、改变世界。生活中处处蕴藏着科学，对科学兴趣的引导和培养要从娃娃抓起。今年5月，《关于加强新时代中小学科学教育工作的意见》印发，一体化推进教育、科技、人才高质量发展。科学教育作为立德树人工作的重要组成部分，日益成为提升全民科学素质、建设创新型国家的基础。
　　深化科学教育，应着眼于培养身心健康的孩子。科学教育重在实践、激发兴趣。通过参加科学实践，让孩子动起来，走更多的路、接触更多的事物，才能达到启迪智慧、愉悦身心、强身健体的目的。在兴趣的驱动下主动获取知识，激发孩子学习的内生动力，变“要我学”为“我要学”，有助于孩子保持整体的身心健康、全面发展。
　　深化科学教育，应着手于培养能力素质强的孩子。科学教育注重理论学习与实践能力的结合，常常通过启发式、探究式、实操性方式，激发学生的兴趣，培养其创新思维。这对于改变以往重知识轻实践、重课堂轻实验的学习模式，提高学生学习效率和学习效果，有重要意义。进一步加强科学教育，就要以学生为本、因材施教，注重拔尖创新人才的发现、培养并建立长效机制，练就孩子致力科学研究的过硬本领。
　　深化科学教育，应着力于培养有责任担当的孩子。担责任、始成长，尽责任、方进步。通过学习感受科学家精神、体验科技进步的震撼，孩子们的家国情怀和民族自尊心、自豪感会不断增强，从而更充分地了解国情社情民情，树立“科技创新、强国有我”的志向。有了责任担当的意识，孩子们才能当下勇当小科学家，未来争当大科学家，为实现我国高水平科技自立自强作贡献。
　　道阻且长，行则将至。加强中小学生科学教育是一场全员行动，需要全社会共同努力，提升思想认识、更新育人观念、净化社会环境。当一个个小“科学梦”开花结果，中华民族伟大复兴的中国梦也将早日实现。
　　（作者为中国月球探测工程首任首席科学家、中国科学院院士，本报记者丁雅诵整理）
