
绿色大运  低碳生活（大运观澜）

　　成都将绿色低碳贯穿体育赛事筹备、举办、赛后利用全过程，既是带动体育消费、提升公共体育服务水平的惠民之举，也勾勒出城市发展方式以及市民生活方式向绿色转型的蓝图
　　
　　成都大运会开幕式主场馆——东安湖体育公园主体育场，犹如一只巨大的银色“飞碟”停靠在东安湖宽阔的湖面之畔，与远处的城市和雪山相映生辉。远山绿水、城市人家，这幅人与自然和谐共生的画面，伴随着开幕式的精彩留在人们心中。
　　无论是穿梭于大街小巷的新能源交通工具，还是达到绿色建筑二星级标准的体育场馆，抑或是各项强化资源再利用的低碳运营举措……成都大运会筹办处处彰显“绿色、智慧、活力、共享”的办赛理念和“绿色、节俭、必须”的办赛原则。
　　如果说，武侯祠、杜甫草堂是这座城市历史和文化的印记，那么插上“绿色”的翅膀，一座充满青春活力的公园城市便跃然呈现在世界面前。成都天府绿道建成总里程突破6500公里，各类公园数量超过1500个，环城生态公园“百公里一级绿道”全线贯通，市民的健身空间不断扩大。健身方式也越来越丰富，每月5日为绿色低碳出行日，共享单车日均骑行约220万人次，绿色出行成为成都市民通勤新时尚。
　　绿色大运，低碳生活。当国际赛事与公园城市相遇，体育精神与绿色理念融合，就会迸发新的活力。近年来，我国各类大型体育赛事践行绿色低碳办赛理念，成为倡导健康生活方式的重要平台和展示窗口。
　　举办体育赛事与城市发展相得益彰。从长远看，成都将绿色低碳贯穿体育赛事筹备、举办、赛后利用全过程，既是带动体育消费、提升公共体育服务水平的惠民之举，也勾勒出城市发展方式以及市民生活方式向绿色转型的蓝图。
　　晓看红湿处，花重锦官城。成都举办青春盛会，以践行绿色低碳理念为抓手，为市民打造健康幸福的美好家园。
