
“青春In Time”成都大运会运动员联欢会圆满落幕

　　本报成都7月29日电  （记者孙龙飞、戴楷然、杨笑雨）29日晚，“青春In Time”——成都第31届世界大学生夏季运动会运动员联欢会在成都大运会运动员村举办。本场联欢会是中央宣传部（国务院新闻办公室）、教育部、四川省人民政府共同主办的“青春绽放——世界大学生运动员人文交流活动”项目之一。
　　这场融合中国风、巴蜀韵及国际范的联欢会，以民乐、舞剧、武术、说唱、街舞、魔术等形式，呈现传统与现代、东方与西方的文明对话交流。正在参加成都大运会的运动员与中外青年艺术家、志愿者代表等热情参与了属于他们自己的“青春派对”。
　　开场歌舞秀《舞动成都》瞬间点燃现场观众的热情。来自中国与古巴两国的青年歌手段奥娟与马丁携手献声，武术、跆拳道、体操等源自不同文明的赛项表演同台呈现，“混搭”中见和谐，热烈展示国际化、年轻化、运动感的中国。
　　“文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。”作为这场联欢会的主题，交流与互鉴在众多节目中绽放光彩——戴小翔、杨馥伊、肖和维、廖君、段玫梅联手来自加纳的歌手演唱《Panda之城》，伴随熊猫街舞与川剧变脸绝活，展示“天府之国”成都“巴适得板”的幸福生活；周旋与来自塞尔维亚的叶琳娜合唱《群英荟》，艺术化呈现了中国武术的魅力。来自格鲁吉亚的张尼克唱响《奇遇三星堆》，声画呈现三星堆遗址文物与古希腊奥林匹克文物的交汇。
　　由《千里江山图》演绎出的舞剧《只此青绿》，以东方美学的经典色彩铺展出如诗如画的中国山水气象，令健儿们陶醉不已。歌手王凯与来自意大利的诺娜唱响《千年之约》，激情燃起由五大洲汇聚的青春梦想。
　　来自美国的大学生运动员现场学起川剧演员的绝活儿“手眼身法步”，他有模有样的架势赢得了台下观众的阵阵掌声。来自世界各地的大学生运动员积极参与现场互动，深度体验变脸、魔术等趣味环节。
　　来自哥伦比亚、西班牙的两位“寿星”运动员现场收获珍贵的生日礼物，全场观众的生日祝福歌声将这场晚会变成欢聚的乐园。
　　奥运冠军任茜、张家齐领唱《梦想的冠军》，她们表示，大运会是非常好的交流平台，期待与世界各地的大学生运动员同场竞技、相互切磋，在比赛之余收获珍贵的友谊。
　　当成都大运会的志愿者歌曲《小青椒之歌》响起时，很多志愿者熟练地做起了动作，现场的大学生运动员也跟着学了起来。有的运动员还用拥抱来感谢一直为他们热情服务的志愿者“小青椒”。
　　歌曲《青春向太阳》将晚会推向高潮，以爱之名点亮属于青春、属于梦想的光芒。在大学生运动员的欢呼声和掌声中，运动员联欢会落下帷幕。
