
青春不散场  精彩正当时（行走蓉城）

　　7月28日的成都，雨过天晴，蓝天怀抱里的每一片白云都仿佛在向这里的人们招手——欢迎来自世界各地的青年朋友相聚蓉城，共享大运盛会。
　　本次成都大运会，记者有机会作为中国大学生体育代表团的一员，参与开幕式入场的全过程，留下了深刻的记忆。
　　运动员从大运村出发，进入东安湖体育公园候场，中国大学生体育代表团所到之处，总能成为人们瞩目的焦点。“加油！”“欢迎来到成都！”加油声、祝福声消除了等待的焦虑，脚下的步伐也变得轻快。
　　中国大学生体育代表团里的每个人都成了“明星”，常有志愿者围上来合影，令人从心底生出一股自豪感。胸前的国旗标志，此刻已不只是一种精神的象征，更化为一股奋进的力量。不少运动员表示，一声声“加油”让自己热血澎湃，迫不及待要和全世界的观众见面，展示中国大学生的风采。
　　大学生运动员身上散发的青春活力，也令人难忘。一路上，不少人用手机不停拍摄记录。一会儿是与队友教练来张大合影，一会儿是和好朋友一起录制“表情包”，随时随地记录精彩时刻。
　　夜幕降临，队伍中突然发出一阵欢呼。原来，是中国游泳队运动员覃海洋在游泳世锦赛上夺得男子200米蛙泳冠军，还刷新了世界纪录。这个消息让游泳队的队员们激动不已。再过几天，覃海洋将以同济大学学生的身份前来参加大运会比赛，队友郑英昊充满期待：“希望我们在他刷新世界纪录并夺金的激励下，都能取得好成绩。”
　　一场“简约、安全、精彩”的开幕式很快结束，许多运动员不舍离去，面对镜头述说所见所感。还有来自境外的运动员借来川剧变脸演员的帽子，戴在自己头上，体验中国传统文化带来的乐趣。
　　青春不散场，精彩正当时。属于世界大学生的聚会才刚刚拉开帷幕，期待更多动人故事在这里书写。
