曹茂园为中国大学生体育代表团夺得成都大运会首金
“能够参加大运会非常自豪”（大运聚焦）

　　“尽管动作难度不大，但上了赛场还是有些紧张。”7月29日上午，刚刚打完一套刚劲有力的南拳之后，曹茂园就和教练会合，冷静地复盘自己的比赛。几分钟后，所有选手比赛结束，没人能超过他的分数。9.770分，曹茂园获得成都大运会武术项目男子南拳金牌，为中国大学生体育代表团夺得本届大运会的首枚金牌。
　　3年的精心打磨，二十余载的埋头苦练，凝结在这套只有93秒的动作中。“能够参加大运会非常自豪，相信我的表现没有辜负大家的期待！”曹茂园说。
　　“我一直在调整呼吸，让自己沉下心来，好好思考每一个动作”
　　成都大运会是曹茂园参加的首场世界大赛，尽管已是国内顶尖的南拳选手，但他不敢有丝毫懈怠。29日早上不到8点，距离比赛开始还有一个多小时，中国大学生武术队就来到赛场一旁的训练馆开始热身，教练密切关注着曹茂园的动作，不时叮嘱。
　　同样早早赶到武术比赛赛场城北体育馆的还有大批热情的观众。比赛开始后，他们对每一名参赛选手的表现都给予鼓励的掌声。赛场气氛热烈，让等待上场的曹茂园很兴奋，一旁的中国大学生武术队教练喻波却犯了难：“观众的热情让人兴奋起来，但对运动员来说也更容易出现失误。”于是，在准备活动期间，喻波专门把曹茂园拉到场馆外“冷静一下”。反复提醒他牢记技术要领，控制住节奏，把每一个动作做清楚。
　　曹茂园排在第四位登场。在观众的助威声中，身着红色武术服的他打出一套刚劲有力的动作，裁判给出9.770分。曹茂园说：“我一直在调整呼吸，让自己沉下心来，好好思考每一个动作。”喻波赛后表示，曹茂园本场比赛的表现属于正常发挥。
　　“我们综合了多个拳种，找到适合他身材、形象和技术风格特点的动作，进行创编”
　　根据比赛规则，每名选手整套动作时长要在1分20秒以上，曹茂园本次夺金的动作共有1分33秒。喻波说，短短93秒，整个团队花了3年时间精心编排，一招一式都经过了仔细打磨。
　　南拳的特点是刚劲有力、手法多变。在男子南拳项目参赛运动员中，身高1米76的曹茂园比其他选手个头高很多，做动作容易显得松散。根据他的身体条件，喻波综合了蔡李佛、大小洪拳、客家拳等南拳拳种，为他创编动作。“我们综合了多个拳种，找到适合他身材、形象和技术风格特点的动作，进行创编。”喻波说。
　　93秒的一套动作中，曹茂园的动作数量非常多，比较罕见。喻波表示，动作越多，选手的风格表达就越充分，但也意味着选手的体能消耗就越大。“曹茂园能够驾驭这套动作，得益于他出色的身体素质，可以将整套动作的冲击力充分表现出来。”喻波说。
　　这场比赛，曹茂园将“量身定制”的动作完美展现，背后是对自己力量、体能等方面的不断磨炼。“我们在训练中特别强调选手的身体素质，着力提升他的体能和力量，从而使这套动作不断精细化。”喻波说。
　　“夺得大运会金牌是我的一个起点，未来我还要争取更多的金牌”
　　今年25岁的曹茂园来自成都体育学院，习武时间已经超过了20个年头。在喻波看来，这段习武之路并非一马平川，而是历经坎坷，“他小时候拿过很多冠军，后来成绩有所起伏。”
　　2021年进行的第十四届全运会成为曹茂园运动生涯的转折点。首场比赛失利后，曹茂园经过调整，在后两场比赛中越比越好，最后在南棍单项中获得了第三名。“要是在以前，他第一场比不好后面就一塌糊涂了。”喻波说，“正是这次比赛，让他成熟起来，以后的每一步都走得非常扎实。”
　　如今面对比赛，曹茂园比以前更加成熟，开始注重总结每一场比赛的得失。“以前总觉得是和别人比，现在更多是和自己较量。”第一次参加世界大赛便夺得冠军，曹茂园更愿意将此当作自己习武生涯一个新的起点，“夺得大运会金牌是我的一个起点，未来我还要争取更多的金牌。”
　　曹茂园还希望凭借自己的努力进一步推广武术项目。“大运会也是传播中华传统武术文化的平台，期待我能够让更多人接触武术、了解武术、爱上武术。”
