国家发展改革委等部门发文
推动现代煤化工产业健康发展

　　本报北京7月29日电  （记者刘志强）为进一步强化煤炭主体能源地位，按照严控增量、强化指导、优化升级、安全绿色的总体要求，加强煤炭清洁高效利用，推动现代煤化工产业高端化、多元化、低碳化发展，国家发展改革委等部门日前发布了关于推动现代煤化工产业健康发展的通知。
　　“近10多年来，我国现代煤化工产业经过工业示范、升级示范两个发展阶段，产业规模稳步增长，能效、水效水平显著提升，为促进化工原料多元化做出了积极贡献。同时，现代煤化工产业发展面临煤炭保供压力大、生态环境容量和水资源承载力不足等资源要素约束，需进一步化解煤化工产品同质化、产品碳足迹高、市场竞争力不足的矛盾。”石油和化学工业规划院党委书记、院长李君发表示。
　　通知结合《现代煤化工产业创新发展布局方案》（以下简称《方案》）实施情况以及产业发展面临的能源安全、生态环保、水资源承载能力等形势任务，提出了具体要求。
　　规范项目建设管理。从严从紧控制现代煤化工产能规模和新增煤炭消费量，《方案》明确的每个示范区“十三五”期间2000万吨新增煤炭转化总量不再延续。确需新建的现代煤化工项目，应确保煤炭供应稳定，优先完成国家明确的发电供热用煤保供任务，不得通过减少保供煤用于现代煤化工项目建设。
　　加强规划布局引导。在《方案》明确的现代煤化工产业布局基础上，按照区域重大战略和区域协调发展战略、国土空间规划、区域生态环境分区管控等要求，进一步加强规划引导，优化产业布局，推动存量现代煤化工项目加快实施先进技术装备改造升级，新建煤制烯烃等项目重点向煤水资源相对丰富、环境容量较好地区集中，促进产业集聚化、园区化发展。
　　加大科技创新力度。鼓励新建现代煤化工项目承担相应的技术创新示范升级任务，实施重大技术装备攻关工程，加快产业技术优化升级，推进原始创新和集成创新。推动现代煤化工装备数字化建设，鼓励现代煤化工企业、装备企业、服务商组建联合体，研究开发现代煤化工智能装备与场景融合技术。
　　推动绿色低碳发展。加快绿色低碳技术装备推广应用，引导现有现代煤化工企业实施节能、降碳、节水、减污改造升级，加强全过程精细化管理，提高资源能源利用效率，强化能效、水效、污染物排放标准引领和约束作用，稳步提升现代煤化工绿色低碳发展水平。
　　加强安全环保监管。严把项目安全、环保准入关口，项目选址及污染控制措施等须满足安全、环境准入要求，新建项目需布局在一般或较低安全风险等级的化工园区，所在省份需完成国务院督查中关于现代煤化工产业整改事项。在项目建设过程中切实执行安全、环保“三同时”制度，加强企业—园区—政府联动，建立健全应急预案。
