
履职尽责  守护安全
——致敬二〇二三年“最美应急管理工作者”
　　挡洪流、闯火海、排隐患、保安全……这些年，应急管理队伍牢记“救民于水火，助民于危难，给人民以力量”的使命，在人民群众最需要的时候冲锋在前，为维护人民群众生命财产安全而英勇奋斗。让我们走近“最美应急管理工作者”，倾听他们的故事。
　　赴汤蹈火保平安
　　有这样一支队伍，驰援重大应急救援任务全力以赴，出征国际救援行动展现中国形象，被称作国际救援的“排头兵”，他们就是中国救援队。
　　今年2月，土耳其东南部连续发生两次强震，82名中国救援队队员闻令而动。进入地震灾区后，他们24小时不间断地开展救援行动，成功营救出6名生还者。
　　在竞赛比武中锻造拳头力量，在重大实战中检验过硬本领，在跨区救援中彰显铁军形象。组建于2018年的中国救援队，目前已累计完成重大灭火救援任务300多起，其中包括河南抗洪抢险、湖南长沙居民自建房倒塌事故救援、莫桑比克特大洪涝灾害等重大应急救援任务。
　　拼命与时间赛跑，只为守住生命通道，守护人民生命安全。
　　5个场点同时燃爆，乙二醇发生泄漏，高温之下管廊铁花飞溅……去年6月，上海某石化公司突发爆炸事故，国家危险化学品应急救援中原油田队、普光队队长王庆银奔赴现场指挥救援。“党员干部跟我一起冲！”话音落下，他带领第一支突击队登上汽油拱顶储罐罐顶。连续奋战30个小时，王庆银带领队伍救出9名被困人员，并保护了周边11套生产装置、74个成品油储罐的安全。
　　去年7月，广东省茂名市茂南区镇盛镇一处河道决堤。接到任务后，茂名市消防救援支队站北六路特勤站班长杨炳一跃跳入齐腰深的水流中，接连十几个小时扛沙袋、堵缺口。腿脚泡得发白，脸上满是泥点，他却说：“不累！我们就是干这个的！”
　　2020年7月，安徽省金寨县暴雨连连，中心城区一片汪洋，金鑫国际小区地面积水达3米深，上百名群众被困。得知情况后，金寨县应急管理局局长郑学培没有丝毫犹豫，穿上救生衣、登上冲锋舟，成为第一个到达小区受灾中心的救援人员。
　　本领高强立新功
　　49岁，31年森林消防经验，600余次灭火作战，练就了云南省森林消防总队昆明支队支队长李孝忠出众的指挥能力和带队经验。去年8月，重庆山火牵动了亿万人民的心，李孝忠奉命带领队伍增援重庆。身处一线，他一边指挥，一边观察地形，还掏出纸笔计算。采取“以火攻火”斜向点烧方法！随着一阵轰隆轰隆的爆炸声响起，两条火线相撞，大火熄灭了。“火场形势瞬息万变，灭火作战要因地制宜、活用战法。”李孝忠说。
　　为什么一些企业规章制度标准、安全设备齐全，却还是发生了安全事故？这是山东省菏泽市应急管理局安全生产巡查督查科科长陈亚鹏常常思考的一个问题。
　　通过调研，陈亚鹏发现，70%以上的事故都是由于员工违反操作规定导致的。对此，他创新提出了“岗位安全工作法”，将企业各岗位安全要点制作成卡片，利用上岗前“10分钟”对员工开展形式多样的安全教育，提升员工岗位风险管控、安全操作、隐患排查和应急处置能力。后来，菏泽在全市推广这一工作法，有效提高了危险化学品企业安全生产水平。
　　地震灾害风险普查是提升地震灾害风险防范应对能力的重要基础工作。在中国地震局，工程力学研究所二级研究员孙柏涛牵头探索开展城市大震巨灾情景构建工作，提出并发展了地震灾害模拟与评估理论和关键技术体系，形成具有原创性和自主知识产权的核心技术10余项，有力推动了我国震害预测理论和方法的发展。
　　当前，雄安新区已进入大规模建设与承接北京非首都功能疏解并重阶段。河北雄安新区应急管理局局长韩建波深知自己肩上的重担，组织开展了容东片区安置房回迁安全风险评估，牵头组织制定3项新区地方标准，为加强城市和建设施工领域风险管控提供科学指引。“识别风险和查找隐患不是最终目的，厘清各部门的相关职责，确保风险管控措施落实到位，才能保障人民群众生命财产安全。”韩建波说。
　　恪尽职守防风险
　　“干应急，必须时时刻刻把责任放在心上、扛在肩上、落实在行动上。”应急管理工作者把这句话挂在嘴边，也记在心里。
　　“安全生产如履薄冰、如临深渊，容不得一丝马虎、一丝懈怠。”23年来，国家矿山安全监察局山西局监察执法五处三级调研员王选泽走过井下5000余公里的巷道，清晰掌握了辖区125个煤矿的数据和标准，先后参与煤矿安全监察执法约2000矿次，检查发现煤矿重大安全隐患220多条，用实际行动为矿工兄弟筑起了安全屏障。
　　天气干燥了怕发生火情，起风下雨了又担心有洪涝灾害，总是时刻握着手机不敢放下……成为一名应急管理工作者后，四川省内江市资中县应急管理局局长赵军“胆子变小了”。2021年末，一次废液泄漏处置事件后，经过反复走访调研、探讨酝酿，赵军推动形成了液化石油气集中配送制度。如今，资中县的每一个液化石油气瓶上都附有可以追溯的二维码，极大减少了配送环节可能发生的安全隐患。
　　今年38岁的王盛宁是甘肃省庆城县翟家河乡路家掌村党支部副书记，12年来扎根基层，成功预警处置险情灾情60余起。去年汛期的一天凌晨，大雨倾盆，积水越来越深，王盛宁想起村里一名80岁的老人前一天下午刚从养老院返回位于窑洞内的家中，便一步一泥泞地赶往6里外的窑洞，帮助其撤离转移。
　　去年5月，西藏自治区那曲市安多县发生4.8级地震。震后，安多县应急管理局局长旦巴群培立即带队走访了震中及周围的8个村居，深入46户牧民家中了解情况并宣讲地震防灾减灾相关知识。“挨家挨户查看房屋受损情况，为的就是排除所有安全隐患，让老百姓安心！”
　　在延安革命纪念地，有一支“火焰蓝”队伍——宝塔消防救援站。“学习光辉历史，参观革命旧址，诵读誓词，重温队史，是新消防员入队雷打不动的第一课。”宝塔消防救援站一级消防长张保愿说。建队50年来，宝塔消防救援站累计接警出动1.25万余次，抢救被困人员3200余人，保护财产价值197.4亿元。
　　“哪里有危险，我们去哪里！人民有需要，我们在这里！”新征程上，广大应急管理工作者誓言铮铮，信念如磐。
