至去年底，海运船队运力较10年前增长1倍
我国船队规模跃居世界第二

　　本报北京7月11日电  （记者韩鑫）7月11日是第十九个中国航海日，记者在中国航海日主论坛暨全国航海日活动周启动仪式上获悉：截至2022年底，我国海运船队运力规模达3.7亿载重吨，较10年前增长1倍，船队规模跃居世界第二，船队现代化水平显著提升，海运承担了我国约95%的外贸货物运输量，为保障国民经济和对外贸易发展发挥了重要作用。
　　水路基础设施加快完善，船舶运力不断优化。2022年，我国重大水运基础设施建设步伐加快，水路固定资产投资同比增长10.9%；运输保通保畅成效持续巩固，水路货运量、港口货物吞吐量、港口集装箱吞吐量同比分别增长3.8%、0.9%、4.7%，全球货物和集装箱吞吐量排名前十的港口中，我国分别占八席和七席，运输生产持续增长，市场发展健康有序，为经济社会发展和对外贸易提质增效提供了坚实有力的服务保障。
　　海船船员规模持续壮大，船员管理改革有序推进。数据显示，截至2022年底，我国注册船员总数达到190万余人，其中海船船员90万人、内河船员100万人。2022年，我国外派到世界各地的船舶任职船员达到12.7万人次，为国际水上物流供应链稳定，确保国内国际双循环提供了有力支撑。
　　作为海洋大国、航海大国、造船大国，我国拥有广袤的管辖海域和漫长的海岸线，在推动形成全方位对外开放新格局中，航海发挥着重要作用。我国海运航线和服务网络遍布世界主要国家和地区，港口规模、船员数量、造船产量、海运船队规模等位居世界前列。10年来，我国已与100多个国家和地区建立了航线联系，航线覆盖“一带一路”沿线所有沿海国家和地区。
