重庆积极做好防汛救灾工作
加强风险排查 加快灾后恢复

　　“挖机还是从这边绕过去吧，更可靠。”“这口山坪塘得加快抽水，尽早达到降险标准。”……走进重庆市万州区长滩镇政府办公楼四层会议室，只见桌子上铺满了标注着风险点位的地图，参与防汛救灾的各部门干部你一言我一语，商量着如何尽快打通灾后恢复“最后一公里”，帮群众重建家园。
　　几天前，重庆多地遭遇暴雨洪涝灾害，仅万州区就有36个镇街3万多名群众不同程度受灾，300多间房屋倒塌或受损。
　　连日来，重庆积极做好防汛救灾工作，一边促进灾后重建，确保基础设施尽快恢复运行，保障受灾群众的基本生活条件；一边防范新的灾害，根据气象部门预报预警，重庆市应急管理局指导区县开展风险研判，并视情况启动应急响应。
　　在距离万州主城区约70公里的罗田镇，508省道沿线大面积滑坡，落石、泥浆堵塞了进入罗田镇的道路。万州区交通局和公路事务中心统一部署，中交一公局三公司抢险队伍赶赴现场、昼夜施工，在不到两天时间里完成了20余处、累计6000立方米滑坡体的清理。
　　除了加快修复公路、水、电、气等基础设施，还要进一步排查地质结构、房屋建筑存在的潜在风险。大量降雨导致山体土壤水分饱和，容易带来地质改变、造成次生灾害。
　　“这几天，区水利局带着20多位专家和勘测人员，对全镇303个山坪塘逐个排查，发现其中23个存在沉降开裂的风险。”在长滩镇茶坪村的老洞湾山坪塘抢修现场，长滩镇党委书记贾吉敏边介绍情况，边指挥村组干部用5台抽水泵排水。“这个山坪塘是山下5个村组居民的饮用水源。我们要在保障居民用水需要的同时，充分利用目前的窗口期排险，有效避免次生灾害。”贾吉敏说。
　　在长滩镇长滩初级中学临时集中安置点，来自8个农村社区的200余名转移群众得到了妥善安置。
　　由于避险时走得急，大部分群众未携带换洗衣服和洗漱用品。“这两天，一些企业和公益组织捐赠了一批衣物，我们也为大家购置了生活用品。”长滩镇人大主席向群召说。
　　不只是万州区。在奉节县兴隆镇，320余名党员干部分赴各自责任区域，入户宣讲预警信息和雨情信息，对辖区内河流河堤、积水路段、排水边沟等重点区域点位开展全方位隐患排查；巫山县召集广大党员干部组建救灾突击队、群众工作队、义务巡逻队全力守护群众平安，还利用帮扶工作团、“城乡党建结对共建”等平台，组织108个机关企事业单位为所联系村（社区）筹措防汛抗洪资金100余万元，捐赠物资8000余件；在巫溪县，巾帼志愿者们拿着工具，清理边沟淤堵，打通受阻道路……
　　在此前向万州专项调度1000万元防汛救灾资金的基础上，重庆市财政局再次调度7000万元资金，用于支持万州、綦江、巫山、巫溪、奉节等26个受灾较重的区县防汛救灾，重点补助转移安置受灾人员、排危除险等应急处置、开展次生灾害隐患排查、倒损民房修复等支出。
　　一手促恢复，一手防灾害。重庆各单位密切关注预警信息，提前谋划，积极应对。重庆住房城乡建设系统深入排查整治易涝风险点，持续加强业务培训和应急演练，充实排水防涝应急抢险队伍；城口县采取“人防+技防”方式，通过网格员和监测仪24小时监测地质灾害隐患点；巫山县积极组织开展交通、房屋安全等隐患排查，前置应急救援力量，防止发生次生灾害导致人员伤亡。
