浙江杭州富阳区——
以数字化手段提升群众幸福感

　　在浙江省杭州市富阳区达夫路的一家烘焙店里，结账的顾客正排着队。顾客赵女士掏出手机，点击进入“富春预付码”微信公众号，选择对应门店和200元充值金额，很快，包含20元赠券的220元储值额度便到了账。“充了好几次了，毕竟储值办卡更实惠嘛。”
　　在富阳，越来越多的市民选择在“富春预付码”上购买预付卡。这一数字化监管服务平台为每个商户设置了资金托管和资金结算两个账户。消费者充值后，预付资金便会存入经营者在银行的托管账户，发生消费再划入资金结算账户，实现“消费一笔、支付一笔”。
　　此外，富阳区单用途预付卡监管服务系统还会对商家经营状态进行实时监测，通过大数据公式算法赋红黄绿三色码。一旦预付码出现异常，系统将自动预警，进入监管核查程序，相关部门会第一时间介入跟踪。
　　进入暑期，地铁上人流涌动。市民何超从富阳搭乘地铁抵达位于杭州武林路的浙江省血液中心。经常献血的他，如今又多了一个新习惯：通过“浙里办”APP登录“富春风尚汇”数字应用系统，在“最美我申报”模块上传献血记录，获得风尚分积分。
　　乘地铁回家的途中，何超在地铁站“富春风尚柜”自动售货机前，将“富春风尚汇”账户里的风尚分兑换成风尚豆，并用风尚豆换了一瓶矿泉水。
　　“‘富春风尚汇’的每一名注册用户都有自己专属的风尚码，通过善行善举获得风尚分，风尚分可以在阅读、出行、旅游等各方面享受优惠。”富阳区委宣传部副部长邵俊说。
　　“真没想到，这么快问题就给解决了。”家住富阳区富春街道后周社区的市民周树明收到了一条手机提示，信息显示他半小时前反映的问题已经得到解决，还有照片为证。
　　原来上班途中，周树明看到社区内有一处管网破损、污水外溢，随即拿出手机进行拍照，并通过“富春智联”微信小程序里的“民呼必应”应用场景上传了照片，还附上了文字说明。
　　随着周树明提交信息，“叮”的一声，后周社区专职网格员周云祥的手机上弹出一条消息，打开一看，正是平台发来的事项推送。他立即联系环卫维修人员处理，半小时后，管网重新更换修整，污水也得到清理。
　　“民呼必应”是富阳区以数字赋能破题基层治理难点，全面推进社区智慧化、精细化、常态化治理的应用场景。在富阳，越来越多的居民习惯了每天用手机记录并反映生活中出现的各种状况。
　　“除了点对点解决群众诉求，我们也根据收集到的信息，智能分析一定时段、一定区域内的热点诉求，深入挖掘隐藏的群众共性诉求并主动解决。”富阳区委常委、组织部部长万重丰表示。
