
凝聚发展共识  共创发展未来

　　7月10日，全球共享发展行动论坛首届高级别会议在北京举行。会议主题为“中国的倡议，全球的行动”，来自158个国家和国际组织代表应邀出席，共商全球发展大计。与会人士认为，全球发展倡议正成为国际社会普遍共识，在倡议框架下，各国应以更协同的步伐、更有力的行动，为推动落实联合国2030年可持续发展议程、推动构建人类命运共同体作出不懈努力。
　　“铺就一条通往共同发展繁荣的道路”
　　2022年6月24日，在全球发展高层对话会上，中方宣布落实全球发展倡议的32项务实举措，举办全球共享发展行动论坛就是其中一项重要举措。与会人士认为，本次会议是中国持续推进落实全球发展倡议的具体行动，将进一步凝聚发展共识、推动团结合作。
　　“非常感谢中方组织召开这一会议。中方提出共建‘一带一路’倡议、全球发展倡议，无不在引导我们要加大行动力度，加快实现联合国2030年可持续发展目标。”联合国前秘书长、博鳌亚洲论坛理事长潘基文表示，面对气候变化、粮食和能源安全等全球性挑战，各国要并肩携手，共同创造一个更具韧性、包容性和可持续性的世界。
　　“繁荣必须由所有国家共享，而不仅限于少数国家。”新开发银行行长罗塞夫表示，本次会议吸引各方汇聚一堂，共同探讨发展路径，有助于“铺就一条通往共同发展繁荣的道路”。
　　中国既是全球发展倡议的提出者，更是率先落实这一重大倡议的行动派。全球发展倡议提出近两年来，中国携手各方合作伙伴，推动全球发展倡议走深走实，重振了国际发展议程，开展了众多合作项目，建立了广泛合作网络，改善了各国人民生活。
　　过去一年，《全球发展高层对话会成果清单》中的32项务实举措已有一半实施完成或取得早期成果；全球发展倡议项目库首批50个务实合作项目清单中，10多个已经实施完毕，项目库务实合作项目总数已接近200个；中国政府立项安排1000期人力资源开发合作项目，已提供2万个培训名额……在各方共同参与下，全球发展倡议合作取得一系列重要早期收获。
　　“77国集团和中国”轮值主席国代表、古巴工业部部长阿尔瓦雷斯表示，聚焦有效解决发展中国家的具体困难以及加快落实联合国2030年可持续发展议程，全球发展倡议回应了国际社会对发展问题的关切。
　　“本次会议再次证明，各国期待加快落实全球发展倡议，在消除贫困、粮食安全、医疗和基础设施等优先领域进一步加强务实合作。”乌干达外长杰杰·奥东戈表示，通过在非中合作论坛等框架下深化合作，中国为乌干达的重要基础设施建设作出了积极贡献，乌方将继续支持这一旨在为全球性挑战提供解决方案的倡议，加快推动实现可持续发展议程。
　　巴基斯坦计划部部长伊克巴尔表示，中国愿与其他国家分享发展经验，推动落实可持续发展目标，不让任何一个国家、任何一个人掉队。巴方高度认可全球发展倡议为巴基斯坦等发展中国家经济社会发展所作出的贡献，愿继续支持并参与全球发展倡议，同中方在灾后重建、基础设施、贸易投资、社会民生等领域开展合作。
　　“比以往任何时候都更需要团结合作”
　　今年是全球发展倡议全面落实年，也是联合国可持续发展目标中期评估年。围绕全球发展倡议八大重点合作领域，会议选取各方最为关注的议题，设置“全球公共品体系中的减贫与农业：南南合作与中国贡献”“碳中和背景下的全球绿色发展”“资本动员和可持续基础设施融资”“数智赋能互联互通  汇智融合全球发展”等4个平行分论坛。
　　全球发展倡议将减贫作为重点领域之一，合作项目向减贫、粮食、卫生等民生领域倾斜。“当今世界面临着多重复杂的发展挑战，实现可持续发展比以往任何时候都更需要团结合作。”联合国粮农组织助理总干事金钟珍表示，粮农组织高度赞赏中国对国际发展合作的坚定承诺。全球发展倡议的重点合作领域与粮农组织的主要任务和优先事务高度相关，未来粮农组织与中国的合作将有更大空间。“希望更多人参与进来，携手创造协同效应，共同推动可持续发展目标的实现。”
　　中国通过合作建设低碳示范区、实施减缓和适应气候变化项目、开展能力建设培训等方式，帮助其他发展中国家提高应对气候变化能力。加蓬外长伊蒙戈介绍，今年4月，加蓬和中国签署关于开展应对气候变化南南合作物资援助项目的合作谅解备忘录，中国将向加蓬提供一批应对气候变化的相关物资。“中国在应对气候变化领域积极开展南南合作，助力实现可持续发展议程，促进人类发展进步。”伊蒙戈表示，中国重申对可持续发展目标的承诺，倡导共建团结、平等、均衡、普惠的全球发展伙伴关系，为促进南南合作、缩小南北差距指明方向。
　　在全球发展倡议框架下，中方全面落实二十国集团缓债倡议，设立全球发展和南南合作基金，帮助广大发展中国家开展优质项目。坦桑尼亚总统府省级行政和地方事务部国务部长安吉拉·凯鲁基表示，许多发展中国家实现可持续发展目标面临资金不足等诸多挑战，发展融资议题至关重要。全球发展倡议将极大促进实现公平和可持续发展，亚投行、新开发银行等新型多边金融机构扩大了发展中国家的融资选择，助力其实现包容性增长。
　　在巴基斯坦共建智慧教室、瓜达尔智慧港城；助力埃及提升自主研发卫星和卫星测控能力；在肯尼亚建设数字中心；帮助老挝搭建电子商务平台……中国同多个国家开展数字领域合作，取得丰硕成果。尼加拉瓜财政与公共信贷部部长阿科斯塔表示，数字互联互通有助于缩小南北国家之间的差距，中国发挥数字技术优势，帮助南方国家获得更多发展机会，助力缩小南北发展鸿沟和城乡差距。
　　“为各方开展高质量合作提供卓越平台”
　　发布《全球共享发展行动论坛首届高级别会议北京声明》，呼吁将发展议程置于国际合作议程中心位置；发布《全球发展项目库准则》，为各方参与项目库建设提供更多便利和制度保障；通过《全球发展项目库筹资准则》，为项目库融资提供更有效的指引；宣布11项受援国配资合作项目以及多个三方合作项目……本次会议达成多项成果，为各方合力推进全球发展倡议注入新动力。
　　“全球发展倡议为各方开展高质量合作提供卓越平台。”斯里兰卡财政部常务秘书西里瓦德纳表示：“本次会议不仅对参会各方有益，也将惠及全球，助力各国增进合作。”
　　巴基斯坦经济学家纳迪姆表示，发展是世界各国的共同愿景，落实全球发展倡议，可以帮助各方尤其是发展中国家更好克服挑战，凝聚发展合力。多个国家的政要、各行各业代表出席本次会议，体现了各方对加强团结合作的重视，展现了共同应对挑战的坚定意愿和信心。
　　此次会议上，中国国家国际发展合作署分别与中国国家开发银行、中国进出口银行、亚投行签署融资合作文件，新筹集的发展资金将在协商一致的基础上，重点投向全球发展倡议八大领域，聚焦“小而美”项目，助力南南合作。亚投行政策和战略副行长艾德明表示：“共同加快应对气候变化和可持续发展目标的融资，才能加快实现可持续发展议程。亚投行不断拓展合作伙伴关系，将更好帮助成员应对气候变化挑战、缓解基础设施领域的融资需求。”
　　尼泊尔国家计划委员会副主席施雷斯塔表示，睦邻友好、相互信任、相互支持是尼中两国关系稳定健康发展的主要特征，“尼泊尔真诚感谢中方在基础设施互通互联、能源、教育、卫生等领域与尼方开展合作”。
　　马尔代夫外交秘书阿哈迈德·拉提夫表示，中国一直是马尔代夫宝贵的合作伙伴，为马尔代夫可持续发展给予了大力支持。“全球发展倡议的重点合作领域与马尔代夫经济社会发展需求十分契合，这一倡议为我们实现进一步发展带来希望，也为各国加强合作带来新机遇。”
