
文化主体性的最有力体现（人民观点）
——深刻理解“两个结合”的重大意义⑥
　　有了文化主体性，就有了文化意义上坚定的自我，中国共产党就有了引领时代的强大文化力量，中华民族和中国人民就有了国家认同的坚实文化基础
　　不断巩固文化主体性，才能具有对自身文化的高度认同，从中华民族世世代代形成和积累的优秀传统文化中汲取营养和智慧
　　
　　在浙江台州葭沚老街，体验纸伞制作、制茶、翻簧竹雕、彩石镶嵌等技艺成为热门文旅项目，众多游客慕名而来。将米粒大的陶泥放到微型拉坯机上，用指尖捏出花瓶的形状，再用竹签、镊子精雕细琢，景德镇陶艺师傅王文化创作微型陶艺作品的视频走红海外，累计播放量超过1亿。《只此青绿》以《千里江山图》为蓝本，用舞蹈“绘”名画，让观众沉浸在中华文化特有的意韵中。今天，文化创造与文化自信相互激荡，让中华优秀传统文化在新时代焕发出独特魅力，展现出蓬勃生机。
　　文化贯通过去、现在与未来。在文化传承发展座谈会上，习近平总书记深入阐释“两个结合”的重大意义，深刻指出“‘结合’巩固了文化主体性，创立新时代中国特色社会主义思想就是这一文化主体性的最有力体现”。有了文化主体性，就有了文化意义上坚定的自我，中国共产党就有了引领时代的强大文化力量，中华民族和中国人民就有了国家认同的坚实文化基础。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断巩固文化主体性，独立自主走自己的路、信心百倍建设中华民族现代文明，我们意气风发、豪情满怀。
　　中华文明的主体性植根于源远流长的文化沃土。朱熹园里，习近平总书记感慨“我们要特别重视挖掘中华五千年文明中的精华”；在岳麓书院，习近平总书记凝望“实事求是”匾额，指出“一定要把真理本土化”；考察“一馆一院”后，习近平总书记强调“只有立足波澜壮阔的中华五千多年文明史，才能真正理解中国道路的历史必然、文化内涵与独特优势”……习近平总书记以护文明之火种、传永续之文脉的崇高使命感，全方位、多角度阐释中华文化的独特创造、价值理念、突出特性，展示了对待中华优秀传统文化的科学态度。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以对文化在历史进步中的地位作用的深刻认识，以对文化的精神特质和历史传承的正确把握，以对文化复兴和文明进步的不懈追求，开辟了马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合的新境界。创立习近平新时代中国特色社会主义思想就是文化主体性的最有力体现。这一重要思想坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，无愧为中华优秀传统文化在新的历史条件下创造性转化、创新性发展的优秀典范，无愧为中华文化和中国精神的时代精华，无愧为当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。
　　文化主体性，是文化自信的根本依托。一种文化要具有穿越时空的引领力、凝聚力、辐射力，必须有其主体性。回望近代以后，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘；百余年非凡历程中，中国共产党人点燃精神的火种、重焕文明的辉光，使历史中国的深厚底蕴与现实中国的崭新气象相融通，以高度的文化自觉、深沉的文化自信、勇毅的文化担当，激活中华文化的“一池春水”，把中华文化发展推向新阶段。这一文化主体性，是在弘扬中华优秀传统文化、继承革命文化、发展社会主义先进文化的基础上，在借鉴吸收人类一切优秀文明成果的基础上，通过“两个结合”建立起来的。不断巩固文化主体性，才能具有对自身文化的高度认同，从中华民族世世代代形成和积累的优秀传统文化中汲取营养和智慧；才能实现精神上的独立自主，坚定“走自己的路”的信心和自觉，彰显中国精神、凝聚中国力量、升腾中国气象。
　　文化关乎国本、国运。一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命，也是巩固文化主体性的必然要求。要坚定文化自信，立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论。要秉持开放包容，坚持马克思主义中国化时代化，传承发展中华优秀传统文化，促进外来文化本土化，不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化。要坚持守正创新，以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章。从历史走向未来，从延续民族文化血脉中开拓前进，不断巩固文化主体性，就一定能够创造属于我们这个时代的新文化，建设好中华民族现代文明。
　　万物有所生，而独知守其根。今天的中华文化，正展现出更旺盛的生命力、更强大的感召力。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握时代特征、因应时代变化，在实践创造中进行文化创造，在历史进步中实现文化进步，我们一定能建设社会主义文化强国，铸就中华文化新辉煌。
　　（本系列评论到此结束）
