
市场资讯

　　中非质量基础设施互联互通论坛举办
　　本报电  由国家市场监督管理总局等主办的中非质量基础设施互联互通论坛日前在湖南长沙市举行。本届论坛的主题为“质量基础设施互联互通，助力中非贸易提质增效”。质量基础设施是知识产权保护、创新、质量和安全的基石。长期以来，国家市场监督管理总局与非洲联盟委员会开展定期对话交流，支持非洲提升和发展质量基础设施能力。国家市场监督管理总局相关负责人表示，下一步，将推动中非加强在计量、标准、合格评定领域规则衔接，促进质量基础设施互联互通，推动中非经贸合作高质量发展。
　　（林丽鹂）  
　　
　　供销社持续深化综合改革
　　本报电  日前，全国供销合作社持续深化综合改革加快高质量发展推进会在广东省江门市召开。会议总结多年来供销全系统综合改革成效，交流典型经验，部署下一阶段全系统持续深化综合改革、加快高质量发展的重点工作。
　　近年来，全国供销合作社系统坚持以改革统揽全局，守正创新，不断提升为农服务能力，全面深化综合改革取得明显成效，为推动供销合作社高质量发展奠定了良好基础。下一步，全系统将紧紧围绕“三农”工作大局，进一步完善体制、优化职能、转变作风，增强内生动力和发展活力，实现质的有效提升和量的合理增长，将供销合作社打造成为服务农民生产生活的综合平台。
　　（齐志明）  
　　
　　中国贸促会支持企业境外参展办展
　　本报电  今年以来，中国贸促会加大对外贸企业参加各类境外展会的支持力度，持续培育境外自办展会、扩大办展规模。我国出国参展办展快速恢复，截至6月底，中国贸促会已完成2023年度3个批次，共75个组展单位赴57个国家和地区实施出国展览项目计划批复1137项，计划展出面积69.6万平方米。随着国际航班、人员签证等跨境往来更加便利，海外专业展会将迎来更多中国参展商。中国贸促会将全力助推我国出国展览行业加快复苏，切实助力外贸企业稳订单拓市场。
　　（萧  山）
