国土空间总体规划全部编制完成，党政同责守住耕地保护红线
全国耕地总量连续两年净增加（权威部门话开局）

　　7月11日，国新办举行“权威部门话开局”系列主题新闻发布会，自然资源部部长王广华等介绍“建设人与自然和谐共生的现代化”有关情况，并回答记者提问。
　　耕地保护和粮食安全责任制落实情况一年一考核
　　为确保18亿亩耕地实至名归，自然资源部严守资源安全底线。“围绕粮食安全，严格规范耕地占补平衡，稳妥有序落实耕地进出平衡，对违法占用耕地冻结补充耕地指标，推动耕地总量不减少。以‘长牙齿’的硬措施持续开展耕地保护督察执法，公开查处重大违法典型案例。”王广华介绍，全国耕地总量连续两年实现净增加。今年上半年发现土地违法案件数量同比下降64%、面积同比下降80.5%。
　　如何推动落实耕地保护党政同责，压紧压实地方各级党委和政府的主体责任，是守住耕地保护红线的关键所在。
　　据介绍，今年初中央已经印发耕地保护和粮食安全考核办法，对考核对象、考核内容、考核步骤、考核结果运用等作出了全面规定，考核工作的整体制度框架已经基本建立。落实党政同责，明确国家对各省（区、市）党委、政府耕地保护和粮食安全责任制落实情况，实行一年一考核；突出考核重点，明确对突破耕地红线等重大问题实行“一票否决”；规范考核程序，设置省级自查、实地抽查等考核环节，确保考核结果客观公正；强化结果运用，明确将考核结果作为领导干部综合评价、政绩考核、审计问责等重要参考，还将根据各地耕地保护目标的完成情况，实施经济奖惩。
　　“接下来，我们将积极配合相关部门，加快出台考核工作规则、考核评分细则等配套制度规定，推动考核办法尽快落地实施，切实把耕地保护党政同责、终身追责的要求落实到位，牢牢守住18亿亩耕地红线，确保端牢中国人自己的饭碗。”自然资源部副部长刘国洪表示。
　　构建宜居宜业宜游宜学宜养的便民生活圈
　　“自然资源部认真落实构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系的部署，深入推进‘多规合一’改革，国土空间规划体系总体形成。”王广华介绍，去年下半年，党中央、国务院印发我国首部全国国土空间规划纲要，批准耕地和永久基本农田保护红线、生态保护红线、城镇开发边界划定成果。全国省、市、县三级国土空间总体规划已经全部编制完成，正在陆续审核报批。
　　国土空间规划整合了主体功能区规划、土地利用规划和城乡规划等，是“多规合一”的新规划。自然资源部副部长庄少勤表示，“多规合一”不仅是要处理好原有不同规划的矛盾和冲突，整合已有规划的优势，还要立足新发展阶段，贯彻新发展理念，更好地支撑构建新发展格局和促进城乡高质量发展。比如，“多规合一”有系统治理和源头治理的优势，在国土空间总体规划和详细规划当中，可以社区为基本单元，优化城市的服务功能和空间结构，构建宜居宜业宜游宜学宜养的便民生活圈，通过这种城市的“细胞疗法”促进“城市病”的治理，切实提升人民群众的获得感、幸福感和安全感。
　　如何深化“多规合一”改革？庄少勤表示，今后将进一步完善国土空间体系，进一步健全主体功能区制度，进一步完善规划实施监督体系，进一步加强规划事业支撑体系建设。“在完成各级国土空间总体规划基础上，加快推进城市群、都市圈、长江经济带等跨行政区域和流域的国土空间专项规划编制工作，更加有效支撑构建新发展格局。”
　　实施51个山水林田湖草沙一体化保护和修复工程
　　党的二十大报告提出，要“以国家重点生态功能区、生态保护红线、自然保护地等为重点，加快实施重要生态系统保护和修复重大工程”。自然资源部围绕高质量发展，积极推动经济社会发展绿色化、低碳化，着力提升生态系统多样性、稳定性、持续性。
　　统筹实施生态保护修复重大工程。“我们统筹布局实施51个山水林田湖草沙一体化保护和修复工程，统筹各类生态要素，以流域为主要单元，实施系统治理、综合治理、源头治理，累计完成治理面积8000万亩。”自然资源部副部长、国家海洋局局长王宏介绍，预计到“十四五”末再完成生态保护修复面积3000万亩以上；实施矿山生态修复工程，完成修复面积280万亩；实施海洋生态保护修复工程，完成整治修复海岸线400公里、滨海湿地30万亩。
　　今年是“三北”工程实施45周年。国家林业和草原局局长、国家公园管理局局长关志鸥表示，经过几代人的接续奋斗和不懈努力，特别是党的十八大以来，“三北”工程建设取得了举世瞩目的重大成就，累计完成造林4.8亿亩，治理沙化土地5亿亩，治理退化草原12.8亿亩，特别是重点区域实现了从“沙进人退”到“绿进沙退”的历史性转变。
　　建立国家公园体制，是我国生态文明体制改革的一项重大制度创新。关志鸥介绍，在已经出台的《国家公园空间布局方案》中布局了49个国家公园候选区，占陆域国土面积的10.3%，其中分布着5000多种陆生脊椎动物和2.9万种高等植物，保护了80%以上的国家重点保护野生动植物物种及其栖息地。
　　实施新一轮找矿突破战略行动
　　矿产资源是经济社会发展的重要物质基础，建设现代化产业体系也离不开矿产资源的高效利用和开发。自然资源部立足推进重要能源、矿产资源国内勘探开发和增储上产，按照夯实基础工作、繁荣矿业市场、强化科技支撑的思路，精心组织实施新一轮找矿突破战略行动。
　　开展矿产资源国情调查。对全国有查明资源储量的全部163种矿产、4.5万余个矿区开展调查，全面摸清了我国各种矿产的数量、质量、结构、空间分布和开发利用情况。“十四五”以来，已初步圈定找矿远景区124处、提交找矿靶区102处，为社会资金开展商业性勘查提供指引。
　　加强支持矿产资源勘查开发政策供给。完善矿业权出让收益征收管理制度，将征收方式由一次性征收，改为主要在矿山生产时按销售收入逐年征收，既维护矿产资源国家所有者权益，又切实减轻了企业负担。完善矿产资源勘查开采登记管理，放活探矿权二级市场，放开招标拍卖挂牌取得的探矿权转让年限限制，允许探矿权流转。精简矿业权登记申请要件和审批环节，提高审批效率。
　　今年上半年，全国固体矿产、油气矿产勘查投入同比增长17.2%、7.5%；全国新设探矿权242个，同比增长25.4%，并陆续取得山东莱州金矿、云南昭通磷矿等重大找矿突破。
　　“下一步，我们将会同有关部门继续优化完善相关政策，为各类社会主体投资矿产勘查开发创造良好环境，比如，指导各地推进‘净矿’出让，通过加强矿业权出让前期准备工作，提高服务效率，加强用地用林用草要素保障；加快推进重点矿业项目审批，促进拉动内需和稳增长，以有力举措扎实推进新一轮找矿突破战略行动。”王广华表示。
