
以学促干，鼓足干事创业的精气神
——推动主题教育取得实实在在的成效
　　新思想引领新时代，新征程呼唤新担当。习近平总书记近日在江苏考察时对开展主题教育提出明确要求，对“以学促干”作出深刻阐释，强调“鼓足干事创业的精气神，恪尽职守、担当作为，迎难而上、敢于斗争，严肃整治拈轻怕重、躺平甩锅、敷衍塞责、得过且过等消极现象，完善担当作为激励和保护机制”。
　　路是走出来的，事业是干出来的。推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业。前进道路上，必然会遇到大量从未出现过的全新课题、遭遇各种艰难险阻、经受许多风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。唯有鼓足干事创业的精气神，始终保持锐意进取、敢为人先、迎难而上的奋斗姿态，积极担当作为、敢于善于斗争，才能胜利推进强国建设、民族复兴的历史伟业。广大党员、干部要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，牢记“三个务必”，胸怀“国之大者”，保持必胜信念，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，聚焦问题、知难而进，全力战胜各种困难和挑战，奋力开创事业发展新局面。
　　习近平总书记强调：“有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”现在，我国改革发展稳定任务更加艰巨繁重，面临的不少深层次矛盾躲不开、绕不过，如果不担当、不作为，没有执行力、战斗力，不仅成不了事，而且注定坏事、贻误大事。干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福。做事总是有风险的，正因为有风险，才需要担当。事物往往就是这样，越怕事越容易出事，越想绕道走矛盾就越堵着道。只有豁得出去、敢闯敢干，下定“明知山有虎，偏向虎山行”的决心，真刀真枪干，矛盾和困难才可能得到解决。通过这次主题教育，广大党员、干部要学思想、见行动，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，勇于担当、善于作为、真抓实干。凡是有利于党和人民的事，就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干，正所谓“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”。
　　敢于斗争是我们党的鲜明品格。习近平总书记强调：“当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，我们面临的风险挑战明显增多，总想过太平日子、不想斗争是不切实际的。”共产党人任何时候都要有不信邪、不怕鬼、不当软骨头的风骨、气节、胆魄。广大党员、干部要保持战略清醒，对各种风险挑战做到胸中有数；保持战略自信，增强斗争的底气；保持战略主动，增强斗争本领，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，勇于迎击任何狂风暴雨、战胜任何风险挑战，为党和人民事业奋斗不止。要自觉加强斗争历练，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪，在斗争中学会斗争，在斗争中成长提高，努力成为敢于斗争、善于斗争的勇士，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
　　完善担当作为激励和保护机制，对于激发广大党员、干部的积极性、主动性、创造性至关重要。习近平总书记强调：“让敢担当有作为的干部有干劲、有奔头。”只有积极营造有利于干事创业的良好环境，着力消除影响干部担当作为的各种消极因素，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的正确导向，敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，才能让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风。要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，坚持“三个区分开来”，建立健全激励机制和容错纠错机制，为担当作为、干事创业者提供广阔舞台，让广大党员、干部更加相信组织、依靠组织，心无旁骛、真抓实干，以满腔热忱奋进新征程、建功新时代。要注重在严峻复杂斗争中考察识别干部，看准的就要大胆使用。
　　万里征程风正劲，千钧重任再扬帆。新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。以这次主题教育为契机，进一步学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，把党的创新理论变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器，激扬“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，以奋发有为的精神状态和“时时放心不下”的责任意识为党和人民履好职、尽好责，踔厉奋发、勇毅前行，就一定能在推进中国式现代化的伟大实践中书写新辉煌、创造新业绩。
