
群星璀璨  心影传神
——乌菲齐美术馆藏大师自画像展印象
　　由中国国家博物馆与意大利驻华大使馆、乌菲齐美术馆共同推出的“心影传神——乌菲齐美术馆藏大师自画像展”正在展出，热度不断攀升。这是迄今为止国内引进规模最大、学术分量最重、审美价值最高的肖像画作品展之一。
　　意大利乌菲齐美术馆位于艺术之都佛罗伦萨，收藏了众多绘画大师的杰作。自画像是该馆的核心馆藏之一，历史悠久、数量众多、品质很高。自17世纪60年代以来，乌菲齐美术馆已收藏了超过1800幅自画像。本次展览从乌菲齐美术馆的馆藏中精选50幅画作，拉斐尔、提香、鲁本斯、伦勃朗等艺术大师的自画像均在其中。这些作品时间跨度约500年，从独特的视角呈现出艺术家的个人风格和创作特点。
　　文艺复兴时代的画家自画像是本次特展的一大亮点。当艺术家将自己作为艺术表现对象时，往往正是其内在精神高扬之际。这类作品大多摆脱传统规制，更加凸显个人风采，往往具有开创性意义。在意大利文艺复兴时期的“美术三杰”中，唯有最年轻的拉斐尔为世人留下难得的油画《自画像》（1506年），这幅作品也成为此次特展最具吸引力的展品之一。拉斐尔在31岁前后还画过另一幅油画《自画像》，该画作原藏于波兰克拉科夫恰尔托雷斯基博物馆，但是在二战中失踪，至今下落不明。拉斐尔也曾在双人肖像画和大型壁画如《雅典学院》《博尔塞纳的弥撒》中画过自己，但独立的自画像唯有1506年所作的这一幅存世，因而弥足珍贵。
　　在这幅油画中，23岁的拉斐尔选择3/4侧面像的呈现视角。画家穿着工作服，双眸优雅地望着前方，风华正茂，意气风发，全然摆脱很多肖像画规整、冷峻甚至木讷的表现手法。当时，这位年轻画家已令世人瞩目。他创作的祭坛画与其老师佩鲁吉诺难分高下，还有一些作品甚至已超越后者。譬如，拉斐尔作于1504年的《玛利亚订婚》（现藏米兰布雷拉美术学院美术馆），较其老师的同名画作（1500—1504年，现藏法国卡昂美术博物馆）就已高出一筹。他的《抱独角兽的少女》（1506年，现藏罗马博尔盖塞美术馆），也被不少评论家认为几可媲美达·芬奇的名作《蒙娜丽莎》（约1503—1507年，现藏巴黎卢浮宫博物馆）。
　　威尼斯画派巨匠提香曾画过数幅油画《自画像》。很多评论家认为，此次展出的这幅《自画像》并不一定出自提香之手，更可能是其侄子马可·韦切利奥的仿作。不过，韦切利奥是提香最喜爱的弟子，常陪伴其左右，被视为提香的继承人之一，理应最接近大师的绘画风格。因而，即便是仿作，也与提香的《自画像》原作（约1550—1562年，现藏柏林国家博物馆）一样，值得细品与比对。
　　如果说在提香的原作里，主人公是“天生我材必有用”的大师，其侧转的头、睿智的目光，以及搁在桌上和腿上的手，还有胸前挂着的几条沉甸甸的大项链与身上披着的华贵皮草，无不给人以殊非寻常的印象；那么，在他的侄子眼里，叔叔的目光多少变得和蔼起来，胸前的项链也悄然换成奖章类的装饰，原先有点过于突出的双手也做了简化处理，并加上了调色板，点明主人公的画家身份。难怪这幅《自画像》被选为意大利里拉纸币上的提香形象——对大多数人来说，画中的提香显得更为可亲可敬。
　　巴洛克时代的绘画大师伦勃朗酷爱自画像，传世作品数量众多。即使在《夜巡》（1642年，现藏阿姆斯特丹国立博物馆）这样的大型群体像中，伦勃朗也要巧妙地在众人后面露出自己脸的一部分，显示其对自画像的高度热情。如若深究，一方面是因为画家的主体意识较为强大，另一方面是他长期痴迷面容分析所致。事实上，伦勃朗的自画像不仅肖似本人，还常常体现出其个性与内心状态。这次展出的自画像堪称代表作。画中主人公一如既往地以3/4侧面示人。我们不难看出，画家年岁渐增，脸部有些松垮，倦态明显。此时的伦勃朗经历了亲人离世、事业破产，但依然透露出面对生活磨难的坦然和不屈。伦勃朗的自画像，特别是后期作品，常常给人以超越当下的力量。
　　此次特展还包括7幅女画家的自画像，尤为难得。这些自画像有如一扇窗户，为今天的观众体悟16世纪以来女画家的内心世界提供了切近的观察角度。玛丽埃塔·罗布斯蒂是文艺复兴时期威尼斯画派大家丁托列托的大女儿，她的自画像《有古钢琴的自画像》是典型的3/4侧面像。画中的玛丽埃塔身穿华丽的白衣裙，左手持乐谱，右手停留在琴键上方，凸显主人公妩媚典雅的气质。在当时的社会背景下，女性画家很难被社会承认，但女性音乐家倒能为人认可。那么，这幅自画像是否是对当时社会风气的顺应呢？仔细观察，我们可以发现，画中人物侧向左边的眼神以及微微转动的身躯，表明玛丽埃塔是自己站在镜前画出了这幅肖像。有学者推测，这幅自画像是女艺术家为自己的爱人所作，因而画中的她显得格外娴静美丽、脉脉含情。不幸的是，这位才华不凡的女画家后来因难产离世，令喜爱她的人们哀伤不已。
　　19世纪荷兰画家特蕾莎·施瓦茨的《自画像》则是另一番面貌。此时，这位37岁的女画家已功成名就。正是在乌菲齐美术馆的邀请下，特蕾莎创作了这幅自画像。1889年，此画在巴黎万国博览会上获奖。特蕾莎自小在肖像画家父亲的工作室里耳濡目染，10岁时就显现出绘画天分，15岁时承接了第一件肖像画的委托创作。从35岁开始，特蕾莎活跃于法国和荷兰画坛，作品在欧美各国展出，多次获得重要奖项。此次特展自画像中的她戴着一副时尚眼镜，右手持调色板和画笔等画具，拿着一支画笔的左手放在额头上遮着光，女画家正向远处眺望。这个动作不仅生动展现了她的工作状态，也是对18世纪英国大画家雷诺兹同一动作的呼应——这一切都在颇为自信地宣示自己作为女画家的自豪感。
　　特展中还有巴洛克时代的艺术大师如卡拉奇、贝尼尼、委拉斯开兹等人的自画像。新古典主义画家还有安东·拉斐尔·门斯、大卫和安格尔等，以及个性更加趋向自由的现代画家，如博尔蒂尼、莫兰迪、夏加尔、莫雷尼、林特、法贝洛和草间弥生等。可以说，这次展览是群星璀璨的世界，观众在这里可以拥有一份独特的体验，一段驻足凝视每一帧鲜活写照、沉浸遐思的时光。
　　（作者为北京大学艺术学院教授）
