湖南加快推进媒体融合纵深发展
打造新型传播平台  建设新型主流媒体

　　又到水稻丰收季。在东非岛国马达加斯加马义奇镇，杂交水稻田内迎来了忙碌喜悦的人们。其中的稻种，来自万里之遥的中国湖南……
　　前不久，一段名为《走进非洲|马达加斯加：一粒稻种的万里行程》的新闻视频，在第三届中非经贸博览会开幕前夕亮相。杂交稻种里的湖南故事，勾连起跨越山海的万里情谊。
　　这是中非友谊篇章下的一抹“剪影”，浸润浓浓的湖南元素；也是媒体融合浪潮下的一朵小“浪花”，展现湖南媒体人的创新活力。
　　湖南认真贯彻落实习近平总书记关于媒体融合发展的重要论述，加快推进媒体融合纵深发展，打造新型传播平台，建设新型主流媒体，扩大主流价值影响力，着力探索媒体融合发展的“湖南路径”。
　　坚持内容为王，加强优质内容生产
　　《走进非洲|马达加斯加：一粒稻种的万里行程》，源自湖南日报社《出海记·走进非洲》大型国际传播融媒体报道。
　　第三届中非经贸博览会，恰逢共建“一带一路”倡议、真实亲诚对非政策理念和正确义利观提出10周年。特殊时间节点下，新闻报道如何出新出彩？
　　3批记者，6个非洲国家，万里行程。今年3月至4月，湖南日报社“出海记”融媒体报道团队走进非洲，紧扣湖南积极参与“一带一路”建设，特别是中非合作的生动实践，选取杂交水稻、基建、工程机械、电商等特色元素，推出《出海记·走进非洲》大型国际传播融媒体报道，从“读”“看”“听”三方面为受众带来沉浸式体验。
　　截至目前，该系列报道已密集推出12个整版图文报道、9期中视频、40多个短视频，以及H5、手绘长卷、海报等系列新媒体产品，全网阅读量破10亿次，为第三届中非经贸博览会烘托了良好氛围，形成了舆论声势。“这是媒体深度融合能力的检阅，也是媒体深度融合效果的展现。”湖南日报社有关负责同志说。
　　湖南坚持内容为王，用好新媒体技术手段，不断创新表达，省内各媒体加强精品工程建设，持续加强优质内容生产，打造“领航新征程”“思想领航”等一批全媒体品牌栏目节目，推出一批群众喜闻乐见、适于网络传播的融媒体产品，不断提升传播力引导力影响力公信力。
　　湖南省广播电视台（以下简称“湖南广电”）每年确定一个主旋律创作主题，近年来主投主控，连续打造“脱贫攻坚三部曲”“庆祝建党百年交响乐”“奋进新时代洪波曲”“新征程上谱新篇”等系列年度主题创制，包括新闻片《给青年的信》《国之大者》、理论片《十讲二十大》、影视剧《麓山之歌》《底线》《问苍茫》、综艺《声生不息》、纪录片《中国》等52部作品。目前，湖南广电已是国内主投主控主旋律作品规模最大的省级广电媒体。
　　“潇湘晨报·晨视频”把优质内容可持续供给作为工作重心，做大短视频、长视频、H5等融媒体产品增量。今年3月，“飞向北极——跟着候鸟去迁徙”大型融媒体报道，综合运用短视频、直播、深度报道等多种方式，以候鸟迁徙之路展现“守护好一江碧水”的中国故事、湖南担当，全网浏览量超过2亿次。
　　2018—2022年，湖南省共有66件作品获中国新闻奖，其中有21件新媒体作品获奖，6件新媒体作品获一等奖。
　　坚持技术引领，创新赋能融合发展
　　“让我们的笑容，充满着青春的骄傲，让我们期待明天会更好！……”6月3日晚，湖南卫视、芒果TV双平台共创的音乐文化交流节目《声生不息·宝岛季》收官，台上台下共唱经典歌曲《明天会更好》。节目累计视频播放量86.9亿，微博主话题阅读量达85.6亿；除内容深入人心之外，4K高清画质等技术“硬实力”同样广获好评。
　　节目实现4K画质，难点在成本控制。《声生不息·宝岛季》设置拍摄机位超过100个，4K画质视频拍摄、传输和制作成本巨大。湖南广电通过自主研发的光芒5G密集传输系统和光芒云制播系统，突破了4K拍摄传输制作成本极高的瓶颈问题——在节目现场就能实现视频数据同步上云，在云端制作审核和分发真4K超高清综艺节目，比过去的线下生产模式，成本节约了近九成。
　　“新媒体的故事始于新技术。” 湖南广电相关负责人告诉记者，近年来湖南广电将新技术的触角延伸至各领域，依托近700人的技术团队，实现了长视频最复杂的新技术应用，打磨了《中国》《舞蹈风暴》《声生不息》等一批极致视听享受的内容精品。
　　主动拥抱新技术，才能在数智化转型中赢得未来。
　　湖南广电自主研发的AIGC（人工智能生产内容）视频自动拆条技术，提高视频的转化率和吸引力，极大提升短视频制作能力，日产可突破6000条。其旗下5G智慧电台运用AIGC技术，5分钟生成一家电台，实现音频内容分发创新，现已签约全国946家电台。AIGC系统已帮助湖南广电减少了50%的运营人工成本。
　　技术引领，创新赋能，融合发展。
　　红网充分利用人工智能、移动网络及新兴媒体技术，以技术变革带动理念革新。党的二十大召开期间，红网精心推出《总编辑面对面》，运用“5G+AI+数字人动作捕捉+AR”技术逻辑，以红网、时刻新闻总编辑的全真数字分身作为栏目主持人，与二十大代表进行远程连线。真人与“数字人”同上一屏、双界呈现，进行实时“面对面”交流。
　　创新赋能下，湖南不断拓展媒体服务功能。围绕解决农产品销售难问题，湖南省委宣传部指导芒果超媒、红网打造“芒果振兴云超市”“湘农荟”等公益助农直播营销平台，卖火了炎陵黄桃、保靖黄金茶等农特产品，2022年助力炎陵县近4万名桃农人均增收1.2万元。
　　坚持一体发展，优化流程再造平台
　　“连推‘十二个不得’，条条直指症结，招招命中靶心，让久为‘文山会海’所困的干部为之叫好……”7月9日，“指点”微信公众号刊文《辛小湘|整治“文山会海”，湖南再出重拳》，语言简洁有力，读来酣畅淋漓。
　　运营“指点”微信公众号的是湖南省委机关刊《新湘评论》杂志社。《新湘评论》原是一本半月刊杂志，如今加速多平台发展，打造“一刊一网三微多平台”全媒体传播矩阵。
　　湖南坚持一体化发展方向，通过流程优化、平台再造，实现各种媒介资源、生产要素有效整合，催化融合质变，放大一体效能，打造新型主流媒体。
　　湖南日报社以机构优化为切入口，推动新闻生产组织架构的调整与优化，建立适应全媒体生产传播发布运营的一体化组织架构。以部门设置为例，湖南日报社按照新媒体内容生产的垂直细分要求，对延续多年围绕报纸生产形成的部门架构进行改革优化，重新调整设置8个频道、6个中心。湖南日报社所有采访力量迁移到新湖南客户端的相应频道，新湖南客户端原有采编人员融入湖南日报社全媒体报道团队。此外，新组建的频道和中心实行扁平化管理，采编、美工、视频、技术、运营等人才既相对集中又灵活机动，力争实现一支队伍服务多个平台，一个平台上有多支队伍。
　　湖南广电多年之前便举全台之力开办芒果TV，推动传统媒体与新媒体融合发展。去年3月起，为了更好履行党媒职责使命，湖南广电推进湖南卫视、芒果TV双平台深度融合，完成综艺节目、电视剧、广告等板块的资源要素整合和机制融合，媒体融合从物理层面走上价值层面，构建起更具价值引领的全媒体传播生态，释放出巨大融合效应。在内容规划上，双平台实现统一谋划、统一运作。
　　湖南省委、省政府把推进媒体融合发展作为文化强省建设重要内容，写入全省“十三五”“十四五”规划纲要，印发关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的实施方案、关于加强县级融媒体中心建设的实施方案等文件，加快推进媒体融合纵深发展，着力构建省、市、县布局合理的全媒体传播体系。目前，全省123个县级融媒体中心全部建成，永州、张家界市级媒体深度融合发展试点建设也正加快推进中。
