司法部、国家网信办研究审议
加快推动制定《未成年人网络保护条例》

　　本报北京7月11日电  （记者张璁）近日，司法部、国家网信办专题研究审议《未成年人网络保护条例（草案）》（以下简称“草案”），进一步修改完善后，将加快推动条例立法进程。据悉，制定《未成年人网络保护条例》已列入国务院2023年度立法工作计划，加快推动出台该条例对于健全未成年人网络保护制度体系、构筑未成年人网络安全屏障、切实保护未成年人身心健康、保障未成年人合法权益具有重要意义。
　　草案对加强未成年人网络素养促进、网络信息内容规范、未成年人个人信息网络保护、未成年人网络沉迷防治等方面作出规定，还对有关违法行为规定了相应的法律责任。草案聚焦未成年人网络保护工作面临的突出问题，总结近年来未成年人网络保护工作的实践经验，将成熟做法上升为法规制度，健全网络综合治理体系。
　　据统计，2021年我国未成年网民规模已达1.91亿，未成年人的互联网普及率达到96.8%。互联网在拓展未成年人学习、生活空间的同时，也带来了一些问题，如未成年人安全合理使用网络的意识和能力不强、网上违法和不良信息影响未成年人身心健康、未成年人个人信息被滥采滥用、一些未成年人沉迷网络等，亟待通过完善立法，进一步强化国家、社会、学校、家庭等主体未成年人网络保护责任，规范网络信息内容管理，保护未成年人个人信息，回应人民群众关切，营造有利于未成年人健康成长的网络环境。
　　据了解，司法部、国家网信办积极落实国务院2023年度立法工作计划，在起草和审查草案的过程中做了大量细致的工作，多次向社会公开征求意见，广泛征求中央有关单位、部分地方政府和有关企业、行业协会和专家的意见，凝聚社会共识；反复研究论证，对草案进行了多次修改完善，从立法层面保障未成年人合法权益，营造风清气正的网络空间。
