加快培育标准创新型企业
42万家企业公开标准280万项

　　本报北京7月11日电  （记者林丽鹂）记者7月11日从国家市场监督管理总局获悉：《标准创新型企业梯度培育管理办法（试行）》近日印发，将进一步激发企业在标准、技术、服务及管理互动发展方面的创新活力。
　　据介绍，截至2023年5月底，共有42万家企业通过企业标准信息公共服务平台自我声明公开标准280万项，涵盖468万项产品，以标准为载体的产品质量正向提升激励体系日益完善。
　　在企业标准“领跑者”工作方面，截至2022年底，共有1679家企业的2856项企业标准成为“领跑者”，树立了行业质量标杆，以高标准引领高质量发展。
　　此外，我国企业积极参与国际标准化活动，通过标准增强与国际经贸活动的铆接，带动产品出口持续增长，以2022年为例，我国全年出口额比上一年度增长10.5%。
　　国家市场监督管理总局标准创新司司长肖寒介绍，标准创新型企业是指运用标准化原理和方法，以科技创新和标准化互动融合为核心竞争力，具有以先进标准的研制和实施促进技术创新、管理创新、服务创新，支撑自身高质量发展乃至引领行业高质量发展等典型特征的企业。《国家标准化发展纲要》提出，要建立标准创新型企业制度，鼓励企业构建技术、专利、标准联动创新体系。
