楚式漆器髹饰技艺传承人邹传志——
精雕细绘  漆彩照人（工匠绝活）

　　【绝活看点】
　　制胎，髹漆，彩绘……作为楚式漆器髹饰技艺传承人，邹传志30余年来不断锤炼技艺，同时将传统的髹漆技艺与现代人的生活用品结合起来，打造出了一批具有个人特色的漆艺作品。
　　
　　在湖北荆州市荆楚非物质文化遗产技能传承院，建筑古色古香，环境安静清幽。记者走进楚式漆器髹饰技艺传承人邹传志（见图，本报记者田豆豆摄）的工坊，浓浓的大漆味扑面而来，只见四五个宽大的工作台上摆满了半成品和各种瓶瓶罐罐，身处其间的邹传志正专注地创作作品……
　　造型独特、纹饰飘逸、色彩绚丽的漆器是楚文化最具代表性的器物之一。“楚式漆器制作过程精细复杂，分为制胎、髹漆、彩绘三大工序，需要融合雕、漆、绘三大工艺。”邹传志介绍，“一件较为完美的漆器，可能需要七八个月才能制作完成。”
　　制胎是漆器制作的基础。许多造型繁复、工艺精湛的楚文物，都是以木为胎，这对工匠的雕工提出了很高的要求。虎座鸟架鼓中栩栩如生的老虎，鸳鸯豆上枕翅而眠的鸳鸯，凤鸟莲花豆上层层叠叠的花瓣等，都让人赞叹古代工匠雕工之精湛。“20多岁刚跟父亲学雕刻时，手被划伤是常有的事。”邹传志说，虽然学习雕刻技艺很苦很累，但自己从没想过放弃。
　　长期的练习、满手的伤痕，邹传志的雕刻技艺逐渐成熟。当他取出自己复制完成的“云气纹漆奁”时，自豪之情无以言表。奁是古代贵族女子的首饰盒。“云气纹漆奁”近于圆柱体，共分三层，乍一看以黑色为底、以少许红色点缀的普通图案，在灯光下却显露出细腻飘逸的云纹。“这是用针刻的，而且必须在大漆将干未干之时刻完，十分考验眼力和手感。雕刻不像彩绘，画错了还能改，一刀刻错了，就前功尽弃了。”邹传志说，这件作品耗时8个月才完成，并且只做了两套，一套交付给文保单位，一套自己留作纪念。
　　髹漆是漆器制作中耗时最长、最考验耐心的环节。胎体制作完成后，便要上漆。古代漆器使用的是取自漆树的天然大漆，首先要用瓦灰和大漆和成腻子，手工刷上胎体，阴干后打磨，再将大漆一层一层刷上去，每刷一次，要阴干一次，打磨一次，循环往复。其中的阴干环节，需要将温度、湿度控制在最佳水平，不同的季节，阴干的速度有长有短，因此匠人必须因时因地有所调整。
　　“精品漆器要刷六七十道漆，这样的漆器才富有光泽感，也不容易掉漆、崩漆，而且越摸越亮！”邹传志说，许多学生刚接触大漆时，会皮肤红肿、发痒，自己也是在经历很多次的过敏麻痒之后，身体才逐渐适应。
　　彩绘则彰显了楚文化的独特风格。楚式漆器花纹图案精美，内容广泛，色彩以黑、红、金为主。“彩绘之难，不是做到形似，而是做到神似。”爱好美术的邹传志不仅爱临摹，爱观察，更爱泡在博物馆、图书堆里，从厚重的楚文化中汲取营养。
　　2015年，邹传志开始琢磨古为今用，创造带有个人特色的漆艺作品。笔筒、茶具、饰品、文房四宝……邹传志将传统的髹漆技艺与现代人的生活用品结合起来，比如以王羲之《兰亭序》为灵感的茶具套装“曲水流觞”，以黑红为主色，器盖阴刻出弯曲的流水，器壁摹画了楚文物上著名的“车马出行图”，这一作品入选“湖北十大创意礼品”榜单。
　　“在创新中传承，非遗才能活起来，融入现代人的生活。”邹传志说，“今后，我想每年都创作三到四个新作品”。
