湖南扎实抓好县级融媒体中心建设
高质量融合 高效率服务

　　能写稿、会拍片，能出镜、会直播，全媒体时代越来越需要技能多样的青年记者。近年来，湖南加快推进媒体深度融合发展，打造层次分明、结构合理的人才梯队架构，构建装备齐全、技术先进、开放融合的媒体矩阵。全省123个县级融媒体中心不断创新方式方法，围绕更好引导群众、服务群众发挥更大作用。
　　前不久，在湘西土家族苗族自治州吉首市河溪镇河溪社区，社区第一书记张申蓉在黄桃基地进行直播。虫鸣鸟叫、绿意盎然的乡村画面，吸引了近4万人观看。
　　这段直播来自湖南各县级融媒体中心携手打造的融媒产品《小镇新青年·奋进新时代》。“这几年，小镇青年备受社会关注。他们扎根故乡、发挥所长，为乡村振兴贡献力量。”湖南日报社机构融媒体中心负责人唐志军说：“我们邀请一批优秀的小镇青年出镜讲述他们自己的故事，起到了良好效果。”
　　《小镇新青年·奋进新时代》一炮打响，湖南各县级融媒体中心持续发力，擦亮“小镇新青年”融媒体品牌，先后推出28个主题专栏、近550件原创作品，让党的好声音深入基层、深入群众。
　　县级融媒体中心大多由多家县级新闻单位融合组建而成，怎么“融为一体、合而为一”？
　　走进浏阳市融媒体中心，架构一体化、流程项目制的改革探索，令人印象深刻。浏阳市融媒体中心整合内部平台、市场、人才等资源，实行中心与集团“一个党组、两个机构、一体运行”的管理模式。“我们按照事业性质、集团运行、绩效管理模式，打破事业单位工资结构和身份限制，极大提升了员工工作积极性。”浏阳市融媒体中心负责人说。
　　顺应移动互联网时代大潮，进一步巩固壮大基层宣传文化阵地，湖南各县级融媒体中心通过省级技术平台“新湖南云”“红网云”赋能，构建包括“端网微台”等多形态终端的传播矩阵。各县级融媒体中心APP下载量和日活率不断提升，部分地区已达到或超过县域常住人口的25%。
　　为支持传统广播“焕发新生”，湖南省委宣传部为84家具备条件的县级融媒体中心统一配置了“5G智慧电台”系统，不断延伸服务触角，成为县域主流媒体阵地生力军。
　　年久失修坑坑洼洼，一遇下雨更难以通行——浏阳市集里街道西湖村村民周早清前不久用手机拍下自己走过的一条背街小巷，并通过“村（居）民联系服务群众”小程序上报。没过多久，在街道、住建部门等的联合协调下，这条小巷被纳入到全市背街小巷微改造项目。为这套诉求交办系统提供技术支持的是浏阳市融媒体中心。“县级融媒体中心是基层社会治理的重要抓手。”浏阳市融媒体中心负责人说：“近年来浏阳市融媒体中心深度参与智慧城市和大数据建设运营，开发建设运营了政务办理、信息发布、学习购物等系列便民利民智慧项目28个。”
　　扎根基层，引导群众，服务群众，县级融媒体中心虽小，却也能够大有可为。
　　在常德市鼎城区，区融媒体中心运管的“鼎级商城”已成区域内知名电商平台。该中心把直播间搬到田间地头，曾在不到2小时内，在线销售荸荠6000多公斤；在洪江市，市融媒体中心打通宣传群众、服务群众的“最后一公里”，打造多个志愿服务品牌，已累计开展理论政策宣讲500余场次，志愿服务活动1560余场次，支农服务1800余次，为群众解决实际问题2100多个。
