海澜之家推进数字化转型
贴近市场需求  服务美好生活

　　当前，数字化为广大服装企业带来广阔发展机遇。专注产品研发、更新服装设计、推进智能制造……在发展历程中，海澜之家坚持产品树品牌、研发立根本，把设计研发作为企业发展的重中之重，不断向“科技、时尚、绿色”方向发展，为服装注入科技力、为产品注入竞争力。
　　借助产品研发数据管理平台，海澜之家以拥有海量数据的体型数据库等为基础，用大数据驱动产品设计研发。根据海量用户画像，产品研发团队能精准分析消费者需求，将之融入产品设计环节。同时，公司通过线上预售方式提前测款，辅助自检设计产品是否适销对路，并将数据库、数据分析能力与供应商共享，实现上下游产业链的共赢。
　　为更快实现消费者的新需求，公司还开发了个性化轻定制平台，实现专属穿搭随心定制、7天送货上门，让消费者足不出户就能穿到独家定制款。此外，公司与供应商达成深度合作，建立了商品研发管理团队，建设时尚物流产业园，与上游供应商、下游加盟商结成商业联合体，并利用信息化系统进行全流程把控。
　　在服装定制化过程中，一些顾客面临量体裁衣体验不佳、质次价高等问题。依托5G、大数据、人工智能等新一代信息技术，海澜之家建立了云服智慧工厂，打造了用户直连、个性化大批量定制的新模式。
　　据了解，云服智慧工厂独有的“三云”聚合技术：体型数据云，服装数字云，服装制造云，与生产链系统融合，打造批量化、个性化、多品种的柔性生产链，从而实现供需的精准匹配和动态平衡。比如，一件男装的尺码多达12种，一次版型调整经历上千次，新款中的微洞察设计达到上百处。
　　据介绍，该智慧工厂的第一条西服生产线已达到了2000件/天的生产规模，致力于打造包含设计、原料、涤染、剪裁等环节的全生产链向智能制造转型升级的案例。
　　面向未来，海澜之家将聚焦自动化、数字化、智能化，努力打通生产管理各个环节，更细致地感知行业动态。“我们将借助智能化生产、智能化终端等一系列数字化的升级，更好地贴近消费者需求。”海澜集团董事长周立宸表示。
