新能源装机容量突破3600万千瓦
南方电网为广东绿色发展注入强劲动力

　　6月16日，处于项目建设阶段的广州南沙巨湾技研储能项目收到南方电网广东广州供电局优化更新的综合能源服务、送电工程和变电站配建方案。该项目建成后，将有助于完善南沙区新能源汽车产业链体系，实现在新能源汽车产业链及新材料应用上的双重突破。
　　绿色是广东经济社会高质量发展的鲜明底色。南方电网服务绿色低碳转型，大力支持清洁能源发展，引导新能源快速、有序、健康发展，为广东经济社会绿色发展注入强劲动力。
　　临海基地即将投入使用
　　助力海上风电产业高质量发展
　　近日，由南方电网广东电网公司建设的广东省风电临海试验基地（简称“临海基地”）收到4家单位使用试验机位的申请。今年5月，临海基地发布消息，面向全国风电整机制造单位开放试验机位的使用申请。在确定使用单位后，试验机位将于8月正式“开门迎客”。
　　临海基地本次公开“迎客”，将有力补充行业缺口。接受使用申请的试验机位为临海基地1号共享测试机位及其相关配套设施，计划使用期为2023年8月至12月，最大可支持20兆瓦海上风电机组开展型式认证与并网检测。机位可满足大容量风机的认证检测需要，助力广东海上风电产业高质量发展。
　　南方电网广东电网公司持续做好省内海上风电项目并网服务，为绿色动能保驾护航。截至今年6月底，广东电网已服务海上风电并网项目共25个，装机规模超过790万千瓦。到2025年，海上风电预计投产规模1800万千瓦。广东电网将大力支持海上风电发展，推动海陆统一规划和建设，同时提升新能源并网服务能力，加快新能源配套送出工程建设，适应新能源快速发展、快速接入的需求。
　　计划新增3400台公共充电桩
　　提升绿色出行体验
　　进入暑期，广东省清远市新马村迎来乡村游旺季。游客走进新马村，迎面就能看到柏油路两侧造型新奇的多功能智慧路灯：白色灯柱上除了路灯、光伏板，还装有充电桩、储能电池、5G微基站、安防摄像头等，给村民和游客带来实实在在的便利。
　　新马村是广东电网落实“新能源汽车下乡”的代表之一。广东电网提前布局县道、乡道沿线充换电基础设施建设，以合作建站模式破解场站选址难题。
　　在东莞，6月27日，南方电网广东东莞供电局顺利完成充电桩“无感”报装试点工作并面向全市推广，通过与4S店建立订单沟通合作机制，实现订车、提车与充电桩报装等环节并行开展，提升报装效率50%以上，增强客户“买车即办电，充电不等待”服务体验。
　　助力城乡绿色出行，广东电网一直在努力。2023年，广东电网将继续新增3400台公共充电桩，重点完善充电服务网络，打造智能高效的充换电基础设施体系。
　　优质并网服务
　　助力新能源快速发展
　　新能源项目正跑出“加速度”。截至5月底，2023年广东电网新能源新增并网容量超过320万千瓦，累计并网容量突破3600万千瓦，占各类型电源总装机容量比重超20%。广东电网紧跟新能源发展趋势，持续优化数字化手段，为新能源项目有序发展提供贴心支持。
　　近期，广东电网对全省各地市未来3年新能源可接入容量进行预测分析，以“绿色、黄色、红色”进行预警等级标注，同时测算量化可接入容量，结果在公司网站公布，引导企业合理布局新能源项目。
　　数字化手段助力广东电网精准高效服务新能源和储能项目。继2022年上线新能源并网管理系统后，今年6月，由南方电网建设运营的新型储能电站并网管理系统在广东电网开展试点，该系统面向新型储能电站业主，提供并网申请、进度查询、信息公开等储能并网相关服务，实现储能并网全流程线上办理，业主线下“一次都不跑”。截至目前，已吸引25个新型储能电站项目。接下来，广东电网将加大数字化技术在新能源及储能并网服务中的运用，不断简化办理流程、提高服务质量和效率，为促进经济社会绿色低碳转型、助力实现“双碳”目标贡献力量。
　　数据来源：广东电网有限责任公司
