
进一步构建高质量充电基础设施体系（人民时评）

　　着眼未来新能源汽车快速增长的趋势，从充电基础设施建设、运营、维护等环节统筹谋划，持续完善网络、提升服务水平
　　
　　近年来，我国新能源汽车市场快速发展，人民群众的出行充电需求大量增加，对充电基础设施建设提出了更高要求。今年4月底召开的中共中央政治局会议提出：“要巩固和扩大新能源汽车发展优势，加快推进充电桩、储能等设施建设和配套电网改造。”不久前，国务院办公厅印发《关于进一步构建高质量充电基础设施体系的指导意见》，要求按照科学布局、适度超前、创新融合、安全便捷的基本原则，进一步构建高质量充电基础设施体系。
　　充电基础设施为新能源汽车提供充换电服务，是重要的交通能源融合类基础设施。目前，我国已建成世界上数量最多、服务范围最大、品种类型最全的充电基础设施体系。但与此同时，充电基础设施仍存在布局不够完善、结构不够合理、服务不够均衡、运营不够规范等问题，“高速服务区节假日充电排长队”“小区私人充电桩安装难”“充电桩位置难找故障率高”等问题给人们带来困扰。构建高质量充电基础设施体系，有助于更好满足人民群众购置和使用新能源汽车的需要，释放新能源汽车消费潜力；从长远看也有助于推动交通运输绿色低碳转型，落实碳达峰碳中和目标任务。
　　构建高质量充电基础设施体系，首要在于优化完善网络布局，更好满足不同领域、不同场景充电需求。城际之间应打造有效满足新能源汽车中长途出行需求的城际充电网络。特别是高速公路服务区，应当加快建设采用大功率充电技术的充电基础设施。农村地区应确保充电基础设施在适宜使用新能源汽车的区域有效覆盖。部分城市中心城区公共充电基础设施服务半径已与加油站相当，但城市周边、热门公园景区等依然需要加强建设力度。建设形成城市面状、公路线状、乡村点状布局的充电网络，才能确保充电基础设施体系有力支撑新能源汽车产业发展，有效满足人民群众出行充电需求。
　　充电基础设施建设既要解决“有没有”的问题，也要解决“好不好”的问题。不少新能源汽车用户都经历过充电车位被占、高速服务区充电慢、充电桩出现技术故障、运营商APP操作繁琐等不便体验。不断提高充电服务经济性和便捷性，扩大多样化有效供给，全面提升服务质量效率，是构建高质量充电基础设施体系的题中应有之义。此次出台的指导意见提出，构建信息网平台，推动建设国家充电设施监测服务平台。未来，公共充电基础设施“一网直达”，充电桩与新能源汽车、城市和公路出行服务网等数据互联互通，新能源汽车的使用体验将得到进一步提升。
　　当前，浙江、广东的一些市县正推动建设“五分钟充电圈”，为绿色出行护航。然而，充电设施具有投资运营成本高、盈利能力弱、资本回收周期长等特点，加上部分居住区电力改造难度大，这对经营主体是不小的挑战。加大政策支持力度，为各类经营主体大显身手创造良好条件，才能确保充电基础设施体系“建得快”“建得好”。
　　发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，是应对气候变化、推动绿色发展的战略举措。着眼未来新能源汽车快速增长的趋势，从充电基础设施建设、运营、维护等环节统筹谋划，持续完善网络、提升服务水平，将对交通运输绿色低碳转型、新能源汽车产业发展壮大形成更大的推动作用。
