挖掘本土资源，举办公共教育项目10多个，宁夏银川当代美术馆——
黄河边，当代艺术在生长（解码·提升公共文化服务水平）

　　行驶在宁夏回族自治区银川市的黄河西岸，穿过几片河边湿地，越过一道灌溉古渠，柳荫鸟鸣间，便看到雪白色流线外型的银川当代美术馆，矗立湖畔。
　　走进美术馆，大厅挑高数米的墙壁上，一个硕大的“几”字形舒展蜿蜒：发轫于青藏高原的黄河从源头走出，流经西北，奔过晋陕大峡谷的重岩叠嶂，最终流润华北平原，直至东去入海。“水之回响——2023中国银川黄河文化旅游节特展”上的一幅《黄河诗意图》，把描绘黄河的诗词标注其上，吸引了不少观众。
　　一座前卫、新潮的美术馆落地西北，在黄河岸边扎下了根。开馆8年，银川当代美术馆不仅建立起当代艺术的交流平台，开拓大众对美学的认识和理解，更不断挖掘着西北这片土地的深沉内涵。
　　“艺术的生命力值得慢慢培养”
　　黄河西岸的银川当代美术馆，是西北最大的单体当代美术馆。开馆至今，这里产生了银川双年展、国际动漫展、黄河展、走向西部系列等多个艺术IP，是许多艺术爱好者的聚集地。
　　然而，美术馆刚开始立项时，却有不少反对的声音。“有人认为，当时的西北艺术基础薄弱，缺乏专业团队，在这里建一座当代美术馆很困难。”银川当代美术馆艺术总监吕澎说。
　　2013年，在美术策展领域从业多年的吕澎来到宁夏，想在西北建立一个美术馆。经过银川市地方政府的规划与支持，一片黄河岸边的空地被找出来。“虽然远离城区，但有着无限可能，艺术的生命力值得慢慢培养。”吕澎说。
　　美术馆现任执行馆长赵子懿也被吸引，加入进来。应聘成功的第二天，他就来到工地。“那时，我看着结冰的黄河，图纸上的场馆真能建出来吗？”赵子懿说。
　　连续数年，赵子懿和同事一起跑工地，细心调整着各种细节。最终，一座流线型的雪白色建筑屹立在黄河岸边。
　　美术馆的西侧墙体宛如层层堆积的岩层，东侧是由块状巨石堆叠而成的立面。“外表层叠的结构，代表着泥沙的沉积与河水的冲刷，缓慢而持续地塑造着黄河周边的自然环境，也包含着我们慢慢培养艺术土壤的决心。”吕澎说。
　　2015年8月8日，开馆展“文明的维度”正式举办。艺术评论界反响热烈，但观众的反馈却不尽如人意。展览上，抽象化的艺术装置作品让不少观众摸不着头脑。“很多慕名而来的人没有看过当代装置艺术作品，很难产生情绪上的共鸣。”赵子懿说。
　　一个西北的美术馆，怎么做出和当地产生连接、让大众乐于接受的展览？作为土生土长的宁夏人，赵子懿和不少美术馆的员工展开了思考。
　　“每一个物件、场景都是一个微缩的装置艺术”
　　2018年，宁夏回族自治区成立60周年。银川当代美术馆筹备近一年半，推出了“光阴的秘密——开启记忆宁夏的木箱”活动。
　　一个小木箱，能装什么东西？作品征集过程中，不少人给出了令人惊叹的答案。
　　有的人把小鸡孵化过程做成了模型，有的人把老家等比例缩小做成微缩景观，有的人做了一片沙砾地，上面是葡萄筑起的绿色长廊……109名作者将自己的“宁夏记忆”装进木箱。
　　“每一个物件、场景都是一个微缩的装置艺术，折射出时代的变迁。”美术馆公共教育部负责人郭江宏说，“我们帮助大家把一个个故事或创意变成一个个作品。一场活动下来，参与者对艺术的认知也会发生变化：原来装置艺术这么有趣、接地气。”
　　此后，突出展览与艺术作品的“本土性”，引导观众打开自我、参与体验，成为银川当代美术馆的重要课题。
　　认知变化的不仅是参与者和观众，还有美术馆的工作人员。
　　一直以来，美术馆都会在展览前，对工作人员做集中培训，不光介绍艺术家的生平、作品，还会把展览的主题、布展的艺术样式等信息整合成小册子。“很多时候，看到观众在讨论作品，我们的保安甚至都会主动上去给他们介绍。”保洁员钱思乐说。
　　如今，走进银川当代美术馆“水之回响”展览，一条铜黄色风铃带呈“几”字形舒展。轻轻拉动绳子，摆锤与风铃碰撞，叮叮咚咚。艺术家用听觉感受，表现出人们对黄河的独特印象。
　　“美术馆还是人人可以参与的公共文化空间”
　　银川当代美术馆的大厅里，一株“土豆树”吸引了观众的目光。一串串缝制而成的小土豆，垂着绿色的茎蔓，舒展着腰身，正努力往上生长。“这个作品叫做‘小土豆的梦’，都是我们用针线缝出来的。”面对观众，11岁的丁晓玉介绍道。
　　“制作过程不仅有趣，还能让孩子们感受到乡土的力量。”银川市兴庆区实验第二小学的美术老师杨红霞说，2019年和2022年两次举办的“山河稚子  美与未来——黄河流域生态保护儿童艺术展”，正是馆校合作的结晶。共计3万余名儿童参与实践，不少孩子在这里第一次画画、做手工。
　　“不仅仅是一个教育基地，美术馆还是人人可以参与的公共文化空间。”赵子懿介绍，从2015年开展的“娃娃外传——镜子魔幻师”到“2023年影像日记”，银川当代美术馆推出了10多个公共教育项目，不断挖掘着自身的文化空间价值。
　　如今，随着活动的不断开展，越来越多艺术家正走出场馆，与当地产生更多的连接。剪纸艺术家陈粉丸来银川参展的过程中，专门来到兴庆区通贵乡通南村，给孩子们上了3堂剪纸课程。“在教室里手把手教剪纸，孩子们都很激动，我能感受到那种兴奋劲儿。”她说。
　　“美术馆拓宽了人们的视野，让大家对‘美’有更多的理解。”吕澎说，“未来，如果有这里的孩子走出西北、走向世界，他们也会有很强的审美能力与创造能力。”
　　杨红霞至今还记得，在第二届“山河稚子”展览上，丁晓玉第一次接触画画就着了迷，想要用自己的画笔来认识世界。“银川当代美术馆就像沙漠里的一朵花，用自己生动、柔软的质感，给很多人带来‘美’的感受，更努力地培育着，想让沙漠长出一块绿洲。”杨红霞说。
