上海深入开展主题教育——
从“办好一件事”到“解决一类事”（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　上海徐汇区中心医院，住院窗口，低保户老何递上社保卡：“低保查询，办住院。”
　　窗口工作人员接卡扫码，轻点鼠标，查询平台信息，又将社保卡递出来。短短30秒，老何就办成了免押金的住院手续，“蛮好，蛮方便！”
　　以前住院，为享受“低保户免押金”政策，老何不得不先到医院看床位，再到社区开证明，最后回医院办手续。按“一事一办”政策，下次住院还要再重复这套流程，折腾一两个小时。“现在，办得快了，多亏了陶老师他们的好建议！”老何说。
　　在徐汇区天平路街道社区事务受理服务中心，工作人员陶雄峰负责医疗救助审核工作。他和同事吴玮佳发现，有不少像老何一样为开证明而烦恼的群众。过去一年，天平路街道社区就开出相关证明38张。
　　“有些老人‘跑’不动，就选择保守治疗了，万一耽误了呢？怎么呼吁呼吁？”群众的烦心事，两名党员看在眼里、记在心里。
　　今年4月6日，上海召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员大会，坚决落实突出一个“实”字的重要要求，要求全体党员、干部突出锤炼党性、突出学深悟透、突出调查研究、突出解决问题、突出提升能力本领，推动主题教育走深走实。
　　4月12日，吴玮佳、陶雄峰将反复修改的建议发送给市人民建议征集邮箱：“困难居民来回奔波、耗时耗力，与近年来沪上推行‘让数据多跑腿、群众少跑路’便民措施不符”，建议“‘无障碍衔接’医保与民政的惠民措施”。
　　民政连着民生，烦心事的“线头”，得抓住。情况被迅速上报，不到一周，上海市委主要负责同志“上门问计”，到社区调研听取简化流程的具体建议。
　　建议反映民意，办事难的“硬骨头”，要啃下。上海市政府办公厅、市信访办等召开联席会议，打通“数据孤岛”、实现业务联动，同题共解，共商共建。
　　市政府办公厅的同志先提问：“让数据跑腿，得先‘有数’，再‘用数’，低保人员数据采集能否精准？”
　　“我们有‘数据海’，也有社区救助顾问，可以试着用‘大数据’加上‘铁脚板’。”市民政局的同志说。
　　徐汇区的同志积极表态：“建议来自徐汇，要试点，我们‘当仁不让’。”
　　大家都看向市卫健委的同志。改革的“最后一公里”，任务重、挑战多。“改变工作规则，有压力；相关部门跨前合作，有助力；想到为群众解决问题，有动力。”市卫健委的同志回应道。
　　…………
　　上下联手、左右联合，系统谋划、整体推进，一场消除“证明烦恼”的改革悄然开启。开通数据接口，丰富使用场景，动态更新数据，强化窗口培训……多部门携手，再造流程，倒排工期，20余个业务环节被逐一打通。
　　4月提建议，5月变现实。目前，上海全市医院窗口实现低保家庭人员免押金办理住院，来回跑三趟变成医院一趟办，“免申即享”。
　　办实事不能就事论事。把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，上海切实提升思维能力，增强工作科学性、预见性、主动性、创造性。
　　举一反三，解题务必彻底。“如果仅仅‘头痛医头，脚痛医脚’，类似问题还会反复发生。”上海市信访办人民建议征集处处长钱辰一说，借此机会、抓住关键，争取“解决一类事”。
　　上海市最低生活保障家庭成员证明、特困人员证明、定期定量生活补助对象证明、支出型贫困家庭成员证明……过去一年，这些尚未电子化的证明，线下出证量近8.6万张。如今，这些证明均已实现在线申请、手机“亮证”，截至7月11日，相关电子证明已出证1.3万余张。
　　6月底，天平路街道社区事务受理服务中心会议室，上海市信访办、卫健委、民政局、大数据中心等部门的相关负责同志和两名建议人，来了一场改革“复盘”。
　　“居民享受政策的过程不便，获得感就会打折扣。我们改进工作，既要治疗‘痛点’，又要消除‘痛感’。”
　　“真正难住大家的还是能力。在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效，干部和群众都获益。”
　　“主题教育突出‘实’，也看到‘真’。带着真感情，才能发现真问题，了解真需求，务实真推动，力求真效果。”
　　在党的创新理论里找到研究问题、解决问题的“总钥匙”，在深入基层中收集群众的“金点子”，大家干劲更足：“后面还想做啥事？咱们‘后盾’实力强大，再合作，做更好。”
　　强大“后盾”，是日臻完善的大数据技术，更是为百姓办实事赢得的民心。
