
以科创飞地实现合作共赢（纵横）

　　浙江台州市抢抓长三角一体化发展战略机遇，在长三角主要城市设立科创飞地，以“长三角智力”对接台州制造业，通过“研发孵化在外地、注册转化在台州”的模式，将更多科创成果和人才引入台州，推动台州与长三角城市区域市场协同、科技创新一体、产业发展联动。
　　台州（上海）国际创新中心、温岭（杭州）智能制造创新中心、玉环（上海）科创人才飞地……2018年以来，台州市县两级在上海、杭州两地设立了13个科创飞地，共引育在孵项目100多个，包括7个领军人才项目，已产业化落地台州项目19个。通过科创飞地平台，优秀人才不用落户到台州，在长三角主要城市工作就能为台州发展提供智力支持。打破科创平台跨区域限制，可以帮助台州更好地引进科创资源，抢占关键技术、产业集群未来布局制高点。
　　很多地方有着较强的产业基础以及技术创新需求，却缺乏人才和创新资源，又受限于人才政策、管理体制等诸多现实问题无法直接引进。科创飞地的出现，一定程度上破解了这一难题。建立科创飞地，变“引进来”为“飞出去”，就能利用飞入地更充沛的人力资源、社会资本和管理经验，打造集聚高层次人才的创新创业高地和产业孵化平台，实现科创要素与产业要素的对接，实现飞出地资源、政策与飞入地技术、人才的有机融合。
　　事实证明，科创飞地是实现合作共赢、利益共享的有益尝试。不断推动科创飞地建设，进一步发挥科创飞地的作用，有助于在发达地区与欠发达地区之间架起信息互通、资源互享、合作共赢的桥梁，不断延伸创新链，形成产业链互补。
　　科创飞地的出现，体现了“借船出海、借梯登高”的实践智慧，为欠发达地区借智引才提供了一种思路。期待一个个科创飞地“飞”出借智引才新天地，为推动更多地区高质量发展注入新活力。
　　（摘编自《河北日报》，原题为《科创飞地“飞”出借智引才新天地》）
