江苏苏州相城区提升社会救助精准度
摸清群众需求  定制帮扶项目（办实事  解民忧）

　　江苏省苏州市相城区居民张春林在工地搬运建筑材料时，不小心踩空，从3米高的台子摔下，导致大腿右侧骨折，丧失劳动能力。作为家中唯一的劳动力，全家收入靠他一人务工。张春林妻子患有先天疾病，仅能完成基本生活自理，两个孩子尚未成年。他的受伤让本不富裕的家庭出现了返贫迹象。
　　“必须马上为张春林建立帮扶档案，对照帮扶政策尽快落实救助。”说话的人名叫陆海东，是相城区望亭镇鹤溪社区网格员，也是一名帮扶困难家庭的“温情管家”。事发一周之后，陆海东在常态化巡防中，得知此事并迅速上门摸清情况，为下一步完善档案、匹配帮扶政策做好前期准备。
　　在相城区，政府为困难群众建设了一支专属服务队伍，统称为“温情管家”，负责解决“救助谁”的问题。通过搭建智慧化平台、建立全区低收入家庭数据库，当地探索线上线下主动救助模式，将救助关口不断前移。现如今，镇、村两级已有“温情管家”团队295人。全区686个基层网格中，每15户困难家庭配备1名“温情管家”。
　　每月有补助、每周两小时上门护理服务、每日两份爱心午餐……张春林向记者罗列着享受到的种种帮扶，他坦言相城区的各类政策把生活方方面面的需要都照顾到了，解决了后顾之忧。据当地工作人员介绍，镇里对张春林家总共开展了6项帮扶项目，包含助学、助餐、保洁、体检、理发等服务。
　　社会救助要注重服务效果，拓展救助领域。相城区将救助形式从以资金救助为主转变为项目式帮扶模式，把救助服务拓展到就业、教育、医疗、精神关爱等各个层面。
　　近年来，相城区不断深化“相帮扶  城温暖”社会救助服务。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，相城区积极开展“进千家、解民忧”实践活动，组建更多“温情管家”志愿服务队，走基层、进社区，到困难群众家中开展走访慰问活动，摸清掌握困难群众问题和需求，研究制定有针对性的帮扶项目，在实践中切实提高社会救助为民服务能力，解决困难群众的急难愁盼问题，持续增强困难群众的获得感、幸福感、安全感。
　　据介绍，自2019年1月以来，苏州相城区共投入帮扶资金2.7亿元，其中社会帮扶资金6338万元，开展帮扶项目4615个，困难群体人均生活水平从5年前不足1.4万元增至目前2.2万余元。
　　“相城区深化社会救助改革创新，初步实现由多头服务向集约聚合、由传统救助向温情救助、由普惠救助向按需施策的三大转变，创新完善救助方式，增强社会救助兜底服务能力，切实保障困难群众的生存权、发展权。”相城区民政局局长周雪奇说，相城区还积极探索、建立健全政府基本保障与社会力量帮扶有机结合的长效机制，着力打破政策壁垒、单位壁垒、部门壁垒，形成“弱有众帮、温情救助”的社会风尚。2020—2022年全区累计募集善款超过1.59亿元，并创设了97个社区慈善基金。
　　下一步，相城区将持续推进线上线下救助同步发力，优化智慧化救助平台，利用大数据、云计算技术构建覆盖救助帮扶全流程的区、镇（街道）、村（社区）三级困难群体智慧信息平台，实现帮扶过程闭环管理、供需对接深度精准、资源信息共建共享。
