中央政法委印发通知要求
学习宣传鲍卫忠同志先进事迹

　　本报北京7月11日电  （记者亓玉昆）近日，中央政法委印发《关于学习宣传鲍卫忠同志先进事迹的通知》，号召全国政法机关和全体政法干警要结合深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，认真学习鲍卫忠同志的先进事迹，不忘初心、牢记使命，担当作为、团结奋进，全面推进新时代新征程政法工作高质量发展。
　　鲍卫忠同志生前系云南省临沧市沧源佤族自治县人民法院党组成员、执行局局长。2021年10月21日在工作岗位上突发疾病，经抢救无效不幸去世，年仅45岁。
　　通知强调，要学习鲍卫忠同志对党忠诚、信念坚定的政治品格，始终保持初心本色；要学习鲍卫忠同志践行宗旨、一心为民的无私情怀，与人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决群众“急难愁盼”问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　通知指出，要学习鲍卫忠同志能动履职、实干担当的奋斗精神，始终坚守法治信仰，为党和人民履好职、尽好责，让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义；要学习鲍卫忠同志严于律己、清正廉洁的高尚情操，始终绷紧纪律之弦，继承和发扬中国共产党人大公无私、忘我奉献的光荣传统，自觉培养高尚道德情操，永葆清正廉洁的政治本色，清清白白做人、干干净净做事，推动党和人民事业不断从胜利走向新的胜利。
