
坚定理想信念（思想纵横）

　　在中国共产党历史展览馆广场上，矗立着一座名为《信仰》的雕塑，展现的是71位不同时代、不同身份、不同年龄的中国共产党员庄严宣誓的场景，充盈着信仰的力量。一代代中国共产党人正是凝聚在信仰的旗帜下，为理想信念前赴后继、接续奋斗。
　　习近平总书记在广东考察时强调：“坚定理想信念，增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，把好世界观、人生观、价值观这个‘总开关’。”开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是今年党的建设的重大任务，其中一个具体目标是“凝心铸魂筑牢根本”，教育引导广大党员、干部经受思想淬炼、精神洗礼，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。我们要深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，从思想上正本清源、固本培元，坚定不移为实现既定目标而奋斗。
　　习近平总书记指出：“我们党取名为‘共产党’，就是认定了共产主义这个远大理想。”对共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。回望党的百年奋斗史，千千万万共产党人为了理想信念抛头颅、洒热血，树立了坚守理想信念的榜样，激励着我们牢记信仰、勇往直前。
　　今天，像战争年代那种血与火的生死考验少了，但具有许多新的历史特点的伟大斗争仍然在继续，前进道路上面临着一系列重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾的艰巨考验。没有坚定的理想信念，就容易患上“软骨病”，在乱云飞渡的复杂环境中迷失方向、在泰山压顶的巨大压力下退缩逃避、在糖衣炮弹的轮番轰炸下缴械投降。理想信念，任何时候都至关重要，任何时候都要坚定执著，这样才能咬定目标不放松、越是艰险越向前，在关键时刻让党信得过、靠得住、能放心，将党和国家事业不断推向前进。
　　习近平总书记指出：“共产主义是我们党的远大理想，为了实现这个远大理想，就必须坚定中国特色社会主义信念。”每一名中国共产党员都要把践行中国特色社会主义共同理想和坚定共产主义远大理想统一起来，做到虔诚而执着、至信而深厚。从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。按照党的二十大的战略部署，加快推进中国式现代化建设，在全面建设社会主义现代化国家新征程上披荆斩棘、奋力前行，这是新时代中国共产党人坚定理想信念的生动体现。
　　认识真理、掌握真理、信仰真理、捍卫真理是坚定理想信念的精神前提。理想信念的坚定，来自思想理论的坚定。党员干部要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，不断坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得扎实成效，奋力在强国建设、民族复兴进程中创造新的历史伟业。
