
抓住“线头”啃“硬骨头”（现场评论）

　　6月底，上海徐汇区，天平路街道社区事务受理服务中心会议室，上海市信访办、卫健委、民政局、大数据中心等部门同志和两名建议人，为消除“证明烦恼”的改革来了一场“复盘”。
　　记者也抛出问题：“薄薄的‘一张证明’，咋能牵动这么多部门，而且促成了一类问题的解决？”
　　“要正确看待‘问题之轻’与‘民生之重’。让人民生活幸福是‘国之大者’，顺着群众建议的线头，往往能找到改革攻坚的硬骨头。”
　　“啃硬骨头，肯定要吃点苦头，不吃点改革攻坚的苦，就不会有利民惠民的甜。”
　　“这苦，也是能力不足的苦；这甜，也是学思践悟的甜。”
　　两个多小时，说“轻”道“重”，由“苦”悟“甜”。讨论越热烈，头脑越清醒。思想是行动的先导。用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，是领导干部的基本功、必修课、看家本领。努力掌握这一科学思想的世界观和方法论，善于运用贯穿其中的立场观点方法分析问题，就拥有了改造主观世界和客观世界的强大思想武器。
　　“意莫高于爱民，行莫厚于乐民”，人民至上是我们作出正确抉择的根本前提。正是把人民放在心中最高位置，以顺民心为本，让上海各部门的领导干部都坐不住、等不起：群众的“痛点”要解决，既要顺着“痛点”消“痛感”，更要祛“病灶”除“病根”，探究同类问题的共性规律、适用对策。
　　一件民生实事，群众有幸福感，干部有成就感，心连着心的同频共振，深刻诠释什么是人民至上。着力解决人民群众的急难愁盼问题，全力以赴把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，这是推动工作应有的人民立场。
　　改革就要有担当，有多大担当才能干多大事业。全面深化改革，要破除的深层次体制机制障碍，都是“难啃的硬骨头”，遇到的阻力越来越大，面对的暗礁越来越多。
　　像此次推动证明材料电子化，一些部门起初也有顾虑，“你的问题解决了，我的漏洞怎么补？”最终，“人民利益高于一切”凝聚了改革共识。实践中，谁都有扯不清的线团、理不顺的思路，咋办？再较较真、再碰碰硬、再发发力，勇于打破既有利益格局，破除体制机制弊端，排除方方面面阻力，拼的就是强烈的担当精神。
　　和群众坐在一条板凳上，并不意味着事就一定能办好。我们既要有“过河”的初心和担当，也得拥有“过河”的“桥和船”。
　　在主题教育工作会议上，习近平总书记指出：“对反复出现的问题注重从制度上找原因，做好完善机制、建章立制的工作，防止问题反弹。”办事痛点在基层，根子却在机制。
　　统筹“当下改”与“长久立”，上海坚持系统思维，坚持改革重点突破和系统集成、加强顶层设计与尊重基层首创相结合，强调增强改革的系统性、整体性、协同性，将“办好一件事”升级为“解决一类事”，多点发力、形成合力，最终实现了共赢。
　　实践证明，以学增智，善于从繁杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性，更好地增强工作科学性、预见性、主动性、创造性，多做打基础、利长远的事，才能更好为民造福，创造经得起历史和人民检验的实绩。
　　“把不方便留给自己，把方便留给群众。这种苦也带着回甘。”采访时，一位老党员如是说。学思想、强党性、重实践、建新功，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，相信所有的坚定者、奋进者、搏击者都会拥有更多回甘。
