
“四个充分尊重”彰显中国外交风范（和音）

　　7月10日，习近平主席在会见来华进行正式访问的所罗门群岛总理索加瓦雷时指出，中国的太平洋岛国政策秉持“四个充分尊重”，即充分尊重岛国主权和独立，坚持大小国家一律平等；充分尊重岛国意愿，坚持共商、共建、共享、共赢；充分尊重岛国民族文化传统，坚持和而不同、美美与共；充分尊重岛国联合自强，支持岛国落实《蓝色太平洋2050战略》，为建设一个和平、和谐、安全、包容、繁荣的蓝色太平洋作出贡献。“四个充分尊重”展现中方推动中国同岛国关系不断向前发展的真诚意愿，彰显中国致力于同广大发展中国家团结合作、携手发展的坚定决心。
　　充分尊重岛国主权和独立，坚持大小国家一律平等，有利于不断深化政治互信。相互尊重是中国发展同岛国关系的基本原则。中方始终尊重岛国的主权和领土完整，尊重岛国人民探索符合自身国情的发展道路，不干涉岛国的内政。中国同岛国的合作公开透明、光明磊落，不附加任何政治条件，不做强加于人的事情，不针对任何第三方，不谋求所谓“势力范围”，得到了岛国的真诚欢迎。汤加王国公主图伊塔表示，中国对所有国家——无论大小或远近都视为平等相待的朋友，坚持相互尊重，从不干涉他国内政。斐济总理府顾问维拉姆认为，中国始终在大小国家一律平等的原则基础上处理与各国关系，共享发展成果。
　　充分尊重岛国意愿，坚持共商、共建、共享、共赢，有利于实现共同繁荣。共同发展是中国开展同岛国合作的根本目标。中国秉持正确义利观和真实亲诚理念发展同岛国友好关系，不断深化同岛国各领域务实合作，真诚帮助岛国发展经济、改善民生，同岛国人民共享中国发展红利。岛国期望发展加工业，提高产品附加值，加快工业化进程，中方对此完全理解，全力支持。岛国有广阔的专属经济区，海洋和渔业资源丰富，发展蓝色经济潜力巨大。中方表示愿在保护好海洋生态前提下，根据岛国意愿，帮助其合理开发利用海洋。岛国信息通信基础设施落后，中方表示愿为岛国发展信息技术、数字经济等提供支持，帮助其加快技术进步和工业化进程，创造更多就业，提高经济竞争力。真诚帮助和支持岛国，已成为中国发展同岛国关系的鲜明底色。
　　充分尊重岛国民族文化传统，坚持和而不同、美美与共，有利于增进人民友谊。中国同岛国友好交往源远流长。近年来，在教育、文化、卫生、体育等各领域，双方进一步加强交流合作，人民友谊更加深厚。中方支持岛国人才培养和能力建设，扩大汉语教学和人员往来，加强各界交流，鼓励更多地方省市同岛国开展交流合作。根据《中国关于同太平洋岛国相互尊重、共同发展的立场文件》，2020年至2025年，中方将向岛国提供2500个政府奖学金名额、3000个人力资源培训名额。正如索加瓦雷总理所指出的，“中国对我们的帮助触到了每一个所罗门群岛人的心，也将进一步增进所中两国人民之间的关系”。
　　充分尊重岛国联合自强，支持岛国落实《蓝色太平洋2050战略》，为建设一个和平、和谐、安全、包容、繁荣的蓝色太平洋作出贡献，有利于维护国际公平正义。岛国不应沦为“世界的看客”，更不应被落在后面，而应与世界齐头并进。中国与岛国同为发展中国家，充分理解岛国的处境、需求和关切。在维护亚太地区和平稳定、维护国际公平正义、推动实现可持续韧性发展等方面，中国同岛国拥有广泛共同利益。中方愿同岛国加强在国际和地区事务中的协调配合，坚持真正的多边主义，维护国际关系基本准则，共同弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值。中国高度重视岛国在气候变化问题上的特殊处境和关切，为帮助岛国提升应对气候变化能力作出了积极贡献。岛国普遍赞赏中国在国际舞台上为维护岛国正当权益主持公道，在应对气候变化等全球性事务中仗义执言。
　　无论国际风云如何变幻，中国对岛国的友好政策始终如一，对岛国的合作承诺坚定不移。展望未来，中方将致力于同岛国更加团结地并肩前行，更加坚定地相互支持，更加务实地互利合作，为促进岛国地区的发展振兴与和平安宁作出新的贡献，推动构建更加紧密的中国—太平洋岛国命运共同体。
