
柬埔寨旅游业加快复苏

　　根据柬埔寨旅游部的最新数据，今年上半年，入境柬埔寨的国际游客人数达到257万人次，同比增长409%；今年前5个月的国内游客人数达到1000万人次，同比增长76.4%；预计2023年国际游客人数有望达到500万人次，国内游客达1600万人次。
　　当前，柬埔寨旅游业正迎来快速复苏势头。今年4月中旬柬埔寨新年期间，许多省市的酒店和餐厅皆出现爆满现象，吴哥窟等景点内游客络绎不绝。亚洲开发银行此前预计，柬埔寨旅游业今年将实现7.3%的增长。
　　旅游业是柬埔寨经济的重要支柱，贡献了该国约12%的国内生产总值。柬埔寨政府2021年推出了“旅游业疫后复苏路线图”，从2020年到2025年分三个阶段推动旅游业复苏。其间，柬埔寨将投资改善旅游目的地基础设施、支持旅游业者开发新的旅游产品、推动旅游业数字化等。柬埔寨还启动了暹粒省和蒙多基里省2021年至2035年旅游总体发展规划，旨在通过改善当地基础设施、提供门票优惠等措施推广当地旅游景点，吸引游客到访。
　　目前，柬埔寨政府正在制定《2023—2035年国家旅游业发展战略计划》，计划通过创新旅游产品、提高旅游质量和安全、改善旅游环境等措施进一步提高柬埔寨的旅游竞争力。柬埔寨旅游部还成立专门机构监测和研判旅游业状况，并制定指标以评估旅游业相关政策的实施情况。
　　柬埔寨还致力于打造本国旅游品牌，提升国家旅游形象。今年3月，柬埔寨启动“2023柬埔寨旅游年”活动，计划在25个省市举办至少22场旅游盛会，包括河流节、马拉松比赛等，希望通过旅游、文化、体育等活动来吸引更多游客。不久前，柬埔寨举办了第三十二届东南亚运动会和第十二届东盟残疾人运动会，这些大型赛事的举办也吸引了不少国际游客到访。
　　中国是柬埔寨的主要旅游客源国之一。今年第一季度，到访柬埔寨的中国游客超过13万人次。为了吸引更多中国游客到来，柬埔寨将继续推动实施《中国准备》旅游行业白皮书内的相关举措，包括对旅游业相关官员和工作人员进行中文培训、加强中文导游服务、提供中文版产品说明等。同时，柬埔寨旅游部还鼓励酒店、餐厅等营业场所用人民币进行结算。柬埔寨旅游部长唐坤表示，中国游客市场为推动柬埔寨旅游业增长注入强劲动力。
