河南信阳践行全过程人民民主，充分发挥人大代表作用，助力完善基层治理——
密切联系群众  提升治理效能（坚持和完善人民代表大会制度）

　　在老街小巷里，翻修房屋不是一件容易的事，因为会影响邻居休息、采光，容易引发矛盾。可河南信阳商城县赤城街道北街社区罗巷居民李燕一家，通过“红色小院”内的民主协商，顺利征得街坊四邻同意，翻修了房子，改善了居住条件。
　　搭平台，聚人心，近年来，河南信阳践行全过程人民民主，充分发挥人大代表作用，通过搭建“红色小院”等途径，推动群众自我管理、自我服务，提升基层治理效能。
　　“主动到群众中去，效果不一样”
　　拿上记事本，商城县人大代表钱文锟来到罗巷内的“红色小院”2号院。这是赤城街道人大代表联络站的一个联络点。钱文锟经常和北街社区党总支书记韩华一起，来这里收集群众的意见建议。
　　“我们今天讨论一下巷子进一步绿化的问题，大伙有啥想法尽管说！”钱文锟与居民在阴凉处围桌成圈，10多位居民讨论了起来。院子的主人黄建成为大家端上了切好的西瓜。
　　与居民沟通，是一门大学问。
　　“辖区内老年人多、流动人口多，有的居民不了解社区工作，沟通不畅的时候容易产生情绪。”韩华说，此前，黄建成的丈夫向社区反映门前垃圾问题，等的时间有点久，和工作人员吵了架，赌气再也不来。“后来他儿子要参军，怕他家耽误了报名，我们就主动上门，讲解政策，受到了欢迎。”
　　这件小事，让韩华受到启发，“虽然社区到罗巷就几百米，但与等群众来相比，主动到群众中去，效果不一样。”后来，社区动议搭建一个走进群众、深入群众的议事平台——“红色小院”。
　　黄建成第一时间提出，把自家院子作为社区和群众的联络点、议事点。社区的第一个“红色小院”由此产生。
　　到社区办公点感到不便的街坊四邻，在黄建成家却能畅所欲言。80岁老人刘桂花说，“在这巷子里住了几十年，对这小院熟得很。带着板凳，走几步就到，说话的都是老街坊，放得开！”
　　“大到巷子怎么改造、美化、管理，小到邻里拌嘴怎么调解，大家都在这聊。聊得开了，办法就有了，矛盾也说开了。”黄建成说。
　　40岁的李燕独自带着俩孩子在罗巷生活，房屋狭小、破旧，生活困难，就想翻修第二层，改善生活。按规定，需要先征得街坊四邻同意。性格内向的她担心大家不同意，就向社区求助。韩华将她引到了“红色小院”。黄建成在议事会上一说这事，大伙都表示同情、支持，事情顺利解决。
　　“在‘红色小院’，社区群众自我管理、自我服务，也让全过程人民民主落地生根。”钱文锟说。目前，北街社区根据便民、就近原则，建成了3个“红色小院”。韩华经常到小院听群众意见，同大家一起讨论交流。“对于巷子清扫、邻里矛盾调解等，坐在一块聊一聊、商量商量，基本就解决了，解决不了的反映给人大代表，也能很快解决！”韩华说。
　　“事事公开透明，大家都信服”
　　今年6月份，光山县晏河乡帅洼村，帅姓和曾姓两个家族差点吵起来。
　　河南省人大代表、帅洼村党支部书记胡善信听闻，急忙了解情况。原来，村里要修文明警示栏，大帅洼村民小组的帅修坤和帅修良，给曾榜村民小组的组长说了声，就把警示栏修到了曾榜组的地界上。曾榜村民小组没召开村民小组会议，组长没和组里村民商量，村民闹起意见来，差点引起两姓矛盾。
　　“还是不公开、不民主导致的。”胡善信赶紧召集两个小组的村民开会，讲明修建警示栏的原因以及选址的理由，最后让村民投票决定，“讲明白了，事情就好办了！”
　　胡善信担任村党支部书记35年，在他看来，推进乡村善治的一条宝贵经验，就是公开、民主。
　　每年农历正月十七，帅洼村都会召开全村村民代表大会和党员大会，确定当年村里要办的10件民生大事，然后通过大喇叭广播和张贴布告的形式公示7天，村民可随时到村两委表达意见；到年底腊月二十四，再召开村民代表大会和党员大会“回头看”，检验落实情况，对有关负责人“奖优罚劣”。
　　“要办什么事，群众说了算；办得怎么样，群众来评价。事事公开透明，大家都信服。”胡善信说。
　　从2014年开始，帅洼村集体决议，要进行村居环境整治，每年美化两个村民小组，采取抓阄的形式确定。由于村民小组较多，有的小组至今没有轮到。
　　“但都没意见，因为从决策到落实，都是公开透明的，大伙儿心里都踏实。”胡善信说，民主既是推进工作的办法，也是化解矛盾的良方。
　　而通过阳光决策、民主决策，帅洼村村民自主决策、自主管理的能力也得到大幅提升。
　　村里以姓氏宗族为单位，选出了各自的红白理事会，对各族各家的红白喜事，制定标准，自主进行管理。“从2015年至今，光节俭办红白喜事一项，村里就节约了不低于700万元。”胡善信说。
　　年轻人外出，村里老人多，为了更好地关怀老人，村民自发捐款，成立了帅洼村养老基金，用于逢年过节慰问老人、关怀老人，每年捐助额都在15万元以上。
　　为了管好这笔钱，村民们自己投票选出会计，管账管钱。会计定期向村两委和村民代表公示账目钱款，6年来，没有出过问题。
　　“办事要公平，财务要弄清。”胡善信说，民主、公开让村民的生活越来越好。
　　“民生实事怎么办，群众说了算”
　　民生实事项目人大代表票决制，能够让民生实事项目更加契合群众所需、所急、所盼，是让“为民办实事”成为贯彻全过程人民民主理念的生动实践，也是用制度体系保证人民当家作主的重要体现。
　　上班时间，罗山县灵山镇移民新村箱包厂内，镇人大代表王国玉从事质检员工作。下了班，王国玉又忙着召集箱包厂管理人员、工人代表开会。
　　“镇人大马上要开会了，讨论今年民生实事项目，大家有什么想法我带到会上去！”王国玉说。
　　为修建石山口水库，灵山镇曾进行了移民搬迁，建起了环境优美的移民新村，王国玉就是村民之一，并作为移民代表，当选了镇人大代表。
　　上有老下有小，王国玉没有和丈夫一块外出打工，村里像她这样的留守妇女不在少数，如何帮她们提高收入？
　　2021年开始，灵山镇开始实行民生实事项目人大代表票决制，充分发挥人大代表联系群众，汇集民意、反映民意的作用，由全体镇人大代表票决民生实事。
　　作为镇人大代表，在2022年的民生实事候选项目征集过程中，王国玉积极行动起来。她走家串户，询问群众意见，了解他们的生活困难，征集需要镇党委政府办理的民生实事。在联系、走访群众的过程中，许多和她一样的留守妇女都向她反映，想在家附近找份工作，既能照顾家人，又能补贴家用。
　　同样的处境，让王国玉感同身受。她搜集了20多位移民新村留守妇女的意见，形成了自己的民生实事项目建议——在移民新村引进企业，为村民特别是留守妇女就近解决就业问题。最后，经票决，移民新村引进新企业，就地解决留守妇女就业问题等10个项目，确定为当年灵山镇重点要办的民生实事。
　　通过招商引资，镇党委和政府在移民新村建设了一个可容纳300多人就业的箱包厂，解决了260名留守妇女就业问题。
　　“票决制不是投票那么简单。作为人大代表，必须做好前期的民意搜集工作，了解了情况，才能慎重地投下一票。归根结底，民生实事怎么办，群众说了算。”王国玉说，“民生实事票决制的实施，密切了人大代表与群众的关系，使得群众意见建议能及时汇集起来，得到有力回应。”
