中国网协运动员发挥出色
7名选手晋级美网单打第二轮（竞技观察）

　　核心阅读
　　美国网球公开赛日前结束单打项目的首轮较量，中国网协选手全部闯入第二轮比赛，创造了中国网协选手在大满贯赛事的最佳成绩。比赛还在继续，期待他们保持良好状态，扛住接下来的挑战。
　　
　　当地时间8月29日，美国网球公开赛结束了单打首轮较量，7名中国网协选手全部闯入第二轮比赛。去年美网，同样是7人踏入单打正赛的赛场，最终5人闯入32强，创造了中国网协选手在大满贯赛事的最佳成绩。一年后，中国网协选手迎来更多成长。“大家都在慢慢进步，希望继续一起赢下去！”中国网协选手郑钦文说。
　　首次有两名中国网协男选手在大满贯同时取胜
　　张之臻和吴易昺并肩闯过首轮，这是公开赛以来首次有两名中国网协男选手在同一个大满贯首轮获胜。两人都经历了5盘大战，坚定的信念帮助他们实现突破。
　　作为美网首日第一位亮相的中国网协选手，张之臻经过4小时29分钟鏖战，以7∶5，7∶5，6∶7（5），4∶6，6∶3战胜美国选手、世界排名第四十五位的沃尔夫，取得职业生涯美网正赛首胜。
　　去年美网男单首轮比赛，从资格赛突围的张之臻在两盘领先的优势下，第三盘发挥不佳，被对手翻盘。本场比赛，张之臻同样取得两盘领先，但又被对手拖到了决胜盘。面对压力，张之臻稳住心态。赛后，他表示：“我有自信，对手想要连赢我3盘也很困难。”带着这样的信念，张之臻在决胜盘很快实现破发，并将优势保持到最后。
　　大满贯五盘三胜的赛制对球员在体能和心理方面都提出更高要求。此前5次大满贯单打正赛，张之臻4次在首轮战至5盘且遗憾失利。此次的胜利，让张之臻在心态上得到极大提升。
　　作为2017年美网青少年组男单和男双冠军，去年闯入美网男单正赛32强的吴易昺，在今年赛前身体状况不佳的情况下，首轮迎战塞尔维亚选手拉约维奇，吴易昺两度大比分落后并两度扳平，最终以3∶6，6∶4，2∶6，6∶4，6∶2战胜对手，收获今年的大满贯首胜并第二次闯入美网第二轮。整场比赛吴易昺打出49个制胜分，比对手多了11个。赛后得知中国网协选手全部突围后，吴易昺开心地说：“这说明我们在大满贯赛场越来越有竞争力。中国选手是一个团结的大集体，希望未来还有更多年轻人来到大满贯的舞台。”
　　00后选手敢冲敢闯展现风采
　　郑钦文、王欣瑜和王曦雨3名00后姑娘在本届美网敢冲敢闯，共同迈过首轮大关。郑钦文作为23号种子，首轮对阵阿根廷选手波多罗斯卡。比赛中郑钦文手感良好，发球和进攻状态极佳，打出21个制胜分，以6∶1，6∶0轻松战胜对手，连续两年通过美网首轮考验。
　　赛后郑钦文认为，在比赛中一直保持专注是制胜的关键，而改掉发球时抛球前的小动作，让她的发球更加流畅，“我还在持续努力中。我知道，在场上不只有对手，也要跟自己作斗争。”
　　上个月在意大利巴勒莫，郑钦文捧起职业生涯首个巡回赛冠军奖杯，与教练费塞特的磨合也渐渐步入正轨。她表示，本届美网不给自己设定目标，而是一轮一轮耐心去打。
　　大满贯赛场总是充满压力。作为2018年美网青少年组女单冠军，王曦雨此次通过决胜盘抢十才惊险战胜斯洛伐克选手库兹莫娃，连续两年打进美网第二轮，并收获今年大满贯赛场首场胜利。赛后，王曦雨表示自己在关键分上做得不错，“专注于每一分、每一拍，做好当下。”王曦雨说。
　　王欣瑜则以6∶3，6∶4战胜美国资格赛选手沃雷涅茨，收获自己的美网正赛首胜。至此，王欣瑜今年4个大满贯赛事均成功通过单打首轮，在法网女双夺冠更是极大提升了她的信心。“希望自己尽力去打，不留遗憾。”她说。
　　90后选手走出低谷迎来蜕变
　　王雅繁和朱琳都出生于1994年，处于网球运动员黄金年龄的她们，都从低谷中走出。带着对网球的热爱，她们坚定握紧手中球拍，奋勇拼搏，继续书写属于她们的网球故事。
　　王雅繁过去几年暂时离开职业巡回赛，2022年底，她的世界排名已经跌落到418位。今年她重返低级别赛事，稳扎稳打，取得24连胜，获得6个冠军，不断提升排名。来到美网，她顺利通过3轮资格赛考验晋级正赛。良好的手感也让她首轮仅耗时1小时10分钟，就以6∶4，6∶1战胜7号种子、法国名将加西亚，这也是她职业生涯第二次战胜世界排名前10的运动员。
　　“今年是近4年来我第一次参加美网正赛。”王雅繁颇为感慨，“所以我就是尽力去拼，享受赛事。”放松的心态帮助王雅繁缓解了压力，她十分珍惜现在打球的机会。这场胜利让王雅繁的即时世界排名上升到第九十一位。如今信心提升的她期待能继续前进，找回最好状态，取得更大突破。
　　朱琳本赛季也收获满满。此前她曾经6次与闯入世界前100名擦肩而过，在大满贯赛场的最好成绩也只有4次闯入第二轮，停滞不前的成绩让她曾产生退役的念头。然而，随着今年在澳网晋级女单16强，并在泰国华欣站捧得女单冠军，世界排名冲入前50，朱琳打出了状态，更找回了自信。
　　即便曾在红土赛季不慎崴脚，面对未来的比赛，朱琳仍充满希望，“我一直坚持康复，坚持找回状态。”美网首轮，她以6∶3，7∶5战胜埃及选手谢里芙，时隔4年再次取得美网正赛胜利。“我在慢慢接近年初时的状态，对自己也更有信心了。”朱琳说。
