
宁夏回族自治区党委原副书记、银川市委原书记姜志刚严重违纪违法被开除党籍和公职

　　本报北京8月30日电  经中共中央批准，中央纪委国家监委对宁夏回族自治区党委原副书记、银川市委原书记姜志刚严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，姜志刚丧失理想信念，背弃初心使命，无视中央八项规定精神，大肆接受和组织可能影响公正执行公务的宴请及旅游活动，违规使用财政资金建设楼堂馆所；组织原则缺失，在组织谈话时不如实说明问题，违规干预原管理单位人事安排，在干部选拔任用工作中为他人谋取利益；违规收受礼品礼金，利用职权为本人及亲友低价购房，违规帮助亲属入股私营企业；纪法意识淡漠，贪婪无度，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在企业经营、职务调整等方面谋利，并非法收受巨额财物。
　　姜志刚严重违反党的组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予姜志刚开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
