
在考古文物中汲取文化自信力量（纵横）

　　想象一下：约200万年前的一个夜晚，巫山龙骨坡的一个山洞里，一个古人类家族正在享用晚餐。但是，晚餐后不久，一场灾难降临，这个家族不得不离开祖祖辈辈居住了50万年的“家”。一顿晚餐、一场灾难、一个存在了50万年的家园，历史长河中的一瞬一隅，通过遗址的发掘重新浮现在世人面前。
　　这个遗址，就是龙骨坡遗址；这场发掘，已持续近40年。龙骨坡遗址发掘，今年正式进入第五个阶段。龙骨坡遗址蕴藏的更多奥秘正被一点点揭开。由此，对文物考古与保护的思考，对文明、文化的思考，也不断浮现。
　　考古文物会说话。巫山龙骨坡出土了几块石头，那是来自远古的打制石器。通过年代测定，巴渝大地在250万年前就已经有古人类聚居于此、繁衍生息。
　　考古文物有力量。巫山龙骨坡出土的打制石器，证明了人类多地起源的可能。而这将成为龙骨坡文化的重要名片。
　　考古文物，串联成歌。延绵不绝的璀璨文化，各自发源、交相辉映，共同铸就了灿烂辉煌的中华文明。
　　在巫山，古人曾吟唱的诗词歌赋，如今还在口口相传；古人曾慨叹的天险绝壁，因人们的勤劳和智慧而改变了模样。从龙骨坡山洞，到如今的城市乡村，那么大的变迁、那么多的故事，我们可以自信地讲给更多人听。
　　文物文脉，需要更多守护人。龙骨坡遗址发掘，离不开一个叫做黄万波的人。从1984年到2023年，每一次发掘研究都有他的身影。如今已经91岁的他，用人生近四十载光阴，守望着龙骨坡文化。可以说，黄万波为之倾注了心血和智慧。
　　“我们的文化自信就是从真正能证明我们的久远历史中来”。发掘、传承、保护文脉，让它们不因时移世易而蒙尘，需要更多樊锦诗、黄万波一样的榜样，需要不断壮大考古人才队伍，让考古事业后继有人、人才辈出。
　　考古，观往以知来。让文物说话，让历史说话，让文化说话，发掘好、保护好是前提。龙骨坡遗址第五次系统发掘开始了，期待更多令人惊艳的文物与公众见面，讲述生动而精彩的文化故事。
　　（摘编自《重庆日报》，原题为《在历史遗踪里感受文化自信》）
