
推动无障碍环境建设法落地见效（金台锐评） 

　　9月1日，《中华人民共和国无障碍环境建设法》将正式施行。作为我国无障碍环境建设的专门性法律，这部法律为保障残疾人、老年人平等、充分、便捷地参与和融入社会生活，促进社会全体人员共享经济社会发展成果，提供了坚实法治保障。
　　目前，我国有8500多万名残疾人，60岁及以上的老年人超过2.8亿人，无障碍环境建设关系到他们的生活品质和生活尊严。同时，孕妇或身体受到伤害的人们在一定情况下对无障碍也有需求。设置低位服务台或者无障碍服务窗口，提供大字信息、上门收寄服务……无障碍环境建设法聚焦人民群众普遍关注的问题，从设施建设、信息交流、社会服务等方面全面系统地作出规定，填补了以往法律政策在无障碍环境建设方面的一些操作性规范空白。立法充满了温度，为改善民生服务提供了有力支撑。
　　无障碍环境建设法的实施，既需要做好相关法律法规之间的衔接，也需要突破影响无障碍环境建设的难点、痛点。无障碍环境建设的标准规范、建设要求、地区差异等都会影响法律的实施效果。在无障碍设施建设中，往往面临群众形成共识难、资金筹措难、在老百姓正常居住的情况下产生噪声等问题，这亟须完善配套政策，攻克现实难关。
　　推动无障碍环境建设法落地见效，需要充分发挥政府、社会等多方力量。无障碍环境建设法系统规定了各相关方责任，各地在新建改造中应该严格落实法律要求，有关部门要及时深入基层社区、街道和相关单位开展调研，加强指导、加大监管，督促法律严格执行，推动无障碍环境建设从“有没有”迈向“优不优”。
　　同时，通过开展普法宣传活动，总结推广先进地区的经验做法，推动全社会增强参与无障碍环境建设的意识，形成人人关心、人人参与无障碍环境建设的良好氛围。
