
贵州茅台 企业带动产业，高粱种植富农家

　　贵州省境内地势西高东低，自中部向北、东、南三面倾斜，地貌可分为高原、山地、丘陵和盆地四种基本类型，高原山地居多，素有“八山一水一分田”之说，是全国唯一没有平原支撑的省份。茅台以高粱种植探索出在崇山峻岭间发展好经济的一条路径。
　　育良种、出好粮
　　立秋刚过，茅台种植的酒用高粱便红透了漫山遍野。
　　茅台酒的酿造需经过9次蒸煮、8次发酵、7次取酒，历经5大工法、30道工序、165个工艺环节，考验的不仅有酿酒工匠的技艺，还有作为核心原料的高粱的质量。好的高粱品种对茅台酒的酿造至关重要。
　　贵州省仁怀市的土壤非常适宜种植高粱，为茅台酒的酿造提供了得天独厚的条件。目前，茅台酒酿造所使用的是具有产量高、耐蒸煮、耐翻糙、出酒率高、酒质好等特点的红缨子高粱。
　　好粮源于良种，茅台从1999年开始收集小红缨子优良单株，2005年进行原种繁殖，2007年开展酿酒实验，到2008年开启良种生产推广，红缨子高粱成为茅台酒的专用高粱。茅台构建以良种优选为核心、良法配套为手段、良田良态为基础的酿造原料研究体系，坚持提纯复壮、系统选育、优中选优，不断优化品种。完善与山地特色农业相适宜的酒用高粱品种系统选育技术体系，完成酒用高粱种质资源创新与栽培工程技术研究中心平台建设，构建了一套完整的育种、生产、开发和利用体系，掌握了高粱种子选育核心技术，守牢酱酒质量的源头关口。
　　未来，茅台将坚持科技育种，良种繁育与品种研发同步发力，以专业的团队、过硬的技术抓好种子资源保护和挖掘，持续强化育种研发能力，全面提升良种生产保障能力，严把茅台酒“第一车间”质量关。
　　强质控、酿美酒
　　茅台深入推进酱香酒用高粱基地建设，按照“一图、一地、一证、一网、一库”的目标任务，紧抓仁怀市、金沙县、习水县、播州区、汇川区等周边县（市、区）酒用高粱种植，多措并举开展基地扶持和技术帮扶，实现基地规模化、生产技术革新化、服务管理精进化，打造现代化的高标准原料基地。目前，茅台红缨子公司已建设标准化制种基地超1.9万亩，2022年被认定为“国家农作物品种展示评价基地”。
　　经过多年积累，茅台以扎实的科研基础、领先的技术优势、丰富的平台资源和专业的人才团队，建立起科学完善的原料管理机制。同时，制定一系列高粱种子管理技术标准，规范高粱种植，建立酒用高粱种植科普基地，加大农户种植技术培训，每年开展高粱种植技术培训300余次，培训农户15000余人（次）。截至2022年底，茅台红缨子公司累计推广良种2000余万亩，创造农业总产值超700亿元，带动农户750万人次增收100多亿元。
　　产业兴、百姓富
　　近年来，茅台在仁怀周边出资认证98万亩茅台酒用高粱基地，2023年种植高粱63万亩，预计收储15.12万吨，将带动近12万户实现增收。
　　在茅台等酒企的带动下，高粱种植的规模化和标准化逐步推进，高粱产业成为仁怀市农业产业的主导产业，并形成了“企业带基地、基地带农户、订单种植、合同收购”的现代化农业发展模式，仁怀市也成为中国酱香型白酒核心产区之一。
　　茅台还助推建设高粱种植机械化、自动化试点，2017年起，茅坡村等地陆续将零散的土地整理成“田成方、路相通、渠相连、旱能浇、涝能排”的高标准农田，建立茅台酒用高粱高标准种植示范基地，增强农户种植的抗自然风险能力，减少人力负担，同时通过土地整治，增加高粱种植面积，促进农民增收。
　　二十多年来，茅台酒用高粱收购价不断提升，从2002年的2.0元/公斤到2022年的11.2元/公斤，增长了4.6倍，且远远高于普通高粱的价格，通过工业反哺农业让种植户实现增收，信心更足。
　　一粒高粱种，种出好生活。优质、高产的高粱品种既保障了茅台对优质原料的需求，也为种植农户增收致富提供有力支撑，满足酒企生产、农户种植、推动农业产业发展三方面需要，为地区经济高质量发展注入强大动能。
　　数据来源：贵州茅台
