
坚持在法治之下想问题、作决策、办事情（尊崇法治 厉行法治）

　　法治是治国理政的基本方式。各级领导干部牢固树立法治观念，善于运用法治思维，有利于提高社会治理水平，提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　在老旧小区改造过程中，依法处理好私搭乱建问题非常关键。我们根据不同区域的产权性质进行分类改造，对没有产权依据的建筑，予以拆除；对因公共建设需要，不得不拆除的个人所属建筑，依法补偿；将归属于集体的土地用于公共建设，这样既保证了土地的合法使用，又改善了公共环境，得到了老百姓的支持。这些年来，我们坚持在法治之下想问题、作决策、办事情。2020年以来，开远举行重大行政决策听证22件，依法把好决策关；推进执法规范化建设，努力做到严格规范文明执法。我们还依法履行法定义务，2020年以来行政机关负责人出庭应诉45件，出庭应诉率达100%。我们深刻感受到，各级领导干部带头尊法学法守法用法，就能推动全社会形成浓厚的法治氛围，让“办事依法，遇事找法，解决问题用法，化解矛盾靠法”成为普遍共识。
　　推动矛盾纠纷防范在源头，化解在诉前。凤凰山水小区500余户业主长期拖欠物业管理费，被物业管理公司诉至开远市人民法院。法院受理后，转交开远市诉前委派调解服务中心办理。经过由律师牵头的专业团队与双方深入沟通，摆事实、讲道理，介绍法律相关规定，分析现实因素，最终，经过耐心调解，双方对处理办法达成一致，做到案结事了。近年来，开远市通过选派53名律师、基层法律工作者赴全市78个村（社区）担任法律顾问，实现“一村（社区）一法律顾问”，构建完善人民调解、行政调解、司法调解的多元矛盾纠纷化解机制，以法治方式提升社会治理能力。
　　我们还认识到，法律制度与科技手段有机结合，往往能实现“1+1>2”的治理效能。我们依据法律制度，建设了公共安全大数据平台，设置了指标参数，增强了预警监测，提高了对公共安全各类风险隐患的防范处置能力。另外，通过定制化功能开发，我们对违章违停、占道经营和危险区域戏水等不规范行为进行数字化监管，也大大提升了市域精细化治理水平。
　　接下来，我们将深入学习贯彻习近平法治思想，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力，以高质量法治助推社会高效能治理。
　　（本报记者杨文明采访整理）
