
以创新思维推进京津冀先行区示范区建设（高质量发展调研行）

　　京津冀协同发展不仅是一个区域发展问题，更是关乎实现中国式现代化目标的重大国策。今年，习近平总书记在河北考察并主持召开深入推进京津冀协同发展座谈会时强调：“要坚定信心，保持定力，增强抓机遇、应挑战、化危机、育先机的能力，统筹发展和安全，以更加奋发有为的精神状态推进各项工作，推动京津冀协同发展不断迈上新台阶，努力使京津冀成为中国式现代化建设的先行区、示范区。”
　　党的十九大以来，按照党中央决策部署，京津冀3省市切实履行主体责任，中央有关部门和单位大力支持配合，做了大量卓有成效的工作，京津冀协同发展取得新的显著成效。实践证明，党中央关于京津冀等重大区域发展战略是符合我国新时代高质量发展需要的，是推进中国式现代化建设的有效途径。在推进构建新发展格局进程中，将京津冀地区打造成中国式现代化建设的先行区、示范区是一项系统性工程，需要下更大气力推进工作。
　　提升经济发展新高度。京津冀作为引领全国高质量发展的三大重要动力源之一，拥有数量众多的一流院校和高端研究人才，创新基础扎实、实力雄厚，应集中精力加快以创新链、产业链、价值链融合发展模式构建现代产业体系。坚持把北京科技创新资源、天津先进制造研发优势与河北雄厚的产业基础结合起来，着力打造我国自主创新的重要源头和原始创新的主要策源地，着力打造世界级先进制造业集群，推动区域经济持续快速发展。
　　开创协同开放新局面。世界级城市群必然是能对全球产生巨大影响的地区，因而也一定是高度国际化的地区。在复杂多变的国际环境中，需要充分依托北京国际交往平台，对接天津国际口岸资源、河北外向型经济发展的空间资源，打造国际化一流营商环境，形成我国对外开放的高地。与此同时，优化区域开放布局，完善区域开放基础设施。加快构建东西向交通走廊，以完善的交通基础设施为陆海联动和东西互济提供有力支撑。
　　打造世界级城市群空间新格局，构筑共同富裕新标杆。优化空间格局可以使生产要素在更大空间尺度内进行流动和组合。探索人口经济密集地区优化开发新模式、集约发展新路子，形成中国特色的城市群空间发展模式，是京津冀协同发展的必答题。进一步说，推进京津冀协同发展，最终要体现到增进人民福祉、促进共同富裕上。只有深入了解群众需求，切实解决广大百姓关心关切的利益问题，才能在区域层面促进三地之间的均衡发展，在城乡层面实现共同富裕的目标。
　　塑造政府职能转变新示范。京津冀协同发展不仅是我国区域协调发展的内在要求，也是化解区域协同发展中难点问题的试验田。通过深化改革，三地打破“一亩三分地”思维定式，推动政府职能转变，推动区域一体化治理和产业协同。各地区政府间需要在公共服务政策、经济社会发展等方面实现统筹兼顾，形成高效的城市群协调配合机制。
　　建立生态环境治理新典范。中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。京津冀需要总结成功经验，持续守牢生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，强化生态环境联建联防联治。要增加清洁能源供应，调整能源消费结构，持之以恒推进京津冀地区生态建设，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。
　　（作者为南开大学经济与社会发展研究院院长，本报记者武少民整理）
