公安机关简化审批手续，优化便民服务——
助推乡村民宿高质量发展（法治头条·法治护航民营经济高质量发展）

　　粉墙黛瓦，砖雕门楼，高低错落的深邃庭院与柔美的湖光山色相映成趣。在素有“画里乡村”美称的安徽黄山市宏村，一座座徽派老宅被打造成网红民宿，深受游客喜爱。
　　宏村村民韩志立去年返乡创业，把自家老房改成了民宿。“开办民宿的审批流程简单便捷，在经营过程中，还有民警帮助我们做好安全防范，生意做得顺心安心。”韩志立说。
　　近年来，各地公安机关会同有关部门积极探索，简化审批手续、优化便民服务，有力助推乡村民宿高质量发展。
　　优化审批，提高办证效率
　　从宏村入口处出发，往里步行5分钟，一间三层木结构的老宅映入眼帘。房子楼顶有一间小阁楼，后院里摆着一张玻璃方桌，供人品茶观景。2016年，程德霖将这里租下来，开了民宿。
　　“现在80%入住订单来自网络，很多客人预订客房时会上网查看民宿是否有合法证照。我们只有办理特种行业许可证（以下简称特行证）并上传到网络平台上，才能保证店铺信用等级，吸引更多客人。”程德霖说。
　　可是，一段时间里，民宿特行证的前置条件多、发证难。各地公安机关主动作为，推动涉及不同部门的串联审批改为并联审批，大幅精简办证材料，不再将其他部门负责的消防安全检查等许可作为公安机关审批发证前置条件。同时，通过探索推行联合审核、一站式办理、多证合一、告知承诺等方式，优化证照办理流程，让乡村民宿经营者办证更便捷。
　　“简化审批条件、提供便捷化办证举措，民宿特行证领取率提升了，解决了过去民宿行业证照申领难导致的‘百姓不敢干、资本不敢投’问题。”黄山市公安局黟县分局宏村派出所所长何成宏说。
　　“申请当天下午就办好了特行证，上传到网络平台后，订单量明显增长，大大提振了经营信心。”去年，程德霖在村里开了第二家民宿，旺季时客房几乎天天爆满。
　　河南栾川县老君山树木茂盛，云雾环绕。“山海传说·观山”民宿坐落于山间。
　　从施工开始，栾川县公安局治安大队民警原丹阳就主动联系住建、消防、市场监管、文旅等部门，一起上门排查消防器材配备、硬件建设等方面的安全隐患，并现场列出问题清单，提出整改建议。“联合上门检查，便于业主提前全面整改，后期勘验一次性通过，证件办理一站式办结。”原丹阳说。
　　“公安机关联合消防、住建等部门的专业人员上门指导、现场检查，帮我们筑牢安全基础，是对我们实实在在的关心和保护。”“山海传说·观山”民宿经营者徐艳艳说。
　　“民宿行业管理涉及多部门，各地公安机关与文旅、市场监管、消防等部门建立协作机制，加强联合执法，力争做到‘一次检查，全面体检’。”公安部治安管理局相关负责人说。
　　上门服务，提出指导建议
　　“感谢你们，不仅全程指导，还把证件直接送到了店里。”不久前，在浙江舟山市东极岛经营民宿的吴峰，从当地民警手中接过特行证。
　　2022年，吴峰开办民宿。民宿动工之初，舟山市公安局普陀分局东极派出所副所长陈浩便主动上门，了解将要开办民宿的具体情况，提醒“建设楼层要按照标准”“治安安全设施要配备好”……
　　从动土建设到装修，再到证件办理，以及日常经营，民警都积极主动提供服务，在走访日志中把每次了解的情况都记下来，及时提出一条条指导性建议。
　　“前几年有些民宿经营者在前期建设中没有把握好标准，导致后续经营中出现问题，遭受损失。为此，我们提前介入，为每一家新开办的民宿提供‘量身定制’服务，全程跟进。”东极派出所所长邵洲通说。
　　“乡村民宿经营季节性强，特别是在旺季，早经营一天，早收益一天。公安机关要避免在公安办证或是系统安装环节，造成不必要的耽误，积极推行网上办、掌上办，积极推动部门间数据共享，做到‘数据多跑路、群众少跑腿’，激发经营活力。”公安部治安管理局相关负责人说。
　　目前，各地普遍实现为民宿经营者免费安装旅馆业治安管理信息系统，开通运行免费手机APP、小程序、二维码等简便易行的住宿信息采集模式，为7.1万家乡村民宿节约硬件设备投入等经营成本约2.8亿元。
　　在福建福州市晋安区宦溪镇宜夏村，一家民宿的前台接待人员通过手机为张先生一家办理了入住登记，从身份证验证到选房再到确认入住，不到1分钟。
　　“当地公安机关主动上门指导，手把手教会我们开通手机版治安管理信息系统。”民宿经营者李海洋介绍，在手机APP推广前，民宿经营者至少需配备一台电脑、一台扫描仪、一台读卡机，采购这些设备至少花费5000元。现在，通过免费的手机端系统，就能直接为客人办理入住和退房手续，节约了经营成本，也减少了治安隐患。“公安机关提供管家式的服务，啥都为我们考虑到了。”李海洋说。
　　“我们希望通过免费的APP，可以帮助民宿经营者实现操作简单‘零门槛’、信息录入‘零投入’，做到服务管理‘零距离’。”福州市公安局晋安分局治安大队中队长李良华说。
　　公安部治安管理局相关负责人表示，各地入住登记系统手机APP的推广应用，进一步推动了公安机关的“四实”登记和“五必须”制度的落实，实现了治安管理和民宿服务的有机融合。
　　携手共治，防范安全隐患
　　在湖北十堰市武当山景区内，活跃着一支身穿“平安义警”荧光色马甲的义务巡防队伍。
　　随着武当山民宿业快速发展，涉民宿旅游纠纷增多，武当山派出所组织民宿经营者组建义警队伍、加入派出所的“平安义警”联络群，主动收集信息、参与调处纠纷。谁家遇到事情，大家都一起来帮忙。
　　“民宿经营者大多是当地村民，对周围地理位置等情况熟悉，调动他们的积极性，参与到义警队伍中来，参与到经营管理、治安防范中，对于维护民宿安全发展、保障游客体验具有重要作用。”湖北武当山旅游经济特区公安局武当山派出所民警谭建国说。
　　日前，一名外地游客在景区游玩时，不慎误入山林深处迷路。接警后，民警迅速在“平安义警”联络群里发布寻人启事，10多名熟悉山路情况的民宿经营者马上出动，与民警一起前往救援。经过6个小时搜救，终于找到游客并安全将其护送到所住民宿。
　　截至目前，武当山景区“平安义警”队伍涵盖了66家民宿，有队员118名。自2021年组建以来，义警队员在巡逻中及时制止、化解涉旅消费纠纷31件、帮助查找走散老幼游客64人。“加入义警队伍，我们民宿经营者获益很大，既能提前避免纠纷矛盾出现，又可以防范日常经营中的安全隐患。”参与搜救行动的“灵山居”民宿经营者王明波感叹。
　　竹筏漂流、皮划艇冲浪，安徽宣城市泾县以涉水旅游为主，水上游玩项目多。当地大部分民宿依水而建，出了客栈就能赴一场清凉之约，成为远近闻名的旅游打卡地。
　　“每到暑期，很多人会选择来蔡村镇月亮湾避暑、漂流、玩水，给当地民宿带来了不少生意。但水上项目多，存在一些安全隐患。”泾县公安局蔡村派出所副所长肖啸说。
　　为此，泾县公安机关与当地蓝天救援队合作，组织当地民宿经营者成立“月亮湾义警队”，对蔡村镇月亮湾景区风险隐患水域进行专人盯守值班，与派出所防控力量形成有效互补。
　　月亮湾某民宿经营者汪加兵就是“月亮湾义警队”的一员。“我们这里主要是家长带孩子玩水，派出所经常提醒我们，要求在旅客入住时务必和家长多提示小孩玩水的注意事项，同时组织我们注意观察水面情况，防止有任何涉水危险发生。”汪加兵说。
　　“我们还组织建立宣城市青少年防溺水安全培训基地和社会应急救援力量训练基地，系统化培训防溺水救援力量。仅2022年，群防队伍就主动发现16处安全隐患、及时预警12次、救助23名游客。”肖啸介绍。
　　“乡村民宿有很强的产业带动性。支持农民直接经营或参与经营的乡村民宿、农家乐特色村（点）发展，对带动就业留住人才、带动乡村产业发展、带动激发消费潜力、助力农民增收致富具有重要意义。”公安部治安管理局相关负责人介绍。
