广东粤剧院——
“南国红豆”枝繁叶茂（艺近人和）

　　核心阅读
　　粤剧素有“南国红豆”之美誉。近年来，广东粤剧院坚持用艺术服务群众，创新打造“周末睇（粤语‘看’）大戏”“名家演出周”等品牌，持续推动粤剧进校园、进社区、进景区，让“南国红豆”更加枝繁叶茂。
　　广东粤剧院坚持守正创新，聚焦“名人名城”，打造“一城一剧”。佛山三水的《三水女儿·红头巾》、东莞的《东江紫荆红》、深圳的《风起南粤》、茂名的《谯国夫人》、韶关的《张九龄》等，塑造的角色大多是与每个城市有关的历史文化名人。 
　　演员们不仅下乡演出积极性很高，参与基层讲演推广也乐此不疲。剧院组织了讲师团，2019年前每年开展“进校园”活动200多场，达到1000多课时，涵盖了大中小学以及幼儿园。
　　
　　夏日，广东佛山，由广东粤剧院二团带来的“文化进万家”折子戏表演，将新老戏迷吸引到300余年历史的祖庙万福台下。
　　午后，骄阳炙人，却丝毫没影响演员的卖力表演，更没冲淡台下观众的热情。一场急雨，演员在半遮顶的舞台上照常演；观众淡定拾起包囊，躲到两侧的边廊檐下继续看。不一会儿，云散雨稍歇，观众们又纷纷回位落座。
　　粤剧素有“南国红豆”之美誉。近年来，广东粤剧院坚持用艺术服务群众，创新打造“周末睇（粤语‘看’）大戏”“名家演出周”等品牌，持续推动粤剧进校园、进社区、进景区，让“南国红豆”更加枝繁叶茂。2023年至今，广东粤剧院已组织惠民演出超百场。粤剧艺术“花开”北京、杭州、上海等多个城市，备受瞩目。
　　“基层观众都很懂戏，对剧团剧目、艺术家们的一举一动始终高度关注”
　　在茂名、湛江等粤西地区，粤剧深受当地人喜爱。一些村子邀请“春班”下乡的历史，可追溯到20世纪70年代。
　　“要说我印象最深的演出，还得是今年的‘春班’重启，正好到了我的老家，为赶上这台大戏，我特意在村里多待了几天。”30岁出头的吴羽恒是茂名化州旺岭村人。在他绘声绘色的讲述中，今年正月十二日晚在旺岭村所辖山宜村文化广场上演粤剧的情景，跃然眼前。
　　“做大戏啦！”锣鼓喧天，烟花绽放，离演出开场还有20分钟，广场上已是人山人海。山宜村约有400户人家、2500口人，而现场聚了上万人，多来自周边村镇，甚至是从相邻的高州、湛江等地专程赶来。
　　精湛的演技、跌宕起伏的情节，令许多村民演出结束后仍不舍离去。两位专程从广州赶来的“00后”年轻人，是粤剧演员、中国戏剧梅花奖得主蒋文端的“铁杆戏迷”。两人跟随广东粤剧院的足迹来到粤西，连追了5场“春班”演出，对每一场戏都如痴如醉。
　　“春班”演出的一幕幕，令蒋文端深受触动。“基层观众都很懂戏，对剧团剧目、艺术家们的一举一动始终高度关注。”她举例说，这次演出，她换了位新搭档，很快就被观众们注意到，开演前就有观众前来询问，追问新班底如何配合得更好。
　　剧院每个季度都会安排“名家演出周”，每次十几位国家一级演员一起到基层。即使是拥有30多年“春班”下乡经验的蒋文端，每次送戏下乡仍不敢有丝毫懈怠。
　　“不光是高水平的演员、演出要‘沉下去’，剧目创作也要‘沉下去’。” 广东粤剧院党委书记、院长曾小敏说，广东粤剧院坚持守正创新，聚焦“名人名城”，打造“一城一剧”。佛山三水的《三水女儿·红头巾》、东莞的《东江紫荆红》、深圳的《风起南粤》、茂名的《谯国夫人》、韶关的《张九龄》等，塑造的角色大多是与每个城市有关的历史文化名人。
　　“支撑演员挨过辛苦的，是观众追捧的脚步、期待的目光”
　　祖庙是佛山知名的景点之一，悠久的历史、独具岭南特色的建筑和各种非遗文化展陈，每天吸引数十万游客，也成了佛山武术、南派醒狮及粤剧等文化技艺的重要展示地。近年来，广东推动文旅深度融合，广东粤剧院承接起了派团定期前来演出的任务。
　　“这么专业的院团免费睇，还有我喜欢的演员，肯定要追过来啦！”坐在观众席最前面的少年阿容，聊起戏，带着一股老练。攀谈几句才知，他还是一名高中生。在他心中，粤剧很传统，也很时髦，“我从小看春晚，最喜欢的节目就是戏曲，十一二岁时，看到‘进校园’的粤剧团演出，更感觉语言相通、文化亲近，一听就懂，还能跟着哼唱几句，很快就成了戏迷。”
　　阿容口中“喜欢的演员”，是青年演员苏美琪。此时，她刚演完一出《投江》，回到后台，脱去厚重的行头，抓起一把扇子就扇个不停。“为让外来游客‘睇够’专业水准的粤剧表演，即便是这样的大热天，戏服也是一件都不能打折扣的。”苏美琪直言：“支撑演员挨过辛苦的，是观众追捧的脚步、期待的目光。”
　　观众席长条凳最后一排，坐着一个戴圆框眼镜的年轻女孩。她叫毛倩南，在广州工作了两年多，准备回北方另谋职业，走之前特地来看看戏。“粤剧真的很有韵味，我想让老家的同学亲友都感受一下。”说着，她举起手机录起视频。
　　“我们团以青年演员为主，我常跟大家讲，进景区演出面对的是来自四面八方的游客，其中不乏外国友人。我们的演出要给景区增色添彩，向大众用心推介粤剧、展示岭南文化。”广东粤剧院二团团长黄燕说。为了让观众短时间内了解演绎的故事和人物，剧团对剧目进行了适合户外演出的特别编排，将部分原本时长超过30分钟的戏，压缩成10多分钟的精华片段；戏台左右贴心地设置了电子显示屏，为听不懂粤语戏词的外地游客实时“滚动播报”……
　　“戏曲传承者要乐于拥抱新时代、善于拥抱新媒体”
　　“左手手心向上，右手手心向下。好，我们首先左手转一圈……”戏过三巡，广东粤剧院的年轻武生姚上潮走到观众席，只三两句，便有七八个小朋友主动参与。在他手把手的指导下，小朋友们一人一把双头花枪，有模有样地耍了起来。“这是我们武生最基本的把子功，没想到还挺受小观众欢迎！”
　　一场两小时的演出，互动环节有三四次，这已经成了剧团惠民演出的必备环节。“让家长、孩子在亲身参与中更深地感受粤剧的魅力，有助于提升观剧黏性。”黄燕说，这是从“粤剧进校园”的实践经验移植过来的。
　　进校园项目启动之初，效果并不好。大家坐在一起想办法，从自身经历、体会中去找答案。“我们小时候看了戏、看了电视，女孩们就套件大人的衬衫学着甩水袖，男孩们就照着样子舞枪弄棒。于是，我们在讲演中加了这些互动环节。一试，效果还挺好。”黄燕回忆。
　　如今，广东粤剧院的演员们不仅下乡演出积极性很高，参与基层讲演推广也乐此不疲。剧院组织了讲师团，2019年前每年开展“进校园”活动200多场，达到1000多课时，涵盖了大中小学以及幼儿园。
　　广东粤剧院还开展了“曾小敏粤剧艺术全国巡演”，推动粤剧艺术走得更远。从2021年3月深圳站首场演出以来，已走过近20个城市。每到一处，都吸引数千观众入场观看。
　　去年7月，曾小敏亮相短视频平台的直播节目《名角DOU来了》，现场演绎粤剧《白蛇传·情》《荔枝颂》等经典唱段，分享自己的戏曲人生及台前幕后的故事，一下吸引观众超过2200万人次。青年演员谭清怡、马友民、曾琪珊、李思思也参与了那场直播，演绎了粤剧《谯国夫人》等剧目选段。
　　近年来，广东粤剧院一直在探索粤剧更多的可能性。全国首部4K全景声粤剧电影《白蛇传·情》于2021年上映，深受年轻人喜爱，实现了粤剧“破圈”。“戏曲传承者要乐于拥抱新时代、善于拥抱新媒体。”曾小敏说。2018年起，广东粤剧院号召每位演员甚至是幕后工作人员，只要有一己之长，都要争取开通短视频平台的账号，线上传播戏曲。
　　随着自媒体日益发达，演员每一次下基层、每一次线上直播、每一次进校园，都被镜头聚焦着、关注着。广东粤剧院的演员们深深感到：必须更加认真地对待每一场演出，不断锤炼职业精神，提升职业素养，才能不辜负观众、不辜负这个时代。
