中国水电四局机电安装分局桥式起重机司机田得梅——
平稳驾驶  精准吊装（工匠绝活）

　　【绝活看点】
　　手动换挡时要注意逐挡增加或减少，接近吊点时判断距离提前减速……每次总结出一个驾驶技巧，中国水利水电第四工程局有限公司（以下简称“中国水电四局”）机电安装分局桥式起重机司机田得梅都会继续摸索直至完全掌握。凭借日积月累，田得梅总结出了“眼看、耳听、鼻闻、脑想、手脚动”的操作技巧，入选2022年“大国工匠年度人物”。
　　
　　随着地面指挥人员一声清脆的哨音，由我国自主研发制造的百万千瓦水轮发电机组转子开始吊装。接到起吊指令，中国水电四局机电安装分局桥式起重机司机田得梅（见上图，中国水电四局供图）启动操作杆，悬空架在厂房两侧的两台黄色钢架结构桥机平稳地起升到5.8米的预定高度……
　　这是2020年8月，白鹤滩水电站1号机组转子吊装工作现场。作为水轮发电机组核心部件之一，转子是机组安装过程中重量最大的部件，起吊重量约2100吨，需由左岸地下厂房内部两台1300吨桥机配合完成吊装。在吊装过程中，两台桥机需要保持步调一致，转子和定子间隙仅有51毫米调节范围，即使出现1毫米的操作误差，都可能会给转子带来晃动，甚至与定子发生碰撞，造成无法挽回的严重后果。桥机司机田得梅深吸一口气，尽管存在视线盲区，她依旧保持沉着冷静，耗时77分钟将转子顺利吊入1号机坑……
　　1990年5月，田得梅出生于青海省海东市互助土族自治县塘川镇上山城村的一户农民家庭。17岁技校毕业后，她被分配到中国水电四局拉西瓦水电站工作。
　　田得梅清晰地记得第一次跟着师傅杨玲玲上桥机室的情景：那一年，在开建仅一年的拉西瓦水电站，还没有修建专用的铁梯，上桥机室需要攀爬凌空插入的脚手架。她紧紧跟着师傅，一步不落地往上爬，丝毫不敢往下看一眼，生怕自己手一松就掉下去。“开桥机和开汽车是一样的，不同的司机给乘客带来的乘坐体验不同，千万不能简单地认为开桥机只是把设备或材料从一个地方吊到另一个地方。”师傅杨玲玲的话，在田得梅心中埋下了“平稳驾驶”的种子。以后的每一次吊装中，田得梅都在思考着：如何把这些特殊的“乘客”安全地吊送至指定区域？
　　2平方米不到的桥机操作间里，田得梅不断学习与总结：手动换挡时要注意逐挡增加或减少，接近吊点时判断距离提前减速，开关按钮和操控手柄时动作一定要平稳……每次总结出一个驾驶技巧，田得梅都会继续摸索直至完全掌握。凭借日积月累，田得梅总结出了“眼看、耳听、鼻闻、脑想、手脚动”的操作技巧。
　　2019年10月，中国水电四局白鹤滩机电安装工程项目部成立。项目初期，作为项目部唯一的桥机工人，田得梅经常两个桥机换着开，以每天超过12个小时的高强度作业时长，在短短几周时间里，完成了项目前期材料设备倒运和场地清理等工作。
　　“不仅要会‘驾驶’桥机，还要学习如何维护和保养它。”在工作一线中，田得梅开过很多桥机，但只要遇到什么问题，都需要联系专门负责检修的同事来处理。“要是我自己也会做这些了，是不是效率会更高？”于是，下班后的田得梅多了一项活动：跟着试验室的同事，学习桥机的日常维护和保养。
　　自2007年参加工作以来，田得梅一直奋战在水电工程建设一线，先后参与完成了18台转子吊装，逐渐成长为国内为数不多的可以完成巨型精密装置吊装的桥机司机。“今后，我会一如既往地干好本职工作，在岗位上传承好执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神。”田得梅说。
