山东邹平完善社会救助——
主动发现  及时帮扶

　　这天，山东邹平市某村村民王某接到了自己被纳入重病“单人保”保障范围的通知。想到就医的经济压力能有不小的缓解，王某一下子觉得轻松了很多。
　　原来，王某身患疾病，需住院治疗，花费较大，而家中只靠妻子一人在企业打工维持家庭生计。因对政策不熟悉，其并未申请相关医疗保障。村干部和网格员在走访中了解情况，马上上报、协调，由相关部门将其纳入重病“单人保”保障范围。
　　对王某的主动排查救助，是近年来邹平市不断完善基层社会治理体系、提升社会救助水平的一个鲜活案例。近年来，邹平市民政系统将社会救助与社会治理相结合，建立完善社会救助领域主动发现工作机制，通过线上和线下双渠道，实现政府主动发现和困难群众快捷求助两端发力。
　　邹平市民政局相关负责人介绍，如今全市858个村（社区）都成立了以村（社区）网格员及党员、村民代表等为成员的困难群众救助帮扶小组，采取及时发现、主动介入、积极干预的措施，定期对高风险家庭进行入户调查，对陷入生活困境的困难群众实施救助。
　　“我们村袁某近期患上大病，是否符合主动救助的条件？”在邹平市韩店镇某村，村民代表正和村干部商讨困难群众的救助办法。
　　在韩店镇，46个村全部将社会救助主动发现任务列入“民主议政日”重要议题。每月“民主议政日”，村干部、党员代表和村民代表及时汇报主动发现困难群众的情况，研究商讨救助方案。
　　邹平市还开发了微信小程序。群众遇到困难，可通过小程序发出求助信息，网格员、志愿者、社工等及时汇总，相关单位及时对接处理，实现主动发现“信息化”。“在这个过程中，群众的诉求和基层的情况也为相关部门知晓，成为进一步夯实基层治理的重要参考。”邹平市民政局相关负责人说。
