重庆市深入开展主题教育——
聚焦民生工作  推动成果落实（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　在解决新市民、青年人等群体住房困难问题方面，重庆市住建委组织各区县相关部门进一步梳理存量土地和房屋资源，形成专项台账，有序推进存量资源转化，在重点区域加快筹集保障性租赁住房，已发展公租房（含廉租房）58.3万套，保障性租赁住房23万套（间）。
　　在提升基本养老服务水平方面，推动各区县为符合条件的特殊困难老年人家庭实施适老化改造。目前，全市已新增家庭养老床位600张、完成特殊困难老年人家庭居家适老化改造6000户。
　　针对调研中发现的“农村供水低水平保障与农村居民高品质生活用水需求存在矛盾”这一问题，重庆市水利局牵头整改，提升农村供水基础设施条件，重点推进城乡供水一体化和农村供水规模化发展，并提早谋划保供水工作。
　　…………
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，重庆突出以“稳进增效、除险清患、改革求变、惠民有感”为工作导向，坚持以人民为中心的发展思想，把开展主题教育同推动民生工作结合起来，推动实施10项民生项目，涵盖就业、教育、医疗、托育、住房、养老等领域，并统筹做好第一批第二批主题教育衔接联动，各市级部门督促指导基层整改落实，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，让人民群众共享改革发展成果。
　　惠民生
　　就业是民生之本，重庆积极促进高校毕业生和就业困难人员等重点群体就业。重庆市人力社保局坚持以“四不两直”方式深入调查研究，开展万企进校园、青年求职能力实训营等活动，帮助毕业生落实毕业去向。
　　大渡口区人力社保局持续深化打造“义渡就业列车”公共就业服务品牌，提供线上线下招聘活动、职业规划、创业指导、培训服务等多元化综合性服务。
　　住房、医疗等民生领域工作也在主题教育中取得实际成效。重庆市住房公积金中心出台住房公积金使用优化政策，更好支持住房公积金缴存人刚性和改善性住房需求；重庆市人民医院围绕市民看病“难、繁、累”问题开展专项整治，出台“便民十条”措施，开设肿瘤日间化疗中心，优化门诊微信挂号界面，提前窗口服务时间。
　　暖民心
　　为关爱农村留守儿童，重庆组织开展专项摸排行动，精准掌握全市困境儿童和留守儿童总体情况、基本信息和具体需求，“一人一档”建立信息，“一人一策”提供服务。
　　丰都县委组织部、教委等部门在市级部门指导下，高效发挥家庭教育互助会作用，依托镇街社区干部、社工、乡贤、心理咨询师等人群，定期开展心理测评、心理健康课程等活动，让孩子健康快乐成长，让在外务工的家长安心放心。
　　暖民心，既要重视农村，也要关注城市，为各个特殊群体送去关爱。今年来，巴南区实施369户困难重度残疾人家庭无障碍改造，提升残疾人生活质量；创建了6家以党建引领、智能服务为特色的“渝馨家园”，为残疾人提供康复训练等20余项个性化服务。
　　此外，户外劳动者的权益也得到更好保障。在各市直部门指导下，渝北区总工会和城管局积极建设劳动者港湾、暖心之家等户外驿站，配置沙发、空调、饮水机等设施，为劳动者提供冷可取暖、热可纳凉、累可歇脚的贴心服务。
　　顺民意
　　主题教育中，重庆市人大常委会注重倾听民声，加强对基层立法联系点的指导，健全基层立法联系点准入与退出、融合共建、绩效评估、表扬激励等制度机制，确保民声听取“广”、民情反映“实”、民意归纳“准”；同时，指导各级人大积极开展工作，更好地发挥民意“直通车”作用。
　　“大家还有什么建议？”“能否对商户进行动态管理，提高准入门槛……”在两江新区金山街道会议室，街道党工委书记、街道人大工委主任、居民和商户代表坐在一起，就民心佳园社区经营摊位的管理问题，充分征求各方意见，听取群众呼声，有效化解了矛盾纠纷。
　　各地积极创新形式，精准收集归纳群众意见，并落实到行动中。璧山区委组织部推行“三级院坝会”，推动区、镇、村三级党员、干部走进千家万户，推动主题教育走深走实。院坝会上，注重让群众当好主角，一半以上时间由村民反映问题、提出诉求，变“干部台上讲、群众边上听”为“群众场中说、干部台下记”。
　　在老旧小区改造过程中，北碚区住房城乡建委坚持改造前“问需于民”、改造中“问计于民”、改造后“问效于民”，引导居民成立自管组织，由居民共同参与老旧小区改造和后续管理。
