
让司法有力量有温度（评论员观察）

　　法律是成文的道德，道德是内心的法律。当人们真切感受到公平正义就在身边，全社会就能形成遵法守法、崇德向善的情感认同和行为自觉
　　当司法回归本源，让司法有力量、有温度，就能为促进社会公平正义筑牢坚实堤坝，实现法律效果和社会效果的有机统一
　　
　　司法案例是“活教材”，是生动的法治课。前不久，最高人民法院发布15个人民法院抓实公正与效率践行社会主义核心价值观典型案例，涉及英雄烈士名誉荣誉保护、诚信经营、见义勇为等主题。这些案例，明确支持了正当行为免责、自甘风险自负其责的基本理念，坚决防止“谁闹谁有理”等“和稀泥”做法。在分清是非的基础上定分止争，有助于更好地维护社会公平正义、弘扬社会正气。
　　通过司法案例明确司法对于各种社会行为的判断，有助于引导当事人对纠纷解决结果形成合理预期，引导公众循法而为。“谁闹谁有理”等观念之所以还有一定市场，或是因为部分当事人对自身权责利不够了解，或是因为之前的某些案例给了一些人不合理预期。此次发布的案例中，原告张某不配合安检人员安检被阻拦倒地受伤。其间，安检人员没有使用暴力，也没有其他过激行为，阻拦原告进站系履行安检职责的正当行为。因此，人民法院驳回原告的诉讼请求。这一案例，阐明了正当履行职务者不承担责任的司法理念，对于引导公众遵守公序良俗，以社会主义核心价值观引领推动社会治理能力现代化具有积极意义。
　　习近平总书记强调：“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。”公正是法治的生命线。当社会遇到“扶不扶”“救不救”“管不管”等法律和道德难题时，司法裁判必须亮明态度、辨明是非，如此才能成为引领社会风气、维护公序良俗的风向标。近年来，一件件典型案例的判决，明确支持正当行为免责，为行善者撑腰、让失德者失利，同时让广大群众认识到，法律既是必须遵守的行为规范，更是保障自身权利的有力武器。法律是成文的道德，道德是内心的法律。当人们真切感受到公平正义就在身边，全社会就能形成遵法守法、崇德向善的情感认同和行为自觉。
　　随着社会发展，人民群众的法治观念、权利意识普遍增强，明确是非对错的公平正义成为社会对司法结果的期待。比如，对于见义勇为，明确支持正当行为免责，才能鼓励更多人敢做好事、愿做好事。本次发布的典型案例中，明确保障了善意施救者的损害赔偿请求权利，让助人者觉得更踏实、更有保障。实践证明，在司法判决中彰显“法不能向不法让步”的法治精神，对于激浊扬清、惩恶扬善，具有十分重要的意义。
　　衡量和判断司法工作的成效，既要看法律效果，也要看社会效果。司法的社会效果建立在依法公正裁判基础上，是实践中形成的一种司法公信。比如，在云南省临沧市住建局诉临沧市人社局工伤保险资格认定案中，戴某某被确诊脑死亡后因医院进行捐献器官手术，导致医院出具死亡证明超48小时而不被认定为工伤，法院依法纠正了不认定工伤的不合理决定，依法维护当事人的合法权益，不使社会公益之举受挫。当司法回归本源，让司法有力量、有温度，就能为促进社会公平正义筑牢坚实堤坝，实现法律效果和社会效果的有机统一。
　　法律的权威，源自人民内心拥护和真诚信仰。通过一个个公正合理的判决，回应群众对司法热点问题的关切，在价值层面昭示法治捍卫公平正义的宗旨，有助于坚定“法不庇恶、邪不压正”的决心和信心，强化全社会对法治的信仰。当遵法守纪者扬眉吐气、违法失德者寸步难行成为普遍的社会共识和现实，全社会充满正气、正义，法治中国的光辉将照亮每一个人。
