
在不断增进认同中学懂弄通做实（专题深思）

　　习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上指出：“学思想，就是要全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。”开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，必须不断增进对这一重要思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，将其更好转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
　　增进政治认同。习近平总书记指出：“政治问题，任何时候都是根本性的大问题。”政治认同是政治组织及其成员形成政治信仰、政治凝聚力和政治行动力的基础。习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，集中反映了党的政治立场、政治信仰、政治追求、政治品格等。政治上的坚定源于理论上的清醒。增进对党的创新理论的政治认同，必须在党的政治建设中坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　增进思想认同。习近平总书记指出：“我们这么大一个党，领导着这么大一个国家，肩负着带领全国各族人民实现国家强盛、民族复兴这个艰巨任务，全党必须统一思想、统一意志、统一行动。”统一意志、统一行动的前提是统一思想，而统一思想的关键是广大党员干部要不断增进对党的创新理论的思想认同。思想认同是基于认识之上的精神升华，是理论武装头脑的结果，也是政治实践的先导。习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是“两个结合”的光辉典范，其思想内涵博大精深。不断增进对这一重要思想的思想认同，就要在学习上走深走实，防止学习中的不系统不深入不彻底等问题，深刻领悟这一重要思想的精髓要义、思想魅力，更好在思想上正本清源、固本培元。
　　增进理论认同。习近平总书记指出：“理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。”加强理论武装的过程，也是推动党员干部不断增进对党的创新理论的理论认同的过程。科学理论基于对社会实践的考察、对社会发展趋势的把握、对社会发展规律的揭示。实践是检验真理的唯一标准，理论指导实践的过程也是理论自身不断得到检验和发展的过程。理论认同集中体现为人们对理论的科学性、人民性、实践性、开放性的信服与遵从。习近平新时代中国特色社会主义思想科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，彰显出强大真理力量和实践伟力。党员干部要结合新时代十年伟大变革在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上的里程碑意义，不断增进对这一重要思想的理论认同。
　　增进情感认同。习近平总书记指出：“党的理论是来自人民、为了人民、造福人民的理论”。理论的魅力源自对社会实践的解释力，理论的温度源自对人民群众的关注度。从“我将无我，不负人民”的深情告白到坚持以人民为中心的发展思想，习近平新时代中国特色社会主义思想来自人民、为了人民、造福人民，展现出深厚的人民情怀，得到广大人民群众的衷心拥护和高度认同。党员干部要深刻体悟习近平新时代中国特色社会主义思想的人民情怀和使命担当，不断增进对这一重要思想的情感认同，做到内化于心、外化于行。
　　（作者为广东省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
