
韩国治安形势恶化引发民众担忧

　　近一段时间，韩国发生多起恶性犯罪事件，网络上也出现了一些要在特定场所发动袭击的“恶性犯罪预告”谣言，引发民众担忧。“最近恶性犯罪事件频发，我和家人不得不减少外出，也不太敢去人员密集的地方。”在首尔一家企业上班的朴女士对记者表示。
　　据《韩民族日报》报道，近期的恶性犯罪事件多发生在一些人员密集地区，这给民众带来强烈的恐惧感。韩国专家认为，接连发生的无差别行凶事件和网络上流传的“恶性犯罪预告”大大降低了韩国民众的安全感。类似事件在短时间内反复发生，导致韩国民众的心理创伤加重。
　　鉴于治安形势恶化，韩国警方已宣布启动打击恶性犯罪的“特别治安行动”。韩国警方在各地的广场、地铁站、百货商场等人员密集场所投入大量警力，强化治安巡查，对疑似携带凶器的人员实施检查盘问。警方还加大针对持凶器伤人犯罪的执法力度。警察厅长有权集中部署警力和装备以进一步震慑违法犯罪。
　　针对网络“恶性犯罪预告”，韩国警方增强了安保力量，对公园、步道等公共区域和暴力犯罪多发区域重点加强巡查。警方同时严厉打击在网上散布“恶性犯罪预告”及传播各类虚假消息的行为。韩国警察厅表示，首尔地铁新林站附近7月21日发生持刀伤人事件后，截至8月25日9时，警方已对469条网络上出现的“恶性犯罪预告”进行调查，抓获228名嫌疑人，正式逮捕其中22人。
　　根据韩国现行法律，警方不得在嫌疑人未同意情况下拍摄或公开其面部照片。为进一步打击犯罪，韩国正计划推动相关立法，对公共场所携带武器和威胁伤人者实施更严厉处罚，并允许公开犯罪嫌疑人面部照片。
　　韩国国会不少议员提议在犯罪多发区域增加监控摄像头，加强对精神疾病患者的治疗，并对恶性犯罪事件受害者及其亲属提供更多援助。韩国媒体报道称，韩国计划下半年出台首个管理全体国民精神健康的综合对策。
　　（本报首尔8月30日电）
