
“记者之家”大学堂兰考教育实践基地揭牌

　　本报郑州8月30日电  （记者郑海鸥）由中国记协建设的“记者之家”大学堂兰考教育实践基地29日在河南兰考揭牌。来自中央主要新闻单位、全国性行业类媒体、各省级主要新闻单位的80多名青年骨干记者将在兰考等地参加为期4天的学习穆青、增强“四力”培训班。
　　中国记协主席何平说，建设“记者之家”大学堂教育实践基地，是中国记协加强和改进马克思主义新闻观教育，推动新闻战线用党的创新理论武装头脑、指导实践的重要举措，他希望广大新闻工作者通过实地采访、专题培训，现场感受焦裕禄“为官一任，造福一方”的崇高追求，“生也沙丘，死也沙丘”的奉献精神，“绿我涓滴，会它千顷澄碧”的为民情怀，沿着穆青等老一辈新闻工作者的采访足迹，在践行增强“四力”要求中学习前辈精神，继承光荣传统，练就过硬本领，以此培养造就政治坚定、业务精湛、作风优良、党和人民放心的新闻队伍。
　　中国记协党组书记、副主席刘思扬表示，兰考是焦裕禄精神的发源地，是焦裕禄同志奋斗和献身的地方。兰考还是著名记者穆青深入采访、调查研究的地方，是中国新闻史经典名篇《县委书记的榜样——焦裕禄》诞生地。在兰考建设全国第一个“记者之家”大学堂教育实践基地，对于推动新闻工作者增强脚力、眼力、脑力、笔力，做党和人民信赖的新闻工作者具有重要意义。
　　据介绍，培训期间，青年骨干记者将深入学习习近平总书记关于新闻舆论工作的重要论述、新闻理论和采编业务、弘扬焦裕禄精神等课程，参观“学习穆青、增强‘四力’主题展”，走访河南省兰考县东坝头镇张庄村、仪封镇代庄村等地。
