
凝聚侨心侨力  谱写复兴华章（社论）
——祝贺第十一次全国归侨侨眷代表大会开幕
　　今天，第十一次全国归侨侨眷代表大会在北京开幕。这是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的侨界盛会，是广大归侨侨眷和海外侨胞政治生活中的一件大事，对于凝聚侨界力量、促进海内外中华儿女团结奋斗具有重要意义。我们对大会的召开表示热烈祝贺！
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领亿万人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。在波澜壮阔、气象万千的新时代，广大归侨侨眷和海外侨胞发扬优良传统，爱国爱乡、融通中外，与祖国共奋进、与人民同奋斗，用实际行动书写了“侨心向党、报效祖国”的动人篇章，展现出自信自强、团结进取的昂扬精神风貌。事实充分证明，归侨侨眷和海外侨胞不愧为我国现代化建设、实现中华民族伟大复兴中国梦的重要力量。
　　党中央历来重视发挥广大归侨侨眷和海外侨胞的独特作用，高度重视做好归侨侨眷和海外侨胞工作。新时代以来，以习近平同志为核心的党中央从全局和战略的高度，对推进侨联改革、深化侨务改革、做好侨务工作作出一系列重要部署，提出明确要求。习近平总书记关于侨务工作的重要论述，为做好新时代党的侨务工作指明了前进方向，为新时代侨联工作改革创新提供了根本遵循。在党中央坚强领导下，第十次全国归侨侨眷代表大会以来，中国侨联和各级侨联组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于侨务工作和群团工作的重要论述，胸怀“国之大者”，做好“侨”的文章，团结、引导、服务归侨侨眷和海外侨胞，推动侨联建设和工作取得显著进展，侨联组织呈现新的面貌。事实充分证明，侨联组织不愧为党和政府联系归侨侨眷和海外侨胞的重要桥梁和纽带。
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。习近平总书记强调：“实现中华民族伟大复兴的梦想，需要海内外中华儿女共同奋斗。”在强国建设、民族复兴的新征程上，我们要巩固和发展最广泛的爱国统一战线，把归侨侨眷和海外侨胞紧密团结起来，把归侨侨眷和海外侨胞的优势发挥出来，动员全体中华儿女围绕实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干，汇聚起同心共圆中国梦的磅礴伟力。团结凝聚广大归侨侨眷和海外侨胞为党和人民事业不懈奋斗，是侨联的光荣使命。紧紧围绕“凝聚侨心侨力同圆共享中国梦”的新时代侨务工作主题，加强和改进侨务工作，画好最大同心圆，就一定能形成共同致力民族复兴的强大力量。
　　“中国梦是国家梦、民族梦，也是每个中华儿女的梦。”今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，守护“共同的根”、传承“共同的魂”、成就“共同的梦”，齐众心、汇众力、聚众智，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新贡献、谱写新华章。
