引汉济渭工程——
用智慧和汗水创造建设奇迹（新时代画卷）

　　汉江水经过近12小时跋涉、穿越近百公里长的秦岭输水隧洞，来到关中，润泽秦川大地——近日，引汉济渭一期工程实现先期向西安通水。引汉济渭工程是国务院确定的172项节水供水重大水利工程之一，从陕南的汉江流域调水至关中的渭河流域。工程受水区域总面积1.4万平方公里，受益人口1411万人。1.5万名建设者10余年的奋斗，让长江最大支流汉江和黄河最大支流渭河在关中大地成功“握手”，可满足西安、咸阳、渭南、杨凌等地的生活与工业用水需求。工程建设中大力推进数字孪生工程建设，打造立体感知、全域覆盖、多维可视、模拟推演的数字孪生系统，落实预报、预警、预演、预案“四预”措施，并建设实体保障环境，为工程信息采集、传输、存储、管理、应用提供高效、安全、稳定、可靠保障。目前引汉济渭二期工程正在紧张有序建设中。
　　在渭河支流泾河上，一座大坝正一天天“长高”，初步展露壮美的雄姿，这是位于陕西省礼泉县的东庄水利枢纽工程。在泾河河谷到山顶的276米高差之间，2000余名建筑工人正忙着进行混凝土浇筑作业。该工程是重要防洪骨干工程和大型水源工程，也是国务院确定的172项节水供水重大工程之一，概算总投资163.61亿元，计划建设工期95个月，混凝土双曲拱坝坝高230米，总库容32.76亿立方米，建成后将成为陕西省坝高最高、库容最大的水利工程。经过创新引领、反复论证，工程建设中研究解决了泥沙淤积、岩溶渗漏等世界级水利技术难题，科技创新取得丰硕成果，特高拱坝混凝土温控关键技术、智能建造、智能灌浆系统等均已投运。工程建成后将对黄河泥沙治理、渭河安澜、泾渭河下游水生态环境改善发挥重要作用。
　　每一项重大工程背后，都凝结着建设者们的智慧与汗水。烈日当空，热浪翻滚，智慧写就奇迹，汗水凝成华章。在奋进的中国，是他们创造了一个又一个建设奇迹。
　　本报记者  雷 声  程 晨  伊 霄摄影报道
