
内蒙古自治区第十五届运动会  内蒙古自治区第六届残疾人运动会暨特奥会

　　官方合作伙伴
　　内蒙古伊泰集团有限公司
　　内蒙古伊泰集团有限公司(简称“伊泰集团”)成立于1988年3月，是以煤炭生产、运输、销售为基础，集铁路、煤化工于一体，以房地产开发、现代农牧业为互补的大型现代化能源企业。
　　伊泰集团发起成立的内蒙古伊泰煤炭股份有限公司是煤炭行业B股上市公司。伊泰集团在2022年中国民营企业500强中排名第188位，在中国煤炭企业50强中排名第16位。截至目前，伊泰集团共有直接和间接控股子公司63家，总资产超过1000亿元，员工6300多人。业务分布已延伸至北京、上海、广东、江苏、浙江、新疆、海南、四川等17个省（自治区、直辖市），以及俄罗斯、澳大利亚等国家。
　　伊泰集团是“全国文明单位”“全国模范劳动关系和谐企业”“全国红十字模范单位”，五次荣获“中华慈善奖”，并获得“第四届中国工业大奖表彰奖”和首届“内蒙古自治区主席质量奖”、首届“内蒙古慈善奖”；被授予“全国民族团结进步模范集体”荣誉称号。
　　聚焦碳达峰碳中和目标，伊泰集团多举措推动绿色转型。伊泰北牧田园通过建设碳汇林基地、京津风沙源治理工程、三北防护林退化林修复工程累计新增林草地、荒漠化治理面积约80万亩，年均固碳8.9万吨。
　　伊泰集团以产业帮扶的形式，深度参与乡村振兴，推动共同富裕，采用“企业+党支部+合作社+农户”的模式，开展了一系列工作，建立起企业带动乡村发展的稳定共赢长效机制。近年来，伊泰集团在库布齐沙漠探索出一条“治沙造林+种养殖+牧光互补+有机肥”的循环经济产业模式，既帮助农牧民增产增收，又将乡村振兴与公司产业发展、生态环境修复统筹规划，为助推乡村振兴作出伊泰贡献。
　　数据来源：内蒙古伊泰集团有限公司
 
　　官方赞助商
　　内蒙古汇能煤电集团有限公司
　　内蒙古汇能煤电集团有限公司(简称“汇能集团”)成立于2001年，下属分公司、子公司70家，总资产1202亿元，员工1.2万人，是以煤炭、电力、化工为主业，以新能源、新材料、现代煤化工为引擎，集物流、金融、地产、路桥、水务、食品等多元化产业体系于一体的特大型股份制民营企业。公司现已形成5000万吨煤炭、153万千瓦电力、16亿立方米煤制气及液化生产能力，另有3540万吨/年煤炭、260万吨/年现代煤化工、132万千瓦火电、110万千瓦光伏发电、5万吨硅铝合金产能正在建设。2022年，汇能集团实现营业收入558亿元，上缴各项税费123.9亿元。在2022中国煤炭企业50强排名中，位居营业收入第27位、产量第19位、纳税第11位；在2022年中国民营企业500强中，位列第362位；在2022内蒙古自治区民营企业100强中，位列营业收入第5位。
　　汇能集团自成立以来，自觉履行社会责任，投身公益慈善事业，累计上缴各项税费674亿元，被内蒙古自治区党委、政府评为“全区履行社会责任先进企业”和“扶贫济困爱心单位”，被内蒙古自治区民政厅授予首届“内蒙古慈善奖捐赠企业奖”，以实际行动彰显民营企业的责任担当。
　　数据来源：内蒙古汇能煤电集团有限公司
 
　　官方赞助商
　　内蒙古蒙泰集团有限公司
　　内蒙古蒙泰集团有限公司(简称“蒙泰集团”)成立于2001年，现有员工6400余人，年营业收入超400亿元，年缴纳税费近50亿元。
　　蒙泰集团位列2022内蒙古自治区民营企业100强第4位、制造业民营企业50强第3位。
　　蒙泰集团秉承“让有限资源无限化，让无限事业绿色化”的企业使命，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚定践行“绿色发展，科技强企”战略，由传统的能源型企业逐步发展成为集铝合金新材料研发和生产、风光新能源开发、高铝粉煤灰高质化研发利用于一体的多元互补、循环联动的现代化企业集团。
　　蒙泰集团大力投资现代农牧产业，通过产业引领、示范带动，助力乡村振兴，带动农牧民增收致富。
　　数据来源：内蒙古蒙泰集团有限公司
