
为科学治沙提供强大支撑（创新谈）

　　期待广大科技人员再接再厉，为荒漠化综合防治、深入推进“三北”等重点生态工程建设作出新的更大贡献
　　
　　加强荒漠化综合防治，深入推进“三北”等重点生态工程建设，事关我国生态安全、事关强国建设、事关中华民族永续发展，是一项功在当代、利在千秋的崇高事业。作为世界上荒漠化面积最大、受影响人口最多、风沙危害最重的国家之一，我国把防沙治沙作为荒漠化防治的主要任务，相继实施了“三北”防护林体系工程建设、退耕还林还草等一批重点生态工程。经过几十年不懈努力，我国防沙治沙工作取得举世瞩目的巨大成就，重点治理区实现从“沙进人退”到“绿进沙退”的历史性转变。这些成就，离不开广大科技工作者长期不懈的艰苦努力。
　　回顾我国防沙治沙、“三北”防护林等重大生态工程建设的历程，不难发现科技创新发挥的积极作用。早在1956年，中国科学院就组建新疆综合考察队，开始对包括沙漠在内的新疆自然条件、自然资源进行全面考察，并于1960年设立了莫索湾沙漠研究站，在古尔班通古特沙漠自然演变趋势研究和科学治理方面作出了重要贡献；在库布其沙漠，中国农业科学院草原研究所建立了鄂尔多斯综合试验站，数十年如一日，持续探索防沙治沙新模式；上世纪80年代，中国科学院沈阳应用生态研究所在科尔沁沙地东南前哨建立了大青沟沙地生态实验站，几代科研人员持续努力，不仅在防风固沙树种的关键生理过程、生长动态等基础性监测、研究上取得了丰硕成果，也为有效防止樟子松等防护林树种的衰退提供了技术支撑。
　　防沙治沙是一项系统工程，如何实现人与自然和谐共生、生态效益和经济效益双丰收十分关键。在广袤的沙地、荒漠半荒漠地区，有草灌、光热等自然资源，如何充分、合理地利用好这些自然资源，是荒漠化防治的一个重要课题。近年来，中国农业科学院草原研究所的科研人员在库布其沙漠建立光伏基地，探索出“板上发电、板间种植、板下修复”、林草光互补生态修复的新模式，既减少了土壤水分蒸发、扩大了植被覆盖度，又为提高当地农牧民生活水平开辟了新途径。
　　防沙治沙是一个滚石上山的过程，稍有放松就会出现反复。要坚持科学治沙，全面提升荒漠生态系统质量和稳定性。当前，我国防沙治沙的科技创新能力和科技贡献率仍有提升空间。比如，防沙治沙存在空间尺度大、涉及要素多、运行机理和规律复杂等问题，需要进一步加强基础研究；北斗导航、5G通信和无人机等新技术方兴未艾，在防沙治沙中的应用还可进一步加强。无论是在生态监测、生态机理等基础研究还是防沙治沙相关技术攻关上，科技工作者都大有作为。
　　科学治沙，必须加强科技支撑，推进绿色低碳科技自立自强。把应对气候变化、新污染物治理等作为国家基础研究和科技创新重点领域，狠抓关键核心技术攻关，实施生态环境科技创新重大行动。期待广大科技人员再接再厉，为荒漠化综合防治、深入推进“三北”等重点生态工程建设作出新的更大贡献。
