以全胜战绩夺冠并晋级2024年世锦赛顶级组
中国女冰  向着更高目标迈进

　　8月26日，2023年国际冰联女子冰球世锦赛甲级A组的比赛在深圳大运中心体育馆落下帷幕。凭借孔明会和康木兰的进球，中国队以2∶1战胜荷兰队，以5战全胜的战绩夺得本次赛事冠军，并晋级2024年女子冰球世锦赛顶级组。
　　本次赛事有中国队、丹麦队、挪威队、斯洛伐克队、奥地利队和荷兰队6支队伍参加，比赛采用单循环赛制，积分最高者获得冠军，积分前两名的球队获得2024年女冰世锦赛顶级组比赛资格。
　　在首场比赛以1∶0艰难战胜斯洛伐克队后，中国队越战越勇，先后以5∶3战胜挪威队、以4∶2战胜丹麦队、以2∶0战胜奥地利队，提前一轮获得顶级组参赛资格。这是中国女冰自2009年从顶级组降级后，时隔14年重返世锦赛最高舞台。
　　最后一场比赛，中国队迎战老对手荷兰队。双方从比赛开始便展开激烈交锋。首节比赛进行到第十七分钟，方新在荷兰队球门后送出一记漂亮的回传，孔明会抓住机会小角度破门，中国队以1∶0领先。第二节，荷兰队扳平比分。关键的第三节，康木兰打入一粒精彩的低平球，帮助中国队以2∶1锁定胜局，并获得本届世锦赛冠军。
　　终场笛响起，中国队姑娘们汇聚到冰场中央，紧紧相拥。“这是百感交集的一刻！这么多年，我一直坚信中国队可以做得更好，一直渴望和队伍一起追求更高的目标。”35岁的中国女子冰球队队长于柏巍激动地说。她17岁进入国家队，多年来创造过辉煌也经历过低谷，同期队员早已先后退役，而她一直在冰场上驰骋。
　　夺冠背后既有老将的坚守，也有年轻队员的成长。康木兰、张喜芳等队员在比赛中拼劲十足，多次打入关键球、拿下关键分。经过北京冬奥会、世锦赛等大赛的历练，守门员陈缇娅进步很快，在比赛中频频上演精彩扑救，令人眼前一亮。“在北京冬奥会上，我们获得了很多关注。这次夺冠是个美好的延续，我们还想赢得更多。”陈缇娅说。
　　中国女冰曾是一支世界劲旅，曾长期处于世锦赛顶级组，并且两次打进四强。由于老队员相继退役等原因，队伍自2009年成绩出现滑坡，降入甲级A组。2011年，中国女冰再次降组。
　　北京冬奥周期，中国冰球加大投入力度，拓宽人才培养途径，并多次参与高水平海外联赛，竞技水平不断提升。去年，中国女冰以5连胜的战绩获得世锦赛甲级B组冠军，时隔10余年重返甲级A组。今年，队员们不负众望，实现重返顶级组的目标。
　　“接下来还有世锦赛顶级组、米兰冬奥会资格赛等挑战，我们会继续努力，为更长远的目标做好准备。”于柏巍说。
