浙江永康
多措并举架起政企“连心桥”

　　“我们企业缺乏实验冲浪器材的水域，希望政府能帮我们协调一下。”近日，浙江优奈特电机有限公司负责人在“亲清·帮帮会”上提出水域租赁难的问题。收到诉求后，浙江省永康市相关部门立即开展多水域勘察筛选，并组织相关镇（街道）、村与企业面对面沟通协商，30天内高效落实诉求。
　　一杯清茶、一圈沙发椅，在永康，有这样一处地方，企业家在这里可以直接对话政府部门、行业专家，就产业发展形势、企业发展诉求碰撞思想火花。
　　为全面构建亲清政商关系、畅通政企沟通渠道，去年6月，永康着力建设“永商会客厅”，以“亲清·茶话会”“亲清·早餐会”“亲清·帮帮会”等形式营造宽松的政企交流氛围，“一月一期、一月一主题”面对面、零距离了解企业发展状况，研判产业发展形势，鼓励企业如实反映问题，提出意见建议。截至目前，“永商会客厅”已举办专题讲座60余场，开展各类政企会谈200余次，成为永康倾听企业呼声、加强政企沟通协商的重要平台。
　　近年来，永康创新政企多方联动机制，组建由企业家、行业协会、智库专家、部门业务骨干组成的县域经济治理决策参与委员会，搭建“永商会客厅”政企沟通平台，设置若干个市场化运营的专业委员会，实行扁平化议题沟通商议机制，发挥开放性智囊团作用，实实在在解决企业急难愁盼问题。
