
“金砖合作机制的吸引力不断提升”

　　8月24日，金砖国家领导人第十五次会晤特别记者会宣布，邀请沙特、埃及、阿联酋、阿根廷、伊朗、埃塞俄比亚正式成为金砖大家庭成员。埃塞俄比亚亚的斯亚贝巴大学政策研究员巴卢·德米西表示：“金砖扩员迈出历史性步伐，显示出金砖合作机制的吸引力不断提升。”
　　“我们处在一个多极化不断深化的世界。”德米西表示，金砖合作机制的建立，有助于推动全球治理体系变革和完善。坚持和践行真正的多边主义是广大新兴市场国家和发展中国家的共同呼声。金砖国家以开放包容、合作共赢的方式开展合作，将提升发展中国家在国际舞台的代表性和发言权。“埃塞俄比亚加入金砖合作机制，是出于对平等、公平、互利和多边主义的追求，是符合自身利益的正确选择。”
　　金砖合作机制是新兴市场国家和发展中国家间的重要合作机制，也是南南合作的重要平台，寄托着广大发展中国家的殷切期待。埃塞俄比亚人口数量位列非洲前列，是非洲经济增长速度最快的国家之一，其首都亚的斯亚贝巴是非盟总部所在地。德米西认为，埃塞俄比亚加入金砖合作机制，将为其带来更多的发展机遇。
　　在德米西看来，加入金砖合作机制，将促进埃塞俄比亚经济发展，并进一步深化非洲国家间的团结合作，对地区乃至全球发展具有重要意义。德米西表示，通过金砖合作机制，埃塞俄比亚可与金砖国家展开更紧密的合作，获得来自新兴经济体的资金和技术支持，推动经济多元化和创新发展。埃塞俄比亚可以与金砖国家在国际贸易、跨境商务、数据共享和数字贸易等领域加强合作，提升国际竞争力。
　　“中国在金砖合作机制中的作用举足轻重。”德米西说，中国提出“金砖+”合作模式，有助于扩大金砖国家影响力，让更多发展中国家受益，这一合作模式得到了广泛积极响应。“通过分享经验、提供援助和促进合作，金砖国家与其他新兴市场国家和发展中国家共同推动全球发展，对建立公正合理的国际秩序、加强南南合作以及应对全球性挑战具有重要意义。”
