
北京持续优化公交专用道通行管理措施
二环主路将全线取消公交专用道
　　本报北京8月27日电  （记者王昊男）北京近日发布《关于继续优化调整公交专用车道通行管理的通告》，自2023年9月1日起，继续优化调整部分公交专用道通行管理措施，其中二环主路将全线取消公交专用道。
　　今年6月1日，北京市推出公交专用道第一批优化调整措施，涉及14条道路。据交管部门监测，第一批优化调整措施实施以来，公休日和法定节假日早晚高峰社会车辆通行效率总体提升，公交运行速度略有下降，但影响不大。
　　第二批优化调整措施主要集中在3方面：一是对三环路以外的公交专用车道（只准公交车通行的道路和BRT1、BRT2、BRT3运行道路除外）及京开高速主路、京藏高速主路、阜石路3条延伸至二环的公交专用车道调整为工作日（含法定节假日调休的工作日）启用，公休日和法定节假日不启用；二是取消二环路主路公交专用车道，对公交车站施划公交车停靠站标线；三是打通三环路公交专用道断点，推进专用道连续性，保障公交优先。
　　北京市公安局公安交通管理局民警李磊介绍，北京二环主路公交专用道普遍设置在公交车站处，此次取消二环主路公交专用道后，交管部门将在公交车站施划公交车停靠站标线，进一步明确公交车停靠位置，保障公交车运行顺畅。
　　目前，北京市交管、交通部门正在按照第一批优化调整模式，结合公交专用车道优化调整内容，改造完善相关交通标志、标线等交通设施，增加“工作日”辅助标志，同步调整电子警察抓拍时间。同时，公安交管部门将增加路面警力投入，动态调整岗位设置，加强交通维护疏导。
