
全球生物多样性框架基金设立

　　8月26日，全球环境基金第七届成员国大会在加拿大温哥华闭幕。经185个成员国协商，大会同意设立全球生物多样性框架基金，以加快对野生物种和生态系统的保护。
　　全球环境基金第七届成员国大会表示，全球生物多样性框架基金的设立将致力于到2030年制止和扭转生物多样性丧失，到2050年使其“自然走上恢复之路”。大会还批准，将20%的新基金资源直接分配给原住民主导的保护生物多样性项目，1/3以上的资源将优先用于支持小岛屿发展中国家和最不发达国家。
　　“该基金的设立及其对土著居民和当地社区的支持承诺，是对他们世世代代努力保护生物多样性的重要认可。”国际土著生物多样性论坛联合主席露西·穆伦凯表示，只有通过集体行动并遵循人权方针，才能携手实现健康地球和健康人民的共同愿景。
　　新基金还将吸引政府、慈善机构和私营部门的资金，旨在动员和加速对野生物种和生态系统的保护，扩大对可持续发展领域的投资。当前，野生物种和生态系统的健康正受到野火、洪水、极端天气和包括城市扩张在内的人类活动的威胁。全球环境基金首席执行官卡洛斯·罗德里格斯认为，新基金将“为地球及其人民的健康扭转局面”。
　　去年12月，《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）第二阶段会议通过“昆明—蒙特利尔全球生物多样性框架”（简称“昆蒙框架”）。“昆蒙框架”要求全球环境基金尽快在2023年设立一个全球生物多样性框架基金，通过一个特别信托基金来支持“昆蒙框架”的实施，直至2030年。此次全球环境基金第七届成员国大会期间批准设立的全球生物多样性框架基金，即是对“昆蒙框架”的落实。
　　据了解，第一次全球生物多样性框架基金理事会会议将于2024年1月举行，以期在2024年6月的理事会会议上批准第一个工作计划。联合国《生物多样性公约》秘书处代理执行秘书戴维·库珀敦促所有参与者动员资源，以便在《生物多样性公约》第十六次缔约方会议（COP16）召开之前向发展中国家提供全球生物多样性框架基金的拨款。“我们欢迎捐助者进行捐款，并期待该基金早日投入使用。这表明国际社会执行‘昆蒙框架’的决心，也表明对生物多样性的保护，对生态系统可持续发展的推进，正在从协议走向行动。”库珀说。
　　全球环境基金于1991年开始正式运作，是世界上最有影响力的环境资助机构之一。本届大会8月22日至26日在加拿大温哥华举行，来自世界各地的约1500名代表参会。
