
“共同开创金砖合作更加美好的未来”

　　“金砖合作机制走过了不平凡的发展历程，始终顺应时代潮流，代表了世界格局和国际秩序演变调整的前进方向，得到国际社会越来越广泛的认同和支持。”日前，俄罗斯金砖国家研究国家委员会专家、莫斯科国立大学亚非学院院长阿列克谢·马斯洛夫在接受本报记者采访时表示，金砖国家秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，金砖合作机制不断完善，合作领域持续拓展，国际影响力日益增强，为促进地区和国际和平与发展不断作出金砖贡献。
　　“金砖国家是国际政治经济秩序中不容忽视的力量。”马斯洛夫表示，金砖国家覆盖人口众多，经济充满活力，金砖合作机制兼具包容性和开放性，其成员是广大新兴市场国家和发展中国家的重要代表。金砖国家在多层次、多领域建立了对话和合作机制，增进理解互信，拉紧合作纽带，共同解决全球性挑战，树立了新型国际关系典范。金砖合作机制受到国际社会理解和认同，金砖国家在国际事务中发挥更加积极的建设性作用，携手推动构建更加公正合理的国际秩序。
　　“金砖国家始终践行真正的多边主义，是经济全球化的坚定维护者。”马斯洛夫认为，当今世界，全球发展进程受阻，南北差距进一步扩大。一些国家以多边主义之名行单边主义、霸权主义之实，搞“小圈子”和集团政治，强化意识形态对立和阵营对抗，使世界愈发动荡不安。金砖国家坚定捍卫国际公平正义、维护世界和平稳定，立足于发展中国家实现共同发展的愿望，在改善全球治理、促进经济发展等方面积极作为，提出有效方案。
　　马斯洛夫表示，在推动金砖合作行稳致远方面，中国发挥了非常重要的作用。中国致力于同其他金砖国家一道，不断深化务实合作，更好实现互利共赢。中国提出的“金砖+”合作模式是金砖合作机制的重要延伸，有助于团结起更多发展中国家，深化拓展全球伙伴关系。共建“一带一路”倡议、全球发展倡议等重要国际公共产品也为金砖合作机制发展提供助力。金砖合作成果正惠及越来越多发展中国家，为推动包容普惠发展注入强劲动力。
　　马斯洛夫表示：“金砖国家拥有巨大合作潜力，发展前景广阔。在纷繁复杂的国际局势中，国际社会期待金砖国家更加紧密团结在一起，共同开创金砖合作更加美好的未来，为世界持久和平和发展繁荣作出新的更大贡献。”
　　（本报莫斯科8月27日电）
