
中国式现代化铸就中华文明新辉煌（学术圆桌）

　　现代化是一种文明形态，造就了现代文明。工业化、城市化、民主法治、科学技术等都是现代化的成果。习近平总书记强调：“一个国家走向现代化，既要遵循现代化一般规律，更要符合本国实际，具有本国特色。”沿着中国式现代化道路，我们创造了经济快速发展和社会长期稳定的奇迹，形成了中国式现代化的文化形态，创造了人类文明新形态。中国式现代化是强国建设、民族复兴的唯一正确道路，必将使中华文明放射出新的时代光彩。
　　中国式现代化打破了“现代化=西方化”的迷思。18世纪60年代以后，英法等国进行工业革命，推动生产力极大发展，人类现代化进程加速推进。从那时起，现代化只能在西方文明中产生、现代化等同于西方化等观念逐渐流行。许多后发国家纷纷效仿西方，追赶世界现代化浪潮。然而，随着资本野蛮扩张、贫富两极分化、国家治理失能、生态环境恶化等问题出现，西方的“现代性危机”日益凸显。一些后发国家照搬照抄西方现代化模式，结果掉进这样或那样的发展“陷阱”。这说明，现代化不能简单照搬照抄，不能与自身文化传统完全割裂。实际上，不论是率先实现现代化的西方国家，还是韩国、新加坡等20世纪中后期迈入现代化的亚洲国家，其现代文明都建立在一定的历史文化传统之上。我们党团结带领人民坚持和发展中国特色社会主义，成功开辟了一条植根中华优秀传统文化的中国式现代化道路。改革开放之初，我们就用“小康”这一儒家典籍中的概念诠释中国式现代化的阶段性目标，彰显出鲜明的中国特色。四十多年来，中国式现代化不断推进和拓展，为中华民族伟大复兴开辟了广阔前景。这向世界有力证明，现代化不等于西方化，现代化模式不会定于一尊。中国式现代化为人类实现现代化提供了新的选择。
　　中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。文明的基础是文化，文字、城市则是文化的重要载体和体现。无论是从文字的出现还是从城市的产生来看，中华文明都是世界上最悠久古老的文明之一。不少西方哲人都对中华文明的悠久性和持续性赞叹不已。中华文明对人类文明发展作出了重大贡献。除了四大发明和丝绸、瓷器等，中国的思想文化也深刻影响世界。中国的文官考试制度和儒家思想，就对欧洲启蒙运动产生过影响，《论语》的早期翻译和导读曾给予孟德斯鸠和伏尔泰的哲学思想以启发。中华文明所具有的突出的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性，决定了中国实现现代化不可能走西方现代化道路，中国式现代化必然是赓续古老文明的现代化。全体人民共同富裕、人与自然和谐共生、走和平发展道路等中国式现代化的中国特色和实践要求，都可以在中华优秀传统文化中找到文化根基。中华文明让中国式现代化有了更加宏阔深远的历史纵深，为推进中国式现代化提供了丰厚的文化滋养。在马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的过程中，中国式现代化道路越走越宽广。
　　中国式现代化必将推动中华文明重焕荣光。中国式现代化扎根中华大地，切合中国实际，为古老的中华文明注入新的生机活力。中国式现代化汲取中华优秀传统文化精华，用马克思主义真理力量激活中华优秀传统文化中富有生命力的优秀因子并赋予其新的时代内涵，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，赋予中华文明以现代力量。中国式现代化体现科学社会主义的先进本质，把促进人的全面发展和社会全面进步有机统一起来，有效避免西方现代化存在的历史局限和弊端，使源远流长的中华文明历久弥新。中国式现代化借鉴吸收人类一切优秀文明成果，在推动文明交流互鉴中建设中华民族现代文明。中国式现代化是中华民族的旧邦新命，必将推动中华文明重焕荣光。随着中国式现代化的深入推进，中华文明将不断铺展开新的时代画卷，为推动人类文明进步作出更大贡献。
　　（作者为上海师范大学教授）
