湖北系统推进长江生态环境治理修复——
绘就水清岸绿的生态画卷（高质量发展调研行）

　　碧叶接天，一望无际，荷花随风摇曳。绕湖徐行，水鸟点缀其间，不时振翅起飞。
　　这里是湖北省荆州市公安县崇湖国际重要湿地，北临“九曲回肠”的长江荆江段，南濒水系交错的洞庭湖流域。过去，崇湖被渔民大面积围网养殖，过量饲料投入湖中，水质变差。
　　拆除围网围堤，严控养殖密度，清淤除杂，修复立体植被群落……自2014年起，崇湖湖区全面实施退渔还湿政策，经过近10年治理，崇湖现有水生植物430种、鸟类158种；世界极危物种青头潜鸭由4只增加至157只。
　　2018年4月，习近平总书记在湖北武汉主持召开深入推动长江经济带发展座谈会时强调，推动长江经济带发展，前提是坚持生态优先，把修复长江生态环境摆在压倒性位置，逐步解决长江生态环境透支问题。
　　牢记嘱托、向绿而行，湖北坚持系统观念、统筹方法，从解决长江生态环境突出问题入手，全面系统推进长江生态环境治理修复。
　　“湖北是长江径流里程最长的省份，也是三峡工程库坝区和南水北调中线工程重要水源区所在地，肩负着‘一江清水东流、一库净水北送’的重大责任。”湖北省生态环境厅副厅长周水华说，长江湖北段水质连续4年保持在Ⅱ类，出境断面总磷浓度比2016年下降30.3%，丹江口水库水质常年稳定在Ⅱ类以上。
　　襄阳市保康县黄龙观村山峦叠翠，宛如画境。保康县地处秦巴山脉，磷矿资源丰富。黄龙观村曾是远近闻名的磷矿村，“大小矿坑几十个，最深矿坑近百米。”村党委书记章祖良说，伴随着采矿，开采区地质环境恶化，岩石裸露、山体变形，生态环境亟待修复。
　　回填矿坑，消灭危岩体，覆土植绿……几年间，矿区修建起山顶木屋、民宿等，昔日饱受“灰色包袱”困扰的村落化身3A级景区。“今年‘五一’假期，景区接待游客2万余人次，旅游收入500多万元。”章祖良说。
　　近年来，襄阳市开展长江干支流两岸废弃露天矿山生态修复，一矿一策编制方案。襄阳市自然资源和规划局局长王衡介绍，通过自然恢复、转型利用、工程修复等形式，预计3年内完成全市约333公顷历史遗留矿山生态修复任务。
　　走进兴发集团宜昌新材料产业园，景观带内绿树成荫、生机盎然。5年前，因环境污染，兴发集团一年能接到上百起相关投诉；长江宜昌段232公里岸线上，分布着130多家像兴发这样的化工企业，最近处距长江不足百米。
　　面对污染，宜昌以壮士断腕的决心，推动沿江1至15公里范围内的化工企业“关改搬转”，整治沿江码头，取缔非法采砂场。2022年，宜昌长江岸线整治修复项目全面竣工，焕然一新的长江岸线与滨江公园自然衔接，形成了绵延25公里的城市滨江绿廊。
　　生态修复，久久为功。湖北印发方案，提出到2025年底前完成剩余39家沿江化工企业“关改搬转”，完成造林绿化120万亩、森林质量提升520万亩等，力争持续改善长江生态环境和水域生态功能。
　　未来，湖北省将持之以恒打好污染防治攻坚战，筑牢长江中游生态屏障，让荆楚大地天更蓝、山更绿、水更清。
