
办好民生工程、民心工程（记者手记）

　　近来，有媒体曝光在一些欠发达地区，形象工程、面子工程劳民伤财，不仅造成国家财力和社会资源的浪费，而且助长了弄虚作假、奢侈浪费的不良风气。
　　造成这些问题的根本原因是政绩观错位，没有把群众满意度作为工作成效的最高评判标准，对于群众需要什么调查不充分，对于实际情况的把握不准确。
　　办好民生工程、民心工程，要以群众的需要为第一目标。群众的眼睛是雪亮的，搞形式主义、官僚主义那一套，搞面子工程、形象工程，群众不会买账。只有真正关心群众疾苦，真心帮群众解决急难愁盼问题，提升群众的获得感、满意度，才能获得群众的真心拥护和支持。
　　同时，还要完善重大决策程序，提升决策的科学化、民主化水平，提升决策质量。一方面，立足当地实际，坚持求真务实、科学决策，坚持量入为出、合理规划，尽量少花钱、多办事，把人力物力财力用在“雪中送炭”而不是粉饰门面上。另一方面，充分发扬民主决策，坚持广泛吸纳民意、汇集民智，确保每一项工程都经得起历史和群众的检验。
　　还要建立科学合理的考核评价机制，让那些搞花架子、玩虚招的干部没“市场”。同时，强化监督问责，完善对形象工程、面子工程等造成不良影响的责任追究机制。
