
从“解剖一个问题”到“解决一类问题”（学思想 强党性 重实践 建新功）
——广大党员、干部在以学促干上取得实实在在的成效
　　科学的世界观和方法论是我们研究问题、解决问题的“总钥匙”。
　　通过深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，广大党员、干部如何做到把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法切实转化为自己的科学思想方法，通过悟规律、明方向、学方法、增智慧，推动解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题，记者近日调研采访了3个典型案例。
　　坚持群众路线——
　　从解决一个独立供电区群众用电问题，到彻底解决全省15个独立供电区问题
　　习近平总书记强调：“群众路线是我们党的生命线和根本工作路线”。主题教育中，广大党员、干部深学细悟，对工作中存在的问题，坚持走好群众路线，问需于民、问计于民，科学精准施策，一把钥匙开一把锁，一些长期解决不了的难题迎刃而解。
　　“黄泥塘镇独立供电区存在群众用电难、用电贵、频繁停电等问题，希望尽快解决历史遗留问题。”4月上旬，南方电网公司党组收到了一封群众来信。
　　4月12日，南方电网公司党组明确要求贵州电网公司妥善解决贵州省毕节市大方县黄泥塘镇群众关切的用电问题。聚焦难题，贵州电网公司党委深入调研，寻求破题之策——
　　第一时间召开专题会议深入研究、摸清底数；主要负责同志带队走家入户访民情、听民声，从群众中汲取解决问题的智慧；汇总情况、剖析问题，找准找实问题症结。
　　问题形成脉络逐渐清晰：上世纪80年代，毕节市大方县水电局拨款修建西河水电站，建成后连同相关供电区域承包给个人经营管理，形成了黄泥塘镇独立供电区。随着经济社会快速发展，群众用电需求攀升，然而承包人企业所辖变电站布点少、线路设备运营维护不够、多年来未增容改造等情况，造成了群众用电困难。
　　历史遗留问题，涉及多方，牵一发而动全身。2007年以来，贵州电网公司毕节供电局多次试图推动解决，但始终由于大方县政府与承包人企业未能达成一致等而进展缓慢。
　　如何确保工作推得动、落得实？要靠政企联动、形成合力。
　　4月19日，贵州电网公司党委与大方县委召开专题工作会，双方决定共同组建工作专班，加快电网建设改造。4月24日，项目建设工程全面启动。
　　时间紧、任务重，如何确保工程如期、高质量完成？项目采取“党建+基建”的工作模式，从各地紧急抽调党员骨干力量驰援，让支部领办，党员打头阵、挑大梁。
　　政企联动、支部领办，形成强大执行力、战斗力。8月15日，工程完工，群众用上了放心电、稳定电。
　　一个问题解决了，如何总结好、运用好经验做法，推动一类问题的解决？以点带面、举一反三，贵州电网梳理全省独立供电区群众用电诉求，着力彻底解决独立供电区群众用电问题——
　　将贵州省现有独立供电区分为4类，以群众满意为标准，与各相关方加强沟通，一区一策制定方案，一件一件抓好落实。截至目前，贵州省15个独立供电区均已分类制定任务计划，有序推进电网建设改造。
　　“坚持民呼我应，才能把历史遗留问题重新列入议事日程；坚持科学精准施策，下足绣花功夫，找准突破口，才能真正解决问题、化解矛盾。”贵州电网公司负责人说。
　　坚持系统观念——
　　着力以“点的突破”带动交通事故预防整体质效“面的提升”
　　习近平总书记强调：“系统观念是具有基础性的思想和工作方法。”主题教育中，广大党员、干部学习运用系统思维和系统方法谋划工作、指导实践，加强协同配合，形成合力破解难题、推动发展。
　　今年一季度，江苏省涉电动自行车交通事故集中多发。省公安厅党委将电动自行车交通安全问题列为主题教育专项整治项目，4月18日起，在全省统一部署开展集中整治百日行动。
　　从严整治，从强化路面查控入手——
　　江苏省公安机关最大限度将警力投入路面，聚焦10类重点违法行为，不间断整治，坚决消除执法管控盲区；对电动自行车常见违法行为采取严格管理措施。
　　源头监管，推动问题从根本上解决——
　　江苏省公安厅组织开展电动自行车保有量等基础信息摸底调查，在底数清、情况明的基础上，全力推动生产、销售领域源头治理：严格按照相关规定，核发全省统一式样的电动自行车号牌；凡涉事车辆主要性能指标不符合国家标准的，依法追究相关人员法律责任……
　　交通安全治理是系统工程，单打独斗行不通。江苏省公安机关把开展百日行动纳入公共安全治理，强化同相关部门、单位的协同共治，以责任共担、风险共治、安全共享抓实全链条管理——
　　江苏省公安厅会同省教育厅联合开展中小学生骑乘电动自行车交通安全专项整治行动；联合行业主管部门、行业协会，指导快递、外卖企业完善配送考核制度；与市场监管、工信等部门加强协作配合，依法追究各环节法律责任。
　　心往一处想、劲往一处使，相关部门、单位各司其职、各负其责、相互协同，推动百日行动目标顺利达成。截至7月底，江苏省涉电动自行车交通事故起数同比下降31.8%，占全省总量同比下降7.7个百分点。
　　实现百日行动目标只是第一步。江苏乘势而上，以减少涉电动自行车交通事故为突破口，带动交通安全治理水平整体提升——
　　通过建章立制抓常抓长，江苏省公安机关整合部门、行业力量推进道路交通安全全链条管理，各地联合相关部门、单位出台规范性文件36项。
　　强化责任落实，建立公安、教育、学校、街道（乡镇）“一校四方”联席会议制度；江苏省公安厅会同省教育厅督促各中小学校建立实施道路交通安全教育“六必讲”制度。
　　“我们坚持协同共治、推进全链条管理，着力以‘点的突破’带动交通事故预防整体质效‘面的提升’。”江苏省公安厅相关负责人说，坚持以学促干，要进一步通过政策、机制、平台等创新，集聚更多优势资源，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　坚持实事求是——
　　对食品分类精细管理，从政策上根本解决民生难题
　　习近平总书记指出：“实事求是，是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。”主题教育中，广大党员、干部出实招、办实事、求实效，聚焦人民群众的操心事、烦心事、揪心事，一件一件加以解决。
　　“这实实在在解决了我们的顾虑，终于可以放心‘拍黄瓜’了！”7月12日，个体工商户于丽看到新修订的《食品经营许可和备案管理办法》（以下简称《办法》）对“拍黄瓜”、泡茶等简单食品制售简化许可，立即点赞、留言、转发。
　　“小事”背后是民生。按照原有规定，餐饮经营者销售“拍黄瓜”需要获得专门的冷食类许可。而办理许可，需要拥有不小于5平方米的独立空间，具备二次更衣的消毒设施、空气消毒设备和独立的空调等设施。
　　规定的初衷是好的，毕竟“舌尖上的安全”，怎么强调都不为过。但对小餐馆来说，成本却难以承担。结果是，由于没有经营许可，小餐馆经常被罚款。今年以来，已有多起因售卖“拍黄瓜”等凉菜而被举报索赔的案例，有关“拍黄瓜”的话题几度登上网络热搜。
　　如何在保障“舌尖上的安全”与解决民生痛点难点之间寻求最大公约数？国家市场监督管理总局食品经营司聚焦“拍黄瓜”等食品经营领域突出问题，深入一线调研，了解经营主体的状况诉求、把准基层监管难题和制度需求。
　　秉持实事求是的科学态度，相关负责人调研分析后得出结论：像“拍黄瓜”等简单食品制售行为，即做即售，无需专间，在洁净的专用操作区内进行操作也能保障食品安全，因此，可以对冷食类食品制售分级分类管理，降低办证门槛。
　　调查研究的根本目的，在于解决实际问题。最终，国家市场监督管理总局在修改完善《办法》的过程中，统筹考量食品安全卫生和小微餐饮经营者的实际情况，进一步优化了食品经营许可程序，尽可能“减证便民”。
　　把“拍黄瓜”等简单食品制售行为与夫妻肺片、凉拌牛肉、冰淇淋蛋糕等更容易滋生细菌的高风险食品制售区分开来，分级分类推行精细化管理，通过完善政策制度从根本上解决民生难题，让小微餐饮经营者得以安心经营、放心经营。
　　把思想方法搞对头，认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作才把得准。“我们要从党的创新理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，坚持以人民为中心，坚持一切从实际出发，打破思维定势，以优化工作流程破解难题。”国家市场监督管理总局相关负责人说。
