福建省百万家长同上“开学家长第一课”
大手牵小手  迎接新学期

　　“通过‘开学家长第一课’的学习，让我知道家庭教育对孩子是重中之重，创造良好的家庭氛围是家长们的必修功课，我们要转变教育方法，时刻关注孩子的心理健康。”这样的话语，不时在直播间评论区出现。8月27日，福建省“开学家长第一课”开讲。本次课程以“大手牵小手  适应新学期”为主题，全省家长共计逾300万人次在线观看直播。
　　直播课采取线上线下结合的形式进行，主课堂设在福建开放大学桂山校区，来自福州市多个幼儿园、小学、中学的160名家长、教师参加。活动现场，教育部中小学心理健康教育专家指导委员会委员、福建师范大学教授连榕围绕新学期的积极适应、亲子关系、家庭教养方式、学生心理健康等问题，就如何促进孩子快乐成长与广大家长进行了交流。讲座通过原理分享、案例分析、现场互动、思考提升等方法，结合儿童、青少年身心发展特点，强调良好的亲子交流和教养方式对孩子成长的重要作用，并就幼儿园、小学、初中、高中4个学段家长面对的孩子幼升小的焦虑调整、养成良好学习习惯、亲子交流与沟通等家庭教育问题进行了现场解答，为家庭教育的一些共性问题提供解决方案。
　　据悉，2023年，福建省教育部门依托福建开放大学成立省学校家庭教育指导服务中心，通过举办“开学第一课”，旨在使家长更加清晰地了解自己在学生教育中的角色和责任，并通过家长的参与和引导，帮助孩子更好地适应新学期，培养学生积极向上的学习态度和良好的学习习惯。接下来，福建省教育部门还将陆续推出“家长课堂”系列课程，全方位提升家长育人能力。
