
鼓足勇气，重新出发（体坛观澜）

　　不管是在胜利的喜悦中积累经验，还是在失利的遗憾中重整旗鼓，运动员为了梦想奋力拼搏、锐意进取的姿态始终动人
　　
　　在匈牙利布达佩斯举行的2023世界田径锦标赛女子铅球决赛中，中国队选手巩立姣投出19米69的成绩，以一枚铜牌结束了自己第九次田径世锦赛的征程。
　　“不是我想要的那种感觉”，赛前志在夺冠的巩立姣在赛后难掩失望，在她看来，太长时间没有参加国际比赛，让自己没能保持良好的比赛状态。接下来如何调整比赛、训练计划？对此，巩立姣给出了自己的答案：“明年我会考虑多参加几站钻石联赛。”
　　发现差距、总结不足是许多运动员的必修课。在男子跳远决赛中，2022年田径世锦赛男子跳远冠军王嘉男位列第五，在他看来，过于保守的心态影响了自己的发挥；东京奥运会女子标枪金牌得主刘诗颖在本届世锦赛中收获第六名，“抓紧冬训时间，继续调整状态，为巴黎奥运会做好准备”成为她下一阶段的目标。
　　国际大赛是检验运动员竞技水平的平台，赛场上没有一帆风顺。通过每一场比赛查找不足，在训练中总结提高，这是运动员的必经之路，也是进步的阶梯。
　　重新出发，对运动项目的发展同样重要。作为中国田径队的传统优势项目，中国竞走队在本届世锦赛上的成绩并不理想，最好名次仅为马振霞在女子20公里竞走项目上收获第七名。面对其他队伍的实力提升，中国竞走队需要正视差距、提升赛场应变能力和体能储备、提高团队配合能力。
　　赛场争锋，输赢是常态。不管是在胜利的喜悦中积累经验，还是在失利的遗憾中重整旗鼓，运动员为了梦想奋力拼搏、锐意进取的姿态始终动人。鼓足勇气，重新出发，期待中国田径队在即将到来的杭州亚运会和巴黎奥运会上创造佳绩、书写精彩。
