
开好专题民主生活会，确保主题教育成效

　　开好专题民主生活会，是主题教育检视整改的一个重要载体。当前，第一批主题教育单位专题民主生活会正陆续召开。要不折不扣贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，把专题民主生活会开出高质量新气象。
　　民主生活会是发扬党内民主、加强党内监督、依靠领导班子自身力量解决矛盾和问题的重要方式。在主题教育中开好专题民主生活会，是确保主题教育成效的一项重要举措。必须深刻认识到，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是贯穿主题教育始终的主题主线，紧紧围绕这个主题主线召开专题民主生活会，聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，对照凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风具体目标，深入学习领悟以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，检视问题、深刻剖析，着力从思想根源上解决问题，才能进一步推动主题教育走深走实，确保取得实效。要精准把握民主生活会功能定位，让专题民主生活会真正发挥作用，推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
　　习近平总书记指出：“要开好领导班子专题民主生活会和基层党组织组织生活会，结合学查改开展批评和自我批评。”要打牢开好专题民主生活会的思想基础，召开前党委（党组）理论学习中心组要专门举行一次集中学习，进一步统一思想、深化认识；要深入开展谈心谈话，既谈收获体会又谈差距不足，既谈自身缺点又谈对方问题，努力把问题谈开、把思想谈通、把意见谈实、把改进方向谈明白；要全面梳理问题，深挖问题症结，深刻进行党性分析，找准思想根源，有针对性地提出改进措施；要结合典型案例进行剖析，联系个人思想、学习和工作实际，深刻查摆自身存在的差距不足，注重从主观上、思想上进行深刻检视；要严肃开展批评和自我批评，坚持刀刃向内、自我革命，开展积极健康的思想斗争，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
　　开好专题民主生活会只是一个新的起点、好的开端，查摆问题、开展批评，最终是为了解决问题。要把抓好专题民主生活会问题整改融入主题教育整改整治，作为巩固提高主题教育成效的重要措施。要制定完善整改方案，细化整改措施，明确整改时限和责任，扎实深入推进整改。要结合主题教育建章立制工作有关要求，坚持“当下改”与“长久立”相结合，及时建立健全相关制度规定，将整改落实成效巩固下来、坚持下去。要加强组织领导，作出周密安排，把民主生活会作为淬炼干部、了解干部、识别干部的重要渠道。上级党组织派出的指导组和巡回指导组要提前介入、全程参与、从严把关，认真督促指导所联系单位的专题民主生活会。
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是一个需要持续深化、不断提升的过程。扎实开好专题民主生活会，以有力措施抓好整改落实，不断把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，就一定能创造经得起历史和人民检验的实绩。
