
灾后恢复重建，重实效也要长效（今日谈）

　　“能不能把村子未来的产业发展考虑进去？”开展灾后现状摸排与规划评估的责任规划师一进村，北京市门头沟区韭园村村委会主任葛淑香就找了过来。实践告诉我们，在灾后恢复重建工作中，既考虑村庄安置与选址重建问题，也统筹医疗、教育等公共服务设施布局，还谋划当地产业发展定位和方向，才能实现受灾地区生产生活尽早恢复、能力全面提升、长远可持续发展。
　　灾后恢复重建工作是一项系统工程，既要立足眼前，积极推进重建灾毁房屋、修复受损水利设施、完善防洪工程体系等，帮助受灾群众渡过难关；也要着眼长远，将恢复重建与补短板、强弱项结合起来，与产业长远发展和乡村振兴结合起来。多措并举、远近结合，就能为灾区后续发展强根基、添动力，实现从“输血”到“造血”的转变。
　　习近平总书记强调：“要统筹灾后恢复重建和乡村振兴，加强流域综合治理，补齐防灾基础设施短板，提升防灾减灾救灾能力”。目前，受灾地区进入生产恢复和灾后重建关键阶段。科学规划、系统谋划，统筹恢复建设和能力提升，千方百计恢复正常生产生活秩序，推动灾后恢复重建工作取得实效、发挥长效，定能建设更加安全、更加美好、更加宜居的家园。
