
习近平会见刚果（布）总统萨苏

　　本报约翰内斯堡8月24日电  （记者万宇、闫韫明）当地时间8月24日上午，国家主席习近平在约翰内斯堡出席金砖国家领导人会晤期间会见刚果（布）总统萨苏。
　　习近平指出，总统先生是中国人民的老朋友、好朋友。中刚关系发展非常好，这同总统先生高度重视和坚持对华友好密不可分。感谢刚方在涉及中方核心利益问题上给予中方坚定支持，中方也将一如既往坚定支持刚果（布）维护国家独立自主、反对外来干涉，支持刚果（布）在国际和地区事务中发挥更大作用。明年将迎来中刚建交60周年。中方愿同刚方共同规划、隆重庆祝，保持密切交往，增强政治互信，深化务实合作，推动两国全面战略合作伙伴关系取得更多成果。
　　萨苏表示，我对习近平主席2013年对刚果（布）进行的成功国事访问记忆犹新。中国企业承担了很多刚果（布）国家建设项目，同中国的友谊与合作是刚果（布）不断取得发展的重要因素。感谢中方给予刚方的宝贵支持和帮助。我对明年将迎来刚中建交60周年充满期待。希望双方以明年共同庆祝建交60周年为契机，推动刚中关系取得更大发展。刚方愿同中方深化在国际事务中的沟通协作，共同维护发展中国家利益。
　　蔡奇、王毅等参加会见。
