
不断提升中医药文化海外传播力（无影灯）

　　在成都大运会期间，不少外国运动员纷纷体验中医推拿、针灸和拔罐等疗法，感受中国传统医学的魅力。从2016年里约奥运会上多名外国运动员秀出身上的火罐印，到2022年北京冬奥会外国运动员在中医药体验馆学习五禽戏……在人类文明交流互鉴的舞台上，频繁出现中医药“身影”。
　　中医药是中华优秀传统文化的重要载体，推动中医药走向世界，对于弘扬中华优秀传统文化、增强民族自信和文化自信、促进文明互鉴和民心相通、推动构建人类命运共同体具有重要意义。近年来，我国积极鼓励中医药走向海外，中医药已传播到190多个国家和地区，中医针灸被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录，中医典籍《黄帝内经》和《本草纲目》被列入“世界记忆名录”，中医药的国际认可度和影响力持续提升。
　　让中医药文化走向世界，需要充分发挥中医药特色诊疗优势，满足海外民众多元化健康需求。中医药理论体系渗透着中国古代哲学的思想，要努力让不会汉语的人看得懂、信得过、用得好。中医药源于丰富的临床和生活实践，通过临床疗效实践和体验中医药文化，往往效果更佳。在北京冬奥村综合诊所，针灸、推拿成为“明星项目”；在一些海外的中医院，义诊等各类活动让当地民众切身体会到中医药疗效……中医的天人合一、顺应自然等理念符合当代健康生活理念，通过中医药健康咨询、展览展示、体验品鉴等交流活动，能够更好地助力中医药文化融入当地民众生活，持续提升海外民众对包括中医药在内的中华优秀传统文化的认同。
　　让中医药文化走向世界，需要探索新路径、新形式，以多种形式传播中医药文化。比如，沉浸式体验、人工智能等高新技术在中医药文化传播中起到助推作用；刮痧板、经络袜等文创产品受到追捧；短视频、动漫等多种方式，激发人们对中医药的探索兴趣。进一步推动中医药文化走向世界，一方面要遵循中医药自身发展规律，突出原创性、保持民族性、延续传统性，另一方面也要将中医药的文化和历史与当代人的生活、审美、需求对接起来，体现时代性，让人们在时代潮流中感受中医药的文化魅力。
　　当前，由于文化背景和理论体系的差异，中医药在一些国家还面临角色定位、市场准入、法律保护等方面的制约。要让更多人深入接触中医药，进一步提升中医药的国际影响力和认可度。推动中医药高质量发展、持续提升中医药影响力，需要积极推进中医药科研和创新，注重用现代科学解读中医药学原理，推动传统中医药和现代科学相结合、相促进。
　　中医药是传统的，也是现代的；中医药是中华民族的瑰宝，也是世界人民的财富。让我们共同擦亮中医药这张中华文化的亮丽名片，不断提升中医药文化海外传播力，让中医药在全球健康治理中发挥更大作用。
