李强在广东调研时强调
坚持改革开放锐意创新  塑造高质量发展新优势

　　新华社广州8月24日电  中共中央政治局常委、国务院总理李强8月22日至24日在广东调研。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记在广东考察时的重要讲话精神，全面落实党中央对做好下半年经济工作的决策部署，坚持改革开放、锐意创新，塑造高质量发展新优势，扎实推进中国式现代化建设。
　　22日，李强来到东莞市宇瞳光学公司，听取企业生产研发情况介绍，勉励他们继续深耕专业领域，依靠创新打开发展新空间。在松山湖材料实验室，李强察看了新产品新技术演示，希望进一步推动产学研深度融合，努力在关键核心技术攻关突破上取得更大进展。在中国散裂中子源，李强了解有关大科学装置建设和应用情况，强调要坚持不懈加强基础研究，着力锻长板、补短板，为我国实现高水平科技自立自强多作贡献。
　　23日，李强先后来到深圳市贝特瑞新材料、思谋信息科技、迈瑞医疗、华为公司，详细了解生产经营和研发进展情况，对企业创新发展取得的成绩表示赞赏，鼓励企业向着国际一流水平继续努力，以技术和产品优势赢得市场竞争优势，要求有关方面继续优化政府服务，为企业发展营造良好环境。将于明年通车的深中通道穿江跨海、气势恢宏，李强来到施工现场，远眺在建工程，叮嘱各方继续高标准高质量推进项目建设，让这一超级工程更好助力粤港澳大湾区发展。在前海嘉里中心，李强听取前海深港现代服务业合作区建设情况汇报，要求发挥独特区位和政策优势，加大先行先试力度，切实做好深港合作这篇大文章。
　　调研中，李强主持召开座谈会。在听取深圳市、广东省相关部门单位和部分企业负责人发言后，李强指出，我国正处于经济转型升级的关键期，要按照党中央对经济形势的科学判断和对经济工作的决策部署，保持推动高质量发展的定力，在转方式、调结构、增动能上持续发力、久久为功。要大力推进科技创新，加大基础研究投入，发挥好重大创新平台作用，着力培育创新型企业，加快制造业数字化转型，为建设现代化产业体系提供强大支撑。要坚定不移深化改革开放，在激发各类经营主体活力、加快建设全国统一大市场、营造一流营商环境等方面实施更多引领性改革，在稳步扩大制度型开放、稳定国际市场份额、更大力度吸引和利用外资等方面采取更多创造性举措，进一步增强发展动力活力。
　　李强充分肯定广东经济社会发展成就，希望广东深入贯彻落实习近平总书记对广东工作重要指示精神，在推进中国式现代化建设中走在前列，努力为全国发展大局作出更大贡献。
　　黄坤明、吴政隆参加调研。
