河北省霸州市东杨庄乡东庄村党员干部带领群众——
保障生活  全力重建（党旗在基层一线高高飘扬）

　　8月22日，在河北省霸州市东杨庄乡东庄村南部的路口上，一辆储水的罐车正等候在这里。村民们排着队，用水桶和饭锅接水。
　　“前些天一直用矿泉水。现在用水更方便了，生活慢慢正常了。”村民王国来说。
　　随着洪水逐渐退去，不少村民陆续返回村里居住，用电用水等难题凸显。
　　“一定要帮村民解决好这些当务之急。”8月15日，村党支部书记杜国柱在了解村民的需求后，第一时间联系了没有发生灾情的煎茶铺镇花桑木村。党员杜胜利、杜建凯主动承担起了从花桑木村取水、运水的任务。
　　“我们每天取3趟水，满足村民三餐的用水需求。”杜胜利说。
　　从7月29日起，东庄村的党员干部就一直坚守在村里，带领群众防汛抗洪。东庄村是东淀蓄滞洪区重点区内的重点村。29日，得知要求安排蓄滞洪区内的群众迅速转移消息后，驻村第一书记孟庆峰立即投身群众转移安置工作中。
　　为了更加精准转移群众，东庄村20多名党员干部，迅速分成4个小组，挨家挨户劝导，部分老年人行动不便，孟庆峰主动揽过这项“难活”，帮助独居和行动不便老人转移。
　　东庄村紧邻中亭河，群众全部安全转移后，村里党员干部又立即投身防汛护堤工作。“我们要密切注意汛情，观测水位，及时上报，同时保障行人和村民安全，劝阻他们不要走进危险区域。”杜国柱说。
　　全村党员干部昼夜不歇，轮班走堤巡查，连续多日值守奋战，一直持续至8月12日。那些天，他们就吃住在河堤边一座蓝色的简易帐篷里。
　　为了尽快推动灾后重建工作，东庄村党员干部带领群众抓紧时间组织清淤、环境消杀工作，并对接住建部门，对全村房屋进行安全鉴定。
　　8月15日前后，陆续有村民到村委会询问何时能供电，村干部在第一时间联系了包村领导和乡党委、政府，迅速协调供电所恢复供电，满足了村民的用电需求。
　　随着重建工作的陆续开展，东庄村逐渐恢复了生气。“村民们的事就是最紧要的事。我们还要加快进度，争取早日让村民回归幸福生活。”杜国柱说。
