
杭州亚运会开幕倒计时三十天新闻发布会举行
场馆验收完成  服务保障就绪  赛程最终确定
　　本报杭州8月24日电  （记者窦皓、李洋）杭州亚运会开幕倒计时30天新闻发布会24日在浙江杭州举行。
　　目前，杭州亚运会56个竞赛场馆、31个训练场馆全面建成并顺利通过赛事功能验收，各场馆赛事器材已全部调试到位。1个亚运村和5个亚运分村、3个运动员接待饭店均已具备入住条件，赛时将为1.2万余名运动员、4700余名技术官员和1万余名媒体人员提供规范、温馨、舒适的生活服务。主媒体中心已完成建设，赛时将为注册媒体和转播商提供“国际化、规范化、标准化”的服务。
　　抵离、交通、食品、医疗等服务保障全面就绪。复兴号亚运智能动车组、亚运通勤路线将为参赛人员提供快捷、智能的交通服务。运动员食材总仓已正式开仓运行。设立41家定点医院、130个场馆医务室，保障参赛人群第一时间获得优质医疗服务。赛事门票销售较为火爆，热门项目门票一经推出即售罄。亚运主题电影《热烈》上映后广受欢迎，口碑和票房双丰收，亚运主题电视剧《泳往直前》和纪录片《嗨，亚运》也将于近期播出。亚运会火炬传递将于9月8日在杭州启动，至9月20日在省内城市传递。
　　目前，杭州亚运会按人数、按项目、按姓名等3次报名工作已全部完成。经最后一次报名确认，亚洲45个国家与地区奥委会将报名参加杭州亚运会，其中运动员人数为12417人。目前，杭州亚组委正在会同亚运会各项目技术代表、各亚洲（国际）单项体育组织，对运动员参赛资质做最后的审核确认，确保各国家与地区运动员能够在亚运赛场公平竞技。
　　此外，根据第三次报名情况，杭州亚组委按照亚奥理事会意见对竞赛项目设置进行了最后一次更新。根据亚奥理事会最终意见，杭州亚运会最终将设置40个大项、61个分项、481个小项。40个大项中，29个项目为参照下届巴黎奥运会设置的奥运项目，11个非奥项目则涵盖了亚洲各地区特色体育项目和电子竞技等新兴体育项目。
　　杭州亚运会总赛程、单元和小项日程已经最终确定，并得到了亚奥理事会体育委员会的最终确认，本月底将公布最终版总赛程和单元赛程。按照安排，杭州亚运会9月23日开幕，10月8日闭幕，共有15个比赛日，其中足球、排球、板球等部分项目将于开幕式前提前开赛。
