云南电网公司昆明供电局继电保护员李辉——
智能处置  快速调电（工匠绝活）

　　【绝活看点】
　　制作国内较早的微机型风冷控制器、研发“不停电快速调电装置”……参加工作以来，云南电网公司昆明供电局继电保护员李辉带领团队先后完成技术攻关60余项，主导制定2项国家标准，取得50项国家专利；他本人获得第十六届中华技能大奖。
 
　　一块长20厘米、宽10厘米的电路板上，分布着大大小小上千个电子元器件，最密集的区域元器件只有芝麻粒大小，间距不到1毫米，云南电网公司昆明供电局继电保护员李辉（见图，曹春霞摄）手持电烙铁，在电子放大镜下，一边认真比对设计图纸，一边小心翼翼地焊接……
　　等到焊接完成，李辉将电路板装进他新研发的装置中，打开电源开始调试，“模数变换模块测试正常！”李辉这才长长舒了一口气，向记者介绍：“我现在正在做的是将国产元器件嵌入新研发的系统，确保电网运行更加安全、可控。”
　　继电保护是保障电力系统安全的第一道防线，在防止电力系统大面积停电、提高供电可靠性等方面起着重要作用。51岁的李辉是云南电网公司昆明供电局的一名继电保护员。自1992年参加工作以来，李辉带领团队先后完成技术攻关60余项，主导制定2项国家标准，取得50项国家专利，为电网安全稳定运行作出一定贡献。
　　作为一名继电保护员，李辉除了完成日常维护检修、突发缺陷处理等工作外，一有时间就在工作室里做试验，甚至在自己家里搭了一个试验台，利用各种被淘汰的设备做试验。
　　上世纪90年代，我国变电站主设备冷却循环散热系统由电磁元件构成。分离式的电磁元件容易发热、震动，导致设备故障率很高。经常处理这类缺陷的李辉，开始琢磨怎样从源头上解决。他自学微控制器技术，设计电路板，将大量分离元器件构成的逻辑电路，改由微控制器程序来控制，制作了当时国内较早的微机型风冷控制器，极大提高了散热系统工作的稳定性。
　　近年来，随着电网的建设、发展，跨片区不停电调电动辄需要几个电站、几十名专业人员配合才能完成，既耗费人力物力，各类风险也随之增加。能不能由调度员发出指令，自动装置在远方接收指令完成快速调电？李辉和团队成员仅用时一年半便成功研发“不停电快速调电装置”，将调电需要的人力缩减到只需要2个工作人员配合参与即可，同时也降低了停电的风险。
　　“继电保护设备不断迭代升级，现在的继电保护装置，能在10毫秒内完成采集信息、计算数据、逻辑判断、发出指令等一系列动作。技术更新迭代快，学习更要与时俱进。”在李辉的办公桌上，摆放着《C语言设计现代方法》《智能电网层次化保护》等技术领域的书籍。
　　2011年，“李辉劳模创新工作室”正式成立。12年来，工作室累计培养优秀人才80余人。其中由李辉直接培养的21名徒弟中，走出了2名云南省技术能手、5名技术专家、12名班组长。李辉利用劳模创新工作室、技能大师工作室等平台完成创新成果转化孵化项目26项，为企业创造经济效益4000余万元。
　　“李辉又拿大奖了！”2023年元旦前夕，李辉被授予人力资源和社会保障部评选的“中华技能大奖”称号。面对同事们的祝贺，他说：“相比荣誉，用技术创新解决实际问题让我更有成就感。守护好万家灯火，这就是我工作的最大价值！”
