刘国中在辽宁、内蒙古调研时强调
全力以赴抓好秋季农业生产 为推动经济运行持续向好提供保障

　　新华社呼和浩特8月24日电  中共中央政治局委员、国务院副总理刘国中23日至24日到辽宁、内蒙古调研秋季农业生产工作。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，落实国务院有关部署，采取有效政策举措，全力以赴抓好秋季农业生产，确保粮食和重要农产品稳定安全供给，为推动经济运行持续向好提供保障。
　　刘国中走进农田实地察看玉米、大豆等秋粮长势，与种粮大户、农业科技人员进行交流，了解粮食单产提升等情况，并来到码头调研粮食收储转运准备等情况。他强调，秋粮占全年粮食产量的七成多，现在距大面积收获还有1个多月时间，必须毫不放松抓好秋粮生产夺丰收。要加强技术指导和集成示范，用好相关财政补助资金，落实稳产增产各项措施。要严密防范洪涝、早霜、秋旱等灾害，分区分类开展病虫害防治，继续做好灾后生产恢复，最大限度减轻灾害损失。要及早谋划秋收和秋冬种工作，做好农机农资、烘干仓储、收购运输等各项准备。
　　刘国中来到养殖场、农牧公司、合作社，深入了解生猪生产、奶业发展、肉牛和水产养殖情况。他说，畜禽水产品是重要的“菜篮子”品种，必须切实提升供给保障能力，更好满足人民群众多样化的消费需求。要积极推进标准化养殖，强化现代设施装备等科技运用，加强动物疫病防控，提升生产效率和产品质量。要坚持绿色循环发展，因地制宜做好养殖废弃物资源化利用和无害化处理。要立足市场需求延伸产业链条，完善龙头企业与养殖户的利益联结机制，支持养殖户更多分享产业增值收益。要加强市场监测和调控，抓好产销对接，促进产业健康稳定发展。
　　刘国中还调研了巩固拓展脱贫攻坚成果工作。他强调，要坚持责任不变、工作力度不减，着力防范化解返贫致贫风险，稳定就业岗位，强化产业帮扶，坚决守住不发生规模性返贫底线。
