
共同领略大美长江的波澜壮阔（序与跋）

　　古往今来，多少瑰丽的诗篇谣咏她的伟大，多少壮美的传说解读她的奥秘。她就是长江，孕育中华民族的伟大摇篮。
　　长江发源于亚洲水塔，多年径流量约1万亿立方米，位居世界第三、亚洲第一，约占全国水资源总量的36％，是国家不可替代的战略水源地；长江水能资源极为丰富，水力可开发量占全国可开发量的53.4%；长江作为横贯中国东中西部地区的水运主通道，是构建长江经济带和沿江绿色生态廊道的主骨架；长江渔业资源丰富，居全国各江河鱼类资源之首，拥有许多珍贵鱼类，是我国最重要的淡水渔业种质资源库；长江横跨我国东中西三级阶地和四个气候带，地形地貌多样，气候条件复杂，自然生境具有明显的地带性，造就了我国乃至世界的生物多样性热点区域，是我国重要的生态安全屏障，也是地球上重要的天然物种基因库。此外，长江流域是我国综合实力最强、战略支撑作用最大的区域，人口和生产总值均超过全国的40％，是长江经济带发展、成渝双城发展、长江三角洲一体化发展等国家战略的重要依托，是连接丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的纽带。
　　大多数人不能像专业的地理学家、水文学家一样，用脚步丈量，实地考察，但这并不意味着就失去了与长江近距离“接触”的机会。《一个长江  从雪山到海洋》全方位、多角度、详细而又准确地介绍长江及其流域。用最新的科学和发现，描绘山川地理，让读者身临其境，畅游雪山草原、险隘洞涧；用可持续发展的保护理念，捕捉雪豹、熊猫、江豚、穿山甲这些物种最美的瞬间，让读者思考守护它们的新方法以及发展与保护协同的新路径；用当代人的视野，让读者俯瞰万物共生、风土人情，在历史的长河中，审视我们和河山的关系，在未来的期许中，学会探索开拓人与自然和谐共处的新方式。
　　为了让读者能够轻松进入长江世界，在全书的体例设计上，纵向我们根据长江的自然地域把全书分为五个篇章，将文字、图片、地图、图表、文献等信息内容有机结合起来。从通天河源到金沙横断，读者可以看到野性大地的垂直变幻；从巴山蜀水到湖广鄱阳，读者可以体味万物共生的千姿百态；万流朝宗，扬子入海，读者可以见识到中华大地大江大河纵横交汇的气象万千。横向我们又在每个地域章节设置生境、生物、生活三个维度，既展现在地壳运动、气候特征的影响下长江各区域形成的独特地貌，描摹不同流域壮美辽阔、险峻特别的地理景观，同时又为读者演绎多方水土孕育的千般物种，以及充满积淀的百态人文。我们选用数百幅高清摄影大图为书增色，绘制专业地图、物种数据分布图、水利水文生态信息图近百张，力求为读者缓缓展开一幅气势恢宏的“千里江山图”。
　　对长江的了解、热爱、保护，意义深远。党的二十大报告提出：“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”“统筹水资源、水环境、水生态治理，推动重要江河湖库生态保护治理”。古以和为贵，今以谐为珍。从一方水土养一方人的生存模式到生态文明建设的提出，长江已经从一条滋养华夏大地的河流，逐渐成为连接每一位中华儿女的精神纽带。
　　从雪山到海洋，保护好长江，就是巩固好中华文明赖以繁荣兴旺的根基。让我们一起，共同领略大美长江的波澜壮阔，瞭望祖国大好河山的气象万千。
　　（作者为中国工程院院士。此文为《一个长江  从雪山到海洋》序言，本版有删节，标题为编者所加。）
