
习近平会见纳米比亚总统根哥布

　　本报约翰内斯堡8月24日电  （记者杨一、时元皓）当地时间8月24日上午，国家主席习近平在约翰内斯堡出席金砖国家领导人会晤期间会见纳米比亚总统根哥布。
　　习近平指出，总统先生是中国人民的老朋友，对中国怀有深厚情谊，坚定支持中方在核心利益问题上的立场，在国际事务中主持公道，仗义执言，我们深表赞赏。中方愿同纳方加强各领域包括清洁能源合作，将鼓励中国企业赴纳投资兴业，同纳方密切沟通，全面深化两国关系。
　　习近平指出，相同的历史遭遇和奋斗经历使中国和非洲心心相印。中国坚持大小国家一律平等、相互尊重。中国共产党领导中国人民走出了一条具有中国特色的社会主义道路，同时努力推动构建人类命运共同体，通过提出共建“一带一路”等一系列倡议，让发展中国家实现共同发展繁荣，为发展中国家争取更加平等的权利。
　　根哥布表示，纳中友谊源远流长。中国是全天候的朋友，更是在我们遇到困难时可以依靠的朋友。纳方衷心感谢中方在纳方争取民族独立解放、发展国家各项事业过程中给予坚定支持。习近平主席是世界大国领袖，领导中国人民取得非凡成就，同时对待非洲国家领导人十分平等谦逊，令人感动。纳方深受中国特色社会主义思想启发，正在探索具有纳米比亚特色的现代化道路。纳方坚定支持中国，欢迎中国企业赴纳投资合作，愿同中方一道，推动纳中关系取得更大发展。
　　蔡奇、王毅等参加会见。
