国家文物局要求
博物馆要增加优质讲解服务供给

　　本报北京8月24日电  （记者王珏）近日，国家文物局发布《国家文物局关于进一步提升博物馆讲解服务工作水平的指导意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》提出，各级文物行政主管部门应统筹指导所在地区博物馆结合实际情况，适度增加固定时段免费人工讲解频次，定期组织博物馆馆长、相关领域专家学者、科研人员或策展团队开展公益讲解活动，不断增加优质讲解服务供给。各地博物馆应深入挖掘藏品价值内涵，围绕中华文明突出的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性，进一步提升讲解词撰写质量，针对知识普及、深度学习、专业研究等不同需求，提供分众化、特色化的讲解内容和服务。
　　《意见》强调，各级文物行政主管部门应加强统筹指导，逐步建立所在地区博物馆社会讲解准入管理和监管机制，推动规范有序发展。各地博物馆应探索申请备案、培训考核、持证上岗等机制，将信用良好的社会讲解个人或团体列入“白名单”统一管理；应重点加强社会讲解内容审核把关，通过提前报备、检查巡查、社会监督、网络监测等方式，及时发现并纠正歪曲史实、戏说历史、扰乱秩序等行为，纳入“黑名单”重点监测和管理。社会讲解个人或团体应树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，敬畏文物、尊重史实，主动加强历史文化知识学习和培训，提升讲解服务能力，确保知识传播的客观性、准确性。
