
秋日养肺正当时（中医养生）

　　中医认为，“春养肝，夏养心，秋养肺，冬养肾”。肺是人体最“娇嫩”的器官之一，秋后天气干燥，很容易伤肺，特别是老年人，如果因秋燥而伤肺，到冬季就容易感染许多肺部疾病。因此，秋季一定要注意对肺脏的保护。
　　中医认为，一天中养肺的最佳时间是清晨，这时肺脏功能最强，进行慢跑等有氧运动能增强肺功能。肺脏功能最弱的时间是夜晚。晚饭后口中含一片梨，到睡前刷牙时吐掉，可以滋润肺脏。
　　养肺并不难，可用直接吸入水蒸气的办法使肺脏得到滋润。例如，将热水倒入茶杯中，用鼻子对准茶杯吸入水蒸气，每次10分钟左右，可早晚各一次。
　　另外，还可以通过按揉穴位的方式来养肺。
　　迎香穴在鼻翼外缘中点旁。可将两手拇指外侧相互摩擦有热感后，用拇指外侧沿鼻梁、鼻翼两侧上下按摩60次左右，然后，按摩鼻翼两侧的迎香穴20次，每天早晚各做1至2组。
　　肺俞穴在背后第三胸椎棘突下，左右旁开两指宽处。每晚临睡前端坐椅子上，两膝自然分开，双手放在大腿上，头正目闭，全身放松。吸气于胸中，两手握成空心拳，轻叩背部肺俞穴数十下，同时用手掌在背部两侧由下至上轻拍，持续约10分钟。这种方法可以舒畅胸中之气，有养肺之功效。
