北京大兴区长子营镇赤鲁村——
党建引领，提升乡村治理水平（乡村行  看振兴）

　　在北京市大兴区赤鲁村，有两支特别的队伍：一支负责为村民“跑腿儿”；一支负责跟群众“拉家常”。两支队伍的骨干，是全村31名党员。
　　与河北省廊坊市交界的赤鲁村，位于大兴区长子营镇的最南边。这里离镇中心较远，以前一提起要去镇上办事，村民们就发愁。“从村里到镇中心，年轻人骑电动车也得半小时。”66岁的村民王连荣说，“现在不愁了，有事党员帮忙跑腿儿，在家门口就能把事办了。”
　　走进赤鲁村政务服务站，墙上贴着的“村级政务服务事项清单”很显眼，足有47项。社会保障卡补领、残疾人证挂失补办……其中20项可由党员代办。
　　“有些事项规定必须本人到场，除此之外都可由党员代办。”赤鲁村党支部书记尤淑凤介绍，为解决群众“办事远”问题，村里建立了“群众事项党员代办”制度。每周一、周四固定为群众办事，“平时有着急的事情，也能做到一事一办。”
　　在赤鲁村，党员为群众代办的事，远不止清单上这些。帮退伍老兵开证明、上门接送老年人打疫苗……只要村民有需要，一声招呼党员就到。
　　今年，赤鲁村装上了北京农商银行的自助终端设备，41岁的党员梁贤当起了义务“柜员”，帮助有需要的村民办理业务。“终端设备不带现金功能，如有村民急需现金，我就先用自己的钱垫上，然后再在终端上帮助操作转账。”梁贤说，“每人每天取现金限额5000元。我准备了些备用金，一般都够用。如果不够我就去镇上取，也就是多跑一趟的事儿。”
　　服务延伸到村外，矛盾化解在村内。赤鲁村不大，仅252户、600余人，村民间有了不愉快，赤鲁村的另一支队伍——“拉家常”队伍就会及时出面帮忙调解。61岁的老党员刘占林就是其中一员。
　　今年夏秋北京雨水大，村南头的两户人家因为排水问题闹了矛盾。刘占林前前后后跑了4次，做双方思想工作，两家人终于坐到了一起，解开了心结。“遇到不好协调的事，就多叫几个人、多跑几趟腿。”刘占林说。
　　“别看有的事不大，却是个细致活。”尤淑凤说，安排谁去“拉家常”，不但要考虑事情本身，还要思量村里的各种关系，“主要靠党员，有时也发动群众。”现在，赤鲁村的“拉家常”队伍已发展到50余人，既有村两委干部和普通党员，也有村民代表。
　　村里的绿化怎么搞，特色民宿怎么设计，村里的旅游商品怎么包装……除了化解矛盾，村民的好想法、好意见，也通过“拉家常”传递给了村干部，助力村里发展。根据村民反映的闲置民宅信息，赤鲁村改造了6套精品民宿，村集体实现每年增收20万元。
　　在村党支部带领下，赤鲁村的“两支队伍”在乡村治理中发挥的作用越来越大。今年前9个月，在“接诉即办”考核中，赤鲁村月月得满分。
　　坚持党建引领，提升乡村治理水平，赤鲁村只是大兴区的一个缩影。近年来，大兴区不断深化推广“拉家常”机制，建立以党员为主体的红白理事会、家长里短调解团等社会组织1700余家，在118个村开展积分制、清单制、网格化融合治理试点，全区接诉即办“万人诉求比”在全市持续保持低位。
　　“治理有效是乡村振兴的重要保障。我们坚持健全党组织领导的乡村治理体系，让乡亲们得到更好的组织引领、社会服务、民主参与。”大兴区委书记王有国说。
