江苏省扬州市广陵区人大——
搭建履职平台  密切联系群众

　　“家门口电动车乱停乱放问题怎么解决？”“小区下水道堵塞怎么办？”“社区路面破损该找谁？”……这天，在江苏省扬州市广陵区汶河街道“民生茶馆”内，各级人大代表、街道议政代表、居民群众共聚一堂，共议民生事。能解决的当场解决，情况复杂、当场解决有困难的交转后由专人对接反馈，针对居民们提出的问题，现场的相关工作人员一一作出回应。
　　近年来，在广陵区，一批“民生茶馆”“民情气象站”“小院议事会”陆续建立，它们既是开展协商民主、破解民生难题的重要平台，也是践行民主立法、开门立法的重要平台。
　　今年4月的一天，汶河街道人大工委相关负责人来到仁丰里街区，向去年提出立法建议并被采纳的王劲松等三位居民颁发了“金点子”证书。
　　原来，在此前一次街道人大工委举办的立法意见征集活动上，王劲松提出，日常生活中室内装饰装修产生的扬尘应当予以治理。这一意见建议经街道人大工委报送市人大，被《扬州市扬尘污染防治条例》所吸收。“没想到自己当初一个简单的想法，竟然真的被写进了法规制度。这让我感受到，‘立法’就在我们普通群众的身边。”王劲松说。
　　如今，广陵区人大常委会积极发挥“民生茶馆”“民情气象站”“小院议事会”等平台的作用，创新开展人大代表工作，促使代表更加深入基层、更好联系群众。
　　今年6月，广陵区汤汪街道人大工委在辖区内10个小区建起“民情走廊”。如今，每月20日，“民情走廊”定期开展“代表接待日”活动，人大代表同群众面对面交流，收集群众意见建议，并对收集到的意见建议实行从反映到处置的全闭环处理。
　　“在广陵区，基层民主更加有效地运转起来，基层治理问题的解决也越来越顺畅。”广陵区人大相关负责人说。
