
代表之声

　　新时代新征程，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，实现新型工业化是关键任务。如何更好推进新型工业化，为中国式现代化构筑强大物质技术基础？记者采访了4位全国人大代表。
　　——编  者
　　
　　全国人大代表、中国科学院院士、南开大学副校长陈军：
　　加快推进产学研用深度融合
　　新型工业化之“新”，其重要体现就是以高水平科技自立自强为引擎，以产学研用协同创新为支撑，以教育培养创新人才为保障，构筑具有国际竞争力的现代化产业体系。
　　我们要扎实做好前瞻布局，依托高校、科研院所、龙头企业等，以一流学科为抓手，培养相关方向的人才，在基础研究、关键核心技术和创新范式上持续发力，推进新型工业化向广度进军、向纵深发展、向交叉融合。要做好创新链与人才链、产业链深度融合，尊重企业主体地位，坚持目标与问题导向，不断消除制约产学研用深度融合的体系性、制度性障碍。要发挥校企双方各自优势，产教融合、科教融汇，共建企业技术中心、产业研发实验室、中试和工程化基地，加快基础研究成果向产业技术高质量转移转化。要提升全民科学与人文素质，注重科学与技术、基础与应用、理论与实践的结合，促进全民创新，打造高品质工业化。
　　（本报记者  武少民  靳  博采访整理）
　　
　　全国人大代表、福建省莆田市委副书记、市长林旭阳：
　　推动传统产业转型升级
　　推进新型工业化的一项重要任务是推动传统产业转型升级。我们要树牢系统观念，完善政策制度，加强人才保障，在研发端、生产端、销售端协同发力，推动实现高质量发展。
　　在研发端，要注重搭建创新平台，促进科技成果转化。应强化企业科技创新主体地位，推进高新技术企业数量倍增。要大力支持龙头企业牵头组建创新联合体，对产业链关键共性技术联合攻关，形成科技成果使用一代、储备一代、研发一代的良性循环体系。
　　在生产端，要注重补链强链，推进智能化、绿色化发展。有关部门应支持帮助企业智能化改造升级，加快工业互联网应用，通过开展装备换芯、生产换线、机器换工、工艺换智、管理换脑，实现降本增效。
　　在销售端，要注重品牌营销，提高产品附加值和市场竞争力。支持企业实施品牌战略，把握消费趋势，打造一批响当当的制造品牌、消费品牌、区域品牌。
　　（本报记者  王崟欣采访整理）  
　　
　　全国人大代表、中国移动通信集团重庆公司党委书记、董事长、总经理夏泳：
　　发挥好企业主体作用
　　在推进新型工业化进程中，企业要充分发挥主体作用，在创新驱动、数字赋能、绿色发展上持续发力。
　　要推动创新链和产业链深度融合，凝聚产业创新合力。企业要主动强化自身科技创新的主体地位，不仅要加快人才、经费、数据、技术等各类创新要素的培育和聚集，更要积极探索打造创新“试验田”，畅通创新成果转化路径。同时，要更加重视产学研用创新联合体建设，汇聚高等院校、科研机构等更多的创新主体，紧扣产业发展趋势、面向具体生产场景开展技术攻关和应用创新，切实增强推进新型工业化的动力与活力。
　　要加强新技术应用推广，合力推进产业绿色发展。有关部门要充分应用政策工具，鼓励企业在健全监测评价体系、推进基础设施改造、加快工艺升级、推行绿色服务等生产经营环节上加大新技术应用，引导企业在减排降碳中取得更多成效。同时，企业需要主动开放合作，与信息通信、绿色环保、能源物流等领域加强跨界互动，合力加大绿色技术推广应用，拓宽绿色转型发展路径。
　　（本报记者  刘新吾采访整理）  
　　
　　全国人大代表、南方电网贵州铜仁供电局500千伏松桃巡维中心副站长周敬余：
　　绿色电力为企业添力赋能
　　推进新型工业化，必须要全面推动工业绿色发展。而工业绿色转型，离不开绿色能源建设。其中，电力是能源转型的重要方面，加快构建清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能的新型电力系统，是工业绿色转型的重要领域。
　　当前，就全国而言，绿色智能电网助推工业绿色发展的目标、路径愈发清晰，技术措施也更加完善。通过深度挖掘海量电力数据，构建智慧用能用电平台，分析企业产污、治污设备用电数据，能有效引导企业优化用能，精准助力用能结构绿色调整，持续推动企业生产经营模式优化升级，全面推动工业绿色发展。
　　就目前变电站运行情况来看，电力绿色化、智能化转型，大有可为。当下，许多变电站通过数字孪生技术实践应用，打通数字虚拟模型与现实场景的关联通道，实现真实设备状态精准感知，设备运行精准运维，设备检修精确决策，故障位置精确研判，故障抢修精确处置，大幅减少电力传输过程中的消耗，可以保障全天候全时段绿电供应，为周边低碳工程项目建设奠定基础。
　　（本报记者  苏  滨采访整理）
