
“核心价值观百场讲坛”第134场举办
宣讲良渚文化与中华五千年文明
　　新华社杭州10月27日电  （记者冯源）由中宣部宣教局、光明日报社共同主办的“核心价值观百场讲坛”第134场活动27日在杭州余杭良渚古城遗址公园举行。浙江大学艺术与考古博物馆馆长、浙江大学文化遗产研究院院长刘斌作题为《良渚文化与中华五千年文明》的演讲。
　　为深入学习贯彻习近平文化思想，认真落实全国宣传思想文化工作会议精神，贯彻落实习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话精神，“核心价值观百场讲坛”围绕文化传承发展这一主题，策划了系列宣讲。本场活动是这个系列的第七讲。
　　刘斌按照时间顺序，详细梳理了良渚遗址发掘与认知的历程，系统介绍了良渚文明的特点，展示了出土的陶器、玉器、古城遗址、水坝遗址等一系列考古成果。他表示，良渚古城展示了中华文明形象，其成功申遗实证了中华五千年文明史，证明中国的文明和人类国家起源站在同一个时间平台。
　　刘斌表示，我们对时间、空间坐标和文化坐标的认知是由考古人在100多年的时间里逐步建立起来的。“考古可以让我们很好地认识到历史发展的脉络，并从中领悟古人智慧、吸取经验教训。”
　　本次活动由浙江省委宣传部、光明网承办，杭州市委宣传部、余杭区委、杭州良渚遗址管委会协办。光明网、光明日报客户端对活动进行现场直播。
