前三季度——
吉林经济运行稳中向好

　　本报长春10月27日电  （记者汪志球、刘以晴）记者从吉林省前三季度经济运行情况新闻发布会获悉：前三季度，吉林全省地区生产总值（GDP）同比增长5.8%，经济运行呈稳中向好的良好态势。
　　年初以来，吉林省密集出台推动经济持续增长、促进消费恢复等系列政策措施，落实领导包保、专班服务等工作机制，组织开展服务企业月、工业稳增长、投资和项目建设百日攻坚等专项行动。
　　走进一汽大众总装车间，自动运输线上，一辆辆汽车车架传送有序，两旁的各类机械手有条不紊地完成底盘装配、喷涂、焊接等生产工序。“在这里，每隔57秒，就可以下线一台新车。”工程师董精华介绍。据了解，前三季度，吉林省汽车制造业增加值同比增长7.3%，新能源汽车产量同比增长40.2%。
　　汽车产业是吉林省工业生产稳步增长的缩影。前三季度，吉林全省规模以上工业增加值同比增长4.6%，规模以上工业9个重点产业中有7个实现正增长。工业企业生产形势总体稳定，前三季度，全省500户重点企业产值同比增长3.5%，规模以上大型企业增加值同比增长4.4%。同时，小型企业、微型企业生产加快恢复；支柱优势产业运行稳中有升，全面发挥汽车产业压舱石作用，前三季度省属口径整车产销量分别增长7.7%和10.8%；地区工业运行逐渐好转，连续组织开展工业稳增长和项目建设督导服务集中行动。前三季度，全省各市州规上工业增加值增速全部实现正增长。
　　投资和项目建设加力推进。今年2月到5月，吉林先后组织开展汽车产业集群、农业十大产业集群、旅游等5个重点领域项目集中开工；抢抓施工“黄金期”，开展项目百日攻坚；强化项目服务保障，省发改委成立10个工作组，每月两次赴地区实地督导。
　　前三季度，吉林全省固定资产投资降幅比1—8月收窄4.7个百分点，回升态势明显，第一产业投资同比增长43.3%。前三季度，全省基础设施投资同比增长8.2%，增速比1—8月份提高4.3个百分点。重大项目投资保持快速增长。全省亿元以上项目完成投资同比增长9.3%。“下一步，我们将紧盯投资目标，深挖在建项目增量，盯紧盯牢5000万元以上项目。同时深挖冬季项目增量，对冬季不停工项目，全面加强要素保障，争取完成更多投资。”吉林省发改委副主任赵姝丽介绍。
　　消费市场强势回暖。前三季度，吉林全省社会消费品零售总额同比增长10.0%。吉林省接续举办第二十二届长春农博会、第十四届中国—东北亚博览会、第十八届中国长春电影节等重大会展活动，有效推动接触型服务业实现快速增长。前三季度，全省餐饮收入同比增长10.6%，1—8月份全省文化、体育和娱乐业营业收入同比增长32.6%。吉林省商务厅副厅长吕继伟介绍，吉林全力巩固消费增长态势，用好用足消费券资金，进一步撬动汽车、家居、家电以及电子产品等大宗消费。
　　农业生产形势良好。前三季度，吉林全省农林牧渔业总产值1367.86亿元，同比增长5.2%，增速比上半年提高0.5个百分点。
