杭州亚残运会赛场内外，残疾人和健全人携手向前——
齐心协力  共筑梦想（聚焦亚残运）

　　10月26日下午，获得杭州亚残运会田径项目女子200米—T11级别冠军后，中国体育代表团运动员刘翠青对领跑员陈圣明表达了称赞与感谢。视障运动员在田径等项目的比赛中，需要由领跑员使用引跑绳引导完成比赛。在东京残奥会后，与刘翠青搭档夺冠的徐冬林因伤离开了赛场，陈圣明成了残奥冠军的新任领跑员。
　　杭州亚残运会赛场上，像陈圣明这样的竞赛辅助人员还有很多。田径项目中的领跑员、引导员，自行车项目中的领骑员，盲人足球队中的守门员……赛场内外，残疾人和健全人互相激励，携手向前。
　　“大家就像家人一样”
　　27日下午，杭州亚残运会盲人足球小组赛全部结束，中国体育代表团男子盲人足球队以4胜1负的成绩进入决赛。好成绩离不开球队每一名成员的努力，尤其是许华楚、吴利民两名守门员的付出。
　　按照规定，在盲人足球比赛中，双方守门员必须视力正常或部分正常，赛时不戴眼罩。比赛过程中，守门员可以在防守时向队友发出声音提示。防守定位球时，布置人墙是守门员的一项基本任务。“因为队友看不见，所以我必须上前，帮助他们移动到合适的位置上。”吴利民说，“这要求守门员在比赛中兼顾队友和自己的防守。”
　　守门员的工作不只是这些。进球后，守门员要将球场上四散的队友集结到一起；退场时，守门员是整支队伍的排头，要让队友将手搭在自己肩上排成一队离开。
　　“我们训练、比赛，很长时间都在一起，大家就像家人一样。”吴利民说。
　　“守护这份勇敢，需要更多人的努力和行动”
　　亚残运会的赛场上，健全人帮助残疾人运动员更好地展现竞技水平，团结协作也让健全人与残疾人的心紧密相连。
　　“我们也从残疾人队友身上学到很多。”吴利民表示，不管是在训练还是比赛中，队友们直面困难、勇敢向前的精神令人感动、敬佩。
　　杭州亚残运会上，残疾人运动员自信自强、追梦圆梦，激励着健全人感悟生命、汲取力量。
　　10月23日，在田径男子100米—T11预赛中出现动人一幕。乌兹别克斯坦体育代表团领跑员巴赫蒂约罗夫在赛前突然受伤，在无法换人的情况下，视障运动员埃加姆纳扎罗夫引导他跑向终点。
　　“这一次，换我领你冲过终点！”虽然他们的成绩从平时的10多秒变成了31秒，但他们完成了比赛，赢得观众热烈的掌声。
　　中国盲人足球队教练员王桂顺说：“残疾人运动员勇往直前的精神令人感动，而守护这份勇敢，需要更多人的努力和行动。”
　　“共同为残疾人创造更加幸福美好的生活”
　　10月27日，杭州亚残运会轮椅篮球比赛全部结束。上午进行的男子排位赛中，阿富汗体育代表团男子轮椅篮球队以57∶55的成绩战胜对手，排名第七。22日，他们来到浙江理工大学，与学校篮球队进行了交流活动。
　　“这里的校园很美，篮球馆很棒。”阿富汗体育代表团轮椅篮球队队员赛义德说，“浙江理工大学的球员了解一些轮椅篮球的技巧，我们一起进行了一场训练。”体育馆里，两队球员互相传球、运球，增进了解的同时也传递着友谊。
　　赛场上，残疾人运动员与竞赛辅助人员密切配合、相互激励，一幕幕场景令人感动。以杭州亚残运会为契机，“有爱无碍”的友善环境从赛场扩展到更广阔的空间，未来将有更多人成为残疾人生活中的“领跑员”“引导员”。
　　在10月26日召开的新闻发布会上，中国残联宣文部副主任王宏伟表示，“将把杭州亚残运会作为推动残疾人事业更好发展的有利契机，进一步保障残疾人平等权利，增进残疾人民生福祉，提高残疾人自我发展能力，促进残疾人事业全面发展，共同为残疾人创造更加幸福美好的生活。”
