
经济发展动力依然强劲（深度观察）

　　中国经济“三季报”日前发布，拉动经济发展的“三驾马车”总体呈现恢复向好态势：消费持续回稳向好，拉动GDP增长4.4个百分点，主引擎作用更加凸显；投资同比增长3.1%，规模持续扩大；货物贸易进出口平稳运行，其中出口17.6万亿元，同比增长0.6%。与此同时，投资增速回落、出口下行压力加大等问题也值得关注。
　　如何看待经济发展动力的表现，下一步如何更好增活力、挖潜力？记者采访了有关专家。
　　服务消费对经济增长的支撑作用显著增强
　　记者：前三季度，市场销售趋于活跃，服务消费增长较快。如何看待前三季度消费的总体表现？
　　中国宏观经济研究院经济研究所所长郭春丽：今年以来，随着经济社会全面恢复常态化运行、促消费政策持续加力，消费需求有效释放。前三季度，社会消费品零售总额6.8%的同比增速，远高于去年同期0.7%的增速。
　　服务消费是消费领域的一大亮点，对消费恢复和经济增长的支撑作用显著增强。前三季度，服务零售额同比增长18.9%，高于社会消费品零售总额12.1个百分点，高于商品零售额13.4个百分点。
　　国家信息中心大数据发展部大数据分析处处长杨道玲：国家信息中心跟踪的消费高频指标显示，随着经济发展积极因素累积增多，消费信心不断回升，消费市场稳定增长。例如，基于生活服务类消费订单数据构建的生活服务消费活力指数，三季度平均达137.9，较年初大幅提升41.1个点，活力提升明显；反映生活服务类商户开工经营状况的生活服务业经营活力指数，三季度平均达123.9，较二季度和一季度分别提高4.7个点和10.4个点，各类商户创业经营活力持续恢复。
　　记者：消费对经济拉动作用如何？四季度，预计消费市场走势如何？
　　郭春丽：前三季度，最终消费支出对经济增长的贡献率为83.2%，拉动经济增长4.4个百分点。在外部需求总体收缩情况下，消费发挥了拉动经济增长的基础性作用，有力支撑了前三季度经济增速回升，也为下一阶段经济回稳向好提供了有利条件。
　　值得一提的是，前三季度，全国居民人均可支配收入累计实际同比增长5.9%，高于GDP增长速度0.7个百分点，比上半年加快0.1个百分点，远高于上年同期2.7个百分点，消费增长的支撑因素持续增强。
　　杨道玲：消费对经济的拉动不仅体现在量的增长，更体现在质的提升。以绿色消费为例，近年来，绿色消费理念渐入人心，绿色、健康、智能等成为当前消费市场的热门词。在此理念的带动下，绿色智能家电成交规模同比明显上升，部分品类电商平台销售额实现了50%以上的销量增长，由此带动了上下游一系列高技术含量、高附加值的产业链协同发展，吸引了大批高技能人才就业。
　　对于我国消费活力的发展态势，要从全局出发，既观“形”又观“势”。我国经济韧性强、活力足、潜力大，长期向好的基本面没有改变。随着各项稳增长促消费政策红利持续释放，下一阶段消费势必保持长期稳定增长的向好态势。
　　投资基本面稳定、动力结构优化、活力逐步释放
　　记者：今年以来，投资稳定增长，但增速有所放缓。如何看待前三季度的投资表现？
　　郭春丽：前三季度，全国固定资产投资（不含农户）同比增长3.1%，实现稳定增长。
　　投资基本面稳定。前三季度，基础设施、制造业投资均同比增长6.2%；经济大省投资保持稳定增长，北京、上海、浙江、四川固定资产投资分别同比增长5.9%、25%、8.5%、5.1%。
　　投资动力结构优化。前三季度，高技术产业投资保持11.4%的快速增长，其中，航空航天设备制造业、医疗仪器及仪器仪表制造业、科技成果转化服务业、专业技术服务业投资增速分别达到20.7%、17%、38.8%、39.6%。
　　投资活力逐步释放。各地区各部门积极促进民营经济发展，推动民间投资恢复向好。前三季度民间投资降幅较前8个月收窄，扣除房地产后民间投资增长达9.1%。下一步，我们还要从扩大内需、减轻企业负担、优化营商环境等方面入手，进一步提振民营企业发展信心、激发民间投资活力。
　　记者：未来投资增长后劲如何？
　　郭春丽：今年以来，中央及各地出台了一系列支持房地产发展的政策，在限购政策逐步放开、存量房贷利率降低、城中村改造推进等政策推动下，房地产投资降幅有望收窄。总体看，基建和制造业投资的拉动力将进一步强化，加上房地产投资有望企稳回升，投资将保持较好增长态势。
　　中国宏观经济研究院投资研究所副研究员杜月：长远看，我国投资增长仍有巨大潜力。当前，我国人均基础设施资本存量仅为发达国家的20%至30%。未来，随着人均收入增加、产业转型升级、城镇化水平提高，基础设施、产业转型、民生等领域仍有较大投资空间。
　　外贸实现基本面“稳”的同时，还展现出“好”的积极变化
　　记者：前三季度，我国进出口总值同比微降0.2%，如何看待这一数据？
　　郭春丽：今年国际形势复杂多变，世界贸易组织近期将2023年全球货物贸易增长预测下调至0.8%，不到今年4月份时预测增长1.7%的一半。
　　尽管当前世界贸易形势并不乐观，但就我国来看，在消费电子和纺织服装等传统产品出口恢复、外贸“新三样”出口加快、“一带一路”相关区域出口升温、国内进口需求增加的带动下，外贸形势持续改善。前三季度，我国进出口总值30.8万亿元人民币，同比微降0.2%，但外贸规模逐季抬升。9月货物进出口总额同比下降0.7%，较8月降幅收窄1.8个百分点。
　　国务院发展研究中心宏观经济研究部研究室主任杨光普：前三季度，我国外贸实现基本面“稳”的同时，还展现出“好”的积极变化。特别是，民营企业进出口增速均高于整体，民营企业自主品牌产品出口比重同比提升0.7个百分点至22.7%，展现出强大的韧性和活力。
　　记者：预计下一阶段我国外贸走势如何？
　　郭春丽：结合基数判断，预计年内我国出口同比增速将进一步回升，后两个月单月同比增速有望转正。按照世界贸易组织的预测，2024年全球商品贸易增速将回升至3.3%，国际货币基金组织预测明年全球贸易增速回升至3.5%。随着欧洲经济复苏需求增加以及我国扩大高水平开放持续推进，我国外贸形势有望逐步改善。
　　杨光普：总体看，我国外贸运行依然有不少有利因素，例如，船舶、工程机械、家电等优势出口产业的市场占有率持续提高，国际竞争力和品牌影响力进一步提升等。下一阶段，随着外贸保稳提质政策不断出台，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）持续释放外贸红利，出口结构不断优化，进出口有望企稳回升。
