
科技赋能，让生活更便利（爱满杭城）

　　近日，在杭州拱墅运河体育公园体育场，电子导盲犬“小西”吸引了不少观众的关注。
　　“小西”由西湖大学机器智能实验室研发，搭载了激光雷达、语音交互模块以及智能导盲装置等，为视障人群提供引导服务。使用者可通过中文或英文下达指令，电子导盲犬将自动规划行进路径。此外，使用者还可以实时调节电子导盲犬的行进速度。
　　本届亚残运会期间，多项助残科技成果的应用，为残疾人比赛和日常生活提供助力。中国残疾人体育运动管理中心主任、杭州亚残运会中国体育代表团副秘书长杨金奎表示，本届亚残运会凸显了科技助残的效果，这些科技手段将推动残疾人事业发展。
　　在杭州亚残运村轮椅等辅助器具维修中心，残疾人运动员不仅可以请专业人士为辅助器具进行保养和维修，还能尝试各类高科技辅具。智能电动代步车可辅助使用者从坐姿转换成站姿；可穿戴式站立行走机器人帮助使用者在互动游戏中进行康复训练；智能仿生腿通过大量数据分析学习使用者的步态习惯，帮助使用者在行走时更加稳健……各种高科技辅具，满足残疾人的多种需求，让生活更便利。
　　亚残运会是一个追梦圆梦的舞台，科技为梦想插上翅膀。
　　科技助残彰显了人文关怀，使残疾人拥有了更多可能性。从亚残运会赛场到大街小巷，科技将推动扶残助残的社会氛围更加浓厚，让残疾人的生活更加美好。
