中国体育代表团轮椅击剑运动员辜海燕——
“既然无法后退，那就努力向前”

　　10月26日，杭州亚残运会轮椅击剑女子重剑团体决赛，中国体育代表团运动员辜海燕用一记干净利落的进攻拿下关键一分，帮助中国队获得冠军。
　　轮椅击剑需要将轮椅固定在赛道上，和健全人比赛不同，轮椅击剑运动员在比赛中无法后退躲闪，只能依靠身体的左右移动来躲避对手的剑尖。“既然无法后退，那就努力向前。”辜海燕说。
　　辜海燕在比赛中出剑速度很快，判断精准。在杭州亚残运会女子花剑团体半决赛的一场对决中，她只用3秒就拿下5分，战胜了对手。截至10月27日，她已获得4枚金牌、1枚银牌。
　　本届亚残运会，辜海燕共报名参加女子花剑、女子重剑及女子佩剑的个人赛和团体赛6个小项。密集的赛程，对辜海燕来说挑战十足，但她坚持不懈，“每一分，我都会一剑剑去拼，用拼搏实现自己的梦想。”
　　辜海燕9岁时因车祸失去了左腿，但她并没有放弃对生活的信心。投入轮椅击剑运动后，她找到了努力方向。腰部力量训练、长时间握剑挥剑……尽管训练和比赛很辛苦，但辜海燕从没有想过放弃，“我想成为更强大的自己。”
　　凭借顽强的毅力和刻苦的训练，辜海燕的击剑技术不断提高，成绩也越来越好。东京残奥会上，她夺得轮椅击剑女子个人花剑A级、女子团体花剑两枚金牌。
　　“我想用我的经历告诉大家，无论遇到多大的困难，都要勇往直前。”辜海燕说。
