
自立自强 奋力拼搏（西湖随笔）

　　杭州亚残运会赛程接近尾声，每一名站上赛场的运动员，都在用勇气与坚持讲述自立自强的故事。
　　在田径女子800米—T34决赛中，中国体育代表团运动员刘盼盼在进行超越时轮椅侧翻，她爬起来重新坐上轮椅，奋力向前冲去，现场观众纷纷起立为她加油。这一刻奋起直追的身影，不为击败对手，只为战胜自己。
　　在轮椅网球女子双打赛场，当泰国体育代表团运动员沙空·坎他实登场，周围的运动员和观众投来敬佩的目光。从2010年至今，她已连续参加4届亚残运会轮椅网球项目的角逐。“只要我还能拿起球拍，就会一直打下去！”这一股执着的劲头，照亮梦想，见证顽强的信念。
　　在自行车混合团体C1—5级750米竞速赛中，中国体育代表团运动员李樟煜夺冠后跑向看台，拉住7岁儿子李沐辰的手。“这是我爸爸的第二十七枚金牌！”李沐辰骄傲地向大家宣布。这一句温暖的话语，比金牌更加亮眼，比掌声更为动人。
　　体育带给残疾人运动员的，不只是赛场上的荣誉，更为他们打开更多可能性。中国体育代表团运动员杨贝贝是一名脑瘫患者，18岁时第一次接触硬地滚球，从此找到生活的新方向。当亚残运会金牌挂在胸前，她说自己还有很多梦想，“要一个一个去实现”。
　　残疾人运动员对梦想的追逐，展示着强大的意志，也是一次次启蒙心灵的教育。杭州亚残运会期间，不少学校把课堂“搬”进了赛场。摔倒了，爬起来再跑；落后了，一个人也要冲刺；失利了，不忘与对手握手击掌……这些励志的场景，教给孩子们宝贵的人生一课。
　　面对困难与挑战，依然保持内心的强大，一次次勇敢突破自我。杭州亚残运会带给人们的感悟，已然超越了赛场。这些“阳光、和谐、自强、共享”的故事，将激励更多人勇往直前。
