
为全球城市发展提供有益借鉴（人民论坛）

　　今年10月28日至31日，上海将举办全球可持续发展城市奖（上海奖）颁奖活动暨2023年世界城市日中国主场活动。各国宾朋聚首黄浦江畔，共同关注城市可持续发展，共同见证“上海奖”首次颁发，必将有力推动国际社会聚焦城市可持续发展，建设包容、安全、韧性和可持续的城市和人类住区。
　　世界城市日是联合国设立的首个以城市为主题的国际日，也是首个由中国政府发起，并得到国际社会广泛认可和支持的国际日。国家主席习近平向2022年世界城市日全球主场活动暨第二届城市可持续发展全球大会致贺信指出：“世界城市日全球主场活动秉承‘城市，让生活更美好’理念，致力于推动全球城市可持续发展，对共创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的发展格局具有重要意义。”2023年世界城市日中国主场活动主要包括1场开幕式、20多场分论坛和边会、展览展示等。以世界城市日为契机碰撞城市发展智慧、交流城市治理经验，有助于深刻认识城市在经济社会发展、民生改善中的重要作用，为提升城市治理效能、推动城市可持续发展凝聚共识和力量。
　　世界城市日是中国向国际社会提供推动全球城市可持续发展的中国智慧和中国方案，宣传我国城市建设理念、经验和成就，以生动案例讲好中国城市发展故事的国际平台。提出以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”的京津冀协同发展战略，叮嘱上海提高社会主义现代化国际大都市治理能力和水平，部署加强食品安全监管、公立医院高质量发展、重要民生商品价格调控、垃圾分类等攸关民生福祉的大事小情……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央不断加强党对城市工作的领导，坚持人民城市为人民，推进以人为核心的新型城镇化，走出了一条中国特色城市发展道路。世界城市日的知晓度和影响力不断提升，充分展示了中国推动构建人类命运共同体、让城市更美好的不懈努力和大国担当。
　　城市是经济社会发展和人民生产生活的重要载体，是现代文明的标志。黄浦江和苏州河岸线贯通开放，岸线公共空间持续优化，产业能级逐步提升；“道路+”的宜人街区、“生活圈+”的便捷服务、“公园+”的多彩天地，见证城市宜居水平持续提升；“一网通办”“一网统管”等改革，让城市治理更加智慧……上海的积极探索和实践，是新时代中国推进新型城镇化建设的一个缩影。在世界城市日进一步讲好中国城市发展故事，在经济活力与城市繁荣、生态建设与绿色转型、城市安全与韧性发展等方面总结经验、贡献方案，将为全球城市发展提供有益借鉴、注入强劲动能。
　　城市发展有效带动整个经济社会发展，城市建设是现代化建设的重要引擎。预计到2050年，全球居住在城市的人口将增至约68%。近年来，受全球新冠疫情、投资疲软、增长乏力等影响，全球许多城市在教育、卫生、减贫和基础设施等领域发展成果如何巩固上遇到新情况新问题，在应对气候环境变化等方面也遇到新挑战。实现更绿色、更具包容性的发展，必须有效融合资源，支撑实现城市各项发展目标。今年世界城市日的主题确定为“汇聚资源，共建可持续的城市未来”。集思广益、携手同行，探寻更多增强城市整体性、系统性、宜居性、包容性和生长性的有效路径，就能不断开创城市现代化建设新局面。
　　城市工作是一个系统工程。奋力谱写新时代城市发展新篇章，必须顺应城市工作新形势、改革发展新要求、人民群众新期待，坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民城市为人民。着力创造更美好的城市、更幸福的生活，必能让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，为世界共建可持续的城市未来作出更多中国贡献。
