内蒙古赤峰松山区以党建引领乡村振兴
发展特色产业  助力强村富民

　　记者近日走进内蒙古自治区赤峰市松山区太平地镇北虫草循环发展示范基地生产车间，透过走廊两侧玻璃幕墙，可以看到一排排铁架上摆放着白色塑料盒，盒内北虫草长势喜人……
　　“目前，像这样的盒子，车间里有10万余个。镇党委与沈阳农业大学合作成立‘专家工作站’，共同研制特色菌种，让虫草的质量和产量都有了保障。”赤峰丰收路种植养殖专业合作社负责人宋广辉介绍，“现阶段，基地年生产鲜草3500吨、干草600吨、菌种200吨，年销售额逾7000万元，户均年增收10万元以上。”
　　在太平地镇，北虫草已成为一张名片。在基地外，300多个农家庭院中培育了15万盆北虫草，带动1200余人实现就近就业。“我们以党建引领产业发展，通过党员示范种植、上门开展技术帮扶、整合项目资金形成帮扶合力等，带动更多农户发展北虫草产业、融入产业链。”太平地镇副镇长郑伟说。
　　近年来，松山区以党建引领乡村产业振兴，推动优势特色产业发展壮大，现已培育形成经济林、蔬菜等7类主导产业。“松山区实施党组织领办合作社的村现已达到72个，筹集整合项目资金超5000万元，农户实现了‘不离家、不离土、能致富、保增收’，在乡村振兴建设中有了更多获得感。”松山区委组织部副部长张天阳介绍。
