
中美“长城气候对话”探讨绿色合作新机遇

　　10月26日，由中国人民对外友好协会和美国加州—中国气候变化研究院共同主办的中美“长城气候对话”在北京雁栖湖畔举行。来自中美各界多名与会嘉宾认为，应对气候变化需要全球共同采取行动，尤其是中美的密切合作，中美在绿色发展、应对气候变化等领域存在巨大合作机遇。
　　中国生态环境部部长黄润秋在致辞中表示，中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，中国高度重视应对气候变化工作。近年来，中国大力实施了一系列应对气候变化的战略、措施和行动，2022年碳排放强度较2005年下降超过51%，应对气候变化工作取得突出成效。为共同应对全球环境与气候挑战，中美在未来应进一步稳固合作机制，保持良好伙伴关系；发挥示范引领作用，促进中美各个层面全方位合作；加强通力合作，共同推动全球环境与气候治理进程。
　　中美环境和气候合作始于20世纪80年代，是中美两国关系的重要组成部分。两国元首先后3次发表气候变化联合声明，为推动《巴黎协定》成功达成和迅速生效提供了政治解决方案、作出了历史性贡献。2022年，中国生态环境部与美国加州签署合作谅解备忘录。此后，双方在碳市场、基于自然的解决方案等领域开展了一系列政策对话。
　　美国加利福尼亚州州长纽森在致辞中说，气候变化是各国面临的共同挑战，加州近年来深受气候变化影响，高温、干旱、洪水等极端天气频发。美中是世界前两大经济体，在应对气候变化方面责任重大。加州在绿色发展方面走在美国各州前列，但仍然有局限性，存在提升空间。我们要充分运用创新、投资等工具，找到应对气候变化的方案。希望美中能够分享智慧和经验，深化绿色合作，共同助力应对全球气候变化。
　　中国人民对外友好协会会长杨万明说，气候变化问题是当前全人类面对的共同挑战，中美在应对气候变化、推动绿色发展方面加强地方合作，既有利于推动各自的绿色发展，造福两国人民，也有利于促进中美关系健康稳定发展。
　　来自中国内蒙古、江苏、广东、海南、四川等省（区）负责人先后介绍了中国地方落实绿色发展理念的具体行动和成功经验，表示愿同美国加州在清洁能源、科技创新、低碳交通、绿色农业等领域加强交流合作，为促进中美地方交流、应对气候变化国际合作注入活力。
　　加州自然资源署署长韦德·克劳福特在视频连线时说，加州已经为实现可持续发展制定雄伟目标，下一步将确保目标得到落实。在过去的30年里，加州空气质量显著提升，并计划在2035年让所有汽车使用清洁能源，在改善空气质量等方面美中之间可以相互学习。
　　加州能源委员会主席大卫·霍赫希尔德对中国在新能源领域取得的成就表示祝贺。他表示，美中地处太平洋两岸，海风为两地风力发电项目提供不竭动力，希望同中国在清洁能源开发等方面开展更加紧密的合作。
　　“我完全不赞同美中是‘零和博弈’的观点。对美中来说，‘脱钩’不是选项。双方应该加强沟通，携手应对气候变化等当前世界挑战。”纽森说，“中国在应对气候变化方面发挥着重要作用。在这一领域，加州是中国推进两国地方合作的稳定、有力、可靠的伙伴。尤其是在减少碳排放、实现绿色增长方面，美中可以开展更多合作。”
