
增进了解 促进交流

　　马来西亚体育代表团铅球运动员穆罕默德·兹克里·本·扎卡里亚的行李箱内，多了一张特殊的照片。照片中，他身着汉服，背景是雷峰塔，一旁印有“最忆是杭州”的字样。“杭州是一座美丽的城市，我会把这张照片带回去跟家人们分享。”穆罕默德说。
　　这张照片拍摄于亚残运村科技无障碍趣味体验区的AI写真馆。每天，这里都吸引不少运动员前来体验。据了解，基于智能面部特征融合、深度人像合成等技术，体验者只需拍摄单张照片即可快速生成人像写真，并可以选择杭州市景点、亚残运会等场景作为照片背景。
　　“杭州”“西湖龙井”“你好”……在中文趣味体验活动中，许多外国人学习中国话。展区负责人饶志腾介绍，展区展示了一些简单的中文词语，体验者说出或者用手语表达10个词语，便可获得纪念徽章。“我们希望让更多人了解中国文化、了解杭州。”饶志腾说。
　　据了解，杭州亚残运村不仅为运动员提供了舒适、温馨的居住体验，还通过举办残疾人艺术家作品展、非遗精品展和中医药展示等活动，促进文化交流，丰富运动员生活。
　　在杭州亚残运村科技无障碍趣味体验区祝福墙上，贴满了用不同语言写下的卡片，有的为比赛加油，有的表达对杭州的感谢。这里的点点滴滴，将汇成人们难忘的记忆。
