
在守正创新中赓续历史文脉（人民论坛）

　　“心相约，梦闪耀”。10月22日晚，第四届亚洲残疾人运动会开幕式在浙江杭州奥体中心体育场隆重举行。用“金桂花冠”向每一名运动员传递“逐梦折桂、舍我其谁”的美好寓意，以“金石篆刻”的艺术化表现诠释残疾运动员“精诚所至，金石为开”的拼搏精神，运动员入场时不同季节、不同风格的西湖十景借助地屏和网幕惊艳亮相……杭州亚残运会开幕式上，充满东方美学的艺术构思，传递诗情画意的“中国式浪漫”，展现中华优秀传统文化，体现中华文化守正创新的盛大气象。
　　文化因赓续而繁荣兴盛，传统因创新而历久弥新。习近平总书记对宣传思想文化工作作出重要指示，要求“坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新”，强调“充分激发全民族文化创新创造活力”。不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新。坚持守正创新，既是文化发展的必然规律，也是赓续历史文脉、谱写当代华章的内在要求。
　　历史长河，奔流浩荡；文脉传承，弦歌不辍。中华文明经历5000多年的历史变迁，但始终一脉相承，为中华民族生生不息、发展壮大提供丰厚滋养。今年中秋国庆假期，文旅行业加速复苏，传统文化之风劲吹。在江苏苏州平江历史文化街区，游客们在古色古香的院落中听评弹、看演出；在重庆，非遗民俗展精彩不断，万盛金桥吹打、酉阳土家族摆手舞等表演让游客感叹不虚此行；在江西龙虎山景区，团扇、灯笼等现场手作和独竹水上漂等传统技艺惊艳亮相。人们在一个个文旅项目中感受到中华优秀传统文化的独特魅力，也更加深切地认识到中国文化源远流长、中华文明博大精深。泱泱中华，历史悠久，文化厚重，文脉绵延，我们要坚定文化自信，保护好、传承好、发展好中华优秀传统文化。
　　当然，守正不是守旧，更不是固步自封、墨守成规，而是需要与创新相结合。事实上，只有在创新基础上守正，才能与时代同发展、共进步；只有在守正基础上创新，才不会偏离方向。坚持守正创新，以守正促创新、以创新固守正，才能让中华优秀传统文化得到更好传承。习近平总书记深刻指出：“中华文明是革故鼎新、辉光日新的文明，静水深流与波澜壮阔交织。”中国人民的理想和奋斗，中国人民的价值观和精神世界，始终深深植根于中国优秀传统文化沃土，同时又随着历史和时代前进而不断与日俱新、与时俱进。守正创新，既是对中华优秀传统文化中恪守正道、革故鼎新观念的传承和弘扬，也是推进文化建设的必然选择。
　　如何守正创新？关键就在于，找到传统文化和现代生活的连接点。历史文化的滋养，既在思接千载的历史回眸之中，也在可感、可知、可参与的切身体验之中。近年来，从故宫博物院的《千里江山图》系列文具、国家图书馆的《永乐大典》信笺等文创产品广受欢迎，到《中国诗词大会》《典籍里的中国》《唐宫夜宴》等蕴含中华文化气度风范的作品不断涌现，再到福建福州三坊七巷、广东潮州牌坊街等“老街巷”变为“新地标”，一个个案例无不启示我们：坚持创造性转化、创新性发展，让传统文化融入日常生产生活，实现传统与现代的有机衔接，进一步激发中华优秀传统文化的生机与活力。
　　比甲骨文更早的贾湖刻符龟甲，镌刻历史“骨相”的殷商卜骨，辛弃疾、赵孟頫、祝允明真迹……中秋国庆假期，成都博物馆“汉字中国——方正之间的中华文明”特展每天吸引约1.7万人前来观展，80%以上为年轻观众。今天，人民精神文化需求日益增长，也对文化建设有了更多期待。“以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章”，我们有这样的信心和决心。
