
今年我国快递业务量已超千亿件
比去年提前39天
　　本报北京10月23日电  （记者韩鑫）10月23日上午7时39分，随着一件网购羽绒服从京东亚洲一号青岛物流园发出，国家邮政局快递大数据平台实时监测数据显示，今年我国第1000亿件快件产生，比去年达到千亿件提前了39天，再次展现出邮政快递业的强大韧性与活力，彰显了我国经济持续恢复向好的发展态势。
　　今年以来，得益于供需两侧协同发力，我国邮政快递业持续快速发展。自3月份起，单月快递量超百亿件，月均业务收入超900亿元，创历史新高。看需求侧，超大规模市场优势叠加消费市场不断复苏，满足衣食住行的线上购物需求快速增加，有力释放了行业发展动能，带动行业规模持续扩大。
　　看供给侧，随着“快递进村”工程加快实施，消费品下乡进村、农产品出村进城渠道更加畅通。数据显示，今年以来，我国中西部快递发展提速，业务量、收占比均有所提升。农村方向的双向流动趋势有所加快，更多来自广大农村的农产品正通过快递这张网络销往全国各地。
　　邮政快递业联系千家万户、连接千城百业、连通线上线下，是经济发展与消费活力的“晴雨表”。国家邮政局有关负责人介绍，基于快递大数据平台分析，当前行业运行仍处于高位发展态势。随着全行业基础设施布局日趋完善，服务网络通达国家和地区数量进一步增加，以及数字化、自动化、无人技术不断推广应用，邮政快递业发展还将不断迈上新台阶。
