把铸牢中华民族共同体意识工作抓实抓细
讲好中华民族共同体故事（新知新觉）

　　中华民族共同体意识是国家统一之基、民族团结之本、精神力量之魂。习近平总书记指出：“铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的主线，也是民族地区各项工作的主线。要把铸牢中华民族共同体意识工作抓实。”新征程上，必须深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，将铸牢中华民族共同体意识作为一项系统工程抓实抓细。讲好中华民族共同体故事，有利于推动各民族树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，是把铸牢中华民族共同体意识工作抓实抓细的一项重要举措。
　　用鲜活故事滋润人心。讲一个好故事，让故事中蕴含的道理、思想、理念、情感等潜移默化地对受众产生影响，可以实现“润物细无声”的教育效果。铸牢中华民族共同体意识，要善于用各民族交往交流交融、各民族在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起的故事来生动形象、深入浅出地传递休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。从赵武灵王胡服骑射到北魏孝文帝改革，从红军长征途中的“彝海结盟”到抗日战争中成立回民支队，五千多年中华文明史积淀着反映中华民族多元一体的丰富故事素材。今天，平等团结互助和谐的社会主义民族关系不断发展，中华民族大团结局面不断巩固，体现各族人民共居共学、共建共享、共事共乐的故事更加精彩鲜活。要联通历史与现实，推出更多思想精深、艺术精湛、制作精良的作品，生动呈现各民族交往交流交融的故事，讲清楚各民族形成你中有我、我中有你的多元一体格局的历史必然，讲清楚各民族多元一体是我国的重要优势，增强各族人民对中华民族的认同感和自豪感。
　　由各族人民共同讲述。讲好中华民族共同体故事，要解决好由谁来讲的问题。讲述者熟悉受众心理，就容易找到与受众的情感共鸣点，让故事打动人心、深入人心。这就需要各族人民都来当中华民族共同体故事的讲述者，奏响各民族共话民族团结进步的大合唱。比如，加快培养少数民族文艺人才，引导他们创作更多讲述中华民族共同体故事、传递中华民族共同体理念的文艺作品。电影、电视等历来在讲述中国故事方面发挥着不可替代的重要作用，可以在电影、电视创作中鼓励和扶持少数民族文艺人才以主创身份参与创作，形成各民族共同参与讲述中华民族共同体故事的机制，努力以更加契合各民族受众习惯的形式讲好中华民族共同体故事。
　　以媒体融合发展提升效果。当前，全媒体不断发展，5G、云计算、大数据、人工智能等新技术日新月异，全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体快速发展，为讲好中华民族共同体故事提供了新的机遇和条件。要继续推进媒体深度融合发展，构建全媒体传播体系，充分发挥主流媒体的传播力、引导力、影响力、公信力，牢牢把握讲好中华民族共同体故事的舆论主导权。以影视、动漫、游戏、短视频等为载体，运用现代视听技术打造讲述中华民族共同体故事的新媒体产品，利用新媒体矩阵进行互动式、立体式、沉浸式传播，让互联网成为构筑中华民族共有精神家园、铸牢中华民族共同体意识的最大增量。把推进媒体融合发展作为加强中华民族共同体故事国际传播的工作着力点，向世界更好展现我国各民族分布上交错杂居、文化上兼收并蓄、经济上相互依存、情感上相互亲近以及休戚相关、命运与共的客观实际，为铸牢中华民族共同体意识营造良好外部舆论环境。
　　（作者为中国传媒大学媒体融合与传播国家重点实验室专任研究员）
