内蒙古呼和浩特玉泉区开展党员干部志愿服务——
干部俯下身  服务到家门

　　为了更好掌握基层民众的需求，内蒙古自治区呼和浩特市玉泉区在社区广泛开展党员干部志愿服务队“三遍走”活动，通过走访重点户、一般户、需求户，与居民群众叙家常、话冷暖，将可能出现的矛盾和风险解决在萌芽状态。重点针对独居老人、困难家庭、残障人士等群体，摸排建立民生微愿望、微实事清单，提供帮办代办服务事项清单24项，与有需求有困难的家庭建立回访机制，真正做到“矛盾不出家门，服务做到心中”。
　　“树杈夏天长得过于茂盛，小虫子也多，这几天我都不敢开窗户了。”“我家住4楼，平时采光很好，但最近楼前这棵大树叶子繁茂，阳光都被挡住了，白天都要开灯。”“修剪了树枝会不会让小区里没有乘凉的地方？”热闹的发言场面，出现在不久前玉泉区丽景社区的居民议事厅。经过协调，决定修剪紧挨居民楼的几棵大树，既解决了大树遮光、易招蚊虫的问题，又保留了乘凉的地方，受到居民欢迎……
　　“我们在社区治理过程中，逐渐探索出收集问题、确定议题、协商议事、落实反馈、跟踪回访的五步议事工作法，搭建了许多像丽景社区居民议事厅这样居民反映问题、一起议事的平台。”玉泉区委组织部副部长汤海燕介绍。
