广东自贸试验区——
耕好深化改革和扩大开放的“试验田”（自贸试验区建设十周年巡礼）

　　广东自贸试验区广州南沙新区片区累计开通150多条国际班轮航线，与100多个国家和地区的400多个港口开展海运贸易往来；珠海横琴新区片区不断创新境外专业人才执业制度，已有超过1200名各领域境外专业人士获得跨境执业资格；深圳前海蛇口片区推动跨境商事法律规则衔接，持续打造便捷、高效的国际商事纠纷多元化解决平台……
　　作为全面深化改革和扩大开放的“试验田”，广东自贸试验区成立8年多来，累计形成696项制度创新成果，在全国复制推广43项改革创新经验，获评7项全国最佳实践案例。
　　深化放管服改革
　　国庆节前，伴随机器轰鸣，由跨国企业路易达孚集团、东凌控股集团、广东海大集团三方合资投建的富凌食品科技产业园，在南沙新区片区投产。“得益于‘交地即开工’创新政策，项目投产比计划提前了至少半年。”富凌食品科技有限公司董事长陈嘉渊说。
　　“‘交地即开工’通过再造审批流程、推行告知承诺、完善审批机制、优化审批服务等方式，对工业用地项目实施一站式审批，实现新建项目早开工，支持在建项目快建设，助力完工项目早投产。”广州市南沙区政务服务数据管理局（行政审批局）局长林泽说。
　　“广东自贸试验区对标国际高标准规则，深化放管服改革，实施一网通办、证照分离、交地即开工等创新举措，制定覆盖面广、含金量高的产业和人才政策。”广东省商务厅厅长、自贸办主任张劲松表示。
　　今年5月，联邦生物科技（珠海横琴）有限公司接获国家药品监督管理局关于司美格鲁肽注射液体重管理适应症的药物临床试验批准通知书。该公司总经理曹春来介绍，在研发过程中企业需要在境外采购一批罗莫索注射液用于新药品研发，为支持合作区生物医药产业发展，拱北海关将合作区出入境D级（低风险等级）特殊物品检疫行政许可全流程审批权限下放至横琴海关，进一步压缩审批时限，首单许可证签发实现全流程“不见面”线上办理，用时不到两个工作日。
　　2010年深圳前海合作区设立，2015年深圳前海蛇口片区正式挂牌。从荒野滩涂到高楼林立，从人烟稀少到投资热土，前海合作区78项制度创新成果在全国复制推广，成为“一国两制”框架下先行先试、引领制度创新的“策源地”。
　　2022年，广东在广州、深圳、珠海等13个地市设立广东自贸试验区联动发展区，与自贸试验区“联动试验、协同创新、资源共享”，将自贸试验区的创新成果复制到更广阔的区域。
　　打造高质量发展强劲引擎
　　电子元器件和集成电路国际交易中心今年7月正式迁至深圳前海；粤澳集成电路设计产业园落户横琴，引进40余家重点集成电路企业，6家集成电路企业与澳门大学集成电路国家重点实验室共建联合实验室；南沙实现国内首个宽禁带半导体全产业链布局……
　　广东自贸试验区着力建设现代化产业体系，大力发展汽车、人工智能、医药健康、集成电路、现代金融、专业服务业等先进制造业和战略性新兴产业，设立冷泉系统国家大科学装置、海洋工程总装研发设计国家工程实验室、澳门大学集成电路国家重点实验室等211家国家级、省级科技创新平台，不断聚集科技创新资源和高质量发展动能。
　　南沙、前海获批国家进口促进创新示范区，跨境电商、中转集拼、离岸贸易、保税加油等新业态迅速发展，形成了飞机、汽车、电子元器件、天然气、粮食等大宗商品分拨中心和进口平台。近3年，广东自贸试验区进出口总额连续突破2000亿元、3000亿元和5000亿元，年均增长超过25%。2022年，广东自贸试验区集装箱吞吐量超过3200万标箱，货物吞吐量近5亿吨，分别占全省的45.4%和24.4%。
　　立足打造金融业对外开放试验示范窗口，广东自贸试验区在全国率先开展跨境资金池、跨境资产转让、股权投资基金跨境投资、跨境贸易投资高水平开放等投融资改革试点，建立自由贸易（FT）账户体系。截至2022年底，累计新增金融机构5.5万家，其中持牌金融机构245家，累计办理FT账户资金业务超2万亿元。
　　成立8年多来，广东自贸试验区固定资产投资累计超过1万亿元，税收超6000亿元；91家世界500强企业投资了465个项目，集聚了总部企业272家；带动横琴、前海、南沙地区生产总值由2015年的2244亿元增长到2022年的4663亿元，成为推动高质量发展的重要引擎。
　　提升粤港澳市场一体化水平
　　“这里是我们实现人生梦想的舞台。”在深圳前海深港青年梦工场创业的香港青年余广滔说。他的团队利用昆虫生物技术处理有机废物，将餐厨垃圾等转化成昆虫蛋白和有机肥料，在内地找到了广阔的应用前景。目前，深圳前海深港青年梦工场已成为港澳青年创业的重要聚集地。
　　推动粤港澳大湾区融合发展，是广东自贸试验区区别于其他自贸试验区的特点与使命。广东自贸试验区推进与港澳规则衔接、机制对接，深化与港澳在贸易、投资、金融、法律服务和职业资格互认等领域合作，打造服务经济高质量发展和粤港澳大湾区的重要平台。广东自贸试验区累计设立2.4万家港澳资企业，吸引港澳资473.77亿元，以全省万分之六的面积吸引全省港澳资总额的三成以上。
　　过去8年多，广东自贸试验区在金融、法律服务、旅游、建筑等服务业领域持续扩大开放，与港澳合作取得突破进展。南沙首创港澳工程专业人才职称评价标准体系，首批16名港澳工程人才获内地职称证书；前海获批开展中外律师事务所联营试点，不断推进港澳建筑师、医师、税务师、导游等18类专业人士跨境便利执业；横琴通过“一试多证”为粤澳旅游服务人员颁发两地认可的职业技能证书，澳门超过1000名建筑、设计、旅游、医疗等领域专业人士获跨境执业资格。
　　此外，广东自贸试验区先后开展跨境人民币电子缴税业务、跨境人民币全程电子缴纳社保费业务，为港澳居民足不出户缴纳境内相关费税创造便利；港澳居民无需亲自到内地，可直接在银行网点申请开立内地Ⅱ类、Ⅲ类个人银行账户，银联港澳版“云闪付”APP、微信和支付宝香港电子钱包、澳门通及中银澳门跨境钱包等5个跨境电子钱包已进入广东自贸试验区运用；跨境车险“三地保单一地购买”落地，“医保一站通”解决澳门居民跨境办理医保难题……
