
发挥媒体作用 增进团结互信

　　助力民心相通  携手建设未来
　　巴基斯坦“丝路之友”俱乐部负责人、巴中学会主席  穆沙希德·侯赛因·赛义德
　　我来自中国的邻国、全天候战略合作伙伴——巴基斯坦。我们很幸运通过中巴经济走廊建设参与到共建“一带一路”中。中巴经济走廊建设促进了巴基斯坦在基建、能源、教育等领域的发展，截至2022年底，累计为巴基斯坦带来直接投资254亿美元，创造就业岗位23.6万个，发电项目总装机容量8000兆瓦，建设了510公里的高速公路和近900公里的国家电网。此外，约有2.8万名巴基斯坦学生在中国学习，2万多名巴基斯坦人在学习中文。由此可见，共建“一带一路”与中巴经济走廊建设不仅有设施联通、资金融通，更有民心相通，有助于深化巴中“铁杆兄弟”的友谊。
　　过去10年，中国与共建国家合作开展了3000多个务实项目，拉动近1万亿美元投资，为共建国家创造了42万个就业岗位，帮助近4000万人摆脱了贫困。共建“一带一路”倡议是构建人类命运共同体的生动实践，它同全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议一道，致力于推动构建更加平等、多元、包容的国际秩序，促进世界各国实现现代化和互联互通。巴基斯坦是中国以人民为中心发展思想和合作共赢理念的受益者，积极支持共建“一带一路”。
　　今天，我们正站在历史的十字路口，是互联互通与加强合作，还是重回冷战思维和阵营对抗？我们的选择是明确的——促进和平与繁荣，在经济全球化的世界中推动现代化。面对挑战，共建“一带一路”国家正站在历史正确的一边，携手建设美好未来。
 
　　创新媒体合作  促进互联互通
　　埃及《金字塔报》总编辑  阿拉·萨比特
　　埃及和中国都拥有绵延数千年的古老文明，两国友好源远流长，我们都从各自丰厚的历史遗产中汲取滋养、交流互鉴。在共建“一带一路”倡议推动下，埃中两国合作取得了丰硕成果。埃及《金字塔报》和《人民日报》经常报道埃中共建“一带一路”合作项目，广受读者好评。共建“一带一路”创造性地开辟了中国与世界携手共建、合作共赢的发展新路径、新范式。
　　由中方提供融资，采用中国技术和装备实施的埃及斋月十日城市郊铁路项目，让埃及拥有了第一条电气化铁路；“非洲第一高楼”拔地而起，成为埃及新行政首都中央商务区标志塔……这些民生项目，让埃及民众生活不断得到改善。第三届“一带一路”国际合作高峰论坛总结过往经验，助力实现更高水准的合作和更具韧性的发展，将推动共建“一带一路”合作进一步走深走实，走进更多的国家和地区，结出更加丰硕的果实。
　　当今，人们之间的联系比以往任何时候都更密切，我们每天都在接收和传播大量信息，媒体成为了解彼此、认识世界的重要渠道。媒体必须对所发布信息的准确性和公平性负责。同时，我们应该不断加强媒体建设，提高新闻专业水准，为大众提供可靠且多样化的新闻。各国媒体应彼此分享公正、客观、真实的信息，避免偏见、虚假新闻和误导性信息，力争促进更深层次的互联互通。
　　我们需要重视媒体机构之间的合作。当前媒体发展面临技术壁垒等挑战，媒体合作弥足珍贵。通过共享信息与经验，不同媒体间开展创造性的合作，能够让受众更全面、更具体地了解复杂议题，也便于我们找到共同应对挑战的方案。“一带一路”新闻合作联盟这一平台有助于各国媒体加强对话与协作，赢得广泛认同，未来必将获得更大发展。
 
　　加强沟通协调  发出响亮声音
　　古巴拉丁美洲通讯社社长  路易斯·冈萨雷斯
　　在共建“一带一路”倡议提出10周年之际，我很高兴与大家一起探讨媒体间的合作。
　　10年来，共建“一带一路”倡议涉及项目众多，增进了共建国家人民福祉，这一倡议的国际声望也日益提升。作为一项促进多边主义和经济全球化的倡议，共建“一带一路”为众多发展中国家提供了新的选择，不少拉美和加勒比国家也参与到共建“一带一路”中。如今，共建“一带一路”合作已扩展到科技、文化、人员交流、卫生、可持续发展等方方面面，当然也包括共建国家之间的媒体交流。
　　面对当前纷繁复杂的世界局势，“一带一路”新闻合作联盟是一个重要的媒体合作机制和平台。在这里，各国媒体汇聚一堂，商讨如何建设一个多极世界。尽管我们在地理、文化、语言上存在差异，但我们尊重彼此多样性，不断加强沟通协调，共同为发展中国家发出更多更响亮的声音。
　　拉通社很荣幸成为新闻合作联盟理事会的一员。目前，拉通社在拉美和加勒比地区、欧洲、非洲和亚洲都设有分社，报道全球南方国家的新闻是我们的优先方向。共建“一带一路”倡议推动了150多个国家之间的合作，我们每个媒体人也应该在其中发挥作用。我们主张加强媒体之间的合作，在携手构建人类命运共同体的进程中，我呼吁加强这种合作关系。我提议建立定期的沟通机制，在内容交流、联合制作、记者培训和相互支持等方面加强合作。
　　第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的成功举办，再次证明了中国享有的国际声誉，也证明了中国是保障世界稳定的重要力量。未来是充满希望的，拉通社愿与所有媒体加强合作。让我们共同奋斗，让更多的人参与进来，努力建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
 
　　增进人文交流  密切合作关系
　　老挝外文出版社社长  通罗·端沙万
　　共建“一带一路”倡议提出10年来，在港口、铁路、电站、桥梁和机场建设等诸多方面取得了丰硕成果，促进了地区和全球的和平与稳定。目前，全球已有150多个国家和30多个国际组织参与到共建“一带一路”大家庭中。作为共建国家之一，老挝也收获颇丰。
　　2015年，老中两国领导人一道作出了共建中老铁路的重大决策。2021年12月3日，中老铁路全线开通运营。这条连接老挝首都万象和中国云南昆明的铁路，让老挝实现了由“陆锁国”到“陆联国”的历史性转变。中老铁路老挝段全长414公里，自投入使用以来，已累计发送旅客300多万人次，给老挝经济发展注入强大动力。
　　媒体合作是增进人文交流、促进共建国家民心相通的重要内容。开展媒体领域合作不仅能够提升媒体自身水平，也有利于深化共建“一带一路”国家间政治、经济和社会文化等各方面的交流合作。
　　今年，老挝记者参加了中方组织的媒体交流活动，和近70个国家的媒体人士一起来华采访交流。记者们将在华期间参访的故事、采访的人物写进一篇篇报道，在老挝多家媒体刊发。现在，老挝《万象时报》网站上的外国媒体合作伙伴名单已囊括了所有“一带一路”新闻合作联盟成员。《万象时报》几乎每期外国新闻版面都有来自这些伙伴媒体的文章。
　　我坚信，本次论坛必将让我们的合作关系更加紧密。期待联盟成员继续加强在新媒体发展等方面的交流合作，并深入培养新闻专业人士。作为一个愈发团结、相互支持的团体，“一带一路”新闻合作联盟可以成为更强大的力量，向世界其他地区传递重要信息，发出我们的声音。
 
　　塑造包容环境  筑牢民意基础
　　希腊中国经济与文化研究所所长  海  尔
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。10年来，“一带一路”合作从亚欧大陆延伸到非洲和拉美，收获丰硕成果。面对全球经济复苏乏力、地缘冲突加剧等挑战，共建“一带一路”倡议为全球发展开辟新空间，为国际经济合作打造新平台。
　　共建“一带一路”为希中两国携手发展创造机遇。中国企业运营管理希腊比雷埃夫斯港，使其重新焕发勃勃生机，年货物吞吐量增至500万标箱以上，跃升为欧洲第四大集装箱港口、地中海领先集装箱大港。在共建“一带一路”倡议推动下，希中两国在经贸、文化、教育等领域开展了务实合作，给两国人民带来实实在在的好处。2023年2月，希中文明互鉴中心成立仪式在希腊首都雅典举行，进一步增进了希中两国人民的友谊。
　　世界格局正经历深刻调整，不确定不稳定因素不断出现，共建“一带一路”将各国人民团结在一起，共同建设更美好的世界。在这一过程中，媒体的影响巨大。媒体可以在弥合分歧、加强团结与促进和平方面发挥积极作用，增进不同国家人民的相互理解与信任，为全球发展塑造包容性的环境。
　　本次论坛的主题是“加强媒体合作，共创美好未来”，具有重要意义。我们必须认识到，媒体应是不同文明间沟通了解的桥梁，而非对抗打压的手段。我们应加强媒体间的合作，彼此分享真实、准确的信息，促进地区和国家间相互了解、增进友谊。
　　共建“一带一路”必然会推动各国媒体之间的交流与沟通。“一带一路”新闻合作联盟吸纳的成员有238个，有力拓展了媒体间的信息交流与经验共享，促进不同文明交流互鉴，不断筑牢合作的民意基础。
 
　　分享精彩故事  加深彼此友谊
　　尼日利亚《今日报》编委会主席  奥卢塞贡·阿德尼伊
　　感谢人民日报社一直以来向我们介绍有关共建“一带一路”的最新进展，并组织2023“一带一路”媒体合作论坛，让我们今天能在此再次相聚。对于我的家乡非洲而言，中国已经成为基础设施建设等领域投资的最大来源国。中国为非洲数以千计的基建项目提供融资，在非洲的中国公司在创造工作岗位、促进技能发展和新技术转让等方面作出的贡献越来越大。
　　数据显示，中方在非洲参与修建了超过6000公里的铁路、6000公里的公路、近20个港口、80多个大型电力设施；中国已连续14年保持非洲最大贸易伙伴国地位，2022年非中双边贸易额达到2820亿美元，同比增长11.1%。通过中非合作论坛等机制，非中不断丰富合作领域和内涵，推动共同繁荣，增进人民福祉。
　　借助“一带一路”媒体合作论坛这一平台，我们跨越不同文明、文化、社会制度、发展阶段的差异，建立起了长久的友谊。距离我们上次相聚已经过去了一段时间，我们的生活又发生了许多变化。如今，我们再次聚首，分享各自的精彩故事，并留下新的美好回忆。我们来自不同的国家，过着不同的生活，但是我们有着共同的美好愿望和追求。
　　今天，我们聚集在这里，共建“一带一路”进一步拉紧了我们之间的纽带。让我们充分享受这次相聚，深化我们之间的友谊，并且在回到自己的国家后，继续努力让这个世界变得更加美好。
 
　　坚持合作共赢  共创美好未来
　　《哈萨克斯坦实业报》总编辑  谢里克·科尔茹姆巴耶夫
　　日前，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛成功举行，来自151个国家和41个国际组织的代表来华参会，共同庆祝共建“一带一路”倡议提出10周年。共建“一带一路”提供了一个开放的多边合作平台，涵盖经贸、文化、教育、科技等众多领域，是一条大家携手前进的阳光大道。10年来，这一倡议取得历史性成就，开拓出一条通向共同发展的合作之路、机遇之路、繁荣之路，成为深受国际社会欢迎的国际公共产品和国际合作平台。
　　哈萨克斯坦是共建“一带一路”的首倡之地，也是最早支持这一大规模倡议的国家之一。共建“一带一路”倡议和哈萨克斯坦“光明之路”新经济政策契合度高、互补性强，两国合作具有光明前景。建交31年来，哈中不断加强战略对接、深化经贸合作、扩大人文交流，在联合国、上海合作组织、亚信等多边机制内积极协作，在关键问题上相互提供有力支持，有效维护共同利益，这符合两国人民共同愿景，有助于促进地区繁荣发展。
　　哈萨克斯坦有句谚语：“友谊是永不枯竭的财富。”哈萨克斯坦和中国是山水相连、唇齿相依的好邻居、好朋友、好伙伴，两国人民有着数千年的友好交往史，促进民心相通是两国外交的优先事项之一。哈中经常举办各类文化活动和旅游论坛，不断深化教育、体育、科技等领域合作。
　　媒体合作是共建“一带一路”合作的重要内容，对于加强交流、增进理解具有重要意义。通过媒体的报道，各国民众可以更加深入地了解共建“一带一路”倡议的深刻内涵。期待“一带一路”新闻合作联盟各成员继续加强媒体合作，共创美好未来。
