
从严从实抓好巡视整改（金台潮声）

　　中共中央政治局日前召开会议，审议《关于二十届中央第一轮巡视情况的综合报告》，要求“从严从实抓好整改，把巡视整改与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育结合起来”。
　　习近平总书记指出，巡视发现问题的目的是解决问题，发现问题不解决，比不巡视的效果还坏，做好巡视“后半篇文章”关键要在整改上发力。
　　巡视制度是党之利器、国之利器。这些年，巡视利剑之所以越擦越亮，一个重要原因在于整改较真碰硬，取得了实效，不少廉政风险点被梳理排查出来，一些容易导致贪腐的漏洞被及时堵住，一批管长远、固根本的制度得以建立，推动了全面从严治党不断向纵深发展。
　　巡视是一次“政治体检”，巡视整改则是严肃的“政治大考”，这张“考卷”只有“必答题”，每位党员干部都要认真作答，而且必须答好。对于巡视发现的问题，要一条一条梳理，一件一件整改，不能推，不能拖，切实将巡视成效体现在实打实的整改落实上。
　　提高政治站位，以严肃负责的态度对待巡视整改。思想认识到位，行动才能自觉。巡视是推进党的自我革命、全面从严治党的战略性制度安排。广大党员干部要充分认识到开展巡视工作、落实巡视整改的重要性，从党的自我革命的高度出发，对党和人民负责，对历史负责，以积极心态“认账”，新官也要理好旧账，不推卸责任，不蒙混过关，认认真真、扎扎实实整改，更好地向组织、向人民“交账”。
　　坚持边巡边改，以等不起、慢不得的紧迫感落实整改。被巡视地区（单位）党组织，尤其是“一把手”要主动扛起整改责任，及时研究整改举措。对于群众反映强烈、能够马上整改的，要立行立改，让群众第一时间感受到整改成效。对于一时难以解决，需要持续推进的，则建立台账，明确目标，紧盯不放，一抓到底，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。
　　突出严的基调，压紧压实整改责任。充分发挥纪检监察机关、组织部门、巡视机构在整改中的职能作用，加强跟踪督办，对虚假整改、雨过地皮湿、“纸面整改”问题严肃问责。同时，健全整改工作机制，持续推进常态化整改。把巡视整改与贯彻落实党的二十大精神、推进改革发展结合起来，一体推动解决新发现的问题和以往巡视整改不到位的问题。为确保整改到位，可采取实地调研、问卷调查、深入暗访等形式，强化跟踪问效，持续传导压力。
　　当前，二十届中央第一轮巡视完成反馈，第二轮巡视正深入开展。相关被巡视地区（单位）党组织要以高度负责的精神抓好巡视整改，用好巡视成果，深化改革、完善制度，推进源头治理，促进标本兼治。
