国务院办公厅转发意见
加强低收入人口动态监测做好分层分类社会救助工作

　　新华社北京10月23日电  近日，国务院办公厅转发民政部、教育部、财政部、人力资源社会保障部、住房城乡建设部、农业农村部、国家卫生健康委、应急管理部、国家医保局、中国残联《关于加强低收入人口动态监测做好分层分类社会救助工作的意见》（以下简称《意见》），部署进一步加强低收入人口动态监测，健全完善分层分类社会救助体系。
　　《意见》提出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，落实党中央、国务院关于改革完善社会救助制度、实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的决策部署，健全以基本生活救助、专项社会救助、急难社会救助为主体，社会力量参与为补充的分层分类社会救助体系，实现救助资源统筹衔接、救助信息聚合共享、救助效率有效提升，让改革发展成果更多更公平惠及困难群众，切实兜住兜准兜好基本民生底线。
　　《意见》确定了需要救助帮扶的低收入人口范围并按困难程度进行分层，包括低保对象、特困人员、防止返贫监测对象、低保边缘家庭成员、刚性支出困难家庭成员，以及其他困难人员。
　　《意见》提出，各级民政部门要逐步完善低收入人口动态监测信息平台，加强低收入人口动态监测。通过多种方式完善低收入人口数据库；开展跨部门信息比对，实时监测发现低收入人口的困难风险，分类处置预警信息。
　　《意见》明确，要根据低收入人口动态监测预警信息，按照低收入人口困难程度和困难类型，分层分类提供常态化救助帮扶。对符合低保、特困人员救助供养条件的低收入人口，低保边缘家庭中的重病重残等特殊困难人员，纳入基本生活救助范围；符合条件的，要给予医疗、教育、住房、就业、受灾人员救助等专项救助；对遭遇突发性、紧迫性、灾难性困难导致基本生活暂时出现严重困难的人员，取消户籍地、居住地申请限制，在急难发生地按规定通过临时救助或生活无着流浪乞讨人员救助，及时给予急难社会救助。同时，积极发展服务类社会救助，做好其他救助帮扶，鼓励开展慈善帮扶。
　　《意见》提出，要强化党委领导、政府负责、民政牵头、部门协同、社会参与的工作机制。相关部门要各司其职、主动作为、协同配合、齐抓共管，打通数据壁垒、加强信息共享，加大政策宣传解读力度，共同做好低收入人口动态监测和分层分类社会救助工作。
