河北滦平西沟满族乡槐树村坚持发展有机梨产业——
“勤往地里跑跑，梨树长得更好”（帮扶县驻村手记）

　　从金山岭往北走，越过河北省滦平县县城，再走国道、穿乡道，在山间行进，会发现林子越来越密。走一个半小时车程，燕山深处的滦平县西沟满族乡出现在眼前。这个乡有9个建制村，星星点点，点缀在滦河两岸。其中，槐树村的有机梨产业叫得响。这段路，中国农业大学教授李天忠再熟悉不过。从2009年开始，每逢梨园管理的关键时刻，李天忠就会来到村里，与干部、村民一起，琢磨梨的事儿……
　　槐树村由两个自然村组成，滦河穿村而过，东边的自然村叫七道河村，西边的叫八道河村。村里山多地少，河岸边、村落旁，山间谷地和缓坡地上，种着800多亩玉米。村民们都说，看着满山玉米，心里踏实得很。
　　如果再把视线往上拉，更高的山上是成片的梨园。槐树村党支部副书记、槐香农业合作社理事长张树说：“槐树村160多户人家中80多户有梨园，总规模800多亩。”果子种类那么多，为何种梨？张树介绍，槐树村的山地属于黄沙土地，昼夜温差大，有助于梨的生长。
　　选树、种树不易，梨园也不好管。张树说：“前些年，树种下也长起来了，但我们没经验、缺技术，人力也不够，种了管不好。梨树跟玉米种在一起，梨园的收成不行。”
　　有树却没有结出好果子，梨树管护、技术培训要跟上。乡干部挺着急，到中国农业大学找专家咨询，还帮着村民一起拉枝、修剪。后来，乡里成立合作社，由槐树村的党员和村干部带头，解决种植技术难题、产量稳定和销售渠道问题。种什么品种、剪枝怎么剪、疏花疏果有哪些注意事项？合作社带着村民们一条条梳理，还经常邀请专家到梨园现场培训。
　　“之前树底下的草要全部剪掉，经专家指导改变了方法，现在定期剪草，留一定高度，既能避免草与树‘抢营养’，又能保持土壤湿度。”村民高翔说。经过多年培训和实践，槐树村已有20位梨树种植方面的“土专家”，张树、高翔都评上了高级技师。槐树村还给梨申请有机认证，注册滦熙有机梨商标。水分多、甜度高、品种多样，滦熙有机梨出名了！
　　梨园多在山上，前些年村民上山的路不算远，但并不好走。近年来，八道河村上山的水泥路修得更平顺了；七道河村通往梨园的路更是修成了柏油路。正值梨树挂果的时候，村民焦成正一大早便开着三轮车往山上走……75岁的他有4亩多梨园，这段时间基本上天天跟老伴儿一起泡在梨园。大多数村民家里都配上了电动三轮车，上山方便省力。农忙时候，搭个棚子，摆张床，焦成正中午就在梨园休息。他说：“我们种有机梨，勤往地里跑跑，梨树长得更好。”
　　槐树村的梨园主要集中在3座小山上，一条长6公里、宽3.5米的环山路，连接着梨园，成了3A级景区，涵盖了花溪梨园的主要道路。“七成以上的梨是游客采摘购买，赶上产量多的时候，村里一天要停近百辆车。”槐树村党支部书记刘银海说。今年，槐树村在县、乡和本地企业家支持下，改造闲置民房，发展了集农事体验、特色餐饮、休闲团建等功能于一体的乡村民宿。“村里之前也有农家乐，但是较为分散、服务品质不够。我们现已改造完成三处民房小院，举办了乡村音乐节，运营一段时间再扩大规模，发展壮大村集体经济，增加农户收入。”西沟满族乡乡长李颖说。
　　因为好山好水，村民种出了好梨。但梨园地理位置偏远，物流成本较高，限制了梨的销售渠道，加大了电商助农的难度。“下一步要加强农村流通设施建设，完善农产品产、供、运、销全链条服务。”滦平县发展和改革局相关负责人说。
　　20多年来，村民熟悉了梨树，梨树也“熟悉”了这片土、这座山、这些人。目前，倒春寒、雹灾等气象灾害，劳动力不足、集约化不够等现实情况，都影响着梨产业进一步发展。李天忠建议：“逐步推动规模化经营，加大水利设施建设力度，调动懂技术、会管理、爱农业的种植大户的积极性，不断提升梨园管护质量。”
　　西沟满族乡党委书记苏金鹏说：“我们要凝聚村民、技术人员、干部的合力，逐步增强梨产业的抗风险能力。在发展好生态农业的基础上，探索农旅融合，把乡村振兴的每一步都走稳走实，让土特产给群众带来实惠。”
