
为强国建设民族复兴伟业谱写新时代“半边天”的绚丽华章
——在中国妇女第十三次全国代表大会上的致词（2023年10月23日）
各位代表，同志们：
　　中国妇女第十三次全国代表大会今天隆重开幕了。我受习近平总书记和党中央委托，向大会召开表示热烈祝贺！向全国广大妇女和妇女工作者致以亲切问候！向香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区的女同胞、海外女侨胞致以良好祝愿！
　　中国妇女十二大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，亿万妇女以强烈的责任感投身新时代伟大实践，在脱贫攻坚主战场拼搏实干，在科技创新前沿勇攀高峰，在抗疫紧要关头逆行出征，在家庭和社区主动担当，在平安建设一线默默守护，在竞技赛场敢打敢拼，“半边天”作用全方位彰显，妇女发展全方位进步，生动展现了伟大事业建设者、文明风尚倡导者、敢于追梦奋斗者的新时代女性风采。
　　5年来，各级妇联组织以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于妇女儿童和妇联工作的重要论述，坚持把党的全面领导贯穿始终，在大局中牢牢把握职能定位，着力强化妇女思想政治引领，团结动员广大妇女建功新时代，创新推进家庭家教家风建设，用心用情做好维权关爱服务，积极开展国际交流合作，持续深化妇联改革，政治性、先进性、群众性不断增强，为巩固党执政的群众基础发挥了重要作用。
　　习近平总书记高度重视妇女儿童事业，对妇女儿童和妇联工作作出一系列重要论述，亲自部署推动妇联改革，每逢“三八”妇女节、“六一”儿童节都以不同方式代表党中央致以节日祝福、寄予殷切期望，彰显了人民领袖心系妇女儿童、情牵万家灯火的深厚为民情怀，指引新时代中国妇女儿童事业阔步向前，开创了蓬勃发展的新局面。实践充分证明，新时代中国妇女儿童事业成就举世瞩目，中国特色社会主义妇女儿童发展道路越走越宽广，根本在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。实践充分证明，新时代的中国妇女不愧是坚持和发展中国特色社会主义的“半边天”，新时代的妇联组织不愧是党和政府联系妇女群众牢固的桥梁纽带。党中央对广大妇女和各级妇联组织充分肯定、寄予厚望！
　　党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党的中心任务。党的中心任务，就是中国妇女事业和妇联工作的主题和方向。广大妇女要与党同心、跟党奋进，以更为强烈的历史自觉、更加昂扬的精神面貌，争做时代的书写人、追梦的奋斗者，在新征程上谱写“半边天”更加绚丽的华章。
　　在践行新思想中筑牢巾帼信仰之基。新征程上，广大妇女要认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，倍加珍惜今天来之不易的大好局面和幸福生活，始终沿着党中央和习近平总书记指引的方向笃定前行。
　　在奋进新征程中彰显巾帼担当作为。新征程上，广大妇女要自觉把自身的前途命运同国家和民族的前途命运紧紧联系在一起，自觉把自己的人生目标融入党的奋斗目标，积极投身中国式现代化建设的历史洪流。要以奋斗为美、实干为荣，围绕高质量发展、科技自立自强、乡村振兴、共同富裕、社会治理、美丽中国建设、推进祖国统一、构建人类命运共同体等党和国家重大战略部署，发挥聪明才智，争创一流业绩，为强国建设、民族复兴添砖加瓦。
　　在引领新风尚中展现巾帼独特作用。新征程上，广大妇女要深入学习贯彻习近平文化思想，坚定文化自信，带头践行社会主义核心价值观，为推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明作贡献。要厚植家国情怀，树立正确的婚恋观、生育观、家庭观，带动家人做社会的好公民、单位的好职工、家庭的好成员，帮助孩子扣好人生第一粒扣子，让爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的文明新风尚充盈千家万户。
　　在提升新境界中创造巾帼出彩人生。新征程上，广大妇女要牢牢把握历史新机遇，紧跟新时代步伐，善于学习，勤于思考，勇于实践，敢于创新，锤炼干事创业的过硬本领。要秉持自尊、自信、自立、自强的精神，发扬吃苦耐劳、艰苦奋斗、百折不挠的优良传统，勇敢面对人生路上的各种困难和挑战，依靠顽强奋斗创造事业发展新天地。
　　妇联组织是中国共产党创立和领导的妇女群众组织，肩负着动员引领广大妇女为完成党的中心任务而团结奋斗的历史使命。新征程上，各级妇联组织要坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路，认真履行引领、服务、联系职能，为党的事业凝聚巾帼之力、汇集巾帼之智。
　　要始终坚持党的全面领导。党的领导是做好妇女工作的根本保证。各级妇联组织要把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入学习贯彻习近平总书记关于妇女儿童和妇联工作的重要论述，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要创新妇女思想政治引领工作，深化“巾帼大学习”、“巾帼大宣讲”，以文化人、培根铸魂，引导广大妇女坚定不移听党话、跟党走。
　　要自觉服务“国之大者”。围绕中心、服务大局是妇联工作的主线。各级妇联组织要锚定党的二十大提出的目标任务，主动对接党和国家重大战略部署，找准工作切入点、结合点、着力点，赋予“乡村振兴巾帼行动”、“科技创新巾帼行动”、“巾帼就业创业促进行动”等新的内涵，发挥三八红旗手等先进典型示范引领作用，最大限度调动广大妇女的积极性、主动性、创造性。要深化“家家幸福安康工程”，提升“最美家庭”宣传引导实效，实施“家庭服务巾帼行动”，为广大家庭美好生活服务，为以人口高质量发展支撑中国式现代化贡献力量。
　　要抓实抓细维权关爱服务。代表和维护妇女权益、促进男女平等和妇女全面发展，是妇联组织的基本职能。各级妇联组织要用好党赋予的资源和渠道，加大源头参与力度，推动在全过程人民民主中强化妇女儿童法治保障。要把维权工作做在平常、抓在经常、落到基层，做好常态化走访排查、发现报告等工作，推动解决重点难点问题。要动员社会力量，深入实施“春蕾计划——梦想未来”、“健康中国  母亲行动”等，把党的关怀和温暖送到妇女儿童身边，让现代化建设成果更多更公平地惠及妇女儿童。要健全防范化解风险隐患长效机制，坚决维护妇女领域政治安全。
　　要更好发挥桥梁纽带作用。只有勇于自我革命，才能跟上时代前进步伐、永葆生机活力。各级妇联组织要以党的政治建设为统领，全面加强党的建设。要聚焦保持和增强政治性、先进性、群众性，树立大抓基层的鲜明导向，以更大力度推动改革创新，巩固提升“破难行动”成果，持续拓展组织覆盖、建强工作阵地、丰富活动载体，培养高素质干部队伍，构建网上工作新形态，不断提高引领力、组织力、服务力，做党开展妇女工作的得力助手、妇女群众信赖依靠的温暖娘家。
　　妇女儿童事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分，妇女工作是党的群众工作的重要方面。各级党委要加强和改进对妇女工作和妇联工作的领导，支持妇联组织创造性开展工作，及时研究解决妇女儿童工作中的重大问题，营造全社会尊重和关爱妇女儿童、关心妇女儿童事业、支持妇女工作的良好环境，推动妇女儿童事业与经济社会同步协调发展。
　　各位代表，同志们！强国建设、民族复兴的宏伟目标催人奋进，“半边天”大有可为。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，自信自强、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！
　　预祝中国妇女第十三次全国代表大会圆满成功！
　　（新华社北京10月23日电）
