
秉持开放包容 汇聚发展合力

　　凝聚合作共识  促进交流互鉴
　　人民日报社副社长  胡  果
　　习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表主旨演讲，强调“只有合作共赢才能办成事、办好事、办大事”“共建‘一带一路’注重的是众人拾柴火焰高、互帮互助走得远，崇尚的是自己过得好、也让别人过得好，践行的是互联互通、互利互惠，谋求的是共同发展、合作共赢。”
　　发展是解决一切问题的总钥匙。10年来，人民日报与共建国家的媒体、企业、民众一道，见证一个个“民生工程”“合作丰碑”跨越山海，见证共建“一带一路”成为造福世界的“发展带”、惠及各国人民的“幸福路”。从新起点再出发，我们愿持续关注共创发展新机遇、共谋发展新动能、共拓发展新空间、共享发展新成果。
　　创新是推动发展的重要力量。新一轮科技革命和产业变革带来创新机遇，翻开共建“一带一路”日志，每天都有科技合作新举措、技术转移新进展、知识分享新交流。从新起点再出发，我们要聚焦共建“一带一路”中的重大创新成果，聚焦科技同产业、科技同金融深度融合，助力优化创新环境，集聚创新资源，推动形成区域协同创新格局。
　　多元互动、百花齐放的人文交流格局，夯实了共建“一带一路”的民意基础。从新起点再出发，我们将推进媒体交流，增进互学互鉴，促进互联互通，深入阐释平等、互鉴、对话、包容的文明观，生动记录共建各美其美、美美与共的文明交流互鉴之路，当好“一带一路”民心相通的桥梁纽带，用“心联通”滋润“软联通”、筑牢“硬联通”。
　　共建“一带一路”发展了中国，造福了世界，塑造了人们对世界的新认知新想象。奔向下一个金色十年，共建“一带一路”将会更具创新与活力，更加开放和包容，为中国和世界打开新的机遇之窗。今天的人民日报，拥有报刊网端微屏号等10多种载体，综合覆盖用户超过15亿人次，我们将坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新，着力加强国际传播能力建设、促进文明交流互鉴，为推动高质量共建“一带一路”行稳致远凝聚共识、汇聚力量。
　　
　　弘扬共同价值  唱响最美和声
　　新华社副社长  袁炳忠
　　共建“一带一路”倡议提出10年来，汇聚起国际社会求和平、谋发展、促合作的最大公约数，成为推动构建人类命运共同体的重要实践平台。在共建“一带一路”的征程上，媒体作为信息传播的载体和文化交流的使者，对凝聚各国共识和各方力量、增进各国人民相互了解和友谊，发挥着不可替代的作用。
　　发扬丝路精神，聚焦共建实践。要充分利用“一带一路”媒体合作论坛以及“一带一路”新闻合作联盟等平台，共同挖掘“一带一路”这个新闻富矿；要积极拓展报道形式，运用大数据、人工智能等技术，生产更多“内容+技术+灵感+美学”深度融合的新闻产品，让美丽的丝路画卷沁润更多人的心田。
　　拓展合作空间，推进交流互鉴。共建“一带一路”坚持平等、互鉴、对话、包容的文明观，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值。媒体人要起而行之，推动不同国家间和而不同、求同存异、互学互鉴，要建立多层次合作机制，开辟更多合作渠道和项目，推动不同国家人民相互理解、彼此尊重信任，更好凝聚思想和价值共识。
　　破除狭隘叙事，改进传播秩序。要继续推动共建国家间的新闻产品交换和数据信息共享，追求建立更加公平公正、多元包容的国际传播新秩序；要坚定地推动国际传播秩序变革，向世界发出谋求团结进步的响亮声音。
　　加大共同研究，提供智力支持。媒体不仅是信息的加工者、传播者，也应是社会发展的观察者、思想者。要发挥媒体在信息采集和事实调查方面的独特优势，就更好共建“一带一路”课题展开更多深度调查与联合研究，提出有针对性、建设性、前瞻性的意见建议，为提升共建国家的发展质量与合作水平提供更多政策参考。
　　众力并，则万钧不足举也。展望未来，新华社愿同海内外媒体同行并肩携手，合力推动人文交流、文化交融和民心相通，唱响高质量共建“一带一路”的最美和声，为构建人类命运共同体贡献媒体力量。
　　
　　深化交流合作  激发澎湃活力
　　中央广播电视总台副台长  邢  博
　　习近平主席提出共建“一带一路”倡议10年来，古老的丝绸之路焕发出崭新光彩。第三届“一带一路”国际合作高峰论坛擘画了未来发展的宏伟蓝图，带来了新愿景新机遇。奔向下一个金色十年，中央广播电视总台愿与各位同仁携手同行，为共建“一带一路”贡献媒体人的智慧与力量。
　　共创美好未来，要创新讲好丝路故事，接力续写丝路辉煌新传奇。共建“一带一路”硕果累累，形成了一个个“国家地标”“民生工程”“合作丰碑”。总台发挥68种语言、近200个海外站点的传播优势，精心打造《丝路回响》《丝路上的新征程》《通向繁荣之路》等一大批精品节目，生动展现“一带一路”共建国家共同繁荣的美好景象，以“思想+艺术+技术”的创新成果，向世界分享中国智慧和中国方案，推动共建“一带一路”高质量发展。
　　共创美好未来，要深化拓展丝路合作，推动构建国际舆论新格局。作为共建“一带一路”倡议的参与者、见证者、讲述者，总台今年以来与多国政府机构和媒体签署合作协议25份，并以“一带一路”国际合作高峰论坛为契机签署10份合作文件。我们与682家媒体机构签署新闻服务协议，建立了“全球媒体创新论坛”“伙伴系列”等国际媒体合作机制。总台欢迎更多朋友加入这些开放共享平台，共同拓展合作传播新渠道。
　　共创美好未来，要传承弘扬丝路精神，促进各国人民相知相亲、深化文明交流互鉴。面对一系列全球性挑战，我们更加需要传承弘扬丝路精神。今年以来，总台创新开展“何以文明”全球巡展、丝绸之路国际电影节、2023中国影像节等媒体活动，愿与各国媒体一道，共同打造跨越地域限制、超越文化差异的文明对话交流平台，促进民心相通、众力相聚，点燃人类命运共同体的文明之光。
　　让我们深化交流合作、厚植丝路友谊，激发共同繁荣的澎湃活力，为共建“一带一路”贡献媒体人的智慧与力量！
　　
　　拓展合作平台  贡献智慧力量
　　中国日报社社长兼总编辑  曲莹璞
　　在共建“一带一路”倡议提出10周年的新起点上，媒体人要肩负起促进共建“一带一路”国家深化文明交流互鉴的使命，推动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，为“一带一路”建设行稳致远注入更加深沉而持久的文明力量。
　　坚持开放包容，消除偏见分歧，筑牢共建“一带一路”友好交流的文明之基。要用客观平衡的视角、时尚鲜活的表达，讲好丝路故事，架设民心相通“连心桥”，展示好共建国家和各民族的优秀文明成果，呈现不同文明和合共生、多元文化交融发展的美丽景象。
　　坚持守望相助，秉持共同价值，点亮共建“一带一路”和平进步的文明正道。要大力弘扬全人类共同价值，做公平正义的守望者，传递共建各国人民对和平的愿望、对美好生活的向往，推动全球传播秩序朝着更加公平公正、合理包容的方向发展。
　　坚持守正创新，强化技术赋能，传递共建“一带一路”向善向上的文明温度。要用好数字文明的最新成果，建设更多数字“桥梁”、科技“山峦”、智能“港湾”，为跨越时空、超越国界、具有当代价值的文化精神插上数字技术的翅膀，更好地滋养各国人民的精神世界。
　　坚持面向未来，发挥青年作用，凝聚共建“一带一路”青春奋进的文明动能。要为各国青年搭建好互学共进的平台，鼓励他们用青春视角观察世界，用青春声音凝聚共识、增进友谊。
　　大道光明，携手共进。在促进媒体合作的同时，我们还可以探索开展与智库、文化、体育等各类机构的合作，凝聚更大合力。中国日报社发起的“一带一路”语言教育文化组织联盟近日正式成立，联盟将致力于搭建语言服务平台，开展学术交流、人文交流和教师培训，推动共建“一带一路”民心相通与互联互通。中国日报社愿与各国媒体同仁一道，深化沟通交流，拓展合作平台，为促进文明交流互鉴、推动构建人类命运共同体贡献媒体智慧和力量，续写共建“一带一路”下一个10年的精彩篇章。
　　
　　坚持相向而行  担当职责使命
　　光明日报社副社长  常  戍
　　10年来，共建“一带一路”从中国倡议走向国际实践，由理念化为行动，从愿景变成现实，从谋篇布局的“大写意”转变为精谨细腻的“工笔画”，取得了一系列非凡成就，成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。中国倡议、全球响应、世界共赢，已成为共建“一带一路”倡议的鲜明特点。
　　非凡历程、累累硕果，离不开媒体贡献。共建“一带一路”国家媒体从各自角度持续讲好真实、立体、生动、鲜活的共建故事，描绘“一带一路”是和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路的美好画卷，推动共建国家传承和弘扬丝绸之路友好合作精神，推动文明互学互鉴和文化融合创新。
　　光明日报社十分重视传播共建“一带一路”倡议，刊发了大量智库学者多维度、多层次的学理性阐释文章，推出了一批散发着文化芬芳、生动鲜活反映共建“一带一路”的报道，并与共建“一带一路”国家的主流媒体合作开展新闻传播。我们与巴基斯坦、泰国、捷克、希腊等国家主流媒体进行合作，以专刊、专版、专栏以及多种新媒体产品形式，持续报道共建“一带一路”进展和成就，传播文明交流互鉴理念，彰显人类命运与共的价值追求。
　　先辈们穿越草原沙漠，渡过惊涛骇浪，开辟陆海丝绸之路，留下了东西方交流的千古佳话。回首这10年，共建“一带一路”倡议正汇聚越来越多不以山海为远的志合者，秉持丝路精神，让千年丝路以激荡人心的时代节拍奏响新的旋律。
　　历史和现实启示我们，无论相隔多远，坚持相向而行，就能走出一条相遇相知、共同发展之路。传承和弘扬丝路精神，推进高质量共建“一带一路”行稳致远，是顺应时代潮流、面向未来发展的正确抉择。让我们继续承担起媒体人的职责使命，不断提升传播“内功”，加强深度合作，让共建“一带一路”倡议在更广阔的山水间产生回响，在更跨越的时空里形成共鸣，在更多的国家中结出丰硕的果实。
　　
　　搭建沟通桥梁  传播精彩故事
　　经济日报社副总编辑  季正聚
　　共建“一带一路”倡议源于中国，机会和成果属于世界。新闻工作联接中外、沟通世界，讲好共建“一带一路”高质量发展的故事，媒体发挥的作用不可替代。近年来，经济日报社积极拓展海外传播渠道，通过整合、优化国内采编团队和驻外记者站资源，合力打造面向海外受众的高质量特色专栏，不断进行内容和形式创新。
　　着力扩大对外传播交流。经济日报持续推进共建“一带一路”理念的高质量传播，利用新的传播技术和手段，深入阐释共建“一带一路”倡议中蕴含的共同发展、人民至上、人与自然和谐共生、天下大同等理念，全方位展现中国方案背后的东方智慧与文化底蕴，增进世界各国民众对共建“一带一路”倡议的理解认同，汇聚起推动共建“一带一路”高质量发展的强大力量。
　　积极搭建信息沟通桥梁。据统计，经济日报“一带一路”原创新闻产品超过10万件，在海外报刊、网络及新媒体平台、社交平台落地。同时，经济日报建立多语种数据库、政策库、观点库，在网络外文频道和欧洲国家主流财经媒体落地，让共建“一带一路”参与各方享受信息畅通带来的成果和机遇。
　　不断深化媒体交流合作。当前，共建“一带一路”正迈向高质量发展，国家之间、区域之间，需要更高质量的文化交流，媒体合作大有可为。去年10月，经济日报社与希腊《海运报》签订合作协议，截至目前，《海运报》已刊发52期中国经济专版。经济日报社还立足自身特点，与共建国家媒体开展人员互访、内容互换、研讨座谈等活动，为推动共建“一带一路”高质量发展献计献策。
　　共建“一带一路”是伟大的事业，需要伟大的实践。面向未来，经济日报社愿与各国媒体深度合作，在促进共建“一带一路”合作伙伴民心相通、信息互通方面发挥桥梁纽带作用，更好地讲述机遇之路、繁荣之路上的经济故事、民生故事，让共建“一带一路”这条造福各国、惠及世界的幸福之路越走越繁荣、越走越宽广。
