
OPPO推动国产折叠屏手机创新发展

　　10月19日，国产手机品牌OPPO在北京和新加坡同步发布了OPPO第三代折叠屏旗舰产品Find N3。Find N3具备强大的影像、安全、系统能力，引入先进传感器技术，让轻薄折叠款手机拥有更优质的光影与画质。Find N3机身薄至5.8毫米、轻至239克，采用7.8英寸镜面钻石屏以及通过100万次折叠测试的全新一代精工拟椎铰链，持续推动轻薄折叠屏手机设计创新。
　　OPPO首席产品官刘作虎表示：“Find N系列产品收获了全球用户的好评和优异的市场表现。Find N系列产品能够推动折叠屏手机创新有三方面原因。”
　　首先是因为产品创新升级满足了消费者多元化、个性化、品质化需求。随着我国经济社会发展和人民生活水平的提高，消费类电子产品的种类不断丰富。OPPO将商务人群视为Find N3的主要目标客群，为更好满足他们对电子产品提升工作生活效率及自身数据安全与隐私的需求，Find N3从影像、效率、安全三方面入手，推动折叠屏技术突破，使得一部折叠屏手机不只是一台手机，更像一台小电脑，旨在为商务人群提供高效且随处办公体验；Find N3通过搭载国密二级认证安全芯片打造一系列隐私保护芯片锁，保护个人及商务信息，为用户提供更安全的使用体验。Find N3还带来超视野全景虚拟屏以及适用于各种系统与设备的文件管理方式，提升移动办公效率。
　　其次，技术创新正成为国产手机实现高端化发展并逐步引领行业的关键动力。OPPO在优化折叠屏手机的折痕问题、减轻手机重量后仍持续推进技术创新，如Find N3突破折叠屏空间限制，应用折叠像素传感器技术，增强折叠屏的光影表现。同时，在精品创新上，Find N3通过全新一代精工拟椎铰链，首创四驱扭力设计并引入超强钢，强度提升至200%，屏幕支撑件采用碳纤维复合材料，并通过100万次折叠测试，具备强大的抗跌落和抗冲击性能。
　　最后，务本理念是OPPO持续创新的基础。OPPO坚持“君子务本、微笑前行”理念，专注于做好产品，以不断迭代升级的Find N系列产品解决用户关心关注的问题，最终实现行业领先。IDC和Canalys数据显示，2023年上半年，OPPO在中国区销量位居首位，竖向折叠屏手机市场占有率为31%。
　　围绕商务人群对影像能力、屏幕显示、充电续航、芯片性能等手机功能的需求，OPPO将持续努力，不断满足用户的新期待。
　　数据来源：OPPO公司
