
为小山村插上电商翅膀（“我是党员，我在岗位”）

　　9万多单，30多吨，600多万元——这是“邦木小支书”不到10个月的销售业绩。
　　出云南省临沧市双江拉祜族佤族布朗族傣族自治县县城，弯弯曲曲的山路旁满是茶园。车行三四十分钟，邦木村到了。邦木村党总支有个直播团队——“邦木小支书”，网上有4.6万名粉丝。村党总支书记唐兴林是个90后，他说：“咱们村党员带头学新技术，直播卖货成了新农活，今年茶叶减产不减收入。”
　　邦木村地处双江县沙河乡，藏在大山里，全村有1.2万亩茶园——一片叶子托举起村民生计。唐兴林介绍，村子的茶叶倒是不愁卖，每年鲜叶都被厂商收走了，但春茶季中后期厂商一般会压价，从20多元一公斤压到七八元，大家觉得吃了茶叶没名气的亏。
　　整天刷手机娱乐，不如向直播要效益。不会干怎么办？党员带头“吃螃蟹”。去年，唐兴林带头在直播间卖货，可问津者寥寥，原来里面也有学问。向专业团队学习，唐兴林带领村两委成员和返乡大学生“摸着石头过河”。
　　去年12月11日，“邦木小支书”正式开播。他们找准每个村小组茶叶的风味特点，挖掘村里的风俗文化，推出“九块九”引流产品，直播间里热闹起来，最多时近3000人在线。
　　“我们保证直播间里的茶叶品质。”唐兴林说，“推销不是忽悠，我们对网友说的话都是真诚实在的。”
　　邦木村“党建引领茶叶直播”也不是虚的，除了支部带头干，团队里的党员还先试喝茶叶把好品控关。讲信誉重品质，“邦木小支书”卖的茶叶几乎没有退货的。老党员唐兴江和周改木也尝试直播卖茶，“邦木小支书”帮着分流、推荐，两个多月就卖了20多万元。逐渐热闹的直播间和众多回头客，让邦木村的“直播事业”越来越红火。
　　今年春茶季，收购茶叶的一家大厂“故伎重演”，把清明后的鲜叶压到七八元一公斤。此时“邦木小支书”站了出来，承诺按每公斤20元保底收购。“大厂先是暂停收购，后面看到我们来真的，又怕收不到茶叶，就把价格提高到25元每公斤。”唐兴林说，茶农比往年增收300多万元。
　　从最早4个人到如今20多人，“邦木小支书”直播团队壮大了，其中包括村小组的小组长，村里元山茶叶农民专业合作社的理事会成员。团队吸纳了6名返乡创业大学生，他们逐渐替换直播出镜的小组长们，又组成“服务先锋队”，科学管理茶园，规范加工环节。“我们把直播卖货的收益平均分成4份，让村党总支、合作社、村民小组和第三方多赢。”唐兴林说，“直播以来，村级集体经济经营性收入已有34万元，村里给每个村民投了100元的医疗保险。”
　　在邦木村党员干部的带动下，如今村民们开了20多个直播间，在大山里干起了“新农活”。全村茶叶没有积压，价格普遍涨了两三成，“快递进村”也真正有货可拉了。
　　小山村插上电商翅膀，商机也飞了进来。之前村民都是卖鲜叶，如今开始卖成品，村里多出20多家茶叶初制所。在县组织部门的项目资金支持下，村里一座上世纪50年代的茶厂被重新“激活”，正施工改造，准备统一为村民加工茶叶。还有不少外地粉丝大老远找到村里来，让唐兴林看到了农文旅融合发展的前景……
　　“今年我们力争直播卖货销售额突破1000万元，既卖茶叶，也卖核桃、洋丝瓜等土特产，还要卖其他村的好茶叶，让大家一起赚钱。”唐兴林信心满满。
