前三季度，增加值同比增长8.9%，一批重大装备接连交付
辽宁装备制造业着力转型升级（经济聚焦）

　　核心阅读
　　立足科技创新，关键核心部件产业化能力不断提升；聚焦数字化，加快推进传统企业转型、新型基础设施建设；推动国企改革，管理人员竞争上岗、混合所有制改革等举措不断深入……近年来，辽宁持续推进装备制造业高质量发展，今年1—9月，辽宁装备制造业增加值同比增长8.9%。
　　
　　150万吨/年乙烯“三机”（裂解气压缩机、丙烯压缩机和乙烯压缩机三套机组）从沈鼓集团发运，我国自主研制四座氢燃料内燃机飞机验证机在沈阳成功首飞，M350型浮式生产储卸油船在大连交付……今年前三季度，一批重大装备接连在辽宁生产制造。
　　装备制造业是国之重器。近年来，辽宁先后制定印发《辽宁省先进装备制造业“十四五”发展规划》《辽宁省深入推进结构调整“三篇大文章”三年行动方案（2022—2024年）》等文件，全力打造先进装备制造等3个万亿级产业基地。据统计，今年1—9月，辽宁装备制造业增加值同比增长8.9%，上扬的增长曲线，彰显出辽宁装备制造业转型升级的澎湃动力。
　　创新驱动——
　　今年上半年，全省新增科技型中小企业6509家
　　机械臂敏捷而精准地抓取、定位、安放重达上百公斤的工件，机器人有条不紊地进行仓储、物流、装配、检测等作业……走进沈阳新松机器人自动化股份有限公司的数字化无人厂房里，一道道生产工序正在稳步进行。
　　今年5月，新松公司为欧洲一家企业打造的新能源车载充电器智能生产线项目正式通过验收。“这条生产线综合运用了六轴机器人、协作机器人、水平多关节机器人等多品类自主知识产权产品，涵盖约200个工作站，自动化率达到90%以上。”新松公司总裁张进介绍。
　　超大规模生产线得以跨国交付的背后，是新松公司20多年来对自主创新的坚持。“截至目前，我们共完成国家重要科技攻关800余项，主导或参与发布国家、行业及团队标准80余项，拥有发明专利1300多项。”张进说。
　　新松公司是辽宁以创新驱动装备制造业高质量发展的一个缩影。“围绕高端数控机床、工业机器人等优势领域，我们组织新松公司、鞍钢股份等龙头企业牵头构建创新联合体，整合省内外创新资源，共同承担重大专项，着力攻克面向产业需求的关键核心技术。”辽宁省科技厅相关负责人说。
　　我国自主完成设计建造的穿梭油轮在大连船舶重工集团有限公司正式交付，全球首个陆上商用模块化小堆“玲龙一号”反应堆核心模块在中国一重大连核电石化有限公司竣工发运，特变电工沈阳变压器集团有限公司集研发、制造、检测为一体的特高压套管研发制造基地顺利投产……以创新为支撑，今年以来，辽宁在装备制造领域实现多项首台（套）产品创新应用，关键核心部件产业化能力不断提升。
　　以高水平科技自立自强锻造国之重器，离不开有力的政策支撑。近年来，辽宁相继出台《辽宁省科技创新条例》《辽宁省科技体制改革三年攻坚实施方案（2023—2025年）》《辽宁省“十四五”科技创新规划》等，科技强省建设迈出坚实步伐，创新主体活力不断迸发。据统计，2022年，辽宁全省科技型中小企业、高新技术企业新增数量增速分别达到46.7%、27.7%；今年上半年，全省新增科技型中小企业6509家，同比增长62.7%。
　　数字赋能——
　　全省已建成152个数字化车间和智能工厂
　　车身车间，机械臂灵活翻转，自动完成各项安装与检测任务；涂装车间，利用人工智能技术的自动化漆面质量检查设备，100秒可拍摄10万张照片；总装车间，用于驱动重载吊具的2000多个电机上均安装了温度监测传感器，可以提前预判故障、排除潜在风险……
　　在华晨宝马汽车有限公司铁西工厂里达厂区，信息技术赋能生产制造全流程。“数字化、智能化是里达厂区的鲜明特点，整个厂区覆盖了千兆5G网络，满足增强现实（AR）、实时视频传输等技术的带宽需求，得益于数字化，生产效率每年可提高约5%。”铁西工厂厂长张涛介绍。
　　激发传统产业数字化转型活力，是辽宁装备制造业发展的关键路径。“我们坚持用人工智能等新一代信息技术为产业赋能增效，推动一批数字化车间、智能工厂投入使用。”辽宁省工信厅厅长胡异冲介绍，截至今年6月末，全省已建成152个数字化车间和智能工厂，上云企业超过10万户；全省规上工业企业关键工序数控化率和数字化研发设计工具普及率分别达60.3%和78.4%。
　　围绕“上云、用数、赋智”，辽宁加力推进5G、工业互联网等新型基础设施建设，夯实数字底座。今年上半年，全省新开通5G基站5000个，累计达8.4万个；培育20个5G全连接工厂，15个“5G+工业互联网”融合应用先导区；推动工业互联网标识解析二级节点新增3个，累计达到35个，接入企业5295家。
　　今年8月，由工业和信息化部、财政部开展的第一批中小企业数字化转型试点城市竞争性评审结果揭晓，沈阳和大连成功入选。“根据规划，我们今年将深入开展制造业数字化转型和中小企业数字赋能行动，推进100个智能升级项目、100个数字化应用场景建设，对30%的规上中小企业完成数字化诊断评估。”沈阳市工信局相关负责人表示。
　　改革为要——
　　推动老牌装备制造企业以“混”促“改”
　　今年2月，由沈鼓集团研制的9兆瓦级大型海上平台压缩机顺利通过72小时负荷运行考核，一次投运成功，填补了海上油气平台用压缩机的国产化空白。
　　“我们要将创新发展的主动权牢牢掌握在自己手里，保障我国压缩机产业链供应链的安全、自主、可控。”沈鼓集团董事长戴继双说，成立70多年来，沈鼓集团为能源化工行业提供了万余台（套）大型离心压缩机、大型往复式压缩机、大型核泵等高端装备。
　　“老字号”如何焕发新活力？作为一家老牌装备制造企业，沈鼓集团蹚出一条以“混”促“改”的发展新路。
　　“我们先期通过子公司混合所有制改革，在优化股权结构的同时，引入市场化经营机制，提升其经营活力和竞争力，使一些常年亏损的子公司实现盈利。”戴继双介绍，“去年上半年，集团以增资扩股方式引入国家先进制造业二期基金持股39.13%，形成了国有资本、战略投资者、其他小股东4∶4∶2的持股结构。”通过混改，沈鼓集团成为混合所有制企业，企业活力和效率大幅提升。今年上半年，沈鼓集团实现利润总额同比增长85%、产品订货金额同比增长125%。
　　这是辽宁深化装备制造业国企改革的一个缩影。辽宁省国资委相关负责人介绍，国有及国有控股规上工业营业收入和利润总额约占辽宁规上工业的一半，但由于体制机制僵化、历史包袱沉重等因素，不少国企一度面临发展困境。近年来，辽宁迎难而上，国资国企改革驶入“快车道”、挺进“深水区”，力推劳动、人事、分配三项制度改革，混合所有制改革不断深化。
