黑龙江依安县发展农村适度规模经营——
富民强村干劲足（实干笃行在一线）

　　黑龙江省齐齐哈尔市依安县新发乡利民村的大田里，一人高的玉米一望无际，即将收获。
　　“这是头一年入股，盼着能多赚点。”村民于金龙满怀期待。年初，在村党支部书记李长征的动员下，于金龙把自家15亩地入股村党支部领办的合作社。
　　2016年5月，习近平总书记在黑龙江考察调研时指出，黑龙江是农业大省和粮食主产区，要统筹抓好现代农业产业体系、生产体系、经营体系建设，因地制宜推进多种形式规模经营，用规模经营提升农业竞争力、增加农民收入。
　　作为农业大县的依安县充分发挥党组织引领作用，引导农户以自有承包地入股、村集体以机动地入股的方式组建农民合作社，探索富民强村新模式。全县共有54个村参与新型农业经营体系建设，超过3000户农户带地入社，预计带动户均增收约1万元。
　　今年春耕前，李长征带领村干部一家家做工作，一次次开恳谈会，吸引了68户村民的3100亩地入社经营。“全村4.2万亩耕地，今年先小规模打个样。”李长征说。
　　为了增产增收，李长征琢磨着把地头3000米长的排水渠彻底清淤，费用由村集体出，但需要村民出力，涉及30多户村民。“还没见到回头钱，倒先上门让干活？”有村民不理解。
　　李长征和其他村干部动之以情、晓之以理，花了十来天，终于把大伙动员起来。经过这事，李长征也反思：搞规模经营，不能让大家觉得跟自己没关系，得想法子把村民的心焐热。
　　集体商议后，村两委决定头一年把增收的钱都分红给村民。春季抗旱时，村干部两天两夜不合眼，带领大伙打井灌溉……桩桩件件，村民都看在眼里：“确实是为大伙增收致富着想，咱们得支持。”
　　趁热打铁，李长征召集大伙开会加油鼓劲，“咱们村集体有4000亩耕地，以前低价发包出去，基本就赚个地租钱。要是都进入村党支部领办的合作社规模经营，按照亩均增收550元算，一年就能多收入220万元。”
　　“现在搞规模经营，不用那么多人种地了，富余劳动力也得有去处。”来村里调研的新发乡党委书记张晶淼接过话茬，“你们村的预制菜项目落地了，正好有用工需求。下一步，就是撸起袖子加油干。”
　　黑土地上，正是一派丰收景象。
