
担负起新的文化使命的强大思想武器和科学行动指南（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　宣传思想文化工作事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力，是一项极端重要的工作。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，准确把握世界范围内思想文化相互激荡、我国社会思想观念深刻变化的趋势，从全局和战略高度对宣传思想文化工作作出系统谋划和部署。习近平总书记把宣传思想文化工作摆在治国理政的重要位置，围绕新时代文化建设提出一系列新思想新观点新论断，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇，形成了习近平文化思想。全国宣传思想文化工作会议正式提出和系统阐述习近平文化思想，在党的宣传思想文化事业发展史上具有里程碑意义。习近平文化思想丰富和发展了马克思主义文化理论，为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供了强大思想武器和科学行动指南。
　　习近平文化思想是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结
　　文化是民族生存和发展的重要力量。中国共产党从成立之日起，既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。党的百余年奋斗凝结着我国文化奋进的历史。在领导革命、建设、改革的伟大历程中，我们党始终高度重视运用文化引领前进方向、凝聚奋斗力量，团结带领全国各族人民不断以思想文化新觉醒、理论创造新成果、文化建设新成就推动党和人民事业向前发展。早在新民主主义革命时期，我们党就深刻认识到“文化是不可少的，任何社会没有文化就建设不起来”，鲜明提出要建立民族的科学的大众的新文化。在社会主义革命和建设时期，我们党提出“百花齐放、百家争鸣”是促进社会主义文化繁荣的方针。在改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党坚持一手抓物质文明、一手抓精神文明，推动社会主义文化繁荣发展，振奋了民族精神，凝聚了民族力量。文化工作在各个历史时期都为推进中华民族伟大复兴发挥了不可替代的重要作用。
　　党的十八大以来，面对新形势新任务新挑战，以习近平同志为核心的党中央在领导党和人民推进治国理政的实践中，把文化建设摆在全局工作的重要位置，举旗定向、谋篇布局，正本清源、守正创新，围绕在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明这一新的文化使命，对宣传思想文化工作作出一系列重大决策部署，推动新时代宣传思想文化事业取得历史性成就，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变。新时代党的创新理论深入人心，社会主义核心价值观广泛传播，中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展不断推进，文化事业和文化产业日益繁荣，网络生态持续向好，全党全国各族人民文化自信明显增强、精神面貌更加奋发昂扬，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，正在信心百倍书写着新时代中国发展的伟大历史，为实现中华民族伟大复兴注入了更为主动的精神力量。
　　习近平文化思想正是在继承发展党成立以来领导文化建设探索成果和宝贵经验的基础上，在新时代文化建设的伟大实践中形成并不断丰富发展的，是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结。
　　习近平文化思想是“两个结合”的重大成果
　　在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。这是我们在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性认识，是我们取得成功的最大法宝。“第二个结合”是又一次的思想解放，让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。习近平文化思想坚守马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉，有效把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来，谱写了马克思主义文化理论发展新篇章，是“两个结合”的重大成果。
　　马克思主义文化理论以人的实践为出发点，强调人在劳动中改造了自然、创造了自己，形成了人类文明。坚持文化来源于人的生产和生活实践，又对人的实践具有反作用；坚持文化本质上是社会意识的体现，人是文化发生发展的原因和动力；坚持只有进步的、先进的文化才会对社会和历史发展产生推动作用，从而被继承和发展；坚持客观世界是随着实践的发展不断变化的，文化也必然随着实践和时代的发展不断发展；等等。习近平文化思想的一系列新思想新观点新论断，丰富和发展了马克思主义文化理论。
　　马克思主义和中华优秀传统文化来源不同，但彼此存在高度的契合性。习近平文化思想坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，既自觉用中华优秀传统文化充实马克思主义的文化生命，推动马克思主义显示出日益鲜明的中国风格与中国气派，推动中国化马克思主义成为中华文化和中国精神的时代精华；又自觉用马克思主义的真理之光，激活中华优秀传统文化中富有生命力的优秀因子并赋予其新的时代内涵，使历史中国的深厚底蕴与现实中国的崭新气象相融通，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，引领中华文化发展迈向新阶段，巩固了我们的文化主体性，让经由“结合”而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态，造就了一个有机统一的新的文化生命体。
　　习近平文化思想彰显了高度的文化自觉、深沉的文化自信、勇毅的文化担当，既是我们文化主体性的重要体现，也为我们坚守中华文化立场、立足当代中国现实、结合当今时代条件，在守正创新中构筑中华文化新气象、激扬中华文明新活力，在新的起点上不断巩固文化主体性，积极发展反映时代要求、具有时代特色的新文化，发展中华文明的现代形态，奠定了深厚的理论基础。
　　习近平文化思想构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇
　　科学的理论总是与伟大的实践相互激荡、共进同行。习近平总书记指出：“我们中国共产党人能不能在日益复杂的国际国内环境下坚持住党的领导、坚持和发展中国特色社会主义，这个还需要我们一代一代共产党人继续作出回答。做好意识形态工作，做好宣传思想工作，要放到这个大背景下来认识。”在领导新时代文化建设的伟大实践进程中，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的历史主动精神、非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当，深刻把握共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，大力推进社会主义文化建设理论创新、实践创新、制度创新，创造性提出一系列富有中国特色、体现时代精神、引领人类文明发展的新思想新观点新论断，形成了习近平文化思想。
　　党的十八大以来，围绕宣传思想文化工作，党中央召开的会议之密集、作出的决策部署之全面，习近平总书记论述之丰富系统、深刻厚重，在党的历史上是不多见的。习近平总书记先后出席一系列重要会议，围绕文艺工作、党的新闻舆论工作、网络安全和信息化工作、哲学社会科学工作、高校思想政治工作、文化传承发展等宣传思想文化工作各个领域，发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示批示，多次主持召开中央政治局常委会会议、中央政治局会议审议通过一系列宣传思想文化工作改革发展方面的规划和方案，在各地考察各类文化传承发展项目并提出一系列要求，在多个重大国际场合阐明对全球文化、文明发展和交流互鉴的一系列中国立场、中国方案。2013年8月，在党的十八大后首次召开的全国宣传思想工作会议上，习近平总书记强调“要巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础”的根本任务。2017年10月，习近平总书记在党的十九大报告中首次提出“新的文化使命”这一重大命题。在2018年8月全国宣传思想工作会议上，习近平总书记用“九个坚持”高度概括了我们党对宣传思想工作的规律性认识。2021年7月，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记首次提出“两个结合”的重大论断。2022年10月，习近平总书记在党的二十大报告中从五个方面重点部署文化建设工作，要求“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”。在今年6月文化传承发展座谈会上，习近平总书记明确了文化建设方面的“十四个强调”，鲜明提出坚持党的文化领导权、深刻理解“两个结合”、担负新的文化使命等重大创新观点，提出建设中华民族现代文明的重大任务。在这次对宣传思想文化工作作出的重要指示中，习近平总书记又对宣传思想文化工作提出“七个着力”的要求。这一系列重要论述深刻阐明了新时代文化建设的重大意义、丰富内涵、实践要求等重大问题，形成了系统完整、逻辑严密、相互贯通的科学理论体系。
　　习近平文化思想内涵十分丰富、论述极为深刻，是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，丰富和发展了马克思主义文化理论。这一重要思想是习近平新时代中国特色社会主义思想在文化建设领域的具体展开和集中体现，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇，标志着我们党对中国特色社会主义文化建设规律的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度。
　　习近平文化思想在我国社会主义文化建设中展现出强大伟力
　　习近平文化思想具有广阔时代背景、深厚理论基础和坚实实践基础，蕴含着坚定文化自信、宏阔历史视野、深远战略考量，体现了理论与实践相结合、历史与现实相贯通、认识论与方法论相统一等鲜明特点，在推动我国社会主义文化建设中展现出巨大真理力量和强大实践伟力，是指引全党全国各族人民在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明的强大思想武器和科学行动指南。
　　具有鲜明的科学性。马克思主义之所以影响深远，在于其以深刻的学理揭示人类社会发展的真理性、以完备的体系论证其理论的科学性。习近平文化思想坚持马克思主义立场观点方法，坚持和运用马克思主义文化理论，继承弘扬中华优秀传统文化精华，根据时代和实践发展变化，提出一系列新思想新观点新论断，形成了系统科学的理论体系。这一重要思想既坚持了老祖宗，又讲了很多新话，为丰富发展马克思主义文化理论作出了原创性贡献，为传承发展中华优秀传统文化作出了历史性贡献，为推动人类文明进步事业作出了世界性贡献，其科学性和真理性已经在实践中得到了充分检验。
　　具有鲜明的人民性。一切脱离人民的理论都是苍白无力的，一切不为人民造福的理论都是没有生命力的。人民性是马克思主义的本质属性，也是贯穿习近平文化思想的根本政治立场。习近平文化思想强调坚持党性和人民性相统一，把体现党的主张和反映人民心声统一起来；强调坚持以人民为中心的工作导向，把服务群众同教育引导群众结合起来；强调坚持以人民为中心的创作导向，把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，推出更多增强人民精神力量的优秀作品；强调坚持以人民为中心的研究导向，形成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论。这一重要思想深深植根人民，是来自人民、为了人民、造福人民的理论，是指导人民不断铸就中华文化新辉煌的强大思想武器。
　　具有鲜明的实践性。实践的观点是马克思主义认识论的基本观点，实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。习近平文化思想坚持马克思主义科学性和实践性的有机统一，在研究问题、解决问题中丰富发展，在推动实践、指导实践中成熟完善。这一重要思想既有文化理论观点上的创新和突破，又有文化工作布局上的部署要求，明体达用、体用贯通。党的十八大以来，宣传思想文化工作之所以取得历史性成就，最根本就在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。在新时代文化建设的伟大实践中，习近平文化思想作为习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇，已经展现出巨大的现实解释力和实践引领力，充分彰显出改造客观世界的强大实践伟力。
　　具有鲜明的开放性。马克思主义不是一成不变的教条，而是随着时代的发展而不断发展。习近平文化思想站在时代前沿、把握时代脉搏，坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，用宽广视野吸收人类创造的一切优秀文明成果，坚持在改革中守正出新、在开放中博采众长，探索时代课题、回应时代挑战，充分彰显出鲜明的时代性和开放性。新时代文化建设的实践创造是生动活泼的，理论创造也必然是生动活泼的。习近平文化思想是一个不断展开的、开放式的思想体系，必将随着实践深入不断丰富发展。
　　伟大的实践孕育伟大的思想，伟大的思想引领伟大的实践。习近平文化思想具有很强的政治性、思想性、指导性，大大深化了对中国特色社会主义文化建设的规律性认识，是做好宣传思想文化工作的根本遵循和行动指南。新时代新征程，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，战略机遇和风险挑战并存，宣传思想文化工作面临新形势新任务，必须要有新气象新作为。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入学习领会、坚决贯彻落实习近平文化思想，自觉担负起新的文化使命，不断巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。
　　（作者为中共中央党史和文献研究院院长）
