
第三届“一带一路”国际合作高峰论坛数字经济高级别论坛在京举办
蔡奇出席并致辞
　　新华社北京10月18日电  （记者董瑞丰、吉宁）中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇10月18日下午出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛数字经济高级别论坛并致辞。
　　蔡奇在致辞中说，10年前的秋天，习近平主席提出了共建“一带一路”倡议。10年来，“一带一路”落地生根、持久发展，梦想的种子成长为促进全球合作的繁茂大树。今天，习近平主席在高峰论坛开幕式上发表了主旨演讲，全面回顾了过去10年共建“一带一路”的成就，展望和规划了高质量共建“一带一路”未来发展方向，倡导深化共建“一带一路”伙伴关系，宣布八项重大行动，并提出了对建设数字丝绸之路的殷切期盼。
　　蔡奇表示，当今世界，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，不仅打破了时空限制、延伸了产业链条，也带动了传统产业转型升级、培育出新的经济增长点，成为全球产业发展与变革的重要引擎。随着数字技术加速创新，日益融入经济社会发展各领域全过程，数字经济对促进各国经济增长、便利人民生产生活，将发挥更大作用。要坚持开放合作，推进互联互通，强化数字基础设施建设合作，打通经济社会发展的信息“大动脉”；坚持创新驱动，增强发展动能，促进数字技术与实体经济深度融合，协同推动产业数字化转型；坚持共同发展，缩小数字鸿沟，支持中小企业和初创企业培养数字创业能力，促进公众数字素养和技能提升；坚持多边主义，完善全球治理，深化网络安全领域合作，推动建立多边、民主、透明的全球互联网治理体系。
　　蔡奇表示，中国将坚持走和平发展道路，推动数字丝绸之路建设走深走实，努力把“一带一路”建成和平之路、数字之路，与世界各国一道，加快构建网络空间命运共同体，让数字经济发展成果更好造福各国人民，为世界和平发展和人类文明进步贡献智慧和力量。
　　智利共和国总统博里奇，阿根廷共和国总统费尔南德斯，刚果（布）总统萨苏，肯尼亚共和国总统鲁托，越南社会主义共和国主席武文赏，柬埔寨王国首相洪玛奈，尼日利亚副总统谢蒂马，阿联酋总统特别代表、联邦最高委员会成员、哈伊马角酋长卡西米，希腊总理高级代表、发展部部长斯克雷卡斯等外国领导人出席论坛并致辞。他们积极评价数字丝绸之路在推动各国数字经济发展方面所做的贡献，期待进一步深化数字经济国际合作，并取得更多成果。
　　本次论坛由国家发展改革委、国家数据局主办，外交部、国家互联网信息办公室、新华社协办。有关部门负责同志，以及来自近40个国家的约500名中外代表出席论坛。
