
共建绿色丝路  共享绿色未来

　　10月18日，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛绿色发展高级别论坛在北京举行。来自40多个国家的400余名代表与会，围绕“共建绿色丝路  促进人与自然和谐共生”主题，分享生态文明和绿色发展的理念与实践。
　　“自从中国给我们提供了太阳能电池板，缺电的问题解决了，我可以在明亮的灯光下学习了。”在论坛举行前播放的视频中，巴基斯坦小朋友穆罕默德·扎伊丹用稚嫩的声音与大家分享了自己家乡的绿色发展故事，这是中国技术助力越来越多国家绿色发展的缩影。
　　中国生态环境部部长黄润秋在论坛上表示，共建“一带一路”倡议提出10年来，中国始终秉持人类命运共同体理念，把生态文明领域合作作为共建“一带一路”重要内容，持续推动提升“一带一路”绿色发展水平。
　　10年来，中国经济社会发展进入全面绿色转型，风、光、水、生物质发电装机容量均居世界第一，成为风电光伏设备和动力电池主要供应国。中国气候变化事务特使解振华表示，中国绿色转型前景光明，为发展中国家提供了新的发展路径和经验借鉴，必将为全球经济复苏和可持续发展注入更多新动能。
　　“‘绿色丝绸之路’为我们构建了共同的绿色未来。”乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫表示，乌兹别克斯坦等中亚国家受到气候变化的影响，希望在绿色发展方面借鉴中国经验，“期待我们进一步加大合作，为人类的绿色未来奠定基础”。
　　论坛发布了3项成果，分别是“一带一路”绿色发展北京倡议、绿色发展投融资合作伙伴关系以及中亚区域绿色科技发展行动计划。
　　蒙古国总统呼日勒苏赫在发言中表示，共建“一带一路”倡议与联合国2030年可持续发展议程高度契合，在促进全球经济增长方面发挥着重要作用。“一带一路”绿色发展北京倡议将为促进国家间合作、实现可持续发展目标发挥重要作用。
　　“感谢中国政府和人民多年来在应对气候变化等方面给予的帮助。”莫桑比克总理马莱阿内表示，共建“一带一路”倡议在应对气候变化、促进经济社会发展、改善民生福祉等方面发挥了巨大作用，期待未来同中国进一步加强相关领域合作。
　　中国充分发挥在可再生能源、节能环保、清洁生产等领域优势，运用中国技术、产品、经验等推动绿色“一带一路”合作蓬勃发展。尼泊尔副总理兼内政部长施雷斯塔表示，本届高峰论坛在推动实现“绿色丝绸之路”建设目标、促进人与自然和谐发展方面迈出了更为坚实的步伐。
　　“作为全球最大的太阳能电池板、风力发电机生产国，中国在推动绿色可持续能源普及方面有着巨大的优势。”“人人享有可持续能源”组织首席执行官兼联合国秘书长特别代表奥贡比伊表示，将向世界介绍中国发展可再生能源的宝贵经验，为携手共建清洁美丽世界贡献力量。
　　“中国的可再生能源产业正以惊人的速度发展。”欧洲环保协会总裁兼创始人桑顿表示，共建“一带一路”已成为推动全球能源转型的主要力量，各国可以利用中国先进技术和制造能力助力本国能源转型，实现全球绿色发展。
