
建设廉洁之路  创造更好环境

　　“共同建设廉洁丝绸之路是促进全球共同繁荣的重要途径。”在10月18日举行的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛廉洁丝绸之路专题论坛上，联合国维也纳办事处总干事瓦利表示，务实推进国际反腐合作，有助于推动共建“一带一路”倡议更好落地见效，维护全球可持续发展努力的完整性。
　　这场专题论坛由中国国家监察委员会主办，主题为“加强反腐败国际合作，共建廉洁丝绸之路”，来自“一带一路”共建国家反腐败机构和6个国际组织的负责人，以及多国工商界、学界代表约200人与会。10年来，共建“一带一路”国家就共商共建共享廉洁丝绸之路达成广泛共识，积极加强反腐败国际合作，推动“一带一路”廉洁建设取得一系列成果。
　　巴基斯坦国家问责局局长纳齐尔表示，巴基斯坦是最早参与共建“一带一路”的国家之一。“我们抓住了巴中经济走廊建设带来的发展机遇，收获的成果远超预期。巴中携手加强反腐败领域合作，将为巴中经济走廊建设行稳致远打下坚实基础。”
　　“中国是我们可靠的朋友。”塞尔维亚内政部部长加西奇认为，“塞中互利合作带动了塞尔维亚经济增长，增进了两国民众友谊。塞方将继续积极推动‘一带一路’廉洁建设，为塞中开展更紧密的合作创造更好环境。”
　　“实现共建‘一带一路’宏伟愿景，我们必须把建设廉洁丝绸之路的相关原则落到实处。”尼日利亚经济与金融犯罪委员会拉各斯地区负责人韦卡斯说。
　　本次专题论坛主席总结说：“我们建议将廉洁丝绸之路专题论坛机制化，进一步落实共建‘一带一路’国家领导人反腐败合作共识，着力构建平等相待、尊重差异、交流互鉴、共同进步的反腐败合作伙伴关系，为共建‘一带一路’廉洁建设贡献力量。”
