谌贻琴在宁夏出席全国劳务协作暨劳务品牌发展大会时强调
进一步扩大劳务协作和劳务品牌成效  更好促进农村劳动力就业增收

　　新华社银川10月18日电  全国劳务协作暨劳务品牌发展大会18日在宁夏银川举行，国务委员谌贻琴出席大会并讲话。她强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于做好就业工作的重要指示批示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，创新完善工作机制和政策举措，进一步扩大劳务协作和劳务品牌成效，更好巩固拓展脱贫攻坚成果、促进乡村全面振兴，扎实推进共同富裕。
　　谌贻琴指出，近年来，各地区、各部门加大对农村劳动力特别是脱贫人口的就业帮扶，强化劳务协作机制，培育了一批劳务品牌，有力促进了农村劳动力就业增收。要紧紧围绕高质量发展和现代化建设新要求，以闽宁协作为示范，创新工作机制，不断拓展劳务协作的广度和深度。要在品牌培育上有新突破，加快培育一批优秀品牌集群、龙头企业和产业园区，着力提升促就业成效。要加强宣传引导，鼓励市场机构、社会力量积极参与劳务协作和品牌培育，形成各方面支持就业创业的良好环境。
　　谌贻琴还到银川市有关企业、就业服务机构等，调研了解重点群体就业、创业带动就业、就业服务信息化等方面情况，要求当地发挥特色产业优势，优化就业服务和支持政策，拓宽就近就地就业渠道，支持返乡创业就业，促进就业形势持续向好。
