
培养造就堪当民族复兴重任的高素质干部队伍
——新时代干部教育培训工作综述
　　“党的历史经验和现实发展都告诉我们，没有全党大学习，没有干部大培训，就没有事业大发展”；
　　“要加强干部教育培训，使广大干部政治素养、理论水平、专业能力、实践本领跟上时代发展步伐”；
　　“年轻干部培养，不能搞大水漫灌，更不能任其自然生长，要精耕细作，加强田间管理，及时施肥浇水、修枝剪叶、驱虫防病”；
　　…………
　　干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央就加强和改进干部教育培训工作提出了一系列新理念新思想新要求，为做好新时代干部教育培训工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　新时代以来，干部教育培训工作全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于干部教育培训的重要论述，认真落实党中央决策部署，着眼培养造就忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，坚持高质量教育培训干部、高水平服务党和国家事业发展，为全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程提供了有力保障。
　　“以坚定理想信念宗旨为根本，以全面增强执政本领为重点，培养造就政治过硬、适应新时代要求、具备领导社会主义现代化建设能力的高素质干部队伍。”8月31日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，审议《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023—2027年）》，为新形势下进一步做好干部教育培训工作明确了方向路径。
　　抓好首要任务，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂、强基固本
　　按照党中央部署要求，2022年11月至今年6月，各地区各部门各单位认真组织开展县处级以上领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神集中轮训，共举办培训班1.4万多期，基本实现了县处级以上领导干部应训尽训。
　　欲事立，须是心立。党的十八大以来，干部教育培训工作以坚持不懈抓好习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训为首要任务，大力实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”，持续发力、精耕细作，做到制定规划时重点部署、设计项目时重点安排、配置资源时重点保障，引导广大干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　持续深化学习，将集中培训与经常性教育、中长期系统培训与短期专题培训、理论学习与实践锻炼相结合——
　　着力抓好县处级以上领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想集中轮训，组织举办新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部专题研讨班，分期分批组织省部级干部进行轮训，及时开展轮训情况督查；每次中央全会召开后，第一时间落实党中央部署要求，对习近平总书记重要讲话和全会精神教育培训作出安排；在中央党校（国家行政学院）常设省部级、厅局级干部习近平新时代中国特色社会主义思想研修班，在其他主体班次中设置专门教学单元，组织干部分专题、分领域开展学习研讨；抓好党委（党组）理论学习中心组学习，制定专题学习计划，定期通报学习情况。
　　各地区各部门各单位通过集中培训、理论研修、专题研讨等形式，组织干部深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，不断把学习教育引向深入。北京建立重大政治理论轮训机制，把学习贯彻党的创新理论与学习贯彻习近平总书记对北京一系列重要讲话和重要指示批示精神结合起来，将学习成效转化为推动首都经济社会高质量发展的具体措施。上海建成习近平新时代中国特色社会主义思想上海实践主题教室，在党的创新理论教育中引入上海实践案例。天津以习近平新时代中国特色社会主义思想为核心内容，举办18期全市干部学习大讲堂，带动各区各部门举办700多期干部学习讲堂。党的二十大召开后，重庆全覆盖轮训市管干部，视频同步培训区县干部2.8万人，用党的创新理论统一思想意志行动。广东以“大学习、深调研、真落实”为抓手，形成以学促干、知行合一的工作机制。
　　注重系统推进，把握党的创新理论的科学体系和内在逻辑，从理论与实践、历史与现实相贯通的维度，加强教育培训内容设计——
　　近年来，干部教育培训工作形成一套“组合拳”：组织制定习近平新时代中国特色社会主义思想课程体系和教学大纲，形成“总论—分论—特色”课程体系基本框架；组织编写出版第四批、第五批全国干部学习培训教材；组织编选学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想在改革发展稳定中攻坚克难案例，精选经济、政治、文化、社会、生态文明、党的建设和防范化解重大风险等7个领域172个案例供干部学习；组织评审2批好课程，向全国推介共享；指导有关地区和部门开发现场教学点，生动鲜活展示这一思想对实践的巨大指导和推动作用。
　　抓好全党大学习、干部大培训，要有好教材。《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》出版发行，为干部学习提供了权威读本；中央党校（国家行政学院）紧随党的理论创新步伐及时更新教学讲题，组织编写《习近平新时代中国特色社会主义思想基本问题》等学习培训教材。
　　增强培训实效，坚持理论联系实际，紧密结合干部深层次思想认识问题、重大现实问题、社会热点难点问题，把党的创新理论讲清楚、讲透彻、讲到位——
　　中央党校（国家行政学院）围绕讲全讲准、讲深讲透党的创新理论，打造100多门课程。中国浦东、井冈山、延安干部学院开展习近平新时代中国特色社会主义思想特色课程点评观摩交流活动，着力提高理论武装的吸引力、感染力、说服力。河北、福建、浙江聚焦党的创新理论发展脉络，着力开发打造《习近平新时代中国特色社会主义思想正定探源》《习近平新时代中国特色社会主义思想在福建的孕育与实践》《读懂“八八战略”》等系列课程，不断增强理论学习教学效果。
　　当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在全党深入开展，各地区各部门各单位以主题教育为契机，进一步完善理论学习长效机制，引导干部从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。
　　突出政治训练，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力
　　“学习和传承井冈山精神，就是要坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，在思想上固根守魂，在实践中奋发有为”；
　　“我们要汲取‘军民鱼水情’的革命智慧，想人民群众之所想，急人民群众之所急，解决老百姓急难愁盼问题，厚植党的执政根基”；
　　…………
　　今年6月26日至7月10日，全国“人民满意的公务员”培训班在中国井冈山干部学院举办。全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”代表在参加培训后纷纷表示，要以奋斗实绩为“人民满意”这份崇高荣誉再添光彩。
　　在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。党的十八大以来，干部教育培训工作坚持把政治训练作为重要任务，教育引导广大干部不断增强思想政治素质，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
　　——通过严格的党性锻炼、党性实践，铸就政治忠诚。
　　种树者必培其根，种德者必养其心。党性教育是共产党人修身养性的必修课，也是共产党人的“心学”。新时代以来，中央组织部印发文件，对加强和改进党性教育、开展理想信念和道德品行教育作出安排。
　　各地区各部门各单位结合开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，抓好党章和党规党纪学习，引导党员干部弘扬光荣传统、传承红色基因、提升党性修养，坚守共产党人精神家园。江西实施“传承红色基因教育培训计划”，整合井冈山精神、苏区精神、长征精神等红色教育资源，整体推进干部党史教育、党性教育。
　　——抓好领导干部这个“关键少数”，强化“一把手”政治培训。
　　根据党中央安排，每年举办省部级主要领导干部专题研讨班，组织学员围绕学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和中央全会精神进行深入研讨；强化对关键岗位、重点领域干部培训，分期分批对市委书记、市长和中管金融企业、中管企业、中管高校领导班子成员开展提升政治能力专题轮训。
　　结合领导班子和干部队伍建设实际，及时部署开展换届后市县党政主要负责同志“加强政治能力建设”培训，在国家级干部院校对市（地、州、盟）党政正职进行全覆盖培训，同时指导各地区抓好县（市、区、旗）党政主要负责同志全员培训。
　　内蒙古采取省级领导集体谈话、专家学者“半月谈”辅导、“三级联动”全员轮训，全面提升换届后领导干部政治素质。甘肃通过“省委领导重点辅导+省直部门负责同志政策解读+先进典型经验交流+专家教授专题讲授”模式，对全省86个县区党政正职进行系统培训。
　　——着眼抓好后继有人这个根本大计，持续加强中青年干部理想信念教育。
　　从2019年春季学期开始，习近平总书记连续6次为中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班学员上“开学第一课”，亲授成长成才之道。着眼加强年轻干部政治训练、忠诚教育，全面改进中青年干部培训班次设置、课程方案、教学方法、管理模式，有效提升了培训的时代性系统性和针对性有效性。
　　各地区各部门各单位加强对年轻干部的理论教育和党性锻炼，帮助年轻干部扣好“第一粒扣子”。江苏在省委党校中青年干部培训班中选派正厅级以上干部担任政治辅导员全程跟班辅导，发挥思想导学员、从政教练员、价值传道员、干部观察员、工作研究员的作用。宁夏坚持以实施干部政治能力和专业能力提升“两大工程”为抓手，采取分段式培训、“三同”实践锻炼等方式加强年轻干部教育培训。
　　加强履职能力培训，培养干部成为本职工作的行家里手
　　干部干事创业，既要政治过硬，又要本领高强。
　　党的十八大以来，干部教育培训工作坚持围绕中心、服务大局，大力实施“干部专业化能力提升计划”，扎实开展精准化、实战化培训，帮助干部提升专业素养、补齐能力短板，更好地适应新时代中国特色社会主义发展要求。
　　紧紧围绕党中央重大决策部署，紧密结合国家重大战略需求，突出问题导向、实践导向精准赋能——
　　围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局、推进国家治理体系和治理能力现代化目标任务，聚焦立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展、实施“七大战略”、打赢“三大攻坚战”等，各地区各部门各单位分门别类设置专题，多渠道多方面开展培训。
　　在国家级干部院校举办深化供给侧结构性改革、推动绿色低碳发展、加强“三农”工作、防范化解重大风险、应急管理与突发事件处置等专题班600多期；中央和国家相关部门举办提高领导城市工作能力、深化财税体制改革等专题班240多期；举办深化国有企业改革和治企兴企、提高企业创新能力等专题培训班170多期；组织中央和国家机关司局级干部在北京大学、清华大学等高校开展专题研修420多期……参训干部普遍反映，这些培训“内容实、针对性强”“干货满满”。
　　打赢脱贫攻坚战这场硬仗，要求干部在发展产业、精准帮扶等方方面面都要具备专业知识、过硬本领。中央组织部会同相关部门制定印发《关于聚焦打好精准脱贫攻坚战加强干部教育培训的意见》，对脱贫攻坚干部教育培训工作作出安排部署。举办省部级、厅局级干部专题研讨班和深度贫困地区地市州党政主要负责同志专题研讨班；举办贫困县党政正职专题研讨班，分12期对全国832个贫困县（市、区、旗）党政正职实施轮训；连续3年举办脱贫攻坚网上专题培训班，共12万人参训……在中央和国家机关部委的示范带动下，各地区各部门各单位加强脱贫攻坚干部培训，为打赢脱贫攻坚战提供了强有力支撑。
　　坚持“缺什么、补什么，干什么、学什么”，云南靶向发力、精准施训，分级分类系统提升履职能力。去年以来，结合党中央重大决策部署和省委省政府中心工作，举办培训班210多期。
　　着眼培养守信念、讲奉献、有本领、重品行的高素质基层干部队伍，持续夯实基层基础——
　　今年4月24日至28日，中央组织部、中央党校（国家行政学院）联合举办全国村党组织书记和村委会主任视频培训班，第一次直接对全国所有村主职干部开展培训；8月20日至24日，中央组织部、中央社会工作部、中央党校（国家行政学院）联合举办全国社区党组织书记和居委会主任视频培训班，这也是历年来面向社区工作者组织的规模最大的一次培训……
　　基础不牢，地动山摇。广大基层干部是加强基层基础工作的关键，是推进党的路线方针政策贯彻落实的重要力量。党的十八大以来，干部教育培训工作着眼基层干部能力全面提升，结合基层干部实际需求，加大教育培训力度，使广大基层干部的素质能力适应形势任务需要、跟上时代发展步伐。
　　聚焦全面推进乡村振兴、加强党建引领基层治理两大主题，实施“新时代基层干部主题培训行动计划”，坚持上下联动、分级管理、分类施训，中央组织部、农业农村部、民政部等部门专门印发文件，召开现场推进会，举办培训示范班，开展培训试点，组织编写基层干部学习培训教材，示范引领基层干部教育培训。中国干部网络学院开设“基层专区”，上线2519门精品网络课程。
　　各地区各部门各单位以基层干部履职所需的基本知识、基本能力为基础，有针对性地开展培训。重庆适应基层需求，举办区（县）部门主要领导干部、乡镇（街道）党（工）委书记、村（社区）党组织书记示范班60余期，“一班一策”开展教学。山东印发乡镇（街道）基层管理干部通用能力教育培训框架，打造“中央精神+省委部署+地方特色+自选模块”课程体系。海南开播乡村振兴电视夜校，通过电视课堂为基层干部打造融媒体学习阵地。
　　突出实战实训，丰富教学形式，帮助干部提高解决实际问题的能力——
　　培训要取得实效，照本宣科不行。各地区各部门各单位在干部教育培训中坚持干而论道，充分运用课堂教学、现场教学、学员论坛等形式，让懂政策的人讲政策、让懂方法的人教方法。
　　大力推广案例教学，每年在国家级干部院校举办案例教学示范班，组织编写出版一系列案例教材，让干部从鲜活的案例中获得启示、学到方法。
　　各级干部教育培训机构依托应急管理、新闻发布、自然灾害防范处置等主题教室，进行情景模拟、桌面推演，开展实战化培训。广西探索“学干融合、战训一体”培训模式，实施“行动学习+”培训项目，设置“摆问题—找原因—补知识—学经验—提对策”教学流程，助力解决经济社会发展问题。新疆采用“讲解+讨论+互动”三步教学法，组织学员开展结构化研讨、个案分析，形成“带着问题来—围绕问题学—回去怎么干”的培训闭环。
　　优化资源保障，不断提高教育培训系统性、针对性、有效性
　　高水平的资源建设，是推进高质量教育培训的重要保证。党的十八大以来，干部教育培训工作坚持统筹谋划、改革创新、共建共享，加大培训阵地、师资队伍、课程教材建设力度，努力解决优质培训资源不充足不平衡的问题，培训基础保障能力进一步增强。
　　——加强教育培训阵地建设。深入贯彻《干部教育培训工作条例》《中国共产党党校（行政学院）工作条例》等要求，对省级党校（行政学院）、全国干部教育培训高校基地开展办学质量评估，以评促改、以评促建。以规范管理和质量提升为重点，推动各省区市党委对党性教育培训机构进行全面摸排、优化整合，确定了一批省区市党性教育干部学院。
　　实施“县级党校分类建设计划”，各地根据县域经济社会发展水平、干部数量、党校工作基础等，制定县级党校发展规划和分类建设方案，有计划、有步骤推动县级党校建设改革。黑龙江制定印发《县级党校标准化建设指标体系》和《关于加强党校经费保障工作的意见》。安徽将县级党校划分为建设达标类、优化发展类、特色示范类，分别细化建设目标和具体措施。四川出台《加强对市县党校业务指导十二条措施》，将县级党校按照独立办学、统筹办学两种路径和4种办学方式分类建设。
　　坚持严以治校、严以治教、严以治学，各地广泛开展教学质量评估和学员考核，落实重点班次跟班管理制度，对违规违纪学员严肃处理，校风教风学风愈加清朗。山西通过对培训组织、教学内容、培训效果等环节进行评估，推动培训质量提升。吉林出台加强经常性干部教育工作的意见，将干部教育培训工作成效作为党组织书记述职述廉、领导班子年度考核、单位绩效考核重要内容。辽宁、湖北、西藏开展领导干部任职资格理论水平考试，以考促学督学。陕西将干部参加教育培训期间的综合表现情况与个人考核晋升使用等有效衔接。
　　——加强师资队伍和课程、教材建设。党的十八大以来，干部教育培训师资队伍素质持续加强。注重引进优秀人才，把干部教育培训师资纳入各级人才政策支持范畴；实施“骨干教师培养计划”，每年在国家级干部院校对一线教师进行培训；组织开展全国干部教育培训好课程、好教材评审，向全国推介共享。
　　各地区各部门各单位结合实际，探索干部教育培训师资培养的有效措施，推出一批各具特色、务实管用的课程和教材。青海通过人才引进、进修访学、挂职锻炼等方式，加强青年教师培养，提高师资队伍水平。贵州制定干部教育培训名师工作室管理办法，组织开展名师评聘，带动培养更多优秀师资。新疆生产建设兵团实施“青年教师培养计划”“青蓝工程”等项目，每年定期开展专职教师集中培训。河南开发形成综合指导类、精神传承类、红色普及类等3类干部教育培训教材。湖南实施干部教育培训“三百工程”，在全省范围推选百名优秀教师、评选百门精品课程、遴选百个改革攻坚克难案例。
　　——推动干部教育培训和互联网融合发展。中国干部网络学院进一步扩容增量，实现对全国县处级以上干部、县级以上党校（行政学院）教师和乡镇（街道）、村（社区）党组织书记等基层干部全覆盖。各地区各部门各单位运用大数据、网络直播等新技术，探索网络培训新形式，线上线下融合已成为干部教育培训常态。2022年11月，首次采取全国一盘棋、一张网、大分散、小集中的培训方式，在北京设主课堂，各地区各部门设立2600多个分课堂，打破空间地域限制，全国19.5万名新录用公务员同步进行宪法宣誓、同步参加授课培训。
　　我们党依靠学习创造了历史，更要依靠学习走向未来。
　　新时代新征程，干部教育培训工作要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题主线，坚持把政治训练贯穿干部成长全周期，紧紧围绕党和国家事业发展需要开展履职能力培训，积极构建完善的干部教育培训体系，不断开创新时代干部教育培训工作新局面，为推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献！
