
汇聚各方心声  共创繁荣未来

　　国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。10月18日下午，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛民心相通专题论坛在京举行。本次专题论坛由中共中央对外联络部主办，来自80多个国家的政党政要、专家学者、非政府组织代表和国内相关部门代表300余人与会。
　　在“笺暖情长”特别环节，在上海体育大学中国乒乓球学院学习的巴布亚新几内亚乒乓球运动员罗伊、尼雷尔领导力学院学员纳万达等一些收到习近平主席复信的国际人士纷纷讲述他们与中国的故事。在人民日报拍摄的一部视频短片中，这些国际人士分享了在中国参观访问的体会，表达了对增进民心相通的期待。人民日报社副总编辑崔士鑫表示，民心相通是最基础、最坚实、最持久的互联互通。人民日报社将继续讲好习近平主席与国际友人交往的故事，讲好共建“一带一路”聚民心、暖人心、筑同心的故事，用好“一带一路”媒体合作论坛、“一带一路”新闻合作联盟等平台，助力架起民心相通之桥，夯实民心相亲之基。
　　论坛现场，民进中央开明画院副院长、“一带一路”主题雕塑《丝路金桥》创作者舒勇把以《丝路金桥》为主元素的纪念邮票送给国际友人，并表示民心相通拉近了各国人民之间的距离，为不同国家间合作打下了坚实基础。
　　马来西亚中国公共关系协会副会长颜天禄表示，在共建“一带一路”倡议下，作为世界文化遗产的马六甲历史城区鸡场街自2017年起，已成功同中国15个古镇、景区建立起友好关系，为两国民间交流搭建起互动的平台。
　　“共建‘一带一路’倡议有助于促进不同文明之间的交流与理解，推动各国相互尊重和共同发展。”联合国副秘书长、联合国文明联盟高级代表米格尔·莫拉蒂诺斯说。
