
为子孙后代创造和平、发展、合作、共赢的美好未来
——习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲在社会各界引发热烈反响
　　“10年的历程证明，共建‘一带一路’站在了历史正确一边，符合时代进步的逻辑，走的是人间正道。我们要有乱云飞渡仍从容的定力，本着对历史、对人民、对世界负责的态度，携手应对各种全球性风险和挑战，为子孙后代创造和平、发展、合作、共赢的美好未来。”
　　10月18日上午，国家主席习近平在人民大会堂出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式并发表题为《建设开放包容、互联互通、共同发展的世界》的主旨演讲，在社会各界引发热烈反响。大家纷纷表示，习近平主席的主旨演讲为推动“一带一路”高质量发展提供了根本遵循和行动指南，各方要勇扛历史重担，把准时代脉搏，继往开来、勇毅前行，深化“一带一路”国际合作，推动共建“一带一路”更高质量、更高水平的新发展。
　　“世界好，中国才会好；中国好，世界会更好”
　　习近平主席指出：“我们深刻认识到，人类是相互依存的命运共同体。世界好，中国才会好；中国好，世界会更好。”“无论是中国对外投资，还是外国对华投资，都彰显了友谊和合作，体现着信心和希望。”
　　“习近平主席的主旨演讲让我们倍感振奋、满怀信心。”中国铁建党委书记、董事长汪建平表示，企业是市场经济的主体，也是高质量共建“一带一路”的主力军。10年来，中国铁建在“一带一路”共建国家设计建造轨道交通1.4万公里、公路7000公里、机场及港口50余座，未来将更深层次、更大范围、更高水平参与高质量共建“一带一路”，在实现自身业务跨越发展的同时，为共建“一带一路”国家和人民带来更多实实在在的福祉。
　　中国交通建设集团党委书记、董事长王彤宙表示：“面向未来，我们将坚持合作共赢，全力参与构建‘一带一路’立体互联互通网络，助力‘丝路海运’港航贸一体化发展，加快陆海新通道、空中丝绸之路建设，为推动构建人类命运共同体贡献更大的力量。”
　　“习近平主席的主旨演讲高屋建瓴、思想深邃，是推动高质量共建‘一带一路’的方向指引。”中国贸促会会长任鸿斌表示，中国贸促会将进一步织密服务企业网、扩大国际朋友圈，为中外企业深化合作搭建更多平台、提供更优服务，在推动建设开放型世界经济、构建人类命运共同体中展现新担当新作为。
　　“习近平主席在主旨演讲中提出中国支持高质量共建‘一带一路’的八项行动，为中国和世界携手实现共同发展繁荣、把这条造福世界的幸福之路铺得更宽更远指明了方向。”国家发展改革委国际司副司长潘江表示，要不断扩大与共建“一带一路”国家的合作共识，在政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通等方面取得更多成果。
　　国务院国资委规划发展局副局长胡武婕表示，过去10年，国务院国资委和中央企业坚持共商共建共享原则，弘扬丝路精神，在推动共建国家互联互通、经济社会发展、民生改善等方面发挥了重要作用。站在新起点上，国务院国资委和中央企业将坚定信心、守正创新，助力高质量共建“一带一路”行稳致远。
　　“习近平主席的主旨演讲向世界传递了中国坚持合作共赢的大国担当。”国家外汇管理局外汇研究中心主任丁志杰表示，“我们将深入推进跨境贸易和投融资便利化，进一步提升外汇管理服务实体经济的能力和水平，扎实做好外汇金融服务保障工作，助力共建‘一带一路’高质量发展不断取得新成效。”
　　北京海关关长张格萍表示，将继续立足北京国际交往中心定位，深度服务服贸会等国家级会展平台，为推动共建“一带一路”高质量发展贡献海关力量。成都海关关长毕克新表示，将深入推进“智关强国”行动和智慧海关建设，不断提高监管效能和服务水平。
　　“只有合作共赢才能办成事、办好事、办大事”
　　习近平主席指出：“我们深刻认识到，只有合作共赢才能办成事、办好事、办大事。只要各国有合作的愿望、协调的行动，天堑可以变通途，‘陆锁国’可以变成‘陆联国’，发展的洼地可以变成繁荣的高地。”
　　“金融既是‘一带一路’国际合作的重要领域，也是服务共建‘一带一路’的重要力量。”中国工商银行党委书记、董事长陈四清表示，要持续强化金融支撑，以更加有力有效的行动服务共建“一带一路”高质量发展，努力为构建人类命运共同体贡献更大的金融力量。
　　“习近平主席在主旨演讲中宣布中国支持高质量共建‘一带一路’的八项行动，彰显了友谊与合作，体现着信心和希望。”中国农业银行董事长谷澍表示，将持续做好共建“一带一路”经贸往来、标志性工程和“小而美”民生项目等重点领域金融支持，加大力度服务“一带一路”农业国际合作。
　　中国银行董事长葛海蛟表示：“我们要充分发挥跨境业务特色优势，以更多元的金融产品、更专业的金融服务，积极响应支持高质量共建‘一带一路’的八项行动，为推动共建‘一带一路’更高质量、更高水平的新发展贡献更大金融力量。”
　　“自2013年以来，中国平安累计为‘一带一路’共建国家1573个项目提供1.28万亿元风险保障。”中国平安集团董事长马明哲表示，要不断提升“一带一路”金融服务水平，积极参与支持高质量共建“一带一路”的八项行动。
　　促进绿色发展成为共识。国家能源集团党组书记、董事长刘国跃表示，持续深化绿色能源等领域的合作，积极推进绿色能源基础设施建设，迎接共建“一带一路”更高质量、更高水平的新发展。
　　生态环境部对外合作与交流中心主任张玉军表示，要坚持把绿色作为共建“一带一路”的底色，加大对“一带一路”绿色发展国际联盟的支持，推动绿色发展投融资合作伙伴关系等成果落实，推动绿色丝绸之路建设再上新台阶。
　　国家林业和草原局荒漠化防治司司长孙国吉表示，要进一步宣传推广我国防沙治沙成功经验，引领“一带一路”共建国家开展政策对话和信息共享，共同应对荒漠化和土地退化、沙尘灾害天气等，为高质量共建“一带一路”作出新的更大贡献。
　　“‘一带一路’是一条开放发展之路，也是一条绿色发展之路。”瀚蓝环境股份有限公司总裁金铎表示，要继续以国际化视野推动企业高质量发展，为共建绿色“一带一路”作出新贡献。
　　亚钾国际投资（广州）股份有限公司副总裁刘冰燕表示，坚决贯彻支持高质量共建“一带一路”的八项行动，加强企业与老挝工业互联互动，助力老挝工业化发展。
　　“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，是共建‘一带一路’最重要的力量源泉”
　　习近平主席指出：“我们深刻认识到，和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，是共建‘一带一路’最重要的力量源泉。”“共建‘一带一路’注重的是众人拾柴火焰高、互帮互助走得远，崇尚的是自己过得好、也让别人过得好，践行的是互联互通、互利互惠，谋求的是共同发展、合作共赢。”
　　“习近平主席的主旨演讲为共建‘一带一路’高质量发展指明了前进方向。”国家税务总局国际税务司司长蒙玉英表示，税务部门将以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神为指引，持续推进“一带一路”税收征管合作机制建设，为共建“一带一路”和构建人类命运共同体贡献更多力量。
　　“风云气象卫星在全球监测、全球预报和全球服务中发挥了重要作用。”国家卫星气象中心主任王劲松表示，“我们将和国际同行一起更好地促进绿色发展和科技创新，将风云气象卫星这一国际名片擦得更亮。”
　　中国气象局气象探测中心纪委书记刘宪华表示，要着力加强“一带一路”气象监测能力提升，强化新型先进气象观测装备海外建设与应用，为“一带一路”重要工程项目实时提供直通式气象保障服务。
　　满洲里海关关长黄国华表示，要弘扬丝路精神，聚焦构建“一带一路”立体互联互通网络，以智慧海关建设为抓手，深化跨境通关便利化改革，全力保障国际物流大通道畅通。南京海关关长辛建民表示，要紧扣高质量共建“一带一路”八项行动，高标准落实“智关强国”行动，为强国建设、民族复兴作出更大贡献。
　　北京百分点科技集团股份有限公司董事长兼首席执行官苏萌表示，作为高新技术企业和新一代信息技术出海企业，将继续通过新一代信息技术的共建、共享，深化数字经济国际合作，不断拓展合作的广度和深度，为高质量共建“一带一路”贡献创新力量。
　　扬子江药业集团党委书记、董事长徐浩宇表示，将与全球企业携手共进，深度参与全球产业链供应链体系建设，开展务实合作，努力推进医药健康产品和服务高质量融入共建“一带一路”。
　　西北农林科技大学教授、海外农业科技示范园专家张正茂介绍，西北农林科技大学2016年11月发起成立“丝绸之路农业教育科技创新联盟”，截至目前，已吸纳18个国家96所涉农高校及研究机构入盟。“下一步，我们将继续弘扬丝路精神，通力开展国际合作，努力推广农业科技新技术，为国际农业减贫和粮食安全贡献中国智慧和力量。”
　　（本报记者杜海涛、朱隽、欧阳洁、刘志强、李红梅、罗珊珊、蒋建科、寇江泽、王观、李心萍、齐志明、谷业凯、丁怡婷、韩鑫、葛孟超、屈信明、董丝雨）
