
王沪宁分别会见哈萨克斯坦总统托卡耶夫、乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫

　　新华社北京10月18日电  全国政协主席王沪宁18日在北京钓鱼台国宾馆分别会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的哈萨克斯坦总统托卡耶夫、乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫。
　　会见托卡耶夫时，王沪宁表示，哈萨克斯坦是“丝绸之路经济带”的首倡地，在共建“一带一路”国际合作中具有重要作用和影响。去年以来，习近平主席同总统先生成功互访，开启中哈关系新的“黄金三十年”。双方要落实好两国元首重要共识，加强各渠道、各层级交往交流，深化互学互鉴，加快推进世代友好、高度互信、休戚与共的中哈命运共同体建设，助力两国共同发展繁荣。中国全国政协愿为此作出积极贡献。
　　托卡耶夫表示，祝贺本届高峰论坛取得圆满成功。哈方将继续积极参与共建“一带一路”，愿同中方深化全方位合作，推动哈中永久全面战略伙伴关系不断取得新成果。
　　会见米尔济约耶夫时，王沪宁表示，中乌发展理念契合，是现代化道路上的好伙伴。去年以来，习近平主席同总统先生成功互访，共同宣布在双边层面践行命运共同体，赋予中乌关系全新定位。中方愿同乌方共同落实好两国元首重要共识，坚持守望相助、团结互信，高质量共建“一带一路”。中国全国政协愿同乌方推动中乌命运共同体建设不断走深走实。
　　米尔济约耶夫表示，此次来华成果丰硕，进一步深化了乌中互信，拓展了互利合作。乌方高度重视习近平主席宣布的支持高质量共建“一带一路”八项行动，将认真研究并同中方对接落实，推进创新发展、共同繁荣。
　　石泰峰、王东峰等参加上述活动。
