
发展蓝色经济  分享技术成果

　　10月18日，由中国自然资源部主办的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛海洋合作专题论坛在京举行。这是在高峰论坛框架下首次举行以海洋合作为主题的专题论坛，有关国家和地区的政府部门、科研机构、大学、企业和国际组织代表围绕主题展开讨论。
　　——发展蓝色经济。
　　“共建‘一带一路’倡议对发展蓝色经济的各个方面都至关重要。”塞舌尔指定部长兼渔业和蓝色经济部部长让·弗朗西斯科·费拉里说，希望与中国在相关领域寻求更多互利合作的机遇。
　　莫桑比克海洋、内水和渔业部副部长亨里克斯·邦吉斯说：“莫桑比克和中国之间的海洋合作涉及渔业、运输、造船、海洋学研究和海上救援等多个领域。两国深化合作，将继续推动莫桑比克经济可持续增长，并提高在全球海洋贸易中的参与度。”
　　——推动海洋治理。
　　所罗门群岛副总理兼基础设施发展部部长梅纳西·梅兰加表示：“我们需要在共建‘一带一路’框架内分享海洋合作经验，让更多国家积极参与到海洋治理中。”
　　柬埔寨智慧大学副校长兼柬埔寨环境部自然保护区局副局长斯雷·孙立昂认为：“10年来，柬埔寨和中国在海洋合作方面取得了显著成果。未来双方要继续深化合作，积极投入海洋生态保护。”
　　——分享技术发展成果。
　　“海洋合作专题论坛为我们提供了探讨捕鱼、海水养殖、气候变化、港口建设、减灾等领域技术合作的平台。”斯里兰卡渔业部部长道格拉斯·得瓦南达表示，通过分享海洋领域技术发展的最新成果，各方能更好进行海洋监测，更可持续地利用海洋资源。
　　中国自然资源部国家海洋环境预报中心主任于福江从增强海洋防灾减灾能力方面建议，未来沿海国家和地区应进一步提升基础设施水平、预警技术和能力、防灾减灾意识。
　　以共建“一带一路”倡议提出10周年为新的起点，进一步推动“一带一路”海洋合作，蓝色朋友圈正越来越大。
