
李强李希分别会见巴基斯坦总理卡卡尔

　　新华社北京10月18日电  国务院总理李强10月18日下午在钓鱼台国宾馆会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的巴基斯坦总理卡卡尔。
　　李强表示，中巴是“铁杆”兄弟，两国互信和友谊坚不可摧。中方愿同巴方一道，进一步落实好两国领导人重要共识，加强高层交往和战略沟通，深化互利合作，加快构建新时代更加紧密的中巴命运共同体，在发展振兴的道路上继续携手前行。
　　李强指出，中方愿同巴方努力打造中巴经济走廊“升级版”，继续高质量高标准推进走廊建设，加快重大项目建设进度，深挖农业、畜牧业、渔业、加工制造业等产业合作潜力，加强数字经济、信息通讯、科技创新等新兴领域合作，加强医疗、教育、旅游、地方、智库等人文交流合作，更好惠及两国人民。希望巴方采取有力措施，切实保障中国在巴人员和机构安全。中方愿同巴方加强多边领域协作，共同践行全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，共同维护两国和广大发展中国家正当权益，携手构建人类命运共同体。
　　卡卡尔热烈祝贺中方成功举行第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，表示过去10年共建“一带一路”取得巨大成就，给世界各国和全球经济带来福音。巴方全力支持“一带一路”倡议，愿借鉴中国发展经验，和中方共同推进中巴经济走廊建设，深化贸易投资、信息技术、教育、民生等领域合作，推动巴中“铁杆”友谊结出更加丰硕的成果。巴方将坚决反恐，全力保障中国在巴人员和机构安全。
　　会谈后，两国总理共同见证签署共建“一带一路”、交通基础设施、农产品输华、矿业、产业合作、航天、健康、数字经济、发展合作、绿色低碳等多项双边合作文件。
　　吴政隆参加上述活动。
　　新华社北京10月18日电  中共中央政治局常委、中央纪委书记李希18日在北京会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的巴基斯坦总理卡卡尔。
　　李希表示，今年是习近平主席提出共建“一带一路”倡议10周年和中巴经济走廊启动10周年。习主席在论坛开幕式的主旨演讲为“一带一路”建设指明了方向。中方愿同巴方落实好两国领导人重要共识，深化发展战略对接，推进中巴经济走廊建设，加快构建新时代更加紧密的中巴命运共同体。愿继续深化中巴反腐败务实合作，共同推进建设廉洁之路，充实中巴全天候战略合作伙伴关系内涵。
　　卡卡尔表示，习主席的演讲将“一带一路”建设与世界经济增长联系起来，激动人心。巴方期待抓住这一千载难逢的机遇，推动巴中合作提质升级。
