
习近平会见阿根廷总统费尔南德斯

　　新华社北京10月18日电  （记者许可、张骁）10月18日晚，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的阿根廷总统费尔南德斯。
　　习近平指出，中阿建交50多年来，双方始终相互尊重、平等相待、互利共赢。近年来，在我们共同引领下，中阿关系不断迈上新台阶。中阿同为发展中大国，都肩负着推动国家发展振兴、实现人民对美好生活向往、维护国际公平正义的历史使命。中方愿同阿方一道，加强战略对接，推动中阿关系行稳致远，树立全球南方国家团结合作的典范。中方支持阿根廷维护经济金融稳定，愿同阿方分享发展机遇，推动高质量共建“一带一路”，深化农业、基础设施等领域务实合作。中方愿进口更多阿根廷优质产品，鼓励更多中国企业赴阿投资。
　　习近平祝贺阿根廷获邀加入金砖国家合作机制，指出中阿要在联合国、二十国集团、金砖合作机制等框架内加强战略协调，推进落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，推动构建人类命运共同体。中方一贯支持拉美和加勒比地区一体化进程，愿同阿根廷和其他拉美和加勒比国家一道，推动中拉论坛建设和中拉关系发展。
　　费尔南德斯表示，患难见真情。过去几年里，无论是面对新冠疫情、大旱天灾，还是金融经济困难，中国都向阿根廷人民伸出宝贵援助之手，令阿方深受感动，铭记在心。中国是阿根廷的真正朋友。习近平主席提出的共建“一带一路”、构建人类命运共同体等重要倡议为世界指明了前进方向，为发展中国家创造了重要机遇，为促进世界和平与公平、可持续发展发挥了不可替代的重要作用，阿方完全赞同、积极支持。阿方坚定恪守一个中国原则，希望同中方深化经贸、基础设施等领域合作，推动阿中全面战略伙伴关系实现新发展。阿方愿积极促进拉中关系发展，同中方一道，坚守多边主义，加强在二十国集团和金砖合作机制等框架内沟通协作。
　　蔡奇、王毅参加会见。
