
来论

　　把体育公园建好用好管好    
　　河南省许昌市  常  言
　　废旧码头改造成运动空间，比赛场地开放为体育园区，街角空地加装体育设施……近年来，各地加快体育公园新建和改扩建工作，努力解决健身难问题。为进一步推进体育公园建设，国家发展改革委、国家体育总局不久前联合召开推进会，强调切实把体育公园建设好、利用好、管理好，力争把体育公园打造成为全民健身公共服务体系的亮点工程。
　　体育公园，是以体育健身为重要元素，具备改善生态、美化环境、体育健身、运动休闲等多种功能的绿色公共空间。随着大众健康意识不断提高，运动需求更加旺盛、更加多元，人们期盼拥有更多的运动场地、更优的健身环境。推进体育公园建设，既能够增加群众身边的体育场所供给，也能够优化城市空间布局，提升城市品质，使人们在运动之余尽览生态之美，实现人与自然的和谐相处。
　　建设好、利用好、管理好体育公园，必须坚持系统观念。既要确保体育公园建设不逾越生态保护红线，不破坏自然生态系统，是城市绿地系统的有机部分，又要确保健身步道、广场、常规球类场地等设施齐全，老少咸宜。以人民为中心，坚持生态优先、科学规划，体育公园定能提高群众健身便利性。
　　
　　让科技与文旅相得益彰
　　北京市朝阳区  成  森
　　《“十四五”旅游业发展规划》提出，“开发数字化体验产品，发展沉浸式互动体验、虚拟展示、智慧导览等新型旅游服务”。从令人流连忘返的沉浸式体验空间，到方便快捷的智慧导览，再到足不出户即可畅游的“VR漫游”，近年来，文旅产业加速拥抱数字技术，智慧文旅方兴未艾。
　　智慧文旅给文旅产业高质量发展带来新机遇。一方面，智慧文旅为游客提供了更加便捷、个性、多元的出游选择，有利于进一步增强旅游市场活力、释放消费潜力；另一方面，新技术的应用与转化也加速重塑文旅产业业态，推动传统旅游业创新产品与服务，加快与相关行业的融合发展，不断拓展消费场景、丰富消费体验。
　　当前，各地探索智慧文旅的热情高涨，但一些地方存在重概念、轻体验，重形式、轻内容的现象。智慧文旅需要坚持以提升产品品质和服务体验为目标，围绕游客的真实需求下细功夫、做大文章。发展智慧文旅不是将文旅资源与数字技术简单“嫁接”，而是需要科学策划、精心运营，根据当地自然禀赋、人文风情等因地制宜、量体裁衣，让科技与文旅相得益彰，真正让游客拥有更多新鲜感、获得感。
