
韩正会见外国客人

　　新华社北京10月18日电  国家副主席韩正18日在北京会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行工作访问的老挝人民革命党中央总书记、国家主席通伦。
　　韩正表示，在习近平总书记和通伦总书记战略引领下，中老命运共同体建设成果丰硕，高质量共建“一带一路”走在前列。中方愿同老方一道，加强战略沟通，深化务实合作，巩固友好情谊，携手构建高标准、高质量、高水平的中老命运共同体。
　　通伦热烈祝贺第三届“一带一路”国际合作高峰论坛圆满成功，表示共建“一带一路”为全球经济作出重要贡献，也给老挝经济和人民生活带来重要变化。老方高度评价习近平总书记提出的支持高质量共建“一带一路”八项行动，将同中方共同推动老中命运共同体建设走深走实。
　　同日，韩正在北京会见联合国秘书长古特雷斯。
　　韩正表示，习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表主旨演讲，系统阐述了面向未来的共建“一带一路”设想。秘书长的开幕式发言体现了对共建“一带一路”的支持，中方表示赞赏。中国作为联合国事业的坚定支持者和积极贡献者，愿将共建“一带一路”以及全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议同联合国议程加强对接，打造更多务实成果，推动构建人类命运共同体。
　　古特雷斯祝贺高峰论坛成功开幕，表示习近平主席的主旨演讲令人印象深刻，共建“一带一路”是国际发展合作的重要范例，同联合国2030年可持续发展议程密不可分，联合国愿同中方加强合作，推动世界和平与发展。
