
赵乐际分别会见印度尼西亚总统佐科、埃及总理马德布利

　　新华社北京10月18日电  全国人大常委会委员长赵乐际18日在北京分别会见印度尼西亚总统佐科、埃及总理马德布利。
　　会见佐科时，赵乐际表示，印尼是中国共建“一带一路”合作最重要的地区伙伴之一。10年前，习近平主席在印尼首倡“21世纪海上丝绸之路”。在习近平主席和总统先生的战略引领下，两国对接“一带一路”倡议和“全球海洋支点”构想，互利合作取得丰硕成果，为加强地区合作发挥了重要示范作用。中方愿同印尼一道，高质量共建“一带一路”，加强立法机构友好交往，为两国各自现代化进程和地区发展繁荣注入强劲动力。
　　佐科表示，10年来印尼中国全面战略伙伴关系取得长足发展，印尼国会和中国全国人大保持良好关系。两国要加强经贸、人文等各领域合作，推动双边关系不断向前发展。
　　彭清华参加会见。
　　会见马德布利时，赵乐际表示，近年来，在习近平主席和塞西总统共同引领下，中埃全面战略伙伴关系快速发展，两国关系达到历史最好水平。中埃是共建“一带一路”的天然伙伴，双方政治互信牢固，务实合作取得积极成果并有广阔前景。中国全国人大愿与埃及议会一道，以落实两国元首重要共识为主线，加强各层级友好往来，深化治国理政经验交流，为中埃务实合作提供法律保障，促进共同发展。
　　马德布利表示，埃方对中国共产党领导中国人民取得伟大成就深表赞叹，期待借鉴中国经验。两国共建“一带一路”成果丰硕，埃方愿同中方密切高层往来，坚定相互支持，加速推进各领域合作。
　　雪克来提·扎克尔参加会见。
