
发展数字经济  促进全球增长

　　10月18日，由国家发展改革委、国家数据局主办的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛数字经济高级别论坛在北京举行。来自全球近40个国家的代表围绕全球数字经济发展机遇展开探讨，交流数字经济发展经验。与会嘉宾认为，“数字丝绸之路”建设为发展数字经济、加强数字治理、驱动全球经济增长等发挥了重要作用，正在成为新型全球化的数字桥梁。
　　中国国家网信办主任庄荣文在发言中表示，10年来，中国与共建“一带一路”国家加强合作，携手擘画数字经济发展蓝图。当前，数字技术、数字经济已成为推动世界经济恢复增长的新动能。我们应当顺应时代发展潮流，凝聚各方智慧，推动精诚合作，以数字经济新发展重塑全球经济增长新引擎。
　　“中国是全球数字经济的引领者，提出建设‘数字丝绸之路’，积极参与共建国家的数字基础设施建设，分享数字经济发展经验和红利，有助于弥合数字鸿沟，推动共建国家尤其是发展中国家的创新与可持续发展。”科摩罗数字经济部部长卡马里迪尼·索伊表示，科摩罗是非盟轮值主席国，将积极推动非中深化数字经济领域合作。
　　近年来，“数字丝绸之路”建设亮点纷呈。从推动区域性数字政策协调，携手打造开放、公平、公正、非歧视的数字发展环境，到积极推进数字基础设施互联互通，加快建设数字交通走廊；从建设空间信息走廊，到提出《全球人工智能治理倡议》……“一带一路”合作伙伴积极在数字经济等新兴领域开展国际合作，推动形成区域协同创新格局。
　　“丝路电商”国际合作是落实共建“一带一路”倡议的一项重要举措，成为拓展经贸合作新渠道。截至2023年9月底，中国已与五大洲30个国家建立双边电子商务合作机制，在中国—中东欧国家、中国—中亚机制等框架下建立了电子商务多边合作机制。未来，中方将创建“丝路电商”合作先行区，扩大数字产品等市场准入，深化数字经济领域改革，举办“全球数字贸易博览会”，以积极务实举措构建数字合作新格局。
　　论坛上，中国等10余个国家共同发布《“一带一路”数字经济国际合作北京倡议》，提出进一步深化数字经济国际合作的20项共识。论坛上还发布了《航运贸易数字化与“一带一路”合作创新白皮书》，邀请共建国家一起建设可信互联的航运贸易数字基础设施，打造高水平国际公共服务平台。
　　中外企业和组织签署了12项合作协议。沙特阿拉伯塞拉体育公司战略采购总监哈米德·阿达姆说：“沙特企业积极参与‘数字丝绸之路’建设，重视与中企开展合作，希望通过引入领先的数字技术，提升效率、改善服务，增加自身价值。”
　　国家数据局局长刘烈宏在总结讲话中表示，本次论坛是一个分享数字经济发展经验、拓展务实合作的平台。下一步，中方将坚持共商共建共享，高标准推进“数字丝绸之路”建设，争取在完善合作环境、释放发展活力、落地务实成果、探索合作机制及推动优势互补等方面取得新突破，与各方一道，共谋合作、共享机遇、共赢发展。
