最高法发布国家公园司法保护典型案例
以最严法治守护国家公园生态安全

　　本报北京10月18日电  （记者魏哲哲）最高人民法院17日发布国家公园司法保护典型案例。典型案例包括环境资源刑事、民事及公益诉讼等不同诉讼类型，涵盖了环境资源审判领域的主要范围；涉及的国家公园既有5个首批设立的国家公园，还有列入《国家公园空间布局方案》遴选的国家公园候选区的钱江源—百山祖国家公园。
　　坚持能动司法。在案例五王某民等6人滥伐林木、危害国家重点保护植物刑事附带民事公益诉讼案中，人民法院对于审判中发现的国家公园管理方面的漏洞短板，向行政主管部门发出司法建议，督促有关部门查漏补缺；坚持一体化保护和系统治理。案例三杨某等3人污染环境案，体现了人民法院加强对大熊猫国家公园毗邻区域环境污染行为的治理；坚持最严法治原则。案例七海南省人民检察院第一分院诉李某清、叶某青生态破坏民事公益诉讼案，在行为人已被另案判处刑事责任的同时，严肃追究其民事赔偿责任，体现了损害担责、最严法治的原则；妥善处理民生、发展和保护的关系。案例六李某良、羊某理失火，羊某理非法狩猎刑事附带民事公益诉讼案，考虑到被告经济困难，准许其通过劳务代偿的方式履行异地生态修复义务，体现了司法对民生保障的关切。
