
高质量开发利用地热能（微观）

　　作为一种绿色低碳、可循环利用的可再生能源，地热能可广泛应用于发电、温室种植、食品烘干、建筑物供暖和制冷等领域。近期发布的《中国地热产业高质量发展》报告显示，我国地热直接利用规模多年稳居世界第一，截至2021年底，地热供暖（制冷）能力达到13.3亿平方米。
　　地热能是一座潜力巨大的宝库。我国地热资源量约占全球地热资源的1/6，336个主要城市浅层地热资源年可采量折合标准煤约7亿吨，水热型地热资源年可采量折合标准煤18亿多吨，地下3000至1万米的干热岩型地热资源量折合标准煤约856万亿吨，开发利用前景广阔。与风电、光伏等可再生能源相比，地热能还有独特优势，它不受季节、气候、昼夜等自然条件的影响，可形成不间断的能源供应。风电、光伏的年均运行时间一般在2000多小时和1000多小时，地热则可以达到8000小时以上。
　　习近平总书记强调，“要把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置”。“双碳”背景下的能源工作既要保障安全，也要推进绿色转型。地热能开发利用环境影响小，能源利用效率高，节能减排效果好。在我国能源消费还将保持一定增长、油气对外依存度较高的背景下，大力推进地热能规模化开发利用，对更好保障能源安全、促进经济社会绿色低碳转型具有重要的现实意义和深远的战略意义。
　　总体上看，我国地热产业已经形成一定规模，但与“双碳”目标要求相比，仍有较大提升空间。比如，地热关键技术支撑需要加强，地热发电装机容量也有待提升，等等。推进地热能高质量开发利用，要尽快摸清家底，对资源开发利用的可行性、适宜性、开发利用总量和开发强度等进行总体评价，避免粗放式开发利用。同时，要加快推动地热能相关行业从单一、低效向多元、高效的发展方式转变，推动用能方式由单一地热能转变为“地热能+”，产业链条由单一能源行业转向与旅游业、种植养殖业及工业等产业综合利用、地热能梯次开发利用等。比如，云南等地正探索利用地热发电之后的剩余热水为农业温室大棚供暖，拓宽了地热能的应用场景，也有效提升了能源利用效率。
　　我国一些地热资源远离能源消费市场，不少高温地热资源分布在青藏高原及其边缘地区，开发利用前期成本较高，需要强化政策支持。国家发展改革委、国家能源局等部门印发的《关于促进地热能开发利用的若干意见》提出，鼓励各级政府和相关部门出台有利于地热能开发利用的财政、金融政策等，鼓励和支持企业加强技术创新。统筹安排，精准施策，共同营造有利于地热能开发利用的政策环境，才能进一步激活行业发展活力，让地热能开发利用热起来。
　　能源保障和安全是“国之大者”。“十四五”时期是碳达峰的关键期、窗口期，能源发展转型任务更加紧迫。开发利用好地热能这份不可多得的宝贵资源，积极建设多元清洁的能源供应体系，我们一定能把能源的饭碗牢牢端在自己手里，在生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路上不断取得新的更大成绩。
