
以产业振兴助力乡村振兴（新论）

　　在发展乡村产业中始终坚持以人民为中心的发展思想，尊重农民的主体地位，不断创新机制、模式，调动广大农民积极性、主动性、创造性
　　
　　产业振兴是乡村振兴的重中之重。习近平总书记强调，“加快构建现代乡村产业体系，发展新型农村集体经济，深入实施乡村建设行动，促进共同富裕”。过去，在脱贫攻坚中，我们大力推进产业扶贫，增强了贫困地区经济发展动能，许多贫困群众通过发展产业走上致富路。这些产业在巩固脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴中发挥着重要作用。
　　发展乡村特色产业，说到底是为了拓宽农民增收致富渠道。不断完善利益联结机制，才能确保产业发展的红利更好惠及广大农民群众。这就需要在发展乡村产业中始终坚持以人民为中心的发展思想，尊重农民的主体地位，不断创新机制、模式，调动广大农民积极性、主动性、创造性。比如，除了为农民提供就业岗位，还可以通过专业培训等让农民掌握一技之长；在产业项目收益分配过程中，鼓励采取租金、股金、薪金、酬金等多种收益分配方式，真正让广大农民共享产业发展成果。
　　补齐短板，乡村产业振兴才不会后劲乏力。乡村产业在规模化、标准化、品牌化、产业链建设等方面，不可避免存在一些短板。习近平总书记强调：“对脱贫地区产业帮扶还要继续，补上技术、设施、营销等短板，促进产业提档升级。”补齐这些短板，不仅需要农民的参与、企业的投入，也需要相关政策措施的支持。比如，在基础设施方面，农产品仓储保鲜冷链设施是突出短板。相关地区和部门应立足实际、分类施策，鼓励建设冷库等田间“冰箱”，实现错峰销售，或在县域关键节点推动建设农产品冷链集配中心，提升分级分拣、市场集散能力。多方持续发力，才能推动乡村产业全链条升级，增强可持续发展能力。
　　科学合理布局，优化乡村产业空间结构，有助于产业集聚与升级。合理的乡村产业布局不仅能促进要素自由有序流动，提高要素配置效率，激发乡村产业发展活力，还能推动更大范围内的产业集聚，使涉农企业下沉，形成县带镇、镇带村的多轴联动发展格局，促进乡村产业振兴与县域经济高质量发展有效融合。产业振兴，规划先行。应依据乡村功能定位和当地主导产业发展实际，深入调查研究论证，科学系统地编制全域中长期乡村产业振兴空间发展规划，明晰乡村产业发展的基础条件、重点任务、阶段目标和行动方案，完善产业持续发展的体制机制。
　　立足资源禀赋优势，差异化发展特色产业，县域经济才有更强竞争力。基于一方水土，开发乡土资源，突出地域特点，体现当地风情，这样的产业才能从差异化中提升吸引力，拥有持续力。这样的特色产业，可避免同质化带来的滞销风险，更好满足市场多样化需求，还可以与文化、体育、旅游、康养等服务业深度融合，培育乡村产业发展新动力。
　　产业兴则乡村兴。牢牢把握发展机遇，凝心聚力、久久为功，进一步做大做强乡村产业，千方百计拓宽农民增收致富渠道，就能为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国注入澎湃动能。
　　（作者为湖北省中国特色社会主义理论体系研究中心中南民族大学分中心研究员）
