筑牢县域高质量发展基础
推动县域数字经济发展（新知新觉）

　　激发县域经济活力、推动县域高质量发展，是深入推进新型城镇化建设、促进城乡融合发展的重要方面。数字经济是科技创新的重要前沿，在推动高质量发展中发挥着举足轻重的作用。去年底召开的中央经济工作会议强调“要大力发展数字经济”，为我们进一步推动数字经济发展指明了方向。推动县域数字经济发展，有利于提高县城综合承载能力，激发县域经济发展活力，增强县域产业发展支撑力，加快县域经济高质量发展步伐。
　　近年来，随着“宽带中国”战略的实施，我国县域数字基础设施日渐完善，既为县域数据要素采集、传输与应用创造了有利条件，又带动土地、劳动力、资本等传统生产要素更为顺畅流动，资源配置效率大大提升。实践证明，发展县域数字经济，能够有效激发县域经济发展活力。一方面，数据要素流动的高效率、低耗费等特性与县域低廉的生产费用相结合，有利于县城对接和吸纳大中城市的数字产业转移，形成县域数据高地和数字产业基地，带动县域产业发展。另一方面，数据要素能够赋能县域各类传统资源，发展多样化的数字服务，推动县域打造全方位智慧化生产生活场景。比如，利用数字技术的赋能作用，可以发展县域智能交通、现代智慧物流网络，加速智慧城市建设；可以开发广泛应用于县域农业、制造业与服务业发展的数字技术，提升县域生产力发展水平；可以提升电子政务服务水平，优化县域数字营商环境，完善网络化、数字化、智慧化的利企便民服务体系。新征程上，进一步筑牢县域高质量发展基础，要从县域经济发展实际出发，牢牢把握数字经济发展机遇，因势利导推动县域数字经济发展。
　　坚持统筹规划，彰显县域特色。当前，不少地方对本地区数字经济发展进行规划。各地区在规划中应将县域数字经济发展纳入进来，探索通过“一县一策”等方式给予县域更大政策支持力度，同时避免重复建设和资源浪费。可立足县域发展实际，着眼县域资源优势或独特地理位置发展数字产业，推动数字经济与实体经济融合发展，促进县域产业转型升级，打造高水平、数字化的县域龙头产业并带动相关产业发展，激发县域经济发展活力。
　　坚持因地制宜，服务城乡融合。当前，我国各地县域经济发展水平不同，必须立足县域发展定位，结合县域发展现状，因地制宜推动县域数字经济发展。比如，位于生态功能区的县，可充分发挥大数据、云计算等新一代信息技术在统筹有限资源、服务生态环境保护上的积极作用，促进县域资源布局优化，推动县域经济高效、集约、绿色发展。又如，处于大中城市周边的县具有承接大中城市功能溢出的天然区位优势，县域数字经济发展要着眼于更好同大中城市接轨，带动乡村发展、促进城乡融合。
　　坚持政策引导，释放数据要素增长潜力。数字经济时代，数据作为重要生产要素在解放和发展生产力上的作用日益凸显，但从实际情况看，数据要素对经济增长的带动作用尚未完全发挥出来，其价值仍有较大释放空间。县域作为数据采集的重要单元，要在政策引导下积极跟进大中城市数据交易发展步伐，加强数据要素供给，完善县域数据应用场景，推进数据产权确权，合理划分各方主体权利，促进数据要素普惠共享，加速释放数据要素蕴含的巨大经济价值，以数字经济发展促进县域经济高质量发展。
　　（作者单位：中共山东省委党校（山东行政学院）、北京师范大学）
