
丁薛祥分别会见阿根廷总统费尔南德斯和土库曼斯坦民族领袖、人民委员会主席别尔德穆哈梅多夫

　　新华社北京10月18日电  中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥18日在北京分别会见阿根廷总统费尔南德斯和土库曼斯坦民族领袖、人民委员会主席别尔德穆哈梅多夫。
　　会见费尔南德斯时，丁薛祥表示，近年来，在两国元首的战略引领下，中阿关系取得历史性成就和突破，中阿全面战略伙伴关系内涵不断丰富。刚刚，习近平主席同总统先生举行了富有成果的会晤，从战略高度擘画两国关系发展蓝图。中方愿同阿方一道，落实好两国元首达成的重要共识，深化共建“一带一路”合作，推动两国关系行稳致远，不断迈上新台阶。
　　费尔南德斯表示，中国坚定维护多边主义，为促进世界发展注入更多确定性，阿根廷对此高度赞赏。阿方愿积极参与共建“一带一路”，密切双方各领域务实合作，给两国人民带来更多福祉。
　　会见别尔德穆哈梅多夫时，丁薛祥表示，在两国最高领导人的引领推动下，中土关系稳定前行，各领域合作取得长足发展。习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表主旨演讲，宣布中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，为中土加强互利合作提供了新机遇。中方愿同土方一道，全面落实两国最高领导人共识，推动两国合作再上新台阶。
　　别尔德穆哈梅多夫表示，土中全方位合作基础扎实，潜力巨大，土方愿同中方携手同行，高质量共建“一带一路”，将两国关系提升到更高水平。
