
深化互联互通  实现共同发展

　　10月18日，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛互联互通高级别论坛在北京举行。来自共建“一带一路”国家和相关国际组织的约500名代表围绕“深化互联互通，建设开放型世界经济”这一主题进行深入交流，达成多项共识。
　　作为中老共建“一带一路”标志性项目，中老铁路助力老挝从“陆锁国”变为“陆联国”。“互联互通对推动贸易投资、提振旅游业发展、促进跨境交通具有重要意义。”老挝人民革命党中央总书记、国家主席通伦说，“老中铁路是共建‘一带一路’倡议在共建国家实施的成功案例。共建‘一带一路’走深走实让很多发展中国家受益。”
　　“走新路，交老友”“要想富，先修路”，塞尔维亚总统武契奇在讲话中说，“10年来，共建‘一带一路’倡议从愿景变为现实，促进了涵盖陆、海、天、网的全球互联互通网络建设，以及商业、技术、投资等方面的互联互通，也促进了文化交流合作。”
　　巴基斯坦总理卡卡尔表示，共建“一带一路”倡议是构建人类命运共同体理念的重要实践。依托于中巴经济走廊，巴基斯坦建设起现代化高速公路、港口等基础设施，将城市和偏远地区连接起来，未来基础设施还将不断发展，数量也将不断增长，让学生们接受更好的教育，小企业主可以和来自世界各地的商业伙伴开展贸易，让发展的红利惠及更多民众。“在共建‘一带一路’框架下，互联互通不仅包括公路、铁路、电网的联通，还成为连接民心、文化相通的重要途径，让全世界更加紧密联系在一起。”
　　“实现互联互通将给欧洲提供恢复竞争力的机会。”匈牙利总理欧尔班在发言中表示，匈牙利致力于成为东西方经济和技术的汇合点，实现与其他共建国家的共同发展。
　　斐济副总理兼旅游和民航部部长维利亚姆·加沃卡认为，互联互通对于促进世界经济增长、增加各国就业发挥着重要作用。阿塞拜疆能源部部长帕尔维兹·沙赫巴佐夫表示：“共建‘一带一路’的目标之一是推动全球互联互通，为全球安全与稳定发展提供了重要基石。”
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。中国国家发展和改革委员会副主任李春临表示，这是新的启程点，中方愿与各方凝聚更多共识，在健全高水平互联互通国际合作机制、实施高质量互联互通的重大民生工程、开展国际规则标准的协同创新实践和探索务实高效的联动融合发展模式等方面，继续深入开展工作。
　　论坛期间，中国同26个国家共同发起《深化互联互通合作北京倡议》，从推动交通设施便捷畅通、促进能源稳定可持续发展、提高水利民生保障能力、推进信息设施有效联通、提升规则标准等“软联通”水平、优化国际营商环境6个方面，明确了发展方向和建设重点。论坛还形成了近70项务实合作成果，包括政府间合作文件、“标杆式”合作项目和接地气、聚人心的“小而美”项目等。
　　安哥拉能源水利部部长若昂·博尔热斯表示，经济全球化时代，基础设施互联互通在推动可持续发展和加强伙伴关系方面发挥着重要作用，共建“一带一路”是推进这一领域合作的最有效途径之一。“10年来，我们看到互联互通领域取得丰硕成果，这些成果促进共建国家间贸易往来、人员交流，推动实现共同发展。”
