
第三届“一带一路”国际合作高峰论坛互联互通高级别论坛在京举办
丁薛祥出席并致辞
　　新华社北京10月18日电  （记者陈炜伟、郭宇靖）中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥10月18日下午出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛互联互通高级别论坛并致辞。
　　丁薛祥在致辞中说，习近平主席在高峰论坛开幕式上发表重要主旨演讲，全面回顾共建“一带一路”取得的丰硕成果，深刻总结重要成功经验，宣布一系列重大行动，再次彰显坚定不移推动共建“一带一路”高质量发展的信心和决心，赢得与会嘉宾高度认同和积极响应。
　　丁薛祥表示，今年是习近平主席提出共建“一带一路”倡议10周年。10年来，在各方共同努力下，共建“一带一路”取得实打实、沉甸甸的重大历史性成就，成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。共建“一带一路”追求的是发展、崇尚的是共赢、传递的是希望，已经成为造福世界的“发展带”和惠及各国人民的“幸福路”。
　　丁薛祥强调，中国愿与各国和国际组织携手促进全方位多领域互联互通，为推动实现世界各国的现代化注入更大能量。进一步深化政策沟通，持续加强战略对接，不断巩固和扩大共建“一带一路”朋友圈。进一步加强设施联通，扎实推进构建陆海内外联动通道，探索推动更高水平的航空开放，促进互联互通网络更加畅通高效。进一步提升贸易畅通，更好发展互利共赢的经贸伙伴关系，推动建立更加均衡、平等和可持续的贸易体系。进一步扩大资金融通，积极拓宽融资渠道，推动建立更加多元、包容、可持续的投融资体系。进一步促进民心相通，加强多层次、多领域人文交流合作，更好传承和弘扬丝路精神。进一步拓展合作新领域，推进健康、绿色、数字、创新等合作，开拓共同发展新空间。
　　土库曼斯坦民族领袖、人民委员会主席别尔德穆哈梅多夫，印度尼西亚总统佐科，老挝国家主席通伦，塞尔维亚总统武契奇，巴基斯坦总理卡卡尔，埃及总理马德布利，埃塞俄比亚总理阿比，匈牙利总理欧尔班先后致辞。他们积极评价共建“一带一路”在加强全球互联互通等方面发挥的重要作用，期待深化互利合作、实现共同发展。
　　本场高级别论坛主题为“深化互联互通，建设开放型世界经济”，由国家发展改革委主办。来自共建“一带一路”国家和相关国际组织的各界人士代表约500人参加论坛。
