
高质量推动实施城市更新行动（议政建言）

　　城市是人民幸福生活、百姓安居乐业的重要载体，城市更新是推动城市高质量发展的重要手段。党的二十大报告提出，“实施城市更新行动，加强城市基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市。”为高质量推动实施城市更新行动，建议：
　　依法推动城市更新。目前各地城市更新工作的依据主要有地方政府出台的指导意见、城市总体规划以及建设领域相关行业规范、技术标准。虽然各地发展不平衡，依然有必要在国家层面制定城市更新相关法律法规，从法治中国的高度保障城市更新战略的实施。同时推动省、自治区、直辖市加快地方立法进程，完善各类城市更新实施法规政策保障。
　　健全城市更新工作推进机制。处理好顶层设计和实践探索的关系，建立自上而下、层级贯通的工作机制。建立健全城市更新部际联席会制度，强化省级城市更新专项工作统筹，建立跨部门协同机制。具备条件的，可整合分散在各部门的部分职能，组建城市更新专设机构承担管理职能，由法定政府职能部门负责更新工作，依法高效管理城市存量资源再分配、再利用。
　　强化规划刚性约束，建立城市总体规划为引领的城市更新规划管控体系。在城市总体规划的刚性用地指标和总量管控下，通过城市更新工作机制创新，实现存量土地和建筑资源的统筹利用。推动在特定行政区内因地制宜推行跨项目、跨区域的综合实施方式，实现联动更新改造。
　　研究完善财政税收等一系列支持政策，鼓励更多经营主体参与城市更新。加强政府财政资金统筹利用，明确城市更新项目税收优惠和行政事业性收费减免政策。构建多元化资金保障机制，对于危旧楼、老旧小区等民生保障类更新项目，积极筹集改造资金，通过下调贷款利率等金融支持政策，提高社会资本参与积极性。
　　深化基层治理建设，将城市更新与构建更加有力的基层治理有效衔接。在提升城市环境品质、设施服务水平的同时，探索城市精细化治理新路径。统筹开展规划师、建筑师、工程师等专业人群进社区行动。以院落和单栋建筑为单位，在保留原有居住功能及院落形态的前提下，居民自主选择空间功能，全过程参与公共空间设计并合作建设，共商共建共享城市更新。
　　（作者为全国政协委员，北京首都开发控股(集团)有限公司董事、总经理）
