前三季度国内生产总值（GDP）同比增长5.2%——
前三季度国民经济持续恢复向好（权威发布）

　　10月18日，国家统计局发布2023年前三季度国民经济运行情况。初步核算，前三季度国内生产总值（GDP）913027亿元，按不变价格计算，同比增长5.2%。分季度看，一季度GDP同比增长4.5%，二季度增长6.3%，三季度增长4.9%。从环比看，三季度GDP增长1.3%。
　　“前三季度，国民经济顶住下行压力，总体持续恢复向好。尤其是三季度，多个领域、多项指标出现积极变化，经济恢复向好总体回升的态势更趋明显。”在18日举办的国新办发布会上，国家统计局副局长盛来运从多个方面进行了解读。
　　增长持续恢复向好。扣除基数影响，今年三季度GDP的两年平均增速为4.4%，比二季度加快1.1个百分点。从环比看，三季度GDP增长1.3%，比二季度加快0.8个百分点。“无论是三季度同比增速还是前三季度累计增速，我国都在主要经济体中名列前茅。”盛来运表示。
　　就业形势好转。前三季度，全国城镇调查失业率平均值为5.3%，比去年同期回落0.3个百分点，且逐月好转。9月份，全国城镇调查失业率为5%，比上月下降0.2个百分点，连续2个月下降。
　　物价运行总体平稳。前三季度，全国居民消费价格（CPI）同比上涨0.4%，实现温和上涨。9月份，CPI同比持平，环比上涨0.2%。前三季度，全国工业生产者出厂价格（PPI）同比下降3.1%，连续3个月降幅收窄。其中，9月份同比下降2.5%，比6月份最低点收窄近3个百分点，说明国内总需求稳中向好。
　　高质量发展扎实推进。比如，创新动能充沛。前三季度，高技术产业投资同比增长11.4%，以电动载人汽车、锂电池和太阳能电池为代表的“新三样”保持较快增长。又如，居民收入稳步增长。前三季度，全国居民人均可支配收入29398元，扣除价格因素实际增长5.9%，比上半年加快0.1个百分点，高于GDP增长。
　　“这些积极变化，充分说明前三季度中国经济持续恢复向好，也彰显了中国经济的巨大韧性、潜力和活力。”盛来运说。
　　会上，盛来运分析认为，四季度我国经济运行将延续恢复向好态势，前期出台的一系列稳增长政策措施效果也将继续显现，“我们对完成全年预期目标是非常有信心的。”消费将延续恢复向好态势。盛来运从几方面进行了分析：首先，前三季度，商品消费、服务消费、居民消费支出都持续回稳向好。再者，各地正加快落实促进消费的政策举措，政策效应会持续释放。此外，就业形势改善、居民收入增长，为消费恢复增长打下了基础。
　　工业经济也正企稳回升。前三季度，全国规模以上工业增加值同比增长4%，比上半年加快0.2个百分点，其中，9月当月同比增速为4.5%，8月、9月环比持续增长。在盛来运看来，一系列经营指标也释放出不少积极信号：PMI重返扩张区间；PPI连续3个月降幅收窄；8月，工业企业利润当月转正；前三季度，全国工业产能利用率为74.8%，规模以上工业企业产销率为96.8%，分别比上半年提升了0.4、0.6个百分点。
　　“经济领域出现的积极变化有些是初步的，有些积极变化的可持续性还需继续观察，经济稳定回升基础还需继续巩固。”盛来运表示，下一阶段，还要狠抓政策落实，进一步夯实经济回升基础。
　　民营经济是推进中国式现代化的生力军。今年以来，从中央到地方，不少促进民营经济发展的政策相继出台见效，民营经济发展出现积极变化，总体保持恢复向好态势。盛来运从几方面进行了分析：从投资看，前三季度，民间投资同比下降0.6%，虽然仍为负增长，但降幅比1至8月收窄0.1个百分点。扣除其中的房地产投资，民间投资增长9.1%，环比回升0.1个百分点。
　　房地产是国民经济的支柱产业。近期，一系列促进房地产市场平稳健康发展的政策措施相继出台，产生了一定积极效应。“9月份，商品房销售面积、房地产新开工面积降幅收窄，70个大中城市商品住宅交易量网签数据自4月份以来环比首次转正，说明政策正持续释放积极效应。当然，政策发挥还要有个过程。”盛来运认为，“我国人均GDP刚超过1.2万美元，常住人口城镇化率为65.2%，新型城镇化有较大提升空间，房地产市场的刚性需求和改善性需求仍然较大，实现高质量发展仍然有坚实支撑。”
