
笃定信心、稳中求进，实现既定目标

　　胸怀梦想的远征，从来不惧风雨兼程；穿越惊涛骇浪的航船，更显中流击水之定力。今年上半年，我国国民经济持续恢复、总体回升向好，不仅为实现全年目标任务打下良好基础，也折射出开局之年的发展成色。
　　看经济总量，同比增长5.5%，明显快于去年全年3%的增速，也快于疫情三年年均4.5%的增速，彰显我国经济发展的强大韧性。看发展质量，以电动载人汽车、锂电池、太阳能电池为代表的“新三样”产品出口提速，信息传输、软件和信息技术服务业增加值增长12.9%，见证创新发展的澎湃动能。看市场活力，全国个体工商户新增1136.5万户，国内旅游总人次同比增长63.9%，社会消费品零售总额达到227588亿元，展现超大规模市场的活力与潜力。既有质的有效提升，又有量的合理增长，中国经济“稳”的基础更扎实，“进”的动能更强劲，充分印证习近平总书记的判断：“我国经济恢复速度在全球主要经济体中处于领先地位，长期向好的基本面没有改变，发展前景光明。”
　　面对复杂严峻的外部环境，面对结构性问题、周期性矛盾交织叠加的局面，以习近平同志为核心的党中央团结带领亿万人民更好统筹国内国际两个大局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，引领我国经济大船乘风破浪向前——
　　这是对“时”与“势”的深刻洞察。“什么时候没有困难？一个一个过，年年过、年年好，中华民族5000多年来都是这样。爬坡过坎，关键是提振信心。”去年底举行的中央经济工作会议上，习近平总书记高瞻远瞩：“明年经济工作千头万绪，需要从战略全局出发，抓主要矛盾，从改善社会心理预期、提振发展信心入手，抓住重大关键环节，纲举目张做好工作。”从取得疫情防控重大决定性胜利，到推动需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力得到缓解，再到持续提振经营主体信心，正是因为始终保持战略定力、坚定发展信心，我们以“开年就开跑、起步即冲刺”的姿态奋跃而上，不断汇集企稳回升的积极因素。
　　这是对“危”与“机”的科学把握。“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”今年全国两会上，习近平总书记在参加江苏代表团审议时提出“四个必须”明确要求，为新时代新征程推动高质量发展指明了前进方向。在广东考察时指出“中国式现代化不能走脱实向虚的路子，必须加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系”，在河北考察时强调“加快建设科技强国是全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的战略支撑”，在四川考察时提出“以科技创新开辟发展新领域新赛道、塑造发展新动能新优势，是大势所趋，也是高质量发展的迫切要求，必须依靠创新特别是科技创新实现动力变革和动能转换”……一次次把脉定向的战略引领、一个个深刻精辟的重大论断，指引我们不断深化对发展规律的认识，推动中国经济在高质量发展的轨道上行稳致远。
　　这是对“稳”和“进”的准确指引。“粮食安全是‘国之大者’，耕地是粮食生产的命根子”，前不久主持召开中央财经委员会第二次会议，习近平总书记再次强调粮食安全这个问题。备豫不虞，为国常道。统筹发展和安全，增强忧患意识、坚持底线思维，总书记念兹在兹。“对各领域各方面的风险隐患，我们脑子里要有一幅全景图，经常分析研判，对潜在的风险要有科学预判”，这是“开年第一课”上的谆谆告诫；“面对国际国内环境发生的深刻复杂变化，必须做到沉着冷静、保持定力，稳中求进、积极作为，团结一致、敢于斗争”，这是应变局、开新局的战略清醒。在习近平总书记的引领下，我们坚持在守住根基、稳住阵脚的基础上积极进取，下好先手棋，打好主动仗，以新安全格局保障新发展格局，牢牢把握发展主动权。
　　惊涛骇浪从容渡，风雨无阻向前行。新时代以来，我国经济总能在战胜挑战中发展、在风雨洗礼中成长、在历经考验中壮大，最根本在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，充分彰显了“两个确立”的决定性意义。前进道路上，只要我们在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，中国经济就一定能够“踏平坎坷成大道”，“积势蓄能勇向前”。
　　今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键之年。做好全年经济社会发展工作，推动经济运行整体好转，对于全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步至关重要。我国经济具有巨大的发展韧性和潜力，长期向好的基本面没有改变，这是我们的信心和底气所在。要清醒看到，疫情防控平稳转段后，经济恢复是一个波浪式发展、曲折式前进的过程。当前国内需求不足，一些企业经营困难，重点领域风险隐患较多，外部环境复杂严峻，我国经济运行面临新的困难挑战。越是任务艰巨、挑战严峻，越要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定战略自信、保持必胜信念，巩固上半年回升向好的良好势头，不断推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解，推动高质量发展取得新成效。
　　大道至简，实干为要。实现全年目标任务，关键在行动，关键要实干。我们要切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧紧围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，牢固树立和践行正确政绩观，以时时放心不下的精神状态和责任担当抓好各项工作，以一往无前的奋斗姿态战胜前进道路上的艰难险阻。有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，有亿万人民坚定信心、顽强拼搏，我们一定能够实现新征程的良好开局，为实现第二个百年奋斗目标奠定良好基础。
