
上半年全国消协组织受理投诉超61万件

　　本报北京8月2日电  （记者齐志明）记者2日从中国消费者协会获悉：根据全国消协组织受理投诉情况统计，2023年上半年，全国消协组织共受理消费者投诉615365件，解决497142件，投诉解决率80.79%，为消费者挽回经济损失59064万元。
　　在所有投诉中，商品类投诉为327979件，占总投诉量的53.30%，与去年同期相比，比重上升1.75个百分点；服务类投诉为274328件，占总投诉量的44.58%，比重下降0.57个百分点。
　　根据2023年上半年商品大类投诉数据，日用商品类、家用电子电器类、服装鞋帽类、食品类和交通工具类投诉量居前五位。生活社会服务类、互联网服务类、教育培训服务类、文化娱乐体育服务类与销售服务类居于服务类投诉量前五位。在具体商品投诉中，投诉量居前五位的分别为食品、服装、汽车及零部件、通信类产品、鞋。与2022年上半年相比，日用杂品、化妆品、计算机类产品投诉量增长较高。在具体服务投诉中，投诉量居前五位的分别为经营性互联网服务、餐饮服务、培训服务、住宿服务、美容美发。与2022年上半年相比，住宿服务、远程购物、保养和修理服务进入服务类投诉前十。其中，住宿服务、远程购物投诉量同比显著增长。
