
山西加快构建自然资源调查监测体系
构建三维立体时空数据库和管理系统
　　本报太原8月2日电  （记者付明丽）近日，山西省自然资源厅印发《山西省自然资源调查监测体系构建实施方案》，提出到2025年，山西将构建完成全省自然资源统一调查评价监测业务体系，建设全省自然资源三维立体时空数据库和管理系统，建设完善自然资源“一张底版、一套数据和一个平台”。实施方案旨在构建山西省自然资源统一调查、评价、监测制度，健全自然资源监管体制，对于准确掌握全省自然资源家底及其动态变化具有重要现实意义。
　　实施方案提出，将推进基础调查监测、专项调查监测、应急调查监测、建设自然资源综合监测系统、统计分析与评价、成果及应用等6方面任务。具体包括查清山西全省各类自然资源的类型、分布、范围、面积等内容；根据自然灾害调查成果，建立应急监测数据库，搭建应急监测保障服务平台，对突发性自然灾害快速响应；建设自然资源综合监测系统，围绕土地、矿产、森林、草原、水、湿地等自然资源构建三维立体时空数据库，建设自然资源调查监测全要素全天候动态感知、全方位全领域智慧管理系统等内容。
　　根据实施方案，山西省自然资源厅和相关部门协同构建自然资源调查监测工作机制，制定并严格执行全省统一的技术规范，根据设计、实施、监督和验收相分离的要求，坚持统一质量管理，确保成果质量符合要求。
