
“日本执意排放核污染水是极不负责任的表现”（国际视点）

　　日本政府和东京电力公司（以下简称“东电公司”）一意孤行，无视国内及国际社会强烈反对和质疑，执意要将超过130万吨福岛核污染水排海。连日来，多国人士持续发声，批评日方的做法将严重危害全球海洋环境、生态系统和各国人民的生命健康，是极不负责任的表现。各方敦促日方正视国际社会正当合理关切，履行应尽的道义责任和国际法义务，停止强推排海计划，切实以科学、安全、透明的方式处置核污染水。
　　“应在停止排海计划的基础上研究实施替代处置方案”
　　7月30日，由“禁止原子弹氢弹日本国民会议”等团体主办的2023年“禁止原子弹氢弹世界大会”在日本福岛市开始第一阶段会议，约550人参会。“禁止原子弹氢弹日本国民会议”共同议长藤本泰成表示，不能允许放射性物质进一步污染环境，“日本执意排放核污染水是极不负责任的表现”。
　　福岛县新地町渔民小野春雄在会上批评说：“大海是渔民的工作场所，任何人都无权污染海洋。”小野春雄表示，大海一旦被污染，将给广大渔民生计造成严重打击。一直以来，日本政府对广大渔民的反对意见充耳不闻，“是时候应该认真听取渔业人士的声音了”。
　　7月30日，日本经济产业大臣西村康稔前往福岛县相马市和磐城市，就日本政府和东电公司核污染水排海计划与当地渔民交换意见。相马双叶渔业协会会长今野智光在会谈后表示，日本政府的说明仍然是老一套，无法获得渔民们的理解。此前一天，西村康稔前往宫城县渔业协会寻求理解，会长寺泽春彦在会谈后表示，渔协方面反对排放的态度并未改变。
　　日本市民团体“原子能市民委员会”日前针对核污染水排海公开发表观点文件。文件指出，国际原子能机构综合评估报告对核污染水排海的严重性认识不足，无法保证排海的实际安全性，不能作为排海的“科学依据”。文件强调，有必要全面审查福岛第一核电站的事故处理流程，“日本政府和东电公司应在停止排海计划的基础上研究实施替代处置方案”。
　　在“原子能市民委员会”日前组织的线上研讨会上，与会专家纷纷表达反对立场。日本核辐射测定专家天野光发言表示，到目前为止，东电公司分析测定的核污染水只是大量核污染水储罐中的一小部分，采样数据严重不足。并且东电公司只对核污染水储罐中层的液体进行取样分析，对位于罐体下层和底部的高浓度污泥和沉淀物等缺乏检测分析。另外，福岛核污染水中含有多种放射性核素，而核燃料碎片中镉、碲等非放射性的有毒化学物质的情况，完全没有进行检测分析。天野光警告称，随着事故核电机组内核燃料碎片日渐老化，有可能进一步释放目前尚未检测出的放射性核素进入核污染水。他呼吁重新评估放射性氚对环境和生物带来的风险。日本政府应从保护福岛当地及周边的渔业、水产业等从业人员生计出发，考虑采用对核污染水进行陆地保管和砂浆固化等替代处理方案。
　　“日本政府立即中止核污染水排放入海”
　　韩国最大在野党共同民主党首席发言人权七胜7月31日表示，该党党首李在明已通过日本驻韩国大使馆向日本首相岸田文雄转交信函，敦促日本政府暂停福岛核污染水排海计划。权七胜在记者会上说，李在明通过这封信函表达了韩国国民对排海计划的担忧和反对立场，向日本政府提出了暂停核污染水排海、组建常设磋商机构开展环境影响评价等5点建议，呼吁日方通过与国际社会合作，寻找安全处置福岛核污染水的对策。
　　共同民主党“阻止福岛核电站污染水排海对策委员会”近日召开会议，委员会常任委员长禹元植表示，日本核污染水排海持续至少30年，将对不止一代人的生命安全及周边海洋造成持久性危害。委员会将动员所有力量进行抵制。
　　韩国济州青少年团体7月30日在济州道厅举行反对核污染水排海计划的记者会，并前往日本驻济州总领馆举行示威游行，敦促日本撤销排海计划。参加游行的青少年表示，呵护海洋是全人类的义务。日本不充分考虑在陆地保管核污染水等方案，仅出于自身成本考虑就决定排海，将不确定的后果转嫁给周边国家，这十分不负责任。
　　近日，韩国全国渔民会总联盟在全罗南道宝城郡栗浦码头附近一带进行抗议集会，强烈反对日本核污染水排海计划。广大渔民在现场签署请愿书，敦促韩国政府就日本核污染水排海向国际海洋法法庭提起诉讼。韩国全国渔民会总联盟执行委员长金英喆表示：“我们将继续举行各类集会，坚决阻止福岛核污染水排海。”
　　由韩国釜山63个市民团体组成的“反对福岛核污染水排海釜山运动本部”从6月1日至7月11日组织签名活动抗议排海计划，目前已征集到超过11万民众的签名。“反对福岛核污染水排海釜山运动本部”7月27日在日本东京首相官邸前举行记者会，表示坚决反对排海计划。市民团体还在东电公司门前举行抗议活动。
　　据报道，7月30日，韩国国会议员和普通市民共20余人参加了福岛市市民团体会议，并在现场拉起写有“日本政府立即中止核污染水排放入海”的横幅，表示应共同保护太平洋。
　　“日本排放核污染水前需要通过科学评估，让外界完全知情”
　　由太平洋岛国民间社会团体、非政府组织等组成的民间组织“太平洋核问题集体”近日表示，日本核污染水排海的安全性问题存在众多质疑声音，一旦启动排海计划，可能造成长久危害，脆弱的太平洋岛国将是排海计划的最大受害者之一，但国际原子能机构并没有充分尊重这些国家的意见。日方还企图通过增加“海外发展援助”来分化太平洋岛国，“太平洋核问题集体”对此表示担忧并多次给予谴责。
　　澳大利亚知名时政评论人士戴若·顾比在接受本报记者采访时表示，澳大利亚近期有官员呼应了太平洋岛国论坛有关反对日本核污染水排海计划的立场，表示“日本排放核污染水前需要通过科学评估，让外界完全知情”。
　　德国《明星》周刊网站日前刊文称，研究人员发现了福岛地区的鱼受到放射性污染的情况，黑鲷鱼并非唯一受放射性污染的样本，这加剧了各方担忧。日本的一些贸易伙伴已开始对从日本进口的海产品进行放射性测试，一些批发商叫停了与日本的海产品贸易。
　　雅虎新闻网7月28日发表题为《日本准备排放核污染水入海，焦虑情绪蔓延，不信任加剧》的文章称，日本核污染水排海计划令多方忧虑。日本采用的多核素处理系统（ALPS）实际上并不完美，处理过的核污染水成分可能破坏海洋环境，令人担忧。除氚外，其他具有较长放射性寿命的同位素如钌、钴、锶和钚也可能泄漏出来。因此，评估这些放射性元素的长期环境影响非常重要。
　　（本报东京、首尔、堪培拉、柏林8月2日电）
