
引领新时代新征程网信工作的强大思想武器（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　伟大时代孕育伟大思想，创新理论引领创新实践。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视网络安全和信息化工作，习近平总书记就网络安全和信息化工作提出了一系列原创性的新理念新思想新战略，形成了内涵丰富、科学系统的习近平总书记关于网络强国的重要思想。近日召开的全国网络安全和信息化工作会议，传达了习近平总书记对网络安全和信息化工作作出的重要指示。在重要指示中，习近平总书记充分肯定了党的十八大以来网信事业取得的重大成就，深刻阐述新时代新征程网信事业的重要地位作用，鲜明提出网信工作“举旗帜聚民心、防风险保安全、强治理惠民生、增动能促发展、谋合作图共赢”的使命任务，明确了“十个坚持”的重要原则，并对各级党委（党组）及网信部门等做好网信工作提出了明确要求。习近平总书记的重要指示，具有很强的政治性、战略性、指导性，进一步丰富和发展了习近平总书记关于网络强国的重要思想。前不久，《习近平总书记关于网络强国的重要思想概论》出版发行，为学习习近平总书记关于网络强国的重要思想提供了权威读本。我们要深入学习宣传贯彻习近平总书记重要指示以及全国网络安全和信息化工作会议精神，更加全面、系统、深入、准确地学习领会习近平总书记关于网络强国的重要思想，进一步提升网络安全和信息化工作水平，奋力开创网络强国建设新局面。
　　深刻领会习近平总书记关于网络强国的重要思想的重大意义
　　习近平总书记关于网络强国的重要思想，坚持运用马克思主义立场观点方法，系统回答了为什么要建设网络强国、怎样建设网络强国的一系列重大理论和实践问题。我们要深刻领会这一重要思想的重大意义，切实增强学习宣传贯彻的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
　　深刻领会习近平总书记关于网络强国的重要思想的重大理论意义。马克思主义经典作家生活的时代，互联网还没有出现，他们不可能对如何发展、运用、治理互联网给出答案。面对信息革命时代潮流，习近平总书记关于网络强国的重要思想，坚持运用马克思主义立场观点方法，紧密结合新的时代条件和实践要求作出了新的理论创造，科学回答了马克思主义经典作家没有讲过、前人没有遇到过、西方有关理论无法解决的许多重大理论和实践问题，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，使当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义在信息时代展现出更为强大、更有说服力的真理力量。
　　深刻领会习近平总书记关于网络强国的重要思想的重大历史意义。习近平总书记关于网络强国的重要思想，是在人类进入信息社会、新一轮科技革命和产业变革孕育兴起的历史条件下形成和发展的。这一重要思想坚持大历史观，深刻洞察中华民族伟大复兴战略全局、世界百年未有之大变局与信息革命时代潮流发生历史性交汇这一时代方位，从人类社会发展史的高度，深化了对信息革命时代潮流的规律性认识；从中华民族发展史的高度，深化了对以信息化推动中华民族伟大复兴的规律性认识；从世界社会主义发展史的高度，深化了对信息时代坚持和发展中国特色社会主义的规律性认识；从中国共产党百年历史的高度，深化了对党“过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关”的规律性认识。这一重要思想为我们增强历史自觉、坚定历史自信，以强烈的历史主动精神加快推进网络强国建设，指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　深刻领会习近平总书记关于网络强国的重要思想的重大实践意义。习近平总书记关于网络强国的重要思想，是我们党管网治网实践经验的理论总结，是引领我国网信事业发展的行动指南。这一重要思想深深植根于我国网络强国建设实践沃土，紧密联系我国网信事业发展实际，源于实践、指导实践、又被实践所验证，展现出坚实的实践基础、鲜明的实践导向和强大的实践伟力。党的十八大以来，我国网信事业取得重大成就，网络强国建设迈出新步伐，最根本在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想科学指引。
　　深刻领会习近平总书记关于网络强国的重要思想的重大世界意义。面对互联网给人类文明进步带来的重大机遇和风险挑战，习近平总书记关于网络强国的重要思想把握全球互联网发展大势，着眼人类共同福祉，创造性提出推进全球互联网治理体系变革的“四项原则”和构建网络空间命运共同体的“五点主张”，彰显了对人类共同福祉的高度关切，反映了国际社会的共同期待，体现了中国积极作为的大国担当，为全球互联网发展治理提供了中国方案、贡献了中国智慧，赢得了世界绝大多数国家特别是广大发展中国家的积极响应和广泛赞誉。
　　准确把握习近平总书记关于网络强国的重要思想的丰富内涵
　　习近平总书记关于网络强国的重要思想，思想深邃、内涵丰富、体系完备、博大精深。习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要指示，明确了“十个坚持”的重要原则，体现了对新时代网信工作规律的深刻把握，是习近平总书记关于网络强国的重要思想的重要组成部分和最新理论成果。我们要认真学习、全面把握，更好用以指导网络强国建设实践。
　　坚持党管互联网。习近平总书记指出：“要加强党中央对网信工作的集中统一领导，确保网信事业始终沿着正确方向前进。”党对网信工作的全面领导，是中国特色治网之道的本质特征，是网信事业高质量发展的根本保证。这就要求我们深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把网信工作摆在党和国家事业全局中来谋划，加强党对网信工作的全面领导，强化各级党委（党组）主体责任，发挥各级网信部门作用，不折不扣落实党中央关于网信工作的各项决策部署，确保网信事业始终沿着正确政治方向前进。
　　坚持网信为民。习近平总书记指出：“网信事业发展必须贯彻以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉作为信息化发展的出发点和落脚点，让人民群众在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感。”互联网通达亿万群众、连接党心民心，网信工作与10亿多网民直接相连，与14亿多人民的获得感、幸福感、安全感息息相关。人民性是网信工作的根本属性，网信为民是网信工作的深厚底色。这就要求我们始终坚持人民至上，深化网信为民惠民，走好网上群众路线，更好发挥互联网在倾听人民呼声、汇聚人民智慧、回应人民诉求等方面的作用，让人民群众更好共享互联网发展成果。
　　坚持走中国特色治网之道。习近平总书记指出，坚持走中国特色治网之道。中国特色治网之道，凝结着中国互联网发展治理的实践经验，是中国特色社会主义道路在网信领域的具体体现。这就要求我们坚守志不改、道不变的信念与决心，坚定不移走中国特色治网之道，按照技术要强、内容要强、基础要强、人才要强、国际话语权要强的要求，加快推进网络强国建设，最终达到技术先进、产业发达、攻防兼备、制网权尽在掌握、网络安全坚不可摧的目标。
　　坚持统筹发展和安全。习近平总书记指出：“网络安全和信息化是相辅相成的。安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。”网络安全和信息化是一体之两翼、驱动之双轮。统筹发展和安全，既是过去网信事业取得重大成就的重要保证，也是未来网信事业行稳致远的必然要求。这就要求我们正确处理好发展和安全的关系，坚持发展安全并重，做到协调一致、齐头并进，以安全保发展、以发展促安全，努力建久安之势、成长治之业。
　　坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事。习近平总书记多次强调，正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事。习近平总书记的重大论断，坚持建管用并重、兴利与除弊统一，体现了对网络内容建设管理工作规律的深刻把握。这就要求我们加强网上正面宣传引导，深化党的创新理论网上宣传，建立全媒体传播体系，坚决打赢网络意识形态斗争，健全网络综合治理体系，提高网络综合治理效能，构建网上网下同心圆，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量。
　　坚持筑牢国家网络安全屏障。习近平总书记指出：“网络安全牵一发而动全身，深刻影响政治、经济、文化、社会、军事等各领域安全。没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障。”网络安全是国家安全的重要组成部分，筑牢国家网络安全屏障是维护国家安全的必然要求。这就要求我们坚持从维护国家安全的高度谋划、部署和推进网络安全工作，树立正确的网络安全观，实施网络安全重大战略和任务，构建大网络安全工作格局，夯实网络安全工作基础。
　　坚持发挥信息化驱动引领作用。习近平总书记指出：“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，要充分发挥信息化对经济社会发展的引领作用。”高质量发展，需要信息化驱动；现代化建设，需要信息化先行。这就要求我们坚持创新驱动、自立自强、赋能发展、普惠公平，加快信息领域关键核心技术攻关，加快数字基础设施建设，推进数字产业化和产业数字化，做强做优做大数字经济，以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化，全面推进数字化转型发展，更好服务支撑高质量发展。
　　坚持依法管网、依法办网、依法上网。习近平总书记指出：“要把依法治网作为基础性手段，继续加快制定完善互联网领域法律法规，推动依法管网、依法办网、依法上网，确保互联网在法治轨道上健康运行。”推进依法治网，是完善国家治理的新领域、全面依法治国的新课题、互联网发展管理的新要求。这就要求我们把依法治网作为基础性手段，加快制定完善网络法律法规，加大网络执法力度，深入开展网络普法工作，推进网络空间法治化进程。
　　坚持推动构建网络空间命运共同体。习近平总书记指出：“互联网发展是无国界、无边界的，利用好、发展好、治理好互联网必须深化网络空间国际合作，携手构建网络空间命运共同体。”网络空间命运共同体是人类命运共同体的重要组成部分，构建网络空间命运共同体是全人类在信息时代的必然选择。这就要求我们深入学习宣介习近平总书记关于构建网络空间命运共同体的重要理念主张，推动全球互联网治理体系变革，深化网信领域国际交流与务实合作，构建和平、安全、开放、合作、有序的网络空间。
　　坚持建设忠诚干净担当的网信工作队伍。习近平总书记在重要指示中对网信部门提出了“忠于党和人民，勇于担当作为，善于开拓创新，敢于斗争亮剑，甘于拼搏奉献”的重要要求，为网信工作队伍建设提供了根本遵循。建设忠诚干净担当的网信工作队伍，是推动网信事业发展的重要保证。这就要求我们坚持以党的政治建设为统领，加强网信系统领导班子和干部队伍建设，把讲政治、懂网络、敢担当、善创新作为重要标准，选好配好各级网信领导干部，强化网信工作体系建设，深化网信人才建设，深入推进网信系统全面从严治党，为网信事业发展提供坚强的组织和队伍保障。
　　扎实推动学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想走深走实
　　习近平总书记关于网络强国的重要思想，是新时代新征程引领网信事业高质量发展、建设网络强国的行动指南。要结合学习宣传贯彻习近平总书记重要指示以及全国网络安全和信息化工作会议精神，把深入学习宣传贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想作为重要政治任务，坚持学思用贯通、知信行统一，推动网信事业高质量发展。
　　坚持学深悟透，夯实思想根基。坚持原原本本学、深入系统学、联系实际学，深刻领会习近平总书记关于网络强国的重要思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。紧密结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，把《习近平关于网络强国论述摘编》和《习近平总书记关于网络强国的重要思想概论》作为权威读本，发挥领导干部领学带学促学作用，开展多形式、多层次、全覆盖的学习培训，抓好面向网信企业、网站平台和网信领域从业人员的学习工作，推动学习贯彻不断往深里走、往实里走、往心里走。
　　加强宣传阐释，营造浓厚氛围。发挥网络传播优势，全面及时准确做好习近平总书记重要指示以及全国网络安全和信息化工作会议精神网上宣传阐释，深入宣传阐释习近平总书记关于网络强国的重要思想，指导网络媒体等精心策划报道，深化宣传解读，推出权威访谈、理论专栏、主题采访、反响报道等，制作推出高质量网络内容产品；深入推进习近平总书记关于网络强国的重要思想研究，在深化道理学理哲理阐释上下功夫，形成一批有深度有分量的研究成果，推动这一重要思想进机关、进学校、进企业、进社区、进网站，为推动网络强国建设营造良好氛围。
　　锤炼过硬本领，提升工作水平。以学习宣传贯彻全国网络安全和信息化工作会议精神为契机，围绕习近平总书记对各级网信部门提出的重要要求，自觉用党的创新理论改造主观世界和客观世界，把学习成效体现在提高政治能力、忠诚履职尽责、增强业务本领、锤炼过硬作风上，不断增强从政治上观察、分析、处理网信工作的能力，进一步提高对互联网规律的把握能力、对网络舆论的引导能力、对信息化发展的驾驭能力、对网络安全的保障能力，敢于亮剑、善于斗争，探索研究解决网信领域新情况新问题的新思路新办法，不断提升管网治网能力和水平。
　　强化责任担当，推动落实见效。弘扬理论联系实际学风，聚焦网信工作的使命任务，围绕全国网络安全和信息化工作会议提出的新任务新要求，做好任务分解和责任分工，明确任务书、路线图、时间表，统筹安排实施，加强督导检查，深入调查研究，切实把会议精神转化为推动网信事业高质量发展的思路举措，着力加强网络内容建设与管理，切实筑牢国家网络安全屏障，充分发挥信息化驱动引领作用，不断深化网络空间国际交流合作，以网络强国建设新成效为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新贡献。
