南部战区某部通信技师叶升学——
“服务备战打仗，能抢一秒是一秒”（最美新时代革命军人）

　　“叶班长在，我们就放心了！”这是在南部战区某部，大家遇到技术难题时常说的一句话。大家口中的“叶班长”，指的是该部一级军士长、通信技师叶升学。
　　接受采访时，提起叶升学，战友们纷纷竖起大拇指。大家都说，叶班长是一名专家型人才，每次通信网络出了故障，有他出马，问题总能迎刃而解。
　　今年7月，拥有26年军龄的叶升学刚刚被表彰为“全军优秀军士”。多年来，叶升学熟练掌握光纤通信、计算机网络、软件开发、系统集成等10多项专业技能，先后参加全军、战区级重大演训任务保障30余次，用汗水为战区战斗力建设贡献技术力量，被称赞为“守护主战通联的‘兵王’”。
　　“战场上，每一秒钟都关乎成败”
　　“有啥急难任务，第一个想到的就是叶升学”“老叶这人，就喜欢跟各种技术上的‘疑难杂症’打交道”……采访中，类似的评价记者听到了很多。
　　战区刚一成立，第一个重要任务就是组建战区联合作战指挥中心。中心视频传输系统的安装调试任务落到了叶升学肩上。
　　“当时感触最深的就是任务很急，只有一周的时间。”叶升学介绍，那次任务采购了五六个厂家的设备，按照常规的流程，应该是先做兼容性测试再进场安装，但当时时间紧、任务重，只能边安装边调试。联指中心有很高的保密要求，厂家技术人员不能进入，调试工作只能靠叶升学和战友们摸索。
　　为了在最短时间内解决兼容性的问题，叶升学另辟蹊径，自己动手编写了一套系统控制代码，相当于用一套量身定制的软件，把不同标准的设备融合到了一起。这些代码几经升级，一直沿用到现在。
　　在短时间内能把设备安装调试好已是不易，叶升学还想方设法地“抠细节”。当时，厂家设定的单个显示屏信号切换最短需要200毫秒的反应时间，如果多个显示屏信号同时切换，需要数秒钟反应时间，并且可能造成系统死机。叶升学通过对软、硬件的改造，硬是把单屏切换时长压缩了3/4，多屏切换缩短到0.5秒以内。“战场上，每一秒钟都关乎成败。作为一名战士，服务备战打仗，能抢一秒是一秒。”叶升学说。
　　“我的爱好就是琢磨，越是搞不明白越想琢磨”
　　“老叶参与开发的创新项目，个个都实在管用，帮我们解决了很多问题。”该部相关负责人告诉记者，叶升学参加过很多项目开发，还担任过项目负责人，有6项成果获得军事科学技术进步奖三等奖。
　　第一个获奖的项目是某网络管理系统。那时候，叶升学在担负通信值班任务时发现，不同网系的通信设备自成一体，一名值班员要同时监控好几套系统，并且各个网系之间的数据互不相通，一旦遇到通信故障，分析起来非常繁琐，大家都感到值班压力很大。
　　能不能把所有数据汇聚到一套系统上来？叶升学说干就干。但是，经过一番试验，他才发现自己“轻敌”了：这项工作并不是想象的那样简单。其中，最大的难点在于，各类通信设备来自不同厂家，不仅数据格式五花八门，而且设备源代码也无从获取。
　　“我的爱好就是琢磨，越是搞不明白越想琢磨，一琢磨就着迷，一定要探出个究竟。”碰上这个情况，叶升学钻牛角尖的犟劲上来了。既然没有捷径可走，那就用最原始的办法——逐个设备测试摸索。就这样，他开了半年的数据“盲盒”，终于把各个网系的数据汇聚到了一个系统上。这个系统的投入使用，让大家值班时只需要关注一台电脑，而且还能通过数据关联分析进行故障自检，受到战友们的好评。
　　“别着急，总有学会的那一天”
　　在战友眼中，叶升学是一位不折不扣的“学霸”。但是，和大家认知中的“学霸”不同，叶升学入伍前只有初中学历。当兵后，叶升学发现，要解决很多技术问题，必须提高自己的知识水平。于是，他利用一点一滴的业余时间看书学习。通过自学，他陆续取得中专、大专、本科学历，后来又获得了中山大学计算机工程硕士学位。
　　“别着急，总有学会的那一天！”这是叶升学挂在嘴边的话。如今，40多岁的叶升学，依然对新知识充满渴望。
　　“叶班长爱学习，是个‘技术控’。”高级工程师何靖波曾和叶升学住在同一间宿舍，刚搬进去时，他发现叶升学休息时间基本都在操作电脑，本来以为他是在上网，没想到凑过去一看，原来叶升学正在学习一种新的编程语言。
　　何靖波深入了解才知道，这个老兵不仅是通信专家，还是电脑高手，光编程语言就熟练掌握七八种。当时，何靖波牵头的项目正好缺一名既懂通信又懂编程的多面手，就这样，叶升学成了那个项目组里唯一一名士兵。
　　叶升学不仅自己好学，还乐于把知识传递给战友们。一次视频会议，现场突然出现画面故障，工作人员请来叶升学帮忙。叶升学逐条线路排查，抽丝剥茧地将故障问题解决，并加班加点准备训练教案为大家开课讲解。
　　“叶老师，再讲讲！”那次，原定20分钟的微课，在全室官兵的一再要求下，硬生生被“拖”成了一个半小时。从理论讲解到实际操作，叶升学手把手地教、一条条地讲。遇到大家难以理解的地方，他一遍又一遍解释说明，不厌其烦，直到所有人都搞明白为止。
　　（吴士参与采写）
