
新加坡通过新法案加强网络治理

　　新加坡国会近期通过了《网络犯罪危害法案》，旨在通过立法加强网络内容管理，为民众打造更安全的网络空间。新法案主要针对危害国家安全、非法赌博及放贷、诈骗、煽动暴力、破坏民族和谐和影响个人安全等网络犯罪活动。
　　根据该法案，新加坡政府将与各大互联网平台和网络服务供应商加强合作，通过“多方联动治理”机制打击网络犯罪。警方在发现恶意网络行为后，应及时要求涉事用户删除相关有害内容，不遵守指示的用户将面临监禁或罚款；在线服务供应商应主动采取措施侦测可疑情况，一旦发现网络犯罪，应立即关闭相关帖文和网页，并限制相关用户使用权限；应用程序管理平台需严查涉及网络犯罪的应用程序，必要时可将其下架，以最快速度遏制犯罪活动散播，防止更多人受害。
　　新加坡通讯及新闻部部长杨莉明表示，网络犯罪往往发生速度极快，给受害者带来巨大损失。新法案重视各方之间的联动，追求时效性与专业性，是努力打造安全网络空间的重要一步。“只有各方携手合作，才能有效打击网络犯罪。”
　　近年来，新加坡网络犯罪活动不断增加。相关数据显示，2022年新加坡发生超过3万起网络犯罪案件，创下5年来新高，涉及金额超过6.6亿新加坡元（1美元约合1.3新加坡元）。今年6月，新加坡网络安全局在一份报告中指出，2022年该国发生8500起网络钓鱼案件，是2021年的两倍多，网络钓鱼案件频发对该国网络安全造成较大威胁。
　　为净化网络生态，新加坡政府采取一系列举措。2019年6月，政府成立反诈骗中心，与多家银行、电信公司以及电子商务平台展开合作，一旦有诈骗发生，该中心可以迅速冻结涉及诈骗的银行账户、切断诈骗者使用的电话线以及监督支付平台上的可疑账号。2020年，新加坡网络安全局推出网络专才计划，目标是培养至少2万名网络安全领域的年轻人才。鉴于许多网络诈骗案件涉及跨国诈骗集团，新加坡还专门成立了跨国商业罪案特别工作组。
　　近日，新加坡政府制定的互联网行为安全准则也正式生效。具体措施主要包括，安装过滤器以限制青少年通过社交媒体接触到不良内容；确保用户能更方便地举报有害内容；社交媒体应在数小时内禁止不良内容传播等。不遵守规定的社交媒体平台将被处以最高100万新加坡元的罚款。
