
“发展中国家团结合作的重要平台”
——访新开发银行行长罗塞夫
　　“自金砖机制建立以来，金砖国家合作不断深化，已成为发展中国家团结合作的重要平台，合作前景十分广阔。”新开发银行行长、巴西前总统罗塞夫近日在接受本报记者采访时表示，作为多边开发机构的重要新兴力量，新开发银行将为构建更加公正的多极世界秩序发挥积极作用。
　　17年来，面对惊涛骇浪、风吹雨打，金砖这艘大船乘风破浪、勇毅前行，走出了一条相互砥砺、合作共赢的人间正道。“金砖国家团结互助，展现了共同应对全球挑战的能力。”罗塞夫表示，金砖国家人口约占世界总人口的40%，经济总量约占全球的1/4。金砖国家合作卓有成效，国际影响力稳步提升，成为全球经济中至关重要的力量和增长引擎。
　　新开发银行是金砖合作重要里程碑，代表了新兴市场和发展中国家群体性崛起的历史大势。“新开发银行由发展中国家建立，为发展中国家服务，平等听取所有成员国的声音。它体现了金砖国家的紧密联系，以及对多边主义和南南合作的共同承诺。”罗塞夫表示，自2015年营业以来，新开发银行业务持续拓展，顺利完成首批扩员。截至目前，新开发银行已批准近百个贷款项目，总额超过300亿美元，“为新兴市场和发展中国家的基础设施建设和可持续发展提供有力保障，促进了全球包容性增长”。
　　今年3月，罗塞夫就任新开发银行行长。她表示，未来新开发银行将进一步扩大“朋友圈”，打造多边合作的“金砖样板”，同时加强与其他多边、双边发展机构协作，实现资金来源多元化，践行真正的多边主义，扩大全球影响力。此外，持续助力成员国的气候变化减缓和适应行动、扩大成员国本币业务也将是重点目标。
　　当今世界正面临百年未有之大变局，单边主义和保护主义抬头，个别国家热衷于搞“脱钩断链”。“在这一背景下，中国坚持扩大对外开放、致力于维护经济全球化的意义重大。”罗塞夫表示，中国积极倡导合作、凝聚共识，努力不让任何一个国家掉队，为国际社会注入了稳定性。“在共建‘一带一路’框架下，中国积极分享技术，改善沿线国家和地区基础设施建设，推动共享发展，助力全球互联互通。”
　　谈及中国发展成就，罗塞夫表示，40多年来，中国经济取得了显著且稳定的增长，工业体系日益完备，科技创新能力不断增强。她说：“在中国共产党的领导下，中国实现数亿人脱贫，这在人类减贫历史上绝无仅有，彰显了中国以人民为中心的发展思想。”
　　今年是人类命运共同体理念提出10周年。在罗塞夫看来，这一伟大理念为人类进步提供思想滋养，对世界具有重要意义。“尊重不同文化背景，尊重文明多样性，谋求共享发展、共同繁荣。习近平主席提出的一系列理念和主张具有强大感召力，为人类提供了一个新的视角，即全人类是一个命运共同体。”
