国家信访局深入开展主题教育——
以督查式调研推动工作落实见效（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，国家信访局认真学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，坚持以学促干，把开展督查式调研作为推动信访工作高质量发展的重要抓手。信访系统通过督查式调研，督促化解大量信访突出问题，推动党中央信访工作决策部署落地落实。
　　提高政治站位，对标对表党中央决策部署抓调研——
　　主题教育中，国家信访局和各地信访部门坚持党中央信访工作决策部署到哪里、督查调研就跟进到哪里，推动决策部署落地落实。
　　“把领导干部接访下访作为深化信访问题源头治理的有力抓手，针对较为突出的重点领域信访问题，要全部实行领导干部包案，从政策层面推动问题成批解决……”日前，国家信访局调研组来到浙江省金华市浦江县，围绕“浦江经验”的传承发扬情况开展督查式调研。
　　主题教育中，国家信访局把推动落实习近平总书记关于信访工作重要指示批示精神作为首要政治任务：坚持和发扬新时代“枫桥经验”，推动信访问题源头治理；深入调研总结“浦江经验”，印发学习运用“浦江经验”推动领导干部接访下访通知，与浙江联合召开“浦江经验”交流会；督查调研《信访工作条例》落实情况，推动向有关部委交办典型信访积案……
　　创新方式方法，采取强有力措施促落实——
　　突出“深、实、细、准、效”。国家信访局和各地信访部门在督查式调研中结合工作实际创新形式，压实各方责任，推动决策部署落地落实。
　　不久前，内蒙古自治区某市市民辛先生通过网上领导信箱进行信访投诉，反映某地道路路灯数量少、夜晚光线昏暗，不利于附近车辆行人安全出行。
　　收到该信访事项后，信访部门高度重视，第一时间受理并交办至属地信访局，多次督促指导，并协调有关部门实地调查、研究施工方案。很快，该道路路灯建设项目全面完成，切实解决了涉及群众安全出行的问题。
　　调研前，走好网上群众路线，注意通过网上信访等途径，全方位、多渠道了解群众心声；调研中，开展随机检查《信访工作条例》落实情况、随机抽查领导干部接访下访情况、随机暗访来访接待场所、随机接待来访群众、随机调取档案资料的“五个随机”，全面客观掌握第一手情况；调研后，将突出问题直接反馈省级信访工作联席会议，用好信访部门改进工作、完善政策、追究责任的“三项建议权”……一系列强有力的措施，有力推动党中央决策部署贯彻落实。
　　坚持人民立场，聚焦解决突出问题——
　　奔着问题去，盯着问题督。国家信访局和各地信访部门把督查式调研作为解决群众急难愁盼问题的重要平台，在化解矛盾、破解难题、推动发展中更好履行为民解难、为党分忧的政治责任。
　　“购买的住房，按照合同应于2021年6月交房。结果建设过程中项目停工，至今未能交房……”
　　不久前，国家信访局收到了某地某小区多名群众共同反映的房屋交付问题。今年6月，国家信访局对该事项进行了实地督查，经过查看现场、查阅资料，回访信访人代表，访谈责任单位负责人等一系列细致缜密的调研后，得出结论：信访人反映的问题基本属实。因开发公司经营不善、资金短缺，致使项目停工。
　　督查组认真分析了该信访事项产生的原因，并向当地提出了整改意见。随后，该市确定了整改方案：由相关负责同志包案，全面压实有关单位工作责任，尽快协调并督促资金到位，加快建设进度，尽快实现交房。目前，该项目成功复工，交楼在即。
　　盛夏酷暑，山路盘绕。重庆市信访办调研组来到重庆市忠县磨子土家族乡开展督查式调研。有群众反映，某村接至主干道公路的人行道多年来一直未硬化，影响村民出行。
　　重庆市信访办立即会同相关部门展开研究、制定解决方案。不到一个月，该项目已近完工。
　　主题教育中，通过面对面接触群众、实打实处理问题，一大批突出信访事项得到妥善解决，重复信访有效减少，群众信访事项办理时长明显缩短，人民群众的合法权益得到切实维护。
