上半年
有色金属行业呈恢复性向好态势

　　本报北京8月2日电  （记者刘温馨）记者从近日召开的2023年上半年有色金属工业经济运行情况新闻发布会上获悉：上半年，有色金属行业积极化解成本上升、价格下跌等因素对产业运行的影响，环比呈现恢复性向好态势。
　　6月份，规上有色金属企业工业增加值同比增长6.8%，环比提高2个百分点。1—6月份，规上有色金属企业工业累计增加值同比增长5.6%，增幅较上年同期提高0.6个百分点，较全国规上企业工业增加值增幅高出1.8个百分点。
　　“对行业增加值贡献最大的是有色冶炼与压延加工，6月份增加值增幅达到了9.1%，上半年累计增加值增幅达到7.4%。”有色金属工业协会副会长陈学森表示。
　　产量平稳较快增长。上半年，按新口径统计十种常用有色金属产量3638.3万吨，按可比口径计算同比增长8.0%。其中，一季度产量1809.7万吨，二季度产量1828.6万吨。
　　固定资产投资增速高于全国工业水平。上半年，有色金属工业完成固定资产投资较上年同期增长12.4%，增幅较一季度扩大2.3个百分点，较全国工业投资高3.5个百分点。其中，光伏、风电、锂电、新能源汽车等所需高新金属材料投资增幅较大。
　　原料进口持续增长，铝材等出口量二季度环比增长。上半年，我国有色金属进出口贸易总额1690亿美元，按可比口径计算同比增长7.5%。其中，二季度未锻轧铝及铝材出口量143万吨，环比增长3.8%。
　　主要有色金属品种价格下跌，铜、铝、铅、锌、工业硅及电池级碳酸锂价格较上年同期均有不同程度下跌。但6月国内现货市场铜、铝、铅及电池级碳酸锂价格环比有所回升。
　　“当前，受多方面因素影响，有色金属产业发展面临不少实际的挑战，但国内光伏、电动汽车、动力电池等新经济发展会继续带动相关有色金属的需求。”陈学森表示，预计下半年主要有色金属价格、规上有色金属企业效益将同比持平，有色金属工业生产、投资将保持增长势头。
