
法治有温度  市场增信心（金台锐评）

　　“‘拍黄瓜’等简单食品制售将简化许可”，这则看似不起眼的消息一度引发舆论关注和热议。前不久，国家市场监管总局公布《食品经营许可和备案管理办法》，明确提出，“食品经营者从事解冻、简单加热、冲调、组合、摆盘、洗切等食品安全风险较低的简单制售的，县级以上地方市场监督管理部门在保证食品安全的前提下，可以适当简化设备设施、专门区域等审查内容。”
　　在此之前，很多小餐馆很难端出一份依法合规的“拍黄瓜”。根据原有的食品经营许可管理相关规定，“拍黄瓜”属于冷食类食品。制售这类食品的资质要求比较高，比如需要有达到一定面积要求的操作专间，有相应的设备设施。食品安全大于天，为了保障“舌尖上的安全”，这样规定的初衷是好的，但对于小本买卖的小餐馆来说，大多是难以承受之重。由此带来的结果往往是，由于没有经营许可，小餐馆经常被处罚。还有一些人先点菜、后举报，“钓鱼维权”、恶意敲诈，很多餐馆经营者不堪其扰。
　　如今，相关部门修订完善政策制度，推动解决这一痛点问题，有力度也有温度，赢得社会广泛好评。这是打造法治化营商环境、提振市场信心的一个生动实践。
　　“法治是最好的营商环境。”凡事有法可依、有法必依了，经营主体的合法权益切实得到尊重和保障了，投资生产经营就有了一个稳定的市场预期，经济发展的动力和活力就会愈发地充沛和持久。这对“良法善治”提出了更高要求。
　　近些年来，专利法、商标法等修改完善，全面加强知识产权保护；政务服务制度不断健全，让企业群众办证办事不再难；反垄断法、反不正当竞争法等深入实施，坚持对各类所有制企业一视同仁、平等对待；社会信用立法加快推进，让守信者受益、让失信者受限……民之所盼，政之所向。人们从中看到了制度执行的力度，也切身感受到制度本身的温度。一系列新要求新期待得到积极回应，一系列痛点难点问题得到有效解决，广大经营主体享有越来越多的获得感、幸福感、安全感。
　　这启示我们，制度建设必须立足实际、实事求是，必须重质量、讲实效，最根本的是要坚持以人民为中心。经营主体的普遍诉求是什么，市场发展的痛点难点有哪些，如何才能更好地维护合法利益、增进民生福祉，都需要相关部门深入调研、找准靶心、精准施策。
　　法治有温度，市场增信心。近期，《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》发布，提出了8个方面31条举措。相信随着各地各部门认真抓好贯彻落实，特别是抓紧细化分解任务，及时制定完善配套政策制度，善于运用制度化、规范化手段帮助解决投资生产经营中的各种难题、回应社会关切，必将让广大经营主体迸发更大的活力。
