
广东将大力发展涉外法律服务业

　　本报广州8月2日电  （记者贺林平）粤港澳大湾区高质量发展离不开法治护航，高水平对外开放期待高水平涉外法律服务。广东将大力发展涉外法律服务业，建设国际一流的仲裁机构和一流的涉外法律服务机构，依法有效维护国内外企业合法权益。这是记者从日前召开的广东省涉外法治建设工作会议上获悉的。
　　面对高水平涉外法律服务供需不匹配问题，广东提出，用好用足涉外法律服务联席会议机制，打造高能级涉外法律服务集群；推动法律服务行业“走出去”，优化粤港澳律师事务所合伙联营机制，持续深化粤港澳大湾区律师执业试点，落地在前海开展中外律师所联营试点工作；培育发展生产性和高端专业法律服务，打造全方位、全领域、全生命周期的“产业链+法律服务”新格局。
　　为给涉外法治建设提供足够“智力支撑”，广东正通过实施涉外法治人才“广东特支计划”、涉外律师人才培养“粤律工程”等，着力组建一支深耕广东、立足粤港澳、辐射全国，融合法学法律界的高水平涉外法治专业人才队伍。广东还将探索面向全球“引智”，创新仲裁员选聘和管理。
　　“充分发挥法治的引导、推动、规范、保障作用，以高水平涉外法治保障高质量发展、服务高水平开放。”广东省委常委、政法委书记、依法治省办主任袁古洁说。截至目前，广东已有300多名粤港澳大湾区律师，省内仲裁机构聘任的港澳籍和外国籍仲裁员约800名，26家公证机构可开展海外远程视频公证业务。
