
国家能源投资集团有限责任公司原党组成员、副总经理李东严重违纪违法被开除党籍

　　本报北京8月2日电  经中共中央批准，中央纪委国家监委对国家能源投资集团有限责任公司原党组成员、副总经理李东严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，李东丧失理想信念，背弃初心使命，政治意识淡漠，处心积虑对抗组织审查；无视中央八项规定精神，长期违规接受宴请、旅游、打高尔夫球等活动安排，违规收受礼金；不按规定报告个人有关事项，徇私调整提拔干部；违规拥有非上市公司股份，退休后违规在民营企业任职取酬；毫无纪法底线，肆无忌惮靠煤吃煤，长期以“投资”“代理”为名大搞权钱交易，利用职务便利为他人在产品销售、企业经营等方面谋利，并非法收受巨额财物。
　　李东严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予李东开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
