
铺展山清水秀、天蓝地绿的美丽中国画卷（新时代画卷·多姿多彩  万里河山）

　　在近日召开的全国生态环境保护大会上，习近平总书记强调，经过顽强努力，我国天更蓝、地更绿、水更清，万里河山更加多姿多彩。
　　从今日起，本报推出“新时代画卷·多姿多彩  万里河山”系列视觉版，生动反映新时代我国生态文明建设取得的巨大成就，多角度展现我国良好的生态环境和多姿多彩的万里河山，聆听全面推进美丽中国建设的铿锵足音。
　　——编  者  
　　
　　良好生态环境是最普惠的民生福祉。新时代十年来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的力度抓生态文明建设，绿水青山就是金山银山的理念深入人心。我国生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化，美丽中国建设迈出重大步伐。新时代生态文明建设的成就举世瞩目，成为新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的显著标志。
　　举世瞩目的非凡成就，由一组组数据见证。新时代十年来，全国重点城市PM2.5平均浓度下降57%，我国成为全球大气质量改善速度最快的国家；全国地表水优良水质断面比例提高23.8个百分点，已接近发达国家水平；森林覆盖率增至24.02%，人工造林规模世界第一。
　　举世瞩目的非凡成就，更体现在可感可知的变化中。头顶的蓝天更加明朗，身边的河湖更加清澈，人居环境更加宜居，一幅山清水秀、天蓝地绿的美丽中国新画卷徐徐铺展。
　　人不负青山，青山定不负人。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，以高品质生态环境支撑高质量发展，早日建成生态美、产业兴、百姓富的美丽中国。
　　（本报记者  寇江泽）
