紫金山实验室科研团队——
争分夺秒创新攻坚（实干笃行在一线）

　　目标任务分解到每个月，技术分析会至少每周召开一次……在位于江苏南京的紫金山实验室，科研人员铆足干劲，抓紧时间开展技术攻关。
　　今年7月6日，习近平总书记在江苏考察时来到紫金山实验室，走进展厅、6G综合实验室，详细了解推进重大科技任务攻关等情况。总书记强调，现在信息技术飞速发展，颠覆性技术随时可能出现，要走求实扎实的创新路子，为实现高水平科技自立自强立下功勋。
　　“总书记的关怀是我们开展技术攻关的强大动力。”在紫金山实验室副主任兼首席科学家尤肖虎带领下，团队成员都在努力与时间赛跑。
　　眼下，6G技术的一项技术应用需要进行场外测试。团队专门召开了一次技术分析会，尤肖虎结合自己的最新思考，对改过数遍的测试方案条分缕析并叮嘱：“目前实验室的测试结果都能满足要求，但场外测试环境更复杂，希望大家加倍努力，尽快达成预定目标。”
　　紫金山实验室课题负责人、东南大学教授王东明攻坚通信技术研发20余年，很清楚此次任务的艰巨性。会议一结束，他就与负责场外测试的团队成员一起安排具体流程，从带哪些设备，到谁负责哪个环节，全部作了细化。
　　谁承想，第二天的场外测试并不顺利。刚开始一个多小时，数据就出现了问题，越到后面偏差越大。在场测试人员想了不少办法，仍未能解决。
　　场外测试团队回到实验室已是傍晚时分，一直焦急等待的王东明随即与测试人员一起分析数据。当天的问题一定要当天讨论，这是团队成员早已形成的习惯。
　　“从数据来看，方案本身并无问题。从理论上说，出现这种状况也在情理之中……”王东明列出此前开展理论研究时提出的几种解决方案，供大家讨论。夜色渐深，实验室的灯光一直亮着。
　　接下来的几天，团队成员就像“长”在了办公室，白天黑夜连轴转。
　　3天后，经过优化的第三个测试版本在实验室里取得了预期结果。“赶紧拉设备去外场测试。”趁热打铁，王东明布置团队成员再做一次场外测试。
　　当天风和日丽，设备启动后，数据陆续回传。近3个小时后，场外测试顺利完成。这比之前设定的任务完成时限，整整提前了一周。
　　“干得不错！”为团队成员点赞之后，在测试现场的尤肖虎随即开起现场会，分派新的工作任务。刚刚松了一口气的团队成员，再次绷紧了弦……
