
科技成果转化须双向奔赴（纵横）

　　不久前，一场别开生面的拍卖会在银川敲响“第一槌”。在宁夏首次科技成果竞拍会和科技成果评价沙龙上，来自宁夏农科院的22项优质农业科技成果亮相。经过激烈角逐竞拍，18项科技成果与企业成功“牵手”，成交价总额超过300万元。其中，农业废弃物堆肥化利用技术体系摘得最高成交额，拍出60万元。
　　此事一经传播，网友提出一连串问题：科技成果也能像收藏品等一样拍卖？高大上的科技成果为何要放在市场上“叫卖”？不得不说，这些问题既需要认真回答，更需要努力探索。
　　现实中，科技成果存在转化难、转化率低等难题。一方面，科研机构和团队的很多科研成果，由于缺乏第一时间与经营主体对接的机会，致使其价值得不到体现；另一方面，许多企业对科技成果有需求，但常常“拿着钱找不到卖家”。因供求信息无法有效衔接，出现“两头着急”的状况，让人颇感遗憾。
　　怎么办？科技成果拍卖无疑是个好办法。从此次18项科技成果与企业“牵手”成功的事例来看，科技成果竞拍会为科研单位和企业合作创造了良好的机会，让科研人员和单位可以向市场、企业详细介绍、展示、推介自己的科研成果，企业也可以根据市场和自身发展所需，公开竞争，获得高质量的科研成果。这一举措，有助于推动技术专利从“书架”到“货架”，打通科研成果迈入市场的“梗阻”，实现科技成果与企业需求高效对接、与市场需求无缝衔接。
　　当然，科技成果拍卖的意义远不止这些，带给我们的启示还有很多。比如，科研人员、单位要学会“抬头”看市场，真正把论文写在产品上、研究做在工程中、成果转化在企业里；又如，企业要勇于做识“货”的买家，如此才能插上创新的翅膀；再如，各方要开动脑筋、大胆尝试，多想新点子、多探新路子，加速科技成果转化，促进科技与经济融合，推动高质量发展。
　　科技成果只有同国家需要、人民要求、市场需求相结合，完成从科学研究、实验开发、推广应用的三级跳，才能真正实现创新价值、实现创新驱动发展。我们乐见，能促使科技成果完成三级跳的平台和路径竞相涌现，让越来越多的科技成果在经济社会发展主战场落地生根。
　　（摘编自《宁夏日报》，原题为《乐见科技成果从“书架”到“货架”》）
