国家网信办——
就移动互联网未成年人模式建设指南征求意见

　　本报北京8月2日电  （记者金歆）国家互联网信息办公室2日就《移动互联网未成年人模式建设指南（征求意见稿）》公开征求意见。征求意见稿提出，移动智能终端、应用程序以及应用程序分发平台应根据不同年龄阶段的未成年人身心发展特点，通过评估产品的类型、内容与功能等要素，为不同年龄阶段用户提供适合其身心发展的信息和服务。
　　根据征求意见稿，移动智能终端、应用程序和应用程序分发平台之间应实现联动。在移动智能终端一键启动未成年人模式后，应用程序、应用程序分发平台应自动切换到未成年人模式界面；在移动智能终端退出未成年人模式后，应用程序、应用程序分发平台应自动切换到普通模式界面。未成年人模式应支持家长或未成年人用户通过账号在多移动智能终端（包括同一厂家的相同类型或不同类型的多个移动智能终端）进行统一设置。用户通过登录统一账号，自动将该账号下其他移动智能终端的已有配置复制到本地并开启。
　　征求意见稿指出，移动智能终端应为不同年龄段的未成年人用户提供差异化使用时长管理服务。当超过每日使用时限，移动智能终端应自动关闭除特定必要应用程序和家长自定义豁免的应用程序之外的其他应用程序。
　　根据征求意见稿，在未成年人模式下移动互联网信息服务提供者应为未成年人提供分龄内容服务，并打造专属内容池，也应限制未成年人用户使用可能危害其身心健康的产品和服务。
