
既要逆势而上，也要顺势而为

　　察势者智，驭势者赢。4月28日召开的中共中央政治局会议指出：“要加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，既要逆势而上，在短板领域加快突破，也要顺势而为，在优势领域做大做强。”
　　时代大势蕴含着新规律、新动能、新机遇。正确认识和判断形势，才能作出科学决策。审时度势、以时取势，中华优秀传统文化中关于“势”的智慧启示我们：增强产业链的稳定性和竞争力，需要巩固传统优势产业领先地位，同时要加快产业升级创造新优势。无论是逆势而上，还是顺势而为，本质上都要求我们坚持系统观念，辩证把握产业发展大势，推动短板产业补链、优势产业延链、传统产业升链、新兴产业建链。
　　系统观念是具有基础性的思想和工作方法。扎实推进现代化产业体系建设，必须用好辩证法，统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局。当前，产业竞争已成为大国竞争的主战场，现代化产业体系成为关键“胜负手”。努力抢占新一轮科技革命和产业变革制高点，必须提高统筹谋划和协调推进能力，把产业体系各个环节、各个层面、各个领域的相互关系和内在联系作为一个有机整体对待。在全面提升产业体系现代化水平进程中，要辩证把握逆势而上与顺势而为的关系，善于“十个指头弹钢琴”。应对挑战时敢于逆势而上，在补短板、强弱项上持续用力，增强精准性、实效性；拓展优势时善于顺势而为，持续汇聚资源、精耕细作，把优势巩固住、发挥好。
　　难走的路是上坡路，难开的船是顶风船。我国产业体系完备、配套能力强，但仍然存在不少“断点”和“堵点”。逆势而上，就要摸清薄弱环节、找准风险点，补齐短板弱项。通过“揭榜挂帅”“赛马制”“包干制”等激发创新活力，加快攻克实体经济领域“卡脖子”难题，打造完整而有韧性的产业链供应链，提升战略性资源供应保障能力，方能更好应对各种可以预见和难以预见的狂风暴雨、惊涛骇浪。
　　“善战者，求之于势。”我国在全球分工体系中的地位日益重要。顺势而为，就要拉长长板、做优强项，巩固提升优势产业的国际领先地位，锻造一些“杀手锏”技术，持续增强电力装备、新能源等领域的全产业链优势，拉紧国际产业链对我国的依存关系。同时，还应推动战略性新兴产业融合集群发展，加快发展数字经济，构建一批新的增长引擎；构建优质高效的服务业新体系和现代化基础设施体系，夯实和强化产业新支撑。
　　时与势在我们一边，这是我们定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，分行业做好战略设计和精准施策，着力补强薄弱环节，狠抓传统产业改造升级和战略性新兴产业培育壮大，促进内外产业深度融合，打造自主可控、安全可靠、竞争力强的现代化产业体系，我们一定能乘势而上，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长，在激烈的国际竞争中立于不败之地，把发展主动权牢牢掌握在自己手中。
