黑龙江省牡丹江市人大
办好代表议案  化解急难愁盼（连线地方人大）

　　夏日夜晚，黑龙江省牡丹江市南湖公园广场灯火通明，人们排着整齐的队伍，伴着优美的音乐节奏，尽情地舞着、跳着。
　　“以前南湖公园湖里的水又臭又黑，我们附近的居民夏天都不敢开窗户，走路都绕着走。”前来跳舞的市民刘阿姨打开了话匣子，“我们向市人大代表反映后，人大代表在人代会上提出了议案，还别说，效果真好，政府部门加大了环境整治力度。现在，公园成了我们休闲娱乐的好场所。”
　　南湖公园由几个市内湖串联组成，由于管理不善，一度出现水体污染。听到群众呼声，牡丹江市人大代表在充分了解相关情况后，向市人民代表大会提交了议案。市人代会将多项有关生态环境保护的议案进行合并，建议政府部门加强环境治理。
　　“人大代表提出的议案建议，是社情民意与群众智慧的重要体现，寄托着人民对政府工作的希望和期盼。”牡丹江市人大常委会主任郑君桥表示，牡丹江市人代会每年将代表反映集中、关乎城市发展和百姓切身利益的多项议案合并后进行重点推进落实，每年对以前的议案办理情况进行“回头看”，通过采取这一措施，议案落实质量不断提高，人大代表满意度不断上升。
　　市民刘长青买了一套房子，可是多年没有办下房本，房子既不能买卖，也无法正常继承，用他的话说，“住着都不安心”。
　　得知刘长青的情况后，人大代表开展调研，发现类似的情况还有不少。于是，60名市人大代表联名提交了进一步加大棚户区改造力度妥善安置动迁居民回迁的议案，牡丹江市人代会及时将此议案确定为当年的重点议案，要求政府认真办理。据介绍，通过这一议案的推动，8万户居民办理了产权登记，60多个项目完成1.7万户回迁，棚户区改造1.1万户。
　　监督议案办理过程是人大代表的权利。每年，牡丹江市人大常委会都组织专委会委员、人大代表开展专题调查、检查、座谈、询问等活动，对议案办理情况进行督办，对进度迟缓、质量不佳、问题严重、重视不够的开展专题询问。
　　在有关棚户区改造这一议案的专题询问会上，政府部门负责人面对代表提出的百姓办照难、回迁安置逾期、房屋结构安全等具体问题，有问必答，接受监督。
　　“近几年，我们每年召开询问会3次以上，下发询问函20件以上，收到了非常好的效果。”牡丹江市人大城乡建设环境保护委员会主任委员宋国平说。
