
共话合作发展

　　中国与东盟山水相依、心手相连、命运与共。甘肃省拥有悠久的历史文化和丰富的自然资源。共建“一带一路”倡议提出后，甘肃深度融入西部陆海新通道和中老铁路南向通道建设，与东盟各国的经贸合作不断提质升级。今年第一季度，甘肃省对东盟进出口值达37.6亿元，同比增长328.1%。当前，甘肃省正在加快推进重点领域改革，进一步释放市场活力，变资源优势为产业优势、优化通关与物流服务流程，发展专业化、精细化服务。相信此举将为各界带来更大发展合作空间。中国—东盟中心未来愿意发挥桥梁纽带作用，为深化中国—东盟全面战略伙伴关系做出不懈努力。
　　——中国—东盟中心秘书长史忠俊  
　　多年来，我们始终把甘肃作为战略要地、发展重地，累计投资和资产规模均超千亿，成为在甘最大的发电、供热和煤炭生产企业。我们全力服务甘肃新型能源体系建设，在庆阳建设千万千瓦级多能互补大型综合能源基地——华能陇东能源基地。全力支持甘肃强工业行动，“十四五”以来华能在甘企业签订合作项目20余项，总投资额超过550亿元。当前，甘肃省委省政府大力开展“优化营商环境攻坚突破年”行动，更加坚定了我们扎根甘肃的信心和决心。未来，我们将继续勇当能源电力安全保供的“主力军”，继续争做推动甘肃绿色发展崛起的“排头兵”，继续助力打造现代能源产业延链、补链、强链的“新高地”。
　　——中国华能集团有限公司总经理邓建玲  
　　多年来，福建与甘肃创造了全国东西部扶贫协作的典型范例，谱写了新时代的“山海情”。当前，在深化东西部协作开启新篇章之际，国贸控股集团将不断增强厦临公司核心竞争力，推动地方经济高质量发展。我们与甘肃省行业龙头企业签订合资合作协议，全面布局产品产业链、新能源产业供应链，与厦门市合作打造国际国内双循环联动枢纽，为全球供应链、产业链增添活力和动力。努力把握共建“一带一路”契机，用好“兰洽会”平台，与甘肃省企业一道共同打造面向中亚南亚西亚国家的供应链管理基地，为构筑亚欧陆海贸易大通道，推动形成“陆空联动”、东西双向互济的开放新格局做出贡献。
　　——厦门国贸控股集团有限公司董事长许晓曦  
　　甘肃是我国重要的新能源基地，承担着推动能源强国建设的重大使命。当前，幸福美好新甘肃壮丽图景徐徐展开，甘肃自身的资源禀赋、工业基础、地理区位等优势，为我们合作共赢提供了千载难逢的新机遇。天能控股集团将主动践行“双碳”目标，聚焦绿色赛道，加快打造动力电池、储能系统两个千亿级产业生态。下一步，我们将在储能系统、新能源电池产业链等重点领域，携手浙商企业在甘肃打造产业示范，推动甘肃绿色低碳发展迈上新台阶；打造西北制造研发新平台，建设西北智能制造中心。甘肃省委省政府对优化营商环境高度重视，我们切身感受到，在甘肃投资放心、创业安心、发展舒心。
　　——浙江省工商联副主席、天能控股集团董事长张天任
