
树立正确的就业观（人民时评）

　　到祖国和人民最需要的地方发挥光和热，不仅能够留下无悔的青春记忆，而且将在基层磨砺中获得受用终身的精神财富
　　
　　不久前，上海市人力资源社会保障部门牵头举办的一场大型线下招聘会，专门设置了“职业指导区”。出乎意料的是，这个区域排队最长。不同学生的能力特长、性格特点不同，职业发展方向有差异，因而往往需要个性化就业指导服务。因此，在多措并举拓宽就业岗位的同时，相关部门还需要耐心细致做好就业指导服务。对高校毕业生等青年而言，也要树立正确的就业观，找到自己的职业定位和奋斗方向，才能更好发挥个人价值、实现人生理想。
　　就业观是人生理想在职业选择上的具体体现，是一个人对职业目标的追求和向往。就业形势不断变化，就业预期各不相同，通过深入细致做好就业创业指导服务，可以帮助高校毕业生等青年树立正确的就业观，找准就业方向，增强就业信心。在今年就业促进周期间，教育部门和各高校着力加强就业观念教育，以帮助2023届高校毕业生顺利就业、尽早就业。
　　对高校毕业生等青年来说，积极的就业观念是顺利求职的催化剂和加速器，可以放大就业政策效应，增强措施效果，让自己更快找到合适的工作。应该看到，不同的职业岗位，客观上确实存在着种种差异，就业者在专业特长、兴趣爱好等方面也存在差别。对高校毕业生等青年而言，关键是要找到我之所长与社会所需的结合点，保持平实之心，客观看待个人条件和社会需求，从实际出发选择职业和工作岗位。着眼长远，脚踏实地，在实践中一步步成长起来，增强学习能力和职业转换能力，才能在就业创业时掌握更多主动。比如，很多在世界技能大赛上获奖的青年，一开始只是车间普通的技术工人，后来通过不断钻研成长为某个领域顶尖的技能专家；有的技能人才通过自身努力，成为名牌大学的实践教学指导老师。这些都说明，树立积极的就业观念，从更长远视角看待当下就业和职业发展，才能让自己的职业生涯走得更稳，拥有更多可能性。
　　青春的样子，本就是有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的样子。树立积极的就业观念，在乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，一样能实现青春的价值，还能为一生的奋斗奠定基石。在大学生志愿服务西部计划中，有的青年在打赢脱贫攻坚战中建功立业，有的青年成长为省级“优秀共青团员”，得到了磨砺和成长；在“三支一扶”计划中，大学生“新农人”把现代农业知识和技能带到农村，既助力端牢中国饭碗，又拓展自身的职业赛道。到祖国和人民最需要的地方发挥光和热，不仅能够留下无悔的青春记忆，而且将在基层磨砺中获得受用终身的精神财富，为走好职业生涯提供源源不断的滋养。
　　越是志存高远，越需要脚踏实地。树立正确的就业观，找到施展才干的一方舞台，莘莘学子定能克服各种困难和挑战，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
