
中拉科技合作增添新平台

　　为落实2021年中拉科技创新论坛合作共识，中国与拉美和加勒比国家共同建设的中拉技术转移中心日前在广东东莞揭牌，标志着中拉技术转移从合作共识转化为实际行动。当日还举办了中拉技术交流合作发展论坛，与会嘉宾围绕“创新合作、共享发展，中拉‘一带一路’高质量对话”主题，交流和分享推动中拉科技合作的实践经验。
　　据介绍，新设立的中拉技术转移中心是中国科技部于2022年批复同意建设的国内唯一面向拉美和加勒比国家的国家级跨国技术转移机构，为中拉科技合作增添了新平台。该中心以技术转移和科技合作为主线，将采取政府组织与民间运营相结合的创新模式，通过组织企业对接交流洽谈、适用技术培训、先进技术示范等方式，进一步促进创新成果落地见效，服务中拉高质量共同发展。
　　近年来，从携手应对新冠疫情，到共同保障粮食安全，再到联合研制卫星、观测宇宙，中拉科技创新合作成果丰硕，惠及双边，增益世界。中国科技部副部长张广军表示，拉美和加勒比国家是中国开展科技创新合作的重要伙伴，中拉技术转移中心将进一步为中拉整体合作增添新的内涵。
　　苏里南驻华大使张碧芬表示，科技发展是促进国家经济社会发展的关键，拉美和加勒比国家通过双多边机制与中国开展科研项目和技术转让等合作。墨西哥国立自治大学驻华代表处主任诺君辉表示，拉中技术转移中心的成立非常及时，双方需要这样的平台进行合作，实现技术双向转移，解决共同面临的问题。
　　由东莞市科技局主管，东莞理工学院为理事长单位，联合东莞华南设计创新院、东莞市清大技术转移中心共同发起成立的东莞市普乐科技创新合作中心，是中拉技术转移中心的实体运营机构。中心全职聘请巴西科学院院士袁锦昀担任首席科学家，并初步构建了拉美和加勒比国家技术转移地图，还与巴西、秘鲁达成了创新企业人才代表驻莞合作意向。
　　谈及该中心未来的工作方向，袁锦昀表示，中心将通过开展科研合作、产业合作、联合项目等，为中国与拉美和加勒比国家的科技创新、产业发展提供支撑。“我们不仅要建设实体展览中心，还要打造线上服务平台，构建科技创新信息库，发行中拉科技创新合作电子杂志，发布技术需求，对接先进成果等。”
　　东莞理工学院党委副书记、校长马宏伟表示，为做好中拉技术转移中心建设，东莞理工学院还成立了拉美研究院，重点开展相关技术、产业、法律、政策研究，为中心可持续发展及政策制定提供参考。
