
奋力谱写中国式现代化的浙江篇章
——写在“八八战略”实施20年之际
　　这是一个高瞻远瞩的重大部署，成为省域长远发展的全面规划和顶层设计；
　　这是一个影响深远的重大战略，引领浙江实现全方位、系统性、深层次的精彩蝶变。
　　2003年7月，时任浙江省委书记习近平提出，要进一步发挥八个方面的优势、推进八个方面的举措，即“八八战略”，指引浙江走出改革创新开放图强之路。
　　大潮起钱塘，大道汇之江。
　　20年来，浙江历届省委省政府以“八八战略”为总纲领，一张蓝图绘到底、一任接着一任干，在深刻领悟“八八战略”精髓要义的基础上，创造性地落实各项战略部署，推动浙江在共同富裕和中国式现代化进程中示范先行。
　　“八八战略”是省域全面规划和顶层设计，引领浙江实现全方位、系统性、深层次精彩蝶变
　　“半山半水秀春妆，半耕半读写诗章……”一首别具特色的“八半村”村歌，勾勒出湖州市德清县东衡村的田园风光。然而，当时光倒回到20多年前，东衡村却是另一番景象：家家户户忙于开矿，到处是机器轰鸣，村里环境一片“脏乱差”。
　　21世纪初，浙江经济发展速度看起来“高歌猛进”，但不蓝的天、不清的水、不绿的山随处可见，资源短缺问题也开始显现，不平衡、不协调的发展模式难以为继。
　　2003年7月，在总结浙江经济多年发展经验的基础上，时任浙江省委书记习近平在省委十一届四次全会上，全面系统地阐释了浙江发展的八个优势，提出了指向未来的八项举措——“八八战略”。20年来，浙江历届省委省政府一张蓝图绘到底，努力做到“干在实处、走在前列、勇立潮头”，经济社会发展取得新的历史性成就。
　　——进一步发挥浙江的体制机制优势，大力推动以公有制为主体的多种所有制经济共同发展，不断完善社会主义市场经济体制。20年来，浙江地区生产总值从2002年的0.8万亿元跃升到2022年的7.77万亿元，民营经济金字招牌擦得更亮，目前拥有中国民营企业500强107家，居全国第一。
　　——进一步发挥浙江的区位优势，主动接轨上海、积极参与长江三角洲地区合作与交流，不断提高对内对外开放水平。20年来，浙江积极融入长三角地区发展建设，加快外贸强省建设，积极拓展国际国内市场，培育外贸竞争新优势，优化外贸结构，促进品质升级、品牌升级，推动一系列开放平台能级再提升。
　　——进一步发挥浙江的块状特色产业优势，加快先进制造业基地建设，走新型工业化道路。20年来，浙江坚定不移推动传统产业改造提升，推进“亩均论英雄”，迭代实施“腾笼换鸟、凤凰涅槃”攻坚行动，积极推动高能级创新平台建设，目前拥有单项冠军企业189家、国家专精特新“小巨人”企业1067家，均居全国第一。
　　——进一步发挥浙江的城乡协调发展优势，加快推进城乡一体化。20年来，浙江城乡居民可支配收入持续居全国省区第一位，城乡居民收入倍差从2.37缩小到1.90，是全国倍差最小的省区。公共服务更加优质普惠，最低生活保障标准居各省区第一。
　　——进一步发挥浙江的生态优势，创建生态省，打造“绿色浙江”。20年来，浙江省控断面优良水质比例从42.9%升至97.6%，实现生活垃圾“零增长”、原生垃圾“零填埋”。浙江始终坚持“绿水青山就是金山银山”理念，生态环境公众满意度连续11年提升，良好的生态环境已成为浙江高质量发展的优势、动力与后劲所在。
　　——进一步发挥浙江的山海资源优势，大力发展海洋经济，推动欠发达地区跨越式发展，努力使海洋经济和欠发达地区的发展成为浙江经济新的增长点。20年来，浙江持续推动山海协作不断升级，持续念好“山海经”，推动50个发达县（市、区）结对帮扶山区26县，通过山海协作引进特色产业项目12000余个、到位资金7400余亿元。
　　——进一步发挥浙江的环境优势，积极推进以“五大百亿”工程为主要内容的重点建设，切实加强法治建设、信用建设和机关效能建设。20年来，浙江积极部署机关效能建设工作，实施“四张清单一张网”，传承弘扬“枫桥经验”“浦江经验”，浙江基层社会治理建设不断深化，2022年浙江群众安全感为99.28%，连续多年居全国前列。
　　——进一步发挥浙江的人文优势，积极推进科教兴省、人才强省，加快建设文化大省。20年来，8000多个“15分钟品质文化生活圈”在浙江落地，文化建设成果随处可享。高等教育毛入学率达到66.3%，较20年前增长了46个百分点。浙江不断深化教育改革，创新推进以精神富有为标志的文化发展模式，着力构建城乡一体、区域均衡的高品质公共文化服务体系，取得了良好成效。
　　“八八战略”体现了马克思主义的系统思维、辩证方法、科学路径，引领浙江塑造制胜未来的先发优势
　　“八八战略”实施20年来，浙江从“八八战略”创造浙江新优势、全面建成小康社会，到推进三个“一号工程”，以“两个先行”打造“重要窗口”，不断书写新篇章。
　　——坚持“全局意识、长远意识、统筹协调”的系统思维。
　　宁波舟山港货物吞吐量连续14年位居全球第一，集装箱吞吐量稳居全球第三。宁波舟山港负责人表示，“八八战略”将港口作为经济发展中的大手笔，通过高瞻远瞩的系统谋划，宁波舟山港一体化改革得以顺利推进，成就了世界大港的今日雄姿。
　　“八八战略”为浙江开启了创新、协调、绿色、开放、共享发展的新境界。浙江省“八八战略”评估研究中心相关课题组研究认为，20年间，浙江各级领导干部深刻领悟统筹兼顾法，协调推进数字浙江、美丽浙江、法治浙江、平安浙江、文化高地建设。
　　——坚持“发挥优势、补齐短板、打牢支点”的辩证方法。
　　治水促转型，台州仙居“化工一条江”变清变绿了；杭州西溪湿地，持续修复“城市之肺”，打造出全国首个国家湿地公园；衢州开化坚持“生态立县”，钱江源被确定为长三角唯一的国家公园体制试点区……以“八八战略”为总纲，浙江打出一套以治水为突破口，以环境污染整治行动等为主要内容的转型升级组合拳。
　　浙江省委组织部常务副部长谢志远说，“八八战略”来源于大量的调查研究，既充分认识和把握自身优势，不断强化现有优势，又努力发掘潜在优势，不断把后发优势转化为新的优势，处理好“两座山”“两种人”“两只手”等辩证关系，在扬长避短、取长补短中为高质量发展筑牢根基。
　　——坚持“主要矛盾、根本问题、重点突破”的科学路径。
　　作为改革开放先行地，浙江一些矛盾问题较早经信访渠道显现。2003年9月，浙江省委主要领导把第一次下访点放在金华浦江，开创了省级领导干部下访接访的先河。20年间，浙江各级领导共约15万人次下访接待群众，累计接待群众20万余批70万余人次。
　　浙江省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心课题组研究认为，“八八战略”针对浙江发展中遇到的根本性、深层次矛盾和问题，破解“成长中的烦恼”，坚持问题导向，注重破难攻坚。浙江各级干部深刻领悟“两点论”“重点论”，持续擦亮民营经济、数字经济等“金名片”，浙江的高质量发展之路越走越稳健。
　　“八八战略”体现了中国特色社会主义的发展逻辑，引领浙江不断续写中国式现代化省域新篇章
　　20年来，浙江历届省委省政府以“八八战略”为统领，把握精髓要义，久久为功、矢志不移，以“钉钉子”精神谋深抓细落实，并在实践中不断丰富和发展“八八战略”，续写中国式现代化省域新篇章。
　　——始终坚持以问题为导向进行调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效。今年的“新春第一会”上，浙江省委部署实施创新、改革、开放三大领域三个“一号工程”。其中，在开放领域，实施“地瓜经济”提能升级“一号开放工程”，打造更具韧性、活力、竞争力的“地瓜经济”。
　　藤蔓向四面八方延伸，汲取更多阳光、雨露和养分，支撑根基部的块茎长得更加粗壮硕大……这种跳出一地一时、开放式的发展形态，被称作“地瓜经济”。
　　“推动更高水平开放，是发展所需，更是主动为之。”全球化纤龙头企业桐昆集团董事长陈士良说，“高手过招”必须具备全球视野，才能支撑未来的长远发展。
　　以调研开路、大兴调查研究之风。面对新形势和新问题，三个“一号工程”就是把中央精神和地方实际相结合，深刻把握省情市情县情，通过调查研究作出的推动高质量发展的决策部署。
　　——始终秉持“功成不必在我”的精神境界，一任接着一任干。丽水市松阳县四都乡平田村，常年云雾缭绕，村里的房子呈阶梯状，层叠起伏，因此又被称为“云上平田”。2016年，松阳县启动“拯救老屋行动”，对传统村落进行保护性抢救与开发。
　　既保留村庄的原汁原味，又请专业人士进行空间重构和提升改造。如今走进平田村，随处是古色古香的民居和创意工坊。松阳县委书记莫靓说，“千万工程”不是千村一面，而是要因地制宜，活态保护、有机发展，让乡村成为人们心灵的归处。
　　2003年6月，浙江省委作出了实施“千村示范、万村整治”工程的战略决策。浙江历届省委省政府持续深化“千万工程”，20年来，逐步形成了“千村向未来、万村奔共富、城乡促融合、全域创和美”的动人画卷。
　　——始终与人民心心相印、同甘共苦、团结奋斗，不断把人民对美好生活的向往变为现实。在杭州市西湖区翠苑一区社区，为了解决老人吃饭难问题，社区开设了物美价廉的老年食堂；针对来探望老人的子女停车难题，社区还划定了专门的车位。此外，社区池塘里还引入生态水循环系统，以小微景致提升老小区环境。
　　翠苑一区社区是杭州践行“民呼我为”的一个缩影。杭州聚焦群众急难愁盼，积极探索“民呼我为”具体实践，坚持办实事，推动解决民生问题，让幸福可感、可知、可及。
　　20年来，浙江历届省委省政府坚持人民至上、矢志造福人民，努力把浙江打造成为新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口。
　　浙江省委书记易炼红说，惟创新者强、惟改革者进、惟开放者赢。续写好“八八战略”这篇大文章，必须在新的更高起点上，推动创新、改革、开放实现更大突破，全面激发活力、增添动力、提升创新力竞争力，努力构筑高质量发展新优势，奋力书写新时代的新荣光。
　　（新华社杭州7月9日电  记者何玲玲、袁震宇、商意盈、王俊禄、顾小立）
