
“中国实践为全球气候治理提供范本”

　　“近年来，中国在经济发展和生态保护方面取得了卓越成绩，中国实践为全球气候治理提供范本。”哥伦比亚驻华大使卡夫雷拉参加2023年生态文明贵阳国际论坛时表示，在中国共产党领导下，中国把清洁能源开发利用、控制温室气体排放等方面的理论变成实践，值得各国学习借鉴。
　　近年来，中国经济社会取得巨大发展成就，特别是太阳能、风能等清洁能源技术迅速进步，走出了一条可持续发展道路。卡夫雷拉表示，当前世界正面临极端气候事件频发、生态失衡等重大挑战，中国参与全球气候治理非常重要，中国在这些方面的努力起到了积极作用。
　　2021年9月，习近平主席提出全球发展倡议，得到国际社会积极响应。中国携手各方推动全球发展倡议不断走深走实。卡夫雷拉此次出席了“落实全球发展倡议  促进绿色低碳发展”主题论坛。“论坛设置了可持续发展、气候变化、减贫等相关议题，这些议题对于整个人类的发展意义重大。”卡夫雷拉说，大家在论坛上深入交流、畅所欲言，提出真知灼见、碰撞思想火花，为推动全球生态文明建设与可持续发展国际交流合作建言献策。
　　人类只有一个地球，各方需要采取共同的、有协调性的行动来应对气候变化、生物多样性被破坏等挑战。卡夫雷拉介绍，哥伦比亚是南美洲唯一毗邻两大海洋的国家，超过一半的国土面积被热带森林所覆盖，是世界上生物多样性最丰富的国家之一。哥伦比亚还拥有众多保护区，相当于国土面积的15%。哥伦比亚长期关注气候问题，致力于减少温室气体排放。卡夫雷拉说：“当前，哥中关系发展进入新阶段，希望两国在政治、经贸、旅游等领域深化合作，更好造福两国人民。”中国是哥伦比亚第二大贸易伙伴和亚洲最大直接投资来源国，有80多家中国公司在哥伦比亚投资兴业，积极参与哥基础设施、通信、新能源、数字经济等建设，树立了专业高效和具有高度社会责任感的良好形象。卡夫雷拉表示，中国企业在哥伦比亚经营过程中注重环境保护，与当地居民的合作非常融洽。
　　中国式现代化，拓展了发展中国家走向现代化的路径选择，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案。卡夫雷拉表示，此次贵州之行，让他深切感受到当地经济建设和生态保护协调发展的成就。哥伦比亚纳里尼奥省在生物多样性、文化多元性等方面与贵州省有很多相似之处。在“落实全球发展倡议  促进绿色低碳发展”主题论坛上，纳里尼奥省与贵州省签署友好省关系意向书，双方将以此为新起点，进一步深化生态文明、文化旅游、教育、经贸等领域交流合作，实现互利共赢、共同发展。
