京津冀党政主要领导座谈会研究部署多项务实举措——
推动京津冀协同发展不断迈上新台阶

　　本报北京7月9日电  （记者王昊男）7月7日，京津冀党政主要领导座谈会在京召开。三省市党政主要领导齐聚一堂，进一步学习贯彻习近平总书记在深入推进京津冀协同发展座谈会上的重要讲话精神，认真研究当前和今后一个时期的主要工作任务。这是京津冀首次召开党政主要领导座谈会，为三地协同发展进一步凝聚了共识，会上研究部署了多项务实举措。
　　牢牢牵住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”。会议强调，要以新版北京城市总体规划为引领，牢固坚守“四个中心”首都城市战略定位，提高“四个服务”水平。严控非首都功能增量，严格执行新增产业禁止和限制目录，综合施策做好疏解整治促提升工作。共同支持和服务央属标志性项目向外疏解，继续完善疏解激励约束政策体系，增强向外疏解的内生动力，确保非首都功能疏得出、落得下、能发展。雄安新区与北京城市副中心按照功能定位在细分领域和产业链环节错位承接非首都功能。
　　如何推动北京“新两翼”建设取得更大突破？会议提出具体要求：要发挥京津科技资源优势，支持符合雄安新区功能定位的创新资源布局发展，推动雄安新区中关村科技园挂牌运营，支持设立国家高新技术产业园区，高质量推动雄安新区综保区建设，发展高端高新产业。高水平建设好北京城市副中心，处理好与雄安新区、中心城区、北三县等周边地区的关系，与雄安新区联动打造高品质疏解非首都功能集中承载地；加快推进第二批市属行政事业单位迁入城市副中心，腾出的空间主要用于加强对首都功能的服务保障；全力推进重大项目接续建设，城市副中心剧院、图书馆、博物馆年底前投运。
　　协同创新与产业协作是京津冀协同发展的关键支撑和实体内容。三省市达成共识，要加强协同创新和产业协作，打造京津冀协同创新共同体。加快建设北京国际科技创新中心和高水平人才高地，着力打造我国自主创新的重要源头和原始创新的主要策源地。共同建好京津冀国家技术创新中心，构建产学研协作新模式，健全科技成果转化对接机制，强化企业创新主体地位，不断提升科技成果区域内转化效率和比重。深化区域产业协作，协同构建以实体经济为支撑的现代化产业体系。探索推动京津冀自贸区协同发展，合力优化区域营商环境。
　　针对加快构建现代化首都都市圈的问题。会议强调，要促进区域基础设施互联互通，巩固提升“轨道上的京津冀”，完善区域公路交通网。着力打造京津冀世界级机场群、港口群，促进北京空港、陆港与津冀海港联动发展。落实通州区与北三县一体化高质量发展总体方案，创新建立示范区管理机制，推动规划、政策、标准、管控“四统一”。
　　唱好新时代京津“双城记”。会议强调，要把北京的科技创新资源和天津的先进制造研发优势结合起来，推动相关产业形成配套。支持北京科教资源与天津天开高教科创园开展对接合作。增强滨海新区战略合作功能区配套服务功能，合力推进天津滨海—中关村科技园建设，支持天津市探索形成一批制度创新和科技创新成果。
　　在促进区域平衡发展方面，会议要求深化京津与河北高水平合作。依托京津、京保石、京唐秦、京雄、津雄、京张、京承等交通廊道，推动土地、产业、科技、人力等资源沿线布局，以点串线、以线带面促进各类要素集聚发展，从不同方向打造京津联通河北的经济廊道。推动建立京津冀城市发展联盟，形成京津与河北区域中心城市、重要节点城市紧密的分工协作和产业配套格局，建立雄安新区与北京城市副中心、滨海新区联动机制，构建功能互补、错位发展格局。
　　推进京津冀协同发展，最终要体现到增进人民福祉、促进共同富裕上。会议强调，要强化生态环境联防联控联治，扎实推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，积极推动实施北方防沙带生态保护修复工程。共同打好污染防治攻坚战，守护好蓝天白云、绿水青山。加快推进公共服务共建共享。促进京津冀地区更加充分、更高质量就业，推动优质养老资源优先向环京地区延伸布局，以教育集团、学校联盟等方式开展跨区域合作办学，加快跨区域医联体建设。
　　此外，会议还决定，要建立完善京津冀党政主要领导座谈会、党政代表团互访、三省市常务副省（市）长联席会等机制，组建京津冀协同发展联合工作办公室和专题工作组，夯实分领域、分层次的协同工作机制，进一步推动协同发展走深走实。
