
上半年全国铁路发送旅客17.7亿人次
4、5、6月份旅客发送量快速攀升
　　本报北京7月9日电  （记者李心萍）记者从中国国家铁路集团有限公司（以下简称国铁集团）获悉：今年上半年，全国铁路发送旅客17.7亿人次。其中4、5、6月份旅客发送量快速攀升，较2019年同期分别增长7.6%、5.6%、4.8%；4月29日发送旅客1966.1万人次，创铁路单日旅客发送量历史新高。
　　“上半年，随着经济社会发展平稳向好，铁路客流呈现恢复性增长态势。”国铁集团客运部负责人说，铁路部门积极适应市场需求，加强运输组织，科学制定客车开行方案，努力满足节假日旅客集中出行需要，持续推出便民利民服务新举措，保障了旅客平安、有序、温馨出行。
　　假期出行需求旺盛，客流回升明显。今年上半年，清明、“五一”、端午假期，客流回升明显，铁路旅客发送量快速攀升。例如，今年“五一”假期运输期间，全国铁路共发送旅客1.33亿人次，较2019年同期增加2794万人次；日均开行旅客列车11347列，较日常增加2300余列。
　　旺盛的出行需求仍在释放。国铁集团预计，7月1日至8月31日的暑期运输，预计发送旅客7.6亿人次，日均发送1200万人次以上，较2019年同期有较大幅度增长。
　　精准安排客车开行，全力保障出行。铁路部门充分用好铁路12306系统大数据，动态掌握旅客出行规律，统筹运用线路、机车、车辆资源和乘务人员，及时在重点地区和热门方向增开旅客列车。上半年全国铁路日均开行旅客列车9311列，较2019年同期增长11.4%。
　　各地铁路部门还建立了运力安排快速反应机制，针对突发客流，灵活增开旅客列车，全力满足旅客出行需求。针对清明、“五一”、端午假期旅客集中出行需求，采取增开夜间高铁、动卧列车、普速旅客列车等方式，较好地服务了旅客假日出行。
　　优化区域客运产品，便利人员往来。广深港高铁跨境列车1月15日分阶段恢复开行以来，目前已覆盖内地49个城市68个车站，每日开行跨境列车达182列，双向客流持续走高。截至6月30日累计发送跨境旅客608.7万人次。中老铁路4月13日首开国际旅客列车以来，截至6月30日累计发送跨境旅客3.3万人次。6月15日起增加京津城际铁路运力，高峰日每天增加2.76万个席位，服务京津冀协同发展。
　　大力开行旅游列车，满足多元需求。各地铁路部门结合本地特色，打造熊猫专列、呼伦贝尔号、京藏号、阿勒泰号、敦煌号、梅河号等精品旅游列车品牌，满足旅客多样化需求，助力旅游经济发展。例如，南昌局集团公司开行江西萍乡至黑龙江漠河的跨省旅游列车，全程卧铺车厢、全程车底不换，车上还开展唱歌、书法比赛等特色活动，满足旅客火车漫游需求。
　　持续改进服务品质，提升出行体验。各地铁路部门全面落实《铁路旅客运输规程》，按年龄实行儿童优惠票，优化学生优惠票购票规则和重点旅客服务措施。上半年，共服务老幼病残孕等重点旅客38万人次，实行计次票、定期票等新型票制的线路增至51条，铁路畅行码覆盖范围增至3400余趟动车组列车，提供互联网订餐服务的车站增至79个，12306在线选铺试点、学生优惠票在线核验等新功能平稳运行，旅客乘坐火车出行更加方便、快捷、舒适。
　　“进入暑期后，旅客探亲、旅游、商务等出行需求增加，铁路部门将密切关注客流变化情况，及时增加运力投放，优化旅客列车开行，加大安检查危力度，全力做好站车服务，努力让广大旅客出行体验更美好。”该负责人说。
