微观察
总书记关注的这个题目，有中国的未来

　　跨越时空，照亮人们前行之路，是思想的指引。
　　江苏苏州考察时，习近平总书记这一席话，望向一个城市的未来，也是一个国家的未来：
　　“苏州在传统与现代的结合上做得很好，这里不仅有历史文化的传承，而且有高科技创新和高质量发展，代表未来的发展方向。”
　　传统与现代、文化与经济的结合，几个月前，总书记在全国两会参加江苏代表团审议时就布置下这么一个题目：
　　“上有天堂下有苏杭，苏杭都是在经济发展上走在前列的城市。文化很发达的地方，经济照样走在前面。可以研究一下这里面的人文经济学。”
　　溯源思想。《之江新语》有篇写于2006年的文章，《“文化经济”点亮浙江经济》。当时，习近平同志富有远见地提出：“所谓文化经济是对文化经济化和经济文化化的统称，其实质是文化与经济的交融互动、融合发展。”
　　十多年过去了，对“文化经济”的关注目光一以贯之。
　　实践—认识—再实践—再认识。今天，新征程再出发，面前“何止一座山一道坎”？就像总书记曾引用的宋人杨万里的诗：“正入万山圈子里，一山放出一山拦。”
　　当此时刻再提“文化经济”，置于新的时与势之下。
　　从全国两会“下团组”，总书记指明“加快实现高水平科技自立自强，是推动高质量发展的必由之路”；到此次江苏之行，强调“中国式现代化关键在科技现代化”。必由之路，生动诠释了高质量发展的新内涵。
　　“建设中华民族现代文明，是推进中国式现代化的必然要求”。必然要求，成为中国文化的最新表达。
　　今天，经济与文化的互融共促，必由之路和必然要求的相得益彰，是把文化名片变成经济品牌的转换推演吗？是经济为文化注入动能、挖掘潜能吗？是，却不止于此。
　　新时代的苏州如一幅“双面绣”，一面经济繁荣，一面人文鼎盛。2500多年的街巷与瞄准世界前沿的科技成果呼应，底蕴厚重的古迹与助力“中国制造”迈向高端的工厂车间毗邻，老城新区、古老现代，一步千年。
　　经济是城市的体格，人文是城市的灵魂。千年文韵和现代经济如何和谐共生？时间给出了答案。
　　它是在大历史观下，去岁月深处，激活中华民族发展更深沉、更持久的力量。
　　是在系统观念中，将文化置于民族复兴进程下，由古老而现代的文明去撬动未来的落棋弈子。
　　也因此，从更久远的时空去端详，高质量发展、科技现代化和中华民族现代文明的彼此作用，何尝不是又一场实践的开拓？
　　中新苏州工业园区一路披荆斩棘。当年苏州从多个城市的竞争中脱颖而出。探究缘由，有人说，在谈判艰难之际双方放下争执，到古朴精巧的苏州园林转了转，峰回路转；也有人说，苏州的干部讲起英语，向对方传递出开放并蓄的文化气度。文化，于关键处落笔。
　　此次江苏行，习近平总书记勉励大家，“在推进中国式现代化中走在前、做示范”。厚文精工的苏州，又走在江苏前列。它的丰富实践，描绘出了建设中华民族现代文明、推进中国式现代化的现实图景。
　　新时势下的人文经济学，将科技现代化和中华民族现代文明放在一起去研究、去发力，题中之义不仅有文化的传承，更有文化的发展。创造性转化、创新性发展生生不息，也带来生生不息的推动力。
　　绣娘巧手，一根丝能劈成128股。精工细作的匠心，也绣出了城市气质。苏州平江路上，苏绣的飞针走线凝固了时光。习近平总书记感慨：“中国人的韧性、耐心和定力，这是中华民族精神的一部分。”
　　民族精神，在年轮中积淀、塑造。就像平江路上的青石板，这块是宋代的，那块是明清的，还有新中国成立后的修葺。托举华夏大地的文明根脉，不正是这般不分彼此地融合在一起？
　　中华优秀传统文化的源头活水，流淌了数千年，滋养了这片土地数千年，也不止蕴藏在中国经济的内在脉动里。改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军，因文化的绵长厚重，而更添磅礴之力。
　　南京紫金山实验室，是事关网络安全和发展的科技创新高地。雪鬓霜鬟的刘韵洁院士向总书记汇报：“今天给您交作业来了，作业有点难，我们完成的时间有点长。”
　　中国人的风骨精神、气节品格，早在苦难辉煌的五千多年文明史中锻造出来。习近平总书记在江苏考察后颇为感慨：“过去，人家觉得我们不到一米二，可以不买门票；现在我们发展成一米八九的东北大汉了，要走自立自强的道路，饭碗端在自己手里，才能手中有‘粮’心里不慌。战略意义啊，所以我到哪都不遗余力地推动强链补链延链。”
　　感悟着、铭刻着，我们从历经磨难而生机盎然的中华文明中，收获着。从中，可以清晰定位“文化关乎国本、国运”的坐标，可以深刻感知“两个结合”的时代注脚。
　　今天，“两个结合”里的第二个结合，即同中华优秀传统文化相结合，是历史的总结，是思想的解放，指向未来、领航未来。
　　“青砖伴瓦漆，白马踏新泥。”《声声慢》的曲调流转着年轮。
　　当经济发展活化千年文脉，源远流长的中华文明融汇于世界第二大经济体，熔铸于创新动能澎湃的沃土，又将创造出怎样的未来？
　　凝望历史的深处，实则是凝视前行的方向。
