
“日本核污染水排海将带来不可预测的风险”（国际视点）

　　在国际原子能机构日前发布日本福岛核污染水处置综合评估报告后，日本国内及国际社会反对核污染水排海的声浪持续高涨。各方再次敦促日方本着对海洋环境和人类生命健康负责任的态度，回应国际社会正当关切，停止强推核污染水排海计划，切实以科学、安全、透明、协商的方式妥善处置核污染水。
　　“日本政府不应把国际原子能机构的报告作为‘挡箭牌’”
　　7月7日，日本多个组织和渔业团体再次向日本经济产业省和福岛第一核电站运营方东京电力公司追加提交约3.3万份反对核污染水排海的民众签名。加上此前两度提交的签名，该活动已向日本政府和东京电力公司提交了共计25.4万余份反对签名。
　　签名文件表示，福岛核污染水来自发生事故的核反应堆，不同于普通核电站产生的废水，一旦排海将使东日本大地震灾后重建的努力化为泡影。文件要求以“得到国民理解的其他方法处置核污染水”。
　　据日本《琉球新报》报道，冲绳环境联盟、冲绳和平市民联络会等8个市民团体6日举行记者会并签署声明，反对将福岛第一核电站核污染水排入大海。市民团队代表表示，排放核污染水将破坏自然环境，会导致海洋环境再也无法回到从前。《琉球新报》发表评论说，福岛核污染水排海计划完全无视民意。强行排放核污染水，是对那些为了早日恢复福岛家园努力的人们的背叛和抛弃，是对人权的重大侵害。
　　5日傍晚，近百名日本民众在东京电力公司总部前举行抗议集会，他们高举“别把核污染水排入大海”等标语横幅，高喊“守护大海”“守护未来”“反对排海”等口号，表示坚决反对核污染水排海计划。活动组织方市民团体“蒲公英舍”共同代表柳田真对本报记者表示，国际原子能机构称其报告并非是对日本排海决定的“推荐”或“背书”，日本政府却企图利用这份报告，加快推进核污染水排海，这种做法令人无法接受。
　　“蒲公英舍”另一名共同代表山崎久隆指出，出于自身经济私利，日本政府和东京电力公司完全不顾其他可行的核污染水处置方式，执意推进排海方案。在排放持续时间、排放总量等信息不明确的情况下，“日本核污染水排海将带来不可预测的风险”。
　　参加集会的东京市民奥内幸子对记者表示，无论日本政府如何美化粉饰核污染水，核污染水终究是不安全的。核污染水对环境、生物以及人体健康的长期影响目前无法预知，不能仅凭国际原子能机构的报告就得出核污染水排海安全的结论。奥内幸子表示，核污染水一旦排海，将给日本自身以及周边国家带来“罪孽深重”的污染风险。日本政府和东京电力公司应立即停止核污染水排海计划，继续同相关国家和利益攸关群体进行协商，找到更好的处理方式。
　　日本《东京新闻》6日发表社论说，国际原子能机构的报告不应成为启动排海的“许可证”。国际原子能机构称，该报告并非是对日本排海决定的“推荐”或“背书”，显示出国际原子能机构对核污染水排海计划的保留态度。福岛核污染水源于严重核事故，排放后的影响目前尚无定论。文章强调，“日本政府不应把国际原子能机构的报告作为‘挡箭牌’，加速推进排海计划。”
　　“应寻求国际社会一致同意的核污染水处理方案”
　　连日来，韩国在野党和多个市民团体举行集会，对国际原子能机构发布的日本福岛核污染水处置综合评估报告表示不满，对日方不顾邻国及国际社会担忧，执意推动核污染水排海计划表示抗议。
　　韩国“阻止日本放射性污染水排海全国行动”8日在韩国历史博物馆前的广场上举行今年5月以来的第四次大规模集会。组织方发表声明说，国际原子能机构发布的评估报告没有对核污染水排海的正当性和可替代方案进行充分验证，也没有对该计划的“多核素处理系统”被指存在缺陷等问题进行评估。声明谴责日本政府道义缺失，要求其制订陆地贮存核污染水等安全处置方案。参加集会的韩国“环境运动联合”秘书长金椿意表示，核污染水排海不仅违背《联合国海洋法公约》，也违反《伦敦倾废公约》有关规定。
　　韩国最大在野党共同民主党“阻止福岛核电站污染水排海对策委员会”6日举行记者座谈会，谴责日本计划向海洋排放核污染水，表示该行为将对韩国国民的安全和国家利益构成威胁。对策委员会强调：“将核污染水排入大海将对全球海洋安全构成严重威胁，这种做法没有先例。日本的行为违背《联合国海洋法公约》，也违反了《伦敦倾废公约》中禁止将放射性废物排入海洋的相关规定。”该委员会表示，日本经济产业省组织的专家组曾提出5种处理方案，将核污染水排入大海并非唯一处理方法，“日本应寻求国际社会一致同意的核污染水处理方案。”
　　由渔业工作者组成的济州市民团体6日也举行抗议活动。抗议者在渔船上挂起“全国民众都反对”“守护济州海洋”等横幅。抗议者表示，济州岛四面环海，日本核污染水排海计划将对当地渔业和旅游业造成打击，对靠海吃饭的民众以及所有生命造成威胁，日本的做法不啻为一种“恐怖主义行为”。
　　“给全球海洋环境及渔业、旅游业等带来极大风险隐患”
　　太平洋岛国巴布亚新几内亚前总理彼得·奥尼尔5日表示，国际原子能机构发布的日本福岛核污染水处置综合评估报告无法使巴新民众信服。该国将继续向联合国和其他相关国际机构提出质疑，要求其回应太平洋地区民众的疑虑。
　　巴布亚新几内亚议会反对党领袖约瑟夫·勒朗表示，坚决拒绝接受国际原子能机构的评估报告，反对日本强推核污染水排海计划。勒朗指出，日本将核污染水排入大海，将会危害海洋生命、渔业以及岛国人民的健康，必须坚决予以反对。巴布亚新几内亚新爱尔兰省渔民哈里·法哈尔表示，该地区的每个人都依赖海洋，许多人对日本向海洋排放核污染水的计划感到担忧，“日方不能拿海洋环境和依赖海洋环境生活的人们去冒险”。
　　斐济南太平洋岛国亚洲研究院院长约瑟夫·维拉姆对本报记者表示，渔业对于经济发展相对落后的太平洋岛国至关重要，个别国家的饮用水也来自海水淡化。核污染水处理不可能彻底，仍会含有在技术上很难从水中分离出来的放射性物质。
　　负责环境保护方面立法工作的印度尼西亚国会议员露露克·努尔·哈米达表示：“日本违背国际社会意愿强推核污染水排海的做法将给全球海洋环境及渔业、旅游业等带来极大风险隐患。”
　　中国外交部发言人汪文斌日前表示，日方没有同国际社会特别是利益攸关方充分协商。日本政府2021年4月就单方面宣布要将核污染水排海，2022年7月又不顾国际社会特别是邻国等利益攸关方强烈反对正式批准排海方案，并多次强调不会推迟，这些都充分体现了日方的自私和傲慢。尽管日方迫于国内外压力请求国际原子能机构开展审查评估，但将核污染水排海是日方早已预设的结果，邀请机构评估不过是“装点门面”。汪文斌说：“中方再次敦促日方本着对海洋环境和人类生命健康负责任的态度，停止强推核污染水排海计划，不要将不可预测的风险强加给国际社会。”
　　（本报东京、首尔、堪培拉7月9日电）
