
为高质量共建“一带一路”贡献更多媒体力量
——2023“一带一路”媒体合作论坛综述
　　10月19日，2023“一带一路”媒体合作论坛在北京举办，来自70多个“一带一路”共建国家和地区110多家媒体的负责人和资深编辑记者、中央和国家机关有关部委负责同志、专家学者和企业代表等参加。围绕“加强媒体合作，共创美好未来”主题进行分享交流，凝聚媒体合作广泛共识，助力共建“一带一路”高质量发展。
　　“只有合作共赢才能办成事、办好事、办大事。”与会中外嘉宾一致表示，习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛上全面系统回顾了10年来共建“一带一路”的发展成就和宝贵经验，宣布了中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，擘画了面向未来的发展蓝图。站在新起点上，各国媒体要通力协作，传承丝路精神，秉持共商共建共享理念，唱响高质量共建“一带一路”的优美和声。
　　共同担当：在交流互鉴中凝聚共识
　　从2014年至今，由人民日报社发起的“一带一路”媒体合作论坛已成功举办7届，为共建“一带一路”搭建起媒体高端对话与合作平台。
　　“10年来，共建国家媒体探索建立宽领域、多形式、常态化的协作机制，推进媒体交流合作向纵深发展。”人民日报社社长庹震在致辞中说，讲好“一带一路”故事、促进共同发展繁荣，成为共建国家媒体的共同担当。各国媒体积极做共建“一带一路”的记录者、参与者、推动者，为高质量共建“一带一路”夯实民意基础，营造了良好舆论氛围。
　　人民日报社总编辑于绍良在主持开幕式时说，在共建“一带一路”过程中，媒体不仅是展示成果的重要窗口，也是增进友谊的桥梁纽带。作为中共中央机关报、“一带一路”新闻合作联盟理事长单位，人民日报坚持做好宣传报道，用心讲好丝路故事，持续深化媒体合作，积极营造共建“一带一路”良好舆论氛围。
　　“共建‘一带一路’是一个长篇连载的精彩故事集，值得媒体去投入热情、投入智慧，深入采访、充分报道。”中共中央对外联络部副部长孙海燕表示，新一季的共建“一带一路”精彩故事集拉开了大幕，等待大家共同书写新的篇章。
　　中央网络安全和信息化委员会办公室副主任、国家互联网信息办公室副主任牛一兵认为，广大媒体朋友既是共建“一带一路”倡议的记录者、讲述者，也是“一带一路”建设的参与者、推动者。期待媒体以本次论坛为契机，更好发扬丝路精神，讲好丝路故事，通过互联网深化交流，增进合作，为推动共建“一带一路”高质量发展作出新的更大贡献。
　　“真诚期待、积极欢迎国内外媒体更加广泛深入地参与共建‘一带一路’，不断发挥更大作用。”国家发展和改革委员会党组成员、副主任丛亮表示。
　　“共创‘一带一路’交通发展的美好未来，既需要交通运输部门秉承‘交通天下’的理念，持续用力，久久为功，更离不开媒体朋友们的通力合作。”交通运输部党组成员、副部长徐成光说。
　　新华通讯社党组成员、副社长袁炳忠认为，共建“一带一路”倡议正得到世界各国人民的广泛认同，这与共建国家媒体同仁们的客观报道、精心呈现和媒体间的沟通合作密不可分。
　　共话合作：在讲好丝路故事中擦亮品牌
　　10年来，共建“一带一路”从中国倡议走向国际实践，从理念转化为行动，从愿景转变为现实，从谋篇布局的“大写意”发展为精谨细腻的“工笔画”，成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。
　　南方电网公司党组书记、董事长孟振平介绍，10年来，南方电网公司深入落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，充分发挥自身区位优势，深耕澜湄、放眼全球，推进基础设施联通、规则标准融通、人文民心相通，推动能源国际合作不断取得新突破。
　　“10年来，我们在‘一带一路’共建国家实施了2600多项工程。”中国建筑集团有限公司党组书记、董事长郑学选表示，中建集团始终致力于高质量共建“一带一路”，主动担当服务国家高水平对外开放的主力军。
　　能源合作是共建“一带一路”重点领域。中国电力建设集团有限公司党委副书记李燕明说，在共建“一带一路”倡议的引领下，中国电建境外业务遍布全球130多个国家和地区。
　　作为陕西自贸试验区核心板块，西安国际港务区充满活力。西安国际港务区党工委书记、管委会主任孙艺民说，西安国际港务区全力推动中欧班列西安集结中心建设，加快港产港贸一体化融合发展，着力服务陕西加快建设向西开放前沿，更加深度融入共建“一带一路”大格局。
　　企业是“走出去”的合作者，也是中国故事的讲述者。国家电力投资集团有限公司党组成员、副总经理陈海斌介绍，国家电投在践行共建“一带一路”倡议过程中，积极与中外媒体合作，共同讲述共建“一带一路”动人故事。
　　福州市委常委、宣传部部长，福州市海外联谊会会长陆菁表示，福州创新打造了“你好福州”“这里是福州”等外宣品牌，与多国媒体深度合作，构建对外传播矩阵，生动展示真实、立体、全面的中国，展现福建风采、福州魅力。
　　百度副总裁璩静说，将更加积极秉承和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，让人工智能技术助力高质量共建“一带一路”。
　　在2023“一带一路”媒体合作论坛区域合作分论坛发布的2023“一带一路”建设案例中，兰州新区入选。兰州新区管委会副主任蔡晓红表示，兰州新区将立足国家新区的平台优势，深度融入“一带一路”建设，以打造区域性国际化城市为目标，增强资源集聚配置能力，加速释放开放平台的功能效应，全方位提升开放发展水平。
　　共创未来：在携手奋进中贡献更多力量
　　10年来，共建“一带一路”收获了实打实、沉甸甸的成果。以10周年为新起点，传承和发扬丝路精神，讲好丝路故事，厚植丝路友谊，中外媒体已经出发。
　　本次论坛举办前后，中外媒体记者深入山东、四川、陕西等地，采访报道努力以高水平开放推动高质量发展的成效，互学互鉴、坦诚交流，用心讲好丝路故事。
　　中央广播电视总台党组成员、副台长邢博说，“总台愿与各国媒体一道，共同打造跨越地域限制、跨越文化差异的文明对话交流平台，促进民心相通、众力相聚，点燃人类命运共同体的文明之光。”
　　中国日报社社长兼总编辑曲莹璞说：“大道光明携手共进，中国日报愿与各国媒体一道，深化沟通交流，拓展合作平台，为促进文明交流互鉴，推动构建人类命运共同体贡献媒体智慧和力量。”
　　“如果所有‘一带一路’共建国家的媒体并肩协作，就将汇聚成磅礴之力，在国际舆论场中不断发出属于我们的声音。”光明日报社副社长常戍说。
　　“经济日报社愿与各国媒体深度合作，在促进共建‘一带一路’合作伙伴民心相通、信息互通方面发挥桥梁纽带作用，更好地讲述机遇之路、繁荣之路上的经济故事、民生故事。”经济日报社副总编辑季正聚说。
　　本届论坛上，首届国际传播“丝路奖”颁奖活动成功举办。以国际传播“丝路奖”为媒，今天，丝路“好故事”跨越山海，传播到更远的地方。
　　10年来，人民日报社推出了大量深度报道、评论、理论文章和新媒体产品，呈现共建“一带一路”取得的丰硕成果。
　　论坛上，古巴拉丁美洲通讯社社长路易斯·冈萨雷斯发出邀约：明年是古巴拉丁美洲通讯社诞生65年，诚挚邀请大家参加2024年1月在古巴哈瓦那举办的论坛。
　　共建“一带一路”源自中国，成果和机遇属于世界。与会中外嘉宾表示，未来将进一步加强交流合作，唱响丝路优美和声，为高质量共建“一带一路”贡献更多媒体力量。
