
瑞安，古老而青春（我与一座城）

　　在浙江南部，有一座千年古县，那是我的家乡——瑞安。
　　我出生在瑞安中部一个名叫霞潭的小村庄。两百多公里长的飞云江从白云尖出发，蜿蜒流到我家附近时，涓涓溪流变成汤汤江潮，与金潮港交汇后，再曲折向东，穿越瑞安城，狂奔至东海。
　　喜欢讲故事的父亲说，三国时期瑞安建县，取名罗阳，后更名为安阳、安固，唐朝时又改名瑞安。据《浙江通志》记载，因白鸟栖息于城中集云阁上，被时人视为祥瑞，遂换名。
　　瑞鸟云集的故事引发童年的我无边的想象。只是，村庄所在的荆谷乡三面环水，江上无桥，出入全倚渡船。一到夜晚，那片土地成了一座静寂的孤岛。虽离县城不到二十公里，可我去瑞安城的次数寥寥。
　　上世纪80年代末，我到瑞安城读师范。从村口码头下岸，坐进按潮汐时间行驶的轮船。轮船冒着黑烟，发出巨大声响，慢吞吞地往瑞安城驶去。三小时后，江面出现指示塔，我便知晓瑞安城快到了。轮船继续前行，一座房屋密集的城市矗立在江北。
　　学校是四合院建筑，建在市中心虹桥路旁。宿舍是年代久远的二层中式楼房，教室是三层砖砌楼房，南面围墙外是布料批发市场。每天，讨价还价的温州话、闽南话穿透墙壁，飘进教室。
　　学校实在小，没法容纳一个完整的操场。每周，我们要走过街面摆满蔬菜、海鲜的虹桥路，穿过有钟楼的解放路，到广场路瑞安大操场上体育课。课上完，也就放学了。我会留在旁边的湖滨公园，站在百岁老榕树下听瑞安鼓词。
　　瑞安方言温软、悦耳，似音乐，音调不准的同学，常借瑞安方言唱歌。用瑞安方言唱的鼓词，如唐诗宋词般好听。三粒板一敲，牛筋琴一弹，台下人的情绪就随台上人转。如凑巧，还会遇上词人唱“南戏鼻祖”高则诚的《琵琶记》。
　　有时，我会来到公园西面的著名藏书楼——玉海楼，在晚清大儒孙诒让的故居，了解永嘉学派“经世致用，义利并举”的学说，看孙诒让重文重商的爱国故事。
　　我的老师大多是土生土长的瑞安人，他们常谈论瑞安自古出才子。老师希望我们师范生以瑞安先贤为范，学好本领，将来为国育才。
　　山水阻隔，交通不便，师范学习三年，周末大部分时间在学校，阅读、学艺、运动。有时会走进历史街区，踏访城区山丘，没入烟火街巷，品读瑞安“理学名邦”“东南小邹鲁”的丰厚底蕴。
　　毕业后，我去了外地当老师。后来，姐姐、弟弟带着父母住到了瑞安城。因为工作，我把家安在了钱塘江畔，我常思绪飘飞：钱塘江水会与飞云江水在东海相遇、交融吗？
　　每次回瑞安，我总跟着姐姐去购物、办事，有时任由观光公交车载着，逛遍瑞安城。见一次即有一次的变化，一年有一年的惊喜。这座城市一直在长高、长大、变美。
　　瑞安是浙闽交通要津。1989年，飞云江上第一座大桥通车后，“走遍天下路，最怕飞云渡”的歌谣不再响起。瑞安大桥、高速公路桥、温福铁路桥，那些年，十公里的江面上，瑞安人陆续建成了六座大桥。
　　桥与桥之间，连接十里外滩，百里画廊。夜晚，桥上车流忙碌，桥侧灯光映亮江面，转身便可看见高楼灯火璀璨，绵延无边。
　　四条高速、三条国道通达八方，迎接着外地游客，每个旅游点都备足了瑞安土特产品。到瑞安水产城，购得北麂渔场的烤虾、鱼饼、芒种虾皮；逛五桥夜市，品梭子蟹、大黄鱼、皮皮虾；夜游千年塘河，看古老南戏……
　　栏巷、长巷、四百巷、十亩巷、劳动巷……在历史文化街区忠义街，一堵墙上挂着许多街巷名。城市现代化推进中，有些街巷无法避免地消失，这里专门开辟“老城记忆”，保留城市文脉、城市记忆。非遗馆、鼓词馆、蓝夹缬店铺，国保单位玉海楼和利济医学堂，描绘着历史文化名城的模样。
　　瑞安城区山多，不高，但声名远播。
　　在飞云江外滩，远远望见西山顶上一块巨大的中国红。那是2019年建成的国旗教育馆，外围是飘扬的五星红旗。馆址所在地是国旗设计者曾联松故居旁的西山。
　　作为城市封面，隆山塔从北宋起，就屹立在隆山顶，注视着瑞安城。罗阳大道、安阳路、瑞祥大道，取自瑞安故名的街路一再出现。北接、南跨、东扩、西延，城市框架有序拉开，瑞安城从四十年前的三平方公里伸展到一百多平方公里。原本在城外的隆山塔，逐渐立于城中央。
　　“喏，动车站在江对面，玉海古城在那里，这个方向是滨海新区，向东是大海……”姐姐向我全景式介绍。绕隆山顶一圈，瑞安城尽收眼中，古老而青春。
