
大方的古井

　　贵州大方县城雄踞半山间，重岗复涧，峰峦环翼。东北云龙山是小城坚实的基座，西南大漆山绵延数十里，是小城的屏藩。县城最著名的，是水井。
　　我在大方县城居住的日子屈指可数，却记忆犹新。报考师范学校，需经两轮考试。第一轮预选后，我到大方县城补习一个月。每天早晨早早出发，穿街走巷，要经过数口水井，汲水的人们络绎不绝。小巷的青石板上，到处是人们担水留下的水渍。
　　师范即将毕业，到大方一小实习，又住了一个月。小城的人们仍然习惯于早起到水井汲一担水，没有通自来水的年代，这是家家生活的必需。
　　后来我调到县城工作，三年不到，又挪了地方。但一直魂牵梦绕的，仍是县城的水井。
　　大方县城有九十九口水井，一直为在这里繁衍生息的大方人捧出清泉，造就大方豆腐、豆豉、豆干等豆制品及其他名特小吃，成就大方“豆制品之乡”的美誉。
　　而水与井演绎出来的“井文化”更是丰富多彩、底蕴深厚。一口古井就是一枝文化艺术的奇葩，就是镌刻在血脉中的一段历史记忆。
　　工作间隙，我总会深入街巷，去看看那些造型各异的水井，以及井边留下的金石碑刻，仿佛听见了这座古老小城的心跳。
　　比如双水井，二井相连，近在咫尺却风格迥异，左井涩右井甜。这涩与甜其实与水质有关，因其所含矿物质不同，有“大水”和“小水”之分。“大水”可用来推豆腐、烤酒、泡茶或直接饮用，是为甜；“小水”只能用来熬糖、洗菜洗衣，是为涩。这双水井集“大水”“小水”于一身，两不相犯。
　　我喜欢徜徉于按原样重建的斗姥阁，那里有斗姥阁井、岩脚井、小龙井三井，各具特色。我最喜爱小龙井。小龙井的泉水自龙口喷出，冲动下面的石球，发出阵阵铿锵之音。两边石柱上刻有清代书法家何绍基所书“风篁类长笛，流水当鸣琴”。在我眼前，浮现出这样一幅画面：竹影婆娑，流水淙淙，文人雅士流连其间，吟诗赋词，弹琴作画，惺惺相惜，不忍归去。
　　最令人称奇的当数翰墨泉，有诗为证：“攀跻爱好景珑玲，浪柳摇风漾水萍。还往凭轩临小井，删诗把酒醉中庭。”此乃一回文诗，机巧而韵味十足。这首诗出自“翰墨泉集锦碑”，九块大理石上镌刻着十种诗画，集当时大方诗书画名家之杰作于碑上，故曰“集锦”。碑脚下便是清澈透明的翰墨泉，可谓泉上诗画锦，碑下水流清。翰墨泉不过一口小井，集锦碑也不过几块顽石，可书法有真、草、隶、篆，形式有诗、书、画、词，不愧为大方文化艺术的一件瑰宝。
　　古井是大方县的一张城市名片，进入21世纪以来，大方县启动了古井修缮和保护工程，在修复过程中，还融入了诗词、楹联、书法、篆刻等文化符号，并佐以梅、兰、竹、菊等花卉图案以及十二生肖雕刻等，力求修旧如旧的同时，传递出文化的韵味。
　　数百年过去了，大方的古井依然汩汩流淌，流淌成一首岁月的长歌，守望着古城悠悠的岁月。
　　我离开县城已近十年，每次到大方，我都要去看一看这些水井，仿佛去拜望老朋友。近年来，大方城市建设步伐加快，城区面积不断拓宽，面貌大为改观。古井多数仍完整地保留在那里，成为留得住的乡愁，也成为县城最美的风景之一。
