
用贴心服务办一流赛事（爱满杭城）

　　从杭州亚运会到亚残运会，记者再回杭州。天气转凉，不变的是这座城市的温情与温暖。
　　在杭州亚残运会开幕式当天，记者在主媒体中心收到这样一则通知：“请佩戴人工耳蜗、助听器的朋友在进入反向安检站前及时告知现场工作人员，以便顺利通过安检。”一则贴心的通知，展现出主办方细心与周到的服务。
　　杭州亚运会结束后，杭州快速开展亚残运会的转换工作，诸多细节流露出对残疾人的关爱与尊重。在亚残运村里，遍布各区域的盲道、轮椅就餐区……为运动员提供了温馨舒适的居住体验。在竞赛场馆里，无障碍洗手间、拥有盲文按键的场馆电梯、无障碍座席……为残疾人参赛、观赛提供便捷服务。
　　在杭州亚残运会轮椅篮球项目比赛现场，运动员精彩的表现获得观众喝彩。每逢啦啦队表演环节，场边总有一名工作人员跟随音乐节奏变换手势。记者采访后得知，啦啦队员中有几名听障人士，她们在手语老师的引导下热情表演。这样的场景令人动容。
　　此外，杭州亚残运会的筹办、举办也将“无障碍”理念融入城市发展，为残疾人的工作生活提供更多便利。据悉，近年来，杭州在公共厕所、道路等方面不断改造和提升无障碍环境，几百个手语无障碍服务点、几百辆达到无障碍标准的出租车……让残疾人更好地融入城市生活，共同感受城市发展。
