
全力以赴  勇敢追梦（西湖随笔）

　　轮椅击剑运动员比赛时，需要把轮椅固定在可调节轨道的框架上；盲人门球运动员需要通过听声辨位决定自身运动方向；举重运动员需要躺着用双手举起杠铃……杭州亚残运会上，残疾人运动员克服困难、勇敢追梦，不仅是对自我的挑战和超越，也鼓舞着赛场内外的其他人。
　　“打球让我更加自信，也增长了见识。”中国体育代表团草地掷球运动员樊红艳是一名视障人士，接触草地掷球项目两年多来，她变得越来越开朗。在比赛和训练的过程中，不少残疾人找到了人生方向，体育运动让他们的生活更加丰富。
　　蒋裕燕多年前因意外致残，成为一名游泳运动员后，她不断挑战自我、追寻更大的舞台。在2018年雅加达亚残运会上，蒋裕燕夺得3枚金牌。杭州亚残运会，蒋裕燕报名参加了6个单项的比赛。体育成就梦想，让更多的残疾人绽放生命光彩。
　　杭州亚残运会轮椅男篮小组赛，中国队对阵泰国队时一度落后9分。面对困难局面，中国队始终紧咬比分、奋力拼搏，逐渐缩小分差，最终取得胜利。中国队队员的表现鼓舞人心，赢得现场观众热烈的掌声。
　　亚残运会为残疾运动员提供了追梦和圆梦的舞台，他们全力以赴的身影深深打动着人们，也激励着更多的人乐观面对生活，勇敢追求梦想。
