
赵乐际主持十四届全国人大常委会第六次会议闭幕会并讲话

　　本报北京10月24日电  （记者黄庆畅）全国人大常委会委员长赵乐际24日下午主持十四届全国人大常委会第六次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，赵乐际作了讲话。
　　赵乐际说，会议共审议10件法律和决定草案，通过其中3件；作出1项决议；听取审议7个工作报告和2个执法检查报告；审议通过4个专门委员会关于代表议案审议结果的报告；决定批准或加入5件国际条约等，顺利完成各项任务。
　　赵乐际指出，会议审议通过的爱国主义教育法，对于传承和弘扬爱国主义精神，凝聚强国建设、民族复兴的磅礴力量具有重要意义。新修订的海洋环境保护法，为加快建设海洋强国提供了更坚实的法治保障。有关方面要做好学习宣传、实施准备工作，抓紧制定出台配套规定和保障措施，确保法律全面有效实施。会议对粮食安全保障法草案、慈善法修正草案进行了第二次审议，对国务院组织法修订草案、保守国家秘密法修订草案、传染病防治法修订草案、关税法草案、文物保护法修订草案进行了初次审议。要认真研究审议意见，进一步把草案修改完善好。
　　赵乐际指出，会议审查批准了国务院增发国债和2023年中央预算调整方案。有关方面要积极有序做好国债发行和项目前期准备工作，统筹规范高效使用财政资金，加强绩效管理和财会监督、审计监督，管好用好每一笔资金。会议作出决定，授权国务院提前下达部分新增地方政府债务限额。要加快新增地方政府债券发行使用，加强全流程管理，保障重点项目建设进度，切实防范化解地方政府债务风险。
　　赵乐际指出，会议听取审议了“一府两院”关于生态环境和资源保护领域执法司法工作情况的三个报告并开展专题询问。要深入学习贯彻习近平生态文明思想和习近平法治思想，用法治力量助推美丽中国建设。会议听取审议了国务院关于金融工作情况的报告、关于2022年度国有资产管理情况综合报告和金融企业国有资产管理情况专项报告、关于考试招生制度改革情况的报告，对下一步工作提出了意见建议。会议听取审议了湿地保护法、科学技术进步法执法检查报告。要严格遵循“依法”原则开展执法检查，督促有关方面解决问题、改进工作、完善制度。
　　赵乐际指出，会议印发了关于全国人大以常驻观察员身份加入中美洲议会有关情况的书面报告。这是在党中央领导下涉台外交斗争的重大突破，再次表明一个中国原则是大势所趋、人心所向。全国人大对外交往是国家总体外交的重要组成部分，要在党中央集中统一领导下，立足人大职能职责和特点优势，进一步增强人大对外交往的主动性、针对性、有效性，更好服务中国特色大国外交。
