
纪念亲诚惠容周边外交理念提出10周年国际研讨会开幕式在京举行

　　本报北京10月24日电  （记者龚鸣、赵益普、郭梓云）纪念亲诚惠容周边外交理念提出10周年国际研讨会24日在京举行。中共中央政治局委员、中央外办主任王毅首先宣读了习近平主席书面致辞。
　　王毅说，10年前，习近平主席提出亲诚惠容周边外交理念。10年来，亲诚惠容从理念到行动，从愿景到现实，思想内涵不断丰富，实践效果持续显现，为亚洲友好合作、团结振兴注入了强大动力，为构建人类命运共同体提供了有益镜鉴。
　　王毅强调，亚洲的未来，关键在做好自己的事情。亚洲的振兴，关键在地区国家团结奋斗。中国正在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，必将为世界各国特别是亚洲邻国带来持久红利，提供更多机遇，注入不竭动力。中方将秉持亲诚惠容理念，深化同周边国家友好合作和利益融合，共同构建和平安宁、繁荣美丽、友好共生的亚洲家园，为构建亚洲命运共同体和人类命运共同体贡献更多智慧和力量。
　　王毅就此提出四点建议：一是坚持共商共建共享，打造“一带一路”示范区。二是坚持共谋发展，打造全球发展倡议先行区。三是坚持和衷共济，打造全球安全倡议实验区。四是坚持亚洲价值，打造全球文明倡议首善区。
　　研讨会由中央外办、外交部共同举办。巴基斯坦参议院主席桑吉拉尼、蒙古国总理奥云额尔登、尼泊尔总理普拉昌达、柬埔寨副首相孙占托、日本前首相福田康夫、韩国前总理李海瓒、吉尔吉斯斯坦前总理博罗诺夫、上海合作组织秘书长张明等以线下或线上方式出席。
　　开幕式前，王毅集体会见了出席研讨会的外方嘉宾。各方表示，面对当前地缘政治、应对气变、卫生环境等各种全球性挑战，周边国家更需要加强团结合作。各国愿同中国一道，坚持睦邻友好、互利共赢，共同维护地区和平稳定和发展繁荣。
　　研讨会当日还发布了《新时代中国的周边外交政策展望》文件。
