
“泰中两国合作前景广阔”（共建“一带一路”·高端访谈）
——访泰国总理赛塔
　　“今年是习近平主席提出共建‘一带一路’倡议10周年。这一倡议通过加强基础设施建设、贸易投资、文化交流和人员往来等，将许多国家紧密联系在一起，成为造福全人类的重要倡议。”泰国总理赛塔日前在来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行正式访问期间接受了本报记者专访。他高度评价泰中两国合作取得丰硕成果，表示在共建“一带一路”框架下，“泰中两国合作前景广阔”。
　　赛塔表示，习近平主席在本届高峰论坛开幕式上的主旨演讲传递了中国坚持和平发展、扩大开放的信号。“习近平主席温文尔雅、平易近人，对邻国以诚相待，让人感觉十分暖心。”赛塔认为，共建“一带一路”倡议已成为连接全球不同国家的纽带。本届高峰论坛上，多国领导人齐聚一堂，阐述各自国家发展计划，展现了各方继续携手共建“一带一路”的承诺和决心。
　　赛塔说，中国是泰国最大的贸易伙伴，共建“一带一路”对于泰中经贸合作十分重要。赛塔今年9月就任泰国总理后，曾前往泰国东北部廊开地区考察泰中老三国铁路连接情况。他认为，经由泰中老铁路连接获得的中转地位，将极大推动廊开发展。他还以泰中铁路建设为例说，这条铁路是两国务实合作的旗舰项目，铁路建成后将推动区域互联互通，增强企业对泰国投资环境信心。
　　随着共建“一带一路”不断推进，许多中国新能源汽车企业前往泰国投资建厂。赛塔认为，这将助力泰国实现全球电动汽车制造中心的愿景。在他看来，泰中两国在农业领域也拥有巨大合作潜力。他以榴莲出口为例说：“我知道很多中国民众喜欢吃榴莲，将来泰国可以向中国出口更多、更高品质的榴莲。”
　　“泰中友好源远流长，两国人民像亲友一样互相支持。”赛塔表示，中国是泰国最大的游客来源国，从9月25日起，泰国政府面向中国游客实施为期约5个月的免签政策。“免签等政策有助于促进泰中民间交往，为两国进一步深化务实合作打下坚实基础。”
　　出席高峰论坛相关活动期间，赛塔还与多位中国企业负责人洽谈。“我这次来就是向中国传递一个信号：泰国已准备好迎接来自中国的投资者。”赛塔表示，“中国市场广阔，潜力巨大，泰国具有良好的营商环境，希望与更多中国企业合作共建‘一带一路’项目。泰中合作大有可为。”
