
习近平向纪念亲诚惠容周边外交理念提出10周年国际研讨会发表书面致辞

　　新华社北京10月24日电  10月24日，国家主席习近平向纪念亲诚惠容周边外交理念提出10周年国际研讨会发表书面致辞。
　　习近平指出，中国周边外交的基本方针，就是坚持与邻为善、以邻为伴，坚持睦邻、安邻、富邻，突出体现亲诚惠容的理念。10年来，中国积极践行亲诚惠容理念，全面发展同周边国家的友好合作关系，双方政治互信不断增强，利益融合持续深化，走出了一条睦邻友好、合作共赢的光明大道。
　　习近平强调，新的时代背景下，我们将赋予亲诚惠容理念新的内涵，弘扬以和平、合作、包容、融合为核心的亚洲价值观，为地区团结、开放和进步提供新的助力。我们将推动亲诚惠容理念新的发展，让中国式现代化更多惠及周边，共同推进亚洲现代化进程，使中国高质量发展与良好周边环境相互促进、相得益彰。中国将继续践行亲诚惠容理念，同地区国家携手构建和平安宁、繁荣美丽、友好共生的亚洲家园，共同谱写推动构建亚洲命运共同体和人类命运共同体的新篇章！
　　纪念亲诚惠容周边外交理念提出10周年国际研讨会当日在北京举行，主题为“亲诚惠容：新内涵  新发展  新愿景”，由中央外办、外交部联名举办。
