
绘就发展蓝图  促进互利共赢

　　深耕澜湄区域  加强能源合作
　　中国南方电网有限责任公司党组书记、董事长  孟振平
　　今年是“一带一路”倡议提出10周年。10年来，共建“一带一路”顺潮流、得民心、惠民生、利天下，为推进经济全球化、破解全球发展难题和完善全球治理体系作出积极贡献。10年来，中国南方电网有限责任公司充分发挥自身区位优势，深耕澜湄、放眼全球，推进基础设施联通、规则标准融通、人文民心相通，推动能源国际合作不断取得新突破。
　　着力推动电网互联互通。认真履行大湄公河次区域电力合作中方执行单位职责，建设10余回110千伏及以上电压等级的跨境线路，与越南、老挝、缅甸电网紧密互联，累计电力贸易电量超过700亿千瓦时，清洁能源规模占比超90%。高标准建设、高质量投运中老铁路外部供电项目。建设智利首条高压直流输电线路，共享超高压创新技术。
　　着力深化国际交流合作。倡议发起澜湄国家、中日韩等区域性电力企业高峰会议机制，累计签署43份对外交流合作协议；发起成立澜湄国家调度技术联合工作组、澜湄区域电力技术标准促进会；累计主导发布国际标准18项，在编国际标准18项，外文版企业标准29项，能源电力规则标准“软联通”水平显著提升。
　　着力实施暖人心项目。把越南永新燃煤电厂等境外项目打造为精品工程，老挝南塔河1号水电站在建设过程中妥善完成11个移民安置点建设。援建2所“中老友好学校”，帮助完善当地医疗和教育设施。持续加强人才培养合作，为澜湄区域培养出数百名熟悉先进技术及管理理念的国际电力专业技术人才，成为增进友好关系、促进民心相通的桥梁纽带。
　　
　　提升建造质量  筑牢民生工程
　　中国建筑集团有限公司党组书记、董事长  郑学选
　　中国建筑集团有限公司始终致力于高质量共建“一带一路”，深入实施海外高质量发展战略，10年来在共建国家实施了2600多项工程，境外业务累计签约额超2000亿美元，海外业务实现跨越式发展，全球品牌影响力持续增强，世界一流企业建设迈出稳健步伐。
　　以精益建造助力基础设施“硬联通”。中建集团精准把握当地发展需求，高标准建设重点项目，提升基础设施现代化水平。集团承建的中巴经济走廊PKM高速公路、刚果（布）国家1号公路、斯里兰卡南部高速公路等重点项目，获得所在国政府高度肯定，成为当地人民的“梦想之路”。
　　以创新发展推进规则标准“软联通”。中建集团积极对接融合国际标准和规范，利用智慧建造、绿色建造技术，提升项目建造效率和质量。巴布亚新几内亚布图卡学园项目整体采用装配式建造方式，实现了绿色环保、舒适安全的目标。阿联酋伊提哈德铁路项目修建了70多个涵洞供动物穿行，开发了50多公顷鸟类觅食区，保护野生动物的生存空间。
　　以务实行动积极融入“心联通”。中建集团聚焦改善民生、增加就业，积极参与共建国家民生工程，建设了博茨瓦纳马哈拉佩水厂、肯尼亚内罗毕公园路保障房等重点项目。
　　中建集团坚持属地化经营，每年为属地直接提供就业岗位5万余个，在埃及、阿联酋等10个国家建设“鲁班学院”，累计为数千名外籍工程师、技术人员提供专业培训，与共建国家人民建立了深厚友谊。
　　
　　开展国际贸易  培育新兴产业
　　中国诚通控股集团党委书记、董事长  朱碧新
　　中国诚通控股集团坚定不移做共建“一带一路”倡议的拥护者、践行者和贡献者，既致力于高质量运营一批标志性平台项目，又积极促进惠民生的“小而美”项目落地生根。
　　中国诚通长期担任俄罗斯中国总商会会长单位，投资超4亿美元高标准建设莫斯科格林伍德国际贸易中心，打造中俄最大的经贸合作公共服务平台，现有来自14个国家和地区的300多家企业入驻，其中中资企业170多家，为当地创造1.2万余个就业岗位，每年拉动双边贸易额约50亿美元。我们在中国香港高水平建设境外资本运营平台，近3年新增境外投资项目30余个，涵盖绿色能源、仓储物流等领域，有力支持国资央企高质量参与共建“一带一路”。
　　中国诚通开展特色精品国际贸易，与具有独特资源禀赋的国家进行广泛合作，进口铁矿、铬矿、木浆等资源产品，出口新能源电池、高端纸制品等优势产品。2022年，中国诚通与82个共建“一带一路”国家开展贸易往来，进出口总额达23.6亿美元，带动共建国家经济发展，增进当地人民福祉。
　　我们以基金和股权投资助力共建“一带一路”优质项目落地实施。通过旗下国家级基金，中国诚通投资境外项目金额超200亿元，涉及生物医药、人工智能、矿产资源等领域，支持中央企业加强科技合作，培育新兴产业。此外，中国诚通作为国家管网、中国物流集团等5家一级央企的重要股东，积极发挥股东作用，协同推动这5家企业加快国际化布局，为高质量共建“一带一路”培育新动能。
　　
　　建设重点工程  共结深厚友谊
　　中国铁路工程集团有限公司党委书记、董事长  陈  云
　　共建“一带一路”倡议提出10年来，中国铁路工程集团有限公司参与建设了一大批“一带一路”重点工程。目前，中国中铁海外业务涉及100多个国家和地区，是全球最大建筑承包商之一。
　　基础设施“硬联通”，积极塑造中国建造新名片。中国中铁建设了一大批精品工程，包括印尼雅万高铁、中国—中东欧国家合作的标志性项目匈塞铁路、孟加拉国人民“梦想之桥”帕德玛大桥、非洲首条运营的现代化城轨亚的斯亚贝巴轻轨等。同时，我们自主研制的盾构机出口到法国、奥地利、新加坡等30多个国家和地区。
　　规则标准“软联通”，积极构建中国标准新范例。中国中铁积极开展双多边国际交流合作，构建中国标准与国际标准兼容互通的标准体系。比如，我们在采用中国技术标准的基础上，结合埃塞俄比亚和吉布提当地国情，以最经济的工程方案进行铁路设计施工，建成了东非第一条电气化铁路亚吉铁路。本月刚刚开通的印尼雅万高铁全线采用中国技术、中国标准、中国装备，是中国高铁首次全系统、全要素、全产业链在海外落地。
　　民生文化“心联通”，积极树立中国企业新形象。在共建“一带一路”中，中国中铁不断深化与共建国家政府、媒体、智库、行业组织、社会机构的交流合作，与共建国家的人民结下了深厚友谊。近年来，有多个国家和地区的记者到访中国中铁总部，多位外国知名博主探访中国中铁承建的雅万高铁、孟加拉国帕德玛大桥铁路连接线等标志性工程，相关内容收获了来自世界各地的网民点赞。
　　
　　聚力互联互通  共筑美好未来
　　中国交通建设集团有限公司党委书记、董事长  王彤宙
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年，中国交通建设集团积极响应倡议，致力于“让世界更畅通、让城市更宜居、让生活更美好”。
　　聚力互联互通，争当美好生活创造者。中交集团紧密对接共建“一带一路”基础设施互联互通布局，聚焦“大交通、大城市”主责主业，建设了以肯尼亚蒙内铁路、尼日利亚莱基港、斯里兰卡科伦坡港口城等重大项目为代表的致富路、连心桥、发展港、幸福城，促进了项目所在国家和地区的经济发展和社会繁荣。
　　聚力创新驱动，争当科技发展引领者。中交集团坚持科技引领和创新驱动，在高原冻土、离岸深水港、深埋沉管隧道、超大直径盾构等领域牢牢掌握一批世界领先技术，制定公路、水运、疏浚等行业多项国际标准，带动中国企业、中国技术、中国装备走向世界。
　　聚力生态优先，争当绿色低碳先行者。中交集团坚持绿色规划、绿色施工、绿色运营，在发展各领域和项目过程中贯彻绿色发展理念，完成节能环保技术改造项目超过1000个。
　　聚力民心相通，争当社会发展贡献者。中交集团以共建国家民生需求为导向，开展“繁华丝路·交筑美好”系列活动，促进文明交流互鉴，连续10余年发布社会责任报告，为当地增加就业超10万人次，培养了数万名产业技术人才。
　　未来，中交集团将继续积极参与构建“一带一路”立体互联互通网络，为建设开放包容、互联互通、共同发展的世界提供“中交方案”，为推动构建人类命运共同体贡献“中交力量”。
　　
　　发挥产业优势  推动低碳转型
　　国家电力投资集团有限公司党组成员、副总经理  陈海斌
　　10年来，“一带一路”朋友圈不断扩大，务实合作持续拓展。能源合作是共建“一带一路”重点领域。目前，国家电力投资集团有限公司业务覆盖哈萨克斯坦、巴基斯坦等47个国家和地区，境外装机900万千瓦。国家电投充分发挥光伏装机、新能源装机、清洁能源装机世界第一的产业优势，助力共建国家能源低碳转型、生态保护、经济发展和民生改善。
　　2022年，国家电投境外可再生能源发电量147.8亿千瓦时，实现二氧化碳减排495万吨，为项目所在国和地区贡献税收2.6亿元，提供属地化就业岗位超过5200个，为实现联合国2030年可持续发展议程和推动全球能源转型作出积极贡献。
　　在践行共建“一带一路”倡议过程中，国家电投积极与中外媒体合作，共同讲述共建“一带一路”的动人故事——连续4年举办中国和土耳其跨文化交流活动，土耳其阿纳多卢通讯社等媒体对活动成果进行报道；在哈萨克斯坦举办中哈可再生能源及科技创新合作论坛，哈萨克国际通讯社等媒体发布报道；在马来西亚举办中马综合智慧零碳电厂发展论坛，马来西亚南洋商报等媒体对活动进行报道。今年7月，人民日报社组织的2023澜湄合作媒体研修班参访团走进云南富源西风电项目，对项目带来的社会效益给予高度肯定。今年9月，30余个国家的近300家海外媒体对国家电投举办的2023亚洲绿色低碳发展圆桌论坛进行报道。通过一系列媒体报道和交流活动，国家电投致力于搭建“民心相通”的桥梁，推动文化交流与国际合作。
