
以高水平安全保障高质量发展（权威部门话开局）

　　10月24日，国务院新闻办举行“权威部门话开局”系列主题新闻发布会，公安部副部长王志忠等介绍“以高水平安全保障高质量发展”有关情况，并答记者问。
　　集中出台一批便民利企新举措
　　今年8月，公安部发布公安机关服务保障高质量发展的若干措施（以下简称“若干措施”），涉及治安、户政、出入境等26项具体内容。“聚焦服务党和国家重大战略，研究制定若干措施，集中出台一批便民利企新举措，惠及亿万群众，仅交通管理方面的系列便利措施就为群众企业节约办事成本超过200亿元。”王志忠说。
　　公安部研究室主任杨新介绍，若干措施向社会公布以来，公安部组织全国公安机关细化实化方案，截至目前，26条措施已部署实施23条，其他3条正稳步推进。
　　进一步加大制度供给，更好服务党和国家重大战略。推动各地进一步降低落户门槛，完善积分落户制度，探索户籍准入同城化，推进农业转移人口市民化；对来华从事商贸洽谈、交流访问、投资考察、创新创业等活动的外籍人员，根据实际需求提供口岸签证和多次往返便利。
　　进一步简政减繁增效，更好方便群众办事创业。深入推进公安政务服务“一窗通办”“全程网办”“跨省通办”，在驾驶证、护照证件“全国通办”的基础上，29个省区市已实现所有类型户口迁移“跨省通办”，8月以来，办理户口迁移“跨省通办”50余万笔。
　　进一步提升公安交管服务精细化水平，更好满足群众出行需要。持续推出进一步便利办牌办证、简化车辆登记交易、优化城市公交专用道管理、设置限时停车位、推行轻微交通事故线上视频快处等措施，8月以来，惠及群众1000多万人次。
　　护航长江经济带高质量发展
　　为进一步推动长江经济带高质量发展，全国公安机关充分发挥公安机关职能优势，始终保持对长江非法捕捞犯罪的严打高压态势，切实保护长江水生生物安全。
　　公安部成立“长江大保护”领导小组，从2020年开始开展为期3年的打击长江流域非法捕捞犯罪、“平安长江”等专项行动，共侦办各类涉渔刑事案件2万余起，查缴涉案渔获物90万余公斤、涉案船舶3500余艘，长江水生生物资源恢复向好态势初步显现。同时，深入推进打击长江非法采砂犯罪专项行动，健全完善长江河道采砂管理合作机制，长江河道规模性非法采砂犯罪得到有效遏制。
　　常态部署推进。“在长江十年禁渔期内，公安部将每年组织开展以打击长江非法捕捞犯罪等为重点的‘平安长江’专项行动，持续强化打防管控建各项措施，严防非法捕捞活动出现反弹。同时，将常态运行公安部‘长江大保护’工作专班，确保专班机制不变、标准不降、力度不减。”公安部治安管理局局长仇保利介绍。
　　固化长效机制。深化完善长江警务合作机制，积极推进长江水上警务信息化、智能化建设，加强对突出违法犯罪的调度掌握、综合研判、统一指挥。持续深化与农业农村等部门执法合作机制，加强信息共享与资源整合，切实强化工作合力。
　　推动协同治理。针对工作中发现的问题，推动相关部门加大综合整治力度，持续强化非法渔网具制销、非法渔获物交易等源头监管措施。
　　依法严打群众反映强烈的违法犯罪
　　今年以来，全国公安机关部署开展夏季治安打击整治行动，依法严打涉枪涉爆和“黄赌毒”“盗抢骗”等群众反映强烈的违法犯罪。1月至9月，全国治安案件、刑事案件同比分别下降1.9%、1.2%。
　　把打击的矛头对准危害严重、群众痛恨的污染环境犯罪。全国公安机关连续5年组织开展“昆仑”行动，将污染环境犯罪作为打击重点。1月至9月，全国公安机关共立案侦办污染环境犯罪案件2400余起，同比上升19.7%。
　　切断犯罪关键链条，遏制电信网络诈骗犯罪高发态势。各地公安机关深入开展“云剑”“断卡”“断流”“拔钉”等专项行动，严厉打击引流推广、转账洗钱、技术开发等犯罪团伙。今年8月以来，全国电信网络诈骗案件的发案数、造成财产损失数同比分别下降24%和20.5%。
　　重拳出击、露头就打，有力保障群众用药安全。2023年以来，公安部挂牌督办药品领域大要案件55起，会同最高人民检察院、国家药监局联合挂牌督办10起。
　　坚决治理“餐桌污染”，守护群众“舌尖上的安全”。全国公安机关深入开展“昆仑2023”专项行动，对社会高度关注的食品“两超一非”犯罪进行集中打击，侦破网红食品非法添加、滥用“瘦肉精”、制售假牛羊肉等刑事案件5300余起，抓获犯罪嫌疑人6300余名。
　　依法严厉打击侵权假冒犯罪，保障群众和企业的合法权益。全国公安机关坚持以公平为基本原则的产权保护制度，连续侦破一批涉知识产权刑事案件，助力打造市场化、法治化、国际化营商环境。
　　坚持和发展新时代“枫桥经验”
　　党的二十大报告提出，在社会基层坚持和发展新时代“枫桥经验”。近日，全国第三批拟命名“枫桥式公安派出所”的名单公示。
　　“公安部党委始终把坚持和发展‘枫桥经验’作为一项重要任务，组织全国公安派出所坚持专门工作和群众路线相结合，积极实施主动警务、预防警务，着力防范化解各类矛盾风险，有力维护社会大局和谐安定。”仇保利说。
　　常态化开展创建“枫桥式公安派出所”活动。2019年以来，公安部每两年命名一批100个“枫桥式公安派出所”，今年11月份将评选命名第三批。目前部省两级公安机关共命名“枫桥式公安派出所”1313个，起到了千所示范、万所提升的良好效果，引领广大公安派出所在排查化解矛盾纠纷、走深走实群众路线上下功夫、见实效，年均化解矛盾纠纷600万起左右，因矛盾纠纷引发的“民转命”案件连续4年下降。
　　持续开展“百万警进千万家”活动。自2020年以来，部署全国公安派出所民警访民情、解民忧、化矛盾、防风险，年均走访各类家庭5200余万户，接受群众求助1200余万起。
　　组织开展“五防”宣传进社区行动。深入辖区群众开展防盗、防骗、防毒、防矛盾纠纷、防治安灾害事故主题宣防，全国110接报警刑事和治安警情、全国刑事案件立案数持续下降。
