中国体育代表团皮划艇运动员谢毛三——
“划好每一桨，结果不会差”

　　10月23日上午，皮划艇女子KL1级决赛在杭州富阳水上运动中心举行。中国体育代表团运动员谢毛三以55秒478的成绩夺冠，获得杭州亚残运会首枚金牌。
　　皮划艇项目首次亮相亚残运会，共设置10个小项，且只有静水一个分项，所有比赛项目距离均为200米。
　　比赛中，谢毛三以领先第二名12秒多的成绩率先抵达终点。她说：“我相信，划好每一桨，结果不会差。”
　　谢毛三曾是一名裁缝，2008年北京残奥会，她被运动员在赛场上的风采和自信所吸引，心中种下了参与体育运动的种子。2015年，一次偶然的机会，她被教练选中，从此与皮划艇运动结缘，也找到了人生的新目标。
　　谢毛三凭借扎实的皮划艇技术“划”进了国家队，还在全国比赛中夺得多枚金牌。备赛杭州亚残运会期间，她刻苦训练，手上长满了厚厚的老茧。
　　为梦想挥洒汗水的日子，让谢毛三感到踏实和安心。一枚沉甸甸的亚残运金牌给她增添了更多信心和勇气。她希望，自己的成绩再快一点，未来也会更加努力。
　　中国残疾人皮划艇队组建于2015年，参加过里约和东京两届残奥会，最好成绩是第五名。杭州亚残运会中国体育代表团皮划艇队领队杨剑表示，皮划艇项目列入亚残运会，给亚洲更多残疾人运动员提供了展示竞技水平的舞台，也搭建起交流学习的平台，有利于推动项目发展。
　　在赛后新闻发布会上，谢毛三与获得银牌、铜牌的运动员一同分享比赛感受。3位运动员成长经历不同，但都在训练和比赛中获得了勇气与决心。“我希望更多残疾人有机会去创造人生精彩。”谢毛三说。
