关于考试招生制度改革情况的报告显示
中国特色现代教育考试招生制度基本建立

　　10月23日，十四届全国人大常委会第六次会议分组审议国务院关于考试招生制度改革情况的报告。21日，受国务院委托，教育部部长怀进鹏向全国人大常委会作了关于考试招生制度改革情况的报告。
　　2014年，国务院印发《关于深化考试招生制度改革的实施意见》，启动了恢复高考以来最全面、最系统、最深刻的一次考试招生制度改革。报告显示，2014年以来，分五批指导29个省份启动了高考综合改革，形成了分类考试、综合评价、多元录取的考试招生模式，健全了促进公平、科学选才、监督有力的体制机制，中国特色现代教育考试招生制度基本建立。
　　对于考试招生制度改革的进展及成效，具体来讲包括：改进招生计划分配方式，推动区域、城乡入学机会公平；改革中小学招生方式，着力破解择校难题，实现与“双减”政策同向同行；改革高考考试科目和评价方式，引领高中育人方式变革；改革考试内容和形式，实现从“考知识”向“考能力素养”转变；优化招生专业结构，探索基础学科拔尖创新人才培养范式；建立完善职教高考制度，推进技术技能人才分类考试、分类选拔；改革考试招生管理机制，扎实推进依法治考、依法治招。
　　报告明确，总体看，这次改革把促进学生健康发展、科学选拔各类人才、维护教育公平作为出发点和落脚点，坚持立德树人，适应经济社会发展对多样化高素质人才的需要，对考试招生制度进行了一次整体性、系统性改革。一是全面贯彻党的教育方针，促进学生德智体美劳全面发展。从考试科目的设置到考试内容的改革，全面体现对考生德智体美劳的考查，更好地引导中小学实施素质教育。二是坚持正确育人导向，对学生评价从单一的分数转向综合评价。新高考建立了“两依据一参考”的评价体系，既考查知识基础和思维能力，也关注学生平时学习成长情况，培养学生健全的人格。三是坚持因材施教，引导学生结合兴趣特长个性发展。四是坚持能力导向，注重培养学生适应未来社会的思维品质和关键能力。五是坚持公平公正，以招考的公平更好促进教育公平。
　　报告指出，当前，高考改革与党中央建设教育强国、全面提高人才自主培养质量的要求和人民群众希望接受更好教育的期待相比，还面临着一些新形势和新挑战。比如，中西部地区高考综合改革保障有待进一步加强，普通高中育人方式改革有待进一步深化，考试招生相关机制有待进一步优化，高考改革的外部环境依然复杂严峻。对此，报告提出下一步工作考虑：稳步提升中西部地区改革保障能力，深化普通高中育人方式改革，深化中高考考试内容改革，深化高中综合素质评价改革，完善职教高考的形式和内容，加强拔尖创新人才选拔培养，强化高考改革外部环境治理。
