
王毅分别同巴勒斯坦、以色列外长通电话

　　本报北京10月24日电  （记者杨迅）10月23日，中共中央政治局委员、外交部长王毅分别同巴勒斯坦外长马立基、以色列外长科恩通电话。
　　马立基和科恩分别介绍了各自立场。
　　在同马立基通话时，王毅表示，当前加沙民众最需要的是安全和食品药品，而不是战争和武器弹药；加沙地带最需要的是止战促和努力，而不是地缘政治算计。中方已提供了紧急人道援助，还将根据加沙人民的需要，继续提供物资援助。
　　王毅强调，解决巴勒斯坦问题的唯一出路在于落实“两国方案”，实现巴勒斯坦人民的生存权、建国权、回归权。中方呼吁尽快召开更具权威、更大范围、更有实效的国际和会，推动巴以尽快恢复和谈。中方一直为停火止暴奔走，为重返和平疾呼，将继续站在国际公平正义一边，同国际社会一道，为推动巴勒斯坦问题早日得到全面公正持久解决作出不懈努力。
　　在同科恩通话时，王毅说，各国都有自卫权，但应遵守国际人道法，保护平民安全。当务之急是防止局势进一步升级，避免导致更严重的人道灾难。只有秉持共同安全理念才能实现可持续安全，只有坚持政治解决方向才能彻底解决以方合理安全关切。希望巴以双方尽快回到“两国方案”的正确轨道上来，恢复和谈，实现巴以两个国家和平共存，实现阿拉伯和犹太两个民族和谐相处。
　　王毅表示，中方在巴勒斯坦问题上没有任何私利。只要有利于和平，中方都将坚定支持；只要有助于巴以和解，中方就会尽力而为。王毅还希望以方采取有效措施保护在以中国公民和机构的安全。
