
为强国建设、民族复兴勇担巾帼使命
——中国妇女第十三次全国代表大会代表学习领会党中央致词
　　放飞巾帼梦想，共襄复兴伟业。
　　中国妇女第十三次全国代表大会23日上午在人民大会堂开幕。习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、李希等党和国家领导人到会祝贺，丁薛祥代表党中央致词。
　　习近平总书记的到来，令与会代表深受鼓舞、倍感振奋。代表们一致表示，党中央致词充分肯定了中国妇女十二大以来的各项工作，体现了习近平总书记对妇女儿童事业的高度重视。强国建设、民族复兴的宏伟目标催人奋进，“半边天”大有可为，要将习近平总书记的关心关怀转化为奋勇向前的不竭动力，争做时代的书写人、追梦的奋斗者，在新征程上谱写更加绚丽的巾帼华章。
　　旗帜引领，巾帼担当
　　壮阔的征程、伟大的事业，离不开领航的力量。
　　现场聆听了党中央致词，中华女子学院（全国妇联干部培训学院）党委书记、院长刘利群表示，新时代中国妇女儿童事业在政治、经济、文化、社会和家庭生活各领域取得历史性成就、发生历史性变革，妇女发展实现全方位进步，“半边天”作用全方位彰显，根本在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
　　再一次走进人民大会堂，江苏省镇江市镇江新区永兴农机机械化专业合作社理事长魏巧不禁回想起今年全国两会时的一幕——在江苏代表团审议现场，习近平总书记称赞她：“像魏巧这样的同志到农村去，很好！”
　　“总书记的鼓励彰显了对妇女全面发展、投身经济社会发展实践的关心和重视，坚定了我扎根农业、坚守为农的初心。”魏巧说，我们要推进实施“乡村巾帼追梦人计划”，不断培育高素质巾帼新农人，带领更多姐妹在希望的田野上建功立业，不辜负总书记的关怀和期望。
　　致词提到亿万妇女以强烈的责任感投身新时代伟大实践，“在竞技赛场敢打敢拼”这句话，让滑雪运动员、北京冬奥会冠军徐梦桃十分自豪。
　　“习近平总书记曾指出，实现党和国家发展的宏伟蓝图，需要包括妇女在内的全体中华儿女共同奋斗。”徐梦桃深有感触地说，是党和国家的培养，让我们运动员有了施展才干的舞台，展现了敢于追梦奋斗的新时代女性风采。
　　“新时代的中国妇女不愧是坚持和发展中国特色社会主义的‘半边天’”，致词高度肯定新时代女性的贡献和力量，让贵州省妇联党组书记、主席杨晓曼对未来妇女事业和妇联工作充满信心。
　　杨晓曼表示：“我们要认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在践行新思想中筑牢巾帼信仰之基，用心用情用力做细做实妇女儿童工作、家庭建设工作和妇联工作，推动妇女事业发展取得新成效。”
　　自信自强，勇毅前行
　　身处波澜壮阔的伟大时代，广大妇女施展才华的空间无比广阔、昂扬奋进的信念更加坚定。
　　国家高速列车青岛技术创新中心主任梁建英说：“我要把总书记的殷切关怀化作不懈奋斗的动力，面向国家战略，勇攀科技高峰，瞄准世界轨道交通装备科技前沿领域不断进行科研创新，将轨道交通装备技术高水平自立自强写在建设科技强国、交通强国的伟大征程上，展现新时代中国女性自尊、自信、自立、自强的精神风貌。”
　　致词提出，“赋予‘乡村振兴巾帼行动’、‘科技创新巾帼行动’、‘巾帼就业创业促进行动’等新的内涵”。云南省昆明妇女创业创新示范中心主任张梅深受启发。
　　“一直以来，习近平总书记都鼓励支持妇女投身经济社会发展实践。”张梅说，“我们将持续关怀外出务工妇女、返乡创业女农民等女性群体，注重提升她们的就业创业能力，助力她们在服务社会的火热实践中主动作为。”
　　家是最小国，国是千万家。妇女在弘扬中华民族家庭美德、树立良好家风方面发挥着独特作用。
　　2013年9月，习近平总书记在会见第四届全国道德模范及提名奖获得者时，专门向与会者介绍了龚全珍老人。回忆起母亲的点点滴滴，龚全珍的女儿甘公荣对致词中提到的“厚植家国情怀”“带动家人做社会的好公民、单位的好职工、家庭的好成员”深有感触。
　　“爸爸妈妈常说‘帮助别人快乐自己’，这是我家的家风家教，我要把它一代代传承下去。我也将继续做好志愿服务工作，募集资金帮助贫困学生和困难群众，为全国各地的少年儿童和妇女群众讲好父辈艰苦奋斗的故事，为弘扬革命红色家风作出贡献。”甘公荣说。
　　反复阅读致词、学习大会精神，湖北长阳土家族自治县实验小学教育集团副校长刘发英感到前进的方向更加清晰：“作为一名基层教育工作者，我要把党中央对妇女儿童的关怀带回家乡，在未来的工作中当好儿童成长的引路人和守护人，为党育人、为国育才，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人贡献力量。”
　　锤炼本领，续写荣光
　　党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党的中心任务。致词指出，党的中心任务，就是中国妇女事业和妇联工作的主题和方向。
　　与党同心、跟党奋进。延安枣园革命旧址管理处主任党婕睿表示，作为一名来自革命圣地的代表，要在未来的工作中，锚定党确定的目标，坚定勇往直前的信念，鼓足奋力拼搏的干劲，发扬脚踏实地的作风，在中国式现代化建设的伟大实践中续写“半边天”新荣光。
　　推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业。长期从事古遗传学研究的中国科学院古脊椎动物与古人类研究所研究员付巧妹感到，当代妇女迎来了人生出彩、梦想成真的巨大机遇，肩负着更重要的责任使命。
　　“做科研事业的评估，要有长远的眼光、世界的眼光、科学的眼光。”她表示，将继续面向世界科技前沿、面向国家重大需求、面向人民生命健康等重要科学问题拓展新的研究方向，为破解当代人类的健康问题提供遗传学支持。
　　致词中提出的“推动在全过程人民民主中强化妇女儿童法治保障”，让浙江省人民检察院第九检察部主任童丽君印象深刻。
　　她说：“作为一名未检检察官，在未来的工作中，我和我的同事们将充分发挥检察机关职能优势，依法惩治侵害未成年人犯罪，不断完善被害人多元化救助机制，与妇联携手优化未成年人家庭成长环境，护佑未成年人健康成长。”
　　致词指出，新征程上，广大妇女要深入学习贯彻习近平文化思想，坚定文化自信，带头践行社会主义核心价值观，为推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明作贡献。
　　中国文字博物馆宣传教育部讲解员杨小玉说：“我要不断提升业务能力、拓展知识面，做中华优秀传统文化坚定的传播者、传承者，让更多观众领略汉字魅力，感受中华文明源远流长，为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚精神力量。”
　　（新华社北京10月24日电  记者施雨岑、黄玥、王鹏）
