第二届数贸会将在杭州举办
更加专业化、国际化、市场化（权威发布）

　　第二届全球数字贸易博览会将于11月23日至27日在中国杭州举办。10月24日，国务院新闻办公室召开新闻发布会介绍有关情况。
　　“数贸会是推动数字贸易发展的重要平台，是促进全球数字经济合作的国际公共产品，也是支持建设开放型世界经济的重要举措。”商务部国际贸易谈判代表兼副部长王受文介绍，数贸会是国内唯一一个以数字贸易为主题的国家级、国际性、专业型展会，争取在三个方面实现创新发展：
　　专业化。展览设置将体现专业性，整体架构包括1个综合馆，前沿趋势馆和丝路电商馆2个特色馆，还有数字技术、数字服务、数字内容和数智出行4个专业馆。展示内容将体现专业性，聚焦数字贸易全产业链，将举行AI创意、智慧物流等100多项首发首秀活动。将有20家全球数字贸易头部企业和18家全国数字贸易领军企业参加本届数贸会，数字贸易链主型企业占到参展企业总数四成以上。
　　国际化。国际组织踊跃参会参展，世贸组织、联合国贸法会、联合国地理信息中心、智慧非洲等30多个国际组织确认参会，联合国工发组织、国际贸易中心等国际机构将在综合馆布展。海外企业占比较高，参展企业国际化率超过20%，其中1/7为世界500强企业。
　　市场化。与国内外多家会展机构深入合作，定向邀约，组织对接800多个国际采购商。突出数字赋能，打造功能完备的线上数贸会，企业可以线上参展，全体参展商、采购商都有专属的数字身份和永久编号，通过精准画像、智能搜索匹配需求信息。
　　“在本届数贸会上，我们将发出《数字贸易发展与合作杭州倡议》，举办全球数字贸易创新大赛，发起设立全球数字贸易智库，设立全球数字贸易联盟。”杭州市市长姚高员介绍，本届数贸会重点展示数字技术、数字服务、数字产品的前沿场景，首次汇聚全球50个大模型集中展示，首次举办全球数字贸易创新大赛，并首次集结跨境电商全产业链企业。从前期对接情况来看，预计签约的项目总投资将达到1000亿元人民币。
　　据介绍，本届数贸会继续向公众开放，大众可以通过数贸会的官网、微信公众号等渠道实名获取11月23日到27日的公众免费票。
　　“数字贸易正成为今天国际贸易发展的新趋势，也是未来国际贸易发展的新增长点。数字贸易可以简单分为两个部分，一是以数字交付为特点的贸易方式，贸易对象是数据。二是以数字订购为特点的贸易方式，通常跨境电商交易的是货物，但是通过数字订购来实现。”王受文介绍，我国数字贸易发展取得了比较好的成绩。
　　总体规模不断扩大。今年前8个月，我国可数字化交付的服务贸易规模达1.81万亿元人民币，同比增长10.4%。
　　产业基础不断夯实。2022年，我国数字经济规模达50.2万亿元人民币，同比增长10.3%，占GDP比重41.5%。
　　数字技术快速发展。我国支撑数字贸易新兴技术自主创新能力不断增强，在人工智能、物联网、量子信息领域发明专利授权量居世界首位。
　　应用场景日益丰富。新型消费业态与应用场景不断出现，“云端经济”生态逐步形成。
　　浙江省副省长卢山介绍，为推动数字贸易的发展，浙江完善数字贸易的制度体系，在全国出台了首个省级数字贸易政策文件，组建全国首个省级数字贸易标准化技术委员会，同时夯实数字贸易的平台体系，提升数字贸易服务体系，成立了总规模达50亿元的浙江省数字贸易创新发展引导基金。
　　本届数贸会将首次举办“丝路电商日”活动。商务部电子商务和信息化司司长朱咏介绍，经过6年多发展，“丝路电商”国际合作不断走深走实，成为多双边经贸合作的新渠道、数字经济发展的新亮点、高质量共建“一带一路”的金名片。
　　日前，国务院已经批复在上海市创建“丝路电商”合作先行区的方案。朱咏介绍，接下来，商务部将会同有关部门按照职责分工，加强对“丝路电商”合作先行区创建工作的统筹协调和督促指导，特别是要发挥上海在改革开放中的突破攻坚作用，先行先试，对接国际高标准经贸规则，探索体制机制创新，扩大电商领域的对外开放，打造数字经济国际合作新高地，在服务共建“一带一路”高质量发展中更好发挥作用。
