
坚守实业报国  主动融入发展大局

　　作为制造业民营企业的代表之一，正威集团经过30年发展，已成为一家以电子信息和金属新材料完整产业链为主导的高科技产业集团，累计获得各类专利近万项，在金属新材料领域位居行业前列。
　　2022年，正威集团实现营业额逾6000亿元，位列2023年《财富》世界500强第124位、中国企业500强第37位、中国制造业企业500强第8位。正威集团经过30年拼搏奋进，从最开始的来料加工工厂发展成为世界500强企业，旗下产业不仅涉及以铜产业链为主的金属新材料，还涉及新能源、半导体和智能终端等新兴产业，以及红木、园林、汉玉等文化创意产业。
　　创立之初，正威集团就确立了“振兴民族精神，实现产业报国”的企业使命，30年来始终坚守制造实业。
　　在铜产业领域，正威集团深耕细作，引进一流的人才、设备、技术和先进的管理模式，产业布局从上游的资源开发到下游的材料精深加工，产品从初级的铜矿石延伸到精深加工后的铜箔、铜粉、半导体键合丝等高端产品，并持续创新增加产品附加值。正威集团持之以恒地将产品做成专、精、特、新，一步一个脚印形成了从区域的、单一的铜产业模式到世界的、全产业链的发展格局，企业产品不断丰富。
　　近年来，正威集团坚持以变应变、危中寻机的发展思路，坚持做实做强做优实体产业的发展理念，从产品研发、组织绩效、人才质量等各个层面加快变革创新，坚持向产业链和价值链要效益，通过串链、补链、强链、延链推进产业生态链优化升级，实现产业区域化、链条化、集群化发展。
　　正威集团积极响应共建“一带一路”倡议，服务国家发展战略，在共建“一带一路”国家和粤港澳大湾区、中西部地区、东北地区等区域布局制造业项目。
　　每到一个城市投资，正威集团都会积极引入行业的供应链、客户链，形成产业集群。其中，新疆乌鲁木齐、甘肃兰州、陕西宝鸡和渭南等项目投产以来，累计营收2166.21亿元，带动上下游企业超2000家，为稳就业、保产业链和稳供应链作出贡献。
　　在经营发展过程中，正威集团始终坚持以党建为引领，推进企业各方面稳定有序运行，为企业应对挑战、实现突破注入强大力量。
　　正威集团坚持把支部建在项目上，让党组织在企业生产、经营、管理的全过程发挥作用，激发企业活力，越来越多的党员干部成为推动公司高质量发展的生力军。
　　数据来源：正威集团
