中国体育代表团举重运动员郭玲玲——
“保持热爱，继续努力”

　　第二次夺得亚残运会金牌，郭玲玲笑得十分灿烂，“比赛开始前有点紧张，但现场观众十分热情，让我感到全身充满了力量。”
　　10月23日，杭州亚残运会举重项目在萧山体育中心体育馆迎来首个比赛日。在女子41公斤级比赛中，中国体育代表团运动员郭玲玲3次刷新世界纪录，最终以123公斤的成绩夺得金牌，这也是中国体育代表团在本届亚残运会举重项目上收获的首枚金牌。
　　作为该级别残奥冠军，郭玲玲拼劲十足，第一次试举就成功举起105公斤，刷新了此前100公斤的赛会纪录。第二举，她向114公斤的世界纪录发起挑战。随着象征试举成功的三盏白灯亮起，她成功举起115公斤。之后，郭玲玲继续挑战，第三把举起120公斤，第四把举起123公斤，频频刷新世界纪录。
　　对于郭玲玲的出色表现，教练孙晓刚非常满意，“我们相信，郭玲玲的实力不止于此。我们将以赛带练，争取在明年的巴黎残奥会上取得好成绩。”
　　郭玲玲从2010年开始接触举重，2011年首次参加全国残运会就获得铜牌。之后，她不断打磨技术动作，努力提升自己。2018年，雅加达亚残运会，她以多次刷新世界纪录的成绩赢得45公斤级冠军；2021年，东京残奥会，她刷新了自己保持的世界纪录，夺得41公斤级金牌。
　　举重改变了郭玲玲的生活，通过举重，她变得乐观自信。她说：“保持热爱，继续努力，我希望能激励更多残疾人积极融入社会、勇于实现价值。”
