
李强抵达比什凯克出席上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第二十二次会议并对吉尔吉斯斯坦进行正式访问

　　本报比什凯克10月24日电  （记者王迪）应吉尔吉斯共和国总理扎帕罗夫邀请，国务院总理李强10月24日下午乘包机离开北京，赴吉尔吉斯共和国出席上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第二十二次会议并对吉尔吉斯共和国进行正式访问。国务委员兼国务院秘书长吴政隆等陪同人员同机离京。
　　当地时间24日下午，李强乘坐的包机抵达比什凯克玛纳斯国际机场。扎帕罗夫总理率政府高级官员到机场迎接。中国驻吉尔吉斯斯坦大使杜德文也到机场迎接。
　　扎帕罗夫在机场为李强举行隆重欢迎仪式。军乐队高奏中吉两国国歌。李强在扎帕罗夫陪同下检阅了仪仗队。
　　随后，李强同扎帕罗夫举行简短会见。李强表示，中吉建交以来，坚持同舟共济、守望相助、互利共赢，各领域合作成果丰硕，国际协作密切高效，是名副其实的好邻居、好朋友、好伙伴、好兄弟。我这次到吉尔吉斯斯坦访问，是为增进互信、拓展合作、深化友好、促进和平而来。中方愿同吉方一道，全面落实两国元首重要共识，不断深化政治和战略互信，打造更多合作新亮点、新标杆，赋予中吉友好更多时代内涵。中方也期待同上合组织成员国一道，弘扬“上海精神”，为地区和平、稳定和发展注入新动能。
　　扎帕罗夫热烈欢迎李强访问吉尔吉斯斯坦，高度评价吉中关系积极发展势头，表示吉方愿同中方加强各领域交往，推进共建“一带一路”，推动两国全面战略伙伴关系不断迈上新台阶，共同促进中亚地区稳定和发展。
　　吴政隆参加会见。
