
书写丝路故事 共创美好未来

　　深度报道奖·评委代表
　　彰显传播优势  促进交流互鉴
　　清华大学新闻与传播学院院长助理  虞  鑫
　　国际传播“丝路奖”是“一带一路”新闻合作联盟的重点品牌活动，是列入第二届“一带一路”国际合作高峰论坛成果清单的项目之一，促进了共建“一带一路”国家新闻媒体机构更广泛的交流互鉴。承担组织首届国际传播“丝路奖”深度报道奖的征集和评选工作，对于清华大学新闻与传播学院而言，是一个非常荣幸和光荣的任务，也让我们进一步参与到“一带一路”建设中。
　　国际传播“丝路奖”深度报道奖从2021年开始征集作品，共征集到来自共建“一带一路”国家的300余份作品。经过学术委员会的函评、会评完成了初评工作，并经复评终评等环节，最终评选出了深度报道奖的获奖作品。作品从各自国家和地区的视角，对共建“一带一路”倡议进行了深度报道，既具有各国的独特风格，也彰显出各个国家对共建“一带一路”倡议的广泛认同。
　　“一带一路”新闻合作联盟源自习近平主席在首届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的重要倡议。成立以来，联盟坚持相互尊重、平等协商、互助互利、自主自愿的原则，发挥媒体的社会功能，彰显传播独特优势，在共建“一带一路”过程中发挥了坚实作用。未来，在国际传播“丝路奖”的激励下，“一带一路”新闻合作联盟将继续汇聚更多促进互联互通的优秀新闻作品，共同讲好共建“一带一路”故事，共同传播共建“一带一路”声音，为高质量共建“一带一路”作出贡献。
　　
　　新闻评论奖·评委代表
　　传递丝路精神  增进友谊互信
　　中国人民大学新闻学院院长  周  勇
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。10年来，共建“一带一路”倡议已经成为全球范围内坚持共商共建共享的重要合作平台。今天，我们以“一带一路”媒体合作论坛为契机，进一步向全球媒体同行倡导共建“一带一路”倡议所蕴含的开放包容、和平发展、合作共赢等理念。
　　作为首届国际传播“丝路奖”新闻评论奖学术委员会牵头单位，中国人民大学新闻学院深感荣幸。在评奖过程中，我们感受到了共建“一带一路”国家媒体记者们不仅用自己细腻的笔触、优美的文字、独特的在地化视角，展现了共建“一带一路”带来的巨大变化，更以新闻评论这种独特的体裁形式，通过价值观展现与舆论引领，阐释了共建“一带一路”的伟大意义。在此过程中，我们也与其他国家媒体同行有了更为深入的交流，践行了文明交流互鉴的精神。
　　媒体合作在传播共建“一带一路”倡议精神方面，发挥着至关重要的作用。通过深入报道、客观事实和独立视角，媒体能够传递以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神，不仅能够促进共建国家的文化交流和理解，也能够促进各国人民之间的友谊和互信，为推动世界和平发展作出积极贡献。我们期待更多媒体人参与共建“一带一路”，用他们的镜头、文字和声音，讲述共建“一带一路”倡议给世界带来的巨大变化和深远影响。
　　
　　深度报道奖·获奖者代表
　　展现建设成果  感受发展活力
　　吉尔吉斯斯坦卡巴尔国家通讯社国际部主任  努尔詹·卡斯马利耶娃
　　中亚国家与中国的关系发展涵盖政治、经贸、人文交流等各个领域。近年来，随着双方交往不断密切，中亚国家人民对中国的认识不断加深。他们进一步了解中国的历史、发展成就和未来规划的渴望，让双方媒体交流合作愈加活跃。
　　国际传播“丝路奖”面向共建“一带一路”国家的媒体机构或者个人开放征集作品，通过第一手的新闻素材真实、生动地展现了共建“一带一路”的成果，让人们客观、真实、准确地了解共建“一带一路”故事以及中国的发展，具有非常重要的意义。
　　作为参与者，我们见证和感受到了中国的发展活力与潜力。中国的发展不仅为中亚国家创造了机遇，也为中亚国家人民带来了新思想和新动力。感谢国际传播“丝路奖”各位评委对我作品的赞赏，希望中国人民未来继续取得新的伟大成就。
　　
　　新闻评论奖·获奖者代表
　　加强媒体合作  讲好共建故事
　　乌干达新愿景媒体集团多媒体制片人  穆巴拉克·穆加博
　　我来自非洲乌干达。很高兴参加首届国际传播“丝路奖”颁奖活动，作为获奖者，我衷心感谢“一带一路”新闻合作联盟。
　　习近平主席说：“非洲是21世纪的希望热土。”这份希望始终存在。尽管我们遇到许多发展瓶颈，例如失业率高企、市场碎片化、冲突频发和基础设施落后等，但非洲国家一直在努力解决这些问题，这在非洲联盟《2063年议程》中得到体现。
　　2013年，中国提出共建“一带一路”倡议，为广大发展中国家带来合作共赢的机会。在我看来，共建“一带一路”合作提升了乌干达的基础设施建设水平，促进了经济发展，为不断增长的青年人口提供了技能培训和就业机会，给乌干达带来实实在在的福利。今天，乌干达和其他发展中国家一道，共庆共建“一带一路”倡议提出10周年。
　　非洲国家期待解决发展瓶颈、释放发展潜力，共建“一带一路”倡议给我们提供了这样的机会。当前，发展中国家媒体人最大的责任就是加强媒体合作，讲好共建故事。
