
健全社区废旧物资回收体系（市场漫步）

　　以便民、高效为原则，提高废旧物资回收产业发展水平，推动可回收利用物应分尽分、应收尽收
　　
　　近日，笔者在北京某乡镇的一处可回收物分拣中心看到，一条智能分拣流水线可对居民生活源全品类混合可回收物进行几十项精细分选。不仅硬纸板、塑料瓶、易拉罐等高值可回收物得以回收，玻璃瓶、旧衣服、旧鞋、利乐包装盒等低值可回收物也可得到妥善分类归置。北京市相关部门明确提出，今后，每个街道乡镇至少设置一处可回收物中转站，承担辖区内包括废玻璃、废泡沫、废旧纺织品、大件垃圾等在内的低价值可回收物托底回收工作，促进家庭可回收物做到应分尽分、应收尽收。
　　从大件的报废家电、家具，到小件的牛奶盒、泡沫塑料箱，居民日常生活中需要回收处理的废旧物资不少。加强可回收物体系建设，促进居民参与垃圾分类和资源利用，有助于提升百姓生活品质、改善社区卫生质量、保护生态环境。近年来，《“十四五”循环经济发展规划》《关于加快废旧物资循环利用体系建设的指导意见》等相关政策接续出台，各地相关经营主体积极探索，多措并举健全社区废旧物资可回收体系。
　　要加快建设点站中心等基础设施体系，优化回收网络布局。根据区域大小、人口数量等实际情况，合理确定可回收物中转站数量、位置、功能和规模，做好低值可回收物托底回收工作。加快再生资源分拣，推进分拣中心建设，提高分拣设备作业效率与可回收资源化利用率。
　　要增强各类回收力量，提高回收服务质量。因地制宜培育行业龙头企业，鼓励企业开展全链条运营。引导居民家庭开展可回收利用物分类，引导企业通过上门回收等服务模式，推动可回收利用物应分尽分、应收尽收。建设规范、有序的可回收物源头收集体系，根据社区居民结构、生活习惯等不同情况，综合运用预约交易、智能回收机柜自助回收等多种方式，让居民的废旧物资回收更省心省力。
　　要推行“互联网+回收”模式，推进线上交废与线下回收有机结合。在推动回收主体多元化、规模化、专业化发展的基础上，支持废旧物资网络回收平台发展，运用手机APP、微信小程序等移动互联网媒介，实现网上预约、上门回收，让线上线下协同发力。同时，支持回收企业积极运用互联网、物联网、大数据和云计算等现代信息技术，构建全链条业务信息平台和回收追溯系统，提升废旧家电回收能力和规范化水平。
　　以便民、高效为原则，坚持循环发展与科技创新相结合，相信在各方努力下，我国废旧物资回收产业发展水平将不断提高，网络完善、技术先进、分拣处理良好、管理规范的现代废旧物资回收体系将更好服务于经济社会高质量发展。
