
保持定力，方能厚积薄发（观象台）

　　实现“厚积薄发”，离不开强大的定力。保持定力，一茬接着一茬干，产业升级必将结出更多硕果，中国制造必将不断迈上新台阶
　　
　　从新能源汽车产量突破2000万辆、外贸“新三样”叫响国际市场，到国产邮轮圆满试航、国产大飞机投入商用，今年以来，我国产业升级厚积薄发，诸多成绩令人欣喜。
　　经济发展是一个螺旋式上升的过程，推动产业升级也要循序渐进，积量变为质变。从成绩中，我们不难发现：实现“厚积薄发”，离不开强大的定力。
　　“定力”中，有“认准了就要干”的决心。回想十年前，政府部门出台政策支持新能源汽车产业发展之初，社会上还有过一些议论。这些年，恰恰是因为保持定力、坚持投入，我国新能源汽车产业加速成长，核心技术、产业配套、人才技能均实现国际领先，成为中国制造“换道超车”的典型案例。当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，数字技术日新月异，催生了许多市场机会。先及时关注、深入研判，再锚定目标、加大投入，将发展新能源汽车的经验复制推广开来，我们将抢占更多新领域新赛道，赢得更多发展空间。
　　“定力”中，有“一步一个脚印”的耐心。无论是发展经济、创新技术，还是经营企业、壮大产业，都绝非一朝一夕之事，而是一个长期的、连续的乃至漫长的过程。这一过程中，国际市场的变化、全球贸易的波动，都可能对某些行业、企业造成影响。不具备足够的抗风险能力，难以经受种种阶段性考验，就无法依靠“厚积”赢得“薄发”。相反，只有心无旁骛干实业、一心一意谋发展，才能收获机遇的垂青、市场的回馈。就拿我国造船企业来说，在过往多年的全球市场周期性低迷中，并未因订单减少、效益走低而“失落”，而是挺起精神、勠力创新，相继攻克了邮轮、大型LNG（液化天然气）船等一系列先进船型的技术难关，最终在迎来行业上行周期之时，收获了市场份额稳居全球第一的成绩。保持耐心、坚守实业，我们就无惧风险挑战，就能化危为机、守得云开见月明。
　　“定力”里，还有“任尔东西南北风”的信心。当前，全球产业链供应链加速重构，给各国制造业发展都带来不少新的挑战。经过长期努力，今天的中国已经拥有全球最完备的产业体系、最大最有潜力的市场、规模巨大的人才资源，科技实力、经济实力、综合国力与日俱增。这些高出一筹的独特优势，是14亿多中国人民用智慧和汗水筑就的，也为经济高质量发展、产业持续升级提供了强大的底气。大中小企业融通创新，产学研用通力合作，我们就能更好应对各种“卡脖子”难题、“超预期”冲击，推动中国经济大船乘风破浪向前。
　　今年以来，中国经济总体恢复向好，但也承受着不小压力，部分企业经营困难。要看到，经济恢复是一个波浪式前进、曲折式发展的过程。前三季度制造业投资明显加快，其中高技术制造业投资同比增长11.3%。只要我们保持定力，一茬接着一茬干，产业升级必将结出更多硕果，中国制造必将不断迈上新台阶。
