
十四届全国人大常委会第六次会议在京闭幕
表决通过新修订的海洋环境保护法、爱国主义教育法等决定任命阴和俊为科学技术部部长、蓝佛安为财政部部长习近平签署主席令赵乐际主持会议
　　本报北京10月24日电  （记者黄庆畅）十四届全国人大常委会第六次会议24日下午在北京人民大会堂闭幕。会议经表决，通过了新修订的海洋环境保护法、爱国主义教育法；决定免去李尚福的国务委员、国防部部长职务，免去秦刚的国务委员职务，免去王志刚的科学技术部部长职务、任命阴和俊为科学技术部部长，免去刘昆的财政部部长职务、任命蓝佛安为财政部部长。国家主席习近平分别签署第12、13、14号主席令。赵乐际委员长主持闭幕会。
　　常委会组成人员162人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于批准国务院增发国债和2023年中央预算调整方案的决议、十四届全国人大常委会关于授权国务院提前下达部分新增地方政府债务限额的决定。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于批准《中华人民共和国和哥伦比亚共和国关于移管被判刑人的条约》的决定、关于批准《中华人民共和国和毛里求斯共和国引渡条约》的决定、关于批准《联合国打击跨国有组织犯罪公约关于打击非法制造和贩运枪支及其零部件和弹药的补充议定书》的决定、关于批准《亚洲相互协作与信任措施会议秘书处及其人员、成员国代表特权与豁免公约》的决定、关于加入《国际航标组织公约》的决定。
　　会议表决通过了全国人大监察和司法委员会、财政经济委员会、环境与资源保护委员会、社会建设委员会分别提出的关于十四届全国人大一次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告。
　　会议经表决，免去李尚福的中央军事委员会委员职务。
　　会议经表决，任命刘少云为中国人民解放军军事法院院长。
　　会议还表决通过了其他任免案。
　　全国人大常委会副委员长李鸿忠、王东明、肖捷、郑建邦、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、何维、武维华、铁凝、彭清华、张庆伟、洛桑江村、雪克来提·扎克尔，秘书长刘奇出席会议。
　　国务院副总理张国清，最高人民法院院长张军，国家监察委员会、最高人民检察院负责同志，全国人大各专门委员会成员，各省区市人大常委会负责同志，部分副省级城市人大常委会主要负责同志，部分全国人大代表，有关部门负责同志等列席会议。
　　闭幕会后，十四届全国人大常委会举行第七讲专题讲座，赵乐际委员长主持。国家发展和改革委员会党组成员、副主任李春临作了题为《以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导加快规划建设新型能源体系》的讲座。
