
北极村的这片樟子松树林（我们这里的年轻人）

　　一
　　走进黑龙江漠河，就走进了中国最北端这片寒冷的土地。
　　走进位于漠河市北极村的北极村消防救援站，就走进了一群敢与严寒较量的勇士中间。
　　站长、指导员和9名消防员，共11人，组成了一个坚强的战斗集体，常年坚守在北极村，守护着这里百姓的平安生活。
　　还没进营区，我就被眼前一片壮硕挺拔的樟子松所吸引。到近处细瞅，不少树上都挂着一个小木牌，上面写着不同的文字和人名。有一块木牌格外醒目，它挂在林边一棵较粗的樟子松上，上面写着：冰天雪地，三年坚守，无怨无悔——王淇。常年的风凿雨蚀、霜浸雪罩，木牌已退了颜色，变得斑驳，但那朴拙有力的字迹，依然清晰可辨，仿佛在隐隐讲述着一段昨天的故事……
　　指导员于楷并没有急于向我介绍这片樟子松上挂的木牌的来历，而是先带我走进了站里的荣誉室。在一个陈列柜里，有三样物品引起了我的注意——木棍、雪盆、棉袄。这三件物品看上去平平常常，没什么与众不同之处，可经过于指导员逐一介绍后，我方知这是北极村消防救援站的三件宝贝。在每一件物品背后，都有一段感人的故事。
　　漠河冷，北极村更冷，冬天零下四五十摄氏度是常事，最冷的时候达到零下53摄氏度。有一次执行救火任务结束后，消防员高红星身上的衣服被水浇得冻成了“冰铠甲”，胳膊和腿都打不了弯，衣服也脱不下来。站长顺手拎起一根木棍，使劲敲打“冰铠甲”，一下、两下、三下……“冰铠甲”毕竟是冰冻成的，经不住敲打，碎了。脱下“冰铠甲”时，高红星身上还直冒热气，可那“冰铠甲”却还是硬邦邦的。从那以后，每次出警，车上都备着一根木棍。完成任务后，每个人都以被木棍敲打为荣。这就是第一件宝贝——木棍的由来。
　　12月份是北极村最冷的时候。一天，3名队员在零下40多摄氏度出警，救援时，他们的手冻僵了，变得紫红、生疼。准备回站里时，正巧路过村民黄奶奶家门口，三个人决定先到奶奶家暖和暖和。一进门，他们看见家中炉子上正温着热水，就想把手伸进去泡一下。黄奶奶一见急了，端起盆就把水泼到了门外，又在院子里就地撮起一盆雪端进屋，让三个人赶紧把手放进去用雪搓。她一边帮着搓，一边念叨：“千万记住，不管手脚还是什么地方，冻厉害了，一定不能用热水洗泡，必须用雪搓。不然落下冻伤，难治着呐！”果然，三个人搓了一阵子，冻僵的手渐渐舒缓过来。从此，黄奶奶家的这个盆被他们收藏了，成了救援站的第二件宝贝。
　　那天，也是近零下40摄氏度的气温，黑龙江省消防救援总队领导调研来到了北极村消防救援站。巧的是，领导刚进营区，站长郑树君在门口迎接，还没待说句话，站里警铃骤然响起，郑树君带领消防员们直奔失火现场。路上，他们得知，是村里一家苯板厂先着了火，大火很快引燃了附近一家木材加工厂。火势凶猛，全体指战员奋战了8个多小时才将火扑灭。战斗结束时，大家的身上都结了一层冰壳，连消防车的方向盘都冻住了。回到站里，见此情景，总队领导心疼地把自己身上的棉袄脱下来，披在了消防员古誓言的身上。古誓言站好军姿，准备敬个军礼，可胳膊冻得不听使唤，勉强敬了个“准军礼”。总队领导把这一幕看在眼里，记在了心上，回去后就将北极村勇士们在酷寒的环境下展开救援工作的情况汇报给了上级部门。上级部门很快做出批示，专门为北极村的指战员们加急量身定制了一批棉袄……
　　如今，这三件物品静静地放置在救援站荣誉室的柜子里，其中蕴含的精神已变成一种基因，深深刻入这个团队所有人的骨子里。凡是新来到这里的消防员，第一件事就是先参观荣誉室，把这三件物品的故事牢记在心中，以此激励自己自觉地传承这支队伍的光荣传统。
　　二
　　说到北极村消防救援站，有一个人不得不提，那就是老班长王淇。多年前，北极村只是一个执勤点，只有老班长王淇一个人驻扎在这里。从驻地到边境界碑，往返路程12公里。每天，他都坚持去界碑那里一趟，或擦拭一下界碑，或把界碑上落的雪除掉，或什么也不做，只是默默凝视一会儿。只有这样，他心里才觉得踏实。后来，执勤点由一个人变成3个人，又由3个人变成7个人，再由7个人变成11个人，执勤点升级成消防救援站。老班长当年的做法也变成了一种传统被传承下来。
　　消防员吴俊明告诉我，冬天的时候，天还没亮，气温零下40多摄氏度，大家就从热乎乎的被窝爬起来，穿好棉衣，戴好棉帽、面罩、手套，开始沿黑龙江堤坝往界碑方向跑。刚开始跑时，身上还有些热乎气，没过多久，寒气就渗到了衣服里，嘴边、睫毛、眉毛、帽檐上全是白霜，手脚冰凉，江风吹得人头疼。这时站长总会鼓励大家，做有意义的事都需要坚持，只有坚持才能达到目的。“最初的时候，我们每个人跑这么远的距离都很吃力，但必须咬牙坚持。有人落得远了，大家就慢跑等他一会儿。到界碑的时候，人一定是齐的。”他们擦拭界碑，给界碑除雪，那种带有仪式感的举动让他们很激动，感到神圣而庄严。“无论春夏秋冬，每一次这样的体能训练都很苦很累。可每当想到这样做的意义，我们就有了坚持下去的勇气。”吴俊明说。
　　俗话说，养兵千日，用兵一时。对消防救援指战员们来说，尤其如此。平时99%的训练只为了1%的实战。5000米长跑、耐寒能力锻炼、百米负重折返、绳索攀爬等9项训练课目，每天他们都在择项进行训练。近几年，随着救援业务的不断扩展，训练项目也不断增多。胜任的体能、顽强的斗志、敢打硬仗的精神，让这支队伍总能在关键时刻发挥特殊作用。冰上、雪中，洪水、大火，人、畜、财物……无论何时何地，不管团体还是个人，只要遭难遇险，他们一定会第一时间赶到现场。
　　2021年夏天，北极村遭遇一场多年不遇的特大洪水，位于滨江大道西侧的古驿村景点因涨水被淹没。这里有一个熊园，里面养了9只棕熊，洪水若继续上涨，棕熊就有可能跑出围栏危害老百姓的人身安全。接到指令后，指战员们迅速赶到现场。此时，整个景区已形成了一个约2000平方米的小湖，最深处达7米多。湖内的水正在不断渗流进熊园，情况十分危急。现场指挥员当即做出部署，利用消防车水泵抽水，临时铺设水管干线，将抽出的水直接排进道路东侧的黑龙江。就这样，在政府联动单位的共同努力下，全体指战员经过三天三夜的奋战，终于及时排除了隐患。
　　北极村不大，可随着旅游业的迅速发展，流动人口不断增多。人多了，各种预想不到的安全隐患也在增加，无形中给消防救援工作带来了更多压力。2021年3月的一天晚上，消防救援站接到漠河市消防救援大队转警：七星山后山腰有一名游客因体力不支，迷失方向被困，无法下山，请求救援。接警后，站里立刻调动一车7人，带上担架、强光手电，快速向山里进发。天黑路滑，雪深没膝，经过一个多小时的摸索前行，大家终于在一棵树下找到了这位被困者。当时他冻得浑身直打哆嗦。大家立即把他抬上担架，又给他身上盖了一件保暖的衣服，然后深一脚浅一脚地下山。途中，消防员张芳景不慎崴了脚，脚肿得跟馒头一样，他却一声没吱，硬是咬着牙把这位被困者抬到山下。紧接着，这位被困者被用车送到镇上医院。
　　2023年除夕之夜，北极村温度降到有气象记录以来最低点——零下53摄氏度。这时站里接到报警，有一位上海游客的车陷到了村加油站附近的浅沟里。指战员迅速出警，到现场后，冒着酷寒立即展开救援。没用多长时间，车被拖出来了。人无恙，车无损，有惊无险。那位上海游客握着指战员们的手，感激地说：“谢谢！谢谢啦！多亏你们，不然，这个年真不知该怎么过！”
　　这样的故事还有很多……
　　三
　　在营区走走、听听、看看，我一直被指战员们那种恪尽职守的工作态度和顽强无畏的战斗精神感动着。就要离开救援站了，于楷送我到门口。守着面前这片挂着一个个小木牌的樟子松，他终于向我讲述起这些小木牌的来历。挂在最前面那棵树上有些陈旧发白的木牌，是老班长王淇的。当年北极村只是一个执勤点，他一个人在这里驻扎了3年。1000多个日夜，他默默地孤独坚守，对北极村产生了一种特殊的感情。当组织决定调动他离开这里时，他自己动手制作了这块木牌，然后在上面郑重地写下三句话——“冰天雪地，三年坚守，无怨无悔”，并将其挂在营区门口的这棵樟子松上，作为自己对这份事业忠诚履职的见证。后来，凡是到这里工作的指战员们都纷纷效仿，把自己的誓言写在木牌上，再挂到樟子松上。
　　“不经一番寒彻骨，怎知松柏岁寒而后凋”——河南焦作古誓言  
　　“青松傲骨，不畏寒苦，七星参天，守卫民安”——齐齐哈尔吴俊明  
　　“扎根极地，恪守平凡，永葆初心，无悔青春”——辽宁凌海高红星  
　　…………
　　渐渐地，这片樟子松树林挂的木牌越来越多，大家郑重地将其命名为“忠诚林”。林中，还铺设了一条石板小路，寓意着传承的脚步绵延不息。
　　站在这片“忠诚林”前，放眼望去，连绵苍郁的大兴安岭成为一道深远的背景。我蓦然意识到：这些年轻的指战员，为什么要选择一棵樟子松和自己的名字连在一起？那是因为，在这寒冷的神州北极，樟子松极为坚强。任天寒地冻冰天雪地，任狂风暴雪肆意吹打，它们依旧苍翠挺拔，傲然站成一道壮美的风景。
