
谋长远之势  行长久之策  建久安之基
——论学习贯彻习近平总书记在进一步推动长江经济带高质量发展座谈会上重要讲话
　　长江经济带事关全国发展大局。近日，习近平总书记在江西省南昌市主持召开进一步推动长江经济带高质量发展座谈会并发表重要讲话，强调“谋长远之势、行长久之策、建久安之基，进一步推动长江经济带高质量发展，更好支撑和服务中国式现代化”，为在强国建设、民族复兴的新征程上进一步推动长江经济带高质量发展指明了前进方向、提供了重要遵循。
　　推动长江经济带发展是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策。近8年来，从印发《长江经济带发展规划纲要》，启动长江流域重点水域十年禁渔，施行我国首部流域法长江保护法，到统筹陆海开放，长江干线连续多年成为全球内河运输最繁忙、运量最大的黄金水道，再到围绕产业基础高级化、产业链现代化，沿岸一大批战略性新兴产业茁壮成长……沿江省市和中央有关部门认真贯彻落实党中央决策部署，坚持共抓大保护、不搞大开发，坚持生态优先、绿色发展，扎实推进长江生态环境保护修复，积极促进经济社会发展全面绿色转型，决心之大、力度之大前所未有。今天，长江经济带日益成为我国生态优先绿色发展主战场、畅通国内国际双循环主动脉、引领经济高质量发展主力军，发展成就有目共睹，发展质量稳步提升，发展态势日趋向好。
　　思想引领发展，战略谋划未来。要求“把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发”，强调“要保持历史耐心和战略定力，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，确保一江清水绵延后世、惠泽人民”，指出“要把长江文化保护好、传承好、弘扬好，延续历史文脉，坚定文化自信”，明确“绝不容许长江生态环境在我们这一代人手上继续恶化下去，一定要给子孙后代留下一条清洁美丽的万里长江”……习近平总书记从党和国家事业发展全局的高度，从中华民族长远利益出发，亲自谋划、亲自部署、亲自推动长江经济带高质量发展，在重庆、武汉、南京、南昌先后四次主持召开座谈会并发表重要讲话，多次深入长江沿线考察调研，多次对长江经济带发展作出重要指示批示，为推动长江经济带高质量发展指路定向、擘画蓝图。实践充分表明，正是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，长江经济带发展发生了重大变化，思想认识发生重大转变，生态环境保护和修复取得重大成就，发展方式发生重大变革，区域融合实现重大提升，改革开放取得重大进展。
　　推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推进。只有增强战略的前瞻性、全局性、稳定性，使制定的规划和政策体系体现时代性、把握规律性、富于创造性，才能为中国式现代化提供强大的战略支撑。当前，长江流域生态环境保护和高质量发展正处于由量变到质变的关键时期。要更好支撑和服务中国式现代化，就要谋长远之势、行长久之策、建久安之基，进一步推动长江经济带高质量发展，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持共抓大保护、不搞大开发，坚持生态优先、绿色发展，以科技创新为引领，统筹推进生态环境保护和经济社会发展，加强政策协同和工作协同，努力把长江经济带建设成为生态更优美、交通更顺畅、经济更协调、市场更统一、机制更科学的黄金经济带。
　　习近平总书记强调：“从长远来看，推动长江经济带高质量发展，根本上依赖于长江流域高质量的生态环境。要毫不动摇坚持共抓大保护、不搞大开发，在高水平保护上下更大功夫。”要保持共抓大保护的战略定力，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，把生态财富转化为经济财富，激发全流域参与生态保护的积极性，以高水平保护为高质量发展提供重要支撑。要坚持创新引领发展，把长江经济带的科研优势、人才优势转化为发展优势，以高水平科技创新培育高质量发展新动能。要更好发挥长江经济带的独特优势，更好联通国内国际两个市场、用好两种资源，为构建新发展格局提供战略支撑。要坚持把强化区域协同融通作为着力点，促进区域协调发展，以高水平协同联动形成高质量发展整体合力。要统筹好发展和安全，在维护国家粮食安全、能源安全、重要产业链供应链安全、水安全等方面发挥更大作用，以一域之稳为全局之安作出贡献。要压实主体责任，确保部署的各项工作落实落地，提高推动高质量发展的本领，发挥好人民群众的积极性、主动性、创造性。
　　长江是中华民族的母亲河，也是中华民族发展的重要支撑。把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，强化共抓大保护、不搞大开发的思想自觉和行动自觉，以“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当，一张蓝图绘到底，持续用力、久久为功，就一定能谱写长江经济带高质量发展新篇章，为更好支撑和服务中国式现代化作出新贡献。
