刘国中强调
学习运用“千万工程”经验  扎实稳步全面推进乡村振兴

　　新华社杭州10月13日电  全国学习运用“千万工程”经验现场推进会13日在浙江杭州召开。中共中央政治局委员、国务院副总理刘国中出席会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院部署，以更加有力的举措、更加有效的行动，推动学习运用“千万工程”经验、扎实推进乡村振兴持续走深走实。
　　刘国中表示，“千万工程”作为贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作重要论述的整省全域成功实践样本，蕴含的理念方法具有普遍指导意义和旺盛实践活力，已经成为新时代新征程全面推进乡村振兴的重要引领。学习运用“千万工程”经验，关键在于提升全面推进乡村振兴实效。要坚持一以贯之、狠抓落实，久久为功、稳扎稳打。要坚持以人民为中心，从农民期盼中找准工作出发点和落脚点。要坚持系统观念，统筹推进城乡发展建设。要坚持因地制宜、分类施策，加快培育壮大乡村产业。要坚持党建引领、大抓基层，不断加强和改进乡村治理。
　　刘国中强调，要切实加强组织领导，充分发动农民参与，落实落细重点任务，注重规划引领，广泛动员社会力量，努力形成梯次推进、逐步扩容、迭代升级的工作格局。
　　会前，刘国中调研了宁波、绍兴、杭州、湖州等地“千万工程”实施现场。
