中哈（连云港）物流合作基地——
聚力打造新亚欧陆海联运通道开放枢纽

　　“早上10点，钾肥专列可以送车，60个集装箱卸货。”黄海之滨，中哈（连云港）物流合作基地，生产操作部经理陈军正与连云港港口集团铁运公司火车调度确认信息。
　　与此同时，在4000余公里之外，“霍尔果斯—东大门”无水港的调度员马克沙特正与哈萨克斯坦阿腾科里火车站确认接车信息。
　　2014年5月，中哈（连云港）物流合作基地启用。这个中哈双方合作建设的物流基地，极大推动了中欧班列过境换装的作业速度，亚欧跨境运输枢纽联动效应不断显现。“今年1至8月，中哈（连云港）物流合作基地完成货物进出库量293万吨，集装箱进出场量16.3万标箱。‘霍尔果斯—东大门’无水港累计换装量20.9万标箱，同比增长10.87%。”连云港中哈国际物流有限公司总经理左学梅介绍。
　　如今，哈萨克斯坦过境中国进口的日用消费品，以及出口的矿产品、粮食等商品，逾八成在连云港集散分拨。
　　在连云港港集装箱码头，从远洋货轮上卸下的电子产品经“海铁联运”，坐上了开往哈萨克斯坦的火车。“从船上卸下到装上火车，15分钟之内就可完成。”左学梅说。
　　国际班列“船车直取”零等待模式，使中转作业时间节约75%，企业转运、仓储、装卸等费用节约60%；中欧班列“保税+出口”货物混拼，有效解决凑整发运的等待时间……基地流畅运转的背后，凝聚着多项创新举措。
　　近年来，连云港中欧班列逐渐形成了小麦、棉纱、铁合金、钾肥等特色货源专列运输，累计开行5419列。“港口已实现国际班列‘重去重回’，满载率、重箱率基本达到100%。”左学梅介绍。
