
共同的机遇之路、繁荣之路
——写在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛举行之际①
　　世界潮流，浩浩荡荡。越是风云变幻，越要有登高望远的开阔视野、顺势而为的战略眼光。
　　2013年秋天，习近平总书记在出访哈萨克斯坦和印度尼西亚时先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”重大倡议，旨在传承丝绸之路精神，携手打造开放合作平台，为各国合作发展提供新动力。共建“一带一路”，是习近平总书记从统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，顺应经济全球化的历史潮流、顺应全球治理体系变革的时代要求、顺应各国人民过上更好日子的强烈愿望提出的重大倡议，成为我国参与全球开放合作、改善全球经济治理体系、促进全球共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体的中国方案，充分彰显了以实际行动推动共同发展、同各国一道为解决全人类问题作出更大贡献的大国担当。
　　“共建‘一带一路’倡议，目的是聚焦互联互通，深化务实合作，携手应对人类面临的各种风险挑战，实现互利共赢、共同发展。”习近平总书记深刻阐明共建“一带一路”的指导原则、丰富内涵、目标路径等重大问题，深刻指出“共建‘一带一路’秉持共商共建共享合作原则，坚持开放、绿色、廉洁、合作理念，致力于高标准、惠民生、可持续的合作目标”。在习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，共建“一带一路”从夯基垒台、立柱架梁到落地生根、持久发展，从谋篇布局的“大写意”到精耕细作的“工笔画”，取得实打实、沉甸甸的成就，成为当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台，成为共同的机遇之路、繁荣之路。
　　共建“一带一路”倡议源于中国，机遇和成果属于世界。10年春华秋实，共建“一带一路”为全球发展繁荣注入新动力，为增进各国民生福祉作出了新贡献。10年来，形成一大批标志性项目和惠民生的“小而美”项目，我国向多个国家推广示范菌草、杂交水稻等1500多项农业技术，帮助亚洲、非洲、南太平洋、拉美和加勒比等地区推进乡村减贫。据世界银行研究报告，到2030年，共建“一带一路”倡议将使相关国家760万人摆脱极端贫困、3200万人摆脱中度贫困，将使参与国贸易增长2.8%至9.7%、全球贸易增长1.7%至6.2%、全球收入增加0.7%至2.9%。10年来，这条承载文明记忆、寄托未来梦想的希望之路，创造出一个又一个发展奇迹：肯尼亚有了第一条现代化铁路，马尔代夫有了第一座跨海大桥，白俄罗斯有了自己的轿车制造业，希腊比雷埃夫斯港重焕生机，塞尔维亚斯梅代雷沃钢厂再创辉煌，老挝“陆锁国”变“陆联国”的梦想终于成真……越来越多的国家和地区通过共建“一带一路”倡议分享中国发展的红利、搭乘中国发展的“快车”。
　　“万物得其本者生，百事得其道者成。”10年砥砺前行，共建“一带一路”不仅为世界各国发展提供了新机遇，也为中国开放发展开辟了新天地。我们高举开放合作大旗，推进同各国、各地区发展战略和互联互通规划对接，不断深化基础设施建设、产业、经贸、科技创新、公共卫生、人文等领域务实合作。在各方共同努力下，“六廊六路多国多港”的互联互通架构基本形成，一大批合作项目落地生根，我国已与150多个国家、30多个国际组织签署了200多份共建“一带一路”合作文件。2013年到2022年，我国与共建国家进出口总额累计19.1万亿美元，年均增长6.4%；与共建国家双向投资累计超过3800亿美元，其中我国对外直接投资超过2400亿美元。通过共建“一带一路”，提高了国内各区域开放水平，拓展了对外开放领域，推动了制度型开放，构建了广泛的朋友圈，探索了促进共同发展的新路子，实现了同共建国家互利共赢，大幅提升了我国贸易投资自由化便利化水平，有力推动我国开放空间从沿海、沿江向内陆、沿边延伸，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局。
　　习近平总书记强调：“共建‘一带一路’追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望。”实践充分证明：共建“一带一路”是中国同世界共享机遇、共谋发展的阳光大道，是通向共同繁荣的机遇之路，是各国共同发展的大舞台，是推动构建人类命运共同体的实践平台。这一重大倡议顺应时代潮流，适应发展规律，所体现的价值观和发展观符合全球构建人类命运共同体的内在要求，也符合共建国家人民渴望共享发展机遇、创造美好生活的强烈愿望和热切期待，具有广阔前景。
　　当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，实现普遍安全、促进共同发展依然任重道远。站在新的历史起点上，共建“一带一路”面临重要机遇，也面临日趋复杂的国际环境。坚定不移推进共建“一带一路”高质量发展，努力建设和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路，我们一定能够为实现中华民族伟大复兴的中国梦、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
