
国网安徽电力  守护候鸟生命线 共建美好和谐家园

　　四季更替，候鸟迁徙。国家电网有限公司深入践行绿色发展理念，持续推进生态和谐电网建设，助力保护生物多样性。作为国家电网“候鸟生命线”公益品牌项目的落地单位之一，国网安徽省电力有限公司（简称“国网安徽电力”）积极探索电网与鸟类和谐共生的可持续发展之路，成立汪湜护线爱鸟创新工作站，深入开展“护线·爱鸟”示范项目建设，推进“鸟、线”和谐共生。
　　双线巡护 守护候鸟南迁北归
　　安徽省池州市境内湖泊密布、河流众多，是全国候鸟迁徙的重要中转站和目的地。同时，这里也是西电东送的“高速路”，高耸入云的电力铁塔、密集的输电线路在群山中“穿行”，将源源不断的电能送往千家万户。
　　国网安徽电力的志愿者们在这条“生命走廊”线上，将“专业护线”与“科学护鸟”全面融合，协同政府主管部门、保护协会、属地街道等建立联防联控机制，聚焦特高压输电通道和候鸟迁徙通道重叠区域，积极开展“双通道”安全巡护，进行鸟类研判、救助、收容等工作，守护西电东送大动脉和候鸟迁徙的“双安全”。
　　引领示范 全力保护候鸟家园
　　截至2022年底，安徽省已建立20余处湿地类型的自然保护区，白鹤、东方白鹳、黑鹳等珍稀鸟类数量大幅增加。2021年以来，国网系统首个“护线·爱鸟”示范项目落地池州，国网安徽电力持续开展鸟线双护、志愿救助、科普交流等活动，同步示范带动扬子鳄、黄山松等安徽全境生物多样性保护工作，共建美好绿色家园。同时，国网安徽电力发挥合肥科技创新的属地优势，探索研发鸟类仿生光发射科技项目，对鸟类飞行路径进行无伤害性引导，科学开展护鸟工作，守护候鸟平安迁徙。
　　截至目前，国网安徽电力汪湜护线爱鸟创新工作站已联合池州市林业局、市野生动物收容救助站等单位救护珍稀鸟类130余只，其中，救护国家一级重点保护野生动物东方白鹳2只、白头鹤1只，并为救助的东方白鹳建造了“爱心小屋”。
　　科普交流 凝聚爱鸟护鸟共识
　　国网安徽电力充分发挥工作站示范引领作用，联合中国野生动物保护协会、中国生物多样性保护与绿色发展基金会等组织，在安徽、浙江、江西、福建等地开展鸟类保护和电力安全科普活动百余场，受众超25万人次，为更多爱鸟志愿者参与“鸟线双护”事业搭建了学习交流的桥梁与平台。
　　今年，首个全国生态日期间，国网安徽电力在汪湜护线爱鸟创新工作站开展交流活动，生物多样性保护专家现场分享爱鸟护鸟经验。来自新疆维吾尔自治区皮山县的30余名学生通过皖疆青少年融情夏令营活动来到工作站，观测鸟类习性，学习护鸟知识，了解鸟类保护的重要意义，让生态文明的种子在心中生根发芽。“鸟线和谐·筑梦家园”护线爱鸟志愿服务项目荣获第六届中国青年志愿服务项目大赛金奖，汪湜荣获“2023年百名最美生态环境志愿者”称号。
　　绿水青山之间，候鸟展翅飞翔。国网安徽电力以实际行动推动电网与自然和谐共生，不断描绘绿色家园的和美画卷。
　　数据来源：国网安徽省电力有限公司 
