着力推动发展方式绿色低碳转型
陕西擦亮高质量发展的生态底色（高质量发展调研行）

　　乘车穿梭于秦岭群山之中，沿线山脉草木葳蕤，绿意扑面而来，沁人心脾；
　　从延安市安塞区南沟国家水土保持示范园的观景平台远眺，远山起伏，植被茂盛，翻起重重绿浪；
　　漫步汉中市天汉湿地公园，池塘里荷叶亭亭玉立，水鸟掠过水面，荡开层层涟漪；
　　秋日行走三秦大地，蓝天、白云、青山、碧水，所到之处皆是风景。
　　近年来，陕西着力推动发展方式绿色低碳转型，持续提升生态文明建设水平。
　　在地处陕西最北部的榆林市，北部是毛乌素沙漠，南部是黄土高原，曾常年面临风蚀沙化、水土流失、生态脆弱等问题。“北治沙、南治土”，榆林几代人与风沙和黄土顽强抗争。榆林市林业和草原局副局长王立荣介绍：“截至‘十三五’末，全市林木保存面积2360万亩，林木覆盖率36%。”
　　过去，汉江汉中城区段属于传统的城市采砂河段，是一片砂石荒滩。汉中市利用砂石弃料堆砌岛屿，洼地做雨水花园，滩地做生态溪流，涉水架木制栈道。汉中市相关工作人员介绍：“我们做的就是‘柔性治水’，最大限度保护生态。”如今，天汉湿地公园水清岸绿，人水和谐，成为市民的“幸福园”。
　　曾几何时，延安市是黄河流域水土流失最严重的地区之一。南沟村一度因自然条件恶劣，风沙漫天，水土流失严重，群众收入十分有限。退耕还林、沟道打坝、梁峁整地、山坡绿化，“我们南沟村村民用很多年把黄土高坡变为绿水青山，又把绿水青山变成金山银山！”南沟村驻村干部张光红指着满山果树，言语里尽是自豪。
　　从护绿增绿到致富增收，各地不断拓宽绿水青山转化金山银山的生动实践，成为陕西加强生态文明建设的生动缩影。陕西省生态环境厅副厅长赵甲宏介绍，近年来，陕西省聚焦推动生态环境质量持续好转的目标，出台《陕西省秦岭生态环境保护条例》，完成438座小水电整治，核心保护区、重点保护区169个矿业权全部退出；出台《陕西省黄河流域生态环境保护规划》《陕西省黄河流域生态保护和高质量发展规划》等，开展黄河“清河”行动和入河排污口排查整治；持续推进退耕还林还草，加快黄河西岸绿色廊道建设，巩固毛乌素沙漠治理成效；出台《陕西省大气污染治理专项行动方案（2023—2027年）》，全面落实控车、减煤、禁燃、治源、抑尘、增绿措施……一项项有力举措，推动陕西生态环境保护工作落地见效。
　　据介绍，2022年，陕西111个国控断面中，Ⅰ至Ⅲ类水质断面占96.4%，阶段性消除劣Ⅴ类断面，秦岭陕西段生态环境质量达到优良等级的面积占比提升至99.3%。
　　保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。绿色农业、林果经济、乡村旅游、生态康养……如今，从秦巴腹地到黄土高坡，“美丽经济”不断发展壮大，越来越多群众端牢了生态碗、吃上了生态饭。像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，陕西高质量发展的生态底色一定能越擦越亮。
