争做新时代好队员
各地少先队开展主题队日活动

　　本报北京10月13日电  （记者杨昊）10月13日是中国少年先锋队建队74周年纪念日，共青团中央、全国少工委组织开展“争做新时代好队员”主题队日活动。连日来，各地少先队组织通过开展队日活动等，带领广大少先队员学习了解党的光辉历程，感受新时代伟大成就。
　　在北京，200名新队员代表在北京市青年宫观看文艺展演，学习了解一代代少先队员在党的关心关怀下茁壮成长的生动故事。在江苏，少先队员们跟随护鱼队队员寻找江豚踪迹，参观科普馆，了解长江生物多样性知识。在浙江，杭州市江心岛小学的新队员们在老队员的带领下，沉浸式体验“八八战略在身边”“杭州亚运场馆探寻”“杭州红色场馆研学”等特色项目。在江西，赣州4万多名新队员完成入队仪式，走进革命纪念馆缅怀先烈，立志传承红色基因，为共产主义事业贡献力量。在河南，郑州的少先队员们学农耕、知农事、惜农食，感知劳动乐趣。在湖南，少先队员们走进长沙隆平水稻博物馆，学习了解水稻知识，感悟“将论文写在祖国大地上”的科学家精神。在广东，少先队员们走进湿地公园、红树林保护区，了解珍稀动植物的保护知识，宣传生态环保理念。
　　共青团中央、全国少工委还举行了主题云队课活动。
