
李强会见格鲁吉亚总理加里巴什维利

　　新华社北京7月31日电  国务院总理李强7月31日上午在人民大会堂会见来华出席第31届世界大学生夏季运动会开幕式并访华的格鲁吉亚总理加里巴什维利。
　　李强表示，中格建交以来始终相互尊重、真诚相待，双边关系保持健康稳定发展势头。习近平主席日前同总理先生成功会晤，为新时代中格关系发展指明了方向。中方愿同格方发扬传统友谊，以中格建立战略伙伴关系为契机，加强战略沟通，推动各领域合作走深走实，更好惠及两国和两国人民。
　　李强指出，双方要以共建“一带一路”为主线，发挥好政府间经贸合作委员会等机制作用，充分释放中格自贸协定红利，加强跨境电商、基础设施建设、经济特区、工业园区等领域合作，拓展数字经济、绿色能源等新兴领域合作，密切文化、旅游、地方等人文交流。中方愿同格方一道，努力落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，推动构建人类命运共同体，为世界和平与发展作出应有贡献。
　　加里巴什维利表示，格方高度重视和中国的友谊，致力于加强对华合作。格中关系提升为战略伙伴关系为两国人民带来福祉。格方恪守一个中国原则，支持“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，愿同中方深化基础设施、经贸、旅游等领域合作，加强治国理政经验交流，推动格中关系深入发展。
　　会见后，两国总理共同见证签署“一带一路”、数字经济、知识产权、审计、教育等多项双边合作文件。
　　吴政隆参加上述活动。
　　加里巴什维利访华期间，中格双方发表《中华人民共和国与格鲁吉亚关于建立战略伙伴关系的联合声明》。
