部分地区遭遇强降雨，多地多部门全力开展防汛救灾
众志成城  抢险救援

　　核心阅读
　　连日来，北京、天津、河北等地部分地区出现暴雨到大暴雨，部分地区出现特大暴雨。受降雨影响，海河流域发生流域性较大洪水。为保障人民群众生命财产安全，多地多部门启动应急响应，调动人力物力，众志成城，开展防汛救灾工作。
 
　　7月31日18时，中央气象台继续发布暴雨红色预警和强对流天气黄色预警。气象监测显示，7月29日8时以来，北京大部、天津、河北中南部和东北部、山西东部、山东中部和西南部、河南北部等地出现暴雨到大暴雨，部分地区特大暴雨，累计降雨量100—300毫米。最大累计降雨量出现在河北邢台临城县，达到994.6毫米。上述地区最大小时降雨量40—90毫米，局地超过100毫米。
　　多地多部门迅速行动，全面开展防汛排涝、抢险救援等工作。
　　国家Ⅳ级救灾应急响应紧急启动
　　受强降雨影响，海河流域发生流域性较大洪水，其中子牙河、永定河、大清河相继发生编号洪水。北京永定河及支流清水河、拒马河及支流大石河，河北滏阳河支流北澧河，山西滹沱河支流松溪河等16条河流发生超警以上洪水，其中松溪河、北澧河、拒马河、大石河等4条河流超保0.35米至2.33米，永定河及支流清水河、拒马河支流大石河等6条河流发生有实测记录以来最大洪水。
　　流域内有45座大中型水库拦洪运用，拦蓄洪水13.4亿立方米，其中滹沱河上游干流黄壁庄水库7月31日7时最大入库流量6250立方米每秒，相应出库1600立方米每秒，削峰率74.4%；大清河水系南支唐河西大洋水库31日15时最大入库流量2435立方米每秒，相应出库152立方米每秒，削峰率93.8%；大清河水系南支沙河王快水库31日16时入库流量3451立方米每秒，相应出库300立方米每秒，削峰率91%。
　　7月31日，国家防总办公室、应急管理部连续组织会商调度北方暴雨洪涝灾害，与中国气象局、水利部、自然资源部会商研判，视频连线北京、天津、河北、山西等重点省份防办，点对点调度河北省水库险情处置工作，分析研判雨情水情汛情发展趋势，安排部署防汛救灾工作。目前，国家防总5个工作组和3个联合专家组正在北京、天津、河北、山西、河南等5个省份重点地区协助指导防汛救灾工作。
　　据了解，7月30日至31日，国家综合性消防救援队伍共参与抗洪抢险509起，出动消防救援指战员3000余人次、车辆570余辆次、舟艇50余艘次，营救遇险被困群众320余人，疏散转移370余人。同时，780余名消防救援指战员、150余辆消防车，在16省份设置113个执勤点前置备勤。
　　国家减灾委、应急管理部于7月31日18时针对河北暴雨洪涝灾害紧急启动国家Ⅳ级救灾应急响应，派出工作组赴灾区实地查看灾情，指导和协助地方做好受灾群众安置救助等工作。
　　据气象部门最新预报和自然资源部地质灾害技术指导中心综合研判，北京、河北局部发生地质灾害的风险很高。自然资源部于7月31日14时将北京市、河北省的地质灾害防御Ⅳ级响应提升为Ⅲ级响应。
　　水利部先后派出10个工作组赴海河流域各地及南水北调中线工程沿线协助指导防御工作。同时，科学调度岗南、黄壁庄、朱庄等骨干水库和北关、卢沟桥、新盖房等水利枢纽，充分发挥水工程防洪效益。记者7月31日晚从水利部获悉：子牙河系大陆泽、宁晋泊蓄滞洪区、大清河系小清河分洪区已相继启用。
　　日前，农业农村部、应急管理部联合印发通知，部署开展农业生产救灾工作，要求农业农村部门抓紧摸清受灾程度、急需排灌机械设备种类数量等有关情况，切实用好农机服务组织和农业农村系统现有排灌机械设备开展生产救灾。
　　经综合分析研判，中国南水北调集团于7月30日12时起将中线北京、天津、河北分公司所属渠段和河南分公司所属黄河以北段工程防汛应急响应由Ⅲ级提升至Ⅱ级。中国南水北调集团中线有限公司组织沿线各级运管单位对河渠交叉等重点建筑物落实24小时盯防，实时掌握过流情况；组织应急人员、物资、设备迅速到位。目前，在中线工程，有参与现场抢险人员2959人，值班值守人员3127人，已经到位的挖掘机、装载机、自卸汽车等大型设备355台（套）。
　　京津冀各地展开应急处置
　　截至7月31日22时，北京地区降雨过程已持续50小时。目前，防汛救灾和转移安置等工作正全力开展。
　　29日20时至31日22时，北京地区全市平均降雨量236.3毫米，城区平均223.4毫米，房山区平均392.3毫米，门头沟区平均435.5毫米；最大降雨出现在门头沟高山玫瑰园，为690.6毫米；最大小时雨强出现在丰台千灵山，为31日10—11时的111.8毫米/小时。
　　灾情发生后，武警北京总队官兵闻令而动，机关和部队火速动员，2000余名官兵投入抢险救灾。官兵们星夜出动，于31日凌晨2时许抵近房山琉璃河镇。大雨倾盆，武警官兵挥动铁铲，借助推土机、装载机等装备，在河床低洼地域迅速垒筑堤坝，防止河水暴涨，出现漫灌危险。
　　31日11时，北京市水文总站升级发布洪水红色预警，房山区大石河流域漫水河断面将出现红色预警标准洪水。房山区周口店顺心捷达供应链管理有限公司117人被困，接到求救信息后，消防救援力量第一时间赶到现场展开救援。14时53分，被困人员已安全救出。
　　北京丰台至沙城铁路（丰沙线）出现严重水害，为确保在途的K396次、Z180次旅客列车安全，铁路部门联系当地政府共同制定转运方案。铁路工作人员会同当地村干部，组织滞留旅客和乘务人员下车避险。13时许，滞留旅客和铁路工作人员已全部转移疏散到安全地点。
　　截至7月31日晚间，北京市水务局已调拨市级水旱灾害防御物资冲锋舟76艘、编织袋20万条、吸水膨胀麻袋5.9万条、排水泵23台支援房山、门头沟抢险救援，并派出专家组赴各区开展工程抢险和洪水防御技术指导。
　　7月29日7时至31日16时，天津全市平均降雨量108.5毫米，最大降雨量214.1毫米。目前，水利部海河水利委员会已发布流域洪水黄色预警。
　　天津市水务部门已将洪涝灾害防御应急响应提升至Ⅰ级，积极采取措施应对暴雨洪水：加强上下游协调联动，与水利部海河水利委员会和北京市、河北省等上游地区保持密切联系；加大洪水敞泄力度，最大力度腾空河道；科学开展洪水防御，制定“分、滞、泄”洪沥水调度方案，目前，全市预泄水量已达4亿立方米，为后续行洪预留空间；加强防汛物资调配，支持各区防汛抢险。
　　据悉，目前天津市水务部门已派出15个防汛专家组、196名技术骨干协助各区做好排沥调度、堤防巡查、防汛抢险、蓄滞洪区启用等工作，做好各项准备。
　　据河北省水利厅消息，7月30日8时至31日8时，全省平均降雨量64.7毫米，超100毫米降雨量笼罩面积46977平方公里。30日晚，河北省水利厅升级洪水防御应急响应至Ⅰ级。截至7月31日8时，全省大、中型水库总蓄水量37.54亿立方米，比常年同期多蓄水17.51亿立方米。全省24座超过汛限的大中型水库正按照调度运用方案有序向下游河道泄水。
　　河北省公安厅交管局启动恶劣天气应急响应预案。截至31日9时，全省共出动警力12141人次，保障道路交通秩序。廊坊市政部门及时启动应急预案，提前排空雨水管道。本次强降雨过程，市区11座下穿铁路桥未出现积水断交情况。截至目前，36座排水泵站累计排水量320万立方米。
　　综合分析研判，做好预防工作
　　中央气象台预计，7月31日20时至8月1日20时，河北中北部和南部沿山地区、北京、天津西北部、内蒙古中部、四川盆地中南部等地部分地区有大到暴雨，其中，北京西部沿山地区、四川盆地南部等地局地有大暴雨。
　　气象专家提醒，华北、黄淮本次强降雨过程中，北京西南部及河北中南部等地累计雨量大，降雨极端性强，雨水不断叠加，致灾风险很高，请公众提高警惕，不要前往山区等地质灾害易发区，远离河道，路遇积水不要贸然涉水以保障自身安全。
　　今年第6号台风“卡努”7月31日下午由强台风级加强为超强台风级，预计将以每小时15—20公里的速度向西北方向移动。
　　7月31日下午，浙江省防御第6号台风“卡努”工作视频会议召开，强调各地各部门要全面压紧压实防汛防台风责任，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。重点做到值班值守务必到位，指挥调度务必到位，实地督导务必到位。
　　据浙江省应急管理厅消息，根据应急预案，浙江省防指决定于7月30日18时将海上防台风应急响应调整为防台风Ⅳ级应急响应，并要求各地各部门按预案、方案要求做好防汛防台风各项工作。
　　（综合本报记者李红梅、王浩、刘温馨、常钦、郁静娴、贺勇、靳博、史自强、邵玉姿、刘军国报道）
 
　　■延伸阅读
　　北京房山、门头沟雨量为何这么大？
　　北京市气象台首席预报员张琳娜介绍，此次强降雨过程主要是受“杜苏芮”台风登陆减弱后北上的低压系统和副高外围偏南暖湿气流的共同影响，特别是副高西南侧强烈的偏南气流将水汽源源不断地输送到华北黄淮一带，给这一地区带来大范围的强降水，属于区域性强降雨过程。同时，在华北北部形成一个高压坝，使得低压系统北上速度减缓，在华北区域停滞时间较长，这也是造成极端降水的原因之一。
　　这次降雨过程达到特大暴雨量级，并且雨量最大的区域位于沿太行山一线，从邢台东部、石家庄东部到保定，最后到北京西南部的房山、门头沟一带。这主要是由于地形的增幅作用导致降水集中在沿山一带，当低空风向以东南风为主时，东南风在西部山区地形作用下抬升，从而对降水的增幅起到极大的作用，这也是造成北京西南部降雨更加偏多的一个主要原因。
　　（本报记者贺勇采访整理）
