
神十五航天员乘组归来后首次亮相

　　本报北京7月31日电  （刘诗瑶、占康）31日下午，在神舟十五号航天员乘组返回57天后，中国航天员科研训练中心举行乘组与记者见面会，3名航天员亮相北京航天城。
　　乘组飞行正常返回后恢复期主要分为隔离恢复阶段、疗养恢复阶段、恢复观察阶段3个阶段实施。截至目前，神舟十五号乘组已完成前两个阶段工作。从整体来看，航天员身心状态良好，达到了预期效果，已全面转入恢复观察阶段。待完成任务返回后恢复健康评估总结，3名航天员将转入正常训练工作。
　　见面会上，乘组就驻留空间站阶段和返回后的相关情况答记者问。作为执行出舱任务次数最多的乘组，指令长费俊龙表示：“4次出舱是我们这次任务的亮点，也是中国载人航天事业的亮点，它是今天的纪录，更是明天的起点，我们相信后续的乘组会创造更多更新的纪录！”
　　航天员邓清明坚守25年的奋斗历程令在场每一个人感动。25年的坚持，邓清明时刻准备着。“25”也是一个令他倍感幸福的数字。在酒泉卫星发射中心，乘组从问天阁到报告出征地点，正好走了25米。两个“25”鞭策并鼓励他不辜负党和人民的厚望重托，坚决圆满完成任务。
　　航天员张陆在太空拍摄了大量精美的照片。一次次在舷窗边眺望祖国和家乡，他感慨万千：家是最小国，国是千万家。家国情怀，是刻在骨子里的情怀，承载着中华儿女千百年来对“家乡”的深厚眷恋，更是对“国家”的绝对忠诚。
　　两次飞上太空并担任指令长的费俊龙有了新的体会，他认为两次任务虽然有所不同，但是，永远不变的是他们为祖国出征太空的初心使命、永不停歇的备战训练、逐梦九天的赤胆忠心。不管何时飞天，不管几次飞天，他们都时刻准备着再次为国出征。
　　神舟十五号乘组被网友称为“圆梦乘组”。对于梦想，邓清明深有感触：“中国梦、航天梦、我的梦，同心筑梦、并肩追梦、携手圆梦。正是一个个梦想的叠加，描绘出新时代最为壮阔的图景。”
　　两次“太空会师”成为中国载人航天的高光时刻和历史瞬间。张陆回顾了两次团聚的温暖细节，并感慨道：“神舟十四号乘组传递给我们的这份关爱，我们也传递给了神舟十六号乘组。这份浓浓的情谊，是生死相托的相互信任，也是航天精神的接续传承。”
　　当记者提到我国载人登月任务时，费俊龙充满期待：“我们全体航天员都将为这一新目标不懈奋斗，永远做新时代中国航天事业的奋斗者、攀登者，迈向更远深空，在新征程上再立新功！”
