
十四届全国人大第三期代表学习班在江西赣州举行

　　新华社南昌7月31日电  十四届全国人大第三期代表学习班28日至31日在江西省赣州市举行。来自全国34个选举单位的371名全国人大代表，深入学习贯彻党的二十大精神，重点学习习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，深入学习宪法及有关法律制度，提升依法履职能力。
　　学习班上，全国人大常委会办公厅负责同志作了开班动员。他表示，全国人大代表肩负着光荣职责，要结合正在全党深入开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚定政治立场，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把牢人大工作正确政治方向；要深刻认识实行人民代表大会制度的历史必然和特点优势，增强依法履职的责任感使命感；要密切联系人民群众，做到民有所呼、我有所应，认真依法履行代表职责，充分发挥人大代表作用，为坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度作出应有贡献。
　　全国人大宪法法律委，常委会法工委、预算工委、代表工作委员会负责同志分别就中国特色社会主义法律体系、我国的宪法制度和宪法实践、财政制度和预算审查监督、代表闭会期间活动和履职规范等作了专题报告。最高人民法院、最高人民检察院负责同志分别就我国的审判制度与审判工作，坚定中国特色社会主义检察制度自信、以检察工作现代化服务中国式现代化作了视频专题报告。学习班还组织代表进行了议案建议的提出、审议和办理工作互动教学，赴“一苏大”旧址、“二苏大”旧址、中华苏维埃代表大会制度史陈列馆等地进行现场教学，并围绕“依法履行代表职责，充分发挥代表作用”交流履职经验和学习体会。
　　据悉，根据全国人大常委会2023年度工作要点，今年共计划举办四期代表学习班。第一期、第二期代表学习班已于今年4月和5月在京举行。从本期开始，由全国人大常委会代表工作委员会举办全国人大代表学习班。
