
“找准在全国大局中的战略定位”（微观察）

　　算起来，全国两会至今不过100多天。这次到四川，是在这百余天里，习近平总书记离京调研走过的第七个省份。
　　调研的一条主线，中国式现代化。
　　这也是理论和实践生动结合的调研示范。去年党的二十大，总书记系统论述“中国式现代化”理论；转过年来的“开年第一课”，进一步深刻阐释，并将其定义为“强国建设、民族复兴的唯一正确道路”。
　　“操千曲而后晓声，观千剑而后识器。”全国两会之后，日程紧、步履实，总书记每到一地，都会结合当地实际，对中国式现代化的地方实践悉心指导和部署。
　　时时放心不下。一以贯之的牵挂里，既有锚定目标的登高望远，也有务实、精准的脚踏实地。
　　“找准在全国大局中的战略定位。”习近平总书记在四川省委和省政府汇报会上的这句话，指出了关键所在，正是部署不同省区市如何推进中国式现代化的深层逻辑之一。
　　如何理解？以这次四川调研为例，总书记讲到两组词。
　　一组词，前和后。
　　四川曾是国家的战略大后方。
　　抚今追昔。在今天“以国内大循环为主体”、加快建设全国统一大市场的基础上，进一步总揽全局、谋篇布局。这次来，习近平总书记创造性地提出：“新时期、新时代还是有一个大后方的概念的。”
　　考虑到“我们的主要家当都摆在沿海一带”，总书记未雨绸缪指出：“你们这里也要成为高质量发展的一个增长极，一个新的动力源。这个后方的意义和过去不可同日而语了。”
　　北起黑龙江黑河，南至云南腾冲，一条“胡焕庸线”揭示了区域发展的不平衡。幅员辽阔的中国，既有地域空间牵引的战略纵深，也有新发展理念带来的历史新机遇。
　　大后方如何撬动新动能？西部陆海新通道建设正如火如荼，北接丝绸之路经济带，南连21世纪海上丝绸之路，东西协同衔接长江经济带。四川地处西部陆海新通道的腹地，这就是它在全国大局中的战略定位。
　　总书记的思考由来已久。比如去年在新疆调研。曾经，那里是“路到头、人到头”的边境。当换个角度，总书记把新疆置于欧亚大陆中心地带，看到的是广阔前景：“如果丝绸之路经济带建设起来，新疆将可能成为繁华的中心。”
　　走到哪儿，习近平总书记常会将一份地图放在手边。正所谓“欲穷千里目，更上一层楼”。从一个个点，高瞻远瞩看出一条线、看到一个面，也就看到了未来。
　　再说“大前方”的广东，那里是改革开放的排头兵、先行地、实验区，得风气之先。今年全国两会之后习近平总书记首次考察到了那儿。有何考量？总书记寄望他们“在推进中国式现代化建设中走在前列”。走在前列，步子要大，也要稳。调研就是要通过这“一个窗口”，来观察“现代化建设的新进展新气象”。
　　第二组词，分和合。
　　讲四川，习近平总书记不时提到重庆：“四川和重庆文化略有差异，但差异没有海派、京派那么大。川渝互补，彼此融合、相互促进，美美与共。要坚持‘川渝一盘棋’，当初行政区划的‘分’、现在区域协同的‘合’，目的是一致的，都是为了促进发展。”
　　合，如万千溪流汇入江海，万千星火聚而成炬。对于一个用短短几十年迎来了从站起来、富起来再到强起来的中国，合的意义，在于将各地的优势潜能，汇聚成整个国家的发展势能。锻长板、补短板，百花齐放春满园。
　　党的十八大以来，习近平总书记多次叮嘱各地，“自觉打破自家‘一亩三分地’的思维定式”。多打大算盘、算大账，指向的并非只是“不再简单以生产总值论英雄”。它的题中之义，也有“既为一域争光、更为全局添彩”。先富帮后富，“抱成团朝着顶层设计的目标一起做”，一些省区市肩负重任。
　　这100多天的调研路线，正是沿着区域协调发展战略布局有序推进。先是到大湾区，勉励粤港澳担当“新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地”；再是京津冀，期望它努力“成为中国式现代化建设的先行区、示范区”；之后到长三角看高质量发展，鼓励它“把中国式现代化的美好图景一步步变为现实”。
　　这些区域内，过去有的“吃不了”，有的“吃不饱”，有的干脆“吃不着”。重新列队的“合”，又如何实现共赢？
　　这次在四川，习近平总书记说到了京津冀。“京津冀一体化相得益彰，最后说谁也没有吃亏，谁都得到自己想要的好东西。”过去的北京，胡同里恨不得挤块“巴掌地”办工业。如今，一大批非首都功能疏解到河北，既破解了“大城市病”，也带动了河北发展。
　　“一定要从大局，从崇高理念中来考虑我们在做什么，为什么要这么做。”一个地方的战略定位，生动映照出中国集中力量办大事的制度优势。而如何把制度优势转化为治理效能，进而成为发展势能，考验的是政绩观、是方法论。
　　中国式现代化，一个前所未有的伟大壮举。每一步都在抉择、在探索。现代化进程中一次次面临着“有所为有所不为”的取舍，抉择里有智慧、见格局。
　　发展布局，是求实，还是向虚？经济大潮风起云涌，中国能否“一招鲜，吃遍天”？这些日子，总书记在调研中一再看大国重器：“中国式现代化不能走脱实向虚的路子，必须加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系。”“中国式现代化关键在科技现代化。”
　　面对时代变局，国门是打开，还是关上？对“双循环”，该如何正确理解？总书记在调研中说得十分透彻：“‘双循环’不是要闭关锁国，而是当别人不给我们开门的时候，我们自己还能活下去、活得更好。我们敞开大门，谁来与我们合作都欢迎。”
　　大道至简。格局之思，不仅有地理格局的深刻观察，亦有发展格局的精准判断，也是面对世界之变、时代之变、历史之变的破题之策和乘势之举。
　　“党中央看问题，都是从大处着眼，一个地方最重要的使命是什么。”循着习近平总书记的调研足迹，能更深切感知治国理政的大擘画，更清晰洞见大格局下的今日中国。
