
加强友好交流  共促和平稳定

　　在中国人民解放军建军96周年之际，中国人民解放军驻吉布提保障基地7月30日举行多边军事技能交流竞赛及军营开放日活动。吉布提军政部门、驻吉外军和中国驻吉使馆等的代表应邀出席。
　　吉布提总理卡米勒发表视频讲话，对中国人民解放军建军96周年以及驻吉布提保障基地开营6周年表示祝贺，期待吉中友好合作持续加深。
　　在当日下午举行的多边军事技能交流竞赛活动中，共有来自中国和吉布提、法国、西班牙等国家的10支代表队参加，各国官兵同台切磋、相互学习、增进了解。驻吉布提保障基地司令员李朝辉表示，基地将以此次活动为契机，进一步加强同吉方及各国驻吉基地的交流，不断深化务实合作，携手应对共同安全威胁和挑战，为地区和平稳定作出更大贡献。
　　在军营开放日活动上，一幅幅图片生动展示了中国基地积极践行人类命运共同体理念，开展人道主义救援、公益助学、物资援助、联演联训等场景，吸引了各国嘉宾驻足参观。基地官兵还各显才艺，邀请嘉宾们写书法、包饺子、体验中医推拿。
　　中国驻吉布提大使胡斌表示，中国基地的设立和顺利运行，基于中吉两国两军致力于维护非洲之角和平稳定的共同目标，是两国两军加强安全领域合作的重要成果，丰富了两国友好伙伴关系的内涵。
　　吉布提市市长穆罕默德表示，新时代的中国取得了令人瞩目的发展成就，期待吉中两国深化共建“一带一路”倡议与吉布提“2035愿景”计划对接，拓展各领域合作，助推吉布提经济社会建设取得更大发展。
　　驻吉布提保障基地政治委员刘丰表示，中华民族崇尚和平、和睦，中国军队始终是维护和平、捍卫和平的积极力量。中国基地将以更加开放的姿态，与吉方、驻吉各国基地加强友好交流合作，共同促进地区和世界和平稳定。
　　（本报吉布提市7月31日电）
