
涵养忠诚之魂，永葆赤子之心（人民论坛）
——弘扬伟大抗美援朝精神④
　　在重庆铜梁，保留着一封感人至深的家书。“我报名参加了中国人民志愿军”“到朝鲜后，一定要拼命打仗，不怕死。为了让所有的受苦人都像我们一家过上好日子”……写下这封信的人，正是家喻户晓的战斗英雄邱少云。70多年前，在那个血与火的战场上，邱少云严守潜伏纪律、烈火焚烧而岿然不动，直至壮烈牺牲。他以“纪律重于生命、以生命诠释忠诚”的伟大壮举，兑现了自己在入党志愿书中写下的铮铮誓言：“为了世界革命，为了战斗的胜利，我愿意献出自己的一切！”
　　为完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神，是伟大抗美援朝精神的重要组成部分。习近平总书记曾深刻指出：“忠诚，造就了人民军队对党的赤胆忠心，造就了人民军队和人民的鱼水情意，造就了人民军队为党和人民冲锋陷阵的坚定意志。”70多年前，中国党和政府以非凡气魄和胆略作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策，志愿军将士闻令而动，毅然决然奔赴战场。他们把对党、对祖国、对人民的无限忠诚，化作“决不畏惧，决不动摇”的战斗意志，化作“为了整体，为了胜利”的大局观念，化作“党指到哪里，就冲到哪里”的果敢行动，慷慨奉献自己的一切，视死如归、向死而生，圆满完成了祖国和人民赋予的使命。抱起炸药包冲向敌人的杨根思、和战友一道打退敌人40余次进攻的胡修道、用身体导电接通电话线的牛保才、零下40摄氏度四肢冻到毫无知觉仍想冲锋杀敌的周全弟……志愿军将士坚忍执着的理想信念，对党和人民的赤胆忠心，正是革命忠诚精神的有力彰显。
　　我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。蔡和森在短暂的一生中，节衣缩食，毁家纾难，把一切都献给党、献给人民，是因为他“忠诚印寸心，浩然充两间”；熊亨瀚面对敌人的威胁，大义凛然地说出“杀就杀，何必多说”，是因为他坚信“吾道终当行九域，慷慨以身相许”；张富清悄悄封存赫赫战功，扎根偏远山区默默奉献，是因为他誓言“为党为人民，我可以牺牲一切”；黄大年坚持为深地资源探测鞠躬尽瘁，是因为他立志“呼啸加入献身者的滚滚洪流”……百余年来，一代代中国共产党人不忘初心、不移其志，以“九死亦无悔”的价值追求和精神品格不懈奋斗，铸就了党和人民的辉煌事业，谱写了壮丽的忠诚赞歌。
　　无往不胜因有“魂”，矢志不渝因有“根”。今天，面对具有许多新的历史特点的伟大斗争，更需用知重负重、攻坚克难的实际行动，诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。忠诚是具体的、实践的，必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一。革命战争年代，忠诚在血与火的考验中锻造。和平建设时期，忠诚也要在为党和人民事业的拼搏奉献中检验。征途漫漫，惟有奋斗。前进道路上，传承红色基因，涵养忠诚之魂，永葆赤子之心，把对党和人民的忠诚和热爱牢记在心中、落实在行动上，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，真正为党分忧、为国尽责、为民奉献，才能在民族复兴的伟业中为党和人民建功立业。
　　不朽功勋，镌刻史册；精神之光，照亮征程。回望过去，中华民族从站起来到富起来再到强起来的迢迢征途中，没有哪一次进步不是靠伟大精神引领。今天，奋进新的伟大征程，我们尤须从历史中汲取前进力量，以雄健的精神闯关夺隘。大力弘扬伟大抗美援朝精神，不断锤炼对党和人民的无限忠诚，对革命事业的矢志不渝，对崇高责任的勇毅担当，不畏艰难、勇往直前，英雄的中国人民一定能战胜一切艰难险阻，在新征程上创造新的辉煌。
