浙江大学农业与生物技术学院教授喻景权——
让科学技术真正走进农田（讲述·弘扬科学家精神）

　　人物名片
　　喻景权：1963年生，浙江义乌人，现任浙江大学农业与生物技术学院教授、博士生导师，浙江大学农业生命环境学部常务副主任。2021年当选为中国工程院院士。长期致力于蔬菜抗逆高产调控领域研究，在蔬菜抗逆栽培、栽培模式革新等方面取得多项原创性成果，为我国蔬菜产业科技进步做出重要贡献，曾获国家自然科学二等奖1项、国家科技进步二等奖1项、省部一等奖4项。
 
　　“喻老师，您看这些西红柿长势咋样？后期还需要注意些什么？”在浙江大学农业与生物技术学院的一间办公室里，喻景权院士正通过手机视频，与山东的农民讨论西红柿种植的技术问题。手机屏幕上，使用了无土栽培技术的西红柿秧苗颜色青绿，枝条挺拔，长势正旺。
　　“只有了解清楚农户的真实需求，才能更好地确定研究方向。”经常和农户打交道的喻景权，手机里存着全国各地上百个农户的联系方式。无论多忙，对于微信上发来的蔬菜种植技术难题，他都一一进行解答。深耕蔬菜生长研究领域四十余载的他，经常被人称为“农民的朋友”。
　　“学有所成，就要踏踏实实地做点事”
　　走进浙江大学蔬菜研究所的园艺植物生长发育与调控实验室，一排排正在培育的植株整齐摆放在架子上，室内温度、湿度、光强等参数都可以实现精准调控……
　　正在忙碌的喻景权告诉记者，他研究的主要是植物生长发育的内在规律，尤其是蔬菜种植方面的技术和规律。“简而言之，就是研究怎样让消费者吃到更营养更安全的蔬菜。”喻景权说。
　　1963年，喻景权出生于浙江义乌一个普通农民家庭。在田地里长大的他，从小就对农学相关问题感到好奇。1979年，喻景权进入浙江农业大学园艺系学习，毕业后被分配至浙江省农科院园艺研究所工作，开始从事蔬菜种植研究。
　　从浙江省农科院到临安天目山区高山蔬菜研究基地，喻景权需要换乘6趟公交车才能到达。天气不好的时候，他就吃住在山上。那时候，条件艰苦，甚至连种大棚用的塑料薄膜都很紧缺，但喻景权克服困难，全身心地投入工作。
　　“真正走进农田以后，我发现在学校里学习的农业技术有很多需要提升的地方。”如何培育出能适应恶劣环境且更加优质的蔬菜，是喻景权一直在思考的问题。
　　1988年，喻景权赴海外攻读硕士、博士学位，并在博士后期间担任国外某知名基础研究机构的研究员。1995年，喻景权已在专业领域小有成就，许多知名企业向他发出邀请，并许诺丰厚待遇，但他毅然选择回国，选择回到母校任教。
　　回忆过往，喻景权对于自己当初的选择无怨无悔。“学有所成，就要踏踏实实地做点事，为国家和社会做贡献。”喻景权认为，这正是一个农业科学家的责任和担当。
　　“科研成果都是在摸爬滚打里磨出来的”
　　远望夜晚的实验室大楼，已近晚上11点，依然有办公室亮着灯，那是喻景权仍在实验室忙碌着。
　　“科研成果都是在摸爬滚打里磨出来的。”喻景权说，他刚回国时，科研经费十分短缺，实验室也只是一间狭小破旧的老房子。但喻景权毫不气馁，开始了蔬菜抗逆高产调控领域的研究。
　　“人们常说搞科研是坐‘冷板凳’，但想要出成果就不能按部就班，有的时候，意外情况恰恰是值得深挖的线索。”谈及自己的科研心得，喻景权如是说。
　　在一次对提高蔬菜抗低温能力的研究中，喻景权和团队尝试将提取的植物源化合物喷洒到蔬菜中，观察实验效果。其中的一间大棚，由于黄瓜自身患有枯萎病，按常理抗低温的效果自然会受到干扰。
　　然而结果出人意料：喷了药剂的那几行黄瓜长得特别好。这说明药剂不仅能提高植物的耐低温能力，还能提高植物对枯萎病的抗性。
　　“我们的技术对枯萎病很有效果！”喻景权难掩激动，回到实验室便以此为突破口进行深入研究。
　　凭着细心的观察和持续不断的努力，喻景权率先鉴定出茄果类、瓜类和豆类蔬菜根系释放的15种自毒物质，探明自毒物质是引起蔬菜连作障碍的重要原因，并建立“除障因、增抗性”绿色防控技术体系。此外，喻景权还带领团队探明了影响蔬菜抗冷、光合效率和瓜类坐果的调控物质及其作用机制，并研发了仿生调控产品和抗逆调控方法，大幅提高光合效率和产量。
　　最近10年，喻景权又将视角投向西部地区蔬菜种植问题，研发出SAS无土栽培技术，实现了无土栽培技术的革新；他和团队成员研发出新型盐碱水淡化技术，帮助西部地区摆脱自然环境的限制，解决蔬菜供应难题。在西北荒漠深处，新技术克服了水质恶劣、土地盐碱化等诸多问题，让当地群众吃上了物美价廉的无土栽培黄瓜、番茄等蔬果……
　　虽然年届六旬，但喻景权常常坚持前往基层一线，为农民提供技术指导。“关系到农户蔬菜种植的收成，一定不能出差错。”喻景权说。
　　“了解农户的技术需求，才能做好研究”
　　去年，喻景权带领学生深入西北戈壁，针对当地的蔬菜种植情况进行了半个多月的调研和技术推广。
　　“甘肃酒泉的荒漠地带，风沙遍地，环境恶劣。”2018级直博生杨峰俊说，每天一大早，喻景权带着他们来到农户的蔬菜种植示范棚，指导农户安装调试无土栽培设备，并跟他们探讨技术细节。
　　“深入基层，才能了解农户的技术需求，才能做好研究。”调研中，喻景权的这句话让杨峰俊印象很深。
　　过了晌午，工作还没结束，有村民带着煮好的饺子来到大棚。木板当桌，大家席地而坐，就在大棚这样简陋的环境里，喻景权和学生们一边吃饭一边研讨。
　　“科研成果和学术水平固然重要，但更重要的是培养学生的家国情怀和敬业精神。”喻景权说。
　　平日里，他的手机都是全天开机，随时接收学生发来的第一手实验数据，或解答学生提出的问题。行程排得满满的喻景权常常出差，但出差回来后他总是第一时间来到实验室或者温室大棚，了解实验进展，讨论实验细节，有时直到深夜。
　　“喻老师不仅对专业精益求精，还始终坚守在教学和科研第一线，和大家想在一起，干在一起。”浙江大学农业与生物技术学院副院长周艳虹说，她清楚地记得，针对冬春寡照制约蔬菜产量和品质问题，喻景权带着团队摸清了光环境信号调控蔬菜生长发育的机制，研究出LED精准补光新方法。为建好灯光系统，实验所需的各种各样的灯具，都是喻景权带着学生们到市场上一个一个淘回来的。
　　“叮——叮——”记者采访过程中，喻景权的手机响了起来，他看了一眼笑着说，学生发来了一组实验数据，他需要马上去看一下。
 
　　■记者手记
　　国之所需，当为毕生之所往
　　科研“开花结果”的背后，少不了苦坐“冷板凳”的坚守。从农家学子到学成回国，再到为了科研和技术推广扎根田野……在重大的人生选择面前，喻景权总是将国家需要放在第一位，坚持不懈、迎难而上，这样的家国情怀贯穿了他的科研人生，也成为他攻克一个又一个技术难题的动力之源。
　　更可贵的是，除了始终如一的坚守，喻景权还用实际行动感染着周围的人。国之所需，当为毕生之所往。从一个人到一个团队，秉持科学的信念，怀揣求知的梦想，他们正在科学的道路上奋勇攀登、砥砺前行。
