国防部举行盛大招待会
热烈庆祝建军96周年

　　本报北京7月31日电  （记者徐隽）中华人民共和国国防部31日在人民大会堂举行招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军96周年。中央军委委员、国务委员兼国防部长李尚福致辞。中央军委委员、军委联合参谋部参谋长刘振立，中央军委委员、军委政治工作部主任苗华，中央军委委员、军委纪律检查委员会书记张升民出席招待会。
　　人民大会堂气氛热烈，中外嘉宾欢聚一堂。主席台帷幕正中庄严的“八一”军徽熠熠生辉，10面红旗分列两侧。“1927—2023”的大字年号，昭示着中国人民解放军走过96年的光辉历程。
　　18时许，招待会在雄壮的《中国人民解放军军歌》声中开始。李尚福代表党中央、国务院、中央军委，向全体人民解放军指战员、武警部队官兵、军队文职人员、预备役人员、民兵致以节日祝贺，向在各个时期为人民军队建设作出贡献的离退休老同志、退役军人、革命伤残军人和烈军属表示亲切慰问，向全军英雄模范、全国双拥模范、全国模范军队转业干部致以崇高敬意，向在国防科技工业战线顽强拼搏的科学家、工程技术人员和广大干部职工表示诚挚问候，向长期关心支持国防和军队建设的各级党委和政府、人民团体，向全国各族人民表示衷心感谢，向出席招待会的各国驻华武官和夫人及各位来宾表示热烈欢迎。
　　李尚福说，新时代新征程，我们要全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，全面加强军队党的建设，全面加强练兵备战，全面加强军事治理，巩固提高一体化国家战略体系和能力，坚定不移推进祖国统一大业，如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队。中国军队将忠实践行习近平主席提出的全球安全倡议，持续深化国际军事交流合作，为变乱交织的当今世界注入更多确定性和正能量。
　　欢快的乐曲声中，中外宾朋举杯共贺中国人民解放军建军96周年，祝愿中国人民解放军同世界各国军队友谊长青。
　　军委机关各部门、军队驻京有关单位领导等出席招待会。
　　出席招待会的还有中共中央、国务院有关部门，北京市、对外友协负责人；军队离退休老干部代表，部队英模、首都民兵、烈军属和全国双拥模范、原国民党起义人员代表以及各国驻华武官夫妇等中外嘉宾。
