
“结合”筑牢了道路根基（思想纵横）

　　在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，“两个结合”是必由之路。习近平总书记强调：“‘结合’筑牢了道路根基，让中国特色社会主义道路有了更加宏阔深远的历史纵深，拓展了中国特色社会主义道路的文化根基。”中国特色社会主义道路，是在马克思主义指导下走出来的，也是从五千多年中华文明史中走出来的。扎根广袤中华大地，吸吮中华文明的文化养分，中国特色社会主义道路积淀丰富、底蕴厚重，生机勃勃、充满活力。
　　中国在人类发展史上曾经长期处于领先地位，我们的文化、制度等为周边国家所长期学习和模仿。但近代以后，中国沦为半殖民地半封建社会，实现中华民族伟大复兴成为中国人民最伟大的梦想。经过反复比较、反复推求，中华民族的先进分子选择了马克思主义、社会主义。中国共产党坚定信仰并践行马克思主义，同时清醒认识到“今天的中国是历史的中国的一个发展”“马克思列宁主义的伟大力量，就在于它是和各个国家具体的革命实践相联系的”。我们党坚持科学社会主义的基本原则，又从博大精深的中华文明中汲取养分，赋予其鲜明的中国特色，团结带领中国人民经过不懈探索和努力，开辟了中国特色社会主义道路，开创了中华民族伟大复兴无比光明的前景。五千年薪火相传、生生不息的中华文明，赋予中国共产党和中国人民百折不挠的坚韧和顽强，为中华民族克服深重危机、重新屹立于世界东方提供了强大精神支持、文化支撑。
　　习近平总书记强调：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”中国特色社会主义道路的每一步发展，都是基于中国国情和中华文化的实践探索。新时代以来，习近平总书记坚持“两个结合”，不断深化对中国特色社会主义的认识，提出了许多重大论断。汲取“六合同风，九州共贯”的传统理念，强调“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导”，系统完善党的领导制度体系，使我们党更加团结统一；汲取民为邦本、政在养民的民本思想，提出“江山就是人民，人民就是江山”，坚持以人民为中心的发展思想，让人民有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感；汲取兼容并包、求同存异的政治智慧，提出“有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛”，把发展选举民主和发展协商民主有机结合起来，形成共同致力于民族复兴的强大力量……坚持马克思主义的根本指导思想，把中华优秀传统文化融汇于治国理政的方方面面，进一步拓展了中国特色社会主义道路的文化根基。
　　我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。习近平总书记强调：“中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。”中国式现代化是基于中华民族独特文化传统、历史命运的必然选择，是中国共产党汲取中华文明滋养不断探索现代化道路的结果。中国式现代化赓续古老文明又更新古老文明，展现了不同于西方现代化模式的新图景。中国式现代化的成功推进和拓展，赋予中华文明新的时代内涵、新的生机和活力，必将推动中华文明重焕荣光。
