
全方位夯实粮食安全根基（人民时评）

　　国家统计局不久前发布的数据显示，今年全国夏粮产量14613万吨（2923亿斤），比上年减少127.4万吨（25.5亿斤），下降0.9%，夏粮产量稳中略减，仍处于较高水平，实现了丰收。
　　夏粮是每年收获的头一茬粮食。对全年粮食生产而言，夺取夏粮丰收是关键一仗。今年以来，各地区各部门抢农时、抓田管，落实落细各项粮食稳产措施，全方位夯实粮食安全根基，全面落实粮食安全党政同责。夏粮生产再获丰收，为夺取全年粮食丰收创造有利条件，为稳定经济发展预期、保障国民经济平稳运行打下坚实基础。
　　今年夏收小麦播种面积3.3亿多亩，春耕时节小麦苗情、土壤墒情都是近年来较好的一年。但在5月底，全国小麦陆续进入集中收获期时，北方冬麦区出现大范围持续降雨天气过程。面对突如其来的降雨，主产区及时行动，抢收、抢晾、抢烘，全国夏粮生产立足抗灾夺丰收，成绩来之不易。
　　仓廪实，天下安。对于我们这样一个拥有14亿多人口的大国来说，保障粮食和重要农产品稳定安全供给始终是建设农业强国的头等大事。只有把牢粮食安全主动权，才能把稳强国复兴主动权。因此，粮食安全这根弦，任何时候都必须绷紧，须臾不能放松。
　　从全年看，稳住粮食生产，还可能面临病虫害、不利天气等多重考验，仍需茬茬压紧、环环紧扣。尤其是，今年实施了全国粮油等主要作物大面积单产提升行动，必须一个区域接一个区域、一个环节接一个环节、一个品种接一个品种地盯紧盯牢，多措并举，多管齐下，分品种压实种植面积，分环节挖掘增产潜力，分类型健全防灾减灾机制，把各项工作高质量落到实处、抓出实效，夯实全年粮食产量保持在1.3万亿斤以上的基础。
　　从今年看长远，我国的粮食生产从“有没有”向“好不好”的转变愈加明显。面向未来，要着力推进藏粮于地、藏粮于技战略实施，促进粮食综合生产能力、供给保障能力持续提升。与此同时，也要深入推进农业供给侧结构性改革，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，推动粮食生产质量、效益和竞争力不断提高，尽快实现从“积累量”到“提升质”的跨越，让中国饭碗装得更满、品质更好。农民种粮有钱赚，粮食生产才安全。适当提高小麦和稻谷最低收购价，向实际种粮农民发放一次性补贴，扩大稻谷、玉米、小麦三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险实施范围，发挥好价格、补贴、保险“三位一体”的收益保障机制作用，有助于稳定农民预期，降低生产风险，让农民种粮有效益、不吃亏、得实惠、更安心。
　　强国必先强农，农强方能国强。农业强，首要是粮食和重要农产品供给保障能力必须强。各项强农惠农富农政策大力支持，亿万农民铆足干劲、辛勤耕耘，先进农业科技、高效基础设施保驾护航……我们有信心收获沉甸甸的丰收。
