探索“一棚一码”、建设“植物工厂”，辽宁新民市——
数字赋能农业生产（大数据观察）

　　核心阅读
　　大棚种植信息跃然“码”上，电脑操控营养液系统，智慧农机协助进行保护性耕作……近年来，辽宁新民市积极推进“数字农业”发展，率先建设“数字孪生农业基地”，赋能农民种植、农业生产，用数字技术便民助农，促进产业发展。
　　
　　水田映出碧空，秧苗点缀云朵，插秧机在青绿间行走，播种生机。
　　虽是农忙时节，辽宁沈阳新民市前当堡镇中古城子村的种粮大户王时忠却颇为从容，打开手机上的“MAP智农”软件，今年流转的1800亩地的卫星地图、两小时内的天气情况、土壤墒情等信息一目了然。
　　“流转土地面积多少、天气适不适合打药、灌水层深浅、作物长势等，以前都靠人工测量、现场查看，现在通过卫星采集数据，不仅能及时发现问题做出预警，还能精准定位，大大减少了巡田工作量。”王时忠说，“看‘数’种田，去年每亩水稻增收50斤，施肥成本降低20元。”
　　数字“种”进黑土地，乡村振兴添动力。近年来，辽宁新民市积极推进“数字农业”建设，2021年，获批辽宁省首批数字乡村试点市；2021年年底，在全国率先建设“数字孪生农业基地”，建设“三农”专题数据库17个，汇集各类涉农数据。信息网站、短信平台、语音系统、智慧农业APP等技术，已经在当地农业政务管理、综合信息服务、农业生产经营、农产品流通等领域应用。
　　数字化创建智慧大棚
　　5月末，新民市法哈牛镇后沙河子村农民李宝吉在大棚内新播种了一茬苦苣。直直腰的间隙，他掏出手机扫描了一下大棚入口处的二维码，认真填写起种植信息：“农作物种类，苦苣；种植面积，1亩；播种时间，5月21日；预计上市时间，6月21日；预计产量，5000斤。”
　　这个二维码，是新民市为每个大棚创建的唯一身份标识。除了农户自主更新的种植信息外，二维码内还会显示大棚位置经纬度、面积、所有者等基本信息。新民市农业农村局副局长冷卓见介绍，“这些信息汇总到新民市数字乡村一体化平台，既有助于对大棚进行确权管理，又能通过大数据分析，掌握区域内种植结构、产量情况，为农民提供产业信息、上市指导。”
　　“这两天，苦苣价格处于市场低点，我们通过调节棚内温度，推迟上市时间。”说话间，李宝吉来到了另一栋大棚，绿油油的苦苣铺满地面，正待出棚。李宝吉按下电动按钮，遮光帘降下，通风口打开，棚内温度渐渐降了下来。
　　今年初，李宝吉贷款对几个大棚进行了维修、升级。“以往用钱都靠找亲戚朋友借，东拼西凑要好长时间才能筹齐。今年第一次找银行贷款，一共16万元，几天就给我放款了，挺顺利！”李宝吉兴奋地说。
　　通过数字乡村一体化平台，“一棚一码”数据和惠农补贴数据、土地确权数据等相互校验，新民市构建起“数字+金融”服务体系。银行只需对接新民“数字乡村”系统，就可依权限自动调用补贴、设施农业、农户信息等各类数据，减少了采集信息的时间和费用。
　　“对银行来说，最关键的是要核实大棚所有者信息。以前我们只能通过实地看棚、反复找周边农户或村党支部了解情况来确认，流程复杂、时间长、风险大，农户和银行积极性都不高。”盛京银行沈阳新民支行客户经理王宇航说，“现在‘一棚一码’由农业农村局集中备案管理，为我们提供了关键、可靠的信息，我们敢贷也愿贷。”
　　新民市现有5.5万个大棚，年产设施蔬菜近100万吨。目前通过“一棚一码”工作，新民市正在为每个大棚创建唯一的身份标识，收录包括大棚归属、所在村镇、面积等基础信息。2022年11月以来，金融机构通过新民市数字乡村一体化平台，累计为农户放款150余万元。
　　“我们正在通过棚户自行录入、村委会代为录入等模式，扩大信息采集和应用范围。”冷卓见说，“未来大数据将打破农业个体化的信息孤岛，为开展订单农业、提升农产品供给质量提供数据支撑，进一步打造区域高端品牌，提高农户收入。”
　　信息化融入农业生产
　　穿上一次性鞋套，经过风淋室，进入大民屯镇沈阳秋实农业科技发展有限公司的“植物工厂”，仿佛来到一间大型实验室——一组组整齐排列的水培蔬菜，沐浴着棚顶散射下来的阳光，根部的管道系统为蔬菜24小时循环供应水和营养液，写着定植日期、采收时长的标牌指示着每组蔬菜的生长状态。
　　“我们将精准作业应用在农产品生产中。通过电脑操控营养液系统，实时反馈监测数据，调整营养液配比，24小时不间断为植物提供所需养分。”秋实农业董事长栾冰说。
　　栾冰介绍，这样一栋5000平方米的“植物工厂”，每年可生产19种叶菜，年产量40吨。无土栽培还有效避免了土传病虫害的发生，实现农药零使用，生产过程通过“二维码”可全程追溯。
　　数字赋能，推动农业生产向精细化、高效化、绿色化发展。“以秋实农科园区为基础，我们正在构建数字孪生现代农业产业示范园区。由政府投入，通过三维建模和物联网技术构建园区的虚拟镜像，连接园区各个温室数据，未来实现一屏管园区、农作物全生命生长周期的智慧化管理。”新民市农业农村局局长李世龙说。
　　迈入位于新民市胡台镇的沈阳福来食品实业有限公司的大门，一股豆香扑鼻而来。新建的回字形厂房便于通风散热，豆浆受重力作用通过管道自上而下地进入各层车间，生产出豆腐脑、豆腐、豆干等不同产品。
　　“现在我们的大豆日加工量可达300吨，每天生产的豆制品多达五六十种，清晨送货车辆排着队往外走。”董事长鄂晓泉带着记者来到一间中控室。
　　“以前这个屋里要安排四五十人专门接听订货电话。去年通过政府对接，我们上线了手机订货系统，现在客户可自行下单，只需4个人就能完成所有订货工作。”鄂晓泉说。
　　近年来，新民市加大网络通信、物联网、自动控制及软件技术在农业全产业链中的推广应用，提升农业生产管理的精细化，加速推动传统农业向现代化农业转变。
　　智能化监管土地耕作
　　在新民市于家窝堡乡，连片的玉米秧苗长势正旺，笔直地“站”在田垄间，远远看上去整整齐齐。新民市北农农机服务专业合作社负责人翟恒伟自豪地向记者展示着，“现在起垄都靠卫星导航、无人驾驶，起的垄，那叫一个直！”
　　打开手机软件，翟恒伟调出正在作业的插秧机画面。“通过GPS和前后两个摄像头，我们能实时掌握农机在什么位置、干了多少活、如何作业。这些影像和数据资料，不仅能解决边界地带一亩二分地的纠纷，也是政府部门核验耕作面积和耕作质量的重要依据。”翟恒伟说。
　　从2020年开始，农业部门对东北黑土地开展为期5年的保护性耕作（《东北黑土地保护性耕作行动计划（2020—2025年）》），通过农作物秸秆覆盖还田、免耕少耕播种等现代耕作技术，减少土壤风蚀、水蚀，从而提高作物抗旱能力或土壤肥力。
　　新民市还为拖拉机、收割机、打包机等农机安装摄像头和GPS，对耕作过程实行远程监控。通过远程监控，相关部门和农机合作社可以随时观察大型机械作业情况，监测深松深度和作业面积，掌握农业机械耕种质量和数量，掌握农机进度质量，避免作业造假，规范机械手操作流程。
　　去年，翟恒伟完成了1万亩保护性耕作任务，通过验收拿到了补贴。今年1月，翟恒伟开办了新民市农丰农机驾驶员培训学校，利用农闲时间对农户进行智慧农机操作和保护性耕作培训。
　　“在合作社和培训学校的带动下，今年我们保护性耕作面积将达到5.2万亩。”翟恒伟说，“通过智慧农机，可以实时监测耕作方式、留存影像资料，为相关部门核验提供数据支持，推动保护性耕作政策精准实施。”
　　数字赋能农业政务管理。截至目前，新民市已为364台作业机械安装远程监控；建立农业电子数据库，并把12个生鲜乳收购站、3辆生鲜乳运输车、233个“三品认证”产品、120家种子生产企业、89家兽药生产企业、1家农药生产企业和51家饲料生产企业全部纳入数据库管理。
　　“新民将持续种‘云’耕‘数’，构建1个云底座、1个数字底座、N个应用场景的‘1+1+N’数字乡村体系，助力乡村振兴。”李世龙说。
