
日本物价上涨加重民众负担

　　日本总务省近日公布的最新数据显示，6月日本去除生鲜食品后的核心消费价格指数为105，同比上涨3.3%，已连续22个月同比上升。日本权威市场调查公司日前对日本国内195家食品和饮料企业进行调查的结果也显示，截至7月12日，日本今年已涨价或计划涨价的食品超过3万种，远超2022年涨价品种数，创历史新高。调查报告指出，日本此轮涨价潮主要由原材料价格上涨引起。此外，日元贬值也推高了进口价格，企业或进一步将成本转嫁给消费者。
　　日本民间企业信誉调查机构东京商工调查所日前发布的报告显示，今年上半年，日本负债额超过1000万日元（1美元约合142日元） 的破产企业数量为4042家，同比增加约32%。这些破产企业中，制造业企业数量达459家，同比增加37.42%。根据日本总务省公布的调查结果，扣除物价因素影响，日本实际家庭消费支出已连续3个月同比下滑。日本媒体分析认为，日本个人消费持续疲软、能源及日用品价格高涨，加上长期劳动力不足等不利因素，导致经济复苏疲软。
　　物价持续上涨加重日本民众生活负担。7月12日，日本央行公布的6月份“关于生活意识的问卷调查”显示，认为物价上涨的人数占比达95.5%，超过2008年国际金融危机爆发时的调查数据，创下15年来最高纪录。不少家庭在不断节省开支。日本一家调查公司对家庭暑假预算的调查显示，38.2%的受访者对今年暑假的安排是“在家度过”，占比最高；其次是“在家附近购物或吃饭”，占比24.2%。对于计划出行的家庭，为节约开销，选择私家车出行的人数减少，选择新干线、长途巴士、廉价航空的人数在增加。
　　日本厚生劳动省的数据显示，日本实际工资收入已连续14个月同比减少。专家表示，实际工资水平持续下降将在很大程度上抑制日本家庭购买力。虽然今年春季劳资谈判后出现加薪趋势，但事实上加薪只惠及少部分人。一项调查结果显示，与去年夏季相比，85%的育儿贫困家庭并未得到加薪。厚生劳动省的数据显示，由于物价高涨，4月日本的最低生活保障申请数量约为1.96万份，同比增加10.6%，已连续4个月增加。
　　（本报东京7月31日电）
