
以优化服务繁荣夜经济（纵横）

　　夜幕降临，华灯初上。在陕西省西安市，大唐不夜城的“盛唐密盒”、城墙的灯光秀表演吸引了众多游客，氛围感满满的“长安夜”愈发精彩迷人。
　　夜经济是城市商业的重要组成部分。前不久，西安市发布10个夜间消费聚集区、26个夜间消费地标、100个夜间消费网红打卡点，进一步点亮夜经济、释放新活力。
　　以“长安夜”为代表的旅游模式走红，折射出西安的夜经济逐步向产业化、专业化、品质化的方向升级。然而，一些抑制夜间消费潜力发挥的问题不容忽视，比如食品安全是否有保障、往返交通是否便利、周边停车位是否充足、深夜出行是否安全等。
　　繁荣夜经济，服务好消费者是关键。如果消费者不能享受到安全便捷的交通、舒适安心的环境、干净卫生的食品，即便夜市、商圈延长营业时间，打造新IP、引进新项目，也无法持续吸引消费者。因此，点亮夜经济对城市精细化管理提出了更高要求。相关部门应聚焦重点区域，考虑是否可以适当延长地铁线路运营时间，精准调整公交线路，增加现有公交车的发车频率；因地制宜盘活附近停车资源，增设共享停车场；在消费场所及地铁站点的入口、出口等合适区域规划出租车、网约车候车点，方便群众出行。相关部门还要配足工作人员，发挥志愿者力量，及时引导车辆有序停放，提供问询等便民服务，打造安全有序便捷的消费环境。
　　与此同时，点亮夜经济要全盘考虑，不能“摸黑走路”。一方面，要强化系统思维、长远思维，平衡好发展与规范的关系，构建完整的服务链条、标准的服务体系，例如面向商家、企业提供一站式政务服务，优化营商环境，科学设置摊点位置和数量，做好垃圾清理、环境保护工作。另一方面，要不断丰富夜经济消费内容供给，在文化体验方式、文旅IP打造上推陈出新，形成特色鲜明、场景多元、贴心暖心的夜经济模式，不断满足群众对美好生活的向往。
　　夜经济一头连着居民生活，一头连着经济社会发展。让夜经济既“有范儿”，又持续火下去，呼唤城市管理提升水平与温度。在繁荣夜经济、加快培育创建西安国际消费中心城市的路上，还需集思广益，以绣花功夫为活跃夜经济提供服务保障，让“长安夜”焕发更蓬勃的生机和活力。
　　（摘编自《陕西日报》，原题为《“长安夜”  夜未央》）
