
战旗猎猎永飘扬  奋斗强军续辉煌（强军一线）

　　“为什么战旗美如画？英雄的鲜血染红了它……”每当望向“杨根思连”荣誉战旗，连队二级上士付东旭总是热泪盈眶。回想起庆祝新中国成立70周年阅兵式，自己高擎着老连长用生命换来的荣誉战旗通过天安门接受检阅的场景，他坚定表示：“作为新时代的‘接旗人’，我们要一心一意强本领、提能力，专心致志谋胜战、练打赢！”
　　战旗，是胜利的标志、荣誉的象征。走过九十六载峥嵘岁月，人民军队历经硝烟战火，一路披荆斩棘，付出巨大牺牲，取得一个又一个辉煌胜利，为党和人民建立了伟大的历史功勋。岁月长河中，功勋荣誉部队官兵敢于斗争、敢于胜利，打出了战史上的赫赫威名；走进新时代，他们的面面战旗依然猎猎飘扬、凝聚力量，激发着子弟兵的昂扬斗志。
　　历史车轮滚滚向前，荣誉值得铭记，精神永续传承。中国人民解放军建军96周年之际，我们走进人民军队历史上不同时期涌现出的4支功勋荣誉部队，聆听他们传承英雄精神、赓续红色血脉，向着实现建军一百年奋斗目标矢志拼搏、加速奔跑的故事。
　　（本报记者  李龙伊）
 
　　第83集团军某旅“红一连”
　　铁心向党，续写连队荣光
　　本报记者  金正波
　　盛夏，渭北腹地，一场对抗训练正如火如荼开展。战斗进入胶着状态，陆军第83集团军某旅“红一连”排长刘永刚组织所属各作战单元协同行动，果断向“敌”薄弱处发起攻击，一举突破“敌”阵地。
　　“红一连”诞生于秋收起义，曾创下参加战役战斗300余次的辉煌历史，荣膺“百战百胜”战旗。他们历经调整整编19次，圆满完成非战争军事行动40余次，28次立功，被中央军委授予“党支部建设模范连”荣誉称号。
　　“‘红一连’官兵换了一茬又一茬，荣誉却不断茬，秘诀是啥？”
　　“红一连”所在旅政治工作部主任张滋堃说：“答案，就刻在连队的红色基因里。”
　　1927年“三湾改编”时，毛泽东同志亲自在“红一连”建立党支部，开创了我军“支部建在连上”的先河。组建90多年来，“红一连”官兵始终听党话、跟党走，成为强军征程上一面不褪色的旗帜。
　　2019年，庆祝新中国成立70周年大会阅兵式上，“红一连”战士胡长春擎着“百战百胜”战旗通过天安门广场，接受检阅。
　　举起战旗的荣光，意味着非同寻常的付出。为保障训练效果，脚踢肿了，他换上大一码的鞋；眼熬红了，他滴上药水。当胡长春擎着战旗通过天安门广场时，全连官兵激动得热泪盈眶。
　　1942年，为粉碎日伪军“扫荡”，一连官兵舍生忘死，对敌实施有力打击。战后，被新四军第3师授予“百战百胜”荣誉称号，并赠送锦旗一面。80多年后的今天，这面战旗依然熠熠生辉，指引着一连官兵珍视荣誉、奋勇争先。
　　一次，集团军组织抽考。轮到“红一连”实弹射击时，突然下起大雪，寒风往官兵们领口里钻。“战争不会选天气，敌人不会挑时间。考核继续进行。”旅领导提出要求。
　　经过长期的高强度训练，“红一连”官兵的据枪、瞄准、击发动作，早已形成肌肉记忆。那次抽考，他们克服了风雪天气的影响，打出了优良率90%的好成绩。
　　新征程上，“红一连”用一次次圆满完成的任务，不断续写着新的荣光。
 
　　第74集团军某旅“硬骨头六连”
　　磨锋砺刃，汇聚强军力量
　　本报记者  李卓尔
　　盛夏岭南，热浪翻滚，一场实战化演练在黎明时刻鏖战正酣。前沿防御带的防御工事突然陷入火海，扬起滚滚烟尘。
　　胶着之际，先遣破障队抓住有利时机，开辟战场通路。由陆军第74集团军某旅“硬骨头六连”为主体组建的穿插队瞬间突破“敌”坚固防御前沿，向着纵深突进……
　　“遇到困难时想一想，为什么连队在战争年代总能够啃下别人啃不动的硬骨头，攻下别人攻不下的山头？坚持不住时想一想，为什么老前辈们能够轻伤不下火线，一心夺取胜利？”演练结束后，六连政治指导员孙斌斌将阵地化作现地教育课堂，总结经验的同时带领全连官兵重温连史。
　　一个个充满血性胆气的六连英模形象在官兵脑海中立了起来：瓦子街战斗中，战斗英雄刘四虎在格斗中连续刺倒7个敌人，身中11刀，仍然挺立；小尖山战斗中，排长林祖武战至最后一人，拉响手榴弹，与敌同归于尽……在炮火纷飞的战争年代，六连官兵就以敢打猛冲、英勇善战而威名远扬，锻造成“压倒一切敌人的狠劲、百折不挠的韧劲、坚持到底的后劲”，拼出了克敌制胜的“硬骨头精神”。
　　在庆祝新中国成立70周年阅兵方队中，有一面旗帜属于“硬骨头六连”。六连官兵说，这面战旗是先辈用鲜血染红的，他们在一场场战斗中，培塑了百折不挠、有我无敌的敢战血性。
　　六连坚持把“硬骨头精神”融入官兵血脉。在六连，每名官兵都有“硬骨卡片”记录成长目标，连队定期评选“硬骨头战士”，精心打造特色战斗文化，用刘四虎、尹玉芬、李恩龙等连队战斗英雄命名班排……
　　巡弋深海，面对陌生海域的复杂海况，六连党员带头驾驶战车蹈海攻坚，率先完成险难课目试训；穿梭密林，在高手如云的侦察专业比武中，六连官兵勇夺按图行进、武装奔袭第一；激战岸滩，面对强敌封锁，六连官兵如猛虎般冲锋陷阵所向披靡。仅近5年，六连就先后荣立集体一等功1次、集体和个人二等功9次。
　　“成绩只属于过去，任何一支部队都面临改革转型的挑战和考验，我们也不例外。”采访结束后，六连官兵又投入到新一轮演练的准备中。
　　（周俊谊参与采写） 
 
　　第73集团军某旅“左权独立营”
　　捍卫荣誉，发起新的冲锋
　　本报记者  李龙伊
　　闽南某地，战旗猎猎、铁翼飞旋，一场要点夺控综合演练火热打响。第73集团军某旅“左权独立营”官兵搭乘武装直升机，快速机降至目标后方地域，配合前沿进攻分队对“敌”实施立体合围，一举夺得胜利。
　　“左权独立营”是一支从抗战烽火中走来的英雄部队。1942年5月25日，八路军副参谋长左权在掩护总部机关人员撤退突围期间壮烈牺牲。同年9月18日，八路军总部授予左权亲自指挥过的山西辽县子弟兵团“左权独立营”荣誉称号。
　　在“左权独立营”，新兵下连第一件事就是走进营荣誉室，聆听先辈故事。“革命战争年代，这支传承左权英雄精神的部队，在抗日战争中勇猛杀敌，在解放战争中威震敌胆，在上甘岭战役中视死如归……”“左权独立营”战旗前，政治教导员方梁生动的讲述，让新兵们产生强烈共鸣。
　　2022年底，该营受领机降突击任务，一道新的转型难题摆在了官兵眼前。“我们作为摩步单位，平时都在地上练，上了天还真不知如何是好！”班长邱佰文介绍，面对无教案、无经验、无训练场的“三无”窘境，全体官兵在营旗前立下军令状，不仅要做“陆上猛虎”，更要成为“天降奇兵”。
　　很快，营队建成了两座机降训练平台，训练随即展开。邱佰文回忆，那段时间，随着训练强度逐渐增加，官兵时常练得手臂没劲，吃饭拿筷子时双手都在发抖。尽管如此，营队一大批党员骨干仍主动向陆航部队请教、跟特战队员学习，将训练心得与动作经验与战友分享，帮助大家改进机降动作。
　　功夫不负有心人。在最近的一次考核演练中，随着一声“跳”的指令，全副武装的官兵们从飞机上纵身跃下。30秒后，19名队员全部到达地面，展开攻击队形朝着“敌”阵地出击，高标准完成了演练任务。
　　在总结复盘会上，战士张文苏说出了全营官兵共同的心声：“上甘岭战役中，我们营的革命先烈用生命坚守在高地；如今我们传承他们的精神，要用实际行动捍卫营队荣誉。强军路上，让我们一起努力，向着目标勇敢发起新的冲锋！”
　　（左文杰参与采写）  
 
　　第83集团军某旅“杨根思连”
　　英雄传人，赓续红色血脉
　　本报记者  徐  隽
　　盛夏时节，烈日炎炎。第83集团军某旅一场合成营山地进攻演练激战正酣。该旅“杨根思连”根据上级命令坚守某高地，负责卡点控道，阻“敌”一个合成营的兵力向其纵深发展进攻。
　　“敌我力量悬殊”，如何应对？危急关头，连长仇安向全连官兵作动员：“当年老连长杨根思坚守小高岭，用生命诠释使命。如今，营党委命令我连坚决守住阵地，即使战至最后一人，我们也决不能退缩……”
　　面对“蓝军”轮番进攻，仇安果断调整兵力部署，凭借灵活打法和过硬作风，有效接应上级增援，成功阻“敌”突进。
　　1950年11月29日，时任连长杨根思带领一个排奉命坚守1071.1高地东南侧小高岭，连续击退美军8次疯狂进攻。当敌人发起第九次进攻时，阵地上只剩下杨根思一人。他毅然抱起炸药包冲入敌群，与敌同归于尽。战后，杨根思被中国人民志愿军总部追记特等功，追授“特级英雄”荣誉称号，生前所在连被命名为“杨根思连”。
　　穿越时空，老连长杨根思留下的“三个不相信”英雄宣言，赓续传承至今——“在革命战士面前，不相信有完不成的任务，不相信有克服不了的困难，不相信有战胜不了的敌人！”
　　连队坚持在入营报到、党员宣誓、重大纪念日等时机开展“赓续血脉传统、争做英雄传人”活动，让红色基因代代相传；通过强军网、战地广播、英雄模范展板等方式，让党的创新理论“进班排、进板报、进口袋、进电子媒介”，“政治必须过硬”成为全连官兵的绝对共识。
　　2021年7月，河南郑州、长葛发生特大洪灾，连队星夜驰骋赶赴受灾一线，在长葛市周围村庄连夜转移700余名受困群众，来不及休整，他们又转移至郑州阜外华中心血管病医院，立即投入到新一轮任务中。
　　调整改革以来，连队多次被表彰为“基层建设标兵连”“抗洪抢险先进单位”，连续6年被集团军表彰为“强军兴训先锋连”，2022年被陆军记一等功，今年7月被表彰为“全军践行强军目标标兵单位”。
　　（刘宸源参与采写）
