
制造业景气水平持续改善
采购经理指数连续两个月平稳上升
　　本报北京7月31日电  （记者齐志明）中国物流与采购联合会、国家统计局服务业调查中心7月31日发布的数据显示，7月份中国制造业采购经理指数（PMI）为49.3%，较上月上升0.3个百分点，连续两个月平稳上升，制造业景气水平持续改善，显示经济趋稳向好运行。
　　从13个分项指数来看，同上月相比，新订单指数、积压订单指数、产成品库存指数、采购量指数、购进价格指数、出厂价格指数、原材料库存指数、供应商配送时间指数和生产经营活动预期指数上升，升幅在0.1至7.4个百分点之间；生产指数、新出口订单指数、进口指数和从业人员指数下降，指数降幅在0.1至0.2个百分点之间。
　　从企业规模看，大型企业PMI为50.3%，与上月持平；中型企业PMI为49.0%，比上月上升0.1个百分点；小型企业PMI为47.4%，比上月上升1.0个百分点。
　　在构成制造业PMI的5个分类指数中，生产指数为50.2%，比上月下降0.1个百分点，仍高于临界点，表明制造业生产保持扩张。新订单指数为49.5%，比上月上升0.9个百分点，表明制造业市场需求景气度继续改善。原材料库存指数为48.2%，比上月上升0.8个百分点，表明制造业主要原材料库存量降幅收窄。从业人员指数为48.1%，比上月下降0.1个百分点，表明制造业企业用工景气度变化不大。供应商配送时间指数为50.5%，比上月上升0.1个百分点，表明制造业原材料供应商交货时间持续加快。
　　中物联特约分析师张立群认为，7月份PMI继续小幅回升，表明经济增长动能进一步积聚。PMI中的生产经营活动预期指数、采购量指数、原材料库存指数等都有不同程度上升，表明企业信心有所改善。中物联信息中心分析师文韬表示，从最近两个月PMI走势来看，指数水平连续上升，显示市场需求逐渐改善，经济活动各环节联动回升，经营主体信心增强，经济运行积极变化增多，回升向好动力增强，基础持续巩固。
