四川省泸州市江阳区东门口社区——
入户访问摸情况  对接资源促就业（办实事  解民忧）

　　近年来，四川省泸州市江阳区始终坚持“就业优先”导向，落实落细稳就业和促就业各项政策。江阳区北城街道东门口社区立足社区实际，集中实施就业服务工程。
　　“没有调查就没有发言权，我们采取‘敲门行动’，入户摸排社区劳动力就业状况。”东门口社区党委副书记潘玉珍介绍，东门口社区现有户籍人口6081人，社区工作人员通过入户走访、实地调研等方式开展信息采集，详细了解未就业人员、就业困难人员等群体的年龄、特长、就业意愿等基本情况，逐一建立就业援助登记台账、失业人员信息台账，并根据失业人员需求进行分类登记，做到底数清、情况明。
　　“我现在有事做，有工资领，这份工作陪我度过了最艰难的时候。”49岁的杨霞曾待业在家：“娃儿正在上高中，没有工作，家里的开支怎么办？”
　　社区在上门调查时，了解到了她的情况，经过考察和审核发现杨霞正好符合社区公益性岗位条件，很快帮她对接上岗，解了她的燃眉之急。
　　东门口社区充分利用各类社区资源，加大对保洁、保安等社会公益性岗位的开发力度。鼓励灵活就业，把发展临时工、钟点工等作为拓宽就业渠道的有效途径；紧密依托社区内企业单位进行资源共享，获取岗位信息，搭建就业服务平台，拓宽社区就业空间。
　　“创业带动就业效果最好，一个人创业成功，可以带动更多人就业。”潘玉珍说。
　　“可以说我的店就是社区帮我开起来的。”如今，27岁的兰月薪已经是4个油炸串串店的老板。“之前开店生意不好，社区工作人员上门给我讲了创业担保贷款这个优惠政策，还告诉我作为退伍军人，我还能享受补贴政策。”兰月薪说。
　　在社区的帮助下，兰月薪贷了5万元的创业贷款，并享受了1万元的贷款补贴，不仅盘活了生意，还顺利开起了人生中的第二个店。“目前我的4个店有20名员工，都是社区帮我推荐的，每次需要招人的时候，我就找社区帮我推荐。”兰月薪说。
　　苏莉，是东门口社区劳动保障协理员。据苏莉介绍，每次社区上门开展相关政策宣传时都会多带一份劳动力就业登记表。“社区根据收集的基础信息，依托街道社保中心和周边职业学校对社区居民开展相关培训。推荐有自主创业意愿的群众参加创业培训，对有就业意愿和需求的失业人员开展针对性技能培训，提高就业创业能力。”苏莉说。
　　如今，社区收集商家招聘信息，根据招聘人员数量，不定期发布招聘信息，帮助劳动力实现家门口就业。社区还定期举办招聘会，邀请专家进行“一对一”就业指导。
