中巴经济走廊启动十周年——
互利共赢  造福人民（镜头里的共建“一带一路”）

　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年，也是中巴经济走廊启动10周年。10年来，中巴双方坚持共商共建共享，形成以走廊建设为中心，以瓜达尔港、能源、交通基础设施、产业合作为重点的“1+4”合作布局，累计为巴基斯坦吸引直接投资254亿美元，创造就业岗位23.6万个。巴基斯坦总理夏巴兹·谢里夫表示，无数巴中两国工程师和建设者用团结合作创造了历史。
　　目前，瓜达尔港建设持续推进，已经具备全作业能力，正朝着物流枢纽和产业基地的目标稳步前进；中巴能源合作成效显著，风电、水电等众多清洁能源项目落地生根，供电量已达巴基斯坦全国的近1/3；喀喇昆仑公路二期升级改造项目、拉合尔轨道交通橙线项目等交通基础设施运行良好并发挥重要作用；拉沙卡伊特别经济区项目一期正式完工，标志着中巴产业合作取得又一新突破；两国联合研究的新型杂交小麦、辣椒、芝麻等长势良好……
　　巴基斯坦规划、发展与特别项目部长阿赫桑·伊克巴尔表示，中巴经济走廊不仅为当地经济社会发展贡献力量，更为地区和平发展注入动力。中巴经济走廊建设的成功展示了两国友好往来、互利共赢、造福人民的世界典范。伊斯兰堡战略研究所中巴研究中心主任塔拉特·沙比尔表示，巴基斯坦看好中巴经济走廊发展前景，期待中巴经济走廊进一步为巴基斯坦民众带来发展机遇，开创新时代巴中友好关系新局面。
