山东烟台以党建引领社区治理——
家园事  大家议

　　“咱小区的小木屋是为群众服务的，不管怎么改，这点不能变。”“小区保洁员经常坐在石头上休息，小木屋是现成的场地。”……在山东省烟台市芝罘区奇山街道塔山社区“幸福小院议事会”上，对于闲置的两间小屋怎么处理，社区群众议事员、网格员、楼长代表、社会组织负责人和志愿者七嘴八舌。
　　经讨论，决定将第一个小屋作为“社区志愿服务站”，为快递员、居民、保洁员等提供歇脚、饮水、充电等服务。第二个小屋做什么用？居民有分歧，但社区党委书记陈妍心里有底：开会前，她带着社区干部在小区走访征求意见，多数群众提到了“唐大叔”。
　　唐大叔名叫唐廷乐，是国网烟台供电公司的一名退休老党员，回到社区，发挥余热，免费给居民修电器，久而久之，有了名气。2021年，他联系几名懂电路维修的老党员，成立了唐大叔维修志愿服务队，除了维修电路、电器，还在辖区巡逻、检查公共电路等，但服务队都是上门维修，始终没有固定场所。
　　议事会上，陈妍提出将小屋给唐大叔，大家纷纷点头。很快，塔山社区两个小木屋整装一新，可提供热水、充电、网络、休息等服务，累计服务居民210余人次。
　　“越是社区的事情，越要发挥好群众自治作用，激发群众参与社区治理的‘主人翁’意识，形成共建、共治、共享的‘幸福共同体’。”烟台市委组织部副部长吕永杰说。
　　近年来，烟台推进党建引领城市社区“幸福家园”建设，全面推行“家园议事会”制度，指导每个社区党组织牵头制定一套议事规则，依法有序组织群众围绕社区治理大事、要事、难事开展民主协商。目前，烟台共成立了1.2万余支群众志愿队伍，把群众广泛组织起来，依靠群众力量办好群众事情。
　　还有些纠纷，协商也解决不了咋办？芝罘区黄务街道颐山苑社区有一楼栋墙体开裂，对于谁出钱维修，居民与开发商争执不休。议事会上，社区专门邀请派驻律师到场，现场讲法，最终由居民自行协议并达成一致。
　　为保证群众议成事、不出事，今年，烟台推出“治理专员制”，选派1020余名律师、执法人员等担任社区群众议事“指导员”，为政策性、法规性比较强的事项提供专业化指导，累计帮助群众解决问题400余件。
