
熊猫“蓉宝”有多火（行走蓉城）

　　说起成都的“网红”，许多网友最先想到的，可能是一只被称为“花花”的大熊猫。如今，另一只“熊猫”也人气暴涨，这就是成都大运会吉祥物——“蓉宝”。
　　在成都街头逛逛，到处可见“蓉宝”的身影。高铁站有“蓉宝”代言的旅游列车，“蓉宝”模样的机器人在场馆里做服务生，行人骑着“蓉宝”元素的定制自行车，逛累了还能买一支“蓉宝”造型的雪糕解解暑……
　　走进成都大运会官方特许商品零售店，这里的“熊猫含量”更高。纪念徽章、毛绒公仔、瓷器茶具、冰箱贴……拥有“蓉宝”元素的产品琳琅满目，让人很难空手而归。售货员介绍，成都大运会围绕“蓉宝”主题累计推出了18个大类1000余款特许商品，“例如这款‘蓉宝’川剧变脸盲盒，就特别受欢迎！”
　　仔细端详“蓉宝”，会发现它的耳朵、眼睛、尾巴被设计成火焰形态。这一抹红，既象征火锅等美食的烟火气质，也代表川剧吐火的精彩瞬间。地域文化与城市特色，借由吉祥物展现得淋漓尽致。
　　憨态可掬的“蓉宝”人见人爱，它的原型大熊猫“芝麻”同样圈粉无数。当初，在网友投票中，“芝麻”因为活泼好动的性格脱颖而出。而在本届大运会提供的11条城市文化体验观光线路中，很多运动员预约报名成都大熊猫繁育研究基地半日游，就是为了一睹这只“功夫熊猫”的芳容。
　　开幕式上的“社牛熊猫”叫人忍俊不禁，赛场里有“蓉宝”给观众派发小礼物，“蓉宝”雕塑成了热门打卡地，运动员餐厅的熊猫造型豆包供不应求……来自世界各地的年轻人，只要聊起熊猫话题，总能迅速拉近彼此的距离。
　　在成都大运会舞台上，“蓉宝”不仅表达着东道主的热情好客，也传递着中国的文化底蕴与时代气息。比如宇航员“蓉宝”，就是为了纪念首颗以赛事命名的卫星“大运号”而诞生。
　　在交流中，不少外国运动员表示：“十分想看大熊猫，还想带一只‘蓉宝’回家！”这美妙的大运时光，因为“熊猫伙伴”的陪伴，变得更有滋味了。
