
薪火相传  再创佳绩（大运观澜）

　　一名名教练谨记传帮带的责任倾囊相授，一名名年轻运动员肩负使命虚心求教，他们的接续奋斗和不懈追求，助力中国体育事业薪火相传，不断书写新的辉煌
　　
　　成都大运会的各项比赛激战正酣，除了运动员的精彩表现让观众鼓掌叫好，场下的教练团也同样引人关注。在中国大学生羽毛球队，悉尼、雅典奥运会混双冠军高崚、伦敦奥运会女单冠军李雪芮和女单世界冠军王适娴强强联手，为年轻队员传授宝贵经验。
　　在运动员时期身经百战，让他们转型成为教练后更加胸有成竹。羽毛球混合团体小组赛第五场，中国队选手王正行在男单比赛中憾负一盘，下场后，李雪芮和王适娴一齐上阵，从心态调整到技战术发挥，为他提供详细分析。最终，中国队顺利拿下比赛。“冠军级”的指导，让年轻运动员快速成长。
　　运动员经历让他们更懂得带队伍。入住大运村后，中国大学生游泳队的队员们充满了好奇。仁川亚运会冠军、游泳队教练张雨涵既能和队员们打成一片，一起参加文化、科技互动体验，也不时提醒大家注意休息，引导他们保持训练状态、稳定心态。
　　回到校园汲取力量的运动员，也以新的身份反哺校园。乒乓球大满贯得主丁宁今年刚从北京大学研究生毕业，这次她成为中国大学生乒乓球队的副领队。通过深入学习研究，她把掌握的科学训练、康复的理念和方法分享给更多人，为提高运动员的竞技状态提供了帮助。
　　体育具有促进人的全面发展的重要价值。大学生运动员处于人生成长成才的关键时期，优秀的指导和点拨，将帮助他们为未来积蓄更多能量。
　　每一次大赛，都是胜利和失败交织，喜悦与遗憾同在，都是传承体育精神的良好机会。一名名教练谨记传帮带的责任倾囊相授，一名名年轻运动员肩负使命虚心求教，他们的接续奋斗和不懈追求，助力中国体育事业薪火相传，不断书写新的辉煌。
