
勠力强军打赢  坚决完成党和人民赋予的各项任务
——全军部队认真学习贯彻习近平主席在视察西部战区空军时的重要讲话精神
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平八一前夕到西部战区空军视察，代表党中央和中央军委，向西部战区空军全体官兵致以诚挚问候，向全体人民解放军指战员、武警部队官兵、军队文职人员、民兵预备役人员致以节日祝贺。他强调，要深入贯彻党的二十大精神，贯彻新时代强军思想，贯彻新时代军事战略方针，加快提高部队现代化水平，坚决完成党和人民赋予的各项任务。全军官兵认真学习领会习主席重要讲话精神，深受鼓舞、反响热烈，表示一定不辜负统帅期望嘱托，时刻牢记使命任务，全面加强练兵备战，加快提高打赢能力，奋力开创部队建设新局面。
　　西部战区空军党委把深入学习贯彻习主席重要讲话精神作为首要政治任务，第一时间召开党委常委会学习讨论、部署研究。党委一班人表示，坚决牢记习主席关怀厚爱和殷切重托，进一步激发政治热情、立起政治标高，固牢扎深坚定拥护“两个确立”的思想根子，全面提高新时代备战打仗能力，锚定建军一百年奋斗目标推动战区空军部队现代化，坚决完成党和人民赋予的各项任务。
　　西部战区空军航空兵某师指挥员李成民现场聆听了习主席的重要讲话，他表示要准确理解把握西部战区空军部队面临的特殊环境，紧贴任务需要，苦练打赢本领，锻造让党和人民放心的空中制胜铁拳。甘巴拉雷达站二级军士长申董初说，作为高原雷达兵，坚决扛起戍天使命，当好祖国的“千里眼”，守卫好祖国的万里河山。
　　这次视察，习主席就深入推进军事斗争准备、大抓实战化军事训练等作出一系列重要指示，广大官兵深感责任重大，表示要聚焦备战打仗主责主业，加快转型建设，推动部队作战能力整体提升。西部战区联合参谋部某局副局长李永红表示，要加强实案化对抗性训练，突出抓好重点课题专攻精练，坚持真打实抗，在险局难局危局中锤炼体系作战能力，确保习主席一声令下拉得出、上得去、打得赢。
　　“作为维护祖国海上安全的一线拳头部队，我们将紧贴实战精武强能，决不辜负习主席期望，决不辜负祖国和人民重托。”海军无锡舰舰长梁栋带领官兵完成某专项训练任务，刚刚返航归建。任务期间，他们克服恶劣气候条件和复杂电磁环境等不利因素，在多个领域实现新突破。
　　南部战区海军某驱逐舰支队立足推动新装备新力量加快形成战斗力加紧攻关，中部战区空军航空兵某旅、新疆军区某旅聚焦训法战法创新汇集群策群力，火箭军某旅、西部战区空军某基地围绕新域新质作战力量建设运用深入研讨，联勤保障部队某团、战略支援部队某部着眼提高军事训练科技含量加强创新探索……各部队普遍结合正在开展的工作，切实把学习贯彻习主席重要讲话精神落到实处、务求实效。
　　在黄海之滨，第71集团军某旅邀请空军某部指战员与该旅人员混合编组作业，现场讲解空战战术、演示攻击招法，共同研究联合防空反导作战问题，完善战法打法，提高体系制胜能力。
　　在神州西北，西部战区空军多支部队转战多地，协同开展联合训练、对抗训练，针对战斗力生成堵点难点，组建任务专班集智攻关，取得一系列新突破。
　　在祖国东南，空军某基地结合日常战备值班，临机导调多批多型战机构建低空突袭等典型场景，牵引带动地面防空兵力处置应对，在体系集成、实战淬火中推动战训耦合，有力拓展部队实战能力。
　　在太行山某地域，武警河北总队石家庄支队依托深山密林、悬崖峭壁、废弃厂矿等地形环境，利用激光模拟对抗系统，成建制、全要素组织险难课目实兵演练，为完成多样化任务提供坚实能力支撑。
　　“要认真贯彻落实全军党的建设会议精神”“要高度重视加强基层党组织建设”“要落实党中央和中央军委部署要求，抓好部队主题教育”……习主席的重要讲话为全军部队进一步做好各项工作提供根本遵循、指明前进方向，各部队认真学习领会、抓好贯彻落实。
　　深入驻地海拔超过4000米的基层连队，西部战区空军政治工作部某处副处长何军强指导连队党支部优化按纲抓建计划，梳理基层建设问题清单、责任清单，帮助解决一个个实际问题，提升连队建设质效。
　　面对艰巨繁重的转型建设任务，东部战区陆军某旅教导员崔宏伟携手班子成员，紧贴合成营党委职能定位，突出学思想铸忠诚、抓备战强能力，切实把自身建设搞坚强，推动单位建设全面进步、全面过硬。
　　着眼夯实坚定拥护“两个确立”的思想政治根基，海军某基地政治工作部主任冉红斌表示，将坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，把整改整治作为主题教育重点，认真筹划做好两批主题教育衔接转换工作，推动主题教育走深走实。
　　（新华社北京7月31日电）
