
赓续红色血脉  续写英雄壮歌（金台点兵）

　　习近平主席给“模范空降兵连”全体官兵回信，肯定他们“以黄继光老班长为榜样，传承英雄精神，争做英雄传人，实现全面进步，连队常年保持先进”，勉励他们“牢记使命，珍惜荣誉，弘扬光荣传统，砥砺血性胆魄，苦练过硬本领，努力锻造敢打必胜的空降利刃，为党和人民再立新功”。
　　殷殷期望，谆谆嘱托，全军官兵深受鼓舞、倍感振奋。
　　英雄，是一个民族闪亮的坐标。走过九十六载峥嵘岁月，人民军队历经硝烟战火，一路披荆斩棘，涌现出一批又一批彪炳史册的英雄模范。陈树湘身负重伤断肠明志，谱写了惊天地、泣鬼神的壮歌；“狼牙山五壮士”弹尽粮绝，宁死不屈跳下万丈深渊；杨根思面对气焰嚣张的强大敌人，带着“三个不相信”的英雄宣言奋勇战斗，一往无前；弹药告罄，年仅27岁的孙占元拉响最后一颗手雷，与敌人同归于尽，英勇捐躯……他们前赴后继、不惧牺牲，谱写了一曲曲感天动地、气壮山河的赞歌。
　　“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”传承英雄精神，争做英雄传人，是激励广大官兵攻坚克难、砥砺前行的强大力量。
　　“逐梦海天的强军先锋”张超，为了保住战机错过最佳跳伞时机，把忠诚壮烈地定格在碧海蓝天；排雷英雄杜富国，为守卫祖国和人民安全勇闯雷场，在生死关头叫响“你退后，让我来”；卫国戍边英雄祁发宝，伸开双臂阻挡来犯，用生命践行“决不把领土守小了，决不把主权守丢了”的铿锵誓言……征途如虹，信念如磐。历史车轮滚滚向前，荣誉值得铭记，精神永续传承，敢打善战、不怕牺牲的红色基因早已熔铸进人民军队的血脉。
　　迈步强军兴军新征程，我们还会遇到许多新的“娄山关”“腊子口”，遇到这样那样的风险挑战，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。完成党和人民赋予的使命任务，必须继续弘扬光荣传统，砥砺血性胆魄，立足岗位苦练精兵，不断提升胜战本领，确保召之即来、来之能战、战之必胜。
　　英雄励斗志，强军正当时。近日，一场场紧贴实战要求的演习演练，在大江南北的驻训地展开。陆军第83集团军某旅“红一连”组织所属各作战单元协同行动，不断提升实战能力；空军某部“上甘岭特功八连”进行阵地攻防演练考核，面对复杂特情，果断出击，将胜利战旗插在“敌”阵地上；联勤保障部队第966医院野战医疗队组织实战化背景下战场救治训练，医疗队员冒着“炮火”，将“伤员”救下……广大官兵牢记使命，珍惜荣誉，用光荣传统强化信念信心，加紧练兵备战，苦练过硬本领，全面提高打赢能力。
　　迈步强军兴军新征程，全军官兵要赓续红色血脉，续写英雄壮歌，将英雄精神倾注于每一个哨位、战位，把红色基因转化为铁心向党、奋斗强军的强大动力，为实现党在新时代的强军目标不懈奋斗，努力为党和人民再立新功。
