北部战区陆军驻北极村某边防连官兵战风斗雪、扎根边疆——
戍守北极砺精兵（强军路上）

　　“上哨所，伴我是北极的风；巡逻归，身披是雪白的冰凌。啊，保卫祖国安宁万家欢乐，我们是光荣的北陲哨兵”……伴着轻快的脚步声，北极哨所哨长鹿文浩轻声哼起《北陲哨兵之歌》，从哨塔上走下来。
　　地处黑龙江省漠河市北极村的北极哨所是全军最北的哨所。此时，晨光透过树梢，照在哨塔墙壁“祖国利益高于一切”上，8个大字熠熠生辉。
　　“守卫祖国边疆是我们光荣的使命。”鹿文浩的话掷地有声。在北纬53度的极寒天气，他们甘愿与风雪搏斗，同严寒抗争、向寂寞挑战。
　　在祖国最北的边防线上，素有“高寒禁区”之称的地方，驻守着一支英雄连队，1次荣立集体一等功，22次荣立集体二等功。这就是北部战区陆军驻北极村某边防连。
　　近日，记者走进我国纬度最高的“北极村”，探访坚守在这里的北极哨兵。
　　艰苦奋斗
　　不畏风雪严寒
　　夏日的北极哨所，迎来一年白昼最长的季节。
　　时而拿起望远镜远眺，时而通过监控进行扫描，800多米宽的黑龙江江面上，鹿文浩和战友对任何风吹草动都不放过，生怕遗漏一丝一毫可疑情况。
　　时至夏至，凌晨3点多太阳正冉冉升起，战士们早已上岗执勤，晚上10点天色渐渐昏暗，战士们才结束哨塔上的执勤任务。“两个战士一组，在哨塔上站岗2个小时。”走下哨塔，指挥情况室里，鹿文浩和战友还要24小时进行值守。
　　“差不多每隔5天才能在晚上睡上完整一觉。”在鹿文浩看来最难的是忍受寂寞，“有时候大家话都说尽了，只剩四目相对，兵看兵，数星星。这时候我们就想方设法调剂生活，排遣寂寞。”
　　哨所在黑龙江畔，离连队3公里。这里全年无霜期不到100天，有8个月被冰雪覆盖，年平均气温约零下5摄氏度。
　　“冬天半夜巡逻，军犬都不愿意爬出犬窝，战士们得进犬舍把军犬抱出来登车执勤。”扎根连队14年的班长马亮，2019年被北部战区陆军评为“北疆卫士标兵”。
　　“最北最冷最忠诚，最偏最远最放心。”连队的口号在马亮心里深深扎根。执勤最苦的时候，马亮和战友在零下40多摄氏度的冬天，用冰钎子在黑龙江2米来厚的冰面凿开冰眼，放下水桶挑水喝。
　　“黑龙江上的冰一层层堆起来，很多地方冰凌如刀一般锋利，不小心冰碴尖就会把腿划破。”这么多年来，马亮对冰上巡逻感受深刻，江面常常会有封冻一层浮冰的“清沟”，冰层之下是江水流动，如果掉下去，后果不堪设想。
　　漠河市通往北极村的公路两旁松涛荡漾，到处生长着樟子松和落叶松，一处山坡上生长着一棵红松，被当地人称为“飞来松”。如今，这棵红松已有15米高，挺拔参天。来自四面八方的北极哨兵像“飞来松”一样不畏严寒，深深扎根连队。
　　“连队官兵始终发扬艰苦奋斗精神，像钢铁长城一样忠诚守卫在祖国边疆。迈步强军兴军新征程，连队官兵始终牢记使命，珍惜荣誉，砥砺血性胆魄，苦练过硬本领，连队各项建设不断迈上新台阶。”营教导员彭佳佳表示。
　　“与界河为伴，守卫万家灯火。我们一定为祖国站好岗、放好哨！”战士们话语铿锵。
　　练兵备战
　　牢记使命任务
　　“迅速潜伏。”一声令下，鹿文浩带领战士们立即在江边林子里潜伏蹲守起来。
　　江边的小岛往往是监控的死角，拂晓、黄昏，偷捕者在汽车轮胎里放上个大盆，就下水捕鱼，好点的用个小皮筏子。
　　“江水流速急，容易出危险。”鹿文浩和战友们年复一年，日复一日，一直处于备战状态。
　　黑龙江上打鱼、挖砂的情况时有发生，加之北极村旅游发展迅速，游客越来越多，给边境人员管控增加了难度。
　　“连队常态用兵多，随时出动备战。”连队指导员张圣伟介绍，牢记使命任务练兵备战，连队每周应急快反演练雷打不动。
　　“前方游客，你们已经越界了，请速回。”驾驶雪橇的战士邹德勇焦急地向冰面游客喊话，脚下油门踩到底疾速行驶。
　　“接到指令，3分钟内快速反应，将越界20多米的游客带了回来。”邹德勇和战友的每次演练都是为了实战中快出一秒。
　　“冬天，江面白茫茫一片，根本分不清方向，游客很容易不小心越界，每一次都需要快速行动。”2021年参军的藏族小伙扎西，已成长为执勤能力过硬的“边防通”。
　　“体力是首要的考验。”黝黑面庞的扎西，伸出手给记者看，泛黄厚重的老茧布满掌心。
　　刚到连队，第一次练习单杠卷身上，扎西一个也没拉上去，很惭愧。“练100次就会有100次的效果。”于是，他每天穿上15斤的沙衣负重跑，去单杠场上拉满50个。
　　经过“魔鬼训练”，扎西如今3000米跑10分50秒，单杠卷身上一次能完成100下，在连队比武中勇夺第一，被评为连队“军事训练标兵”。
　　“现在，连队里的大学生越来越多，但他们不怕条件艰苦，训练特别刻苦，练兵备战让新兵快速成长起来。”张圣伟感叹道。
　　“班长，现在真是方便啊，以前咱们翻山越岭一上午才能到的地方，无人机5分钟就可以到达。”扎西熟练掌握了信息化手段管边控边新技术。
　　如今，连队充分利用乘车、乘艇，冬季采取乘摩托雪橇与视频监控、飞无人机相结合的方式，使边境执勤实现了昼夜管控，无缝衔接。
　　拥政爱民
　　合力强边固防
　　走进北极村农民孟四家的温室大棚，架子上一层层用箱子种植各种小菜，有蒜苗、小白菜、小毛葱等，在大棚顶和土壤中间的空间中拉上横竖的尼龙线，竖线吊种香瓜，横线挂种草莓、木耳菜等果蔬。
　　“连队的立体式种植方式，咱们村也跟着学了起来。”孟四赞叹道。北极村属于高寒地区，连队官兵们战天斗地，冰天雪地种出绿色蔬菜，在常年冻土地上创造出了奇迹，也惠及了当地村民。
　　“在北极村，连队官兵和驻地群众一家亲。”彭佳佳深情地说，看病求药、大事小情，村里总会找到连队来帮忙，连队也受益于地方的发展。
　　有一天夜里，气温低至零下40多摄氏度。值班哨兵发现离连队不远的一户居民家浓烟滚滚，火星四溅。村民家着火了，一旦大火燃起，与驻地相连的6家住户20间房屋将相继起火，后果严重。
　　火情就是命令，连队官兵吹响紧急集合号，仅3分钟时间，全连官兵就赶到火场，经过1个多小时的奋力扑救，终于将大火扑灭，为百姓挽回直接经济损失50余万元。
　　近年来，连队每周组织官兵开展为驻地送知识、送科技、送文化活动，关爱驻地老革命、伤残军人、困难家庭，尽心尽力为他们排忧解难。
　　村里的供水和供暖通进了连队，边防官兵住进集中供暖的楼房，用上了保温训练大棚。“如今，连队配备了先进的监控系统，都是军民共建带来的福利。”彭佳佳说。
　　“年初，有村民报告辖区有可疑人员要越界捕鱼，连队一边派出官兵潜伏，一边协调党政军警联合行动，30分钟内就将企图越界人员抓获。”谈到今年的一次抓捕，张圣伟记忆深刻。
　　近年来，针对边境管控难度增大的实际情况，官兵们探索边防管理新办法，落实军警民联管、内外联控的新型管边机制，推出了“一体化”管边和“分段划片管理”等措施。
　　连队官兵除了担负执勤任务外，还自觉为地方经济建设服务。去年冬天，“中国·漠河国际冰雪汽车拉力赛”等旅游活动在连队辖区举行，连队官兵担任不同路段巡护任务，负责维护边界秩序和保障比赛人员安全。
　　“身处岗位，再难也要咬牙挺住，因为我们的身后就是祖国。”北极哨兵们又开始了新一天的戍边执勤。
　　
　　版式设计：沈亦伶
