
充分发挥生力军和突击队作用（青春之声）

　　近日，我国局地遭遇超强台风登陆，暴雨洪涝多发重发，部分江河流域发生较大洪水，面对强降水造成的险情、汛情，广大团员青年冲得出来、顶得上去，奋战在防汛救灾的第一线。在北京房山，水务、公路等部门组织46支青年突击队，共计995名青年，投身人员疏散、物资转运、灾害预警等防汛工作；在河北涿州，团中央青年志愿者行动指导中心赶赴一线指导建立涿州市青年志愿者社会应急力量现场协调中心，积极引导社会组织和志愿者科学精准做好灾害应对；在天津，团员青年深入辖区，重点排查低洼区域，重点关注独居老人、残疾人等弱势群体……广大团员青年落实党中央有关决策部署，发扬“党有号召、团有行动”的优良传统，充分发挥生力军和突击队作用，在抢险一线贡献青春力量。
　　“青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望。”习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时强调，共青团要坚持围绕中心、服务大局，主动对接国家重大战略和重大任务，组织动员广大青年立足本职岗位，积极投身中国式现代化建设，在科技创新、乡村振兴、绿色发展、社会服务、卫国戍边等各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，展现青春的朝气锐气。
　　党的十八大以来，广大团员和青年听从党和人民的召唤，在脱贫攻坚一线摸爬滚打，在疫情防控战场逆行出征，在科技攻关前沿勇攀高峰，在抢险救灾火线冲锋在前，在奥运竞技赛场奋勇争先，在祖国边防哨卡日夜守卫，在党和人民最需要的时刻豁得出来、顶得上去，用青春的激情奏响了“清澈的爱、只为中国”的时代强音，用青春的行动践行了“请党放心、强国有我”的铮铮誓言。
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。当代青年的成长期、奋斗期与全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的伟大进程高度重合，肩负的使命无比光荣、担当的责任艰巨繁重。
　　实现强国建设、民族复兴宏伟目标，不可能一片坦途，既要较量物质实力，又要比拼精神力量，既检验青年能力素养，又考验青年意志品质。广大青年要增强历史责任感和使命感，激发强国有我的青春激情，在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队。拿出乘风破浪、勇往直前的豪气，明知山有虎、偏向虎山行的胆气，披荆斩棘、除旧布新的锐气，拼搏奉献、担当奋斗，让青春在强国建设、民族复兴的火热实践中绽放绚丽之花。
　　当前，受灾地区已经进入生产恢复和灾后重建关键阶段，青年是重建家园的生力军、突击队。广大青年要迎难而上、携手重建家园，以跟党冲锋、挺膺担当的实际行动，书写无愧于时代的青春答卷。
