持续推动供应链、物流配送、商品和服务下沉以及农产品上行
三年内建立县域商业体系（政策解读）

　　农村流通贯通城乡、连接生产和消费，是现代流通体系的重要组成部分，也是乡村振兴的重要内容。近日，商务部会同农业农村部、文化和旅游部、国家邮政局、中华全国供销合作总社等部门印发了《县域商业三年行动计划（2023—2025年）》（以下简称《计划》）。我国县域商业体系建设工作取得哪些进展？下一步如何发力？记者采访了相关负责人。
　　不断完善县域商业网络和物流配送体系
　　商务部流通发展司司长李刚说，2021年，商务部等17部门印发《关于加强县域商业体系建设  促进农村消费的意见》。两年来，在各部门、各地方的共同努力下，县域商业体系建设取得积极成效。
　　县域商业网络持续完善。2022年，全国建设改造县城综合商贸服务中心983个，乡镇商贸中心、集贸市场3941个。
　　农村物流配送不断提速。2022年，各地建设各类县级物流和寄递配送中心1500个，乡镇快递和邮件处理站点7600个，95%的行政村实现快递直达。
　　农产品流通效能明显提升。2022年新增农产品冷库库容1080万吨。
　　农村消费潜力持续释放。2022年，新能源汽车下乡车型销售同比增长87%，家电以旧换新销售额同比增长127.6%。
　　李刚说，商务部会同有关部门启动县域商业三年行动，持续推动供应链、物流配送、商品和服务下沉以及农产品上行，加快补齐农村商业设施、商品服务等短板弱项，重点在“四个进一步”上下功夫，确保到2025年，建立起县域统筹，以县城为中心、乡镇为重点、村为基础的县域商业体系，促进农民增收和消费提质良性循环。
　　进一步强化政策扶持。加大财政投入力度，2023—2025年，商务部将继续安排中央财政资金，支持各地不断完善县域商业网络和物流配送体系，让农产品进城和工业品下乡的渠道更通畅。整合各部门优势资源，促进村邮站、电商服务站点、农村便利店等网点设施共建共享，推动“多站合一、一点多能、一网多用”。
　　进一步优化设施功能。增强乡镇商业的集聚效应和村级商业便民服务能力，改造升级一批乡镇商贸中心、集贸市场、乡镇大集和农村新型便利店，优化市场消费环境，提升现代化治理水平，努力让农村居民在家门口，就能买到与城市同样质量的商品，享受同样标准的服务。
　　进一步加强主体培育。支持各类农村经营主体数字化、连锁化转型，加强供应链建设。采用企业联盟、股权投资等方式，培育县域龙头企业。发挥农村商业带头人作用，建立适合县域发展水平的消费品和农资流通网络。挖掘培养农村直播电商人才，增强创业就业带动能力。
　　进一步创新发展模式。鼓励具备条件的农村地区探索发展智慧物流、即时零售等新模式，支持县域邮政、供销、电商、快递、商贸流通等各类主体市场化合作，开展共同配送服务。
　　丰富乡村旅游产品供给，促进县域消费
　　《计划》提出，“鼓励文化和旅游资源丰富的农村地区，依托乡村旅游重点村镇、乡村旅游集聚区和休闲露营地，打造乡村旅游、休闲农业、农家乐、自驾游等精品线路，吸引市民下乡消费。继续实施乡村休闲旅游精品工程，推介一批中国美丽休闲乡村，建设一批全国休闲农业重点县。”
　　旅游是综合性产业，是拉动经济发展的重要动力。乡村旅游是旅游的重要组成部分。文化和旅游部资源开发司副司长吴科锋说，文化和旅游部一直十分重视发挥乡村旅游“一业兴、百业旺”的综合带动作用，通过丰富优质乡村旅游产品供给、拓展乡村旅游产业链条，提升一二三产业附加值，助力县域商业体系建设，促进县域消费和农民增收。
　　文化和旅游部会同国家发展改革委开展全国乡村旅游重点村镇建设工作，近年来，培育了一批生态美、生产美、生活美的乡村旅游目的地。目前已有6000多个省级、1597个国家级乡村旅游重点村镇以及4个世界“最佳旅游乡村”，有效助力县域经济发展。
　　打造精品线路，以文旅特色带动县域消费。2022年，文化和旅游部创新打造“乡村四时好风光”全国乡村旅游精品线路品牌，分批推出400多条有特色、有内涵、有品位的乡村旅游线路。
　　开展“游购乡村”系列活动，整合社会力量共助县域经济。
　　吴科锋说，各地文化和旅游部门积极参与县域商业体系建设工作也取得很好效果。浙江省文化和旅游厅打造具有地域特色的文旅融合产品体系；江苏省每年举办乡村旅游节，发布“游乡村·促消费”百项乡村旅游业态创新示范项目和产品；甘肃省深耕交旅融合、跨地区协作，打响“环西部火车游”品牌。
　　将重点补齐乡镇集贸市场设施短板
　　《计划》将“工业品下乡、农产品进城双向流通渠道进一步畅通，农民增收和消费提质实现良性循环，更好满足乡村产业振兴和农村居民生产生活需求”作为工作目标之一。
　　李刚说，商务部扎实推进县域商业体系建设，持续完善农产品流通骨干网络，逐步建立起“骨干批发市场+零售终端+生鲜电商”的多渠道流通格局。2022年，全国亿元以上农产品批发市场超过1300家，农贸市场、菜市场4万多家，经由批发市场流通的农产品近10亿吨。
　　“农产品流通体系还存在不少短板，基础设施仍然不足，产销衔接还不够紧密，流通现代化程度不高。” 李刚说，为了推动解决这些问题，在县域商业三年行动中，将积极推动建立安全、畅通、高效的农产品流通体系，拓宽农产品上行渠道，让农民的好收成变成实实在在的好收入。
　　一是强化节点，抓农产品流通基础设施建设。调研显示，我国农产品产地设施化处理率不足1/7，是影响流通增值的重要因素。下一步，将重点支持农产品流通、电商和商贸企业向生产环节延伸产业链，建设集配中心、仓储设施，增强农产品设施化、商品化处理能力。
　　二是完善链条，抓农产品供应链转型升级。2019年以来，商务部开展了农产品供应链体系建设，升级改造了50多家农产品批发市场和2000多个零售终端，打造了300多个跨区域特色农产品供应链。下一步，将重点补齐乡镇集贸市场设施短板，鼓励龙头企业牵头打造农产品供应链，增强对农业生产的引导和带动作用。
　　三是优化网络，抓农产品冷链物流发展。冷链物流对保障食品安全、降低流通损耗具有重要支撑作用。2021年以来，商务部累计支持各地新增冷链设施超过350万吨。下一步，将重点完善农产品集散地冷链分拨网络和销地冷链配送网络，布局一批农产品批发市场公共冷库、低温配送中心等冷链设施。
　　四是促进创新，抓农产品电商高质量发展。下一步，将重点推广电商直采、定制生产等模式，发展网订店送、即时零售等线上线下融合新业态，促进电商与农村产业全链条深入融合。
　　五是搭建平台，抓农产品产销对接合作。下一步，将继续举办各种专题促销、集中采购等多种形式的对接活动，搭建平台，建立健全农产品产销对接合作长效机制。
