
湖北恩施土家族苗族自治州庆祝成立40周年

　　新华社武汉8月19日电  （记者谭元斌、邓楠）8月19日，恩施土家族苗族自治州成立40周年庆祝大会在湖北省恩施市举行。
　　全国人大常委会、国务院发来贺电。贺电说，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，自治州经济快速发展，民族团结，社会稳定，人民生活显著改善，脱贫攻坚取得全面胜利，各项事业全面推进。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，希望自治州各族干部群众以自治州成立40周年为新的起点，解放思想、改革开放，踔厉奋发、笃行不怠，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！
　　恩施土家族苗族自治州地处武陵山区腹地，是湖北省唯一一个，以及全国最年轻的少数民族自治州。1983年8月19日，国务院批准成立鄂西土家族苗族自治州，1993年更名为恩施土家族苗族自治州。
　　40年来，恩施州经济发展迅速，居民生活得到改善。地区生产总值从1983年的9.14亿元，增长到2022年的1402.2亿元，城镇和农村常住居民人均可支配收入，较1983年分别增长66.9倍、55.2倍。
