
中央台办负责人发表谈话就赖清德“过境”窜美表明严正立场

　　本报北京8月19日电  （记者程龙）中央台办负责人19日发表谈话，就赖清德“过境”窜美表明严正立场。全文如下：
　　近日，赖清德以参加巴拉圭总统就职仪式为由“过境”窜访美国。赖接受美国彭博社专访，公然散布“台独”言论，在巴拉圭期间与美国高官公开见面。赖恬不知耻“倚美谋独”。这是民进党当局加紧与美勾连的又一挑衅行径，我们予以强烈谴责。
　　民进党当局顽固坚持“台独”立场，始终“倚美谋独”挑衅，甘当美西方反华势力遏华棋子，出卖民族利益。赖清德向来顽固坚持“台独”立场，罔顾岛内要和平、要发展、要交流、要合作主流民意，频频抛出“台独”分裂谬论，制造两岸对立对抗，鼓噪加紧备战。此次更是打着“过境”的幌子，窜美卖台，骗取选票。其所作所为充分证明，其人是不折不扣的“‘台独’工作者”、彻头彻尾的“麻烦制造者”，只会将台湾推向兵凶战危的险境，给广大台湾同胞带来深重祸害。
　　我们愿意为和平统一创造广阔空间，但决不为各种形式的“台独”分裂活动留下任何余地，将采取坚决措施惩戒“台独”分裂势力及其行径，坚决维护国家主权和领土完整。我们正告美方，切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，慎重处理涉台问题。任何人任何势力都不要低估中国政府、中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力。
