
在主题教育中学习运用好“浦江经验”

　　“变群众上访为领导下访，深入基层，联系群众，真下真访民情，实心实意办事”。
　　今天，本报全文刊发题为《扑下身子“迎考”  沉到一线“解题”——解码“浦江经验”》的报道，深情回顾时任浙江省委书记的习近平同志亲自倡导并带头到基层接访群众形成的“浦江经验”，生动展现“浦江经验”的主要内容、丰富内涵和有益启示，对广大党员、干部学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想具有十分重要的意义。
　　习近平总书记始终高度重视信访工作。在福建宁德工作时，习近平同志推动建立了地、县、乡三级领导干部下访制度，把领导下访日变成群众服务日。在浙江工作时，习近平同志第一次下访就选择到情况最复杂、矛盾最尖锐的浦江县，亲自接待9批20余名来访群众，解决了一批久拖不决的难题。20年来，浙江坚持一张蓝图绘到底、一任接着一任干，持续丰富和发展“浦江经验”，推动广大党员、干部直奔基层、直面群众、直击矛盾、直接解决问题，实实在在为群众解决难题、为基层化解矛盾。实践证明，“浦江经验”充分体现了我们党的根本宗旨、人民立场、群众观点，在新时代新征程彰显出历久弥新、弥足珍贵的时代价值。
　　当前，全党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。习近平总书记强调：“改进调研方式，力戒形式主义、官僚主义，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位调研。善于换位思考，走进群众，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，准确了解群众的所忧所盼。”要在主题教育中学习运用好“浦江经验”，从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，推动主题教育取得实实在在的成效。
　　保有一以贯之的为民情怀。制定领导干部定期接待群众来访、党员干部直接联系群众等制度，开展“大走访大调研大服务大解题”活动，对群众的反映“件件有回音、事事有结果”……“浦江经验”面对面听民声、心连心解民忧、实打实惠民生，及时有效把群众的操心事、烦心事、揪心事办成放心事、舒心事、幸福事。习近平总书记强调，“中国共产党把为民办事、为民造福作为最重要的政绩”。广大党员、干部要牢固树立以人民为中心的发展思想，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，以群众满意不满意作为根本评判标准，自觉问计于民、问需于民，紧紧抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，努力让群众看到变化、得到实惠。
　　树立实事求是的工作作风。“浦江经验”强化了下访接访、下沉一线的工作导向，要求党员干部用心用情用力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等实际问题。习近平总书记强调：“坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。”广大党员、干部要把下访和调研结合起来，扑下身子、沉到一线，把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题，善于发现问题，既看“高楼大厦”又看“背阴胡同”，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，推动解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题。
　　发扬勇于担当的实干精神。“浦江经验”表明，下访接待群众是对广大党员、干部能力水平的考验，只有挑最重的担子、啃最硬的骨头，攻坚克难、勇往直前，矛盾和困难才可能得到解决。习近平总书记强调：“凡是有利于党和人民的事，我们就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干。”广大党员、干部要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把这一重要思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，牢牢把握高质量发展这个首要任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，发扬功成不必在我、功成必定有我的精神，牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观，坚持一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。
　　学思想、见行动。在主题教育中学习运用好“浦江经验”，推动广大党员、干部到基层一线、矛盾最集中的现场了解实情、解决问题，做到为民解难、为党分忧，不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，就一定能在强国建设、民族复兴的新征程上创造新业绩。
