
基层通信

　　为官兵办实事解难题    
　　王俊勇
　　为家属随军开通“绿色通道”、法律咨询服务上门、改善基层基础设施……今年以来，武警北京总队执勤第十四支队党委聚焦部队所需、官兵所盼深入调研，一份份“办实事”清单接连出炉。
　　支队党委深入基层，采取“蹲连住班”等形式，听实情、解实困，制定问题解决方案，做到事事有回音、件件有着落。基层士兵代表与机关业务科室负责人“面对面”，实现机关服务“供给侧”与基层官兵“需求侧”精准对接，畅通为兵解难“最后一公里”。
　　服务基层、纾困解难，归根结底要有具体行动、实际举措。各级要结合开展主题教育，对调研发现和部队反映的官兵家属就业、子女入学等现实困难，认真研究、综合施策，切实把暖心惠兵的工作做到位。强军兴军的基础在基层、主体是官兵，必须把人力、物力、财力向基层倾斜、向官兵聚焦，用真情打动官兵，用真心凝聚官兵。
　　（作者为武警北京执勤第十四支队上校政治委员）  
　　
　　让崇军拥军蔚然成风
　　李  竟
　　长沙望城是雷锋的家乡。入伍前，新兵都会在雷锋雕像前宣誓：“像雷锋那样当兵，当雷锋那样的兵！”战斗中失去左腿的高国良，退役后成为一名志愿者，二十几年如一日，志愿服务逾2万小时。和他一样成为退役军人志愿者的，还有2.2万余名老兵，他们响应“雷锋家乡学雷锋  长沙老兵当先锋”的号召，加入文明创建、参与社会治理，担任党史军史“宣讲员”、矛盾“调解员”，为城市发展贡献力量。
　　近年来，长沙坚持在尊崇军人军属、增强军人使命感上下功夫，将红色资源与产业资源相结合，将拥军历史文脉融入城市发展，精心打造“双拥一条街”“双拥示范点”等城市名片，推动崇军拥军走向社会化。
　　让崇军拥军在全社会蔚然成风，还需要持续发力，久久为功。一方面，大力支持部队建设和练兵备战；另一方面，满腔热忱为军人军属、退役军人和其他优抚对象排忧解难。只有尊崇、维护、捍卫军人地位和权益，才能吸引更多优秀的人投入到军队和国防现代化建设中去，为推进强国强军汇聚强大力量。
　　（作者为湖南长沙市退役军人事务局办公室主任）
