
广西深入开展全民健身活动

　　本报南宁11月3日电  （记者祝佳祺）2023年上半年，广西壮族自治区体育局以“迎学青会”为主题，以“潮动三月三·民族体育炫”、广西万村篮球赛、社区运动会等为抓手，深入开展全民健身活动，推动足篮排球、马拉松、龙舟、自行车等项目普及。
　　据悉，近年来广西深入开展全民健身赛事活动，经常参加体育锻炼的人数进一步增多。据不完全统计，2021年至2022年底，广西举办各类体育赛事活动6446项，线上活动102项，线下活动6344项，群众参与人数3296万人次，线下和线上观看赛事和点击量超100万人次。据统计，截至2022年底，广西经常参加体育锻炼人数的比例从2020年末的39.8%提升至40.1%。
　　广西以举办学青会为契机，带动一批新兴项目发展，如三塘体育训练比赛基地新建轮滑、攀岩、小轮车场馆场地，满足“封闭训练、集中管理”的需求，同时也为国内外专业队到广西训练提供便利，助推新兴项目在广西发展。第一届学青会比赛项目分布在广西14个市举办，将带动广西全区体育事业发展、更好激发群众参与体育赛事活动的热情。此外，第一届学青会部分赛事在广西大学、广西师范大学等多所高校场馆进行，也将营造更浓厚的高校体育运动氛围。
