优化服务保障，打磨服务细节
迎接第六届进博会，上海准备好了

　　第六届中国国际进口博览会即将在上海开幕。上海全面优化各项服务保障工作，全力以赴抓实抓细抓好办展办会各个环节，以精益求精的服务彰显城市精神、城市品格，保障盛会圆满成功。
　　展现城市形象，迎接嘉宾展商
　　10月26日，国家会展中心（上海）南广场绿化布置完成。入口处8根高8米、直径1米的景观柱上，镂空雕刻了30种语言的“你好”，以通透灵动的光影效果，热诚欢迎五洲四海的嘉宾展商。
　　南广场约1.05万平方米的区域，精心铺设角堇、百日草、孔雀草、一串红、向日葵等近20种、68万盆鲜花植被，呈现了“海纳百川、共享未来”的景观主题。
　　为了更好地展现城市形象，上海市容环境部门确定了进博会重点保障区域，以及环境清洁、难点整治、规范管理、美化提升、示范引领等5大类20项重点工作。目前，2439项保障任务已全部完成，全市市容环境面貌得到有效提升。
　　第六届进博会期间，上海城投环境集团将加强中端转运工作，调配进博会转运专用车辆、专门人员，确保垃圾能够日清。
　　优化服务流程，提升参展体验
　　面对可能出现的大客流，上海全面优化服务流程、完善服务预案、打磨服务细节，努力让中外展客商参展参会更加顺畅、便利。
　　上海海关组建进博先锋突击队，通过进博专窗“5+2”全天候保障机制，以“提前申报”“无纸通关”双服务和“一次备案、分批提交清单”“提前预约、随到随报、即审即放”等方式，强化智慧监管手段，实现通关提质增速。
　　上海浦东和虹桥两大机场的4座航站楼，集咨询、商务服务、大会宣传等功能于一体的进博会接待服务中心和服务专柜已全面启用，航站楼内370家商户运营门店的POS机均支持外币银行卡、微信支付、支付宝支付等多种交易方式。上海机场集团还协调蚂蚁集团，在两大机场开设入境支付体验服务台，为入境人员提供移动支付绑定外卡的指引咨询服务。上海市绿色出行一体化平台“随申行”继续设置“进博会专区”，引导市民和客商合理规划出行方式，鼓励低碳出行。
　　第六届进博会的志愿者数量大幅增加，来源更加广泛。截至目前，共计从上海42所学校招募会期志愿者近6000人，联合红十字会招募红十字会应急救援志愿者132人，从全市50家机关企事业单位和高校招募长期管理岗位志愿者123人。志愿者将走上现场引导咨询、展会注册管理、嘉宾联络接待等9大类134种岗位。
　　科技助力办展，践行绿色低碳
　　据上海市副市长华源介绍，本届进博会智慧和绿色办会办展的特点将更加突出。
　　来自安徽的风电、光伏等新能源将持续点亮进博会展馆。国网上海电力公司通过省份间绿电交易方式，采购绿电800万千瓦时，可覆盖会期全部用电量，预计可减排二氧化碳3360吨，将首次实现进博会全绿电办展。
　　上海城投水务集团搭建进博会水务保障指挥平台，提升智慧巡检能力和范围，建立起完整的市政水道漏损预警机制。
　　智慧网络让城市更有序。上海城市运行“一网统管”系统已接入78个部门1398个应用，整合430类3.75亿个感知终端，助力跨部门、跨层级协同联动，构建了“一屏观进博”指挥服务平台。
　　联动会场内外，放大溢出效应
　　促展品变商品，上海积极创新消费场景，帮助新产品、新技术、新服务实现“全球首发、中国首展”，放大进博会溢出效应。
　　10月20日，上海持续一个月的2023“拥抱进博首发季”活动启幕，积极搭建国际品牌“引进来”和本土品牌“走出去”双线并行的交流平台，积极提振消费、繁荣市场。
　　定位于“工业品首发平台”的虹桥品汇B栋将启用，首期推出“虹桥品汇机车世界”，打造进口大排量高端摩托车展示交易集散平台。
　　作为历届进博会黄浦江两岸光影秀的“主力”，上海中心大厦今年将首次以参展商、服务商身份参与进博会。上海中心大厦已提前对3.5万个灯光设备、1万个点光源逐一排查、联调联试，并更新了观光厅票务系统。
　　力求“越办越好”，第六届进博会，上海准备好了！
