
有信心有条件有能力完成全年经济社会发展预期目标（权威访谈）
——访国家发展改革委党组书记、主任郑栅洁
　　生产供给稳步增加、市场需求持续扩大、就业物价总体改善，今年以来，中国经济持续恢复向好，展现出强大的韧性和活力。
　　如何看待当前经济形势？如何做好全年经济社会发展工作、推动经济运行整体好转？本报记者采访了国家发展改革委党组书记、主任郑栅洁。
　　前三季度国民经济回升向好，突出表现为“两升、一稳、三改善”
　　记者：从中国经济三季报来看，当前经济形势如何？如何看待四季度经济走势？
　　郑栅洁：今年以来，面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国上下共同努力下，国民经济回升向好，积极因素累积增多，发展质量稳步提升。前三季度，国内生产总值同比增长5.2%。8、9月份主要经济指标比7月份均有明显改善，突出表现为“两升、一稳、三改善”。
　　生产供给稳步回升。农业生产形势良好，预计全年粮食有望再获丰收、畜牧业保持平稳增长。前三季度规模以上工业增加值同比增长4%、比上半年提高0.2个百分点，其中8、9月份均增长4.5%，增速均比7月份加快0.8个百分点。前三季度服务业增加值增长6%、对经济增长贡献率为63%，交通运输、住宿餐饮等行业明显回升。
　　有效需求较快回升。前三季度，社会消费品零售总额同比增长6.8%，服务零售额增长18.9%；最终消费支出对经济增长贡献率达到83.2%、比上半年提高6个百分点。有效投资持续增加，制造业投资增长6.2%、比上半年加快0.2个百分点；基础设施投资保持较快增长、同比增长6.2%。出口增长0.6%，其中7、8、9月出口降幅逐月收窄。
　　物价水平逐步企稳。前三季度居民消费价格同比上涨0.4%，其中7月份下降0.3%、8月份上涨0.1%、9月份持平。前三季度工业生产者出厂价格同比下降3.1%，其中7、8、9月份降幅连续收窄。
　　质量效益持续改善。新动能加快成长壮大，前三季度高技术产业投资增长11.4%、比全部固定资产投资快8.3个百分点。前三季度41个工业大类行业中有25个行业利润增速较上半年加快，或降幅收窄、由降转增，其中三季度规模以上工业企业利润同比增长7.7%，在连续5个季度同比下降后首次由降转增。
　　就业收入有所改善。前三季度全国城镇新增就业1022万人、同比多增21万人。9月份全国城镇调查失业率为5%、比上月下降0.2个百分点。居民收入增速快于经济增长，前三季度全国居民人均可支配收入同比实际增长5.9%、比上半年加快0.1个百分点。
　　市场信心不断改善。9月份制造业采购经理指数为50.2%，其中生产指数、生产经营活动预期指数等先行指标位于荣枯线以上。其中，9月份生产经营活动预期指数为55.5%，持续处于较高景气区间。10月份又上升0.1个百分点，表明企业对未来发展信心较强。
　　从经济走势看，前两个季度我国经济运行是“前低、中高”，三季度呈现运行稳定且持续好转。这是在外部环境更趋复杂严峻、国内多地遭受洪涝等自然灾害、重点领域风险防范化解向纵深推进等情况下取得的，实属不易，要倍加珍惜。后几个月随着各项政策措施持续显效、转型升级潜力持续释放、经营主体动力持续增强，我们有信心有条件有能力战胜各种风险挑战，推动四季度经济持续稳定回升向好，高质量完成全年经济社会发展预期目标任务。
　　精准有效实施宏观调控，扎扎实实推动经济高质量发展
　　记者：推动经济运行持续回稳向好，宏观调控政策还将从哪些方面发力？
　　郑栅洁：我国经济恢复是一个波浪式发展、曲折式前进的过程。当前面临的困难和问题不少，但更要看到，我国正处于新旧动能转换加快的重要时期、推动高质量发展的关键时期，蕴含着巨大的发展机遇。下一步，我们将全面落实党中央、国务院各项决策部署，精准有效实施宏观调控，扎扎实实推动经济高质量发展，以钉钉子精神抓落实，突出做好扩需求、强实体、防风险、保民生。具体来讲：
　　抓落实，重点是实施好宏观调控政策，扎实推动已出台宏观政策在微观层面落地见效。抓紧细化实化已明确的各项宏观政策，落实好已出台的减税降费政策，加快地方政府专项债券发行使用，尽快形成实物工作量。保持流动性合理充裕，加大制造业改造升级、小微企业、民营企业等重点领域融资支持力度。加强政策预研储备，强化各类政策协调配合，统筹做好今明两年宏观政策的有效衔接。
　　扩需求，重点是扩大内需特别是消费需求，持续扩大有效投资，稳住外贸外资基本盘。抓紧落实促进汽车、住房、文化旅游等消费政策，促进大宗消费稳步恢复和扩大，推动服务消费保持较快增长，实施城市社区养老、托育等嵌入式服务设施建设工程。积极做好增发国债项目实施各项工作，持续有力推进“十四五”规划102项重大工程及其他经济社会发展重大项目实施，多措并举促进民间投资。进一步释放新型城镇化过程中的内需潜力，把推进新型城镇化与推进新型工业化结合起来，加快补齐城市安全韧性短板，推进以县城为重要载体的新型城镇化建设。以第三届“一带一路”国际合作高峰论坛成功举办为契机，出台一批提高开放合作水平的务实举措。
　　强实体，重点是扎实推进现代化产业体系建设，支持企业高质量发展并切实解决部分企业经营困难。加快培育壮大战略性新兴产业，激发数字经济创新发展新动能。加快推进传统产业改造提升，支持企业智能化绿色化转型。加快落实助企纾困政策，加大拖欠企业尤其是中小企业账款清理力度。加快建设全国统一大市场，落实落细促进民营经济发展壮大各项举措。
　　防风险，重点是稳妥有序化解经济金融领域风险，牢牢守住不发生系统性风险底线。继续做好保交楼、保民生、保稳定工作，加快推进“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造、保障房建设。严控新增地方政府隐性债务，有力有序化解存量债务。完善金融风险处置机制，稳步推进中小银行等高风险金融机构改革化险。
　　保民生，重点是扎实做好岁末年初民生保障工作，加力做好高校毕业生、农民工等群体就业工作。维护重要民生商品市场供应和价格稳定，加强迎峰度冬煤电油气运保障，强化防灾减灾救灾和安全生产，突出抓好重点地区灾后恢复重建，组织协调好春运工作。
　　通过这些举措，不断推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解，推动经济在质的有效提升和量的合理增长基础上实现高质量发展。
　　在难点、堵点、痛点问题上持续发力，推动民营经济高质量发展
　　记者：今年以来，一系列促进民营经济发展壮大的政策措施相继出台，目前看政策效果如何？下一阶段如何更好落实？
　　郑栅洁：习近平总书记高度重视民营经济发展，多次强调要坚持“两个毫不动摇”“三个没有变”。今年7月14日，《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》出台，国家发展改革委会同有关方面采取务实举措，加大落实力度，努力让民营企业有感有得。
　　完善工作机制。及时调度意见及配套举措落实情况，强化已出台政策督促落实。建立健全民营经济发展工作促进机制、与民营企业常态化沟通交流机制，统筹协调各方资源形成工作合力，多渠道听取真实诉求，目前已推动解决了一批民营企业的实际困难。
　　提振企业信心。搭建全国统一的向民间资本推介项目平台，同步建立常态化调度工作机制，推动各地召开项目推介会。截至目前，已公开推介项目5787个、总投资5.8万亿元。建立基础设施领域不动产投资信托基金前期辅导工作机制，帮助民间投资项目尽快达到发行基本要求，目前仓储物流等领域已实现成功发行。前三季度，制造业、基础设施民间投资同比分别增长9%、14.5%。
　　破除制度障碍。会同有关部门开展工程建设招标投标领域专项治理，在所有制歧视和地方保护、严重扰乱市场秩序违法招标投标、招标投标交易服务供给不足、监管执法机制存在短板等方面，解决了一批民营企业反映突出的问题，切实优化招标投标市场环境。
　　解决融资难题。大力推广“信易贷”模式，破解银企信息不对称难题，促进信贷资源向中小微企业和个体工商户倾斜。支持民营制造业融资取得积极成效，前三季度组织申报民营制造业中长期贷款项目11250个、贷款需求1.75万亿元。
　　下一步，国家发展改革委将在解决制约民营经济发展的难点、堵点、痛点问题上持续发力，切实推动民营经济健康发展、高质量发展。
