
推动中澳全面战略伙伴关系持续改善和发展（大使随笔）

　　澳大利亚总理阿尔巴尼斯将于11月4日至7日对中国进行正式访问。这是2016年以来澳大利亚总理首次访华，对于巩固双边关系发展势头具有重要意义。
　　习近平主席高度重视中澳关系发展，2014年11月习近平主席对澳大利亚进行国事访问期间，两国领导人决定将中澳关系提升为全面战略伙伴关系。2022年11月，习近平主席在印度尼西亚巴厘岛会见阿尔巴尼斯总理，达成一系列重要共识，为改善、维护、发展好两国关系作出战略指引。今年以来，两国多领域多层级实现交流互访，双边关系取得积极进展。
　　中澳不存在历史积怨，也没有根本利害冲突，两国应该也完全可以成为相互需要的合作伙伴。两国建交以来，双边贸易额从不足1亿美元跃升至2022年的2209亿美元。中国长期保持澳大利亚第一大贸易伙伴、出口市场和进口来源地。澳大利亚研究机构日前发布的研究报告显示，澳中双边贸易使澳大利亚家庭平均收入比上一财年增加2500澳元（约合11451元人民币），双边经济关系支撑澳大利亚国内约57万个就业岗位。澳大利亚优质农产品走进中国家庭，丰富了中国消费者的选择。两国在气候变化、清洁能源等领域合作潜力巨大。
　　中澳人文交流渊源深厚，积极活跃。现有120万华侨华人在澳大利亚生活，成为澳多元文化的重要组成部分。中澳已建立100多对友好省州和友好城市。今年上半年，中国赴澳留学生达13.3万人，占全澳国际留学生人数的21%。今年8月，中国恢复赴澳出境团队旅游业务，中国游客的到来将进一步推动澳大利亚旅游业发展，促进双方民心相通。
　　一个健康稳定的中澳关系符合两国人民根本利益，有利于亚太地区和世界的和平稳定与发展繁荣。中方愿同澳方一道，坚守初心、着眼未来，落实好两国领导人重要共识，坚持相互尊重、求同存异、互利共赢，妥善处理分歧，推动两国全面战略伙伴关系持续改善和发展，更好造福两国人民，并为维护、促进亚太地区和世界和平与发展作出新贡献。
　　（作者为中国驻澳大利亚大使）
