
韩正与南非副总统马沙蒂莱共同主持召开中南国家双边委员会第八次全体会议

　　新华社北京11月3日电  国家副主席韩正3日在北京会见南非副总统马沙蒂莱，并共同主持召开中南国家双边委员会第八次全体会议。
　　韩正表示，中南建交25年来，两国关系实现从伙伴关系到战略伙伴关系再到全面战略伙伴关系的跨越式发展。双方政治互信、利益交融、民心相通不断深化，各领域务实合作持续推进，多边协作紧密高效。今年8月，习近平主席成功对南非进行国事访问，同拉马福萨总统达成系列重要共识，为两国友好合作指明发展方向，推动中南关系步入“黄金时代”。
　　韩正说，中南国家双边委员会一直发挥着协调两国重要领域合作的关键作用。本次会议就全面落实两国元首会晤成果、深入推进双边务实合作充分交换意见，达成广泛共识，对于指导和落实未来双边各领域合作、推动中南全面战略伙伴关系破浪前行具有重要意义。下阶段，双方要不断巩固政治互信，继续在涉及彼此核心利益问题上坚定互相支持，让两国传统友好薪火相传。要持续深化务实合作，以落实《中南十年合作战略规划》为契机，在高质量共建“一带一路”八项行动下拓展合作空间。要丰富扩大人文交流，继续推进两国在教育、医疗、体育、文化、旅游等领域合作。要主动加强国际协作，在气候变化、粮食安全、联合国2030年可持续发展议程等议题上深化沟通，提升全球南方国家在全球治理中的代表性和发言权。
　　韩正表示，在当前世界多极化进程中，“非洲力量”不断壮大、“非洲声音”更加响亮。中方愿同南非等非洲国家一道，加强在金砖机制、二十国集团、联合国等平台合作，反对集团政治对抗，践行真正的多边主义，共同构建高水平中非命运共同体，向世界展现发展中国家联合自强的力量，为变乱交织的世界注入更多稳定性和正能量。
　　马沙蒂莱表示，南非高度重视发展对华关系，坚定奉行一个中国政策，愿同中方共同努力，发挥好双边委机制对两国关系发展的积极推动作用，巩固深化南中战略互信，拓展各领域合作，加强“一带一路”倡议与非盟《2063年议程》对接，推动南中、非中关系不断发展。
　　韩正和马沙蒂莱听取了中南国家双边委员会外交、经贸、矿产、科技、能源、教育、海洋经济等7个分委会的汇报。双方同意两国各分委会全面落实本次会议成果，扎实推进各项工作，为推动中南全面战略伙伴关系走深走实、加快构建高水平中南命运共同体作出更大贡献。
