竞赛场馆交付使用  赛事组织进展顺利  志愿服务保障到位
第一届学青会各项筹备工作有序推进

　　第一届全国学生（青年）运动会（以下简称“学青会”）将于11月5日在广西壮族自治区南宁市开幕。
　　学青会由原全国学生运动会和原全国青年运动会合并而来，是国家级大型综合性运动会，第一届学青会也是广西举办的第一个全国综合性运动会。当前，第一届学青会各项筹备工作有序推进：竞赛场馆交付使用、赛事组织进展顺利、志愿服务保障到位……
　　竞赛场馆全部竣工验收
　　位于南宁市兴宁区三塘镇的三塘体育训练比赛基地里，球类综合馆、综合运动射击馆、室内田径馆等学青会竞赛场馆已全部竣工并通过验收。
　　“三塘体育训练比赛基地规划建设的标准很高。”广西壮族自治区体育局重大赛事项目协调推进办公室主任陆学杰介绍，该基地是集竞赛、训练、运营于一体的综合新型体育训练基地，建成后可承办国家级乃至国际级单项体育比赛。
　　三塘体育训练比赛基地占地291亩，总建筑面积23.75万平方米，包含游泳馆、举重馆、室内田径场、室外田径场、综合运动射击馆、球类综合馆、极限综合运动馆、轮滑综合馆等场馆，将承办第一届学青会柔道、自行车、射击、击剑等项目比赛。
　　此前，南宁市江南区的场馆建设也已完成。江南训练基地举重馆、田径游泳馆、综合训练馆相继建成交付，将作为第一届学青会武术套路、柔道和蹦床等项目的比赛场地。“综合训练馆总建筑面积为6.43万平方米，可满足体操、艺术体操、蹦床、羽毛球、乒乓球、技巧、武术散打等项目专业队的训练需求。”承建方相关负责人介绍。
　　10月18日上午，位于南宁市良庆区的运动员村迎来首批运动员入住。根据赛事需求，运动员村设有欢迎中心、安保中心、物业维保中心、医疗中心、志愿者服务中心、商业中心以及运动员餐厅、运动员健身区等配套功能设施，为各运动队提供住宿、餐饮、医疗等“一站式”服务。
　　广西壮族自治区体育局副局长卢意文介绍，第一届学青会场馆建设与城市功能提升相结合，既满足赛事要求，又兼顾赛后使用，遵循“能用不修、能修不建”的原则，两年时间共新建、续建、维修体育比赛场馆49个，其中新建14个、改扩建35个，今年8月底前全部交付使用，为学青会成功举办打下了重要基础。
　　赛事举办促进体教融合
　　10月24日上午，第一届学青会技巧项目决赛在南宁市体育运动学校（五合校区）进行，来自南宁市队的罗珊珊和钟欣悦以25.850分夺得女子双人全能乙组决赛冠军，收获技巧项目首枚金牌。
　　去年11月，罗珊珊和钟欣悦开始搭档备赛第一届学青会。“两人搭档训练将近一年，现在成套动作已经非常默契。”南宁市队教练员梁林虎说，本次比赛后，两人将一起继续备赛其他赛事。
　　7月12日下午，第一届学青会冲浪女子短板项目决赛在北海市举行，广西选手邓雪莹以10.66分的成绩夺冠。广西冲浪队主教练梁春说：“预赛阶段雪莹发挥得不太理想，我们马上调整了战术，利用北海涌浪特点，借助浪顶回切技术优势拿下高分，最终锁定了胜局。”他说，邓雪莹和自己都很激动，那一刻，他觉得一切付出都值得。
　　10月8日至9日，南宁市体育运动学校（五合校区）举行第一届学青会田径项目测试赛，近120名经验丰富的裁判员参与其中。“他们来到场地后，立即开展联调。熟悉工作程序和赛事规则，检测比赛器材能否正常使用，调试电子设备是否正常运转，确保测试赛顺利进行。”第一届学青会田径比赛赛事总管谭立勇说。
　　学青会比赛共设39个大项、51个分项、805个小项（公开组435个、校园组370个），其中广西承办35个大项、45个分项、768个小项（公开组398个、校园组370个），预计将有超过2万名运动员、技术官员等参与其中。比赛安排在63个场馆举行，其中广西49个，分布在14个市、8个县（市、区）、8所高校。
　　除了举办类型多样的赛事外，广西还利用举办第一届学青会契机深入推进体教融合。广西印发了《广西壮族自治区学校体育教师配备和场地器材建设三年行动计划（2021—2023年）》，同时，大力推广足球、篮球、排球等项目，创建校园足球、篮球、排球特色学校1200多所。此外，还将9个学青会比赛场馆建设项目安排到区内8所高校，促进体教融合发展。
　　“通过举办第一届学青会，推动广大青少年积极投身体育锻炼，强健体魄，锤炼意志，凝聚青春力量，为中华民族伟大复兴贡献力量。”广西壮族自治区教育厅副厅长伍锦昌说。
　　志愿服务彰显青春力量
　　10月26日上午，第一届学青会志愿者出征誓师大会在广西大学举行。700名志愿者代表身穿白绿色服装，举起右手庄严宣誓。
　　作为第一届学青会执委会志愿者工作部牵头单位，共青团广西区委构建了志愿者调度协作运行、系统培训和激励保障工作机制。开发学青会志愿者培训系统，完成志愿服务工作规范与技巧等18门培训课程的制作上线，举办学青会志愿者骨干研学营。经过系统化培训，来自广西30多所高校的1.65万名志愿者将服务于学青会竞赛场馆、运动员村、主媒体中心、机场车站等场所。
　　目前，共青团广西区委已组织近2000名志愿者上岗服务学青会综合测试赛、冲浪、手球（女子组）、羽毛球（校园组）、跳水、排球（公开组）等比赛及运动员村。此外，共青团广西区委还打造了学青会志愿者标志、“小青芒”昵称等学青会志愿者专属IP，以充分体现“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，彰显广大青年的昂扬风貌。
