
韩正出席第十六届中国—拉美企业家高峰会开幕式并致辞

　　新华社北京11月3日电  国家副主席韩正2日在北京出席第十六届中国—拉美企业家高峰会开幕式并致辞。
　　韩正表示，习近平主席高度重视中拉关系发展，指出中拉关系已进入平等、互利、创新、开放、惠民的新时代。作为中拉关系的“压舱石”和“稳定器”，中拉经贸合作规模越来越大、领域越来越广、水平越来越高，中拉已经成为合作共赢的发展伙伴。面向未来，中拉经济互补性强，合作空间广阔。我们要坚定不移深化政治互信，推动人文交流，加强经贸、农业、基础设施、医疗卫生等领域合作，在应对气候变化、能源转型、数字经济等领域打造更多新的合作亮点，为世界注入更多确定性、稳定性和正能量。
　　韩正指出，在10月召开的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛上，习近平主席宣布了中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动。我们愿同拉美和加勒比国家一道，深入推进高质量共建“一带一路”，推动新时代中拉关系得到更好发展，携手构建中拉命运共同体，给中拉人民带来更多福祉。
　　中共中央政治局委员、北京市委书记尹力出席开幕式并致辞。
　　本届高峰会以“开放创新、共享发展”为主题，为促进中拉经贸合作、深化中拉人文交流提供了重要平台。中国与26个拉美和加勒比国家的政府官员、工商界人士、专家学者以及国际组织代表等1000余人与会。
