
李强主持召开国务院常务会议
研究推动稀土产业高质量发展有关工作，讨论《中华人民共和国国境卫生检疫法（修订草案）》，审议通过《中华人民共和国专利法实施细则（修正草案）》
　　新华社北京11月3日电  国务院总理李强11月3日主持召开国务院常务会议，研究推动稀土产业高质量发展有关工作，讨论《中华人民共和国国境卫生检疫法（修订草案）》，审议通过《中华人民共和国专利法实施细则（修正草案）》。
　　会议指出，稀土是战略性矿产资源。要统筹稀土资源勘探、开发利用与规范管理，统筹产学研用等各方面力量，积极推动新一代绿色高效采选冶技术研发应用，加大高端稀土新材料攻关和产业化进程，严厉打击非法开采、破坏生态等行为，着力推动稀土产业高端化、智能化、绿色化发展。
　　会议讨论并原则通过《中华人民共和国国境卫生检疫法（修订草案）》，决定将修订草案提请全国人大常委会审议。会议指出，我国口岸数量多、对外人员和货物来往频繁，修订完善国境卫生检疫相关法律有利于筑牢口岸检疫防线，更好保障人民健康和国家公共安全。要完善国境卫生检疫联防联控机制，压实各方责任，强化协同联动，加强口岸公共卫生能力建设，优化国境卫生检疫工作机制，建立健全常态和应急相结合的口岸传染病防控体系。要统筹做好国境卫生检疫和人员经贸往来，依法科学精准落实防控措施，优化查验检疫、医学巡查和卫生处理流程，提升工作效率，更好适应我国对外人员经贸往来加快恢复的需要。
　　会议强调，要深入贯彻落实党中央关于强化知识产权保护的决策部署，严格落实专利法实施细则，进一步完善专利申请和审查制度，提升我国专利创造、运用、保护、管理和服务水平，加强与有关国际条约的衔接，着力发挥专利法在促进科技创新和新产业新赛道发展中的重要作用。要开展形式多样的知识产权普法宣传活动，大力营造保障和支持创新的法治环境。
　　会议还研究了其他事项。
