
习近平同德国总理朔尔茨举行视频会晤

　　新华社北京11月3日电  （记者杨依军）11月3日下午，国家主席习近平同德国总理朔尔茨举行视频会晤。
　　习近平指出，中德关系已经步入第二个50年。中德作为全方位战略伙伴，双方秉持互利共赢、相互成就的精神共同前进，本着取长补短、交流互鉴的态度共同成长，这是中德关系过去几十年顺利发展的宝贵经验，值得双方珍惜和传承。中德合作是开放务实的，也是不断丰富发展的。当前，中德贸易稳步发展，双向投资热情高涨，两国合作更趋稳健、更加扎实、更富活力。两国建立了气候变化和绿色转型对话合作机制，可以尽快举行第一次对话，推动双方深化气候保护、绿色转型、环境治理、生物多样性保护等领域合作，加强青年、地方、友城交往，为人员往来创造更多便利。中国正在以高质量发展推进中国式现代化，以高水平对外开放推动世界共同发展。不久前，中国颁布了优化外商投资环境24条政策措施，我在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛上宣布取消制造业领域外资准入限制、深入推进跨境服务贸易和投资高水平开放等重大举措，这将为中德互利合作提供更大机遇。130多家德国企业将参加第六届中国国际进口博览会，这是德国企业对中国发展投下的信任票。希望德方对中国企业赴德合作也坚持高水平双向开放。相信中德合作将进一步释放巨大潜力，造福两国人民。
　　习近平强调，当前国际形势正在发生很大变化，地缘冲突加剧，经济复苏乏力，冷战思维回潮。中国和德国都是负责任的大国，不仅要发展好双边关系、做合作共赢的表率，更要捍卫国际秩序和多边主义，携手应对全球性挑战。中欧关系关乎世界格局稳定和亚欧大陆繁荣，值得双方全力维护好、发展好。中国将欧洲视为全面战略伙伴和多极化中的重要一极。希望德国推动欧盟秉持市场化和公平原则，同中方一道，维护公平市场竞争和自由贸易，维护全球产业链供应链稳定。
　　朔尔茨表示，去年11月我在中共二十大召开后不久访华，我们进行了深入沟通，达成许多重要共识。一年来，新一轮德中政府磋商成功举行，各层级对话交流快速恢复，经贸关系更加紧密，合作项目持续推进，深化德中关系展现出更多可能和广阔前景。德中关系对德方十分重要。德方愿延续两国良好关系，继续深化各领域合作，希望德国企业在中国取得更大成功。德方愿同中方相互便利签证和人员往来，密切人文交流。德方愿推动欧中关系积极发展。
　　朔尔茨介绍了德方对巴以冲突和乌克兰危机的看法，表示希望同中方保持密切沟通。习近平指出，无论是巴以冲突还是乌克兰危机，要从根子上解决，需要对安全问题进行更深入思考，坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，推动构建均衡、有效、可持续的安全架构。挤压别国安全空间，片面袒护一方而忽视另一方的正当诉求，都会导致地区失衡，引起冲突扩大升级。中欧应该致力于调解冲突、缓和紧张，为促进地区和平与发展发挥积极作用。
　　王毅参加会晤。
