
广西49个比赛场馆全部交付使用

　　本报南宁11月3日电  （记者郑壹）记者从广西壮族自治区体育局获悉：为迎接第一届学青会，广西统筹建设的49个比赛场馆已于今年8月底前全部交付使用，其中新建14个，改扩建35个，为学青会的成功举办提供了坚实基础。
　　这49个比赛场馆兼顾竞技运动要求与体育事业发展，大部分场馆使用现有市县、高校体育场馆进行改造提升。广西壮族自治区体育局江南训练基地改扩建项目和广西飞碟靶场训练比赛基地项目建设，提升了办赛硬件条件，改善了体育训练、教学和科研环境，为广西竞技体育发展提供了基础支撑。
　　广西还以举办第一届学青会为契机，在三塘体育训练比赛基地、南宁市体育运动学校（五合校区）等地新建极限综合运动馆、轮滑综合馆、游泳跳水馆、综合球类馆等比赛场馆，更好满足“封闭训练、集中管理”的需求，同时为国内外专业队到广西训练提供便利，促进国际、国内体育交流。
　　学青会场馆建设突出绿色环保与体教融合。除使用绿色电力保障场馆用电外，部分比赛场馆采用南北向开窗设计，形成自然对流，为场馆提供充足的自然通风采光，实现节能环保。同时，广西将9个学青会场馆项目分配到区内8所高校，推动竞技体育进校园，促进体教融合。
