
二〇二三年世界互联网大会乌镇峰会开幕
李书磊出席开幕式并发表主旨演讲
　　新华社杭州11月8日电  2023年世界互联网大会乌镇峰会8日在浙江乌镇开幕，中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊出席开幕式并发表主旨演讲。
　　中外嘉宾认为，习近平主席重要致辞科学分析了全球互联网发展治理面临的新形势新要求，提出构建更加普惠繁荣、更加和平安全、更加平等包容网络空间的“三个倡导”，为携手推动构建网络空间命运共同体提供了重要指引。互联网大会创设10年成果丰硕，是数字中国建设步伐加快的生动缩影，也体现了中国积极与世界互联互通、推动互联网共享共治的实际行动。
　　中外嘉宾认为，要聚焦习近平主席提出的目标愿景，坚持创新发展，加强协同研发，让数字世界更好促进人类发展进步；坚持普惠合作，发挥互联网和数字技术在改善民生、消除贫困等方面作用，让数字世界更好增进人类共同福祉；坚持开放包容，加强网上文明对话，让数字世界更好推动文明交流互鉴；坚持守望相助，尊重各国网络主权，维护网络安全，让数字世界更好维护和平安全稳定。
　　本届峰会以“建设包容、普惠、有韧性的数字世界——携手构建网络空间命运共同体”为主题，将围绕全球发展倡议数字合作、数字化绿色化协同转型、人工智能等议题举办20场分论坛。来自120多个国家和地区的1800多名嘉宾以线上线下方式参会。
