内蒙古鄂尔多斯市东胜区推进社区建设——
补齐设施短板  提升居住品质

　　“小区经过改造提升，焕然一新，我们也感觉幸福满满。”家住内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区民族街道东方小区的居民纪和平，与记者拉着家常。
　　近年来，围绕“面子好看、里子好用、居民满意”的要求，东胜区从小区改造、物业服务、志愿服务等方面入手，不断满足群众的新需求、新期盼。
　　老旧小区改造持续稳步推进。东胜区成立老旧小区改造工作小组，按照轻重缓急、分批次逐步推动对符合政策要求的老旧小区进行改造。今年计划改造49个小区，惠及群众4745户。东胜区还启动住宅小区遗留问题集中整治，经过住建部门和各街道摸底排查，计划用2年时间整治368个小区的遗留问题。
　　为提升物业管理服务品质，东胜区各社区由党组织牵头，设立物业议事厅、物业服务站，积极发挥党组织、物业公司、业委会、党员及群众的联动作用，形成沟通顺畅、反应高效的双向反馈机制，为收集问题、解决问题按下“快捷键”，全力解决群众身边的烦心事。
　　“周末一起逛街去？”“下次吧，这个周末我要参加社区的在职党员志愿服务活动。”
　　苏娜是东胜区司法局的一名党员。根据东胜区在职党员“双报到双服务双融入”要求，她到所居住社区报到后，很快便参与到志愿服务中。
　　东胜区积极组织在职党员参与社区建设和服务群众工作，让党员干部成为服务群众的能手、好手。目前，全区在职党员干部深入各社区参与社区建设和服务群众工作。社区将党员纳入志愿服务队伍中，合力解决小区路面翻修、违建拆除、充电桩建设等群众“急难愁盼”问题。在职党员也积极为居民提供水电气暖上门维修、法律援助、健康义诊等各类暖心服务。
