
让合作共赢惠及世界（现场评论）

　　天青色的花瓶、碗碟，中国红抱枕、灯饰……在第六届进博会的消费品展区，一家瑞典家居企业将中国元素融入北欧设计，吸引了不少观众的目光。徜徉展区，超轻保暖的秋衣秋裤、根据中国路况打造的智能驾驶舱软硬件系统……各种商品令人目不暇接，生动诠释“让中国大市场成为世界大机遇”。
　　中国搭台，世界共享。中国是全球最有潜力的消费市场，居民消费优化升级，蕴藏着巨大的商机。捕捉中国消费需求的新变化，紧跟中国消费新趋势，一大批本土化、定制化全球好物，在进博会首次亮相，从进博会走进千家万户。充分发挥推动高水平开放的平台作用，进博会为全球客商创造与中国消费者见面的机会，让中国消费者拥有实实在在的获得感，也帮助企业打响在中国的知名度。
　　新的发展，新的机遇。本届进博会上，环保、健康、智能化成为展区的热门主题。有的企业紧跟“双碳”步伐，推出环保厨卫家具、节能减碳电器；有的展商关注健康需求，推出多款健康零食；还有的企业围绕智能化发力，一款集喷、抽、吸于一体的清洁“神器”，几分钟就能将沙发、窗帘、地毯清洁完毕。今天的中国，品质消费、健康消费、绿色消费渐成主流。满足新需求、引领新需求，企业就掌握了开拓市场的主动权。今天的中国，正以高质量发展全面推进中国式现代化。创造机遇、抢抓机遇，中国愿同世界各国一道凝聚起共谋发展、共享未来的澎湃力量。
　　一场场洽谈热火朝天，一笔笔订单签约落地，进博会是开放融通的贸易盛宴，更是见证中国消费升级、民生改善的大舞台。借助进博会平台，扩大高水平开放，形成对全球资源要素的引力场，让中国大市场成为世界共享的大市场，让合作共赢惠及世界。
