为农业强国建设提供产业支撑
培育壮大乡村特色产业（专题深思）

　　产业兴旺是乡村振兴的重要基础，是解决农村一切问题的前提。习近平总书记指出：“要坚持精准发力，立足特色资源，关注市场需求，发展优势产业，促进一二三产业融合发展，更多更好惠及农村农民。”乡村特色产业是乡村产业的重要组成部分，涵盖特色种养、特色食品、特色手工业和特色文化等，发展潜力巨大。培育壮大乡村特色产业，不仅有助于推动农业种质资源的保护性开发利用，而且有助于带动农民增收、丰富食物供给、提升农业竞争力、促进共同富裕。新时代以来，我国乡村特色产业蓬勃发展，彰显地域特色和乡村价值的产业体系加快构建，农产品初加工、精深加工、综合利用协调发展；一些地区立足本地种质资源、地理特点等独特资源禀赋，积极开发本地区特色农业资源、发展特色种养等，形成了许多具有区域优势的特色产业。党的二十大报告提出：“全面推进乡村振兴”“发展乡村特色产业，拓宽农民增收致富渠道”。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的二十大精神，在确保粮食安全的前提下，坚持因地制宜、突出特色，依托种养业、绿水青山、田园风光和乡土文化等，发展优势明显、特色鲜明的乡村特色产业，为农业增效、农民增收和农业强国建设提供产业支撑。
　　做强现代种养业。创新产业组织方式，推动种养业向规模化、标准化、品牌化和绿色化方向发展，延伸拓展产业链，增加绿色优质产品供给，不断提高质量效益和竞争力。加强畜禽产能建设，提升动物疫病防控能力，推进奶业振兴和渔业转型升级。发展经济林和林下经济，提高森林资源利用水平。因地制宜发展小宗类、多样性特色种养，加强地方品种种质资源保护和开发。
　　做精乡土特色产业。建设特色农产品优势区，推进特色农产品基地建设。支持建设规范化乡村工厂、生产车间，发展特色食品、制造、手工业和绿色建筑建材等乡土产业。充分挖掘农村各类非物质文化遗产资源，保护传统工艺，促进乡村特色文化产业发展。实施休闲农业和乡村旅游精品工程，建设设施完备、功能多样的休闲观光园区、乡村民宿、森林人家和康养基地，培育美丽休闲乡村、乡村旅游重点村。实施“数商兴农”和“互联网+农产品”出村进城工程，鼓励发展农产品电商直采、定制生产等模式，建设农副产品直播电商基地。
　　提升农产品加工流通业。完善农产品流通骨干网络，统筹农产品产地、集散地、销地批发市场改造提升和建设，布局建设城郊大仓基地，加强农产品物流骨干网络和冷链物流体系建设。实施农产品加工业提升行动，支持家庭农场、农民合作社和中小微企业等发展农产品产地初加工，引导大型农业企业发展农产品精深加工。促进农产品加工企业向产地下沉、向园区集中，在粮食和重要农产品主产区统筹布局建设农产品加工产业园。推动农村电子商务公共服务中心和快递物流园区发展。
　　培育乡村新产业新业态。支持供销、邮政、农业服务公司、农民合作社等开展农资供应、土地托管、代耕代种、统防统治、烘干收储等农业生产性服务业。改造农村传统小商业、小门店、小集市等，发展批发零售、养老托幼、环境卫生等农村生活性服务业。推进“互联网+现代农业”，加快重要农产品全产业链大数据建设。全面推进信息进村入户，实施“互联网+农产品”出村进城工程。
　　（作者单位：湖南省社会科学院、云南农业大学）
