四川资阳雁江区小流域治理显成效——
花溪河  幸福河

　　漫步在四川省资阳市雁江区保和镇花溪河景区，河水清澈。这幅美景得益于花溪河小流域生态清洁流域治理工程。
　　花溪河小流域位于雁江区北部，属沱江水系中小阳化河一段，涉及雁江保和镇黄谷村等3个行政村。
　　然而，昔日的花溪河，却是村民眼中的脏水沟。“由于地表植被稀疏，流域内局部水土流失严重，水质为Ⅴ类。”保和镇相关负责人介绍，这些都导致了当地人居环境差、产业发展薄弱。
　　为彻底改善花溪河小流域生态环境，2017年，雁江区对花溪河流域实施综合治理。“我们先后在花溪河小流域内实施土地整治等多个生态项目，修建了蓄水池、截排水沟、生产道路等，全面提升流域内环境面貌。”保和镇相关负责人介绍，目前，流域内水土保持率达98.73%，河流水质达到Ⅲ类标准。
　　为巩固治理成果，雁江区充分发挥区、镇、村三级河长及民间河长作用，整合上下游3个镇派出所成立“联合警务室”，设立“河湖保护志愿服务站”，积极培育志愿者，共护一河清水。
　　治水惠民生，兴水促发展。依托花溪河自然禀赋，雁江区大力开发建设花溪河景区，打造黄谷码头、五连叠瀑、百花滩等乡村景观，发展特色农业，促进农旅融合，带动周边乡村发展。
　　经过几年的建设，花溪河小流域成为宜居宜游的乡村特色生态农业休闲观光好去处和雁江文旅新名片，带来了良好的经济效益和社会效益。2022年12月，花溪河小流域被水利部评为国家级水土保持示范工程。
　　2022年，花溪河小流域实现经济增收2700万元，居民人均增收2500元以上。雁江区生态环境局相关负责人表示，下一步，雁江区将以更大力度抓好生态环境保护工作，以更高水平保护好生态环境。
