中核集团加强前沿科技交流合作——
融合人工智能  注入发展动力

　　第六届进博会期间，中核集团参加虹桥国际经济论坛和集中签约等活动，并主办“核智无限，科创未来”主题论坛。
　　当前，人工智能成为驱动新一轮科技革命与产业变革的重要力量，核技术与人工智能的融合发展正在加速。赋能核技术应用产业升级，推进核工业数智化转型，核智融合所带来的新机遇、新课题亟待研究探索。中核集团联合多方力量共同推动人工智能等前沿科技与核技术应用产业深度融合，为产业高质量发展注入动力。
　　近年来，中核集团与美国、法国、哈萨克斯坦等国企业签订多份采购合同或合作协议，探索推动全球范围内核科技工业创新发展和共建共享，以更加开放、更加自信的姿态积极倡导和参与全球相关产业链合作。
　　论坛上，中核集团围绕推动人工智能与核技术深度融合分享前沿动态，集团所属同方股份展示了MT1213DE移动智能综合查验站、wookongH静态CT行李/货物检查系统、毫米波人体安检仪等最新研究产品。
　　中核集团紧扣“健康中国”发展战略和《医用同位素中长期发展规划（2021—2035年）》，与各方共同推进同位素研发及产业发展，打造我国最大同位素生产基地——秦山核电同位素生产基地。
　　作为我国堆型最丰富的核电基地，秦山核电基地拥有我国唯一的商用重水堆，并具备生产同位素的优势和条件。秦山核电在实现工业和医用钴—60大规模辐照生产基础上，在不影响机组运行发电的情况下，进一步拓展重水堆的同位素生产能力，推动核电和核技术应用产业融合发展。秦山核电坚持自主创新，攻克技术难题，一座“老电站”焕发出新的活力。
