
韩正出席第六届创新经济论坛并访问新加坡

　　新华社新加坡11月8日电  （记者蒋国鹏、蔡蜀亚）11月7日至8日，国家副主席韩正出席在新加坡举行的第六届创新经济论坛，并应邀访问新加坡。
　　韩正在论坛开幕式上发表主旨演讲。韩正表示，面对世界之变、时代之变、历史之变，习近平主席提出构建人类命运共同体的重大理念，提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段，为应对全人类共同挑战、构建更加美好的世界贡献了中国方案。中国愿与世界各国一道，把握时代发展机遇，携手应对风险挑战，共同开创人类更加美好的未来。
　　韩正提出三点倡议。一是坚持以开放促合作。中国将坚定不移地推进高水平对外开放，愿提供更多市场机遇、投资机遇，与各国企业共享中国制度型开放红利。二是坚持以创新谋动力。中国将与各国加强创新成果共享，共同应对气候变化挑战，为世界经济增长注入新动能。三是坚持以和平促发展。中国愿同各国一道，共同维护世界和平与安全，共谋发展与繁荣，推动构建人类命运共同体。
　　韩正指出，最近中美之间开展的一些重要高层接触，提升了国际社会对未来中美关系改善的正面预期。中方始终按照习近平主席提出的相互尊重、和平共处、合作共赢三原则看待和处理中美关系。我们愿与美方加强各层次的沟通、对话，推进互利合作，妥善管控分歧，合力应对全球性挑战。
　　韩正还会见了创新经济论坛创始人、美国彭博集团创始人布隆伯格，集体会见了出席论坛的嘉宾代表。
　　访新期间，韩正分别会见新加坡总统尚达曼、总理李显龙、副总理王瑞杰、国务资政兼国家安全统筹部长张志贤。
　　会见尚达曼时，韩正转达了习近平主席的亲切问候，表示中新互为近邻和重要合作伙伴，是国与国友好交往的典范。在双方共同努力下，两国合作展现强大韧性和蓬勃活力，相信未来将取得更多更好成果。当今世界面临诸多全球性风险和挑战，任何一个国家都不可能独善其身，需要各国坚持真正的多边主义，凝聚共识，携手合作。中国将以自身稳定性为世界注入更多确定性，以自身新发展为世界带来更多新机遇。
　　尚达曼请韩正转达对习近平主席的诚挚问候，表示站在新的历史起点上，两国领导人把双边关系提升为全方位高质量的前瞻性伙伴关系，为两国关系发展指明了前进方向。新方愿同中方深化各领域务实合作，更好造福两国人民。
　　会见李显龙时，韩正表示，习近平主席同总理先生今年3月将中新关系提升为全方位高质量的前瞻性伙伴关系，在两国关系进程中具有里程碑意义。今年是李光耀先生诞辰100周年，新加坡运用东方价值观和国际视野推进现代化进程，走出一条符合本国国情的发展之路。中方愿同新方一道，高质量共建“一带一路”，推动两国合作项目提质升级，密切两国人员往来和人文交流，用好用足双边合作机制，将两国关系新定位落到实处，为地区繁荣稳定作出新贡献。
　　李显龙表示，新中传统友谊深厚。新方愿同中方深化发展战略对接，开好新一轮新中双边合作机制会议，推动新中全方位高质量的前瞻性伙伴关系迈上新台阶。
