西凤集团加快品类与技术升级——
发挥品牌优势  讲好文化故事

　　进博会期间，西凤集团展台吸引了众多观众。从最初的“绿瓶酒”到新出的“红西凤”，观众能在展馆内深度了解西凤酒，感受陕西历史文化特色。
　　近年来，西凤集团坚持“高端化、全国化”发展战略，参与国际展望大会、中国—东盟博览会等活动，整合全球优质资源，深化国际贸易交流，推动品类与技术创新。西凤集团先后在韩国、德国、美国等国家新建销售网点，西凤酒通过多项国际权威检测认证，并在多个国家和地区取得了商标注册。
　　2021年，“西凤酒酿造技艺”入选第五批国家级非物质文化遗产代表性项目名录，西凤酒酿酒工业遗产群入选第五批国家工业遗产名单。西凤集团注重技艺传承，选拔培养技师，建设人才队伍。通过与专业机构积极合作，西凤集团在原料选育、制曲技艺、蒸馏技术和储存技术等方面加大创新，全方位提升风味特色。
　　西凤集团高度重视技术研发创新，不断加大科研投入，着力建设智能化、现代化工厂。2020年4月，西凤集团进一步深化数字化转型，精心打造覆盖全链条、全业务的数字化工厂，目前已打通全业务链条，成功建立起智能化生产模式下的质量监管和溯源体系。此外，西凤集团还推进数字技术应用，在原料溯源、仿生人工制曲、自动化酿酒、智能灌装、仓储物流等方面加快数字化进程，开展大数据平台建设，为企业效率管理、产品追溯、市场分析、精准营销提供数据支持。
　　西凤集团相关负责人表示，将继续以西凤酒为载体，让消费者感受中国文化魅力，努力讲好文化交流的故事，不断提升品牌影响力和认同感，为中国酒业高质量发展贡献力量。
