公安机关依法严厉打击网上侵权假冒犯罪——
让人民群众买得放心、吃得安心、用得舒心

　　今年6月，重庆市公安机关在开展“惠民利企”调研走访中获得线索，经侦办，一举破获涉及包材印制、产品生产、仓储运输、网店销售等全链条犯罪的“9·15”制售假冒品牌灯具案，成功打掉犯罪窝点13处，现场查扣生产流水线6条、假冒国内外品牌照明灯具9万余套、各类包装材料28万余套。
　　近年来，随着直播带货等新业态快速发展，消费领域制假售假犯罪活动向网上转移，损害广大消费者合法权益和网络消费环境。对此，公安机关高度重视，紧盯消费者诉求集中的食品、药品、燃气具、电气设备、消防产品等关系群众健康安全的民生领域制假售假犯罪活动，主动出击、打早打小，努力实现让人民群众买得放心、吃得安心、用得舒心。
　　今年以来，按照公安部统一部署，全国公安机关紧密结合夏季治安打击整治、“昆仑2023”等专项行动，持续依法严厉打击互联网侵权假冒犯罪活动。截至目前，共破获相关案件1700余起，集中打掉一批利用网购模式进行欺诈式售假的犯罪团伙，切实维护消费者和企业合法权益，着力营造良好的网络购物消费环境。
　　公安部食品药品犯罪侦查局负责人表示，公安机关将持续深入推进“昆仑2023”专项行动，始终保持对各类侵权假冒犯罪的严打高压态势，积极协同相关部门持续加大整治力度，不断健全完善打击犯罪的长效机制，切实保障广大消费者和各类经营主体合法权益，切实维护消费市场秩序，为保障民生、促进高质量发展贡献更大公安力量。
　　公安机关提示广大消费者，在“双11”网上购物高峰期，要增强法治意识和防范意识，选择正规平台，按需理性消费，警惕促销套路，谨防消费陷阱。
