
让乡村人才想为能为敢为（纵横）

　　济济多士，乃成大业；人才蔚起，国运方兴。近年来，随着全面推进乡村振兴不断深入，培养一支有活力、有知识、敢拼搏的乡村人才队伍日渐成为各地发展的“刚需”。因此，必须想方设法厚植人才培育沃土，搭建干事创业平台，为想为者鼓勇气，为能为者添底气，为敢为者增信心，不拘一格用人才、不遗余力育人才、想方设法留人才，绘就新时代乡村人才工作的新画卷。
　　浓厚氛围鼓勇气，让人才“想”有所为。青年人才是推动乡村全面振兴的重要力量，而营造良好的社会环境则是吸引人才的必要条件。应着力做好农村新面貌新气象、返乡创业典型案例的宣传文章，以乡音乡愁为纽带打好感情牌，引雁归巢，吸引有知识有情怀的青年人才携梦而归。大力发挥“农创客”“新农人”等群体的带动效应，以深化党建联建、遴选农业产业带头人等形式多维发力，以才引才，吸引更多人才来到农村发展。
　　提升技能添底气，让人才“能”有所为。全面推进乡村振兴必须建立起一支高素质人才队伍，其关键在于下功夫培育。一方面，应注重挖掘本地人才专家，如农村土生土长的致富带头人，长期扎根基层的农业“土专家”，或是学成归来的创业“领头雁”等，以完善合理的乡村人才评价机制激发他们干事创业的热情。另一方面，着力构建起多层次、多种类、有侧重的乡村人才体系。应重视乡村人才的技能培训提升，加大对新型职业农民的培育力度，创新涉农职教人才培养模式，就近就地开设培训基地，更好满足涉农人员的培训需求。
　　政策支持增信心，让人才“敢”有所为。全面推进乡村振兴是一项系统而艰巨的工程，需要久久为功，不断克难攻坚。因此，除了人才自身有想法、有能力，还需要完善的政策支撑增强乡村人才建设乡村的信心和力量。既要积极构建充分体现知识、技术等创新要素价值的政策引才环境，让人才有“里”也有“面儿”，使之各展其能、大显身手，又要向有突出技能贡献的乡村人才优先提供项目申请、金融贷款、技术培训等支持，还要健全完善容错纠错机制，给予人才更多的包容和关怀，让他们放开手脚、大胆试大胆闯。
　　人才是乡村振兴的第一资源。积极推动乡村人才振兴，引进人才、培育人才、用好人才，三者缺一不可。只有以真招实策筑巢引凤，为乡村人才打造谋事有舞台、干事有机会、成事有空间的良好氛围，才能真正让乡村人才破“土”而出、茁壮成长，为全面推进乡村振兴注入源源不竭的动能。
　　（摘编自《浙江日报》）
