中国银行发挥全球化、综合化特色——
优化场景应用  提升金融服务

　　在第六届进博会中国银行人工智能体验区，600平方米的展示空间，通过智慧城市、智慧金融等区域的数字设备展现未来金融新模式，让参展商沉浸式体验未来的智慧城市生活，感受数字技术赋能金融科技的魅力。
　　作为进博会的战略合作伙伴，中国银行正充分发挥全球化、综合化特色，为来自100余个国家和地区的数万家企业提供优质综合金融服务。
　　9月22日，中国银行发布了金融科技服务方案，以新技术、新本领助力进博会。本届进博会上，中国银行创新设立“投资中国”专区、组建产业深度观展团、打造对接会流动集市、设置金融服务驿站，举办贸易投资对接会，提升专业服务效能，以更丰富的形式为企业牵线搭桥，助力“展品变商品、展商变投资商”。
　　为筹备本届进博会，中国银行提前组织了系列招商招展活动。在云南，采用线上“一对一”洽谈形式，与企业线上沟通，助力多方找到合适合作伙伴；在吉林，围绕特色优势产业，按照“一企一策”原则进行产业投资精准对接，更好地满足各方需求……
　　过去5年，中国银行服务进博会的成绩亮眼，已累计为来自100多个国家和地区的4000余家参展商、8000余家采购商提供对接服务，达成合作成交意向近5000项。
　　在进博会文创馆，中国银行工作人员正在帮助参展商开立数字人民币钱包，并成功支付购买文创产品。为优化国外参展商的数字人民币使用体验，推动数字人民币在进博会中的创新场景应用，中国银行在会展场馆内及周边开展数字人民币试点活动，提供实时技术支持和疑问解答，帮助参展商顺利下载、注册、绑定、充值并使用数字人民币进行支付。
