长江经济带沿江省市扎实推进第二批主题教育——
更好支撑和服务中国式现代化（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　习近平总书记主持召开进一步推动长江经济带高质量发展座谈会时强调：“谋长远之势、行长久之策、建久安之基，进一步推动长江经济带高质量发展，更好支撑和服务中国式现代化。”“要以主题教育为契机，教育引导广大干部树立和践行正确政绩观，提高推动高质量发展的本领。”
　　第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，长江经济带沿江省市认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚持把开展主题教育同推动长江经济带高质量发展这一重要工作结合起来，教育引导广大干部树立和践行正确政绩观，为进一步推动长江经济带高质量发展凝聚起强大力量。
　　学出责任担当，厚植高质量发展的绿色底色
　　毫不动摇坚持共抓大保护、不搞大开发，就要强化责任担当，坚持打基础利长远，扎实推进长江生态环境保护修复。
　　雨过天晴，位于三峡库区中心地带的重庆忠县，江面景色分外宜人。“现在江面漂浮物少多了，今年10月库区再次蓄水至175米高程，工作之余还能欣赏平湖美景。”清漂工人周康明见证了库区生态的变化。
　　围绕修复生态、整治环境工作，忠县在县城实施园林绿化补缺提质、“坡坎崖”绿化美化等工程，在乡村实施生态环境系统治理，长江两岸以柑橘、笋竹为主的“生态走廊”提高全县森林覆盖率12个百分点。结合开展主题教育，当地聚焦产业提档升级的难点堵点，建立“七链协同”抓产业、“走宣解”服务民营经济等机制，加快推进绿色发展。同时，加快推进长江国家文化公园（重庆段）建设，促进文化和旅游深度融合发展。
　　如何使绿水青山产生生态效益、经济效益、社会效益？沿江省市以主题教育为契机，自觉运用党的创新理论，探索生态价值转化路径，厚植高质量发展的绿色底色。
　　江西九江市武宁县东山村，村民此前多以养鱼捕鱼为业。庐山西海水域实施全面禁捕后，东山村打造滨湖生态村，建设生态产业园，生态价值产品转化比例在村集体经济中已达75.7%。
　　主题教育开展以来，武宁县抓实调查研究，构建谋题、破题、解题“全过程”闭环落实链条，探索“林长+基层林业”联管共治新模式；发挥生态产品价值转化中心平台作用；积极推进林业碳中和、林业碳汇计量监测试点，发展碳汇经济。
　　学出工作本领，完整、准确、全面贯彻新发展理念
　　坚持在发展中保护、在保护中发展，关键是要把思想方法搞对头。主题教育中，沿江省市从党的创新理论中汲取智慧力量，提高工作本领，正确把握破除旧动能和培育新动能的关系，完整、准确、全面贯彻新发展理念，为更好支撑和服务中国式现代化作出新贡献。
　　湖北黄石市，这座因矿而兴的资源型城市，通过改造提升传统产业、培育壮大接续替代产业、发展高新技术产业，正在转型成为一座生态园林城。主题教育中，黄石市聚焦长江经济带高质量发展重难点问题，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，引导全市各级党组织自觉扛起责任，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，把产业绿色转型升级作为重中之重，持续加大投入，实施工业技改项目，一批重点企业竞争力显著提升。
　　如何把长江经济带的科研优势、人才优势转化为发展优势？沿江省市坚持创新引领发展，积极开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势，在服务中国式现代化进程中展现担当。
　　“真是帮我们解了燃眉之急！”江苏雷博微电子设备有限公司总经理汪竹说。这家位于江苏江阴高新区创业园的高科技企业，随着产品不断迭代升级，生产用地日益紧张。主题教育中，创业园党组织在调研中了解到企业的困难，第一时间解决了难题。
　　江阴市在主题教育中聚焦长江经济带发展等领域，确定调研课题37个，党员干部开展进企入厂、进镇（街道）入村（社区）、进门入户“三进三入”大走访，推动解决发展难点堵点问题。
　　学出政治能力，做好区域协调发展“一盘棋”这篇大文章
　　长江经济带作为流域经济，如何把自身发展置于协同发展的大局之中，考验着广大干部的政绩观和政治能力。主题教育中，沿江省市着力增强区域交通互联性、政策统一性、规则一致性、执行协同性，在促进区域协调发展上下功夫。
　　上海市松江枢纽建设工地，施工现场热火朝天，3000余名工人干劲十足。作为长三角G60科创走廊的重要支点，松江枢纽建成后可直达80%以上长三角主要城市，还将依托中欧班列、中老班列服务共建“一带一路”，助力上海高质量发展取得新成效。
　　上海市松江区坚持把开展主题教育同贯彻落实党中央决策部署和市委工作安排结合起来，牢牢把握长三角G60科创走廊重大机遇，紧扣“实”的导向、运用“联”的方法、贯彻“严”的要求，从解决影响改革发展稳定的具体问题出发，切实把学习成果转化为干事创业的本领、创造性执行的能力。
　　区域协同发力，共享发展成果。主题教育中，沿江省市坚持以学促干，进一步完善省际协商合作机制，稳步推进生态共同体和利益共同体建设，努力做好区域协调发展“一盘棋”这篇大文章。
　　“现在，保护赤水河已经是沿河群众的共识。”云南昭通市镇雄县银厂村的74岁老党员常吕共已经义务巡河30多年，每周都要绕着村里的河道走一遭。
　　赤水河是长江上游一级支流，流经云贵川三省。主题教育中，昭通市召开调研座谈会、群众会，收集意见建议832条，确定“河长制”、“两污”治理等9方面40项重点任务，形成大抓保护治理的总体思路、具体对策和有力举措。昭通市还联合贵州毕节市、四川泸州市，共同推进赤水河流域生态文明建设，健全跨省市共商、生态共治、全域共建、发展共享机制，目前已开展川滇黔三省交界区域联合执法检查4次。
　　坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，沿江省市党员干部推动高质量发展本领进一步提高，攻坚克难、干事创业的精气神更加振奋，主题教育焕发出来的学习、工作热情正转化为推动长江经济带高质量发展、更好支撑和服务中国式现代化的不竭动力。
　　（本报记者曹玲娟、朱磊、杨文明、姚雪青、范昊天、王欣悦参与采写）
