超过四百项新产品、新技术、新服务在进博会上集中展示
加强交流合作  推动开放创新（走进进博会）

　　第六届进博会企业展展览面积约36.7万平方米，289家世界500强和行业龙头企业参展，超过400项新产品、新技术、新服务集中展示。进博会已成为创新要素发挥集聚效应、创新成果广泛应用、深入推动开放创新的平台，参展企业在进博会上加强了多方面的交流与合作。
　　11月6日，美国企业罗克韦尔自动化公司在进博会上携手产业链上下游企业，成立ESG（环境、社会和公司治理）联盟，共创“净零供应链”，与中国企业合作，助力制造业绿色低碳发展。罗克韦尔自动化（中国）有限公司总裁石安表示，与中国大市场的有效对接，将不断拓宽共创共赢的领域和深度。
　　美国药企辉瑞也在进博会上宣布启动一项新计划，将为中国生物医药创新企业量身定制一系列科研、开发、临床服务，着力从早期研究阶段提升创新研究的价值，加快从突破性成果到实现临床应用的转化过程。辉瑞相关负责人彭振科说：“期待与更多中国合作伙伴携手，为人类健康作出更大贡献。”
　　意大利药企凯西集团在进博会上宣布升级于去年10月启动的“马可·波罗计划”，并与上药控股有限公司达成战略合作关系，进一步深耕中国市场。凯西集团首席执行官安康礼表示：“合作伙伴是我们在中国市场取得成功的重要因素，我们将加快创新药物进入中国的步伐。”
　　开放合作是现代科技进步的必然逻辑，众多跨国企业与中国企业携手打造“创新生态圈”，推出更多创新技术和产品。
　　进博会上，光学企业蔡司集中发布了多项与中国高校和初创企业共同研发的产品，其中，与复旦大学科研团队推出的多光子成像与全息光刺激系统，可为神经科学研究、肿瘤免疫和药物代谢等研究领域提供显微成像平台。德国药企勃林格殷格翰将中国市场全面纳入其全球早期临床开发研究，通过成立创新合作中心，与中国药企开展从早期研究、创新合作到战略投资的全方位合作。
　　进博会上，国资央企98个交易分团组织了近2万人到会采购，半数央企专门组建科技团组，开展对接会商。国务院国资委副主任苟坪在第六届虹桥国际经济论坛“开放创新赋能企业发展”分论坛上表示，中央企业坚持开门搞创新，主动融入全球创新网络，不断扩大国际科技交流合作，在68个国家和地区建有330多个海外研发平台，积极参与国际大科学计划和大科学工程，与270多个国际科技组织开展务实合作，不断提升创新能力、增强发展动力。
　　商务部副部长郭婷婷表示，中国已进入创新型国家行列，全球创新指数排名第十二位，与160多个国家和地区建立科技合作关系。商务部将落实上海自贸试验区全面对接国际高标准经贸规则、推进高水平制度型开放的总体方案，加快先行先试，及时复制推广。推动全面取消制造业领域外资准入限制措施，推动出台全国版和自贸试验区版跨境服务贸易负面清单，深化服务业扩大开放综合试点示范，持续营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。
