
湖南奋力在生态文明建设上展现新作为

　　2020年9月，习近平总书记在湖南考察时强调：“要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，在生态文明建设上展现新作为。”
　　湖南省广大干部群众牢记嘱托，深入贯彻习近平生态文明思想，坚持生态优先、绿色发展，推动发展方式绿色转型，努力提升经济发展“含绿量”，奋力在生态文明建设上展现新作为。
　　在资兴市，当地持续深入打好污染防治攻坚战，东江湖出境水质常年保持国家地表Ⅰ类水标准，达到国家一级饮用水标准，成为湖南省最大生活饮用水水源地。依托生态优势，资兴市建设食品工业园，使天然水、饮料等产品走俏市场，还利用东江湖冷水资源为服务器散热降温，吸引多家企业落户大数据产业园。
　　在岳阳市东洞庭湖国家级自然保护区，湿地里芦苇成荫，水中江豚腾跃，一片勃勃生机。如今，人们驻足保护区巡护监测站，可以欣赏长江美丽岸线，细品候鸟的欢歌、麋鹿的倩影、江豚的微笑。5年多来，岳阳市通过破解“化工围江”、取缔砂石码头、岸线生态复绿等有力举措，让这里的生态环境持续向好，蝶变为国家4A级景区江豚湾。
　　2022年起，洞庭湖区域山水林田湖草沙一体化保护和修复工程启动，提升生物多样性、治理面源污染、修复矿山生态环境……“守护一江碧水”向纵深迈进。
　　直面生态欠账，湖南从生态系统整体性和流域系统性出发，深化长江、洞庭湖和湘资沅澧“四水”系统联治，不遗余力修复生态环境。
　　党的十八大以来，湘江流域打响重金属污染防治攻坚战，湖南累计关停淘汰1200多家涉重金属企业。2018年至2022年，全省退出落后产能企业3249家。
　　着力推动新旧动能转换，湖南加快构建绿色低碳循环发展的经济体系。
　　推动传统优势产业转型升级，迈向高端化、智能化、绿色化。洞庭湖畔的中国石化长岭炼化公司绿树成荫。“通过改造升级生产技术，我们加强废水管控，将污水全部纳入管网，不让污水进长江。”公司副总经理陈斌介绍。
　　促进新兴产业换挡提速，新能源、新材料、电力装备等产业发展势头更劲。宁乡高新区培育出20余家储能材料规上企业，从电池正极材料前驱体到废旧电池回收，已形成锂电储能完整产业链。在衡阳市衡南县特变电工云集5G科技产业园，全系列配电变压器等产品畅销海内外，当地乘势引进上下游企业，电力装备产业集群日益壮大。
　　截至2022年底，湖南累计培育136家国家级绿色工厂、13个绿色园区和16家绿色供应链管理示范企业。2021年、2022年，全省规上企业单位工业增加值能耗连续大幅下降。
　　跑出绿色发展加速度，离不开考核“指挥棒”。新修订的《湖南省推进县域经济高质量发展考核评价办法》提出，鼓励各县市差异化发展，在不同赛道比学赶超。如对文旅融合化主导型县市特别是人口小县，重点考核群众增收、生态环境保护、文旅农融合等内容。
　　截至2022年底，湖南省森林覆盖率达59.98%，147个国考断面水质优良率达98.6%，拥有国家湿地公园70个。青山绿水间，湖南交出了一张亮丽的生态答卷。
