
让发展成果更多更公平惠及各国人民（进博会观察）
——写在第六届中国国际进口博览会开幕之际
　　黄浦江畔，再赴东方之约。11月5日至10日，第六届中国国际进口博览会在上海举办。
　　“举办中国国际进口博览会，是中国着眼于推动新一轮高水平对外开放作出的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措”；
　　“中国不断扩大开放，激活了中国发展的澎湃春潮，也激活了世界经济的一池春水”；
　　“我们要以开放纾发展之困、以开放汇合作之力、以开放聚创新之势、以开放谋共享之福，推动经济全球化不断向前，增强各国发展动能，让发展成果更多更公平惠及各国人民”……
　　进博会，这一由习近平主席亲自谋划、亲自部署、亲自推动的世界上首个以进口为主题的国家级展会，已经成为中国构建新发展格局的窗口、推动高水平开放的平台和全球共享的国际公共产品，为促进全球共同发展、实现世界各国的现代化不断作出新的贡献。
　　本届进博会，289家世界500强和行业龙头企业参展，展览面积约36.7万平方米，均超历届水平；全球十五大整车品牌、十大工业电气企业、十大医疗器械企业等确认参展……越办越好的进博会，让世界看到了“世界好，中国才会好；中国好，世界会更好”的发展逻辑，折射出中国市场的巨大吸引力。
　　提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇
　　进博会走过5年，成绩单十分亮眼：累计注册观众超200万人次，131个国家和国际组织参加国家展，企业商业展参展商1.5万余家次，累计意向成交额近3500亿美元。“进博效应”持续释放，优质进口商品满足了人民美好生活需要，更多跨国企业坚定了在中国长期投资和发展的信心。
　　本届进博会迎来154个国家、地区和国际组织的来宾。能源低碳、人工智能等科技前沿类展览专区以及生活消费类题材展览面积增长30%，超过400项新产品、新技术、新服务集中展示。虹桥论坛将举办“投资中国年”峰会，发布《世界开放报告2023》及最新的世界开放指数。
　　凝聚合力，共促发展。展商、展品双境外的特点，使进博会成为中国构建新发展格局的窗口。作为国内国际双循环天然的连接点，一方面，进博会带来的先进技术装备、高端零部件、中间品及消费品，能够丰富国内市场供给，助力产业升级，推动高质量发展；另一方面，中国广阔的国内市场也为参展企业提供了更多市场机遇、投资机遇、增长机遇。
　　扩大优质进口，满足市场需求。
　　“进博会为我们的产品走近中国消费者创造了机会。”芳珂株式会社董事兼海外事业部本部长堀宏明说，“中国消费者对健康产品的需求日益多元，我们看好中国市场，希望为中国消费者的健康生活提供更多选择。”
　　“进博会为我们提供了与中国伙伴深入交流合作的新机遇。”力拓集团首席商务官白睿明说，今年力拓将在进博会上展示低碳转型、绿色发展方面的前沿技术，为中国市场带来更多优质产品和服务。
　　放大溢出效应，推动产业升级。
　　“我们借助进博会的强大影响力，加速将全球创新科技引入中国。”美敦力全球高级副总裁顾宇韶介绍，前5届进博会，美敦力已累计带来近300款创新医疗产品及治疗方案。
　　“在这里可以同世界领先企业交流，为我们进一步完善全球供应链合作带来机遇。”国家电力投资集团法律商务部主任卢岸健说，“上一届进博会我们签约的全彩光伏加工成套设备已经运用于生产线，建成了国际领先的光伏组件回收循环利用示范项目。”
　　实现互利共赢，惠及各国人民。
　　肯尼亚鲜食牛油果进入中国市场，成千上万的当地种植户受益；一条阿富汗羊毛地毯在中国销售，四五个地毯编织工人家庭增收；新西兰鲜奶进入中国市场，每周销量从3000瓶扩大到3万瓶……一个个互利共赢的故事，生动诠释中国的发展成果不断惠及各国人民。
　　新西兰纽仕兰乳业亚太区首席执行官盛文灏说，2018年首届进博会，纽仕兰依托贸易便利化政策，进口鲜奶物流通关时间从8天缩短到3天。2024年开始，中国自新西兰进口奶粉关税将由10%降为零，坚定了纽仕兰在中国投资全产业链的决心。
　　展品变商品，展商变投资商，为世界经济增长增添动力
　　参展企业更多，展品更丰富，开放举措更有力……作为全球首个以进口为主题的国家级展会，一届届进博会的成功举办，展现出中国扩大高水平对外开放的坚定决心。以进博会为起点，展品变商品，展商变投资商，开放中国与世界共享发展机遇。
　　今年是中国改革开放45周年、共建“一带一路”倡议提出10周年、自贸试验区建设10周年。中国围绕推进高水平对外开放，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，中国超大规模市场优势的需求优势，为世界经济增长增添动力。
　　搭建开放平台，助力互惠合作。
　　受益于中国持续优化审批审评、加速新药获批等政策，2020年以来，武田制药多款进博会展品在中国获批上市，7款创新产品被纳入国家医保目录。“进博会是中国进一步推动对外开放和共享合作的重要展会，是全球科技创新成果展示的重要平台。”武田制药全球高级副总裁单国洪说。
　　“进博会是我们与合作伙伴深入交流的平台，更是确定采购意向、达成合作的商机。”陶氏公司全球副总裁柯乐文说，在前5届进博会上，陶氏累计发布了60多项新产品和新技术，很多全球首发产品颇受青睐，“投资中国，我们信心十足！”
　　展示开放举措，提升开放水平。
　　从“中国将加快出台外商投资法规，完善公开、透明的涉外法律体系，全面深入实施准入前国民待遇加负面清单管理制度”，到“中国将继续鼓励自由贸易试验区大胆试、大胆闯，加快推进海南自由贸易港建设，打造开放新高地”，再到“推动货物贸易优化升级，创新服务贸易发展机制，扩大优质产品进口，创建‘丝路电商’合作先行区”……进博会成为全球了解中国开放政策的窗口。
　　本届进博会上，国家展中的中国馆升级扩容，以“中国式现代化新成就为世界提供新机遇”为主题，设立“中国自由贸易试验区建设十周年成就展”，向世界展示中国推进高水平开放和高质量发展的最新成果。
　　汇聚开放合力，增强发展动能。
　　当前，全球产业链供应链发展呈现数字化、智能化、绿色化等新趋势，越办越好的进博会，将推动各国企业加强合作、汇聚合力，助力提升全球产业链供应链韧性。
　　本届进博会上，西门子能源带来的展品涵盖整个能源价值链。其中，能源系统去碳化全景式互动应用、新型自升式海上风机安装船等是在中国的“首秀”。“我们期待与中国合作伙伴继续开展务实合作，共同挖掘能源领域广阔的市场潜力，稳步推进能源绿色低碳转型。”西门子能源全球高级副总裁姚振国表示。
　　开放包容、合作共赢，坚定不移推动建设开放型世界经济
　　百年变局加速演进，多重挑战和危机交织叠加。越是道阻且长、困难重重，越要秉持开放包容、合作共赢的理念，坚定不移推动建设开放型世界经济。从进博会看到，新征程上，中国向世界敞开怀抱，以中国式现代化为世界提供新机遇，推动构建人类命运共同体，实现世界各国的现代化，为世界经济繁荣发展作出更大贡献。
　　提供市场空间，共享发展机遇。
　　“进博会为全球企业提供了重要机遇。”施耐德电气执行副总裁尹正介绍，施耐德电气持续加大在华投入，打造研、产、销一体化机制，构建强大生态圈，更快、更好地贴近中国市场，并让更多从中国生产的产品走向全球市场。
　　“进博会为跨国企业在中国发展提供了广阔空间，成为企业共享中国发展机遇的平台。”花王（中国）投资有限公司董事长竹安将说，“中国市场是花王集团最重要的海外市场之一，我们正是通过进博会，把许多产品引入中国，受到中国消费者欢迎。”
　　提升创新能力，共享发展成果。
　　“进博会为厂商提供展示新产品、新技术的舞台，同时吸引更多采购商‘组团’参会，让优质产品更快进入市场。”医科达全球执行副总裁龚安明说，参加进博会，让医科达与中国医疗器械企业达成许多合作，有效缩短研发流程，创新出更多、更好的医疗服务解决方案。
　　以开放促改革、促发展、促创新，进博会让更多全球优质商品、技术和服务进入中国市场，为人民高品质生活提供更多选择，为产业转型升级提供动力。
　　拓展合作领域，共享美好未来。
　　“高通连续6年参加进博会，将进博会视为集中展示前沿技术与解决方案、拓展合作伙伴的平台。”高通公司相关负责人孟樸说，如今，高通骁龙数字底盘已支持超过40家中国汽车品牌推出100多款车型。本届进博会，高通将分享先进技术和创新实践，与更多中国企业携手共进，共同开创美好未来。
　　进博会推动中国与世界市场对接、产业相融、规则互鉴，为各国企业在中国发展提供了广阔空间。透过进博会这个窗口看到，中国坚定不移推进高水平对外开放，推动建设开放型世界经济，与各国携手建设一个开放包容、互联互通、共同发展的世界，共同开创世界更加美好繁荣的未来。
