
第三十六届中国电影金鸡奖颁奖典礼举行

　　本报厦门11月4日电  （记者刘阳、钟自炜、施钰）11月4日晚，第三十六届中国电影金鸡奖颁奖典礼在福建省厦门市举行。
　　本届金鸡奖共收到各片种报名影片179部，《封神第一部：朝歌风云》获最佳故事片奖，《流浪地球2》获评委会特别奖，《燃烧的巴黎圣母院》（法国、意大利）获最佳外语片奖。程耳凭借《无名》获得最佳导演奖，孔大山、王一通凭借《宇宙探索编辑部》获最佳编剧奖，演员梁朝伟、何赛飞分别以在电影《无名》《追月》中的精彩表演获得最佳男主角奖、最佳女主角奖，演员李雪健、黄米依则分别凭借电影《封神第一部：朝歌风云》《永安镇故事集》获得最佳男配角奖、最佳女配角奖。
　　中国文联终身成就奖（电影）授予达式常、翟俊杰两位艺术家。
　　2023年中国金鸡百花电影节期间，还设置了电影展映、学术论坛、金鸡电影市场等活动。
　　金鸡电影论坛主要包括鼓浪屿论坛（开幕论坛）、学术论坛、文学论坛、演员论坛、戏曲电影论坛等活动。电影界专家学者、知名影人汇聚一堂，展开深度对话，为中国电影高质量发展赋能。
　　电影展映活动包括金鸡国际影展和金鸡华语影展。10月27日至11月12日，百余部国内外电影佳作展出，让观众切实感受光影魅力，共享视听盛宴。
　　秉持“专业化、国际化、市场化”的办节宗旨，“以节促产”的发展战略，本届电影节增设金鸡电影市场单元。
