探索网络安全领域融合发展新机制
武汉聚力打造“中国网谷”

　　“没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障。”习近平总书记高瞻远瞩的战略擘画和深邃思考，为推动我国网络安全体系的建立、树立正确的网络安全观指明了方向。
　　国家网络安全人才与创新基地自2016年落户湖北省武汉市东西湖区以来，昔日径河之畔的一片荒滩，发生精彩变化。
　　在中央网信办和相关部门指导下，武汉市和东西湖区坚持把建好用好网络安全基地作为推动科技创新和高质量发展的新赛道，积极探索网络安全教育、技术、产业融合发展新机制，聚力打造“中国网谷”。
　　湖北天融信网络安全技术有限公司的车联网安全实验室里，技术人员正在对智能网联车试验区的汽车进行模拟测试，以验证最新的车载防火墙防御能力是否正常。
　　总部位于北京的天融信科技集团，是国内领先的网络安全、大数据与云服务提供商。2019年7月入驻网络安全基地以来，湖北天融信聚焦工业互联网、车联网、物联网等领域开展技术创新和产品研发，如今成长为集团的第二大综合性研发中心。
　　“刚到武汉时，我们只有70人，现在已扩大到680人，其中80%是研发人员。”湖北天融信武汉研发中心总经理左世涛说，今年1至9月，公司营业额同比增长35%。
　　径河之畔，网络安全产业发展势能涌动。“网络安全基地陆续引入360、奇安信、天融信、绿盟科技等网络安全龙头企业，还有华为、浪潮、新华三、航天科工、中科曙光等信息技术领域知名企业，已汇聚企业220余家，基本形成覆盖硬件安全、通信安全、应用安全、数据安全的网络安全产业链。”武汉市东西湖区委书记彭涛表示，网络安全基地聚焦网络系统和数据安全、网络安全培育服务等12个重点领域，正在持续推动产业延链补链强链。
　　网络空间的竞争，归根结底是人才竞争。
　　武汉大学新珈楼、华中科技大学明德楼仿佛“双子星”，矗立于网络安全基地核心区。新珈楼的网络靶场、虚拟仿真实验室内，学生们正在上实训课。“网安人才培养更加注重实战，我们和基地企业建立了校企协作育人模式，企业技术专家到学院任导师、学生到企业实习参加演练等已成常态，学生过条马路就可以到企业实习。”武汉大学国家网络安全学院和华中科技大学网络空间安全学院相关负责人认识高度一致。
　　“网络安全基地建设，率先布局人才培养工作，坚持‘内培’和‘外引’两手抓的人才培养模式。”武汉市东西湖区区长周明介绍，“内培”方面，以武汉大学和华中科技大学两所高校为阵地，建设一流网安学院，形成本、硕、博及博士后完整办学体系，今年毕业季，两所高校的网安学院共向社会输送毕业生796人；“外引”方面，围绕引进顶尖型人才、领军型人才、骨干型人才等方面加大政策支持，力争使网络安全基地成为人才高地。
　　除了以国家网安学院为主的学历教育区，基地一期片区还重点布局了以网安培训中心为主的在职培训区。“我们以国家关键信息基础设施安全保护培训基地建设为重点，强化人才培养与培训。”武汉市东西湖区委常委、宣传部部长王烁介绍，基地已开展网络安全意识、技能提升、认证等培训200余期，累计培训超2.5万人次。
　　保障网络安全，提高自主创新能力是关键。
　　近期，网络安全基地技术创新成果迭出：武汉大学国家网络安全学院与基地内企业珈港科技合作研发完成高端物联网安全芯片并获得高级别国际认证；数字认证（武汉）有限公司与基地内一家高科技企业联合发布新型密码算力平台……
　　以高校、企业为主体，支持建设多种投入形式、组织方式的研发平台，推动突破关键核心技术，是网络安全基地自觉承担的使命。以华中科技大学为主体、联合武汉大学等多方科研力量的武汉金银湖实验室正加快运行，目前已完成云系统安全等四大重点研究方向研究成果的规划论证，确定四大重点研究方向的首席科学家。信息技术应用创新适配基地正在积极打造“信创安全产品团体标准”。以高科技企业为主导的黄鹤实验室也已进入实际运行。
　　从网络安全众测平台正式投入运营，到大力发展科技企业孵化器、众创空间；从适度超前布局建设算力中心，到按照国内一流标准建设网安软件园……强化科技赋能，网络安全基地加快打造网络安全创新高地。
　　“我们将积极推动网络安全教育、技术、产业融合发展，形成人才培养、技术创新、产业发展的良性生态，加快推进网络安全基地建设。”湖北省委常委、武汉市委书记郭元强表示。
