
中央组织部、中央党校（国家行政学院）联合举办2023年全国新录用公务员初任培训班

　　本报北京11月4日电  （记者李林蔚）10月30日至11月3日，中央组织部、中央党校（国家行政学院）联合举办2023年全国新录用公务员初任培训班。培训班在中央党校（国家行政学院）设主课堂，在省、市、县级党校（行政学院）及相关培训机构设3015个分课堂，采取集中视频授课和研讨交流相结合的方式在全国开展。全国各级机关27.9万名新录用公务员参加培训。
　　培训班以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主题主线，围绕党的创新理论武装、政治训练、廉政建设、安全保密教育等安排专题课程，教育引导广大新录用公务员坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，树牢人民公仆意识，努力做让党放心、让人民满意的高素质专业化公务员。中央纪委国家监委机关、中央依法治国办、中央党校（国家行政学院）、中央保密办（国家保密局）、全国党建研究会有关领导和专家进行授课。全体新录用公务员进行集体宪法宣誓。全国“人民满意的公务员”“人民满意的公务员集体”代表作了经验交流。学员普遍反映，这是一次高强度、高水平的政治训练和党的创新理论武装，对于自己增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，树立政治机关意识，坚定正确政治立场和政治方向，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，走好公务员职业生涯第一步，都有非常大的帮助。
　　中央组织部、中央党校（国家行政学院）有关领导出席开班式和结业式并讲话。省、市、县级党委组织部、党校（行政学院）和有关中央单位组织人事部门负责同志在相应课堂参加开班式。
