
推动中哥关系实现新的更大发展（大使随笔）

　　应习近平主席邀请，哥伦比亚总统佩特罗10月24日至26日对中国进行国事访问。这是佩特罗总统2022年8月就职以来首次亚洲之行，凸显了新形势下中哥关系的良好发展势头。
　　哥伦比亚风光秀美，人杰地灵。诺贝尔文学奖得主加西亚·马尔克斯、艺术大师费尔南多·博特罗等名人辈出，哥伦比亚街头氤氲的咖啡香气同饱含加勒比风情的手风琴声交织，令无数游客心驰神往。
　　1980年2月7日，中国和哥伦比亚建交，开启两国友好交往的新篇章。建交43年来，两国关系稳步发展，各领域交流与合作硕果累累，书写了相交相知、携手共赢的佳话。
　　以平等真诚筑牢中哥互信之基。两国高层保持密切交往，双方战略和政治互信不断增强。在平等相待、相互尊重基础上，两国政党、议会等各层级交往全面展开，双方在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，在国际事务中密切协作，共同维护多边主义和发展中国家利益。中哥友好关系健康稳定发展符合两国和两国人民的根本利益，也有利于促进拉美地区和平稳定与发展。
　　以互利共赢铺就发展繁荣之路。中哥经济互补性强，双边经贸合作增势强劲、潜力十足。中国保持哥伦比亚全球第二大贸易伙伴、第二大出口目的地国、亚洲第一大直接投资来源国地位，为哥伦比亚创造数万个就业岗位。中哥双边贸易规模不断扩大，贸易结构不断优化。2022年中哥双边贸易额达226.42亿美元，同比增长13.5％，哥伦比亚对华出口同比增长25.3％。双边贸易领域不断拓展。哥伦比亚咖啡、鲜花、鳄梨等优质农产品受到中国消费者青睐，牛肉获准进入中国市场，中方欢迎更多符合中国检验检疫标准的哥伦比亚优质农产品进入中国市场。越来越多的中国企业赴哥伦比亚投资兴业，合作项目覆盖能矿、基础设施、通信、新能源等领域，有力支持哥伦比亚经济社会发展。
　　以相知相亲搭建民心相通之桥。“中文热”近年来在哥伦比亚持续升温，孔子学院及孔子课堂吸引众多当地学生学习中文，逾千名哥伦比亚学生赴华留学。“中国文化周”等一系列文化活动亮点纷呈，上百部中国优秀影视作品、舞剧、话剧等在哥伦比亚展演，尽显文明交融互鉴的魅力。截至目前，两国已建立5对友好省州和城市，达成15对友好城市结好意向。双方正积极推动在教育、青年、媒体等领域合作，不断夯实中哥友好的民意基础。
　　相信在两国元首战略引领和双方共同努力下，中哥关系一定会实现新的更大发展，谱写新时代团结合作、互利共赢的华美乐章。
　　（作者为中国驻哥伦比亚大使）
