
“为各国共同发展繁荣提供更多机遇”（共建“一带一路”·高端访谈）
——访乌拉圭总统府秘书长德尔加多
　　“第三届‘一带一路’国际合作高峰论坛是一次重要盛会，来自150多个国家的代表齐聚北京，分享和讨论共建‘一带一路’的发展前景，这对于包括乌拉圭在内的所有共建国家来说是激动人心的大事。”乌拉圭总统府秘书长德尔加多日前接受本报记者采访时表示，乌拉圭高度重视与中国在共建“一带一路”框架下开展务实合作。
　　10月18日，德尔加多在高峰论坛开幕式现场聆听了习近平主席发表的主旨演讲，并参加了当天的民心相通专题论坛。他表示：“本届高峰论坛为共建国家加强互联互通、促进贸易投资等合作带来新的机遇，极大增强了发展中国家的发展信心。”德尔加多认为，共建“一带一路”倡议提出10年来已取得丰硕成果，各方应在此基础上进一步加强合作，推动实施更多项目，更好造福共建国家人民。
　　德尔加多表示，乌拉圭派出高级代表参加了前两届高峰论坛。乌拉圭是第一个表示愿意加入共建“一带一路”倡议的拉美和加勒比国家，也是南方共同市场成员中首个同中国签署“一带一路”合作谅解备忘录的国家。近年来，两国在基础设施、农产品、贸易、技术培训以及医疗等领域开展了一系列重要合作。德尔加多特别提到：“在乌拉圭新冠疫情最严峻的时刻，中国提供了珍贵的新冠疫苗援助。我们倍加珍惜两国之间的友谊。”
　　“不仅是乌拉圭，所有共建国家都从‘一带一路’中广泛受益。”德尔加多强调，乌拉圭坚定维护世贸组织规则，大力支持贸易投资自由化便利化，支持世界各国特别是发展中国家在国际法框架内为促进贸易投资、优化发展环境和改善民生福祉等所做的一切努力。他表示，乌拉圭和中国同为发展中国家，在贸易投资自由化便利化上有着共同的立场，乌方认同和支持中方在这方面提出的各项倡议。“乌拉圭已成为亚洲基础设施投资银行成员、新开发银行成员国。对于进一步推动贸易投资自由化便利化来说，亚投行和新开发银行都是非常有效的平台。”
　　这是德尔加多第一次访问中国，除北京外，他还访问了香港特别行政区和澳门特别行政区，并前往深圳参观。中国的发展成就和活力给他留下极为深刻的印象，也让他对两国友好关系进一步发展充满期待。“中国在消除贫困方面取得了令人瞩目的成就，堪称世界典范。”德尔加多说，“中国经济发展前景光明，将继续为世界经济发展提供重要支撑，为各国共同发展繁荣提供更多机遇。”
