武汉汉阳区——
区域融媒生态互联互动

　　临江而立的黄鹤楼、碧波荡漾的月湖、浩渺深邃的外太空……在湖北武汉市汉阳区融媒体中心约30平方米的虚拟演播区，这些虚拟场景凭借沉浸式演播系统，以兼具科技感与现代感、交互感与体验感的方式呈现在观众面前。
　　技术赋能衍生新生产能力。以打造汉阳区的“信息窗口、形象窗口、服务窗口”为目标，2021年下半年，汉阳区融媒体中心投资新建了多功能演播厅、开放式采编中心、指挥中心等融媒生产空间，培养了一批“多面手”全媒体人才，生产出了一批原创率高、本土性强的融媒体产品。截至目前，旗下的全媒体传播矩阵聚合了超80万用户，其中，“汉阳知音”微信公众号粉丝超60万人。
　　政务媒体“接地气”才能“聚人气”，“有温度”才能“有热度”。汉阳区融媒体中心深耕在地化内容，聚焦群众所需所想，于2022年5月推出“汉阳知音进街道接力行”系列活动，对全区11个街道分别进行为期一周的跟进式报道，围绕街道产业发展定位、街道文化风俗等内容展开，深挖每一个社区可吃可玩的“打卡”地，展现每一个街道的不同风采。“随着汉阳区经济社会迅速发展，城区面貌日新月异，区域发展的一举一动都备受居民关注。”汉阳区融媒体中心新闻科的李晓军说。今年5月，“接力行2.0版本”启动，目前已完成的6个街道全媒体访谈，篇均阅读量超4万次。“只有深度贴近群众，提供好‘刚需’信息，做出他们满意的新闻产品，与用户建立起强情感联结，才能聚合用户、留住用户。”汉阳区融媒体中心总编辑肖娟说。
　　推动融媒向智媒发展，塑造独具本土特色的品牌标识。汉阳区融媒体中心开启了武汉市首个城区虚拟形象代言人创造项目，投入使用的虚拟人“汉小阳”“知小音”在各类文旅活动中频频亮相，也成为汉阳区发展数字经济的闪亮名片。
　　单丝不成线，独木不成林。汉阳区融媒体中心将与中央级、省级、市级媒体联合联动，打通四级媒体的信息交流渠道，合力打造互联互动、互信互通的区域融媒新生态。
