中企承建的热电厂解决了70多万居民冬季取暖难题，当地民众感慨——
“建成了电厂，留下了技术和人才”（共建“一带一路”·故事汇）

　　在塔吉克斯坦首都杜尚别，小杜尚别河蜿蜒曲折。沿河行进，水流潺潺，河道上一座座小型水电站错落有致。当地居民介绍，塔吉克斯坦虽然水力资源丰富，但到了秋冬，河流逐渐进入枯水期或结冰期，这些小水电站大都处于临时关闭状态。很长一段时间里，冬季限电停暖在当地是常态，零下十几摄氏度的冬日漫长难熬。
　　在中塔两国政府的直接推动下，塔吉克斯坦能源部与中国新疆特变电工股份有限公司（以下简称“特变电工”）签订了建设杜尚别2号热电厂的合同，由中国进出口银行提供一期项目融资。2016年底，随着二期工程完工和城市热网工程投入运营，建成后的热电厂年发电量达22亿千瓦时，供热面积超过430万平方米。2017年，塔吉克斯坦取消了实施20年的冬季限电措施，首都杜尚别及周边70多万居民从此告别了寒冷、缺电的严冬。
　　“2号热电厂运营后，杜尚别有了城市整体供暖，我们一家人的冬天也暖洋洋的。”白赫鲁兹·索赫罗布兄弟三人，几乎都能说一口流利的普通话。他们与中国的情缘，缘于父亲“老索”。17年前，老索进入特变电工工作，见证了2号热电厂给他的国家和人民带来“温暖和光明”，“热电厂在当地创造了很多就业机会，我们都以在中国企业工作为荣！”老索说。
　　2022年，项目现场中方员工减编，稳步向塔方整体移交。特变电工塔吉克生产技术部部长吴中伟告诉记者，目前2号热电厂内的中方管理和技术人员已全部由塔方替换，“多年来，我们累计培训了具备独立操作、检修维护大型机组能力的塔吉克斯坦员工600余人，为当地培养了首批熟练掌握现代化大型发电厂运维技术的人员。”
　　不久前刚升任热电厂热机专业主任的马琳就是其中一员。毕业于塔吉克斯坦技术大学热能动力专业的马琳曾是一名大学教师。2013年，听说2号热电厂需要技术人才，他毅然从大学辞职前来应聘。“书本知识为实操提供基础，但实际遇到的问题往往更为复杂。有个‘老师傅’愿意带着你、帮助你就特别重要。”马琳说，在中国专家团队的支持和培训下，厂里的技术队伍越来越壮大，成为了塔吉克斯坦最重要的电力人才储备基地。
　　在热电厂西南角的中塔联合实验室，记者看到两位当地技术人员正在测定油品黏性。“现在很多外面的机构也找我们做实验分析。”吴中伟介绍，联合实验室系统性解决了塔吉克斯坦热电厂能源清洁转化及高效综合利用等一系列技术难题，保障已建及在建配套电力工程安全、高效、可持续运营。目前联合实验室包括热工、电气及化学实验室，上百套仪器设备可满足热电厂220千伏及150兆瓦以下变电站和发电厂各种电气设备的预防性试验以及一些临时性的电气试验项目。
　　正如热电厂塔方厂长阿瓦尔所说，“中国团队为我们建成了电厂，留下了技术和人才。”目前，该厂使用全电子化管理系统，让运维人员可以更便利地监控和管理各个系统运行情况，“一个人就能完成以前四到五人才能完成的工作。”
　　夜幕降临，杜尚别市内灯火通明。道路两侧路灯间装点着极具中亚特色的花灯，建筑物用灯带勾勒出轮廓，新地标自由塔在夜色中变幻着绚烂的灯光。这样的景色让当地人舒赫拉特不禁感慨，“如今的杜尚别，夜晚比白天更美！”
