
以青春热忱建设家乡（青春日记）

　　上大学的时候，提到我的家乡黑龙江省大兴安岭地区漠河市，有人会说那里又冷又穷。那时我就想，毕业后我要回去，把家乡建设得更好。
　　2013年，24岁的我本科毕业，放弃一家世界500强企业的录用，回到黑龙江参加全省大学生村官选拔考试，被录取为漠河市北极镇洛古河村党支部书记助理。村子地处黑龙江源头，冬天可达零下50摄氏度，大雪后便几乎与世隔绝。
　　我就住在村委会，架起铁皮床，报纸当窗帘，生火靠自己，公厕在出门500米开外。条件虽苦，我却忙得不亦乐乎：帮乡亲们修手机、下载种植养殖教程、寻找农产品销路……村委会逐渐热闹起来，大爷大娘们喊我“文闺女”，争着拉我回家吃饭。村支书的一句话，让我感触颇深：“我们一直盼着能来个大学生，给咱村添些希望！”一张张淳朴的笑脸，激发了我的斗志，我意识到：最好的融入是埋头苦干，最好的贴近是将心比心。我的心里也有了新企盼：带着村民富裕起来！
　　党员大会出勤率低，怎么办？我因“需”制宜丰富党课内容：政策解读视频、农业技术知识、民宿接待礼仪……这些新内容让党员集中参学率增加到95%。通过组织村民成立文艺宣传队等活动，村里的青壮年也凝聚了起来。
　　人心齐，产业兴。村集体注册成立了游艇公司，我就帮助老乡线上营销家庭旅馆，一次次地跑旅行社加强合作。随着新知识、新理念、新技能走进大山深处，村子热闹起来，村民也富了起来。很快，洛古河村党支部不仅摘掉了“软弱涣散党组织”的帽子，该村还被评为“省级文明村”“戍边为民模范村”。
　　从2016年担任北极镇党委委员、宣传委员，到2021年当选北极镇党委书记，我肩上的担子重了起来。我告诉自己：一定要加倍努力，不负老乡们的期望。针对小镇接待能力弱、品质差，镇里通过样板间示范改造、“厕所革命”，让“家庭宾馆”升级为“精品民宿”。产业单一，利润低，怎么办？我们于是制定了“一村一品、一村一特色”发展定位，办起蛋鸡养殖场，种植寒地玫瑰，打造能看能卖的“最北”花海，因地制宜研究增收新路子。没有品牌，知名度差，我们谋划了冷饮厂、啤酒厂等多个产业项目，打造一个个全新的“北极品牌”。
　　今年2月，我当选为漠河市副市长，砥砺奋进的信心更足了。未来，我会依托地缘优势，不断丰富旅游业态，创新乡村治理模式，让祖国北疆更美、父老乡亲们的生活更甜！
　　（作者为黑龙江省大兴安岭地区漠河市副市长、北极镇党委书记，本报记者张艺开整理）
