
韩正出席太湖世界文化论坛第七届年会并致辞

　　新华社北京10月28日电  国家副主席韩正27日在北京出席太湖世界文化论坛第七届年会并致辞。
　　韩正表示，习近平主席高度重视文明交流互鉴。今年是习近平主席提出构建人类命运共同体理念10周年、提出共建“一带一路”倡议10周年。10年间，在构建人类命运共同体理念指引下，中国高举多边主义旗帜，坚持共商共建共享，开辟了一条交流互鉴的文明之路。今年3月，习近平主席提出全球文明倡议，倡导尊重世界文明多样性，重视文明传承和创新。这些都充分体现了中方致力于促进人类文明进步、推动构建人类命运共同体的真诚愿望。
　　韩正指出，历史的发展、社会的繁盛、人类的进步，都离不开文明的滋养和引领。在世界各国前途命运紧密相连的今天，文明交流互鉴越来越成为增进各国人民友谊的桥梁、推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带。
　　韩正提出四点倡议。一要尊重文明发展的多样性。文明各有差异，但没有高下、优劣之分。要坚持文明平等、互鉴、对话、包容，促进不同文明相互学习和理解。二要弘扬全人类共同价值。不同文明的发展历程、蕴含基因各有不同，但在共同价值追求上有诸多相通之处。要理解不同文明对价值内涵的认识，不把自己的价值观和模式强加于人。三要推动文明传承与创新。任何一种文明都要与时偕行，不断吸纳时代精华。中国式现代化就是文明更新的结果，是赓续古老中华文明的现代化。要尊重人民创造，推动传统文化的创造性转化与创新性发展。四要加强文明交流合作。人是文明交流互鉴最好的载体。要创造更多机会和更好条件，加强国际人文交流合作，最大程度凝聚各国人民共识。
　　本届太湖世界文化论坛年会以“文明互鉴：共创人类文明新形态”为主题，旨在促进中外文化交流合作、不同文明互学互鉴。多国政要、国际组织代表、专家学者等近千人与会。
