
新动能新优势不断聚集增强（深度观察）

　　日前，中国经济“三季报”公布。数据显示，前三季度，全国规模以上工业增加值同比增长4%，增速较一季度、上半年分别加快1个、0.2个百分点，呈逐季回升态势。
　　实体经济是我国发展的本钱，是构筑未来发展战略优势的重要支撑。怎样看待前三季度工业经济运行情况？如何加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系？
　　专家学者接受记者采访时表示，今年以来，我国实体经济加快恢复向好，产业结构持续优化，新动能新优势不断聚集增强，高质量发展取得积极成效。下一步，要抓住当前经济恢复关键期和产业转型窗口期，不断扩大需求、增强发展动能、持续推进新型工业化建设，为推动经济运行整体好转提供有力支撑。
　　生产逐季回升、效益明显改善，工业经济长期向好的基本面依然稳固
　　记者：前三季度，工业生产稳步回升，但累计利润降幅仍然较大。与此同时，9月份，制造业采购经理指数（PMI）自今年4月份以来首次升至扩张区间。如何看待当前工业生产的总体形势？
　　中国宏观经济研究院产业研究所研究员邱灵：前三季度，随着提高供给质量、扩大有效需求等一系列政策效果持续显现，我国工业经济运行企稳向好，工业生产、结构效益、企业预期等方面都在不断改善，对国民经济持续恢复形成有力支撑。
　　从工业生产看，前三季度，规上工业增加值同比增长4%，增速较一季度、上半年分别加快1个、0.2个百分点；在41个工业大类行业中，增加值实现增长的行业从一季度的23个、上半年的26个增加到前三季度的27个，工业生产稳中有升态势显现。
　　从产销衔接看，三季度工业产能利用率为75.6%，分别比一、二季度回升1.3个、1.1个百分点；三季度各月规上工业企业产品销售率保持在97%以上，均高于上半年水平，产业衔接水平明显改善。
　　从景气水平看，制造业PMI连续4个月回升，9月份达到50.2%，4月份以来首次升至扩张区间；其中，9月份生产经营活动预期指数为55.5%，持续位于较高景气区间，表明企业对市场预期总体保持乐观。
　　分析宏观经济运行，既要看“形”，也要看“势”。尽管前三季度，规上工业企业利润仍同比下降，但降幅已较上半年、一季度分别收窄7.8和12.4个百分点。其中9月份企业利润同比增长11.9%，连续两个月实现两位数增长；在41个工业大类行业中，有25个行业利润增速加快，或降幅收窄、由降转增，行业改善面超六成。
　　前三季度，得益于工业生产稳步回升、产销衔接状况好转，推动工业企业营收逐步改善。部分工业品出厂价格持续回升，而原材料为前期以相对较低价格购入，促进企业单位成本下降，助力工业企业扩大盈利空间，效益呈加快恢复态势。
　　赛迪研究院工业经济研究所所长关兵：今年以来，宏观政策靠前协同发力、市场需求逐步恢复，工业生产总体呈逐季回升态势，产业和企业增长面同步扩大，产能利用率和企业产销率稳步上升，充分说明了我国产业体系的潜力和韧性。
　　总的看，当前虽面临需求不足等困难，但我国工业经济长期向好的基本面依然稳固。下阶段，需要着力推动工业企业利润由负转正，不断巩固工业经济恢复发展势头。
　　新动能加快成长，装备制造业和高技术制造业引领作用日渐显现
　　记者：前三季度，实体经济结构优化、动能转化表现在哪些方面？
　　关兵：今年以来，面对复杂的国内外形势，我国坚定不移推进制造强国建设，产业结构持续优化，新旧动能加快转换。
　　一批技术含量高、产业韧性强的新产业崭露头角。前三季度，电气机械和汽车行业增加值均实现两位数增长，电子及通信设备等高技术制造业投资增势良好。装备制造业和高技术制造业引领作用日渐显现，表明我国产业转型提速、新动能加速成长，实体经济抵御国内外不确定性因素冲击的能力更强。
　　一批顺应绿色低碳趋势的新产品快速壮大。前三季度，外贸“新三样”产量增长、出口加快。随着新能源发电量占全部发电量比重逐步提高，未来绿色低碳相关的产业链有望维持高速增长态势，成为驱动工业稳增长的重要动力。
　　中央党校（国家行政学院）经济学教研部副教授蔡之兵：从宏观表现看，产业结构持续优化正释放出强劲的增长效应。前三季度，41个工业大类行业中有27个行业增加值同比保持增长，其中装备制造业增加值同比增长6%，增速高于整体工业2个百分点，拉动规模以上工业增长1.9个百分点。特别是9月份，电气机械、化工、电子和汽车4个行业对整体工业增长贡献率接近六成。
　　从发展趋势看，实体经济结构优化、动能转化的积极因素仍在不断累积。前三季度，制造业投资同比增长6.2%，其中高技术制造业投资同比增长11.3%，连续36个月保持两位数增长，成为经济运行中的一大亮点。发挥好有效投资的关键作用，将有力推动实体经济稳增长、调结构。
　　充分发挥企业主体作用，以技术创新不断提升产业链供应链韧性
　　记者：展望未来，如何坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，深入推进新型工业化？
　　蔡之兵：实现新型工业化，既是构建大国竞争优势的迫切需要，也是实现经济高质量发展的战略选择。要积极主动适应和引领新一轮科技革命和产业变革，把高质量发展要求贯穿新型工业化全过程。
　　要加强关键核心技术攻关，持续增强原始创新能力，着力补短板、锻长板、强基础，努力在重点领域、关键环节实现自主可控，提升产业链供应链的韧性和安全水平。要扎实推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。在加快改造升级传统产业的同时，加快培育壮大新兴产业，不断巩固优势产业的领先地位。当前，以大模型为代表的人工智能正加速与制造业深度融合，深刻改变制造业生产模式和经济形态，展现出强大的赋能效应。下一步，要加快培育壮大智能产业，助力推进新型工业化。
　　邱灵：推进新型工业化是一个系统工程。要充分发挥企业主体作用，共同汇聚起推进新型工业化的强大力量。
　　今年以来，促进民营经济发展的政策措施相继出台，民营经济发展显现积极变化。前三季度，民间投资同比下降0.6%，但降幅比1—8月份收窄0.1个百分点；制造业民间投资增长9%，增速连续3个月回升。下阶段，要加大政策措施落实落细力度，谋划针对性更强的储备政策，持续扩增量、稳存量、提质量，更好保护和调动民营企业家干事创业、扩大投资的积极性。
　　扎实推进新型工业化，要以工业经济稳增长为基础。受内需不足和外需收缩影响，产销衔接水平仍有待提升，工业企业累计利润降幅仍然较大。下一步，要聚焦扩内需，加快落实落细促进汽车等大宗商品消费、促进家居电子产品消费等政策措施，巩固提升重点产品出口规模，在稳住重点行业同时，发挥好重点地区的作用，为深入推进新型工业化奠定坚实基础。
