
媒体融合发展的武汉探索

　　在“学习强国”武汉学习平台上，有一个“学习小站”栏目。广电主播进社区，请基层党员干部群众“打擂台”，通过线上线下融合，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。在平台办公区，文字记者和视频编辑一起工作、相互配合。无论是创新传播方式，还是打通办公空间，这些都是武汉推动媒体融合发展的生动体现。
　　习近平总书记强调：“我们要立足形势发展，坚定不移推动媒体深度融合。”融合发展必须坚持内容为王，以内容优势赢得发展优势。比如，武汉广播电视台推出的“映像武汉”融媒体产品，运用多种新技术打造城市形象名片。长江日报全面拥抱互联网，深耕优质内容生产，扩大主流价值影响力版图，让党的声音传得更开、传得更广、传得更深入。
　　媒体融合不是简单的物理叠加，而是通过机制变革产生深刻的化学反应。在武汉各家媒体的探索中，既有整合学术机构、技术公司等外部资源，也有从内部改革流程机制发力，形成有利于推动融合发展的考核办法、运行机制，用制度融通助推媒体融合。
　　信息时代对网络安全提出了更高要求。在武汉东西湖区，国家网络安全人才与创新基地加快建设，武汉大学与华中科技大学的网安学院比肩而立，网安企业相继入驻，人才培养、技术创新、产业发展的良好生态已现雏形。打牢安全底座、用好先进技术，确保媒体融合发展迈开步子的同时迈稳步伐，取得成效的同时规避风险。
　　无论技术形态如何变化，坚持以人民为中心的发展思想，始终是不变的价值底色。汉阳区级融媒体中心，定位为群众身边的、在地化的、真正走群众路线的基层融媒平台，把单向度的政策宣示转化为群众家门口的亲密互动，打通联系群众的“最后一米”。媒体融合发展进入基层治理语境，不仅以强大的互动性、参与性体现着贴近群众、服务群众的价值导向，更为推动基层治理现代化提供了有力抓手。
　　武汉各家媒体的探索实践，为全国各地推动媒体融合发展提供了有益启示。加快推动媒体融合发展，使主流媒体具有强大传播力、引导力、影响力、公信力，一定能推动形成网上网下同心圆，让正能量更强劲、主旋律更高昂。
