
千里之行始于足下（青春之声）

　　面临毕业或初入社会，有时我们都会有一点“着急”：要考到什么证、要达到什么学历、要找到什么工作、要拿到多少薪水……如同有一份必打卡的人生攻略，一步也不能错，否则就不能达成人生的最优解。然而，人生不是一场划定范围的考试，更没有关于未来的标准答案，当迎面撞上真实的世界时，无数的机遇和挑战铺展在眼前，一旦看不清、选不定自己的前路，我们有时就会感到困惑和挫折。
　　其实未来不在远方，赶路人脚下就是未来。抓住了当下，就是抓住了未来。
　　未来是人一步步走出来的。一时还把握不了未来，却又急切地想看清未来，这往往成为许多人“成长的烦恼”。实际上，从来都不存在人人适用的“成功模板”，偏离世俗所谓的“成功”标准也并非就不值得。一个人的成长过程，总是在对各种可能性的尝试中，努力寻找着一个最适合自己的角色，并以此活出属于自己的精彩人生。千里之行始于足下，应将目光聚焦做好眼前、手边的事上，踏踏实实工作，积累经验，增长才干，积跬步终能至千里，视野不断拓展，未来之路越走越开阔。
　　一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。我们看到有的年轻人专注在大国重器的攻关上奋力攀登，有的年轻人投身到农村的广阔天地里大有作为，有的年轻人逆行在抢险救灾的第一线奋不顾身，有的年轻人坚守在国境海疆的最前沿保卫祖国……行动是青年最有效的磨砺，从科技创新到乡村振兴，从绿色发展到社会服务，无数的年轻人已经在强国建设、民族复兴的历史进程中确立正确的人生目标，为一生的奋斗打下基础。
　　时代潮流滚滚向前，青春姿态一脉相承。任何时候年轻人总是最有生气、最有闯劲的，再多的困难都会化成成长的历练，再多的险阻都可能是开拓新局的契机。正如钢铁需要“淬火”才能获得更高的硬度和韧性，如果一个年轻人的成长必然要经历“苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身”，那也是因为“天将降大任于斯人也”。不要让任何人告诉你理想不可能实现，你要做的就是用自己的行动去创造自己的未来。青年犹如大地上茁壮成长的小树，总有一天会长成参天大树，撑起一片天。青年又如初升的朝阳，不断积聚着能量，总有一刻会把光和热洒满大地。
