
下更大功夫提升财政政策效能（权威访谈）
——访财政部党组书记、部长蓝佛安
　　今年以来，面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，各级财政部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央、国务院决策部署，加力提效实施积极的财政政策。进入第四季度，减税降费等政策实施效果如何？财政收入能否完成预算目标？下一步政策如何继续发力？就相关问题，财政部党组书记、部长蓝佛安接受了本报记者的采访。
　　惠企业保民生扩内需增动能，财政政策精准有力
　　记者：中央经济工作会议要求，2023年要坚持稳字当头、稳中求进，继续实施积极的财政政策。今年以来，财政政策执行进展和成效如何？
　　蓝佛安：财政部坚决贯彻党中央、国务院决策部署，认真组织实施积极的财政政策，加强与货币、产业等政策密切配合，大力提升政策效能，努力推动经济总体回升向好、促进高质量发展。主要体现在四个方面。
　　一是聚焦经营主体，减负担、稳预期。延续、优化、完善了一大批减税降费政策并抓好落实。1—8月，全国新增减税降费及退税缓费超过1.15万亿元，激发企业活力，提振市场信心。
　　二是聚焦民生保障，兜底线、增福祉。落实落细就业优先政策，支持企业减负稳岗，帮助重点群体就业创业。完善义务教育经费保障机制，延续实施助学贷款免息及本金延期偿还政策。稳妥实施企业职工基本养老保险全国统筹，提高医疗卫生服务能力，支持做好困难群众救助工作。
　　三是聚焦扩大内需，稳投资、促消费。统筹用好3.8万亿元新增专项债务限额，以及6800亿元中央预算内投资，支持带动扩大社会有效投资。延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策，提高“一老一小”个人所得税专项附加扣除标准，加快培育和发展体育休闲、文化旅游等消费增长点，更好释放居民消费潜力。
　　四是聚焦创新引领，强动能、优结构。把支持科技创新摆在优先位置，有力保障“卡脖子”领域关键核心技术攻关。强化企业创新主体地位，综合运用财政补贴、贷款贴息、税费优惠等措施，加快发展战略性新兴产业，支持中小企业数字化转型，进一步增强发展动能。
　　记者：减税降费政策的落实情况如何，下一步的考虑有哪些？
　　蓝佛安：减税降费是稳企业保就业、支持经营主体纾困发展的重要举措，是今年加力提效实施积极财政政策的重要内容。财政部在全面评估助企纾困需要和财政承受能力基础上，根据经济形势变化，把握政策实施时机、力度和节奏，分别于年初和下半年，分批次延续、优化和完善了近70项税费优惠政策。
　　这些税费优惠政策聚焦服务高质量发展，从提高供给质量和扩大有效需求双向发力，重点支持小微企业和个体工商户，支持先进制造业，支持高水平科技自立自强，支持促增收扩消费保民生，支持稳外贸稳外资和资本市场健康发展，积极回应了各方关切，巩固提振经营主体信心，进一步激发了经济内生动力和活力。
　　为有力推动政策落地，财政部会同税务总局等部门，及时研究发布政策指引，加强央地联动，突出精准推送，让经营主体应知尽知、应享尽享。
　　下一步，我们将会同有关部门推动已出台的政策持续落地见效，让各项税费优惠精准直达、效应充分释放，更好惠及经营主体，推动经济持续回升向好。
　　更好发挥专项债券带动扩大有效投资作用，管好用好1万亿元国债资金
　　记者：地方政府专项债券是有效带动全社会扩大投资的重要抓手。目前，专项债券发行和使用情况如何？
　　蓝佛安：今年以来，按照党中央、国务院部署要求，财政部及早下达专项债券额度，适度扩大专项债券资金投向领域和用作资本金范围，指导各地做好专项债券发行使用工作，持续推进重点项目建设，引导带动社会有效投资。1—9月，各地发行用于项目建设的新增专项债券3.3万亿元，支持带动社会事业、交通运输、保障性安居工程等领域一大批项目建设实施，发挥了强基础、补短板、惠民生、扩投资等积极作用，为经济社会高质量发展提供了有力支撑。
　　记者：中央财政将在今年四季度增发2023年国债1万亿元，支持灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力。下一步财政部将如何落实？
　　蓝佛安：党的二十大提出，提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力，加强国家区域应急力量建设。今年以来，我国多地遭受暴雨、洪涝、台风等灾害，地方灾后恢复重建任务比较重。中共中央政治局常务委员会8月17日召开会议，提出，“加快恢复重建”“进一步提升我国防灾减灾救灾能力”。
　　增发1万亿元国债，是党中央坚持人民至上，着眼补短板、强弱项、惠民生，更好推动高质量发展，统筹发展和安全，作出的重大决策部署，体现了我国社会主义制度集中力量办大事的优势，能够有力支持灾后恢复重建，补齐防灾减灾救灾能力建设的短板，更好保障人民群众生命财产安全。财政部将落实落细各项工作要求，确保管好用好国债资金。
　　在严把准入关口方面，国家发展改革委、财政部将会同有关部门建立工作机制，抓紧布置地方做好项目申报，严格做好项目梳理和筛选储备工作，把好项目关口。
　　为加快资金下达，财政部将根据确定的项目清单，尽快下达国债项目预算。同时，督促地方加强资源整合，保障项目建设需求，尽快形成实物工作量。
　　财政部门将压实监管责任，积极发挥各地监管局属地优势，督促各地将国债资金使用情况作为财会监督工作的重点，推动建立全流程、全覆盖的常态化监管机制，形成监管合力，促进国债资金安全、规范、高效使用。
　　财政收入保持恢复性增长，财政政策要着力提效
　　记者：当前，各方高度关注财政收支运行。请简要介绍前三季度财政收支情况。
　　蓝佛安：前三季度，全国一般公共预算收入16.67万亿元，同比增长8.9%；全国一般公共预算支出19.79万亿元，同比增长3.9%。总的看，前三季度预算执行情况较好，有力保障了党中央、国务院重大决策部署的贯彻落实。具体呈现三方面特点。
　　一是得益于今年以来经济持续恢复、总体回升向好的带动，财政收入保持恢复性增长。
　　二是财政支出进度合理加快，重点支出保障有力。前三季度，全国一般公共预算支出同比增长3.9%，社会保障和就业、教育、科学技术、卫生健康、农林水等重点领域支出得到较好保障。其中，8、9月份全国财政支出分别增长7.2%、5.2%，明显高于今年前7个月3.3%的累计增幅，经济社会发展薄弱环节和关键领域投入得到有力保障，进一步释放了积极财政政策效能。
　　三是地方财政收入普遍保持正增长。其中，东部增长8.7%，中部增长6%，西部增长12.7%，东北地区增长13.5%。14个地区实现两位数增长。
　　总的看，我国经济保持恢复向好态势，将为财政收入增长提供有力支撑，为完成全年预算目标任务奠定坚实基础。
　　记者：接下来，在支持巩固经济持续回升向好、推动高质量发展方面，财政政策将如何继续发力？
　　蓝佛安：下一步，财政部将继续贯彻实施好积极的财政政策，着力在提效上下更大功夫，更好发挥财政政策效能。
　　要在支出上持续发力。用好新增地方政府专项债券资金，保持合理支出强度。同时，加强财政资金管理，严肃财经纪律，提高资金使用效能。
　　要在政策上强化落实。切实抓好前期出台各项政策特别是税费政策落地见效，确保惠民利民政策应享尽享，全力推动党中央关于做优实体经济、建设现代化产业体系、保障和改善民生等决策部署落地见效。
　　要在运行中严防风险。进一步强化各级政府责任，兜牢兜实基层“三保”底线。抓好一揽子化债方案落实，积极稳妥推动化解地方政府债务风险。
