河北阜平——
巩固脱贫基础  推动乡村振兴（乡村行  看振兴）

　　最近，村民张英的难题解决了：前不久，网格员入户走访带来好消息，她家今年申请的防返贫保险救助金很快就将发放，一共7万多元。“这样算下来，老伴今年总共10万元的医药费，自个儿花的不到1.3万元。”
　　张英家在河北省阜平县城南庄镇大岸底村，老伴李建长期患病。“去年不到一年，老伴的医药费就花去40多万元，尽管有医保报销和大病保险，自付费用还有将近15万元。”几年前刚脱贫，眼看又有可能返贫，张英既着急又无奈。
　　医保部门及时推送了预警信息，阜平县智慧防返贫平台作出相应预警提示。接到预警，网格员入户核实，多部门联合会商。2022年8月，李建被纳入易返贫致贫监测对象，当年便申请到防返贫保险救助金。
　　“我们联合医保、卫健、民政、教育等12个部门建立常态化防止返贫筛查预警机制，加强对易返贫致贫人口的监测，做到了早发现、早干预、早帮扶。”阜平县乡村振兴局局长刘文红介绍，今年以来，共接收到医保、卫健等部门推送的预警信息9284条，经入户核查，新增108户被纳入监测对象管理，均第一时间落实了防返贫帮扶措施。“2020年6月至今，全县整合农户申报、干部排查等预警信息，共有2318户被精准认定为返贫致贫风险监测对象，其中已通过针对性帮扶消除了1395户的返贫风险，其余未消除风险户正在持续跟踪帮扶。”刘文红说。
　　巩固拓展脱贫攻坚成果，既要守住底线，强化防止返贫动态监测，又要聚焦产业就业，不断增加脱贫群众收入。
　　走进阜平经济开发区，河北国煦生物科技有限公司食用菌智速繁育中心项目建设现场热火朝天，近百名工人正在紧张施工。“菌棒生产全流程自动化、智能化，培养效率大大提升。”阜平县食用菌专家组组长侯桂森介绍，中心预计明年5月投产，投产后年产菌棒（袋）4000万棒。
　　此外，中心还规划建设了后熟养菌车间，通过延长生产车间的养菌时长，缩短在大棚内的生长时间，进一步提高出菌效率。“菌棒进了大棚就直接进入出菇期，可变‘一年一季’为‘两年三季’或‘一年两季’，推动农户每年每个棚增收50%以上。”侯桂森说。
　　目前，阜平县食用菌种植总面积超过2万亩，产值近10亿元，直接带动群众1.5万户，实现户年均增收2万元以上。
