
坚定推进高水平开放

　　“中国将始终是世界发展的重要机遇，将坚定推进高水平开放”。11月5日，习近平主席向第六届中国国际进口博览会致信，充分肯定进博会连续成功举办所作出的贡献，深刻把握世界经济面临的困难和挑战，郑重宣示中国推进高水平开放的坚定决心，对进博会更好发挥功能作用提出殷切期望，为推动构建开放型世界经济、推动世界经济复苏注入了强大正能量。
　　举办中国国际进口博览会，是中国着眼于推动新一轮高水平对外开放作出的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措，目的就是要扩大开放，让中国大市场成为世界大机遇。2018年以来，进博会成功举办五届，依托中国大市场优势，发挥国际采购、投资促进、人文交流、开放合作平台功能，对加快构建新发展格局和推动世界经济发展作出了积极贡献。这一由习近平主席亲自谋划、亲自提出、亲自部署、亲自推动的世界上首个以进口为主题的国家级展会，已经成为中国构建新发展格局的窗口、推动高水平开放的平台、全球共享的国际公共产品。本届进博会以“新时代，共享未来”为主题，参展的世界500强和行业龙头企业数创历史新高，必将为各方提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇，凝聚合力，共促发展。
　　开放是当代中国的鲜明标识。今年是改革开放45周年，以开放促改革、促发展是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝。特别是党的十八大以来，中国实行更加积极主动的开放战略，构建面向全球的高标准自由贸易区网络，加快推进自由贸易试验区、海南自由贸易港建设，共建“一带一路”成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。我国成为140多个国家和地区的主要贸易伙伴，货物贸易总额居世界第一，吸引外资和对外投资居世界前列，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局。过去10年，中国对世界经济增长的年平均贡献率超过30%。今年以来，中国经济保持回升向好态势。中国具有社会主义市场经济的体制优势、超大规模市场的需求优势、产业体系配套完整的供给优势、大量高素质劳动者和企业家的人才优势。中国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面没有改变，为保障产业链供应链安全畅通、推动世界经济复苏进程走稳走实作出了突出贡献。实践充分证明，中国不断扩大对外开放，不仅发展了自己，也造福了世界。
　　当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。世界经济复苏动力不足，需要各国同舟共济、共谋发展。必须深刻认识到，世界经济开放则兴，封闭则衰。开放是人类文明进步的重要动力，是世界繁荣发展的必由之路。只有以开放纾发展之困、以开放汇合作之力、以开放聚创新之势、以开放谋共享之福，推动经济全球化不断向前，才能增强各国发展动能。人类是相互依存的命运共同体，只有始终坚持合作共赢，努力把互利合作“蛋糕”做大，共同建设开放包容的世界经济，才能让发展成果更多更公平惠及各国人民。
　　世界好，中国才会好；中国好，世界会更好。中国正在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。坚持和平发展，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展，推动构建人类命运共同体，是中国式现代化的突出特征。我们敞开大门，谁来同我们合作都欢迎。作为一个超大规模经济体，中国将始终是世界发展的重要机遇，推动各国各方共享中国大市场机遇、共享制度型开放机遇、共享深化国际合作机遇；将坚定推进高水平开放，扩大市场准入，打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境；将始终坚持真正的多边主义，推动建设开放型世界经济，持续推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。正如习近平主席所希望的，进博会“加快提升构建新发展格局的窗口功能，以中国新发展为世界提供新机遇；充分发挥推动高水平开放的平台作用，让中国大市场成为世界共享的大市场；更好提供全球共享的国际公共产品服务，助力推动构建开放型世界经济，让合作共赢惠及世界”，必能成为畅通国内国际双循环的重要途径，在中国坚定推进高水平开放的进程中发挥更大作用、作出更大贡献。
　　乘历史大势而上，走人间正道致远。当今世界，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，人民对美好生活的向往不可阻挡，各国实现共同发展繁荣的愿望不可阻挡。历史反复证明，开放包容、合作共赢才是人间正道。各国携起手来，凝聚更多开放共识，共同克服困难和挑战，就一定能让开放的春风温暖世界，让开放为全球发展带来新的光明前程。
