
永葆共产党人的政治本色（人民论坛）

　　《尚书》有云：“与人不求备，检身若不及”。习近平总书记引用这句古语，指出“要有‘与人不求备，检身若不及’的精神，时刻自重自省自警自励”，强调“年轻干部要有‘检身若不及’的自觉，经常对照党的理论、对照党章党规党纪、对照初心使命、对照党中央部署要求，主动查找、勇于改正自身的缺点和不足”。
　　中华文化一直有严于律己、克己修身的传统。“吾日三省吾身”“行有不得，反求诸己”“古之君子，其责己也重以周，其待人也轻以约”，说的都是这个道理。检视自身、自省自励不仅是一种文化自觉，更是中国共产党人改造主观世界、加强党性修养的内在要求。敢于正视问题、勇于自我批评、勤于改正错误，这是共产党人实事求是的态度。
　　习近平总书记指出：“我们共产党人开展自我批评，根本动力来自党性，来自对党和人民事业高度负责的精神。”增强“检身若不及”的自觉，关键要秉持一颗公心、涵养一颗责任之心。1941年，重庆红岩村八路军办事处的生活条件极其艰难。有一次，在月底结算时，发现本不能报销的6角钱却差点给报销了。为此，掌管办事处财务工作的中共南方中央局常委、统战工作委员会书记董必武十分自责。他对身边的同志说，我们党的经费来得不容易，每分每厘都是同志们用血汗甚至生命换来的，我们只有精打细算的责任，没有浪费铺张的权力。之后，他主动在办事处召开的会议上作检查，并向党中央写了检讨信。这体现的正是革命先辈始终把人民利益放在第一位的坚定选择，折射一心为公、廉洁自律、防微杜渐的责任担当。
　　增强“检身若不及”的自觉，必须时刻用党章、用共产党员标准要求自己，经常进行思想政治体检、打扫思想政治灰尘。从扎实开展党内集中学习教育，到认真开好民主生活会、组织生活会，各级党组织和广大党员干部在思想上政治上不断进行检视、剖析、反思，同党中央要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用人民群众新期待“透视”，同先辈先烈、先进典型“对照”，党的创造力、凝聚力、战斗力显著提高。实践表明，只有把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，用好批评和自我批评这个锐利武器，才能不断提高思想境界、锻造过硬本领。
　　古人讲“闻过则喜”，我们要涵养虚心接受批评的胸怀和气度，对待同志们的批评、群众的意见，做到胸襟开阔、诚恳接受，有则改之、无则加勉。要多站在群众角度想问题、办实事，把群众所忧所盼变成改进工作的突破口，用群众的满意度检验问题整改成效，在知行合一中检视自身、锤炼党性、践行宗旨。
　　“多想一想我们的工作怎么样，有没有对不起党和人民的地方。”杨善洲质朴的话语，道出了共产党人时刻的党性追求和时时放心不下的责任担当。新征程上，我们要增强“检身若不及”的自觉，永葆共产党人的政治本色，努力创造不负时代、不负人民的新业绩。
