
完善全民终身学习推进机制（人民时评）

　　无论是应对“知识爆炸”还是对抗“知识老化”，唯有与时俱进地加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界视野，才能获得与时代同行共进的过硬本领
　　
　　上海市民艺术夜校秋季班开启报名，12门课程1分钟内被抢光；山东探索建立农民学分银行，在10个县开展农民学历教育创新试点；我国慕课数量与学习规模位居世界第一，优质教育资源通过网络为更多人推开学习之门……如今，越来越多人通过各种途径主动学习，拓展个人知识边界。
　　今年5月，习近平总书记在中共中央政治局第五次集体学习时强调，“要建设全民终身学习的学习型社会、学习型大国”。建设学习型社会、学习型大国，是建设教育强国的重要方面。教育部印发的《学习型社会建设重点任务》明确提出，调动社会上一切可利用的学习资源，打通家庭教育、学校教育、社会教育各环节，完善政府统筹、教育牵头、部门协同、社会参与的全民终身学习推进机制，构建网络化、数字化、个性化、终身化的教育体系。一系列举措和部署，对提高广大人民群众的思想道德素质、科学文化素质和身心健康素质，具有重大指导意义。
　　千秋伟业，人才为先。让14亿多人口整体迈进现代化社会，需要统筹协调教育、科技、人才一体化发展，以优质教育体系为科技创新、人才培养提供更多源头活水。当前，我国已经进入高质量发展阶段，对人力资源的要求从数量密集型向知识密集型、技术技能密集型转变。建设学习型社会，让人人享有公平的学习机会、优质的教育资源以及终身的配套服务，不仅能激活人才发展的一池春水，让每个人都获得人生出彩的机会，还能凝聚起创新发展的蓬勃力量，以教育之强夯实国家富强之基。
　　当前，全球正在进行新一轮的科技革命与产业变革，新技术、新概念、新产品层出不穷，新产业、新业态、新职业不断涌现。学历教育能为个人发展奠定重要基础，但很难满足个人一生所需的全部知识和技能。联合国教科文组织的一项研究表明，上世纪80—90年代，许多学科的知识更新周期缩短为5年；进入21世纪，这个数字已经继续缩短为2到3年。知识迭代更新的周期在不断缩短。无论是应对“知识爆炸”还是对抗“知识老化”，唯有与时俱进地加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界视野，才能获得与时代同行共进的过硬本领。
　　党的二十大报告提出：“推进教育数字化，建设全民终身学习的学习型社会、学习型大国。”这一重要部署，充分体现了数字化在促进全民终身学习中的战略定位和重要价值。我国幅员辽阔、人口众多，构建方式更加灵活、资源更加丰富、学习更加便捷的终身学习体系，数字化是必由之路。在资源共享方面，要不断夯实数字基础设施与平台建设，丰富数字化资源与内容供给，筑牢支撑“人人皆学、处处能学、时时可学”的学习型社会数字底座。在模式创新方面，要不断创新智能化、体验式的学习场景，把教育数字化作为推进学习型社会建设的“倍增器”，不断满足各类人群多样化的学习需求。
　　当前，我国学习型社会的“四梁八柱”逐步完善，课程互认、学分银行等举措更好满足了学习者不断变化的学习需求和发展目标。学习是人生成长之梯，是文明传承之途，是国家兴盛之要。从学历继续教育到非学历教育，从县域社区学习中心建设到学习型城市建设，从青少年读书活动到社区老年大学，不断完善的面向14亿多人口的终身学习体系将惠及更多人。
