
场馆建设彰显丰富内涵（聚焦学青会）

　　竞赛场馆是举办精彩赛事的重要条件。按照“绿色、共享、开放、廉洁”办赛理念和“简约、安全、精彩”办赛要求，广西壮族自治区仅用两年多时间改造建成49个既满足比赛要求又兼顾体育事业发展的竞赛场馆，于今年8月底全部交付使用，为第一届全国学生（青年）运动会参赛运动员提供了展示运动才华和青春活力的舞台。
　　体现“简约、安全、精彩”办赛要求
　　11月1日至4日，第一届学青会（公开组）游泳比赛在广西体育中心游泳跳水馆举行，231名运动员在此展开激烈角逐。
　　“广西体育中心游泳跳水馆环境特别棒，今天我游出了个人最好成绩！”南京队选手张栩萌说：“无论是水池水质还是场地灯光，都非常好。”在男子4×100米混合泳接力赛中，张栩萌所在的南京队以3分42秒85的成绩获得冠军。
　　广西体育中心游泳跳水馆是本届学青会的改造场馆之一。据场馆运营管理部经理胡明波介绍，他们在原有基础上做了许多细节提升，如对场馆内的更衣室、淋浴区、休憩区等功能区域进行了精心调整和升级。他说：“与新建场馆相比，这些细节的改造花费不多，得到了参赛运动员的广泛好评，也达到了‘简约、安全、精彩’的办赛要求。”
　　据广西壮族自治区体育局局长谭向光介绍，广西创新机制，将三塘体育训练比赛基地、广西飞碟靶场训练比赛基地等新建场馆项目委托给南宁市人民政府代建，仅用一年多时间就完成了建设任务。
　　滑行、旋转、跳跃……11月2日，第一届学青会花样轮滑项目在三塘体育训练比赛基地轮滑综合馆展开决赛，上海黄浦区队包揽男子花样轮滑前三名。走下赛场，花样轮滑男子亚军得主戴梓超对场馆非常满意：“这里的场地比我们平常的训练场地大，赛道更平整，利于选手发挥。”戴梓超的教练林峰补充说：“轮滑综合馆环形的灯光设计，颇具视觉冲击力，与举办过很多大型赛事的场馆相比毫不逊色。”
　　落实“绿色、共享、开放、廉洁”办赛理念
　　位于南宁市兴宁区的三塘体育训练比赛基地，是本届学青会建设规模最大的新建比赛场馆之一，柔道、自行车、射击、击剑等项目比赛将在这里举行。三塘体育训练比赛基地建设者采用绿色建材减少建筑垃圾，“去装饰化”打造出简洁大方的建筑形态，实现低碳建设，达到绿色建筑评价标准。
　　“我们使用BIM技术进行三维建模，提前模拟现场施工，避免出现浪费、返工，同时优化施工组织及资源调配，加快施工速度，节省工期成本。”基地项目现场负责人李坤说。
　　除了三塘体育训练比赛基地，记者近日还实地走访广西多个办赛城市的场馆，“绿色、共享、开放、廉洁”办赛理念在很多场馆建设中得到很好体现。
　　飞碟靶场训练比赛基地设计上注重自然采光通风，大面积的开窗均为南北向，平面空间组织以外廊为主，引入自然风，形成自然对流，节能环保。河池市南丹县巴平湿地森林康养旅游景区是广西较为少有的高海拔湿地公园，该景区改造广场铺装路面和景区后山山地路面，打造了一条将比赛难度与自然风光相融合的山地自行车赛道。
　　助力竞技体育，服务全民健身
　　根据“简约、安全、精彩”办赛要求，广西壮族自治区主动谋划场馆赛时赛后利用问题，发挥体育场馆助力竞技体育、服务全民健身等多项功能，确保场馆用得好、功能全、运转顺。
　　本届学青会毽球比赛在广西民族大学思源湖校区体育馆举办，场馆改造贯彻节能环保理念。“主场馆照明，我们应用LED灯等节能环保设备。更新的顶棚采光系统，将室外自然光引入场馆内，减少能源消耗。我们还在场馆的配电柜、灯箱、排水管网等各个功能区，集成了大量传感器，可以通过平台远程启停，来调控整个场馆的用水、用电，节能15%左右。”广西民族大学后勤管理处副处长姚伟用说：“体育馆既能满足学青会赛事需求，又可服务赛后学校教学。”
　　本届学青会皮划艇静水比赛在来宾市武宣县七星湖体育综合体展开。“比赛吸引了大批观众，超高的人气将为赛后发展‘体育+旅游’创造条件。”水上运动中心负责人梁标说。他介绍：“我们将打造赛艇、皮划艇、索道滑水等训练基地。同时，将以发展水上运动为抓手，打造新的运营模式，把这里建设成为集体育赛事、休闲体育、文化旅游等多功能于一体的水上运动旅游区。”
　　“广西将第一届学青会比赛分布到14个市，旨在带动全区体育事业发展，进一步完善各地体育公共基础设施，更好地服务全民健身，激发群众参与体育赛事活动的热情。”广西壮族自治区体育局重大赛事项目协调推进办公室主任陆学杰说。
