
交通银行上海市分行：创新贸易金融模式，高质量服务构建新发展格局

　　第六届中国国际进口博览会于2023年11月5日至11月10日在上海举行。作为本届进博会的重要支持企业，交通银行积极打造贸易金融服务创新模式，为本届进博会提供高效、优质、便捷的一站式综合金融服务。
　　
　　设立跨境金融专班  助力重点领域融合发展
　　为更好服务构建新发展格局，交通银行上海市分行与交通银行总行国际部等相关部门一起推出“跨境金融一件事”机制，设立跨境金融专班，以一体化模式和“一件事”思维，努力为客户带来更优体验。跨境金融专班发挥“总行主建、分行主战”特色，实现跨部门高效联动，配套相关机制，通过境内外、本外币、离在岸一体化服务，打造业态与场景服务方案，助力重点领域融合发展。在专业服务队伍方面，组建内外贸一体化服务团，实现“融资+融智”相结合。为更好服务上海国际航运中心建设，交通银行上海市分行在上海地区创新航运金融服务中心模式，并在上海自贸试验区临港新片区、浦东新区、虹口区等航运中心建设承载区设立三个分中心，进一步优化金融服务资源对航运产业的供给，实现对航运产业链各类企业的精准滴灌。
　　完善全方位服务机制  促使参展商变投资商
　　为有效做好对外商企业的金融服务，交通银行通过“跨境金融管家”、贸易服务和“丝路电商/跨境电商”等全方位产品体系，促使更多进博会参展商“变身”投资商。
　　通过“跨境金融管家”，交通银行将数字化综合金融服务融入各类贸易场景中，为外商新设公司提供“资本金管家”服务，为跨境投资项目资本金汇兑提供支付、结汇一站式服务，精准提升贸易和投资便利化水平。基于跨境贸易配套的“航运管家”产品，则为航运企业、进出口企业及货代公司等航运产业链企业提供实时、智能、透明的运费线上收付服务，并配套运费电子发票数字化管理功能。与此同时，交通银行还为有外汇业务的客户配套了汇率管家专属服务，通过“白名单”和“绿色通道”给予企业信用方式的外汇衍生品类额度，帮助企业规避汇率风险。
　　此外，交通银行上海市分行积极打造智慧金服平台，搭建“互联网+金融+行业”孵化平台，以“收款+对账”为重点，满足多元的支付习惯和收费方式，解决场景分离、时间错位的痛点问题。同时，围绕产业链上重点企业的新需求，交通银行上海市分行运用金融科技手段，通过应收账款融资、存货、仓单和订单融资以及票据一体化金融服务，支持供应链重点客户和上下游企业资金融通，为上游供应商、下游经销商和终端维护方提供全方位的融资、结算、风险管理等综合性金融服务，有效满足中小企业短、频、急的融资需求，助力企业稳健发展。
　　面对CPTPP、DEPA等国际高标准经贸规则，交通银行聚焦“丝路电商/跨境电商”新载体，加快数字化转型，瞄准跨境数据流动、无纸化贸易、数据产业、数字包容性、外资准入等几大方向，积极推动业务创新研发，在电子提单、电子发票等数字贸易领域发力。交通银行积极服务“丝路电商/跨境电商”相关市场主体，自建跨境电商收款服务平台，主动对接“东方丝路”（中欧班列—上海号）提供货运物流金融服务，支持海外仓运营企业在目标市场国家的海外仓建设。
　　为给予参展企业更好的金融服务体验，交通银行加快升级线上便利化服务，通过线上化的“汇、兑、存、贷、证”EASY系列产品，实现跨境支付、跨境结算、贸易融资、结售汇等业务线上全覆盖，满足企业足不出户办理业务的需求；针对上游供应商，推出在线快捷保理、票据秒贴业务，实现线上提交申请、签署合同和放款。针对下游经销商，搭建产业链经销商快贷平台，实现从客户申请、审批、签署合同、放款全流程线上操作。
　　发挥创新业务优势  推动企业跨境经营
　　交通银行上海市分行充分发挥总行在沪“主场优势”，联动20余家境外分支机构，为参展企业提供包括本外币、境内外一体化账户管理，以及资金收付、运营结算、票据管理、投资管理、融资管理、流动性管理、风险管理、渠道服务等9大类、近40项现金管理服务功能，为各类企业机构提供财务和资金管理整体解决方案。
　　对于尚未在国内设立分支机构的境外企业，交通银行借助“境内账户、NRA账户、FT账户、离岸外币账户、创新离岸人民币账户”账户体系优势，为境外机构客户提供结算、汇款、融资等全流程服务。聚焦客户不同金融需求，提供多元化互补解决方案，并依据大中小型客户特点，分层分类开展客户风险管理。
　　交通银行与上海自贸试验区临港新片区管委会合作共建明珠债创新实验室，整合推出明珠债综合金融服务方案，推动上海构建离岸金融体系。创新打造交银“投资者+主承销商+信托人+中央结算公司结算行+本地结算行”明珠债服务体系，为企业提供综合化金融解决方案。　　
　　连续六年参加进博会，交通银行上海市分行将以金融力量，助力进博会品牌溢出效应辐射更广、影响更深，帮助全球更多企业共享发展新机遇。
　　数据来源：交通银行上海市分行
