
法国加强网络广告行为监管

　　近日，法国一些网络博主被监管部门处罚的案例受到当地媒体和公众的关注。一名拥有140万粉丝的网络博主因在社交平台视频中为某品牌牙膏做广告时未标注商业性质，被法国竞争、消费和反欺诈总局开出罚单。此前，该机构公开责令另外4名网络博主在其社交平台账户上停止带有误导性的商业行为。
　　法国《巴黎人报》的文章表示，为规范网络广告行为，法国竞争、消费和反欺诈总局不断加强监管。去年，法国有61名网络博主被调查，其中2/3存在违规行为。今年监管力度进一步加大，仅第一季度就有50多名网络博主被调查，其中六成存在违规行为。
　　根据法国内容营销机构“市场影响力”的数据，目前在法国拥有一定热度的网络博主约有15万人。一些网络博主为增加热度、吸引广告客户，不断出现出格行为。据办案部门介绍，网络博主的违规行为包括违反规定推广相关服务、在产品基本特征方面误导消费者、商业推广活动缺乏透明度等。
　　今年6月，法国正式出台针对网络博主广告行为的监管法。该法的适用范围覆盖多方参与者，包括网络博主、发布平台等。除要求网络博主在参与相关商业活动时签订书面合同外，还强化了发布平台所需承担的责任和义务，要求平台与政府合作加强监管，提供用于在线举报非法内容的入口等。
　　为打击行业乱象、保护消费者权益，该法还禁止网络博主推广整形手术、含有尼古丁的产品等。该法要求商业推广内容必须标注“广告”或“商业合作”，经过修饰或使用人工智能技术合成的图片必须标注“经过处理的图像”或“虚拟图像”等。
　　法国竞争、消费和反欺诈总局还将成立一个由15名网警组成的行动小组，以更好发挥监管职能，加大对违规行为的惩处。违反规定或未履行相应义务的网络博主将面临高额罚款甚至监禁，并禁止从事相关活动。
　　随着社交媒体兴起，网络博主对法国社会特别是年轻群体的影响日益增加。法国民调机构依弗普的一项调查显示，在11岁至24岁人群中，使用图片和短视频社交平台获取信息的受访者占比高达69%。“市场影响力”的创始人纪尧姆·多基—托农认为，新制定的法律要求承担共同责任，这将让广告商在选择社交媒体推广时更加慎重。
　　（本报巴黎11月5日电）
