
“看好中国经济发展潜力”

　　600多平方米宽敞明亮的展台，款式众多的科技产品，奇思妙想的创新方案……在第六届中国国际进口博览会技术装备展区的韩国三星展台，前来咨询和体验的观众络绎不绝。本届进博会上，三星以“多元”和“互通互联”为主题，展示了在半导体、显示、智能家居、健康医疗等领域的最新技术和产品。
　　三星连续6年参加进博会，每年都会推出不少新品。今年，三星带来多款“明星产品”：可应用于手机和计算机的3纳米处理器，反应速度更快，功耗更低、更省电；折叠屏手机，既轻薄时尚，又具防水功能；第二代便携式投影仪通过智能边缘融合技术，支持两台设备配对使用，组成一个160英寸超大显示屏，让用户可以享受影院级的观影体验。
　　“这款产品好清晰”“无框设计也挺时尚”，三星展台上的Micro LED产品吸引了不少关注。据展台工作人员介绍，该产品采用玻璃基技术，整体厚度2.49厘米，拥有2400万颗比发丝还细的灯珠，可以达到超2000尼特峰值亮度，“这是目前显示设备中的最高亮度”。
　　“近年来，我们在中国市场加大投资和创新，既实现了自身向高端制造产业的转型升级，也不断满足中国消费者对高品质、个性化的产品需求。”中国三星总裁杨杰举例说，三星打造的智能家居生活系统，旨在提供更加智能、高效、节能的生活体验。利用能源管理程序，用户可以及时监控和管理家用电器，能降低20%全屋能耗。利用食谱应用程序，可以量身定制个性化健康食谱。
　　自2018年参加首届进博会至2022年底，中国三星已从3000多家上游供应商处合计采购了超1200亿美元的产品。公司在西安、天津等地投资了多层陶瓷电容器、新能源动力汽车电池、半导体等多个高新产业项目。“我们已经深度融入中国市场，看好中国经济发展潜力。”杨杰说。
　　“在中国工作的10年间，我感受到中国扩大开放、吸引外资的决心。”杨杰表示，中国拥有全球第二大消费市场和第一大网络零售市场，中国政府持续推动科技创新，“我们愿与中国合作伙伴共同成长”。
