
让中国大市场成为世界共享的大市场
——习近平主席向第六届中国国际进口博览会致信引发与会国际人士热烈反响
　　11月5日，国家主席习近平向第六届中国国际进口博览会致信。习近平主席强调，中国将始终是世界发展的重要机遇，将坚定推进高水平开放，持续推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。接受本报记者采访的与会国际人士表示，习近平主席的致信，再次向世界表明中国坚持扩大开放、促进共同发展的坚定信心，为进博会更好推动各方合作共赢指明方向。
　　“联结全球贸易的纽带、通向合作共赢的桥梁”
　　习近平主席指出，2018年以来，进博会成功举办五届，依托中国大市场优势，发挥国际采购、投资促进、人文交流、开放合作平台功能，对加快构建新发展格局和推动世界经济发展作出了积极贡献。
　　参加本届进博会开幕式的津巴布韦工商部副部长罗伊·比拉对记者表示：“习近平主席在致信中强调了进博会的四大平台功能。作为世界级经贸盛会，进博会对于深化全球经贸合作、促进企业创新、推动全球发展发挥了积极作用。”
　　连续6年参展的美国3M公司，通过进博会平台将多款创新产品引入中国市场。3M公司全球高级副总裁爱德华·卡雷塔对记者表示，进博会是一个开放合作的平台，中国的对外开放政策让各国企业切实受益。“相信进博会为各国企业带来的发展红利将持续释放。”
　　法国达能中国、北亚及大洋洲总裁谢伟博参加了本届进博会开幕式，这是他第六次参加进博会开幕式。他表示，中国加快构建新发展格局，不断推动经济高质量发展，这为世界经济合作、全球贸易发展带来积极影响，为在华外资企业提供了源源不断的机遇。
　　总部位于英国的力拓集团首席执行官石道成对进博会发挥的积极作用深有感触。他说：“借助进博会平台，我们不断与合作伙伴展开高层级、专业化对话，探索发展新思路。进博会已经成为联结全球贸易的纽带、通向合作共赢的桥梁。”
　　“习近平主席的致信，向世界传递了中国坚持合作共赢的信号，让我们看到中国坚持高水平对外开放的决心，也更加坚定了我们深耕中国市场的信心。”爱茉莉太平洋中国区相关负责人黄永慜表示，公司连续6年参加进博会，见证了中国开放的大门越开越大。“伴随中国市场规模不断扩大，进博会‘朋友圈’将越来越大。”
　　“感受到中国市场的活力、潜力和巨大吸引力”
　　“习近平主席强调中国将坚定推进高水平开放，这让丹麦企业对在中国市场发展充满信心。”丹麦工业联合会全球市场顾问米歇尔·莫勒表示，中国是丹麦的重要贸易伙伴，今年有20多家丹麦食品企业参展，其中7家是连续6届参展、5家是首次参展。“看到中国市场的巨大机遇和无限潜力，参加进博会的丹麦企业越来越多。”
　　德国企业西门子能源股份公司执行委员会成员安妮珞今年第一次参加进博会。她说：“中国正在以高水平对外开放推动各国共同发展。看到本届进博会上一个个丰富多彩的展台，我感受到中国市场的活力、潜力和巨大吸引力。今年，包括西门子能源在内的130多家德国企业参加进博会，充分表明德国企业对中国经济发展的信心。”
　　“习近平主席的致信向全世界传递明确信号：中国开放的大门会越开越大。”美国辉瑞公司全球高级副总裁让·克里斯托夫·波恩托表示，作为最早一批进入中国市场的外资药企，辉瑞见证了中国市场和医药行业的快速发展。中国不断优化药品审评审批流程，助推越来越多创新产品落地。波恩托说，美国企业一直积极参加进博会，反映出进博会促进开放合作的积极效应。
　　“习近平主席的致信让我们深信，中国对外开放的大门不会关上。各经济体要积极参与经济全球化进程，以开放促发展，以合作谋共赢。”联合国贸发会议全球化与发展战略司司长柯睿智表示，当前世界经济复苏乏力，无论是发达国家还是发展中国家，都需要更加开放的中国市场，需要中国新发展带来的新机遇。
　　“期待发现更多‘进博机遇’‘中国机遇’”
　　习近平主席强调，希望进博会加快提升构建新发展格局的窗口功能，以中国新发展为世界提供新机遇；充分发挥推动高水平开放的平台作用，让中国大市场成为世界共享的大市场；更好提供全球共享的国际公共产品服务，助力推动构建开放型世界经济，让合作共赢惠及世界。
　　总部位于荷兰的路易达孚集团全球首席执行官高启对“让中国大市场成为世界共享的大市场”感触颇深。高启表示，路易达孚在华发展50年来，不断深化与中国伙伴的合作。中国在全球经济中发挥重要作用，拥有巨大的市场潜力。“我们希望积极融入中国市场，共同探索合作机遇。”
　　巴西淡水河谷铁矿石业务亚太区市场董事总经理达特·奥利维拉表示，自2006年起，中国一直是淡水河谷最大的市场。“中国坚持高水平开放，积极推动经济全球化，有助于加速技术和知识的传播，提升跨国企业创新力和竞争力。”
　　在技术装备展区美国奥的斯展台，全球首发的“超级电梯”、全新自动扶梯吸引了不少观众。“进博会为外企提供了接触中国市场、中国消费者的广阔平台。”奥的斯全球公司董事会主席朱蒂表示，近年来，奥的斯在中国业务快速发展，位于上海的研发中心是公司全球规模最大的研发基地。
　　ABB（中国）有限公司董事长顾纯元表示，习近平主席的致信，展现了中国持续推动高水平开放、携手各方共同发展的诚意。“进博会是一个推动创新与合作的高质量平台。越来越多的ABB创新技术从进博会出发，为推动数字化转型、实现可持续发展创造价值。”
　　“去年我们首次参展，就感受到了进博会‘展品变商品’的积极溢出效应，今年我们将展台面积扩大了5倍。”美国吉利德科学公司全球副总裁兼中国区总经理金方千表示，中国致力于为外资企业提供更加稳定优质的营商环境、带来更广阔的市场机遇，让在华外企更加坚定了深耕中国市场的信心。
　　索尼（中国）有限公司总裁吉田武司表示，中国市场是索尼在全球最重要、最具潜力的市场之一。进博会是外企向中国市场展示自我的良好平台。“我们期待发现更多‘进博机遇’‘中国机遇’，不断加深与各方交流合作。”
　　（本报记者俞懿春、赵益普、韩硕、杨迅、李晓宏、王海林、王佳可、王远、王慧、罗珊珊、姜泓冰、季觉苏、刘睿、周小苑、余秋雨、钱一彬）
