
中阿共建“一带一路”合作的道路越走越宽广（大使随笔）

　　中国和阿塞拜疆是好朋友、好伙伴，阿方是最早响应并积极参与共建“一带一路”的国家之一。近年来，中阿政治互信不断深化，务实合作取得丰硕成果，人文纽带愈加紧密，共建“一带一路”合作的道路越走越宽广。
　　习近平主席和阿塞拜疆总统阿利耶夫共同为中阿关系发展掌舵领航、擘画蓝图。2015年12月，阿利耶夫总统对中国进行国事访问期间，两国元首共同见证《中阿关于共同推进丝绸之路经济带建设的谅解备忘录》的签署。习近平主席2021年6月在同阿利耶夫总统通电话时强调，中方支持阿塞拜疆人民根据本国国情选择的发展道路，视阿方为共建“一带一路”重要合作伙伴。双方要共享机遇、共谋发展，规划好、推进好共建“一带一路”合作。2022年9月，两国元首在上海合作组织撒马尔罕峰会期间成功举行会晤，双方就从战略高度看待和规划两国关系，增进战略互信，加大相互支持，深化互利合作，推动两国各领域合作走稳、走深、走实达成重要共识，为两国关系发展指明方向。
　　中阿在经贸、交通、能源、通信等领域合作不断深化。中国是阿塞拜疆第四大贸易伙伴国、第三大进口来源国。中阿双边贸易规模不断扩大，贸易结构不断优化。中国企业在阿塞拜疆开展了包括电解铝厂、水泥厂、油气田勘探开采、通信网络建设等合作项目，积极参与建材、新能源等投资项目。经“中间走廊”的中欧班列稳定运行，线路总数达10余条。中方支持阿塞拜疆通过中国国际进口博览会等平台扩大对华出口规模和种类，出口商品拓展至化工、食品等更多领域。
　　中阿虽相隔遥远，但传统友谊源远流长。早在2000多年前，古丝绸之路就将两国人民联系在一起。12世纪，中国女性的形象便出现在阿塞拜疆著名诗歌中。上世纪50年代，阿塞拜疆经典轻歌剧《货郎与小姐》在中国上演，广受观众好评。近年来，“汉语热”“中国热”在阿塞拜疆持续升温，越来越多的阿民众赴华旅游、经商、学习、工作，成为传播友谊的民间使者。中阿两国已缔结多对友好省市关系。今年7月，四川省凉山彝族自治州歌舞团亮相阿塞拜疆“丝绸之路”国际音乐节，受到当地民众好评。
　　未来，中阿两国将以高质量共建“一带一路”为契机，深化各领域务实合作，加强在联合国、上海合作组织等多边框架内的密切协作，落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，促进地区安全稳定和发展繁荣，为构建人类命运共同体作出新贡献。
　　（作者为中国驻阿塞拜疆大使）
