
田间好物  出村进城（子夜走笔）

　　每到换季，美食爱好者最热衷的话题就是：有什么时令好物？哪儿产的最好吃？打开生鲜APP，美食地图铺展开来，赏味锦囊尽在手中。
　　电商快速发展，成千上万的生鲜采购员犹如田间伯乐，奔走乡村，寻找美味好物；农业走向现代化，专业的农业经纪人队伍从乡村出发，四处拓展农产品销路。于是，生鲜采购员和农业经纪人“双向奔赴”、牵线搭桥，让供给侧与需求侧之间信息交互与共享日益顺畅。
　　信息的交互，让乡村与市场对接更为紧密。例如，西藏日喀则盛产青稞，但一度打不开销路。在电商平台的帮助下，当地调研市场需求，将青稞加工成夹心面包、冰淇淋等食品，“土特产”变“网红”，销量大增，拉动产业发展、农民增收。从滞销到畅销，这是信息提供的转机。
　　信息的共享，牵引技术的跃升、业态的更新。例如，很长一段时间，果农不掌握熟化技术，猕猴桃、牛油果等早早被摘下，消费者收到后还得自己催熟。如今，农民、专家、电商、物流拧成一股绳，改土壤、改品种，气调贮藏、冷链物流……从田间到车间，终于满足消费者树熟水果到手即食的需求，舌尖滋味更加醇厚。
　　正如《县域商业三年行动计划（2023—2025年）》提出，“以供应链、物流配送、商品和服务下沉以及农产品上行为主线”，人、信息、技术，要素流动，交汇融通，赋予农业生产链条不断延伸、变强的动能，将特色产品出村进城的通道越拓越宽。
