
携手促发展  开放赢未来

　　汇开放共识，聚合作之力，推创新之举。11月5日，第六届虹桥国际经济论坛在上海开幕。论坛围绕“携手促发展  开放赢未来”主题，举办了主论坛、《世界开放报告2023》发布暨国际研讨会和若干场分论坛。来自全球政商学界的300余位嘉宾深入交流，积极探讨开放合作、创新发展之道。
　　开放——
　　需要各国共同努力、相向而行
　　5日下午，虹桥论坛旗舰报告《世界开放报告2023》正式发布。该报告由中国社会科学院世界经济与政治研究所与虹桥国际经济论坛研究中心共同完成。报告显示，2022年世界开放指数为0.7542，比2021年下降约0.4%。近年来世界开放持续低迷，维护和扩大世界开放需要各国共同努力、相向而行。
　　法国前总理拉法兰在视频致辞中指出，在当前分裂失衡的世界中，各国都有均衡发展的愿景，这就需要对话、合作与尊重。他说，不少法国企业在进博会上展示新产品，拓展在华业务，这种经济领域的合作非常重要。
　　联合国副秘书长李军华在视频致辞时强调，世界各国需要重申并加强以规则为基础，非歧视、开放、公平、包容、可持续和透明的多边贸易体系。全球贸易治理必须提高透明度，并提高争端解决机制的有效性，以更好地应对经济挑战。
　　“非洲致力于构建开放型世界经济。”非洲联盟委员会经济发展、贸易、工业与矿业委员阿尔伯特·穆昌加表示，非盟欢迎报告发布，相信有关研究有助于扩大开放，推进非中在共建“一带一路”、工农业现代化、金融结算以及人才培养等方面合作。
　　诺贝尔经济学奖获得者皮萨里德斯表示，当前，全球化和世界开放形势不容乐观。报告深入探讨了开放领域的一些关键问题，这对推动开放的企业和政府来说尤其具有创新性。
　　汇丰集团行政总裁祈耀年表示，全球经济的增长与繁荣，很大程度上依赖于各国、各地区之间的互联互通。中国持续扩大开放，对所有在华经营和投资的企业以及中国的国际商业伙伴，都有非常重要的意义。
　　合作——
　　需要强有力的多边伙伴关系
　　合作，是本届虹桥论坛上的一个高频词。一花独放不是春，百花齐放春满园。通过合作，中国向世界敞开怀抱，以中国式现代化为世界提供新机遇。
　　“要解决当今世界面临的诸多问题，无疑需要强有力的多边伙伴关系。”在“面向现代化的工业园区创新提升之路——南南合作可持续发展的新突破”分论坛上，联合国工业发展组织总干事代表兼执行干事法图·海达拉说，工业园区是发展中国家参与国际经济合作的重要平台。通过工业园区的建设，各方可以促进跨境经济增长和技术交流，工发组织期待继续扩大在发展工业园区方面的国际合作伙伴关系。
　　“我们愿意积极搭建桥梁，支持国家级经开区与发展中国家的园区开展合作，分享中国园区在招商引资、发展管理经验等方面的做法。”中国商务部副部长王受文说，中国愿持续推动开展园区南南合作，高质量共建“一带一路”，促进广大发展中国家共同走上发展繁荣之路。
　　近年来，非洲国家纷纷学习包括中国在内的多国工业园发展经验，希望提升非洲制造业水平，加速工业化进程。津巴布韦工商部副部长罗伊·比拉说，津巴布韦致力于进一步构建工业园区供应链，促进经济增长。
　　在“区域性国际组织示范区：‘一带一路’国际合作新平台、新实践”分论坛上，中白工业园管委会主任亚历山大·亚罗申科介绍，中白工业园是共建“一带一路”框架下的重点项目。截至目前，工业园区共有15个国家的100余家高新技术企业进驻。
　　在“全球视野下的安全生产治理创新”分论坛上，中国应急管理部副部长宋元明说，2018年至2023年，中国应急管理部已与30余个国际和区域组织及90多个国家和地区的应急管理部门建立了合作关系，先后与16个国家、8个联合国机构和有关国际组织签署合作文件26份。
　　创新——
　　共同探讨前沿科技发展新思路
　　本届进博会上，能源低碳、人工智能等科技前沿类展览专区面积增长近1/3，一大批高端装备制造、绿色环保、生物技术等领域新品首发首展。虹桥论坛上，绿色发展、数字经济、智能科技成为各方关注的热点。
　　在“发展绿色投资贸易  共建全球生态文明”分论坛上，各国嘉宾一致认为，绿色贸易投资正在成为世界发展的新动能。联合国贸易和发展会议秘书长格林斯潘在致辞中表示，提高绿色投资能力，意味着全球需要进一步培育可持续以及绿色发展的能力。中国目前是世界上最大的绿色债券发行市场，引领了全球步伐。
　　在“探寻国际数字治理之道  同创数字产业发展之机”分论坛上，国际贸易中心执行主任帕梅拉·科克—汉密尔顿认为，中国的新兴技术为全球中小微企业提供了巨大助力，在全球数字治理和规则制定方面发挥了主导作用。
　　进博会在展示数字经济、人工智能等前沿科技、促进国际合作的同时，也为其进一步发展探寻新思路。“智能科技与未来产业发展”分论坛上，来自全球的专家学者和企业家共商积极推动人工智能领域国际合作。美中贸易全国委员会会长艾伦表示，在改革开放的推动下，中国企业在先进技术领域跃居世界领先地位。美中两国在科技领域的合作研究相对具有韧性，美国企业将继续积极投资，为中国合作伙伴提供支持。
　　（本报记者李晓宏、王慧、王远、王佳可、韩硕、刘温馨）
