
让合作共赢惠及世界
——习近平主席向第六届中国国际进口博览会致信在社会各界引发热烈反响
　　“2018年以来，进博会成功举办五届，依托中国大市场优势，发挥国际采购、投资促进、人文交流、开放合作平台功能，对加快构建新发展格局和推动世界经济发展作出了积极贡献”；
　　“当前，世界经济复苏动力不足，需要各国同舟共济、共谋发展。中国将始终是世界发展的重要机遇，将坚定推进高水平开放，持续推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展”……
　　习近平主席11月5日向第六届中国国际进口博览会致信在社会各界引发热烈反响。大家认为，习近平主席的致信鼓舞人心、催人奋进，再次向世界宣示中国坚定推进高水平开放、持续推动经济全球化的决心，展现以中国新发展为世界提供新机遇的诚意，为推动构建开放型世界经济注入强大动力。
　　以中国新发展为世界提供新机遇
　　习近平主席指出，“希望进博会加快提升构建新发展格局的窗口功能，以中国新发展为世界提供新机遇”。
　　“习近平主席的致信向世界传递了中国推进高水平开放的鲜明态度，必将提振各国工商界深化互利共赢合作的信心。”中国贸促会副会长张慎峰说，“我们将强化联通政企、融通内外、畅通供需功能，搭建多元平台，着力维护产业链供应链稳定畅通，在推动高质量发展、构建新发展格局、助力推动构建开放型世界经济中展现新担当新作为。”
　　“习近平主席的致信进一步坚定了我们深耕全球市场、扩大交流合作、维护产业链供应链稳定畅通的信心。”中国中化董事长李凡荣表示，中国中化连续6年参加进博会，在本届进博会上，将与全球合作伙伴在能源、绿色食品和农产品、化工新材料等多个领域深度合作，有效助力产业绿色转型和高质量发展。下一步，将立足更高水平对外开放，深化全球合作，以实实在在的举措和行动，为构建开放型世界经济贡献力量。
　　“进博会作为推动高水平开放的平台，为各国实现共赢发展提供了新机遇。”中国东航董事长、党组书记王志清介绍，中国东航发挥行业优势，积极参与进博会、服务进博会、保障进博会。接下来，将依托进博会推动全球航空产业链高水平合作，实现自身高质量发展。
　　上海市青浦区委书记徐建表示，进博会是我国构建新发展格局的窗口、推动高水平开放的平台、全球共享的国际公共产品，青浦区将持续放大进博会溢出效应，锚定“战略赋能区、数创新高地、幸福温暖家”的建设目标，持续推动“大数字、大健康、大商贸”主导产业发展，不断深化高水平开放。
　　让中国大市场成为世界共享的大市场
　　习近平主席指出，“充分发挥推动高水平开放的平台作用，让中国大市场成为世界共享的大市场”。
　　“习近平主席的致信向世界释放了共享机遇、共谋发展的信号，为我国进一步推动高水平开放指明了方向。”中国银行行长刘金说，中国银行将充分发挥国际化经营优势，不断拓展金融服务的广度和深度，有效利用进博会等重要平台，持续推动国际经贸合作走深走实，助力中国大市场成为世界共享的大市场。
　　中华全国供销合作总社所属中国供销集团党委委员，中国农业生产资料集团有限公司党委书记、董事长郝彦领表示，进博会让世界看到中国开放的大门越开越大，也为供销合作社系统带来了新的市场机遇。中国供销集团将加快“走出去”步伐，不断深化国际贸易合作，持续引进海外优质农资资源，满足重要粮食产区的农资需求。
　　“进博会作为中国对外开放的重要窗口，为我们开展更高水平、更高质量国际合作创造了良机。”伊利集团高级执行总裁张剑秋说，伊利集团6次参加进博会，要继续高水平“走出去”，把朋友圈越做越大，继续高质量“引进来”，和全球伙伴一道深化科技创新、加快数智化升级、践行绿色发展，共同迈向更加美好的未来。
　　中国（上海）自由贸易试验区临港新片区管委会金融贸易处副处长戴晨力表示，临港新片区将坚持立足上海、面向世界，全面对接国际高标准经贸规则，努力在上海建设“五个中心”、强化“四大功能”中体现更大的作为和担当。
　　助力推动构建开放型世界经济
　　习近平主席指出，“更好提供全球共享的国际公共产品服务，助力推动构建开放型世界经济，让合作共赢惠及世界”。
　　“习近平主席的致信彰显了中国开放自信的大国气度和助力全球经济发展的大国担当。”中国农业银行行长付万军表示，“我们将以本届进博会为契机，依托全球化经营服务网络，以服务农业国际合作发展为重点，全面提升跨境金融服务质效水平，为构建新发展格局和持续推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展作出新的贡献。”
　　“习近平主席的致信为我们中央企业履职担当、与世界各国深化互利共赢合作指明了方向。”中国机械工业集团有限公司党委书记、董事长张晓仑说，集团连续6年参与和服务进博会，下一步将继续用好进博会平台，统筹整合全球资源，加强国际合作，努力服务新型工业化、推动中国式现代化。
　　“进博会是我国推动新一轮高水平对外开放的重要举措，也是农业国际合作的重要平台。”中粮集团副总经理由伟表示，通过进博会这个平台，中粮集团不断做大“朋友圈”，有效促进了中国市场与世界市场的联通。面向未来，将更好地依托进博会平台，积极联动全球农粮行业伙伴，拓展合作空间，以开放和创新持续助力全球农粮供应链稳定畅通。
　　广西贸促会会长杨雁雁表示，将持续打造高能级开放平台，推动区域工商界深度参与共建“一带一路”，加强跨境产业链供应链融合，促进绿色发展，助力推动制度型开放和高水平开放。
　　蒙牛集团执行总裁李鹏程表示，公司将继续依托进博会平台，以“更营养、更智慧、更绿色”的理念，不断为世界乳业增长注入新动能，为全球乳业发展开辟新空间，为国际乳业合作打造新样板，让全球消费者共享高品质的产品和服务。
　　东方国际（集团）有限公司党委书记、董事长童继生说，要抓住进博机遇，做好招展、招商、物流、展台搭建等一站式服务，不断扩大溢出效应，为全球展商、国内采购商提供交易服务，进一步运营好中欧班列上海号和进博号，以更大力度推动进博会“展品变商品”，跑出互利共赢的“加速度”。
　　（本报记者杜海涛、欧阳洁、林丽鹂、朱隽、李晓宏、李心萍、谢卫群、罗珊珊、邱超奕、齐志明、葛孟超、田泓、巨云鹏、庞革平）
