
优化科创战略布局

　　“原料进‘大棚’、废渣不出厂、废水不外排……钢铁厂和我想象的不一样。”在马来西亚联合钢铁（大马）集团，员工依斯甘达说。
　　这座钢铁厂的改变，离不开位于重庆的中冶赛迪集团的技术支持。2013年2月，马中关丹产业园开园，联合钢铁（大马）集团与中冶赛迪集团合作，采用全流程钢铁冶炼工艺生产流程，生产设施衔接紧密，设备成熟先进适用，让工厂更智能。
　　近年来，重庆积极发展人工智能、区块链、云计算、大数据等16个重要战略领域，加快构建“416”科技创新战略布局，全面提升科技创新能力。
　　“围绕科技创新战略布局，我们加快打造具有重庆特色的战略科技力量。”重庆市科技局负责人表示，要加快构建“4+5+M+N”科技创新平台体系，即金凤、明月湖、嘉陵江、广阳湾四大重庆实验室和5个高等学校前沿技术交叉研究院，“M”是若干个国家级科技创新基地，“N”是若干个市级科技创新基地。
　　以四大重庆实验室所在的西部（重庆）科学城、两江协同创新区、广阳湾智创生态城等重点承载区为引领，重庆持续优化区域创新布局，各区县各展所长、特色发展。璧山区注册成立高新技术产业研究院、康佳光电技术研究院等36家研究院，数智科技等领域创新能力不断增强；位于长寿区的中国石化川维化工公司围绕新材料领域开展攻关，取得相关领域自主知识产权；荣昌区开展关键技术攻关，不断提升养殖行业创新能力与竞争力；在垫江县，企业持续攻关新型节能环保材料，让建筑材料更加绿色低碳……
　　多措并举，重庆还推动创新链产业链深度融合，加快推动科技成果转移转化。大力引育科技创新人才，遴选支持一批杰出人才、科技创新创业领军人才和青年拔尖人才。深化科技开放合作，与京津冀、长三角、粤港澳大湾区加强合作，加快共建“一带一路”科技创新合作区和国际技术转移中心。
