
农村地区酒驾问题不容忽视（百姓关注）

　　近日，河南漯河市读者王秀根来信反映，在农村地区，特别是偏远农村，酒驾问题相当严重。“部分农村驾驶员抱着侥幸心理，认为交管部门不会到农村来查酒驾，而自己又对农村道路熟悉，一般不会有事，因酒驾导致车毁人亡的事故屡见不鲜。”王秀根建议，有关部门应采取更强有力的措施，严查农村酒驾等交通违法行为，确保人民群众的生命财产安全。
　　据了解，自“醉驾入刑”实施以来，执法、司法机关不断加大对酒驾醉驾的查纠和惩处力度，持续开展公众宣传教育，酒后驾车现象大为改观。然而，当前我国农村地区处于机动化快速发展期，酒后驾驶交通事故呈现多发态势。
　　“近年来，农村酒驾醉驾治理不断出现一些新情况、新问题。”公安部道路交通安全研究中心法规部副研究员赵司聪介绍，农村地区酒驾醉驾案件具有比较明显的聚集性、时段性，农村红白喜事、集市庙会、民俗活动期间都是酒驾醉驾案件的高发时段。“从时间分布看，在农村地区，将近一半的酒驾醉驾事故发生于19时至24时，该时段内事故起数占全天的46.8%，死亡人数占全天的48.7%。”赵司聪说，由于农村地区道路及基础设施条件不足，驾驶人夜间视线不良，注意力减弱，对周围环境的判断能力下降，晚间酒驾醉驾行为更容易引发交通事故。
　　此外，在农村酒驾醉驾车辆类型中，二、三轮摩托车的数量偏多，且常常伴有驾驶不符合安全标准的车辆上路、非法改装车辆、驾乘人员不戴安全头盔等其他交通违法行为。
　　有读者认为，导致农村地区酒驾醉驾行为高发频发的主要原因，一是农村汽车、摩托车大幅增加，同时受到酒文化的影响，农村地区酒驾醉驾发生概率也随之增加；二是有的农村居民交通安全意识、法治意识不强，部分驾驶人甚至认为二、三轮摩托车不属于机动车，酒后在村庄、乡镇道路上短途驾驶不属于酒驾醉驾行为；三是部分农村地区地广人稀，道路线长点多，警力覆盖率与城市道路差距较大，部分农村驾驶人仍存侥幸心理，冒险酒后驾驶。
　　与此同时，农村道路车流较为稀少，驾驶人如因酒驾醉驾行为发生交通事故，有时难以被及时发现、救援，甚至可能造成二次事故。因此，赵司聪建议，必须进一步加强农村地区酒驾醉驾治理力度，从“打”“防”“治”三个方面着手，综合施策、久久为功。
　　着眼“打”。各地公安机关交通管理部门要继续加强农村地区酒驾醉驾查处力度，切实做到执法必严、违法必究，继续保持高压严管态势。针对婚丧嫁娶、民俗活动等时间节点，针对农村常见摩托车、拖拉机、小微型面包车等重点车辆，科学部署勤务，组织执法小分队、机动队，延伸管控触角。
　　着手“防”。酒驾醉驾预防要从根本上提高群众安全意识、法治意识。各地公安机关交通管理部门要注重创新宣传教育等常态化管理方式，加强农村地区交通安全宣传工作力度，一方面要利用传统节日、集市等人员相对聚集的时间、场合，集中开展酒驾醉驾宣传教育活动；另一方面也要多管齐下，采取案例展示、新媒体联动等普法方式，提高宣传效果，使农村居民切实认识到酒驾醉驾行为的危害，营造全社会自觉抵制酒驾的氛围。
　　着力“治”。农村地区酒驾醉驾治理难度大，单打独斗难以扭转酒驾醉驾高发态势。各地要加强社会共治共建、综合治理，乡镇党委政府要提高重视程度，积极发挥村委会等基层组织作用，用好乡规民约，鼓励开展创建“零酒驾”乡村、“零酒驾”乡镇行动，通过示范引领，以点带面，在各地形成良好的交通安全文明风尚。
　　（曾宇昕参与采写）
