
“新农人”返乡挑起“金扁担”
——山东聊城青年返乡一线见闻
　　山东省聊城市茌平区耿店村，菜农老耿与儿子有过两场比试。比的啥？老耿拍拍口袋：“看谁赚得多，钱袋子更鼓呗！”
　　头一场，留村种菜的老耿赢了，儿子辞掉城里工作，回村跟着老爹盖棚种菜；过几年，再比试，输赢双方调了过儿，老耿冲儿子竖起大拇指。
　　两场比试的背后，经历了啥故事？近日，记者走进耿店村，听听菜农父子怎么讲。
　　“硬环境好了，人就愿意回乡了”
　　老耿大名耿遵良，年近花甲，大半辈子都在侍弄菜地。他给在外务工的儿子打电话，为的总是一件事：“回村种菜。”
　　儿子名叫耿付达，30岁出头，20来岁时赴苏州打工。前几年，接到父亲的来电，他态度坚决，撂下两字：“不回。”
　　不愿回耿店村有原因。一个鲁西小村，无水可依，无山可傍，只能围着土地打转。耿付达记得，老一辈种菜，用的是小土棚，光说通风，一张草苫子重80斤，早晨拉，晚上拽，汗珠子摔八瓣儿，却落不着几个钱。
　　老耿为啥要劝儿子回村？原来，如今种菜可谓挑起“金扁担”，农民腰包鼓起来了。
　　“无特色禀赋的村子要发展，激活土地是关键。”耿店村党支部书记耿遵珠说，前些年，村里将零散地块统一整合，确定了深耕蔬菜产业的路子，集中改扩建高标准蔬菜大棚，领着村民到寿光学习新技术。
　　告别小土棚，用上新大棚，老耿发现，种地变轻松了。大棚通风改用自动卷帘机，三四千斤重的棉被，一个按钮就搞定。浇水、施肥、播种，设备代替人工，劳动强度降低，效益却翻番。
　　既然是“香饽饽”，年轻人仍不愿回村，这是为啥？耿付达吐露心声：“农田设施跟不上，种大棚，得修路、通渠，样样都是麻烦事；基础设施也不行，不愿回村走土路、住瓦房。”
　　怎么改善？耿遵珠一一道来：“党支部牵头，修建农田设施。棚前路不好，村里给修整；水不淌，村里来开渠。硬环境好了，人就愿意回乡了。盖新楼、搬新房、建公园，村里环境大变样。”
　　老耿再打电话就硬气多了，又深知儿子在外闯荡不易，一年到头攒不下几个钱，2017年时便心生一计，儿子要强，那就来比一比：“谁赚得多，就听谁的。”
　　到年底，爷俩凑一块，一比收入，老耿咧嘴乐了：自己赚了9万元，儿子赚了6万多元。
　　“软环境好了，心才能留在村里”
　　2018年，耿付达回村了，计划先建俩高标准大棚。可万事开头难，创业要本钱，又不想全靠父亲“支援”。于是，父子二人敲响耿遵珠家门。
　　老耿笑眯眯地开了腔：“俺听说，现在政策好，建大棚有低息贷款？”
　　以前，年轻人返乡创业，家庭积蓄是主要资金来源。2018年，聊城市为返乡青年发放创业担保贷款，茌平区设立返乡青年创业专项基金，耿店村党支部牵头成立资金互助会，解决青年贷款难。
　　耿付达顺利申请到20余万元。钱到账了，棚建好了，丰收季到了，望着绿油油的辣椒，耿付达心里甜滋滋的。第一年，成功回本；接续投资，一口气再建4个大棚。1个人、6个棚，搁以前他自个儿都不信：印象里，打理大棚太不易。
　　一难在育苗。小时候，个头不足锄头高，他就跟着父亲下地，佝着腰、拿着锨，平出一块地、撒上一把种子，辛苦不说，许多苗长着长着，叶子不支棱了。
　　二难在卖菜。天蒙蒙亮，他还在睡梦中，父亲就出发了，坐上拖拉机，驶出50多里地，到市里的批发市场卖菜；若不去，只能等菜贩子来收，价还被压得低。
　　“软环境好了，心才能留在村里。”耿遵珠说，党支部牵头创建了绿冠蔬菜农民专业合作社，逐个破解难题——产前育苗难，合作社建起育苗场，年育苗能力达3000万株；产中不懂技术，合作社统一来指导；产后卖菜难，村里建起绿冠蔬菜批发市场……
　　“现在打个电话，就能订苗；摘了辣椒，运到村头市场，车来车往，客户云集。从买苗到卖菜，不用出村都能解决！”耿付达直言：“多建几个棚，赚得还多哩。”
　　产业服务、生活服务越来越到位，留住了年轻人及其家庭。耿付达发现，村子渐渐有了“城镇范儿”：建起幼儿园、小学、卫生院和养老院，吸引银行、驾校来设点，从“一小”到“一老”，年轻人的家庭需求得到解决，安心留乡谋发展。
　　短短几年，耿付达年收入超过40万元，娶了媳妇、生了娃娃。老耿心里舒坦，拍拍儿子的肩：“早就喊你回村，幸亏听俺的。”
　　“市里把‘大学’开进村，后生都去听听课”
　　这一日，村里开大会，耿遵珠面露喜色：“市里把‘大学’开进村，后生都去听听课。”
　　耿付达一问才知道，耿店村这几年有百余名“新农人”返乡，村子年产蔬菜1.2万吨，创业园吸引周边400多人来打工。聊城市将耿店村经验铺开，全市各类乡村人才5万余人，成规模的返乡创业村庄20余个，便又在耿店村创建乡村实用人才培训学院，授课内容涵盖田间技能、电商销售等。
　　学成归来，耿付达的大棚再升级，装上智能轨道“小火车”、自动换风机等新设备。老耿看了，摸着脑袋嘟囔：“这么现代化了？”
　　以前，耿付达总拿着本本，跟在父亲后边请教；现在，有时还要跟父亲辩论一二。有一次，父子俩就病虫害防治产生分歧。儿子说，专家提醒过，不能光打药；可老耿是“老把式”，不服气。俩人决定再比试比试。
　　丰收时，棚里的辣椒一对比，儿子种的明显“更俊”：看一眼，亮泽度高，颜色鲜绿；品一口，皮肉紧实，香味浓郁。这次谁赚得多？自然是小耿。“俺这一斤，能多卖两三毛。”耿付达颇得意。
　　小耿也渐成“老把式”，棚里常有人来请教新技术。老耿面上不说啥，可有时也钻进棚里，跟在后边看儿子跟人侃侃而谈。
　　今年，聊城市推广农民职称评定工作，听说评上后可享受职称补贴、接受技能培训，父子俩提交了申请。
　　夕阳染红天际，又是一日劳作结束。父子俩来到村头的鱼馆，点了几样下酒菜。
　　一杯酒下了肚，耿遵良咂咂嘴：“这次俺服输，种菜这事上你行了！”耿付达的脸红扑扑的：“爹，等职称评下来，再找机会比一比！”
