渠道下沉、农产品上行，云南孟连种出近八成国产牛油果
小果子走向大市场（经济新方位·县域经济观察）

　　这个秋天，云南省孟连傣族拉祜族佤族自治县的牛油果再获丰收。种植面积10.81万亩，投产面积2.04万亩，鲜果产量1.73万吨，实现产值6亿元以上——孟连将牛油果作为特色产业，这里有颇具规模的种植基地，鲜果产量占据国产近八成。
　　从“舶来品”到“土特产”，牛油果在孟连扎根结果，伴随着当地农产品现代流通体系的建立完善。这个采摘季，记者来到孟连、走进果园，看当地如何实现渠道下沉、农产品上行的蝶变。
　　特色种植  从无到强
　　10年培育，16年努力，建成百万株种苗基地
　　娜允镇芒街村，游客现场采摘，拳头大小的果子，皮色锃亮，光泽诱人。成筐的果实送至餐厅、咖啡店，煮汤、炖肉或做成甜点，与孟连咖啡一并入口，唇齿留香。
　　牛油果原产自墨西哥，既是水果，又可入菜，闻起来淡淡清香，吃起来细腻爽滑，口感就像奶酪。早年间尝过的滋味，让玉溪企业家祁家柱念念不忘：“老百姓收入增长，生活品质提高，这种果子市场潜力不小。”
　　经过一年调研，祁家柱选中孟连：“年均气温约20摄氏度，阳光充足、雨水充沛，是种牛油果的好地方。”
　　2007年，第一批果树引进试种。牛油果挂果需要4到5年，果农根据当地实际调整种植方式，10年培育终有成果。2017年，首批200吨牛油果上市，被经销商抢购而空，不到3个月卖了上千万元。这给了孟连人信心。2018年，当地将牛油果确定为“一县一业”特色产业。
　　在龙头企业带动下，孟连的牛油果种植面积逐渐扩大。规模化生产，引进优良品种，与专家团队合作……引种、试种、扩种，16年来，建成年产100万株的优质种苗基地和年产20万株的无菌无性繁殖克隆苗基地，培育出颇具规模的牛油果种植园。
　　孟连牛油果种得早，随着这种小众水果走进大众视野，也就更能卖得上价。“在大城市，一个礼盒最高卖到135元，让我们相信这个产业前景广阔。”孟连农业农村和科学技术局局长、牛油果种植产业发展指挥部办公室主任赵原说，但怎么持续稳定地将果子给卖出去，当时可没有把握。
　　供需对接  畅通渠道
　　从枝头到餐桌，最快只需72小时
　　不出所料，孟连大规模种植的同时，牛油果在市场上也逐渐流行。“销量每年都在高速增长，平台对品质的要求也越来越高。”电商生鲜零售平台盒马鲜生的牛油果采购专员侯钰说。
　　“以往，牛油果因运输原因需要提前采摘，会牺牲一定的生长期，影响口感。”侯钰说，而今，孟连牛油果从枝头到餐桌最快只需72小时，这意味着果子可以在树上挂到八九成熟再采摘，口感更佳。
　　2019年，侯钰在全国搜寻牛油果种植基地。有的地方难以稳定供应，有的地方无法保证品质，一轮考察下来，结果不尽如人意。另一边，孟连利用社交平台，发文推介牛油果，备受关注。
　　“孟连就产牛油果。”一条供应商的信息让采购员再次动身，这一次有了收获。“这里的种植基地规模够大。”侯钰说，孟连能够批量供货，还有条件进行集约化生产。
　　前瞻性的产业布局，给孟连牛油果产业发展带来了宽裕的窗口期。
　　2021年，孟连牛油果首次进入18个城市的盒马鲜生门店销售。2022年11月，首个牛油果盒马村在孟连芒信镇芒信村揭牌，此后3年，盒马鲜生承销价值年均可达1亿元。一条国产即食牛油果供应链打通了。
　　与此同时，孟连积极改进生产流程。过去，牛油果最早9月份就上市，与电商平台合作后，企业和种植户将采摘期延后一个月，果子的干物质含量随之提高，口感更浓郁。
　　为了拓宽销售渠道，孟连还建成选果仓库和电子商务平台，与盒马鲜生、农夫吉采、冉升果品、中通云仓科技等企业开展合作，不断打开市场。小镇牛油果坐上冷链车，来到城市的生鲜超市里，2个400克的果子装成一盒，打上“树上熟”的标签，很受认可。
　　联农带农  融合发展
　　土地入股、果农务工，亩均年收益约6000元
　　娜允镇南雅村牛油果基地里，村民扎儿正在管护果树。天上无人机作业，地下智能滴灌，扎儿只需一部手机就能管护。
　　“产值越高，分红越多。按市场价，一亩地每年能收益6000元左右。”扎儿以土地入股，同时也做管护员，可以拿到分红和劳务两笔收入，挂果前还有土地租金，旱涝保收。
　　为带动更多村民享受到产业收益，县里成立产业投资集团，地方国企负责产业规划、标准制定和资金筹措，种植龙头企业负责管理、提供种苗和技术指导、销售，农民专业合作社负责基地管理。销售利润农户、龙头企业各得30%，剩余40%由国有管理公司、合作社、村集体再次分配。
　　据介绍，目前孟连累计入股合作土地约5万亩，产业覆盖村的集体年收入均在20万元以上，多的可以达到40万元。合作社与农户签订基地管护协议，优先吸纳脱贫劳动力就业，每年可吸纳3000人以上就地就近就业，人均年收入超1.5万元。
　　“孟连牛油果”还注册成为国家地理标志证明商标、纳入全国名特优新农产品名录，果品质量等级和生产技术规程等地方标准一一出炉，精深加工园区建设也提上日程。果泥、果饮、果粉、果油等精深加工产品以及牛油果休闲食品、保健食品等衍生产品，将从小县城走向大市场。
　　“今年10月，孟连举办了第一届牛油果节，吸引了上万名游客和订货商。”赵原说，开幕当天就促成牛油果订单3000余吨，“目前，本地鲜果已经替代了15%的进口果份额。我们还将进一步推进牛油果与休闲观光、民族文化、口岸旅游、健康养生等深度融合。”
