最高检、全国妇联联合发布行政检察典型案例
维护农村妇女涉土地合法权益

　　本报北京11月5日电  （记者张璁）日前，最高人民检察院、中华全国妇女联合会联合发布6件维护农村妇女涉土地合法权益行政检察典型案例。据悉，检察机关、妇联组织主动加强联系，建立信息共享、案件移送、案情通报、联合督办等机制，强化对妇女权益的全方位司法保护。2022年1月至2023年9月，检察机关共办理涉妇女权益保护行政检察案件4000余件。
　　据介绍，随着我国城镇化进程的加快，农村妇女因婚姻关系、户籍等发生变动，涉及农村集体经济组织成员身份确认、土地承包经营、征地补偿或者征用补偿以及宅基地使用等方面的争议更为复杂。该批典型案例聚焦集体经济组织中的“外嫁女”涉土地合法权益保护，坚持男女平等基本国策，加大对涉及农村妇女合法权益的行政诉讼、行政非诉执行案件的监督力度，强化调查核实，通过一体化办案、院领导包案、府检联动、检法联动等方式，妥善化解争议，以高质效法律监督推动解决妇女急难愁盼问题。
　　该批典型案例强调对农村妇女财产权益的平等保护。如，支某兰诉山东省某市自然资源和规划局集体土地登记检察监督案，检察机关准确认定户口迁出的“外嫁女”虽然不再是原集体经济组织成员，但其通过取得宅基地上房屋的继承份额，可以登记为宅基地的使用权人，依法提出抗诉并获采纳，保障了“外嫁女”的宅基地使用权。
　　案例显示，对于农村妇女涉土地合法权益“案结事不了”“程序空转”的案件，相关地方注重发挥行政检察“一手托两家”作用和妇联组织机构分布广、直接接触群众、信息掌握全面的组织优势，切实解决农村妇女急难愁盼问题。如，张某甲诉江苏省某镇人民政府土地权属不予受理决定检察监督案，检察机关针对案涉争议始终“诉而不决”，“外嫁女”离异后多次诉讼实质是为获得其回原籍生活的“容身之所”的情况，向当地妇联通报该案情况，协同妇联共同赴某镇政府开展化解工作，“一揽子”化解行政争议与民事纠纷。
