
推进人工智能与产业紧密融合（创新谈）

　　作为赋能手段，无论是孕育新产业新模式新业态，还是促进传统产业转型升级、提质增效，人工智能都蕴含着巨大的“智慧潜能”
　　
　　辅助科研、研发新药、制定生产计划……近一段时间以来，新一代人工智能技术的应用场景不断拓展，不仅能与人对话、写诗作画，也成为推动实体经济发展的新动能。作为赋能手段，无论是孕育新产业新模式新业态，还是促进传统产业转型升级、提质增效，人工智能都蕴含着巨大的“智慧潜能”。随着新一代人工智能的理解、学习能力日益提升，技术迭代更快，更高效的人工智能应用有望加速服务各行各业，成为智能时代新的基础性生产工具。
　　新一代人工智能的快速发展，让人们对人工智能与产业融合的前景充满期待。应当看到，我国人工智能产业应用的深度和广度都还有提升的空间，进一步挖掘新技术潜能，需要围绕产业融合发展实际，畅通应用过程中的堵点卡点。
　　推进人工智能与产业融合，满足应用需求是关键。从人脸识别的广泛应用，到逐步深入的视觉检测，再到方兴未艾的自动驾驶，人工智能发挥作用都是缘于切实解决了行业痛点，从而找到了自身大展拳脚的舞台。应用需求是技术进步的重要推动力，推动人工智能落地，相关行业参与者要以需求为导向，深入产业实践发现问题。我国有海量数据处理带来的旺盛需求，丰富应用场景提供的试验土壤，这是我国发展新技术的重要优势，推动人工智能应用迈向更高水平，应持续用好这一优势。
　　推进人工智能与产业融合，需加强智能化信息基础条件支撑。人工智能发挥作用，往往需要与多项新技术密切协同。比如，支撑自动驾驶升级，除了“聪明”的车，还需“智慧”的路，这离不开可知可感的数字化基础设施和车路协同网络。任何一个环节的缺失，都可能造成“智”而不“能”。此外，人工智能时代，数据是基石。有必要引导全社会共同参与，整合各方力量，推动数据分级分类有序开放，打造高质量语料，助力人工智能更好落地。
　　推进人工智能与产业融合，还有赖技术和政策的协同创新。新一代人工智能技术的走深走实，要在算法模型、智能算力等方面进行完善。放眼未来，把握产业发展主动权，有必要加强软硬件、底层技术攻关，筑牢产业根基，增强发展后劲。新技术的创新往往先行一步，这就需要政策创新的护航。面对人工智能发展可能引发的潜在风险，也必须前瞻研判，守住法律和伦理底线，推动人工智能朝着科技向善的方向发展。
　　当前，人工智能处于技术跃迁的重要窗口期，随着我国人工智能产业生态和产业链的完善，“人工智能+”必将释放出更大能量，助力开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。
