浙江桐乡建设国家创新型县（市）——
搭建科创平台  集聚创新资源（科技视点）

　　桑蚕丝、化纤丝、玻纤丝，这是浙江桐乡市曾经支撑工业发展的“三根丝”，“牵”起桐乡工业经济的半壁江山。
　　如今，依靠科技赋能、创新驱动，“三根丝”正在“裂变”为数字经济引领的现代产业体系。今年5月，桐乡市入选第二批国家创新型县（市）建设名单。近3年来，桐乡高新技术企业数从410家增加到604家，全社会研发经费支出额从29.23亿元提高到39.3亿元，高新技术产业增加值从188.48亿元提高到317.68亿元，推动GDP年均增长4%。
　　创新动力从何而来？创新平台如何搭建？怎样引才、留才，打造良好创新生态？记者近日在桐乡进行了实地采访。
　　搭建高水平创新平台，促进产学研深度融合
　　走进桐乡的乌镇实验室，数台大型专业科研仪器设备运转有序，从清华大学等院校引进的科研团队正在紧张攻关。
　　检测着刚生产出来的薄膜样品，新型功能复合材料研究中心特聘副研究员潘家雨告诉记者，随着新能源汽车、先进电磁能装备等领域的发展，要求先进电子材料和器件能够在高温条件下稳定运行，实验室正在进行的新型高端电容器用耐高温电介质薄膜项目，有望破解这一难题。
　　中国工程院院士、乌镇实验室首任主任、清华大学材料学院教授周济介绍，作为桐乡市打造的首个重大战略科创平台，乌镇实验室由政府、高校以及浙江清华长三角研究院等共同发起建设。成立两年多来，实验室坚持面向国家重大战略需求和地方经济主战场，立足桐乡新材料产业规模优势，吸引多名顶尖人才入驻，在前沿材料领域开展多项高端应用研究、关键技术攻关和创新成果转化。
　　“乌镇实验室在材料学领域有着深厚的研究积淀，与企业的应用型研发正好形成互补。”浙江中泽精密科技有限公司研发负责人刘沂松说。
　　乌镇实验室的发展是桐乡推进重要创新平台建设的一个缩影。近年来，桐乡市将创新平台建设作为科技创新的重要抓手，瞄准新材料和数字经济两条赛道，通过平台集聚高层次人才、促进区域产学研深度融合。
　　在桐乡市委书记于会游看来，创新发展是桐乡转型升级的必由之路，也是提升区域竞争力的关键一招，“桐乡作为工业强市、市场强市，过去很大程度上靠的是要素驱动。迈上新征程，必须把科技和人才摆在更加突出的重要位置，让科技这个关键变量发挥出最大能量、转化为最大增量。”
　　桐乡市科技局局长范忠伟介绍，桐乡在实践中探索出“一所大院名校服务一条产业链”的平台创新模式，与清华大学、中国科学院、电子科技大学等高校院所合作深耕，建成校（院）地合作产业研究院8家、校企合作科研平台176家，着力构建“平台共建、技术共研、资源共享”的产学研合作机制。
　　聚焦产业抓创新，夯实企业科技创新主体地位
　　“大企业顶天立地，中小企业铺天盖地”，这是桐乡经济的一个鲜明特色。推动全域创新，桐乡聚焦主导产业，进一步强化企业科技创新主体地位。
　　加强科技企业培育，对新认定的省科技领军企业、省科技小巨人企业，分别给予100万元、50万元的奖励；支持企业加大研发投入，最高给予200万元的奖励；推进企业研发机构建设，对国家级重大研发平台给予最高3000万元的综合支持……一系列真金白银的政策支持，让企业在创新上更舍得投入、更有底气。
　　创新是企业的核心竞争力，在桐乡已成为共识。
　　在桐乡经济开发区的哪吒汽车桐乡全生态智慧工厂，从订单生成、物料配送到制造执行，全程实现信息化。“科技创新是‘哪吒汽车’销量增长的动力之源。”合众新能源汽车相关负责人说，“哪吒汽车”累计获得了2000多项技术专利。
　　企业创新，龙头企业怎样发挥主导作用？
　　桐乡立足化纤、玻纤、镍钴等优势产业，以百亿级龙头企业为重点，大力推动企业建设全球研发中心和独立法人新型研发机构，“一家龙头企业带动一条创新链”模式不断健全。
　　走进振石集团华智研究院，院长助理刘召军正和研发人员讨论技术细节。作为企业出资设立的独立法人新型研发机构，华智研究院在复合材料技术前沿应用上不断开拓创新。“我们研发的一种新型材料光伏边框，可以替代原有的高耗能铝合金材料，降本减碳效果明显。”刘召军说。
　　类似的创新比比皆是。目前，桐乡依托龙头企业建设独立法人新型研发机构7家，带动产业链上下游中小企业协同创新，推动产业链创新链不断融合。
　　打造创新生态，筑起创新高地
　　“这是我的新身份证，我已经成为桐乡人了。”在墨卓生物科技（浙江）有限公司，90后科研人员徐云飞展示身份证上的桐乡地址。
　　墨卓生物是一家年轻的科技公司，主要从事单细胞技术科研工具开发。从创始人到研发团队，他们大多毕业于国内外名校，如今扎根桐乡，是什么吸引了他们？
　　“桐乡既有区位优势，又是世界互联网大会永久会址，营商环境和创新环境都很好，各种引才留才的政策也是诚意满满，这些都很打动我。”徐云飞说。作为初创型科技企业，墨卓生物不仅享受了科研经费补助和创新券等政策扶持，更受益于桐乡的创新生态圈。“企业旁边就是提供超强算力的‘乌镇之光’超算中心，对我们开展生物信息分析方面的科研来说非常便利。”
　　与墨卓生物一墙之隔，就是今年6月顺利通过验收的国家超级计算乌镇中心。范忠伟介绍，未来，桐乡将以超算中心为依托，为新兴产业提质升级提供强有力的保障。
　　打造良好创新生态，厚植人才成长沃土，方能引才留才，筑起创新高地。
　　依托世界互联网大会永久举办地的优势，桐乡擦亮“乌镇”品牌，打造“乌镇创”“乌镇孵”“乌镇演”等系列创新品牌，在技术创新、企业孵化、科技金融、成果交易等方面持续发力，进一步优化桐乡的创新生态。
　　于会游表示，将继续强化科技对产业的支撑能力，激发企业创新的积极性和主动性，加快推动形成企业敢干、研发人员敢首创、政府敢支持的全域创新氛围。
