
从“进博之窗”看到美好未来（现场评论）

　　走进第六届进博会消费品展区，捷克欧若拉水晶展台上的商品造型别致，为中国市场量身定制的中式酒盅、功夫茶具最为亮眼。负责人透露，从参展首届进博会以来，企业在华销量逐年增长，中国市场销售额在总销售额中的占比也增长了20%，目前还打算在京沪开设品牌专营店，以求更加深入地参与中国市场。
　　小水晶折射大市场。“深耕中国市场，分享中国机遇”，是记者与参展商交流时听到的高频话语。借助进博会这个平台，参展商各显其能，纷纷展现各自对中国市场的洞察与创意。一批医疗器械、能源设备、智能工业装备上演全球首秀，越来越多的首发新产品、首展新技术，彰显着中国市场的巨大魅力。进博会犹如一扇窗，既展示中国构建新发展格局、推动高质量发展的最新成果，也有力印证中国式现代化正为世界提供更多投资机遇、增长机遇。
　　“合则强，孤则弱”，只有合作共赢才能办成事、办好事、办大事。通过进博会，中国浙江的纺织公司从意大利、德国引进了智能纺纱设备，提高了产品质量，降低了人力成本；孟加拉国的黄麻手工艺品进入了中国市场，让很多当地妇女为孩子挣到学费；哥伦比亚的巧克力生产商，则因开拓了中国市场，提高了可可采购量，改善了当地农民的生活水平。进博故事不胜枚举，见证中国创造的国际公共产品发挥了“1加1大于2”的协同效应，也让世界看到了“世界好，中国才会好；中国好，世界会更好”的发展逻辑。
　　记者遇到一位从家乡运来几百公斤石榴的阿富汗参展商。他说：“中国市场让很多阿富汗人看到了希望。”是啊，中国坚定推进高水平开放，“让中国大市场成为世界共享的大市场”，传递了力量，坚定了信心，点亮了希望。相信，从进博会这扇窗，更多人看到了美好未来。
