富裕漫画——
描绘丰富乡土生活（美在乡村·走进中国民间文化艺术之乡）

　　在平坦广阔的嫩江左岸、九曲回肠的乌裕尔河畔，黑龙江省齐齐哈尔市富裕县如一颗明珠，在我国漫画发展历程中熠熠生辉。
　　40年来，富裕全县漫画作者创作了3万多件作品，在各级各类报刊发表近6000件，其中2000余件在国内展览或大赛中获奖。
　　偏居松嫩平原北部的农业大县富裕，何以成为孕育漫画艺术秧苗的沃土？
　　20世纪80年代，富裕县文化馆美术辅导老师张新华创作的漫画《挖井》，在人民日报漫画增刊《讽刺与幽默》刊发后，被选为1983年高考作文题。这让漫画在县城里火起来。在县委县政府支持下，1986年富裕漫画组成立，坚持搞创作办展览。
　　“富裕漫画的成功，源于当时漫画热的大环境，也有富裕坚持至今的努力。”76岁的孔庆山是富裕漫画组的创建人之一。
　　因漫画闻名，1993年至今，富裕县连续五届被评为“中国民间文化艺术之乡”，拥有骨干作者200余人、普通作者近千人。
　　来到富裕县城，公交站点、建筑工地、社区广场、企业单位……宣讲文明新风的漫画随处可见。“街头巷尾，漫画无处不在。”富裕县文化馆馆长蔡洪颇为自信地说。
　　出县城，沿着嫩江向南走20来公里，便到了友谊乡三家子村。村里的漫画墙内容丰富多彩，从历史文化故事到现代水稻加工产业图景、乡村旅游新貌，无不展现出浓郁的乡土气息。“咱们村民看着喜欢。”三家子村党支部书记崔志刚说。
　　“到富裕就不能不看漫画。”如今，富裕全县10个乡镇的90个行政村，几乎都有漫画，漫画文化墙共达2万多延米。漫画早已深深融入当地人的生活。
　　“漫画创作要深入生活，从生活中汲取营养。你们都生活工作在基层，更有生活，能出更多好的作品。”孔庆山仍记得30多年前著名漫画家华君武对富裕漫画作者的鼓励。
　　华君武这番话，成为富裕漫画作者们至今孜孜不倦的追求。
　　“富裕漫画不乏讽刺漫画，但主体还是服务于社会发展。”如今，漫画组已发展成富裕县漫画家协会，由农民出身的刘君政担任第三届主席。
　　“扎根基层一线，描绘美好生活，宣讲党的好政策，倡扬文明新风……富裕漫画紧跟时代发展变化。”眼下，刘君政正带领协会成员围绕乡村振兴主题展开创作。
　　“漫画总要用好点子和创意来表达主题思想。”富裕县实验小学美术教师邓春红是富裕县为数不多的女作者，她习惯从自己的生活中找灵感。“以前总会送旧衣服到村里周济亲戚，如今是村里的亲戚开车到县城给咱们送特产。”在收拾旧衣服时，邓春红抓住一念的感叹，用送旧衣服和送特产两个场景对比创作了漫画《城乡之变》。
　　“这样反映乡村振兴的成效，大家才有共鸣。”刘君政点评道，漫画不是装饰画，要让老百姓感动和认可才算成功。
　　社会主义核心价值观、喜迎党的二十大、作风建设、反腐倡廉……围绕这些重点主题，富裕漫画创作者们立足自己的生活感悟，用漫画描绘时代变迁。近年来，富裕县漫画家协会创作的《严肃换届纪律》漫画宣传挂图在全国发行。
　　在富裕镇林源社区的漫画广场，漫画展板围绕广场一周，健康运动、饮食养生、疾病防控……不同主题的漫画，以生动的人物形象、鲜艳的色彩，让居民轻松了解健康知识。
　　“这样的‘微党课’挺好，咱们农民一看就懂。”林源社区农民党员李海涛忍不住为漫画广场“看漫画上党课”活动点赞。“网格治理”“整治飞线”“关爱老人”……一幅幅漫画作品，生动展现了社区坚持党建引领推进基层治理创新的实践。
　　近年来，富裕县漫画创作者们聚焦党建主题创作出《宣传二十大奋进新征程》《党建引领基层治理》等漫画200余幅。“把漫画创作与基层党建工作融合，以漫画的形式说党建，既是全县党建的创新，也打开了漫画创作的新空间。”刘君政认为发挥好宣讲作用，增添了富裕漫画的生命力。
　　从最初的黑白线条漫画到彩色漫画、水墨漫画，从16开的草稿纸到8开的水彩纸、再到电脑绘图，从单幅漫画到多格漫画、组画等多种呈现形式，富裕漫画因创作者的风格多样而丰富多彩。
　　“要兼顾漫画的艺术性和思想性，还得让老百姓看得懂。”如今，刘君政带领着富裕漫画创作者们，不断学习、创新表现技法，提升漫画的艺术水平。
　　“富裕漫画还是以线条勾勒和水彩画为主。”刘君政说，虽然更前卫的艺术形式还比较少，但这种淳朴的表达方式，恰好适合描绘基层群众的生活。富裕漫画创作者们深知，富裕漫画的根深扎在这片黑土地，要更好服务当地的发展。
　　巩固一支漫画队伍，鼓励大家坚持创作，这并不容易。
　　“富裕漫画的生命力，在于富裕人对漫画的热爱不断延续。”蔡洪见证了富裕县漫画馆建设、漫画文化墙诞生、富裕县漫画创作基地设立……富裕每一点努力，都在为漫画营造更好的发展氛围。
　　每年寒暑假，县文化馆与县漫画家协会联合在“富裕县漫画创作基地”开设全县中小学美术教师漫画创作培训班。这让全县漫画创作中坚力量快速成长。
　　“基层漫画得扎根群众。”退休干部李铁亮发挥余热，在富裕县老年大学办起了漫画班，眼见学员从最初的几个人发展到如今的20多人。
　　50多岁的个体户王彤跟着李铁亮学会了用漫画记日记，创作的漫画《选票》在全国获奖。业余爱好者逐渐成长为高产的漫画创作者，这让李铁亮很有成就感。
　　如今，富裕县实验小学已成为富裕县女漫画创作者的聚集地，她们创作漫画的同时也从事学校的漫画教学工作。
　　走进富裕县实验小学，校园漫画展板展示着从1988年儿童漫画活动小组成立至今创作的作品，教学楼楼道成了漫画长廊。漫画课堂上，孩子们三五分钟便给来访的客人绘好一幅画像。
　　30多年的坚持，富裕县实验小学将漫画与德育、智育、美育等相结合，探索出“儿童漫画”与语文、数学、英语等学科整合的“漫画+”课程模式。
　　眼下，邓春红虽然快要退休了，仍全力投入漫画校本课标的完善工作。在富裕县实验小学画着漫画成长起来的高悦，现今又回到母校做美术教师，教授更多孩子创作漫画。
　　“小时候埋下的漫画种子开了花。”高悦说，在富裕这片土地，漫画的根扎得很深，漫画队伍总在成长，新人新作都在记录描绘这里的多彩生活。
　　
　　版式设计：蔡华伟
