
不断开辟绿色发展新赛道（评论员观察）
——保持经济运行恢复向好态势④
　　绿色发展是可持续的发展，只有把绿色发展的底色铺好，才会有今后高质量发展的高歌猛进
　　当绿色发展理念不断深入人心，传统产业绿色升级改造需求和绿色消费需求，将催生一个规模巨大的绿色市场，为构建绿色低碳循环经济体系提供有力支撑
　　
　　今年4月，国内首个全装配式“摩天工厂”深圳坪山新能源汽车产业园区一期竣工交付。采用全装配式智能建造等技术，工期节省15%、水电节省20%、垃圾排放减少20%。这样的工业厂房，可以实现土地集约利用，有助于园区推进资源循环利用，是制造业绿色化发展的缩影。
　　推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。近年来，我国着力打造绿色低碳发展新增长点，取得了显著成效。先看制造业，今年前三季度，太阳能电池、充电桩产量分别增长63.2%、34.2%，新能源汽车产销量同比增长均超过30%。再看能源产业，截至9月底，全国太阳能发电装机容量同比增长45.3%，风电装机容量同比增长15.1%。各领域各行业，绿色技术、绿色产品不断涌现，有力促进了产业结构优化，也彰显了产业升级的良好态势。
　　作为新动能，绿色产业的培育壮大，能为经济发展创造更广阔空间。绿色循环低碳发展，是当今时代科技革命和产业变革的方向，是最有前途的发展领域。更好地把握绿色转型机遇，就能在未来的竞争中占据主动和有利位置。海关总署数据显示，前三季度，以电动载人汽车、锂电池、太阳能电池为代表的“新三样”产品合计出口7989.9亿元，同比增长41.7%。我国在一些绿色产业领域实现跨越式发展，充分证明了这一赛道的重要性。
　　绿色发展是可持续的发展，只有把绿色发展的底色铺好，才会有今后高质量发展的高歌猛进。我国在这方面的潜力相当大，可以形成很多新的经济增长点。习近平总书记主持召开进一步推动长江经济带高质量发展座谈会时强调：“协同推进降碳、减污、扩绿、增长，把产业绿色转型升级作为重中之重，加快培育壮大绿色低碳产业，积极发展绿色技术、绿色产品，提高经济绿色化程度，增强发展的潜力和后劲。”我国可再生能源产业发展迅速，能源设备、节水设备、污染治理等多个领域技术领先，都市现代农业、生态旅游、田园综合体等生态产业新模式快速发展，生态产品价值实现路径不断拓宽……走在绿色发展的康庄大道上，未来我国经济发展的“含绿量”还将稳步提升。
　　绿色发展是对生产方式、生活方式、思维方式和价值观念的全方位、革命性变革。推动绿色产业发展壮大，要坚持系统观念，统筹推进生产、流通、消费等环节的绿色化，积极引导和动员全社会参与绿色发展，汇聚起共同推动绿色发展的合力。当绿色发展理念不断深入人心，传统产业绿色升级改造需求和绿色消费需求，将催生一个规模巨大的绿色市场，为构建绿色低碳循环经济体系提供有力支撑，不断增强我国的发展潜力和后劲。
　　随着我国现代化建设的不断推进和人民生活水平的不断提高，绿色发展理念已浸润我们生活的方方面面。把握好时与势，进一步厚植绿色发展根基，开辟新领域新赛道，塑造新动能新优势，定能不断开创高质量发展的新局面，让经济发展既保持量的合理增长又实现质的稳步提升，让人民群众在优美生态环境中有更多获得感、幸福感、安全感。
