
新闻速递

　　中国科学院发布公益学术平台    
　　本报电  近日，“PubScholar公益学术平台”在中国科学院文献情报中心发布。该平台首期集成的可检索资源约1.7亿篇，可免费获取全文资源量约8000万篇，将为全社会的科技创新提供公益性学术资源检索发现、内容获取和交流共享等基础服务。除了学术资源集成，平台还能向使用者主动推送领域高价值文献，方便用户获取全文资源，实现开放型学术资源的交流与共享。平台还将建设开放创新的交流社区，提供预印本、期刊、科学数据的学术社区交流，以及开放话题、开放项目和各领域学术交流。
　　（吴月辉）  
　　
　　院士专家研讨前沿科学动态
　　本报电  如何规划科学家的职业生涯？如何判断人工智能技术能力的边界？近日，2023前沿科学创新大会在浙江省杭州市召开，院士专家们围绕科学家个人成长、全球学术焦点等话题展开研讨。本次会议由综合性学术期刊《创新》（The Innovation）主办，会议组委会在会前向与会者征集关心的话题，并在会中进行分享，以促进科学界高质量交流，推动学科交叉与融合。《创新》由100多名中国青年科技工作者自主发起，创办3年来在国际科学界产生较大影响。
　　（喻思南）  
　　
　　京东方推出超高清柔性OLED屏幕
　　本报电  京东方日前发布2K超高清柔性OLED屏幕，第1亿片柔性OLED屏幕也同时下线。京东方相关负责人表示，京东方在柔性屏领域不断深耕，从研发能力、技术储备、产品应用等方面推动消费电子领域柔性OLED显示屏幕持续升级，柔性OLED屏幕出货量连续多年稳居国内第一、全球第二。据介绍，新推出的超高清柔性屏采用京东方自主研发的新一代像素电路和全新发光器件技术，在超高分辨率、超高亮度、超窄边框等方面均有突破。
　　（赵永新）
