
探索数字经济时代的企业管理创新（学术随笔）

　　管理学是系统研究管理活动基本规律和一般方法的科学。企业管理旨在提高企业运行效率、降低生产成本、提高产品质量和效益。当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，以人工智能、量子信息、移动通信、物联网、区块链为代表的新一代数字技术加速突破，日益融入经济社会发展全过程各领域，并在众多领域展现出广阔应用空间和发展前景。数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量，也推动企业的组织结构、运行方式、员工关系等发生深刻变化。我们在高度重视数字技术对经济发展的引领支撑作用的同时，也要高度关注数字技术、数字经济发展对企业管理的深刻影响。
　　数字技术、数字经济发展推动越来越多的企业更加关注构建和打造企业生态体系。这不仅包括企业的产品生态圈，而且包括由企业的员工、客户、供应商、合作伙伴等主体组成的更大范围的生态体系。在这个大体系中，各主体通过数字技术实现灵活有序的分布式协同合作，形成新的生产力组织形式，可以提高资源配置效率，实现更为持久、更大规模的价值增值。因此，企业管理要重视企业生态体系的构建，把相关主体视为共创共享的整体，推动各主体与整个生态体系保持目标一致，与生态体系共生共存。从企业内部看，数字技术的深入发展推动企业数字化改造升级，企业运行呈现更加透明、更加高效、更加精准、更加智慧等特点。与之相伴随，企业内不同部门、不同岗位、不同角色之间的边界将逐渐模糊，组织层级结构将逐步弱化，企业中的员工职责也将从原先仅需对某一具体工序或环节负责逐渐向进行更多创造性活动扩展。这在客观上要求更加注重激发员工的积极性主动性创造性，在推动企业发展壮大的同时促进员工全面发展。
　　近年来，我国数字经济快速发展、成效显著，一些企业加快推进数字化智能化转型。适应这一大趋势，要积极探索数字经济时代的企业管理创新，推动我国企业形成更为完善的组织模式和运行体系，加快建设世界一流企业。
　　充分发挥人的主观能动性。企业的发展离不开人，数字经济时代的企业发展更加需要充分发挥人的主观能动性。传统管理学主要关注企业的经济价值，把人视为抽象的个体，通过提高管理手段与管理方法的精确化科学化水平，实现企业利益最大化。探索数字经济时代的企业管理创新，要倡导企业管理在不断优化流程、提高效率的同时，更多关注调动员工积极性、释放其潜能。同时，人的自由而全面的发展是人类社会进步的标志，也是管理所要达到的最终目标。要坚持以人民为中心的发展思想，从增进人民福祉、促进人的全面发展、实现共同富裕的角度，深化以劳动者为中心的契约理论研究，为在数字经济时代突破传统管理理论瓶颈、加强企业管理创新提供新的思维和路径。
　　突出协同共生的新型经营理念。伴随着我国数字经济发展，以互联网平台为主要载体、以数据为关键生产要素、以新一代信息技术为核心驱动力、以网络信息基础设施为重要支撑的平台企业快速发展。作为数字经济条件下的重要企业形态，平台企业在经济社会发展全局中的地位和作用日益凸显。聚焦促进我国平台经济健康发展加强管理创新，应突出协同共生的新型经营理念，推动平台企业间合作，构建兼容开放的生态圈，激发平台企业活力，培育平台经济发展新动能。加强企业间的价值共创，通过大力发展工业互联网平台有效带动中小企业联动创新、促进国有企业和民营企业协同发展，加快打造商业生态体系和创新联合体。倡导公平竞争、包容发展、开放创新，推动平台企业依法依规有序推进生态开放，实现更大规模、更宽范围的发展。
　　从中华优秀传统文化中汲取养分。习近平总书记指出：“世界上一些有识之士认为，包括儒家思想在内的中国优秀传统文化中蕴藏着解决当代人类面临的难题的重要启示”。中华优秀传统文化中的许多元素对于推动当代管理创新具有重要价值。比如，富民厚生、义利兼顾的思想观念对于数字经济时代提高管理的人性化水平具有重要价值，实事求是、知行合一的哲学思想对于数字经济时代管理者与被管理者之间建立信任关系、达成共识具有重要价值，等等。从这些传统智慧中汲取营养，有利于促进企业更多关注社会责任和商业伦理，注重给予员工足够的尊重和创造自由，彰显以人为本、人民至上的企业管理价值取向。
　　（作者为清华大学经济管理学院教授）
