
重优势才能蓄胜势（现场评论）

　　构筑产业优势，应当顺势而为、扬长避短、借势蓄力，敢于抢占全新赛道
　　
　　利用整车剖面等专业展具，生动展示新能源汽车的动力电池、电机等硬核产品；坐上座椅，观众可体验“车载XR智能座舱”等应用场景；学者与企业家纵论车路云融合创新发展，探索智能网联汽车发展的新方案……不久前，在重庆市举办的2023中国国际智能产业博览会上，一些车企的创新成果令人印象深刻，为观察西部经济发展提供了一扇窗口。
　　一直以来，囿于区位、资源等条件限制，“西部如何突围”备受关注。以智博会为平台，以重庆市汽车产业为参照，记者找到了一个答案。整体看，重庆市汽车产业底子较好，产业链相对完整；分区看，渝北区、两江新区整车企业加快发展，璧山区和涪陵区的动力电池、江津区的电驱发展势头良好，重庆高新区、永川区汇聚一批自动驾驶相关企业。从产业联动出发，融入新能源汽车、物联网产业链，汽车产业不仅能发展成主导产业，而且具备更大潜力。今年智博会聚焦智能装备及智能制造、智慧交通等方面，也充分说明了这一点。
　　地区发展，弯道突破，不能亦步亦趋，而要把比较优势转化成发展优势。习近平总书记强调：“不能简单要求各地区在经济发展上达到同一水平，而是要根据各地区的条件，走合理分工、优化发展的路子。”西部地区拥有独特发展禀赋，找准自身比较优势，形成各自较强的主导产业，有利于推动高质量发展。
　　重优势才能蓄胜势。对一个地方、一个行业来说，怎样找到并确立优势，需要深入思考。在这方面，重庆市致力于锻长板、补短板。记者采访发现，重庆市不少车企以迈向清洁化、智能化为重要着力点，加快转型升级步伐。赛力斯等整车企业，努力向智能化和电动化转型；潼南区一批废旧汽车拆解企业，积极研发针对新能源汽车的拆解技术。企业迎着智能化方向主动转型，在一定程度上表明，构筑产业优势，应当顺势而为、扬长避短、借势蓄力，敢于抢占全新赛道。
　　重庆市汽车产业的发展也证明，特色禀赋不会自动转化为竞争优势，比较优势也需要向内深挖潜能、向外延展合作来蓄力。重庆市汽车产业基础好，四川省汽车产业也在“异军突起”，成都市的汽车电子、宜宾市的动力电池等产业与重庆市的智能汽车发展形成互补。从协同发展的角度来看，立足成渝地区双城经济圈建设，重庆市与四川省在制造业领域的合作不断深化，促进了上中下游产业链不断延长，为区域发展注入新的活力。各行政区域的“分”是分出各自所长，“合”则合出协同效应，掌握了分与合的辩证关系，就能美美与共、共促发展。这样的优势互补、彼此融合，具有借鉴意义。
　　重庆市等西部地区，过去一段时间曾是国家的战略大后方。习近平总书记强调：“新时期、新时代还是有一个大后方的概念的。”相关地区找准在全国大局中的战略定位，从大局、全局中考虑要做什么、为什么要这么做，真正以实干撬动新动能，必能拥抱新的机遇，塑造新的优势。
　　（作者为本报重庆分社记者）
