
建议

　　车位错时共享值得提倡
　　“停车难”是一些城市居民的急难愁盼问题。有的公共建筑夜间停车少，车位完全可以错时共享。例如有的机关单位、商场、写字楼等，夜间基本没有车辆停放，车位很充足，可以充分利用起来。公共车位错时共享，有利于解决周边群众停车难问题。
　　盘活存量推行共享停车位，涉及多方利益，需要相关部门发挥主导作用，进行精细的规划管理。比如可以由城管部门牵头，交通、住建、公安等多部门参与，综合空间、时间、价格、技术等因素，尽可能释放供给端潜力，解决停车难题。由于车位共享增加了管理难度，应提高管理的精细化水平，如将共享车位划分为相对独立的管理区域。在技术层面还可以通过大数据平台实现车辆进出的智能控制，对停车位进行科学管理。
　　江苏启东市  张裕新
　　
　　加强应急避难场所建设
　　一些城市应急避难场所有限，遭遇自然灾害、紧急事件时，容易造成人民群众生命财产损失。建议加强应急避难场所建设，确保突发性灾害事故发生时，避险避难人员能够得到快速、有序疏散安置。
　　建设应急避难场所可以考虑改造城区大型体育场馆、城市公园、广场等公共场所，规划布点应重点针对防台风、防地质灾害等的防范，兼顾防火灾、环境污染和突发事故灾害等。建设应急避难场所应结合地方实际，力求资源共享最大化。在满足基本功能要求的基础上，确保一旦发生地震、洪水等重大灾害和事件时，能够妥善安置疏散的人员，并提供必要的基本生活保障。
　　福建福州市  陈先生
