一飞智控（天津）科技有限公司——
让每一份创新活力充分迸发（新时代·企业新风采）

　　夜空中，数十架不同型号和大小的无人机腾空而起，在空中不断排列组合出各种图案；在众多小型无人机的伴飞下，一架无人机忽然喷射出烟花，绘制出绚丽的画面……
　　“搭载烟花的异构无人机集群表演，是我们的绝招之一。”一飞智控（天津）科技有限公司总经理张云颇为自豪，“我们今年的无人机产量预计将突破2万架，比去年翻一番。”
　　自主创新是推动高质量发展、动能转换的迫切要求和重要支撑，必须创造条件、营造氛围，调动各方面创新积极性，让每一个有创新梦想的人都能专注创新，让每一份创新活力都能充分迸发。作为国家高新技术企业，一飞智控一直从事无人装备自主控制、集群控制方向的前沿理论和技术研究，以无人机智能控制、集群控制技术为重点，提供工业级无人机产品及系统方案。
　　“近年来，一飞智控的员工始终有梦想、有志气，有创新热情和潜力，心无旁骛地投入创新事业中。”一飞智控董事长齐俊桐说。
　　走进生产车间，眼前都是形态各异、功能不同的无人机群。飞控技术是无人机的关键技术之一，公司始终专注自主研发，锲而不舍攻克难关……
　　最早做实验时，齐俊桐和同事们用的是装着汽油发动机的无人机。控制器离发动机的位置非常近，无人机飞起来没多久，控制器的温度就会升高；一旦观察到无人机出状况，技术人员第一反应都是赶紧上手拿控制器看数据，一不留神手就被烫伤。
　　“10年前研发无人机，考虑更多的，是如何让无人机飞得更稳、飞得更快、飞得更高；在飞控技术的推动下，如今无人机产业呈现智能化、终端化、集群化的趋势。”齐俊桐感慨技术发展之快。
　　以无人系统集群技术创新为关键，一飞智控推进原发性技术创新，获得专利300多项，主编国家标准1项、参编国家标准2项，主编行业标准1项、参编行业标准多项。说起这些年取得的成绩，张云如数家珍，“就在8月份，我们凭借关键技术创新能力、精密产品制造能力和优异的市场表现，入选国家级专精特新‘小巨人’企业。”
　　“例如，在温差大、湿度大、环境复杂的现场提供不间断的无人机技术支持，不掌握关键技术是不可能做到的。”齐俊桐介绍。在今年防汛抗洪救灾工作中，一飞智控研发的无人机持续勘测水情，提供基础研判数据，还连续8个小时监测了解农田及房屋受损等情况，收集大量数据。
　　一飞智控不断拓展自主创新之路。在创新机制上，强化和高校的产学研联合，与天津大学共建“天津市智能无人集群技术与系统重点实验室”，与中国民航大学共建“天津市城市空中交通系统技术与装备重点实验室”；在复合型创新人才培养上，与天津大学和上海大学开展研究生联合培养，与天津大学联合建设博士后工作站；在前沿探索上，承担国家自然科学基金项目、国家重点研发计划项目等，以前沿技术探索牵引无人系统集群技术长远发展。
　　“我们将持续加大创新力度，夯实关键技术，开发特色新品，在专业化、产业化的道路上阔步前行，为加快实现高水平科技自立自强贡献一份力量。”张云表示。
