
共创亚洲和平、团结、包容的美好未来（社论）
——热烈祝贺第十九届亚洲运动会闭幕
　　10月8日晚，第十九届亚洲运动会闭幕式在浙江隆重举行。在激昂的乐曲和美好的祝福中，杭州亚运会圆满落下帷幕。
　　钱江潮涌，魅力绽放。在过去的16天里，杭州向世界奉献了一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的体育盛会，为亚洲运动健儿搭建了展示风采的舞台，为亚洲和国际奥林匹克运动发展作出了新贡献，为增进亚洲人民团结和友谊、推动构建亚洲和人类命运共同体注入了新动能。杭州亚运会的成功举办，是亚运史上浓墨重彩的一笔，是亚洲体育运动发展的重要里程碑。
　　体育见证突破，拼搏成就梦想。亚运赛场上，一项项刷新纪录的极限挑战，一次次超越自我的奋力向前，一个个永不言弃的感人瞬间……来自亚洲45个国家和地区代表团的1.2万多名运动员全力以赴、创造佳绩，展现着竞技体育的独特魅力和亚洲体坛的蓬勃活力，生动诠释着奥林匹克精神。中国体育代表团取得了优异成绩，体育健儿传承和发扬中华体育精神，追求卓越，奋勇争先，实现了运动成绩和精神文明双丰收，激发了亿万人民奋进新征程、建功新时代的强大精神力量。
　　杭州亚运会是党的二十大胜利召开之后我国成功举办的规模最大、水平最高的国际综合性体育赛事。从首次实现全部场馆绿电供应、首次利用绿色甲醇燃料点燃亚运主火炬，到打造首届碳中和亚运会和首个大型“无废”赛事；从开幕式上的“数字火炬手”“数字焰火”惊艳全球，到广大志愿者热情服务、倾力奉献……坚持贯彻“绿色、智能、节俭、文明”的办赛理念，杭州亚运会以一流的场馆设施、顺畅的赛事组织、周到的服务保障，向世界展示了诗画浙江的独特魅力、展现了活力中国的光明前景。
　　习近平主席指出：“亚洲运动会承载着亚洲人民对和平、团结、包容的美好向往。”本届亚运会报名规模、项目数量均创历史新高，彰显了亚洲人民对杭州亚运会的热切期盼和坚定支持。本届亚运会还设置了诸多富有亚洲特色的比赛项目，为体育和文化交相辉映提供了舞台，是亚洲文化兼收并蓄、博采众长、充满活力的生动写照。杭州亚运会的圆满成功充分表明，只有践行人类命运共同体理念，弘扬全人类共同价值，才能共创亚洲和平、团结、包容的美好未来。
　　当前世界百年变局加速演进，人类面临的全球性挑战前所未有。无论是应对眼下的危机，还是共创美好的未来，人类都需要同舟共济、团结合作。亚运会因和平而生、因和平而兴。杭州亚运会以“心心相融，爱达未来”为口号，通过体育铺路架桥，为不同地域、不同肤色的人们搭建起和平与友谊的交流平台，奏响了“同爱同在同分享”的时代强音，凝聚着亚洲人民的团结合作之心。时代召唤我们，要以体育促和平，坚持与邻为善和互利共赢，抵制冷战思维和阵营对抗，将亚洲打造成世界和平的稳定锚；以体育促团结，把握历史机遇，合作应对挑战，践行“永远向前”的亚奥理事会格言，把共同发展、开放融通的亚洲之路越走越宽；以体育促包容，增强文明自信，坚持交流互鉴，续写亚洲文明新辉煌。
　　习近平主席强调：“中国一贯重视发展体育事业，积极参与国际奥林匹克事务，践行‘更快、更高、更强——更团结’的奥林匹克格言。”面向未来，中国将始终站在历史正确的一边，站在人类文明进步的一边，推动共建“一带一路”高质量发展，推动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，为推进奥林匹克事业和构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
　　“江南忆，最忆是杭州。”杭州亚运会给全世界留下难忘的杭州记忆。让我们带着这份美好的记忆，走人间正道，干正义事业，坚定不移朝着强国建设、民族复兴的宏伟目标奋勇前进，同各国人民一道推动构建亚洲和人类命运共同体，共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
