
共同把造福世界的幸福之路铺得更宽更远（和音）
——瞩望第三届“一带一路”国际合作高峰论坛①
　　金秋时节，备受瞩目的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛将在北京举办。这不仅是纪念“一带一路”倡议提出10周年最隆重的活动，也是各方共商高质量共建“一带一路”合作的重要平台。各方一道总结经验、擘画蓝图，将引领高质量共建“一带一路”持续向前发展；各方一道登高望远、携手前行，将展现团结合作应对时代挑战、推动构建人类命运共同体的强大力量。
　　“今年是我提出‘一带一路’倡议10周年，中方将举办第三届‘一带一路’国际合作高峰论坛，欢迎各方参加论坛活动，共同把这条造福世界的幸福之路铺得更宽更远。”今年7月，习近平主席在上海合作组织成员国元首理事会第二十三次会议上向各方发出诚挚邀请。“共建‘一带一路’与亚欧大陆发展进程相契合，俄方对第三届‘一带一路’国际合作高峰论坛充满期待”“越方坚定支持习近平总书记提出的重大全球倡议，支持中方举办第三届‘一带一路’国际合作高峰论坛”“匈方将积极参与第三届‘一带一路’国际合作高峰论坛”……截至9月下旬，已有来自130多个国家和众多国际组织的代表确认参会，充分表明国际社会对高质量共建“一带一路”充满信心和期待。
　　10年来，“一带一路”倡议从谋篇布局的“大写意”发展为精谨细腻的“工笔画”，已经成为最受欢迎的国际公共产品和最大规模的国际合作平台。截至今年7月，全球超过3/4的国家和30多个国际组织与中国签署共建“一带一路”合作文件。“一带一路”倡议迄今已形成3000多个合作项目，拉动近万亿美元投资规模。10年来，各方一起播撒合作的种子，共同收获发展的果实，走出了一条互利共赢的康庄大道。亚洲基础设施投资银行、丝路基金等已为数百个项目提供投融资支持，中老铁路实现了老挝人民“变陆锁国为陆联国”的夙愿，雅万高铁成为东南亚国家首条实现350公里时速的铁路，蒙内铁路拉动当地经济增长超过2个百分点……共建“一带一路”取得的丰硕成果充分表明，坚持共商共建共享原则，秉持开放、绿色、廉洁理念，以高标准、可持续、惠民生为目标，沿着高质量发展方向不断前进，这条造福世界的“发展带”、惠及人类的“幸福路”就能变得更加繁荣、更加宽广，给共建国家人民不断增添获得感、幸福感。
　　本届高峰论坛将进一步汇聚各方共识和力量，推动“一带一路”合作不断走深走实。当前，世界进入新的动荡变革期，正在经历大调整、大分化、大重组，不确定、不稳定、难预料因素增多。世界经济复苏道阻且长，单边主义、保护主义明显上升，特别是个别国家以“去风险”之名行脱钩断链之实，给国际产业链供应链安全稳定造成威胁。面对共同挑战，各方更需要深化政治互信、深化互联互通、深化贸易畅通、深化资金融通、深化人文交流，积极开展健康、绿色、数字、创新等新领域合作，培育新增长点，展现共享机遇、共克时艰、共创未来的意愿和能力。本届高峰论坛期间的活动包括开幕式，互联互通、绿色发展、数字经济3场高级别论坛，以及关于贸易畅通、民心相通、智库交流、廉洁丝路、地方合作、海洋合作的6场专题论坛，同时还将举办企业家大会。志同道合的伙伴共商合作大计、共绘发展蓝图，共同践行真正的多边主义，将在“一带一路”合作进程中树立起新的里程碑，为应对时代挑战、实现全球可持续发展注入信心。
　　“无论是顺境还是逆境，无论前方是坦途还是荆棘，我们都要弘扬伙伴精神，不忘合作初心，坚定不移前进。”瞩望第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，各方应坚定这样一个信念：各国人民都应该拥有一个更加美好的未来，共建“一带一路”一定会迎来一个更加美好的世界。
