
巴西积极挖掘旅游业潜力

　　来自巴西里约州帕拉蒂市的多种口味甘蔗酒，现场制作的马托格罗索州特色中提琴（见图，本报记者时元皓摄），帕拉伊巴州的舞者身着传统服饰翩翩起舞……近日，在里约会展中心举行的第五十届巴西旅行社协会博览会上，来自巴西多个州、市的文旅部门和旅行社展示了丰富的特色商品和地方民俗文化，吸引大批参观者驻足体验。
　　在亚马孙州马瑙斯市的展台前，当地一家旅行社负责人杰拉尔多·德索萨告诉记者，生态旅游是马瑙斯市的一张名片，该市推出雨林探险等多种旅游产品。“游客可以乘船在河上过夜，清晨醒来在雨林看日出，这是奇妙的体验。”马托格罗索州展台的工作人员纳尔逊·苏亚雷斯向记者介绍，在该州的潘塔纳尔保护区，游客有机会观看到美洲豹等野生动物。当地旅游部门、酒店也会提醒和监督游客，减少对当地自然环境造成影响。
　　据统计，本届展会吸引超过4.2万人观展，比去年增加63%。巴西旅行社协会主席玛格达·纳萨尔表示，这显示了巴西旅游业积极发展的态势，“我们正努力将巴西旅游业提升到新水平”。
　　多项数据显示，巴西旅游业正走出新冠疫情影响，呈现持续增长态势。根据巴西国际旅游促进局的数据，今年前8个月，有超过400万国际游客入境巴西，比2022年全年入境的国际游客数量多11%。巴西中央银行公布的数据显示，今年前8个月，外国游客在巴西消费额为44.5亿美元，比疫情前2019年的同期纪录高出7.5%。巴西国际旅游促进局主席马塞洛·弗莱索介绍，该局近期在多国开展推介活动，将继续增加国际航班数量，吸引更多国际游客。里约州提出的为国际游客免除商品和服务流通税的计划近期也获得批准，有望进一步刺激国际游客的消费。
　　巴西还将举办全国旅游展，展示旅游业发展潜力。巴西旅游部长塞尔索·萨比诺说：“巴西拥有得天独厚的自然条件和丰富多彩的文化民俗。巴西正积极采取行动，改善基础设施，提供更好服务吸引更多国际游客。”
　　在采访中，巴西旅游业者向记者表示，希望能有更多中国游客到巴西参观游览。德索萨表示，随着巴中两国关系不断发展，来马瑙斯观光的中国游客越来越多，“我们将举办更多推介活动，让中国游客了解马瑙斯”。巴拉那州旅游局官员安娜·索利曼表示，该州拥有伊瓜苏瀑布等壮美的自然景观，伊瓜苏瀑布景区还推出中文旅游服务，“期待更多中国游客来感受巴西的山水之美”。
　　（本报里约热内卢10月8日电）
