
新闻速递

　　世界公众科学素质组织建设加快推进    
　　本报电  2023世界公众科学素质促进大会日前在北京开幕。大会由中国科协、中国科学院、北京市政府共同主办，约700名中外代表围绕科普和公众科学素质提升等内容展开研讨交流。本届大会致力于推动实施一批务实合作项目，持续打造专业化高层次交流平台；促进各国加强科普能力建设，推进科普资源共建共享；推动国际公民科学素质测评，助力世界公众科学素质建设。
　　（喻思南）  
　　
　　中国电科传感器实现百万量级交付
　　本报电  日前，由中国电科产业基础研究院自主研发的两款微电子机械系统核心传感器实现百万量级装车交付。其中一款传感器为惯性器件与系统，是汽车高级辅助驾驶系统的核心部件，能够输出高实时性、高连续性的车辆姿态、方位、位置、速度信息等数据，实现对自动驾驶汽车全天候精确定位定向。另一款压力传感器用于汽车机油压力、发动机进气压力等关键部位。
　　（刘诗瑶）  
　　
　　专家研讨传播领域智能技术应用
　　本报电  日前，2023年第一期“国传·论道”科技传播跨界沙龙在京举行。来自中国科协科学技术传播中心、中国人民大学、中国传媒大学等单位的专家，围绕智能技术在传播领域的应用、相关领域人才培养等议题展开交流。“科技传播跨界沙龙”是由中国科协科学技术传播中心主办的系列活动，聚焦科学技术与创新文化传播、科技传播服务与经济社会发展融合等话题进行研讨。
　　（左  潇）
