
花海里忙碌的养蜂人（遇见）

　　骄阳之下，生机蓬勃。山间沟谷，色彩缤纷。色彩的闸门打开，在山野间腾起层层或红或紫或白的波浪。随风而来的，是花的香气，绵绵不绝扑来。人们纷纷从屋子里走出来，山腰看花，沟谷田垄里忙碌。
　　花开了，蜜蜂忙起来，在大山里追寻一束束绽开的花。看一只只蜜蜂钻进金黄的油菜花里，再看一只只蜜蜂飞舞在雪白的槐花里。蜜蜂“簌”一下滑出花蕊，又“簌”一声钻进另一朵花蕊。蜜蜂在花蕊里蠕动，花朵在微风中颤动，一朵又一朵。
　　花开了，养蜂人赵合昌也忙起来了。他腿脚不太利索，穿着防蜂服，一巢一巢清理隔王板，然后又用隔王板把蜂群分隔成育虫区和产蜜区……他一边在四处飞窜的蜂群中忙碌，一边还哼唱着小曲。
　　赵合昌所在的村子是我的乡村振兴联系村，他是我的联系户。前些年，见到他不是这样子的。山里生活五十多年的赵合昌，一次在庄稼地里犁地，不小心被耕牛拉下了田坎，摔断了左腿，落下终身残疾。落下腿疾的他心境一下子变了，话少，脾气大。
　　我去见赵合昌的时候，正值五月，槐花开得正盛，一簇簇，一串串。我感叹了一句：这花好香呢。赵合昌站在满树繁花、缕缕槐香的风里，苦着脸，懒懒回了一句：花香又不能当饭吃。
　　我一愣，一时不知道说什么好。空荡荡的院子里，落满了星星点点的槐花，一阵风吹过，花瓣旋转、飞舞，最后一地的槐花被风扫到了院坝的一角。
　　我和他默默地坐了一会儿，起身去了房间，他跟过来，好像想要说什么。我说这山里空气不错啊。他立马开腔应了一句，是啊，可惜我腿不好，也缺产业。我说，这地方这么多野花，很适合养蜜蜂呢。赵合昌一脸惊讶地望着我，好一会儿才说，我也是这么想的，就怕得不到支持。
　　那天，我和赵合昌促膝交谈，谈蜂房的建设，谈蜜蜂的选择，谈蜂蜜的制作。我们还谈到小时候吃蜂蜜的趣事。小时候，家里养一巢蜜蜂，收割一两斤蜂蜜，父母拿到街上卖了，换成我们的学费。为了吃上一口蜂蜜，在大人收割蜂蜜之前，孩子们偷偷揭开蜂巢，取一块蜂蜜来吃。有时，蜜蜂蜇伤了脸，眼睛肿得只剩一条缝缝。
　　那晚，我们谈得意犹未尽。我说，咱们明天就干。赵合昌坚定地点了点头。
　　第二天，天刚麻麻亮，我帮忙请来木工，在赵合昌房前屋后搭建了十多个蜂箱。蜂箱用木板做成，给蜜蜂留了一个个小指头肚大小的洞口，成群成群的蜜蜂就从这个洞口飞出飞进。我帮着准备了摇蜜机、起刮刀、隔王板等基本工具，还请来养蜂技术员教赵合昌如何养蜜蜂。
　　一次，我去赵合昌家里，木桌上的一张草纸上歪歪扭扭写着：三月十八日，梨花开满枝，花白晃眼，花香得呛人。三月二十五日，油菜花还是花骨朵儿，一夜风后就开圆了。蜜蜂都去撵菜花了。四月三日，先是小雨，后出了太阳，阳光带雨，蜜蜂也喜欢这清清气息。我对他一笑，你还是诗人喔。他说，写着玩，写着玩的。
　　我说，追着蜜蜂看花，多美啊。赵合昌嘿嘿一笑，说，睡在木房子里，看得见天上的星星，闻得到山野的味道，是美。
　　我隔三岔五就去赵合昌那里，看他养蜜蜂。隔几天，山野的野杏子花开了，满山满坡的杏子花，远远望去，似点点胭脂，又似团团锦云，一群蜜蜂在花丛里翻飞采蜜。隔几日，满山满野的山桃花开了，桃花比杏子花热烈，或粉或红，异常绚丽。再隔几日，满山坡的油桐花开了，大朵大朵的，一簇簇挂在枝头，成千上万的蜜蜂在淡淡的清香里飞舞忙碌。
　　前几天，赵合昌让我尝一尝他家的槐花蜜。亮晶晶的透明橙色液体，其香清新，一杯一杯地饮，月光摇曳，夜色恍惚，远处仿佛有布谷声声。这让我忆起了少年时春夜走在山里，槐花飘香，月光细微。山路上深一脚浅一脚的，有时槐花随风四下迸溅，即使肉眼没有看见，肌肤也是能够感受到的，比如那溅入领口里的两三颗槐花，痒酥酥的，一直痒到了心里。
　　赵合昌干得风生水起，每次有收获了，他都第一时间告诉我：芒种这天，三号蜂箱分蜂了，得准备新的蜂箱了；去年收入五万多元，被评为“先进”；今年准备网上销售蜂蜜，注册了商标；还准备办家民宿……
　　我仿佛看见养蜂人在漫山遍野的花海里忙碌，蜜蜂在嗡嗡伴随。这份甜蜜的事业，化作乡村美丽的风景。
