
铭记经典时刻  留下美好记忆（亚运纵横）

　　10月8日晚，杭州第十九届亚洲运动会闭幕式在杭州奥体中心体育场举行。在过去的16天里，中国向世界奉献了一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的体育盛会，体育健儿在赛场上顽强拼搏，工作人员和志愿者全力投入，观众热情加油，市民笑迎来客，所有参与者共同谱写了和平、友谊、进步的崭新篇章。杭州亚运会已经落幕，但亚运经典时刻留存在人们心中。
　　——编  者  
 
　　开幕式：同爱同在
　　秋分时刻，钱塘潮涌，亚运之光照亮西子湖畔。
　　“大莲花”造型的杭州奥体中心体育场内，起伏的潮水，勾画出之江大地勇立潮头的鲜明气质。地屏中间，“杭州欢迎您”的中英文字样在夜幕下分外醒目。又一次，东方古国向八方来客张开盛情欢迎的怀抱。
　　这是历史性的一刻，这是万众瞩目的时刻——
　　9月23日21时16分，国家主席习近平宣布：杭州第十九届亚洲运动会开幕！
　　热烈的掌声和欢呼声中，一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的亚运盛会就此启航。在主题曲《同爱同在》的旋律中，亚洲人民再一次携起手来，满怀梦想，心心相融，爱达未来。
　　邹佳琪/邱秀萍摘得本届亚运会首金
　　9月24日上午，在杭州亚运会赛艇女子轻量级双人双桨决赛中，中国体育代表团选手邹佳琪/邱秀萍以7分06秒78的成绩率先冲线，摘得本届亚运会首枚金牌。
　　中国滑板队取得优异成绩
　　9月25日，中国体育代表团选手陈烨在杭州亚运会滑板男子碗池决赛中以84.41分夺冠，为中国滑板队收获在滑板项目世界大赛（奥运会、亚运会、世锦赛）中的首枚金牌；在27日上午进行的滑板女子街式决赛中，13岁的崔宸曦夺得金牌，成为本届亚运会中国体育代表团最年轻的冠军选手。
　　阿卜杜拉·拉希迪平世界纪录
　　9月27日，在杭州亚运会射击男子双向飞碟个人赛决赛中，60岁的科威特体育代表团选手阿卜杜拉·拉希迪以满分60分的成绩平了亚洲纪录、世界纪录并夺得金牌，为科威特体育代表团夺得本届亚运会的首枚金牌。
　　中国网球队包揽男、女单打冠军
　　9月29日，在杭州亚运会网球女单决赛中，中国体育代表团选手郑钦文以2∶0战胜队友朱琳，夺得冠军。30日，中国体育代表团选手张之臻以2∶0战胜日本体育代表团选手绵贯阳介，夺得男单冠军。
　　男、女100米谢震业葛曼棋分别夺金
　　9月30日晚，杭州亚运会田径男子、女子100米决赛在杭州奥体中心体育场进行。在率先展开的女子100米决赛中，中国体育代表团选手葛曼棋以11秒23的成绩夺冠。稍后进行的男子100米决赛，中国体育代表团选手谢震业以9秒97的成绩夺得金牌。
　　羽毛球男团中国队夺金
　　在10月1日进行的杭州亚运会羽毛球男子团体决赛中，中国队以3∶2战胜印度队夺得金牌。本届亚运会，中国羽毛球队收获4金3银2铜，年轻选手在大赛考验中快速成长。
　　中国乒乓球队收获6枚金牌
　　在10月2日进行的杭州亚运会乒乓球男单决赛中，中国体育代表团选手樊振东和王楚钦展开较量。比赛悬念持续到最后一刻，最终，王楚钦以4∶3战胜樊振东夺得冠军。23岁的王楚钦在本届亚运会上获得男团、男单、男双和混双4枚金牌。本届亚运会，中国乒乓球队收获6枚金牌，男单和混双项目包揽冠、亚军。
　　中国跳水队包揽10个项目金牌
　　10月3日，中国体育代表团选手全红婵在跳水女子十米跳台决赛中夺得冠军。在第二跳407C的动作中，全红婵获得满分。本届亚运会，全红婵在女子十米跳台单人和双人项目上摘得2枚金牌，中国跳水队在本届亚运会上收获全部10个项目金牌，在全部6个单人项目上包揽冠、亚军。
　　男子4×100米接力中国队夺冠
　　10月3日晚，杭州亚运会男子4×100米接力决赛，由陈冠锋、谢震业、严海滨和陈佳鹏组成的中国队以38秒29的成绩夺得冠军。
　　男子马拉松中国队收获首金
　　10月5日，在杭州亚运会男子马拉松比赛中，中国体育代表团选手何杰以2小时13分02秒的成绩夺冠，这是中国体育代表团在亚运会男子马拉松项目上的首枚金牌。
　　中国女篮夺冠
　　10月5日，杭州亚运会篮球女子决赛在中国队与日本队之间进行。最终，比分定格在74∶72，中国女篮取得胜利。这也是中国女篮第七次夺得亚运会冠军。
　　刘清漪摘得女子霹雳舞首金
　　10月7日晚，杭州亚运会霹雳舞决赛，中国体育代表团选手刘清漪以2∶1战胜日本体育代表团选手汤浅亚美，摘得亚运会女子霹雳舞首金。霹雳舞是亚运会新增项目，本次比赛吸引了众多亚洲顶尖选手参赛。
　　中国女排获得亚运会第九冠
　　10月7日，杭州亚运会女子排球决赛在杭州师范大学（仓前校区）体育馆结束，中国女排以3∶0战胜日本女排，实现卫冕。这是中国女排第九次获得亚运会冠军。
　　覃海洋张雨霏当选最具价值运动员
　　10月7日晚，亚奥理事会在杭州亚运会主媒体中心召开新闻发布会，公布了本届亚运会最具价值运动员的评选结果。中国体育代表团游泳运动员覃海洋、张雨霏获此殊荣。
　　覃海洋在4个单项和2个接力项目上共获得5金1银。中国游泳队在本届亚运会获得28金21银9铜，创造参加亚运会以来的历史最好成绩。张雨霏在4个单项和2个接力项目上共获得6枚金牌，创造多项赛会纪录，成为本届亚运会获得金牌数最多的运动员。
　　闭幕式：依依惜别
　　10月8日晚，杭州第十九届亚洲运动会闭幕式在杭州奥体中心体育场举行。闭幕式在数控草坪上打造“最美花园”，在75分钟内通过4个短片、2个节目、1场嘉年华，表达欢庆之意和惜别之情，为人们留下珍贵的“杭州亚运记忆”。
　　（本报记者郑轶、陶相安、孙龙飞、季芳、李硕、刘硕阳、陈晨曦、范佳元、王亮、李洋整理）
