
第十九届亚洲运动会在杭州圆满闭幕
李强出席闭幕式
　　本报杭州10月8日电  亚运聚欢潮，璀璨共此时。第十九届亚洲运动会8日晚在杭州圆满闭幕。国务院总理李强出席闭幕式。
　　在过去16天里，来自亚洲45个国家和地区的1万多名运动员在这里团结交流、收获友谊，奋勇拼搏、超越自我，累计15次打破世界纪录、37次打破亚洲纪录、170次打破亚运会纪录，共同创造了亚洲体育新的辉煌和荣光。中国秉持“绿色、智能、节俭、文明”办赛理念，以一流的场馆设施、出色的组织服务，赢得了亚奥理事会大家庭和国际社会的广泛好评。中国体育代表团获得201枚金牌、383枚奖牌，取得亚运会参赛历史最好成绩，第十一次蝉联亚运会金牌榜榜首。
　　钱塘江畔，夜幕下的杭州奥体中心体育场流光溢彩，宛如一朵美丽的“大莲花”。场内欢声笑语、歌舞飞扬。来自亚洲各国各地区的运动员相聚于此，分享属于他们的体育文化盛宴。
　　欢快的乐曲声中，李强同亚奥理事会代理主席辛格等步入主席台，向观众挥手致意。
　　20时整，以“最忆是杭州”为主题的闭幕式开始。全体起立，高唱中华人民共和国国歌，鲜艳的五星红旗冉冉升起。
　　大屏幕上播放的开场短片《亚运聚欢潮》开启了欢歌之夜。节目《璀璨共此时》营造出“Asia”标识从江面涌出，立于钱塘江上空，连同潮水“自天而来”、落入现场的视效。数控草坪上，19朵巨型桂花、周围的璀璨之花、“Asia”字样车台构成蓬勃生长的“亚洲花园”。街舞少年、车台演员踏歌起舞，体育运动演员展现各项运动姿态，吉祥物“江南忆”欢快跃动，点燃全场激情。
　　各代表团旗帜和运动员代表入场。全场观众以热烈的掌声和欢呼声，向体育健儿们表达祝贺和敬意。
　　短片《亚运精彩瞬间》再现亚运赛场上一幕幕充满体育之美的场景。节目《荷桂共生辉》上演，凝结着拼搏与荣耀的“亚运记忆之花”升腾、绽放，传达“攀花赠友”的隽永情谊与和合共生的美好愿景。短片《亚运感动瞬间》将胜利与失败、激动与遗憾、团结与友爱、欢笑与泪水等动人画面一一呈现。
　　杭州亚运会组委会主席、中国奥委会主席高志丹在致辞中表示，习近平主席对成功办赛提出殷切期望和明确要求。经过不懈努力，我们兑现了举办一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”亚运盛会的庄严承诺。让我们以体育促和平、促团结、促包容，合力续写亚洲命运共同体的崭新篇章。
　　亚奥理事会代理主席辛格在致辞中说，本届亚运会精彩绝伦、令人难忘，取得了空前成功。感谢中国政府、中国奥委会、杭州市民与杭州亚组委的精心筹备。辛格宣布杭州第十九届亚运会闭幕，并发出邀请，三年后相聚爱知·名古屋第二十届亚运会。
　　伴着亚奥理事会会歌，亚奥理事会会旗缓缓降下。
　　随后举行交接仪式。杭州亚运会组委会副主席兼秘书长、杭州市市长姚高员将第一届亚运会火炬和会旗、亚奥理事会会旗交给亚奥理事会代理主席辛格。辛格将第一届亚运会火炬和会旗、亚奥理事会会旗交给下届亚运会举办城市日本爱知县知事大村秀章和名古屋市副市长中田英雄。
　　升日本国旗、奏日本国歌后，爱知县和名古屋市呈现了8分钟的精彩文艺表演。
　　江南好，情久长。短片《最忆是杭州》以“告别”为主线，以外国游客、亚运志愿者、杭州市民为主要人物，展现他们对这段时光依依不舍，挥手道别、互致祝福。
　　21时16分，开幕式上出现的“数字火炬手”跑入现场。亚运会赛会志愿者“小青荷”代表、各行各业亚运会参与者代表走上前来，与“数字火炬手”一起见证熄灭主火炬。随着火焰缓缓熄灭，“数字火炬手”迈向远方，幻化为漫天星辰、洒向亚洲、照亮万家……
　　璀璨灯光点亮夜空。体现杭州、宁波、温州、湖州、绍兴、金华6个办赛城市特色元素的花车在场内巡游。歌声、掌声、欢呼声响彻云霄，全场气氛一次次达到高潮。欢乐的海洋中，人们心心共相融，期待再相见。
　　出席闭幕式的国际贵宾有：乌兹别克斯坦总理阿里波夫、东帝汶副总理黎发芳。
　　吴政隆、谌贻琴出席闭幕式。
　　亚奥理事会官员等出席闭幕式。
