陈文清在全国调解工作会议上强调
充分发挥调解基础性作用 为中国式现代化营造和谐稳定社会环境

　　本报北京10月8日电  （记者张璁）最高人民法院、司法部8日在京联合召开全国调解工作会议。中共中央政治局委员、中央政法委书记陈文清在会上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻习近平总书记关于调解工作的重要指示精神，坚持和发展新时代“枫桥经验”，在更高层次、更广领域发挥好调解的基础性作用，为中国式现代化营造和谐稳定社会环境。
　　陈文清向辛勤工作在矛盾纠纷排查化解第一线的广大调解员、基层法官和司法行政工作者表示慰问。他指出，调解工作具有鲜明的民族特色和制度优势，是促进新征程社会长期稳定的重要保障。随着经济社会快速发展，社会矛盾纠纷规模较大，不能都进入诉讼，要充分发挥调解作用，切实把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态，依法保障人民群众合法权益。
　　陈文清要求，要进一步推动调解工作创新发展，强化预防在前、调解优先、依法调解、实质调解的理念。要进一步完善调解工作格局，做好人民调解，做实行政调解，做强司法调解，做优行业性专业性调解，促进各类调解协调联动。要进一步加强党对调解工作的领导，强化工作指导，压实相关部门责任，关心关爱广大调解员队伍。
　　会议表彰了全国模范人民调解委员会和全国模范人民调解员。张军出席会议并讲话。
