
江西南昌县 奋楫前行 逐浪争先

　　在赣江之滨、鄱阳湖之畔，江西省南昌县历经2200年历史，始终勇立潮头、奔竞不息。
　　历史悠久 底蕴深厚
　　翻开久远的城市记忆，南昌县名人贤士群英荟萃，书写了悠远绵长的光辉历史；南昌采茶戏、塘南贺郎歌等传统文化历久弥新，诉说着这座千年古县的深厚积淀。
　　今天的南昌县，县域经济总量连续多年稳居全省前列，综合实力实现跃升，谱写了赶超跨越的发展新篇章。
　　加快产业转型升级
　　依托国家级开发区——小蓝经开区和国家物流枢纽——南昌向塘国际陆港两大平台，南昌县大力构建“县区一体、两翼联动、多点支撑”的空间格局，形成了产业聚集度高、规模大、配套完备的制造业体系。京东、华为、江铃汽车、济民可信、三鑫医疗、杭电股份等一大批世界500强企业、上市公司、领军企业纷至沓来，“七大科研平台”并驾齐驱，汽车及新能源汽车、食品医药、建筑、商贸、陆港经济五大千亿级产业集群加快打造。
　　交通网络 四通八达
　　四条国道穿境而行，五大高速纵横交错，洪州大桥、复兴大桥、姚湾综合码头、南昌南站等一批重大交通枢纽在南昌县实现立体联动，中欧班列和铁海联运班列从这里联通30多个国家和地区，南昌向塘国际陆港日益成为省市对外开放的示范窗口。
　　半日之内，辐射省市、汇聚物流；铁轨之间，通江达海、货通欧亚。
　　服务响应共建“一带一路”倡议，越来越多的“江西制造”从南昌县走向世界。
　　融合发展 城市崛起
　　南昌县是江西省首个全国文明城市，也是国家卫生县城。近年来，南昌县锚定“城市让生活更美好”，秉持“深度融入主城区”的建管理念，奋力开辟拥江发展新格局。莲塘第一中学等优质公共资源集聚落地，原城纪的璀璨夜色、凤凰沟的旖旎风光让人流连忘返。
　　和美乡村 产业振兴
　　南昌县物产丰饶，被誉为“江南粮仓”“鱼米之乡”。百万耕地、百万水面，滋养了南昌县水韵稻香的生态风光。作为全国产粮大县、国家现代农业示范区，南昌县的主要农产品供给率占全市的1/3。随着“一乡镇一产业”深入推进，这里不仅有和美乡村的田园牧歌，更有现代农业的火热实践，共同绘就南昌县新时代乡村振兴的美丽画卷。
　　千帆竞发，百舸争流。迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，南昌县正以厚积薄发之势，在新一轮发展浪潮中奋楫前行。
　　数据来源：中共南昌县委宣传部
