
心心相融  共创未来（热点聚焦）
——杭州第十九届亚洲运动会闭幕式侧记
　　钱江潮涌，弦歌浩荡。16天以来，人们在杭州第十九届亚洲运动会见证了许多精彩瞬间。10月8日，这场亚洲体育盛会闭幕式在杭州奥体中心体育场举行。
　　闭幕式以一场惜别杭州与欢聚亚洲的嘉年华，传达“攀花赠友”的隽永情谊与“荷桂共融”的美好愿景，留下别样精彩的杭州亚运记忆。
　　短片《亚运聚欢潮》拉开了闭幕式的序幕，以拟人化叙事手段，营造出独特的江南气韵。
　　文艺表演开始，借助AR（增强现实）视效，“Asia”（亚洲）标识从江面涌出，连同澎湃的钱江潮水落入场中，润泽数控草坪。
　　文艺表演以水为串联、潮为意象，演员动若浪潮起伏，迎接各体育代表团。
　　随着歌声响起，一幅江南图景徐徐展开。借助AR视效，19朵向上生长的巨型桂花、“Asia”字样车台等共同构成蓬勃生长的“亚洲花园”，在此刻灿然绽放。
　　随后，各代表团旗帜和运动员代表入场。青春洋溢的歌舞表演，营造了欢乐的氛围。短片《亚运精彩瞬间》回顾了各体育代表团运动员同台竞技、友好交流的精彩瞬间，呈现了赛场内外的体育之美。
　　数控草坪中，蝶泳、跑步等运动项目的轮廓一一浮现；网幕上，亚运健儿身姿矫健。凝结着拼搏与荣耀的“亚运记忆之花”向上升腾、热烈绽放。
　　短片《亚运感动瞬间》回顾了赛场上的拼搏与追求、团结与友谊、欢笑与拥抱……这些美好瞬间成为珍贵回忆。
　　亚奥理事会代理主席辛格在致辞中说，本届亚运会精彩绝伦、令人难忘，取得了空前成功。感谢中国政府、中国奥委会、杭州市民与杭州亚组委的精心筹备。
　　伴着亚奥理事会会歌，亚奥理事会会旗缓缓降下。
　　随后举行交接仪式。杭州亚运会组委会副主席兼秘书长、杭州市市长姚高员将第一届亚运会火炬和会旗、亚奥理事会会旗交给亚奥理事会代理主席辛格。辛格将第一届亚运会火炬和会旗、亚奥理事会会旗交给下届亚运会举办城市代表。
　　杭州及协办城市为世界献上了一届精彩的体育与文化盛会，杭州亚运会诠释了“绿色、智能、节俭、文明”的办赛理念。闭幕式贯彻绿色低碳理念，采用“数字焰火”替代真实焰火，既热烈又环保。
　　在依依惜别的氛围中，熊熊燃烧了16天的杭州亚运会主火炬缓缓熄灭，“数字火炬手”迈向远方，回眸惜别，逐渐幻化为漫天星辰，为杭州亚运会画上浪漫的句号。
　　心心相融，爱达未来。让我们以梦想为帆、以奋斗作桨，共绘亚运新的画卷、共创亚洲美好未来。
