四川成都青白江区大同街道建设青年发展型社区
帮扶就业创业  鼓励参与治理（推进社区服务精准化）

　　清晨，四川省成都市青白江区大同街道一心社区街头人流熙攘，很多年轻人早早出门，开启新一天的工作。
　　在一心社区的1.5万常住人口中，青年群体占比达40%。如何让青年生活舒心、事业顺遂，如何让蓬勃朝气融入社区发展？近年来，一心社区持续完善配套设施、帮扶就业创业、创新参与模式，青年发展型社区逐渐成形。
　　完善配套设施
　　生活便捷舒适
　　宽阔的道路两侧，高层居民楼林立，各类车辆有序停放在划定区域内。“社区里外整洁，停车位、充电桩分布科学，数量也足够。”社区居民李梦瑶一家2021年从外地搬来，“这里没有老城区的喧嚣杂乱，居住体验很好。”
　　炸油条的滋滋声，面馆里的香辣味儿，食客来往，一心社区的早晨烟火气十足。传统的餐饮店铺，琳琅满目的咖啡厅、轻食店，李梦瑶说：“生活中的选择越来越多。”为适应青年习惯，一心社区引入了3家规模不一的生鲜超市，让居民下班归来仍买得到新鲜食材；节假日聚餐团建需要去处，装潢新潮的饭店酒馆也在周围陆续开业。“今年年底社区食堂就要建成投用，菜品还会征求居民意见。以后如果不想做饭，我们一家就去吃食堂。”李梦瑶笑着说。
　　走在去往“壹心·里”社区综合体的路上，牵着孩子手的家长多了起来。每逢寒暑假，他们都将孩子送到综合体里的社区托育中心。幼教老师接过书包，孩子们热闹地玩在一起，家长安心地走向工作岗位。
　　托育中心开业以前，工作与家庭的矛盾一直困扰着李梦瑶。她道出青年父母们的难处：“夫妻俩都要上班，孩子假期无人照顾；家中老人上了年纪，也很难时时帮忙。”一心社区引入专业的普惠托育中心，已经陆续接收50多名儿童。教学体系科学全面，智慧管理系统实时将孩子情况展示给父母，托育中心条件优越，收费还比市场价低了一大截。“现在孩子有了优质的成长环境，我们也能放心工作。”李梦瑶说。
　　一座社区综合体，为青年居民带来日益便捷的生活。政务窗口前，日常所需业务基本实现一站式办理；图书馆、电影放映厅、健身房……齐备的休闲设施令人眼前一亮。大厅内的桌椅免费提供给居民，会议室也能预约使用，傍晚时分这里仍人气不减，年轻人三五成群坐下，围绕疑难工作展开热烈讨论。
　　夜幕降临，社区里散步的人多了起来，不远处的凤凰湖湿地公园是青白江区地标之一，如今也更具青年元素。主路拓出了夜跑跑道，公园一角有了滑板广场、平衡车场地，涂鸦绘画也有一席之地。一处空地上，悠扬的吉他声响起，音符里流淌着年轻的心情……
　　提供优惠政策
　　拓展成长空间
　　精致的蛋糕新鲜上架，客人排起长队。咖啡香气四溢，饮品吧台同样订单不断。位于社区综合体的一家手作甜品店生意火热，店员们正奔走忙碌。
　　“多亏社区帮扶”，好不容易得闲，店长顾新擦了把汗，打开了话匣子。他一直有开甜品店的打算，但在外开店至少需要上百万元资金，只得将想法搁置。去年社区综合体建成投用，开始招募“青年合伙人”，他马上赶去报名。“装修是现成的，社区还给减免租金，可以‘拎包入住’。”仅用20万元，顾新就把生意做了起来，店员也都是本社区青年。一心社区党委书记谢伟贤介绍，社区综合体在规划时就预留了青年创业空间，“尽可能为青年人提供创业机会，让他们留得下、成长得好。”
　　成立居来居往社区社会企业和社区微基金，一心社区以“平台+青年合伙人+基金”空间合作模式助推创业，吸纳了6家青年合伙人。以顾新的甜品店为例，社区在经营方面提供优惠政策，店铺则将销售收入的提成交给社区社会企业，同时每笔订单都会向社区基金捐赠0.5元，这些收入可以反哺社区公益事业。“青年圆了创业梦，也将自己的事业与社区发展联系到一起。”谢伟贤说。
　　顾新对此感触尤深。作为“合伙人”，他坚持诚信经营，保证店内餐饮物美价廉，自发利用节假日组织公益活动，将制作甜品的手艺传授给街坊邻里。“久而久之，我的店真的成为社区的一部分。”这份担当被大伙看在眼里，转化成信任，甜品店的生意也蒸蒸日上。
　　“邓大哥，我找到工作了，谢谢你们！”收到毕业生刘颖发来的信息，大同街道便民服务中心工作人员邓源朝高兴得差点跳起来。
　　今年一心社区内有高校毕业生118人，从去年11月起，邓源朝就与社区劳动协管员开始走访摸排，社区还专门建立了一对一帮扶机制。“有空就往企业跑，把用人需求一一记录下来，再根据毕业生的就业意向精准推荐。”邓源朝不仅用心牵线搭桥，还为刘颖整理了简历制作、面试等求职所需知识要点，帮她成功入职一家工业企业。目前一心社区的毕业生绝大多数已经落实就业。“帮年轻人迈好职业生涯的第一步，我们欣慰又骄傲。”邓源朝说。
　　创新参与模式
　　线上线下联动
　　不带讲稿，席地而坐，今年7月，20多名青年居民在一心社区举办职场脱口秀。从分享心得到探讨工作环境，大家聊得火热。
　　时下，青年人生活工作节奏加快，兴趣趋于多元，传统的社区参与模式不仅成本高，吸引力也不足。“得想出新点子，把青年吸引到社区事务中。”一心社区党委副书记陈勇决定着手组建社区青年自组织。
　　线上参与为主，以共建共治共享为原则，青年们根据专业特长组成社区治理、宣传策划等技能公会，一心社区开始探索。联合专业机构建设数字社区，线上线下，青年阵地热闹起来。投票立项，走访调研，制定方案，最终分工执行，事务虽在网络上敲定，流程却人人参与，毫不马虎。打造社区咖啡厅，设计社区勋章，邀请青年企业家、学者举办线上茶话会，年轻人的创意出彩，远超陈勇预期。目前一心社区青年自组织吸引了来自本社区和成都各地的青年140多人，外围成员超过1000人。
　　“亲手让创意在社区变成现实，成就感满满。”职场脱口秀的发起者刘莹说。通过自组织，青年找到志趣相投的同伴，得到发挥专长的机会。社区不再大包大揽，转为提供组织、资金等方面的支持，帮助青年将想法实现。
　　“自组织鼓励着青年人更深度地融入社区治理。”陈勇告诉记者，如今在居民大会、议事团中，出席的青年居民越来越多，原本在网络聊天室举办的脱口秀等活动也开始走下“云端”。一心社区还推动19名青年党员、81名青年进入“微网实格”治理服务体系，如今他们已成为治理工作的中坚力量。
　　询问老人是否按时服药，给房间做点简单清洁，来到邻居高阿姨家，青年网格员代琴琴忙活起来。成为网格员的1年来，她工作积极性很高。助老助残，科普宣讲，志愿服务，“空闲时间少了，生活却充实起来。”代琴琴说。
　　“未来，成都市将全域推进青年发展型社区建设，持续推出符合地方特色的青年工作品牌项目。”共青团成都市委书记王冬冬说。
