
为企业创新添底气增动力

　　目前，为初创型科技企业破解融资难题受到高度关注，多元化、多层次的金融创新服务正为科创好点子、好项目“破土生长”保驾护航。
　　科技创新非一时之功，带有“强专业、轻资产、高成长性、高不确定性”标签的科创企业尤其是尚处于技术攻关前期和产品研发期的企业，由于投入、产出、收益在时间上不同步，往往会面临短期、暂时性亏损。过去，金融机构出于风险把控等考虑，对这类初创期企业的金融支持意愿不强。如何破题？从各地实践看，不同发展阶段、不同类型的科创企业资金需求不同，需要引导金融机构不断优化产品、市场和服务体系，为科创企业提供全生命周期的多元化接力式金融服务。
　　为原始创新、源头创新提供资金支持，“基金丛林”的构建有助于呵护种子期、初创期科创企业走好第一步。基金是推动创新的重要支持工具，种子基金在发现潜在好项目上发挥着重要作用，政府引导基金、创投基金等进一步帮助好项目“破土萌芽”。今后，应继续促进天使投资、创投资本发展，发挥好各地政府引导基金的作用，根据当地初创期科创企业的产业特点细化引导基金支持办法，并合理设定基金周期、返投比例、让利机制，同时完善税费优惠等政策，提升社会资本支持企业研发创新的意愿，激发更大创新活力。
　　初创期科创企业需要强有力的信贷支持。在我国，银行信贷一直是企业发展重要的资金来源，科技创新属性识别难，是制约银行支持科创企业的突出难点。持续强化对科创企业的金融支持，一方面，要积极鼓励商业银行遵循市场规律，优化贷款条件和审批程序，开发更多符合科创企业特点的信贷产品和服务；另一方面，需努力健全科创投融资体制机制，完善配套基础服务设施，比如进一步发挥保险和融资担保机构的风险分担作用，监管层面探索建立科技保险量化指标考核体系，对科技保险产品和服务创新给予奖励，通过银行信贷、债券、股权、保险和融资担保等多种形式，为企业提供全方位、多元化的科创金融服务。
　　增信心重在优环境，好环境成就好企业。推动金融支持科技创新需持续用力。下一步，还需要继续在市场准入、资金融通、减税降费、营商环境等各方面提供实实在在的支持，把已有部署落实到位，推动政府、市场、机构、企业等形成合力，加强金融、产业、科技等领域政策协同、资源对接、信息共享，引导优质金融资源汇聚到科技创新上来，让企业的创新底气足起来。
