
今年中秋月有何不同

　　中秋之夜，碧空如洗，圆月如盘，最温馨的自然是和家人一起其乐融融地赏月，而今年中秋月也特别应景——“十五的月亮十五圆”。《中国天文年历》显示，今年中秋月圆的具体时刻是9月29日17时58分，正值黄昏。太阳落山不久，月亮便从东方悄悄升起，陪伴我们共度良宵。
　　不是常说 “十五的月亮十六圆”吗，今年为何不同？从概率上说，“十五的月亮十六圆”发生的情况更多。但21世纪中，“十五的月亮十五圆”也不少见，共有37次，从2021年开始，今年中秋节是连续第三年“十五的月亮十五圆”。本世纪中，中秋月圆在农历十六有48次，在农历十七有15次。
　　为什么还有“十五的月亮十七圆”？
　　我国传统历法中的月份是依据月相制定的，叫作“朔望月”。传统历法中的月份采用定朔法，即初一一定是朔日。由于从朔到望的间隔在一定范围内变动，以及朔在一天中的具体时刻不同，导致满月不仅可能出现在农历的十五或十六，还可能出现在农历的十四或十七。
　　今年的中秋月更大更亮，是一个“超级月亮”。满月时，如果月亮正好在轨道上离地球最近的近地点附近，这时的满月又被称为“超级月亮”。今年中秋，月亮正好出现在近地点附近，也是本年度第三大满月，前两次出现在8月2日和8月31日。
　　今年这又大又亮的中秋月，如何观赏？
　　如果是拍照，月亮刚升起来的时候是拍照的良机，此时月亮在低空与地面上的景色相互呼应。
　　如果是赏月，中秋的月亮会整晚挂在夜空，且由于今年的中秋月非常明亮，受城市灯光的影响小，即便错过了月出，其他时间也可以观赏。
　　赏月宜选风景优美，视野开阔的地方。当月亮升到空中，观测条件变好，在自家的阳台观赏也是可以的。
　　想要欣赏月亮的详细特征，可借助双筒望远镜和较为专业的望远镜观测。透过望远镜，月球上的山地、月海以及大大小小的被撞击形成的环形山等细节近若眼前，清晰可见。如果望远镜的口径过大，注意适当减光，否则过亮的月光有可能让眼睛产生眩光。
　　（作者为中国科学院紫金山天文台科普主管，本报记者姚雪青整理）
