
相聚亚运  共享精彩（西湖走笔）

　　9月28日，杭州亚运会网球女子单打半决赛在杭州奥体中心网球中心“小莲花”举行。距离比赛开始还有近1个小时，场馆就已经迎来大批观众。场馆外的广场上，人们排队购买亚运会特许商品，争相和杭州亚运会吉祥物合影留念。比赛中，当中国体育代表团运动员郑钦文击球得分时，观众席上总会爆发出阵阵欢呼声。
　　杭州市民戴先生是一名网球爱好者，特意偕爱人和女儿来现场观赛。“之前都是在电视上看郑钦文打球，这次能在‘家门口’欣赏到高水平赛事，太幸福了。”戴先生话音未落，他7岁的女儿朵朵就接过话：“我学习打网球快一年了，希望以后能打得像姐姐们一样好！”
　　现场观众为参赛运动员的优异表现喝彩，也给很多代表团选手留下深刻印象。有一名外国体育代表团参赛选手没能晋级决赛，但表示很享受比赛过程：“杭州是一座非常漂亮的城市，场馆条件非常棒，在这里比赛感觉很舒服。”
　　走在杭州街头，亚运元素充盈城市空间，随处可见人们参与体育运动的身影。从去年5月开始，包括杭州奥体中心在内的亚运会竞赛场馆和训练场馆陆续向公众开放，市民“家门口”的健身公园也越来越多。高架桥下、旧厂房等城市闲置地块变身为市民健身的场地，更多人在运动中收获了健康和快乐。
　　提起亚运会，杭州市民颇感自豪的是城市环境的优化和运动氛围的提升。“绿色、智能、节俭、文明”的办赛理念贯穿始终，节约办赛成本，提升运营水平，增强保障能力，将为今后亚运会的举办提供借鉴。
