第九届尼山世界文明论坛在山东曲阜举行——
推动文明交流互鉴  构建人类命运共同体

　　9月26日至28日，第九届尼山世界文明论坛在山东曲阜举行。1600余名中外嘉宾齐聚尼山，围绕“全人类共同价值与人类命运共同体——加强文明交流互鉴共同应对全球挑战”主题进行对话。世界不同文明在这里强化认同纽带，凝聚精神共识，增进理解信任，共商全球未来。
　　开放包容，搭建全球文明互鉴桥梁
　　中华文明具有突出的包容性。自2010年创办以来，尼山世界文明论坛受到国际社会广泛关注，生动诠释了中华文明兼收并蓄的开放胸怀。
　　“尼山论坛让我们能够交流意见，讨论不同文化的国家如何通过相互交流与合作，创建一个和平与繁荣的未来。”吉尔吉斯斯坦副总理埃迪尔·拜萨洛夫说。
　　西南大学历史文化学院外籍专家、西南大学伊朗研究中心研究员艾森说，各种文明既要“各美其美”，还要“美人之美”，更要交流互鉴、相互学习，人类应该携手解决共同面临的挑战，尼山论坛提供了很好的平台。
　　交流中碰撞思想，沟通中凝聚共识。本届论坛共设有1个主论坛、13个平行分论坛，以及系列研讨交流活动、沉浸式文化体验活动等，吸引了外国政要、驻华使节、国际组织代表、专家学者等330名外宾参加。
　　坚定文化自信，贡献中国智慧
　　多样文明的交流互鉴，何以在孔子诞生地尼山成行？
　　“儒家思想建立了强调仁爱、和谐、正义等的道德框架，并且适应了不断变化的世界。儒家思想的主要理念和原则能够继续为当下提供指引和智慧，有助于促进不同种族和群体之间的理解与合作。”斯里兰卡议长阿贝瓦德纳在视频致辞中说。
　　在尼山世界文明论坛上，中华优秀传统文化受到世界各地专家学者的高度关注。多位学者认为，儒家思想可以为应对全球性挑战贡献智慧和方案。
　　“在孔子和亚里士多德的思想中，都相信和谐、幸福的生活是通过培养个人的美德和社会的美德创造的。”联合国可持续发展解决方案网络主席、哥伦比亚大学经济学教授杰弗里·萨克斯在主旨演讲中说，世界上越来越多的人通过了解中国文化，体味到中国文明的独特魅力，感受到中华文化对和平性、包容性的追求。
　　全国政协常委、山东大学儒学高等研究院执行院长王学典认为，儒家文化所倡导的仁爱思想、和为贵的价值观、天下大同的理念等是指导人类解决当下世界乱象、走出人类发展生存困境的重要门径。
　　在尼山世界儒学高峰论坛上，儒学研究成果丰硕。来自中国、美国、韩国等国家和地区的40余位专家学者围绕“儒家文化圈与东亚现代化”主题，探讨儒家文化的历史影响及对东亚现代化的重要价值，发布《世界儒学尼山倡议》《尼山世界儒学高峰论坛学术总结》等重要成果。
　　持续推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展
　　深邃的夜空中，数百架无人机腾空而起，变幻出凤舞尼山、周游列国、《论语》书卷等震撼画面，引得在场观众连连赞叹。
　　9月26日晚，作为第九届尼山世界文明论坛主要活动之一，“天涯若比邻”大型沉浸式主题光影秀在曲阜尼山圣境上演，科技与文化奏出新的交响，给海内外嘉宾献上一场文化盛宴。
　　此次尼山世界文明论坛上，丰富的文化体验活动轮番上演，成为展示中华优秀传统文化的舞台。论坛还举办了国际青年文化交流演出、原创交响乐《尼山雅乐》等特色文化展演，祭孔大典、“弘扬优秀传统文化共建人类美好未来——美术作品邀请展”等系列展示展览，“山东手造”“黄河大集”展示展销等系列活动。
　　瓷雕的孔子像、杏坛建筑造型的梳子、饰有明代藏品纹样的折扇……论坛文创展上，山东博物馆的文创产品格外显眼。“希望通过我们的文创产品拉近文博行业和观众的距离，唤起年轻人的关注。”山东博物馆文化产业部主任孙若晨说。
　　近年来，山东省以文旅融合为抓手，将儒家文化等资源优势转化为发展优势，为文化“两创”提供源源不断的动力。在济宁曲阜，尼山圣境、孔子博物馆、孔子研究院与孔府、孔庙、孔林共同形成新老“三孔”双轮驱动的文旅格局；乡村书房、村史馆、新时代文明实践大讲堂等随处可见，丰富群众精神生活。
　　依托尼山世界儒学中心联合研究生院，以及尼山文化片区21个村落，尼山世界文明论坛还常态化开展传统文化技艺大赛等文化活动，组织海内外嘉宾参与中华美德生活体验、外国青年研学体验等特色活动。
　　“当今世界迫切需要多样文明交流互鉴，多元价值碰撞启迪，尼山世界文明论坛就是这样一座桥梁、一条纽带，让我们携起手来睿智地思考、独特地创建、真诚地交流，为弘扬全人类共同价值，推动构建人类命运共同体，发出尼山声音，贡献山东的智慧力量。”山东省委书记林武说。
