
坚持着眼长远、打牢基础
——树立正确政绩观②
　　越是目标宏伟，越要提高战略思维、坚持长远眼光；越是任务艰巨，越要打牢发展基础、夯实事业根基。近日，习近平总书记在浙江考察时对树立正确政绩观提出明确要求，强调要“坚持着眼长远、打牢基础”，这对推进中国式现代化建设、扎实做好各项工作具有重大指导意义。
　　不谋万世者，不足谋一时。我们党立志于中华民族千秋伟业，把握好当前和长远的关系，把握好潜绩和显绩的关系，这是树立正确政绩观、创造新业绩的必然要求。新时代以来，以千年大计的气魄谋划建设雄安新区，从永续发展的高度推进生态文明建设，以久久为功的定力全面推进乡村振兴……始终坚持为子孙后代计、为长远发展谋，我们党团结带领人民办成了许多事关长远的大事要事。党的二十大确定的目标任务有近期的，有中期的，也有长期的。既要全面推进，又要突出重点，既要狠抓当前，又要着眼长远，才能把宏伟蓝图变为现实。对于广大党员干部而言，为官一任、造福一方，既要做显功，也要做潜功，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，才能创造经得起历史和人民检验的实绩。
　　着眼长远，就要发扬“功成不必在我、功成必定有我”的精神。眼光放得长远，大势才能看得清，问题才能看得准，方向才能辨得明。对党员干部来说，有什么样的大局观、长远观、整体观，就有什么样的胸襟气度和处事格局。前进道路上，要善于从全局、长远、大势上作出判断和决策，放眼长远认真研究，不断增强工作的科学性、预见性、主动性、创造性。要牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，处理好稳和进、立和破、虚和实、标和本、近和远的关系，自觉把新发展理念贯穿到经济社会发展全过程。要克服急功近利、急于求成的想法，坚持一张蓝图绘到底，对已有的部署和规划，只要是科学的、切合新的实践要求的、符合人民群众愿望的，就要坚持，一茬接着一茬干，一件事接着一件事办好。
　　打牢基础，就要多谋长远之策，多行固本之举。基础不牢，地动山摇。无论是夯实农业强国这个社会主义现代化强国的根基，还是逐步实现全体人民共同富裕，无论是实现高质量发展和高水平安全的良性互动，还是加快构建新发展格局，这些目标任务事关长远、事关全局，不可能一蹴而就，必须保持历史耐心、不遗余力推进。广大党员干部要胸怀“国之大者”，坚持打牢基础，不能操之过急、盲目蛮干，不搞竭泽而渔、劳民伤财，既要做好当前工作，又要为今后发展做好衔接。不折不扣贯彻落实党中央决策部署，发扬求真务实、真抓实干的作风，坚持稳中求进、循序渐进、持续推进，以钉钉子精神担当尽责，在抓落实上取得新实效，定能夯实我国经济发展的根基、增强发展的安全性稳定性，牢牢掌握我国发展主动权。
　　习近平总书记强调：“树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。只有党性坚强、摒弃私心杂念，才能保证政绩观不出偏差。”新征程上，我们要牢记为民造福是最大政绩，把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准，始终坚持着眼长远、打牢基础，既谋划长远，又干在当下，在推进中国式现代化进程中不断实现人民对美好生活的向往、不断创造新的更大奇迹。
