乌兹别克斯坦体育代表团选手丘索维金娜——
“体操让我获得快乐和幸福”

　　9月28日，在杭州亚运会体操女子跳马决赛中，乌兹别克斯坦体育代表团选手丘索维金娜位列第四。虽然未能实现自己赛前制定的“站上领奖台”的目标，但当现场大屏显示最终得分时，丘索维金娜友好地向获奖选手祝贺，并向现场观众挥手致谢。“今天发挥还可以，但第四名的成绩有些遗憾。”这名48岁的体操名将表示，“我知道下一步该做什么，接下来会继续调整。”
　　从1992年首次参加巴塞罗那奥运会，丘索维金娜已经在8届奥运会上留下身影。“你未痊愈，我不敢老”，曾经为了给儿子治病筹钱，她四处奔波参赛，让人深受感动。
　　2021年10月，经历短暂退役的丘索维金娜宣布复出，决定参加杭州亚运会。她对体操项目的坚持与热爱，打动了许多人。
　　当丘索维金娜从赛场走向混合采访区时，现场的观众、志愿者、媒体工作者等纷纷鼓掌。“只要身体条件允许，我就会坚持下去。”当被问及打算什么时候退役，丘索维金娜说：“体操让我获得快乐和幸福，我会朝着巴黎奥运会继续努力。”
　　如今，除了每天坚持训练，丘索维金娜也把一部分精力放在开办体操学校上，“我希望帮助更多的孩子从事体育运动，让体育在青少年成长中发挥更多作用。”
