
南京市浦口区 助推无人机产业高质量发展

　　南京市民用无人驾驶航空试验区核心区无人机产业高质量发展实施方案发布暨项目集中签约仪式于9月25日在江苏省南京浦口高新区成功举办。会议发布了《南京市民用无人驾驶航空试验区核心区无人机产业高质量发展实施方案（2023—2027）》，同时宣布南京市低空服务管理平台正式上线运行。南京市浦口区稳步推进，助力无人机产业蓄势腾飞。
　　近年来，南京市浦口区在无人机产业领域积极探索，自2020年获批江苏省唯一的民用无人驾驶航空试验区以来，不断完善软硬件环境，构建了“一中心、两平台、三空域、多场区”的无人机运行与管控体系。试验区立足南京市科教资源基础和高端产业集聚优势，以浦口区为中心，以浦口高新区为依托，目前已集聚长空科技、南京智慧航空研究院、北斗星通智联、迈杰科等30余家无人机领域企业，涵盖研发设计、生产组装、运营服务、行业应用等多个领域，逐步形成上下游紧密成链的生态系统。
　　积极拓展应用场景，赋能产业壮大
　　试验区不断挖掘和开发应用新场景，在助力城市数字化转型的同时，为无人机产业发展创造创新“沃土”，已经逐步推广长江海事巡检、交通巡检、水文监测、森林防火等多元化应用场景。目前，已自建3套无人机自动机场以及多个起降场，可以远程操控无人机在长江南京段和浦口区开展自动化作业，并服务长江场景（长江海事巡查、江上物流运输、水质监测、长江禁捕）和智慧园区场景，通过超视距高清视频回传、图像识别、自动喊话、物品抛投等无人机作业，为各类长江场景以及违建识别、隐患排查、应急救援提供有力支撑。接下来，将在城市公路桥梁巡检、应急救援、智慧园区等更多领域开拓应用场景，为社会治理提供新路径。
　　强化总体设计，厚植产业生态
　　依据《江苏省航空航天产业发展三年行动计划（2023—2025年）》《南京市推进产业强市行动计划（2023—2025年）》等文件，试验区结合自身实际开展总体设计，研究编制《南京市民用无人驾驶航空试验区核心区无人机产业高质量发展实施方案（2023—2027）》，围绕产业链条完善、产业载体布局、合作平台搭建、产业发展新模式等7个领域推动打造无人机产业生态。同时，通过设立公众自由飞专区、全天候研测专区、场景创新测试区，创新无人机业务体系等举措，加快集聚一批龙头企业，力争2027年产值规模超50亿元，成为推动南京市航空航天产业高质量发展的新增量。
　　数据来源：南京浦口高新技术产业开发区
