
月到中秋圆（诗词里的中国节·中秋）

　　中秋节在每年农历八月十五，是四季中的秋季之仲，故又称秋节、仲秋节。“皎皎秋空八月圆”，月圆象征团圆，因此，中秋节又称团圆节，寄托着思念故乡、亲人之情，承载着丰收、幸福的祈盼。
　　中秋节历史悠久，在众多影响深远的传统节日中具有独特的情致。
　　赏月·万里见明时
　　中秋月
　　张  祜（唐）
　　碧落桂含姿，清秋是素期。
　　一年逢好夜，万里见明时。
　　绝域行应久，高城下更迟。
　　人间系情事，何处不相思。
　　“中秋”一词出现的时间很早，《周礼》中就载有“中秋夜迎寒”“中秋献良裘”等活动。到了唐代，月夜时分吟诗、泛舟渐渐从文人雅士的一时风尚变为民间习俗，在时间上尤向八月十五集中。届时，登台观月、泛舟赏月、饮酒对月等与月有关的活动十分盛行。
　　唐诗中有不少名篇直接以“中秋”或“八月十五”为题。除了张祜的这首《中秋月》，还有刘禹锡《八月十五日夜玩月》中的“天将今夜月，一遍洗寰瀛。暑退九霄净，秋澄万景清”，司空图《中秋》中的“此夜若无月，一年虚过秋”等。
　　秋夜赏月的各种活动也反映在后世丹青高手笔下。明代仇英的《赤壁图》描绘了苏轼携友泛舟赏月、夜游赤壁的场景，用细腻的笔触将一个秋高气爽、月光如银的夜晚融入令人陶醉的画意之中。清代陈枚《月曼清游图》册之“琼台玩月”，则展现了清代宫廷赏月的情景。
　　团圆·千里共婵娟
　　水调歌头
　　苏  轼（宋）
　　丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。
　　明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。
　　转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。
　　赏月作诗、吟月作赋的传统由来已久。《诗经》中“陈风·月出”以月亮为起点，写相思之美，将月的皎洁与爱的纯洁作了生动联想。
　　美满团圆是月亮自然美的重要特征，也是中华传统文化的重要情结。以中秋月明入诗赋，成为经久不衰的诗风。《水调歌头》中秋词，是苏词代表性篇章之一，更是历来公认的中秋词中的绝唱。“但愿人长久，千里共婵娟”，向世间所有离别的亲人，发出深挚的祝愿，给全词增加了积极奋发的意蕴。苏轼此后两年有《中秋月寄子由三首》诗云：“悠哉四子心，共此千里明”，所向之祝长久、共婵娟者，更由亲人扩大到朋友了。
　　食俗·万象为宾客
　　念奴娇·过洞庭
　　张孝祥（宋）
　　洞庭青草，近中秋、更无一点风色。玉鉴琼田三万顷，着我扁舟一叶。素月分辉，明河共影，表里俱澄澈。悠然心会，妙处难与君说。
　　应念岭表经年，孤光自照，肝胆皆冰雪。短发萧疏襟袖冷，稳泛沧溟空阔。尽吸西江，细斟北斗，万象为宾客。扣舷独啸，不知今夕何夕。
　　中秋节的民俗活动很多，最常见的是一家人共赏明月、享用月饼。在东北地区，人们多称中秋节为“八月节”，这一天，远在外地的游子要尽量赶回家与家人团聚。在江苏南京，人们选择家人同登望月楼，游玩月桥；在浙江杭州，西湖及周边群山是人们览胜的绝佳去处，“平湖秋月”“三潭印月”等景致令人神往。
　　一些画作也描绘了中秋的美好时刻。南宋马远《月下把杯图》，勾勒了中秋亲友相聚的美好图景：满月当空，风来疏竹，乐声袅袅，美酒在杯，亲朋对饮。明代文徵明《中庭步月图》是表现文人月夜访谈的代表作，展现了画家与来客小醉后于秋天庭院中赏月话旧的雅会，寂静而明亮的月光，携无限情思，于画面之上浮现。
　　就像元宵节吃汤圆、端午节吃粽子一样，中秋节吃月饼也是我国民间的一大传统习俗。自古以来，人们就把月饼当作吉祥、团圆的象征。明代有大量关于月饼的记载。明代以后，月饼作为节令食品，在用料、口味和样式上不断丰富，就连制作月饼的工具——月饼饼模也衍化出不同风格、不同流派的民间工艺品。
　　哲思·今月曾经照古人
　　把酒问月
　　李  白（唐）
　　青天有月来几时？我今停杯一问之。
　　人攀明月不可得，月行却与人相随。
　　皎如飞镜临丹阙，绿烟灭尽清辉发。
　　但见宵从海上来，宁知晓向云间没？
　　白兔捣药秋复春，嫦娥孤栖与谁邻？
　　今人不见古时月，今月曾经照古人。
　　古人今人若流水，共看明月皆如此。
　　唯愿当歌对酒时，月光长照金樽里。
　　月亮曾引发无数诗人对人生、宇宙的哲思。“江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年只相似。不知江月待何人，但见长江送流水。”张若虚《春江花月夜》对明月的永恒和人生流变作了对比与深思。“今人不见古时月，今月曾经照古人。古人今人若流水，共看明月皆如此。”李白《把酒问月》也同样发出了明月长而人生短的感喟。“可怜今夕月，向何处，去悠悠？是别有人间，那边才见，光影东头？”辛弃疾《木兰花慢》则使用《天问》体，将关于月亮的种种神话传说编织为一个整体，并向月亮发出一个个饶有风趣又耐人寻味的疑问。
　　如今，我国载人月球探测工程登月阶段任务已全面启动实施，各项研制建设工作正在加紧推进。根据计划，我国将在2030年前实现中国人首次登陆月球，开展月球科学考察及相关技术试验等。千年来我们关于奔月、登月的想象，正成为近在咫尺的现实，但想象自然、欣赏自然的悠久传统仍将与中秋节相生相随，历久弥新。
