
第134届广交会首次参展企业超4900家（权威发布）

　　第134届中国进出口商品交易会（广交会）将于10月15日至11月4日在广州举办，线上平台也将继续常态化运营。9月28日，国务院新闻办举行新闻发布会，介绍有关情况并回答记者提问。
　　“本届展览面积较上届增加了5万平方米，三期总面积达155万平方米。展区增至55个，相应扩展了新能源汽车及智慧出行、新材料及化工产品等展览题材。”商务部副部长郭婷婷介绍，“本届广交会首次参展的企业超4900家。参展企业里，拥有专精特新‘小巨人’、国家级高新技术企业等称号的优质企业大约4600家。”
　　中国对外贸易中心主任储士家介绍，从预注册情况看，本届广交会境外采购商报名踊跃、来源地广泛。截至9月27日，共有来自215个国家和地区的采购商预注册，较第133届同期增长23.5%。欧美采购商预注册人数较第133届同期增长20.2%，“一带一路”共建国家增长33.6%，RCEP国家增长21.3%。53家来自五大洲的工商机构组团参会，较上届同期增长29.3%。已有超过100家头部跨国企业确认参会，其中56.5%来自欧美。
　　如何做好广交会期间的交通服务保障？
　　“我们将进一步加密广州、深圳等重点机场至世界各地的航线，广交会前后，省内机场每周进出港国际客运航班将超过2000架次、运送旅客大概30万人次；将优化琶洲港澳客运码头功能，开通码头往返香港国际机场和香港尖沙咀中港城客运码头航线，单程仅需要2小时；将在深圳、珠海等主要陆路口岸启用边检快捷通道；同时还将加大市内地铁、公交、出租车、水上巴士等水陆公共交通保障力度，确保参展客商快速通达。”广东省副省长张新介绍。
　　广交会期间国际航线需求旺盛。中国民航局运输司司长梁楠介绍，暑期过后，每周实际执行的国际客运航班量稳定在疫情前的50%左右。9月18日至9月24日，广州机场实际保障国际客运航班536班，恢复至疫情前的约57.3%，高于行业平均水平。
　　今年前8月，我国外贸进出口与去年同期基本持平，如何看待今年以来的外贸运行情况？
　　郭婷婷介绍，我国外贸展现出较强的发展韧性和创新活力。与2019年同期相比，今年前8个月我国进出口规模和外贸主体数量增长都超过30%，对新兴市场出口占比提高了近7个百分点，跨境电商等新业态规模增长了11倍，绿色新能源产品成为出口亮点。
　　目前，商务部正会同各地方、各有关部门加大工作力度，推出更多帮助外贸企业抓订单拓市场的务实举措。包括准备出台支持新能源汽车贸易合作、支持二手车出口、提升加工贸易发展水平、支持海外仓建设等多项政策措施，办好重点展会、进一步优化签证政策、更好便利商务人员往来，强化涉企培训和金融服务，推动贸易自由化便利化等。
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。郭婷婷介绍，2022年，我国与“一带一路”共建国家的货物贸易总额接近2.9万亿美元，占外贸总额的比重为45%左右，同比增长12.4%，高于我国外贸整体增速约8个百分点。
　　郭婷婷介绍，广交会通过便利供采对接，助力贸易畅通。十年来，“一带一路”共建国家采购商到会人数占比从50.4%提升到58.1%。进口展累计吸引了70个“一带一路”共建国家约2800家企业参展，占比超过60%。本届广交会，来自“一带一路”共建国家的采购商预计将达到8万人，同时将有来自27个共建国家的391家企业参加进口展。
