各高校结合实际、创新思路、多措并举——
千方百计护航毕业生求职路（做好高校毕业生就业工作）

　　高校毕业生是党和国家宝贵的人才资源。2023届高校毕业生达1158万人，为全力促进高校毕业生更加充分更高质量就业，各高校结合实际、创新思路、多措并举，挖掘开拓更多岗位资源、做实做细就业指导服务、用心用情帮扶困难群体，千方百计护航毕业生求职路。
　　深化校企合作
　　组织专场招聘
　　“在前不久学校举办的综合双选会上，我结合自己的专业兴趣、就业需求，向几家大型企业投递了个人简历。非常幸运，我心仪已久的攀钢集团向我提供了就业机会，后来面试也很顺利，现在我已正式签约。”谈起自己的就业经历，北京科技大学自动化学院2023届毕业生张继珑很感谢学校提供的双选平台。
　　“结合就业工作面临的新情况与学生的新特点，学校有针对性地访企拓岗，保持校园招聘热度和毕业生参与度，为相关企业输送更多优秀毕业生。”北京科技大学学生就业指导中心主任刘晓杰说。
　　为帮助学生更好地了解行业、了解企业，北京科技大学创新方式，提高毕业生求职成功率。今年春季开始，学校每两周开展一期“企明星”企业走访活动，带领学生走访重点企业，深化校企合作。目前已先后走访中国电科、京东方、北汽等近20家企业，大力开展未就业毕业生岗位推荐工作。
　　抢抓毕业关键期，多措并举拓展就业岗位，是做好高校毕业生就业工作的重要前提。各高校积极开拓市场化就业渠道、开展万企进校园活动，配合有关部门完成政策性岗位招录，努力满足毕业生就业需求。
　　聚焦农林特色，打造小型系列专场招聘活动，西北农林科技大学二级院系牵头发动专家教授、党政领导、优秀校友等多方力量，主动邀请126家企事业单位、科研院所进校，举办10余场小而精、专而优招聘会，提供就业岗位2800余个。
　　构建合作机制，打通高校与地方、与企业的人才输送渠道，青岛理工大学与18个地市建立引才工作站，与200余家企业建立就业创业实践基地，开展地区专场招聘活动10场。
　　提供岗位信息，搭建就业信息精准推荐平台，北京航空航天大学开发“求职地图”，分省份展示重点行业、龙头企业招聘情况，学生可以根据自身求职意愿定制关键词，如专业、地域、行业等，实现海量信息自动筛选，精准推送就业岗位。
　　改进育人模式
　　优化指导服务
　　基层一线、重点领域，是高校毕业生成长成才的广阔舞台，也是吸纳高校毕业生就业的重要渠道。各高校广泛开展就业规划教育、改进育人模式、做好服务保障，越来越多的毕业生面向重点地区、重点领域就业，让青春之花在祖国最需要的地方绽放。
　　树立科学观念，强化价值引领。“回到家乡，为国家的煤炭高效清洁利用发展出一份力，是我的理想。”中国矿业大学化学工艺专业2023届毕业生刘纯玮，选择到基层一线建功立业。
　　中国矿业大学以“学煤爱煤，基层就业”为价值引导，将每年4月定为基层就业宣传月，重点宣传“三支一扶”“西部计划”等基层就业项目，广泛宣传基层就业典型，对基层就业先进个人进行表彰。学校毕业生到能源资源等艰苦行业、基层一线就业比例常年超过70%。
　　改进育人模式，支持人才发展。“能入职中船719研究所，为船、为海、为国家作贡献，我感到十分自豪。”哈尔滨工程大学船舶与海洋工程专业2023届毕业生郝伟，心怀使命担当，决心为海洋强国矢志奋斗。
　　哈尔滨工程大学将学生职业规划指导与就业价值观塑造相结合，选派学生到船海行业重点企业沉浸式实习实践，培养学生对船海行业的认同感。同时，深化与用人单位推进全链条设计、全要素配置、全过程培养，建立船海行业用人单位常态化校园招聘机制，为国家船海领域的快速发展提供人才支撑。
　　完善激励机制，优化服务保障。“铭记学校‘强大国防、繁荣祖国’的初心，我来到中国电子科技集团公司第五十三研究所工作，实现了科技报国的理想。”南京理工大学兵器科学与技术专业2023届毕业生高旭，深耕国防科技事业，受到学校表彰。
　　南京理工大学紧盯国家战略，培养学生家国情怀，设立“泽山育才基金优秀毕业生专项奖”，用于奖励投身国防科技事业的优秀毕业生，鼓励学生服务国防现代化建设。此外，坚持开展“国防行”特色实践活动，让更多学生关注国防行业、了解国防单位，从而立志成为扎根基层、献身国防的有为青年。
　　做好重点帮扶
　　提高就业能力
　　“我入职了比亚迪，成为一名采购工程师，主要任务是与国外客户沟通订单信息。”兰州大学英语专业2023届毕业生伍曼琪对自己的工作很满意。“专业对口，工作地点、薪资待遇也都不错。”伍曼琪说。
　　伍曼琪能够找到心仪的工作，得益于兰州大学“宏志助航计划”。“就业办的老师带着我们完善简历，针对招聘单位需求，一条一条提出修改意见。老师还对我们进行模拟面试，一边学习政策文件，一边探讨面试策略。”伍曼琪说。
　　“学校举办宏志助航毕业生就业能力专题培训，组织包含重点群体在内的250名2023届毕业生参加了40学时集中培训，系统提升毕业生就业能力。”兰州大学学生就业指导与服务中心相关负责人介绍。
　　聚焦学生实际困难，各高校细化帮扶举措，采取多样化、有针对性的就业服务方案。尤其面对重点帮扶对象，认真落实“一对一”帮扶责任制，实施“宏志助航计划”就业能力培训项目，为困难毕业生精准推送就业岗位。
　　北京林业大学建立重点群体毕业生帮扶工作台账，为每一位重点群体毕业生配备“就业帮扶导师”，明确帮扶责任，要求导师开展不少于2次的深度谈话谈心，不少于5次的精准就业岗位推荐。
　　西北工业大学积极组织开展就业困难毕业生就业意向摸排工作，结合学生群体不同特质，精准组织专场招聘会，有效缓解毕业生就业压力。
　　“高校毕业生就业与千万家庭紧密相关。目前毕业生已陆续离校，教育系统要坚持‘离校不离心、服务不断线’，持续向还未就业的毕业生提供有针对性的岗位信息和就业服务。”教育部学生司负责人表示，将加快推进就业工作进程，努力跑出就业加速度，帮助更多毕业生就业。
