
全国政协召开“统筹城乡融合发展，全面推进乡村振兴”专题协商会
王沪宁出席并讲话
　　本报北京7月12日电  全国政协12日在京召开“统筹城乡融合发展，全面推进乡村振兴”专题协商会，中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁出席会议并讲话。他表示，要从脱贫攻坚取得的重大历史性成就、乡村振兴取得的积极进展中，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，强化履职责任感和使命感，为走出一条中国特色乡村振兴之路贡献智慧和力量。
　　王沪宁表示，要深入学习领会习近平总书记关于统筹城乡融合发展、全面推进乡村振兴的重要论述，找准人民政协履职方向和着力重点。要围绕当前农业农村发展的重要问题和农民反映的实际问题深入开展调查研究，积极建言献策。要广泛凝聚思想共识，宣传阐释好“千万工程”的经验启示和蕴含的科学方法，推动在全社会形成关注农业、关心农村、关爱农民的浓厚氛围。要立足本职发挥作用，多做增进民生福祉的实事好事，助力乡村全面振兴。
　　100余位全国政协委员参加会议，全国政协农业和农村委员会介绍专题调研情况，25位委员和专家作了发言。大家表示，全面推进乡村振兴，要深入学习运用“千万工程”经验，着力推动城乡融合发展；要积极发展优势特色产业，推进现代化农业经营体系建设，鼓励引导支持企业参与乡村振兴；要健全乡村人才育、引、用机制，筑牢乡村振兴人才之基；要努力提升农村基础设施建设和公共服务水平，推动数字乡村建设，提升人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘国中出席会议并讲话。他表示，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，统筹城乡融合发展深入推进，实施乡村振兴战略取得积极进展，为完成全面建成小康社会的历史任务、开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定了坚实基础。要深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，锚定目标、聚焦重点，全面学习推广浙江“千万工程”经验，全方位夯实粮食安全根基，巩固拓展脱贫攻坚成果，推动城乡融合发展尽快见到实效，促进乡村产业高质量发展，扎实推进宜居宜业和美乡村建设。要坚持和加强党的全面领导，坚持五级书记一起抓，凝聚全面推进乡村振兴强大工作合力。
　　中共中央政治局委员、全国政协副主席石泰峰主持上午的会议。全国政协副主席胡春华、沈跃跃、高云龙、陈武、穆虹、王东峰、秦博勇、杨震出席会议。中共中央、国务院有关部门和单位负责同志到会听取意见建议，同政协委员协商交流。
