
江河源头，是怎么确定的？（把自然讲给你听·水）

　　确定河流源头，有的以“长度”为判断标准，哪个离入海口距离最远，哪个就是源头。有的以“水量”为标准，看哪个源头对河流补水贡献较大。江河源头的确定也要兼顾历史习惯、河流走向、海拔高度等多种因素
　　
　　君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。黄河水，源头到底在哪儿？作为我国第一长河，长江流经11省份，它的源头又在哪里？历史典籍里的传说、文人墨客的足迹，充满了对江河源头的探究。
　　怀山之水，必有其源。过去很长一段时间，江河源头总像是蒙上一层神秘面纱。对大江大河源头的追寻、解密，延续千百年，其确定也常常伴随着争议。
　　一般来说，确定河流源头的原则有几个考量因素。有的以“长度”为判断标准，哪个离入海口距离最远，哪个就是源头。有的以“水量”为标准，看哪个源头对河流补水贡献较大。此外，江河源头的确定也要兼顾历史习惯、河流走向、海拔高度等多种因素，往往是经过艰苦勘探、科学考察后综合考虑的结果。
　　以长江为例，关于长江正源的争议主要在沱沱河和当曲之间。从两者的长度上看，沱沱河与当曲相差很小，基本上在测量误差范围内，但沱沱河源头距长江入海口直线距离最远，其源头各拉丹冬的藏语意为“高高尖尖之山峰”，能充分体现长江发源于青藏高原的特点；从流向看，当曲干流走向与通天河及长江几乎相反，向西偏北方向流出……综合各类因素，沱沱河作为长江正源更合理。上世纪70年代末，我国科学家组织的科考队，首次将长江源追溯到唐古拉山主峰各拉丹冬雪山，此后陆续探明“长江三源”：正源沱沱河、南源当曲、北源楚玛尔河。
　　如果你来到长江源头，一定会惊讶，奔腾万里的长江的源头竟是这样的涓涓细流。纵观大江大河，无论是水量还是长度，源头的占比并不大，可是为何还把江河源称为江河“生命源”？
　　拿三江源来说，长江、黄河、澜沧江三大河流滋养着大半个中国。从涵养水源的角度看，这里是我国淡水资源的重要补给地，天寒地冻、高山耸峙，造就了连绵雪山冰川。据统计，这里的雪山冰川面积约4900平方公里，冰川资源蕴藏量约2000亿立方米。强大的水资源储蓄能力，让这片土地成为世界上孕育大江大河最集中的地区，无愧“中华水塔”的称号。
　　看世界大江大河，其源头也多为水资源丰沛、地形地貌多样的地带。清水活源，才能为奔腾千里的江河供应源源不断的动能。
　　从2012年起，我们团队持续对长江源进行科考，江水、冰川、冻土、草地、鱼类，科考范围不断扩大；三维激光扫描仪、遥感系统、无人机，科考的技术手段越来越丰富……我们钻取冰川冰芯解读江源气候变化，在冰湖中发现了长鳍高原鳅，首次在长江源发现鱼类越冬场，对江源区碳汇潜力精准“画像”等。通过摸清生态本底，把脉江河健康，为江河源保护治理提供决策支撑，唤起全社会保护意识。
　　越深入江河源，越是敬畏自然。比如，三江源是世界高海拔地区生物多样性最集中的地区之一，是亚洲乃至全球气候变化的敏感区。但与此同时，草地退化、水土流失、冰雪消融等生态问题仍然存在，生态保护任重道远。因此，必须采取最严格的生态保护政策，加大系统保护和修复，严格控制人类活动强度；在体制机制创新上，还应探索横向生态补偿机制、开展流域和区域协同保护；加强基础问题研究，持续开展科学考察、加大科技成果推广应用。
　　江河之源、涓流奔淌，一路汇众流、蓄势能，终成奔涌之势。久久为功守好江河源，才能更好地筑牢国家重要生态安全屏障。
　　（作者为水利部长江水利委员会长江科学院总工程师，本报记者王浩采访整理）
