
用人单位承诺录用 签约前反悔怎么办（以案说法）

　　【案情】张女士与某公司协商确定赴该公司工作，担任经理职位，该公司通过电子邮件向张女士发送了录用通知书，内容包含入职岗位、薪酬待遇、报到时间等，并写明：“此录用通知经您签字，并由公司确认后正式生效。”张女士回复邮件“收到”。但当张女士前往该公司报到时，该公司却突然反悔表示不予录用。“被失业”的张女士以该公司有违诚信应当承担缔约过失责任为由将其诉至法院。庭审中，被告公司辩称录用通知未经张女士签字故未生效，且该通知只是要约邀请，双方并未签订劳动合同，也并没有形成建立劳动关系的合意，故不同意承担赔偿责任。
　　【说法】法院经审理认为，劳动者与用人单位缔约过程中，相对于用人单位来说，劳动者一方处于弱势，其所承担的风险远高于用人单位，故用人单位更应履行谨慎义务。根据案件中用人单位发出的录用通知书，足以认定双方就希望建立劳动关系达成一致意见，张女士有理由相信该公司将与其建立劳动关系并因此从上家辞职。现公司无正当理由取消录用有违诚信，应承担缔约过失损害赔偿责任。最终，法院结合张女士此前收入水平、另寻工作的合理期间以及被告的过错程度等因素，依法判决被告公司赔偿张女士2万元。
　　法官提示，诚实、守信方为企业经营长久之计，企业发出录用通知时应履行审慎义务，劳动者应注意留存证据，维护自身合法权益。
　　（案例来源：最高人民法院，本报记者金歆整理）
