云南昆明政协委员到基层——
一线调研  协商建言

　　不久前，云南省昆明市官渡区政协牵头的和平路社区57号院院坝协商会刚结束，官渡区政协委员、太和街道和平路社区党委书记段永芬就被其他院坝的居民代表拦了下来。这家希望“院里划车位”，那户盼“楼栋装门禁”，段永芬态度明确：“我们先摸清群众意见，时机合适就召集各方一起商定解决方案！”
　　近年来，云南省、市、县（区）三级政协通过组织政协委员到基层召开现场协商会，了解群众痛点，在一线建言，破解民生难点。
　　漫步和平路社区，上百个旧楼院坝秩序井然，空间虽然狭窄，但绿化都不差。已有四五十年历史的和平路社区57号院，下水管道一度反复堵塞，群众凑钱修过几次，可到了雨季还是污水横流。
　　“还没进院，在门外就闻到了院里的味道。”再次接到群众反映的段永芬赶到院坝，下决心彻底解决院坝难题。
　　“反复疏通，为啥隔一段时间就堵？”段永芬跟几位老住户请教，分析可能是疏通不彻底。涉及技术问题，段永芬将意见反馈给官渡区政协，官渡区政协邀请官渡区住建局、水务公司，段永芬组织院坝住户代表，现场研究解决方案。
　　水下机器人一放，问题很快就搞清了：几十年的沉淀物连年堆积，化粪池容量大幅减少；附近商户油污板结，连接市政管网的管道日益变窄，一到雨季就容易污水横流。以往疏通下水道只是拓宽了原有的堵点，但并未彻底清空化粪池，所以导致问题反复出现。
　　协商会上，水务公司当即表态调集专业清淤设备，同时商请施工方只收取人工费，段永芬趁机提出每户居民凑钱出工时费。“其实每户出不了多少钱，但基层治理不是一锤子买卖，政府、社区大包大揽，很容易出现‘干部干、群众看，还一堆抱怨’。群众花了钱，就会更加爱护自己的院坝。”段永芬说，通过政协召集的协商会，既能调动政府、专业人员的资源，也能凝聚基层群众的共识，不仅能解决具体的民生小事，也有助于探索实现基层善治的机制。
　　近年来，昆明市政协依托乡镇（街道）、社区“委员工作室”建立14个社情民意信息直报点，通过强化一线调研，助力协商建言。如今，已有3名昆明市政协委员、4名官渡区政协委员入驻和平路社区，昆明市政协委员杨媛律师不仅参与基层协商，遇到老楼加装电梯，还免费为院坝提供法律服务。而在禄劝彝族苗族自治县，县政协召开院坝协商前，先行组织调研组入户，摸清困难后再组织政协委员、乡村干部与群众代表开展协商讨论，引导移风易俗。昆明市持续推动政协协商与基层协商有效衔接，问题在协商中解决、矛盾在协商中化解、共识在协商中凝聚。今年以来，昆明市已通过院坝协商推动解决问题60个。
