
发达国家需正视应对气候变化的责任（钟声）

　　应对气候变化是人类共同的事业，国际社会应共同推动建立公平有效的全球应对气候变化机制。在气候变化问题上，如果抱着功利主义的思维，希望多占点便宜、少承担点责任，最终将是损人不利己
　　
　　最近一段时间，全球多地遭遇极端天气。联合国秘书长古特雷斯警告：“如果我们继续拖延所需采取的关键措施，我认为我们将步入一种灾难性局面。”然而，发达国家长期不正视其责任，迟迟不兑现有关承诺，导致当前气候议程“遭到破坏”，日益引起国际社会尤其是广大发展中国家的不满。
　　发达国家在气候变化问题上负有历史责任、法律义务和道义责任，发展中国家是气候变化问题最大的受害者。英国《自然·可持续发展》杂志不久前刊发由英国利兹大学等开展的最新研究显示，全球约90%的过量碳排放源自美国等发达国家。然而，发达国家只是不断高喊口号，同时向发展中国家转嫁其责任义务。这完全违背了《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》明确的共同但有区别的责任原则。巴西总统卢拉日前指出：“在过去200年里，真正污染地球的是那些进行了工业革命的人，因此他们必须偿还他们对地球欠下的历史性债务。”
　　广大发展中国家并没有看到发达国家应对气候变化的足够诚意。气候融资是应对气候变化的关键。根据《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》的明确规定，发达国家负有明确的出资责任和义务，发展中国家是自愿出资。英国利兹大学等开展的最新研究显示，发达国家应向低碳排放国家支付总计170万亿美元的补偿金，以确保应对气候变化的相关目标可以实现。古特雷斯表示，到2030年，发展中国家在应对气候变化方面的资金需求将飙升至每年3400亿美元。面对如此大的资金缺口，发达国家却连14年前作出的2020年前每年向发展中国家提供1000亿美元气候资金的承诺都未兑现，其承诺的全球适应资金翻倍的路线图仍不明朗。在日前举行的新全球融资契约峰会上，气候融资问题成为焦点。联合国气候变化迪拜大会候任主席苏尔坦表示，共同应对气候变化、推动世界可持续发展的资金缺口巨大，“仅靠创可贴和止痛片，不可能解决大手术才能解决的问题”。
　　近年来，一些发达国家气候政策出现倒退，化石能源消费和碳排放不减反增，影响全球气候治理进程。美国政府反复说要“透明”“负责”“尊重国际规则”，却一直缺少连续、一致、透明、负责任的应对气候变化政策，甚至未批准《京都议定书》，一度退出《巴黎协定》，成为全球气候治理的搅局者。美国还以推动本国能源转型为借口，通过各种不公平法案和行政举措，投入数千亿美元为本国制造业提供高额补贴，同时针对别国的绿色产业大搞贸易壁垒，掐断发展中国家获得绿色技术的路径。这些行为公然违反世贸组织规则，扰乱全球绿色产业链和供应链，破坏各国实现可持续发展目标的努力，与国际社会应对气候变化的集体努力背道而驰。
　　中国是生态文明的践行者，也是气候治理的行动派。中国宣布了碳达峰碳中和目标，将完成全球最高碳排放强度降幅，用全球历史上最短的时间实现从碳达峰到碳中和。中国稳步推进能源结构调整，风电、光伏装机量、发电量均居世界第一，新能源汽车产销量居全球之首。彭博社日前的报道指出，就对我们气候未来最重要的指标——采用清洁能源取代化石燃料的速度而言，中国正成为领导者之一。中国不仅自身坚持走绿色发展道路，还持续深化应对气候变化南南合作，在绿色“一带一路”和南南合作框架下，尽己所能为其他发展中国家应对气候变化提供支持和帮助。
　　应对气候变化是人类共同的事业，国际社会应共同推动建立公平有效的全球应对气候变化机制。在气候变化问题上，如果抱着功利主义的思维，希望多占点便宜、少承担点责任，最终将是损人不利己。发达国家应正视其历史责任，尽快兑现承诺，加大对发展中国家资金、技术和能力建设支持，与发展中国家携手推动全球气候治理取得实质性进展。
