
坚持生态优先 推进高质量发展（人民政协新实践）

　　党的十八大以来，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，生态文明建设取得举世瞩目成就，有力推动人与自然和谐共生成为全党全社会的共同认识，“绿水青山就是金山银山”成为全国各族人民的共同理念。推进中国式现代化，实现人与自然和谐共生，必须努力探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。
　　如何坚持以生态优先、绿色发展为导向，积极融入和服务构建新发展格局？几位全国政协委员发表了意见建议。
　　——编  者
　　
　　统筹山水林田湖草沙综合治理
　　湖南省政协副主席、湘潭大学校长潘碧灵委员：
　　近年来，我国防沙治沙取得了显著成效，但荒漠化防治和防沙治沙工作形势依然严峻，要切实增强防沙治沙工作使命感和紧迫感，坚决打好打赢“三北”工程攻坚战。
　　坚持系统观念，扎实推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理。统筹森林、草原、湿地、荒漠生态保护修复，着力培育健康稳定、功能完备的生态系统；强化区域联防联治，实行沙漠边缘和腹地、上风口和下风口、沙源区和路径区统筹谋划，构建点线面结合的生态防护网络；优化农林牧土地利用结构，留足必要的生态空间。
　　坚持重点攻坚，全力打好三大标志性战役。打好科尔沁、浑善达克两大沙地歼灭战，河西走廊—塔克拉玛干沙漠边缘阻击战。从地图上看，拔掉这几个深黄的点，就能串联起一段段青绿的线，“三北”工程也将因此贯通，形成更加完整厚重的北疆绿色长城、生态安全屏障。
　　坚持科学治沙，全面提升荒漠生态系统质量和稳定性。牢固树立以水定绿、以水定地、以水定人、以水定产的理念，把水资源作为最大的刚性约束，大力发展节水林草。坚持“近自然恢复”的原则，充分利用本地乡土物种，宜乔则乔、宜草则草、宜灌则灌、宜沙则沙，尽可能实现结构和功能的完整性、稳定性和可持续性。此外，还需加强防沙治沙技术的应用，不断提高滴灌等节水技术水平，提升植被恢复能力。
　　坚持国际合作，携手各国共同推进全球荒漠化治理。不仅要履行《联合国防治荒漠化公约》，积极参与全球荒漠化环境治理，还要加强同周边国家的合作，为世界贡献荒漠化治理的中国智慧和中国方案。
　　内蒙古自治区水利厅副厅长李彬委员：
　　扎实推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，应聚焦影响社会发展和群众利益的突出问题，统筹水资源、水生态、水环境、水灾害治理。
　　坚持“四水四定”原则，从严从细用好管好水资源。强化用水总量强度双控，制定水资源节约集约利用实施方案，落实河流重要断面下泄水量和生态流量保障。全面推行取用水有效计量和地下水全面监测，持续推动全社会节水，全面加强农业用水管理，严控农业用水总量，深入推进农业水价综合改革，加快推进“以电折水”计量在农业用水管理上的应用。
　　坚持系统治理，复苏河湖生态环境。充分发挥河湖长制工作厅际联席会议制度作用，健全“河湖长+”部门协作机制，巩固河湖划界成果，加强河湖水域岸线分区分类管控。加强黄河河道有关问题整治，持续推进黄河滩区居民迁建和高秆作物禁限种。继续抓好重点河湖水生态保护治理，加强生态脆弱区生态补水。
　　坚持系统观念，推进一体化保护和系统治理。认真贯彻落实《关于加强新时代水土保持工作的意见》，以黄土高原为重点，加大水土流失预防保护和综合治理力度，加快实施黄河流域多沙粗沙区淤地坝、拦沙坝建设和十大孔兑（洪水沟）综合治理，推进坡耕地治理、小流域建设。依法严格人为水土流失监管，加强水土保持监测评价，强化水土保持考核，完善水土保持工程建管机制。
　　加强荒漠化治理，推进绿色低碳转型
　　宁夏农林科学院林业与草地生态研究所所长蒋齐委员：
　　当前，我国荒漠化治理取得了一定成效，但从根本上遏制土地沙化，需同时铲除沙区的“穷根”，改善老百姓生产生活。建议：
　　在草畜平衡方面进行更多探索。探索“适度放牧、科学补饲、适时圈养”模式，给草原“减负”，以改良区域生态环境。比如通过发展生态环保、拆装方便的多功能圈舍，实现“牲畜到哪里圈舍就到哪里”，对超载的牲畜，鼓励牧民或出售，或在多功能圈舍中进行圈养，圈养的数量每年按要求递减，兼顾草畜平衡和牧民收入。
　　设立公益性岗位，加强沙化治理区的后期管护，引导牧民积极参与生态资源管护。加大补贴牧民群众参与沙化治理劳务报酬的力度，同时给予沙化草地承包户补助。此外，因地制宜组建一批造林专业合作社参与生态治理工程，以合作社的形式承接林业项目、参与生态修复工程，帮助当地居民从生态治理中获得收益。
　　将沙地治理成具有生产力和生态功能的草地或湿地，需要分阶段采用不同技术策略，这样才能在荒漠化治理中形成阶段性收益。从流动沙地转化为半固定沙地时，可以首先采取围栏封禁、补施有机肥、灌草复合种植等相结合的技术模式，阻风固沙、恢复植被；将半固定沙地转化为固定沙地时，要通过牛羊粪固沙、灌草复合种植、综合管护等技术模式，维护和增加土壤肥力，保持林草生态系统养分平衡，促进林草旺盛生长。该过程既需要投入资金，也需要寻找可持续管护的办法，可尝试林粮间种、以耕代抚、改土施肥、兴池引水等方式，尽可能在治沙的同时，为沙区群众创造经济效益和更好的人居条件。
　　国家电力投资集团有限公司董事长钱智民委员：
　　近年来，国家相关部门、地区和企业全面贯彻落实党中央、国务院关于“在沙漠、戈壁、荒漠地区加快规划建设大型风电光伏基地项目”的战略部署，积极规划建设清洁能源基地。前两批基地已纳入规划的项目装机容量约5.5亿千瓦，第三批基地已形成项目清单，将对保障我国能源安全、推进绿色低碳转型起到重要作用。
　　国家电投深入贯彻落实习近平生态文明思想，在荒漠化治理领域大力探索“光伏治沙+能源供应+生态修复”模式。在这种模式下，光伏发电一方面可以直接转化为电、热源等能源形式产生经济效应。另一方面，光伏组件的大规模安装可以减少土壤水分蒸发，为板下种植作物保持水分；同时，通过板下种植和板间养殖，形成生态保护、经济发展兼顾的良性循环。
　　光伏治沙利国利民，涉及国土、能源、交通、水利、生态环境等各领域，横跨发电、化工、油气、装备制造、数字科技等多行业，是一项庞大复杂的系统工程，既需要各部委之间统筹协调，也需要不同产业间协同创新，必须在国家部委指导下做好相关工作。建议由相关部委牵头设立治沙联盟指导委员会，指导治沙联盟的成立与运作，建立中央协同机制，一体谋划、一体部署、一体推进。同时，支持北京风沙源地光伏治沙项目纳入国家重大项目工程，率先开展示范项目建设，并在沙化土地流转、税收减免、绿色金融等方面给予政策支持。国家电投在产业布局、开发模式及技术研发上具有先发优势，已联合相关单位开展有效示范，建议依托国家电投牵头成立治沙联盟，共同打造技术、产业、金融和国际合作融合生态圈。
　　进一步发挥好科技创新的支撑作用
　　内蒙古自治区政协副主席、自治区科学技术厅厅长孙俊青委员：
　　科技创新是生态文明建设的基础性战略性支撑。建议进一步发挥好科技创新的支撑作用，让科技创新成为打赢生态工程攻坚战的尖兵利器。
　　坚持系统观念，加快构建综合防治科技创新体系。围绕森林、草原、湿地、荒漠生态保护修复全过程，优化生态科技创新发展布局，以重大创新平台建设为抓手，以科技创新重大示范工程为牵引，统筹推进创新资源整合，促进人才、资金、政策等要素优化配置，推动形成与国家重大生态工程相适应的现代综合防治科技创新体系。
　　坚持科学防治，全面提升荒漠生态系统质量与稳定性。发挥好基础研究作用，围绕气候特征、年降水量、地形地貌等自然条件，推动“以水定绿、量水而行、宜封则封、宜造则造，宜林则林、宜灌则灌、宜草则草”的科学治理。聚焦生态建设全链条需求，开展重大关键技术攻关。
　　坚持绿富同兴，走好生态、生活、生产“三生”共赢发展之路。荒漠化地区多是欠发达地区，需要在有效治理和严格保护基础上，因地制宜发展沙区特色产业，努力走出一条“三生”共赢的绿色发展之路。不断开创沙区产业转型、促进沙害变沙利的绿色发展新路径。深化林业碳汇等生态制度改革，推动生态环境治理理念创新。
　　坚持机制创新，协同构建生态科技“一盘棋”良好格局。强化产学研协同，加快构建政府、企业、社会共同参与的生态建设融通创新体系，全面提升生态建设科技创新能力。强化部门协同、区域协同，提升科技资源配置效率，协同构建生态科技“一盘棋”良好格局。
　　全国政协常委、内蒙古自治区科学技术协会主席赵吉委员：
　　荒漠化治理离不开创新完善治沙模式，离不开防沙治沙用沙的理念更新和科技创新。建议：
　　在防沙治沙理念与模式创新方面，遵从生态系统内在规律。稳步推进重点生态工程建设。沙漠边缘、河湖沿岸确保锁定沙的流动，天然沙漠核心区则以近自然恢复为主。沙区生态工程建设要因地制宜，通过乔灌草合理配置，保障生态用水。按照山水林田湖草沙一体化保护和系统治理的理念，统筹开展荒漠化防治、水土流失综合治理、河湖湿地修复、土地综合整治，提高生态系统质量和稳定性。
　　在沙区生态产业与业态创新方面，要精准推进生态产业化、产业生态化协同发展。充分利用沙区的空间、土地、水和光热资源优势，以绿色生态技术为先导，构建沙区种养加、产供销、农文旅一体化的现代特色产业体系。推动沙漠化治理与黄河流域高质量发展有机融合，推广沙区“立体生态光伏治沙”模式，推进生态产业与可再生能源产业融合发展，推动沙区绿色低碳发展。
　　在构建沙区绿色生态技术体系方面，要加大生态科技投入力度，建立健全绿色发展政策支撑体系。持续提高沙区的生态碳汇能力，探索生态产品价值实现机制，建立和完善林草碳汇评估办法，健全生态补偿政策。推进黄河流域草牧业高质量发展，以水资源为最大的刚性约束，加强科学管理。
　　
　　版式设计：沈亦伶
