
马栏山（长沙）视频文创园：跑出文化产业发展“加速度”

　　近年来，马栏山（长沙）视频文创园强化产业、科技、人才“一体化”推进，平台、载体、项目“立体化”支撑，体制、机制、生态“系统化”保障，新引进企业2000多家，实现企业营收超1000亿元、税收超65亿元，全力打造“具有全球影响力的数字视频产业链基地和媒体融合新地标”。
　　
　　夯实产业基础，深耕科文融合，在加强科技创新、建设现代化文化产业体系上取得新突破
　　聚焦5G、人工智能、云计算、区块链等技术，促进产业链、创新链、人才链、资金链、供应链“五链融合”，抢占视频文创产业发展高地。
　　招商引资跑出“加速度”。近年来，马栏山（长沙）视频文创园引进华为、中电港等龙头企业70多家，引进企业2000多家，其中文化类、科技类企业占比超过80%，实现“产业园就是产业链、上下楼就是上下游”。天津先进技术研究院长沙分院及数据基础设施技术创新中心（国防科技大学、华为技术有限公司共建项目）入驻；马栏云想视频技术研究院揭牌，致力于打造“超算+高新视频”技术体系；推动长沙BIM智谷建设，构建新型智能建造数字技术生态链。携手华为打造全球音视频技术研发中心，华为湖南区域总部项目已开工建设，建成后预计年营收规模200亿元以上，常驻员工规模3000人以上。
　　科文融合为产业升级装上“加速器”。坚持技术和场景双轮驱动，以场景支持技术创新，用技术推动产业发展。建好“一张网”：建设高格式视频制作域云平台“马栏山视频产业云”，采用“公有云+驻地云”混合架构，围绕5G高新视频多场景应用，构建高新视频云制播、异域协同、高效传输、多端应用的全链路技术体系，为园区企业提供云存储、云采编、云渲染、云播控等标准化云产品服务，实现30%—40%的码率节省，目前累计上云企业172家。建强“三个平台”：马栏山·华为云音视频产业创新中心完成数字人、云上制作、视频AI、轻量直播等6条生产线建设并交付；建设5G高新视频多场景应用国家广播电视总局重点实验室；全域数字资产交易和保护平台“中国V链”及优版权平台入驻IP机构158家，存证作品超100万件，版权交易额超12亿元。抓好“五大”项目：湖南省十大技术攻关项目“超高清视频算法研究”取得重大进展；千博信息“AI手语播报系统”推广至343家电视台和融媒体中心；推进卫视直播版AI手语播报系统现场部署和测试；国产自主手语教考一体机实现产品化落地；5G智慧电台签约29个省（自治区、直辖市）946家基层电台、打造28名AI主播、推出537档优质节目，年节目输出量达9000小时。近年来，园区企业参与制定7项国家行业标准和湖南省地方标准，积极构建融合应用标准体系。2023年，园区获评“国家级文化产业示范园区”。
　　完善产业生态，凸显集群效应，全力打造“具有全球影响力的数字视频产业链基地和媒体融合新地标”
　　坚持推动文化产业创新发展，发挥资源优势、科技优势、产业优势，为企业和人才营造良好的发展环境。
　　加快推动重大产业项目建设。马栏山创意大厦、中广天择总部（一期）、乐田智作视频文创产业基地、兴旺科技总部基地、聚恒集团总部基地等项目建成投产；中南国家数字出版基地提前封顶，马栏山国际新媒体中心、芒果马栏山广场等项目抓紧建设。完成固定资产投资超200亿元、重大项目投资超150亿元，新建产业空间97万平方米，承载能力不断提升。
　　坚持不懈推动绿色低碳发展。鸭子铺220KV变电站建成投产，加快建设IDC中心，引导企业集约用能。全国首个装配式区域能源站马栏山智慧能源站正式供能，是“湖南省浅层地热能建筑规模化应用试点”目前唯一的特色园区项目。建设近零碳示范园区、儿童友好型园区。
　　打造人才“蓄水池”。坚持将人才作为第一资源，着力解决人才住房生活、职称评定、子女就学等实际问题，打好政策引才、合作育才、平台聚才、配套留才“组合拳”；建立8家研发机构、20多个创新创业服务平台，聚集各类产业人才5万多名。
　　推动中华文化更好“走出去”。积极组织企业参加香港国际影视展、深圳文博会、拉巴特国际书展等国内外展会，助力更多文化精品“出海”。园区企业的多档节目模式版权输出海外；“芒果TV”APP国际版覆盖195个国家和地区，“芒果TV自建全球文化出口平台”入选“国家文化出口重点项目”，成为中华文化“走出去”的重要力量。2021年，园区获评“全国版权示范园区（基地）”。
　　践行守正创新，加速媒体融合，在体制机制、城市服务等媒体融合创新上奋勇向前
　　马栏山（长沙）视频文创园坚持多元生态融合的发展思路，在多平台体制机制、大数据、城市服务、社会民生等媒体融合上取得新发展。
　　推进多平台融合创新。湖南卫视与芒果TV实现融合发展，完成双平台深度融合的总体设计，全面打通综艺、电视剧、广告经营，降本增效立竿见影，提升了创新能力。实现多频道内容融合、突破转型。打造新形态文旅产品，探索“文旅+媒体”融合新样式。
　　推进城市媒体服务融合创新。“我的长沙”APP于2019年11月上线，用户量150万，目前注册用户1150万，实现了连续三年大幅增长。2021年数智融媒公司成立，当年收入1000多万元，2022年收入2500万元，今年上半年同比增长326%。2022年，“我的长沙”城市服务+融媒体运营实践被全国信标委评为智慧城市运营典型案例，成为媒体融合和智慧城市建设两个领域的佼佼者。目前，“我的长沙”已经成为长沙地区用户规模最大、融合传播效果领先、数据服务能力领先的城市平台。
　　下一阶段，园区将始终紧盯目标，打造“具有全球影响力的数字视频产业链基地和媒体融合新地标”。
　　更好担负起新的文化使命。持续擦亮“马栏山出品”品牌，加强原创能力建设，引导企业坚定文化自信，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，创作生产出更多“接地气、冒热气、有灵气”的精品力作，不断提升中华文化影响力。
　　加快推动音视频领域核心技术突破。以高新视频为突破口，聚焦“元宇宙”前沿技术研发和场景应用，推动音视频软硬件“国产化”，加快马栏山·华为云音视频产业创新中心、长沙BIM智谷数字创意设计中心建设，协同校企开展科技创新和成果转化。
　　加快推动产业集群集聚发展。立足特色放大优势，围绕增强产业带动性、竞争力，引进一批引领性强的标志性、链主型龙头企业，一批成长性好的总部型、平台型企业；加强与知名投资机构合作，引进一批高成长性的潜在上市企业，提高产业规模化、集约化、专业化水平，全力做强实体经济。
　　实施重大文化产业项目带动战略。以重大文化产业项目为抓手，不断优化产业结构布局。加强调度管理、增强保障服务，推动中南国家数字出版基地、华为湖南区域总部等标志性项目加快竣工投产，以重大文化产业项目为牵引，以点带面促进产业集聚、企业孵化和人才培养。
　　加快打造法治化国际化便利化营商环境。分类优化政策工具组合，动态做好政策储备。加强企业项目土地、资金、技术、数据、税费等要素保障；加强知识产权保护力度。注重改革创新、数字赋能，着力打造便捷高效的政务服务环境。聚焦视频文创核心人才梯队建设，打造高端人才集聚区。
　　数据来源：马栏山（长沙）视频文创园管理委员会办公室
