
在增强政治功能和组织功能上持续用力
——“组织振兴引领保障乡村振兴”调研报道之一
　　全面推进乡村振兴、加快建设农业强国，关键在党。
　　习近平总书记强调，农村基层党组织是党在农村全部工作和战斗力的基础。要健全村党组织领导的村级组织体系，把农村基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。
　　党的二十大报告提出，“增强党组织政治功能和组织功能”。组织要振兴，必须在增强政治功能和组织功能上持续用力，将党的政治优势、组织优势源源不断转化为工作优势，为乡村振兴提供坚强政治保证。
　　近日，记者前往浙江、江西、河南、四川等地调研，走村入户采访基层干部群众，实地了解各地遇到的实际问题、创造的新鲜经验。
　　牢牢抓住“头雁”队伍建设这个“牛鼻子”
　　选好一个人，带活一个村。村支书是带领村子发展的“领头雁”，其能力素质直接关系村庄发展，关系村民福祉。
　　走进浙江安吉县夏阳村，天蓝水净草碧，一顶顶露营帐篷如同云朵，不时传出欢声笑语……
　　从空心村到打卡地，夏阳村只用了不到3年。变化，始于85后村支书鲍鑫的回归。跟村里的年轻人一样，鲍鑫通过努力走出大山，改变了命运，回来前在上海一家外企负责海外业务。“镇村干部连番找我聊，心里那份乡情被点燃了。”鲍鑫说。
　　2020年村级组织换届，鲍鑫辞职回村，“一肩挑”当选了村支书、村委会主任，并且有一个年轻的“团队”——平均年龄只有30岁的村两委。
　　懂市场，懂村情，也懂年轻人。这群年轻人带着乡亲们，在生态、水利、农保田和水源保护地4条红线限制之下，创造条件、施展抱负。修复环境、整合资源，以“和自然做邻居”的理念打造露营目的地……2022年，夏阳村集体经营性收入从两年前的不足15万元，增加到175万元，走出了一条可持续发展之路。
　　对组织部门来说，村党组织书记队伍建设，无疑是农村党建的“牛鼻子”。安吉县的做法是，利用村社换届、届中“回头看”、春节假期等节点，聚焦乡贤、致富带头人、返乡创业青年等重点群体，开展村书记摸排访、联村领导重点访、街镇党委书记深度访，通过感情、政策、项目等回引，建好人才储备“蓄水池”。2020年以来，安吉县已动员57名具有企业经营管理经历、“双带”能力较强的青年回村担任村党组织书记。
　　在江西信丰县高坎村，记者见到了被动员回村的村党支部书记邱全赟。
　　山上千亩脐橙苍翠欲滴，白色小花点缀枝头，花香沁人心脾，预示着今年又有一个好收成。在大城市奋斗了10多年，邱全赟很清楚没有产业就过不上好日子。产业在哪里？就在村里最优势的资源里。
　　“咱村的山地、水库、山塘资源这么丰富，用好了就是财富。”邱全赟带领村民做起了山水文章，上山开挖排水沟、减缓坡度、边坡植草、条带种果，集中流转水土流失严重的林地，打造了千亩脐橙基地。他又带着村民搞起了鱼塘养殖、蔬菜大棚等多元产业，进而农旅融合发展，高坎村成了集采摘、观光于一体的旅游打卡地。
　　一产三产融合发展，200多人就近就业，高坎村人气越来越旺，日子越过越红火。
　　以此次村两委换届为契机，各地通过内育、外引等方式，从致富能手、退伍军人、务工经商人员、毕业大学生等群体中遴选适合人员，选优配强村党组织书记。
　　数据显示，全国村两委集中换届后，全国共有村党组织书记49.1万名。村党组织书记大专以上学历的占46.4%，平均年龄为45.4岁，本村致富能手、外出务工经商返乡人员、本乡本土大学毕业生、退役军人等致富带富能力较强的占73.6%。
　　引进来、选出来，还得留得住。各地下大力气拴心留人，为“头雁”队伍创造干事创业舞台、打通提拔晋升通道。在此次乡镇领导班子换届工作中，各地精准科学选配熟悉乡村振兴的优秀干部进入乡镇领导班子，加大从乡镇事业编制人员、优秀村党组织书记、到村任职过的选调生、第一书记、驻村工作队队员中选拔乡镇领导班子成员力度，一大批“领头雁”因表现优异得到晋升机会。
　　中央党校（国家行政学院）党建部教授曹鹏飞建议，地方党委应强化统筹谋划农村干部人才队伍建设，建立健全农村后备人才库，注重培育年轻后备力量，鼓励乡镇（街道）党（工）委在村设置党建专干、乡村振兴专干等岗位，为培养锻造村级后备力量提供平台，在村两委换届或职位出现空缺时，使后备力量通过法定程序进入两委班子。
　　把群众紧紧团结在党组织周围，说话有人听，办事有人跟
　　在河南林州市横水镇晋家坡村，村党支部书记郝建仓带着记者转村。一簇簇鲜花怒放，一团团新绿耀眼，沿着新硬化的路面，景观带引人入胜，透出营造者的匠心。
　　墙上一组照片，记录着村子的蝶变。旧照片中，石坷遍地、杂草丛生。更不堪的是人心涣散——14家大小企业被侵占，村集体没钱还外债累累；排水不畅，大雨天水流如注，低洼处积水一米多深；因缺少规划，有的人家被房屋围困，出门很不方便……
　　背后的原因是，村两委班子长期无所作为，村党组织因此被上级组织部门定为软弱涣散党支部。
　　2020年，常年在外做建筑工程的退伍军人郝建仓回了村，成为村支书、村委会主任，在上级党组织支持下开始下大力气整顿。
　　进行“三资”清理，引进律师，法理情结合，收回村集体企业，收回270多亩土地使用权，收回40余处私建车库占地款、3座水库承包款。
　　党支部每月相对固定一天开展主题党日活动；“农民夜校”办得火热，农民学政策学知识学技术，还涉及环境整治等议题。
　　整治村居环境，最见行动力。郝建仓凭着一颗公心，大刀阔斧强力推进。给排水专业出身的郝建仓自己上手，设计道路、修建排水系统、修建凉亭花圃；要拆迁房屋，他从亲舅家拆起；不怕耍横的，该用法的用法，该用情的用情。
　　“越怕矛盾就越有矛盾，迎着矛盾干，越干就越顺。”郝建仓说。
　　在同样发生巨变的江西吉安县桐坪镇枫冈村，记者深深感受到群众组织起来的力量。这个昔日垃圾随处倒、矛盾纠纷多的落后村，几年时间内就入选了全国乡村治理示范村。
　　“党组织的战斗堡垒作用如何发挥？必须把党员、干部、村民拧成一股绳，形成人人出力成合力的局面。”村支书王全成说，村里成立了治理专班，建起了志愿者调解队和治安巡逻队，党员志愿者担任基层网格员，及时处理村里难事杂事。
　　村看村，户看户，群众看干部。党员干部公开承诺不优亲厚友、不牟取私利，事事冲在前，处处当表率，村民的参与热情自然就起来了。
　　上下贯通、执行有力，严密的组织体系是党的优势所在、力量所在。各地坚持大抓基层的鲜明导向，解决好农村基层党组织弱化、虚化、边缘化问题，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。
　　河南省整合“三农”工作的重大任务，在全省4.5万个村开展“五星”支部创建工作。如今随意走进河南一个村，都能在显眼位置看到张榜公布的创建进度。支部过硬星、产业兴旺星、生态宜居星、平安法治星、文明幸福星，每颗星下都有量化的指标，任务清单明晰、评星标准明确。
　　“要想得到支部过硬星，必须聚齐其它四颗星。”河南省委组织部有关负责人说，就是要通过精心设计的创建活动，提升农村基层党组织抓落实的能力，促进党中央决策部署在基层落地见效。
　　对于落实5个方面重点任务存在突出问题的村，根据问题严重程度和解决难度，分别采取派驻第一书记、工作队和“成建制派”的方式进行整顿。河南省近年来向1614个村派驻第一书记、365个村派驻工作队，对88个村党支部书记无人可选、有人难选、工作处于瘫痪状态的村，选派优秀党员干部3—5人，到村重组党支部班子。
　　强化政治功能，就要烧旺党内政治生活的“大熔炉”，营造良好政治生态。
　　四川成都市郫都区唐昌镇战旗村结合村里实际工作，实行党员“三问三亮”等工作法。党员叩问自己“入党为了什么”“作为党员做了什么”“作为合格党员示范带动了什么”，始终牢记初心使命。
　　村里还让党员在家门口“亮身份”，在公示栏上“亮承诺”，通过年终考核评议“亮实绩”。其中，“亮承诺”要求杜绝大话空话假话。长期在外的流动党员承诺定期汇报自己的情况；在企业打工的党员承诺带头遵守企业的规章制度……具体、朴实而又可以做到的承诺，让党员有了该有的样子。
　　“党组织的号召力和凝聚力怎么体现？就两条：说话有人听、办事有人跟。”战旗村党委书记、村委会主任高德敏说。
　　记者在采访中发现，各地农村基层党组织普遍落实“三会一课”、民主评议党员等制度，全面推行党支部主题党日，组织党员集中学习、过组织生活，增强党员意识、规矩意识，组织生活的吸引力、感染力不断增强，党员队伍的凝聚力、战斗力不断提高。
　　建好建强“指挥部”“作战部”和战斗堡垒，确保组织体系贯通有力
　　推动实现乡村振兴，县是“指挥部”，乡镇是“作战部”，村是战斗堡垒。只有严密组织体系，层层压实责任，层层发挥主观能动性，党中央关于全面推进乡村振兴的战略部署才能落地落实，乡村振兴的道路才能越走越宽。
　　河南兰考县惠安街道何寨村，有“万亩梨园”之称，梨花盛开时节，灿若云霞，游人如织。
　　梨果深加工车间里，个大皮黄的酥梨经过清洗、传输、压榨、熬制等工序，再经过灌装、旋盖、贴标、打码等环节，变成一瓶瓶甘甜可口的梨汁、梨膏。
　　何寨村的“梨文章”越做越大，“主笔”的是惠安街道。街道党工委筹集资金建设占地5000余平方米的梨果深加工厂；依托电商平台，设立销售工作室，打造新型农村电商主体，将酥梨产品推向全国。
　　街道辖区内，并不是每个村都有像何寨村这样的特色发展资源。惠安街道党工委一面统筹安排资金资源，把何寨村产业做大；一面牵头联合辖区内19个村（社区），成立集体经济合作联社，抱团发展梨、红薯等产业，形成规模效应。
　　“乡镇一级要摸清村居民情，立足当地特色，统筹发展资源，培育优势产业；同时在乡镇层面统筹，让自然禀赋不那么好的村以人力、土地等要素参与到优势项目中，强带弱、大带小，共同发展。”兰考县副县长、惠安街道党工委书记王旭鹤说。
　　太行织锦绣，山水入画来。
　　林州市石板岩镇，地处太行山深处，一条大峡谷宛如神来之笔，两侧青山刀劈斧削，独特的山水色彩与轮廓，使其成为不可多得的写生基地。行走在石板岩镇，尤其是在“画家村”高家台，溪水边、大桥上、长廊边，写生的学生三五成群，与美景相映成趣。
　　靠山吃山，石板岩镇出名后，民宿等旅游业态迅速发展，但价格恶性竞争导致服务质量不高，游客体验不好。为了写生产业健康发展，2020年，镇党委政府主导成立写生协会，141家写生基地全部加入写生协会；紧接着成立画谷文旅公司，投资建设“中国画谷”写生基地，通过公司化运作，使写生产业进一步提质升级。公司还与写生传统村落签订合作协议，逐步实现产业反哺，壮大村集体经济。
　　石板岩镇党委书记路红卫介绍，为防止各村对旅游资源过度开发、无序开发，石板岩镇对投资民宿者严格要求，从投资额、建筑高度、风格等方面统一规定。“乡镇一级统筹，进行市场化运作和管理，既推动写生产业健康发展，又能更好实现对传统村落保护。”路红卫说。
　　为发挥乡镇在推动乡村振兴中的重要作用，河南深化乡镇机构改革，在乡镇成立党建工作办公室，统一整合了组织、宣传、统战等部门力量，打破部门界限，可以更有力地调配乡镇党建工作的人力资源，增强大党建的工作效果。
　　“现在，镇里设立了行政审批服务大厅，畜牧、水利、生态环境等部门力量下沉一线，群众能在乡镇直接办理152项服务，大大节约了时间、财力等成本。”兰考县委副书记、三义寨乡党委书记陈宣陶说。
　　作为“指挥部”，县一级组织很重要的职能就是将党中央决策部署和上级工作安排进行精确分解，插旗子、亮指挥棒，让大家努力有方向。
　　浙江湖州市各县区围绕组织引领力、发展推动力、社会管控力、党群服务力、满意评价、争先创优六个维度，建立“强村富民指数”评价体系，将不同地域、不同类型的村放到同一条赛道竞争，推动形成比学赶超浓厚氛围。
　　四川宜宾市筠连县以“逆向考评”力促村支书实心干事。突出“知情人”评“知情事”，围绕谁来评、评什么、怎么评，建立健全“自下而上”的逆向评价体系，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的选人用人机制。目前，县里将4名不想为、不敢为、不会为的村支书纳入末位淘汰范围。
　　组织坚强，发展有力。各地坚持以组织振兴引领乡村振兴，把组织建设放在第一位，打造坚强战斗堡垒，激活党的肌体的“神经末梢”，打通贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，为实现乡村全面振兴注入澎湃动能。
