
织密防范“招生诈骗”的保护网（金台锐评）

　　近期，各省（区、市）陆续发布2023年高考成绩，考生查分、填报志愿和高校录取等工作也相应展开。与此同时，一些不法分子通过散布各类虚假信息，编造“提前查分”“补录名额”“内部指标”“填报志愿指导”等名目，试图对考生和家长实施诈骗。
　　对此，教育部近日表示，将会同市场监管等部门，加强对个人或校外培训机构开展志愿填报活动的监管，严肃查处收取高价咨询费用、价格欺诈及虚假宣传等行为，提醒考生谨防诈骗陷阱。多地政法机关也通过梳理执法办案中的真实案例，用以案说法的方式曝光各类“招生诈骗”套路，发布与招生有关的骗局形式，增强广大考生和家长的防诈反诈意识。
　　“招生诈骗”之所以得逞，正是在于精准把握了一些考生和家长对高考分数、高校招录等高度关注的心态，以及利用了他们对相关信息了解不够全面、对志愿填报不够专业等情况。此外，一些不法分子通过非法获取考生和家长的相关个人信息，据此“量身打造”各类套路陷阱实施精准诈骗。
　　针对“招生诈骗”，要坚持打击防范并举、多方施策施治，不断织密防范“招生诈骗”的保护网。
　　在“打击”层面，相关职能部门和政法机关要强化监管、严厉打击、高效追赃，以法治之力大大增加骗局实施的难度以及违法成本，形成强大震慑，打消不法分子获取违法高收益的侥幸心理。电信、网信等相关部门则要通过号码识别、关键词监测等手段，及时阻断不法分子利用通信工具、网络平台等实施诈骗的渠道，强化个人隐私保护，封堵信息泄露的窟窿，进一步压缩骗局的生存空间。
　　从“防范”角度，相关部门要加强风险预警提示，更多地通过以案说法等方式，曝光“招生诈骗”套路，让广大考生和家长对诈骗分子及其套路“了然于胸”。更重要的是，在志愿填报、招生录取的过程中，要让官方渠道的权威信息更容易获取、更清晰明了、更直达考生，如此才能更好防止虚假信息和诈骗套路“浑水摸鱼”“大行其道”。广大学生和家长也要擦亮眼睛，提升风险防范意识和防诈反诈能力，通过官方权威渠道了解相关信息，进行相关操作，切莫轻信所谓“走后门”“捷径”等。
　　在打防并举、综合治理的同时，要确保高考志愿填报、招生录取等相关工作的公平公正公开，防止虚假信息和诈骗套路的“劣币”驱逐权威信息和官方渠道的“良币”，不断铲除“招生诈骗”滋生蔓延的土壤。
