
把群众冷暖装在心里（一线行走）

　　基层工作的创新，体现在各类问题的解决过程中，最要紧的是持之以恒的服务情怀和事不避难的毅力恒心
　　
　　基层工作千头万绪，如何不断提升治理水平？在山东济南历下区甸柳新村街道第一社区党委书记许蕊看来，持之以恒的服务是关键。“从事社区工作15年来，每当遇到困难，我就会想，如果是陈姐，她会怎么做？”
　　许蕊口中的陈姐叫陈叶翠，曾担任第一社区党委书记，荣获“全国优秀党务工作者”等荣誉，是济南社区干部的优秀代表，2017年不幸因病逝世。许蕊至今记得，她们新一届社区党委班子刚成立时的情景。“这群小姑娘能行吗？”很多居民颇有疑虑。
　　上任之初，许蕊就带着社区党委班子，花了一个月时间，一户一户上门走访，把1500多户家庭走了个遍，征集意见建议5000余条，梳理出急需解决的问题11条，完成了新班子的第一份答卷。
　　走进了居民的家门，也就打开了群众的心门。接下来的日子，除了帮助困难群众，许蕊带着大伙拆除了年久失修的健身设备，重新规划了机动车和非机动车停车位，新建了羽毛球场等公共健身设施。一通忙活下来，居民竖起了大拇指。
　　近年来，历下区坚持以党建为引领，选树市、区两级优秀社区党组织书记工作室6个，培育13个社区党建品牌，累计办理民生实事2.7万件，形成抓党建、抓治理、抓服务的强大合力，基层治理水平不断提升。在甸柳新村，越来越多的党员群众积极投身到社区治理中来。
　　张福型在社区经营一家便民肉菜店。十几年前，他因为学历低、找不到工作，从济宁老家来到济南，投奔在甸柳当环卫工的父母。当时，社区腾出一间自有房屋，帮他联系好菜源，从此他开起了便民肉菜店。多年来，他勤勤恳恳、诚信经营，在这里扎下了根。自己的日子越过越好，他就开始计划为大家干点事儿。给出门不方便的老人送菜到家，为社区公益集市提供爱心蔬菜……一颗公益的种子已经在他心里生根发芽。
　　帮助一个人，改变一个家庭，营造一个社区。社区工作没有那么多轰轰烈烈，但正是一件件平凡事，关乎群众的所想所盼。坚持把群众冷暖装在心里，一件事一件事地干，才能获得群众信任。
　　在基层采访时，我常跟基层干部交流，基层治理有啥新点子？很多干部跟我讲，基层工作的创新，体现在各类问题的解决过程中，最要紧的是持之以恒的服务情怀和事不避难的毅力恒心。
　　（作者为本报山东分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
