上半年，我国快递业务量超600亿件，同比增长超17%
快递业韧性强潜力足（经济聚焦）

　　核心阅读
　　今年以来，我国快递物流市场规模稳步扩增，网络布局更加优化，服务质量不断提升，行业发展延续良好势头。数据显示，上半年，快递业务量超600亿件，同比增长超17%；快递业务收入有望超5500亿元，同比增长11.5%左右。
　　
　　国家邮政局7月12日发布的2023年6月中国快递发展指数报告显示，上半年，快递业务量超600亿件，同比增长超17%。今年以来，我国快递物流市场规模稳步扩增，网络布局更加优化，服务质量不断提升，行业发展延续良好势头。
　　快递物流，连接千行百业、联系千家万户、连通线上线下，有效助力贯通经济流通大动脉、畅通民生微循环。开年以来，我国快递业务量何以节节攀升？快递行业运行呈现出哪些新亮点？记者采访了有关专家和快递企业。
　　上半年快递业规模稳步扩增，服务质量持续提升
　　“上半年，随着国民经济稳步恢复，生产消费需求逐步释放，快递行业发展呈现出稳中有进态势。”国家邮政局发展研究中心产业经济研究部主任王岳含说。
　　——市场规模稳步扩增。
　　上半年，行业运行底盘稳固，规模稳步扩增，快递业务收入有望超5500亿元，同比增长11.5%左右。分季度看，一季度，行业基本实现常态化运营，业务量逐月上升，累计完成268.9亿件，同比增速达11%，实现平稳开局。二季度，单月业务量稳定在百亿件以上，业务量增速预计将超22%，高于一季度11个百分点以上。
　　——服务质量持续提升。
　　今年以来，通过丰富无人收投设备场景、精细化服务农产品上行、多举措提升末端寄递服务等方式，快递业服务质量稳步提高。6月，快递服务质量指数为531.3，同比提升58.6%。其中，重点地区72小时准时率预计为83.8%，同比提升6.4个百分点。
　　——异地及跨境业务增长提速。
　　上半年，异地快递业务量加快增长，一季度达234.3亿件，同比增长12.2%，二季度增速预计将在24%左右。同时，国际/港澳台业务量一季度累计完成6.3亿件，同比增长46.8%，二季度增速预计将大幅提升，行业占比稳定在2.3%左右。
　　规模持续壮大的同时，发展结构更加均衡。从区域看，上半年，中、西部地区业务量占比进一步提升。一季度，中、西部地区业务量分别为43.6亿件和21.2亿件，同比增速均高于行业均值。二季度，中、西部地区业务量加速增长，揽收投递比有所改善，成为带动行业发展的重要力量。
　　从城市群看，长江中游城市群快递业务量增速超京津冀、长三角、珠三角等城市群，全国占比同比提升约1.9个百分点，行业在促进区域要素加速流动、区域间协调发展等方面提供有效助力。
　　“上半年，在政策红利释放、消费回暖等因素促进下，行业环境不断向好、发展韧性持续显现。”王岳含表示，下半年，随着新建基础设施常态化运营，快递网络下沉加快推进，产业融合深化发展，行业增长潜力可观。
　　夯实基础、产业协同、畅通渠道，助力行业稳步增长
　　5月4日超过400亿件，5月31日达到500亿件，6月24日突破600亿件……上半年，快递业务量何以实现节节攀升？
　　夯实基础，提升发展能力。
　　更高时效——浙江嘉兴，圆通速递全球航空物流枢纽“东方天地港”项目紧锣密鼓推进中，预计2025年建成投运；更大运能——四川成都，整列高铁快运动车组列车满载货物前往云南昆明，京东物流探索高铁运输新模式，将在川滇多座城市实现稳定次日达。
　　航空枢纽加快建设、陆运专线稳步增开、大型全货机有序引进、各级分拨中心投产启用……今年上半年，行业企业加强基础能力建设，网络整体能效稳步提升，为满足高频高峰寄递需求奠定坚实基础。
　　产业协同，挖潜增量空间。
　　上半年，多个节假日线上促销频繁，特别是“618”电商促销活动与父亲节叠加，6月16日至20日单日揽收量均超4亿件，业务量大幅提升。上半年，行业支撑网络零售额预计将超万亿元，城乡网点密度有所提升，劳动生产率进一步提高。
　　“今年以来，快递企业深化与电商协同发展，高效利用多种仓网资源，通过服务创新，与各类电商共同推动线上经济向好发展，创造更多新需求。”王岳含说，与此同时，快递业加速从服务生活向服务生产拓展，加快从单一物流运输向一体化供应链管理服务推进，在助力制造业企业降本增效的同时，为行业带来更多增量空间。
　　畅通渠道，加快海外布局。
　　上半年，行业积极服务跨境电商发展，加快协同出海步伐。
　　6月底，菜鸟联合速卖通宣布将在年内推出“全球五日达”国际快递快线产品，逐步让跨境包裹实现5个工作日送达；7月初，亚洲首个货运枢纽——鄂州花湖机场顺丰航空货运航线转场工作启动，目前已开通5条国际货运航线。
　　今年以来，快递业整合海陆空铁多种运力资源，加快出海通道建设，新开通国际航线10余条，增开至东南亚陆运专线，开通东南亚、欧洲等地国际班列、国际海运航线。此外，快递企业在多地启用自营仓，境外枢纽、海外仓布局持续完善，端到端跨境服务能力进一步增强。“上半年，随着行业出海能力的不断提升，国际/港澳台快递业务量实现长足发展，助力业务量提升。”王岳含表示。
　　冷链寄递能力更加成熟，快递业更好服务现代农业
　　推动冷链寄递高质量发展，既是快递业增强现代农业服务能力的重要体现，也是推进“快递进村”、农特产品上行和助力乡村振兴的着力点。
　　“今年以来，尤其是入夏后，荔枝、樱桃、小龙虾、冰淇淋、预制菜等产品寄递需求激增。”王岳含介绍，邮政快递企业加快推动网络下沉，不断完善冷链服务功能，在生鲜产品寄递、助力农产品线上销售、农村寄递物流体系建设等方面取得积极成效。
　　——科技赋能“最后一公里”，促进冷链产品高效对接。
　　“30分钟后需要无人冷链车接驳。”杨梅成熟季，浙江金华兰溪顺丰杨梅临时揽收点，快递员陆晓飞一边分拣，一边发出申请。随后，无人冷链车准时到达，装载发车后，自动向下一个揽收点驶去。为提升收派件效能，减少中转站时间，今年顺丰将无人冷链车技术运用到杨梅配送中，为当地杨梅运输打通“快车道”。
　　引进冷链车，开通陆运冷链专线，应用冷链无人车、无人机提升接驳时效……今年以来，多家快递企业引入新技术新方案，提升多种运输方式一体化运作能力，保障国内外生鲜高效寄递。
　　——下沉服务“最初一公里”，有效助力农特产品上行。
　　新疆吐鲁番，哈密瓜迎来发货旺季。仅6月5日至15日，中通快递网点就发送了20万单，相比去年同期翻一番。网点负责人说，“我们把揽收网点下沉到田间地头，通过驻村设点、集中收寄、专线直配，保证8小时内运输出疆。”
　　广东茂名，新鲜荔枝甜蜜上市。针对客户需求，今年韵达快递智橙网推出了冷链直发的服务解决方案，果园直采到达末端分拨中心后，经过优先操作、优先中转，最快可在12小时内“鲜”达千家万户。
　　“上半年，我国县乡村寄递网络逐步完善，建制村快递服务质效稳步提升，与现代农业协同发展的良好产业生态正加快构建。”国家邮政局有关负责人表示，下半年，行业将以县级寄递公共配送中心和村级寄递物流综合服务站为重点，加快健全三级寄递网络体系。聚焦推动“土特产”上行，扩大快递服务现代农业覆盖面和规模，更好服务乡村振兴，推动行业高质量发展。
