
河北强化高温天气劳动者权益保障

　　本报石家庄7月12日电  （记者史自强）河北省人力资源和社会保障厅近日出台通知，明确全省各地将多措并举，进一步加强高温天气作业劳动者权益保障。
　　通知明确，高温津贴须以法定货币形式发放给劳动者，不得以发放清凉饮料、防暑降温用品等实物或各类有价证券代替。同时，全省各地将切实落实防暑降温工作措施。用人单位须制定防暑降温工作方案和高温中暑应急预案，加强高温防护等职业健康知识培训，适当增加劳动者休息时间和轮换班次。
　　河北将切实加强用工指导和监督检查。各级人力资源社会保障部门要会同行业主管部门、总工会、企业代表组织，加强对高温作业劳动保障权益维护的宣传和指导，尤其关注露天作业的建筑、物流、交通等重点行业以及快递员、外卖送餐员、环卫工等重点群体，督促落实工作时间、休息时间、女职工特殊劳动保护、高温津贴支付等政策，指导督促用人单位完善防暑降温措施，改善劳动作业条件，保障劳动者的合法权益。
　　全省各地应畅通举报投诉渠道，加强联合执法检查，督促用人单位落实劳动保护和防暑降温规定，对用人单位违法行为依法查处。要引导企业积极承担社会责任，关心关爱劳动者身心健康，落实好防暑降温各项措施。
