福州公安以智慧手段助力纠纷调处
小调解助力实现大平安

　　“空调外机是租客买的，理应归租客陈某。但按合同看，陈某没有按照约定及时搬走外机，确实给房东江某继续出租造成了不便，建议陈某对江某补偿一定费用。”福建省福州市公安局鼓楼分局东街派出所内，律师邱宇婷正与东街派出所民警林家品一同调解一起纠纷。在律师和民警的合力调处下，双方终于达成了调解协议。
　　“基层矛盾纠纷大多涉及民事领域，民警在相关法律与政策知识方面也存在一定短板。”福州市公安局社区警务指导处处长翁正茂介绍，为此福州市公安局于2022年探索试行“e体+”多维调处模式，“e”指网络资源，“体”指系统整体，“+”指数字应用，即运用数字手段，融合行政、司法、人民调解等多种力量，联动各部门线上线下共同参与调处矛盾纠纷。
　　“该当事人已在系统中存在调解案件。”当福州市公安局仓山分局金山派出所调解员在调处平台上录入矛盾纠纷信息时，系统弹窗发布预警显示，矛盾纠纷当事人、小区物业经理林某于一年内分别因架空层归属、物权管理、停车等问题与他人发生4次纠纷。
　　收到提示后，社区民警林磊组织调解员和街道工作人员前往林某所在社区走访。原来，林某工作认真负责但脾气急躁，经常在工作中与居民发生矛盾。了解情况后，林磊对林某进行了普法宣传和口头教育，引导林某转变工作方法与服务态度。
　　小调解助力实现大平安。“多维调处模式整合各部门力量，以智慧手段推动实现矛盾纠纷‘防范在先、发现在早、化解在小’，努力提高人民群众的安全感和满意度。”福州市副市长、公安局局长王锡章说。
