
把思想政治工作贯穿教育教学全过程

　　因事而化、因时而进、因势而新，积极创新教育理论和方式方法，引人以大道、启人以大智
　　
　　不久前，中共中央政治局就建设教育强国进行第五次集体学习。习近平总书记在主持学习时指出：“坚持改革创新，推进大中小学思想政治教育一体化建设，提高思政课的针对性和吸引力。”这为我们更好开展思政教育指明了前进方向。
　　锚定根本任务，凝心铸魂育人。思政课是落实立德树人根本任务的关键课程，重在塑造学生的价值观，这一点必须牢牢抓住。教师不能只做传授书本知识的教书匠，而要成为塑造学生品格、品行、品味的“大先生”，坚持把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程。在小学、中学、大学循序渐进开设思政课、上好思政课，是培养一代又一代社会主义建设者和接班人的重要保障。要深刻把握推进大中小学思想政治教育一体化建设的意义与内涵，用社会主义核心价值观铸魂育人，完善思想政治工作体系，让思政课入耳入脑入心，引导学生树立坚定的理想信念。
　　创新教育理念，优化课程体系。上好思政课，必须推动各类课程与思政课同向同行，形成协同效应。推进思政教育一体化建设，还要做好教学体系、教材体系、学科体系、管理体系的协同构建，将国家认同、文化自信等思想政治教育导向有机地融合在课程框架中，以潜移默化、春风化雨的方式，将价值塑造、知识传授和能力培养紧密融合。
　　立足现实状况，树立创新思维。好的思想政治工作应该像盐，但不能光吃盐，最好的方式是将盐溶解到各种食物中自然而然地吸收。当前，思想政治工作的环境和对象都发生了很大变化，新一代青少年具有鲜明的性格特点、时代特征和广阔的国际视野。用时代话语、生活话语讲好中国故事，把道理讲深、讲透、讲活，学生才会真正地爱其师、知其理、懂其道。广大教师要不断贴近学生思想实际，结合青少年兴趣点和接受习惯，积极探索和创新教育方式、人才培养模式，增进话语共通、思想共识、心灵共振。
　　提升教师素质，加强队伍建设。上好思政课，要坚持教育者先受教育。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，只有首先在思政课教师心中扎下根，才能在学生心中开花结果。开展思想政治教育，教育者自身首先要明道、信道，增强理论功底、业务能力与人格魅力，真正做到思学生之所想，答学生之所疑，解学生之所惑，才能更好担起学生健康成长指导者和引路人的责任，更好适应和满足学生成长需求、社会进步需要和时代发展要求。
　　人心是最大的政治，共识是奋进的动力。推进大中小学思想政治教育一体化建设，是广大教育工作者必须解答好的时代课题。因事而化、因时而进、因势而新，积极创新教育理论和方式方法，引人以大道、启人以大智，定能培养出更多堪当民族复兴重任的时代新人，为中国式现代化建设提供有力人才支撑。
　　（作者为中国人民大学新闻学院教授）
