
提案提要

　　推进乡村教育数字化
　　提案人：民进中央
　　案由：教育数字化对于促进乡村教育高质量发展、助力乡村振兴具有重要意义，当前我国乡村教育数字化转型还面临一些问题，例如乡村教育数字化基础设施水平差异大，乡村教师数字化应用能力不足，乡村教育数字化成功实践的示范作用发挥不足等。
　　建议：加快薄弱地区乡村教育数字化基础设施及教育资源建设更新。搭建性能良好、传输稳定的乡村教育城域网，针对性开发、输送符合乡村教育数字化发展需求的教育资源。
　　加强乡村教育数字化应用能力建设。整合多部门力量，打造县域数字化综合服务平台，服务于教师教育教学和培养培训。鼓励本地学校开发共享具有乡土特色的数字化教学资源。优化乡村教师数字化培训，有针对性地帮助教师提高数字化教学能力，根据教师需求和学校现状，选择实用的实践操作类主题进行培训。
　　完善教育经费供给，鼓励社会力量参与乡村教育数字化建设。经费预算设置应及时回应乡村教育数字化转型的实际需要，重视设备维护、软件所需费用，以及人员培训等费用，畅通多元主体协同参与乡村教育数字化建设的机制。
　　推进乡村教育数字化示范基地与示范学校建设，推进案例研发与经验总结，发挥示范带动作用，推广行之有效的模式和经验。
　　（文  阳整理）
　　
　　加强资源整合
　　促进农村电商发展
　　提案人：全国政协委员杜惠平
　　案由：近年来我国农村电商发展较快，但仍有一些需要重视的问题，例如农村电商供应链体系有待完善，农村电商专门人才短缺，农村电商服务体系有待整合。
　　建议：整合信息、资源和渠道，打造品牌特色。围绕本地特色农产品及消费者认知认可情况打造特色品牌，实施品牌发展战略。电商企业、农村合作社加强品种选用、产能布局、品质把关、包装售后等服务，提升产品品质保障和供货能力。完善基础设施体系和节点建设，整合仓储物流资源，解决好农村电商“最后一公里”问题。
　　整合人才资源，服务农村电商。鼓励本地青年电商创业，提供担保贷款和优惠政策。引进外部电商专业人才与团队，开展一对一帮扶，带动本地农村电商发展。鼓励各级各类学校有针对性地设立劳动教育基地和实习实训实践基地，持续培育农村电商人才。
　　整合数据平台算法，按照“产业数字化、数字产业化”的思路，积极扶持有行业整合能力的平台企业，推动农村电商产业基础升级。完善农产品售后评价服务、建立农产品销售情况反馈机制，提升售后服务能力。
　　（文  阳整理）
