
“一次办成”重在质效并举（现场评论·实干担当促发展①）

　　凝心聚力促发展，驰而不息抓落实。习近平总书记强调，“紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进”。当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在全党深入开展。着眼于各地强化宗旨意识、以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，本版今起推出系列评论，与广大读者一起关注转作风促发展的基层实践，汇聚奋进新征程、建功新时代的智慧和力量。
　　——编  者 
　　
　　不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，提振锐意进取、担当有为的精气神
　　
　　辽宁大连，一家企业准备上市，需开具20多份无违规证明。这是企业上市及后续经营管理中涉及的高频政务事项，需不同部门分别出具，且出具时间要求同期。怎么开？好不好开？需要多久？企业曾有疑虑，“办起来，不容易”。
　　这一天，记者跟随一家企业的综合办主任刘洋，来到金普新区政务服务中心大厅。顺着指引，走到“帮代办”区域，只见一个窗口前立着“无违规证明一件事”标识牌。先提交材料，再核实确认，十几分钟后，刘洋被告知：申请已受理。
　　以往要跑20多个部门、耗时1个多月的情况，并未出现。根据网上公布的事项清单，提前准备好相关材料，到窗口就能“一站受理”。更让刘洋没想到的是，仅仅7个工作日就领到了上市企业无违规证明。他连连感慨：“这个新窗口，太方便了！”
　　办事方便，效率提高，得益于事项整合、流程优化。企业要发展，许多政务事项高频出现，对办事质效提出了新要求。围绕企业关切，今年2月起，金普新区在政务服务中心大厅专设“一件事”窗口，让企业只跑一次就能办成事。在政务服务事项、流程等方面的结构性优化，显著提升了服务便捷度，提高了群众满意度。
　　便不便捷、满不满意，由“多”到“一”的转变就是答案。上市企业无违规证明、开办饭店、新生儿落户、公积金提取……对企业和群众来说，这些虽是“一件事”，以前却需跨部门、跨层级办理。“一件事一次办”，正是将多个部门相关联的“单项事”整合为企业和群众视角的“一件事”，让企业和群众办事实现再升级：由到每个政务服务机构“最多跑一次”，转变为“一件事最多跑一次”；由“多地多窗多次”，转变为“一地一窗一次”。“一件事”窗口虽小，但办出了服务效率，办到了企业和群众心坎上，促使营商环境进一步优化。
　　如今，吸引投资的一个重要原因，就是营商环境持续优化。纵观辽宁改革优化营商环境的实践，“一”是关键词。一次告知、一表申请、一套材料、一窗（端）受理、一网办理、一次办好……紧贴经营主体和广大群众需求，推行“一件事一次办”集成服务，减时间、减环节、减材料、减跑动，实现了最大程度便企利民。
　　好做法映照好作风，但作风建设永远在路上。当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在全党深入开展，广大党员、干部要学思想、见行动。眼下，辽宁经济社会发展任务艰巨，仍需加快产业结构调整步伐、提高开放合作水平、补齐保障和改善民生短板，等等。只有增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，提振锐意进取、担当有为的精气神，下好先手棋，以一流服务营造一流营商环境，才能做大经济总量、激活现有存量、吸引更多增量，推动各项事业取得新进展新突破。
　　年初以来，沈阳主动作为、靠前服务，选派1万余名领导干部，联系服务2万余家重点企业和项目。这是为企业发展壮大搭“梯子”、筑“跑道”的有力之举。着眼未来，以改革深化带动营商环境优化，营造尊商敬商、亲商安商的良好环境，必能更好激发各类经营主体的活力，助力经济社会高质量发展。
　　（作者为本报辽宁分社记者）
