
“列车文化驿站”走进中老铁路

　　在中老铁路万象站候车大厅，一面12米长、3米多高的巨大列车模型墙格外抢眼。中老铁路“澜沧号”动车组、雅万高铁高速动车组、高速磁浮列车、“复兴号”智能动车组、全自动驾驶地铁列车、城际市域智能列车、空轨列车……从时速60公里到时速600公里，20多种由中国中车集团有限公司（以下简称“中国中车”）制造的先进轨道列车模型纷纷亮相。
　　由中国中车举办的“坐着火车看世界”老挝站活动日前在万象站举行。同日，中国中车和老中铁路公司共同设立的“列车文化驿站”在万象站揭幕，这是中国中车系列化轨道交通装备首次在老挝集中展出，展出为期30天。
　　走进现场，琳琅满目的轨道列车模型吸引了大批旅客和火车迷驻足观看。“第一次看到这么多先进的轨道列车模型，感到很震撼。”老挝国立大学大四学生砬希·塔玛翁萨说，这些轨道列车十分现代化，种类丰富多样，让人大开眼界。泰国小伙子纳帕特拉是一位火车迷，专程从泰国赶到万象参观“列车文化驿站”。他表示：“我多次乘坐‘澜沧号’在老挝旅行，希望泰国也能早日拥有现代化铁路。”
　　“‘列车文化驿站’展现了世界先进的轨道列车制造技术，让老挝民众可以近距离感受先进的轨道列车科技和铁路文化。”老挝公共工程与交通运输部副部长维莱卡姆·福萨拉特表示，老中铁路的开通，让老挝迈入“动车时代”，为经济社会发展注入强劲动力，是两国传统友谊的新象征。
　　老挝新闻文化和旅游部旅游宣传司的数据显示，从老挝万象前往琅勃拉邦，有85%的游客选择乘坐火车。飞驰的“澜沧号”已成为老挝的“国家名片”。“‘澜沧号’动车组运行一年多来，以其安全快捷、清洁舒适的优点，深受各国游客喜爱。截至目前，‘澜沧号’动车组已运送旅客超过263万人次。”老中铁路有限公司副总工程师翁通·苏潘通说。
　　中国中车执行董事王铵表示，期待以“列车文化驿站”为纽带，更好展示中老合作成果，增进两国人民友谊，促进民心相通。
