宁夏西吉完善农村交通服务，方便群众出行
出门坐公交  便宜又高效（办实事  解民忧）

　　广阔田野间，宽敞的四车道硬化路蜿蜒曲折，一辆绿白相间的公交大巴满载村民，徐徐驶向县城。
　　“趁着农闲，去看看在县里读书的女儿”“在城里找了份工，每天都坐这趟车往返”……这是宁夏回族自治区固原市西吉县的县城至龙王坝城乡公交专线，为线路上的3个村共5000余名村民提供出行便利。近年来，西吉县陆续构建农村公交网络。这样的城乡公交专线在西吉共有6条，加上3条城市公交线路的乡村延伸站点，当地公交服务已涵盖了共20个村的近4万农村人口。
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，西吉县聚焦农村群众出行难的问题，继续发展农村公交，努力打通交通网络的神经末梢，持续为广大农村居民创造经济便捷的出行方式。
　　票价均为一元
　　降低出行成本
　　上车、扫码、支付，抬眼一看，眼前的车厢已经坐得满满当当。“上车1元，扫码投币都可以。”司机陈胜忠招呼刚上车的乘客往里走。车辆缓缓启动，驶过田间、农舍、果园……最终奔驰在宽阔的进城干道上。
　　西吉县的农村公交，几乎都有20多个站点。从始发站到终点站，票价均为1元。低廉的价格，深受农村居民欢迎。“这辆车有32座，每天至少有300多人次乘坐。”中午在客运站休息的间隙，陈胜忠打一桶水，把车头擦得锃光瓦亮，言语中透露着满满的干劲：“每逢赶场天，一天能拉将近500人次。让乡亲们掏一块钱就能进城串门，这份工作美得很！”
　　“以前进城或者到场镇，只能拼面包车。有时候从早等到晚才能拼到车，价格也贵，到镇里5元，进城10元。”火石寨乡罗庄村村民马海珍正打算到县城商场购物：“现在一刻钟就能等来一辆公交，省钱又省时，进城办事方便多了。”
　　便宜便捷的公交车，拉近了城乡距离，提升了幸福感。
　　“以前晚饭后只能在家看电视，现在每晚都能进城逛逛！”吉强镇羊路村村民段改琴介绍，村里地处偏僻，以前大伙儿为进城，需要先走两里地到主干道，再招手拦停路过的客车。因此，县城至云台山的城乡公交专线开通后，大家一听说村子是专线的站点之一，纷纷奔走相告。“咱们迎来了公交车，就像盼来了贵客！”她说，从那以后，村里人有了晚饭后逛县城的习惯：跳广场舞、逛夜市、购物……
　　精心规划路线  贴近村民需求
　　城乡公交专线，通向四面八方。仔细查看，各线路站点有几分相似：每条线路，都在商场、政务中心、医院、中心场镇等常用公共场所设置了站点。“设计每条城乡公交专线的站点时，都通过各个村两委广泛征求村民意见，尽可能将村民们常去的县城设施列在专线站点内。”西吉县城乡客运总公司负责人张坤表示，农村公交的规划需贴近乡村实际需求，才能最大限度发挥便民作用。
　　“去县城，坐公交准没错。”走进硝河乡新庄村村民李永福的农家小院，食用菌铺满了院落一角，在烈日下炙烤。“一会儿就扛一麻袋菌菇，上县城农贸市场卖掉，再去商场给娃买个书包，最后到县农资公司买一桶无土栽培的营养液。”老李表示，这次进城要去的几个地方，村里的这趟公交都会停靠。
　　公交专线联通了乡村对县城的需求，也加强了与邻村的联系。“以往相互隔着至少10多里路，几乎很少隔村串门。”火石寨乡元咀村村委会主任杨映柏告诉记者，开通公交专线后，该村和吉强镇的前咀村以及羊路村成为前后相连的3个站点，坐公交半个小时就能到隔壁村。如今3个村的村民不但经常相互拜访、观摩产业发展情况，而且还在肉牛养殖、玉米种植等产业上结成了联村互助小组，定期交流农技、共享发展经验。
　　工作做到细处，为民服务才能做到实处。农村公交开通以来，西吉县定期利用调查问卷、乡村座谈等手段，不断完善运营内容。去年底，在归纳了各村的群众建议后，西吉县各条城乡公交专线都将赶场天的首班和末班时间分别提前和延后了半小时。“能坐着公交赶集就已经够方便了，这次调整时间，更是调到了咱村民的心坎上。”马建乡刘垴村村民毛国军表示。
　　升级农村公路  合理设置站点
　　刚走到马莲乡马蹄沟村村口，隆隆声不绝于耳。只见压路机徐徐向前，巨大的滚轮碾过，黑色的柏油路变得平整宽阔。施工点旁，不时有村民来观看，期待的眼神中充满喜悦。“这条路的扩建早点完工，村里就早一点通大车。”村民于有克表示，只要进村道路扩成双车道，村里也有望开通直达县城的公交车。
　　今年，西吉县计划投资4亿元，对212条共1368公里农村公路提档升级，预计今年8月底全部完成。届时，将开通更多的城乡公交专线。同时，西吉县依托现有的城区公交，通过延展线路、增设始发站和终点站的方式，将原来线路没能覆盖到的农村纳入其中。
　　“原先去县城，要先走上半小时才能到公交车的始发站。去年底这始发站延伸到了咱村的村口，去县城再不用走远路。”吉强镇杨坊村村民王金岭介绍，原有的这条公交线路，本来只在城区停靠，经过延伸，为沿路3个村通上了公交，接通了村民们进城的“最后一公里”。
　　“农村公交的开通，需要同时将便民和实用相结合，条件成熟一个开通一个。”西吉县委相关负责人表示，考虑到实际情况，目前开行农村公交，首先需要相应路段符合公交开行标准，且相关的村子和县城的距离不宜太远。对距离县城较远的村，则鼓励相关乡镇发展长途和短途客运网点，多种方式结合，解决农村出行难题。
