
铸牢对党忠诚（思想纵横）

　　“……对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党”，铿锵有力的入党誓词，让每个共产党员热血澎湃。对党忠诚是党员的首要政治品格。习近平总书记在广东考察时强调，要“铸牢对党忠诚，自觉坚持党的全面领导、坚定维护党中央权威和集中统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，把对党忠诚体现到贯彻落实好党中央决策部署的实际行动上”。
　　建党之初，我们党形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神。千千万万共产党员以自己的实际行动诠释着对党忠诚，担负起历史和人民赋予的使命，团结在党中央周围，克服无数困难、战胜无数挑战，不断从胜利走向胜利。新时代新征程，面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，广大党员干部要自觉加强党性修养、加强政治历练，弘扬伟大建党精神，以高质量发展奋力推进中国式现代化建设。
　　习近平总书记指出：“对党忠诚，不是抽象的而是具体的，不是有条件的而是无条件的，必须体现到对党的信仰的忠诚上，必须体现到对党组织的忠诚上，必须体现到对党的理论和路线方针政策的忠诚上。”对党忠诚不是喊口号。如果只把对党忠诚停留在口头表态上，在实际工作中却得过且过、明哲保身，信奉“多栽花少种刺，遇到困难不伸手”“只想争功不想揽过，只想出彩不想出力”，遇到矛盾惊慌失措，遇见斗争直打摆子，这就不是真正的对党忠诚。要始终牢记自己的第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，不断强化责任意识，知责于心、担责于身、履责于行，不回避矛盾、不掩盖问题，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。
　　理想信念坚定才能对党忠诚，对党忠诚是对理想信念坚定的最好诠释。党性教育是共产党人修身养性的必修课。要经常对照党章党规党纪，检视自己的理想信念和思想言行，不断掸去思想上的灰尘，不断自我修炼、自我净化、自我约束、自我提高。党员、干部做工作首先要自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，及时校正偏差，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝，不讲条件、不搞变通，不掉队、不走偏，保证全党上下拧成一股绳，心往一处想、劲往一处使，步调一致向前进。
　　对党忠诚，不能只凭朴素的情感，必须加强理论学习，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以理论上的清醒筑牢对党忠诚的基石。切实把学习成效转化为坚定理想、锤炼党性的高度自觉，转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践，转化为对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责的行动自觉。
　　对党忠诚必须立足岗位、始于足下。要把对党忠诚和对人民负责统一于党和人民事业之中。想人民之所想，行人民之所嘱，以实际行动诠释共产党人全心全意为人民服务的根本宗旨，确保党始终赢得人民群众的衷心拥护和坚定支持。牢固树立和践行正确政绩观，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。
