
推动中所关系行稳致远、好上加好（大使随笔）

　　建交3年多来，在两国领导人的关心下，中国同所罗门群岛关系开局好、起步稳、发展快，走在了中国同太平洋岛国关系前列，成为不同大小国家和发展中国家团结合作、携手发展的典范。近日，中所双方共同宣布建立新时代相互尊重、共同发展的全面战略伙伴关系。双边关系的提升，有利于两国继续深化各领域合作。
　　两国领导人保持密切沟通，为双边关系把舵定向。2019年10月，中所正式建交后不久，索加瓦雷总理首次对华进行正式访问，习近平主席同其亲切会见，双方达成重要共识。中方坚定支持所罗门群岛国家建设进程和选择符合本国国情的发展道路，维护国家主权、安全和发展利益。所方坚定奉行一个中国原则，坚决反对任何形式的“台独”，坚定支持中国政府为实现国家统一所作的一切努力。支持中方在涉港、涉疆、涉藏等问题上的立场，反对任何国家以民主、人权为借口干涉别国内政。
　　中国是所罗门群岛最大的基础设施合作伙伴和可信赖的发展伙伴。索加瓦雷总理表示，习近平主席提出全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议，展现了卓越远见和非凡领导力，所方对此表示高度赞赏和支持。中方为所方筹办第十七届太平洋运动会援建主体育场馆和运动员宿舍，在所方农村偏远地区实施近千个民生项目，向所方提供一系列贸易便利化措施。中方愿同所方加强共建“一带一路”同所罗门群岛“2035发展战略”对接，拓展各领域务实合作。
　　两国人文交流不断深化。中国政府奖学金项目帮助所青年学子圆梦成才。2022年初，中国开始向所罗门群岛派出援助医疗队，迄今已救治患者近万人次。新冠疫情发生后，中方向所捐赠10万剂疫苗和大量个人防护设备。广东省同瓜达尔卡纳尔省、江门市同霍尼亚拉市分别缔结友好关系。
　　中所关系取得的巨大成就，源自双方对彼此核心利益和重大关切的理解和尊重，源自双方对平等互利、共同发展原则的遵循，源自两国人民的倾心相交相助。在国际形势动荡不安、世界经济复苏乏力、太平洋岛国地区面临多种风险和挑战的今天，中所关系健康稳定发展，将为地区和平、稳定和繁荣注入重要动力。在会见索加瓦雷总理时，习近平主席指出，中国的太平洋岛国政策秉持“四个充分尊重”。中所关系正是“四个充分尊重”的成功实践。
　　在所罗门群岛首都霍尼亚拉街头，中国援建的体育场馆雄伟壮观，成为地标性建筑。这些合作成果诉说着中所友好的真实故事，展现了中所两国人民的深厚情谊。双方将继续落实两国领导人达成的重要共识，推动中所关系行稳致远、好上加好，更好造福两国人民。
　　（作者为中国驻所罗门群岛大使）
