湖南汨罗积极探索客货邮融合发展，破解乡村物流难题——
快递下乡坐公交  农货出山搭便车（深阅读·全面推进乡村振兴）

　　核心阅读
　　今年中央一号文件提出，推动农村客货邮融合发展。近年来，湖南省汨罗市不断创新探索，积极推动快递物流与城乡客运有机融合，畅通城乡要素流动，助力乡村振兴。
 
　　“出发！”下午3点半，清点完需要代运的快递包裹，马胜驾驶一辆汨罗市区至白水镇西长村的客货邮班车，从湖南省汨罗市客运总站启程，朝着乡村驶去。
　　马胜是汨罗市客运公司的一名城乡公交车司机。去年9月起，车上多了一批特殊“乘客”——需要送达村里的快递包裹。
　　2021年底，汨罗市成为湖南省首批客货邮融合发展示范创建县市，经过一段时间的摸索，2022年8月起，汨罗市开始试运行农村客运班车捎带快递进村模式，整合农村客货运和邮政快递运送，打通工业品下乡“最后一公里”和农产品进城“最初一公里”，破解农村物流配送难题，为农业农村优先发展和城乡融合发展蹚出新路子。
　　让乡村快递“有车坐”——
　　城乡公交“带货”
　　快递进出村不再难
　　马胜负责的这条线路长28公里，串起5个村庄。当天发车时，车厢里有10多名乘客，快递包裹大大小小有几十件。当车辆途经村级客货邮服务站点时，只要马师傅按几声喇叭，站点的工作人员就会立马上车取件。
　　这辆客货邮班车经过了精心设计改造。正对着后方车门的两个座位已被拆除，取而代之的是一个透明“货柜”，专门用来放置快递包裹，实现了“独立仓储、客货分离”。
　　“‘货柜’设置在正对车门的位置，是为了方便取件。”同行的汨罗市交通运输局党组书记、局长杨帅介绍，这个放置快递包裹的独立区间有3立方米左右。
　　下午4点10分，班车到达西长村，兼任客货邮服务站负责人的西长超市店主马健已在路边等候。她上车取出包裹，摆放在站点的货架上。“客运班车送快递，不仅送到村里的时间缩短了，村民取快递也不用‘二次付费’了！”马健说。
　　原来，农村村庄较分散，快递配送路途远、成本高，很多快递公司只愿意把快递包裹送至乡镇的集散点。“后来，一些第三方配送公司向快递公司承包了从镇上到村里的配送业务，实现了快递进村。”马健说，但乡亲们却需要为此“二次付费”——第三方公司每配送一件快递，都会向收货人再收取0.5元到2元不等的配送费。此外，第三方公司的配送也不一定及时，有时候包裹量少，就两天或者三天一送。
　　客货邮融合发展工作启动后，“收货难”这一问题得到了解决。眼下，从汨罗市区往返西长村的客货邮班车，每天各有3趟，快递能够当天“搭车”下乡，到达西长超市客货邮服务站的货架上。
　　据了解，汨罗市拥有农村公路2081公里，是全国“四好农村路”示范县。早在2019年初，当地就已开通覆盖所有行政村的城乡公交线路。较好的农村公路条件，以及城乡客运一体化发展成果，为城乡公交车代运快递货物打下坚实基础。
　　城乡公交“带货”，快递进出村不再难。杨帅告诉记者，除了改装“货柜”的投入外，运营成本并没有增加。目前，按照“定线、定车、定时、定点”代运模式，全市30条城乡巴士线路全面投入客货邮运营，覆盖了全部154个行政村。
　　让乡村物流更快捷——
　　资源整合利用
　　配送降本增效
　　在汨罗市委书记朱平波看来，运用城乡客运班车送货，只是解决了快递进村“无车可坐”的问题。要想让乡村快递“快”起来，需要一整套支撑体系：“为此，我们整合多部门资源，通过共建共享，建设高效农村物流体系。”
　　朱平波介绍，客货邮物流体系建设中，汨罗市制定了“交邮牵头、多方协同”的市场化运作思路，由市客运公司提供运力，中国邮政汨罗市分公司承担邮件上下行传递、邮件费用清算、县乡村站点的建设运营等环节，在不额外增加运营主体的前提下，实现资源整合利用。“运力资源共用、末端线路共配等方式使汨罗城乡物流畅通、成本降低、服务提升。”湖南省交通运输厅运输处处长刘明进说。
　　包裹分拣一直是邮件处理中的关键环节。为提高处理效率，中国邮政汨罗市分公司副总经理蒋政杰提出建设一条自动化分拣线，专门用于分拣下村包裹。汨罗市不仅采纳了这一建议，还把客货邮运营中心、分拣中心建在了汨罗市客运总站，快递包裹刚下分拣线，就上公交车，实现了“无缝衔接”。
　　客货邮分拣处理中心有4000多平方米，配备了日分拣能力超过10万件的全自动分拣设备。通过“电子眼”扫描，分拣线能够自动识别包裹，不仅时间缩短了，准确度也提高了。
　　中国邮政汨罗市分公司还与5家在汨罗市业务量较大的快递企业签订了合作协议，由客货邮运营中心为它们提供代运服务，实现所有进村快递统一派送。
　　村级客货邮服务站的选点和建设也至关重要。中国邮政汨罗市分公司以原有的邮政便民服务站点为基础，结合城乡公交运营线路，在超市、交通站场等人员聚集、空间充足的场地，又遴选和新建了一批客货邮服务站点。“目前，全市客货邮服务站达到了163个，覆盖所有行政村。站点统一招牌、布置，有序编号，方便管理。”蒋政杰说。
　　中国邮政湖南省分公司党委书记、总经理冯红旗介绍，在省分公司的支持下，汨罗市分公司与客货邮服务站签订合作协议，培训邮件收寄投递时效要求、安全验视等内容，并免费为每个站点配备了揽投专用设备等，供站点更好地为乡亲们服务。
　　此外，数字化智慧管理平台对海量包裹实现了精细化管理。分管交通运输工作的汨罗市委常委、副市长李亚江介绍，汨罗市客货邮运营中心依托“中邮E通”平台，开发了客货邮线路运行智能系统，与城乡公交智能监控平台无缝对接，可以实时获取车辆班次、定位、运营线路、途经站点、发车时间、司机电话等信息，对客货邮快递包裹全程跟踪管理。
　　让乡村产业有支撑——
　　物流精准服务
　　助力产业振兴
　　从西长超市客货邮服务站起步，马胜驾驶着客货邮班车到达本趟线路的终点站——西长村四季花海景区。在停车场旁名为“西长客”的土特产超市，年轻的返乡创业者、湖南西长客农业发展有限公司负责人李朋，正为游客打包发货。
　　2019年，城乡客运开至四季花海景区，为乡村旅游添了不少人气。当时正在长沙务工的李朋返乡创业开起土特产超市，帮助乡亲们销售自家制作的风味土特产。李朋通过社区团购、电商直播等方式为土特产打开了销路。然而，物流不畅、农产品运输难的问题，却困扰着他。
　　“村子距离汨罗市区24公里，我们每次都要自己开车，把产品拉到临近的洋沙湖社区的快递寄送点。来回三四十分钟，成本不小。”李朋说，由于物流不畅，一些单笔金额较小的生意，他只能选择放弃。
　　如今，苦恼不复存在。四季花海景区，既是客货邮班车下行的终点站，也是上行的起点站。考虑到超市有大量寄送快递需求，中国邮政汨罗市分公司在选点时，将这里作为西长村客货邮服务站之一。
　　“快递在店门口‘坐’公交，方便极了。粗算了一下，每月光是油费就能省下2000块钱，也能够更好地让利给乡亲们。”李朋说。
　　朱平波介绍，当前，汨罗市将客货邮融合发展的方向锁定在土特产出村上，精准服务乡亲，助力产业振兴。
　　通过客货邮寄出的快递，其数据不断积累，也为当地培育特色农产品提供了依据。朱平波介绍，客货邮运营中心每月都会生成快递上行数据。当地根据数据分析每个月的农产品包裹数量、销售终点、畅销门类等，有针对性地帮扶企业，引导土特产走向市场化、规模化、品牌化，推动乡村产业发展。
　　据悉，去年9月以来，汨罗市交由客货邮运送的农产品月均达到1.5万件，销售额达130余万元，上行物流成本下降近30%。
 
　　本期统筹：郭  玥
