天津市北辰区打造“一站式”服务平台
中介超市  助企增效

　　“需求刚发布，就有相应的单位联系，轻轻一点就能了解单位资质，挑选合适的中介服务，省心省时又省力！”近日，刚刚拿到《环境影响评价报告书（表）》的天津捷强动力装备股份有限公司负责人王丽娜，对中介超市这种方便快捷的服务模式很是满意。
　　“您先登录办事大厅，在中介超市里填写基本信息，发布项目需求……”天津市北辰区政务服务中心一楼大厅，工作人员正主动向群众介绍中介超市服务，一对一协助项目单位办事人选择中介服务，手把手帮助中介机构填报入驻信息。
　　据介绍，在北辰区此前的项目审批过程中，中介服务存在效率低、耗时长、收费乱等问题。为缓解这些问题，2019年，北辰区设立了线上中介超市，将评估、检测、审查等中介服务像商品一样罗列在平台上，发布需求和提供服务就像网上购物，能够“一站式”达成。2021年，天津市进一步出台中介超市管理办法，让中介超市管理有章可循、健康发展。
　　“以前，接业务局限性很大，经常得靠中间人介绍。现在有了中介超市，符合条件的企业都能入驻，打破了地域限制和信息壁垒，也帮助我们这类小企业拓宽了业务。”某中介机构负责人张奕说，入驻平台后，公司会按照网上报名、公开竞价、公开选取等程序竞争获取中标资格，是否中标也会在网站公示，全程网上流转、自动留痕、公开透明，一次不用“跑”就能顺利接到委托。
　　“为提升中介超市的知晓率、入驻率和使用率，我们设置了‘网上中介超市推广站’，并将推广中介超市与镇街大走访相结合，深入镇街村居广泛普及宣传，让更多的企业知道、熟悉、认可中介超市平台。”北辰区政务服务办副主任白建顺说，目前，北辰区中介超市入驻机构达26家，累计发布项目数200余个，中选数150余个。
　　今年以来，北辰区为实现民营经济健康发展，牵头制定了2023年北辰区优化民营经济营商环境促进高质量发展26条措施，用不断优化的政策补齐营商环境短板，目前累计服务50余家民营企业，解决问题近百个，满意度达99%。
