
不断提升防灾减灾救灾能力（人民时评）

　　应对大涝大灾，大建和大治必须两手抓、两手硬
　　全方位提升自然灾害防治能力，努力实现防灾关口更靠前、减灾基础更牢固、救灾机制更灵敏
　　
　　治理水患，历来是安民兴邦的大事。北方入冬之际，习近平总书记在北京、河北考察灾后恢复重建工作，强调“大涝大灾之后，务必大建大治，大幅度提高水利设施、防汛设施水平”，要求“加快完善防洪工程体系、应急管理体系，不断提升防灾减灾救灾能力”，为整体提高京津冀地区的防洪能力指明了方向，为各地全力做好防灾减灾救灾工作提供了遵循。
　　防灾减灾救灾事关人民生命财产安全，事关社会和谐稳定，是衡量执政党领导力、检验政府执行力、评判国家动员力、体现民族凝聚力的一个重要方面。我国灾害种类多，分布地域广，发生频率高，这是一个基本国情。灾害多发频发，决定了我们必须更加自觉地处理好人和自然的关系，正确处理防灾减灾救灾和经济社会发展的关系，不断从抵御各种自然灾害的实践中总结经验，落实责任、完善体系、整合资源、统筹力量，提高全民防灾抗灾意识，全面提高国家综合防灾减灾救灾能力。
　　习近平总书记指出：“中国式现代化，也包括水利现代化、应急管理现代化。”应对大涝大灾，大建和大治必须两手抓、两手硬。特大洪水发生时，北京门头沟妙峰山民族学校在断水断电和通信中断的情况下，成为附近群众的“安全岛”，累计安置超千人次，从一个侧面印证了建好基础设施、完善建筑物的防洪标准、设好紧急安置点的重要性。习近平总书记在此次考察中，提出“既要建好用好水库等控制性工程，也要完善山区道路、房屋等建筑物的防洪标准”“城市恢复重建要做好防灾减灾论证规划，充分考虑避险避灾”“防汛抗洪是一盘棋，要深入研究推进京津冀地区防洪工程体系建设”等一系列要求。各级党委和政府、各有关部门要认真贯彻落实，筑牢经济社会发展的安全防线。
　　水利工程是防汛抗洪的重要安全“屏障”。无论是官厅水库、斋堂水库、三家店引水枢纽，还是小清河分洪区、兰沟洼、东淀、献县泛区等蓄滞洪区，在应对洪涝灾害方面都发挥了重要作用。推进水利现代化，必须大幅度提高水利设施、防汛设施水平，加快完善防洪工程体系。最近中央决定增发1万亿元国债，用于支持灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力的项目建设。高质量推进项目建设，把各项工程建设成为民心工程、优质工程、廉洁工程，必能系统有效提升防灾减灾救灾能力。
　　在治理方面，运用制度威力应对风险挑战的冲击是一条重要经验。立足我国国情和灾害特点，推动形成统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动的中国特色应急管理体制，对提升防灾减灾救灾能力、维护社会公共安全、保护人民生命财产安全具有重要意义。坚强有力的组织领导是防灾有力、减灾有效、救灾有序的根本保证。要进一步夯实地方党委政府防汛救灾主体责任，实行防汛救灾党政同责、一岗双责。与之相应，还要大力提高领导干部风险意识和应急处突能力，切实把确保人民生命安全放在第一位落到实处。
　　“善除患者，理于未生”。不断提升防灾减灾救灾能力，需注重抓当前与谋长远相统一。一方面，应抓紧补短板、强弱项，总结经验、汲取教训，绷紧防大汛、抗大洪、抢大险、救大灾这根弦，进一步强化措施、落实责任；另一方面，应坚持系统观念，坚持求真务实、科学规划、合理布局，把恢复重建与推动高质量发展、推进韧性城市建设、推进乡村振兴、推进生态文明建设等紧密结合起来。在全球气候变化的背景下，我国自然灾害风险进一步加剧，极端天气趋强趋重趋频，迫切需要全方位提升自然灾害防治能力，努力实现防灾关口更靠前、减灾基础更牢固、救灾机制更灵敏。
　　习近平总书记深刻指出：“一个民族之所以伟大，根本就在于在任何困难和风险面前都从来不放弃、不退缩、不止步，百折不挠为自己的前途命运而奋斗。”深入贯彻以人民为中心的发展思想，始终坚持安全发展理念，不断提升防灾减灾救灾能力，强国建设、民族复兴的新征程就能获得更为牢固的安全保障。
