
推动体育事业不断实现新突破（暖闻热评）

　　【人物】杭州亚运会中国体育代表团
　　【故事】在不久前结束的杭州亚运会上，中国体育代表团获得201金111银71铜共383枚奖牌，取得亚运会参赛历史最好成绩。在亚运舞台上，中国队运动员敢于挑战、突破自我，3次打破世界纪录、18次打破亚洲纪录、74次打破亚运会纪录，交出了一张优异的成绩单。
　　【点评】
　　“再次穿上国家队球衣，与大家肩并肩完成了亚运两连冠，骄傲和荣耀涌上心头”“未来，期待更多的可能，我也会为之付出自己所有努力”……走下赛场，杭州亚运会中国体育代表团的运动健儿们感慨颇多。在十几天的时间里，他们追求卓越，奋勇争先，展现了中国体育运动员的活力与拼劲。
　　为国争光、顽强拼搏，是体育健儿的共同信念，是屡创佳绩的精神源泉。在赛艇女子轻量级双人双桨项目中，邹佳琪、邱秀萍为中国体育代表团摘得杭州亚运会首枚金牌。两名运动员布满厚茧的双手，被她们笑喻为“荣誉的象征”。尽管她们说得轻描淡写，我们依然能够体会金牌的来之不易。日复一日、年复一年，不怕苦、不怕累，只为让五星红旗在赛场高高飘扬、让《义勇军进行曲》在赛场雄壮奏响。一枚枚奖牌，一次次突破，中国体育健儿们将训练时的每一滴汗水，凝聚成站上赛场时的拼搏力量，唤起赛场内外观众强烈的自豪感、自信心，让爱国主义情感在中华儿女心中回荡。
　　使命在肩、奋斗有我，是赛场上运动员顽强拼搏的精神动力，也是赛场外全体体育人团结协作的如磐初心。2000年出生的乒乓球选手王楚钦在本届赛事上收获男团、男单、男双、混双4枚金牌，他成功的背后是强大的“教练天团”。前辈倾囊相授，后辈埋头苦练，一代代体育人无私奉献、接续奋斗，正是对中华体育精神的生动诠释。弘扬中华体育精神，确保中国体育事业薪火相传，我们从体育大国迈向体育强国的步履必将更加铿锵。
　　杭州亚运会的优异成绩令人欣喜，但建设体育强国的任务还很艰巨。要看到，杭州亚运会上，还有一些项目的成绩未达预期，乒乓球、羽毛球、举重等传统优势项目也受到不同程度的挑战。我们到达过很多山巅，未来还将攀爬更多的高峰。从完善训练体系到加强后备人才培养，从提升管理水平到加强赛事保障，进一步提升和保持项目竞争力，才能做长长板、补齐短板，持续推进体育强国建设。以体育精神发展体育事业，继续推进体育改革创新，以“咬定青山不放松”的决心和毅力取长补短，才能推动体育事业不断实现新突破。
　　一次成功的赛事，精彩不止于场馆之内。杭州亚运会“最美跑道”成为市民日常锻炼的好去处；绍兴柯桥区羊山攀岩中心成了网红打卡地；富春江边，体验皮划艇、桨板成为许多游客的新选择……群众运动热情得到激发，体育产业蓬勃发展，杭州亚运会的带动效应持续释放。扎扎实实提高竞技体育水平，持之以恒开展群众体育，我们就一定能不断夯实建设体育强国的基础，书写中国体育新篇章。
