
链家 坚持品质服务 助力房产经纪行业高质量发展

　　2004年提出“不吃差价”阳光作业模式，2007年推出资金监管服务，2011年发起“真房源”行动，2013年推出安心服务承诺……成立22年来，链家将保障消费者房产交易安全放在首位，致力于通过品质服务和创新举措提升消费者交易体验。
　　深耕22载 打造安全保障体系
　　今年是链家成立22周年，也是安心服务承诺推出10周年。自2001年创立以来，链家一直以消费者需求为先，致力于让房产交易更安全，让房产经纪服务更有品质。
　　链家深知，“安全”是消费者对房产交易的基本需求，对此，链家于2013年推出四大安心服务承诺。10年来，链家持续聚焦房产交易过程中的难点、痛点、风险点，以“敢承诺，真赔付”为准则，进行多次优化和升级。更精准的条款、更适用的场景、更广泛的覆盖面、更细致的服务，链家用全方位的赔付服务为消费者房产交易安全提供有力保障，也在积极变革中完成升级，打造出更成熟、更具系统性的安全保障体系。
　　目前，链家安心服务承诺已全面覆盖二手房、租赁、新房三大板块，承诺条款总计40余项，全面保障消费者从签约前到签约后全流程的权益。截至2023年10月底，全国链家累计赔垫付284535笔，累计支付安心保障金41.10亿元。
　　为保障安心服务承诺更好落地执行，2018年，链家推出“30124客诉响应体系”，即要求客服部门接到客诉后30分钟内反馈，12小时内提供解决方案，24小时内结案。2022年，链家进一步整合客诉体系，成立SSC共享中心集中化系统，全国链家的赔付均通过此系统执行，让赔付流程更加透明高效。目前，链家最快的一单赔付，从进线到赔付完成，仅用时4分37秒。
　　今年，链家进一步推出“亿元安心保障金”行动，计划每年设立超亿元的赔垫付资金池，推动客服直赔权限下放。在交易问题发生后，链家客服基于对纠纷问题的识别，可以直接在线发起赔付，快速响应消费者申请并给予资金赔付。
　　三项坚守理念 提升安居服务品质
　　成立22年来，链家始终坚守“好人、好店、好服务”理念，不断提升安居服务品质。
　　经纪人是承载服务品质的基础，链家致力于培养顾问型经纪人，通过提升经纪人的专业能力及服务水平，全面提升链家的服务品质，更好服务客户，保障房产交易安全。
　　链家以门店为服务阵地。22年来，链家以社区为“原点”，以便民为“半径”，将门店打造成社区补给站，坚持做社区的好邻居。门店提供应急雨具、应急打复印、应急充电、便民饮水等日常便民服务；节假日组织丰富多彩的社区活动，开展智能手机课堂、城市书房、社区清扫垃圾、知识科普讲座等多项公益活动。
　　22年来，链家积极推进服务能力优化升级。在科技助力之下，如今，链家已基本实现在线完成所有签约，还提供便利的VR看房服务，以及不断完善的资金监管体系、安心服务承诺等，让消费者体验更顺畅、更便捷的房产经纪服务。
　　今年9月，链家正式发布全新品牌口号——“安心买好房 链家真保障”，同时，宣布吴京成为链家品牌代言人。
　　未来，链家将以持续的探索和实践，交出更有温度与分量的服务答卷，助力房产经纪行业实现高质量发展，让千家万户买得安心、住得放心。
　　数据来源：链家
