
加快建设对外开放大通道

　　一列列中欧班列从阿拉山口口岸驶出国门，一辆辆新能源汽车、重型卡车从巴克图口岸鱼贯而出，一趟趟满载货物的集装箱卡车在红其拉甫口岸快速通关……近年来，随着我国扩大对外开放、西部大开发、共建“一带一路”等深入推进，新疆从相对封闭的内陆变成对外开放的前沿，在新时代新征程上奋力谱写高水平对外开放新篇章。建立新疆自贸试验区是党中央、国务院作出的重大决策，是新时代推进改革开放的重要战略举措，近日国务院印发《中国（新疆）自由贸易试验区总体方案》，方案的实施必将助力创建亚欧黄金通道和我国向西开放的桥头堡，为共建中国—中亚命运共同体作出积极贡献。
　　“五口通八国，一路连欧亚。”新疆地处亚欧大陆腹地，是我国陆上口岸最多的省份，在建设丝绸之路经济带中具有不可替代的地位和作用。“把新疆的区域性开放战略纳入国家向西开放的总体布局中，创新开放型经济体制，加快建设对外开放大通道，更好利用国际国内两个市场、两种资源，积极服务和融入新发展格局”，习近平总书记从战略和全局高度谋划新疆未来，亲自擘画、亲自部署、亲自推动新疆加快打造内陆开放和沿边开放的高地、更好融入共建“一带一路”，为新疆持续拓展对外开放广度和深度，在推动共建“一带一路”更高质量、更高水平的新发展中展现新担当新作为指明了努力方向、提供了重要遵循。
　　使命催人奋进，实干成就梦想。加快乌鲁木齐国际陆港区建设，构建现代物流、国际商贸、先进制造、高端服务协同发展的开放型现代化产业体系；推进喀什、霍尔果斯经济开发区高质量建设，构建面向中亚、西亚、南亚和欧洲的特色产业集群；优化口岸经济带布局，完善口岸定位功能及配套基础设施；举办中国—亚欧博览会，加快推进新疆自贸试验区建设……新疆维吾尔自治区党委和政府深入贯彻落实习近平总书记对新疆工作重要讲话和重要指示批示精神，丰富对外开放载体，提升对外开放水平，创新开放型经济体制。2022年，新疆外贸进出口总值2463.6亿元，同比增长57%。今年前三季度，新疆外贸进出口总值2528.4亿元，同比增长47.3%。今天的新疆，“一带一路”核心区建设取得重要阶段性成果，开放合作空间不断拓展，互联互通水平持续提升，在“东联西出”“西引东来”中助推高水平对外开放走深走实。
　　乘历史大势行稳，走人间正道致远。习近平总书记强调：“要发挥新疆独特的区位优势，积极服务和融入新发展格局，从实际出发抓好对外开放工作，加快‘一带一路’核心区建设，使新疆成为我国向西开放的桥头堡。”前进道路上，要深入贯彻党的二十大精神，完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略，牢牢把握在国家发展全局中的战略定位，立足资源禀赋、区位优势和产业基础，以“一港、两区、五大中心、口岸经济带”建设为主线，加快建设对外开放大通道，做强重点对外开放平台，深化与周边国家经贸投资合作，助力构建陆海内外联动、东西双向互济的高水平对外开放格局，推动新疆迈上高质量发展的轨道，为推动共建“一带一路”高质量发展作出新的更大贡献。
　　2022年7月，习近平总书记在新疆考察时指出：“共建‘一带一路’倡议提出这些年来，硕果累累。随着共建‘一带一路’深入推进，新疆不再是边远地带，而是一个核心区、一个枢纽地带，你们做的是具有历史意义的事情，已经取得很好的成绩，再接再厉，前途光明。”新征程上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，积极服务和融入新发展格局，助力建设更高水平开放型经济新体制，推动共建“一带一路”更高质量、更高水平的新发展，牢记嘱托、奋楫笃行，新疆就一定能在中国式现代化进程中取得新成绩、跃上新台阶。
