走生态优先、绿色发展之路——
重庆筑牢长江上游重要生态屏障（高质量发展调研行）

　　泛舟长江巫山段，两岸连山，碧波荡漾。在培石断面附近，“水医生”们打水、分装、现场检测……正在进行水质取样监测。
　　“水医生”是谁？长江培石断面是长江流经重庆的最后一道关卡，这里的水质监测结果代表着长江重庆段出境水质，是水环境质量的重要“考场”。身着白大褂的巫山县生态环境监测站的监测人员，经常在此开展采样监测和实验分析工作，因而被称为“水医生”。
　　监测站副站长魏嵬就是其中一员，18年来，他和同事们跋山涉水开展监测，已经走了超过8万公里的水路，为环境管理决策提供数据支撑。“水医生”的“诊断”，直观地反映出长江的“健康度”。截至2022年，长江干流重庆段水质连续6年保持为Ⅱ类，74个国控断面水质优良比例连续两年达到98.6%、优于目标1.3个百分点，城市集中式饮用水水源水质达标率连续7年保持100%。
　　地处三峡库区腹心地带，重庆是长江上游生态屏障的最后一道关口。为确保一江碧水向东流，近年来，重庆严格落实长江保护法，完成长江“十年禁渔”退捕任务，深入打好碧水保卫战，强化工业、生活、农业面源等污染协同治理等，筑牢生态屏障。
　　共抓大保护、不搞大开发，不断提升的生态环境质量，也让当地群众尝到了实实在在的甜头。位于北碚区的缙云山国家级自然保护区，因无序无度开发农家乐，一度造成山林破碎、植被稀疏等问题，局部生态环境遭受破坏。“2018年，重庆启动缙云山国家级自然保护区生态环境综合整治，引导保护区内居民完成生态搬迁。”北碚区生态环境保护综合行政执法支队政委梁杰英说，依托缙云山的自然生态，因地制宜栽种植物，恢复水域1.8万平方米。同时，北碚区对31家农家乐进行了统一包装提升，形成独具巴渝风情的民宿集群。“整改以后，好生态带来好生意，周末、节假日几乎天天爆满。”清欢度民宿业主孙德红感慨，“绿水青山就是金山银山，一年营业额有40多万元。”
　　一汪碧水，两岸蒲苇，梁平区国际湿地城市建设，吸引青头潜鸭、蒙古短趾百灵、黑颈鸫等鸟类驻留；在彭水苗族土家族自治县，乌江画廊景区、阿依河景区接待游客量逐年增加……生态环保带来的经济效益日益凸显，让巴渝群众享受到更好的空气、更干净的水，也获得更多的发展机会。
　　以科技创新为引领，统筹推进生态环境保护和经济社会发展。重庆作为传统的“制造重镇”，工业企业如何抓好环保？在江津区珞璜临港产业城，华能珞璜电厂给出了答案：在绿色发展方面下足功夫。开展烟气脱硝改造、完成全部在役机组超低排放改造……目前，华能珞璜电厂已发展成西南地区装机容量最大的环保型火力发电厂，绿色、低碳、高质量发展，成为企业的发展指引。
　　这些年，重庆坚定不移走生态优先、绿色发展之路，推进长江经济带污染治理和生态保护重点任务，既治水、治山，也治气、治城，让青山常在、绿水长流、空气常新。重庆市生态环境局副局长刘芹介绍，今年1月至9月，长江干流重庆段水质保持Ⅱ类，74个国控断面水质优良比例达到100%；前9个月，重庆空气质量优良天数累计达到245天，环境质量持续改善。
