
在乡村振兴中发挥干部特长（一线行走）

　　巧妙发挥干部自身特长优势，对推动乡村振兴工作，往往会产生特别的效果
　　
　　不久前，记者到山东滨州阳信县四合新村调研，认识了从省民族宗教事务委员会选派到四合新村的“第一书记”夏娟。
　　2020年底，4个村合并，四合新村由此而成。夏娟告诉记者，在她印象中，街坊邻居碰面本应有唠不完的话，可2021年她被派到该村时，发现乡亲们打交道并不多。“村子刚合并，和新邻居不太熟。”走访时，有村民告诉夏娟。
　　怎样建立良好的邻里关系？村两委班子提出了“和合”文化理念。夏娟擅长绘画、懂点设计，便发挥特长，设计出“榴小合”“梨小和”两个卡通吉祥物，他们手牵着手，一个以石榴为原型，象征着团结一致，另一个以本村特产鸭梨为原型，象征着产业兴旺。“榴小合”与“梨小和”生动可爱地展现在村里的墙壁上、民居上、路牌上，村子也随之热闹起来。村干部们借机开展了丰富的文化活动，增进邻里感情。
　　凭着一支画笔，村子增了人情味，百姓还鼓了腰包。今年，四合新村将“榴小合”“梨小和”印到了鸭梨包装上，夏娟带着文创产品和鸭梨等特产进了直播间，一个多小时的直播，5000斤鸭梨销售一空。
　　在阳信县，还有许多像夏娟这样的干部。距离东风村最近的三甲医院有50公里，过去，村里只有一个卫生室、一名村医，医疗设施不齐全。中国移动山东公司派驻东风村的“第一书记”由晓东有文化、有资源、懂技术，在村卫生室搭建起“5G+远程医疗”平台。
　　“刚开始，村民接受度不高，还是愿意跑到城里看病。我们派出工作人员，印制宣传册，组织村干部开推介会。慢慢地，越来越多的村民选择远程问诊。”阳信县委常委、组织部部长尹晖说，在政府牵头下，当地乡镇卫生院也安装上同款医疗系统，镇域医疗水平也有所提升。
　　在基层，不少干部有丰富的眼界学识和广泛的兴趣爱好。围绕基层发展所需、民生所盼，巧妙发挥干部自身特长优势，对推进乡村振兴工作，往往会产生特别的效果。
　　与此同时，如何帮助基层干部发挥特长、施展才华，也需要不断探索。完善考核机制，切实减轻负担，拓展培训内容，出台适度的激励措施，鼓励基层干部进一步放开手脚、实干巧干，更好激发出干事创业的活力。
　　（作者为本报山东分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
