江苏常州武进区加快智慧医疗建设，推动医疗资源下沉——
让群众在基层就医更便捷

　　核心阅读
　　推进智慧医疗建设，优化就医取药流程；推动医疗资源下沉，组建家庭医生团队、医院专家团队上门服务；实施疾病早期筛查，对常见病、多发病及时干预……江苏省常州市武进区广泛听取群众意见，扎实开展调查研究，落实落细各项举措，让群众在基层就医更便捷。
 
　　如何进一步提高基层卫生健康服务水平，是方便人民群众就医的关键。
　　基层卫生健康事业还面临哪些问题、存在哪些堵点？江苏省常州市武进区组织各级领导干部，多次深入医疗卫生机构开展调查研究，广泛听取群众和一线医务人员意见，把解决群众看病难作为着力点，落实落细医改惠民政策，推动从解决“一件事”向办好“一类事”延伸，努力让群众共享高品质健康生活。
　　依托智慧医疗——
　　“一站式”服务
　　让看病更方便
　　“我有点头昏，肚子也不舒服，挂哪个科室？”上午9时，在常州市武进中医医院门诊大厅内，56岁的患者周明（化名）正在向智能导诊机器人“小医”询问。经过简短的交流，他很快便从机器人的回答中得到了答案。
　　一上午，“小医”忙碌地穿梭于门诊大厅的各个角落。如果市民有要咨询的就诊疑问，只要走近这台智能导诊机器人，它就会启动工作模式，为大家提供服务。
　　“它会像医院工作人员一样，为患者答疑解惑，解决患者就诊问题，还会询问患者的不适症状，从而降低患者挂错号的比例。可以说，它优化了患者就诊流程，有效提高了医院接诊效率。”常州市武进中医医院院长曹蕊芸说，智能导诊机器人具有较高的声音辨别能力、智能记忆，可以利用语音交互、人脸识别，为患者提供位置咨询、引领带路、健康宣教等服务，让他们感受到智能化的便捷服务和全新的就诊体验。
　　为缓解患者“挂号时间长、候诊时间长、取药时间长、就诊时间短”的问题，真正实现信息为民、信息惠民，武进区所有医疗机构均配备了“一站式”全自助服务机。同时，依托“智慧医疗”工程建设，医院优化资源配置，创新服务模式，推出“一站式”全自助服务，实现支付宝、微信、居民健康卡等多渠道支付，优化了诊疗流程。
　　“我们改善了就医流程，从挂号到配药收费，实现了一步到位。”武进人民医院院长金建华表示，现在医院内处处可见“智慧医疗”的身影。
　　不但如此，患者还能通过各家医疗机构的线上服务，随时随地进行互联网健康咨询、分时段预约就诊、诊间结算、医保联网、检查检验结果查询和移动支付等操作。“通过互联网、大数据、人工智能等新技术，为患者提供更优质更高效的医疗服务。”金建华说。
　　推动资源下沉——
　　家庭医生上门
　　让服务更到位
　　“我年纪大了，腿脚也不好，跑到医院去很不方便。多亏这些医院的专家，他们经常来家里给我看病。”86岁的村民严建兴患有高血压和糖尿病10多年，自从去年和当地乡镇卫生院签订“家庭医生服务包”后，看病方便了不说，还经常有医疗专家团队上门服务。这让他感觉十分便利，心情也很愉悦。
　　武进区推出了家庭医生签约服务新模式——“5+3+2”，充分发挥基层医疗机构在三级医疗卫生体系中的“网底”功能，满足城乡居民就近就医的需求。“5”指一个家庭医生团队有队长、村医、卫生院医生、家医助手、三级医院专家5名成员；“3”指每个乡镇卫生院开设1个签约门诊、家庭医生团队为每个签约居民组建1个微信群、发放1张联系卡；“2”指乡镇卫生院和三级医院各成立1个签约居民就诊服务小组，共同为签约居民提供指导和帮助。
　　截至目前，武进区共组建优化家庭医生签约服务团队194个，完成全人群签约39.85万人，签约率达86%，续约率92.2%。特殊人群签约10353人，签约率96.54%。
　　奔着问题去，对着问题改。武进区党员干部在解决群众看病难过程中始终坚持问题导向。除了“上门”服务的家医团队之外，武进区还将城市医疗专家组组团下乡设置为当地医疗机构的“常态化”工作。
　　“重点是下沉专家服务，我们设立了15个专家（名医）工作室，实现专家（名医）工作室乡镇全覆盖。”武进区卫生健康局局长左朝辉表示，武进健康卫生部门深入推进县域医共体建设，通过加强组织、人员、信息、经费保障及督查考核，落实专家基层坐诊、脱产对口支援、帮扶专科建设、开展双向转诊、骨干基层挂职、基层专科托管等举措，促进医共体内资源流通共享、信息互联互通，引导居民基层首诊，疑难病症及时转诊，逐步改变“小病也到大医院找专家”的观念，逐步形成分级诊疗、有序就医的格局。
　　完善医防融合——
　　开展早期筛查
　　让群众更安心
　　医和防是医疗卫生服务体系不可分割的组成部分。要从“以治病为中心”转变为“以人民健康为中心”，医防融合是必然要求。2022年6月，武进区疾控中心与武进区前黄镇寨桥卫生院合作，成立了“医防联合体”。
　　“多亏了卫生院的这次免费检查，我才发现有萎缩性胃炎，还有肠息肉。”41岁的村民黄晓金说，因为他的母亲患有消化道肿瘤，所以作为高危人群，他是当地医院重点关注对象。
　　“所有慢性病患者的生活习惯、服药情况都记录在这里。”武进区疾病预防控制中心慢性非传染性疾病预防控制科科长强德仁，指着慢性病患者随访记录本说。
　　强德仁在今年“下沉”到武进区前黄镇寨桥卫生院，以慢性病管理和计划免疫两大公共卫生领域为重点，通过驻点服务、团队指导、重点帮扶、培训带教等多种方式参与到公卫服务中去。
　　在去年先行先试的基础上，今年武进区疾控中心又与西湖街道社区卫生服务中心成立了第二家“医防联合体”，并计划今年将医防融合在全区全面推广。
　　“截至目前，我们已筛查糖尿病患者近1000例，其中82%的患者有不同程度的并发症，1例严重视网膜病变患者已成功完成手术治疗。”武进区卫生健康局副局长周义红说：“依托武进区疾病预防控制中心和医共体的上级医院，我们结合基层医疗机构的专科特色，开展医疗机构辖区范围内常见病、多发病的早期筛查和干预。通过对疾病‘筛、防、治、管’，真正实现医防融合的一体化健康管理模式，推动优质疾控资源下沉，助力基层公共卫生高质量发展。”
　　“医疗卫生事业是重要的民生实事，群众关注度高。群众所盼既是一个窗口，又是一面镜子。下一步，武进区要坚持以群众需求为出发点、落脚点，进一步提升区域和医院信息化建设水平，为群众提供一个智慧、便捷、暖心的医疗服务体系。”常州市委常委、武进区委书记乔俊杰表示。
