
古树的年龄是怎么测算的？（把自然讲给你听）

　　古树树龄测算可采用的方法包括文献追踪法、年轮鉴定法、年轮与直径回归估测法、访谈估测法、针测仪测定法、CT扫描测定法、碳14测定法等。在实践中，应根据被测古树的特点，选择多种测定方法，形成一个综合的测定方案
　　
　　古树，指树龄在100年以上的树木，是悠久历史的见证者和讲述者，具有极其重要的历史、文化、生态、科研和经济价值。你知道古树的年龄，是怎么测算出来的吗？
　　目前，古树树龄测算可采用的方法包括文献追踪法、年轮鉴定法、年轮与直径回归估测法、访谈估测法、针测仪测定法、CT扫描测定法、碳14测定法等。根据树木健康情况、当地技术条件、设备条件和历史档案资料情况，在不影响树木生长的前提下，选择上述合适的方法进行测算。
　　文献追踪法，是指通过查阅地方志、族谱、历史名人游记及其他历史文献资料，获得古树树龄的相关书面证据。比如北京东城区花市酸枣王，根据《北京市·市政卷·园林绿化志》记载，植于金代，树龄已800余年。此外，还可以到实地考察，通过走访获得口头证据，推测古树的大致年龄。比如北京延庆区千家店镇长寿岭的古榆树，据村里老人们讲述，祖辈们口口相传为明成祖朱棣在延庆栽下，树龄600余年。
　　文献追踪法和访谈估测法，优点是简单易实施，且成本较低，若树木未被更换过，测算出来的树龄会比较准确。但对于栽植在历史资料匮乏的偏远地区和树龄较高的古树并不适用。因此需要采用科学的方法和先进的仪器设备，进行更精准的测算。
　　年轮是树木在生长过程中，受季节影响形成的一圈形成层。目前树龄测算方法大多依据年轮开展，根据年轮取样方法不同可以分为树盘测定法和生长锥法。其中，树盘测定法是利用死亡的古树树盘测算古树年龄，适用于年轮信息完整且已经死亡的古树；生长锥法是利用生长锥钻取待测树木的木芯，将样本晾干、固定和打磨，通过人工或树木年轮分析仪判读树木年轮，进而推测树龄。
　　此外，针测仪测定法是通过针测仪的钻刺针，测量树木的钻入阻抗，输出生长状况波形图，分析古树实际年龄；CT扫描测定法是通过树干被检查部位的断面立体图像，根据年轮数量推测树龄；碳14测定法则是通过测量树木样品中碳14衰变的程度来进行测算。
　　年轮与直径回归估测法，则是利用本地（本气候区）森林资源清查中同树种的树干解析资料，或利用同树种原木进行树干解析，获得年轮和直径数据，建立年轮与直径回归模型，来测算古树树龄，此方法可克服上述方法中的若干弊端，若加入气象、地形等参数，可获得较为理想的测定效果。
　　虽然以上对古树年龄测算的方法各有优势，但由于受取样及当前技术条件的限制，在准确性方面，均有一定的局限性，有些方法在实际工作中很难推广。因此，应根据被测古树的特点，选择多种测定方法，形成一个综合的测定方案。如文献追踪法结合生长锥法，可以实现对某一古建筑边侧的古树的准确测龄；而采用树盘测定法对死亡的古树树龄的测定，可以推算同一地理、气候条件下同种活古树的树龄。
　　古树树龄测算，是古树保护的一项重要基础性工作，对古树等级的划分、古树价值评价、古树相关执法、古树普查建档、古树保护管理措施的制定等，具有重要意义。
　　科学测算古树树龄，让每一株古树得到有效管护，更好发挥其生态功能和文化价值，成为人与自然和谐共生的生动写照。
　　（作者为北京市园林绿化科学研究院教授级高级工程师，本报记者董丝雨采访整理）
