
坚定信心  迈向更广阔舞台
——“中国经济圆桌会”聚焦促进民营经济发展壮大
　　当前民营经济发展态势如何？破解挑战矛盾出路何在？民营企业如何把握机遇发展壮大？
　　新华社13日推出新一期“中国经济圆桌会”大型全媒体访谈节目，邀请国家发展改革委民营经济发展局局长魏东、广州禾信仪器股份有限公司董事长周振、成都齐碳科技有限公司联合创始人白净卫以及中国人民大学应用经济学院副院长魏楚同台，共同为促进民营经济发展壮大支招。
　　民营经济发展局要当好民营企业“娘家人”
　　贡献50%以上税收、60%以上GDP、80%以上城镇就业……占据国内生产总值半壁江山，作为推动经济增长重要力量的民营经济，今年以来发展态势备受关注。
　　国家统计局最新数据显示，虽然前三季度我国民间投资下降0.6%，但降幅比前8个月收窄0.1个百分点。民营企业进出口显著高于整体进出口增速，发挥了外贸“稳定器”作用。
　　“随着我国宏观经济持续恢复向好，我国民营经济发展形势呈现出边际改善态势。其中，第二产业民间投资增速持续回暖，中小企业发展景气度总体平稳，个体工商户经营状况也有所改善。”魏东在“中国经济圆桌会”访谈时这样评价。
　　魏东同时表示，当前民营经济发展还存在一些困难和挑战，需要在下一步工作中持续推动解决。
　　今年7月，《中共中央  国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》发布。近段时间，各相关部门、各地区也出台了一系列促进民营经济发展的政策措施。其中，9月4日在国家发展改革委成立民营经济发展局的消息一经发出，便引起广泛关注。
　　这个新机构将发挥怎样的作用？
　　魏东道出新机构成立的缘由：习近平总书记在去年的中央经济工作会议上强调，各级领导干部要为民营企业解难题、办实事。成立民营经济发展局，正是为推动民营经济高质量发展形成抓工作的“一盘棋”提供保障。
　　“民营经济发展局职责103个字，关键词都是‘服务’。民营经济发展局将始终坚持全心全意为民营经济发展壮大服务。”魏东强调，“我们是民企的娘家人，是自己人。”
　　被服务对象如何看待？白净卫在“中国经济圆桌会”上说，在网上经常看到国家出台新政策支持民营企业发展，但具体怎么落实，该去找哪些部门，如何申请，都要花大量精力。“我理解，成立这个机构，就是为了更好与民营企业联系沟通。”
　　“政策千万条，落地第一条。”周振在“中国经济圆桌会”接受访谈时说，能真切感受到国家想让政策准确、快速落到企业身上的决心。
　　魏东介绍，民营经济发展局成立后，正加快建立健全民营经济发展促进机制、与民营企业常态化沟通交流机制，“我们组织了多场座谈会，面对面听取民营企业负责人的诉求和意见，推动解决困难问题”。
　　针对政策陆续出台落地，安徽中企东方科技企业加速器有限公司董事长张茂忠在接受记者采访时说，一系列举措直击民营经济发展痛点难点，呼应当下民营企业所期所盼，让大家深受鼓舞、倍感振奋。
　　未来，民营企业有望迎来更多政策利好。魏东介绍，民营经济发展局正在建立民营经济发展形势监测指标体系，将密切关注并及时推动解决重大苗头性、倾向性问题。同时，还在组织开展“十五五”时期优化民营经济发展环境的重大课题研究，不断为民营经济发展做好服务。
　　促进民营经济发展壮大需要汇聚各方合力
　　促进民营经济发展壮大，当务之急要有效破解阻碍发展的难点、痛点和堵点问题。
　　在魏楚看来，民营企业遭遇的困难突出表现在3方面：一是生产要素保障不足，如资金压力大，高级人才缺口大，对数据要素的应用广度和深度较低；二是存在技术创新短板，“从0到1”的基础研究较弱，“从1到N”的应用转化仍有提升空间；三是制度环境有待改善，包括市场准入壁垒、不公平竞争、遭受选择性执法等。
　　周振对人才缺口深有感触：“高端科技仪器研发投入大、周期长，最缺的就是尖端人才。”
　　如何让政策真正落地见效、惠及企业？
　　魏楚认为，民营企业面临的发展难题，与一系列内外部因素叠加冲击有关。促进民营经济发展壮大是一个系统工程，需要各部门各地方形成合力、不同政策有效组合，杜绝“眉毛胡子一把抓”。
　　中央意见发布后，为抓好落实，国家发展改革委与相关部门专门出台《关于实施促进民营经济发展近期若干举措的通知》。
　　“在细化实化举措方面，我们落实了具体分工，明确了‘谁来干’，以及民营企业遇到问题时‘该找谁’。”魏东介绍说，这些举措有的很具体，比如直接赋予实力较强的规模以上民营企业职称评定评审权。地方政府支持民营经济发展情况也被纳入国务院年度综合督查，以更好调动地方支持民营经济发展的积极性。
　　白净卫说，赋予职称评定评审权，对于民营企业培养创新人才具有很大激励作用，能更好激发专业技术团队的工作热情。
　　政策加力，企业也在想方设法主动突围。
　　在拥有全球最大小商品市场的浙江省义乌市，记者调研发现，面对挑战，当地民营企业通过加大创新以变应变，靠着高性价比、高品质的产品重塑客户黏性，赢得更多贸易订单。
　　浙江颜雪化妆品有限公司总经理支建娟告诉记者，公司投入大量资金建立设计团队，并在南美洲设立了很多代理商，设计更多适应当地风格的产品，不断提升产品质量和竞争力。
　　民营企业对政策落地也有更多期待。全国工商联最近的一份调研报告提到民营企业的4点新期盼：一盼市场准入更加公平；二盼政策落实更加有效；三盼产权保护更加有力；四盼舆论氛围更加友好。
　　魏东表示，下一步将围绕政策、交流、合作、监测、评估、宣传搭建六大服务平台，开展促进民营经济发展政策的预评估，常态化听取各方各界对民营经济发展的所思所盼，及时跟踪了解、统计分析民营经济发展状况，确保各项政策取得实效。
　　锚定高质量目标坚定发展壮大的信心
　　民营经济是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的重要基础，是推动我国全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的重要力量。
　　参加“中国经济圆桌会”访谈的官员、专家和企业代表一致认为，民营经济对中国经济重要性不可或缺，以高质量发展推动中国式现代化，将为我国民营经济发展壮大提供宝贵机遇和广阔舞台。
　　以视频方式参加圆桌会的娃哈哈集团创始人宗庆后向记者透露，有着30多年历史的娃哈哈集团将发力大健康行业。
　　据介绍，从2010年开始，娃哈哈就着手益生菌的研发及产业项目布局，希望做有自主知识产权的菌种。2017年，菌种车间的投产让娃哈哈变“中国制造”为“中国智造”，增强企业发展内生动力。
　　“民营经济完全有条件抓住全球产业结构和布局调整过程中孕育的新机遇，通过坚守主业，做强实业，转型创新，走高质量发展之路。”魏东说。
　　抓住发展新机遇，关键还要靠创新。
　　统计显示，民营企业是科技创新的重要主体，贡献了70%以上的技术创新成果，在国家级专精特新“小巨人”企业中占比超过80%。
　　“民营企业当中出现了更多专精特新企业和创新型企业，这是迈向高质量发展的必然之路，也是在当前推动构建新发展格局的必然结果。”魏楚说。
　　民营企业已深刻地感受到科技创新带来的“时代红利”。2023中国民营企业500强调研分析报告显示，参与调研的500强中近七成企业认为，在新发展格局下企业将迎来科技创新带来的新机遇。
　　魏东介绍，为鼓励民营企业创新，国家层面已经明确了民营企业可以牵头承担的重大科技攻关领域，包括工业软件、云计算、人工智能、工业互联网、基因和细胞医疗、新型储能等。
　　“基因和细胞治疗被列入民营企业可以牵头承担的科技攻关领域，让我们备受鼓舞。”白净卫说，“这是国家对我们民营企业科研能力的认可，也让我们更有信心在基因测序新赛道上把产品做精做好，带动整个产业链发展。”
　　创新不易，需要在大变局大风浪下保持定力。
　　“创新风险无处不在，保持定力就要有理想，有奉献精神。我们始终坚信，中小企业能办大事。”周振说，质谱仪器在国外已经发展80年，中国才刚刚20年，但企业对追赶国际先进水平有信心。
　　魏楚认为，在全球经济复苏乏力背景下，我国经济仍处于修复式增长阶段，提振民营经济发展信心也需要一个恢复过程。
　　经历了改革开放几轮经济周期的老一代企业家代表宗庆后，对新一代企业家充满期待。他认为，企业家要有创新精神和社会责任担当，脚踏实地稳步前行，“只有坚持方向正确，才能在发展中克服重重困难挑战、取得成功。”
　　在推进中国式现代化的新征程上，民营经济只能壮大不能弱化。政府发力，企业努力，各方合力，民营经济必将在高质量发展中开拓更广阔的舞台、开创更光明的前景。
　　（新华社北京11月13日电  记者韩洁、于佳欣、刘开雄、陈炜伟）
