
抓好县一级这个重点（金台潮声）

　　“要以主题教育为契机，教育引导广大干部树立和践行正确政绩观，提高推动高质量发展的本领。”习近平总书记在主持召开进一步推动长江经济带高质量发展座谈会时强调。第二批主题教育，县一级是个重点。县处级以上领导干部要在主题教育中校正政绩观偏差，结合实际抓好各项重点措施落地见效，用实干推动发展、取信于民。
　　郡县治，天下安。县一级处在承上启下的关键环节，是发展经济、保障民生、维护稳定的重要基础，县一级的工作做好了，党和国家全局工作就有了坚实基础。主题教育中，县处级以上领导干部既要抓自身、示范带动，又要抓基层、敦促落实，树立和践行正确政绩观，确保主题教育走深走实。
　　理论学习要下实功。县一级工作，从政治、经济、文化到老百姓的衣食住行、生老病死，无所不及。县委是我们党执政兴国的“一线指挥部”，树立和践行正确政绩观，切实履行好职责使命，就要在理论学习上下实功，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，牢记“国之大者”，想问题、作决策、干工作，都要在全国、全省大局中找准自身定位；要大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，坚持多思多想、学深悟透，做到学思用贯通、知信行统一，把学习成果转化为干事创业的实际本领。
　　破解难题要动真格。不同的县有着不同的资源和禀赋，坚持从实际出发谋划事业和工作，才能使提出的点子、政策、方案符合实际情况、客观规律、科学精神，从而不折不扣把党中央决策部署落实落细。要深入调查研究，从影响改革发展稳定的具体问题和群众关心的关键小事入手，深入查找影响和制约高质量发展的突出矛盾和问题短板，精准发力、科学治理，以高质量发展的新成效检验主题教育成果；要通过调研找准抓手、寻求突破，多做打基础、利长远之事，对定下来的工作部署，一抓到底、善始善终，以钉钉子精神锲而不舍、驰而不息抓落实，稳扎稳打向前推进，不断通过化解难题开创工作新局。
　　为民造福要用真情。县一级直接面对基层群众，只有树立和践行正确政绩观，自觉贯彻党的群众路线，用情用力为民造福，才能赢得群众真心拥护。要把人民群众满不满意作为评判主题教育成效的根本标准，用好“四下基层”制度，深入群众、贴近群众、服务群众，聚焦就业、教育、医疗、住房等民生领域突出问题，倾听人民群众的心声，回应人民群众的关切，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，让人民群众获得感、幸福感、安全感不断提升，真正做到为官一任、造福一方。
　　第二批主题教育正在深入开展，越到基层越要突出一个“实”字。抓好县一级这个重点，把工作抓实、基础打实、步子迈实，才能推动主题教育取得更多实实在在的成效，创造出经得起历史和人民检验的实绩。
