
坚决当好能源保供“顶梁柱”

　　能源安全关系我国经济社会发展全局，是最重要的安全之一。党的二十大报告提出，“加大油气资源勘探开发和增储上产力度，加快规划建设新型能源体系”。今年春节前夕，习近平总书记在同塔里木油田公司轮南油气储运中心西气东输第一站克拉集气区连线时强调，中央企业是能源保供的“顶梁柱”，要进一步提高政治站位，增强责任感和使命感，多措并举全力增产保供，确保经济社会发展用能需求。
　　学习领会习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，我们深刻认识到，要成为能源保供的“顶梁柱”，必须是能源产业链供应链的头部企业，必须具备雄厚的资源基础、高效的生产运营、多元的产品供应、立体的开放格局、强劲的创新动力、完善的抗风险能力，做到在常态情景下供得足、供得好、供得稳，在极端条件下顶得上、顶得住、顶得久。当前，能源行业正在发生全方位深刻变革，油气安全在较长时期内仍是我国能源安全的短板；国家积极稳妥推进碳达峰碳中和，构建清洁低碳安全高效的能源体系。中国石油作为油气行业国有重要骨干企业，必须勇担能源保供“顶梁柱”的使命责任。
　　近年来，中国石油以保障国家能源安全为己任，大力提升勘探开发力度，全面深化国际能源合作，形成了国内原油产量、国内天然气产量当量和海外油气权益产量当量“三个1亿吨”的生产格局并巩固发展，具备了当好能源保供“顶梁柱”的雄厚基础。新征程新起点上，中国石油将以习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神为根本遵循，深入落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，胸怀“国之大者”，加快从生产供应油气为主向生产供应油气热电氢多种能源转变，从炼油为主的炼化基础产业向“基础+高端”的能源化工材料现代产业转变，坚决当好能源保供“顶梁柱”。
　　加大国内油气勘探开发和增储上产力度，守牢能源保供主阵地。深入推进新一轮找矿突破战略行动，围绕海相碳酸盐岩、页岩油气等六大领域强化风险勘探和甩开勘探；组织好9个油气规模储量区集中勘探，夯实立足国内保障能源安全的资源基础。大力推进国内油气上产，力争国内原油产量在1亿吨基础上稳中有增、天然气产量持续较快增长。
　　充分发挥产业链整体协同优势，当好能源保供主力军。加快炼化业务转型升级，着力在优化产业布局、装置结构、产品结构上下更大功夫，打造一批石油石化“产品巨人”。建设完善运行协调指挥体系，全力保障油气产业链安全平稳顺畅运行。优化成品油产销衔接、资源配置、库存布局，保证国内油品市场稳定供应；强化天然气全产业链统筹平衡，优化资源结构和销售流向，坚决守住民生用能底线。完善产供储销体系，加强油气储备能力建设，提升多元调峰保供水平。
　　加快绿色低碳转型，开辟能源保供新赛道。落实碳达峰碳中和目标任务，推进公司“双碳三新”业务，实施清洁替代、战略接替、绿色转型“三步走”总体部署，加快布局和发展战略性新兴产业，推动地热、集中式风光气电融合和一体化新能源大基地等项目落地，2035年实现新能源新业务产能与油、气“三分天下”，向社会供应更多低碳零碳能源。
　　深化国际能源合作，拓宽能源保供大通道。加快进口多元化，构建陆海互济、互相联通的多通道保障体系。坚持“引进来”与“走出去”相结合，推动国内对外合作取得新突破，以“一带一路”共建国家为重点，加强海外能源资源供应基地建设，保持海外油气权益产量当量稳定在1亿吨以上。强化国际商务运作和资本运营，积极参与全球能源治理，不断增强国际话语权和影响力。
　　推进高水平科技自立自强，提升能源保供硬实力。坚持“四个面向”，坚持支撑当前、引领未来，落实公司重大基础研究十年行动计划，打好打赢关键核心技术攻坚战，突破一批制约高质量发展的瓶颈技术难题，全力打造原创技术策源地、当好现代产业链链长，努力建成国家战略科技力量和能源与化工创新高地。加快数字化转型、智能化发展，打造“数智中国石油”。
　　加强企业内部改革，增添能源保供新动能。持续完善原油、天然气等业务管理体制，推进生产组织模式创新，提升组织效能和运行效率。推进新一轮矿权内部流转与优化配置工作，加大矿权保护力度。持续深化改革，突出专业化发展，坚持市场化方向，优化完善分配和考核机制，有效调动各方面积极性。
　　（作者为中国石油天然气集团有限公司党组书记、董事长）
