
着力推进金融高水平开放

　　中央金融工作会议提出，要着力推进金融高水平开放，确保国家金融和经济安全。坚持“引进来”和“走出去”并重，稳步扩大金融领域制度型开放，提升跨境投融资便利化，吸引更多外资金融机构和长期资本来华展业兴业。增强上海国际金融中心的竞争力和影响力，巩固提升香港国际金融中心地位。
　　着力推进金融高水平开放，下一步该如何发力？确保国家金融和经济安全，要做好哪些工作？相关部门负责人和专家接受了本报记者采访。
　　为高质量发展提供有力支持
　　记者：如何理解推进金融高水平开放的重要意义？
　　国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英：党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，金融部门服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革各项工作取得重大阶段性成就，金融业对外开放深度、广度持续提升，为我国经济高质量发展提供了有力支持。
　　必须深刻把握金融工作的政治性、人民性，坚持以人民为中心的价值取向，坚定不移走中国特色金融发展之路，更好推进金融高水平开放，助力构建中国特色现代金融体系，更好服务实体经济高质量发展。
　　中银证券全球首席经济学家管涛：坚持“引进来”和“走出去”并重，推动金融双向开放，是金融高水平开放的题中之义，也是加快构建新发展格局的重要方面。引进外资金融机构，将促进国内金融业开展良性竞争，并推动金融制度优化供给。国内金融机构“走出去”，有利于通过交流合作提升自身经营质效，进而提升服务实体经济水平。
　　招联首席研究员董希淼：近年来，银行、证券、保险、基金等领域外资金融机构加快进入中国市场，提高了金融产品和服务的多元化和多样性，促进了开放型经济增长动能转换、发展方式转变。推进金融高水平开放，在持续扩大外资金融机构业务范围、支持外资金融机构在中国境内设立更多分支机构等方面进一步发力，将使外资金融机构更好地融入中国金融市场，不断创新产品和服务，为加快构建新发展格局，服务高质量发展注入新活力、增添新动能。
　　稳步扩大金融领域制度型开放
　　记者：着力推进金融高水平开放，下一步应做好哪些工作？
　　国家金融监督管理总局国际合作与外资机构监管工作相关负责人卢巍：国家金融监督管理总局将继续推进银行业保险业高水平对外开放。一是全面实施外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，为银行保险机构提供更加公平、透明和开放的政策环境、营商环境。二是进一步探索对外资机构的差异化监管，支持在华外资机构更加全面、深入参与中国金融市场，引导外资金融机构集聚发展，更好服务实体经济。三是统筹发展与安全，持续提高监管有效性，防范跨境风险传导，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。
　　在服务共建“一带一路”方面，继续指导银行保险机构打造“一带一路”金融服务网络，不断扩大对共建“一带一路”国家的金融服务覆盖面；推动资金融通持续深化，为共建“一带一路”提供更为灵活多样的全方位金融服务，聚焦更多“惠民生”项目，提高东道国民生水平，让共建“一带一路”成果更好惠及东道国人民。
　　王春英：在外汇领域，将以支持科技创新和中小微企业为重点，着力提升跨境贸易和投融资便利化水平，完善企业汇率风险管理服务。深化外汇领域改革，有序扩大制度型开放，持续推动外汇市场发展，着力提升资本项目开放的质量，吸引更多外资金融机构和长期资本来华展业兴业。
　　董希淼：要稳妥有序推进金融市场全面制度型开放。更好衔接国际规则，让不同类型的外资金融机构在中国市场有更好的发展条件。比如，完善准入前国民待遇加负面清单的管理模式，优化外资金融机构进入中国市场后的政策安排，等等。
　　管涛：打造国际金融中心是加快建设金融强国题中之义，是推进金融高水平开放的重要举措。上海国际金融中心可发挥其在岸国际金融枢纽的作用，特别是在人民币国际化方面发挥人民币的国际清算、跨境投融资中心作用；香港拥有金融体制机制和人才优势，有力发挥连接世界的“桥梁”作用。
　　更好坚持统筹金融开放和安全
　　记者：如何更好坚持统筹金融开放和安全？
　　国家金融监督管理总局法律法规工作负责人綦相：中央金融工作会议提出，要全面加强金融监管，有效防范化解金融风险。金融监管总局将深入贯彻落实中央金融工作会议精神，以机构改革为契机，加强金融法治建设，及时推进金融重点领域和新兴领域立法，努力构建系统完备、科学规范、运行高效的金融监管体系。推动完善监管授权，依法行政、严格执法。提升早期预警、早期纠正的监管能力，及时发现风险隐患，特别是提高穿透式监管能力，运用大数据等科技手段，看清楚股东股权、产品结构、资金流向背后潜藏的风险实质，有针对性地采取监管措施，不断提升监管能力，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。
　　王春英：我们将坚持把防控风险作为金融工作永恒主题，加强外汇市场“宏观审慎+微观监管”两位一体管理。强化跨境资金流动监测研判，完善应对预案，加强预期引导，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。强化外汇领域监管全覆盖，推动商业银行外汇业务流程再造，严厉打击违法违规活动，维护外汇市场健康秩序。完善中国特色外汇储备经营管理制度，有效维护外汇储备安全、流动和保值增值。
　　国家外汇管理局外汇研究中心主任丁志杰：稳慎扎实推进人民币国际化有利于我国统筹发展和安全，增强应对外部风险冲击的能力。应增加人民币资产的国际属性，发展人民币国际融资功能，支持境外人民币外汇市场建设，畅通人民币全球循环。
　　管涛：金融是实体经济的血脉，为实体经济服务是金融的天职，是金融的宗旨，也是防范金融风险的根本举措。在开放的同时更好防范化解金融风险，就要坚持金融服务实体经济的宗旨，使金融更好服务于经济社会发展客观需要。与此同时，扩大开放与防范风险要同研究同部署，对外开放推进到哪里，“宏观审慎+微观监管”的措施就要跟进到哪里。要不断充实政策工具箱，提高应急响应能力。
