山东省临沂市兰陵县——
“科技种田，越种越甜”（乡村行  看振兴）

　　菜棚里，老徐推着起垄机，哼着小曲儿，慢悠悠地走。“哗啦啦”，机器过处，泥土翻滚，垄道成行。
　　老徐名叫徐俊贵，山东省临沂市兰陵县徐皇路村人，承包了两个菜棚，总共9亩地。种了一辈子田，年过花甲的老徐却越种越起劲儿。问他为啥，老徐眉毛一扬：“科技种田，越种越甜！”
　　回忆从前，老徐可没这么乐。“农忙时，吃住在棚里，不敢离开一步。”老徐说，种田不仅费精力，更耗体力。“施肥需要一锹一锹挖渠，水放出来更要盯紧，一旦要满，赶紧堆个土墩墩来堵。大水漫灌，地变得梆梆硬，菜的品质、产量都不好。”
　　老徐面临的问题并非个例。兰陵是传统农业大县和蔬菜生产大县，常年蔬菜种植面积120万亩，产量500万吨，全县从事蔬菜产业的人员在60%以上。如何减轻农民劳动强度、提升蔬菜产业竞争力？
　　“多方调研后，我们以农业供给侧结构性改革为主线，加大对农民专业合作社等新型经营主体的奖补力度，扶持合作社通过统一流转、统一规划、统一管理等方式，改扩建高标准大棚，打造产业化、标准化、规模化蔬菜生产基地，推广先进技术和智能设备，建立健全基层农技推广体系。”兰陵县农业农村局局长高合坤说。
　　听说村里的佰盟种植专业合作社上了一批新设备，老徐一开始不以为意：“没用那设备，不照样种了这么多年地？”
　　可真到合作社的试验田一瞧，水肥一体机嗡嗡一响，水就嗒嗒往下滴，肥也一起施了，老徐瞪大了眼：“还能这样浇水施肥？”很快，在合作社协助下，他也建起了高标准大棚，用上了水肥一体机、植保机等新设备，种菜变轻松了，产量、品质有了提升。第二年，他捧了一把土在掌心，连连感叹：“哟，这土咋变得暄腾腾的！”
　　2020年，兰陵县大力发展数字农业、智慧农业，引导种植基地实施数字化改造，引进物联网、大数据等先进技术。听说用物联网技术在手机上就能种田，老徐心有顾虑：“俺都60多了，手机都没玩明白，还能用它种菜？”
　　“叔，您放心，办法总比困难多。”徐皇路村党支部书记、佰盟合作社负责人徐振东看出了他的心事，“一来，县里出政策，要带着咱们分批外出学习；二来，有专家指导，下到地头来；三来，咱合作社有技术员，有啥不懂，一对一指导……”
　　没多久，在合作社技术员协助下，老徐用上了物联网等技术。通过手机，能看到棚内温度、湿度等数据，轻触屏幕，就能为大棚通风、灌溉……手机成为新农具，大棚不用日夜盯着了。
　　走进佰盟种植专业合作社物联网办公室，一块监控大屏上既能看到棚内实时生产情况，还能看到上海西郊国际农产品交易中心的销售、运输、配载等数据信息。
　　“客户在上海，也能看到棚内蔬菜生产过程，扫蔬菜包装上的二维码，还能看到生产全流程，这几年基地的订单噌噌涨。”徐振东笑道。
　　目前，兰陵县已有“省级农业标准化生产基地”26个，蔬菜标准化种植面积达70万亩。
　　订单涨了，农民腰包鼓了。劳作结束，棚头前，几名菜农凑堆唠收成，数老徐嗓门亮：“俺那俩大棚，去年挣了十来万。种菜更轻松了，存折上的数字也涨了不少哩！”
