10年来累计完成沙化土地综合治理2100多万亩
甘肃切实加大科学治沙力度

　　从武威市古浪县八步沙林场的三代治沙人，到武威市民勤县“老虎口”的梭梭林；从青土湖芦苇荡的碧波，到光伏治沙的一片“蓝海”……行走在甘肃河西走廊的防沙治沙点，看得最多的是“绿进沙退”，听得最多的是“久久为功”。如今的河西走廊，树深扎沙地，绿铺向天际，民勤县的治沙工程，阻止了巴丹吉林沙漠和腾格里沙漠相接。
　　10年来，甘肃累计完成沙化土地综合治理2100多万亩。第六次全国荒漠化和沙化调查结果显示，甘肃荒漠化和沙化土地分别减少2627平方公里和1045平方公里，荒漠化和沙化程度不断减轻。
　　习近平总书记强调：“要坚持科学治沙，全面提升荒漠生态系统质量和稳定性。”“要科学选择植被恢复模式，合理配置林草植被类型和密度，坚持乔灌草相结合，营造防风固沙林网、林带及防风固沙沙漠锁边林草带等。要因地制宜、科学推广应用行之有效的治理模式。”
　　甘肃认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，切实加大科学治沙力度并取得成效。
　　“困难面前不低头、敢把沙漠变绿洲”的甘肃治沙人，在构筑“绿色长城”上持续加力。
　　科学治沙，因地制宜，更新技术，向绿而行
　　沿腾格里沙漠南缘驱车前行，至甘肃和内蒙古交界地带，目之所及，遍布草方格。
　　“走，上去瞧瞧！”同行的武威市古浪县林草局局长季玉有拉开车门，径直朝沙丘高处走去，记者深一脚浅一脚跟在后面。
　　“不好走吧？踩踩看，这里的沙子有啥不同。”指着草方格内的沙地，季玉有卖起关子。
　　“是不是咯吱作响？”季玉有解释，设置草方格能够有效抵御风力，同时提高沙层含水量。风小水大、地表结皮，踩上去就会有声音，更不易起沙尘。
　　站在沙丘上，抬眼望远，1.5米见方的沙格整齐铺设至迎风坡顶约2/3处。“这能起到前挡后拉、减少沙丘流动、削低沙丘高度的作用。”季玉有说，草方格在河西走廊沙区广泛应用。
　　“固沙很重要，植绿更关键。”季玉有说，沙漠里栽树，太稀没效果、过密难成活，根据降水量测算，每个沙格栽种一棵苗木较为适宜。“经过持续固沙植绿，明年古浪县将完成沙漠治理。”
　　在民勤县沙咀墩机械压沙示范区，薛百镇何大村村民陈兆忠演示了手扶式沙障机的用法。只见机器匀速前行，压盘不断升降，“平躺”的稻草瞬间“站立”起来，形成一道挡风沙障，“以前靠人工，如今用机械，省时省力，效果更好”。
　　“机械填埋稻草，深度可达15厘米以上，提高工程质量的同时，效率也提升了4倍左右。”甘肃省治沙研究所副所长纪永福介绍，研发团队历时4年，先后解决了沙障机爬坡能力不足、压草深度不够等难题，实现了流沙条件下机器行走与压草功能的有机结合。
　　2020年以来，手扶式沙障机已在内蒙古、甘肃、新疆等省份的沙化土地上推广试验约2万亩。“近些年，我们研究所通过调研与试验，还研制了棉秆、仿真植物等新型沙障材料10余种，成功筛选出30余种优良防风固沙植物或树种进行繁育。”纪永福说。
　　科学治沙，甘肃不断探索应用新技术。在张掖市临泽县，当地大规模使用水钻法栽植苗木，利用水泵加压，将水直接注入沙丘，形成深约40到50厘米、直径约5厘米的孔洞，种植梭梭、花棒、柠条等沙生植物。
　　“水钻法不仅使苗木‘吃水’更深，而且蒸发量变小，成活率提高至80%以上。”临泽县林果业技术推广中心主任窦长保说，近年来，治沙还用上了无人机，运送稻草、测量面积、飞播造林，效率不断提高。
　　目前，甘肃依托国家和省级科研平台以及多座风沙观测场等设施，基本建成了河西走廊生态系统综合观测研究网络，为荒漠化防治提供了科技支撑和服务。
　　立体防治，光伏治沙，林权改革，绿色惠民
　　立冬已过，八步沙林场的治沙人却没有“猫冬”，压沙造林还是每天的“功课”。
　　“多年来，八步沙已栽植花棒、柠条、沙枣等各类沙生苗木6000多万株。”八步沙林场第三代治沙人郭玺说，从最初的“一棵树、一把草”到“草方格+沙生苗木”，再到“固、管、护、养一体化”，八步沙林场逐渐形成乔灌草结合、高中低搭配的科学立体治沙模式。
　　离开八步沙林场，行车1小时，来到武威市凉州区九墩滩光伏治沙示范园区，这里的一排排光伏板排列有序。
　　“板上发电，板下栽种沙生植物，实现沙漠地区太阳能资源高效利用和沙漠变绿洲的双重收益。”武威市凉州区沙宇新能源开发有限责任公司总经理张克伟说，光伏板不仅能挡风防风、阻止沙尘飞扬和沙丘移动，还能吸收光照、减少土壤水分蒸发。迄今，园区光伏板下种植沙打旺、四翅滨藜等沙生植物4.8万亩。
　　“园区所有项目建成投运后，每年可发电261.75亿千瓦时，节约标准煤801万吨，减少二氧化碳排放2939万吨。”张克伟说，随着光伏基地建设用工需求增加，还可带动周边群众实现家门口就业。
　　“一只放养长大的‘溜达鸡’，售价不低，供不应求。”在林木茂盛的临泽县平川镇葱蓉林场，场长贾其煜说，今年林场的“溜达鸡”订单预计上万只。
　　2008年，甘肃将临泽列入首批集体林权制度改革试点县。当地按照“生态受保护、产业得发展、林农得实惠”要求，大力开展以林权流转、林权抵押贷款、林下经济发展等为主要内容的集体林权制度综合配套改革，调动起广大群众向沙漠进军的积极性。当年，从北京返乡的贾其煜流转近万亩林地林权。
　　“这些年来，我们林场向沙漠腹地挺进了14公里。”站在沙梁上，贾其煜指着不远处的绿地告诉记者，林场如今已种植近5万亩梭梭林，同时发展肉苁蓉种植、“溜达鸡”养殖等。
　　“向沙漠要效益，张掖市建成沙区农林专业合作社153个，培育沙区龙头企业15个。”张掖市林草局局长土建雄说，通过争取林业贷款贴息项目，目前贷款额达7.6亿元，有效推动了沙区龙头企业发展，实现由行业治沙向全社会治沙的转变。
　　截至“十三五”末，甘肃省沙产业累计产值达到896亿元，已发展沙产业企业、基地1000多家，涉沙农民合作社2000多家、市级以上龙头企业近600家。
　　系统治理，顺应自然，“点沙成景”，人沙共生
　　沿着盘山路，汽车左一拐、右一拐，向山顶驶去。
　　古浪县城西，平顶山山巅。远眺，祁连山负雪；近观，云杉林苍绿。“现在看到的，都是今年新植的苗木。”古浪县平顶山林场场长李儒林说，林地能有效遏制土地荒漠化，防治水土流失，提升区域水源涵养功能。
　　“缚沙、植绿，就是拱卫祁连山。”接过话茬，古浪县林草局副局长郭翊介绍，截至目前，全县已累计完成人工造林230.6万亩、治理退化草原130.5多万亩，“一个直观的感受是，冰雪融水增多了。”
　　水面浩荡，水鸟纷飞。谁能想到，这竟是大漠深处。站在亚洲最大的沙漠水库——红崖山水库边，民勤县红崖山水库管理处副处长何利元指着地图说，如果民勤“消失”，巴丹吉林和腾格里两大沙漠“握手”，将会把河西走廊拦腰斩断，沙暴直扑祁连山。
　　为确保河西走廊和祁连山生态安全，近年来，民勤县统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和修复。石羊河下游的青土湖干涸后，土地沙化形成长达13公里的风沙线，是民勤绿洲北部最大的风沙口。
　　“2010年，为进一步改善区域生态，水库首次向青土湖生态补水。”何利元说，此后按每年不少于3000万立方米的标准下泄生态用水，消失半世纪之久的青土湖重现碧波，如今已形成106平方公里湿地。
　　此外，民勤县还采取工程压沙、人工造林、封沙育林、退牧还草等举措，压沙造林110万亩，人工造林230万亩，封育天然沙生植被325万亩以上，在408公里风沙线上建成长达300多公里的防护林带。
　　“如今的民勤，治沙也用沙。”民勤县文体广电和旅游局局长尹昌业说，沙漠的自然风光，正在成为当地一张新的旅游名片。随着沙漠游越来越受欢迎，因沙而苦的民勤人“点沙成景”，正探索一条“人沙共生”的生态治理新路径。
　　出民勤县城，进腾格里沙漠，便是苏武沙漠大景区。放眼望去，一件件雕塑作品，“长”于沙海之上，与蓝天、大漠相映成趣，引得游人拍照留念。
　　“苏武沙漠大景区，是以沙漠文化为主题的综合性旅游景区。”尹昌业介绍，这里不仅有来自世界各地雕塑家的创作，在国家天文台专业技术支持下，还建成集科普、研学、旅游为一体的沙漠天文科普特色旅游基地。
　　“我们积极拓展特色沙产业的范畴，系统谋划培育和延长产业链。”武威市委书记王国斌说，目前武威已建成荒漠野生动物园、民勤苏武沙漠大景区等一批旅游景点，年接待游客达1246万人次，实现沙漠旅游综合收入17亿元。
　　如今的甘肃，一幅山川壮美的生态画卷徐徐展开，国家西部生态安全屏障正加快构筑。
　　（本报记者董洪亮、王锦涛、银燕、赵帅杰）
