
深化媒体融合  唱响时代强音（评论员观察）

　　牢牢把握数字化、智能化发展方向，写好创新这篇大文章
　　
　　“这个我记得”“这个视频很感人”“这个H5我看过，互动做得真好”……2023媒体融合发展论坛会场里，《生死金银潭》《今天，发条微信一起点亮武汉》等融媒体作品名单在屏幕上滚动播放，唤起与会嘉宾的记忆。嘉宾的共鸣，折射出优秀融媒体作品的强大传播力、影响力，见证着媒体融合发展的铿锵步伐。
　　今年是习近平总书记作出“加快传统媒体和新兴媒体融合发展”重要指示10周年。10年来，主流媒体深入学习贯彻习近平总书记关于媒体融合发展的重要论述，主力军全面挺进主战场，全媒体传播体系不断完善，党的声音传播得更深更广，媒体融合发展取得重大进展和显著成效。本届论坛将主题定为“新征程新使命  新格局新作为”，既总结回顾媒体融合发展10年来取得的成绩和经验，又聚焦智慧融媒和国际传播等领域，为推动媒体融合发展再上新台阶提供了交流平台，促进主流媒体更好担当文化建设新使命。
　　旗帜鲜明坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向是党的新闻舆论工作的生命线，也是推进媒体融合发展的价值底色。正如与会嘉宾所言，要深入学习贯彻习近平文化思想，坚持政治家办报和党性原则，确保全媒体传播沿着正确导向发展，让正能量更强劲，主旋律更高昂。通过媒体融合发展扩大主流价值影响力版图，让党的声音传得更开、传得更广、传得更深入，才能更好发挥主流媒体的作用，形成网上网下同心圆，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。
　　随着信息化迅猛发展，信息无处不在、无所不及、无人不用，舆论生态、媒体格局、传播方式发生深刻变化。但万变不离其宗，内容生产始终是媒体的立身之本。媒体融合发展必须坚持内容为王，充分发挥采编队伍专业、信息渠道权威、采编流程规范等内容生产优势，紧紧围绕党的基本理论、基本路线、基本方略和党中央重大决策部署，精心开展宣传报道。通过理念、内容、形式、方法、手段等创新，使正面宣传质量和水平有一个明显提高，用更深度、权威、专业、多元的内容来坚定信心、凝聚共识、汇聚众力，才能掌握舆论场主动权和主导权，让大流量澎湃正能量。
　　从纸上到屏幕，人们获取信息的方式发生了变化，媒体的产品形态也更趋多元多样，新技术的不断涌现为媒体融合发展带来了更多可能性。在此次论坛“智融未来”·AI成果展示会“AI之夜”现场，京剧演员与虚拟数字人“跨屏合作”，一段《新定军山》引来叫好声不断。这从一个侧面说明，推进媒体深度融合发展，需要善用新兴科技，保持对新一代数字技术的敏感性，牢牢把握数字化、智能化发展方向，写好创新这篇大文章。既将新一代数字技术运用在新闻采集、生产、分发、接收、反馈中，不断推出新产品、新模式，又实现信息内容、技术应用、平台终端、管理手段共融互通，才能实现媒体融合发展效果的最大化和最优化。
　　习近平总书记在党的二十大报告中强调：“加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局。”加快推动媒体融合发展，主流媒体更要充分发挥媒体融合优势，始终保持强大传播力、引导力、影响力、公信力。惟其如此，方能做大做强主流舆论，不断巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力。
