
中国工会十八大将于10月9日在北京开幕

　　本报北京10月6日电  （记者刘博通）记者6日从中华全国总工会获悉：经党中央批准，中国工会第十八次全国代表大会将于10月9日在北京开幕。
　　据了解，出席此次会议的共有来自全国各地工会，铁路、民航、金融工会，中央和国家机关工会联合会的35个代表团、2002名代表。此外，还将有约60名特邀代表、50名港澳来宾出席大会。
　　中国工会十八大代表中，基层和一线职工代表占68.3%，工人代表占26.7%，比例较中国工会十七大时均有提高。一些快递员、外卖送餐员、网约车司机等新就业形态劳动者当选为代表，进一步增强了代表构成的广泛性、代表性。
　　中国工会第十八次全国代表大会的主要任务是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，贯彻落实习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，全面总结新时代十年工会工作的成就和经验，系统总结工会十七大以来的工作，深刻把握以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴对党的工运事业和工会工作提出的新任务新要求，明确新时代新征程上工会组织肩负的历史使命和工会工作的目标任务，修改《中国工会章程》，选举产生中华全国总工会新一届领导机构。
　　根据《中国工会章程》规定，中国工会全国代表大会每五年举行一次。
