
中秋国庆假期国内旅游出游8.26亿人次（新数据 新看点）
实现收入7534.3亿元
　　本报北京10月6日电  （记者王珂、郑海鸥）今年中秋国庆假期，文化和旅游行业恢复势头强劲，全国假日市场平稳有序。据文化和旅游部数据中心测算，8天假期国内旅游出游8.26亿人次，按可比口径同比增长71.3%、较2019年增长4.1%；实现国内旅游收入7534.3亿元，按可比口径同比增长129.5%、较2019年增长1.5%。
　　群众假日出游意愿得到集中释放，中远程旅游实现较高增长，主要旅游目的地及热门景区消费活跃度持续高位运行。文化和旅游行业通过“旅游+”融合演艺、体育、非遗等，推出一系列活动和产品，为游客带来高质量的假日体验。
　　文化和旅游活动精彩纷呈。文化和旅游部启动2023年“山河秋韵”全国旅游宣传推广，联动各地围绕金秋文旅推广季开展丰富多彩的活动，生动展示长城秋色、乡村秋景、民俗物候等金秋文旅魅力。江西南昌以“风景这边独好”为主题，举办烟花晚会，吸引市民和游客观看。河南焦作云台山景区游客传递巨幅国旗，共同唱响爱国歌曲。浙江推出亚运文旅精品线路，满足市民和游客的多元需求。
　　文化和旅游活动深度融合成为亮点。多部优秀舞台艺术作品在北京、内蒙古、上海等地上演。山西、黑龙江、湖南、广东、海南、四川、陕西等地举办特色鲜明的赏灯观月、文艺表演、巡游等系列活动。智慧旅游沉浸式新产品新场景成为消费新热点，深受年轻游客喜爱。
　　文化和旅游消费增长迅猛。文化和旅游部举办全国国庆文化和旅游消费月活动，推出149条乡村旅游精品线路和69家工业旅游示范基地。河北推出的“登山采摘乡村休闲之旅”，带领游客一起走进美丽乡村，赏秋景、享秋实。江苏、湖北、重庆、宁夏等地推出发放文旅消费券和门票特价等举措，激发游客消费热情。国家级夜间文化和旅游消费集聚区示范带动作用进一步体现，夜间消费活力进一步激发。根据中国联通数据监测，9月28日18时至10月6日6时，243个国家级夜间文化和旅游消费集聚区夜间客流量1.12亿人次，平均每个集聚区每夜5.76万人次，增幅明显。
