杭州持续放大亚运综合效应
办赛成果  全民共享（热点聚焦）

　　杭州亚运会多项赛事进入收尾阶段，如何在会后利用亚运成果，成为人们关注的话题。
　　10月4日，记者从杭州市人民政府与国际体育组织集中签约新闻通气会上获悉：杭州正持续放大亚运综合效应。目前，杭州已与世界羽毛球联合会、国际皮划艇联合会、国际曲棍球联合会签署合作备忘录。
　　杭州及协办城市将充分利用亚运成果，积极促进全民健身和体育产业发展，增进国际交流与合作。
　　规划场馆运营
　　宁波象山县借助举办亚运会帆船比赛及沙滩排球比赛的契机，着力谋划海洋体育产业。碧海扬帆、休闲海钓、海岸环游等休闲运动在象山逐渐兴起。
　　浙江工业大学（屏峰校区）板球场是杭州亚运会板球比赛场地。亚运会开赛前，浙江工业大学开设了板球课，赛后将保留并用好板球场，成立管理运行团队，开展专业化运营。学校还将成立学生板球社团和板球队，积极举办国内外赛事，承接各级队伍训练，助推板球运动在国内的推广。
　　杭州电子科技大学体育馆是亚运会击剑赛事场馆。亚运会结束后，热身馆将改造为羽毛球馆向广大师生开放；比赛主馆中的很多设施也将保留，学校计划开设击剑课程，组建击剑俱乐部，带动校园击剑运动发展。
　　金华市也努力做好亚运场馆利用文章。亚运会结束后，金华市体育中心体育馆将恢复为羽毛球场馆，向公众开放。同时，作为亚运会藤球项目比赛场馆，这里将成为国家藤球队训练中心，让场馆持续发挥作用。
　　释放产业潜力
　　淳安赛区坐落于千岛湖旅游度假区内，这里库湾众多，山环水绕，在杭州亚运会期间承担自行车、铁人三项、马拉松游泳等项目比赛。
　　借助举办亚运会的契机，淳安县计划每年举办20多场精品赛事，同时引进帆船帆板等产业，引导体育赛事资源下沉，打造乡村特色品牌赛事，丰富旅游业态。淳安还与国家水上运动中心和大专院校建立合作关系，为促进运动休闲产业发展寻求专业指导和人才支撑。
　　在淳安县石林镇，当地将抓住静水湖港的地理优势发展水上运动，吸引国内外赛艇队前来冬训，通过专业体育公司的运营，形成以赛事旅游、运动训练、体育娱乐、运动康养等为特色的体育产业发展格局。当地还计划结合旅游项目和节庆活动，举办山地自行车赛等赛事，带动当地民宿发展和农特产品消费。
　　杭州亚运会期间，富阳银湖体育中心承担射击、射箭等项目赛事。“希望推动更多的射击赛事落地富阳。”杭州市体育局局长金承龙表示，射击场馆赛后将成为杭州市射击中心的青少年训练基地。
　　“我们将放大亚运综合效应，以国际顶级赛事为带动，以国内高规格赛事为重点，以本土自主品牌赛事为基础，建设国际赛事之城。”金承龙说。
　　助力全民健身
　　夜幕中的杭州奥体中心体育馆、游泳馆以及综合训练馆光彩夺目。杭州亚运会后，体育馆将主要用于举办大型赛事，游泳馆将主要运营专业游泳跳水赛事、游泳开放及培训，综合训练馆将日常开放并运营篮球、羽毛球、乒乓球等项目的培训。
　　据介绍，场馆在亚运会后将积极申办高水平赛事，承接专业赛事，开发具有地方特色的群众性赛事，带动市民参与和观赛，助力全民健身持续开展。
　　绍兴柯桥羊山攀岩中心，围绕场馆利用及区域整体发展，场馆运行团队将按照“体育+旅游”的理念，结合羊山风景区和附近社区特点，在攀岩馆的基础上继续拓展，规划建设极限运动馆、山地野攀等。场馆部分赛道也将改造成适合大众参与的简易路线，同时增加亚运主题、攀岩科普等文化展示空间。
　　温州龙舟运动中心联动周边奥体“一场两馆”，目前已经成为温州最大的文旅运动综合体，亚运会后，这里将通过第三方市场化运营管理，面向公众开放。亚运会温州龙舟运动中心运行团队指挥长曾瑞华表示，温州建设了龙舟文化博物馆，暑期吸引了众多青少年参观。
