中国女篮夺得亚运会冠军——
面对挑战  全力以赴

　　10月5日晚，杭州亚运会女篮决赛最后时刻，当中国女篮队员黄思静牢牢控制住篮板球，杭州奥体中心体育馆内的观众报以一阵欢呼。中国女篮以74∶72战胜日本女篮，夺得杭州亚运会女篮冠军。
　　在今年7月进行的女篮亚洲杯决赛中，中国女篮以73∶71战胜日本女篮，时隔12年再次夺得该项赛事冠军。此次亚运会女篮决赛，中国女篮再次对阵日本女篮，中国女篮主教练郑薇表示：“日本女篮特点鲜明，速度快、三分准。我们赛前做好了应对困难的准备。”
　　决赛赛况胶着。中国女篮以10分领先优势结束首节，日本女篮在第二节迅速追分。此后两节比赛，双方的防守都很出色，分差不大。终场前17秒，日本女篮球员林笑希快攻三分命中，帮助球队扳平比分。关键时刻，中国女篮球员王思雨外线接队友传球，摆脱防守，上篮命中。随后，日本女篮进攻不中，中国女篮锁定胜局。
　　“我们在场上出现了一些失误，球队进攻有些急躁。但我们成功地限制了对手的三分球，这是取胜的基本保证。”回顾整场比赛，郑薇说，“我们始终坚持自己的打法，队员在场上保持清醒。”
　　郑薇表示，从2018年雅加达亚运会到本届杭州亚运会，经过多次大赛历练，队伍的心理素质和技战术水平都有所提高。亚运会后，球员将回到各自的俱乐部参加联赛。明年2月，中国女篮将参加巴黎奥运会资格赛。“未来还有很多挑战，我们将全力以赴。”郑薇说。
