
以“零容忍”确保兴奋剂问题“零出现”
——访中国体育代表团副团长李颖川
　　本报杭州10月6日电  （记者孙龙飞、刘硕阳、厉衍飞）杭州亚运会赛程接近尾声，中国体育代表团副团长李颖川6日接受本报记者采访时表示，本届亚运会迄今为止，中国体育代表团运动员未出现任何兴奋剂问题。
　　据介绍，截至10月5日，中国体育代表团共有45个项目、249名运动员接受兴奋剂检查363例（含1人多次检查），其中尿检314例、血检37例、干血点12例。中国体育代表团总受检数预计占亚运会总检查数的20%左右，迄今为止未出现任何兴奋剂问题。
　　李颖川介绍，中国体育代表团始终坚持拿道德的金牌、风格的金牌、干净的金牌理念。针对代表团运动员来源广泛、地点分散、非奥和社会项目多等特点，中国体育代表团制定实施了科学、系统、严格、严密的反兴奋剂工作方案。一是在亚运村开村前一个月，实施三轮兴奋剂筛查，共计4730例，做到全覆盖、有重点、多轮次、高强度，形成了“零容忍”的高压态势。二是严格实施赛前兴奋剂管控措施，对所有备战亚运会的队伍实施全覆盖、有重点的赛前督导，逐个反馈整改意见，并跟进整改落实，确保代表团教育准入和背景准入100%通过。三是周密实施参赛期间反兴奋剂管理监督，代表团团部反兴奋剂和医疗组统一指挥，各村设反兴奋剂专员，确保全项目、全时空、全流程的指导和监督。
　　李颖川表示，中国体育代表团将全力推进“干净的国家队生态体系”建设，为继续做好巴黎奥运会等重大国际赛事兴奋剂问题“零出现”打下坚实基础。
