
今年上半年全国法院审结案件一千五百余万件
诉前调解纠纷七百七十万余件
　　本报北京8月7日电  （记者魏哲哲）记者7日从最高人民法院获悉：2023年上半年全国法院新收各类案件1696万件，审结案件1526.2万件，其中刑事案件、民事案件、行政案件未结案件同比均有所下降。
　　这份2023年上半年人民法院司法审判工作主要数据显示，全国法院坚持“抓前端、治未病”，诉前调解质效持续提升。全国法院诉前调解纠纷770.7万件，占诉至法院纠纷量的36%，同比增长41.5%，调解平均时长13.9天。
　　全国法院认真贯彻总体国家安全观，依法惩治各类犯罪，审结刑事一审案件54.5万件，同比增长10.88%，平均办案用时同比减少5.11%。全国法院充分发挥民事审判定分止争、促进社会公平正义的职能作用，审结民商事一审案件805.3万件，同比增长7.90%。全国法院坚持能动司法，推动行政纠纷源头解决、综合治理，审结行政一审案件13.2万件，同比上升2.11%。
　　在知识产权案件审判中，知识产权司法服务高质量发展作用进一步凸显。新收技术类知识产权民事一审案件1.2万件，同比增长33.4%，审结9916件，同比增长18.4%。在环境资源案件审判中，全国法院持续加大生态环境保护力度，治理成效逐步显现。新收环境资源一审案件11万件，同比下降7.90%。
　　在执行领域，全国法院持续推进执行难综合治理、源头治理，不断提升执行质效，努力兑现人民群众胜诉权益。新收首次执行案件500.4万件，同比增长13.48%，执结422.9万件，同比增长12.91%。执行到位金额达1.2万亿元，首次在上半年突破万亿元大关，同比增长23.03%。
　　“司法审判数据对人民法院加强自身工作具有重要指引意义，也能够在一定程度上反映经济社会运行情况。”最高法有关负责人表示，通过定期常态化发布人民法院司法审判工作主要数据，展现人民法院司法审判工作运行态势，更好发挥司法审判在促进国家治理和社会治理方面的职能作用。
