大运兴城  赛事兴业
到成都街头感受发展活力（大运聚焦）

　　在东安湖体育公园旁的天府绿道上，市民或骑行或奔跑，尽享运动乐趣；街道两侧，绿植花卉生机勃勃，各类艺术雕塑令人耳目一新；不少游客畅玩成都，开启“看大运  耍成都”创意之旅……
　　大运会的举办不仅使城市办赛能力提升，让城市体育氛围更浓厚，更推动了城市环境不断优化。以举办成都大运会为契机，千年蓉城充满发展活力。
　　体育氛围浓厚
　　跑步、打球、跳操、太极拳……在成都市成华区沙河生态走廊，绿荫葱葱的河边步道成为市民休闲健身的好去处。手持球拍，伴着轻快音乐，社会体育指导员刘进正在指导市民练习柔力球。只见他们或跨步转身、或翩翩起舞，滚动的小球一会儿上下飞舞，一会儿辗转腾跃，球拍与球仿佛融为一体。
　　市民张友珍练习柔力球不久就爱上了这项运动，“体育不仅让我的身体变得更健康，也让我的晚年生活更加多姿多彩。”
　　舞蹈、乒乓球、篮球、轮滑、健身操等体育活动也受到市民的喜爱，公园、广场、绿地等健身空间都有社会体育指导员的身影。筹办大运会以来，成都推动全市实现社会体育指导员全覆盖，5万余名社会体育指导员分布在各街道社区，指导市民开展科学健身锻炼。
　　“一、二、三、四，跟上节奏”，在成都市金牛区文化馆舞蹈排练室，抚琴艺术团团长王捷和队员经常一起排练舞蹈。成为社会体育指导员后，王捷将每天的工作安排得满满当当，上午在训练点指导学员，下午在老年大学上课。“大运会给城市带来的改变显而易见，身边的体育氛围越来越浓。”王捷说，只要有人愿意学，自己就会坚持教下去。
　　成都以场馆惠民为重点，优化体育文化公共服务。“我们利用双流体育中心、现代五项赛事中心等公共体育场馆向群众全年免费或低收费开放，已惠及68万余人次。”成都市双流区副区长薛燕说。为了让体育运动更好融入市民生活，成都建设了三级健身圈，年均开展“天府绿道健康行”“社区运动节”“乡村运动节”等全民健身活动约5000场次。
　　城市环境改善
　　走进成都市武侯区玉林东路，特色街区成为大运会的一道风景。
　　始建于上世纪80年代，玉林特色街区是成都有名的生活圈和美食聚集地。随着大运会的到来，包括玉林东路在内的周围街道也完成蝶变。在保留利用既有建筑、保持老城格局的基础上，玉林东路延续城市片区特色风貌，展现别样韵味。
　　在玉林东路经营服装店近30年的邓超感慨，“现在的玉林更漂亮、更舒适。”
　　成都大运会筹办过程中，成都市推动实施幸福美好生活十大工程，推进城市更新和老旧小区改造，提升市民生活质量。围绕高质量建设践行新发展理念的公园城市示范区的总体目标，成都做好老旧小区、背街小巷、农贸市场等环境整治工程，让城市里里外外都出彩。“截至目前，已集成化片区化推进背街小巷整治、特色街区创建，实施社区微更新项目1255个，整治背街小巷3257条，打造特色街区132个。”成都市发改委负责人向进说。
　　成都市金牛区西南街片区紧邻成都市一环路，由90个院落组成，由于建设年代较为久远，片区房屋老旧、配套缺失，居民生活质量不高。推动街区改造以来，片区发生很大变化。“小区增设了监控设备，新增了健身器材和停车位，绿化带里种了桂花，之前坑坑洼洼的道路变得宽敞平整，不少搬走的老邻居也陆续搬了回来。”在西南街片区生活近40年的居民刘桂英说，街区颜值高了，生活也更便利了。
　　推动市民享受高品质生活，成都还通过打造“美丽街区”，以点带面提升城市整体环境品质。截至目前，共新增绿地5712万平方米、建成区绿地率达38.54%、绿化覆盖率达44.61%、人均公园绿地面积达12.24平方米，形成了13个大运“美丽街区”。
　　文化活动丰富
　　到杜甫草堂了解诗圣生平，在金沙遗址博物馆为太阳神鸟金饰的玄妙而赞叹，到都江堰瞻仰2000余年前古人的智慧……参与成都大运会开闭幕式创意文案工作的廖简为当地的文化氛围赞叹，“我们在撰写开幕式文案时就融入了很多四川元素、传统文化元素，但百闻不如一见，成都之行令人惊叹。”
　　大运会期间，成都连续举办多场文化交流和体验活动，营造赛事氛围，彰显城市魅力。7月29日晚，一场以“青春In Time”为主题的运动员联欢会在大运村成功举办。活动现场，既有爆款舞剧《只此青绿》精彩上演，又有成都大运会志愿者歌曲《小青椒之歌》带动运动员和志愿者交流互动。
　　捏住绣针，轻轻刺透丝绸，几名外国运动员饶有兴趣地体验蜀绣。“运动员们对蜀绣、竹编等成都特色非遗都非常感兴趣。”大运村新闻发布厅主管管文君说。从7月29日到8月7日，大运村互动体验中心每天举办多项非遗技艺体验活动，大运村也成为展示成都历史文化名城韵味的窗口。
　　大运会期间，成都轨道“红领生活”党群服务站前市民、游客络绎不绝。人民日报数字传播公司联合成都轨道集团举办“绿动青春  低碳大运——打卡大运火炬”活动。在阅报栏的摄像头前打卡，一张手持大运会火炬的照片会自动生成，有趣的互动吸引众多市民参与。
　　波光粼粼，夜幕下的锦江霓虹璀璨。游客泛舟锦江，巡防体系守护出行平安。成都市公安局锦江区分局为大运会打造集应急处突、治安防范、便民服务、法治宣传为一体的“平安岗哨”，实施网格化布警、叠加式巡逻，让群众生活更安心。
　　成都大运会的筹办举办得到人们称赞。“我为成都感到骄傲与自豪。”市民冯柔星说，希望大家喜欢成都。第一次到中国参与赛事报道的葡萄牙体育记者托马斯·巴里森感叹成都大运会赛事组织工作很出色，文化氛围很浓厚。而让巴里森印象最深刻的是赛场观众，“观众热情友好，无论场上的运动员来自哪个代表团，人们都会为其精彩表现鼓掌加油。这样的氛围让人感动。”
