地面公交直达率超过90%，日均客运量230.9万人次——
深圳努力畅通市民出行“最后一公里”（办实事  解民忧·关注城市地面公交①）

　　乘坐地面公交是城市居民出行的常见方式。随着经济社会发展，居民的出行需求日益多元。如何立足城市特色和居民需要，提高地面公交系统整体服务能力和服务水平，是各地更好保障和改善民生的重要课题。目前，地面公交的乘客是哪些群体？运营模式有什么变化？开发了哪些新的功能和特色服务？本版今起推出“办实事  解民忧·关注城市地面公交”系列报道，呈现各地最新发展状况，敬请关注。
　　——编  者  
　　
　　每天早上7点左右，广东省深圳市中心的深南大道已经是一片车水马龙的繁忙景象。公交专用道上，大大小小的公交车一辆接一辆，载着乘客奔赴目的地。
　　从地铁站到产业园区，从社区到学校，从公园到商圈……这座繁忙都市高速运转的背后，离不开公共交通的有效支撑。近年来，深圳进入了“轨道交通为骨干、地面公交为网络、出租车为补充、慢行为延伸”的大公共交通发展时期。地面公交因其灵活性、机动性，遍布在城市各处，满足市民出行的“最后一公里”需求。
　　社区巴士联通路网
　　老人儿童享受优惠
　　早高峰时节，橙色的B888路公交穿梭在社区楼栋之间，十分醒目。“我每个工作日都要坐这辆车去地铁站，5分钟就能走到楼下的公交站点，非常方便。”居住在固戍花园的张女士说。
　　深圳市西部公共汽车有限公司凯旋车队队长李志琪介绍，B888路公交是为满足固戍片区巨大出行需求而开通的社区巴士，单月客流达10万人次。“目前该路线配备了12台车。8月11日起，我们还将加大车辆投入，进一步提升运力。”
　　B888路公交等社区巴士的开通是深圳完善地面公交网络的一个缩影。
　　深圳于1975年诞生第一条公交线路，只有2辆大巴车。经过48年的发展，深圳目前共有公交线路945条，车辆15931辆。
　　从长距离出行的城市快线，到一般性出行的城市干线，再到短距离出行的城市支线和各类接驳线路，深圳公交的覆盖面不断扩大、线路网络逐渐成形，公交站点500米覆盖率达100%。
　　来到深圳多年的全先生感触良多：“深圳公交越来越方便了，线路和车次都变多了，从等车到上车一般只要5到10分钟。”
　　与公交发展同样迅猛的还有地铁。随着深圳地铁7、9、11号线建成投入运营，2017年，深圳地铁客运量追平公交客运量。
　　“深圳地铁承载主干线功能，公交要与地铁互补，畅通市民出行的‘最后一公里’。”面对地铁普及的现状，多名在一线工作的公交车队队长这样说。目前，深圳轨道公交一次接驳换乘覆盖率已达92%，地面公交直达率超过90%。
　　数据显示，今年6月，深圳公交运营载客里程达6322.02万公里，日均客运量230.9万人次，接近全市公共交通出行量的20%。
　　深圳市交通运输局相关负责人表示，深圳乘坐公交的主流群体为通勤人员、老人及学生，迫切需要优化公交线路、提升公交服务。市民对深圳公交基本满意，2022年深圳公交乘客满意度得分为85.57分。市民王先生是深圳公交的“常客”，他表示：“深圳公交服务非常好，很多车上都配备充电接口，环境空间干净卫生。”
　　深圳公交还对老人和儿童实行多项优惠举措：凡在深圳市居住，年满60周岁以上的老年人（含港澳台老年人），凭本人有效身份证（港澳台居民居住证）可免费乘坐市内公交车、地铁；身高1.2米以下的儿童免费乘坐市内公共汽车和轨道交通；中小学生（含高中）凭深圳通公司核发的学生卡按全票价五折优惠乘坐市内公共汽车和轨道交通。
　　智慧系统保障运营
　　硬件设施不断升级
　　7月28日下午2点，凤凰智谷公交场站，深圳巴士集团西乡车队日常的休息室变成会议室，司机师傅们满满当当坐了三排。车队管理人员用一个个生动的案例，强调安全和服务细节。
　　每月一次的安全服务例会，是深圳巴士集团每一支公交车队长期严格坚持的制度。
　　“安全是第一位的，驾驶员每个月接受安全教育的时长必须达到两个小时。”西乡车队队长陈黎明表示：“除了培训，我们还用了大量的智能化手段，保障车辆运营的安全和服务。”
　　在深圳公交车的前挡风玻璃上，有一个不起眼的黑色小盒子，正反面各有一个全角度的摄像头，既可以观察驾驶员状态，又可以监测路面状况。
　　深圳巴士集团东昌车队调度员付女士已经在公交系统工作了18年，她说：“纯人工调度和借助系统调度差距还是很大，智慧化的系统，更快捷高效，也更安全。”
　　早上7点，52路公交从东昌总站发车，每次进站时，语音播报就会自动响起：“线路为响应式停靠线路，下车的乘客请提前按铃。”如果车内无乘客按铃或招呼、站点无乘客招手，车辆便会减速滑行通过。
　　这是深圳不久前推出的5条“响应式公交”线路之一，3天服务乘客超过1200人次。
　　“该线路是通勤线，一趟下来可以节省5—10分钟，这对赶着上班的人很宝贵。”常年驾驶52路的罗师傅介绍。
　　除了运营模式上的创新，深圳公交的硬件设施也在不断升级。早在2017年，深圳已实现公交100%纯电动化。
　　“电动车和油车相比运营成本更低，一辆车100公里能省一两百块。”深圳巴士集团东昌车队队长田春华算了一笔经济账。
　　电动化在节能减排方面也成效显著。数据显示，深圳公交实现全面纯电动化后，年均节约34.5万吨标准煤，减少二氧化碳排量135.3万吨。
　　开通多条特色线路
　　满足居民多样需求
　　打开手机小程序，选择出发和目的地站点，下单呼叫……不到5分钟，一辆蓝色小型巴士向乘客家门口的公交站缓缓驶来。
　　“是你下单预约去宝安体育馆吗？请提供验证码验票乘车。”与上车的乘客核对订单、确认无误后，司机李师傅便一路驶向目的地。
　　宝安体育馆位于宝安区中心区域，是周边居民周末锻炼的优先选择。今年7月，深圳巴士集团开通定站不定线的“球友专线”动态公交。每到周末及节假日，乘客可以在覆盖区域内的任意站点间“包车”或“拼车”出行。
　　“球友常常三五成群，有时还携带运动器材，公交车宽敞的空间和丰富的座位能更大程度提供便利。”深圳巴士集团南头车队队长王营芳介绍。
　　“坐公交就像打网约车一样！”刚上车的李女士居住在西乡街道麻布社区，准备去宝安体育馆游泳，“打车过去有点贵，现在拼公交车，划算又快捷。”
　　今年6月份，深圳开通预约公交线路714条，为90多万人次提供定制化的出行服务，后续将根据市民实时出行需求进行调整。
　　以乘客需求为起点，深圳公交在增强市民获得感和幸福感的同时，也成为推动城市发展的新引擎。
　　晚上10点，宝安西乡盐田街夜市灯火通明，人流熙攘。为方便乘客夜间出行，更好地服务深圳夜间经济，一条接驳夜市与周边社区，途经西乡、碧海湾两大地铁站的T119夜市专线应运而生。
　　钟女士刚走出盐田街，就看到停在路边的T119公交车，“我们要坐地铁回家，但夜市距离地铁站还有一段距离，有接驳直达地铁站的公交太方便了！”
　　一辆辆城市公交穿行市区街头，串联起市民的“生活圈”，也让自然美景不再遥远。
　　坐上“山海专线”在绿意盎然的山林秘境间穿行，25分钟即可从海山站地铁口直抵恩上湿地，不用徒步上山，便可轻松探访高山森林湿地。
　　“有了山海专线，忙碌的都市人可以轻松地享受自然。”市民罗女士和家人平时经常乘坐公交，对此很有感触。
　　“深圳公交线路能到达的地方越来越多，很多出行需求都得到满足。希望接下来能够开通更多景区的旅游专线，让我们畅游深圳。”罗女士说。
