上半年，基础设施投资同比增长7.2%
重大工程建设扎实推进（年中经济观察）

　　掘进6000米，又迎新节点。7月1日，新疆乌尉高速天山胜利隧道再传捷报，出口端左右主洞双双突破6000米大关，克服岩爆、突涌水等挑战，距离掘通仅剩4公里多。
　　全长115.5公里，再迈新台阶。由9425根钢管连接而成的我国最长深水油气管道加紧调试，将成为“深海一号”二期工程油气输送“主动脉”。
　　习近平总书记强调，“把实体经济特别是制造业做强做优，发挥重大投资项目带动作用”。
　　今年以来，“十四五”规划102项重大工程等项目加快推进，有力带动了投资扩大，推动经济运行整体回升向好。上半年，基础设施投资同比增长7.2%，拉动全部投资增长1.5个百分点；计划总投资亿元及以上项目投资同比增长10.9%，比全部投资高7.1个百分点。
　　稳增长、强基础，为服务国家战略提供重要支撑
　　伶仃洋上，深中通道如长虹卧波，串起珠江两岸。6月11日，深中通道海底沉管隧道的最终接头顺利推出，与E24管节精准对接，标志着世界最长最宽钢壳沉管隧道正式合龙，整个工程加速向明年通车的目标迈进。
　　“作为集‘桥、岛、隧、水下互通’于一体的国家重大跨海集群工程，深中通道累计完成投资额已超350亿元。”中交一航局深中通道项目部总经理岳远征介绍，工程通车后，广东深圳市到中山市的车程将缩短至约半小时。
　　另一边，湖北应城压缩空气储能电站建设正忙。“预计今年年底，地上储热罐将与地下500米的盐穴空腔打通，利用低谷电压缩空气存在盐穴中，用电高峰时释放高压空气做功发电，成为年发电量5亿千瓦时的‘超级充电宝’。”中国能建数科集团项目负责人侯景峥说。
　　今年以来，一批交通、能源、水利等重大工程项目有序建设，现代化综合立体交通运输体系、新型能源体系、国家水网等持续完善，为服务国家战略提供重要支撑。
　　逢山开路，遇水架桥。我国最大跨度多功能斜拉桥红莲大桥建成通车，滇藏铁路哈巴雪山隧道施工完成，京雄高速计划年内全线贯通……交通建设蹄疾步稳。
　　寻油找气，追风逐日。全球首台16兆瓦海上风电机组成功吊装、并网发电，“深地一号”跃进3—3XC井向地下9472米钻进，金上—湖北±800千伏特高压直流线路工程全面开建……能源项目佳报频传。
　　修堤筑坝，连通水系。引汉济渭工程实现先期通水，安徽省淮河流域一般行蓄洪区建设工程开工建设，河套大型灌区续建配套与现代化改造工程加快建设……水利工程扎实推进。
　　上半年，全国铁路完成固定资产投资3049亿元，同比增长6.9%；清洁电力投资同比增长40.5%，占全部电力供应投资的比重为86.1%；全国新开工水利项目1.76万个、投资规模7208亿元，分别较去年同期多3707个、1113亿元，新开工重大水利工程为历史同期最多。
　　调结构、促转型，为技术创新搭建广阔舞台
　　习近平总书记强调：“完善扩大投资机制，拓展有效投资空间，适度超前部署新型基础设施建设，扩大高技术产业和战略性新兴产业投资，持续激发民间投资活力。”
　　可支持10万人同时畅刷视频和语音通话！钱塘江畔，经过三轮网络压力测试、两阶段测试赛演练保障后，建筑面积约22万平方米的杭州奥体中心主体育场“大莲花”实现馆内5G信号覆盖。
　　“通过精准分区、多频分层、超密组网等创新设计‘黑科技’，解决了同一场景内多网络多频段的信号覆盖难题，助力亚运会成功举办。”中国铁塔杭州市分公司通信发展部项目经理徐玮说，竞赛场馆、亚运村、训练场馆超过500万平方米室内通信网络建设任务已顺利完成。
　　河北张家口市，作为国家“东数西算”工程京津冀大数据枢纽集群的一员，中国联通（怀来）大数据创新产业园日前开启运营。5万架标准机柜可提供1400PFLOPS（1PFLOPS=1千万亿次浮点运算/秒）算力运营，是京津冀区域目前在建面积最大、建设等级最高、机架规模最大的核心级数据中心。
　　国家统计局投资司司长翟善清表示，上半年，新型基础设施建设投资同比增长16.2%，其中5G、数据中心等信息类新型基础设施投资增长13.1%，工业互联网、智慧交通等融合类新型基础设施投资增长34.1%。
　　新基建底层建设夯实的同时，应用场景也在不断丰富。钻孔卸压工程是煤矿冲击地压防治的主要手段，在山东能源鲁西矿业李楼煤业防冲监测中心，通过引入人工智能算法、机器视觉等技术，能够解决钻孔卸压施工孔深人工审核工作量大、标准不统一等弊端。“以前人工审核一个钻孔需15分钟，现在仅用3分钟，孔深不足时还会进行声光告警。”防冲副总工程师王永说。目前，全国煤矿智能化建设投资总规模接近2000亿元。
　　适应新能源汽车市场快速发展，高质量充电基础设施体系加快构建，进一步释放消费潜力。充电15分钟、续航400公里，在今年投入使用的国网杭州钱江世纪城示范充电站，8个大功率充电桩并排而立，最大充电功率可达500千瓦。车主还能在这里体验无线充电、反向给电网“售电”等功能。截至今年6月，全国充电基础设施累计数量为665.2万台，同比增长69.8%。
　　9天一节“拔节生长”，具有混凝土自动辅助布料及振捣、轨架爬升自动倒换和智能控制等多项功能的智能筑塔机，助力世界最大跨度双层悬索桥燕矶长江大桥高效建造；北斗导航加速在交通出行、城市管理等领域深度应用；远程医疗、智慧养老等基础设施持续发展……创新基础设施加速布局，助力千行百业转型升级。
　　补短板、惠民生，为创造美好生活奠定坚实基础
　　7月15日，随着57613次检测车从青白江站开出，新建川青铁路青白江至镇江关段启动联调联试，进入工程验收关键阶段。
　　对于四川阿坝藏族羌族自治州藏族姑娘仁真那么而言，这条高原“天路”既是便捷路也是幸福路：“我们州有180多人顺利应聘绵阳车务段，服务家乡人民出行。”川青铁路通车后，将填补川西北地区没有铁路的空白，阿坝州岷江乡北定关村二组组长万福才说：“交通便利了，游客多起来，土特产销路会越来越宽！”
　　黄河以北，兰州中川国际机场三期扩建工程项目现场机声隆隆、卡车穿梭。“T3航站楼二次结构工程基本完成，正抓紧推进机电和室内装修。”工程现场指挥部常务副指挥长何有善介绍，航站楼投用后，机场设计年旅客吞吐量将从每年1000万人次提高到3800万人次，对补齐西北地区民航基础设施短板发挥重要作用。
　　今年以来，出疆入藏、沿江沿海沿边、西部陆海新通道等通道项目加快实施，京津冀、粤港澳大湾区、长三角等区域交通基础设施互联互通加速推进……一批交通重大工程项目建设高质量推进，有力支撑区域协调发展。
　　同时，市政工程、民生保障等领域的工程项目建设持续发力，更好满足了人民群众美好生活需要。在河南，中建一局“引热入郑”供热管网项目沟槽开挖正忙，建成后将增加集中供热面积4667万平方米，提升郑州市主城区热源供应能力。
　　为了推动更多重大工程项目早落地、早开工、早投产，各地纷纷送上政策“礼包”，带动有效投资：上海推出招商引资政策新工具，对高端产业项目给予最高1亿元的支持；安徽创新重大项目融资对接机制，协调金融机构开辟绿色通道，建立“抢单制”，快速响应融资需求……
　　国家发展改革委相关负责人表示，下一步，将持续发挥政府投资和政策激励的引导作用，有效激发民间投资活力，推动能源、水利、交通等重大基础设施以及新型基础设施建设。
　　（本报记者王政、李心萍、邱超奕、韩鑫参与采写）
