
做好群众工作应增强主动性（金台潮声）

　　习近平总书记强调，要坚持和发展新时代“枫桥经验”、“浦江经验”，完善社会治理体系，健全城乡基层治理体系和乡村治理协同推进机制，推进社会治理数字化。
　　变群众上访为领导下访的“浦江经验”，及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态的“枫桥经验”，都是开展群众工作的好做法、好经验，从中我们得到的一条重要启示就是做好群众工作要充分发挥主动性。不是坐待群众上门，而是主动创设条件，倾听群众需求，将矛盾问题发现在早、防范在先、处置在小。
　　在群众工作中增强主动性，需厚植为民情怀。群众工作千头万绪，需要回应形形色色的诉求，处理各种各样的矛盾纠纷。假如对群众缺乏感情，就容易产生“事不关己，高高挂起”的心态，缺乏主动作为的动力。党员、干部要始终牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，加强党性锤炼、站稳人民立场、厚植为民情怀，永远同人民群众同呼吸、共命运、心连心；要树牢为民造福的政绩观，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，真正做到“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”，从而赢得群众的信任。
　　在群众工作中增强主动性，要深入基层一线发现问题、解决问题。中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，本就是为了解决中国的现实问题。矛盾和问题是挑战，也是找差距、补短板，更好服务群众的突破口。矛盾和问题中，藏着打开工作新局面的金钥匙。当前，国内改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，各种风险挑战、困难问题比以往更加严峻复杂，更需要党员、干部拿出越是艰险越向前的闯劲，扑下身子、沉到一线，到困难多的地方、人民群众需要的地方，找准并解决群众反映强烈的突出问题，从人民群众生动丰富的实践中汲取解决问题的智慧和力量。
　　在群众工作中增强主动性，要积极改进和创新工作方法。时代要求、形势任务、社会结构、群众需求的变化，对群众工作提出新的更高要求。如今大量群众通过网络获取信息、发表意见，网络成为社情民情的重要聚集地，必须提高做好网上群众工作的能力，以网上留言板、网络信箱等形式收集群众意见建议，征集急难愁盼问题线索；随着以平台经济为代表的新业态蓬勃兴起，包括网约车司机、货车司机、快递员等在内的大量新就业群体涌现，这就要求加强新业态、新就业群体党组织建设，做好这一群体的思想引导和凝聚服务工作。
　　群众工作是我们的看家本领，我们党靠群众工作起家，同样要靠群众工作实现长期执政。广大党员、干部要增强主动性，直面群众工作中的新情况、新问题、新挑战，走好新时代党的群众路线，善用各种渠道问政于民、问需于民、问计于民，更好倾听民声、尊重民意、顺应民心，把党和国家各项工作做得更好。
