各地区和有关部门守土有责、守土负责、守土尽责——
及时调度部署  合力防汛救灾

　　近日，习近平总书记对防汛救灾工作作出重要指示，要求紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
　　连日来，各地区和有关部门坚决贯彻习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神，坚持人民至上、生命至上，守土有责、守土负责、守土尽责，切实把保障人民群众生命财产安全放到第一位，积极开展抢险救援，妥善安置受灾群众，抓紧修复受损基础设施，尽快恢复正常生产生活秩序，坚决打好打赢防汛抗洪救灾这场硬仗。
　　加强监测预报，动态调整积极应对
　　8月7日18时，中央气象台继续发布台风蓝色预警，分别和水利部、自然资源部联合发布蓝色山洪灾害气象预警、地质灾害气象风险预警。
　　中央气象台预计，未来3天，西藏东南部、云南南部、黑龙江中部等地有暴雨灾害中风险，广西南部有暴雨灾害高风险，关注可能发生的山洪、地质灾害和城乡积涝。
　　国家防总维持对天津、河北的防汛二级应急响应和对北京、吉林、黑龙江的防汛三级应急响应。8月7日，国家防总办公室、应急管理部滚动组织防汛专题视频会商调度，与中国气象局、水利部、自然资源部联合会商研判雨情、汛情和灾情，视频连线天津、河北、吉林、黑龙江等省份防办，安排部署重点地区防汛救灾工作。会商指出，海河流域洪水正过境天津，松花江、嫩江干流洪水继续演进，部分河段超警，江河堤防和蓄滞洪区围堤巡查防守压力大，受灾群众救助和恢复重建任务较重。加之台风“卡努”可能对东北地区产生影响，防汛救灾形势不容乐观、任务艰巨。
　　目前，水利部维持对内蒙古、吉林、黑龙江洪水防御Ⅲ级应急响应。受上游来水影响，松花江下游干流佳木斯水文站8月7日20时水位涨至警戒水位，且仍在上涨。依据水利部相关规定，编号为“松花江2023年第1号洪水”。水利部要求相关地区加强监测预报，及时发布洪水预警，切实做好堤防巡查防守和险情抢护，提前转移受威胁地区人员，确保人民群众生命安全。
　　天津市行洪工作持续。根据最新测报，8月7日下午东淀蓄滞洪区水位已与大清河河道水位持平，大清河高水位状态将持续。目前，大清河每天保持5011万立方米的下泄水量向独流减河泄洪，已累计泄洪2.98亿立方米，独流减河累计下泄入海2.22亿立方米。
　　持续搜救转移，科学有效排险抢险
　　降雨过程虽已结束，但天津多条河道水位始终高位运行，防汛形势严峻。
　　8月6日晚，国家防总办公室、应急管理部会同国家粮食和物资储备局再次紧急向天津调运700万条编织袋、300万平方米覆膜编织布、1000件救生衣等总价值1997万余元的中央应急抢险救灾物资。
　　为确保大清河安全行洪，天津组织人员和机械设备昼夜抢工，对东淀蓄滞洪区外围河道堤防进行加高加固，增强蓄滞洪区防御能力。目前，抢险物资已经运抵东淀蓄滞洪区一线，2000多人的应急抢险队伍和大量工程机械集结待命。记者从天津市防汛抗旱指挥部获悉：截至目前，共计37支队伍、近2万人坚守防汛一线，全力保障人民群众生命财产安全。
　　此轮强降雨共造成河北省101个县（区）949个乡（镇）遭受洪涝灾害，受灾人口达339.76万人。截至8月7日8时，河北省累计派出4463个工作组，投入查险抢险力量86.95万人次，投入物资价值34849万元，转移避险168.58万人。截至目前，河北省应急管理厅累计调运冲锋舟、救生衣等8106台（套）价值6378.34万元省级防汛物资，累计下拨省级救灾物资18万余件，申请中央救灾物资3万余件。
　　8月7日，武警吉林总队400名官兵深入吉林省榆树市、舒兰市受灾地域30多个村屯，细致排查搜救，安全转移200余名群众。拉林河西胜排涝站溃堤近100米，导致附近村屯进水，武警长春支队紧急出动50余名官兵，搜救转移滞留或返回群众。截至8月7日13时，已完成15个村屯搜救转移任务，疏散59户116名滞留或返回群众。
　　北部战区陆军党委第一时间组织所属部队在多个地域快速展开、全力抗洪抢险救灾。截至8月7日，先后出动5个单位3400余名官兵，各型车辆装备421台，搜救转移群众3600余人、疏导通路35公里、加固堤坝5.3公里、封堵管涌34处。
　　截至8月7日18时，京津冀和辽吉黑国家综合性消防救援队伍以及跨区域增援涿州的山东省消防救援队伍共参与处置此轮强降雨造成的险情3912起，出动消防救援队伍指战员3.16万人次、车辆1.13万辆次、舟艇4658艘次，营救疏散被困群众2.71万人，运送物资257.06吨，完成168个作业点排涝任务，共排水316.51万吨。
　　切实做好保障，严防各类次生灾害
　　河北省涿州市发生汛情以来，国家电网统筹调配8省市的93台应急发电车、220台发电机驰援，目前，涿州市93个居民小区恢复正式或临时供电，主城区居民社区恢复超九成。河北省住房和城乡建设厅组织技术人员对涿州城区重点道路进行水损检测，累计调动94台排水泵（车）、206名抢险队员，协调北京、天津114名队员赴涿州抢险救援。河北省消防救援总队相关负责人介绍，目前涿州抗洪救灾的主要任务已经由营救疏散人员为主的抢险救援转入以保障民生为主的排涝清淤阶段，截至8月7日12时，河北省消防救援队伍已将46处作业点的积水全部排完，累计排水84万立方米，实施清淤作业6.66万平方米，送水344吨。
　　河北省交通运输厅通过对交通阻断路段采取搭设应急桥梁、开辟临时便道等措施，截至8月7日17时，已抢通1957处因洪水交通阻断公路；河北省农业农村厅要求河北各地有关部门做好灾后动物防疫措施，确保大灾之后无大疫；河北省卫生健康委就做好灾区医疗卫生保障和灾后卫生防疫作出部署，要求河北各级卫生健康部门和医疗卫生机构紧盯安置点和特殊人群，聚焦传染病防控，严防灾区疫情暴发流行。
　　截至8月6日20时，天津市6个区累计转移安置群众80274人，其中分散安置（投亲靠友）76175人，集中转移安置的4099人被安置在静海、武清、北辰等14个转移安置点。天津市防办向武清区、静海区等区累计调拨市级救灾物资3.8万余件，转移安置点群众生活得到基本保障。天津市卫生健康委累计为天津市各转移安置点配备医务人员118人，派出医护人员839人，设置定点医院9家。天津水务集团增加了出厂水、管网水检测频次，确保水质达标，保障老百姓的饮用水安全。当前，天津市各项物资供应充足，市场价格稳定。
　　北京住房公积金管理中心8月7日发布通知，对受灾企业及缴存职工给予阶段性支持措施。受灾情影响较大、导致急需大额资金支出的缴存职工，可全额提取本人账户内住房公积金余额，应对暂时生活困难。该支持措施阶段性执行至2023年12月31日，适用范围包括受到涉雨涉汛灾情影响，存在困难的缴存企业和职工，以及受灾情影响的一线抢险队员、水务工作者、基层干部等。
　　（综合本报记者陈亚楠、杨烁壁、李红梅、刘温馨、王浩、倪弋、李龙伊、李卓尔、武少民、靳博、李家鼎、史自强、邵玉姿、郑智文和新华社报道，田甲申、梁永刚、付晓辉、张光轩、李世昭参与采写）
