国家发展改革委印发通知，努力调动民间投资积极性
出实招办实事  促进民间投资（政策解读）

　　民间投资是民营经济发展的重要环节。为更好激发民间投资内生动力，国家发展改革委日前印发《关于进一步抓好抓实促进民间投资工作  努力调动民间投资积极性的通知》（以下简称《通知》）。有关负责人对此进行了解读。
　　民间投资在多方面发挥着不可替代的重要作用
　　“党的十八大以来，民间投资总体保持稳定增长，活力不断增强，发挥了不可替代的重要作用。”对于民间投资的作用，国家发展改革委固定资产投资司司长罗国三从三方面进行了分析：
　　——稳定投资增长，促进经济发展。2022年，民间投资完成31万亿元，比2012年的15.4万亿元增长了约1倍。自2012年设立民间投资统计指标以来，民间投资占整体投资的比重始终超过一半，为稳定投资增长、促进经济发展发挥了重要作用。
　　——创造就业机会，增强经济活力。民间投资机制灵活、贴近市场，就业吸纳能力强。制造业投资中的民间投资占比始终超过70%，对提升制造业国际竞争力、发展实体经济、创造就业机会等发挥着关键作用。过去两年，制造业民间投资仍保持较快增长，呈现出很强活力。
　　——推动创新发展，优化经济结构。民营企业善于聚集创新资源开展投资，对推动经济转型升级、结构优化具有重要作用。据统计，我国65%的专利、75%以上的技术创新、80%以上的新产品开发由民营企业完成。
　　2022年，民间投资增长0.9%，占整体投资比重为54.2%。今年上半年，民间投资增速和占整体投资比重均有所下降。“当前，民间投资增长确实承受较大压力。”国家发展改革委固定资产投资司副司长、一级巡视员韩志峰认为，要辩证看待当前民间投资形势。
　　一方面，要看到民间投资结构持续优化，一些领域显现了不少亮点。“上半年，制造业民间投资同比增长8.4%，比制造业整体投资高出2.4个百分点；基础设施民间投资同比增长15.6%，比基础设施整体投资高出8.4个百分点，呈现出较强的投资信心和投资动力。”韩志峰说。
　　另一方面，要清醒认识到当前民间投资面临的主要问题。韩志峰分析：受需求不足等影响，有的企业信心尚未完全恢复；一些传统行业增长空间受限，而对新兴行业，有的民营企业看不清、把不准发展趋势，投资方向不明；有些民营企业参与投资意愿较强的项目，还存在一些限制；要素获取方面，民营企业融资难、融资贵的问题仍然存在，有的项目还受到用地、用能等要素制约。
　　在项目推介、要素保障、问题反映等方面提出系列创新举措
　　针对当前民间投资面临的主要问题，《通知》在项目推介、要素保障、问题反映、工作考核等方面提出了一系列创新举措。
　　在项目推介上，推出“三清单一平台”。《通知》提出，各地方要全面梳理国家重大工程和补短板项目、重点产业链供应链项目、完全使用者付费的特许经营项目等3类项目清单，搭建1个统一的向民间资本推介项目的平台，通过项目推介会和平台等公开发布项目信息，帮助民间资本更好了解和参与项目实施。针对一些民营企业对投资方向和投资领域拿不准等问题，《通知》提出，在交通、水利、清洁能源、新型基础设施、先进制造业、现代设施农业等领域中，选择一批市场空间大、发展潜力强、符合国家重大战略和产业政策要求的细分行业，鼓励民间资本积极参与。
　　在要素保障上，建立“一库一机制”。针对一些民营企业反映的融资难、土地等要素保障不足等问题，《通知》提出，要建立全国重点民间投资项目库，由发展改革部门筛选出符合条件的民间投资项目，提供给相关金融机构和有关部门，协调加强重点民间投资项目的融资和要素保障。同时，充分发挥投贷联动机制作用，共享民间投资项目前期手续办理与资金安排等信息，优化对民间投资项目的融资支持。此外，国家发展改革委将商请自然资源部，对符合条件的重点民间投资项目加大用地保障力度。
　　在问题反映上，搭建线上线下相结合的沟通渠道。《通知》提出，要搭建民间投资问题反映和解决渠道，线上建立民间投资问题反映专栏，线下明确一批定点联系的民营企业、定期开展民间投资深度问卷调查，收集民间投资遇到的以罚代管、市场准入隐性壁垒、招投标不公正待遇等重点问题线索，并加快推动解决这些困难问题，形成问题线索“收集—反馈—解决”的闭环管理机制。
　　支持更多项目发行基础设施不动产投资信托基金
　　经过多年投资建设，我国在基础设施领域形成了规模巨大的优质存量资产。有效盘活存量资产、形成投资良性循环，对于拓宽社会投资渠道、合理扩大有效投资、防范政府债务风险、降低企业负债水平等都具有重要意义。
　　“盘活存量资产，基础设施不动产投资信托基金（以下简称基础设施REITs）是重要方式之一。”韩志峰介绍，国家发展改革委已向证监会推荐35个基础设施REITs项目，其中包括4个扩募项目；已上市项目共32个（含扩募），发售基金975亿元。
　　“总的看，民营企业基础设施REITs的项目数量还比较少，资产类型还较为单一。”韩志峰认为，从客观上看，民营企业参与基础设施投资的广度和深度相对有限，基础设施领域的民间投资项目数量较少；从主观上看，基础设施REITs是一项创新金融工具，部分民营企业起初还存在观望心理。
　　近期，民营企业发行基础设施REITs的热情明显提升、申报项目数量明显增多。在韩志峰看来，主要原因包括：今年3月，国家发展改革委和证监会将发行基础设施REITs的行业领域拓展到消费基础设施，而民营企业持有运营的购物中心、百货商场项目数量较多，为其更好参与奠定了基础；首批基础设施REITs项目上市已两年多，民营企业的认识程度有了提升；有关部门着力加大前期辅导力度，帮助项目尽快具备申报条件。
　　《通知》提出，各省级发展改革委与有关部门加强沟通，帮助民营企业落实存量资产盘活条件，支持更多的民间投资项目发行基础设施REITs。下一步，将鼓励民营企业优化发展模式，通过盘活存量资产，在不增加负债率的基础上加速资金周转、提高资金使用效率，投向新能源等发展空间较大的行业领域；鼓励民营企业积极参与盘活国有企业存量资产，并将基础设施REITs作为投资退出渠道之一，努力形成双赢局面。
