
奶业产业链的“科技范”

　　从牧场到餐桌，一杯牛奶如何诞生？
　　走进位于内蒙古呼和浩特敕勒川生态智慧牧场的牛舍内，一头头奶牛排队走上转盘式挤奶机。约10分钟后，新鲜的牛奶流入真空管道，迅速降温至2—4摄氏度，随后进入奶罐进行储存。
　　“无人”是这里的特色。牛舍内，全自动挤奶机器人、全自动饲喂机器人、环境智控系统等一台台智能化设备有序运转。曾经靠人工逐个记录的反刍量、运动量等数据，现在只要给奶牛戴上智能项圈、电子耳标，在手机上便能轻松获取。通过大数据分析，可根据奶牛的生理特征调控饲养环境，为精准管理奶牛提供参考。该模式下，牛奶产量和奶牛繁育率都有两位数的提升。
　　这种“科技范”贯穿着奶业全产业链的各个环节。顺着产业链往前看，从“育好种”，加快生物育种关键技术研究；到“种好草”，加强紫花苜蓿等重要饲草种质资源的收集保护，科技创新对奶业发展的支撑作用逐渐凸显。往后看，以伊利现代智慧健康谷全球智能制造产业园为例，刚刚从牧场运来的生鲜乳，只需中控室的员工在电脑屏幕上轻轻一点，便可以自动进入检验、处理、混料、称重、干燥浓缩等生产流程。
　　全自动机器人、无人车等机械设备能够与生产线密切配合，正是得益于打通全产业链条的信息化管理。近年来，伊利对牧场、工厂和物流的多个独立信息管理系统进行了整合。在工厂智控数字中心，依托数字孪生等技术，智慧屏幕实时更新着奶牛行为监测、奶源运输、作业效率、累计产量、工厂能耗、库存状态、运输物流等各环节信息。依据数据分析结果，工作人员可及时调控优化产业链各环节进度，进一步提质增效。
　　食品安全是头等大事。把好乳制品生产、加工、流通每一道关口，科技也是重要助力。为更好地管控和追溯产品质量，伊利建立从源头到终端的食品安全溯源系统，消费者可扫描产品包装上的二维码，查询获取产品的质检报告等信息。在物流端，从产品出库到商超上架，全程实施数字化管控，加强对生鲜乳收购站、运输车的精准化、全时段管理，确保牛奶被快速、安全地送到消费者手中。
　　对质量安全的把控，体现在每一个细节里。以灌装车间为例：包材进入设备后，先对牛奶盒内外部彻底进行电子束杀菌；为避免使用黏合剂，使用超声波技术对包材中的塑料夹层进行热熔封口；灌装奶粉时，将喷雾干燥后的奶粉充氮灌装，使产品在高海拔地区也不会胀罐、爆罐；给牛奶盒粘贴吸管时，运用视频捕捉技术确保精准率达100%……
　　作为内蒙古“十四五”规划重点项目，伊利现代智慧健康谷现已建成液奶、奶粉、智造体验中心、智慧牧场等项目，产业集聚集约综合效益凸显。8月5日，位于健康谷内的国家乳业技术创新中心总部正式落成。目前，中心集聚10位院士、100多位高级行业专家、20多位海外专家和超过5000人的全产业链创新队伍，将助力解决我国奶业关键共性技术问题，为奶业高质量发展提供科技支撑。
