四川成都市金牛区——
织密微网格 服务暖人心 

　　走进四川省成都市金牛区城隍庙社区成华巷，空气中弥漫着淡淡的黄桷兰香气。每个单元门口都挂着微网格公示牌：社区民警、社区消防员、社区律师、家庭医生、生活服务站负责人的联系方式一目了然。“需要谁帮忙，一个电话就能找到，太方便了。”居民刘绍英说。
　　面对居住主体多元、利益诉求冗杂，管理难度大、社区融合难等困境，金牛区坚持以党建引领完善“微网实格”体系，做实做强服务群众“最后一公里”。从调解居民纠纷到上门服务困难人群，再到收集居民意见建议、监督老旧院落改造，居民的大事小事，微网格员都热心提供帮助。
　　微网格员力量不够怎么办？以西南街社区为例，社区常住居民2万多人，加上抚琴夜市每天超过2万的人流量，144名微网格员的力量可谓杯水车薪。
　　“把新就业群体凝聚起来、融入进来，社区治理的力量就大大充实了。”金牛区委两新工委专职副书记胡铭强说。
　　“喂，罗书记吗？金琴路164号院的水管爆了！”打这通电话的是网约车司机张健，他也是西南街社区的一名微网格员。
　　据介绍，金牛区现有各类新就业群体14.8万余人，他们可根据个人意愿、专长、工作性质、居住地等，就近就地“进网入格”，采用“随手拍”等方式，帮助社区工作人员及时发现治理中的薄弱环节。
　　如今，金牛区越来越多的快递员、外卖小哥、网约车司机加入微网格员队伍。他们在助力城市治理的同时，也收获了满满的归属感和融入感。
