
来论

　　让物业管理“看得见、看得清”
　　山西省寿阳县  张国栋
　　近日，北京市住建委公布《住宅物业管理项目“晒服务标准、晒收费标准”专项行动工作方案》，在全市住宅物业管理项目开展“双晒”专项行动，要求物业服务人规范公示内容，通过多元公开渠道让业主“看得见、看得清”。
　　“看得见、看得清”，才能切实保障业主的知情权。现实中，一些物业公司大多能做到按照民法典以及物业管理条例的规定进行物业公示，但搞形式、走过场或避重就轻、应付差事的状况时有出现。从这个意义上讲，运用线上、线下多种方式，拓展多元化、多维度信息公开渠道，有助于让业主应知尽知，增进物业公司与业主之间的信任。同时，也应建立高效的公开信息质询机制，推动物业公司与业主之间形成良性互动，真正提升物业管理水平。
　　物业管理是一项系统工程，需要凝聚合力、久久为功。物业服务标准怎样完善、收费标准是否合理、服务管理水平如何提升等，既应是物业公司思考的问题，也应是各有关主体携手解决的课题。物业公司切实作为，有关部门履职尽责，汇聚众智众力，就能不断提升居民的获得感、幸福感和安全感。
　　
　　关掉生鲜产品的“美颜滤镜”
　　北京市东城区  峁  川
　　近日，市场监管总局发布《食用农产品市场销售质量安全监督管理办法》（以下简称《办法》），规定不得使用对食用农产品的真实色泽等感官性状造成明显改变的照明等设施误导消费者对商品的感官认知。“关掉滤镜”，让生鲜呈现真实状态，消费者才能买得更心安。
　　“生鲜灯”本是为了给生鲜产品提供照明，且因是冷光源，也不会散发热量加速食物腐败。然而，一些商家却用“生鲜灯”误导人们购买变质或不合格的产品。《办法》针对这一问题，堵上监管“盲点”、执法“漏洞”，织密消费者权益保护网，让不讲诚信的商家无机可乘。对“生鲜灯”加强管理，并不意味着禁止所有照明工具的使用。目前，行业内缺乏这类照明工具的生产标准和设计规范，在生产销售环节也缺乏有效的质量监管。“美颜工具”不能有，照明工具不能无，相应标准、规范和管理需要及时补上和细化。
　　良好的消费环境是提振消费信心的关键。如今，随着科技发展和业态更新，市场中种种新变化持续发生，对监管提出更高要求。商家以诚信为本，提升服务和产品品质，有关部门下足“绣花”功夫，提升监管水平，既保障消费者权益，也兼顾商家诉求，才能维护好繁荣、安全、公平的市场环境。
