
加强战略对接  拓展互利合作（大使随笔）

　　今年是习近平主席提出共建“一带一路”倡议10周年。10年来，共建“一带一路”成为中国参与全球开放合作、促进各国共同发展繁荣、推动完善全球经济治理体系、携手各方构建人类命运共同体的重要实践平台。
　　拉美和加勒比地区是21世纪海上丝绸之路的自然延伸和共建“一带一路”的重要参与方，该地区已有22个国家同中国签署共建“一带一路”合作文件。中拉共建“一带一路”不仅造福当地民众，也树立了南南合作的典范，以实实在在的成果促进了繁荣与发展。
　　作为拉美大国，墨西哥在中拉共建“一带一路”中发挥了重要作用。中墨合作充分体现共商共建共享理念，生动诠释了“一带一路”倡议的内涵。两国高层交往频繁，政府间常设委员会、高层工作组等合作机制运行顺畅，双方始终支持对方走符合本国国情的发展道路，尊重彼此核心利益和重大关切，政策沟通不断加强。
　　从中资企业参与承建玛雅铁路，到武汉开通至墨西哥城的中国内地首条直达拉美的货运航线；从中国轻轨列车在墨西哥工业重镇蒙特雷跑出发展“加速度”，到中国5G和云技术领跑墨西哥消费市场，设施联通合作亮点纷呈。多年来，中国稳居墨西哥第二大贸易伙伴，墨西哥也是中国在拉美第二大贸易伙伴，贸易畅通稳中有进。北美首个中资工业园华富山工业园在墨西哥建设，多家中国汽车零配件制造企业在墨西哥投资，资金融通有序推进。
　　两国已结成30多对友好省（州）市关系，“中国热”“中文热”在墨西哥持续升温，中墨在2022年建交50周年之际发行了印有河南登封观星台、奇琴伊察库库尔坎金字塔的邮票，民心相通纽带日益紧密。
　　中国与墨西哥虽远隔太平洋，但双方友好交往源远流长。自任中国驻墨西哥大使以来，我走访了不少当地州市。在墨西哥普埃布拉州博物馆，我见到了海上丝绸之路的历史资料，脑海中立刻浮现出数百年前贸易往来的繁荣景象：一艘艘满载丝绸、瓷器和茶叶的“中国之船”穿梭于浩瀚的太平洋，开辟出最早连通中墨的友谊航线，为中拉互联互通史写下浓墨重彩的一笔。
　　志合者，不以山海为远。中墨同为发展中国家，都处在发展振兴的关键阶段。中方愿同墨方深化政治互信，加强战略对接，拓展互利合作，推动中墨全面战略伙伴关系再上新台阶，为包括墨西哥在内的拉美各国提供发展新机遇，携手建设更加美好的世界。
　　（作者为中国驻墨西哥大使）
