
赋能老字号 擦亮金招牌（新时代画卷）

　　今年年初，商务部、文化和旅游部、市场监管总局、国家文物局、国家知识产权局联合印发《中华老字号示范创建管理办法》，推动老字号创新发展，促进品牌消费。
　　中华老字号，是指历史底蕴深厚、文化特色鲜明、工艺技术独特、设计制造精良、产品服务优质、营销渠道高效、社会广泛认同的品牌（字号、商标等）。目前，我国有中华老字号1128家、地方老字号3277家。全国老字号年营业收入超过2万亿元，在消费促进、产业升级、文化引领等方面发挥着重要作用。《扩大内需战略规划纲要（2022—2035年）》提出：“打造中国品牌，培育和发展中华老字号和特色传统文化品牌。”本期视觉版聚焦北京、广州、西安的3家老字号，记录他们如何守正创新、传承发展，满足更多消费需求的故事。
　　——编  者 
　　
　　广州陈李济
　　广州陈李济创建于1600年，迄今已有423年，历史上是与北京同仁堂、杭州胡庆余堂齐名的南药代表。陈李济拥有“追风苏合丸”“乌鸡白凤丸”“补脾益肠丸”等知名产品，是“中国驰名商标”和“中华老字号”。
　　
　　北京荣宝斋
　　北京荣宝斋前身“松竹斋”始建于1672年，1894年更名为荣宝斋，至今已有300余年历史。拥有“木版水印”和“装裱修复”两项国家级非物质文化遗产技艺。改革开放以来，荣宝斋逐渐转型为集书画经营、文房用品、木版水印、装裱修复、展览展示、教育培训等于一体的综合性文化企业。荣宝斋是“中国驰名商标”和“中华老字号”。
　　
　　西安德发长
　　西安德发长创建于1936年，是“中华老字号”品牌，以经营具有浓郁特色的饺子宴而闻名。2007年，德发长饺子制作技艺被列入首批陕西省非物质文化遗产名录，成为中外游客品尝陕西特色风味、领略古长安历史文化的重要窗口。
