
广泛凝聚力量，共建美好家园（治理者说）

　　习近平总书记强调：“基层强则国家强，基层安则天下安，必须抓好基层治理现代化这项基础性工作。”中办国办印发的《乡村建设行动实施方案》提出：“在乡村建设中深入开展美好环境与幸福生活共同缔造活动。”作为湖北省深化共同缔造推进党建引领基层治理体制机制创新试点县（市），枝江市加快构建纵向到底、横向到边、共建共治共享的基层治理体系，聚合各方力量，共建美好家园。
　　基层治理既是国家治理的“最后一公里”，也是人民群众感知公共服务效能和温度的“神经末梢”。完善基层治理是一项系统工程，要坚持共建共治共享，不断建立健全体制机制。枝江市以村（社区）为基本单元、小组（小区）为基础单元、湾落（楼栋）为基点单元，划定联户区域，推动上下联动，建立起党组织统一领导、政府依法履责、各类组织积极协同、群众广泛参与的基层治理体系。充分发挥党建引领基层治理的作用，拓宽基层各类群体有序参与基层治理渠道，才能提升社会治理效能，增强为民服务的能力。
　　基层是联系服务群众的最前线，涉及人民群众利益的大量决策和工作，主要发生在基层。进一步夯实社会治理的基层基础，推动社会治理重心下移，方能使基层党组织有资源有能力为群众服务。枝江市聚焦有人管好事、有钱办成事、有场能议事、有章理顺事的目标，着力推动资源、服务、平台下沉，全面深化共同缔造。为此，我们进一步优化乡镇机构设置，下放编制254名，下沉政务服务事项463项，推动收入和财力向乡镇（街道）倾斜，增强乡镇（街道）综合管理、行政执法、应急处置和统筹协调能力。不断提高基层公共服务能力，才能做到居民有需求、基层有回应。
　　共同缔造美好环境与幸福生活，要充分发挥全过程人民民主的制度优势，推动解决群众关心的实际问题。枝江市将群众反映的事项按照涉及面大小、办理难易程度，划分为难事、大事、小事、微事4类，建立收集议题、确定议题、协商议事、公示反馈、跟踪落实的工作机制，形成发现问题、解决问题的闭环；坚持“平安法治共同缔造”，践行“干群板凳同坐、有事大家同商、坚持理法同讲”，做好民意表达、民事调解、民声收集、民惑疏导、民生保障相关工作，将矛盾纠纷化解在基层，将和谐稳定创建在基层。比如，枝江新和小区原来“5个院子6把锁”，给居民生活带来许多不便。我们广泛征求小区居民意见，共同研究解决办法，最终撤去7道1200米的院墙和6个大门、拆除5000余平方米的违建，小区视野打开，绿化空间拓展，群众普遍感到比较满意。
　　党的二十大报告提出：“建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。”推进基层治理现代化，必须凝聚各方面力量，创新基层治理体系，培育形成良好的基层治理生态。前进道路上，我们将深入开展美好环境与幸福生活共同缔造，踔厉奋发、勇毅前行，持续加强基层治理能力建设，增进民生福祉，不断巩固和发展人民安居乐业、社会安定有序的良好局面。
　　（作者为湖北省枝江市委书记）
