解放军和武警部队持续投入防汛抗洪救灾
全力保障人民群众生命财产安全

　　近日，华北、黄淮、东北等地出现极端降雨过程，引发洪涝和地质灾害，防汛仍处在最吃劲的时候。
　　习近平总书记对防汛救灾工作作出重要指示，要求各地要全力搜救失联、被困人员，做好受伤人员救治和遇难者家属安抚工作，尽最大限度减少人员伤亡。要妥善安置受灾群众，抓紧修复交通、通讯、电力等受损基础设施，尽快恢复正常生产生活秩序。
　　人民至上，使命必达。解放军、武警部队官兵和民兵预备役人员闻令而动，在多个地域紧急投入防汛抗洪救灾工作，全力搜救失联人员，紧急转运被困群众，抓紧抢修道路、疏通堵点，及时救治伤员、运送物资，筑起一道道保障人民群众生命财产安全的铜墙铁壁。
　　哪里有灾情，部队就出现在哪里；哪里有困难，部队就攻坚在哪里
　　受持续强降雨影响，7月30日，K396次列车在北京市门头沟区落坡岭站被迫滞留。食品告急，饮用水有限，信号中断，气温降低……被困旅客在焦灼中等待救援。
　　危急关头，武警北京总队某支队40余名突击队员迅速响应，向被困列车进发。山体垮塌、道路横断，他们只能采取徒步方式行军。平均背负50斤救援物资的官兵，在泥泞坎坷的道路上行进4个多小时，将第一批救援物资送到旅客手中。
　　“放心，我们会带你们出去，一个不落。”支队参谋长王峰说。旅客转移时，几乎每一名小朋友和每一位老人都有一名武警战士护送。在各方共同努力下，车上人员全部脱困。“特别感谢子弟兵，给了我们走出来的底气！”一名乘客表示。
　　华北、东北等地汛情发生后，中部战区、北部战区联指中心昼夜运行，全力以赴支援地方抢险救灾。
　　洪水肆虐之际，子弟兵是全时待战、随时能战的突击队。哪里有灾情，部队就出现在哪里；哪里有困难，部队就攻坚在哪里——
　　河北省涿州市清凉寺街道莲池村部分村民被困，海军后勤某部大队官兵迅速组建抢险救援队，官兵们挨家挨户搜救村民，历时12个小时，最终将被困村民成功转移至安全地带；
　　河北省军区调集4000余名民兵和130多艘冲锋舟紧急驰援灾区，争分夺秒、夜以继日地奋战在救援一线，打通一条条灾区救援“生命线”，协助解救群众近5万人；
　　武警天津总队紧急调派兵力前往任务点装填转运沙袋、加固河堤，官兵10人一组展开作业，经过7个多小时的连续奋战，装填转运5.5万余个沙袋，构筑防护堤坝基础层2000米；
　　8月7日，武警吉林总队400余名官兵深入榆树市、舒兰市受灾地域30多个村屯，走村入户细致排查搜救滞留被困群众，安全转移200余人；
　　…………
　　防汛救灾中，人民子弟兵与人民群众同呼吸、共命运、心连心，用行动诠释了我军全心全意为人民服务的宗旨。
　　8月5日凌晨，驻守在黑龙江省牡丹江市的北部战区空军航空兵某旅官兵冒雨出动，执行筑堤巡防任务。
　　该旅政治委员张相新的铿锵誓言，道出了人民子弟兵的心声：“我们身后就是居民区，一定要全力保障人民群众生命财产安全。洪水不退，我们不退！”
　　用生命守护生命，彰显了人民军队的责任和担当
　　“我家五口人被困了，有老人，还有小孩……”8月2日一早，从四川宜宾驱车赶回老家河北涿州的葛女士，攥着手机一遍遍拨打家人电话，看到武警官兵来了，她带着哭腔求助。
　　“快上船指路！”武警河北总队官兵迅速驾驶冲锋舟带葛女士抵达家中，救出被困群众。见到亲人都安然无恙时，葛女士哽咽地反复说着“谢谢”。
　　人民利益高于一切，群众生命重于泰山，是子弟兵心中的坚定信念。
　　武警衡水支队副支队长陈立峰难以忘记，在涿州救灾时，为了让一名病患平稳上岸，战士们在水中托举着患者，小心翼翼地将其护送到安全地带；老人困在单元楼里，战士们就爬进去，再背着老人爬下来；穿过近5公里的水路，救援官兵为不便转移的老人送去药品，还顺带送去了食物和水……
　　广大官兵与时间赛跑，搜救失联、被困人员，最大限度减少人员伤亡。
　　8月3日，中部战区陆军第82集团军某合成旅侦察官兵来到北京市房山区杨林水村，得知村内一名13岁重伤女孩急需转移救治。
　　情况紧急，该旅侦察营副营长周鑫带领战友迅即赶到小女孩家中，利用自制的简易担架抬着女孩向外转移。
　　转运过程中，侦察兵们翻山越岭，遇到河水阻断就用肩膀扛，穿过断木就用双手举，小心呵护着小女孩。经过接力转运，这名重伤女孩成功转移至医院治疗。
　　艰难险阻前，他们排除万难、绝不后退——
　　“前面还有20多个村庄失联，老百姓在等着我们进去。”面对陡峭的崖壁，周鑫和战友们一起，踩着湿滑的山路攀爬绕行，抵达失联村庄后，他们迅速摸清情况，及时传递信息，为物资前送、人员转移做好准备。
　　湍急水流前，他们不畏艰险、奋力前行——
　　“我水性好，你们帮我把绳子捆好，我来拉船！”为了更快给被困群众送去物资，面对激流，武警第一机动总队某支队三级警士长霍强跃入水中，用绳子拉着橡皮艇游向村庄，将物资安全送达。“终于喝上了干净的水，谢谢你们！”一名被困者拿着矿泉水，流下激动的泪水。
　　把危险留给自己，把安全带给群众，子弟兵用生命守护生命，彰显了人民军队的责任和担当。
　　危难时刻、险情面前，见到子弟兵，群众就安心
　　“看到军人来了，我们就看到了希望，心里就有了安全感。”这是和亲人相聚后，被困群众真挚的感言。
　　危难时刻、险情面前，见到子弟兵，群众就安心。
　　北京门头沟区泗家水村，因暴雨导致多日信号中断，受困群众与外界失联。战略支援部队驻京某团接到命令后，迅速派出官兵一路砍乱枝、蹚积水，克服种种困难到达村庄，建立对外应急通信链路。
　　经过官兵们的奋战，通信得以恢复，全村270多人终于可以拨通电话，给亲人报平安。“你不用担心，解放军和我在一起！”一名老人在电话中对女儿说。
　　为了尽早打通抢险救援生命线，各部队纷纷出动，抢修抢通受损铁路、公路、桥梁以及通信、电力等重要基础设施。
　　中部战区陆军第81集团军某工化旅赶往河北省涿鹿县灾区遂行救援任务时，发现一处省道被山洪裹挟而下的树木阻拦。作为通往失联村镇的唯一道路，省道被阻导致后续的消防救援、工程抢修、医护急救等车辆无法通行，处置刻不容缓。
　　清除倒伏树木，清理路面淤泥……狭窄的山路上，该旅多辆工程机械装备连续冒雨作业，不到1个小时的时间，多个路段的堵塞处被成功清除，救援车队也终于顺利进入大河南镇，成功使多个村庄恢复交通。“我们的动力，来自老百姓的热切期盼。”一名战士说。
　　危急面前打头阵，急难险重勇冲锋。在防汛救灾一线，党旗始终高高飘扬。
　　涿州市茨村大桥附近，眼看河水即将漫溢到大堤上，中部战区陆军第82集团军某旅党员突击队队长郭彬立刻抄起一把铁锹，带头装填沙袋。他的胳膊僵硬了，咬牙坚持；手上磨起水泡，戴上手套接着干，豆大的汗珠顺着脸颊滴在救生衣上。“哪里最危险，哪里就需要党员骨干冲在前面！”郭彬说。
　　8月5日清早，北部战区陆军第78集团军某特战旅出动800余名官兵赴牡丹江市区加固堤坝，迎接特大洪峰。官兵奋战17个小时，装填10万余个沙袋，加固堤坝2500多米，他们满脸汗水、一身泥水，手提肩扛、奋力拼搏的样子，感动了在场所有群众。
　　谁把人民放在心上，人民就把谁放在心上。由于长时间抗洪抢险救援，官兵们的衣服干了又湿，湿了又干，身上长满了痱子、红疹，但仍然坚守一线。“抗洪战士的后背，让人心疼”“危急时刻，人民子弟兵永远让人心安”……在相关新闻评论区，一条条来自网友的暖心热评，饱含着对子弟兵的关心和热爱。
　　人民子弟兵的表现再一次证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。救援仍在进行，广大子弟兵持续奋战在防汛救灾一线，全力保障人民群众生命财产安全。
　　（相关报道见第六版）   
