增强历史思维
在调查研究中用好地方志（有的放矢）

　　习近平总书记指出：“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。”调查研究是深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容。调查研究的方法有很多，其中包括文献调研法。文献调研法就是围绕特定的调研主题与问题，搜集和分析研究各种现存的文献资料，从中选取信息，以达到调研目的。在文献资料中，地方志是非常重要的内容。地方志被誉为“一地之百科全书”“一方之全史”，具有存史功能，能将一定地域内的自然、经济、政治、文化、社会和民俗等方面的历史和现状用文字记录下来、保存下去，供今人和后人查阅参考；具有资治功能，能为领导干部和决策机构科学决策提供依据。
　　早在地方工作时，习近平同志就有细读地方志的习惯。习近平同志在福建工作时指出：“我们这样看情况、听汇报是不够的，还要看历史。一个县的历史最好的体现就是县志，府志则更为全面，里面既写正面人物，也写反面人物，我们一看就知道这个地方发生过什么事，可以从中有所借鉴。”习近平同志到浙江工作后，每到一地调研，都会让当地准备县志，往往翻阅至后半夜，第二天与大家的交流座谈也经常以县志里的内容为话头。习近平同志履新上海不久，就让市委办公厅找相关部门给他提供一套上海地方志。习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，要求党员干部干事创业必须实事求是、求真务实，并且举了1941年8月毛泽东同志主持起草《中共中央关于调查研究的决定》的例子。习近平总书记指出：“这个决定还提出了不少调查研究的具体方法，包括邀集有经验的人开调查会，个别口头询问，收集县志、府志、省志、家谱加以研究等。这些要求和方法，至今仍然具有重要启示意义。”习近平总书记的重要论述，为我们在调查研究中发挥好地方志作用提供了重要遵循。
　　用好地方志有利于参考历史信息。调查研究旨在把情况摸清、把问题找准、把对策提实，通过正确决策真正把问题解决好。作出正确决策，既需要加强现实研究，也需要参考历史信息。充分发挥地方志的作用，增强历史思维做调查研究，不仅可以看到“现在”，还能参照“从前”，更能以史为鉴决策“未来”。
　　用好地方志有利于汲取治理智慧。古人云：“治天下者以史为鉴，治郡国者以志为鉴。”地方志记录前人处理政事的得失，兴亡成败尽在其中。在调查研究中，将下沉一线时看到的听到的，与地方志记录的先贤治理地方的智慧和经验结合起来，有利于领导干部“鉴览得其要”“发施得其宜”，正确地指导工作，不断提高解决问题的实效。
　　用好地方志有利于提升自身修养。史学家章学诚说：“史志之书，有裨风教者，原因传述忠孝节义，凛凛烈烈，有声有色，使百世而下，怯者勇生，贪者廉立。”领导干部在调查研究时阅读地方志，除了能对当地流传史册的历史名人、民俗民风有更深刻的了解，还能对标先贤涵养品格。阅读地方志能让我们明白做什么样的人、做什么样的官才会永存史册，才会让老百姓念念不忘。要以地方志中的先进人物为楷模、以反面典型为鉴戒，不断提升自我修养。
　　（作者单位：中共四川省委党校）
