展现古迹新活力，创造经济价值和社会效益——
一些国家创新推进文化遗产保护与开发（国际视点）

　　近年来，一些国家通过建立健全相关法律法规，加强人才培养，运用现代技术，创新推进文化遗产保护与开发。古迹展现出新的活力，不仅增强了人们对历史文化的感知，而且创造了可观的经济价值和社会效益。
　　运用数字技术
　　打造智慧旅游
　　位于西班牙西北部加利西亚大区的卢戈城墙建于1700多年前，是世界上保存最完整的古罗马城墙之一。城墙全长逾2公里，有10座城门，并完好保留了85座塔楼。
　　为保护这一留存千余年的世界文化遗产，过去10多年间，多个西班牙研究机构和建筑制图公司在当地考古部门的支持下，通过GPS勘测技术对城墙进行了墙体和周边地形测量，利用三维激光扫描技术绘制并“重建”了逼真的城墙数字模型。西班牙圣地亚哥—德孔波斯特拉大学土地研究所表示，通过绘制城墙数字模型能够帮助文物部门了解墙体变形、裂缝或其他状况，获得准确的墙体建筑材料信息，确保有效开展保护和修复工作。
　　同时，当地政府也将这一保护技术成果应用于旅游开发，为游客提供更好的参观体验。早在11年前，卢戈市政府就沿着城墙设置了29处电子简介：只要扫描墙上的二维码，就可以通过网页或应用程序获得导览信息，让人们能够更详细地了解这座世界文化遗产。此外，加利西亚大区与葡萄牙共同启动了“电子城墙”项目，设计并开发了一款虚拟旅游应用程序，游客可以查看城墙的三维立体图，并跟随软件的实时定位和导航系统进行游览。
　　为进一步加强文化遗产的保护与开发，当地政府于2021年推出了“加利西亚数字战略2030”计划。加利西亚技术现代化机构数字管理中心主任玛丽亚·加西亚表示，数字战略的一大重点任务就是打造并推广“文化和智慧旅游”概念，通过技术分析和虚拟重建保护历史文化遗产，普及相关知识。
　　今年4月，西班牙工业、贸易与旅游部推出了一项总金额达2.08亿欧元的计划，除了支持各景区修缮工作、加强气候变化适应能力等，还将用智能技术创新文化遗产的宣传普及方式。该部门表示，文化旅游与历史文化遗产保护息息相关，必须加强数字技术应用，提升西班牙旅游品牌和竞争力，建立更高质量、可持续的旅游业发展模式。
　　培养专业人才
　　加强宣介推广
　　位于阿尔及利亚首都阿尔及尔卡斯巴古城的4栋古宅不久前完成修复并重新对外开放，当地民众和游客在等待多年后终于可以重新走进这片古迹，感受这座古城的沧桑变化。
　　建在地中海岸边陡峭斜坡上的卡斯巴古城至今已有1000多年历史，1992年被联合国教科文组织列入世界遗产名录。古城人口密集，商业活动频繁，一些古宅因年久失修面临坍塌危险。为保护这一文化遗产，阿尔及利亚文物保护机构专门成立遗产专家建筑办公室，负责指导修复工作。
　　根据专家建议，古城在修复过程中最大限度地保证使用的砖块、木材等从原产地获得，宅院内摆设的陶器、铜器、家具和其他物件亦优先考虑由古城内工匠提供。首席修复工程师阿里·巴夏已经在古城工作了6年时间，这位曾留学法国、专攻文物修复的知名专家把学到的先进技术和经验应用到阿尔及利亚的文化遗产保护和修复中。
　　阿尔及利亚政府高度重视文化遗产保护工作。政府不仅出台了一系列法律法规，还着力培养大量文化遗产保护和修复专家。为提高民众的文化遗产保护意识，阿尔及利亚把文化遗产保护工作列入教育计划。除了将遗产地介绍和遗产保护的知识写入教科书，学校还定期组织学生参观遗产地和博物馆。阿尔及利亚还定期举办推介活动，扩大文化遗产地的知名度，提姆加德一年一度的国际艺术狂欢节就吸引了众多国内外游客到访。
　　近年来，阿尔及利亚政府还重视把现代技术引入文化遗产保护。阿尔及利亚文化和艺术部专门建立了文化遗产电子平台，通过网站对外展示国内重要文物，并详细整理易于遭到盗窃和走私的文物数据，为国内执法部门、法学界和国际合作伙伴在打击国际文物犯罪方面提供参考。巴夏表示，古城能够得以恢复，不仅是阿尔及利亚传统工匠们奋斗的成果，也是先进技术应用于遗产保护的体现。
　　沉浸式体验历史
　　推动国际化合作
　　带上VR眼镜、打开意大利国家研究委员会联合游戏公司开发的游戏“广场一夜”，仿佛置身公元一世纪的古罗马广场。游戏玩家可以徜徉于广场的各个角落，在完成游戏规定的任务后，便可解锁更多历史信息和场景，了解古罗马人生活的相关知识。游戏开发人员、意大利国家研究委员会高级研究员索菲亚·佩斯卡琳表示，游戏中的古罗马广场是根据真实景观等比例绘制，所涉及的历史事件也尽量与史籍记载相符，制作该游戏的初衷就是以引人入胜的方式叙述历史，激发更多年轻人对文化遗产的兴趣。
　　近年来，意大利文化部门将数字技术等最新科技成果融入文化遗产的保护宣传。意大利西西里岛上的锡拉库萨是一座有着近3000年历史的古城，被联合国教科文组织列入世界遗产名录。古城通过运用数字技术不断加强文化遗产保护和开发：目前该城的考古公园已由红外无人机绘制地图，公园内遗迹可通过网站或手机应用直接观赏。锡拉库萨地区考古博物馆则与科技企业合作，推出在线360度互动游览。
　　意大利国家研究委员会下属的文化遗产科学院是该国开发文保技术最主要的科研机构。目前，由文化遗产科学院牵头，与11所高校、4所研究机构等共同发起了名为“改变”的项目，旨在以数字和绿色技术保护和传承文化遗产。文化遗产科学院还在佛罗伦萨等4个城市设立了数字遗产创新实验室，组成包括考古学家、建筑师、计算机科学家、通信专家等在内的跨学科学者团队，将数字技术应用于更多文化遗产保护与开发中。
　　意大利企业也加入技术开发队伍。总部位于罗马的欧菲奥公司专注于为博物馆等文化场所开发数字导览、移动应用程序等，帮助游客获得沉浸式体验。该公司目前已与40多个国家和地区的5000多家博物馆建立了合作关系。意大利多家企业还联合科研机构开发了一个基于虚拟现实和混合现实的集成系统，旨在对遗迹和文物进行三维建模并制作交互式展览。
　　意大利还通过开展国际交流，促进文化遗产保护技术的合作。例如，意大利国家研究委员会与格鲁吉亚国家博物馆合作开展了“瓦尼虚拟体验”项目，对格西部城市瓦尼考古区内的遗迹进行数字化存档。目前游客可以通过博物馆网站观赏馆内各类文物并能够放大查看细节，还可以查看建筑的三维重建模型。
　　（本报马德里、阿尔及尔、罗马8月7日电）
