
听令景从  勇挑重担
——解放军和武警部队坚决贯彻习近平主席重要指示持续奋战防汛救灾一线
　　受台风“杜苏芮”影响，七月底以来，华北、黄淮、东北等地出现极端降雨过程，洪涝地质灾害严重，造成重大人员伤亡和财产损失。
　　习近平主席对防汛救灾工作作出重要指示。解放军和武警部队官兵坚决听从统帅号令，闻令而动、冲锋在前、勇挑重担，持续奋战在防汛救灾一线，以实际行动诠释了人民至上的使命和担当。
　　紧急驰援，充分发挥军队突击队作用
　　统帅心系人民，部队听令景从。驰援灾区，刻不容缓——
　　进入“七下八上”防汛关键期，连日暴雨导致北京市房山区琉璃河镇附近河道水位不断上涨，漫灌风险激增。武警北京总队某支队2000余名官兵第一时间出动，在河床低洼处垒筑堤坝，保护全镇人民生命财产安全。
　　与此同时，几十公里外的河北省高碑店市白沟河任务区，火速抵达的中部战区陆军第82集团军“铁军旅”官兵，在暴雨泥泞中挥动铁锹、装填麻袋、加固岸堤。
　　河北省张家口市涿鹿县，多个村镇因连日暴雨遭遇山洪。中部战区陆军第81集团军某旅近200名官兵，携带40余台工程抢修及机械化桥梁装备，从多个驻训地连夜奔赴受灾地域……
　　汛情就是命令，生命重于泰山。在党中央、中央军委的统一指挥下，人民子弟兵更多力量向防汛救灾一线集结，一系列部署从指挥中心下达：
　　中部战区联合作战指挥中心8月1日前置指挥所，统筹1万余名官兵、民兵，在北京、天津、河北等地有序展开救援。
　　北部战区联合作战指挥中心5次下达专项指示，及时向黑龙江、吉林方向派出前进指挥所，战区陆军、空军、海军多支部队奉命出动。
　　武警部队作战勤务指挥中心24小时运转，根据各方向汛情变化调派兵力、动态协调各类保障。
　　…………
　　危难之际，党和人民心连心；生死关头，子弟兵和人民在一起！
　　随着“杜苏芮”北上，洪水逼近黑龙江省多地，城镇村庄面临洪水倒灌的危险。8月4日凌晨，北部战区陆军第78集团军某合成旅、某工化旅兵分两路携大型机械装备奔赴灾区；武警黑龙江总队哈尔滨支队200余名官兵在蚂蚁河尚志段，连夜奋战9小时。
　　哪里有灾情，部队就出现在哪里。救灾一线，处处是党旗红和迷彩绿——
　　被暴雨冲垮路基的丰沙铁路上，武警北京总队某支队参谋长王峰带领40余名官兵组成突击队，跋涉12公里挺入旅客列车被困地域；河北省涿州市靖雅学校安置点1000余名村民被困，承德军分区指挥员刘卫平带头进入流速15米每秒的洪水中实地勘察研判；吉林省舒兰市人武部政委周昆训在前赴一线途中遇险，因公牺牲……
　　“我们要以实际行动让老百姓看到，党和国家绝不会放弃任何一个人。”武警黑龙江总队现场指挥员贾洪运说。
　　勇挑重担，全力保护人民群众生命财产安全
　　暴雨过后，北京市房山区杨林水村道路中断、电力中断、通信中断，与外界失联。
　　8月3日上午，中部战区陆军第82集团军某合成旅奉命派出侦察组向杨林水村挺进。攀登近乎垂直的崖壁、穿过水流湍急的深沟，官兵抵达杨林水村后发现，一名13岁的女孩在山洪来临时身受重伤。
　　侦察营副营长周鑫立刻组织官兵将女孩外送，历经4个多小时的跋涉，官兵们以肩为梯、以背为桥，为女孩开辟了一条生命通道。
　　全力搜救失联、被困人员，尽最大限度减少人员伤亡……风雨中，人民子弟兵以实际行动坚决贯彻习主席重要指示。
　　哪里有困难，部队就攻坚在哪里。
　　华北多地，暴雨如注。官兵们冲锋在前、连续奋战——
　　中部战区空军出动直升机勘察受灾情况，为在一片汪洋中开展救援的地面力量提供重要参考；中部战区陆军第81集团军、第82集团军多支专业救援力量抢通道路、加固岸堤；武警北京总队、河北总队官兵持续搜救失联、被困人员；河北省军区民兵分赴6地抢险救灾……
　　东北防汛一线，险象环生。官兵们与即将过境的洪峰争分夺秒——
　　8月5日凌晨4时，驻守在黑龙江省牡丹江市、人民空军起飞地的北部战区空军航空兵某旅，接令迅速组成应急防汛抢险分队，200名官兵冒雨出动遂行筑堤巡防任务。
　　截至7日8时，黑龙江省多条河流水位告警，吉林省多处河道点位风险等级增加。
　　河流超警戒水位！洪水蓝色预警！
　　北部战区陆军第78集团军某旅350余名官兵昼夜不歇，构筑1000余米子堤，并继续加高延长，全力迎战洪峰。就在几天前，这个集团军官兵在尚志市连夜营救转移了30余名受困群众，并分赴齐齐哈尔市、牡丹江市、哈尔滨市等多地执行修筑、加固堤坝任务。
　　同一时间，武警吉林总队长春支队、松原支队官兵紧急赶赴防汛重点部位巡查检修、垒护堤坝，全力保障人民群众生命财产安全……
　　危难中，子弟兵永远把人民的利益放在第一位。
　　全力以赴，坚决完成党和人民赋予的任务
　　6日的北京，大雨初歇。
　　距昌平区流村镇高崖口村村委会不到5米的地方，是一条被洪水冲出的几十米宽的新“河道”。这里原本是进山的唯一通路，洪水已经将数米高的路基掏空。
　　巨大的轰鸣声中，中部战区陆军第82集团军某工兵旅数台大型工程机械正在清理河道，回填路基。
　　村委会前，一条仅容单车通行的硬化路面已经抢通。对流村镇数百名群众而言，这是解困的生命之路，更是重建家园的希望之路。
　　当前，人民军队仍有多支工兵、舟桥、通信部队携带专业装备支援地方，抓紧修复交通、通信、电力等受损基础设施。
　　洪水退去，河北省涿州市刁窝镇原本繁华的商业街一片狼藉。
　　“接到上级命令，我们的任务由巡险固堤转入灾后重建，目前主要负责道路疏通、清淤消杀等相关工作，帮助老百姓尽快恢复生产生活秩序。”中部战区陆军第82集团军某勤务旅科长陆风亮说。
　　天气闷热，垃圾堆的异味格外刺鼻。官兵们连续奋战3个小时后，街道恢复畅通。
　　洪水退去后的河北省保定市涞水县山区，道路损毁严重，水流依然湍急。
　　8月5日8时，涞水县人武部奉命组织65名民兵，为深山中受灾最严重的赵各庄镇汤家庄村运送生活物资。至6日凌晨3时，经过连续4次转运后，民兵队员终于将所有物资全部送到。
　　灾情发生后，涞水民兵分队先后出动20余次，向深山里的受灾村运送帐篷、被褥、食品等生活急需物资，解决了受灾群众的基本生活需求。
　　中部战区疾控中心紧急调拨消毒防疫物资，抽组防疫分队抵达任务区，负责食品安全、检水检毒和传染病预防；联勤保障部队第984医院派出医疗组深入灾区，开展义诊巡诊、救治伤员；武警河北总队医院派出小分队进行灾后消杀，宣传防疫知识……
　　洪水不退，子弟兵绝不后撤。
　　这个夏天，人民军队再一次用行动证明：洪灾面前，人民心中有一种信心叫做“人民子弟兵”！
　　（新华社北京8月7日电  记者黄明、刘艺、黄一宸）
