
电影暑期档有望刷新同期票房纪录（推进文化自信自强）

　　核心阅读
　　今年暑期档，多部国产影片引发话题效应，电影市场表现格外亮眼。内容上致敬中华优秀传统文化、题材上不断拓展类型片边界、市场上有望刷新同期票房纪录。大量优质影片面市，带动了观众的观影需求。这个暑期档，体现了中国电影高质量发展的成果，电影强国建设值得期待。
　　
　　2023年的夏天，中国电影市场格外亮眼。在这个暑期档，多部国产影片引发了一轮又一轮的话题效应，向中华优秀传统文化致敬成为亮眼景观，类型片探索迈入新阶段，中国电影市场的暑期档票房正在实现前所未有的突破。
　　大量优质影片的面市带动了观众的观影需求，当前暑期档尚未结束，仍有多部优秀国产影片等待上映。这些现象极大地振奋了行业信心，这个暑期档，体现了中国电影高质量发展的成果，电影强国建设值得期待。
　　激发情感共鸣、提升行业信心，国产电影市场份额创新高
　　8月5日，北京家长巩侃宁带着孩子观看了动画电影《长安三万里》。她告诉记者，影片结束时，全场观众起立鼓掌，一些观众在影院里背诵起唐诗。
　　同样在这天，家住重庆九龙坡区的周琨带着孩子前往电影院观看了电影《热烈》，看完电影，孩子告诉周琨，自己对学习街舞产生了兴趣。
　　…………
　　这样的情景，在今年暑期档频频出现。根据猫眼专业版数据，今年暑期档（6月1日至8月31日）共有116部影片上映。进入暑期以来，《消失的她》《八角笼中》《长安三万里》《封神第一部：朝歌风云》《热烈》等影片上映，激发情感共鸣、引发话题效应。
　　来自国家电影局的数据显示，2023年7月全国电影总票房以87.16亿元的出色成绩收官，将2018年7月保持的同期最高纪录大幅提升25%。此外，截至8月6日，2023年暑期档电影票房达146.81亿元，较2018年同期增长24.02%，较2019年同期增长20.01%。一系列数据提振了行业信心。接下来，《孤注一掷》《学爸》《我经过风暴》等影片还将陆续上映，行业人士预测，2023年电影市场回暖势头会在8月进一步延续，刷新2019年暑期档最高票房纪录“十拿九稳”。
　　尤其值得关注的是，尽管今年暑期档有《碟中谍7：致命清算（上）》《变形金刚：超能勇士崛起》《蜘蛛侠：纵横宇宙》等多部进口影片参与市场竞争，但国产电影市场份额高达83.48%，创下历史新高。中国观众与国产电影之间的情感联结前所未有地增强。这场国产电影与中国观众的双向奔赴，充分体现出国产电影近年来高质量发展的成果和中国观众日益增长的文化自觉。
　　强话题、强交互、好口碑，电影市场进入良好循环
　　7月31日举行的国务院政策例行吹风会上，国家发展改革委副主任李春临提到，截至7月29日，中国电影市场已经连续39天破亿元，刷新中国影史大盘。从今年上半年的经济数据来看，GDP增速达到5.5%，超过了年初设定的5%左右的预测目标，这其中消费作出了重要贡献。近期以来，全国电影票房始终保持高位运行，尤其是刚刚过去的周末，8月5日和6日两天连续突破5亿元，电影消费为经济社会发展作出的贡献不言而喻。
　　“暑期档电影市场的影片类型多样、题材多元，影片整体质量较以往明显大幅提升，很好地刺激了观众的观影欲望。”清华大学教授尹鸿说，暑期档电影上映的时间排布也更合理，“这些各具特色的影片一部接着一部上映，节奏感很好，共同将市场越做越大，使市场进入良好循环。”
　　此外，影片正式上映前的大规模超前点映，成为今年电影行业的“新操作”。《八角笼中》《长安三万里》《热烈》等影片均采取了这样的操作方式，尤其是8月8日上映的反网络诈骗题材影片《孤注一掷》，自8月5日开启点映以来，截至8月7日，点映票房已超过5亿元，票房爬升速度之快，令人欣喜。“这显示出片方对影片质量拥有足够的信心，希望通过大规模超前点映为后续上映积攒口碑，以好口碑撬动高票房。”尹鸿说。
　　久违的大规模“路演”也在这个暑期档再次出现，许多影片都发布了“路演”地图，主创团队奔波于各大城市与热情的影迷们见面。“‘路演’不是简单的宣传和亮相，它制造出独特的观影氛围，让这个夏天沉浸在看电影、爱电影的气氛中。”尹鸿说。
　　以《热烈》为例，该片导演大鹏带领主创团队在12个城市进行“路演”，微信朋友圈里每天都晒出了在各地与观众互动的照片。“从筹备到拍摄直到上映，我觉得我本人，包括这个电影，都有同一种气质，就是我们舍得拼，要把自己的精神面貌展示给观众们，要为了自己的热爱不顾一切向前冲。就像电影的片名一样，带着巨大的情绪和感染力，要让观众收获力量。”大鹏说。
　　带孩子去看《长安三万里》学唐诗，带老人去看《孤注一掷》防诈骗，全家人一起去看《热烈》拥抱热爱……有观众表示，今年暑期档电影评分似乎已经没有那么重要，重要的是它们所产生的话题效应，让中国电影真正进入到“强话题、强交互”的阶段。
　　向中华优秀传统文化致敬，展现中华文明的独特魅力
　　“对于任何一位阅片量足够多的电影观众来说，动画电影、音乐电影等电影形态都不陌生，但今年暑期档上映的《长安三万里》第一次让观众认识到什么叫‘诗歌电影’。”尹鸿说。这部以唐诗贯穿始终的影片中，李白、高适、杜甫、贺知章、王维、王昌龄、郭子仪、岑参、张旭……文人武将的集体登场，宛如历史天空中的群星闪耀在观众眼前。电影在展现他们的文学才华的同时，也展现了他们的天下情怀。
　　《长安三万里》是追光动画继“新传说”“新神话”系列之后，着手创作的“新文化”系列的开篇之作。追光动画总裁、影片监制于洲介绍，“新文化”系列聚焦体现中华优秀传统文化的题材，通过对这些题材的挖掘，表现历史中闪光的人物和故事。“我们想创作一个关于大唐、关于诗词，关于诗人们的理想和追求的故事，展现大唐的诗人和他们的诗词所能达到的精神和艺术高度。”《长安三万里》导演谢君伟和邹靖说。
　　据了解，电影中呈现了48首经典唐诗，创作团队用到的参考书籍就多达上百本，还邀请来自中国历史研究院和中国社会科学院文学研究所的专家作为专家组成员，对当时的民俗文化以及诗词、美学都做了大量的研究。
　　《长安三万里》的上映，使得“向中华优秀传统文化致敬”成为今年暑期档的亮眼景观之一。有观众看完电影后评价，《长安三万里》是创作者写给大唐的一曲颂歌，影片中的诗人们和他们创作的流传千古的诗篇，钩沉出绵延千年的中华文明的独特魅力，“它不仅是一部电影，也不仅是一堂文学史课，更是一记来自历史深处的回响，与千百年后的我们心灵交汇。”
　　同样向中华优秀传统文化致敬的，还有7月20日上映的《封神第一部：朝歌风云》。
　　该片是神话史诗类型电影，导演乌尔善认为，一个神话故事之所以穿越千年还能不断地被大家讲述，是因为人们把中华文明里宝贵的精神财富和情感投射到了这个故事里，这里面包含着我们民族的文化密码。
　　与此同时，《封神第一部：朝歌风云》的工业化水准也能与世界一流相比肩，通过该片可以看到中国电影工业化水准迅速提升的“中国速度”。
　　拓展类型片边界，中国电影取得长足进步
　　今年暑期档，各个影片向类型片边界的探索明显。
　　动画电影方面，《长安三万里》无论是在内容题材还是表现手法上较以往都有所突破。“动画电影本身的特点就是用天马行空的想象力去展现我们想要呈现出来的内容，我们觉得用动画形式展现文学的意境再契合不过。李白的《将进酒》中各种情绪杂糅在一起，并且想象力极其丰富，这跟动画电影表达的方式特别契合，所以我们能够借助视觉传达去展现诗中的意境，跟随李白进入他的精神世界。”谢君伟说。
　　悬疑片方面，《消失的她》实现了全新的叙事模式，该片监制陈思诚表示，悬疑片的套路可能就是不要“见山是山”，观众享受看悬疑片博弈的过程、推理的过程。“这次我们用了转换视角的方式，造成信息的不对称，希望通过这种方式来提高观众的观影愉悦度。”截至目前，该片总票房已突破35亿元，位列今年暑期档票房第一名、2023年全国电影票房第三名。
　　作为一部体育类影片，《热烈》拓展了同类型影片的边界。大鹏说，虽然这部电影以街舞为主要内容，但它传递的精神跟每个人都息息相关，就是普通人对自己所热爱事情的执着，决不言弃。
　　《巨齿鲨2：深渊》是一部中美合拍片，在这部影片中，中华民族传统朴素的热爱自然、保护自然的观念得以彰显。
　　此外，《八角笼中》《孤注一掷》等影片依然继承了中国电影关注现实题材的优秀传统，将社会议题纳入电影表现的内容中，具有强烈的社会意义，引发了观众的共鸣。
　　回首2018年，中国类型片的探索还处于初级阶段，“本土化是当下中国电影创作的要义。”导演宁浩认为，中国电影必须从自己的文化中寻找结构形态和故事形式。如今，中国类型片的发展已经与几年前大不相同，中国电影取得了长足进展。
　　中国电影，未来可期。
