张国清在河北指导支持灾后抢修恢复和受灾群众生活保障工作时强调
全力支持受灾地区抢修恢复 切实做好受灾群众生活保障

　　新华社石家庄8月7日电  受习近平总书记委派，中共中央政治局委员、国务院副总理张国清代表党中央、国务院，于7日率有关部门在河北指导支持灾后抢修恢复和受灾群众生活保障工作。他强调，习近平总书记非常牵挂各地受灾情况，时刻惦记受灾群众安全，十分关心灾情变化和救灾进展，反复叮嘱要持续做好抢险救灾、抢修恢复特别是受灾群众安全和生活保障工作。各地区各有关方面要全面贯彻习近平总书记重要指示精神，落实李强总理要求，加大力度、快速响应，全力支持和帮助灾区尽快恢复正常生产生活秩序。
　　在受灾严重的河北省涿州市，张国清来到受灾群众安置点、居民小区，转达习近平总书记对灾区广大干部群众的深切牵挂和亲切慰问，实地察看集中安置群众生活条件，详细了解居民回迁、道路清淤、供水供电供气和市场供应等工作进展。他指出，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导和有力指挥下，各地区各有关方面全力以赴防汛抗洪救灾，受灾群众积极开展自救，前期重大险情得到及时控制和排除，道路交通逐步恢复畅通，供电供水供气通信等正在全面恢复。当前，河北要在继续抓好抢险救灾的同时，集中精力抓好抢修恢复、灾后重建特别是受灾群众生活保障工作。
　　张国清强调，目前河北洪水正处于退水阶段，要毫不松懈加强行洪河道、蓄滞洪区围堤等巡查防护，及时有效处置险情，确保安全行洪泄洪。现在不少山体水分饱和，要加强监测预警，严防塌方、滑坡、泥石流等次生灾害，避免出现新的伤亡。要加快重要基础设施抢修恢复，加快城乡排水除涝，加快清理清运淤泥、垃圾、杂物，做好环境消杀和卫生防疫，全面排查房屋建筑等风险隐患并及时除险加固，让受灾群众早日安全返回家园。各有关方面派出的应急抢险抢修队伍要服从当地统一指挥调度，做到步调一致、凝聚合力。要针对一些地方退水时间较长，切实保障转移安置群众基本生活，满足看病就医等需求。要组织好生活必需品供应，确保市场供应充足、物价稳定。有关部门要迅速指导灾区谋划灾后恢复重建规划，提早开展补偿救助，把党中央的关怀及时送到受灾群众手中。
