湖南株洲市着力构建共建共治共享的城市基层治理新格局——
党建赋能治理  共建幸福家园（深度关注·党旗在基层一线高高飘扬）

　　编者按：党的二十大报告提出，坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。
　　湖南株洲市加强城市社区党建工作，通过整体推进小区党支部建设、完善党群服务体系、擦亮“动力党建·活力家园”品牌，以基层党建为引领，不断提升城市基层治理现代化水平。
　　
　　“利用今年物业费结余的1万多元，我们干成了几件事——6400元更新改造了消防设施；3000元消除了监控死角；走访慰问，花了4032元……”上半年刚过，株洲市芦淞区淞亿小区党支部书记、业委会成员包海明当着业主代表的面，算起了小区的物业账。
　　经费虽然紧巴巴，但相比过去，淞亿小区着实打了场翻身仗。
　　此前，由于长期没有物业公司和业委会，这个3栋楼、120多户的小区，管理处于“真空”状态近13年。杂草丛生、垃圾乱丢、污水横流，脏乱差成了小区常态。
　　转变，来自党组织的建立。2020年6月，淞亿小区党支部成立，共有直管党员7人，在职和离退休党员24人，业主委员会成员包海明当选为党支部书记。“小区治理，有了党组织大不一样。物业不愿来，党支部就组织党员志愿服务队自己来；居民不愿干，党员就一担担污水、一锹锹垃圾先干起来。”包海明说。
　　物业收费率100%，志愿服务队从7人扩大到25人，抗战老兵有人关爱，特困家庭有人帮扶……3年多来，这个直管党员平均年龄72.3岁的党支部，把一个老旧小区，打造成了一个人人参与治理、实现良性运转的温馨家园。
　　近年来，株洲推进“动力党建·活力家园”建设，健全由市、区两级书记任组长的城市基层党建引领基层治理领导协调机制，以居民小区为单位，邻里共治为抓手，党支部为核心，居民代表、志愿服务者、楼栋长等为骨干，把党组织延伸到邻里间、队伍聚集到邻里间、资源下沉到邻里间、矛盾化解在邻里间，构建共建共治共享的城市基层治理新格局。
　　建阵地强班子，让人心聚起来
　　“公共区域拖欠电费，一到晚上就得摸黑。电梯罢工后，21层的商住楼，居民爬楼回家长达一个多月。”回忆起汇宇芳庭小区从乱到治的过程，汇宇芳庭小区党支部书记黎昕最深刻的感受是，“小区治理，做和不做，是两个样；有没有党组织，更是两个样。”
　　眼看着小区管理混乱，在麻园社区党委的支持下，小区居民组织起来，凑钱恢复电力、重启电梯，成立了业主委员会。积极热心的黎昕当选业委会主任。
　　“从普通住户到担当业委会主任，黎昕积极向党组织靠拢，总在居民需要的时候冲在前头。2020年6月，他正式成为一名共产党员。”麻园社区党总支书记杨汉平说。
　　2020年8月，株洲市委组织部、住建局、民政局等部门联合发文，公布加强小区党建工作推进市域治理现代化的实施方案，明确提出逐步实现全市所有小区和物业服务企业党支部应建尽建。
　　2021年9月，汇宇芳庭小区党支部成立，黎昕担任党支部书记。
　　如今，由党支部牵头，小区聘请专业会计和出纳，坚持财务每月定期公开。“通过租赁车位、广告位等途径，小区有了造血功能，每年收益超过5万元。装上了人脸识别门禁、高空抛物摄像头，小区治理已经从保安保洁保运转的初级阶段，迈入安全、舒适、幸福的2.0阶段。”黎昕说。
　　有的小区从新发展的党员中选定党支部书记、支委委员，有的则从在职党员中发掘合适人选，或与物业公司党支部交叉任职。在天元区亿都漫城小区，物业项目经理罗凯，担任小区党支部兼职委员。“物业的很多决策过程，小区党支部都能第一时间知晓，信任度提升了不少。”罗凯说。
　　株洲市委两新工委专职副书记欧阳荣说，为了让党员在社区治理中发挥先锋模范作用，株洲开展“找党员、优组织、选准人、做实事”四步工作法，摸清党员底数、优化组织关系，同时，将更多像黎昕这样的热心人发展成为党员或支委成员。去年10月起，株洲全面推行居民代表联系服务群众工作，每名居民代表联系服务5—15户居民，把联系做到经常，服务融入日常，解决了一大批群众日常生活中的烦心事。
　　目前，株洲已建成1067个小区党支部，实现小区党支部全覆盖。5.8万余名在职党员回到居住小区“报到”，在生活圈服务；4.3万余名居民代表活跃在邻里互助第一线。通过870个小区党群服务站，小区居民在家门口就可以享受到高效的党群服务。
　　搭平台促联动，让资源沉下去
　　工会在小区内建了劳动者驿站，残联帮助小区完善了无障碍设施，人大代表帮助解决民生实事，政协委员把工作室开到了楼栋内。小区的物业公司，也舍得每年投入几万元水电保洁费用，为这些平台提供服务支持……
　　在芦淞区庆云街道锦绣社区锦绣江山小区，社会各界的资源聚集过来，提升了公共服务。
　　难道是小区有什么特殊的地位、特别的资源？“其实，小区党支部刚成立的时候，我们一分钱经费都没有，党员主动亮身份的也不多。”锦绣江山小区党支部书记孙宝勋说，那阵子，居民大多持观望态度。
　　这时候，为小区服务的江山置业物业公司党支部，成了街道、社区党组织联建的对象。“我们探索双向进入、交叉任职，比如，庆云街道党工委委员，成为物业党建指导员；物业党支部书记，成为小区党支部兼职委员；社区党总支委员，担当物业监督员……”锦绣社区党总支书记刘媚妮说，通过党建联建，物业公司的资源和小区的资源成功连通。
　　物业公司利用楼栋架空层，建起了党群服务空间、红色文化空间。有了阵地，一个个服务平台也跟着建起来：孙宝勋牵头的“老孙说事”工作室，着眼矛盾调解；物业公司项目负责人王小强负责的“王哥敲门”，24小时提供小区便民服务；困难人群可以在党群服务空间的“一碗爱”爱心墙上撕下居民捐赠的米粉券、包子券，解决一顿饭的燃眉之急……
　　“阵地打造好，平台建起来，资源自然来。”刘媚妮说。
　　在株洲，小区党支部千方百计找资源、上下沟通建平台。近年来，超过10万平方米的闲置公共空间被发掘利用，成为党的理论宣讲阵地、公共服务载体或是居民文化生活场所。
　　除了空间资源、平台资源，下沉的还有干部资源、人才资源。
　　去年以来，株洲推进“机关干部进小区、服务群众促治理”工作，从市、区两级机关单位选派近1500名以年轻干部为主体的机关干部，重点进驻矛盾问题多、治理难度大的小区，担任驻小区“第一书记”或驻小区工作队队员，推动组建小区党组织和业主自治组织，开展协商议事，整合各方资源。
　　夏日炎炎，荷塘区桂花街道恒大林溪郡小区内，驻小区工作队、小区党支部、物业及居民共同开启了一场“护绿行动”，从80多岁的退休党员到小学生都参与其中。
　　这个曾经的高端小区，由于开发商经营困难，导致部分楼栋停工，物业运转困难。如今，驻小区工作队链接外部资源，打造了小区党群服务阵地，发动居民守护家园。在驻小区工作队与上级部门的合力推动下，过去居民最担心的保交楼问题也得到解决，去年7月，229户居民顺利拿到了新房钥匙。
　　共建共治共享，让服务实起来
　　2006年，荷塘区601社区钻石新村小区，作为厂矿企业家属区完成了社会移交。始建于1954年的老旧小区一下子失去了“挂靠”，居民们普遍感到不适应。
　　“过去不用交的物业费，现在要交了；过去是熟人社会，慢慢多了外来人。大家不团结，业委会都选不出来；不习惯交物业费，物业公司都跑了3家。”601社区党委书记杨彬说，这个开放式小区一度连基本治安和卫生都无法维持，成为问题小区。
　　单纯靠企业行不通、政府大包大揽也不现实。怎么办？党建引领城市小区治理的思路下，打造多方参与的治理共同体，让各方面动起来了。
　　去年1月，一场楼栋长选举活动，让小区格外热闹。
　　筹备阶段，街道、社区从小区党员入手，号召党员主动担当、积极报名，同时，确定了推选大会的召开时间、地点、方案。实施阶段，想要参选的居民自主报名或民主推荐，还要经历选优推优、资格审查、公示信息、现场选举、公示确定等一系列环节。
　　“以前也被社区安排当过楼栋长，总感觉是个任务，自己也没觉得肩上压着担子。现在不一样，全栋居民选我当，那肯定要好好服务，不辜负大家的信任！”601社区钻石新村1栋长宋卫国说。
　　各楼栋自主管理，由志愿服务队串起小区的热心人。钻石新村小区党支部书记曾华容牵头建立起了一支以党员为主体、小区志愿者共同参与的小区志愿者队伍。同时，由街道、社区本土孵化出来的志愿者组织，在党组织的带领下，承担起医疗、环保、法律、文艺、心理咨询等方面的服务补充。
　　“大家都动起来了，效果怎么样，从一件小事就能看出变化。”曾华容说，过去，钻石新村水电维修、开锁补漏等小广告屡禁不绝。有些贴小广告的，就是小区居民。“与其跟在后面清理，不如把各方请来开个会，把事情说开。”曾华容说，经过小区党支部、业主委员会、居民代表、物业企业负责人四方议事，小区开辟了专门的广告张贴处，还把一些口碑好的维修师傅电话写进了物业推荐的服务目录。“现在，很多以前贴小广告的人加入了志愿服务队。”
　　“在小区党支部引领下，业主委员会、物业、志愿服务队、社区社会组织、居民代表（楼栋长）、驻小区工作队形成了六方合力，1600多支小区志愿服务队、21万名居民投身志愿服务。社会治理成本大为降低，也为城市基层治理提供了一种可复制可操作的模式。”欧阳荣说，近3年来株洲小区物业投诉率下降了34%，矛盾纠纷在村（社区）的化解率上升了22%。
