
用好大运成果（大运观澜）

　　让我们在更深层次上维护好、管理好、运用好大运遗产，不断推动体育强国和幸福中国建设，让人民群众从体育中收获健康、幸福，共同享受中国式现代化的万千气象
　　
　　成都大运会自开幕以来，来自世界各地的大学生运动员同场竞技，东安湖畔唱响青春之歌。赛场上，运动员们一次次冲刺，一次次突破，为人们奉献了精彩的比赛；赛场下，志愿者、工作人员不辞辛苦保障赛事运行，带来贴心周到的服务。虽然，成都大运会已接近尾声，但这场体育盛会所带来的青春活力，不会随着赛事的结束而消散，它将为成都这座城市带来新气象。
　　大运成果，惠及全民健身。成都大运会共设置场馆49处，其中只有13处是新建场馆，其余均为改造场馆。如何提升成都大运会场馆赛后利用效率，提升公共体育服务水平？大运会闭幕后，大运场馆将继续为市民服务，努力增加免费或低收费向市民开放的天数，进一步满足百姓的健身需求，让更多人共享大运成果。
　　大运成果，助力教育发展。本届大运会在大运村建设方面进行了一次有益的尝试——将大运村建在大学校园内。未来，大运村将全部移交成都大学，实现可持续利用。这不仅有利于成都高等教育事业发展，也可以继续发挥促进世界各地青年交往、交流的平台作用，让“友谊、博爱、公平、坚毅、正直、协作、奋发”的大运会宗旨鼓舞更多年轻人。
　　大运成果，添彩城市生活。举办大运会，为成都发展增添新动能。通过举办高水平国际赛事，成都持续提升城市影响力，逐步建立起适应需要、彰显特色，又着眼长远、科学精细的赛事体系，让“在家门口观赏世界大赛”成为市民喜闻乐见的休闲方式，为城市增添一张体育名片。
　　大运会自诞生以来，一直是青春的盛会、团结的盛会、友谊的盛会，让我们在更深层次上维护好、管理好、运用好大运遗产，不断推动体育强国和幸福中国建设，让人民群众从体育中收获健康、幸福，共同享受中国式现代化的万千气象。
