
记录深海探索的壮阔历程

　　深海探索没有停止，中国航海人的精神追求不会停歇。满载着信念感与自豪感的叙事让读者久久回味。
　　
　　从“蛟龙”号到“深海勇士”号再到“奋斗者”号，我国载人深潜事业蓬勃发展，不断刷新世界同类作业型潜水器最大下潜深度，并且首创覆盖全海深环境的载人深潜技术体系，取得了举世瞩目的成绩。高仲泰《深潜：中国深海载人潜水器研发纪实》（以下简称《深潜》）一书，讲述的正是跨越30年中国潜水器和载人深潜器的设计、制造、海试、科考历史，再现了我国自主攻坚构建全海深潜水器技术体系的壮阔历程。
　　作为资深媒体人，作者在10多年前怀着敬畏的心情跟踪采访了载人深潜器“蛟龙”号、“深海勇士”号、“奋斗者”号的研发和海试。从起步到不断探索、成长，最终“奋斗者”号抵达马里亚纳海沟万米之下，标志着中国从落后于世界先进技术水平50年的跟跑者成为领跑者、站到世界海洋科考工程尖端设备的前沿。10多年时间过去，3台载人深潜器的应用消息不断传来，一举一动都牵动着作者的心。
　　在新闻报道以外，以更具深度和广度的方式，书写这个关乎国计民生、具有重大战略意义的科技项目，讲述这段中国科学家自主创新取得突破的感人故事，写出大国重器所折射的探索精神、民族志向和时代创造力——《深潜》的创作由此开始。
　　为了写作此书，作者将历年来涉及载人深潜器设计、研制和应用的相关资料进行系统整理归类，围绕重要的时间节点、关键性细节与统计数据，形成了丰富扎实的写作素材。人类到过的最深的海底有多深？深海的生态价值如何？深潜究竟经历了哪些艰难曲折？带着诸多疑问，作者认真阅读《深海浅说》《深海：探索寂静的未知》《海洋与文明》等海洋专著，丰富自己的海洋科学知识。实现“深潜”之后，海洋保护、沉船打捞、水下考古、海洋生物研究、海洋物理过程对气候的影响等，都进入作品视域，作者随之一次次踏入海洋学、生命科学、生态学、考古学等多个学科范畴。
　　《深潜》的写作还建立在对中国深海载人潜水器研发亲历者的大量访谈基础上。中国工程院院士、中国船舶集团有限公司深潜器技术专家、“蛟龙”号总设计师徐芑南，“载人深潜英雄”、中国船舶集团有限公司第七〇二研究所副所长叶聪，海洋地质学家、中国科学院院士汪品先，首位下潜万米海底的女科学家贺丽生……一批科学家、潜水器设计和制造人员、潜航员等的经历故事，不仅加深了作者对潜水器研发过程的了解，还为作品增加了感性体验与感人细节。正因如此，书中不仅记录了载人深潜的每个重大时刻，还展现了深海英雄群体的成长之路与奋进精神，塑造了拼搏奉献、勇攀高峰的中国科研人员群像。
　　从案头规划到设备安装、试验测试再到分析报告，徐芑南院士始终保有谦虚与坚忍的品格。“每每乘船在海洋上疾行，海洋深沉、辽阔的景象和桀骜、澎湃的性格，让他常常感受到无法用言语形容的那种怦然心动”，其无私忘我的境界和家国情怀令人肃然起敬。汪品先院士在耄耋之年下海，不仅成为世界上最年长的下潜者，也成为发现南海大型冷水珊瑚第一人。作品通过许多言行事例，塑造了他豁达、开朗、躬身求知、充满勇气和胆识的科学家形象。类似这样的例子还有很多。可以说，本书留给我们的不只是记录中国深海载人潜水器研发的科普档案，更是内涵丰富而深刻的精神图谱。
　　《深潜》结尾处指出，深海探索没有停止，中国航海人的精神追求不会停歇。满载着信念感与自豪感的叙事让读者久久回味。凭借对时代内涵的开掘、对国之重器的书写、对生命伟力的歌颂，作品将代表中国变革和中国精神的题材写出了应有的高度和厚度，给读者带来精神鼓舞和心灵滋养。
