
大力推动现代化产业体系建设（评论员观察）
——以新气象新作为推动高质量发展取得新成效③
　　练好内功、站稳脚跟，切实提升产业链供应链韧性和安全水平
　　
　　海河之滨，世界经济论坛发布了最新一期“灯塔工厂”名单，我国“灯塔工厂”增至50座，排名全球第一。东海之畔，首艘国产大型邮轮顺利出坞，从“静态建造”转向“动态调试”，距离交付市场、投入运营更近一步。岭南大地，伴随着一辆纯电动汽车缓缓驶下生产线，我国新能源汽车生产累计突破2000万辆。今年以来，各地区各部门通过创新引领、转型提质，产业升级厚积薄发、成效明显，有力推动我国经济发展焕发新活力、迈上新台阶。
　　现代化产业体系是新发展格局的基础，也是现代化国家的物质技术基础。7月24日召开的中共中央政治局会议指出，要大力推动现代化产业体系建设。上半年，我国工业投资保持扩张，其中高技术制造业和高技术服务业投资分别增长11.8%、13.9%，产业发展基础继续稳固；在41个工业大类行业中，电气机械和器材制造业、通用设备制造业、汽车制造业利润总额同比分别增长29.1%、17.9%、10.1%，产业发展质量和效益不断提高。一组组数据，直观呈现出推动现代化产业体系建设的坚实步伐，真切展示出产业优化升级的信心和底气、韧性和潜力。实践告诉我们，只有继续大力推动短板产业补链、优势产业延链、传统产业升链、新兴产业建链，打造自主可控、安全可靠、竞争力强的现代化产业体系，才能夯实新发展格局的基础、增强发展的安全性主动权，让高质量发展的动能更丰沛。
　　企业因“新”而活，产业因“新”而变，经济因“新”而进。在长沙市三一重卡超级工厂，22万平方米厂房内只有110名工作人员，信息化效率较传统工厂提升10倍。重庆小康动力有限公司车间，机器人、无人搬运车、红外检测等自动化设备忙碌运行，生产线每分钟可生产1台发动机。突破一批“顶天”又“立地”的关键技术，众多企业向着“高质”又“高效”努力。最新数据显示，各地建设数字化车间和智能工厂近8000个，其中2500余个达到智能制造能力成熟度2级以上水平，基本完成数字化转型。我国有世界最完整的产业体系和潜力最大的内需市场，练好内功、站稳脚跟，切实提升产业链供应链韧性和安全水平，抓紧补短板、锻长板，就能把握发展新机遇、有效应对新挑战，更好推动实现质量变革、效率变革、动力变革。
　　关键核心技术决不能受制于人，产业链供应链在关键时刻决不能掉链子。我国已基本形成规模大、体系全、竞争力较强的产业体系，但一些产业“大而不强”“全而不优”的问题依然存在，重点领域和关键环节存在不少瓶颈短板。确保国民经济循环畅通、加快实现产业体系升级发展，要求我们加快培育壮大战略性新兴产业、打造更多支柱产业。一方面需要推动数字经济与先进制造业、现代服务业深度融合，既提升制造业这一实体经济主体的竞争力，又善用新一代信息技术赋能，做好智能化、绿色化、融合化大文章；另一方面，需要推动平台企业规范健康持续发展，提升常态化监管水平，支持平台企业在引领发展、创造就业、国际竞争中大显身手。
　　今天的中国，1分钟时间里，110片柔性显示屏在成都生产，45台冰箱、50台洗衣机、64台空调在合肥出厂，360吨货物经武汉阳逻港运送至38个国家……每一分钟的蓬勃活力，折射出我国产业体系的基础优势。既逆势而上，在短板领域加快突破，也顺势而为，在优势领域做大做强，建设起具有完整性、先进性、安全性的现代化产业体系，我们就一定能提高产业链供应链稳定性和现代化水平，为构建新发展格局、推动高质量发展提供更有力保障。
