宁波、温州、湖州、绍兴、金华与杭州协力承办亚运会赛事
汇聚合力  共享精彩（亚运纵横）

　　按照“杭州为主，全省共享”的规划，浙江宁波、温州、湖州、绍兴、金华5个协办城市与主办城市杭州共同承办亚运会赛事。5个协办城市精益求精，保障赛事成功举办。
　　保障服务精益求精
　　“经过努力，亚运会帆船比赛模式预报耗时从9小时降至4.5小时。”宁波气象部门一名工作人员介绍。宁波气象部门通过开展亚运会帆船比赛气象数值模式应用研究，依托宁波人工智能超算中心的算力，持续提高精准化预测能力。
　　帆船比赛对海况要求较高，宁波市海洋预报台与东海预报减灾中心、浙江省海洋监测预报中心共同组成亚运会海洋预报台。现场监测组、预报服务组、设备保障组等部门各司其职，分工协作。出入境边防检查站联合海关等单位，便利亚运会物资入境；国网宁波供电公司派出多个智能巡检机器人，自主巡检馆内设备……多方综合保障下，宁波赛区比赛圆满完成。
　　在绍兴，融合5G、AR技术的智慧远程医疗救治系统，被应用到亚运场馆的医疗保障中。运输特制储血箱的无人机，可以从血站起飞，降落至两家医疗救治定点医院。
　　场馆使用专业体育照明灯具和智能系统，保证夜晚赛事灯光兼顾亮度和均匀度，避免眩光和投影盲区；草坪下方安装的18个传感器，让草坪数据一键可查；后勤保障人员随时在岗，提供赛事保障……在温州奥体中心体育场，各类细致部署，体现保障服务的精益求精。
　　城市风貌持续提升
　　车身长6.5米，最大载客数30人，搭载激光雷达、毫米波雷达及视觉相机等自动驾驶感知设备……一辆电动巴士，是湖州德清县秉持“智能亚运”理念、持续提升城市基建水平的缩影。
　　从工程围挡上的亚运标志，到公交车上的亚运“新装”，再到高架路上的花箱……走在绍兴街头，亚运气息随处可感。践行绿色理念，绍兴五大亚运竞赛场馆周边1公里辐射范围内，已建设14座电动汽车公共充电站，配有151个快充充电桩。绍兴今年更新了397辆公交车，140余辆新车用于亚运公交服务保障，目前市区公交新能源车辆比例达97%。
　　精彩亚运，激发健身热情。在由金华市原汽车南站停车场改造而成的城市运动中心，前来健身的市民熙熙攘攘。见缝插绿的“口袋公园”、随处可见的健身步道折射出金华城市风貌的持续提升。
　　在温州南郊体育公园，八人制足球场、五人制足球场、标准篮球场等设施每晚的满场率近80%。温州因地制宜建设公共体育场地，不断提升服务水平。截至2022年底，温州市体育场地总面积达2671万平方米，全市人均体育场地面积达2.78平方米。
　　文化活动多姿多彩
　　走在温州街头，志愿服务站引人关注：站内不仅配备了饮用水以及应急医药箱等物品，还提供书籍借阅、电子产品充电等服务。
　　体育盛会，也是展示市民文明素质的平台。截至9月底，温州累计开展“助力亚运”系列志愿服务活动3.8万场次，参与人次达60万。
　　宁波亚运分村不仅为25个国家和地区代表团的近400名运动员、随队人员提供优质服务，还特设了文创展陈和书画互动体验空间。此外，宁波还打造了一批亚运观赛空间及亚运打卡点，方便市民感受亚运文化。当地推出的10条亚运精品旅游线路，将体育赛事与旅游相结合，探索“体育+旅游”发展新模式。
　　湖州的长兴百叶龙作为开幕式演出节目，展现湖州特色；金华的兰溪鸡子馃等富有地方特色的美食，进入亚运菜单；在绍兴，戏曲、剪纸、书法，文化活动多姿多彩……赛场内外，汇聚合力，保障赛会顺利进行。
