
“中国找到了自己的发展道路”（外国政党政要和友好人士看中国式现代化）

　　今年5月，德国智库国际席勒研究院创始人兼主席黑尔佳·策普—拉鲁什前往北京访问。“时隔3年多再次到访中国，我见到了很多老朋友，看见很多地方都在进行新的建设，非常令人欣喜。”策普—拉鲁什表示，中国改革开放创造了了不起的经济奇迹，中国发展步伐从未停止，并仍在不断取得新的进步。
　　谈起中国经济多年来的快速发展，策普—拉鲁什认为，一个重要原因在于“中国找到了自己的发展道路”。中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。策普—拉鲁什表示，中国加入世界贸易组织，更加充分地融入全球经济，这是中国基于自己悠久的历史文化传统、立足于本国国情做出的面向未来、富有成效的决策。
　　2020年，中国如期完成新时代脱贫攻坚目标任务。实现全体人民共同富裕是中国式现代化的一项本质要求。谈及几次走访中国农村地区的见闻，策普—拉鲁什感慨万千。她告诉记者，记得1971年第一次访华时，中国农业生产还主要依靠人力；而现在，现代农业已经成为主导。中国耕地面积仅占全球的7%，人口数量却占世界总人口的约22%，“改革开放以来，中国共减少贫困人口约8亿人，这是全球减贫事业的卓越范例”。
　　策普—拉鲁什注意到，习近平主席多次深入贫困地区调研，作出一系列重要指示，为做好脱贫攻坚工作指明了方向。中国各地党员干部从实际出发，因地制宜，帮助乡亲们寻找脱贫致富的好路子：或是通过改善基础设施发展经济；或是通过办好乡村教育助力乡村振兴；或是发展农产品电商、完善乡村物流，让偏远地区居民享受城乡无差别服务……“中国在减贫事业上取得的成功，是一项了不起的贡献。”策普—拉鲁什说。
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。中巴经济走廊、雅万高铁、中老铁路……说起共建“一带一路”项目，策普—拉鲁什如数家珍。她表示，共建“一带一路”倡议框架下的项目为共建国家带来了改变，帮助发展中国家特别是最不发达国家消除贫困。中国维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作，中国提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，推动各国共同发展，推动构建人类命运共同体。
　　今年是中国改革开放45周年。策普—拉鲁什对于德中两国经贸合作十分关注。她表示，德中两国合作潜力巨大。德国需要出口市场，中国拥有巨大的市场，也是最有潜力的市场之一。当前世界百年未有之大变局加速演进，德中加强合作将促进世界发展繁荣。
　　采访中，策普—拉鲁什特意提到德国哲学家莱布尼茨。莱布尼茨关注中国发展，曾于1697年出版《中国近事》一书，主张双方加强合作与文化交流。策普—拉鲁什认为，当前德国民众对中国传统文化的了解仍有待加深，“我们应该努力让两国民众亲近彼此文化、加深相互了解，夯实两国人民友好基础。”
