
参与比取胜更重要（钱塘观澜）

　　杭州亚运会精彩进行，展现了亚洲体育健儿的实力与风采。比赛胜负之外，动人的体育故事也为赛会增添了色彩。
　　女子花剑团体1/4决赛，尼泊尔队对阵世界排名远高于自己的对手。尽管9局比赛中有5局被对手“零封”，但队员们顽强拼搏、全力以赴的表现赢得了现场观众的掌声。这种勇于挑战、不断进取的精神令人钦佩。虽然没能登上领奖台，但在尼泊尔队主教练阿比谢克·卡尔基看来，与高水平运动员同场竞技，是很难得的学习提高机会。
　　竞技场上，有胜也有负，更重要的是收获成长。站上赛场，才有实现梦想的可能。
　　本届亚运会，仅有11名运动员参赛的文莱体育代表团收获了惊喜。代表团开幕式旗手、20岁的巴斯玛·拉什卡尔夺得武术项目女子太极拳太极剑全能亚军。这枚银牌，不仅是对运动员努力拼搏的褒奖，也是这些运动员追求梦想的新起点。
　　运动员的追求与突破，也推动着运动项目不断发展。孟加拉国体育代表团夺得女子板球比赛铜牌，这是该代表团在本届亚运会上收获的首枚奖牌。“这枚铜牌鼓舞人心。”队员乔蒂期待越来越多的人参与板球运动。
　　“参与比取胜更重要”，是奥林匹克运动广为流传的名言。每支踏上亚运赛场的队伍、每名勇于争先的运动员都是奥林匹克精神的践行者。
