杭州亚运会田径项目比赛结束
选手赛出水平 项目展现魅力（热点聚焦）

　　10月5日上午，杭州亚运会田径比赛在钱塘江畔结束。在最后一个竞赛单元的比拼中，何杰和张德顺分别夺得男子马拉松金牌和女子马拉松银牌，将中国田径队在本届亚运会上的成绩定格在19金11银9铜。谢震业、葛曼棋各自夺得两枚金牌，郑妮娜力、孙启豪分别夺得女子七项全能和男子十项全能冠军……中国体育代表团选手表现亮眼。
　　在杭州亚运会赛场上，各体育代表团田径运动员在7个比赛日里奋勇争先，诠释着“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言，展现了田径运动的魅力。
　　多名选手表现亮眼
　　此前，中国田径队在亚锦赛和世锦赛上的发挥不算理想。本届亚运会，中国田径队以出色的表现为巴黎奥运会备赛提升了信心。
　　9月29日，在女子铅球比赛中，中国体育代表团选手巩立姣以19米58的成绩连续第三次夺得亚运会冠军，“我的目标一直是21米，我也将为此继续努力。”巩立姣在赛后表示。在10月2日晚进行的女子撑杆跳高比赛中，虽然已经锁定冠军，但李玲仍向自己保持的亚洲纪录不断冲击，展现了挑战极限、追求卓越的体育精神。
　　本届亚运会上，王嘉男、杨家玉等中国体育代表团选手在各自项目上实现卫冕。名将积极进取，年轻选手也不甘落后，熊诗麒、王琦、孙启豪等00后小将表现出色，首次参加亚运会便夺得金牌。“孙启豪、王琦等都是优秀的年轻选手，他们的亚运会夺金之路并非一帆风顺，都是在关键时刻敢于发挥，展现了敢打敢拼的比赛作风。”江苏省田径运动管理中心主任刘东峰表示，“我们在平时训练中，注重锤炼年轻运动员的心理素质。”
　　杭州亚运会上，中国体育代表团短跑选手表现亮眼。10月3日晚，中国队夺得男子4×100米接力比赛冠军。在最后一棒的较量中，原本处于落后位置的陈佳鹏奋力冲刺，超越对手，最终中国队夺得冠军。年轻选手在赛场上展现风采，让人们对中国田径的未来充满期待。
　　刷新8项赛会纪录
　　在杭州奥体中心体育场“大莲花”，亚运会田径比赛共刷新8项赛会纪录。
　　9月30日晚，在男子撑杆跳高决赛中，菲律宾体育代表团选手奥贝纳、中国体育代表团选手黄博凯和沙特阿拉伯体育代表团选手希扎姆获得前三名，奥贝纳以5米90的成绩创造了杭州亚运会田径比赛的首个赛会纪录。
　　值得一提的是，3名队员师从同一名教练，曾一同训练，比赛中3人既是对手，也是“队友”。奥贝纳在赛后表示，大家在训练中彼此促进，相互提高。
　　10月4日，男子跳高比赛，卡塔尔体育代表团选手巴希姆和韩国体育代表团选手禹相赫为争夺金牌展开激烈竞争。巴希姆是东京奥运会冠军，3次夺得田径世锦赛冠军，同时也是亚洲纪录和亚运会纪录保持者；而禹相赫则在本赛季创造了2米35的个人最佳成绩。最终，巴希姆以2米35追平赛会纪录的成绩夺冠。
　　不少在布达佩斯世锦赛上表现出色的选手，在亚运赛场延续了良好状态。奥运冠军、印度体育代表团选手乔普拉在男子标枪项目中夺冠，巴林体育代表团选手亚维在女子3000米障碍赛中以刷新赛会纪录的成绩夺得金牌。
　　现场氛围热情活泼
　　9月30日晚，葛曼棋以11秒23的成绩夺得女子100米比赛金牌后，“大莲花”内响起了她喜欢的歌曲。为了更好地营造氛围，杭州奥体中心体育场田径项目体育展示与颁奖仪式团队，为获得冠军的运动员播放他们喜欢的歌曲。每次直道决赛开始前，精彩的灯光秀也为赛事营造了浓厚的氛围。观众热情友好，积极参与现场互动，为选手鼓掌加油。
　　“无论是场馆还是观众都非常棒，现场氛围实在太好了！”10月4日晚，乔普拉在夺得男子标枪冠军后表示。不少选手在赛后向观众表达谢意，9月30日晚，沙特阿拉伯体育代表团选手优素福·马斯拉希在夺得男子400米冠军后，向观众抱拳致谢。亚洲田径联合会主席达兰来到田径项目体育展示与颁奖仪式团队的工作间，感谢他们在比赛中营造浓厚气氛。
　　夜幕降临，现场观众打开手机闪光灯，仿佛璀璨繁星映照在“大莲花”内。精彩的杭州亚运田径赛事，将给每一位参与者留下难忘记忆。
