
加强战略对接  拉紧互惠纽带（大使随笔）

　　非洲国家卢旺达被誉为“千丘之国”。这个只有2.6万多平方公里的内陆国家，拥有1000多座山丘，居住着超过1300万人口，许多城市和道路都建在山上。
　　2018年7月，习近平主席在对卢旺达进行国事访问前夕,在当地媒体发表题为《中卢友谊情比山高》的署名文章。正是在这次访问中，两国签署了关于“一带一路”建设等多项双边合作文件。5年来，共建“一带一路”倡议在卢旺达生根开花，合作成果不断落地。两国携手拉紧互惠纽带，不断加强共建“一带一路”倡议同卢旺达“2050远景”发展规划对接，为全方位多层次宽领域合作注入新的活力。
　　卢旺达政府综合办公楼、穆桑泽职业技术学校等建成使用，为促进当地经济社会发展发挥重要作用。马萨卡医院改扩建、那巴龙格河水电站二期等项目正在建设，建成后将为卢旺达国家发展和经济转型提供有力支撑。卢旺达胡耶66公里公路、基加利市政道路等路桥工程，串联起卢旺达经济社会发展的大动脉。
　　中卢贸易投资领域合作不断深化。中国是卢旺达第一大贸易伙伴，2022年双边贸易额接近4.8亿美元，同比增长超过31%。2021年8月，卢旺达成为首个向中国出口干辣椒的非洲国家，将在2026年前对华出口5万吨干辣椒。中国是卢旺达最大的外资来源国，据卢旺达方面统计，2022年中方在卢旺达直接投资达到1.82亿美元。中国企业赴卢旺达投资实业，为当地创造大量就业机会，也提升了卢旺达工业化水平。
　　越来越多的卢旺达特色农产品通过电商渠道进入中国市场。卢旺达驻华大使走进直播间为卢旺达咖啡带货，3000斤咖啡豆不到1分钟即售罄。中国企业通过承揽多个农田水利灌溉项目，帮助卢旺达将荒坡变为良田。中国菌草和蘑菇技术在卢旺达落地生根，超过3.5万名农民接受菌草技术培训，3800余户家庭及50多家公司、合作社从事菌菇种植。
　　中国援卢旺达医疗队行医四十余载，累计诊治患者超过50万人次，中国医生妙手仁心、救死扶伤的感人故事广为流传。抗击新冠疫情期间，中方向卢方陆续捐赠50万剂疫苗和5批次医疗用品，用实际行动诠释两国深情厚谊。两国教育文化交流合作持续拓展，大量卢旺达青年或参与中卢人力资源合作项目，或进入中国高校求学研读，学成后成为助力当地经济社会发展的中坚力量。卢旺达人学习中文的热情持续升温，当地孔子学院累计招生超过5000人。
　　共建“一带一路”倡议源于中国，机会和成果属于世界。相信在友好合作的坚实基础上，中卢将不断加强战略对接，推动高质量共建“一带一路”，共同擘画中卢合作新蓝图、打造中非友好新样板，让更多团结合作的成果造福两国人民。
　　（作者为中国驻卢旺达大使）
