
优质文化产品滋养青少年成长

　　常有人问我，今天的青少年为什么要学习传统文化？我会骄傲地说，因为这是中华民族共同的文化记忆，是炎黄子孙独有的文化浪漫，是每一个中国人血脉里的文化基因。
　　我牵头制作儿童相关的文化内容已经9年了，推出原创音频超过4.6万集，出版童书有48个系列234册之多，其中传统文化相关内容占了一半。我希望通过优质文化产品让中华优秀传统文化在孩子心中扎根。很多人觉得这不是难事。“不就是把经典通俗化吗？”“儿童内容不用太深刻，不然他们听不懂、读不懂。”我并不这样认为。儿童不缺乏理解力，我们要重新梳理传统文化资源，打造符合少儿认知特点的学习场景，有效引导孩子继续深入并更加热爱中华优秀传统文化。
　　早年间，很多传统文化普及类书籍往往是把名著经典直译为白话文，再配上几幅插图。这样的方式不容易让孩子们走进传统文化并从中体验到乐趣。与之类似，我们儿时都经历过“死记硬背”唐诗的阶段，现在我们知道，让孩子爱上诗词，最好的方式是先让他们产生美好的感受。我们可以引领孩子走进诗人的世界，让他们设身处地感受诗人作诗时心里泛起的涟漪。我们给孩子讲夸父追日，不仅可以复述这个寓言故事，也可以告诉孩子在地球的另一端，还有一位相似的人物叫堂吉诃德，他们的“追逐”异曲同工。我们给孩子讲大禹治水，不仅可以讲三过家门而不入，还可以讲大禹陆行乘车、水行乘船、泥行乘橇、山行乘檋，告诉孩子一个目标可以由不同的路径抵达。经典普及的目的不只是记诵，更重要的是让孩子们由此获得成长。
　　还有四大名著。比如，《西游记》不单可以讲师徒四人历经九九八十一难取得真经，还可以通过孩子们喜欢的孙悟空，说说一个人的精神成长经历了哪些过程。《三国演义》除了讲豪杰与谋略，也告诉孩子每个人都有自己的弱点，只有接纳不完美，才会更珍惜拥有的一切。这些智慧藏在原著里，需要我们提炼出来。当孩子沉浸在故事中去感受人物的生活、环境、成长时，传统文化已经不知不觉在他们心里生了根。
　　给孩子们讲中华优秀传统文化，关键要把握其中蕴藏的价值观念、思想内涵和精神境界，借助多媒体平台、虚拟现实等技术手段，用孩子喜闻乐见的形式营造沉浸式情境，做到“形神兼备”。儿童文化产品像工艺品一样，需要精心雕琢与打磨。如果我们不愿花时间用心创作优质儿童内容，如何让少年儿童更好地接触、吸收人类优秀文明成果？做原创很慢，精品原创的打磨周期则更长。每一个项目从立项到上线至少需要半年，有的则长达数年。最开始做《西游记》有声读物时，我们在写作、打样和录制上用了整整3年时间，写出了40多万字。我们希望通过听得懂的《西游记》帮助孩子打开古典文化常识的大门，同时在故事中融入人生哲理，与孩子进行深层次的沟通，辅助孩子心智成长。《西游记》系列自上线以来，收听量近8亿次，受欢迎程度可见一斑。
　　从诵读中华经典诗词，到深研琴棋书画，从博物馆打卡成为新风尚，到青年身穿国风服饰行走在热闹街市，亲近传统文化已经成为人们追求美好生活、涵养文化自信的重要方式，折射出中华优秀传统文化的时代魅力与旺盛生命力。青少年是民族的未来和希望，他们既是文化发展繁荣的受益者，也是文化保护传承和创新表达的生力军。期待儿童文艺工作者继续以精品意识用心打造优质儿童文化产品，为中华文化传承发展注入澎湃活力。
　　（作者为儿童有声阅读推广人）
