
桂花香甜产业兴（点赞新时代）

　　节日里，桂花正开，花香飘满了整座桂林城。枝头，一簇簇桂花金灿灿、密匝匝，竹竿一敲，簌簌飘落。
　　10月4日，90后姑娘阳志慧在树下拢着花，“桂花虽小，产业可大！”
　　阳志慧是广西桂林市临桂区中庸镇人，也是桂林青罗坊食品有限公司总经理，做的是电商，卖的是桂花。别看她年纪轻，在当地颇有名气：公司一年营业收入超过800万元，带动1800户农户增收。
　　国庆假期，公司订单数量喜人。阳志慧忙着保证生产、主题营销、渠道推广……“一天的订单数量是往年一天的3倍！这几天花更盛，大家都忙了起来。”
　　阳志慧与桂花结缘已久。小时候，阳志慧最盼着桂花开。糖桂花、桂花糕、桂花酒……母亲手巧，晒干后的桂花总会在她手中变成一样样食品，甜津津、香喷喷的。“爸妈常年在外奔忙，唯有桂花熟时才回乡。”阳志慧说，“那会儿，我也不懂过节是啥，只知道桂花开时人团圆。”
　　读大三那年，电商发展势头火热。阳志慧突发奇想，开个网店卖桂花。一天不过十几单，可她攒着攒着，竟也赚了一些钱。2017年，阳志慧放弃了设计师的工作，决定回乡创业。
　　做什么产业？“桂花！”阳志慧毫不犹豫。“咱一起干！”阳志慧的丈夫秦昌盛很支持。
　　收花、烘烤、运输、包装……小两口忙得像上满发条。
　　“桂花怕雨也怕晴。雨打桂花香味淡，日头太足容易蔫。”阳志慧介绍，“打桂花要抢时间，往往得深夜、凌晨去打，上午9点后就不能打了。”阳光照射下，打下的花会氧化变黑，必须在两小时内烘干。6斤鲜花，只能出1斤干花。
　　2021年，阳志慧牵头在中庸镇举办“打桂花大赛”。村民打下的花越多，她买得越多，每斤鲜花收购价有10多元。
　　中庸镇金岭村的韦勇获得了当年的第一名。“打桂花得斜着打，直打来年不开花。年景好，一株直径20厘米的桂花树，能打20多斤花呢。”韦勇说，现在家中有130株桂花树，年产桂花3000斤，不用外出打工了。
　　“带动大家一起增收是一件有意义的事。”阳志慧现在一年可以从临桂、阳朔、灵川等县区收购鲜桂花48万斤，产品既有干桂花，还有桂花茶、桂花蜜酱等，网销全国。
　　如今，临桂区共种植桂花树约10万亩，相关产业带动就业1万余人次。“近年来，我们每年在桂花盛开时组织开展桂花文化旅游季活动，邀游客一同赏桂花、游美景、观比赛、品美食，积极推介桂花系列产品，助力乡村振兴。”临桂区区长何兵说。
　　“嘀嘀嘀……”阳志慧公司里的快递单打印机几乎没停过。阳志慧说：“未来，我打算继续添置设备，让桂花香从桂林飘向全国，靠奋斗把日子过得更甜。”
