
信息服务台

　　京津冀联合发布10条文旅科普体验线路    
　　北京市文化和旅游局日前联合天津、河北两地文化和旅游行政部门发布10条京津冀文旅科普体验线路。
　　据介绍，此次发布的10条京津冀文旅科普体验线路囊括了京津冀三地科普基地资源，既有传统博物馆及旅游景区，又有艺术馆和体验馆，涵盖历史、红色、科技、自然等多个主题，多维度展示京津冀三地文化和科普旅游特色，旨在更大程度发挥科普场馆的社会效益，为游客奉上集科学性、知识性、趣味性于一体的科普大餐，营造讲科学、学科学、爱科学、用科学的浓厚氛围。
　　（邵玉姿）  
　　
　　上海启用首批海洋科普社区服务站
　　近日，在上海市静安区石门二路街道社区文化活动中心内的东方社区数字苑的沉浸式数字展厅，上海首批海洋科普社区服务站正式启用。
　　据悉，首批海洋科普社区服务站成立后，线上将聚焦海洋生物多样性、海洋环保科普等主题领域，联合制作系列短片。线下将依托VR游览、科普课堂等进入上海全市215个街镇（乡），为市民提供沉浸式主题科普活动，打造家门口的海洋文化体验和“新海底”数字乐园。
　　（黄晓慧）
　　
　　安徽合肥深入挖掘科普旅游资源
　　近日，记者在安徽合肥科创科普游工作座谈会上获悉：目前，合肥已认定10家科普游基地，13家防震减灾科普基地，44家省级以上（其中国家级16家）科普教育基地。
　　在科学岛上探索人造太阳、在安徽创新馆内穿越量子隧道……近期，合肥多个科研场馆功能拓展，成为科创科普旅游胜地，推动前沿科技资源转化为科普教育资源。
　　据介绍，合肥市科协已开发出“探寻大国重器筑梦科技未来—科学岛一日营”等10条特色科普游线路。10条线路自去年7月31日正式启动以来，已吸引了近万名学生和家长的参与。
　　（徐  靖）
