
用艺术创意丰富文化表达（艺海观澜）

　　一切创作技巧和手段都是为内容服务的，艺术创意的背后是文化表达，文化才是内核，是灵魂。    
　　
　　从事艺术创作近30年，我深刻感受到社会发展给舞台艺术带来的巨大变化，同时也深深体会到一切创作技巧和手段都是为内容服务的，艺术创意的背后是文化表达，文化才是内核，是灵魂。文艺工作者要坚守中华文化立场，努力展示一个生动立体的中国。
　　因为父母从事音乐创作和教育工作的缘故，我自幼学习钢琴，后来进入舞蹈学校学习舞蹈表演。双学业的经历为我的编导生涯打下坚实基础，也给予我广阔的艺术视野。这些年来，我有幸参与一系列重要演出活动创排：担任央视春晚舞蹈总监、担任纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年文艺晚会《胜利与和平》执行导演、担任庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》副总导演、担任北京冬残奥会开闭幕式导演……舞台导演工作需要综合考虑舞台相关的方方面面，跨领域的学习经历让我能快速掌握新的技能并运用于舞台创作中。丰富的艺术实践让我深刻体会到：文艺创作者要广泛学习、博采众长，知识面够广，文化底蕴够深，艺术表达才会更丰富，作品内涵才能更厚重。
　　中华优秀传统文化是文艺工作者取之不尽用之不竭的创作源泉。我们创作舞乐《中国故事·十二生肖》，希望通过和每个人息息相关的十二生肖，展现中华民族的优良品格。十二生肖是中国独特的文化符号，蕴含丰富的文化内涵。演员要塑造的不仅仅是“十二动物”，更是富有传统文化意蕴的生肖形象。主创成员翻阅大量史书和资料，期望把中国人对时间、生命的理解呈现出来。在“卯兔邀月”“午马奔云”“辰龙归元”等篇章中，我们草蛇灰线地暗伏多条时间线索——晨钟暮鼓的一天、春夏秋冬的一年、子丑寅卯的十二年、一甲子的六十年，再将日月星辰、江河湖海等元素融入舞蹈和音乐中。很多外国朋友对中国的十二生肖很感兴趣，因此节目运用不同国家的打击乐器，用拟音的方法展现人们所熟悉的四季更迭。春天会有流水鸟鸣声，夏天会听到从小雨到暴雨的声音变化，秋天丰收的锣鼓敲起来，冬天万物寂静又隐约听到沙沙响，那是白雪飘零的时刻。演出得到很多好评，有的外国朋友看完之后，会带着朋友再看一遍，一起分享中华文化之美。
　　观众反馈也促使我不断思考如何讲好中国故事。以文化人，更能凝结心灵；以艺通心，更易沟通世界。世界级体育赛事的文艺演出是展现中国变革和中国精神的最好舞台。在北京冬残奥会开幕式中，我们把象征团结、友谊、残健共融理念的“同心圆”作为主体意象。在开幕式倒计时之前，场地中间浮现巨大圆形天窗，“地球”成为灿烂星辉的圆心；在国际残奥委会会徽展示环节，场地影像中的盲文定格为“改变始于体育”，环绕其中的盲文像素和演员构成“同心圆”；在《冬残奥圆舞曲》环节，盲童绘就的笑脸图画映射在场地，构成笑脸“同心圆”；在主火炬点燃之后，所有演员欢呼着奔入场地，也形成了“同心圆”。北京冬残奥会闭幕式上，我们在“同心圆”基础上加了一个“唱针”，让地面屏幕转化为具有播放、存储、留念特质的“留声机”。“唱针”大约20米长，由残疾和健全演员一起推动，不仅寓意着残健同行共向未来，同时也希望闭幕式能把这份温暖和感动永远保留下来，让大家记住北京，记住“双奥之城”。
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年，中国东方演艺集团承担了2023“一带一路”·长城国际民间文化艺术节中的开幕式演出。本次演出以“一带繁花一路歌”为主题，融入很多外籍演员和外籍节目。从中国民乐旋律响起到各个国度“万里同歌”，从海上丝绸之路起点“举杯邀明月”到不同经纬度国家人民共享“同一蓝天下”，拥有五千多年文明史的中国深刻理解并尊重世界文明多样性。我们希望这场晚会传递出理解和友谊，展现全世界人民携手共创人类未来的美好图景。
　　（作者为一级编导、中国东方演艺集团艺术总监）
