
阿联酋多举措吸引国际人才

　　根据英国列格坦研究所不久前发布的《2023年全球繁荣指数》报告，阿联酋在人才吸引力指数方面排名全球前列。吸引国际人才成为阿联酋经济社会发展的重要保障。
　　截至2021年，阿联酋人口总数为930万，其中外籍人口约占八成。近年来，阿联酋不断完善法律体系，努力提供更完善的基础设施和灵活的经济环境，为全球人才打造更具吸引力的劳动力市场和生活工作环境。2021年4月，阿联酋通过“吸引和留住全球人才”战略，目标是让阿联酋在全球人才竞争力方面位列世界前十位，确保阿联酋发展知识经济拥有足够人才储备。在这一战略框架下，阿联酋推出十年黄金签证等多项举措以吸引人才。投资者、创业者和拥有特长的专业人士可申请该签证。据统计，2022年阿联酋共发放近8万份黄金签证。
　　2021年9月，阿联酋政府宣布将分阶段推出50个促进经济社会发展的新项目，进一步吸引人才和投资者。比如“每天100名程序员”计划，旨在每月吸引3000名程序员加入阿联酋的劳动力队伍，并通过一系列激励措施和福利吸引IT人才在阿联酋设立编程公司。“第四次工业革命网络”则旨在促进国家工业部门采用先进技术，建立和发展500家全国性公司，为第四次工业革命提供先进劳动力。
　　阿布扎比和迪拜等酋长国分别推出了各自的吸引人才措施。阿布扎比推出“阿布扎比繁荣计划”，围绕金融服务、信息通信技术、卫生服务和生物制药、农业科技和旅游以及房地产5个重点行业，放开对该领域杰出人才、学生、投资者的长期签证限制。阿布扎比还以多种举措吸引优秀高中生或大学生到阿布扎比留学，阿布扎比教育局启动了奖金高达4000万迪拉姆（1美元约合3.67迪拉姆）的竞争研究项目。迪拜则采取针对特殊人才的长期签证措施，并引入退休居留签证计划。
　　（本报迪拜8月3日电）
