中部战区某部高级工程师袁伟——
向科技创新要战斗力（最美新时代革命军人）

　　“某地发现不明空情！目标高度是……”在演训指挥大厅内，演练信息不断传回。中部战区某部高级工程师袁伟对数据进行精确分析、判断和评估后提出：“建议对目标进行持续跟踪、起飞查证！”10分钟后，按照袁伟的建议，战区部队成功处置目标。
　　“全心谋打仗、全神练打赢、全力强本领”，是袁伟军旅生涯的真实写照。加入战区以来，他坚持向科技创新要战斗力，带领团队开发各种系统和应用，帮助指挥机关制定专业科学的作战评估报告。近年来，他牵头参与重大科研课题10余项，荣获军队科技进步奖三等奖，荣立二等功、三等功各1次。
　　“我要到谋战务战第一线去，到联合作战最前沿去”
　　在袁伟看来，自己从军之路的每次抉择，都与作战紧密相连。
　　2016年6月，还在火箭军某部工作的袁伟决定，报名参加中部战区某部的选调，到联合作战筹划一线工作。当时，袁伟在原单位工作干得有声有色，是善指挥、懂技术的“双料人才”。相比之下，中部战区刚成立，领域新、人员新，对于袁伟来说，一切都要从头开始，重新适应。
　　面对困难，袁伟信念十分坚定：“联合作战崭新蓝图已经铺展开来，我要到谋战务战第一线去，到联合作战最前沿去。”
　　来到战区后，袁伟始终扑在一线，白天当业务员，和机关部队对接军事需求、研究作战问题；晚上又当程序员，在电脑前查阅资料、设计算法、建立模型，经常敲代码到深夜。“要填补专业领域的空白，不能等不能靠，必须实打实地干起来。”袁伟说。
　　一次演练任务急需建设相关系统软件，袁伟带领团队从零开始，争分夺秒展开攻关。各军兵种的书籍资料堆在办公桌上，对相关软件的调试一次次推翻重来……那段时间，袁伟总是步履匆匆，带领团队赴10余家科研机构对接军事需求，改造相关系统软件10余套，圆满完成任务。
　　“只有不断更新作战理念，才能决胜未来战场”
　　“向科技创新要战斗力”是袁伟一直坚持的工作理念，也是他多年潜心钻研的生动写照。
　　在同事眼中，毕业于国防科技大学的袁伟对技术有一种痴迷。“他对创新的执着，像是刻在骨子里。那些简单枯燥的代码，往往经他在键盘上一番敲打，就变成了简单实用的软件，成为提升工作效能和战斗力的‘金钥匙’。”袁伟的同事张燕芬介绍。
　　袁伟之所以能够成为部队科研领域的先行者，关键是他在思维观念上的“领跑”。
　　“未来是体系化、信息化、智能化作战，只有不断更新作战理念，才能决胜未来战场。”袁伟带领团队积极学习前沿理论，引入机器学习、知识图谱、自然语言处理等技术，把人工智能和云计算集成到系统中，实现了作战理论和作战应用的循环迭代升级。
　　“不能身子进入了信息时代，脑袋里还是老办法。”袁伟把作战推演仿真系统作为攻坚方向，通宵达旦研究攻关。那段时间，他经常白天构建虚拟环境，推演演习流程，听取意见建议，晚上研究解决方案，编写调整代码。他们先后开发百余项系统功能，提炼上百项计算要点，构建百余个模型算法，推动从以定性为主的筹划方法，向依托模型算法、用数据说话的精细化筹划方法转变。
　　“我愿意当人才的‘引路人梯’，和大家一起钻研提高”
　　“袁高工不仅技术精湛，而且带队能力卓越，是远近闻名的‘金牌教官’。”从单位领导到普通一兵，谈起袁伟，都不由得竖起大拇指。
　　“联合制胜，胜在人才。建设高水平联合作战指挥机构，需要培育更多打仗型科研人才。我愿意当人才的‘引路人梯’，和大家一起钻研提高。”袁伟说。
　　助理工程师冯超从军校毕业后，面对联合作战指挥保障工作，迟迟打不开局面，一度有些迷茫和失落。“虽然冯超的编辑代码、算法运用能力不足，但数据分析和归纳总结能力比较突出，能够快速拿出高质量的分析报告。”袁伟对冯超的优势和弱项进行了细致分析。
　　在研发某作战系统时，袁伟特意让冯超从事擅长领域的工作，不断鼓励他发扬长处、补上短板；冯超也圆满完成了那次研发任务，开始在技术研究上崭露头角。在袁伟的鼓励和帮带下，冯超在全军军事建模竞赛中荣获特等奖，参与研发的某系统荣获军队科技进步奖三等奖，技术和能力有了大幅提高。
　　这几年，袁伟把带队参加军事建模竞赛作为培养骨干、锻炼队伍的好平台，充分发挥总教头的育人功能。备赛期间，袁伟带领大家学算法、学建模、学编程，还针对性划分小组，因人而异强化技能。
　　比赛期间，各组组员吃饭睡觉都在同一个房间里，袁伟总是精神最足，主动干最复杂的工作。在他的带动下，大家精诚合作、屡创佳绩。“参加一次比赛，就能带出一批好苗子，我感到收获很大。”袁伟说。
　　“强军兴军的路上，我只迈出了一小步，今后要走的路还很长。”面对荣誉和成绩，袁伟没有停止前进的步伐，转身又带领团队投入到新技术的军事应用研究中……
　　（王焯参与采写）
