
一百岁的红领巾

　　一百岁的红领巾，是中国革命史、中国少年儿童成长史不可缺少的一部分。《一百岁的红领巾》的出版，在少先队队史研究与呈现领域具有历史意义和开创意义。
　　
　　读罢《一百岁的红领巾》，感慨良多。往事历历，浮现眼前。
　　从1922年中国少年儿童的第一个革命组织安源儿童团成立至今，红领巾已经走过了一百多年的历程。我也是红领巾成长、壮大的见证者之一。《一百岁的红领巾》让我重温童年，重温青春，重温家的感觉。
　　本书提到新中国成立前，在上海地下党组织领导下，一批进步教育工作者出版了第一张党领导下的儿童报纸——《新少年报》。那时，我在上海的一所中学读书，到《新少年报》社买了新出的报纸，和弄堂里的小朋友一起如饥似渴地读起来。我们还组织了一个小分队，一起读进步书，学唱《山那边好地方》等革命歌曲。可以说，我的成长与少先队、共青团的活动密不可分。因此，当我读到《一百岁的红领巾》时，便有温暖的亲切感。我相信，很多从革命年代走过来的同龄人，很多为少先队建设默默奉献的同志们，都会有这样温暖而亲切的感觉。
　　一百岁的红领巾，是中国革命史、中国少年儿童成长史不可缺少的一部分。《一百岁的红领巾》用诗意的文学语言展现中国少年儿童运动百年历史。这本书的出版，在少先队队史研究与呈现领域具有历史意义和开创意义。
　　这样的开拓与创新，还体现在作品的文本结构上。这本书用散文诗一般的抒情语言，连缀起不同历史阶段的少年英雄模范故事。由于主要给孩子们阅读，作品将散文诗一般的抒情与红领巾发展历程中一个个典型故事有机融合，代入感强，让孩子们情不自禁地进入历史情境中。这样的用心编排，使该书跳出一个个故事的简单汇集，浑然一体、生动流畅地汇聚起红领巾的百年历史。此外，这本书的装帧设计主题鲜明、大气庄重，用厚重的油画作为插图，增添了历史感，让小读者们在庄重而充满童趣的阅读体验中，学习少年英雄，继承红领巾的光荣传统，为中华民族伟大复兴时刻准备着。
　　少先队是中国共产党领导创立的少年儿童组织。这样一个组织的诞生，是历史的必然要求。要做好少先队的工作，就要了解少先队存在的客观依据，了解它在社会发展中的地位和作用，了解它与其他各种对少年儿童进行教育的机构和方式之间的关系，以及它的工作规律等。在中国少年儿童运动百年历史节点上，《一百岁的红领巾》的出版为认识、研究少先队工作带来新的启迪。
