中国代表团跆拳道选手梁育帅——
“我对下一场比赛充满期待”

　　8月3日晚，成都大运会跆拳道项目男子63公斤以下级决赛在四川大学体育馆进行。最终，中国大学生体育代表团选手梁育帅以1∶2负于对手，获得银牌。
　　在去年11月进行的跆拳道世锦赛中，年仅22岁的梁育帅便获得63公斤以下级金牌。今年，他又相继在3个世界大赛中获得冠军。在正处于新老交替时期的中国跆拳道国家队中，梁育帅逐渐崭露头角。
　　对于本次比赛结果，梁育帅并不满意。赛后他摘下头套，脸上尽显遗憾。“今天没能在家门口拿到金牌，非常可惜。我没能发挥出自己的优势，这次比赛值得好好总结。”梁育帅说。
　　纵观全场比赛，梁育帅大多时候处于被动。他说，自己和对手在世锦赛也曾交手，对手同样遏制住了他的发挥。此次比赛，在关键的第三局，梁育帅有一次关键得分因为犯规被裁判取消成绩，就此丢掉领先优势。他坦言，等待判罚结果的时间感觉十分漫长，自己在心态方面也有一些波动。
　　一路走来，梁育帅并不容易。他表示，在注重身高的跆拳道项目中，自己的身高曾经不占优势。眼看身边同龄的小伙伴，甚至年龄更小的师弟都去往更高的舞台，梁育帅心里很是着急。放弃吗？也想过。但在家人和教练的鼓励下，他选择坚持，继续优化自己的技术特点。经过不断努力，他终于得到了回报，多次站上冠军奖台。
　　一场失利不会阻止他前进的脚步。“回去接着练！”赛后，梁育帅给自己打气。在他看来，与其沉溺于一时的胜负，不如在训练场上提升本领，“我对下一场比赛充满期待！”
