
“中国市场广阔且充满活力”

　　“中国市场广阔且充满活力，对智利乃至全球都至关重要。”智利水果出口商协会主席伊万·马兰比奥日前接受记者采访时表示，智利水果出口商看好中国市场机遇，将持续为中国消费者提供高质量产品。
　　今年年初，马兰比奥率智利水果出口商协会代表团赴中国商务考察。为期8天的行程中，代表团访问了大连、上海、杭州、广州和深圳等地，走进批发市场和超市，与连锁超市和电商平台代表以及智利水果进出口商、零售商等进行深入交流。“我们渴望进一步了解中国市场、中国消费者，这对我们来说极为重要。”在马兰比奥看来，与合作伙伴和客户面对面沟通、洽谈合作，效率大大提高，“中国之行，我们收获满满”。
　　马兰比奥表示，出口在智利经济中占据重要地位，中国是智利第一大贸易伙伴和第一大出口目的国，他期待智利水果在中国市场获得持续增长。“中国民众生活条件显著改善、消费水平不断提升，对产品品质的要求也在提高，并且愈发重视食品健康。”
　　马兰比奥介绍，智利水果出口商协会最新统计数字显示，2021年至2022年出口季，智利樱桃出口总量中约88%销往中国市场。在考察中，马兰比奥了解到，中国物流渠道发达，智利出口中国的樱桃运抵后能迅速进入市场，并从中国一线城市拓展到二、三线城市。他预计，今年智利樱桃出口量或将再创纪录。
　　除樱桃外，智利西梅、蓝莓、奇异果等水果也受到更多中国消费者青睐。“中国市场消费强劲，更加坚定我们将多样化的高品质水果带到中国的信心。”马兰比奥特别关注到中国电商业务的快速发展，“智利水果出口量迅速增长，得益于中国日益完善的跨境电商系统，期待智中两国在电子商务领域开拓更多合作，实现互利共赢”。
　　今年以来，多个国际组织纷纷上调中国经济增速预期。“面对各种挑战，中国经济始终保持活力和韧性，这在全球范围是非常少见的。”马兰比奥表示，中国经济复苏强劲，这是振奋人心的好消息。作为世界第二大经济体，中国经济的蓬勃发展对智利出口贸易十分重要。“我们希望抓住中国市场机遇，实现业务更大增长。”
