
积极扩大国内需求（评论员观察）
——以新气象新作为推动高质量发展取得新成效②
　　在创造新需求的同时激发出更大消费潜力，采取更有力、更有针对性的举措来优化投资环境、释放投资活力，是解决当前问题的应时之举、顺时之策
　　
　　暑期来临，人们真切感受到国内消费市场的活力和动能。截至8月1日，2023年暑期档总票房（含预售）突破130亿元。7月1日至8月31日暑运期间，全国铁路预计发送旅客7.6亿人次；某旅游平台上，暑期前两周出行的机票预订量较2019年同期增长35%……活力十足的暑期文旅消费，正是国内需求持续扩大的生动体现。
　　内需是我国经济发展的基本动力，扩大内需也是满足人民日益增长的美好生活需要的必然要求。今年以来，随着扩大内需各项政策措施落地生效，内需潜力持续释放。上半年，市场销售增势较好，社会消费品零售总额同比增长8.2%；固定资产投资持续增长，基础设施和制造业投资同比增长7.2%和6%。有效激活的国内大市场，在经济总体回升向好、民生福祉改善等方面发挥了“助推器”“稳定剂”作用。
　　也要看到，尽管内需总体回暖，但市场需求不足、内生动力不强的问题仍不容忽视。7月24日召开的中共中央政治局会议指出，“国内需求不足”是当前经济运行面临的困难挑战之一，强调“要积极扩大国内需求，发挥消费拉动经济增长的基础性作用，通过增加居民收入扩大消费，通过终端需求带动有效供给，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来”。推动经济持续回升向好，要科学把握供给和需求的关系，积极扩大国内需求，做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼台”。
　　千钧将一羽，轻重在平衡。实现经济在更高水平上的动态平衡，关键是要抓住扩大内需这个战略基点，提高供给和需求的适配性，持续激发经济发展内生动力。消费，对经济发展有着基础性作用；投资，对优化供给结构有着关键作用。看上半年经济的成绩单，既有餐饮收入同比增长21.4%，也有超市零售额同比下降0.4%；既有专业技术服务业、科技成果转化服务业投资同比分别增长51.6%、46.3%，也有民间投资同比下降0.2%。不难看出，无论是满足人民对美好生活的向往还是充分发挥超大规模市场优势，无论是更高效率促进经济循环还是支持技术更新迭代，扩大内需都有空间、有必要。
　　在直面问题中舒展答卷，要凝聚促消费、扩内需的强大合力；在闯关夺隘中开拓新局，需激发稳投资、见实效的带动作用。一方面，消费是最终需求，对经济具有持久拉动力。要把恢复和扩大消费摆在优先位置，提振汽车、电子产品、家居等大宗消费，推动体育休闲、文化旅游等服务消费。另一方面，今天的投资就是明天的供给。要更好发挥政府投资带动作用，加快地方政府专项债券发行和使用；制定出台促进民间投资的政策措施；多措并举，稳住外贸外资基本盘。在供需两方面共同发力，更好推动供给创造需求、需求牵引供给，充分发挥消费的基础作用和投资的关键作用，方能为经济发展提供具有决定意义的支撑。
　　辩证看，发展前景光明；务实干，信心日益汇聚。在江苏省，着眼“今天的投资力度就是明天的发展速度”，数据中心、工业互联网、人工智能等新基建投资占比不断提升。在四川省，成都市春熙路上穿梭的“火锅巴士”，吸引了一批批消费者品当地美食、享文化大餐。积极扩大国内需求，在创造新需求的同时激发出更大消费潜力，采取更有力、更有针对性的举措来优化投资环境、释放投资活力，是解决当前问题的应时之举、顺时之策，更是促进我国长远发展和长治久安的战略抉择。
　　一分部署，九分落实。因地制宜优化汽车限购措施、降低新能源汽车购置使用成本，持续推动家电下乡，优化对民间投资项目的融资支持，搭建民间投资问题反映和解决渠道……近期，多部门陆续出台促进消费和投资的措施。加强协同配合，增强政策举措的灵活性、协调性、配套性，就能够持续提升内需对经济增长的贡献度，高质量完成全年经济发展的目标任务。
