公安部制定推出公安机关服务保障高质量发展若干措施——
以高水平安全保障高质量发展

　　试点实施灵活落户政策，方便农村群众申办交管牌证，为外籍商贸人员来华办理口岸签证并提供换发多次签证便利……近日，为加大制度供给、优化管理服务、提升安全水平，更好服务保障高质量发展，公安部制定推出公安机关服务保障高质量发展若干措施（以下简称“若干措施”），涉及治安、户政、出入境等26项具体内容。
　　8月3日，公安部召开新闻发布会，通报有关情况。公安部研究室副主任何文林表示，公安部将对若干措施逐一细化方案、落实责任、强化督查，力争8月底前全部部署实施，让人民群众有实实在在的获得感。
　　加强制度供给，加快农业转移人口市民化
　　党的二十大报告提出，推进以人为核心的新型城镇化，加快农业转移人口市民化。
　　“推动农业转移人口进城落户是推进以人为核心的新型城镇化的关键一环。”公安部治安管理局副局长亓希国介绍，截至2022年，1.4亿农业转移人口落户城镇，户籍人口城镇化率达47.7%。
　　近年来，公安部会同有关部门采取有力措施，推动全面建立城乡统一的户口登记制度、便利畅通农业转移人口落户渠道、全面提升基本公共服务水平，推动农业转移人口市民化工作取得重要进展。
　　此次推出的相关措施包括，健全以常住地登记户口制度，进一步放宽落户条件、降低落户门槛，促进有能力在城镇稳定就业和生活的农业转移人口举家进城落户；调整优化超大、特大城市落户政策，完善积分落户制度，更好地解决进城普通劳动者的落户问题等。
　　亓希国介绍，为了充分发挥人口管理对于人口有序流动的牵引作用，持续深化户籍制度改革，公安部将推动各地全面取消城区常住人口300万以下的城市落户限制，全面放宽城区常住人口300万至500万的Ⅰ型大城市落户条件，完善城区常住人口500万以上的超大特大城市积分落户政策，确保社会保险缴纳年限和居住年限分数占主要比例，鼓励取消年度落户名额限制。
　　公安机关还将进一步放宽集体户设立条件，鼓励各地在人才市场、众创空间以及乡镇（街道）或者村（社区）设立集体户，更好地便利群众落户。
　　优化交管服务，办牌办证服务向县级延伸下放
　　随着乡村振兴、区域协调发展，农村机动车和驾驶人以每年超过千万的数量迅猛增长，农村机动车驾驶人占全国数量比超过了50%。
　　公安部交通管理局副局长王强介绍，近年来，为适应农村地区汽车和驾驶人快速增长的新形势，各地公安交管部门积极推进办牌办证服务向县级延伸下放，一些软硬件、人员等基础条件较好的县级车管所，已经可以办理小型汽车登记和小型汽车驾驶证考试，缩短了交管服务半径。
　　面对农村交通发展新形势，农村地区交管服务不平衡不充分的问题仍比较突出，主要表现在部分群众办牌办证路途远、时间长、成本高等问题。
　　据介绍，公安机关不断推进县级车管所规范化建设，加快推进小型汽车登记和驾驶证考试业务下放至符合条件的县级公安交管部门。同时，结合实际进一步扩大县级业务范围，鼓励有条件的县级车管所办理货车登记业务，选择在部分具备条件的县级车管所试点办理大中型载客汽车登记业务，更加便利农村群众就近办事。
　　针对农村交通安全出行特点，公安机关将组织完善摩托车驾驶证科目一考试题库，增加场景类、图文类、案例类题目，提升驾考的实用性、针对性，并推出便利预约考试、下乡送考等措施，更加便利农村群众就近考试领证。
　　“公安交管部门将全面推进交管服务向农村延伸，更好满足农村群众便捷办事需求，更好服务乡村振兴战略实施。”王强表示。
　　目前，各大城市面临不同程度的交通拥堵、停车难、货车进城难等问题。近年来，公安部积极协调联动有关部门部署实施城市道路交通文明畅通提升行动，取得了初步成效。
　　此次推出提高道路资源利用率、便利交通物流货运车辆通行等措施，目的是进一步治乱疏堵，精细组织城市交通，促进城市交通运行更高效，努力创造安全、有序、畅通、文明、绿色的城市道路交通环境。
　　调整出入境政策，为外籍商贸人员来华提供签证便利
　　我国对新型冠状病毒感染实施“乙类乙管”以来，出入境政策全面恢复、国际人员往来逐步恢复正常，国内部分企业及外籍人士对快速办理签证、便利来华开展商贸活动具有现实迫切需求。
　　这次推出为外籍商贸人员来华办理口岸签证并提供换发多次签证便利的举措。比如，对来华进行商务洽谈、商贸交流、参展参会、投资创业等的外国人，来不及在境外办理来华签证的，可凭企业邀请函件和证明材料申请办理口岸签证入境。因商贸业务需要多次往返的，入境后可以换发3年内多次入境有效商贸签证。
　　国家移民管理局外国人管理司副司长贾同斌表示，这将进一步促进跨境商贸人员往来，便利外籍高管、客商等人员顺畅高效来华开展贸易合作、考察洽谈等商务活动，有助于国内企业抢时机、抓订单、拓展国际市场、在新一轮产业革命中抢占先机，更好地保障国际人员要素流通、保持产业链供应链安全稳定。
　　此前，在华外国人申办居留证件时，须将护照交付公安机关出入境管理部门留存审核、在领取居留证件时返还。这次推出的措施明确，外国人申办居留证件免于留存护照。
　　“这一措施重点针对在华工作、学习、科研、投资、创新创业以及探亲等常住外国人，方便他们在申办居留证件期间可继续持护照开展旅行、住宿、税务、银行、邮寄等社会事务。”贾同斌表示，此举预计每年惠及70万人次以上，有助于营造更加高效便捷的营商环境和宽松友好的涉外环境。
　　何文林表示，公安机关将坚持围绕中心，服务发展，更好地统筹安全和发展、活力和秩序、服务和监管，进一步营造安全稳定的政治社会环境，努力以高水平安全保障高质量发展、以新安全格局保障新发展格局。
