扎实推进全体人民共同富裕
多措并举增加居民收入

　　共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。推进共同富裕，就要不断增加居民收入。习近平总书记强调：“到‘十四五’末，全体人民共同富裕迈出坚实步伐，居民收入和实际消费水平差距逐步缩小。”我们要贯彻落实习近平总书记重要讲话和党的二十大精神，多措并举增加居民收入，扎实推进全体人民共同富裕。
　　我国富民思想源远流长，古代典籍中关于裕民、惠民、富民的论述不绝如缕。比如，《尚书》中记有“德惟善政，政在养民”；《周礼》中写道“以富邦国，以养万民，以生百物”；等等。几千年来，中华民族始终保有对共同富裕的美好期盼。中国共产党自成立之日起，就把全心全意为人民服务作为根本宗旨。我们党领导人民进行社会主义现代化建设，就是要通过发展社会生产力，不断提高人民物质文化生活水平，促进人的全面发展、全体人民共同富裕。
　　党的十八大以来，我们党坚持以人民为中心的发展思想，出台实施一系列惠民富民政策措施，推动居民收入较快增长，收入结构不断改善，共同富裕取得新成效。2012—2022年，全国城乡居民人均可支配收入从16510元提高到36883元，人民生活全方位改善；今年上半年，全国居民人均可支配收入19672元，比上年同期名义增长6.5%，扣除价格因素，实际增长5.8%。同时要看到，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，人均国内生产总值、城乡居民人均收入水平与发达国家相比还有差距，城乡、区域、社会群体之间收入差距还比较大，中等收入群体的比重还不够高。在新征程上扎实推进全体人民共同富裕，基础性的工作是多措并举增加居民收入。
　　增加居民收入有利于更好满足人民美好生活需要。当前，我国已经进入高质量发展阶段，人民的美好生活需要日益增长。不断提升居民收入水平，能够让更优质商品、更高水平服务、更丰富精神文化产品不断走进千家万户，持续增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。增加居民收入有利于发挥消费对经济发展的基础性作用。消费是最终需求，对经济具有持久拉动力。提高居民收入水平能够为释放消费潜力、拉动内需创造重要条件，为推动经济发展和转型升级提供重要动力，对于培育完整内需体系、加快构建新发展格局具有重要意义。增加居民收入有利于激发全体人民主人翁精神。通过提高居民收入水平，合理调节收入分配关系，不断完善发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的局面，能够充分调动全体人民的积极性主动性创造性，凝聚建设中国式现代化的磅礴力量。增加居民收入，需要不断完善促进共同富裕的政策体系，让发展成果更多更公平惠及全体人民，当前可以从以下几方面着力。
　　在做大“蛋糕”的同时分好“蛋糕”。提高居民收入水平、逐步实现共同富裕，首先要通过全国人民共同奋斗把“蛋糕”做大做好，然后通过合理的制度安排把“蛋糕”切好分好。要健全体现效率、促进公平的收入分配制度，努力实现收入分配合理、社会公平正义、全体人民共同富裕，推进基本公共服务均等化，逐步缩小收入分配差距。具体来说，要构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系，加大税收、社保、转移支付等调节力度并提高精准性，扩大中等收入群体比重，增加低收入群体收入，合理调节高收入，取缔非法收入，形成中间大、两头小的橄榄型分配结构。
　　发展教育和职业培训，提升个人发展能力。发展教育和职业培训，有利于提升劳动者的知识和技能水平，从而提高就业质量和收入水平；有利于促进人的全面发展，提高社会文明程度。要着眼于促进人的全面发展、以人口高质量发展支撑中国式现代化，为人民提高受教育程度、增强发展能力创造更加普惠公平的条件，提升全社会人力资本和专业技能。加大普惠性人力资本投入，着力减轻困难家庭教育负担，提高低收入群众子女受教育水平，解决好农业转移人口随迁子女教育等问题，不断提升每个人的发展能力，增强致富本领。
　　全面推进乡村振兴，不断提高农民收入。促进共同富裕，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。要加快推进农业农村现代化，提升农业农村自主发展能力。以家庭经营为基础，坚持统分结合，形成具有中国特色的农业适度规模经营，提高规模经济效益；深化农村集体经营性建设用地入市试点，完善土地增值收益分配机制。加快推动城乡融合发展，促进发展要素、各类服务下乡，推进农业与二、三产业融合发展，不断拓宽农产品流通渠道、扩大农产品需求、稳定农产品收益率，夯实农民收入增长的基础。推动基本公共服务资源下沉，着力加强薄弱环节，推进县域内义务教育优质均衡发展，不断提高农村人口受教育水平。组织实施好乡村建设行动，加快养老、教育、医疗等方面的公共服务设施建设，提高乡村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度。
　　（作者为中国人民大学经济学院教授）
