
中国为维护中东和平稳定发挥积极作用（国际论坛）

　　在中国的支持下，沙特阿拉伯和伊朗实现复交，中国贡献获得了阿拉伯国家的称赞，吸引了世界目光。中国是中东国家值得信赖的伙伴，完全有能力为推动中东和平发展发挥更大作用
　　
　　中国一贯高度重视巴勒斯坦问题，多次就巴勒斯坦问题提出倡议并推动和谈，积极协调国际社会努力化解冲突。今年6月，习近平主席同赴华进行国事访问的巴勒斯坦总统阿巴斯举行会谈，提出解决巴勒斯坦问题的三点主张，重申中方愿为巴方实现内部和解、推动和谈发挥积极作用。中国在巴勒斯坦问题上积极作为，有助于维护中东和平稳定。
　　巴勒斯坦问题是中东问题的核心，关系中东地区的长期稳定繁荣。巴勒斯坦和中国是相互信任、彼此支持的好朋友、好伙伴。中国是最早承认巴勒斯坦解放组织和巴勒斯坦国的国家之一，始终坚定支持巴勒斯坦人民恢复民族合法权利的正义事业，推动巴勒斯坦问题早日得到全面、公正、持久解决。近年来，美国在中东和平进程中的角色已转变为施压者。阿拉伯国家和中国反对一切形式的霸权主义和强权政治，认为国际社会必须充分倾听巴方正当合理诉求，采取实际步骤兑现对巴勒斯坦人民的承诺，否则就无法真正实现该地区的政治稳定和经济发展。
　　当前，国际格局加速调整，中东地区形势也在发生变化。在中国的支持下，沙特阿拉伯和伊朗实现复交，中国贡献获得了阿拉伯国家的称赞，吸引了世界目光。中国是中东国家值得信赖的伙伴，完全有能力为推动中东和平发展发挥更大作用。
　　近年来，阿拉伯国家同中国务实合作不断取得新进展。今年是共建“一带一路”倡议提出10周年，该倡议为阿中合作搭建起新平台。21个阿拉伯国家以及阿盟同中国签署了共建“一带一路”合作文件。共建“一带一路”不仅促进了经济社会发展、繁荣了文化交流、增进了民间交往，也为深化阿中互信打下了坚实基础。2022年12月，在首届阿拉伯国家—中国峰会上，中方提出支持发展、粮食安全、卫生健康、绿色创新、能源安全、文明对话、青年成才、安全稳定等阿中务实合作“八大共同行动”，为双方合作升级描绘了蓝图。
　　当前，世界多极化深入发展，单极霸权不得人心。阿拉伯国家希望通过与中国等广大发展中国家紧密合作，摆脱西方霸权的束缚，实现自主发展。阿中始终秉持和平友好、互利共赢理念，着眼和平与可持续发展，不断深化经贸合作，积极对接发展战略，致力于推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，双方合作已成为南南合作的典范。未来，阿中两大文明将继续为推动中东地区和平发展贡献智慧，为世界不同文明交流互鉴注入动力。
　　（作者为巴勒斯坦阿拉伯美国大学外交、冲突解决与战略规划学助理教授）
