河北滦平——
审批改革提速度  优质服务加温度

　　“以前办理营业执照要排长队，环节也复杂，营业执照还不能当场拿。现在有了政务大厅的智能审批机器人，在工作人员的指导下，仅仅几分钟就能拿到营业执照！”河北承稳农业发展有限公司的汪伶伶说。
　　近年来，河北省滦平县深化行政审批改革，优化33项行政许可事项审批环节，减少23项审批事项申请材料，压缩45项审批事项时限，21项审批事项实行告知承诺，总体压缩审批时限率达63%，事项办理时限平均缩减13天。办事人员进入政务大厅，可享受免费复印装订、邮寄材料等服务。
　　此外，滦平县、乡、村三级大力推动电子政务，让数据多跑路、群众少跑腿，依据政务服务事项类别，实施适宜网办的事项100%网办，不适宜网办的事项“最多跑一次”。
　　滦平县行政审批局对重点企业实施全过程跟进、定制化服务。在工作过程中积极探索“提前介入+零距离服务”，确保审批不“掉挡”；针对当地重点施工项目，建立“随时跟踪、每日调度、每周复盘”的工作机制，项目从开工到建成仅用100天。针对抽水蓄能电站项目，制定并联、串联、互联审批流程图，项目从启动到核准仅用时3个月。
　　“改革只有进行时，没有完成时，我们要争创一流营商环境，加大改革力度，不断为企业和办事群众提供优质、高效、便捷的政务服务。”滦平县行政审批局局长杨庆松说。
