
实现由全球环境治理参与者到引领者的重大转变（人民观点）
——生态文明建设从理论到实践的历史性转折性全局性变化④
　　地球是人类唯一赖以生存的家园，保护生态环境、推动可持续发展是各国的共同责任
　　在习近平生态文明思想指引下，中国不仅加强自身生态文明建设，也从全人类共同利益出发，积极参与全球环境治理，为全球提供更多公共产品
　　
　　瓦里关山，地处“世界屋脊”青藏高原，平均海拔超3800米。山顶，矗立着世界上海拔最高的大气本底基准观象台，也是欧亚大陆内陆腹地唯一的大气本底基准观象台——青海瓦里关国家大气本底站。从1994年建站以来，在近30年的时间里，一代代瓦里关气象人日夜坚守、接续奋斗，绘就反映欧亚大陆腹地温室气体浓度变化的“瓦里关曲线”。这一曲线成为证明全球气候变化、支撑联合国气候变化框架公约的重要依据，是中国作为负责任大国，积极参与和引领全球生态环境治理的又一个生动范例。
　　地球是人类唯一赖以生存的家园，保护生态环境、推动可持续发展是各国的共同责任。在全国生态环境保护大会上，习近平总书记全面总结我国生态文明建设取得的举世瞩目的巨大成就特别是历史性、转折性、全局性变化，精辟概括“四个重大转变”，强调“紧跟时代、放眼世界，承担大国责任、展现大国担当，实现由全球环境治理参与者到引领者的重大转变”。
　　近年来，气候变化、生物多样性丧失、荒漠化加剧、极端气候事件频发，给人类生存和发展带来严峻挑战。党的十八大以来，习近平总书记站在对人类文明负责、为子孙后代负责的高度，多次在不同国际场合就加强生态环境保护阐明中国理念、中国方案、中国行动。提出“生态文明是人类文明发展的历史趋势”，强调“面对生态环境挑战，人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，没有哪个国家能独善其身”，主张“让良好生态环境成为全球经济社会可持续发展的支撑”，倡导“同筑生态文明之基，同走绿色发展之路”……习近平总书记的一系列重要论述，为构建人与自然和谐共生、经济与环境协同共进、世界各国共同发展的地球家园描绘了美好蓝图、指明了方向路径，充分体现了负责任大国的责任与担当。
　　生态文明建设关乎人类未来。习近平总书记强调：“只要是对全人类有益的事情，中国就应该义不容辞地做，并且做好。”新时代以来，在习近平生态文明思想指引下，中国不仅加强自身生态文明建设，也从全人类共同利益出发，积极参与全球环境治理，为全球提供更多公共产品。提出共建地球生命共同体等主张，作出碳达峰碳中和重大战略决策，推动共建绿色“一带一路”，成功举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会第一阶段会议、《湿地公约》第十四届缔约方大会……中国坚定践行多边主义，致力于推动构建公平合理、合作共赢的全球环境治理体系，促进人类可持续发展，建设清洁美丽世界。我国生态环境保护成就得到国际社会广泛认可，成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。
　　生态环境关系各国人民的福祉。只有充分考虑各国人民对美好生活的向往、对优良环境的期待、对子孙后代的责任，在绿色转型过程中努力实现社会公平正义，才能不断增加各国人民获得感、幸福感、安全感。近年来，中国在参与和引领全球生态环境治理的实践中，秉持“授人以渔”理念，尽己所能帮助发展中国家提高应对气候变化能力。在哈萨克斯坦，中国的节能改造项目让奇姆肯特炼油厂焕发新生；在尼泊尔南部的特莱平原，中国绿色化肥试验区促成小麦等农作物最高增产400%；在中非共和国、斐济、老挝等100多个国家和地区，中国的菌草种植技术为当地创造了许多绿色就业机会……从技术交流到项目开发，从人员培训到基础设施改善，中国以一系列看得见、摸得着、有实效的合作成果，让发展成果、良好生态更多更公平地惠及各国人民。
　　2022年，神舟十三号飞行乘组拍摄的中国空间站8K超高清短片《窗外是蓝星》赢得众多网友点赞。宇宙馈赠的绝美风景，让人感叹，也引人深思。人类赖以生存的地球家园，需要共同呵护。新征程上，中国将努力建设人与自然和谐共生的现代化，继续以自身生态文明建设新成就助力全球生态文明建设，积极参与和引领全球生态环境治理，携手各国为共建清洁美丽世界作出更大贡献。
