
从服章之美感悟文化之韵（金台随笔）

　　毕业季，拍照留念时身着传统服饰；暑期游，旗袍与古色古香的建筑、雅致清新的风景相得益彰；西安、洛阳等历史名城，不少景点提供唐装汉服租赁服务，方便游客沉浸式体验“穿越之旅”……承载着中华优秀传统文化的传统服饰持续走红，成为近年来不可忽视的文化现象。
　　传统服饰是中华民族悠久历史文化的重要载体，也是文人墨客笔下的“常客”。古诗中，有“缃绮为下裙，紫绮为上襦”的搭配讲究，有“荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开”的清新品位，也有“越罗衫袂迎春风，玉刻麒麟腰带红”的非凡气度。无论是曲裾、襦裙，还是褙子、旗袍，各个时期的服饰都有其独特魅力，或飘逸风雅，或华美绚丽，或内敛端庄，共同构成源远流长的服饰文化体系，共同展现独具特色的中式美学气韵。
　　服章之美，背后是礼仪与文化的底蕴。传统服饰的面料、花纹、图案、形制，以及织造刺绣工艺，无不传承着绵延的文化，诉说着古老的文明。一项面向高校大学生的调查显示，近八成受访者表示喜欢传统服饰，喜欢的原因多为“样式好看，符合自身审美”和“重视其中所蕴藏的中华历史文化，希望透过服饰了解传统文化”。很多爱好者不仅重视穿着体验，还会仔细了解不同时期服饰形制及其历史背景，探寻其承袭的礼仪，并把这样的文化分享给身边的朋友甚至外国友人。从这个角度来说，人们喜欢传统服饰，正是对中华优秀传统文化认知不断深入、文化自信愈发坚定的鲜明体现。
　　从历史文献记载、博物馆里的陈列，到歌舞节目、影视作品中的展现，再到中国华服日、花朝汉服节等活动，传统服饰日渐走进日常生活。这个热起来、火起来的过程，离不开尊重与传承，也少不了创新与发展。有人推出经过改良设计、便于日常穿着的服饰；有人配合传统服装，讲解相应的妆发技巧、穿搭配饰……传统服饰不断融入现实生活，有助于获得当代的美感和生命力，推动其创造性转化、创新性发展。
　　其实，这样“圈粉”的国潮风，不止吹到了服饰上。学习体验点茶技艺，在茶百戏中体悟茶道之礼；玩飞花令，在你一言我一语中感受诗词之韵；体验手绘团扇，在动手操作中品味传统之美……把传统技艺、娱乐从古籍里“请出来”，让公众可参与的平台、活动多起来，既丰富人们的文化生活，也拓宽文化传承的路径。这也启示我们：找到和现代生活的连接点，不仅能让中华优秀传统文化焕发新生、重放光彩，也能更好满足人民日益增长的美好生活需要。
　　文化是一个国家、一个民族的灵魂。前不久，在第三届文明交流互鉴对话会暨首届世界汉学家大会上，中华传统服饰大放异彩，吸引各国友人关注。从琳琅满目的服饰，到古色古香的建筑，从余音绕梁的民乐，到精妙绝伦的技艺，中华优秀传统文化是我们的宝贵财富，也是文明交流互鉴的重要“名片”。让中华优秀传统文化弦歌不辍、历久弥新，有助于更好守住中华民族的“根”与“魂”，也有助于讲好中国故事、传播好中国声音。
