
我国成功发射风云三号06星

　　本报北京8月3日电  （记者冯华、李红梅）记者从国家航天局获悉：8月3日11时47分，我国在酒泉卫星发射中心使用长征四号丙运载火箭，成功将风云三号06星发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。该卫星将接替风云三号C星，探测数据主要用于天气预报、大气化学和气候变化监测业务及研究。
　　风云三号气象卫星是我国第二代低轨气象卫星，能够获取全球、全天候、三维、定量、多光谱的大气、地表和海表特性参数。风云三号06星配置的10台遥感仪器采用先进的定量遥感技术，能够有效提升探测数据的精度。风云三号06星在全球成像和大气垂直探测业务观测的基础上，侧重地球表面成像观测，能够获取全球臭氧分布，监测全球冰雪覆盖、海面温度、自然灾害、生态环境，提供短期气候预测、气候变化预估所需的遥感信息，提高突发事件应对能力，提升气象防灾减灾综合能力。风云三号06星将与在轨的风云三号其他卫星组网观测，实现全天候的气象监测，有效提高天气预报的精度和时效。
　　国家航天局负责风云三号06星工程组织管理、重大事项组织协调，国家航天局对地观测与数据中心负责卫星工程大总体工作。中国气象局为用户部门，中国气象局国家卫星气象中心负责地面应用系统建设和运行，中国航天科技集团八院负责卫星系统和运载火箭系统抓总研制，中国卫星发射测控系统部负责发射场系统和测控系统组织实施。
　　此次任务是长征系列运载火箭第481次飞行。
