云南昆明市盘龙区推进滇池生态治理——
让明通河更清澈（实干笃行在一线）

　　与滇池连通的明通河，正在清澈明亮起来。
　　明通河本是古河道，与美丽的滇池相连，是云南省昆明市农业灌溉和防洪水网的重要组成部分。随着城市加快发展和周边生活垃圾增多，明通河一度污染严重，流经主城区的河段被土层和水泥地面覆盖，成为地下暗河。
　　2020年1月，习近平总书记在云南考察时指出，滇池是镶嵌在昆明的一颗宝石，要拿出咬定青山不放松的劲头，按照山水林田湖草是一个生命共同体的理念，加强综合治理、系统治理、源头治理，再接再厉，把滇池治理工作做得更好。
　　为推动滇池生态保护治理从“一湖之治”向“流域之治”再到“全域联治”转变，昆明市正全力推进城市雨污分流，将新建或改造约200公里管网，涉及284个城中村、997个老旧小区。今年，盘龙区在明通河、白塔路等4个分区实施雨污分流工程。
　　按照规划，明通河的定位是清水通道。盘龙区水务局和雨污分流工程设计单位的工作人员探查发现，地下暗河的拱形顶部有的已被压平，砌砖的砂浆不少已经粉化，安全隐患不小。更棘手的是，要“打开”的明通河段长约700米，需拆迁地面建筑5000多平方米，涉及办公场所和居民区，还有正好建在河道上的金源农贸市场。
　　动迁消息一出，拓东街道明通巷社区的居民犯了难。街道办事处和社区干部分片负责，拓东街道办事处副主任普渤竣、明通巷社区党委书记高晋云等走街入户，开协商议事会听民声，既算小账、眼前账，更算大账、长远账，耐心细致做工作，逐渐取得了居民的理解支持，工作顺利推进。
　　明通河“复明”工程预计今年9月底基本完工。目前，敞开的部分河段已经完成绿化美化。盘龙区水务局局长饶劲一有工夫就往工地现场跑，紧盯工程建设和相关环节。“河道疏浚加固、周边建筑安全、居民生活秩序、绿化园林设计，都得统筹兼顾好。为了保护滇池，再辛苦也值得。”饶劲说。
