
体育盛会  点亮成都（大运观澜）

　　到成都街头走走看看，可以感受中国式现代化的万千气象。办好一个会，提升一座城，成都的未来值得期待
　　
　　在成都大运会赛场上，精彩的赛事扣人心弦；走进城市街头巷尾，人民安居乐业的场景比比皆是。筹办举办大运会，让青春活力在城市肌理间涌动，让体育之歌在市民生活中奏响，成都因大运盛会焕发新的光彩。
　　提升颜值，成都更美更宜居。本届大运会作为首次在我国西部地区举办的综合性国际体育赛事，成都欣然应考。无论是因地制宜打造特色街区，还是增补公共服务设施，一项项改变凝结成群众的获得感。如今的成都，城市道路愈发平坦宽阔，一座座公园扮靓老街，1200余个老旧小区得到更新改造……大运成果，全民共享。
　　办赛兴业，体育产业激活城市发展新动能。随着体育消费新场景不断涌现，体育产业建圈强链，成都成功入选全国首批国家体育消费试点城市，2022年全市体育产业总规模突破1000亿元。大运会的举办为城市带来更多发展机遇，建设世界赛事名城稳步推进，成都体育产业发展空间更加广阔。
　　以文润城，文化底蕴更加深厚。近日，天府艺术公园内人头攒动，“时间引力——2023成都双年展”火热开展，来自20多个国家和地区的艺术家齐聚成都，带来具有国际范儿的艺术文化展演。借助大运会的东风，一系列文化交流活动在成都落地生根、结出硕果。近年来，丰富的文化供给给成都增添了更多韵味与文化厚度，城市艺术环境的国际影响力显著提升。
　　补齐短板，点燃全民健身热情。以大运会为契机，运动健身正成为市民生活新风尚。近年来，成都打造社区运动角示范项目200余处，公共体育场馆免费或低收费开放年均惠及460余万人次，逐步化解“健身去哪儿”难题。每年开展“社区运动节”“乡村运动节”等全民健身活动5000场次，群众健身社团如雨后春笋般成长。爬一次山、打一场球或是在绿道上骑行，如今已成为许多成都市民的休闲选择。
　　到成都街头走走看看，可以感受中国式现代化的万千气象。办好一个会，提升一座城，成都的未来值得期待。
