
以法治手段推动和保障爱国主义教育（人民时评）

　　将爱国主义教育写入法律、形成制度，有助于振奋民族精神、凝聚人民力量，激励亿万人民用新的伟大奋斗创造新的伟业
　　
　　将爱国主义教育纳入国民教育体系，建立爱国主义教育相关课程联动机制，利用红色资源、文化遗产、爱国主义教育基地和文化场馆等开展爱国主义教育……不久前，爱国主义教育法草案首次提请十四届全国人大常委会第三次会议审议，旨在以法治方式推动保障爱国主义教育广泛深入开展。
　　我国宪法明确规定，国家要在人民中进行爱国主义教育。习近平总书记指出：“弘扬爱国主义精神，必须把爱国主义教育作为永恒主题。”2019年10月，中共中央、国务院印发《新时代爱国主义教育实施纲要》，深入阐明新时代爱国主义教育的总体要求、基本内容。党的二十大报告提出，“深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，着力培养担当民族复兴大任的时代新人”。制定爱国主义教育法，进一步形成全社会一体遵循的法律规范，有利于更好弘扬爱国主义精神，以法治方式提升爱国主义教育的质量和实效。
　　爱国，是人世间最深层、最持久的情感。中华儿女自古敬仰精忠报国、以身许国、家国天下等爱国行为和精神。司马迁“常思奋不顾身，而殉国家之急”的凛然，林则徐“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的担当，赵一曼“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华”的气节，万步炎“国之所需，吾之所向”的担当……在中华民族绵延发展的历史长河中，爱国主义始终是激昂的主旋律，激励着一代代中华儿女自强不息、不懈奋斗。伟大事业需要伟大精神。将爱国主义教育写入法律、形成制度，有助于振奋民族精神、凝聚人民力量，激励亿万人民用新的伟大奋斗创造新的伟业。
　　井冈山上，人们走进“元宇宙·境界井冈山”体验馆，在沉浸式体验中感悟红色基因；体育赛场，五星红旗一次次伴随着国歌缓缓升起，令人肃然起敬；仰望苍穹，浩瀚太空里有了中国人自己的“太空之家”，让人精神振奋……爱国主义教育不是抽象的，它蕴含着丰富的内容，涵盖思想政治、历史文化、国家象征标志、祖国大好河山等方方面面。在实践中，爱国主义教育应主题鲜明、融入日常，既要紧扣党和国家的“大实践”“大事业”，用新时代坚持和发展中国特色社会主义的生动实践说话，又要联系身边可感可知的“小点滴”“小事例”，把爱国主义教育融入国民教育和精神文明建设全过程、各环节。
　　青少年是祖国的未来、民族的希望，新时代爱国主义教育要在面向全体人民的同时，突出学校和家庭对青少年和儿童的教育，让爱我中华的种子扎根每个孩子的心灵深处。各级各类学校应将爱国主义教育贯穿学校教育全过程，办好思想政治理论课，并将爱国主义教育内容融入各类学科中。家长应把热爱祖国融入家庭教育，在言传身教中引导孩子培养民族自尊心、自信心和自豪感。此外，要结合当代青少年接受习惯，创新爱国主义教育方式方法，加强网上爱国主义教育空间建设，完善爱国主义教育主体责任和工作机制，形成党委、政府、社会、学校、家庭推进爱国主义教育的合力。
　　爱国主义是激励中国人民维护民族独立和民族尊严、在历史洪流中奋勇向前的强大精神动力，是驱动中华民族这艘航船乘风破浪、奋勇前行的强劲引擎，是引领中国人民和中华民族迸发排山倒海的历史伟力、战胜前进道路上一切艰难险阻的壮丽旗帜。以法治手段保障爱国主义教育常态化，让爱国主义精神在每个人心中牢牢扎根，定能激励无数个小我融入大我，把拳拳爱国情、殷殷报国志转化为新时代奋斗实践，为民族复兴、强国建设凝聚起磅礴力量。
