
数字技术创新典籍打开方式（聚焦文化数字化）

　　典籍数字化、智慧化应用的持续推进，不仅让典籍面貌焕然一新，而且解决了“藏”与“用”的问题，不断激发典籍生命力。
　　
　　前不久在国家典籍博物馆，一项名为“故纸修复师·碎丹青”的互动解谜游戏受到年轻人欢迎。观众受邀以“古籍修复工作者”的身份进入互动体验，根据互动终端给出的逻辑和剧情，在遍布《楚辞》《黄河舆图》《永类钤方》等古籍的展陈空间进行探秘、推理。整个解谜过程环环相扣、充满趣味，将丰富的典籍知识和厚重的历史文化以全新角度呈现，为观众提供了一次独特的“古籍奇妙游”。
　　卷帙浩繁、汗牛充栋的中华典籍，是前人思想的宝藏、先贤智慧的结晶，蕴藏着中华文明生生不息的密码。由于所述所记的年代久远，典籍在今天很多人的印象中往往晦涩难懂、深藏高阁。但是，数字技术与新媒体平台正在改变这一印象。典籍数字化、智慧化应用的持续推进，不仅让典籍面貌焕然一新，而且解决了“藏”与“用”的问题，不断激发典籍生命力。
　　典籍数字化突出的成果就是一批数字化平台的涌现，让不可再生的典籍获得数字生命，在“云端”安家永驻。不久前，国家图书馆（国家古籍保护中心）等6家单位进行了第七次古籍数字资源联合发布，新增发布古籍资源6786部（件），为古籍数字化保护与利用再添新成果，至此全国已累计发布古籍及特藏文献影像资源13万部（件）。数字化让典籍从深藏高阁飞进千家万户，成为大众共享的文化资源。学者借助检索工具，可以将数据库中典籍内容“一网打尽”、尽收眼底；对普通读者来说，技术应用也有助于实现古老典籍内容的当代转换，降低阅读门槛。去年10月，数字古籍平台“识典古籍”上线，依托文字识别、自然语言处理、知识图谱等智能技术，实现字典释义、文白对照、繁简转化等，助力中华典籍数字化整理，并向全社会免费开放。目前，识典古籍平台已上线1200余部古籍。
　　典籍数字化不仅仅是将“书”放到网上方便查阅，更是要发掘典籍中的内容，创新典籍的更多打开方式。典籍中蕴藏着庞大的知识体系和大量的历史故事，还蕴含着丰厚的哲学思想、人文精神、价值理念和道德规范。只有把这些文化资源开掘出来，与当下生活实践相结合，与当下受众审美趣味相契合，才能实现从知识共享到知识服务，实现典籍内容的“活”起来，从而让更多人走近典籍、了解典籍。
　　近年来，《典籍里的中国》《“字”从遇见你》《画里有话》《此画怎讲》《穿越时空的古籍》等文化节目和纪录片汇成一股清流，深受观众喜爱。借助新型视听技术，这些作品或让今人跨越千年与古代先贤对话，或让古画从二维到三维、人物故事跟着动起来，或将典籍中的衣食住行复刻眼前，视觉化再现古代社会……所有这些，都推开了通往典籍世界的一扇扇趣味之门，让典籍从文字文本变成生动丰盈的视听世界。
　　结合新的数字展陈技术，与典籍相遇更是变成了一次次可观、可感、可参与、可互动的沉浸式体验。字节跳动公益联合中国第一历史档案馆、敦煌研究院、甘肃简牍博物馆、国家图书馆（国家典籍博物馆），围绕上世纪初中国古文献领域的“四大发现”——殷墟甲骨、居延汉简、敦煌遗书、明清档案，打造了一款虚拟现实互动体验项目《古籍寻游记》。观众戴上虚拟现实设备，进入依托交互技术、三维重建、空间音频及视频扫描等搭建的历史场景，可以拜访甲骨收藏家刘体智，深入了解甲骨文，可以跟随古代历法学家探究天文历法，甚至能够化身汉代戍边士卒，体验边塞生活的艰险与豪情……在新技术加持下，古老的典籍与新潮的视听形式结合，古籍阅读体验愈加时尚化、青春化。这些创新吸引读者主动到古籍中汲取养分，增进对典籍的了解，不断加深传承弘扬中华优秀传统文化的使命感和责任感。
　　在业界专家学者看来，古籍保护、数字化及其活化利用需要高校、图书馆、研究机构等诸多部门的共同参与和努力，同时也需要科技公司充分利用人工智能、大数据等现代技术优势，激活古籍在新时代的传播力和生命力。可以预见，随着数字化技术进一步赋能典籍保护修复与综合利用，随着对典籍内容的深层次发掘与多媒体呈现，中华典籍在未来会继续大放异彩。
