
“充分感受到中国高质量发展的脉动”

　　高质量发展是党的二十大报告部署的“全面建设社会主义现代化国家的首要任务”，是中国式现代化的一项本质要求。作为中国改革开放先行地，浙江也是高质量发展建设共同富裕示范区。目前，超过4.6万名外国人在浙江工作生活，他们真真切切感受着中国高质量发展的活力与脉动。
　　“我要把中国乡村振兴经验带回非洲”
　　盛夏时节，茭白迎来销售旺季。驱车来到浙江省丽水市缙云县壶镇镇的茭白农场，绿油油的茭叶随风摆动，不少人正忙着收割，其中一张外国面孔格外显眼。
　　他叫米莱，是来自津巴布韦的留学生。米莱一边帮着收割茭白，一边仔细聆听当地合作社理事长李春萌介绍种植技巧和创业故事。“种植需要多少劳动力”“销售情况如何”……他听得认真，问得仔细。
　　得知当地种植茭白已带动4500多户农民脱贫致富时，米莱十分感慨：“人们在脱贫后依旧没有停止努力，又积极投入到乡村振兴建设中。中国共产党团结带领人民以高质量发展推进中国式现代化，这为其他国家提供了有益借鉴。”
　　2017年，米莱来华留学，现在是浙江大学在读博士生。来自非洲农村，米莱对乡村有着深厚感情。这些年间，他走访了浙江、江西、山西、广东、江苏等多地乡村，参观合作社，走进田间地头，体验农业劳动……通过调研，米莱总结出不少中国乡村发展的生动案例。“我要把中国乡村振兴经验带回非洲。”米莱说。
　　行走在缙云县河阳古村落，米莱被传统民居群深深吸引，“古迹、建筑群、缙云婺剧等都是散落在乡村的文化遗产，既是乡村的历史文脉，也是乡村文化的鲜明符号。”
　　米莱观察到，缙云县正积极以文化赋能地方发展，助力乡村振兴。围绕仙都黄帝祭典，乡村旅游季、农民丰收节、中国烧饼节等活动丰富多彩，有力带动当地乡村民宿、农家乐等发展。如今，米莱有了新身份——缙云县黄帝文化宣传大使，对此他既荣幸又自豪，“我要把中国故事讲给更多人听”。
　　“来中国发展是我做过的最好决定”
　　按下“开始”键，测试车辆沿轨道驶向障碍物，随着“砰”的一声，车头凹陷，零部件纷纷散落……在吉利汽车集团，记者见到了正在做车辆碰撞测试的乐文涛。
　　“对于一款新产品，现场测试很有必要，这样能更直观地观察和讨论车辆损坏情况。”乐文涛说，像这样的测试场面，他经历过无数次。每次测试结束后，他都会与同事讨论测试结果，寻找最佳方案，力求产品更安全。
　　来自土耳其的乐文涛是一名车身结构专家，目前在吉利新能源商用车研究院工作。他的职业生涯始于2002年，他先后在大众集团旗下多家公司任职，从事现场碰撞安全分析和研发工作。2016年9月，乐文涛来到北京，就职于一家中德合资企业，开始在中国工作。
　　从那时起，他便格外关注中国新能源汽车发展。“近年来，中国新能源汽车取得许多成就与突破，我希望加入中国汽车企业，从事新能源汽车相关工作。我非常看好中国新能源汽车产业的发展前景。”
　　2021年4月，乐文涛在杭州加入吉利新能源商用车研究院。“在德国工作时，我是所有工程师中年龄最小的，我的建议往往很难被重视和采纳。来到杭州，我发现这里的团队都很年轻，平时工作中，大家会就相关问题进行充分交流与探讨。在这里，我感受到了信任与尊重。”乐文涛说。
　　“在研究院，大家都非常热爱学习，几乎每天都有不同部门的同事与我讨论问题。大家认真研究思考，寻求最佳解决方案。”他表示，这是一种快速有效的决策与执行，不仅代表着吉利的企业文化，更是杭州效率、中国效率的生动缩影。
　　谈及这两年在杭州的工作经历，乐文涛感触颇多。“随着公司产品研发深入，我的工作与当地企业有了更多互动。比如，在吉利新产品中安装的摄像头、传感器等设备，就来自杭州的很多生产商。”乐文涛说，“杭州的创新氛围给了我们与不同企业合作的机会，让我充分感受到中国高质量发展的脉动。”
　　2022年，乐文涛被评为“杭州市E类人才”，这令他颇为自豪。今年5月，他又升级成为“杭州市C类人才”。“在日常生活中，我已经享受到优惠政策的福利。”乐文涛笑着告诉记者，他每天上下班乘地铁，扫一扫人才码就能免费乘坐，让他倍感温暖。
　　“两个多月前，我参加了2023滨江国际人才节，进一步感受到中国政府对相关人才与产业发展的支持与激励。”乐文涛发现，在培育吸引专业人才方面，中国政府除了做好人才配套保障、设立人才专项资金外，还定期组织创业竞赛、精英沙龙等，不断推进高能级创新平台建设，让越来越多像他这样的外国人才选择并爱上中国。
　　“来中国发展是我做过的最好决定，我将在中国继续我的事业。”乐文涛与团队打造的新款车型将于今年底投产、交付，他对此充满期待。
　　“中国民众的生活品质不断提高”
　　三指捏住白瓷盖碗，高冲低斟间，沁人心脾的茶香飘散开来……很难想象，如此专业讲究的泡茶技术，竟出自一名外国人之手。
　　坐在记者面前，史明思正细品着功夫茶，“烹茶、品茶如今成为我的一大爱好”。来自美国的史明思是台州市东方理想学校的一名教师。因为酷爱中国传统文化，他大学毕业后便来到中国工作，如今已是第九个年头。
　　9年间，史明思见证了中国经济社会的快速发展，人民生活水平的提高尤其令他印象深刻。
　　每逢周末，史明思都要去上海学习二胡。“以前我从台州路桥区到上海要6个小时，随着高铁线路的增加和城市交通的改善，现在到上海的时间缩短了一半。”在日常生活中，酷爱骑行的他感受到城市的诸多新变化：口袋公园越建越多，绿道越铺越长，更多市民参与到户外健身与休闲运动中……这几年，当地打造了城市公园集群，各条绿道把主题公园和特色景观串联起来，让史明思陶醉其中，“公园满足了全年龄段市民的休闲需求，到了傍晚健身器材更是抢手。得益于城市发展与生态环境保护，中国民众的生活品质不断提高”。
　　作为教师，史明思将曲艺、茶道等中国传统文化元素有机融入美育教学之中。他在学校开设过插花等选修课，还牵头组织了乐团，其中既有吉他手，也有古筝、二胡等演奏者。“现在，我主讲的选修课程一推出就‘秒光’，学生有了多样化的选择，家长们也比以前更加重视孩子的综合素质培养和个性化成长。”
　　2022年12月，史明思被评为“诗画浙江”友好使者，这让他又多了一份责任。如今，他在闲暇之余会去浙江省各地“打卡”，用镜头记录中国人民的美好生活，并介绍给更多外国朋友。“我将积极利用网络与各国朋友分享我在中国的幸福生活，努力发挥中西方文化交流的桥梁作用。”史明思说。
