2023年《开学第一课》——
“强国复兴有我”

　　“从典籍背后的守护故事，到‘千年画中游’的奇妙旅程，再到走进中国航空博物馆、见证科技的发展……随着美丽中国画卷在眼前徐徐展开，我感受到伟大的时代进程。”观看了2023年《开学第一课》节目，北京市东城区灯市口小学六年级学生李依宸深有感触。
　　日前，由中宣部、教育部和中央广播电视总台联合主办的公益节目2023年《开学第一课》在央视综合频道播出。节目中，《儒藏》工程专家、“中国历代绘画大系”工程专家、考古学家、抗美援朝战场上的飞行员、高海拔宇宙线观测站“拉索”科学家、神舟十六号乘组等嘉宾，用自己的人生经历和奋斗事迹，传播知识、打动人心。节目播出后，广大青少年表示，强国复兴有我，要以昂扬向上、不懈奋斗的姿态接过强国建设、民族复兴的历史接力棒。
　　“节目中令我印象最深刻的是两名军人，一名是抗美援朝战场上的飞行员陶伟，一名是驾驶新型战机为志愿军烈士遗骸归国护航的飞行员张威。”重庆市大渡口区育才小学（双山校区）六年级学生张梓皓说，“当听到陶伟爷爷讲述年仅19岁的战友牺牲的那场战斗时，当听到张威叔叔说到‘长空祭忠魂，英雄归故乡’时，我被不畏牺牲、保家卫国的精神深深打动，我相信未来的我们也将继承这样的精神，担负起守卫祖国的重任。”
　　北京市大峪中学高一学生解欣然说：“实景课堂里，返乡创业的新农人魏巧老师讲述的数字化农田，让我很感兴趣。在科技的助力下，田野焕发出新的生机。我们要学好知识、掌握更多本领，长大后为科技自立自强作贡献。”
　　从文化传承工程、中华文明探源的考古新发现等角度溯源历史、寻脉中华，带领学生打卡文化地标，在“行走的课堂”中读懂中国历史、感知中华文明，节目给孩子们带来一场丰盛的精神文化盛宴。“最好的文化传承是发自内心的热爱。”河南省安阳市梅东路小学德育主任魏淑芳表示，作为教育工作者，要在孩子们内心种下文化自信的种子，引导孩子们为推动中华文明焕发出更加蓬勃的生命力贡献自己的力量。
　　榜样的力量是无穷的。北京市朝阳区实验小学教师刘琳琳说：“节目里有时代楷模、全国脱贫攻坚楷模、航天员、科学家等杰出人物的故事和亲身讲述，更能激发孩子们的热情，为他们成长成才注入强大动力。”
　　“2023年《开学第一课》充分关注中国式现代化的新创造、新发现、新表达和新声音，为孩子们搭建起与历史交流、与文明对话的全新空间。”北京师范大学艺术与传媒学院教授杨乘虎表示，节目以场景化叙事，构建起走入田间地头、纵览大好河山、筑梦九天之上、翱翔天地之间的人文美学意蕴，实现了青少年与中华优秀传统文化的双向奔赴。
