
共绘“一带一路”新图景（坚持“两创” 铸就辉煌）

　　今年，是共建“一带一路”倡议提出10周年。“一带一路”建设的生动实践和丰硕成果，为“一带一路”主题美术创作注入蓬勃活力。从组织创作到自主创作，广大美术工作者用丹青华彩，生动描绘“一带一路”建设图景，深刻诠释丝路精神。今天，本版约请3位专家学者，从不同角度展示成果、总结经验、探索规律，为主题性美术创作提供启示。
　　——编  者  
　　
　　弘扬丝路精神  创作美术精品
　　张  鹏
　　“一带一路”建设为美术创作提供了丰富素材。近年来，美术界加强组织统筹，精研“一带一路”主题美术创作，在题材拓展、内涵深化、风格创新、人才培养、创作梯队建设等方面取得不少成果。源远流长的丝路精神，在美术工作者笔下焕发新光彩。
　　从机构联动到区域互动，美术界聚力协作，以重点选题引领创作方向、带动“一带一路”主题创作。正在中国国家画院展出的“‘一带一路’主题美术作品展（首展）”，从“一带一路”国际美术工程中精选百余件力作进行展示，既涵盖丰富多彩的地域风貌，也表现了厚重多元的人文风情，从历史到当下，连缀起波澜壮阔的图景。该工程历时6年完成。中国国家画院发挥“国家队”的引领作用，围绕共建“一带一路”是造福世界的“发展带”和惠及人类的“幸福路”，锚定创作方向，策划选题，调动院内外、海内外艺术家广泛参与，凝聚共识与合力。创作过程中，从选题论证、史料选择、探访考察、现场写生，到草图绘制、研究讨论等，中国国家画院均充分发挥人才优势，通过邀请、创作、展示、收藏等方式，集聚起一批精品力作，形成学术影响，为“一带一路”主题创作提供了经验启示。
　　不少地方充分结合自身发展特点，积极组织“一带一路”主题美术创作或艺术活动。如广西文联、广西美协等组织实施的“一带一路”主题美术创作工程，便根据广西发展特色与优势制定选题方案，引导美术工作者围绕重大项目和活动，深入时代生活，积累创作素材，生动展现“21世纪海上丝绸之路”建设的厚重人文历史和时代新风貌。由甘肃省委宣传部、甘肃省文旅厅、甘肃省人民对外友好协会主办的“一带一路”百校结好艺术展等，则通过学校联手文博单位、创研机构，推动“一带一路”沿线国家校园艺术交流与互学互鉴，形成体验、学习、创作、传播于一体的合作交流方式，既深化了“一带一路”主题创作，也加强了人才培养。
　　许多机构立足自身学术优势开展组织创作。如中国艺术研究院主办的“合作·共赢／一带一路国际版画交流项目”，以版画为媒介搭建起文化交流桥梁。驻留、展览、论坛、公教、公益活动等多元形式，不仅推动版画艺术创作，也为不同国家和地区的艺术家交流合作提供新途径。中国美协和中国铁建40余年来持续合作举办的“大路画展”，近年来以海内外“一带一路”基础设施建设项目的进展为线索，用画笔展开共建“一带一路”合作成果惠及各方的美好画卷。其中，尤以表现“一带一路”建设者的作品最为突出，不仅数量众多，而且视角各异。像蔡频春中国画《千山万水一线连》、张宇油画《绽放》、李景安油画《同在月光下》等作品，均抒发了对“一带一路”建设的真实感受。
　　“一带一路”主题创作也是国家重大美术创作工程、重大美术展事的重要组成内容。如“不忘初心  继续前进——庆祝中国共产党成立100周年大型美术创作工程”中，张敏杰版画《进博会一角》以巨幅三联画形式，对中国国际进口博览会的盛况进行了细致入微的描绘；以“丝路与世界文明”为主题的第七届中国北京国际美术双年展等展览中，冯路敏等合作的油画《丝绸之路新篇章》、张及时油画《港口雄开万里流》等佳作频现。鸿篇巨制与历史长卷的宏大叙事，与小切口、微视角撬动的大命题交相辉映，异彩纷呈。
　　一系列有组织的创作工程和交流项目，激发了“一带一路”主题创作活力，更打开了美术工作者的视野。越来越多美术工作者投身主题性创作，围绕“一带一路”主题展开多元艺术探索，为创作更多精品佳作奠定基础。
　　（作者为中国美术家协会美术理论委员会委员）  
　　
　　以审美旨趣诠释价值观念
　　于  洋
　　随着共建“一带一路”倡议提出，近年来美术界掀起“一带一路”主题创作热潮，呈现出题材多维、风格多元、手法多样的特点。面对“一带一路”这一充满活力、内涵丰富的主题，如何对其进行多维度审美表达，成为美术工作者需要直面的时代课题。
　　在对“一带一路”主题的理解不断深化中，一些美术工作者打破题材局限和思维定式，以富有新意的表达来展现这一主题的丰厚内涵。不少作品聚焦近年来共建“一带一路”的重要项目，以全景式构图铺陈宏大叙事，体现共建“一带一路”倡议为沿线国家和地区开辟了广阔空间。尤其是在展现中国携手“一带一路”沿线国家促进区域经济发展方面，一批优秀美术创作通过真实可信的人物形象、严谨生动的造型手法和艺术意象，诠释“一带一路”倡议实现互利共赢、共同发展的精神内核，为其未来发展注入活力。
　　表现好历史时空中的当代丝路文化，是“一带一路”主题美术创作的内在要求，也是其面向未来的重点课题。不少美术工作者通过实地考察不断强化真实感受、激活艺术想象，跳出对“一带一路”沿线国家自然和人文景观的简单描绘，以新视角、新思考不断破题，展现丝路精神的深厚意蕴与时代价值。如杜大恺《雍凉吟》以大块面的水墨构成，呈现河西走廊的苍茫厚重与勃勃生机；胡明哲中国画《茶马古道新颜》诗意地展现当代女性的勤劳与美好。这些创作表明，完成好“一带一路”题材，要有根植历史、面向未来的胸襟，不断通过现实描绘挖掘其新内涵。
　　以视觉语言展现“一带一路”建设的活力，是时代赋予美术工作者的文化使命。近年来，一些新创作展现着美术工作者的新思考，如马鑫、牡丹的油画《海上丝路新枢纽——宁波舟山港》、柴新春油画《一带一路崛起天山》、张相森水彩画《中欧班列始赣州》等作品，以不同视角和艺术手法表现了与“一带一路”相关的国内建设工程繁盛场景。孙博《笑迎五洲客》、任丽君《五洲四海——第一届中国国际进口博览会》、庞凌宇《中国—东盟博览会》，则以大尺幅油画展现我国主场外交活动、国际交流活动的盛况。还有一些作品致力于表现民众对“一带一路”倡议认知的不断加深，如焦洋中国画《丝路史迹·朝宗入海》，以少年儿童学习海上丝绸之路知识的生动画面，展现青少年对于“一带一路”的求知热情和美好畅想。
　　继续推动“一带一路”主题美术创作，应进一步拓展题材内容，深挖“一带一路”沿线国家的人文故实、风土人情和日常细节，从时代价值层面展现共建活力；同时，应深化艺术语言的美学建构，展现中华审美风范，创作出既应时风又接地气的美术作品，强化这一主题的广度、深度与温度，力求通过这些作品让世界更好地了解中国、让国人更真切地感受世界。
　　期盼更多美术工作者汲取经验，以开放包容的胸襟、“致广大、尽精微”的艺术精神，创作更多彰显中国审美旨趣、传播当代中国价值观念、反映全人类共同价值追求的优秀作品。
　　（作者为中央美术学院教授）  
　　
　　以艺术创新深化主题探索
　　卢志强
　　我自幼生长于福建。东南沿海港口众多，使八闽大地成为古代海上丝绸之路的主要起点。这些年，伴随共建“一带一路”倡议的提出，我的家乡在经贸、文化等方面与“一带一路”沿线国家的交流日益频繁。历史与现实的交相辉映，促使我投身相关主题性美术创作。
　　近年来，我先后参与国家主题性美术创作项目、“一带一路”国际美术工程等，根据选题完成了一些大尺幅的中国画作品，还自主创作了一些小幅画作，希望通过“一带一路”主题美术创作，深化对绘画技法和风格的思考，提升用艺术反映现实生活的能力和水平，探索传统笔墨实现当代转型的新路径。
　　脑中有思路，是完成好主题性美术创作的第一步。面对宏大主题，确立构思、营构画面，将创作意图和审美旨趣表达出来，并不是一件容易的事情。作品既要突出“重大”，又要使画面内容与真实事件相符，这需要创作者广泛阅读资料，进行实地探访，感受文化氛围，体悟真实情境。创作中，我并不刻意去还原某一具体事件，而是将人物动作设计得“姿态化”“有意味”，力求使画面中的人物和场景具有象征性，让“这一个”中包含“这一类”，使作品更具分量。
　　胸中有丘壑，是创作者驾驭重大题材的必备能力。纵观主题性美术经典，多是通过时间与空间的艺术转化，给人“瞬间永恒化”的视觉感受。为追求这一效果，我常在创作中以平面化的处理方式将主体与背景统一起来，并通过疏密、聚散、虚实等变化，营造空间秩序感。比如在《海丝交响》创作中，我将与“一带一路”建设有关的场景组合于同一画面中，强化作品主题。整体上，追求内容与形式相统一，避免概念式阐释主题，意在以生动的艺术形象呈现时代图景。
　　笔下有推敲，主题性美术创作才能于细节中彰显丰厚意涵。照片是现实的拷贝，绘画是意象的表达。当代人视觉经验的不断丰富，对美术创作提出更高要求。因此，创作者需要敏锐捕捉现实，在此基础上斟酌思量，进行个性化的艺术表现，作品才能独具韵味。在创作中，我常常结合资料反复推敲细节。比如，重大主题创作往往需要设置一个视觉中心，让观者有凝视之处。为此，我反复斟酌画面中的人物安排，既突出主体，又增强画面张力和形式美感。同时，在尊重现实的基础上合理安排其他元素，如在画面下方描绘一群海鸟振翅飞翔的情景来应和“海上丝绸之路”这一主题，并以海鸟之“轻”与人物之“重”形成对比。除此以外，画面中还有许多细节彼此呼应，布局和谐，共同阐释宏大主题。
　　画中有新意，是主题性美术创作的必然要求。在作品风格方面，我追求“陌生化”，探索主题性创作新的艺术表达方式。比如，不完全按“随类赋彩”的原则去敷色。像海的颜色，照理应为蓝色，但这在中国画创作中很难处理，不容易画得美观。而且“海”在作品中所占面积往往较大，稍不注意用色就会影响到整体画面的色相。长期在海滨城市生活的人会发现，在夕阳辉映下，海面的波光常常呈玫瑰色。因此，在部分“一带一路”主题创作中，我选择用偏紫的浅玫瑰色画海，使之与画中以赭石加土黄为主的色调形成弱对比的补色关系，显得宁静、和谐、别样和陌生。这一实践也证明，艺术创新离不开从生活的沃土中汲取养分。
　　参与“一带一路”主题美术创作，让我既深刻感受到国家的新发展、新变化，也更加理解艺术之美不仅在于入古出新，还在于反映时代。我愿倾心致力于主题性美术创作，在继承传统的基础上继续“深入生活、扎根人民”，开辟与时代同频共振的审美新境。
　　（作者为中国国家画院研究员）
