
携手推动世界经济走上持续复苏轨道
——习近平主席向2023年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会发表视频致辞引发热烈反响
　　9月2日，习近平主席向2023年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会发表视频致辞指出：“中国愿同各国各方一道，以服务开放推动包容发展，以服务合作促进联动融通，以服务创新培育发展动能，以服务共享创造美好未来，携手推动世界经济走上持续复苏轨道。”
　　习近平主席的视频致辞在广大干部群众中引发热烈反响。大家纷纷表示，当前，全球服务贸易和服务业合作深入发展，数字化、智能化、绿色化进程不断加快，新技术、新业态、新模式层出不穷。要共同分享全球服务贸易发展的历史机遇，为开创世界更加美好繁荣的未来共同努力。
　　坚持推进高水平对外开放，为各国开放合作提供新机遇
　　习近平主席在视频致辞中指出：“今年是中国改革开放45周年，中国将坚持推进高水平对外开放，以高质量发展全面推进中国式现代化，为各国开放合作提供新机遇。”
　　“在服贸会开幕式现场聆听习近平主席视频致辞，深感振奋，备受鼓舞。”中国银行党委书记、董事长葛海蛟表示，开放是推动发展的重要引擎，金融则是驱动开放引擎的重要动力源泉。中国银行将深入贯彻落实党中央决策部署，依托全球化、综合化经营特色，积极把握全球服务贸易发展的历史机遇，为服务贸易绿色发展、融合发展、创新发展贡献金融力量，为全球提供更多更好的中国服务。
　　“习近平主席的致辞高瞻远瞩、鼓舞人心，向世界传递出中国愿同各国各方一道共创美好未来的决心。”通用技术集团董事长、党组书记于旭波说，作为大健康产业领域的中央企业，通用技术集团致力于服务健康中国战略和积极应对人口老龄化国家战略，围绕人民群众日益增长的生命质量和健康安全需要，做精医疗服务、做强健康管理、做大健康养老，为增进人民健康福祉、推进健康中国建设贡献力量。
　　商务部服务贸易和商贸服务业司司长王东堂表示，习近平主席在致辞中深刻阐释了全球服务贸易发展面临的形势，特别是从开放、合作、创新、共享四个方面提出了中国同各国各方共同推动服务业和服务贸易创新发展的重要举措，为中国服务贸易发展指明了方向。下一步，商务部将推动出台促进服务贸易开放创新发展的政策文件，进一步优化服务贸易发展的营商环境，推动服务贸易高质量发展。
　　“习近平主席的致辞为全球服务业开放发展与合作共赢提出了中国倡议，为服务贸易高质量发展指明了方向、坚定了信心。”中粮集团党组成员、副总经理由伟表示，随着基础不断夯实，服务贸易已日益成为对外贸易发展的新引擎、深化对外开放的新动力。中粮集团积极携手国际合作伙伴，打造更高效、更包容、更有韧性、更可持续的国际农粮体系，推动全球农粮行业绿色可持续发展。
　　北京市朝阳区委书记文献表示，朝阳区是北京市对外贸易大区、首都对外开放的重要窗口，也是服贸会的主要承办地。近年来，朝阳区发挥区域国际化特色优势，坚定不移推进高水平开放，推进商务、科技、金融、文化等重点产业齐头并进，努力建设宜居、宜业、宜商、宜学、宜游新朝阳。下一步，朝阳区将抓住机遇，吸引更多服务贸易新业态、新模式落地，努力在服务贸易领域取得更大发展成果。
　　强化创新驱动发展路径，加快培育服务贸易数字化新动能
　　习近平主席在视频致辞中指出：“我们将强化创新驱动的发展路径。加快培育服务贸易数字化新动能，推动数据基础制度先行先试改革，促进数字贸易改革创新发展。”
　　“习近平主席的致辞坚定了企业强化创新驱动发展的决心和信心。”中建五局副总经理、总工程师李凯说，本届服贸会上中建五局展示的“中建造石机”，可以将盾构机作业时挖出的渣土资源化利用，制作成护坡砖、步道砖、植草砖等，助力绿色建造。“我们将继续主动融入和服务国家发展战略，释放更多创新活力，提升建筑品质，改善人居环境，同时积极参与共建‘一带一路’，为全球提供更多更好的中国服务。”
　　北京海关关长张格萍表示，北京海关将持续推动智慧海关建设，全力做好服贸会的政策支持、展会备案和展品通关等工作，在服务北京“两区”建设、推动高水平开放高质量发展中作出更大贡献。
　　“习近平主席的致辞充分彰显了中国坚定不移推进高水平对外开放的信心和决心，让我们备受鼓舞。”京东集团首席执行官许冉表示，京东通过开放自身供应链基础设施和先进数字技术能力，努力推动实体经济和实体产业发展。今年是京东连续第四年作为服贸会全球合作伙伴参展。京东云作为大会官方技术服务商，持续夯实和升级“云上服贸会”技术底座，为境内外展客商搭建“展、会、洽、贸、服”云上平台，助力打造永不落幕的服贸会。
　　北京市丰台区商务局党组书记、局长许渊源表示，要积极推进高水平服务型开放，完善企业全生命周期发展服务，打造市场化、法治化、国际化的营商环境，提升链接全球高端要素资源的能力，积蓄对外贸易发展新动能。
　　携程集团首席执行官孙洁表示，中国旅游资源丰富，旅游业发展增长迅速。携程将加大创新研发力度，通过进一步做优做强服务，在更广范围更深层次进行国际合作，助力人们共享美好旅行生活。
　　共享中国式现代化建设成果，增强世界人民的获得感
　　习近平主席在视频致辞中指出：“我们将共享中国式现代化建设成果。着力扩大国内需求，加快建设强大国内市场，主动扩大优质服务进口，鼓励扩大知识密集型服务出口，以中国大市场机遇为世界提供新的发展动力，以高质量发展为全球提供更多更好的中国服务，增强世界人民的获得感。”
　　中国人寿保险（集团）公司党委委员、副总裁利明光说，今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。10年来，中国人寿深入贯彻落实党中央决策部署，在金融产品创新、服务民生保障、深化跨境金融合作等方面，持续加大资源倾斜投入力度，为企业“走出去”提供一揽子综合金融服务。未来，将进一步发挥综合金融优势，广泛开展国际业务合作，在高水平对外开放和服务“一带一路”倡议中作出更大贡献。
　　北京八达岭文旅集团党委书记、董事长荣欣锋表示，要坚持开放包容的姿态，紧跟时代步伐，创新文旅业态，做好中外游客的旅游接待，进一步传播好长城文化，满足中外游客对美好文旅生活的需求。
　　“中通快递集团将充分利用中国国际服务贸易交易会带来的机遇，建设更加强大的快递物流体系。”中通快递集团副总裁、中通国际负责人赖建昌表示，快递物流一端连接生产，一端连接消费，为恢复经济活力、增强经济发展韧性注入了强大动力。中通将持续助力构建新发展格局，把“中国制造”送出去，把国外优质商品带进来，以高质量发展为全球提供更多更好的中国服务。
　　北京市石景山区商务局副局长刘珊表示，作为国家级产业转型发展示范区，石景山区始终紧跟国家和北京市开放步伐。要用好服贸会平台，推进国际开放合作区建设，以跨境贸易、数字经济等为重点，积极推动改革创新，为内外资企业落地发展营造国际一流的营商环境。
　　（本报记者杜海涛、欧阳洁、王昊男、罗珊珊、潘俊强、齐志明、王珂、丁怡婷、韩鑫、屈信明）
