陈文清主持召开会议专题研究严格执法时强调
全面推进严格执法  做到有法必依执法必严违法必究

　　新华社北京9月2日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记陈文清1日主持召开会议，专题研究严格执法，强调政法机关要深入学习贯彻习近平法治思想，全面推进严格执法，确保法律统一正确实施，做到有法必依、执法必严、违法必究。
　　会议指出，一个时期以来，政法机关坚持严格执法，有力保证法律实施，取得显著成效，为服务开启经济快速发展、社会长期稳定两大奇迹新篇章作出了贡献。法律的生命在于实施，严格执法是推进国家治理体系和治理能力现代化、在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家的必然要求。政法机关肩负着祛邪扶正、激浊扬清的职责，要把严格执法放在第一位，对破坏社会主义市场经济秩序、妨害社会管理秩序、侵犯公民权利等违法犯罪行为，坚决依法予以惩治，有力维护社会主义市场经济秩序，有力保护人民群众合法权益。
　　会议强调，政法机关要勇于自我革命，认真查摆、切实解决执法不作为、乱作为等问题。要把严格执法置于有力监督之下，抓住容易发生问题的执法岗位和关键环节，大力推进执法规范化建设，不断完善执法权力运行机制和管理监督制约体系。要建立健全执法权益保护机制和依法履职免责制度，支持和保护执法人员严格执法。
　　王小洪、张军、应勇出席会议。
