
为推进强军事业贡献力量（省区市领导话征兵）

　　强军之道，要在得人。士兵是部队战斗力建设的基石，征兵是保障军队兵员补充、建设巩固国防和强大军队的一项重要工作。
　　2023年下半年征兵工作正在有序开展，军地各级聚焦人才强军战略，多管齐下、共同发力，努力激发广大有志青年的报国热情，为推进强军事业贡献力量。如何推动新时代征兵工作高质量发展，为军营输送更多高素质兵员？部分省区市征兵工作领导小组负责人介绍了征兵工作情况。
　　——编  者  
　　
　　为备战打仗提供高质量“源头活水”
　　中央军委国防动员部部长  刘发庆
　　党的二十大报告强调“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队”，明确要求“加强国防动员和后备力量建设”。征兵工作作为国防和军队建设的基础工程，军队人力资源建设的源头工程，必须坚决听党指挥，牢记职责使命，主动担当作为，努力实现高质量发展。
　　坚持向胜征兵，提高打赢贡献率。坚持战斗力这个唯一的根本的标准，推进征兵由偏重平时向平战一体转型，优化完善优质兵员征集制度机制，突出一线急用、岗位急缺，做到打仗需要什么兵就征集什么兵，确保征兵工作准星对准制胜打赢靶心。贯彻“向教育要人才、到院校选兵员”理念，前移征集关口，遴选综合素质高、参军意愿强、身体素质好的优秀青年，作为预征人才进行储备，加强跟踪培养，为支撑部队备战打仗作出积极贡献。
　　坚持精准征兵，增强供需匹配度。着眼部队需求侧与地方供给侧精准对接，推动征兵由数量规模向质量效能提升，突出各级各类学校毕业生征集，优先批准理工类大学生和备战打仗所需技能人才入伍，以精准化供给为目标、以信息化支撑为路径，紧跟社会发展、紧贴部队需求，走开分类征集、精准征兵方法路子，确保征需一致、量才征集、人岗相适、人尽其才，缩短战斗员培养周期，提高战斗力建设起点。
　　坚持依法征兵，强化制度执行力。结合贯彻落实兵役法和征兵工作条例，指导各级强化法治思维、法治理念，抓紧制定完善地方性法规及相关配套政策，全面加强执法检查，不断提升依法征兵能力。把征兵工作纳入依法治国、依法治军范畴，指导各级严格依法、知法护法、奉公守法，将法治要求贯穿体格检查、政治考核、役前教育、优待落实等各个环节，转化为实际的依法征兵效能。
　　坚持阳光征兵，筑牢廉洁防火墙。廉洁征兵事关国防和军队建设根基，事关党、国家和军队形象，涉及人民群众切身利益。要把廉洁征兵作为党委工程、主官工程、基础工程，结合常规巡视巡察、基层治理规范化建设等活动，强化红线底线高压线意识，严禁借征兵之机吃拿卡要，严禁利用征兵进行任何形式的商业操作牟利，持续释放高压严治强烈信号，营造风清气正的征集环境。
　　
　　规范征兵秩序  营造良好环境
　　黑龙江省省长、省征兵工作领导小组组长  梁惠玲
　　黑龙江是边防大省、北部边疆重要门户。近年来，我们紧紧围绕实现党在新时代的强军目标，多措并举提升征兵工作规范化水平，为征集优质兵员、更好服务练兵备战夯基赋能。
　　加强组织建设。把征兵工作纳入各级党委常委会内容、纳入党管武装工作书记述职、纳入政府部门重要议事日程、纳入地方有关领导干部考核评价体系。省市县三级政府“一把手”担任征兵工作领导小组组长，军地职能部门主要领导或常务副职担任成员，全面建强组织机构，归正征兵主体责任。制定征兵领导小组工作规则、征兵办公室运行细则，细化成员单位职责清单，不断凝聚军地工作合力，促进多级同向发力。
　　加强法治建设。深入贯彻新修订的兵役法、征兵工作条例，省委、省政府、省军区出台《关于加强新时代征兵工作的意见》，紧扣征兵工作重要领域和关键环节，全链条规范“激励入役、服务在役、保障退役”政策制度。紧跟国家征兵工作导向，完善合署办公、役前教育、退兵办理、经费保障、联合惩戒等十余项工作规定，有效提升依法征兵、规范征兵水平。
　　加强机制建设。建立包干联系院校机制，省市县军地领导分层级、分类型包联高校和技工类院校，督导推动院校征兵提质增效。建立资源力量统筹机制，全省采取“市县+高校”结对方式，科学调配征兵力量和高校资源。在全省高校有侧重、成规模、体系化组建参军预备队，常态预储近万名应征大学生，为部队备战打仗培养、储备、输送更多高素质兵员。
　　加强廉政建设。着眼扎紧征兵制度笼子，全面推行综合素质考评、分型量化排序，坚持集体定兵、择优定兵、公开定兵，实行全面考察、集体商议、择优选定。制定加强廉洁征兵工作措施，开展兵员征集领域问题清查整治，摄制预防征兵诈骗10种情形微视频，有效防范征兵领域“微腐败”“暗腐败”问题。
　　
　　聚焦强军兴军  优送急需兵员
　　云南省省长、省征兵工作领导小组组长  王予波
　　云南省深入聚焦部队备战打仗需求，发挥比较优势，连续多年在全国征兵“五率”考评中位居前列，为全面建成世界一流军队输送大批合格兵员。
　　立足地理条件，优送优质兵。积极开展“高原雄鹰”系列典型宣传，邀请云南籍高原兵典型巡回宣讲，大力弘扬以爱国奉献为核心，“不怕苦、不怕死、不怕亏”的老山精神，激励应征青年到高原部队服役。严把体检政考入口关，加大走访调查和数据筛查力度，切实把思想政治坚定、身体条件过硬的优秀青年选出来、送上去。制定入伍奖励、定向考录、跟踪培养等优待政策，倾力解决后顾之忧，一大批从大山中走出的青年成为卫国戍边合格战士。
　　立足区位优势，优送特色兵。会同部队形成征接双方共同摸底动员、兵役机关审核把关、部队量才定岗“三步走”的精准征集措施，组织征兵宣传进校园活动，开展参军意愿调研，实施订单式培养，推动精准育苗，前置兵员储备。全过程跟踪选拔，开通语言类人才参军入伍绿色通道，优先体检政考、优先批准入伍、优先定岗定位，确保学有所用、学以报国。近年来，一大批语言类人才应征入伍发挥专业特长，受到部队一致好评。
　　立足人口结构，优送少数民族兵。云南是多民族省份，少数民族人口约占全省的1/3。把抓好少数民族兵征集作为民族团结进步示范区建设的重要举措，面向少数民族青年开展特色征兵宣传，培养懂少数民族语言的征兵宣传骨干进村入寨开展动员，放宽民族自治地区初高中生征集比例，实现“参军报国一个民族都不能少”的目标，全省世居少数民族每年均有青年入伍。开展迎接退役士兵返乡“六个一”系列活动，给予政策支持、帮助引路创业，一大批少数民族退役士兵成为服务群众的知心人、勤劳致富的带头人、征兵宣传的代言人，极大激发少数民族青年投身军营、献身国防的热情。
　　
　　强化组织领导  营造浓厚氛围
　　浙江省常务副省长、省征兵工作领导小组组长  徐文光
　　近年来，浙江军地各级把征兵工作作为坚定不移实施“八八战略”、奋力谱写中国式现代化的浙江篇章的重要抓手，激发调动全社会力量资源，努力为建设世界一流军队征集更多优质兵员。
　　始终强化征兵工作的组织领导。赓续党管武装优良传统，将征兵工作制度化纳入党委政府重要议事日程和领导干部责任目标考核，着力推进各级政府征兵办公室常态化运行，推动兵役职能向高校院所、新兴园区等阵地覆盖，构建形成党委领导、政府主导、兵役机关主抓、军地相关部门配合的“一盘棋”格局。
　　持续营造参军拥军的社会氛围。连续3年组织开展向入伍新兵赠送“从戎之剑”仪式，“仗剑从戎  强军有我”话题多次登上新媒体热搜，形成具有浙江辨识度的宣传品牌。深入挖掘红色根脉资源，通过重走一大路、参观解放一江山岛纪念馆等活动，强化思想引领、灌注红色基因。全链路推行礼送、礼赞、礼迎、礼遇、礼贤、礼敬的崇军“六礼”，军人荣誉体系建设持续完善，尊崇军人、参军报国蔚然成风。
　　积极创新审核把关的方式手段。充分发挥“互联网+”政务先行优势，不断深化数字化改革在征兵领域的应用，采取跨系统分析比对等方式，精准高效掌握应征青年体格状况。依托“浙里办”平台研发“浙里征兵政治考核一件事集成应用”，规范流程、优化链路、缩短周期，实现“最多跑一次”。结合实际加大走访调查力度，不断推动工作走实走细，为择优定兵提供可靠依据。
　　不断完善优抚优待的政策保障。统一明确义务兵家庭优待金发放的全省指导标准，在推动实现区域平衡的同时，让军人军属优先享受经济社会发展成果。军地一体迭代设计优待安置办法，拿出专项政策、专项指标、专项经费，用于退役士兵就业安置和创业扶持，切实树立“年限越长、贡献越大、待遇越好”导向，有效吸引优秀青年积极应征。
　　
　　选送优质兵员  筑牢边防屏障
　　青海省常务副省长、省征兵工作领导小组组长  王林虎
　　强军之道，要在得人。近年来，青海省军地各级紧贴部队备战需求，勇担强军使命责任，创新激励政策措施，锚定胜战精选人才，为部队选送了一批高原优质兵员，在练兵备战、强边固防中发挥了重要作用。
　　提升站位聚共识。发挥各级政府在征兵中的主导作用，将征兵工作纳入党政干部教育、党管武装考核、双拥考评等内容，逐级压实压紧责任。省市县三级兵役机关主动联系接兵部队，及时了解掌握兵员补充需求，坚持择优遴选、精准补充、跟踪问效，有效提高兵员供需匹配度。
　　深挖潜力打基础。融合运用军地宣传媒体平台开设征兵信息专栏，常态化设立政策咨询点，组建“马背宣传队”走村社、进牧户开展政策宣讲，做到渠道多样、贯穿全年、覆盖全面。突出高校主阵地，邀请青海籍优秀官兵代表赴高校巡回演讲，持续开展高校“征兵宣传月”“政策咨询周”等活动，激励鼓舞高校青年积极应征。
　　严把关口保质量。充分发挥“大数据”平台信息共享作用，提前准确掌握应征青年现实表现和身心素质，为初检初审提供依据。采取跨区体检、全员复查等方式，注重选拔适应高原作战的应征青年，确保征集新兵身体过硬。加强役前教育管理，将意志强、文化高、素质好的优秀青年送入部队，有效满足部队备战打仗优质兵员需求。
　　完善政策强服务。充分发挥政策激励正向引导作用，出台大学生入伍激励政策措施，逐年提高义务兵家庭优待金。加强高校征兵工作机构建设，完善大学生升学入学、学历办理程序，对上半年应征入伍的高校毕业班学生，专门开辟绿色通道，提前答辩给予毕业。加大退役安置力度，每年从人民警察、县乡机关单设岗位面向退役士兵定向招录，选派优秀退役大学生士兵到基层组织、城乡社区、专武干部岗位工作，倾力解决退役士兵后顾之忧。
　　
　　激发参军志向  提高征集质量
　　新疆维吾尔自治区常务副主席、自治区征兵工作领导小组组长  陈伟俊
　　近年来，新疆维吾尔自治区完整准确贯彻新时代党的治疆方略，鼓励引导各族高素质青年携笔从戎、报效祖国，在构建新时代征兵工作新格局中发挥应有作用、作出积极贡献。
　　拓展三条宣传渠道，激发参军志向。结合新疆多民族地区的实际，将少数民族官兵、少数民族飞行员、少数民族提干考学士兵作为先进典型在各类公益平台常年宣传，切实增强征兵宣传的时代感、渗透力和覆盖面。将有形有感有效铸牢中华民族共同体意识作为国防教育工作重要内容，让少数民族青年切身感受辽阔祖国日新月异的发展变化。运用新媒体平台，常态化发布解读征兵政策，覆盖到乡镇（街道、团场）一级，少数民族应征报名比例大幅提升。
　　把握三个重点环节，提升大学生比例。发放大学生入伍奖励金，鼓励其他省区市在疆就学大学生在疆参军入伍。发挥基层人武部和高校征兵工作站作用，综合考虑应征青年年龄结构等因素，逐人分析辅导提出参军入伍计划。目前，大学生征集比例和大学毕业生征集数量均大幅提升。
　　巩固三项工作制度，加强高原兵征集。针对高原地区青年征集，配强师资力量和医务人员，跟踪监测预定新兵健康状况，扩展征集覆盖面。制定实施招录留疆战士政策，常年面向驻疆部队退役士兵特别是高原部队招录南疆乡镇（街道）公务员，通过举办考前培训辅导，放宽年龄、学历和户籍条件，事业单位在同等条件下优先聘用高原部队退役士兵。加强高原兵跟踪培养和家庭关心关爱，帮助及早适应部队生活，解决后顾之忧。
　　做好新形势下的征兵工作责任重大、使命光荣，我们将坚决落实“让军人成为全社会尊崇的职业”的要求，让更多各族有志青年争当拉齐尼·巴依卡式的“高原雄鹰”，为如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队作出更多贡献！
　　
　　提升选才质效  释放征兵活力
　　宁夏回族自治区副主席、自治区征兵工作领导小组组长  刘  军
　　宁夏回族自治区系统谋划、明确方向，聚焦重点、精准发力，坚持军民一体，推动国防和经济建设共赢互促、良性互动。
　　同向发力强领导。自治区党委和政府高度重视，把征兵工作作为国防建设要务、民生就业大事，置于经济发展大局统筹推进，融入党管武装一体落实，纳入效能目标考核，每年组织军区、军分区、人武部党委第一书记述职。自治区党委和政府主要领导深入一线抓建，走到一线指挥，站到台前推动，形成了军地一体联动、大事大抓、主官主抓的征兵工作新局面。
　　精准选才提质效。着眼为部队输送高素质、专业化新型军事人才，主动对接部队补兵需求，开展“大数据+网格化+铁脚板”精准动员，全面聚焦高学历青年、高技能人才、高水平工匠征集；依托区内综合类、高职类院校，成立国防社团，拓宽精准征集新途径；优先批准理工类大学生和部队急需人才入伍，提高理工类大学毕业生入伍比例，助推大学生、大学毕业生留队率提升，有效缩短战斗力生成周期，有力支持一线部队练兵备战。
　　尊崇激励促长远。以制度促长远，靠政策激活力，军地联合出台多份省级制度规范和优待政策，从组织实施、大学生征集、增加安置含金量、提升大学生士兵优待等方面完善制度保障体系。全域发起崇军行动，全区1.2万余家单位（企业）积极参与。每逢春节、“八一”，军地慰问烈士亲属、看望部队官兵家属、走访高原兵家庭，传递尊崇军人、崇尚英雄、关爱军属鲜明导向，全社会关心支持征兵氛围愈发浓厚。
　　廉洁征兵严防线。坚持兵役机关主官、纪委书记组织廉洁征兵教育，观看警示教育片，剖析典型案例教训，强化廉洁征兵行动自觉；梳理兵员征集廉政风险点，提出具体防控措施，预防违纪违规问题发生；落实零报告、监督员、公开公示制度要求，聘请廉洁征兵监督员，全时受理咨询举报。
　　
　　版式设计：张丹峰
