
勇担时代重任  建功强军伟业
——习近平主席致国防科技大学建校70周年的贺信在军队院校师生和部队官兵中激发奋进力量
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平9月1日致信祝贺国防科技大学建校70周年，向全校师生员工和广大校友致以热烈的祝贺。
　　由1953年创办于哈尔滨的军事工程学院发展而来的国防科技大学，是中央军委直属的综合性研究型高等教育院校，建校以来先后培养输送各类人才20余万名，在超级计算、卫星导航等前沿领域取得不少突破性成果。
　　收到贺信，国防科技大学全校师生员工深受鼓舞。大家表示，习主席的贺信，站在时代发展和战略全局的高度，对大学建校以来作出的重要贡献给予充分肯定，对在新的起点上如何办好大学提出明确要求，为奋进新时代新征程指明前进方向、提供根本遵循。
　　国防科技大学党委专题召开党委常委会认真学习领会贺信精神，研究贯彻落实思路举措，表示要深入贯彻习近平强军思想，全面落实新时代军事教育方针，坚持立德树人、为战育人，坚持面向世界军事和科技前沿、面向国防和军队现代化，把大学办成高素质新型军事人才培养高地、国防科技自主创新高地，努力在实施科技强军战略、人才强军战略中发挥重要作用，为实现建军一百年奋斗目标、开创国防和军队现代化新局面作出更大贡献。
　　“青年学员是军队的未来，把他们培养好是军校教员的责任和义务。”细细领会学习贺信内容，国防科技大学理学院教授朱健民感到肩上的担子更重了，“要传承发扬‘哈军工’光荣传统，躬耕三尺讲台，从德、能、绩、体等方面将同学们培养成堪当强军重任的一流人才。”
　　作为科大学子，国防科技大学全体学员内心强烈的自豪感溢于言表。2020级学员李盈表示，要沿着习主席指引的方向拼搏奋斗，把成长成才目标融入强军兴军伟大事业，以优异学习训练成绩回报统帅关怀厚爱、为母校增光添彩，奋力跑好强军事业属于自己的这一棒。
　　治军先治校，强军必强校。军队院校普遍结合自身办学定位和教学科研工作实际，把习主席贺信精神转化为办校治学的具体措施，努力提升高素质专业化新型军事人才培养质效，加快国防科技自主创新步伐，切实为新时代强军事业提供强有力的人才和智力支持。
　　着眼全速发动国防科技创新引擎，海军工程大学计划进一步释放一揽子人才扶持和优待政策红利，为科研人才提供广阔创新舞台。着眼增加为战育人含“战”量，陆军防化学院将突出以战领训、实战实训，完善实践教学内容与标准体系，用好与清华大学、北京理工大学等地方高校建立的人才共育协作机制，依托多个防化部队开展联教联训，支撑学员岗位任职能力生成。
　　海军大连舰艇学院学员段盛文刚刚在2023年全国大学生测绘学科创新创业智能大赛中获得一等奖，他表示，作为海道测量专业学员，将不断发挥自身专长，为海洋领域科研和测绘工作贡献力量。
　　“培养高素质专业化新型军事人才是一项系统工程，院校有院校的任务，部队有部队的职责。”联勤保障部队某输油管线团政治工作处主任王万波介绍，将通过为新毕业学员制定成长规划，结合保障演练、装备保养等任务组织跟班见习，帮助他们步入成才快车道。
　　育才，训好新员。第71集团军某旅计划把新排长和新直招士官混合编组，区分目标侦搜、指挥控制等岗位，嵌入演训一线火力单元，让他们在战位熟悉相关技能，提升岗位实践能力。
　　育才，选好骨干。空军某基地据此展开“换装+换脑”能力强训，优先选拔新质作战力量骨干人才和技术能手，加大紧缺急需专业骨干保留力度，为加快备战转型提供坚实人才支撑。
　　育才，定好方案。武警上海总队在前期探索人才队伍精准培养模式基础上，拟根据岗位任职需求和警官自身特点，为大家量身定制“成长路线图”，助力复合型打仗人才加速成长。
　　育才，创新方法。北部战区海军某驱逐舰支队下一步将聚焦破解人才缺口难题，完善“部队—院校—厂家”培训模式，通过交叉任职轮训、随舰出海跟训等方式，缩短人才成长周期。
　　在空军预警学院，在武警海警学院，在战略支援部队某部，在第83集团军某旅，在火箭军某基地……习主席的贺信在军队院校师生和部队官兵中，持续激发起勇担时代重任、建功强军伟业的强大奋进力量。
　　（新华社北京9月2日电  记者梅常伟，参与采写：楚沄浩、廖露、周旋、冯来来、侯融）
