龚全珍——
一生奉献，实现为乡亲服务的愿望

　　新华社南昌9月2日电  记者9月2日从江西省萍乡市莲花县委宣传部获悉：开国少将甘祖昌的夫人、第四届全国道德模范、全国优秀共产党员龚全珍同志因病医治无效，于2023年9月2日16时16分逝世，享年100岁。
　　龚全珍，1923年出生在山东烟台的一户工人家庭。1945年，她被西北大学教育系录取。新中国成立后，大学毕业的她响应号召来到边疆，在新疆军区八一子弟学校当了一名老师，1953年与开国少将甘祖昌结为夫妻。1957年，龚全珍跟随丈夫回到江西萍乡莲花县沿背村。甘祖昌从将军变为农民，他一生艰苦朴素，但对人民群众却非常慷慨，国家发给他的工资，也被他当作“集体财产”，几乎全部用于为家乡修水利、买化肥、办工厂、慰问军烈属和扶贫济困上。龚全珍则以丈夫为榜样，全心全意投入山区教育事业，通过教书育人的方式，和丈夫一样实现了为乡亲服务的愿望。
　　多年来，龚全珍积极开展革命传统教育和理想信念教育，倾力捐资助学、扶贫济困，开办“龚全珍工作室”服务社区、服务群众，从青春岁月到期颐之年，为广大群众做了大量的实事好事，受到当地干部群众的尊敬和爱戴。龚全珍荣获第四届全国道德模范、全国优秀共产党员等称号，甘祖昌、龚全珍荣获最美奋斗者称号。
