
共同分享全球服务贸易发展的历史机遇

　　“让我们共同维护来之不易的自由贸易和多边贸易体制，共同分享全球服务贸易发展的历史机遇，为开创世界更加美好繁荣的未来共同努力。”
　　9月2日上午，习近平主席在北京向2023年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会发表视频致辞。习近平主席科学把握世界经济发展的历史大势和全球服务贸易发展的历史机遇，着眼于携手推动世界经济走上持续复苏轨道，郑重宣布了一系列促进全球服务业和服务贸易发展的重大举措，强调“中国愿同各国各方一道，以服务开放推动包容发展，以服务合作促进联动融通，以服务创新培育发展动能，以服务共享创造美好未来”。
　　服务贸易是国际贸易的重要组成部分，服务业是国际经贸合作的重要领域。近年来新一轮科技革命和产业变革孕育兴起，带动数字技术强势崛起，促进了产业深度融合，引领了服务经济蓬勃发展。数据显示，2022年全球服务贸易总额达7万亿美元，同比增长15%。中国服务贸易保持较快增长，展现较强韧性。2022年服务进出口总额近6万亿元人民币，同比增长12.9%，规模创历史新高，连续第九年位居全球第二。事实充分表明，尽管世界经济复苏动力不足，但全球服务贸易和服务业合作深入发展，数字化、智能化、绿色化进程不断加快，新技术、新业态、新模式层出不穷，为推动经济全球化、恢复全球经济活力、增强世界经济发展韧性注入了强大动力。
　　当前，百年变局加速演进，多重挑战和危机交织叠加。世界经济复苏艰难，促进复苏需要共识与合作。历史一再证明，世界经济开放则兴，封闭则衰。越是道阻且长、困难重重，越要秉持开放包容、合作共赢的理念，以开放纾发展之困、以开放汇合作之力、以开放聚创新之势、以开放谋共享之福，紧紧把握全球服务贸易发展的历史机遇，坚定不移推动建设开放型世界经济，让发展成果更多更公平惠及各国人民。自2012年创办以来，服贸会累计吸引196个国家和地区的60余万展客商参展参会。本届服贸会以“开放引领发展　合作共赢未来”为主题，就是要用好全球服务贸易发展的历史机遇，持续发挥扩大开放、深化合作、引领创新的重要平台作用，为全球服务业和服务贸易的发展凝聚共识、增强信心、汇聚合力。
　　“打造更加开放包容的发展环境”“拉紧互利共赢的合作纽带”“强化创新驱动的发展路径”“共享中国式现代化建设成果”，习近平主席在视频致辞中宣布四个方面的重大举措，充分体现了中国扩大高水平对外开放的坚定决心，充分彰显了不断以中国新发展为世界提供新机遇的大国担当。新征程上，我们将扩大面向全球的高标准自由贸易区网络，提升服务贸易标准化水平，稳步扩大制度型开放，加强同各国的发展战略和合作倡议对接，培育更多经济合作增长点，加快培育服务贸易数字化新动能，支持服务业在绿色发展中发挥更大作用，推动服务贸易与现代服务业、高端制造业、现代农业融合发展，加快建设强大国内市场，主动扩大优质服务进口，以中国大市场机遇为世界提供新的发展动力，以高质量发展为全球提供更多更好的中国服务。我们坚信，各国各方同中国一道携手，以服务开放推动包容发展、以服务合作促进联动融通、以服务创新培育发展动能、以服务共享创造美好未来，为全球服务贸易发展注入新动能、作出新贡献，就一定能共同推动世界经济复苏进程走稳走实。
　　今年是中国改革开放45周年。回顾过往，在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展，中国不断扩大开放，激活了中国发展的澎湃春潮，也激活了世界经济的一池春水；展望未来，中国将坚持推进高水平对外开放，以高质量发展全面推进中国式现代化，为各国开放合作提供新机遇。“孤举者难起，众行者易趋。”让我们共行天下大道，共享服务贸易发展机遇，共促世界经济复苏和增长，共建开放型世界经济，共同开创世界更加美好繁荣的未来。
