习近平回信勉励中国航发黎明发动机装配厂“李志强班”职工
弘扬劳模精神工匠精神  为实现高水平科技自立自强积极贡献力量

　　回  信
中国航发黎明发动机装配厂“李志强班”的同志们：
　　你们好！看到来信，我想起了十年前同大家在车间交流的情景。这些年，中国航空发动机事业有了长足进步，初步探索出一条自主创新发展的新路子，航空发动机研制战线的同志们为此付出了大量心血。
　　航空发动机是国之重器，是国家科技实力和创新能力的重要体现。希望你们牢记使命责任，坚定航空报国志向，弘扬劳模精神、工匠精神，努力攻克更多关键核心技术，加快航空发动机自主研制步伐，让中国的飞机用上更加强劲的“中国心”，为建设航空强国、实现高水平科技自立自强积极贡献力量。
　　习近平    
　　2023年9月1日  
　　（新华社北京9月2日电）  
 
　　新华社北京9月2日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平9月1日给中国航发黎明发动机装配厂“李志强班”职工回信，对航空发动机研制工作提出殷切期望。
　　习近平在回信中说，看到来信，我想起了十年前同大家在车间交流的情景。这些年，中国航空发动机事业有了长足进步，初步探索出一条自主创新发展的新路子，航空发动机研制战线的同志们为此付出了大量心血。
　　习近平强调，航空发动机是国之重器，是国家科技实力和创新能力的重要体现。希望你们牢记使命责任，坚定航空报国志向，弘扬劳模精神、工匠精神，努力攻克更多关键核心技术，加快航空发动机自主研制步伐，让中国的飞机用上更加强劲的“中国心”，为建设航空强国、实现高水平科技自立自强积极贡献力量。（回信全文另发）
　　黎明发动机装配厂隶属于中国航发集团沈阳黎明公司，1954年公司成立时组建发动机总装班，2013年以全国劳动模范、全国技术能手李志强的名字重新命名。2013年8月，习近平总书记到沈阳黎明公司考察时，曾与“李志强班”职工亲切交流。近日，“李志强班”的8名职工代表给习总书记写信，汇报十年来在加强技术创新、推进航空发动机研制方面取得的成绩，表达为建设航空强国贡献力量的决心。
