
为各国开放合作提供新机遇
——习近平主席向2023年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会发表视频致辞引发国际社会热烈反响
　　9月2日，国家主席习近平向2023年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会发表视频致辞，引发国际社会广泛关注和热烈反响。与会嘉宾和国际人士表示，习近平主席的致辞彰显了中国推动服务贸易发展和推进高水平对外开放的信心和决心，将为全球共享开放发展的机遇、共创繁荣发展的未来注入新的动力。
　　“深切感受到中国推进高水平对外开放的决心”
　　习近平主席在致辞中强调，今年是中国改革开放45周年，中国将坚持推进高水平对外开放，以高质量发展全面推进中国式现代化，为各国开放合作提供新机遇。
　　“习近平主席的致辞体现了开放与合作发展的重要性。”英国商业贸易部服务与技能司司长戴睿俊对本报记者表示，“非常高兴英国成为今年服贸会的主宾国，也非常期待与中国进一步加强经贸合作。”
　　“习近平主席的致辞令人鼓舞，让我们深切感受到中国推进高水平对外开放的决心，也更加坚定了进一步深耕中国市场的信心和决心。”飞利浦公司副总裁李涛对本报记者表示，服贸会作为全球服务贸易领域规模领先的盛会，为各国企业提供了交流合作、互惠共赢、共享机遇的广阔平台。“今年是飞利浦第三年参加服贸会，我们希望通过这一开放窗口，更好地感知中国市场的需求，也让全球消费者和合作伙伴进一步了解飞利浦的业务全貌、创新亮点等。”
　　尼加拉瓜驻华大使馆公参孔乐然对习近平主席致辞中关于“拉紧互利共赢的合作纽带”的论述印象深刻。他表示，服贸会是中国扩大开放、深化合作、引领创新的重要平台，中国深化同共建“一带一路”国家服务贸易和数字贸易合作将助力相关国家服务贸易发展。
　　高通公司全球高级副总裁钱堃认为，“开放”是习近平主席致辞的一个关键词，从中可以充分感受到，中国扩大高水平对外开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变。中国持续扩大开放，让跨国企业对中国市场的发展前景充满信心。
　　德勤相关负责人施能自表示，中国以高水平开放促进深层次改革，习近平主席的致辞展示了中国与各国携手促进世界经济贸易复苏增长的决心。
　　“有助于推动全球数字贸易和数字经济高质量发展”
　　习近平主席在致辞中指出，我们将强化创新驱动的发展路径。加快培育服务贸易数字化新动能，推动数据基础制度先行先试改革，促进数字贸易改革创新发展。建设全国温室气体自愿减排交易市场，支持服务业在绿色发展中发挥更大作用。推动服务贸易与现代服务业、高端制造业、现代农业融合发展，释放更多创新活力。
　　尼日利亚拉各斯工商会总干事阿尔莫纳表示，中国作为创新大国，坚持以服务创新培育发展动能，“服贸会展示的数字领域新技术、新成果，有助于推动全球数字贸易和数字经济高质量发展，为尼中务实合作开拓新空间”。
　　乌拉圭工业、能源和矿业部部长奥马尔·帕加尼尼表示：“中国是乌拉圭最大的贸易伙伴，发展与中国的关系对我们来说非常重要。乌拉圭拥有成熟的服务业，尤其在数字经济领域。我们希望与中国进一步加强数字经济往来，扩大在服务业领域合作。”
　　埃森哲公司大中华区智能运营事业部总裁岳彬表示，中国企业在数字化领域取得长足进步，在新发展格局下，越来越多外国企业正与中国伙伴携手抓住转型发展的契机，共同推动创新合作。
　　施耐德电气有限公司高级副总裁徐韶峰表示，近年来中国服务业基础不断夯实，数字化、绿色化“双轮驱动”服务贸易创新发展。服贸会已成为全球服务贸易领域新技术、新应用、新服务展示和交流的重要平台。今年是施耐德电气连续第四年参展，希望依托服贸会平台为中国用户带来更多创新成果，助力中国产业转型升级。
　　“助力各方共享中国发展新机遇，为世界经济复苏注入新动能”
　　习近平主席在致辞中强调，世界经济开放则兴，封闭则衰。让我们共同维护来之不易的自由贸易和多边贸易体制，共同分享全球服务贸易发展的历史机遇，为开创世界更加美好繁荣的未来共同努力。
　　毕马威客户与业务发展主管合伙人江立勤表示，习近平主席的致辞再次展示了中国愿与世界分享中国发展机遇的诚意。服贸会是中国推动高水平对外开放、凝聚全球合作共识、促进国际交流合作的重要平台。
　　泰国开泰银行高级副总裁蔡伟才表示，服贸会向各国服务业商家敞开中国市场大门，必将促进中国与其他国家的贸易往来。在世界经济复苏乏力之际，中国作为世界第二大经济体勇于担当，为提振全球贸易作出重要贡献，彰显了中国在世界经济发展中的积极作用。全球各国企业和商家积极参与本届服贸会，体现了多边主义和经济全球化仍然是人心所向。
　　“服贸会展示了中国致力于推动开放包容的国际合作，为各方参与服务贸易创新与合作提供广阔平台。”普华永道会计师事务所中国及亚太区主席赵柏基表示，“中国始终是世界经济稳定增长的重要动力源，尤其在当前世界经济充满不确定性的背景下，中国持续推进高水平对外开放和高质量发展，助力各方共享中国发展新机遇，为世界经济复苏注入新动能。”
　　“服贸会的举办彰显中国与世界共享发展机遇的决心。”德国柏林普鲁士协会名誉主席福尔克尔·恰普克说，“中国践行真正的多边主义，秉持开放包容、合作共赢精神，不断以高水平对外开放推动世界经济发展。”
　　“中国是全球服务贸易的重要贡献者。”经济合作与发展组织秘书长科尔曼表示，中国推出的一系列政策举措将持续推动服务贸易发展，促进中国经济和全球经济实现强劲增长，经合组织期待与中国进一步加深合作。
　　（本报记者张梦旭、牛震、任彦、高石、王迪、宦翔、刘歌、强薇、张远南、李欣怡、王昊男、刘仲华、黄培昭、陈一鸣、张矜若、邹松）
