我国新能源汽车迈入规模化、全球化的高质量发展新阶段——
两千万辆  新起点新动能（新时代画卷）

　　7月3日，我国新能源汽车生产累计突破2000万辆，标志着我国新能源汽车在产业化、市场化的基础上，迈入规模化、全球化的高质量发展新阶段。
　　看生产，产业链自主可控能力稳步提升，核心技术持续突破。电池、电机、电控技术逐步建立起竞争优势，智能座舱等智能网联技术应用达到国际先进水平，国产大算力芯片、激光雷达以及新一代智能驾驶系统等正陆续实现装车应用。量产动力电池单体能量密度达到300瓦时/公斤，处于国际领先水平，新型成组技术、高镍无钴电池等实现突破应用。驱动电机峰值功率密度超过4.8千瓦/公斤，最高转速达到16000转/分钟。纯电动乘用车百公里平均电耗下降到12.35千瓦时。
　　看销售，我国培育了全球最大消费市场，全球市场份额超过60%，出口持续快速增长。今年上半年，我国新能源汽车产销分别达378.8万辆和374.7万辆，同比分别增长42.4%和44.1%；国内市场占有率达28.3%。上半年，累计出口53.4万辆，同比增长1.6倍。
　　看使用，充电基础设施建设步伐加快，有效缓解了消费者的“里程焦虑”。截至去年底，我国累计建成充电桩521万个、换电站1973座，形成了全球最大规模的充换电网络。今年上半年，充电基础设施增量144.2万台。截至6月底，全国充电基础设施累计数量为665.2万台，同比增加69.8%。
　　站在新起点，我国新能源汽车产业发展目标明确、前景广阔，必将再上新台阶。
　　（本报记者  王  政）
