
推动新一代人工智能创新发展（纵横）

　　不久前召开的中共中央政治局会议指出，要重视通用人工智能发展，营造创新生态，重视防范风险。北京、上海、深圳、成都等多个城市积极围绕人工智能产业出台政策规定，抢占新一代人工智能创新发展高地。
　　数据显示，到2030年，我国人工智能核心产业规模有望超过1万亿元，带动相关产业规模超过10万亿元，推动劳动生产率提高20%以上。当前，我国人工智能产业发展也存在一些问题。比如，在人工智能原创算法和开源系统领域存在短板，高端芯片、关键部件、高精度传感器等产业基础薄弱，高水平人才不足等。对此，需整体提升人工智能科技创新能力，持续推进人工智能产业生态培育，加快推动人工智能人才队伍建设等，推动人工智能快速迭代升级。
　　强化资源统筹，筑牢人工智能科技创新底座。发挥新型举国体制优势，引导和组织优势力量打好关键核心技术攻坚战，在人工智能领域实现高水平科技自立自强。整合不同区域创新资源，打通“硬件—系统—产业”全链条，构建分工明确、优势互补的人工智能创新生态系统，提升我国人工智能产业的整体影响力。
　　构建高效协同的保障机制。加大财政资金投入力度，撬动企业、社会加大投入，形成政府引导、社会参与的金融支持格局。推动智能化信息基础设施建设，提高传统基础设施的智能化水平，提升对人工智能产业的服务支撑能力。加快推动人工智能在实体经济、民生服务、社会治理中的深度应用，构建多元化应用场景和产业生态。
　　强化多层次人才队伍建设。加强人才储备和梯队建设，完善高校人工智能学科教育体系，支持高校、科研院所、企业等围绕人工智能领域开展人才联合培养。坚持培养和引进相结合，实现人工智能高端人才精准引进。举办高水平赛事，发现、汇聚和引进优秀人工智能团队和人才。鼓励高等院校、职业学校和社会培训机构等开展人工智能技能培训，提升从业人员专业素质。
　　建立包容审慎的监管机制。建立健全保障人工智能健康发展的法律法规和伦理道德框架。通过公开透明的人工智能动态监管体系，对人工智能算法设计、产品开发和成果应用全流程开展依法依规、包容审慎监管。围绕网络安全、数据安全、科技伦理、就业促进等领域建立风险防范机制，坚持安全和发展并重。强化人工智能行业和企业自律，引导人工智能产业健康发展。
　　（摘编自《经济日报》，原题为《激发人工智能“头雁效应”》）
