
智慧促深融 2023中国新媒体技术展
湖南国际会展中心（芒果馆）
　　为推动技术创新赋能媒体事业发展，经中宣部批准，2022年，中国记者协会与湖南省委宣传部首次在中国新媒体大会期间共同举办中国新媒体技术展，搭建新技术新应用展示交流合作平台，受到广泛欢迎。
　　2023年，以AIGC（人工智能生产内容）为代表的人工智能技术加速迭代演进，媒体融合进入媒体智能化快速发展新时代。7月11日至13日，2023中国新媒体技术展在湖南国际会展中心（芒果馆）举行。本届技术展以“智慧促深融”为主题，重点聚焦人工智能新技术新应用、智慧媒体服务社会治理新场景等，呈现新技术赋能融合发展新生态。
　　新融媒 新应用
　　本届技术展汇聚了中国搜索、浙江日报报业集团、湖南广播影视集团有限公司（湖南广播电视台）、南方报业传媒集团、贵州日报报刊社、深圳广播电影电视集团、无锡广播电视集团、长沙广播电视集团有限公司等媒体技术应用典型案例，呈现了创新发展媒体融合新应用的成果。
　　新技术 新场景
　　本届技术展全方位展示华为、东软集团、百度、抖音、科大讯飞、拓尔思、中科闻歌、中科汇金、新奥特、格非、中国V链等智媒企业研发的前沿技术，展现“文化+科技”深融新探索。
　　其中，马栏山（长沙）视频文创园展区以园区的发展变化为主线，展示科技链、产业链和人才链的深度融合，展现马栏山（长沙）视频文创园打造“具有全球影响力的数字视频产业链基地和媒体融合新地标”的具体实践。
　　此外，云上栏山、天河国云、天河文链、北京蓝亚盒子、创梦天地、中影年年南方总部、华为云音视频产业创新中心、唯智科技、美图影像、原语科技、像航科技、云宛科技和马栏山视频超算平台、“我的长沙”APP等数字视频产业链代表企业和项目产品也精彩呈现了“文化+科技”的新场景、新应用。
　　数据来源：2023中国新媒体大会组委会
