为高质量发展提供重要支撑
促进区域协调发展向更高水平和更高质量迈进

　　我国幅员辽阔、人口众多，各地区自然资源禀赋差别之大在世界上是少有的，统筹区域协调发展任务十分艰巨。区域协调发展是推动高质量发展的必然要求和重要支撑，也是推进中国式现代化的重要内容。党的十八大以来，我们党把实施区域协调发展战略作为新时代国家重大战略之一，推动形成优势互补、高质量发展的区域经济布局，我国区域协调发展取得历史性成就、发生历史性变革。
　　区域发展平衡性逐步增强，中部和西部地区生产总值占全国比重由2012年的21.3%、19.6%提高到2022年的22.1%、21.4%，东部与中西部地区人均地区生产总值之比分别从2012年的1.69、1.87下降至2022年的1.50、1.64。京津冀、长三角、粤港澳大湾区发挥了高质量发展动力源、改革试验田的重要作用。重要功能区关键作用更加明显，长江经济带区域生态环境发生显著变化，黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要深入落实，5个产粮大省2022年产量超过全国产量的40%，能源富集地区建成一批能源资源综合开发利用基地。区域之间基本公共服务均等化水平不断提高，基础设施通达程度更加均衡，人民基本生活保障水平逐步接近。
　　党的二十大报告从全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的高度，提出“促进区域协调发展”并作出战略部署，为我们在新征程上促进区域协调发展向更高水平和更高质量迈进指明了前进方向。
　　以区域协调发展更好满足人民美好生活需要。高质量发展是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展。我们党把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，坚决防止两极分化。推动区域协调发展，就要实现基本公共服务均等化、基础设施通达程度比较均衡、人民基本生活保障水平大体相当。这是立足于促进全体人民共同富裕，发挥各地区比较优势，在发展中促进相对平衡的过程，将有力提升各地区民生保障能力，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。
　　以区域协调发展促进加快建设全国统一大市场。建设全国统一大市场，重点在于打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动。促进区域协调发展，开展区域市场一体化建设工作，按照建设统一、开放、竞争、有序的市场体系要求，推动京津冀、长江经济带、粤港澳等区域市场建设，加快探索建立规划制度统一、发展模式共推、治理方式一致、区域市场联动的区域市场一体化发展新机制，有利于健全市场一体化发展机制，促进形成全国统一大市场。
　　以区域协调发展推动创新驱动发展。创新是引领发展的第一动力。对于创新来说，科技资源优化配置至关重要。推动区域协调发展，消除区域市场壁垒，清理和废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，鼓励企业组建跨地区跨行业产业、技术、创新、人才等合作平台，有助于通过市场需求引导创新资源有效配置，提升空间知识溢出效应，增强国家整体创新能力和创新效率，增强创新发展动力，为高质量发展提供支撑。
　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的二十大精神，以区域协调发展推动高质量发展，需要在以下几方面着力：深入推进西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展，增强区域发展平衡性协调性；推进京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展，推动黄河流域生态保护和高质量发展，高标准高质量建设雄安新区，推动成渝地区双城经济圈建设，增强高质量发展的重要动力源；建立健全区域协调发展体制机制，不断挖掘和发挥各地区比较优势，促进各类要素有序流动和利益合理分配；大力支持特殊类型地区发展，着力提升人民生活水平；着力推动重要功能区建设，保障国家粮食生态能源安全。
　　（作者单位：浙江大学区域协调发展研究中心）
