
尼泊尔推动数字经济发展

　　数字尼泊尔大会近日在尼泊尔首都加德满都举行。与会嘉宾就数字技术、数字经济等议题进行了交流与探讨。尼泊尔总理普拉昌达表示，政府已确定鼓励发展数字经济、数字服务的一系列措施，将加快推动数字创新与人才培养。
　　近年来，尼泊尔更加重视发展数字经济，希望以此为经济社会发展提供新动能。2019年，尼政府制定了国家数字经济战略——数字尼泊尔框架，其中包括增加宽带网络覆盖、完善公共数据基础设施、提高网络安全能力、提供更为普惠的网络服务等80项相关倡议和举措。目前，该国移动设备管理系统和国家电子支付系统已投入运营，光纤网络建设正在加快。同时，尼政府部门和地方机构推出多个手机应用程序，以更好满足民众对数字服务的需求。
　　在2023—2024财年，尼泊尔政府已划拨30.2亿尼泊尔卢比（1元人民币约合18尼泊尔卢比）的预算，鼓励初创企业开发国内所需的软硬件。为吸引外资，尼泊尔将外国企业投资信息和通信技术领域的最低资金额度降至2000万尼泊尔卢比，目前其他行业对外资的投资门槛为5000万尼泊尔卢比。普拉昌达表示，政府将继续落实数字尼泊尔框架，通过发展数字经济来缩小数字鸿沟。
　　越来越多消费者选择网上购物和数字支付，促进相关企业不断改进数字化平台。数字支付企业尼泊尔清算公司首席执行官普拉丹表示，现在很多企业和服务商开始转向数字化，涉及供应链管理、营销、支付等多个环节。“数字化将让尼泊尔政府机构和企业更有能力面向未来。”普拉丹说。
　　eSewa是尼泊尔第一个在线支付平台，为企业和消费者提供多种支付场景，其中的电子钱包服务颇受欢迎。用户只需在手机上轻轻一点，就可轻松缴纳水电费、有线电视费、学费等费用，还能完成缴税、缴纳罚款等事项。目前已有50多家银行和金融机构接入该应用系统，吸引超过40万家商户签约，活跃用户达到500万。
　　当前，尼泊尔发展数字经济仍面临一些困难。世界银行认为，高级技术人才短缺、管理经验有限、监管环节相对薄弱、融资渠道较少等都制约着尼泊尔数字经济的发展。为弥补短板，尼泊尔加大了与国际机构和外国企业的合作力度。2022年6月，尼泊尔获得世界银行1.4亿美元资金，以开展数字加速项目。世界银行表示，该项目致力于帮助尼泊尔扩大宽带网络接入率，提供数字技能培训，吸引更多人参与数字经济。
　　近年来，中国和尼泊尔不断加强数字领域合作。中国企业积极参与尼泊尔信息网络和数字经济建设，助力该国数字化转型。早在2008年，由中国通信建设集团公司承建的“中国政府援尼泊尔光缆铺设项目”完工，为当地通信技术发展提供重要支持。2018年，中尼跨境陆地光缆成功开通并投入商业化运营，进一步促进两国通信领域务实合作。华为公司在尼泊尔开展的“未来种子”公益项目，为当地众多优秀青年提供通信、5G、云计算、人工智能等领域培训。普拉昌达表示：“希望与中国加强合作，吸引更多投资，助力尼泊尔实现发展目标。”
