
保护肝脏要规避不良习惯（名医讲堂）

　　肝脏是人体非常重要的器官，养好肝脏，让其发挥应有的功能，对身体健康至关重要。
　　肝脏具有合成、代谢、解毒、防御等功能，相当于人体的“化工厂”。合成是指肝脏负责合成白蛋白、凝血因子等人体必需物质；代谢是指肝脏负责代谢糖、脂肪、蛋白质等物质带来能量；解毒是指肝脏将机体代谢过程中产生的有害物质转化为无毒或者溶解度大的物质排出体外；防御是指肝脏所包含的大量吞噬细胞能够抵御细菌等外界物质侵入人体。当肝脏出现问题时，肝功能将受到不同程度的影响。由于肝脏是人体最大的消化腺，最常见的表现是食欲下降，并伴有疲劳、感冒等症状。
　　哪些不良习惯会影响肝脏健康？
　　过量饮酒。酒类饮品中所含的乙醇对肝脏细胞有直接的损伤作用。长期大量饮酒，会逐渐发展为脂肪肝，进一步导致肝硬化。对有慢性肝病的患者来说，戒酒是第一位的。
　　熬夜。熬夜是常见的不良习惯。不管是中医还是西医，都不建议熬夜。夜间，肝脏本应休息以进行细胞修复，熬夜则让这一状态不能完成，久而久之必然损伤肝脏功能，也就是中医所说的熬夜伤肝阴。很多职业需要夜班，这种情况下，可以采取一些措施，尽量减少熬夜对肝脏的损伤，如防寒保暖，减少机体热量消耗，同时食用养肝护肝、药食同源的饮食，如枸杞菊花水、银耳莲子粥等。此外，在熬夜的前后几天，避免饮酒、食用辛辣刺激油腻的食物，避免高强度的运动锻炼，最大程度减少熬夜对肝脏的影响。
　　生气。生气对肝脏也是有影响的，中医称为“怒伤肝”。因为生气时人体保持高度紧张兴奋状态，肝脏小动脉血管会出现紧张收缩，影响肝脏正常血流量，导致肝脏供血供氧减少，从而影响肝脏正常发挥功能。
　　劳累。劳累也会伤肝，中医讲“劳则气耗”。在过于疲劳的状态下，人体产生的大量乳酸等物质，需要通过肝脏来代谢。一旦这些物质超出了肝脏负荷，肝脏的正常功能就会受到影响。
　　因此，要避免伤肝行为，让肝脏在轻松愉快的状态下工作。
　　常见的肝病有病毒性肝病、酒精性肝病、代谢性肝病、药物性肝病、自身免疫性肝病等。病毒性肝病以乙肝居多，另外还有丙肝、甲肝、戊肝等。随着生活条件的提高，酒精性肝病和代谢性肝病发病率越来越高。酒精性肝病是过量饮酒导致的。代谢性肝病比如脂肪肝，是人们没有控制好饮食或饮食不合理造成的。药物性肝病主要是因为使用了伤肝药物。自身免疫性肝病是因为免疫系统不能识别自身组织器官，对肝脏发动攻击，形成了自身免疫性肝病。
　　中医强调人与自然相应，其中的一个重要内容就是养生要与四季相应，养肝也是如此。中医认为四季的简要特点是“春生夏长，秋收冬藏”，人体的状态也应该与自然“生长收藏”保持一致。《黄帝内经》认为，“夏三月”应该“夜卧早起，无厌于日，使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外”。意思是夏天时可以睡得略晚一些，仍然需要早一点起床；不要因为夏天过于炎热而不进行正常活动；调整因夏天天气闷热带来的不良情绪，让人的精神像自然界万物一样茂盛生长、蓬勃向上，从而使身体生长之气得以顺畅，不良气机得以调节。这样才能保证肝脏健康。在此基础上，规避容易影响肝脏的不良习惯，注意作息规律，运动有度，饮食合理，就是对肝脏的保护，也会在最大程度上减少或避免肝脏疾病的发生。
　　（作者为解放军总医院第五医学中心肝病医学部中医肝病科主任）
