上半年进出口规模历史同期首次突破20万亿元
我国外贸展现较强韧性（经济新方位·年中数据观察）

　　据海关统计，上半年我国货物贸易进出口总值20.1万亿元，同比增长2.1％。其中，出口11.46万亿元，同比增长3.7％。
　　上半年，我国外贸进出口规模历史同期首次突破20万亿元。其中，一季度、二季度分别达到9.76万亿元和10.34万亿元，同比均实现正增长。从环比来看，二季度进出口比一季度增长6％，5月、6月均环比增长1.2％。
　　海关总署新闻发言人、统计分析司司长吕大良7月13日在国新办新闻发布会上表示，上半年，面对复杂严峻的外部环境，我国坚持稳中求进工作总基调，高质量发展稳步推进，经济运行整体回升向好，外贸进出口稳中提质、符合预期。上半年，我国外贸进出口规模取得新突破、结构实现新优化，展现了较强的韧性。
　　吕大良表示，当前我国外贸确实有压力、有起伏、有挑战，但道阻且长，行则将至。
　　顶住压力，外贸进出口稳住规模、提升质量
　　“上半年，世界经济复苏乏力，主要发达经济体政策收缩外溢效应显现，国际市场不稳定、不确定、难预料因素较多。我国外贸进出口顶住了压力、稳住了规模、提升了质量，外贸发展符合预期。”吕大良说。
　　外贸活力走强。上半年，我国有进出口实绩的外贸企业54万家，同比增加6.9％。其中，以中小微企业为主、充满活力的民营企业不断扩容，同比增加8.3％，外贸经营主体活跃度明显增强。民营企业也是外贸稳增长的主力军，上半年进出口增速高于整体6.8个百分点，规模占进出口总值的比重提升至52.7％，拉动整体增长4.4个百分点。
　　外贸结构更优。从贸易方式看，产业链更长、附加值更高的一般贸易进出口增速快于整体，占进出口总值的比重提升1.2个百分点，达到65.5％，贸易自主发展能力稳步增强。从区域布局看，中西部地区、东北三省开放发展步伐加快，上半年进出口分别增长2.8％、4.5％，分别高出整体增速0.7个和2.4个百分点，合计占我国进出口总值的比重提升至21％，区域发展更趋平衡。
　　外贸动能汇聚。在外贸承压的态势下，我国大力开拓新兴市场、打造高水平开放平台、培育壮大优势产业，不断汇聚外贸新动能。上半年，我国对“一带一路”沿线国家进出口增速接近两位数，占进出口总值比重提升至34.3％；同期，对拉美和非洲等新兴市场分别增长7％和10.5％，国际市场更加多元。自由贸易试验区、海南自由贸易港进出口分别增长8.6％和26.4％，开放平台作用发挥明显。“新三样”产品，即电动载人汽车、锂电池、太阳能电池合计出口增长61.6％，拉动整体出口增长1.8个百分点，绿色产业动能充沛。
　　优化环境，激发各类经营主体发展动能
　　“实现进出口促稳提质，稳住外贸经营主体是基础。”吕大良说，今年以来，海关总署继续抓好去年已经出台的稳外贸措施落实，上个月推出海关优化营商环境16条措施，助力外贸发展。
　　据海关初步统计，上半年，跨境电商在“买全球、卖全球”方面的优势和潜力继续释放，进出口1.1万亿元，同比增长16%。其中，出口8210亿元，增长19.9%，进口2760亿元，增长5.7%，继续保持了好的发展势头，有效助力了我国外贸稳规模优结构。
　　上半年，民营企业继续保持外贸主力军地位——
　　企业数量和贸易规模稳中有增，稳大盘作用显著。上半年民营企业进出口10.59万亿元，增长8.9%，拉动我国外贸增长4.4个百分点；25个省份的民营企业进出口值保持了增长。
　　创新发展成效显著，高质量出口贡献突出。上半年，民营企业出口高新技术产品1.24万亿元，增长5.4%，占我国同类产品出口比重提升5.7个百分点，达到44.7%。同时，民营企业是拉动我国“新三样”产品出口增长的主力，共出口3463亿元，增长64.6%，对同类产品出口增长的贡献率高达66.8%。
　　民生和资源类产品进口快速增长，保供稳价作用凸显。上半年，民营企业农产品进口值增长21.9%，高出我国同类产品进口增速5.7个百分点。同期，医药材及药品进口值增长了24.8%，高出同类产品进口增速4.2个百分点。
　　拓展市场，外贸“朋友圈”不断扩大
　　今年以来，我国外贸“朋友圈”不断扩大，市场多元化进一步拓展。上半年，我国对东盟、拉美、非洲、中亚五国的进出口规模同比分别增长5.4%、7%、10.5%、35.6%，均高于同期整体进出口增速。
　　上半年，我国与“一带一路”沿线国家进出口6.89万亿元，同比增长了9.8%，高出外贸整体增速7.7个百分点。产业合作更加紧密。上半年我国对“一带一路”沿线国家出口汽车零配件、锂电池、自动数据处理设备的零附件等中间产品分别增长了39.3%、34.3%和28.9%。同期，自沿线国家进口能源产品、农产品也分别增长了5.7%和17.9%。
　　互联互通效应凸显。上半年，我国以铁路运输方式对沿线国家进出口增长了23.8%，高于对沿线国家整体增速14个百分点，连续12个月保持两位数增长；以公路运输方式对沿线国家进出口增长63.6%，高于对沿线国家整体增速53.8个百分点，连续5个月增速超过30%。
　　中西部地区表现更加亮眼。上半年，中西部地区对“一带一路”沿线国家进出口增长23.2%，占同期我国与沿线国家进出口总值的21.2%，同比提升了2.3个百分点。其中，广西、新疆、内蒙古等三个自治区对沿线国家的进出口增速均超过50%。
　　上半年，我国对东盟进出口3.08万亿元，同比增长5.4%，占同期我国进出口总值的15.3%，较去年同期提升了0.5个百分点。其中，我国自东盟进口农产品1250.8亿元，增长7.5%，高于我国自东盟进口整体增速6.4个百分点。部分特色农产品进口表现亮眼，其中水果进口405.4亿元，增长24.1%，鲜榴莲、菠萝分别增长65%和24.1%；棕榈油进口109.1亿元，增长120.5%。
　　上半年，我国对RCEP（《区域全面经济伙伴关系协定》）其他14个成员合计进出口6.1万亿元，同比增长1.5%，对我国外贸增长的贡献率超过20%。
　　区域产业链合作更加紧密。RCEP市场潜力逐渐释放，将有力促进区域内生产要素的自由流动，逐步形成更加繁荣的区域一体化大市场，为企业拓展国际产业合作、经贸交流开辟新空间。上半年，我国对RCEP其他成员出口中间产品1.72万亿元，占我国对RCEP其他成员出口值的一半以上，达到54.4%。
 
　　■记者手记
　　这份“成绩单”，符合预期、来之不易
　　今年上半年，面对复杂严峻的外部环境，我国外贸进出口稳中提质，进出口规模历史同期首次突破20万亿元，这样的成绩符合预期、来之不易。
　　工人们熟练地将膜片、液晶面板、结构件等装配在一起，加工成液晶显示模组——这是深圳一家科技型民营企业生产车间里繁忙的情景。据介绍，这批产品上午组装完毕，下午就可以抵港直装，顺利登上前往马来西亚的货船。如今，民营企业成为外贸“稳定器”：上半年，有进出口实绩的民营企业数量同比增加了8.3%，达到45.9万家，占同期有进出口实绩企业的85.1%。
　　经营主体数量增加，为进出口提供有力支撑。同样可喜的是，数据显示，我国外贸新旧动能加速转化，势头良好。上半年，电动载人汽车、锂电池、太阳能电池等“新三样”产品合计出口增长61.6％，拉动整体出口增长1.8个百分点。
　　道阻且长，行则将至。当前，外部环境复杂严峻，外贸确实有压力、有起伏、有挑战，但我国经济长期向好的基本面没有变，加上良好的产业体系和完备的生产能力，外贸发展韧性足、回旋余地大。我国坚定不移推进高水平对外开放，积极推进国际经贸合作，一系列稳外贸政策措施的综合效应持续显现。
　　我们相信，随着经济运行持续向好，务实有效的措施持续发力，外贸经营主体活力进一步增强，一定能够实现进出口促稳提质的目标。
