
绿色大运点亮低碳生活（迎大运  展风采）

　　用手触摸墙壁，碳循环灯箱随即感应亮灯，科普知识通过语音讲解娓娓道来；把矿泉水瓶、易拉罐等废弃品投进低碳魔方的“嘴巴”，就能生成碳积分小票，凭票可兑换大运会纪念品……
　　日前，成都大运会低碳体验馆在成都市街头亮相，低碳魔方、碳循环灯箱、动力单车、能源小屋等科技感十足的体验装置吸引了不少市民关注。通过现场趣味互动体验，本届大运会“绿色、智慧、活力、共享”的办赛理念深入人心。
　　室外高温炎热，而成都大运会运动员村生活服务中心内却凉爽宜人。这座建筑主体部分在地势稍高处，一条半室外街道从山坡落到山脚，形成一头朝东北、一头朝南的两个喇叭口，串联起生活服务中心的各项功能。酷暑时不开空调也能实现温度宜人，这里巧妙的“冷巷”设计发挥了大作用。
　　“‘冷巷’的原理是气流在穿过一个由宽变窄的区域时，流速加快形成负压，从而带来更多的室外气流，带走更多的室内热空气和湿气。”中国建筑西南设计研究院有限公司建筑设计师卢义修介绍，在炎热潮湿、风少气闷的夏日，“冷巷”让建筑产生自然通风的效果，在营造舒适共享空间的同时，有效减少建筑能耗、降低碳排放量。
　　“绿色”是成都大运会的鲜明特色。据了解，成都大运会新建场馆全面采用绿色建材，所有场馆均采用LED节能灯具。此外，成都市投入1340台新能源大巴和1000余台新能源小型车作为运动员、技术官员等交通服务车辆，实现大运村到中心城区场馆交通90%使用新能源车、大运村内部100%使用新能源摆渡车。
