山东东营市东营区建强产业党建联盟
特色产业焕发新活力

　　这两天，在山东省东营市东营区六户镇武王村的“西红柿谷”，村民们忙着采摘、包装，干得热火朝天。“我们种植的草莓西红柿通过合作社销售，每公斤卖到了20多元，干活都带劲。”种植户张小素说。
　　在“西红柿谷”试验大棚，22个新品种西红柿种苗郁郁葱葱。武王村党支部书记宋金亮正在指导村民掐侧芽、缠蔓，“今年年底前，174栋大棚的西红柿就能完成品种升级，到收获时村集体和种植户的收入都能涨一大截。”
　　一方水土孕育一方特色。武王村种植西红柿已有30多年历史，户均西红柿大棚超过两个。为让西红柿成为乡亲们的“致富果”，今年武王村党支部领办了东营润王蔬菜种植农民专业合作社，投资150万元实施西红柿冷储检验及农资服务项目，依托省农科院的优良品种和专家资源，为种植户提供农资供应、病虫害防控、鲜果储存、市场销售等全链条服务。“各村通过建强产业党建联盟，开展政校企合作、村企联姻等联建工作，促进特色产业转型升级。”六户镇党委书记刘国强说。
　　发展产业是壮大村集体经济、促进村民增收致富的根本途径。近年来，东营区坚持把抓好基层党建引领产业发展作为推动乡村振兴的重要抓手，实施了总投资32.1亿元的12个现代高效农业项目，培育智慧农业应用主体20家以上，打造绿色有机农产品品牌21个，一个个“土特产”焕发新活力，鼓起乡亲们的腰包。
　　“做好‘土特产’这篇大文章，要依托农业农村特色资源，注重开发农业多种功能、挖掘乡村多元价值，促进一二三产业融合发展。”东营区委副书记、区长燕雪英说，下一步要通过建组织、补链条、兴业态、强服务、树品牌，推动乡村产业全链条升级，打造沿黄盐碱地特色的乡村振兴齐鲁样板示范区。
