数字化为江西莲花县现代农业发展注入新动能
农民“慧”种田  农业增效益

　　眼下正是中稻生长发育和产量形成关键时期，也是病虫害、高温热害高发期，为水稻及时防病治虫，成了江西省莲花县高滩村村民的近期要事。
　　为了解决好广大农民关心的这件大事，江西吉内得实业有限公司董事长蒋鹏程将在田间干活的农户召集在一起，用高滩数字乡村系统咨询专家。点击“双院士+N院校”人才合作平台，300多公里外的江西农科院专家和高滩村民面对面交流，专家结合系统提供的气温、土壤温度等实时数据，指导村民科学防控病虫害。“我种了一辈子田，以前凭经验，现在靠科学，效率提高了近30%。专家远程指导，今年又能大丰收！”种粮大户罗道泉信心满满地说。
　　在高滩村，越来越多的乡亲尝到了“数字种田”的甜头，村里种植的富硒有机大米荣获中国绿色食品博览会金奖。
　　“数字乡村平台的好处多着呢！”高滩村党支部书记王奉林带着记者穿过田埂走进大棚，村民王胜强正忙着采摘辣椒，笑容荡漾在脸上，“今年的辣椒算是种对了，刚开始上市时，礼盒装卖到了8元一斤。”王奉林介绍，数字乡村系统每天采集全国主要农产品的价格，通过跟踪、分析价格走势，并及时咨询人才合作平台的相关专家，村里积极引导村民合理选择种植品种。
　　正是在平台和专家的“参谋”下，王胜强今年开始种植辣椒，从育苗、移栽、管护到采摘，每个节点，他都会登录数字乡村平台，通过“农技学堂”板块学习技术；遇到困难，他都会打开“咨询服务”板块，上传图片，描述问题，专家会及时给予通俗易懂的线上解答。
　　“高效、便捷、智能”，这是高滩村民使用数字乡村平台后普遍的感受。数字乡村平台不仅有手机客户端，还有“云广播”。“我们人大代表在宣讲时，村民们可以在家里甚至在田里边干活边听广播，了解最新政策、农技知识以及用工、出行等信息，确实方便。”高洲乡人大代表王春华不禁点赞。
　　手机成了新农具，数据成了新农资，“数字莲花”建设为莲花县现代农业发展注入新动能。目前，全县建成农业物联网示范基地10个，吉内得智慧农业应用场景、神岭山生态农业机械化农事服务中心、农村电子商务运营服务中心高效运行，“莲小花”农产品电商品牌成功打造，莲花县粮食安全生产大数据管理平台建设全力推进。未来，会有越来越多的村子，像高滩村一样，尝到“数字种田”的甜头。
