
三宜三忌过三伏（中医养生）

　　三伏天，处在小暑与处暑之间，往往是一年中气温最高且又潮湿、闷热的时段。那么，三伏天如何正确养生呢？
　　三伏天养生有三宜：
　　宜纳凉  三伏天纳凉时最好吹自然风，使用风扇、空调时，不宜对着头部和脸部吹，使用空调时26—28摄氏度最适宜，空调风不要直吹身体，防止感冒和鼻塞，同时也不宜整晚开空调。
　　宜静心  夏季炎热，心态宜平静，所谓心静自然凉。早上起床时，通过静坐来调节身体机能，达到平复心态、畅通气血、通经活络的功效。
　　宜安睡  作息要规律，睡觉不宜晚于23点。睡前洗个热水澡，热水泡脚有调和气血和养肾的功能，睡姿应以“卧如弓”、右侧卧为佳。
　　三伏天养生有三忌：
　　忌长时间吹空调  长时间吹空调会导致身体气血运行受阻，很容易感冒、头痛、鼻塞，同时对于颈椎或者腰不好的人群，容易导致颈部痉挛、后背酸痛等。
　　忌贪吃冷饮  吃冷饮过多容易导致肠胃受寒，引起腹胀、腹痛、腹泻等。
　　忌出汗后受凉  大量出汗后因身体缺水，很多人会猛喝冷水来解渴，但这样容易导致身体低渗性脱水，出现“水中毒”现象。大汗后立即冲冷水澡，会引起皮肤血管收缩，皮肤血流量减少，回心血量突然增加，增加心脏负担，导致憋闷。
