
“日本境内流离失所者的人权面临诸多挑战”（深度观察）
——福岛核事故灾民问题在联合国人权理事会引发多方批评
　　联合国人权理事会第五十三届会议于6月19日至7月14日在瑞士日内瓦召开。在会议上，多国人士和机构代表就福岛核事故灾民问题提出批评。2022年曾前往日本访问的时任联合国境内流离失所者人权问题特别报告员塞西莉亚·希门尼斯—达玛丽在向大会提交的报告中指出，日本政府在保障境内流离失所者人权方面存在许多问题。日本福岛灾民园田充子表示，日本政府对福岛核事故灾民救援不力、处置失当。“福岛核事故发生12年后，仍有3.1万名官方认可的以及许多未被官方认可的境内流离失所者。我是他们中的一员。正如报告所揭示的，日本境内流离失所者的人权面临诸多挑战。”
　　“仍有数万名流离失所者面临不确定的未来”
　　根据联合国1998年制定的《关于境内流离失所问题的指导原则》，“境内流离失所者”是指在一国内部，由于武装冲突、普遍暴力或天灾人祸等原因被迫逃离家园的人。2011年3月11日，日本东北部海域发生9.0级地震并引发海啸，福岛第一核电站发生核泄漏事故，严重程度达到国际核事件最高级。大量福岛及周边地区居民在灾难发生后几天内撤离，成为境内流离失所者。在随后的灾难救助和重建家园过程中，日本政府的所作所为引发广大灾民不满和批评。许多人等待数年后才重回家乡，还有数万人至今未能返乡。
　　10多年来，联合国相关机构一直密切关注福岛核事故的影响及日本政府的处理方式。希门尼斯—达玛丽自2018年起，数次提出访日要求，终于获准并于2022年9月26日至10月7日对日本进行了访问。她在一份声明中表示，自2011年福岛第一核电站事故发生以来，日本境内流离失所者在住房、健康、生计、社会参与和儿童教育等基本权利方面受到损害。日本政府必须无条件为福岛核事故中的流离失所者提供支持。
　　希门尼斯—达玛丽在向本届联合国人权理事会提交的报告中指出，福岛核事故造成47万余人流离失所，“目前仍有数万名流离失所者面临不确定的未来”。她认为，日本划定疏散区的依据不够科学，对灾民生活造成了重大影响。一些辐射较严重地区的居民没有及时得到疏散通知。疏散令缺乏关于撤离时间、撤离方向的具体指导，导致一些灾民从辐射相对较低的地区“疏散”到或途经辐射较高的地区。
　　希门尼斯—达玛丽进一步指出，不管是收到正式命令的疏散人员还是自愿疏散人员，作为流离失所者都有权得到经济补偿，获得住房、健康、教育等方面的救助。他们还有权获得公开透明的信息，以决定是否返回福岛居住。如果境内流离失所者为了安全移居到日本其他地方，他们不应因这种选择而受到歧视或压力，而应得到足够的支持和帮助。
　　联合国人权理事会7月10日就日本国别人权审议报告进行审核。来自奥地利、乍得、萨摩亚和瓦努阿图等多个国家的代表就改善福岛灾民人权状况提出批评和建议，要求日本政府保护福岛核灾难中被疏散人员的人权；继续援助被疏散人员；帮助和支持受核灾难影响的妇女实现经济独立；确保境内流离失所者不因受胁迫或经济困难返回福岛核电站附近地区，在他们返乡前要保证其安全、健康和权利。
　　瑞士非政府组织埃文图的代表斋藤久志发言表示，“虽然日本政府之前曾答应接受有关建议，但很多流离失所者的人权仍未得到改善”。他呼吁日本政府切实执行特别报告员的建议，按照《关于境内流离失所问题的指导原则》妥善处理福岛灾民问题。
　　“日本政府缺乏对人权的基本理解和尊重”
　　本届会议期间，国际民主律师协会主办了“来自福岛流离失所者的声音”主题边会。福岛灾民们通过线上线下方式参会，讲述了他们背井离乡、与灾难抗争的艰辛故事。
　　园田充子与丈夫、孩子曾平静地生活在福岛。“2011年3月，噩梦降临了，强烈的地震和无休止的余震导致福岛核电站爆炸，突如其来的核灾难摧毁了我们的生活。当时很多国家立即派飞机接走了当地侨民，而日本政府并没有马上采取疏散行动，也没有清楚告诉人们核辐射对人体的危害。”
　　当时，园田充子在电视直播中看到福岛核电站发生爆炸的新闻后，马上建议当地学校疏散孩子，但被政府叫停。由于地震次生灾害逐渐增多，他们也无法将孩子们从核暴露的早期阶段救出来。“我们需要政府对孩子的健康状况进行检查，但他们只排查了甲状腺癌，没有进行其他健康检查。有些儿童由于核辐射，引发身体其他部位的癌症。”园田充子强调，“日本政府缺乏对人权的基本理解和尊重，让福岛灾民个人承担这些灾难后果。”
　　在主题边会上，讲述者中有20多岁的青年，也有白发苍苍的老者。长期有家不能回、不敢回，给他们的生活带来很多实际困难和心理压力。据一名日本人权律师介绍，大量福岛民众不相信日本政府关于“核辐射水平处于安全范围内”的说辞，成立了各种组织抗争，并发起法律诉讼。但这些民众被污蔑为“传谣者”，因为担心自己的人身安全受到威胁，在出庭或进行抗议时不得不遮住面容。
　　会议主办方还在现场给每位参会嘉宾发了一张明信片，上面印着福岛一名8岁儿童创作的画——“一个孩子对福岛核事故的愤怒”。扫描明信片上的二维码，便可登录到一个名为“坚强的日本儿童”的网站。这里有近百幅核灾难发生后福岛儿童绘制的画作及配文，其中一幅画的作者是福岛县柳津町的一名10岁儿童。画中，孩子手举蓝色地球，中间写着“地球焦虑又不安，我们能做什么呢？”
　　“我们呼吁特别报告员继续监督福岛灾民的人权状况”
　　联合国人权官员克里希南·拉格万去年曾协助希门尼斯—达玛丽前往日本调查。他在会上表示，核事故发生后，福岛灾民难以接收到准确信息。政府人为降低核辐射安全标准，导致很多灾民对官方发布的核辐射信息不再信任。关于家乡重建与灾区重新开放等决策，政府也没有充分征求流离失所者的意见。如今这些流离失所者仍面临种种生活困境，如家庭成员长期分居、孩子遭遇校园霸凌、女性在他乡难以找到工作、老人难以融入当地社区等。
　　拉格万强调，清洁与健康的生活环境是灾民的基本人权，但是福岛很多地区包括那些重新开放居住的区域，核污染并没有被彻底清除。日本境内流离失所者和很多福岛居民对日本的核污染水排海计划深表忧虑。
　　7月4日，联合国人权理事会举行各国代表与境内流离失所者人权问题特别报告员互动对话会，国际民主律师协会代表在发言中指出，日本政府于2017年终止了对境内流离失所者的住房补贴，福岛县甚至提起诉讼驱逐无家可归灾民。“约350名福岛儿童患有甲状腺癌，许多人需要多次手术和终身服药。死亡、疾病、自杀、创伤后应激障碍、家庭冲突、离婚、歧视、欺凌、贫困和社区分崩离析，都被视为灾民个人的责任。我们敦促日本政府落实特别报告员的建议，寻求长效解决方案。我们呼吁特别报告员继续监督福岛灾民的人权状况。”
　　（本报日内瓦电）
