
全力做好粮食产后服务（话说新农村）

　　保障粮食安全，产能提升和产后服务建设要两手抓、两手硬。在落实好增产措施的同时，抓好粮食产后服务，减少产后损失，把中国饭碗端得更牢更稳
　　
　　今年夏收，重庆市垫江县金光村种粮大户陈光中40亩小麦刚收完就遇上了阴雨天，晾晒难成了他的“心头病”。刚好，镇上新建起了集清理、烘干、收储、加工、销售等为一体的粮食产后服务中心，陈光中直接将新麦从地头拉进了烘干房，刚烘完就以每斤1.45元的价格卖给了收购商。
　　说起产后服务，老陈坦言：“以前受天气、场所等制约，粮食晾晒是个‘老大难’，有了产后服务中心，麦子收割后及时烘干、及时销售，减少了损失，每斤收购价还比去年涨了5分钱。”
　　减损就是增收。目前我国建设了5500多个专业化粮食产后服务中心，实现了产粮大县全覆盖，减损降耗等成效日益显现。
　　保障粮食安全，除了种植环节多措并举，做好产后服务同样重要。受天气变化、机收进度等影响，粮食收获后如果不能及时晒干烘干，容易导致水分偏高、质量下降，甚至出现发霉发芽等情况。不少农民储存粮食，待行情好时再销售，然而由于装具和技术跟不上，多因虫害、发霉而造成不同程度的损失。因此，全力做好粮食产后服务，保障粮食品质，减少粮食损失，对保障粮食安全、促进农民增收意义重大。
　　做好粮食产后服务，提升服务能力是关键。以烘干服务为例，目前我国粮食产地烘干发展还不平衡、不充分，部分地区设施装备不足、技术水平不高，不能满足农民需要。要加快补上烘干设施装备短板，加快粮食从“路边晾晒、自然风干”向专业化、科学化烘干服务转变，促进粮食提档升级、减少损失。提升粮食产后服务能力，还要发挥好合作社、家庭农场等新型经营主体带动作用，通过加大机具设施补贴力度，提升共享与服务能力，带动更多小农户解决“丰收后的烦恼”。
　　粮食产后服务要瞄准全链条。粮食成熟后，要经过收获、运输、储存、加工、流通等环节，才能到达消费者餐桌，任何一个环节的“跑冒滴漏”都会造成不小的损失，做好产后服务就相当于多耕种了一块块“无形的良田”。因此，粮食产后要进行全链条、系统化管理，“产购储加销”协同发力，“一条龙”助力粮食减损、农户增收。《中国农业产业发展报告2023》显示，到2035年，如果我国粮食收获、储藏、加工和消费环节损失率分别减少1个至3个百分点，可降低粮食损失约1100亿斤，相当于再造一个“千亿斤增产行动”。
　　保障粮食安全，要在增产和减损两端同时发力，粮食产能提升和产后服务建设要两手抓、两手硬。提升粮食产后服务水平，减少产后损失，我们就能把中国饭碗端得更牢更稳，为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国作出新的更大贡献。
