
“彰显中国坚持开放合作的决心和信心”

　　9月6日，为期5天的2023年中国国际服务贸易交易会正式落下帷幕。接受本报记者采访的参展商和国际人士表示，作为全球服务贸易领域规模最大的综合性展会，服贸会的市场吸引力和全球竞争力不断提升，为促进全球服务业和服务贸易发展作出积极贡献，为推动各国共同发展提供新机遇，彰显中国坚持开放合作的决心和信心。
　　共同拥抱数字时代新机遇
　　数字人民币、农业智能机器人、智慧城市、量子测控……今年的服贸会上，“数字化”是一大亮点。服务贸易与现代服务业、高端制造业、现代农业等融合发展，释放更多创新活力。
　　在国家会议中心展区英国展馆前，英国体育科技企业REZZIL带来了丰富的互动体验项目，通过可穿戴设备模拟体育场环境。该公司企业运营部主管克莱福德对本报记者说：“中国数字经济、共享经济等蓬勃发展，市场机遇广阔。科技发展离不开交流合作。服贸会为我们展示新产品提供了平台，也为我们与其他公司加强数字领域合作拓展了空间。”
　　服贸会期间，高通公司与中国产业伙伴联合打造的“5G全连接工厂”项目被评为“科技创新服务示范案例”。高通公司全球副总裁侯明娟说，服贸会已成为中国对外开放、全球新技术新成果展示、各国企业机构洽商交易的重要平台。高通公司通过服贸会，将继续牵手更多中国合作伙伴，构筑多方共赢合作生态，共同拥抱数字时代全新机遇。
　　国际知名会计师事务所毕马威专门设置“驱动时代”主题日，包括“科技、媒体和通信”“智能制造”“‘智慧+’赋能消费新活力”等特别议题，展示其在新兴技术、数字服务方面的最新成果。毕马威相关负责人陶匡淳认为，服贸会给业界提供了展示和传播服务发展新业态、新模式、新理念的机遇。“通过今年的服贸会，毕马威与各界人士开展了深入交流，收获满满。”
　　“中国领先的数字化生态有助于率先发展新型业态，将开放创新的服务模式推广开来。”波士顿咨询中国区主席廖天舒表示，全球服务贸易和服务业合作数字化、智能化、绿色化进程正在不断加快，这在今年的服贸会上得到明显体现。作为扩大开放、深化合作、引领创新的重要平台，服贸会体现了中国对于发展服务业的重视，为促进全球服务业和服务贸易发展注入强劲动力。
　　“我十分关注今年的服贸会，多国参展商展示了自己的新技术新产品，服贸会取得的成果令人欣喜。”泰国参议院外交委员会顾问、泰国法政大学经济学院副教授阿颂西表示，本届服贸会的成功举办，再次表明中国经济的蓬勃活力以及中国市场对于全球的吸引力。
　　为促进绿色发展拓展空间
　　在服贸会首钢园区工程咨询与建筑服务专题展区，来自巴哈马驻华使馆的外交官莱斯特·考克斯边走边看，中建二局的智能绿色建造体系、北京建工的城市智慧管家系统都引起了他的强烈兴趣，他不时拿起手机拍摄。“服贸会展示的诸多绿色科技、低碳减排技术、智慧城市系统等，对于巴哈马具有很强的借鉴意义。”他对记者说。
　　服贸会期间，安永集团发布了“安永ESG掌上应用之碳算器”，针对企业、个人客户创新研发出移动端产品，旨在打造更便捷、多元、智能的碳应用场景，协助企业及个人精准核算碳排放。安永集团大中华区金融服务气候变化与可持续发展合伙人李菁表示：“中国以数字化、智能化、绿色化驱动服务贸易发展，有利于将服务贸易最新发展成果更多、更公平惠及全球。”
　　意大利胜威诺国际货运代理（上海）有限公司总裁马可·雷波拉提今年第二次参加服贸会。他说：“中国在绿色发展领域成绩卓著，在太阳能面板、新能源汽车、风力发电等领域处于世界领先地位。物流行业正在向绿色低碳、数字智慧方向转型，我在本届服贸会上看到中国同行已经做了很多开创性努力，我们将深入挖掘未来的合作机会。”
　　马来西亚沙捞越州古晋海港局总经理刘丰添表示，服贸会期间，该机构和众多中国投资者建立了联系，后续将继续洽谈合作事宜。中国企业在绿色发展领域积累了丰富的经验和技术，马来西亚日照充足，自然条件优越，希望中国企业能帮助马来西亚发展太阳能光伏产业和氢能源等绿色能源产业，也希望有更多中国企业到马来西亚投资兴业，将产品进一步销往东盟市场。
　　“中国坚持经济全球化的正确方向，坚持合作发展、对外开放，以自身发展为其他国家提供更多机遇。”德国柏林出版社出版人霍尔格·弗里德里希对记者说，他看到了诸多数字化、智能化、绿色化发展成果。“举办服贸会，彰显中国坚持开放合作的决心和信心。”
　　拉紧互利共赢的合作纽带
　　“9月3日，我们与首都会展集团签署了合作协议，这是我们在本届服贸会上的一项重大收获。”法国智奥会展集团中国区市场总监曾莉斯表示，智奥会展集团将与首都会展集团在场馆管理和会展技术服务领域深化合作，结合双方优势，打造国际高水平场馆和会展服务企业。曾莉斯表示，中国是会展大国，是全球重要会展市场，蕴藏巨大机遇。期待通过服贸会加强品牌形象展示，更好对接市场和用户需求。
　　连续两年参加服贸会的沙特阿吉兰兄弟控股集团副董事长、沙中商务理事会主席穆罕默德·艾尔·阿吉兰表示，作为高水平、国际化的平台，服贸会吸引各国优秀企业前来参展，持续迸发新活力，为中国以及世界的服务贸易发展注入新动能。“在今年的服贸会上，我们看到各国企业带来的新产品和新服务，感受到各家展商对合作的热情。”
　　“服贸会为泰中两国企业搭建了快速对接平台，有助于泰国经济发展。”泰国驻上海总领事馆商务领事陈世光对记者说，今年是泰国商业部国际贸易促进厅连续第三年代表泰国政府组展并参会，旨在进一步推广及展示泰国在服务贸易领域的发展成果，同时帮助泰国企业寻求在中国市场的推广与合作。
　　坦桑尼亚达累斯萨拉姆大学中国研究中心主任莫希对本报记者表示，服贸会已成为促进国际服务贸易发展的金字招牌和重要平台。“这有利于推动各国开放合作、实现互利共赢、共享全球服务贸易发展成果，推动构建人类命运共同体。”
　　“单丝不成线，孤木不成林。”联合国贸易和发展会议秘书长蕾韦卡·格林斯潘表示，没有哪个国家可以通过单打独斗取得可持续性、包容性增长，通过共同努力才能提升世界经济韧性，打造繁荣公平的未来。服务贸易将我们紧密联系在一起，中国在数字经济、创新投资方面的优势，有助于塑造全球服务贸易的未来。
　　（本报记者张梦旭、牛震、任彦、高石、刘歌、王迪、宦翔、强薇、张远南、李欣怡、黄培昭、张矜若、荣翌）
