参展企业超过九千家  达成成果一千一百余项
二〇二三年服贸会取得丰硕成果

　　9月6日，以“开放引领发展  合作共赢未来”为主题的2023年中国国际服务贸易交易会落下帷幕。本届服贸会成果丰硕，共达成1100余项成果，国际参与度和影响力进一步提升。
　　“服贸会作为中国为世界打造的国际经贸交流平台，顺应服务贸易发展而生，促进服务交流合作而兴。”北京市商务局局长丁勇表示。本届服贸会共举办了15.5万平方米的展览展示、10场高峰论坛、102场专题论坛、18场边会和72场推介洽谈。线下参展企业2400余家，线上参展企业6700余家。截至6日中午12时，累计入场近28万人次。
　　凝聚共识，汇聚全球强大合力。全球服务贸易峰会成功举办，国际影响力持续扩大。高峰论坛、专业论坛和行业会议汇聚各领域政府官员、专家学者和业界精英，广泛深入探讨新形势下服务贸易国际合作和创新发展的方向和路径，为推动全球经济贸易复苏增长贡献了智慧和力量。83个国家和国际组织以政府或总部名义设展办会，比上届增加12个，线下参展企业国际化率超过20%，覆盖28个服务贸易前30强国家和地区，“朋友圈”进一步扩大。
　　创新引领，展览展示量质齐升。全球首枚成功入轨的液氧甲烷火箭等比模型、术锐单孔手术机器人……本届服贸会成就展主题鲜明，聚焦党的十八大以来我国服务业扩大开放和服务贸易创新发展取得的巨大成就，突出展示了航天航空、医疗服务、信息数据服务等领域的40余个先进成果及案例。展示内容突出创新引领，重点展示人工智能（AI）、芯片技术、清洁能源等服务领域的新技术、新应用。AI大模型、量子测控、卫星遥感等专精特新成果竞相亮相。
　　聚焦服贸，论坛活动权威性强。各类论坛会议中，66场由国际组织、驻华使馆、境外机构及国家相关部委举办，聚焦服务贸易便利化、“一带一路”合作、科技创新、文旅新业态等热点话题研讨交流。本届服贸会论坛活动发布了中国服务贸易发展报告、数字贸易发展与合作报告、世界旅游城市发展报告、中国医药企业研发指数白皮书等百余项权威信息，引领服务贸易新趋势、新发展。联合国举办《北京船舶司法出售公约》签约仪式，瑞士、新加坡、沙特阿拉伯等15个国家首批签约，填补了船舶司法出售国际效力方面的国际规则空白，解决了船舶司法出售跨境承认问题。“投资中国年”服务业扩大开放推介大会，权威解读我国知识产权等领域扩大开放政策。
　　促进合作，取得系列重要成果。本届服贸会洽谈氛围活跃。72场推介洽谈中，各行业举办了30场，英国、德国、世界知识产权组织等举办29场，山东等8个省区市举办8场。来自央企、金融机构、各省区市、各专题等近8万名专业观众应邀到会洽商。在成交项目、投资、战略协议、权威发布、首发创新和联盟平台等7方面共达成1100余项成果。其中，建筑、电信计算机、金融、其他商业服务等领域成果突出，促成了新设外商独资渣打证券、日本荏原集团在京新设总部、北京建工在“一带一路”国家建设项目等成果。“北京日”活动成功签约国际消费产业园、航天火箭智能感知产业基地等51个重大项目。
　　“2023年服贸会为各参与方提供了高效的交流合作平台，也为世界经济复苏发展注入更多信心和动力。”商务部服务贸易和商贸服务业司副司长张国胜表示，商务部、北京市将继续与各部门各地方通力合作，继续打造服贸会这块“金字招牌”，为全面推进中国式现代化、推动世界经济持续复苏作出积极贡献。
