种好合作试验田  筑牢开放桥头堡
广西高水平开放促进农业高质量发展

　　近年来，广西壮族自治区贯彻落实党中央决策部署，以打造21世纪海上丝绸之路与丝绸之路经济带农业领域的有机衔接重要门户为目标，全力服务和融入新发展格局，认真抓好以东盟国家为重点并向“一带一路”沿线国家和地区、《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）成员国延伸的农业对外交流合作工作，取得一定成效。2022年，广西农产品进出口贸易总额602.41亿元人民币，同比增长1.5%；2023年上半年，进出口贸易总额353.38亿元人民币，同比增长35.05%。
　　
　　大力支持培育外向型企业，农业对外投资初具规模
　　紧抓区位优势，立足产业发展，以农业科技、种业技术合作为先导，通过培育、引导广西优质农业企业赴境外投资，先后建设9个境外农业合作示范区，在广西百色、凭祥等地建设4个农业对外开放合作试验区，并以此为抓手，促进广西农业企业抱团“走出去”。截至目前，广西备案登记“走出去”农业企业达67家，协议投资金额40亿美元，投资国别包括泰国、印度尼西亚、马来西亚、文莱等，投资内容涉及粮食作物、果蔬、种业、渔业等产业，覆盖生产、加工、科研、品牌建设、仓储、物流等各个环节。
　　持续拓展农业合作新领域，农业科技交流日益深化
　　采取“援建+运营”模式，支持广西农业企业和科研院所在国外承建中国（广西）—东盟农作物优良品种试验站，已在老挝、越南等国家建设5个境外试验站，共输出试种蔬菜、水稻等优新品种750多个，累计示范推广面积超过400多万亩，为项目所在国培训农业技术人员1000多人次。已在境内建设10个东盟农作物优良品种广西试验站，近几年持续引进苏丹鱼、越南玉米、马来西亚常规水稻等190多个作物和鱼类品种进行种养殖培育试验，并在试验基础上进行推广种植和养殖，优化广西农业产业结构。
　　积极对接RCEP新规则，稳步提升农产品贸易额
　　充分发挥广西区位优势，大力推动外向型农业发展。广西农业农村厅、商务厅，南宁海关3部门联合梳理形成“三张清单”（广西出口RCEP零关税优势商品清单、广西进口RCEP零关税优势商品清单、广西优势产业货物贸易降税商品清单），持续指导和支持农业企业建设广西农产品出口示范基地46个，不断提升广西出口农产品质量安全水平和在国外的品牌竞争力。
　　主动“走出去”交流，不断促进高水平对外合作
　　今年以来，广西多次组织农业企业代表团赴东盟国家以及欧美国家开展农业对接活动，促成农业投资合作项目4个，投资总额超28亿元人民币，共达成农产品进出口贸易合作项目6个，签约贸易额约92亿元人民币。2023年3月，赴越南开展交流活动，举办中国（广西）—越南农业经贸交流座谈会暨农业项目签约仪式；4月，在老挝举办第20届中国—东盟博览会东盟（老挝）巡展暨“桂品出海”系列活动。5月，组织广西农业企业赴意大利参加2023年意大利国际果蔬展。7月，赴美国蒙大拿州开展农业交流访问，为拓展美洲市场和农业技术合作奠定基础。
　　加强与国际组织对接，有序推进利用外资项目建设
　　完成4亿美元世界银行结果导向型贷款广西扶贫示范项目竣工验收工作，有力助推县（市）区域的经济发展，推动项目所在县（市）巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。提前谋划，有序开展世界银行贷款绿色农业和乡村振兴项目（一期）和亚洲开发银行贷款广西环境可持续乡村发展示范项目前期准备工作，联合相关职能部门完成终期考察、综合评估、项目可研等工作，组织咨询专家、金融中介机构、项目办工作人员学习借鉴先进经验，提升项目管理能力。
　　畅通“南宁渠道”，农业对外开放合作平台提档升级
　　连续承办中国—东盟农业合作论坛、中国—东盟农业国际合作展、中国—东盟粮食安全合作交流会。举办2022年乡村振兴论坛·广西、中国（广西）—东盟现代种业发展大会、世界茉莉花大会等系列活动，为广西农业开放合作畅通“南宁渠道”，拓展对外平台。组织农业企业赴上海、海南、云南等地参加中国国际进口博览会、中国国际消费品博览会、中国—南亚博览会等系列展会活动，不断深化农业对外经贸交流合作。近两年，广西向农业农村部国际交流服务中心推荐了14名援外专家，参与援津巴布韦第四期高级农业技术援助项目、援莫桑比克第四期高级农业专家技术援助项目，派出援外专家赴斐济、津巴布韦、圣多美和普林西比、几内亚、莱索托等国家执行援外和培训任务。
　　数据来源：广西壮族自治区农业农村厅
