
把新就业群体凝聚服务工作做细做实（治理者说）

　　坚持以党建为引领，为新业态持续健康发展提供坚实保障，更好发挥新业态新就业群体在惠民生、促发展等方面的重要作用
　　
　　习近平总书记强调：“要高度关注新业态发展，坚持网上网下结合，做好新就业群体的思想引导和凝聚服务工作。”近年来，山东省济宁市兖州区积极探索推进新业态新就业群体党建工作，以高质量党建更好凝聚和服务新就业群体，推动新业态高质量发展，不断扩大党在新兴领域的号召力、凝聚力、影响力。
　　以加强组织覆盖为基础，织密党建工作微网格。实现党组织有形覆盖和有效覆盖，凝聚服务新就业群体才有依托。我们探索建立区委统一领导、区委两新工委牵头抓总、行业主管部门指导推进、街道兜底管理的责任体系，出台加强新业态新就业群体党建工作30条措施；在区级层面成立新业态新就业群体综合党委，对平台企业采取选派建、联合建、区域建、孵化建等方式，推动新业态行业成立行业党委，实现党组织应建尽建；设立新业态新就业群体党员报到处，实现流动党员归队。把党建工作覆盖到每一个新业态企业，充分结合新就业群体实际，不断创新组织生活方式，才能将经济社会发展中最活跃的组织和人群团结凝聚在党的周围。
　　以完善服务体系为保障，增强从业群体获得感。新就业群体往往工作时间不固定、人员流动大，如何为他们提供舒心、暖心、安心的服务，是党建工作面对的一道现实课题。我们按照“阵地共建、服务共享”原则，打造“1+N”新就业群体服务矩阵，整合党群服务中心、快递网点、小区物业等场所资源，形成“兖新苑”“司机之家”等常态化服务阵地160余处，累计服务4.6万余人次，让新就业群体“饿了能就餐、累了能歇脚、困难能协调”；依托镇（街道）党校和党员教育基地，实施新就业群体素质提升工程，打造“15分钟新业态新就业群体教育圈”，为其职业发展提供更多支持。实践证明，进一步完善服务保障体系，用心用情用力做好服务工作，有助于让他们更好融入城市发展。
　　以融入基层治理为目标，构建社区治理新格局。新就业群体既是服务对象，也是参与基层治理的重要力量。我们充分发挥新就业群体来源广泛、联系面广的优势，从中选聘241人担任社区“特聘网格员”“政策宣讲员”“民情速递员”，常态化参与社区治理、环境整治、文明城市创建等工作；依托“新新向党”微信小程序，组建社区管理微信群53个，形成“发现—上报—解决—反馈”工作闭环；创新设置“小哥招呼站”等参与基层治理的活动载体，推行量化赋分机制，对参与志愿服务的“小哥”赋分，及时兑换奖励。积极探索新就业群体参与基层治理工作机制，激发他们的内生动力，才能推动形成党建引领、共建共享的社会治理新格局。
　　把新就业群体凝聚服务工作做细做实，需要下一番绣花功夫。面向未来，我们将坚持以党建为引领，为新业态持续健康发展提供坚实保障，更好发挥新业态新就业群体在惠民生、促发展等方面的重要作用，让新就业群体在这座城市更有安全感和归属感，为经济社会高质量发展不断作出新贡献。
　　（作者为山东省济宁市兖州区委书记）
