
“必须自觉拜人民为师”（总书记的人民情怀）

　　“既要听群众的顺耳话，也要听群众的逆耳言，这样才能听到实话、察到实情、收到实效。”习近平总书记深刻指出。
　　从“人民有所呼、改革有所应”到“让发展成果更多更公平惠及全体人民”，从“功在当代、利在千秋”的生态文明建设到以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当祛疴治乱……习近平总书记把群众意见视作“一把最好的尺子”，始终坚持人民至上，与人民同呼吸、共命运、心连心。
　　敬畏这把“尺子”，必须坚持党的群众路线，拜人民为师，向人民学习。
　　2007年4月17日，冒着大雨，时任上海市委书记的习近平同志来到静安区江宁路社区（街道）党员服务中心调研。
　　“书记，这个送给您留个纪念吧！”一位老阿姨在习近平同志参观活动室时说，这只棕色编织牛是居民的手工作品。
　　“哦！我知道了，你是要我做服务人民的孺子牛！”习近平同志接过来，会心一笑。顺耳话中，习近平同志听出的是人民嘱托。
　　“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”
　　2021年春天，广西桂林毛竹山村。习近平总书记来到村民王德利家做客。
　　“总书记，您平时这么忙，还来看我们，真的感谢您。”
　　“我忙就是忙这些事，‘国之大者’就是人民的幸福生活。”
　　顶风雪、冒酷暑，踏泥泞、翻山沟。在福建宁德，带头沉下身到最偏远、最困难的地方；在浙江，面对超强台风，坐上冲锋舟直奔被困地区；担任党的总书记，从黄土地到黑土地、从吕梁山区到罗霄山脉、从零下十几摄氏度到海拔4000米，足迹遍及大江南北……一串串步履不停的坚实脚印，见证着习近平同志矢志不渝、躬身为民的赤子情怀。
　　“在人民面前，我们永远是小学生，必须自觉拜人民为师，向能者求教，向智者问策”。习近平总书记语重心长。
　　寻得这把“尺子”，必须坚持实事求是，听真话、察真情，真正把情况摸实摸透。
　　1984年春天，河北正定。
　　“我一家六口，住着两间破房。”“正定一中有70多名教师，4年啦，一个党员没发展！”参会者有的提高嗓门，有的拍了桌子。
　　“让他们说吧，说了他们心里痛快，我们心里清楚！”时任正定县委书记的习近平同志说。这是习近平同志特意召开的知识分子“诉苦会”。逆耳言中，习近平同志听出的是人民期盼。
　　“调查研究是谋事之基、成事之道。”习近平总书记直指“嫌贫爱富”式调研之弊，倡导“既要到工作局面好和先进的地方去总结经验，又要到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去研究问题，特别是要多到群众意见多的地方去，多到工作做得差的地方去”。
　　今年3月，中办印发《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，“有一是一、有二是二，既报喜又报忧，不唯书、不唯上、只唯实”赫然在目。
　　用好这把“尺子”，必须把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准。
　　2014年12月13日，习近平总书记在江苏镇江市丹徒区世业镇永茂圩自然村考察时，74岁的老人崔荣海挤到人群前面，紧紧握住习近平总书记的手：“总书记，您好！您是腐败分子的克星，全国人民的福星！”
　　习近平总书记面带笑容、语气坚定：“不辜负全国人民的期望。”
　　“老百姓是天，老百姓是地。”习近平总书记反复强调：“人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和打击。”
　　“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”
　　“中国共产党把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准”“让群众满意是我们党做好一切工作的价值取向和根本标准”……十年来的伟大成就、伟大变革，正是“以人民之心为心”的生动实践。
　　江山就是人民，人民就是江山。
　　“共产党就是为人民谋幸福的，人民群众什么方面感觉不幸福、不快乐、不满意，我们就在哪方面下功夫，千方百计为群众排忧解难。”这是人民领袖对人民的深情告白。
