今年铁路暑运创历史新高——
累计发送旅客8.3亿人次

　　8月31日，为期62天的铁路暑运圆满结束。中国国家铁路集团有限公司（以下简称“国铁集团”）的数据显示， 7月1日至8月31日，全国铁路累计发送旅客8.3亿人次，创暑运旅客发送量历史新高。单日旅客最高发送量达1569万人次，铁路12306单日最高售票量达1910万张。
　　“今年暑运，铁路运输需求客货两旺，学生流、旅游流、探亲流叠加，电煤、粮食等重点物资保供任务繁重。”国铁集团运输部门负责人说，铁路部门精心制定列车开行方案，加大运力投放，提升服务品质和运输效率，全力满足人民群众出行和物流服务需求。
　　暑运期间，全国铁路日均开行旅客列车10269列。针对暑期学生、旅游旅客集中出行实际，开行36列学生专列和红色游、研学游、生态游等特色旅游列车。针对跨境需求，加强跨境旅客运输组织，中老铁路、广深港高铁香港段分别发送跨境旅客2.6万人次、472万人次。
　　暑运最大的特色是学生流集中。为此，铁路部门升级功能、提升服务，多措并举保障学生旅客出行。南铁福州客运段专门在学生乘客多的列车上开设列车课堂。国铁集团上线学生票优惠资质线上核验功能，暑运期间完成学生线上核验400万人次。优化完善12306旅客信息服务功能，增加候补同方向增开临时旅客列车、晚点提示、检票地点变更等服务场景。
　　针对电煤列车，郑州局集团坚持快接、快解、快编、快发，确保电煤高效送达；沈阳局集团与上下游企业建立煤炭产需运协调联系机制，加速电煤周转，日均装车3362车。暑运期间，全国371家铁路直供电厂存煤7400万吨，同比增长16.5%，助力各地平稳迎峰度夏。此外，铁路部门还精心组织夏粮、石油、铁矿石等重点物资运输，有力保障经济平稳运行，促进国内国际双循环。
