
浙商期货 以研究为核心，以创新为驱动，让期货更简单

    浙商期货有限公司创始于1995年，多年来，以“研究+创新”为核心驱动力，稳健经营、用心服务，已经发展成为行业领先的大型综合类期货公司。        日前，浙商期货的市场调研团队走进河北省企业一线，对当地废钢市场的到货量、库存量、补库需求等多个数据进行现场采集；在浙江杭州总部的研究团队收到一线数据后，结合市场公开信息、宏观数据等指标，用科学的研究逻辑予以推导，形成策略报告；公司的技术开发团队，将专业的研究报告进行可视化变形，最终向市场输出。这是浙商期货在期货品种研究方面的典型场景，也是通过创新让期货更简单的真实写照。    守正创新驱动高质量发展    1995年，浙商期货的前身——天马期货在杭州成立。2000年之后，伴随行业的稳步发展，浙商期货的发展也进入新征程。对标实力雄厚、业务成熟的期货公司，浙商期货坚持在“新”字上下功夫，精心制定公司新制度、抢抓上市新品种、探索行业新业务。    2007年，浙商期货首创行业实名制开户制度，为全行业提供经验借鉴；2010年，开出国内首单股指期货账户，获得市场的广泛关注；2013年，成立行业首批风险管理服务子公司——浙期实业，如今，浙期实业基差、场外和做市商三大业务都取得了长足发展；2015年，成立浙商国际金融控股有限公司，目前，该公司已参与IPO项目10个、发行境外债项目16个，债券北向通和QFII业务也先后落地；2018年，浙商期货自主研发的期货交易APP——浙期汇正式上线；2021年，集期货研究和数字技术于一体的浙期汇APP（智库版）重磅推出；2023年，一体化企业风险管理平台——企智汇投入运行……一次次创新突破，推动公司稳步发展。    实干笃行勇担护航实体使命    为实体经济服务是金融的天职，为此，浙商期货一直在创新、探索、践行。    “保险+期货”是期货服务“三农”的重要模式，其核心是利用期货的套期保值功能规避农产品价格波动风险，进而保障农户的收入。2014年，浙商期货在黑龙江省落地试点项目，为参保农户实现了理赔、保障了收益。多年来，浙商期货开展了范围更广、品种更多、模式更新的助农项目，累计为280万吨农产品提供了现货承保，保障金额达95亿元。浙商期货新疆阿克苏棉花项目入选《中国企业精准扶贫50佳案例（2018）》，山东省武城县“保险+期货”玉米收入保险项目被评为“第三届全球减贫案例征集活动”最佳减贫案例。    近年来，浙商期货积极响应企业诉求，结合期货研究的突出优势，用含权贸易熨平钢厂价格波动、用交割服务破解碱厂库存难题、用场外期权锁定化工企业经营利润，切实推进以金融活水润泽实体经济。    “研究+数智赋能”让期货更简单     随着制度不断完善、法规不断健全、容量不断扩大、作用不断凸显，我国期货市场正迈入新发展阶段。浙商期货坚持以创新为抓手，奋力在新的竞争环境下有所作为。    近几年，浙商期货以数智化赋能研究，建立了基于浙商研究体系的、行业领先的大投研数据库，用数智化手段实现了数据可视、逻辑可视、模型可视，得出在宏观经济研究、品种趋势预测、对冲模型建立三个方面的研究结论。在此基础上，推出了三大数智化平台：“数智汇”办公平台推动公司高效运营，“浙期汇”手机APP成为客户随身自备的专业行情分析和交易软件，“企智汇”一体化风险管理平台助力企业稳健运营。    站在新的历史起点，浙商期货将勇攀创新高峰，让期货更简单，为提升服务实体经济高质量发展质效、建设中国特色现代资本市场贡献浙商智慧。    数据来源：浙商期货有限公司
