中国国际智能产业博览会在重庆举办
智汇八方  博采众长

　　搭载车载终端、接入云控平台的炫酷轿车；植入智能集成电路织物、能实时读取身体数据的躺椅；长“翅膀”的智能电动飞行汽车……走进2023中国国际智能产业博览会现场，亮眼的科技新品吸引着观众的目光。
　　9月4日至6日，2023中国国际智能产业博览会在重庆国际博览中心举办。本届智博会以“智汇八方，博采众长”为主题，聚焦“智能网联新能源汽车”和数字中国等年度主旨，围绕智能网联新能源汽车、智能装备及智能制造、新一代信息技术、智慧城市四大专业板块27个细分领域，全景呈现智能产业的行业热点和硬核实力。
　　智能座椅可以在车内实现大幅度翻转、旋转和滑动，重构车内空间；带上VR（虚拟现实）眼镜，就能在模拟驾驶系统中体验一场越野赛……关于智能网联新能源汽车，这里给出了更多可能。
　　此外，动力电池、关键基础零部件等汽车配套产品也亮相智博会。重庆弗迪锂电池有限公司带来了拥有600多项专利的“刀片电池”；重庆摇橹船科技有限公司带来的涂胶质量在线检测系统能解决汽车涂胶过程中的漏胶、胶线过宽或过窄等问题；在国家电网有限公司展厅，电动汽车虚拟驾驶、国网芯等成果成为支撑保障新能源汽车产业发展的创新实践。
　　在智能装备及智能制造、新一代信息技术、智慧城市等专业展览板块，众多参展企业也亮出“独门绝活”。在智能建造区，只见一个类似遥控汽车的小巧装置在水池里漂浮，水池周围的图像立刻通过平板电脑显示在大屏幕上，这是中建二局展示的管道非开挖智能检测“浮水机器人”，主要用于城市地下污水管网的修复。国网重庆永川供电公司无人机飞手王耀正在调试无人机视觉识别系统，“这台无人机通过边缘计算终端实时对目标进行视觉识别跟踪，能自动识别杆塔并进行精细化拍摄，实现沿线自主巡视。”
　　分享智慧成果、探索前沿科技，多维度的科技体验为参展企业和观众生动描绘出数智赋能、智慧生活的美好图景。
　　本届智博会更加强化市场导向，为市内“链主”企业延链扩链提供服务，为企业搭建沟通平台。在本届智博会腾讯先进制造高峰论坛上，腾讯与重庆多家企业、高校达成战略合作。此前，腾讯在重庆建立云工业互联网智能产业总部，带动上下游企业在重庆积聚，还将推动更多“云上成果”在重庆落地开花。
　　作为本届智博会的赛事活动，首届智能汽车应用场景挑战赛日前在重庆市永川区举行，70余家行业知名单位报名参赛。近年来，为了让“聪明车”更好驶向“智慧路”，重庆推动车路协同等技术应用，建成西部自动驾驶开放测试和示范运营基地，打造更加智慧的出行体验。
　　在重庆市南岸区举行的第六届智能制造和工业互联网创新发展论坛上，重庆市正式启动制造业数字化转型“八大行动”，涉及龙头骨干企业引领示范、中小企业数字化转型、产业链数字化水平提升、区域数字化转型能力提升等内容。到2027年，重庆将建设50个智能工厂、500个数字化车间，推动4000家中小企业实现数字化转型，建设15个“一链一网一平台”示范等。
　　聚企成链、聚链成势。本届智博会设置展览现场洽谈区，组织开展重大项目集中签约、“智博嘉宾区县行”等活动，为政企之间、企业之间合作洽谈搭建平台，促成更精准、更高效的产业项目对接。
　　2020年，新加坡便成为智博会的共同主办方。在本届智博会上，新加坡组织20余家企业参会参展。“我们对中国的广阔市场充满期待。”来自新加坡的一家企业关注到中国传统制造业的转型升级浪潮，带着自主研发的技术寻找潜在客户，同时也了解中国工业企业需求，“方便我们后续改良技术，更契合中国的创新驱动发展方向。”
　　重庆向世界发出邀请，来自不同国家、地区的科技、文化在这里交融。来自瑞士、法国、西班牙等6个国家和地区的上万名选手和团队同台竞技。大会还设置区域合作展区，展示西部陆海新通道沿线国家和地区、国际友好城市数字经济、智能网联新能源汽车等相关领域的发展成果，亮出开放共享新名片。
