
我国建成全球规模最大的电力供应系统
海外非化石能源投资已超过化石能源
　　本报苏州9月6日电  （记者丁怡婷）6日，由国家能源局、江苏省人民政府和国际可再生能源署共同主办的2023年国际能源变革论坛在江苏苏州开幕。据介绍，我国已建成全球规模最大的电力供应系统和清洁发电体系，其中，水电、风电、光伏、生物质发电和在建核电规模多年位居世界第一。截至今年上半年，累计发电装机总量达到27.1亿千瓦，其中可再生能源装机达到13.22亿千瓦，历史性超过煤电，10年增长约3倍。
　　数据显示，10年来，我国人均发电装机由0.92千瓦提升至1.8千瓦，人均用电量由3919千瓦时增至6116千瓦时。
　　全方位加强能源国际合作，为稳定全球能源市场、推动绿色低碳转型发挥了应有的作用。目前，中国海外非化石能源投资已超过化石能源，相继建成一批清洁、高效、质优的绿色能源合作标志性项目。
　　论坛期间，举办了“中国能源革命十周年”主题展览，发起成立国际能源变革联盟，发布了“能源革命，中国在行动”主题视频、《全球清洁能源合作伙伴关系倡议》、《能源变革指数蓝皮书》报告等系列成果，为推动全球清洁能源务实合作奠定了坚实基础。据悉，本次论坛通过跨区域绿电交易机制，购买了来自河北张家口光伏发电项目的360张绿证，相当于36万千瓦时的绿色电力，实现100%绿电供应。
