江西崇仁县加强对各单位领导班子监督
紧盯关键环节  督促履职尽责

　　“作为单位‘一把手’，没有认真梳理排查廉政风险点，你们单位党组履行全面从严治党主体责任方面要加强。”日前，在与某单位党组主要负责人谈话时，江西省崇仁县纪委监委相关负责人提出该单位要直面存在的问题，并加以整改。
　　今年以来，崇仁县纪委监委把破解对“一把手”和领导班子监督难题摆在突出位置，探索构建起“1+3+N”监督体系。“‘1’即对‘一把手’和领导班子监督的总要求，‘3’即严禁违规从事参与营利性活动、严禁违规插手干预工程项目建设和政府采购活动3项纪律规范，‘N’即政治谈话、政治生态研判、精准政治画像、‘三重一大’事项决策等制度。”该县纪委监委党风政风监督室负责人介绍。在具体实施过程中，该县紧盯关键环节、聚焦关键事项推进全面从严治党“两个责任”贯通融合、一体落实。
　　崇仁县出台《关于加强对“一把手”和领导班子监督的若干措施》，推动县委常委带头构建亲清政商关系，厘清责任边界、明确履责重点，实现了顶层设计与地方实践的有机统一、协同贯通。该县共发现并督促整改落实全面从严治党“两个责任”不力问题92个，向全县各单位党委（党组）及其主要负责同志、各纪检监察组织及其负责同志制发工作提示函、督办单、廉情抄告单、督查工作专报30余份，约谈相关领导干部15人次，推动县住建局、县发改委等职能部门移送营商环境领域腐败和作风问题线索50余条，共查处问题61个75人。
　　“崇仁宾馆后面一涨水，污水就流到公园的步行道来，影响了周边居民的出行，居民经常反映。你作为‘一把手’要履职尽责……”县纪委监委党风政风监督室就群众反映的问题向县城管局党组书记面对面反馈。该局积极作出回应和处理，问题得到解决。
　　崇仁县纪委监委把对“一把手”和领导班子的监督作为重中之重，通过健全政治谈话机制、分级分层建立领导干部廉政档案、精准问责等举措，开展监督检查，汇集任免情况、人事档案情况、问题线索和处置情况、党风廉政意见回复等材料，全面掌握领导干部尤其是“一把手”廉洁情况，督促“一把手”履行全面从严治党主体责任。
　　“这次粮食系统警示教育会上通报的案例对我警醒很大，内心受到极大的震撼。”参加崇仁县粮食系统“以案促改”警示教育会后，某县直单位主要负责人说。
　　崇仁县纪委监委在强化监督的同时，注重教育引导，在做实做细以案促改“后半篇文章”上下功夫。县纪委监委及时向有关单位制发纪检监察建议书10份，提出各类意见建议16条，推动解决问题11个，完善相关制度7项。县纪委监委注重以身边事教育身边人，下发通报8期，对24起31人相关典型问题通报曝光，分行业分系统筛选典型案例，汇编警示教材，制作教育视频，将由风及腐的现实风险和严重危害讲深讲透，增强全县警示教育针对性、实效性，切实做到以案释德、以案释纪、以案释法。
