全国政协委员赵坤宇——
好提案要靠多调研（履职故事）

　　“种子是农业的‘芯片’，关系粮食安全的命脉，怎么才能提高水稻种质资源创新能力？咱们有什么困难，尽可以谈谈，我会认真记下，帮助大家解决。”一大早，全国政协委员、黑龙江省佳木斯市生态环境技术中心主任赵坤宇就驱车前往位于佳木斯市的农业高新技术产业示范区，与科研人员展开讨论。
　　佳木斯国家农业高新技术产业示范区是一个以水稻为主导产业的农高区，今年，赵坤宇一共来了4次，形成了关于农高区的3个调研报告、5个提案。“每次都有不同的调研题目，有时是到田间地头了解黑土地保护，有时是到实验室查看测土配方施肥。”赵坤宇说。
　　从调研现场返回后，赵坤宇总是直奔办公室，不管再晚，都要将白天的调研内容细细梳理。“调研中得到的信息经常是碎片化的，需要整合，尤其要防止片面性。要拿出有价值的提案，就得客观全面地看待问题，不能仅听取一家之言。”赵坤宇说。
　　“建议充分发挥国家级农业高新技术产业示范区作用，赋予其相应的行政体制和发展政策，按其建设主题和主导产业，布局农业高新产业项目，为农业振兴插上科技的翅膀。”赵坤宇在提案中这样写道。这份《关于加强水稻种质资源保护利用、保障国家粮食安全的提案》，她已修改了8次。
　　“一份好提案，首先要选题准确，围绕经济社会发展中的重要问题、人民群众普遍关心的问题等建言献策。其次要针对性强，反映情况真实，分析问题深入，提出建议具体，具备严肃性、科学性、可行性。”赵坤宇说，“提案总是越磨合越有价值。在深入实际的基础上，要多方听取有关单位、人员或专家学者的意见建议。”自2004年以来，赵坤宇已有近20年政协委员履职经验。“将自己的专业特长与履职行为结合，是我这些年履职的主要方式。”赵坤宇说。
　　作为一名赫哲族委员，赵坤宇时常关注着民族地区经济社会发展。今年5月，她来到佳木斯市敖其镇赫哲族联合学校时发现，校园操场还是沙土场地，晴天尘土飞扬，雨天泥泞不堪，孩子们只能在教学楼南门前彩砖上活动。调研回来后，她立刻形成报告，呼吁完善学校体育设施。
　　“赵委员反复来我们这里调研，帮着想办法、出主意。修建塑胶跑道，改造篮球场地，这是发展民族体育教育的需要，也是促进辖区少年儿童身心健康发展的需要。”校长程文滨说。
　　“担任全国政协委员以来，我感到肩上的担子更重了。只有不断深入、再深入，才能对民情冷暖保持高度敏锐。未来，我将坚持进一步提升联系群众能力，当好党联系群众的桥梁纽带，提出更多有价值的提案。”赵坤宇说。
