
让文物说话，丰富历史文化滋养（现场评论·文化地标看传承发展①）

　　国家之魂，文以化之，文以铸之。习近平总书记在文化传承发展座谈会上指出：“要坚定文化自信、担当使命、奋发有为，共同努力创造属于我们这个时代的新文化，建设中华民族现代文明。”本版今起推出系列评论，与广大读者一起走进文化地标，感悟中华文明的博大精深，探寻中华文明传承发展之道。
　　——编  者  
　　
　　从考古文物中，我们能追寻文明的“源”；在文物发掘中，我们能触摸文明的“流”
　　
　　硕大篆书“史”字高悬于建筑外墙，两座西周铜牺尊造型石像矗立门前，拾级而上，进门伫立，“历史是最好的教科书”映入眼帘……走进中国历史研究院中国考古博物馆，仿佛叩开了中华文明探源的大门。
　　漫步于博物馆内，在历史研究中研读历史，在考古文物中感悟文明。这份厚重，浓缩成一条记录中华文明的“历史大道”，体现为通过刻画符号看到汉字雏形的大口陶尊，展现在反映中国古代政治文明发达程度的二里头遗址绿松石龙形器，镌刻于彰显西周时期高超青铜铸造技术的邓仲牺尊……
　　“这件也有‘几千岁’吗？”“这些都是真品吗？”每一处文物前，参观者总是抛出类似问题。
　　工作人员底气十足：“都是真品，是传家宝。”
　　真品，亦是珍品。通过一处处考古遗迹，人们真切感知历史与未来的对话；透过一件件精美文物，人们更加珍视文脉的赓续绵延。
　　何为历史？何谓传承？答案，在考古这门观往以知来的学问里。
　　今年6月，习近平总书记在中国历史研究院考察时强调：“认识中华文明的悠久历史、感知中华文化的博大精深，离不开考古学。”从考古文物中，我们能追寻文明的“源”；在文物发掘中，我们能触摸文明的“流”。这一源一流，在中国考古博物馆的陈列中展现得生动具体。
　　从新石器时期“7000多岁”的陶人面像、迄今中原地区所见蟠龙形象最早标本的彩绘龙纹陶盘，到商代象牙杯、西周铜牺尊，再到北京元大都遗址出土的白釉黑彩龙凤纹瓷罐……从文明起源到宅兹中国，溯源历史、寻脉中华，让“我们是谁，我们从哪里来”的答案更加清晰。
　　近年来，《寻古中国》《国家宝藏》等节目热播，中华文化的历史脉络深入人心。网络直播三星堆、海昏侯墓等考古发掘过程，中华文明的灿烂成就令人赞叹。越来越多年轻人爱上考古、投身考古，考古事业后继有人。从历史中来，到现实中去，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，为文化传承写下生动注脚。
　　习近平总书记深刻指出：“我们自信起来了。人们怎么想问题，都跟五千年文化积淀下来的基因血脉有关。”实践告诉我们，让文物说话，让历史说话，让文化说话，不仅丰富着全社会历史文化滋养，更坚定着中华儿女内心深处的自信。
　　考古遗迹和历史文物是历史的见证，必须保护好、利用好。既要加强有效保护，有重点地进行系统考古发掘，不断加深对中华文明悠久历史和宝贵价值的认识；又要积极开展考古学的知识普及，推广科学的文物保护理念，让考古学更好地走向大众。
　　在中国考古博物馆中，当人们围观陶器，辨识上面刻画的“日”“月”“山”形符号，并热烈讨论汉字的雏形及起源时，你能清晰感受到油然而生的民族凝聚力、民族自豪感。从这个角度讲，讲好考古故事，讲清楚中华文明的灿烂成就和对人类文明的重大贡献，不仅有助于增强文化自信，更是具有重大社会政治意义的工作。
　　即将结束参观时，中国考古博物馆从商代晚期到唐宋时期的考古地层展示，引人驻足。层层叠叠的自然沉积物和文化土壤层，经由考古发掘和研究，还原出人类生产生活的场景，静静诉说着历史。这是文明的印记，也是文化的基石。行至此处，耳畔响起一句话：“对历史最好的继承就是创造新的历史，对人类文明最大的礼敬就是创造人类文明新形态。”
　　植根中华文化的丰沃土壤，书写中华文明新的辉煌篇章，吾辈当接力传承、砥砺奋进。
　　（作者为本报评论部编辑）
