
湖北宜昌 着力构建特色知识产权运营服务体系

　　今年1月，湖北省知识产权局确定宜昌知识产权服务业集聚区为湖北省知识产权服务业集聚发展区；2月，多家知识产权运营服务机构齐聚湖北省宜昌市，正式启动宜昌市重点产业专利导航项目；3月，宜昌知识产权服务业集聚区及16家服务外包重点企业、园区参展第十二届中国国际服务外包交易博览会；4月，宜昌市“1＋4知识产权数字平台”上线；5月，宜昌市专利与技术标准融合试点项目验收；6月，宜昌市高价值专利培育中心建设项目正式启动；7月，2023年全省百县万企“四知五会”知识产权专员考核认证培训班在宜昌收官；8月，湖北省首笔商业秘密质押融资贷款在宜昌发放……
　　近年来，宜昌市委、市政府高度重视知识产权工作，在湖北省知识产权局的大力支持下，牢固树立抓知识产权就是抓高质量发展的理念，坚持用创新推动“先行”、用知识产权支撑“先行”，深入实施知识产权强市和品牌强市战略，落实“4554”工作思路，全力推进国家知识产权运营服务体系建设重点城市和国家知识产权强市建设示范城市建设，全面提升知识产权创造、运用、保护、管理和服务水平。
　　创立地理标志产品产值统计核算制度
　　宜昌市创立地理标志产品产值统计核算制度，推出专利密集型产业增加值统计制度。实施知识产权密集型产业统计核算机制项目，印发《宜昌市专利密集型产业增加值统计调查制度》和《宜昌市地理标志产品产值统计调查制度》，通过对企业营收、产品产值、研发投入、知识产权数量等内容进行统计分析，为市政府产业支持政策制定提供科学依据。
　　搭建全链条“一站式”市场化服务平台
　　宜昌以国家项目资金为引导，吸引产业龙头企业加入，引进高端代理机构落户，市场化组建了宜昌知识产权运营公共服务平台和生物医药、水利水电、传感物联、地理标志4个产业知识产权运营中心。宜昌市知识产权“一平台四中心”项目总投资6895万元，其中使用中央财政资金投入3782万元，带动社会资本投入3113万元，社会资本投入接近50%，为提升宜昌知识产权服务能力、打造知识产权全链条“一站式”市场化服务平台作出贡献。
　　探索可复制的知识产权运营服务“宜昌示范”
　　近年来，宜昌不断探索可复制的知识产权运营服务“宜昌示范”，建设知识产权事业高地，连接创新与市场，让知识产权成为经济社会发展的重要引擎。
　　宜昌高标准建成的知识产权服务业集聚区，涵盖专利、商标、运营、咨询、维权、认证、资产评估、公证等方面的业务，为宜昌市企业提供优质服务。截至目前，集聚区已引进知识产权服务机构、重点产业知识产权运营中心30余家，提供就业岗位228个，专利授权破万件。
　　宜昌还建成地理标志产业运营中心，出台《宜昌市知识产权人才引育行动方案》，吸引知识产权领域人才来宜昌发展。
　　知识产权强力支撑产业发展
　　宜昌持续推进品牌强市建设，强化地理标志运用。其中，“秭归脐橙”项目有力带动柑橘产业发展，产品销往32个省（自治区、直辖市）、140多个国家和地区，综合产值突破200亿元并入选2022年国家地理标志产品保护示范区筹建名单，“秭归脐橙：聚力品牌价值提升 赋能产业高质量发展”入选2022年湖北地理标志产业发展十大典型案例。
　　此外，“五峰绿茶”项目实现人均增收9695元；“宜昌蜜桔”“宜都宜红茶”“五峰五倍子”入选中欧地理标志协定保护名录。
　　每一件地理标志商标，都将助推产业发展，而地理标志品牌是宜昌品牌强市战略的一个缩影。“金福红栀”作为国家地理标志证明商标，带动宜昌长阳土家族自治县形成从花到果的产业链条。2022年，宜昌市地理标志产品年度产值321.2亿元，带动区域就业人数79万人。
　　2020年，宜昌市获批国家知识产权运营服务体系建设重点城市。2022年，宜昌市获批国家知识产权强市建设示范城市，迈入知识产权强国建设“第一方阵”。目前，宜昌市共推进运营服务体系建设32项具体工作，开展子项目560余个，项目覆盖各类市场主体6000余家，知识产权运营服务体系建设取得了显著的阶段性成效。
　　数据来源：宜昌市市场监督管理局（知识产权局）
