
李强出席第26次中国—东盟领导人会议

　　本报雅加达9月6日电  （记者章念生、陈尚文）当地时间9月6日上午，国务院总理李强在印度尼西亚雅加达出席第26次中国—东盟（10+1）领导人会议。东盟轮值主席国印尼总统佐科、老挝总理宋赛、文莱苏丹哈桑纳尔、柬埔寨首相洪玛奈、马来西亚总理安瓦尔、菲律宾总统马科斯、新加坡总理李显龙、越南总理范明政、泰国外交部次长萨兰、东盟观察员东帝汶总理夏纳纳与会。东盟秘书长高金洪出席。
　　李强表示，2013年习近平主席在印尼提出建设更为紧密的中国—东盟命运共同体。10年来，中国与东盟坚持真诚相待、守望相助、互利互惠、协调包容，携手前行、相互成就，在世界百年变局中成功走出一条长期睦邻友好、共同发展繁荣的正确道路。
　　李强就构建更为紧密的中国—东盟命运共同体提出四点建议：一是携手打造经济增长中心，加强互联互通，深化产业链供应链合作。二是携手推进新兴产业合作，加强新能源汽车、光伏、人工智能等领域合作。三是携手维护地区和平安宁，积极推进“南海行为准则”案文磋商，开展打击电信网络诈骗等合作。四是携手扩大人文交流，进一步加强文化、旅游、培训、青年等领域合作。
　　李强强调，中国与东盟是拆不散、离不开的好邻居、好兄弟、好伙伴。中国愿与东盟国家坚守团结自强初心，秉持合作共赢精神，建设好我们和平、安宁、繁荣、美丽、友好的共同家园。
　　与会东盟国家领导人热烈欢迎李强总理与会，高度评价东盟和中国合作取得的成果，表示东盟中国全面战略伙伴关系为地区人民带来巨大福祉，促进了地区和平发展稳定。东盟国家愿同中方进一步增进互信，加强同“一带一路”倡议对接，深化农业、贸易、投资、数字经济、科技、教育、文化等领域合作，携手应对气候变化等全球性挑战。东盟国家欢迎在制定“南海行为准则”方面取得进展，期待尽早完成东盟中国自贸区升级谈判，共同办好第20届中国—东盟博览会，愿同中方一道把握机遇，应对挑战，打造东盟—中国命运共同体。
　　会议就“一带一路”倡议同东盟印太展望互利合作发表联合声明，通过《中国—东盟关于深化农业合作的联合声明》、《中国—东盟农业绿色发展行动计划（2023—2027）》、《中国—东盟关于加强电子商务合作的倡议》、《共同推进实施中国—东盟科技创新提升计划的联合倡议》等成果文件，欢迎签署《中国—东盟技术合作协议》，宣布2024年为“中国东盟人文交流年”。
　　吴政隆等出席会议。
