
“关中忙罢艺术节”，有看头！（文化产业赋能乡村）

　　凉风、虫鸣，一面是乡村的自然本色；话剧、画展，一面是艺术的丰富展示。第五届“关中忙罢艺术节”，正在陕西省西安市鄠邑区蔡家坡村举办。一个曾经不起眼的小村庄，正成为充满生机活力的艺术新空间。
　　“忙罢会”是陕西一项习俗，夏收后农民走亲访友，请戏班唱戏。艺术节也由此得名。犁、耙、叉等农具被“请”进村史馆，以生态、科普、农民肖像为主题的壁画随处可见，各类艺术装置立于田间地头……艺术的种子播撒在乡土大地上，扎下了根。
　　本届“关中忙罢艺术节”以乡村文化振兴与建设为重点，设置了民俗影展、终南戏剧节、大地生态艺术展、终南乡集、终南乡宴、民俗泥塑工作室计划等活动。
　　西安美术学院副院长、“关中忙罢艺术节”总策划武小川说：“艺术节从以前只在夏天举办，变为全年有活动、有项目，高品质的乡村文化新内容、新场景、新业态不断出现。”
　　“今年艺术节推出‘家庭美术馆’活动，由50余名西安美术学院的师生与村民共同开展艺术创作。这些作品分布在庭前屋后、院口街道，营造了星星点点的美学新空间。”本届艺术节总执行崔凯敏说。
　　“我这小院都成景点了。”村民刘欣元说，在她家的院子里，一个个旧轮胎、旧瓦罐里种着农作物和花草，别具情趣，吸引了不少游客观赏、拍照。
　　刘欣元家小院的美景，其实是西安美术学院师生、村民和游客共同创作的艺术作品。学生们通过收麦晒麦、剪葡萄枝等劳作，换取村民的旧物，再由游客、村民选取喜爱的植物在旧物中进行种植。“我们希望将村民和游客纳入创作主体，通过艺术让人们与乡土产生更多联系，激发人们对乡土的热情。”西安美术学院教师任一飞说。据介绍，鄠邑区已吸引200余名艺术家和青年人才驻村创业创作。
　　在艺术节的带动下，一条位于秦岭脚下的精品艺术乡村文化旅游线——“八号公路”不断延展：栗峪口村打造“乡创客”文化产业集群、下庄村打造新民艺传承示范村，栗园坡村打造乡野农产文旅村……沿线村庄不断探索乡村艺术游的产业融合。近年来，鄠邑区创新运营模式，打造并引进了“蔡家坡美好生活服务中心”等56个消费新场景，策划研学旅游、农业采摘等20余个增收项目，开设100余个共享销售摊位，预计直接带动就业1000余人、实现旅游收入8000余万元。
　　“艺术节不仅是生动的‘艺术实验’，更是实现乡村产业发展、集体经济增长的有力抓手。我们要利用好艺术这把‘钥匙’，解锁更广阔的乡村发展空间。”鄠邑区委书记李化说。
