
开放  合作  创新  共享

　　9月6日，2023年中国国际服务贸易交易会闭幕。低碳生活、数字科技、智慧旅游……各国参展企业的新技术、新应用得以精彩展示。服贸会共达成1100余项成果，线下参展企业国际化率超过20%，“朋友圈”进一步扩大。中国同各方共享服务贸易发展机遇，为增进全球贸易往来作出新贡献，为促进世界经济复苏注入新动能。
　　——编  者  
　　
　　“今年服贸会人气非常旺”
　　本报记者  宦  翔
　　栩栩如生的油画展现非洲风情，造型别致的手工艺品蕴藏匠心巧思，盒装的乳木果油堆成金字塔形，工作人员身着艳丽的民族服装，热情地和客人交流……位于服贸会首钢园区文旅服务展区的加纳展台颇为亮眼。
　　展台前挤满了参观者，展台负责人艾本索性站在展台外的走廊里和大家交流。“今年服贸会人气非常旺！”艾本告诉记者，“我们从加纳带来了很多文化、艺术和创意类展品，希望带给中国观众别样的文化体验。我们的黑香皂、可可油护肤品都是纯天然的，卖得非常好，这让我们更有动力去进一步开拓中国市场。”
　　这是艾本第二次参加服贸会。“服贸会为我们开拓市场搭建了平台，为各方合作共赢提供了机遇。”艾本说，去年服贸会上，他们公司与陕西一家企业成功签订代理协议，在本土化运营方面迈出重要一步。“今年服贸会上，参展参会的外商更多了，我可以直观感受到外国企业加强对华合作的意愿和热情，这充分证明中国市场充满生机活力。”
　　对于明年的服贸会，艾本已有所规划：“我们将带来更优质的产品，组织更富有特色的互动活动，迎接更大的发展机遇！”
　　
　　“既收获订单，又结识朋友”
　　本报记者  张远南
　　“这款羊绒围巾特别适合您，纯手工制作，来自我的家乡巴基斯坦。”在服贸会首钢园区文旅服务展区内，巴基斯坦商人路小龙的展位前人头攒动。他用流利的中文热情地招呼着顾客。
　　“每次来服贸会都有新收获，今年开幕第一天就卖出了超过6万元的产品。展会期间，有很多不同国家的客人来到我的展位咨询和购买商品。”路小龙已经是第三次参加服贸会了，他说，“我知道展位非常紧俏，所以特别珍惜这一机会。在这里，我们既收获订单，又结识朋友。”
　　在路小龙看来，服贸会重视开放合作，已成为推介巴基斯坦特色产品、展示巴基斯坦文化的重要平台。“有的地毯是由手工艺者历时一两年制作而成，非常精美，受到不少中国消费者的喜爱。”
　　“现在我们在中国开了10余家门店，与巴基斯坦当地超过3000名手工艺者合作，这在以前是不敢想象的。”路小龙说，因为中国庞大的市场需求，曾经濒临失传的羊毛手工编织技艺正吸引越来越多的巴基斯坦年轻人学习传承。“从共建‘一带一路’倡议到进博会、服贸会，中国开放平台带来宝贵商机。”路小龙兴奋地说。
　　
　　“以竹代塑”引领低碳生活
　　本报记者  王  迪
　　曲竹自行车、竹制足球、竹餐具、竹电子秤……走进国际竹藤组织展厅，清新自然之风扑面而来。竹键盘、竹鼠标等产品设计新颖，参观者总要情不自禁地敲敲键盘，试试手感。展厅中间摆放着一个竹制莫比乌斯环艺术装置，代表绿色循环之意，正与本届服贸会的“零碳服贸”倡议相契合。
　　国际竹藤组织总部设在中国，今年是该组织连续第三年参加服贸会，展厅面积逐年递增。“以竹代塑、减塑降碳”，是国际竹藤组织今年的参展主题。几天来，展厅里人来人往，宣传资料被一领而空。有关服贸会现场的官方直播，不到一个小时就吸引近万名观众。
　　“越来越多人关注、了解和喜欢竹藤制品，是我们参加服贸会最重要的收获。”国际竹藤组织副总干事陆文明感叹道，“很多参会者表现出很强的购买热情，充分显示出竹藤制品引领低碳生活新风尚的广阔应用前景和消费潜力，更加坚定了我们推进‘以竹代塑’倡议的信心。”
　　“服贸会是很好的传播知识的平台，有助于提高国际社会对竹藤价值的认知，吸引更多企业和科研机构加入竹藤产业。”陆文明说，竹藤制品在服贸会上广受欢迎，反映出绿色低碳理念正日益深入人心。
　　
　　数字技术赋能智慧旅游
　　本报记者  强  薇
　　申请电子签证，在旅行网站预订国际机票、酒店，在社交媒体搜索旅游攻略，利用景点小程序在线购票和获取导览信息……《世界旅游城市发展报告（2022）》显示，与2021年相比，2022年全球大部分旅游城市旅游“智慧度”明显提升。
　　在本届服贸会上，世界旅游城市联合会和北京市政府共同举办2023世界旅游合作与发展大会，邀请30个国家和地区的嘉宾共话旅游业创新发展。大会发布的《世界旅游城市发展报告（2022）》指出，随着科技进步，数字化为旅游业赋能，“智慧旅游”发展迅速。
　　“旅游业的发展离不开数据。”西班牙塞维利亚市市长桑斯表示，“我们设立了智慧旅游办公室，致力于在发展旅游业的同时建设更智能、更可持续的城市。”
　　联合国世界旅游组织官员洛雷娜·维拉尔表示，构建全球旅游数据库有助于城市开展数据管理，进一步展现旅游城市特色，促进全球旅游业发展。
　　北京市市长、世界旅游城市联合会理事会主席殷勇表示：“当前，世界旅游业正处于从市场复苏到高质量发展的战略转折点，需要我们同舟共济、乘势而上，加快旅游业提质升级，实现持续复苏和繁荣发展。”
　　
　　面向全球展示最新成果
　　本报记者  李欣怡
　　根据患者的血糖曲线对胰岛素滴定进行智能调整，让血糖管理更加精准；通过应用程序，督促患者按时进行血糖监测与记录……在本届服贸会上，法国医药企业赛诺菲集团展示了针对2型糖尿病患者支持项目的最新研发成果。
　　该项目由赛诺菲和中国医药卫生事业发展基金会共同开发，相关成果目前已在国内超过150家医院推广使用。依托项目设计的软件，患者能随时掌握自身疾病控制情况，医生也能在后台实时查看患者健康数据，对患者进行线上诊疗、用药调整和复查提醒。
　　“作为目前全球服务贸易领域规模最大的综合性展会，服贸会不仅为全球企业加强交流合作搭建平台，更向世界传递了中国开放包容、普惠共赢的信号。借助这一平台，赛诺菲能够向全球消费者展示最新成果。”赛诺菲大中华区副总裁朱海鸾表示。
　　目前，中国是赛诺菲的全球第二大市场，也是最重要的战略市场之一。朱海鸾表示，中国市场是驱动赛诺菲未来增长的关键引擎，“我们希望通过创新解决方案与合作成果，助力‘健康中国2030’目标的实现，为中国消费者提供更多全面、优质的健康服务。”
　　
　　前沿科技丰富用户体验
　　本报记者  刘  歌
　　利用人工智能引擎实现推理加速，所有信息的采集，包括手指、动作甚至面部表情，都能够在一部手机上完成，用户的动作和表情可以实时“进入”元宇宙。
　　本届服贸会期间，高通公司在展位上呈现了全球首个可以完全运行在智能手机上的生成式人工智能大模型终端侧演示，它能根据用户描述的需求，执行多达20步推理，创作出相应的图像。
　　高通公司连续4年参加服贸会，今年以更具互动性和体验感的现场展示与演示，生动呈现了与中国合作伙伴在5G、大语言模型、虚拟现实等前沿科技领域的创新合作成果。
　　在去年服贸会上，高通公司、中赫集团、中国移动三方合作展示了5G无界扩展现实赛事体验方案。今年，三方合作再次取得新成果，实现了基于5G现网的网业融合元宇宙应用体验。
　　“中国持续推进高水平对外开放。我们非常重视服贸会这一展示创新、分享经验和推动合作的重要平台。”高通公司中国区董事长孟樸表示，“4年来的持续参展、参会，体现的是高通对创新与合作的承诺，也表明我们对中国市场发展前景充满信心。”
