
赏体育文物  品亚运文化（杭州准备好了）

　　走进杭州亚运会博物馆的“中华体育  源远流长——中华体育文化展”，江南园林窗花造型的展台陈列着体育文物，墙面的古诗词与展品遥相呼应，讲述着悠久的体育历史。
　　在浙江杭州全民健身中心，“汇聚体育之光  共赴美好未来”展吸引了不少参观者。首次向公众展出的中国恢复亚奥理事会席位来往函电等珍贵资料，以及1990年北京亚运会火炬、奖牌、吉祥物设计手稿等展品，引人关注。
　　8月28日，杭州亚运会两大体育文化主题展览在杭州同期开幕。中华体育传承千载的悠久历程与新中国成立以来体育事业发展的辉煌成就，借助一件件展品生动呈现。
　　“亚运会是体育竞技和文化交流的综合性平台，以此为契机，通过展览的形式生动讲好体育故事，弘扬中华体育精神，不仅让人们坚定文化自信，也是促进文明交流互鉴的一个窗口。”国家体育总局体育文化发展中心主任、中国体育博物馆馆长黄金说。
　　“中华体育  源远流长——中华体育文化展”以中国体育博物馆馆藏精品为主，共展出文物138件（套），主要面向亚运会各参赛团队开放。“汇聚体育之光  共赴美好未来”展以中国体育博物馆近现代体育文物藏品为主，共展出文物100余件（套），以及向社会公开征集的体育艺术作品300余件，该展览已被列为杭州亚运会期间人文体验点，面向公众开放。
　　如何让静态的体育文物“活”起来，策展团队花了心思。每一件文物的展示均“量身定制”，从摆放位置、呈现方式到标注文字都精心设计。展厅还专门设置了中国古典音乐、八段锦光影互动，为参观者带来沉浸式体验。
　　展览中鲜明的亚运元素，让人眼前一亮。中华体育文化展选取的蹴鞠、围棋、龙舟、武术等项目，既彰显中华传统体育文化，又在亚洲其他国家和地区产生过广泛影响。艺术品《亚运》将亚奥理事会45个国家和地区成员名称的官方写法及其对应的中文写法紧密结合，组成“亚运”两个汉字，展现了亚运大家庭凝心聚力、共创未来的美好愿景。
　　据悉，展览将持续至10月8日。展览期间还将开展古代体育项目体验、体育文创市集、冠军面对面、中华体育精神宣讲、藏品捐赠仪式、书画艺术笔会交流、体育非遗展演等一系列配套活动。
