截至去年底，乡镇和建制村通客车率分别达99.8%和99.7%——
农村客运，转型升级探索发展新路（关注农村公交）

　　核心阅读
　　当前，农村客运公交化运营持续推进，覆盖水平显著提升，服务模式更加多元，但也遇到了客流量下降、经营面临一定困难等问题。各地积极求变，在发展中转型升级，探索城乡公交+定制班线、农村客运+快递物流等模式。同时，完善机制保障，让农村客运“开得通、留得住”。
　　
　　县道贯通城乡，乡道往来交织。新时代10年来，我国农村公路建设扎实推进，不仅具备条件的乡镇和建制村全部通硬化路，全国所有农村公路也被纳入管养范围，农村交通基础设施整体改善、面貌一新。
　　建好、管好，目的是要用好、运营好。在完善城乡交通设施网络的基础上，只有提升城乡客运一体化水平，努力实现人畅其行、货畅其流，才能真正助力农民生活品质提高，推动乡村振兴不断取得新进展。近年来，我国农村客运发展情况如何？推动农村客运可持续发展需从何处着眼？对此，记者采访了交通运输部有关负责人。
　　农村客运公交化运营持续推进，公交服务覆盖深度广度显著提升
　　“农村客运发展不仅事关农村经济发展，也关系到农民基本生活。”交通运输部运输服务司有关负责人说，2020年我国历史性实现具备条件的乡镇和建制村全部通客车。在此基础上，进入“十四五”时期以来，我国持续推进农村客运公交化运营，加快构建布局合理、管理规范、服务优质的城乡道路客运服务体系，城乡客运出行条件明显改善。
　　——覆盖水平显著提升。近年来，城市公交线路加速向乡村延伸，各地积极鼓励毗邻县间农村客运班线实施公交化改造，农村地区公交服务覆盖深度广度显著提升。数据显示，截至去年底，我国乡镇和建制村通客车率分别达99.8%和99.7%，其中通公交（含公交化改造）的乡镇和建制村比例分别达43.9%和50.6%，分别较2020年提高10.6和11.3个百分点。
　　——服务模式更加多元。结合产业布局和人口分布，各地探索创新城乡客运服务模式，城乡公交、班线客运、预约响应等灵活多样的城乡客运组织模式竞相涌现。在推进农村客运公交化的同时，多种交通业态加快融合发展，农村公交在满足基本服务功能前提下，拓展代运邮件快件功能，既便利群众出行，又畅通货运物流“最后一公里”。
　　——安全水平有力提升。农村是交通安全关注的重点，尤其在农忙、赶集时期，农村交通出行量上升，事故风险也在攀升。近年来，通过推动城乡公交集约化、规模化和公司化经营，从源头上保障了车辆技术状况，加强了从业人员安全管理，有效解决了农村客运赶集、假期等重点时段的超员、超载问题，大幅减少了安全事故。
　　“总体看，通过推行城乡客运公交化改造，客运票价明显降低、发班频次明显增加、乘坐车辆更加舒适，城乡群众多样化、高品质出行需求得到有效满足，客运市场活力得到有效激发，老百姓满意度获得感显著增强。”交通运输部运输服务司有关负责人表示。
　　农村客流明显降低，农村客运经营面临一定困难
　　农村公交覆盖更广更深的同时，近年来，“开得通、留不住”也成为待解难题，客运站关停并转的消息在一些地方频频传来。数据显示，自2012年以来，全国公路营业性客运量呈连年下降趋势。截至去年末，全国拥有载客汽车55.42万辆、1647.24万客位，比上年末分别减少3.28万辆、103.79万客位。
　　当前，农村客运可持续发展面临哪些困难？
　　从外部环境看，农村客流明显降低，群众出行选择更加多元。近年来，随着我国城镇化进程加快，农村人口向城镇转移较为明显。此外，高铁、城际铁路加快建设叠加私家车日益普及，使得农村出行方式选择更加多元，农村客运量明显下降，农村客运实载率明显降低。
　　从经营主体看，农村客运经营面临一定困难，内生发展动力不足。农村客运实行政府定价，在农村公交实行普惠票价的情况下，日常收入难以支撑支出，经营者普遍面临较大经营困难。同时，农村客运经营主体普遍“散、弱、小”，经营业务总体较为单一，与其他产业的融合发展程度不高，自我造血能力和抗风险能力较弱。
　　“当前，我国农村客运公交化发展取得了较为显著的成效，但仍存在改造难度较大、标准化水平不高、长效机制不健全等问题。”交通运输部运输服务司有关负责人说，一方面，部分地区农村客运班线经营主体众多，使得农村客运公交化改造实施难度大。另一方面，相比城市公交，一些地方财政对农村客运公交化运营的补贴不到位。目前，除中央农村客运补贴外，大部分县级人民政府尚未建立与农村客运政府购买服务或运营补贴制度，影响农村客运可持续稳定发展。
　　积极探索服务供给新路径，农村客运可持续发展机制加快构建
　　公交延伸一小步，服务群众一大步。面对发展中遇到的问题，农村客运如何转型升级，确保客运车辆开得通、留得住、可持续？
　　眼下，不少地方积极求变、大胆探索，为巩固拓展农村基本出行、优化完善农村客运服务供给蹚出新路。
　　——城乡公交+定制班线，点对点服务激发客运活力。
　　山西平顺县，宽阔公路上，小客车匀速行驶，此时许多村口，早有乡亲在等待如约而至的公交。“大客车换小客车，运营成本更低，除去固定的隔日车次外，每家每户都能按需预约车辆，机制更加灵活。”平顺县交通运输局有关负责人说。
　　——农村客运+快递物流，资源共享共用提升造血能力。
　　辽宁盘山县，每天清晨，邮政人员会把当天分拣出的包裹，搬上从县城开往乡镇的公交。客运站升级改造为“交邮驿站”，农村公交上搞起客货联运，不仅满足了群众出行，也增加了货运收入。
　　探索先行，还需机制保障，才能让农村客运“开得通、留得住”，更好满足人民群众日益增长的出行需要。“下一步，交通运输部将多措并举构建可持续发展机制，推动农村客运高质量发展。”交通运输部运输服务司有关负责人介绍。
　　建立完善动态监测机制，确保农村客运服务“不断档”。指导各地建立完善农村客运动态监测机制，紧盯许可即将到期班线及临近报废期限营运客车，提前研究服务接续措施，持续巩固拓展具备条件的乡镇和建制村通客车成果。
　　鼓励支持多种模式探索，保障农村客运供给“留得住”。鼓励不同地区结合实际条件，有序推动城市公交线路向乡村延伸和农村客运班线公交化改造，优化区域经营、预约响应等服务供给；同时，深入推进农村客货邮融合发展，构建完善“一点多能、一网多用”的农村运输发展新模式，最大程度满足农村群众便捷出行需求。
　　用好用足中央补贴资金，助力农村客运运行“可持续”。指导各地用好用足中央农村客运补贴资金，推动落实属地主体责任，建立政府购买服务或运营补贴制度，保障农村客运可持续稳定运行。针对农村地区赶集日、农忙等重点时段和农民工务工返乡等集中出行需求，因地制宜开行“春耕班”“秋收班”“果农班”等季节性班线，更好保障重点时段城乡群众安全便捷出行。
