赵乐际在全国人大常委会立法工作会议上强调
高质量完成十四届全国人大常委会立法规划任务为推进中国式现代化建设夯实法治基础

　　本报北京9月6日电  （记者黄庆畅）全国人大常委会立法工作会议6日上午在人民大会堂举行。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长赵乐际出席会议并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深刻领会把握习近平法治思想的核心要义，领会把握习近平总书记关于完善法律体系、提高立法质量的重要论述要求，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持稳中求进推动立法工作高质量发展，认真组织实施十四届全国人大常委会立法规划，推动中国特色社会主义法律体系更加科学完备、统一权威，为推进中国式现代化建设夯实法治基础。
　　赵乐际指出，在新时代伟大实践中，习近平总书记坚持把马克思主义法治理论同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，提出了关于全面依法治国的一系列具有原创性、标志性的新理念新思想新战略，形成了习近平法治思想。这是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代推进全面依法治国、法治中国建设的根本遵循和行动指南。
　　赵乐际指出，完成立法规划任务，责任重大、使命光荣。要坚持党对立法工作的全面领导特别是党中央集中统一领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢牢把握立法工作正确政治方向。要坚持立法为了人民、依靠人民，深入践行全过程人民民主，运用法治方式推动解决人民最关心最直接最现实的利益问题，努力让每一部法律都满载民意、贴近民生、顺应民心。要坚持从国情和实际出发做好立法工作，坚持依宪立法、依法立法，坚持系统观念，坚持胸怀天下，坚持稳中求进，把握客观规律，不断提升立法质量。
　　赵乐际强调，要坚持人大在立法工作中的主导作用，认真做好组织法律起草、重大问题协调、审议把关等工作，维护国家法治统一，彰显中国特色社会主义法律体系整体优势。要坚持把立法同普法、法律监督结合起来，加强立法全过程宣传解读，使立法过程成为宣传普及法律、增强法治观念、讲好立法故事的过程，弘扬法治精神，加强法律实施，维护宪法法律的权威和尊严。
　　会议传达了立法规划有关情况。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长李鸿忠主持会议。副委员长王东明、肖捷、郑建邦、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华、铁凝、彭清华、张庆伟、洛桑江村出席。
　　全国人大社会建设委、常委会法工委、司法部、交通运输部负责同志作了发言。中央和国家机关、人民团体、有关行业组织及各省区市人大常委会负责同志等参加会议。
