
苦中有甜  汗里藏金（体坛观澜）

　　最可贵的成功，是超越曾经的自己，以奋斗的汗水浇灌，将会成就金色的梦想
　　
　　“这个成绩让我们相信，付出一定会有回报！”郭崎琪的话，道出奋斗的意义。8月27日，她和队友在第四十届世界艺术体操锦标赛5圈单项决赛中夺得冠军，为中国艺术体操队实现世锦赛金牌零的突破。
　　冷静、清晰、勇敢，这份“六字诀”激励着中国艺术体操队队员平时刻苦训练、赛场出色发挥。一枚金牌大大提升了全队备战下届奥运会的士气，但奋斗不以金牌为终点。带着对梦想的执着追求，中国艺术体操队继续锤炼队伍、创编新的作品，缩小和强队之间的差距，踏实走向更美好的未来。
　　中国女子冰球队以全胜战绩夺得世锦赛甲级A组金牌，继去年升组后再次升级，时隔14年重返世锦赛顶级组。面对阵容调整的变化，队员们在短暂的集训时间里互相鼓励、尽快磨合，带着昂扬的斗志走上赛场。35岁的队长于柏巍5场比赛都坚持打满全场，是队伍的“主心骨”；康木兰、张喜芳等年轻队员多次打入关键球，展现了十足拼劲。落后时不气馁，领先时更团结，姑娘们拧成一股绳，打赢一场场硬仗，顽强拼搏、永不放弃的精神在传承中发扬。
　　美国网球公开赛正在火热进行，中国网协运动员表现出色，7名选手全部迈过单打首轮关。比赛和挑战还在继续，坚定去闯的信念不会改变。00后选手郑钦文在训练中狠抓细节，让发球更流畅、心态更稳定。“要战胜对手，更要战胜自己。”从技术到心理，在备赛的方方面面做好每一个细节，全力以赴，不论结果如何，都是为成长积蓄能量。
　　羽毛球世锦赛，中国队年轻的男双组合梁伟铿/王昶首次参赛就获得铜牌，但他们戒骄戒躁。在与经验更丰富的对手过招时，他们看到了自身的不足，也锚定了前进的方向和目标。如今的历练正是向未来攀登的阶梯，只要拼搏的志气还在，攻坚克难的勇气长存，就能越过山岗，看到最美的风景。
　　“多吃苦，苦中有甜；多流汗，汗里藏金。”中国羽毛球队训练馆里的这句标语提醒我们：最可贵的成功，是超越曾经的自己，以奋斗的汗水浇灌，将会成就金色的梦想。
