
“无人区”不应成旅游监管“真空区”（纵横）

　　随着旅游升温，一些人不满足于游览名胜古迹、秀丽山川，选择进入危险并且鲜有人涉足的地区。不久前，青海省文化和旅游厅发布公告，严禁游客擅自进入无人区、未开放和未开发景区开展探险、旅游等活动。这给游客敲响警钟，生态保护红线内的“无人区”，不是旅游区，更不是监管的“真空区”。
　　近年来，非法穿越可可西里无人区的现象屡禁不止，对当地生态安全造成严重威胁。有的“穿越者”开着重型汽车在草场上肆意行驶，有的打着观察野生动物的旗号，对产仔期的藏羚羊进行近距离拍摄、接触，严重干扰其正常栖息。除此之外，一些“穿越者”因为野外经验不足、对无人区情况不熟，常常陷入险境，给当地造成巨大的救援压力。
　　青海是国家重要生态安全屏障，是重要的高山生物物种基因库。由于青藏高原的高寒地区特性，绝大部分地区气温低、日照多、蒸发量大，植物和作物生长极其困难。非法穿越严重破坏自然生态，如果不对非法穿越的现象进行有效遏制，就会对当地自然环境造成不可逆转的伤害。
　　自然保护区条例第二十七条规定，“禁止任何人进入自然保护区的核心区。因科学研究的需要，必须进入核心区从事科学研究观测、调查活动的，应当事先向自然保护区管理机构提交申请和活动计划，并经自然保护区管理机构批准”。法律有明文规定，一些地方也有相关制度，但仍有人心存侥幸。究其原因，既是缺乏对大自然的敬畏，也有违法成本低、道德压力小等因素。
　　保护好青海生态环境，是使命也是责任。真正保护好无人区以及未开放和未开发生态区，法律必须长出“牙齿”，要依法从经济上加大处罚力度，对造成严重破坏生态环境后果的行为及时追究法律责任。相关部门要加强对无人区以及未开放和未开发生态区的监管和执法，借助卫星遥感监测、无人机等现代科技手段，实现对保护区的全域监控，做到精准执法。除了日常巡视，还要对来往的游客进行引导。旅游管理部门要积极作为，对为非法“穿越者”提供服务的旅行社严肃问责。社交媒体平台也要履行责任，对于追捧非法穿越的内容加强监管。
　　当友好保护自然时，自然的回报是慷慨的；当粗暴掠夺自然时，自然的惩罚也是无情的。我们要深怀对自然的敬畏之心，尊重自然、顺应自然、保护自然，恪守保护生态环境的底线，共建人与自然和谐共生的美好家园。
　　（摘编自《青海日报》，原题为《以最严的举措保护生态禁区》）
