
强军新征程的壮丽画卷（来自现场的声音）

　　思想解读类融媒体片《逐梦》，紧扣时代脉搏，展现宏大主题，紧紧围绕“学习强军思想、建功强军事业”教育实践活动，聚焦全军部队学习贯彻党的二十大精神、奋力实现建军一百年奋斗目标的火热实践，充分反映习近平强军思想引领新时代人民军队伟大变革、培育新时代官兵，反映人民军队奋进新征程的新作为新气象。这样的主题构思，使得这部作品具有了鲜明的时代性和厚重的思想性。
　　《逐梦》在中国人民解放军建军96周年之际，由中央军委政治工作部、中央网信办、中央广播电视总台联合出品，在中央广播电视总台综合频道和国防军事频道陆续播出，中央主要新闻网站、重点门户网站和移动客户端同步推出。《逐梦》共8集，每一集都围绕着主题展开，环环相扣，层层递进。通过观看《逐梦》，观众可以感受到，该片紧紧围绕“目标、忠诚、奉献、备战、血性、传承、创新、展望”等关键词展开，生动展现了强军新征程的时代画卷。《逐梦》播出后引起观众的热烈反响，相关内容跨媒体触达量近30亿次，实现了“传得更开、传得更广、传得更深入”的目标。
　　《逐梦》除了具有鲜明的主题，还有着较强的艺术感染力。《逐梦》呈现了30多个奋斗的人物、英雄的集体和感人的故事，生动反映出人民军队为实现建军百年奋斗目标只争朝夕、实干苦干的精神风貌和波澜壮阔的强军新实践新业绩。火热的生活是艺术的源泉。《逐梦》的艺术感染力，首先来自主创团队对部队深入扎实的采访和拍摄。“杜凤瑞大队”95后飞行员李源通，山东舰首位女航行值更官李韵晗，接过哥哥肖思远烈士钢枪续写保家卫国事业的肖荣基等，都深深打动着观众的心。海拔5283米的点位上一个保温杯里藏着的铮铮誓言，部队科研工作者为了铸就大国重器而日夜奋战的火热场景，这些细节都给人留下难忘的印象。在8集的纪录片中，有习近平主席视察过的部队，有军委授予荣誉称号的英雄集体，有全军各大单位、各个军兵种的模范群体和个人。主创团队通过深入扎实的挖掘，为观众呈现了一个个激动人心的故事，一个个令人难忘的基层官兵形象。这些人物和故事，生动反映出全军部队各条战线、各个岗位官兵的逐梦历程。随着一个个镜头的展现，海军航母编队走向深蓝的豪迈，空军飞行员勇敢的战斗精神，武警猎鹰突击队紧贴实战的训练场面……汇成了一幅幅波澜壮阔的强军画卷。
　　《逐梦》之所以取得良好传播效果，还因为通过火热的实践表现出思想的力量，用鲜活的事例折射理论的光芒。该片大量运用了同期声，让官兵们用“兵言兵语”讲述自己的故事。这些讲述贴近部队、贴近官兵、贴近生活，更加具有朴素亲和的艺术魅力和打动人心的艺术效果。一句句来自基层部队的鲜活生动的语言，言简意赅，通俗易懂，直抵心灵，让观众看得懂、听得进、悟得深，增添了整部纪录片的艺术感染力。
　　信息社会不断发展，新兴媒体影响越来越大，军事题材纪录片如何实现手段创新？《逐梦》以“思想+艺术+技术”融合传播为创作理念，在传播的手段和方式上做出了全新的探索。该片实现了从电视频道到网络平台，从单一平台向多个传播终端、诸多移动平台的大众传播。作为融媒体片，还首次在“央视军事”等新媒体端推出竖屏版本，多个移动客户端剪辑播出精彩片段，同步推出旋律优美动听的《逐梦》主题曲和系列歌曲等，为受众带来全新的视听体验。同时，《逐梦》的传播还注重“年轻态”，增强互动性，深深吸引了青年观众，实现了主流媒体带动，网络内外同向发力、全域传播的格局，为探索打造新型传播矩阵，扩大主流媒体影响力提供了新的路径。
　　（作者为《逐梦》总撰稿）
