江苏泰州推进协商民主理念深入社会治理各方面
商以求同  文以化人

　　长江文化展示馆、长江文化长廊、长江文化系列课程……走进江苏泰州高港区扬子江小学，恍如走进一座小型的长江文化博物馆。这座坐落于长江之滨的小学一直在尝试打造校园长江文化。“在高港区政协帮助下，学校成立了长江文化项目研究协商会，通过‘界别+学校’联合协商活动，思路一下子就拓宽了。” 校长张晖介绍，随着有容乃大的长江文化、开放包容的协商文化进入校园，扬子江小学一个个保护长江的“金点子”创意迸发，一个个家校难题在协商中迎刃而解。
　　为了让政协协商工作常态长效、进一步扎根人心，今年3月开始，泰州市政协进行培育协商文化专题部署，当地政协各界别深入推进协商文化进企业、进单位、进镇街（园区）、进机关、进“两新”组织，打造形成了一批各具特色的协商文化培育展示点。
　　教育体育、医疗卫生、公共文化、法律服务、科研院所等界别特色鲜明的单位（系统），是泰州培育协商文化的一个重点。
　　拥有1名泰州市政协委员、9名兴化市政协委员的兴化市人民医院，在日常管理中积累了丰富的协商经验，今年建立起了覆盖院外、院内和医共体三个层面的协商议事平台机制，把协商文化建设工作打造成为医院发展的“好帮手”、医患之间的“连心桥”、委员履职的“新平台”、推进部门工作的“新载体”。兴化市人民医院党委委员常伟说，在医院管理中融入协商文化，搭建协商平台，用好协商机制，畅通了议事发声的渠道，经过分析研判，转化为院方处理医患关系、改进管理制度的参考建议，这对于破解群众就医难题，打通医院发展的痛点、堵点，很有借鉴意义。
　　在泰州市实验小学，在今年的“校长有约”微协商活动中，退休老教师王希娟提出建议，希望学校管理层多走进课堂，走到教师、学生中去。很快，这一建议就落到了实处。学校组织开展“管理团队进课堂每周一课”活动，安排中层及以上干部每周至少预约听一节课。该校还创设“‘协’手空间”校园信箱，孩子们将自己的想法投入信箱，老师收集整理。从“书香校园”阅读书籍选择、互动作家邀请，到兴趣班课程设定、校服款式选择等都广泛征求孩子们意见，在幼小的心灵中播撒下协商文化的种子。
　　除了进企业、进单位，泰州还积极推进协商文化进镇街（园区）、进党政机关、进“两新”组织。泰州姜堰高新区“协商下午茶”助力解决企业用工难题，专场招聘会送上300多个岗位。泰州市应急管理局把协商文化引入安全生产管理，协商制定安全生产轻微违法行为不予处罚清单，相关措施实施以来，帮助企业查改问题8534个，减少企业罚金688万余元……一个个协商文化培育展示点扎根生长，推动协商文化在泰州蔚然成风。
　　商以求同，文以化人。泰州市政协相关负责人表示，培育协商文化工作突出了政协界别协商与基层协商的有机结合，具有重要价值和意义，泰州将在协商文化培育中继续坚持党的领导和守正创新，更好地发挥政协界别作用，践行全过程人民民主，赋能社会治理现代化，积极通过协商解决群众急难愁盼问题，推动协商民主理念更好深入社会治理的方方面面。
