
推动服务贸易释放更大潜能（人民时评）

　　加大服务业开放力度，有利于引进各种优质生产要素，也有利于促进国内服务产业提质升级，加快构建现代化产业体系
　　
　　金秋九月，2023年中国国际服务贸易交易会在京成功举办。来自全球的服务业企业齐聚一堂、共话合作，15.5万平方米的展览展示精彩纷呈，新产品、新技术、新服务层出不穷，一场场峰会论坛凝聚全球发展共识。
　　我国举办服贸会，是以实际行动支持贸易自由化和经济全球化，展示了我国坚定不移扩大开放的决心。习近平主席强调：“中国愿同各国各方一道，以服务开放推动包容发展，以服务合作促进联动融通，以服务创新培育发展动能，以服务共享创造美好未来，携手推动世界经济走上持续复苏轨道。”近年来，从取消或放宽增值电信、证券、文艺演出等服务业领域外资股比限制，到在海南率先探索跨境服务贸易负面清单管理制度，从增设服务业扩大开放综合试点，到探索建设国家服务贸易创新发展示范区，我国不断以高水平开放吸引全球要素资源，服务贸易实现快速发展。自2012年创办以来，服贸会累计吸引196个国家和地区的60余万展客商参展参会，为促进我国和全球服务贸易发展作出了积极贡献。
　　服务贸易是国际贸易的重要组成部分，服务业是国际经贸合作的重要领域。2022年我国服务进出口总额近6万亿元人民币，规模创历史新高。今年前7月，我国服务贸易继续保持增长态势，服务进出口总额同比增长8.1%。值得一提的是，知识密集型服务进出口同比增长11.7%，占服务进出口总额的比重提升至43.2%，服务贸易的附加值和技术含量进一步提升。服务业和服务贸易已成为我国扩大高水平对外开放的新引擎。
　　今年服贸会上，“开放”“合作”“创新”是高频词。首次举办“投资中国年”服务业扩大开放推介大会，11家国家服务业扩大开放综合试点示范省市组团参展、洽谈合作，吸引更多跨国公司来华投资兴业。海商领域首个以中国城市命名的联合国公约——《北京船舶司法出售公约》正式签约，促进国际航运和贸易进一步繁荣发展。芯片技术、量子测控、卫星遥感、人工智能、数字医疗等领域一批专精特新成果集中亮相。服务业是国民经济的重要组成部分，加大服务业开放力度，有利于引进各种优质生产要素，也有利于促进国内服务产业提质升级，加快构建现代化产业体系。
　　也要看到，随着外部需求减弱、风险挑战增多、规则竞争凸显，我国服务贸易发展仍面临一定压力和挑战。在国际贸易投资竞争激烈的大背景下，只有不断夯实服务产业基础、提升服务领域开放水平，才能推动服务贸易迈上新台阶，助力贸易强国建设。商务部前不久表示，将推动出台全国版和自贸试验区版跨境服务贸易负面清单，初步形成中国跨境服务贸易梯度开放的制度体系，升级建设国家服务贸易创新发展示范区，进一步推动特色服务出口基地提质升级扩围，打造服务出口新的增长点。充分发挥扩大开放、深化合作、引领创新的平台功能，持续深化服务贸易国际合作，就能不断扩大服务贸易“朋友圈”。
　　展望未来，我国服务贸易发展蕴含机遇。看国际，新一轮科技革命和产业变革深入发展，进一步提升了服务的可贸易性，推动服务业态和模式创新。看国内，完整的制造业体系、超大规模市场优势、不断提升的企业自主创新能力，将为我国提高服务贸易竞争力创造有利条件。在高水平开放政策推动下，我国服务贸易将继续保持稳中向好趋势，为推动经济实现质的有效提升和量的合理增长注入新动力。
