
以报效国家、服务人民为自觉追求（声音）

　　立志报效祖国、服务人民，这是大德，养大德者方可成大业。青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力
　　
　　习近平总书记在给南京大学留学归国青年学者回信时强调，“希望同志们大力弘扬留学报国的光荣传统，以报效国家、服务人民为自觉追求”。为党育人、为国育才，是高校承担的重要使命。南京大学坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，着力抓好后继有人这个根本大计，启动实施“奋进行动”，努力在坚持立德树人、推动科技自立自强上再创佳绩，在坚定文化自信、讲好中国故事上争做表率，教育引导青年学生自觉把个人理想追求融入国家和民族的事业中。
　　加强理想信念教育，紧密结合时代特征丰富教育内容、拓展教育途径，让学生厚植爱国主义情怀。用党的创新理论最新成果铸魂育人，增进学生对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同；以榜样的力量感召人，把李四光、程开甲等老一辈科学家许党报国的事迹讲好，把奋斗精神讲透，帮助青年学生早立志、立大志，让心系“国家事”、肩扛“国家责”成为自觉选择。
　　增强教育服务创新发展能力，培养更多适应高质量发展、高水平自立自强的各类人才。我们紧紧抓住科技创新这个关键变量，从国家紧迫需要和长远需求出发，加快推进高峰学科建设，加快优化学科布局，加强产学研协同，加强有组织科研。同时，引导学生面向国家重大战略需求和关键核心技术想问题、做思考，主动奔着科学前沿、技术短板做研究、搞创新，以解决“卡脖子”问题、助力实现高水平科技自立自强为己任。
　　坚定文化自信，提高以中国话语讲好中国故事、弘扬全人类共同价值的能力和水平。我们充分发挥南京大学在哲学社会科学方面的优势，加强通识教育，不断深化学生对中华文化的理解与热爱。一方面，完善自主学术评价系统，为构建中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系添砖加瓦，推动建构中国自主的知识体系。另一方面，加强优秀外文学术网站和学术期刊建设，大力推进与全球一流大学、科研机构等建立伙伴关系，培养博古通今、拥有世界眼光、全球视野的朝气青年。以更加自信的姿态，开展国际学术文化交流，弘扬中华文明蕴含的全人类共同价值，让世界更好地读懂中国。
　　立志报效祖国、服务人民，这是大德，养大德者方可成大业。青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，要矢志追求更有高度、更有境界、更有品位的人生，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会，让青春在强国建设、民族复兴新征程上绽放光彩。
　　——南京大学党委书记谭铁牛接受本报记者专访时说  
　　（本报记者  何  聪  姚雪青整理）
