内蒙古鄂尔多斯市东胜区——
织密人才网络  助力产业发展

　　本报呼和浩特7月30日电  （记者丁志军）58万人口中，各类人才资源达7.8万人。其中，两院院士4人……近年来，内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区坚持党对人才工作的全面领导，整合各种服务资源，全力培育拴心留人“沃土”，织密人才网络，为地方建设提供坚强的人才保障和智力支持。
　　为了形成更完善的人才服务保障体系，东胜区为优秀人才发放“人才服务卡”，从10个方面为优秀人才提供精细化服务。比如兴建“人才大厦”，对大型人才活动给予补贴；为各镇匹配乡村振兴人才工作专项经费等。当地挂牌运行人才服务中心，编制发布重点产业人才需求目录，赴京、津、浙等地高校招引高层次人才500人。同时采取挂职兼职、项目合作、技术入股等方式，柔性引进高精尖人才。3年来，在有关部门的协助下，内蒙古淳点控股集团累计引进中国科学院、内蒙古农大等院校的高层次人才40余名，在沙棘种苗培育、产品开发等方面取得突破性进展。
　　为助力产业转型升级，东胜区打造“寻找城市合伙人”招商引智人才工作品牌，通过落地一个项目，引进一批人才，吸引一批资本，带动一个产业，推动实现“以产聚才、以才促产、产才整合”。
