
产研融合激发科创潜力（纵横）

　　近日，我国自主研发的核磁共振仪器研制成功并开始量产，这一突破性创新将造福大量患者。
　　核磁共振成像技术被广泛运用于现代医学领域。长期以来，这项技术设备掌握于几家国际大公司手中，采购成本极高，间接加重了患者负担，打破垄断势在必行。核磁共振设备涉及大量高精尖核心部件，只靠一家企业的研发资源力有不逮。中国科学院深圳先进技术研究院与企业紧密合作、协同攻关，助推国产核磁共振仪器达到世界先进水平。
　　国产核磁共振仪器“后来居上”，对于我国医疗器械产业乃至整个科技行业创新，都有重要示范意义。高端医疗器械融合了化工材料、计算机、电子芯片和精密制造等数十个学科。破解高技术壁垒的唯一手段，就是通过潜心研发，实现强大的产品力。国家围绕产业链部署创新链，出台了研发、采购等一系列政策，帮助国产医械“牵手”实验室、医院等一线使用场景，快速获得反馈并不断迭代，成功在内镜、高端放射设备等细分赛道上打破垄断，而且培育出了一批国产龙头公司。
　　企业家与科学家同频共振，是科技发展、产业革新的双赢。但长期以来，企业与科研院所之间存在“各吹各的号、各唱各的调”的现象，尤须破除产研全链条融合障碍。鼓励民营企业按规定积极承担国家重大科技项目，召开“千校万企”协同创新对接大会，一些地方用市场化投资“滴灌”专精特新企业……打通产学研壁垒，盘活人才队伍，推动有效市场和有为政府更好结合，科研成果的转化将更加顺畅。
　　也要清醒地认识到，我国科技创新还在许多领域与世界先进水平存在差距。加速完善产学研配套政策，深入挖掘新型举国体制的科技创新潜力，建设科技强国就有了坚实依托。
　　（摘编自《北京日报》，原题为《产研融合打破更多“科研孤岛”》）
