黑龙江等4省份
公开第二轮中央生态环保督察整改情况

　　本报北京7月30日电  （记者寇江泽）黑龙江、贵州、陕西、宁夏等4省份近日公开第二轮中央生态环境保护督察整改落实情况，一大批重大生态环境问题得到有效解决。
　　第二轮第五批中央生态环境保护督察组于2021年12月至2022年1月对黑龙江等4省份开展督察，于2022年3月向4省份反馈督察意见。4省份将督察整改作为重大政治任务，作为推进生态文明建设和加强生态环境保护的重要抓手，制订方案，建立机制，强化措施，狠抓落实，督察整改取得明显成效。
　　黑龙江紧盯黑土耕地保护，严格落实黑土地保护利用条例，实施黑土地保护性耕作2553万亩。贵州有序推进赤水河流域水环境整治，实施工业污水管网升级改造和生活污水收集处理提质增效工程，2022年赤水河干流水质达到Ⅱ类。陕西大力推进秦岭区域生态环境问题整改，核心保护区和重点保护区内169个退出矿业权矿山已完成生态修复治理331.5公顷。宁夏不断加强生态保护修复，完成草原生态恢复22.9万亩、湿地保护修复22.7万亩，治理荒漠化土地90万亩。
　　截至今年6月，4省份督察整改方案明确的233项整改任务已完成83项，其余整改任务正在积极有序推进。
