作品富有浓郁的民族风格和地方特色，河南民族乐团——
高山流水有知音

　　中国十大古典名曲，你最心仪哪首？是高山雄伟、流水澎湃的《高山流水》，还是曲音清幽、音节舒畅的《梅花三弄》，或是以水墨画般勾勒辽阔秋江景色的《平沙落雁》？
　　近日，由河南歌舞演艺集团主办的“高山流水觅知音”中国十大古典名曲专场音乐会，在郑州大剧院音乐厅奏响。演出现场，河南民族乐团的乐手们带来中国十大古典名曲，琵琶、古筝、二胡、古琴、曲笛等民族乐器尽显风采。“演奏员们将不同作品的气韵展现得淋漓尽致，既突出了古典音韵的优雅格调，又充满激情，让听众神思荡漾，流连忘返。”一位民乐铁杆粉丝如是说。
　　前不久，这支乐团获评优秀民族管弦乐团。“能够获此殊荣，是对我们坚持做民族音乐的人的最大鼓舞。”国家一级演奏员、河南歌舞演艺集团音乐总监杜宏亚说。
　　河南民族乐团前身是原河南省歌舞团里一支10多人的民乐队，始建于1957年3月，1999年初由杜宏亚发起组建河南省歌舞剧院民乐团，2007年11月正式定名为河南民族乐团。经过多年的磨砺和积淀，河南民族乐团有着鲜明的中原特色，创作并演奏出一大批富有浓郁民族风格和地方特色的民族器乐作品，比如移植改编的唢呐独奏《百鸟朝凤》、民族管弦乐《中州韵》《豫调》、琵琶协奏曲《汉字》、民族交响音画《孙子兵法·回响》、民族交响音诗《大别山记忆》等。
　　“河南民族乐团有一批长期坚守的老艺术家，他们或原创作曲、或移植改编，创作出的作品具有鲜明的中原特色，并被业内高度认可和广泛演奏。”说起乐团，杜宏亚如数家珍。
　　“一支优秀的民族乐团不仅需要老艺术家的坚守，还需要年轻一代演奏家的热爱和创新。”杜宏亚说，河南民族乐团克服经济条件困难，打破论资排辈的管理体系，引进和维系了一批年轻的优秀演奏家，使乐团保持旺盛的生命力。2017年以来，乐团有4人连续4年入选河南省青年艺术人才扶持计划项目。
　　自2010年起，河南民族乐团固定推出“元宵节音乐会”“端午节音乐会”“中秋节音乐会”等中国传统节日系列音乐会，现已成为河南省的三大品牌音乐会。同时，连续13年举办“高雅艺术进校园”民族音乐会，为广大师生了解和普及民族音乐做出积极贡献。“民族的才是世界的。我们的民族音乐底蕴深厚、博大精深，需要一代又一代的艺术家不断挖掘、开拓、创新，从而在世界舞台上，让更多人知晓、欣赏和传播中华民族音乐。”杜宏亚说。
　　
　　制图：沈亦伶
