中央气象台继续发布暴雨红色预警，京津冀等地仍有强降雨
台风环流北上  多地展开防范

　　核心阅读
　　受台风“杜苏芮”北上环流影响，京津冀等地出现强降雨过程，并呈现持续时间长、累计雨量大等特点。此外，预计今年第6号台风“卡努”也将于近日逐渐向浙江沿海靠近，强度继续增强。多地多部门落实防汛救灾主体责任，启动应急响应，展开防范应对。
　　
　　7月29日18时，中央气象台升级发布暴雨红色预警，这是中央气象台2010年启用预警发布机制以来发布的第二个暴雨红色预警。当日，中国气象局还启动了重大气象灾害（暴雨）一级响应。7月30日18时，中央气象台继续发布暴雨红色预警和强对流天气黄色预警。预计7月31日，河北大部、北京、天津、山西中北部等地仍有大到暴雨。
　　随着台风“杜苏芮”残余环流持续北上，7月29日开始，华北、黄淮一带的降雨逐渐铺展。连日来，多地多部门启动应急响应，应对台风及其北上环流影响，开展抢险救援。
　　多部门联合会商，国家防总启动防汛二级应急响应
　　台风“杜苏芮”于28日9时55分在福建省晋江市沿海登陆。记者从福建省防指获悉：鉴于“杜苏芮”已于29日11时减弱为热带低压，并停止编号，福建省防指于30日7时终止防台风应急响应、防暴雨应急响应。福建省气象台提醒，台风“杜苏芮”影响还未结束，要高度警惕防范强降水可能引发的次生灾害。
　　记者从江西省有关部门获悉：鉴于台风“杜苏芮”已移出该省，江西省防指于29日20时结束省级防汛三级应急响应。台风“杜苏芮”残余环流30日继续影响安徽，安庆、合肥、滁州等地部分地区大雨，局部暴雨到大暴雨。
　　7月30日白天，北京中南部、天津北部、河北中南部和东北部、山西东部、河南西北部及浙江东南部、福建东北部等地出现大到暴雨，北京门头沟和房山，河北保定、廊坊、石家庄、邢台、邯郸及秦皇岛，山西阳泉和晋中等地出现大暴雨。中央气象台预计，7月31日，河北大部、北京、天津、山西中北部等地仍有大到暴雨，河北中部沿山地区、北京西南部等地部分地区有特大暴雨。
　　记者从应急管理部获悉：30日上午，国家防总主持召开防汛专题视频会商调度，与自然资源部、水利部、中国气象局联合会商，点对点调度北京、天津、河北、山西、河南等重点省份，分析研判强降雨发展态势和影响，进一步安排部署重点地区防汛抢险救援工作。30日9时，国家防总针对上述省份启动防汛二级应急响应。国家防总派出的5个工作组正在北方重点区域协助指导防范应对工作。应急管理部联合农业农村部下发紧急通知，部署重点地区紧急调用排灌机械设备开展抢排田间积水救灾工作，切实抓好农业防汛减灾工作。
　　7月28日8时至30日8时，海河流域中部南部出现强降雨，以暴雨到大暴雨为主，其中漳卫南运河、子牙河等水系局部降了特大暴雨。水利部于7月30日12时将针对北京、天津、河北的洪水防御应急响应提升至Ⅱ级，并向3省份水利部门和海河水利委员会发出通知，进一步安排部署各项防御工作。海河流域子牙河水系滹沱河黄壁庄水库7月30日23时入库流量涨至3615立方米每秒，编号为“子牙河2023年第1号洪水”，为今年我国大江大河首次发生编号洪水。水利部维持京津冀洪水防御Ⅱ级应急响应，目前8个工作组正在北京、天津、河北等省份防汛一线指导地方做好洪水防御工作。
　　记者从农业农村部获悉：在前期已下发预警通知的基础上，农业农村部于7月30日启动农业重大自然灾害三级应急响应，要求北京、天津、河北、山西、山东、河南等省份加强应急值守，密切监测评估灾情。组派工作组和科技小分队包县包乡、进村入户，指导灾区及时抢排积水，对受淹绝收田块因地制宜改种补种短生育期作物，最大限度减轻灾害损失。
　　京津冀等地做好安排部署，应对暴雨汛情
　　记者从北京市气象局获悉：7月29日20时至30日23时，全市平均降雨量115.3毫米，城区平均125.6毫米。目前北京仍处于暴雨红色（一级）预警中，预计7月30日傍晚至8月1日夜间降雨将持续，全市累计降雨量将达暴雨量级，局部地区可达大暴雨。
　　北京市防汛指挥部提醒市民非必要不外出。企事业单位除保障城市运行、民生服务等外，非必要不要求员工到岗上班。根据防汛应急预案，全市所有景区关闭，并做好可能面临危险游客的疏散避险工作，全市乡村民宿暂停营业，及时劝返入住游客或将游客转移到安全避险场所。北京市教委发布紧急通知，暂停线下课外培训、室外教学研学、夏令营等活动。北京市水务局派出5个巡查组赴全市各重点水库、河道、涉河工程进行检查，覆盖全市80座大中小型水库、868座大中小型水闸、1752公里堤防、45处在建涉河工程。
　　30日，河北召开全省防范应对近期强降雨工作视频调度会议，对防汛抢险救灾工作进行再动员、再部署、再落实。河北正妥善转移安置可能受到山洪、泥石流等灾害威胁的群众，对农村留守儿童、孤寡老人等重点群体逐一落实帮扶措施，同时，加强对滑坡、塌方、泥石流等地质灾害的监测预防，强化一线抢险人员安全防护措施，严防出现次生灾害。
　　“我们向全市各区、乡镇的1万余名责任人下发了安全提示，督促他们上岗到位，做好防范准备。此外，叫应各级防汛抢险队伍12万余人保持热备，随时应急处突。”天津市应急管理局水旱灾害救援处副处长张东方说，为做好强降雨预防工作，天津已于30日0时30分将防洪四级应急响应提升到三级，启动了京津冀联防联控机制，对3.8亿元的防汛物资进行了检修维护，特别对259处提前预置物资的地方进行了检查，确保能够在第一时间进行抢险。
　　从福建登陆的台风，为何给京津冀带来强降雨？
　　气象专家分析，此次京津冀强降雨持续时间长、累计雨量大。以北京为例，间歇性强降雨过程将持续至8月2日早上，持续时间可能会超过70小时。
　　台风“杜苏芮”在千里之外的福建登陆，为何会给京津冀带来强降雨？中央气象台首席预报员方翀分析，一方面，华北东部副热带高压、西部高压带在华北北部形成高压坝，使得台风“杜苏芮”环流继续北上的速度减缓，持续时间增长。
　　另一方面，由于台风“杜苏芮”环流本身携带了大量水汽，它的东侧是副热带高压，二者之间的气压梯度会导致京津冀地区的东风和东南风显著增强，远距离将西太平洋上台风“卡努”附近的水汽输送到华北平原上来，同时受到西边太行山脉、北边燕山山脉的阻挡，水汽被迫抬升，这有利于水汽凝结成雨。上述因素叠加，造成了此次京津冀地区的强降雨。
　　此外，今年第6号台风“卡努”7月30日下午由强热带风暴级加强为台风级。预计“卡努”将以每小时20公里左右的速度向北偏西方向移动，31日转向西北方向移动，8月1日白天移入东海，逐渐向浙江沿海靠近，强度继续增强，最大强度可达强台风级或超强台风级。受台风“卡努”影响，8月1日至4日，东南部海域及沿海将出现强风雨，江南、华南东部等地将有大到暴雨，局地大暴雨。未来10天，西北太平洋海域还将有1个台风生成。
　　中国气象局公共气象服务中心首席气象服务专家王秀荣提醒，暴雨天气时，应尽量减少外出，尽量避免在洪涝区域停留。此轮降雨区域为旅游高风险区，近期应尽量避免或者减少在这些地方的外出，或者到涉山涉水的地方去游玩。
　　（综合本报记者李红梅、王浩、刘温馨、郁静娴、贺勇、李家鼎、靳博、史自强、王崟欣、王丹、游仪报道）
