
持续加强制造业金融支持（财经观）

　　面对传统制造业转型升级、战略性新兴产业加快发展的现实机遇，金融业应不断创新金融产品、持续提高服务能力，为制造业高质量发展贡献更大力量
　　
　　7月24日召开的中共中央政治局会议强调，“发挥总量和结构性货币政策工具作用，大力支持科技创新、实体经济和中小微企业发展。”
　　数据显示，上半年，制造业中长期贷款新增2.15万亿元，同比多增8219亿元。同时，全国制造业增加值同比增长4.2%，比一季度加快1.3个百分点。
　　制造业是实体经济的基础，要坚定不移把制造业和实体经济做强做优做大。金融业加大力度支持制造业高质量发展，既是巩固当前经济回升向好态势、夯实经济高质量发展基础的重要举措，也有助于推动自身转型升级。今年以来，金融管理部门多措并举提升金融服务制造业高质量发展质效，为制造业尤其是先进制造业发展提供稳定的低成本资金来源。中国人民银行近期提出，构建金融有效支持实体经济的体制机制，落实好加大力度支持科技型企业融资行动方案，引导金融机构增加制造业中长期贷款，支持加快建设现代化产业体系。
　　金融支持制造业要力争“准”。推动制造业高质量发展，金融业应聚焦制造业发展的重点领域和薄弱环节，提供精准高效的金融服务。当前，我国产业结构优化升级持续推进、步伐坚实。传统制造业技术改造和转型升级，新一代信息技术、高端装备、新能源汽车等战略性新兴产业快速成长，都需要金融业加大服务力度。接下来，金融机构既要努力满足龙头企业、大型制造业企业的融资需求，也要继续加大对制造业中小企业、科技型中小企业的支持力度，进一步降低民营和中小企业的融资成本，助力做强我国制造业的产业基础、底座根基。
　　金融支持制造业要坚持“实”。制造业企业的资金需求有其特点——传统制造业的转型升级、战略性新兴产业加快发展，都较渴望长期资金，这是由制造业的发展规律所决定的。为此，金融管理部门近年来鼓励引导金融机构提升制造业中长期贷款占比，目前该项工作已取得一定成效。数据显示，6月末，制造业中长期贷款余额同比增长40.3%，比上年同期高10.7个百分点。下一步，金融机构在提供短期流动资金贷款的同时，要继续提升制造业中长期贷款占比，促进制造业升级发展。做好重点领域融资项目对接，加强与金融机构、担保机构等主体之间的沟通合作，继续优化贴息、风险补偿等政策举措……通过多项举措持续加大对制造业企业的中长期资金支持。
　　金融支持制造业要突出“新”。制造业转型升级步伐不断加快，对金融服务也提出了新的要求。对金融机构来说，在服务理念上，要充分适应制造业高端化、智能化、绿色化的发展趋势，推进风险评价体系从“看历史、看资产、重抵押”向“看未来、看技术、重现金流”转变。在产品创新上，要分析研判制造业企业、科技型企业在初创、成长、成熟等生命周期各阶段的发展特征和金融需求，持续创新金融产品。在金融服务上，要依托制造业产业链打造场景式、嵌入式金融服务，满足链上企业金融需求，助力产业链优化升级。此外，可进一步探索“投贷联动”服务创新，综合运用债券、股权等方式，提高金融供给与制造业需求的适配度。
　　乘势而上、加快创新，金融业持续挖掘制造业企业的潜在融资需求，创新金融产品、提高服务能力，将有力推动制造业高质量发展、助力制造强国战略深入实施。
