福冈游泳世锦赛落幕
中国队位列金牌榜第一

　　本报日本福冈7月30日电  （记者李洋）在日本福冈举行的2023年世界游泳锦标赛30日结束最后一个比赛日的较量，中国游泳队在男子4×100米混合泳接力、男子50米仰泳和女子50米自由泳决赛中再获1银2铜。中国游泳队在本届世锦赛上共获得5金3银8铜，加上此前中国跳水队和花样游泳队的出色表现，中国队最终以20金8银12铜名列金牌榜第一、奖牌榜第二。
　　在当天进行的男子4×100米混合泳接力决赛中，中国队派出徐嘉余、覃海洋、王长浩和潘展乐出战。队员们以3分29秒00摘银，刷新了该项目亚洲纪录，这也是中国男子混合泳接力在世锦赛创造的最好成绩。此外，徐嘉余、张雨霏分别在男子50米仰泳、女子50米自由泳决赛中获得铜牌。
　　福冈游泳世锦赛于14日至30日举行，包括跳水、花样游泳、水球、高台跳水、游泳和公开水域6个大项的比赛，中国队参与除高台跳水外的其余5个大项的比赛。
　　上一届布达佩斯世锦赛上，中国游泳队获得1金4铜。本届世锦赛，队伍共收获5金3银8铜，取得新突破。状态极佳的覃海洋成为历史上第一位在单届世锦赛上包揽男子50米、100米和200米蛙泳全部金牌的选手，本届世锦赛他一共获得4金1银，并打破一项世界纪录、多项亚洲纪录。获得2金1银2铜的张雨霏、赢得1银2铜的李冰洁等人同样发挥出色。
　　跳水是中国队的传统优势项目。本届世锦赛，中国跳水队派出男、女运动员各9名参加全部13个项目的角逐。最终，队员们赢得12金4银3铜，位列该项目金牌榜和奖牌榜首位。
　　从2008年北京奥运会收获第一枚奥运奖牌开始，中国花样游泳队在世界大赛上的名次稳步提升。本届世锦赛，面对新规则带来的新变化，中国花样游泳队积极调整，共获得3金1银1铜，其中包括集体技巧自选和混双自由自选两枚具有突破性的金牌。
