
多倾听基层干部的声音（记者手记）

　　近年来，根据中央部署，各地持续发力整治“指尖上的形式主义”，抓住基层治理中的真问题，契合基层干部的真需求，取得了积极成效。
　　在各地实践中，解决“指尖上的形式主义”形成了一套行之有效的办法，其中一条重要经验，就是多倾听基层干部的声音。
　　多倾听基层干部的声音，能从源头上最大限度避免产生“指尖上的形式主义”。有的职能部门脱离群众、脱离实际，盲目开发应用软件，美其名曰“数字赋能”，实际上却由于缺乏调查研究，不符合基层实际，往往成为无用的负担。
　　一款应用软件好不好用、管不管用，基层干部感受最真切，也最有发言权。有的地方为了解决基础设施维护问题，开发了一款应用软件，工作人员只需对损坏的基础设施拍照上传，后台由综合管理部门负责派单处理、维修维护，大大提高了工作效率，提升了群众的获得感。这样的数字应用，才能解决问题，获得认可。
　　多倾听基层干部的声音，要在工作中多为基层着想。不同条线有不同的工作要求、不同的考核标准，但最终都要落在基层干部肩头。有的部门只顾自己方便，要求基层干部定期上报工作情况；有的考核评价不科学、不合理，脱离了基层工作的实际情况；还有的要求处处留痕，定时定点打卡……为了应对这些形式主义、官僚主义，基层干部需要耗费大量时间精力，有时不得不敷衍了事、糊弄应付。
　　解决这些问题，还是要多听基层干部诉求，了解他们的工作、关心他们的压力、解决他们的难处。有的地方让基层干部对职能部门开发的应用程序评估打分，作为删减合并不合实际应用的重要参考依据，赢得了基层干部的纷纷点赞。
　　多倾听基层干部的声音，让数字赋能真正造福基层。数字化应用的的确确给基层干部带来了工作上的便利，如何回应基层关切，让数字应用成为基层干部的好帮手，需要上级部门认真调查、仔细研究。
　　整治“指尖上的形式主义”，重在长效，久久为功。为防止一阵风，防止问题反弹回潮，需要时常倾听基层干部的声音，掌握实时情况，加强分析研判，对形式主义问题“露头就打”，及时解决，让基层干部脱去束缚，轻装上阵，更好地投入干事创业中。
