
链家 创新打造多维公益服务模式

　　秉持向善文化基因，链家不断探索“公益+便民”新模式，以“绿丝带志愿者服务点”“城市书房”“手机公益课堂”等多维公益服务，全方位助力建设美好城市和幸福社区。
　　
　　设立“绿丝带志愿者服务点”
　　在基层社区设立“绿丝带志愿者服务点”，是上海链家的创新实践。服务点的内容丰富多样，细致到居民生活的方方面面，包括清洁社区、楼道整治、垃圾分类等。在上海，链家通过“绿丝带志愿者服务点”积极组织慰问类、咨询类、健康类社区共建活动，紧紧围绕居民实际需要，为社区提供形式多样的便民服务。
　　自进入社区后，链家“绿丝带志愿者服务点”切实为居民解难题、办实事。截至目前，上海链家已在社区设立“绿丝带志愿者服务点”171个，在上海市虹口区房地产交易中心设立“绿丝带志愿者服务点”1个，全方位融入社区基层治理，在“向上向善”企业文化的引导下，为美好城市注入新能量，成为“人在边上，帮在点上”服务邻里的“好邻居”。
　　定制链家“城市书房”
　　在上海、成都、广州等地，链家“城市书房”通过不断延展阅读空间的触角，让居民在家门口就能享受到“精神粮仓”。
　　在上海，链家携手新华书店为居民提供高质量阅读空间，以更便捷的方式让居民享受阅读的乐趣，助力城市打造爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围。
　　在成都，链家与新华文轩合作，打造“图书+活动”新型社区互动阅读空间，让居民在家门口就可以享受到便捷、舒适、个性化、高品质的文化服务。
　　在广州，链家与广州购书中心联合打造家门口的“城市书房”，打通公共图书服务社区居民的“最后100米”，助力广州向“阅读之城”转型升级，同时打造特色活动，丰富广州老百姓的文化生活。
　　“城市书房”的落地，让链家在公益上拓展了服务维度，也为居民的日常生活增添了“悦读”体验。
　　打造“城市补给站”
　　链家以门店为服务阵地，全力打造“城市补给站”，为居民提供多项便民服务，包括应急雨具、应急充电、便民饮水、复印打印、寻路指引、爱心图书馆捐赠点等便民服务。
　　对链家来说，门店也是社区服务站，链家门店、经纪人通过社区公益和深入日常生活场景来服务社区群众。
　　自创立之日起，链家便将“向上向善”融入公司文化，依托扎根社区的门店优势，为居民提供源源不断的服务。
　　上海链家发起“浓情米意”送米活动，采购40000多袋大米送给社区居民，覆盖上海16个区。
　　围绕第三十三次全国助残日，武汉链家携手百步亭社区残联及百步亭文卉苑居委会，通过共建社区“阳光花园”，丰富社区居民的精神文化生活。
　　通过“手机公益课堂”，长沙链家志愿者手把手教学，提升老年人对智能手机操作的熟练度，帮助老年人解决生活中遇到的数字化难题。
　　通过每个月固定和社区联办文化活动，南京链家以“家”的温度，做每一位社区居民的好邻居，并把门店主要空间留给居民，让他们可以随时在门店歇脚、休息。
　　以多样维度，链家不断弘扬“向上向善”企业文化，从持续迭代的门店便民服务，到助力全民阅读的“城市书房”，再到温暖邻里的“绿丝带志愿者服务点”，链家将责任和担当内化于心，履行企业职责使命，不断拓展公益服务边界，践行更多社会责任。
　　数据来源：链家
