
《猴痘防控方案》公布

　　本报北京7月30日电  （记者申少铁）日前，国家疾控局会同国家卫生健康委印发《猴痘防控方案》（以下简称《方案》）。《方案》对猴痘防控工作坚持“预防为主、防治结合、精准防控、快速处置”原则，落实“早发现、早报告、早隔离、早治疗”措施，坚持发现一起、控制一起，及时阻断疫情传播。
　　《方案》指出，人群对猴痘病毒普遍易感，接种过天花疫苗对猴痘病毒存在一定程度的交叉保护力。猴痘病毒主要经黏膜和破损皮肤侵入人体，主要通过直接接触病例的病变皮肤或黏膜传播，亦可通过接触被病毒污染的物品、长时间近距离吸入病例呼吸道飞沫传播，接触感染动物的呼吸道分泌物、病变渗出物、血液及其他体液，或被感染动物咬伤、抓伤感染传播。
　　《方案》规定，根据病例的不同情况分类实施医疗机构隔离治疗或居家隔离治疗。各地发现猴痘疑似病例和确诊病例后，应先及时转运至医疗机构进行隔离治疗，如病例临床症状明显好转，病变部位已结痂，可转为居家隔离治疗，直至皮疹结痂自然脱落，方可解除居家隔离。对病情较轻且具备居家隔离治疗条件的确诊病例，经医疗机构与疾控机构联合评估后，可直接采取居家隔离治疗。确诊病例居家隔离治疗期间，为保障家人健康和防止疫情传播，应单人单间居住，避免与家人有皮肤或黏膜直接接触，做好被污染物品的消毒，非必要不外出，确需外出时穿长衣长裤、佩戴医用外科口罩，避免前往人群聚集场所，避免与其他人有皮肤或黏膜直接接触。
