
沈阳选派万名领导干部进企解难题

　　“沈阳就业”抖音直播、铁西区人才市场招聘信息、辽中区高校毕业生专场招聘会……这几天，大连运城制版有限公司沈阳分公司负责人孙书明心里踏实了不少，“我们的招聘需求被官方信息平台推送扩散之后，已经有不少人前来咨询、投递简历，我们正紧锣密鼓开展人员招聘。”
　　孙书明所在的企业经营状况较好，但因厂址距离市区较远，一直存在招工难的问题。端午节前，听说沈阳市“领导干部进企业、服务振兴新突破”专项行动开通了企业自主申报领导干部联系服务专区、专线，孙书明便在线上提出了需求和申请。结果假期刚过，他就见到了风尘仆仆赶来的沈阳市就业和人才服务中心市场部部长陈景存。
　　“招工难的事，我们一起想办法！通过市区联动，提升企业招工信息的曝光度。”陈景存给出了解决路径，随后教孙书明注册登录了“惠帮企@链上沈阳”平台。在该平台上，有75个市直单位231名首席接办件员在线服务，接诉即办、一办到底。
　　今年3月以来，沈阳市深入开展“领导干部进企业、服务振兴新突破”专项行动，由市委组织部牵头，选派领导干部联系服务重点企业、重大项目，紧盯“问题化解率”等问题，全力推进政策落实、项目建设、问题化解、企业发展、营商环境优化、党建提质6项重点任务。
　　“29名市级领导干部联系服务100个亿元以上重大项目，328名区县级领导干部联系服务1813个亿元以上重点项目，带动全市1万余名领导干部将联系服务范围延伸至各类经营主体。服务期间如果企业对选派干部不满意，还可以随时提出调换申请、重新匹配。”沈阳市委组织部组织四处处长杨怡宁介绍，全市已选派10892名领导干部联系服务20631个重点企业、重大项目，提供服务85万项，收集企业问题诉求4402件。
　　为了让选派干部切实当好“信息员”“服务员”“联络员”“协调员”，沈阳市委组织部分三期对选派干部进行政治培训和业务培训。同时梳理汇总出助企纾困、减税降费、降本增效等惠企政策211个，印发2万册惠企政策包，由选派干部现场直送企业。随着政企、企企沟通合作渠道进一步畅通，沈阳经营主体活力不断增强。今年1—5月份，全市规上工业企业利润总额增长19.4%，全市新登记经营主体10.25万户，同比增长47%。
　　此外，沈阳还运用数字手段为专项行动赋能增效，打造“惠帮企@链上沈阳”工作平台，干企直通、诉求直报、供需对接、实时督考。目前，该平台已集聚全省14万家工业企业、20万种产品以及机加外包、工业原料、工业包装、闲置厂房设备、科技、招工等20类要素信息和市场信息。75个市直单位231名首席接办件员在线服务，接诉即办、一办到底。下一步，沈阳还将依托平台对高频问题的统计分析，为形成制度性、政策性成果提供依据。
　　“专项行动既是企业表达问题诉求的直通车，也是优化营商环境的连心桥。”杨怡宁表示，截至今年6月底，专项行动共推动沈阳市累计兑现惠企政策资金29.9亿元，支持2857家企业吸纳就业、引进人才5065人，帮助426家企业完成产品升级和技术引进创新。
