
李强分别会见毛里塔尼亚总统加兹瓦尼、圭亚那总统阿里

　　新华社北京7月30日电  国务院总理李强7月30日下午在人民大会堂会见来华出席第31届世界大学生夏季运动会开幕式并访华的毛里塔尼亚总统加兹瓦尼。
　　李强表示，中毛两国同为发展中国家，在许多国际和地区问题上立场相近、相互支持，结下了深厚友谊。习近平主席日前同总统先生举行了富有成果的会晤，共同就两国关系发展作出新的规划部署。中方愿同毛方一道，落实好两国元首达成的重要共识，赓续传统友谊，加强发展战略对接，共享发展经验和成果，推动中毛友好合作关系再上新台阶。
　　李强指出，中方高度赞赏毛方在涉及中国核心利益问题上一贯旗帜鲜明支持中国，将继续坚定支持毛方维护主权、独立和领土完整，走符合自身国情的发展道路。双方要以两国签署共建“一带一路”合作规划为契机，拓展农业、渔业、畜牧业、能源、基础设施建设等领域务实合作，更好实现互利共赢。加强卫生、教育、政党、地方等人文交流，筑牢两国友谊桥梁。中方将继续为毛里塔尼亚发展振兴提供力所能及的支持。
　　加兹瓦尼表示，毛中关系建立在相互尊重、互利共赢基础之上，两国友谊深厚稳固。毛方感谢中方为毛实现独立和发展提供有力支持，完全赞同习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议。毛方坚定恪守一个中国原则，愿同中方深化农业、矿业、新能源、基础设施建设等领域合作，推动毛中关系进一步发展。
　　吴政隆参加会见。
　　新华社北京7月30日电  国务院总理李强7月30日下午在人民大会堂会见来华出席第31届世界大学生夏季运动会开幕式并访华的圭亚那总统阿里。
　　李强表示，中圭建交50多年来，始终相互尊重、平等相待，政治互信历久弥坚，务实合作富有成果，树立了不同社会制度和历史文化国家之间互利共赢的典范。习近平主席日前与总统先生成功会晤，就中圭关系发展达成一系列重要共识。中方愿同圭方继续携手努力，从战略高度和长远角度把握两国关系，密切各层级各领域交往，拉紧互利合作纽带，推动构建中圭命运共同体。
　　李强指出，中方坚定支持圭方走符合自身国情的发展道路，愿同圭方以共建“一带一路”为契机，加强经贸、农业、能源、绿色发展等领域合作。中方愿同圭方一道，推动中国同加勒比国家关系进一步发展，共同应对全球性挑战，维护广大发展中国家共同利益，促进国际公平正义。
　　阿里表示，中国是圭亚那的战略合作伙伴。圭方高度评价中国现代化建设取得的巨大成就，感谢中方为圭经济社会发展提供的帮助，愿同中方进一步加强农业、能源、基础设施建设等领域合作，密切人文交流，实现共同发展与进步。欢迎中国企业到圭亚那投资兴业。圭方赞赏中方在国际事务中发挥的重要作用，愿同中方一道践行多边主义，携手应对能源安全、粮食安全、气候变化等全球性挑战。
　　吴政隆参加会见。
