强化法治宣传教育、畅通维权渠道
广西开展“薪暖农民工”服务行动

　　本报南宁7月30日电  （庞革平、杨樯）近日，广西壮族自治区人力资源和社会保障厅、广西壮族自治区司法厅联合开展“薪暖农民工”服务行动，畅通维权渠道，开展农民工工资争议速裁庭建设，切实维护农民工劳动报酬权益等问题。
　　广西壮族自治区人力资源和社会保障厅、广西壮族自治区司法厅近日下发了《关于印发〈开展“薪暖农民工”服务行动实施方案〉的通知》，决定在全区范围实施系列举措，打造“根治欠薪·桂在行动”根治欠薪广西品牌，努力实现2023年全区劳动保障监察举报投诉案件结案率达到97%以上，拖欠农民工工资举报投诉案件结案率达到98%以上的目标。
　　广西农民工总量有1400余万人。“薪暖农民工”服务行动主要从强化法治宣传教育、畅通维权渠道、强化执法服务、强化法律援助服务、营造良好氛围5个方面开展。
　　广西将广泛开展相关法律法规宣传，强化法治教育，鼓励有条件的地区在重大项目建设现场和农民工集中的工业园区、农民工输入地设立农民工流动工作站（岗），为农民工提供便捷服务；鼓励加速推进“一中心、多工作室、多站点”劳动争议多元调解平台体系建设。
　　广西将聚焦重点地区、重点行业、重点企业、重点项目，开展“根治欠薪·桂在行动”专项活动、涉农民工工资案件执行专项行动、“执法服务进企业”活动等，公布重大欠薪违法行为和拖欠农民工工资失信联合惩戒对象名单，及时发现、化解欠薪隐患。
　　同时，广西将充分发挥各级公共法律服务中心（站、室）和12348公共法律服务热线、广西法律服务网等平台作用，法律援助机构可以根据工作需要在农民工聚集地设立法律援助工作站或者联络点，为农民工提供“就近办、尽快办”便捷服务。
