
期待更多科技工作者参与科普（创新谈）

　　作为科学知识、科学方法、科学思想和科学精神的发现者、生产者和实践者，科技工作者在支持和参与科普事业、提高全民科学素质上应发挥更大作用
　　
　　习近平总书记给“科学与中国”院士专家代表回信指出：“科学普及是实现创新发展的重要基础性工作。希望你们继续发扬科学报国的光荣传统，带动更多科技工作者支持和参与科普事业，以优质丰富的内容和喜闻乐见的形式，激发青少年崇尚科学、探索未知的兴趣，促进全民科学素质的提高，为实现高水平科技自立自强、推进中国式现代化不断作出新贡献。”
　　科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼，要把科学普及放在与科技创新同等重要的位置。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对科技创新和科学普及作出一系列重大决策部署，体现了党中央对科学普及工作的高度重视，为新时代科普工作指明了方向，不断推动科普事业高质量发展。
　　科普工作具有深刻的战略价值和社会意义，迫切需要科技工作者参与其中。作为科学知识、科学方法、科学思想和科学精神的发现者、生产者和实践者，科技工作者在支持和参与科普事业、提高全民科学素质上应发挥更大作用。他们处于科学研究的最前沿，可以最大程度保证科普内容的科学性和准确性，有助于推进科普工作的高质量发展。
　　重大科技项目需要权威解读。比如，一些大科学装置离公众生活较远，短期内无法产出重大成果，如果缺乏权威的科普，公众很容易对这些装置产生“有什么用”“浪费钱”等质疑。科技工作者能够对国家战略需求和重大科技项目进行准确、客观的解读，既能为公众答疑解惑，也有利于营造支持、参与创新的社会氛围。
　　社会民生热点需要专业回应。当前，从食品安全的保障到重大疾病的治疗，再到人工智能发展带来的影响，科学技术的发展、应用与公众生活越来越紧密相连。科技工作者能够凭借专业优势，让公众更好地了解这些科学技术的特点与优势，进而准确掌握、理性看待。
　　此外，伪科学和科学谣言急需科学知识来击碎。很多伪科学或科学谣言集中在医疗健康、食品安全等与日常生活紧密相关的领域，如果不及时澄清，很可能会给人民群众带来不必要的困扰和损失。科技工作者用专业的知识及时回应，会取得事半功倍的效果。
　　长期以来，一大批科技工作者在科学前沿孜孜求索的同时，也积极参与科普工作，为传播科学知识、倡导科学方法、弘扬科学精神作出了重要贡献。科普发展水平在一定程度上决定着一个国家的科学技术水平和民族创造能力，期待更多科技工作者发挥自身优势和专长，积极参与和支持科普事业，为提高全民科学素质发挥作用。也期待相关部门进一步完善相关政策、优化制度环境，激励更多科技工作者投身科普事业，为实现高水平科技自立自强、推进中国式现代化不断作出新贡献。
