
泸定的桥（我与一座城）

　　在我的故乡四川省甘孜藏族自治州，有一个县是出川入藏的必经通道，被誉为甘孜州的“东大门”，这个县就是泸定。泸定是一座历史悠久的红色名城，从学生时代起，我就与泸定结了缘，好几次进出泸定。后来在部队服役，返回故乡也必经泸定。参加工作后，几十年里，我无数次来到泸定，见证了它日新月异的发展。
　　泸定地处横断山脉的东部边缘，是四川盆地向青藏高原抬升的过渡地带，湍急的大渡河从县域内流过，一路奔涌，斗折蛇行。大渡河古称“泸水”，因大渡河阻隔，泸定自古便是咽喉要道。始建于清康熙四十四年的大渡河铁索桥，凌空飞架，13根铁链固定在河岸桥台上，9根作底链，4根分列两侧作扶手，共有1.2万多个铁环相扣。河岸桥头堡为木结构古建筑，风貌独特。这座桥是当时全长1000多公里的大渡河上的唯一一座大型桥梁，曾有“东环泸水三千里，西出盐关第一桥”之说，道出了这座铁索桥在古时“汉藏通道、军事要津”的重要地位。
　　泸定城海拔1300多米，阳光充足，气候宜人，物产丰富。让它名扬四海的，是它的红色基因，这是一座地地道道的“红色名城”。
　　1935年5月29日，中央红军在这里飞夺泸定桥，一举夺取了长征途中关键的一场胜利。“万里长征，犹忆泸关险”，在泸定，红军留下了军民一家亲的无数感人故事。这座桥也因红军的伟大壮举而名扬中外，载入中国革命的史册。如今，红色记忆、红色历史早已深深镌刻在这片热土上，激励着人们赓续传统，奋发图强。
　　新中国成立后，10余万军民雪域筑天路，开通了乘高居险的川藏公路，其间在泸定城北架起了大渡河上第一座钢架结构的悬索桥，至今，桥柱上还留有先辈们的题字。这座塔高16米、全长132米的悬索桥，最高载重量可达15吨，可使一辆满载物资的卡车平稳通过。它以坚挺的身躯，默默地支撑起川藏大动脉的跳动。
　　在此之后，国家投巨资，又先后在泸定境内的大渡河上建起了猫子坪大桥、康巴大桥等众多跨越天险的现代化桥梁，结束了沿河数万百姓依靠皮筏子和小木船往来的历史，使人民群众千百年来盼望互联互通的梦想变为现实。泸定大渡河上一系列桥梁的建成，见证了时代的发展巨变，无声地宣告着：我们正迈步在通往美好未来的征途上。
　　在故乡人的心中，路和桥的意义是厚重而深远的，他们对路和桥充满着真挚的感情，寄托着无限的希望。
　　对我而言，也是一样的。过去，我每次回故乡探亲，都要乘坐客车翻越高高的二郎山，那是何等漫长而艰难的旅途！有时候，天气不好，路况糟糕，还可能在山上滞留。如今，在高速路上奔驰，在泸定新建的桥梁上穿行，那种风驰电掣的感觉，让人觉得恍如隔世。
　　2018年底，在距泸定桥上游5公里处，一座超大跨径钢桁梁悬索桥——兴康特大桥拔地而起，雄跨大渡河上。
　　兴康特大桥建于海子山和二郎山之间，桥长1411米，主跨1100米，按抗震烈度9级设防，桥面为双向4车道高速公路，设计时速80公里。建设者们战天斗地、精雕细琢，历时4年如期建成，在桥梁史上留下了浓墨重彩的一笔。如今，以红色为主色调的这一标志性超级工程，屹立于深山峡谷中，在高原的蓝天白云映衬下，红装素裹，熠熠生辉，映衬出“红色名城”泸定的深刻底蕴，让人产生一种悠远的追念和思索。
　　回想过往，真是弹指一挥间。由于工作原因，那年我曾陪着桥梁专家到雅康高速泸定段进行现场踏勘。对兴康特大桥选址作专项论证的场景，至今仍历历在目。当时，我感觉修建这座桥困难重重，征途遥遥，然而，所有的困难早已被攻克，一座宏伟的大桥已经凌空飞架，让天堑变成通途。
　　说到兴康特大桥，桥梁专家牟廷敏情不自禁地说，大桥建在高海拔、高地震烈度山区和复杂风场环境下，那里的山体处于断裂带，建设难度极大，在设计施工中，经过了一系列攻关，建成投运后，获国家发明专利9项，国内外各类奖项8项，其中包括国际桥梁大会（IBC）颁发的古斯塔夫·林德撒尔奖。看他那神态，喜悦之情溢于言表，爱这座大桥犹如爱自己的孩子一般。
　　以物载史，永续延绵。国家邮政局于1956年、2006年、2019年分别以泸定桥、大渡河悬索桥、兴康特大桥为主图各发行一枚纪念邮票。3枚邮票上的3座桥梁，凝聚着泸定的奋斗历史，见证泸定日新月异的发展。
　　桥和路的巨变，让泸定人民的生活有了巨大变化。每当有机会，我仍然常常来泸定，来看泸定的城，来看泸定的桥。每当夕阳西下，晚霞为天空镶上金色的裙边，泸定城里的红军广场上，总是人山人海，人声鼎沸。这里的人们唱着欢快的歌曲，跳起美丽的舞蹈，一派热闹祥和的景象，令我动容。
　　红色泸定，名桥之城。祝你在和煦阳光下继续阔步向前。
