
让“大通道”释放“大活力”（人民时评）

　　今年以来，我国交通固定资产投资保持较快增长，一批交通重大工程项目建设不断刷新进度，现代化高质量国家综合立体交通网加快构建，为扩内需、稳增长、惠民生提供了有力支撑。交通运输是国民经济中基础性、先导性、战略性产业和重要的服务性行业，其良好发展态势必将进一步提振市场信心，推动经济运行回升向好。
　　交通运输是稳投资、稳增长的“压舱石”。今年前5个月，全国完成交通固定资产投资1.4万亿元，同比增长12.7%；营业性货运量同比增长7.4%，营业性客运量同比增长57.0%，港口货物吞吐量同比增长7.9%。现在，港珠澳大桥主体工程通过国家竣工验收，西部陆海新通道骨干工程平陆运河全线动工，京雄高速计划年内通车，世界在建最长的高速公路隧道——“乌尉高速天山胜利隧道”双主洞掘进过半……一批重大交通工程项目压茬推进，为实现全年目标奠定了坚实基础，更为长远发展增强了信心和底气。回溯过去，交通基础设施投资在应对各种外部冲击中发挥了重要作用；展望未来，交通运输行业的高质量发展，也将为稳增长、促转型注入强劲动能。
　　交通作为经济的脉络，在建设具有完整性、先进性、安全性的现代化产业体系中发挥着特殊重要作用。日益完善的“6轴7廊8通道”国家综合立体交通网主骨架、多层级一体化国家综合交通枢纽系统、更高水平的国际物流供应链体系，在促进各类要素合理流动和高效集聚方面发挥了重要作用，让国内循环动力更强劲、国际循环空间更广阔。深中通道海底隧道顺利合龙，常泰长江大桥将实现“人—车—路—环境—信息”智慧协同运营，钦州港二期自动化集装箱码头未来可实现远程自动化装卸作业……越来越多的增长点不断涌现，交通运输为创新驱动发展提供了丰富的应用场景和规模巨大的市场。交通运输打通“大动脉”、畅通“微循环”，正成为现代化产业体系发展的坚实支撑、内外经济循环相互促进的重要纽带。由此来看，交通运输行业不仅是重要的增长点、投资点，而且还能通过畅通经济循环赋能千行百业，拉动其他行业发展、提升经济运行效率。
　　筑路架桥，周行八方。交通运输一头连着生产、一头连着生活，正悄然改变着人们的生活方式。美好出行说走就走，“沿着高速看中国”“坐着高铁看中国”成为百姓享受美好生活的真实写照。地铁公交连线成网，快递小哥穿街走巷，给生活带来了便利，更让城市“血脉”畅通。“行在乡村、游在路上”，通村畅乡的“四好农村路”，串起一路风景，带动一片产业，造福一方群众。今年7月1日至8月31日的暑期运输，预计发送旅客7.6亿人次，日均发送1200万人次以上，较2019年同期有较大幅度增长。“人享其行、物畅其流”加快实现，让人民群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障，流动的中国展现出蓬勃的生机活力。
