首届国际基础科学大会上，科学家与青少年面对面交流——
让更多年轻人看到科学的美丽（让更多基础研究人才竞相涌现）

　　核心阅读
　　呵护孩子们的好奇心，做科研要多交流多讨论，勇于挑战看起来不可能的问题……首届国际基础科学大会期间，“科学家面对面”“青少年科学海报展示交流”等活动举办，搭建起青少年与国内外科学家对话交流、思想碰撞的平台。科学家们分享了从事基础研究、开展人才培养的心得，期待更多年轻人看到科学的美丽，科学的真理。
　　
　　7月底，雨天的清华园分外静谧，新清华学堂实验剧场却十分热闹。
　　“是不是只有最有天赋的人才能在理论数学上取得突破？”北京师范大学附属实验中学高一学生史博文向科学家抛出问题。
　　“事实上，跟随自己的兴趣是最重要的。大多数人都无法估量自己的天赋——如果你真的喜欢数学，深入学习、努力解决你感兴趣的问题，才是成功的关键。”菲尔兹奖得主、清华大学教授考切尔·比尔卡尔答道。
　　这是近日举行的首届国际基础科学大会青少年专场活动中的一幕。
　　7月28日，为期两周的首届国际基础科学大会闭幕。在会议期间举办的“科学家面对面”“青少年科学海报展示交流”等活动中，国内外科学家分享了从事基础研究、开展人才培养的心得。
　　“最重要的是要找到自己喜欢、好奇的研究方向”
　　16岁的史博文是“中学生英才计划”的学员，正在导师指导下研究线性代数相关课题，“我很喜欢数学，未来也想继续学习理论数学。但是，有时候我对自己的能力不太自信。”
　　“教授鼓励我，要研究感兴趣的问题，不必太在意是否成名。我特别喜欢这个回答。”史博文说，“对我而言，从事自己喜欢的研究是非常有吸引力的一件事。”
　　兴趣、好奇心，是科学家们反复提及的关键词。在基础科学大会开幕式上，诺贝尔奖得主戴维·格罗斯将基础科学称为“好奇心驱动的科学”。在他看来，呵护孩子的好奇心，就要让孩子们尽可能多地探索、自己寻找答案。
　　科学家的成长经历印证了这一点。国际基础科学大会主席、菲尔兹奖得主丘成桐回忆，初中时，学习欧氏几何的经历让他印象深刻：“在欧氏几何中，由5条简单的公设出发，竟然能证明那么多条定理，令我惊奇得说不出话来。”
　　“我期望年轻人能够看到科学的美丽，科学的真理。”丘成桐说。
　　在讨论年轻人如何选择研究方向、规划职业发展时，科学家们鼓励学生勇敢选择自己感兴趣的领域、选择一条独特而富有挑战的道路。“我想到的第一点是，选择自己热爱的方向。”中国科学院院士、中国科学院高能物理研究所所长王贻芳说。
　　“最重要的是要找到自己喜欢、好奇的研究方向，并全身心投入其中。”香港科技大学讲座教授戴自海接着说，“如果研究的问题是自己感兴趣的，就不会觉得辛苦。”
　　听了科学家的分享，北京市第八中学教师侯越很有感触，“多名科学家提到，科学研究要勇于发现问题。基础教育阶段，我们教师要引导学生发现自己的兴趣，并朝着目标努力。”
　　“多看一些书，多听一些演讲”
　　早上还在上海出席国际基础科学大会卫星会议的丘成桐教授，晚上就来到北京雁栖湖应用数学研究院，在“科学家面对面”活动现场与大学生和中学生代表交流。
　　“希望年轻学者、学生们积极与世界一流学者交流，从而树立明确的目标。”丘成桐说。
　　为什么要搭建交流平台？希望年轻人收获什么？
　　“我自己就是一个例子。”丘成桐回忆，在自己的求学经历中，有幸接触许多重要学者。“在课本上看到伟大的科学家，与面对面接触他们本人时的感觉是完全不一样的。我曾经解决的一个重要问题，就是受到菲尔兹奖得主大卫·曼福德演讲的启发。”丘成桐一边说，一边望向自己提到的这位数学家。
　　“所以，让中国的小孩看到世界最有学问的学者、让他们感觉自己也有能力做伟大的工作，这是很重要的。”丘成桐表示，大学者的演讲可能对年轻学子有长远影响，希望为中国学生提供这样的机遇。
　　多交流、多讨论，是科学家们对青少年学生的建议。
　　“学知识的时候感到迷茫，应该怎么办？”“花很长时间也解决不了问题，心情很沮丧。科研路上遇到困难时，如何调节情绪？”活动中，清华大学求真书院的本科生们提出许多问题。
　　“这个时候要多和别人交流，参加讨论班、与同行聊天。每个人看问题的角度不一样，或许别人的观点会给你带来不同的看法。”香港中文大学讲座教授辛周平说。
　　“不仅要反复学习，还要不断与其他人讨论、交流，把不会的讲出来，直到真正掌握。”中山大学教授朱熹平建议。
　　丘成桐也建议，“可以多看一些书，多听一些演讲，尤其是大师的演讲。他们的想法很可能带给你启迪。”
　　在交流中，青少年的科学问题得到了学者的回答。“如果你还想知道一些细节，可以来我的办公室交流。”中国科学院院士、中国科学院数学与系统科学研究院副院长张平在回答问题后发出邀请。
　　“我有幸和菲尔兹奖得主等顶尖学者沟通交流，不仅学习到数学领域的前沿观点，还了解到多个领域的交叉知识。”清华大学求真书院学生王进一说。
　　“你们的抱负还可以大一些，要勇于挑战看起来不可能的问题”
　　“我来问你们一个问题。”在与清华大学求真书院大一、大二学生的交流活动中，丘成桐抛出问题：“在座的同学们里面，有多少人认为自己有能力开始做研究？”
　　丘成桐勉励大家，一路学、一路做研究，对知识的理解才更加透彻，“做研究要花功夫，但越做，懂的就越多。”
　　面对学生和青年学者，丘成桐鼓励道：“你们的抱负还可以大一些，要勇于挑战看起来不可能的问题，只要你耐心充足，你能发现你实际上的贡献比你想象的要多得多。”
　　位于北京雁栖湖应用数学研究院会场的大学生海报展，展示了基础学科学生的研究成果，吸引许多学者驻足。
　　北京大学学生杜航的海报，展示了他与老师、学长们在相关随机图模型和平面临界渗流模型领域开展的研究工作。在杜航看来，海报展为年轻学生提供了交流平台，让大家走出自己的圈子，了解其他人关心和研究的问题，碰撞出不一样的火花，从而产生更多新的想法。
　　“我见到了非常优秀的同龄人，也看到了很多精彩的研究工作。这让我更加相信，我们这一代人能够做出漂亮的工作，能够将数学发展的使命承担在肩上。”杜航坚定地说。
　　“中国的学生、中国的年轻人非常非常聪明。”图灵奖得主、清华大学教授姚期智在谈及基础学科人才培养时说，“他们所需要的只是一点点的帮助——在大学的课程里面学到一些最新的东西、遇到一些不错的教授、鼓励他们发挥好奇心和研究精神。这样，他们的成长就会跟以前不一样。”
　　在丘成桐看来，举办国际基础科学大会的重要目的之一，是让年轻人树立远大志向，“要让他们晓得，人生最重要的一点不是单纯为了自己，也为了学术——找寻真理是一个很重要的事情。希望他们能够追求最高的荣誉。人生的荣誉是真理和真理带来的美丽。”
