
二〇二三中国数字经济创新发展大会开幕

　　本报汕头8月16日电  （记者李刚）8月16日，2023中国数字经济创新发展大会在广东省汕头市开幕。本次大会由工业和信息化部、广东省人民政府联合主办，广东省工业和信息化厅、汕头市人民政府等单位协办。
　　本次大会以“聚数联侨  数创未来—高质量推进新型工业化”为主题，聚力打造国家级数字经济产业交流合作平台、数字经济国际合作重要窗口。据介绍，大会聚焦数字经济时代新形势新挑战、把握数字化发展新机遇，为推动我国数字经济高质量发展建言献策，促进数字产业互联互通、融合发展；加快探索中国—东南亚数字经济贸易发展与国际合作新模式；助推广东省数字经济更好服务和融入新发展格局，助力汕头数字经济发展。
　　大会发布了数字经济人才联合培养计划，举行了数字产业生态合作伙伴签约、数字经济重点项目签约合作、2023中国数字技术创新应用大赛颁奖等仪式。
　　会上，中国信息通信研究院发布了《中国数字经济产业发展报告（2023）》，工业和信息化部电子第五研究所发布了《中国数字经济发展指数报告（2023）》，中国电子信息产业发展研究院发布了《2023数字经济十大趋势》。大会同期还举办1个主论坛、16个主题论坛及主题展览等系列活动。
