
浙江江山：实施“八八战略”  激荡奋进力量

　　浙江省江山市坚定不移实施“八八战略”，在特色推进、差异精进之路上探索前行，以共同富裕的江山实践加快三省边际中心县城建设，为展现“重要窗口”、奋进“两个先行”贡献更多的江山智慧与力量。
　　拓展平台空间，全力重振工业雄风
　　在“八八战略”指引下，江山市始终坚持工业强市、产业兴市不动摇。聚焦新能源新材料产业园和江贺经济走廊转型升级，一方面，全面深挖存量空间，引导企业制订“一企一策”转型升级方案；另一方面，以低效工业用地整治为突破口，计划腾出工业用地1.8万亩，为江山吸引更多企业与人才提供空间支持。近年来，江山大力实施“江商回归”工程和“品质江商”工程。今年上半年，全市招商引资实际到位资金27.8亿元，共招引固定资产投资亿元以上项目31个。
　　笃实夯基，向新而行。2002年至2022年，江山规模以上工业企业从96家、产值29.42亿元，跃升至386家、产值376.13亿元；地区生产总值从44.74亿元增加到381.28亿元。江山更加坚定了走高质量发展之路的信心，也为重振工业雄风积蓄更足底气。
　　聚焦一体推进，全力重塑城乡风貌
　　江山市始终沿着“八八战略”指引，深入践行“千万工程”。从泥土地到水泥路再到柏油村道，从普通乡村到美丽乡村再到未来乡村，江山乡村风貌、村民生活品质正发生着深刻变化。
　　持续打好城市有机更新的“组合拳”，统筹推进“衢州有礼”诗画风光带、“新时代富春山居图县域样板区”建设，加快推进省级未来乡村建设，建成和美乡村达标村39个，获评浙江省新时代美丽乡村示范县。
　　江山深入实施“大搬快聚”工程，高标准建设2个万人集聚区和4个百亩千人共富集聚点。同时，强化县城龙头引领，探索“县城+特大镇”融合发展新模式，推动人口大集聚、产业大提升、服务大优享，实现近5000名农民向城区和贺村镇集聚。截至2022年底，江山城镇化率为59.85%，城乡居民收入倍差缩小至1.75。今年6月，江山市成功入选2023年浙江省县城承载能力提升和深化“千村示范、万村整治”工程（城乡融合发展方向）试点。
　　强化绿色引领，全力重现旅游辉煌
　　江山市坚持把景区作为全域旅游转型发展的第一资源，把创新作为全域旅游动能转换的第一动力，围绕建成全国一流休闲旅游目的地的目标，全力打造以景区带动全域旅游发展的“江山模式”。
　　做强“旅游+乡村”，做精“旅游+体育”，做深“旅游+文化”，江山始终坚持走活公共服务“一盘棋”，把基础设施和公共服务配套从景区拓展到江山全域，全力打造全域旅游主客共建共享的“有礼”之城。今年上半年，87个在建文旅项目投资完成率65.1%；24家核心景区接待游客131.9万人次，旅游收入19.4亿元，同比分别增长23.3%、21.8%。
　　从农村生活污水治理到全域“污水零直排区”建设，自2020年起，江山市出境断面水质稳定达到地表Ⅱ类水标准，2023年7月荣获中华环境优秀奖，8月获浙江省“五水共治”工作优秀市县“大禹鼎”金鼎。
　　主动求为、担当作为、竞进有为，一幅重振工业雄风、重塑城乡风貌、重现旅游辉煌的美好图景正在江山大地徐徐舒展。
　　数据来源：中共江山市委宣传部  江山传媒集团
