
海南加快制度创新优化营商环境

　　“加注完毕，各部门按离港程序作业。”8月16日，随着一声汽笛长鸣，中国石化海南炼油化工有限公司当月第十四艘保税油加注船缓缓驶离海南洋浦港。“得益于通关便利化政策进一步完善，今年前7个月保税油加注船次超240船次，同比增长100%以上。”公司生产经营部副经理宋鹏俊介绍。
　　出口成品油“即检即放”等检验监管模式创新，大幅提升了海南洋浦经济开发区相关企业出口能力。“今年上半年炼化产能提升57万吨、运营成本节省509余万元，减少滞期费近65万元，通关时间缩短50%以上。”洋浦经济开发区海关属地查验处处长刘桂芳说。
　　海南自由贸易港建设以来，洋浦经济开发区推出一系列制度创新举措。按照统一部署，从今年4月13日起，洋浦保税港区11项政策措施（第一批）扩区试点正式实施，实施范围从保税港区的2.23平方公里扩大到洋浦经济开发区的114.7平方公里。作为海南自由贸易港建设的“样板间”，洋浦保税港区政策扩大实施范围将为制度集成创新提供更广阔的空间，惠及更多经营主体。
　　2018年4月，习近平总书记在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上的重要讲话中指出，“要以制度创新为核心，赋予更大改革自主权，支持海南大胆试、大胆闯、自主改，加快形成法治化、国际化、便利化的营商环境和公平开放统一高效的市场环境。”打造一流营商环境是海南自由贸易港建设的重要特征和核心竞争力所在。
　　深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，海南把制度集成创新摆在突出位置，持续优化营商环境，全面加快推进自由贸易港建设。
　　法治是最好的营商环境。海南自由贸易港法施行以来，截至今年6月，海南以“急需先立”“小切口”为原则，出台优化营商环境条例、知识产权保护条例等24件自由贸易港法规，让投资者吃下“定心丸”。
　　7月13日，海口市江东新区落户企业中州航空引进一架货运飞机，货值约7.18亿元，减免税款约1.01亿元，创下海南交通工具及游艇“零关税”政策项下单票享惠数额新高。海南通过动态清单管理、跨部门协调监管和风控等集成创新做法，建立“零关税”进口商品全流程监管模式，助力释放“零关税”政策红利。截至今年上半年，海口海关累计监管“零关税”货值174.3亿元，减免税款31.7亿元。
　　聚焦贸易投资自由化便利化，海南大胆试、大胆闯、自主改，正在加快建立与高水平自由贸易港相适应的政策制度体系。随着“中国洋浦港”船籍港、离岛免税商品全流程溯源管理等一批同国际接轨的制度集成创新成熟应用，今年上半年海南货物贸易进出口总额达1151.6亿元，在历史同期首次突破千亿元。
　　2022年12月，海南省营商环境建设厅正式揭牌成立。海南深化体制机制改革，优化政务服务，助力自由贸易港建设。2022年，海南推出“机器管招投标”“市场准入承诺即入制”等多项制度改革创新成果，大大降低了企业制度性交易成本。全省政务服务事项的网办率超过90%，所保留审批事项的审批流程和时限压减约70%，工程建设审批时间比前两年又压缩50%。
　　海南自由贸易港建设以来，已累计推出15批134项制度创新案例，其中8项向全国复制推广。持续优化的营商环境，不断激发经营主体活力。截至今年6月底，海南省经营主体突破300万户。今年上半年，海南全省规模以上工业增加值增速同比增长19.9%，增速位居全国前列。
