
埃及旅游业复苏势头强劲

　　埃及首都开罗的哈里里市场有600多年历史，这里热情的商贩、精美的手工艺品、丰富的香料品种，让各国游客流连忘返（见上图，本报记者沈小晓摄）。“过去3年情况不好，但今年游客数量大幅增加，店里的生意明显好转。”工艺品店老板阿卜杜拉表示，“今年的游客数量超出我们的预期。我们对旅游业复苏前景充满期待。”
　　根据埃及旅游和文物部公布的最新数据，与去年同期相比，今年第一季度埃及旅游业收入增加了43%；今年上半年访问埃及的国际游客超过700万人次，创历史新高；4月埃及接待国际游客达135万人次，为历史最高月度水平；预计今年国际游客数量将增加28%，达到1500万人次。业内人士预计，2023年埃及旅游业有望迎来强劲复苏势头。
　　埃及拥有丰富的旅游资源，旅游业是国民经济的重要支柱产业。去年埃及旅游业收入达到107亿美元，有1200多家旅游酒店遍布全国热门景点。埃及旅游部门力争游客数量每年能够继续增加25%至30%，到2028年国际游客达到3000万人次。
　　为促进旅游业增长，埃及政府制定并实施了一系列行业提振措施，不断加大财政支持力度，此前已宣布将拨款100亿埃及镑（1美元约合31埃及镑）扶持旅游业发展。政府积极推行数字化举措，现有78个国家和地区的公民可以获得埃及电子签证，并计划发放为期5年的多次入境签证，吸引游客多次到访埃及。此外，埃及政府还积极促进交通基础设施发展，包括各地机场的扩建和升级、全国道路网络的现代化改造等，旨在适应不断增加的旅游人数、改善热门旅游目的地之间的连通性。
　　埃及政府计划投入数十亿美元保护和推广历史文化遗产，旨在用更合理的方式进一步开发旅游资源。今年4月，埃及最高文物委员会决定，在有效控制游客流量的前提下，将解放广场、吉萨金字塔和埃及博物馆的官方开放时间延长2个小时。同时，根据此前发布的《酒店和旅游机构法》及其执行条例，埃及努力改善旅游业投资环境，政府将为旅游业特别是酒店行业投资提供更多便利和支持。目前，旅游相关部门正在着手增加酒店容量并建设类型更加多样化的酒店。
　　一些分析人士建议，埃及应该专注于使其旅游产品多样化，不只限于传统的历史遗迹和海滩度假。对文化旅游、生态旅游和探险旅游的投资可以吸引更广泛的游客，减轻外部冲击的影响。据埃及旅游和文物部部长伊萨介绍，未来埃及旅游业将丰富旅游娱乐活动、改善住宿环境、完善景点配套设施，力求把游客的体验感放在首位，使旅游业更加人性化。
　　中国与埃及互为重要的游客来源国，两国旅游合作持续加强。今年3月，中国—埃及旅游推介会成功举办，双方代表就推动旅游产品及路线创新达成共识。埃及旅游和文物部副部长沙拉比表示，埃中两国旅游业合作成果丰硕，希望两国旅游业界加强对接，进一步打造旅游合作新亮点。
　　（本报开罗8月16日电）
