
警惕地球冰冻圈加速变化（科技大观）

　　今年夏季，北半球多地民众都经历着前所未有的酷热。世界气象组织等机构近日宣布，2023年7月是有气象记录以来全球平均气温最高的月份。随着全球气候变暖趋势加剧，地球冰冻圈也正在加速变化。
　　世界气象组织的数据显示，南极海冰面积已创下有卫星观测记录以来6月的历史新低，比平均水平低17%。研究显示，目前全球几乎所有冰川均在退缩。与1992—1999年期间相比，2010—2019年期间的冰盖消失速度增加了4倍。鉴于全球海冰面积减少、冰川消融带来的一系列连锁反应，世界气象大会日前决定将冰冻圈变化问题列为优先事项，呼吁加强对冰冻圈的监测与研究。
　　冰冻圈是指地球表层水以固态形式存在的圈层，包括冰川、冻土、积雪、固态降水、海冰、河冰、湖冰等。冰冻圈与大气圈、水圈、陆地表层和生物圈共同组成气候系统。冰冻圈对气候具有高度敏感性和重要的反馈作用，是气候系统多圈层相互作用的核心纽带和关键性因素之一。在一些地方，它也是维系旱区绿洲经济发展和确保寒区生态系统稳定的水源保障。
　　冰冻圈不仅受气候变化影响，也在不同时间和空间维度上通过复杂的反馈机制对气候产生重要调节作用。冰盖和冰川大量消融，大量陆地水体注入海洋，导致海平面不断上升。自1880年以来，全球海平面已上升21至24厘米。这是一个全球性问题，所有沿海国家和地区都无法幸免。尤其对一些小岛屿发展中国家来说，海平面上升带来的影响会更加直接，或将导致居民与产业被迫迁走。
　　冰冻圈持续退缩对自然灾害发生频率、强度和影响范围也有直接影响。冰川退缩和多年冻土融化，会降低山地稳定性，并使冰湖的数量增加、面积变大，增加发生山体滑坡、冰川泥石流和洪水的可能性，影响下游居民的生存环境。冰冻圈退缩还会破坏陆地和水生生态系统的服务功能。例如，它将导致高山地区融水（雪）径流补给不足，使调节服务功能减弱，影响小麦、玉米和水稻等灌溉作物的用水需求，威胁全球粮食安全。
　　应对冰冻圈急剧退缩，节能减排、绿色低碳是最有效、最直接的方法。联合国相关报告显示，自1750年以来，由人类活动造成的全球温室气体浓度增加，导致大气圈、海洋圈、冰冻圈和生物圈均发生广泛而迅速的变化。尤其是煤炭、石油和天然气等化石燃料的燃烧释放了大量温室气体，如二氧化碳、甲烷等，这些气体能够吸收和重新辐射地球热量，导致地球温度升高，进而导致冰冻圈退缩。所以，有效减少温室气体排放仍是减缓气候变暖、减少冰冻圈退缩的主要途径。
　　未来，我们需要进一步深入了解冰冻圈物理变化过程，加强模拟预测研究。冰冻圈大都存在于人迹罕至的区域，开展实地监测费时费力，这就需要充分利用高新技术手段，譬如高分辨率三维激光扫描仪、无人机、航空遥感等，构建地空一体的冰冻圈监测体系，从而提升预测和应对的效率与精确性。
　　（作者为中国科学院西北生态环境资源研究院研究员）
