山东青岛加强干部队伍作风能力建设
谋事为群众  干事重实效

　　为持续推动作风能力建设走深走实，山东省青岛市委坚持以重点突破带动全局提升，明确把作风能力建设与实体经济和招商引资、城市更新和城市建设作为全市“三条线”重点工作，摆在更加突出位置来抓。
　　青岛市紧紧把握作风能力这个关键点，创新思路打法，精准施策发力，引导干部队伍争当“实干家”、干事“争一流”，推动广大干部以实干作答、用实绩交卷。青岛市委审议通过“实干家”干部队伍建设意见，着力锻造干事状态更加昂扬、作风能力更加过硬、创新突破更加有力的干部队伍。
　　今年以来，青岛市委组织部牵头开展专项行动深化作风能力建设、优化营商环境，围绕政策、服务、要素、市场、法治、人文“六个环境”，深入开展“六大专项提升行动”，搭建全市统一的政策发布兑现、企业融资服务、企业诉求办理“三大平台”，进一步健全精准化、常态化、长效化服务企业机制，在优化营商环境中砥砺作风能力。
　　自专项行动开展以来，青岛面向全市经营主体开展营商环境问卷大调查，组织各区市各单位全面自查，在20家市直单位开展专项巡察，全面起底问题，跟踪督办落实，严肃执纪问责。目前，青岛市有关部门累计处置损害营商环境问题线索506个，批评教育195人，党纪政务处分81人，通报曝光典型案例20起。通过整治整改，引导广大干部把构建亲清政商关系落到实处，推动营商环境、作风能力、发展质量实现提升。
　　为不断提升干部能力，青岛市委选派干部到一线实践历练，推动优秀干部往一线去、在一线育、从一线选。去年以来，市级层面先后选派470多名干部投入实体经济和招商引资、城市更新和城市建设、文明城市创建等重点工作，市、区两级选派1700多名干部到镇街社区、信访维稳等基层一线，选派25名处级干部跨领域交流培养，一大批干部在应对急难险重任务中摔打历练。
　　青岛市委组织部相关负责人说：“我们坚持‘党校培训+专业实训+实践锻炼’相结合，开展贯通式研修实训，近期首批选派125名党校主体班次学员，到上海、苏州等城市进行为期一个月的场景式教学，到民营企业、中介组织、投资机构参与具体工作，学习先进经验、增强实践本领。”
　　围绕事关经济社会发展的关键指标，青岛市委组织部充分发挥考核“指挥棒”作用，实行条块结合、常态调度、过程管理，督促干部找准短板、补齐弱项。对区市实行“摘星夺旗”，围绕市委重点工作设置经济运行、项目签约落地、城市更新建设、优化营商环境4个单项板块，每季度按照完成情况分别评级。对市直单位实行“挂牌预警”，对承担全市考核指标的市直单位进行“红黄绿”挂牌。挂红牌的单位“一把手”由组织部部长约谈，先后约谈22人次；挂黄牌的单位由市委组织部督办提醒，把考核作为推动工作的强力抓手。
　　青岛市委组织部相关负责人表示，青岛将坚持抓在关键处，锚定争一流，以实绩论英雄，推动干部比学赶超，主动到一线接受历练，引导广大干部转作风、强能力、抓落实、促发展，谋事为群众、干事重实效。
