
锚定高质量  激发新动能
——开局之年看兰州新区
　　经济增速连续6年居国家级新区前列，地区生产总值从不足5亿元增长到342亿元，常住人口从不足10万人增长到55万人，经营主体从不足1000户增长到3.4万户……短短11年，甘肃省兰州市北部的秦王川盆地黄土滩上，兰州新区拔地而起，一座产业集聚、产城融合、开放平台功能逐渐释放的现代新城正加快形成。
　　2019年8月，习近平总书记在甘肃考察时强调，“推进供给侧结构性改革，加快构建覆盖城乡、功能完备、支撑有力的基础设施体系，加快改造传统产业，培育新兴产业，加大改革攻坚力度，加快构建开放新格局，积极发展高附加值特色农业，统筹旅游资源保护和开发，不断夯实高质量发展基础。”
　　深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，兰州新区锐意改革创新、持续推动高质量发展。“今年上半年，地区生产总值同比增长11%，进出口贸易额同比增长47%，税收收入同比增长130%。”兰州市委常委、兰州新区党工委书记杨建忠说，兰州新区经济发展跑出加速度，产城融合有了新突破，生态环境持续改善，向西开放的路子越走越宽。
　　——深化改革，先行先试闯新局。
　　“生产建设周期整整缩短了12个月！”甘肃海亮新能源材料有限公司董事长王树光说，得益于兰州新区企业投资项目承诺制，公司15万吨高性能铜箔材料项目，从落地到开工，再到首条生产线投产出箔，前后不到半年。
　　减少事前审批，强化事后监管约束和过程服务，兰州新区精简审批事项。“审批主要事项由23项精简至5项，审批时限由147个工作日压缩到26个工作日，新签项目当年开工率达80%以上。”兰州新区政务服务中心负责人王子铭说，截至目前，已有300余个项目签订了企业投资项目承诺书，实现了早开工、早投产。
　　兰州新区敢闯敢试，一批改革举措取得突破性进展。“机构设置上实行‘大部制、大服务、扁平化’，构建了新区管委会—园区管委会—镇（社区）三级管理服务架构。”杨建忠介绍，新区机关部门及事业单位内设科级机构压缩了51.2%。
　　“如今，兰州新区各部门职能更加优化、权责更加协同、运行更加高效，政务服务全年不打烊。”兰州新区党工委副书记张爱胜说。
　　——创新发展，第一动力劲头足。
　　走进兰州兰石集团有限公司生产车间，只见直径4米的合金圆柱体中，弧光闪烁、焊花飞舞。“这是即将焊接成型的镍基合金N08120材质冷氢化反应器。”兰石重装炼化公司产品工艺高级技术主管朵元才说，这套反应器实现了我国新能源装备制造领域新突破。
　　在兰州新区，70多个科研创新团队、6000多名科技型人才开展科学研究，168个创新平台不断激发创新动力。
　　兰州科近泰基新技术有限公司，是一家拥有医用重离子加速器关键技术及其生产制造、安装调试、运维能力的医疗器械企业。“我们公司已实现年产医用重离子治癌装备3套，性能指标、临床反馈不逊色于进口设备，成本下降了一半。”公司副总经理杨文杰说。
　　创新是引领发展的第一动力。近年来，兰州新区引进中国科学院近代物理研究所重离子应用技术等重大科技成果转化项目，开辟发展新领域新赛道、塑造发展新动能新优势，以科技创新引领产业升级。
　　“去年兰州新区科技进步贡献率达62%，有研发活动的规上工业企业占比为41.1%。”兰州新区科技局局长杨天岳介绍，今年上半年，新区技术合同成交额达6.42亿元，高新技术企业数量达112户。
　　——生态优先，绿色发展路子宽。
　　风过，绿波漾。林荫道，孩童在玩耍；湖边亭，人们在散步。风景优美的秦王川国家湿地公园，改造前是盐碱荒滩。兰州新区管委会副主任罗耀宗介绍，过去这里植被稀、风沙多，土壤盐渍化程度高，经过整理土地、改良土壤、配套节水灌溉设施，满足了植物种植要求。
　　“历时5年，通过生态修复和城区公园水系建设等，绿化管护面积增加了10倍。”兰州新区市政集团绿洲公司总经理杨春荣说，秦王川国家湿地公园水域面积不断扩大，湿地生物多样性显著增加，已逐步形成水、鸟、鱼共存的生态循环系统。迄今，兰州新区已记录到植物127种、动物98种，包括绿头鸭、斑嘴鸭、灰雁等。
　　“绿起来的兰州新区，意义不止于宜居，还在于高质量修复和保护黄河上游水源涵养区，并对祁连山生态环境起到支撑作用。”罗耀宗说，截至目前，兰州新区累计完成造林绿化20余万亩，实施生态修复12万亩，建成区绿化率达36%。
　　“绿色发展，离不开产业生态化、生态产业化。为此，我们高标准规划建设150平方公里绿色高端化工产业园。”兰州新区绿色化工园区管委会主任于凤刚说。
　　——对外开放，发展空间更广阔。
　　7月19日，兰州新区中川北站，首批发往印度孟买的南亚陆海多式联运设备专列顺利发出。
　　“兰州新区铁路口岸，已成为‘兰州号’国际货运班列和‘一带一路’国际物流通道的集散地和集结点。”兰州新区商务和文化旅游局局长王岩山说，中欧、中亚、西部陆海贸易新通道国际货运班列常态化运营，“今年上半年，兰州新区完成国际班列到发129列，同比增长14.29%。”
　　近年来，兰州新区着力打造向西开放重要战略平台，快速搭建综合保税区、国际航空港、铁路口岸、国际通信专用通道等对外开放平台，相继获批国家外贸转型升级基地、国家进口贸易促进创新示范区、国家加工贸易梯度转移重点承接地等功能性平台，对外开放体系逐步完善。
　　兰州新区综合保税区封关运营7年来，活跃企业增长25倍，累计完成进出口贸易额超350亿元，其中跨境电商网购保税年业务单量从不足千单增长至30万单。
　　发挥区位优势，兰州新区积极融入“一带一路”建设，机电装备、中成药、化工产品等远销欧洲、中亚、西亚、北美等60多个国家和地区。今年上半年，新区进出口贸易额呈两位数增长，对外开放交流合作不断呈现新气象。
　　（相关报道见第六版） 
