
“这是当地最漂亮的校园”（共创繁荣发展新时代）

　　从乌干达首都坎帕拉驱车向南，沿着通往恩德培国际机场的高速公路行驶40多分钟，便来到坐落于维多利亚湖畔的恩德培—长沙示范学校。学校院墙呈波浪形，拱形大门的门楣上写着中英文校名（见上图，王剑摄）。走进校园，红色屋顶、明黄色墙面的教学大楼，富有中国建筑特色。司机提夫告诉记者：“这是当地最漂亮的校园。”
　　正值课间休息，学生们有的围坐在大树下聊天，有的在操场上追逐嬉戏，还有的在草坪上玩传球游戏。“你好！”几名学生看到记者，立刻热情地用中文打招呼。“他们一看到您的面孔，就知道是中国朋友来了。”校长罗宾娜·纳卡米亚笑着说，学校由中方捐建，时常有中国朋友前来参观，师生们学会了一些简单的中文，他们也对中国文化充满兴趣。
　　2003年，长沙市与恩德培市结为友好城市，这是中国与乌干达建交后两国的第一对友好城市。2009年，长沙市捐资修建的恩德培—长沙示范学校正式落成。乌干达总统穆塞韦尼亲自为学校揭牌。2019年，应恩德培市政府请求，长沙市启动援资修缮示范学校。承建方中国水利水电第八工程局有限公司为学校翻新了校舍，新建教师公寓、篮球场和围墙等，还升级了教学软硬件设施，使之成为恩德培市硬件最好的小学之一。时任恩德培市市长卡杨嘉·文森特·德保罗表示，示范学校的修缮，切实改善了学生们的学习和生活环境。
　　“如今，示范学校已经成为当地孩子们读书的第一选择。”纳卡米亚骄傲地说，学校不仅校园环境优美、设施齐全，教学成绩也亮眼。学校涵盖了学前和小学教育，当地家长都愿意送孩子来这里上学，学生数量由最初的200余人增至现在的800余人。
　　学校教学主任奥斯亚·贝纳德带着记者参观了两层高的U形教学办公楼。“在这里上学，孩子们不仅能学习到基础学科知识，还能掌握艺术设计、计算机和手工等技能，体育也是我们的强项。”贝纳德指着一栋两层高的黄色小楼告诉记者，这是中方新建的教师公寓，“在全市，不是所有学校都有这么好的教学条件呢”。
　　在校长办公室的文件柜里，摆放着许多奖杯，办公桌上还有一个中国“福”字摆件。纳卡米亚告诉记者，2022年小学毕业考试，示范学校在恩德培市16所公立学校中平均成绩名列前茅。在全市体育比赛中，示范学校经常拿第一。“非常感谢中方一直以来提供的无私帮助，示范学校是两国友谊的象征。”
