福建省浦城县推动科技特派员下沉基层——
扎根田野助丰产（实干笃行在一线）

　　“瞅准害虫生长期，打药才有效，现在还不是时候。”听说种粮大户陈兆武眼下就要打农药，廖义利赶紧跑到田里劝阻。廖义利是福建省南平市浦城县农技站副站长，也是浦城县再生稻南片区域的技术负责人。
　　“水稻在不同成长期要用不同的药，不能指望打一次药就能包治百病，也得当心农药残留影响大米品质。”廖义利的解释，让陈兆武改变了主意。
　　“在一线做农技推广，得多往田间地头跑、多跟农民打交道。”今年上半年，廖义利有一半以上的时间都在田间地头，为十里八乡的农民讲解技术问题。“我们唯有扎根乡村，苦干实干，才能不负乡亲们的厚望。”廖义利说。
　　浦城县，今年再生稻种植面积将达7万亩。为确保丰产丰收，浦城县选派40多名像廖义利这样的县级科技特派员，在各地传播新技术、普及新成果、培育新农民。
　　回县城路上，廖义利的手机不停地响。全县种粮大户微信群里，不时弹出新消息。廖义利一条条回复着问题，“越是农忙，我们越要全天候待命，粮食安全容不得一点闪失。”
　　前几天，廖义利一大早就接到陈兆武的视频电话。视频中，稻浪翻滚、稻穗结实。“庄稼长势很好，感谢你们的技术指导，今年肯定又是个丰收年！”陈兆武说。
