
日本民众强烈要求美军基地迁出冲绳

　　近日，日本民众再次在日本防卫省门前举行抗议活动，要求美军将基地迁出冲绳。抗议民众表示，大量美军基地的存在无法为地区局势带来和平，还会埋下战争隐患，并对当地民众的日常生活造成诸多不良影响。
　　公开资料显示，冲绳县面积只占日本的0.6%，但约70%驻日美军基地集中在这里。日美两国政府1996年商定，把位于冲绳普天间的美军基地搬迁至冲绳名护市边野古，搬迁需要填海造地并新建机场跑道。一直以来，冲绳民众对此表示强烈反对，要求美军基地彻底迁出冲绳。
　　据日本共同社报道，今年6月，日本政党和市民组成的团体“全冲绳会议”在日本国会议事堂举行集会，将56万份请愿签名递交给在野党议员，反对美军普天间机场搬迁至边野古。包括多名日本国会议员在内的120多人参加了集会。接收签名材料的日本立宪民主党前干事长福山哲郎回应说，边野古计划填海造地的海域地基松软，这意味着更多的预算。“我们将在国会上强烈要求立即中止相关工程，并与美国再次谈判。”
　　根据冲绳县统计，从1972年到2019年，驻日美军及军属在冲绳共犯罪约6000次，包括抢劫、强奸、杀人等恶性犯罪。此外，美军交通事故累计造成超过4000人死伤，美军军机多次在冲绳发生坠毁、紧急迫降等事故。由于驻日美军在日本拥有治外法权，不受日本司法管辖，日本政府不能进入基地内进行调查。当地舆论批评指出，只要日美不平等关系不变，日本政府就拿美军没办法。
　　另据日本媒体报道，冲绳县政府一项调查显示，美军冲绳基地周边30个地点的水体被检测出全氟和多氟烷基物质超标，美军基地极有可能是污染源。冲绳县市民团体2022年分析了冲绳美军基地周边380多名居民血液中的全氟辛烷磺酸和全氟辛酸浓度，发现检出的最高浓度达到全国平均值的3倍以上。
　　日本媒体报道指出，由于日本政府和美国在冲绳推行军事基地化，冲绳本地的经济发展水平一直较为落后，冲绳县人均收入大约仅为全国平均水平的70%。《朝日新闻》的一项调查显示，约90%的冲绳民众认为冲绳和日本本土的发展差距巨大。
　　（本报东京8月16日电）
