陕西加快推进沿黄防护林提质增效和高质量发展工程——
“不仅绿起来，还要美起来”

　　来到黄河“几”字的最后一个大弯，陕西“东大门”潼关沐浴在风中。
　　2020年9月，陕西启动沿黄防护林提质增效和高质量发展工程，织密织牢黄河西岸“绿色廊道”。在潼关县秦东镇十里铺村，植树工刘建中告诉记者，今年是他参加植树造林的第九个年头，以前一天最多能栽200棵，如今一天只栽七八十棵。
　　为啥？“标准不一样了嘛。”刘建中说，以前只看重数量，现在有一套严格标准。“这里是沙土地，保水能力差，挖的树坑必须深50厘米，直径必须达到60厘米，不同树种的间距也有严格规定，栽上后必须马上浇水敷土，这样存活率才高。”他说。
　　潼关县沿黄防护林提质增效和高质量发展工程监理员王宪说，“从苗木的选用、种植，到后期管护，我们都会在现场进行严格管理。”
　　“不仅绿起来，还要美起来。除了常绿树种，我们还引进了连翘、美人梅、金叶黄杨、红叶石楠等彩色树种，多品种、多层次、多形式扮靓陕西‘东大门’。连翘等经济林树种更为当地百姓带来实实在在的经济收益。”潼关县林业局局长陈光明说。
　　“潼关一场风，从春刮到冬。”一句调侃曾经道尽多少无奈。潼关县秉承“生态立县”策略，一代接着一代干，沿黄防护林建设为潼关支起生态屏障。
　　“以前是‘有粉先搽脸上’，用有限的资金在塄塄坎坎上种植侧柏、刺槐等树木。现在，针对缺行断带、退化低效林多且分布不均、结构不合理等突出问题，我们积极实施沿黄防护林提质增效和高质量发展工程，已完成潼洛川沿线2万多亩坮塬退化林修复补植补栽任务，绿化美化河堤8.2公里，建设黄河西岸防护林1120亩，水岸林木绿化率达92%。”潼关县委书记于娟侠介绍。
　　宝鸡市推广应用点穴打孔集水造林绿化技术，着力治理陡崖坡面；延长县依托国家储备林基地建设，致力再造一个“绿色延长”；神木市以红碱淖国家级自然保护区为中心，统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理……三秦大地上，沿黄防护林提质增效的好经验、好做法不断涌现。
　　《陕西省黄河流域生态保护和高质量发展规划》明确，到2030年，陕西省黄河流域森林覆盖率提升到40%以上，自然保护地面积不低于1800万亩。陕西省林业局相关负责人介绍：“实施沿黄防护林提质增效和高质量发展工程以来，陕西已完成人工造林122.9万亩、退化林修复50.3万亩、森林抚育137.9万亩，建设森林乡村168个，分别占计划任务的64.7%、167.7%、68.9%、93.3%，取得良好效果。”
