最高人民检察院深入开展主题教育——
将主题教育成果转化为解难题促发展的强大动力（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，最高人民检察院贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进，做到主题教育与检察工作两手抓、两手硬、两促进，将主题教育成果转化为解难题促发展的强大动力。
　　高标准抓实理论学习，着力提升政治能力
　　最高检坚持把理论学习作为主题教育的重中之重，全力做好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作；坚持从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，从政治上学、从政治上悟，着力提升政治能力——
　　淬炼政治忠诚。把理论学习作为推动检察事业发展的政治保证抓紧抓实，全面系统深入把握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
　　坚定政治定力。坚持党对检察工作的绝对领导，在全面学、重点学、跟进学上下苦功。融入历史方位、联系发展实践，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不折不扣地落实好党中央重大决策部署。
　　强化政治担当。紧紧围绕高质量发展，对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责，把以人民为中心的发展思想贯彻到法律监督全过程。
　　创新方式方法。最高检通过开展主题党日、专题党课、主题联学、交流研讨等活动，以及举办大检察官讲堂、青年学习讲坛、检察官阅读征文等活动，推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走。
　　高质效开展调查研究，着力破解难题
　　最高检坚持把调查研究作为主题教育的重要内容。最高检党组研究制定《关于在检察机关大兴调查研究的实施方案》，确定了推进检察机关法律监督理念、体系、机制、能力现代化等23个重点课题，坚持调、研、用并重，推动解决人民群众反映强烈的执法司法突出问题，以及影响和制约检察工作发展的深层次问题。
　　最高检第一检察厅聚焦诉前羁押强制措施适用情况，对某市检察机关涉诉前羁押的1392个案件逐一评查，“解剖麻雀”，检视问题；围绕“贯彻宽严相济刑事政策”调研发现的问题，推动逮捕社会危险性、羁押必要性审查等规范性文件的修订与落实。
　　最高检第五检察厅深入研究涉海涉渔社区矫正监管监督的难点、堵点，同司法部社区矫正管理局举办现场交流活动，深入研究问题、总结基层创新经验，共商推动涉海涉渔社区矫正对象监管监督工作规范化、制度化的更优路径。
　　最高检第八检察厅围绕公益诉讼专门立法等8个课题开展专项调研；把调研与办案成效“回头看”相结合，持续跟踪调研万峰湖等生态环境污染专案办理的现场成效，发现新问题、解决新问题。
　　“不仅要重视开展调查研究，更要注重调研成果的总结、固化和应用。”最高检相关负责人表示，调研成果不能束之高阁，要认真研究并将其切实转化成符合司法规律的工作思路，转化成检察工作实效，转化成解决基层难点堵点的具体行动。
　　高质量推动检察工作，做实检察为民
　　7月31日，最高检会同全国工商联举办民营企业家专场的第四十二次检察开放日活动。活动中，最高检发布《企业法律风险提示》，通过对近年来受理、审查的控告申诉案件进行全面梳理，分析归纳民营企业所涉控告申诉案件的总体成因和风险点，提出在先的法律风险提示，得到与会民营企业家点赞。
　　最高检坚持把开展主题教育同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，同推动检察工作高质量发展结合起来。满足人民群众日益增长的美好生活需要，抓实最高检为民办实事项目清单，坚持高质效办好每一个案件，将办案的质量、效率、效果有机统一于公平正义。
　　聚焦黄河流域生态保护和高质量发展这一重大国家战略，4月12日，最高检联合水利部在河南郑州举办首届服务保障黄河国家战略检察论坛，并启动黄河流域水资源保护专项行动，着力构建水行政执法与刑事司法与检察公益诉讼相衔接的生态保护大格局，推动黄河流域生态保护和高质量发展。
　　践行人民至上、做实检察为民，最高检持续抓实守护食品药品安全、支持起诉、司法救助、老弱妇幼残权益司法保护等为民实事，并立足各项检察职能，组织机关各部门全面梳理涉及人民群众急难愁盼的具体问题，研究提出最高检为民办实事项目清单。
　　最高检相关负责人表示，最高检将紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，以依法能动的检察履职，办好为民实事，服务经济社会发展，把主题教育成果落实到全面贯彻党的二十大精神、以检察工作现代化服务中国式现代化的各项工作任务中。
