
实现“新突破”“新提升”（人民论坛）
——科学、客观评估主题教育实效③
　　超600亿件，我国的快递业务量同比增长超17%；2.3万亿元，国内旅游收入同比增长95.9%；19672元，全国居民人均可支配收入，扣除价格因素实际增长5.8%……上半年的数据成绩单，显示我国经济持续恢复、总体回升向好。主题教育开展以来，各地区各部门实干担当促发展，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　开展任何一项工作，首先看态度，关键看行动，最终看效果。前不久，习近平总书记在四川考察时强调，“检验推动发展成效，要看高质量发展是否有新突破、人民生活品质是否有新提升”。全力推动高质量发展是这次主题教育的重要着力点，“践行宗旨为民造福”是具体目标之一。新征程上，必须坚定不移推动高质量发展，以满足人民日益增长的美好生活需要为出发点和落脚点，把发展成果不断转化为生活品质。
　　实现高质量发展是中国式现代化的本质要求之一。“一平二坡七分山”，先天不足的“巴掌田”“鸡爪田”，严重制约四川农业规模化集约化发展。建设高标准农田、整治撂荒地、推进丘区农田宜机化改造……四川努力让地块“小变大”“短变长”“陡变缓”“弯变直”，提高土地综合生产能力，以夏粮的大丰收打赢一年中粮食生产的首场战役。不久前，湖北省首次发布一季度16个市州和31个重点工业县（市、区）工业经济运行综合评价“五色图”，围绕工业运行、工业后劲、企业培育等考核评价指标，分绿、蓝、黄、橙、红五色标注，对应不同评价等级，一目了然；创造性实施“赛马制”，激发了县域工业潜力，为发展增添动力。实践表明，一切从实际出发，紧盯本地区本部门本单位影响和制约高质量发展的问题短板及其根源，奔着问题去、带着问题学、对着问题改，锚定目标真抓实干，就能以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。
　　人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的。增进民生福祉、提高人民生活品质，必须落实到各项决策部署和实际工作之中。陕西聚焦困难群体需求和社会关注热点，推进“智慧民政”建设，形成“一本账、一朵云、一张网、一个治理体系”。甘肃全面落实“省内无异地”政策，对于在甘肃省内已接入国家医疗保障信息平台的所有定点医疗机构就医的人员，无需备案即可直接结算，进一步为参保群众减轻了垫资负担。惠民生、暖民心、顺民意，一项项政策密集推出，桩桩实事直指急难愁盼，让老百姓看见变化、得到实惠。自觉把群众满意不满意作为评判主题教育成效的根本标准，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，就能更好造福广大人民群众。
　　“高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展”。当前，我国改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，推进高质量发展还有许多卡点瓶颈。民生建设的总体水平与人民群众的期待和需求相比还有差距，群众在就业、教育、医疗、托育、养老、住房等方面面临不少难题。着眼未来，我们要满怀信心，坚持稳中求进工作总基调，坚持增进民生福祉，把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来。
　　百舸争流，奋楫者先；中流击水，勇进者胜。坚定“越是艰险越向前”的意志，激扬“狭路相逢勇者胜”的精神，直面一切难题和挑战，凝心聚力、攻坚克难，就一定能不断开辟发展新境界，更好实现人民对美好生活的向往。
