
铁路暑运累计发送旅客超6亿人次（新数据 新看点）
8月12日创暑运单日旅客发送量历史新高
　　本报北京8月16日电  （记者李心萍）记者从中国国家铁路集团有限公司（以下简称“国铁集团”）获悉：7月1日至8月15日，铁路暑运累计发送旅客6.14亿人次。其中，8月12日发送旅客1532.6万人次，创暑运单日旅客发送量历史新高。
　　国铁集团客运部负责人介绍，8月中旬以来，随着旅游客流持续走高，铁路出行需求十分旺盛。铁路部门在确保汛期旅客列车安全的前提下，发挥高铁成网运营优势，统筹运用新线路新装备等运力资源，精心制定列车开行方案，提升客运服务品质。
　　扩大旅客运输能力。全国铁路日均开行旅客列车达10578列，较2019年同期增长18.9%。根据12306客票预售和候补购票大数据动态分析，灵活增开旅客列车，组织动车组重联运行、普速旅客列车加挂车厢，在部分旅游城市间开行夜间高铁，最大限度提升客运能力，有效增加热门地区和方向运力供给，持续开好公益性“慢火车”，努力满足人民群众出行需求。
　　丰富客运产品供给。为更好服务旅客暑期出游，在北京、上海、广州、西安、杭州、黄山等主要旅游城市间，加大旅游列车开行力度，与景区、酒店协调联动，提供全程旅行服务；开好红色游等特色旅游列车，打造精品旅游列车品牌，满足旅客多样化出行需求。
　　针对暑期儿童、学生旅客集中出行，全国铁路部门加大服务保障力度，投入更多引导组织和安保力量。
