
戏曲形式和科技题材有机融合

　　戏曲艺术如何运用自身的艺术优势表现好科技题材，始终是亟待解决的创作课题。由安徽合肥市庐剧院演出、以科技创新和人工智能为题材的庐剧现代戏《逐梦》，近日在合肥大剧院与观众见面，对这一领域进行了有益探索。
　　庐剧《逐梦》围绕科学家潘星辰和郭大海夫妇与昔日同窗好友向无恙之间关于“未来”智能机器人设计的故事展开。对潘星辰、郭大海而言，“打造中国芯，追逐中国梦”是实实在在、艰苦备尝的行动。剧中以演员清丽婉转的吟唱、入情入理的真挚抒发、充满人文关怀的情感和艺术表达，细腻地表现主人公的坚定意志和优良品质，展示了新时代中国科研工作者为国家科技事业创新开拓、忠诚奉献的可贵精神。该剧努力传递这样一个主旨：只有保持强大的意志和定力，坚持自主创新，我们才能加快实现高水平科技自立自强。
　　用庐剧的形式表现科技题材具有一定的挑战性，考验着创作者的艺术才能。该剧体现出导演巧妙的构思，运用当地人喜闻乐见的庐韵、庐歌，以富有悬念感的情节设置、精湛的舞台设计和独特的表演形式，实现科技题材和戏曲形式的有机融合。在保留和体现庐剧原有要素的基础上，做到了庐剧唱腔旋律与现代音乐旋律巧妙结合。
　　创作者还将现代音乐的创作理念与传统的戏曲唱腔设计有机交融，将音乐剧的某些特征与手段也嵌入其中，背景音乐糅合了一定的现代摇滚乐色彩，使该剧的音乐呈现出既熟悉又陌生之感，令观众耳目一新。主题唱段“逐梦”，热情奔放、流畅自如、轻松活泼，音乐性和节奏感较强，使戏曲显现出鲜明的时代色彩，并以真诚炽热的情感彰显艺术感染力。
　　庐剧《逐梦》充分运用中国戏曲的写意性和假定性表现手法，完成舞台上现实空间、心理空间和互联网空间的切换、叠加、交错和闪回，形成崭新的舞台呈现样式。在唱腔、念白、动作等方面保留传统庐剧的特色，使演员本身的唱功和形体能力得到淋漓尽致的发挥。该剧又将充满科技感的元素自然地融入其间，将现代舞、机械舞等形式同戏曲表演技巧进行别具匠心的“融合”，特别是将符号化的智能机器人群舞场面贯穿全剧。在剧中，充分显示科技题材特性的机器人，时而发挥道具的功能，时而作为环境的点缀，时而用作气氛的营造，时而成为剧作的人物，运用得较为妥当。
　　科技感，是该剧的又一看点。剧中的主场景是研发中心办公室，作为一个现实和想象关联的空间，打通了当代与未来的科技通道，又是连接现实时空与未来科研愿景的阶梯，有着别样的意味。舞台上3D全息技术的运用、多维和梦幻背景的展现，使观众沉浸式地体会科技感。
　　整体看，庐剧《逐梦》是一部舞台结构新颖、人物造型独特、调度活跃的戏曲作品。通过这部作品，观众可以走近科学家这个群体，了解以剧中主人公为代表的科技工作者的坚守与奋斗，看到中国科技事业的美好未来。希望下一步，该剧在剧本的打磨修改上多下功夫，使整部戏的戏剧构架更趋合理和精细。
