5名“最美应急管理工作者”代表与中外记者见面交流
初心如磐  竭诚为民（权威发布）

　　近日，中央宣传部、应急管理部联合授予2个先进集体和11名先进个人2023年“最美应急管理工作者”称号。8月16日，国务院新闻办举行中外记者见面会，5名获奖者代表受邀出席。
　　危难时刻，书写忠诚担当
　　灾害事故发生后，总有一群“逆行者”向险而行，在人民群众最需要的时候冲锋在前，为维护人民群众生命财产安全英勇奋斗。
　　“从事消防救援工作15年，我共参加各类灭火救援任务3000余起，解救被困群众400余人，执勤参加重大安保任务50余次。”北京市消防救援总队特勤支队高米店站站长潘照虎说，能向全世界展示中国救援队的能力和担当，再苦再累也值得。
　　“‘风吹石头跑、氧气吃不饱、四季穿棉袄’是我工作地方自然环境的真实写照。”西藏自治区那曲市安多县应急管理局局长旦巴群培说，安多县行政管辖面积约10万平方公里，最远的乡镇离县城336公里，最远的牧户离县城575公里。“去年县里发生4.8级地震，我带队深入46户牧民家中查看房屋受损情况，为的就是排除所有安全隐患，让老百姓安心！”
　　“我们曾经一年扑救过87起森林火灾，一天同时奋战在4个火场，最长连续鏖战13个昼夜，最远也曾万里驰援黑龙江火场。”云南省森林消防总队昆明市支队支队长李孝忠说，自己从事森林消防工作32年，每一场灭火战斗都是生与死、血与火的考验，“我们会继续扛起职责使命，当好党和人民的‘守夜人’。”
　　刻苦钻研，练就过硬本领
　　养兵千日，用兵一时，应急管理队伍勤钻研、苦练功，练真功夫、硬本领。
　　“20多年的应急救援实践告诉我，打铁必须自身硬。”国家危险化学品应急救援中原油田队、普光队队长王庆银说，应急救援工作是一个不断发展和变化的领域，新的技术和方法不断涌现，只有不断学习，才能更好适应。平时驻守在企业，队伍会详细了解危化企业的生产工艺流程，了解危化品的数量、种类、介质、理化性质以及处置方法。“只有勤学苦练才能在发生险情、警铃一响时，做到召之即来、来之能战、战之能胜。”
　　“找出各类工程结构的抗震脆弱性、采取科学有效的防灾措施是我们面对的课题。”中国地震局工程力学研究所二级研究员孙柏涛说，“让防灾更精准、更科学有效，就是我努力的方向。”从事防震减灾基础研究和灾害防御实践工作几十年，他承担了多项国家级任务和项目，主编和参编国家规范十余部。
　　不忘初心，坚守应急使命
　　作为冲锋在前的战士，应急管理人始终牢记“救民于水火，助民于危难，给人民以力量”的使命，在一次次赴汤蹈火中守护人民安全。
　　“应急就是应战！”王庆银说，危险化学品事故一旦发生，破坏性比较强，后果比较严重。要像备战一样做好日常的执勤、训练，抓早抓小，才能化险为夷，化危为安。从事应急管理工作以来，他累计参与1200余起救援。“群众的肯定就是对我的激励，我热爱应急管理这一神圣的职业。”他表示。
　　“这份职业承载着守护人民的庄严承诺，使命光荣、责任重大。”李孝忠说，能成为国家综合性消防救援队伍的一员，我们感到无比骄傲和自豪，人民群众的信任和肯定就是最大的动力。“只要党和人民需要，我们一定义无反顾、冲锋在前，不畏艰难、不辱使命。”
　　“在完成一次次救援任务的过程中，我深刻感受到了这份职业的价值和意义所在。”潘照虎说，未来将持续加强训练，研究实战战法，钻研职业技术，不断突破自我、挑战极限，在党和人民最需要的时候能够冲得上、打得赢。
