公安干警奔赴一线参与防汛抗洪救灾——
全力保护人民群众生命财产安全

　　“咚，咚，咚……”吉林省长春市榆树市八号镇西胜村，传来一阵阵敲门声。“您好，我们是长春市公安局特警支队的民警，因持续降雨，咱们村可能会有安全隐患，我们来帮助大家转移避险。”
　　近日，受持续降雨、强降雨等灾害性天气影响，拉林河榆树市河段遇特大洪水。危难时刻，长春市公安局特警支队第一时间组织精干警力奔赴抗洪一线，积极开展防汛抢险救灾相关工作。
　　逐一敲门、逐一告知、逐一落实、不漏一户，为防止群众自行寻找地点避险导致危险情况发生，特警支队副支队长孙浩等民警在西胜村开展全方位巡逻。“截至8月7日，我们累计飞行警用无人机150余架次、1600多分钟、190.8公里，共发现被淹村屯14个、决堤点位6处，解救受困群众11人。”孙浩说，“要用尽一切办法保障群众安全。”
　　据介绍，按照公安部统一部署，各地公安机关坚持人民至上、生命至上，闻令而动、冲锋在前、勇挑重担，发扬连续作战、敢打硬仗的优良作风，积极会同有关部门全力开展抢险救援、转移安置、隐患排查、道路保畅、秩序维护等工作，最大限度减少人员伤亡，尽快恢复正常生产生活秩序。其中，截至8月8日，北京公安机关出动5.3万名警力全面强化各项防汛安保措施，调动5架警用直升机飞往房山、门头沟、昌平等地，转运重伤病人和孕妇等受灾群众，向25个受灾点位投送食物、药品等应急救援物资12.1吨；河北公安机关科学调集警力，全力支援涿州等受灾地区被困群众应急救援、转移避险、妥善安置等工作；天津公安机关紧盯重点领域、重点部位，梳理排查全市桥梁涵洞、低洼路口路段，逐点位做好疏导分流、管控封控、应急值守等工作。
　　公安部交管局相关负责人介绍，为切实加强汛期交通应急管理，各地公安机关部署充足警力上路，扎实开展交通安全防范和抢险救援交通应急保障等工作，全力保障抢险救灾交通畅通，服务群众安全出行。其中，吉林公安机关对易积水、易塌方、易漫水等重点道路、重点桥涵开展全面排查整治，加大指挥疏导力度，打通应急救援快速通道；黑龙江公安机关加强与气象部门会商研判，动态调整路面勤务，加强雨天交通引导，保障群众安全出行。
　　与此同时，为确保社会秩序平稳，各地公安机关结合夏季治安打击整治行动，持续加大警力投入，针对性加强紧急避险点、群众安置点、物资存发点、医疗救护点等重点部位秩序维护，依法严厉打击趁灾盗窃、抢劫、寻衅滋事、哄抢物资等违法犯罪。
