首个国家级行业产教融合共同体成立
多方合力培养高技能人才（政策解读）

　　国家轨道交通装备行业产教融合共同体近日在江苏常州成立，这是教育部支持建设的首个国家级行业产教融合共同体。“这标志着深化现代职业教育体系建设改革‘一体两翼’总体布局的全面铺开。”教育部党组成员、副部长吴岩表示。
　　选择在轨道交通装备行业建设首个国家级行业产教融合共同体，出于什么考虑？与职教集团、产业学院等产教融合形式相比，共同体有哪些创新？各方如何合作共赢？记者日前采访了首批成员单位及相关人士。
　　为何选择轨交装备行业？
　　2022年12月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化现代职业教育体系建设改革的意见》，提出新阶段职业教育改革“一体、两翼、五重点”的一系列重大举措。其中，“一体”即探索省域现代职业教育体系建设新模式，“两翼”即市域产教联合体和行业产教融合共同体。
　　目前，已推出天津、山东、广西、新疆等8个省域现代职业教育建设新模式；各省份向教育部申报了97家市域联合体；此次成立的国家轨道交通装备行业产教融合共同体，是第一个国家级行业产教融合共同体。
　　为何选择轨道交通装备行业？教育部职业教育与成人教育司负责人表示，一方面考虑轨道交通产业链长，带动效应明显，对促进各种生产要素快速流动集聚，缩小区域发展差距，带动城市格局、人口布局、经济发展等方面意义重大，是国家重要的战略性产业；另一方面考虑中国中车已成为全球规模最大、世界一流的轨道交通装备制造企业，研制的以“复兴号”高速动车组为代表的系列化轨道交通装备产品已达到世界先进水平，技术、人才、资源等优势明显，并在通过职业教育培养高技能人才、深化产教融合方面有着丰富的经验，具有良好的工作基础和示范效应。
　　中国中车相关负责人表示，将与行业内普通高校、职业院校共同牵头，联合科研机构、上下游企业、行业组织、轨道交通装备产业集群所在地政府，努力构建产教融合新生态。
　　据悉，教育部还将陆续在航空航天装备、船舶与海洋工程装备、新材料、兵器工业4个领域进行首批布局，并有计划地在新一代信息技术产业、高档数控机床和机器人等重点行业和重点领域，指导建设一批全国性跨区域行业产教融合共同体，带动地方建设一批区域性行业产教融合共同体。
　　共同体有何特别之处？
　　走进江苏常州铁道高等职业技术学校轨道车辆技术实训基地，一列长长的地铁车体和地铁车辆核心实训模块映入眼帘，学生正在进行协同实训。“轨道交通装备现代工业体系发展速度快，新材料、新技术不断涌现，校企合作培养能避免教学和产业出现脱节。”指导教师黄科伟说。
　　“以往，产教融合常处于浅层次、自发式状态，多是学生到企业实习、企业专家到学校授课，企业实际所需和学校育人之间存在错位。”中车青岛四方机车车辆股份有限公司培训开发高级经理王德志身处现场工程师培养一线，他认为，共同体有助于实现人才培养供给侧与需求侧精准对接，让企业成为培养过程的主动参与方和培养成果的分享者。
　　国家轨道交通装备行业产教融合共同体首批成员单位分布22个省份，包括西南交通大学等9所普通高校、湖南铁道职业技术学院等34所职业院校、中国中车及其49家所属制造类子公司，长春市教育局等5个产业集聚地区教育行政部门作为支持单位参与。
　　与职教集团、产业学院等产教融合形式不同，教育部职成司负责人介绍，国家轨道交通装备行业产教融合共同体更加注重政府搭台、机制保障，更加注重以教促产、以产助教，更加注重高水平大学在行业高层次人才培养、科技创新方面的引领作用，更加注重职业教育内涵、以高质量发展助力现代职业教育体系建设。
　　“共同体采用多方合作、共同牵头的创新形式，政、企、校有关负责同志联合组建共同体领导小组，统筹研究解决有关建设发展的重大事项，合力将被激活。”湖南铁路科技职业技术学院继续教育与国际学院院长张琳说。
　　协同创新如何实现？
　　中国高铁发展气势如虹，与此同时，对绝缘栅双极型晶体管（IGBT）的需求成倍增加，急需一支高素质技能技术生产制造队伍。“通俗来讲，IGBT芯片就像高铁列车的动力心脏，一个8列标准动车组需要152个IGBT芯片。”湖南铁道职业技术学院院长张莹说，学校应中车株洲电力机车研究所人才需求，合作开办“时代电气IGBT设备”订单班6期，联合培养行业急需人才。
　　党的二十大报告提出，“统筹职业教育、高等教育、继续教育协同创新，推进职普融通、产教融合、科教融汇，优化职业教育类型定位。”
　　7月，教育部印发《关于支持建设国家轨道交通装备行业产教融合共同体的通知》明确，支持共同体内的普通高校联合中车及共同体成员企业采用校企合作方式培养专业学位硕士研究生和专业学位博士研究生，优先支持轨道交通类“双高计划”建设院校试办高等职业教育本科层次专业。支持共同体内中职学校多样化发展，升学与就业并重，联合高职院校、本科院校扩大贯通培养规模。
　　“培育技能人才关乎企业发展”，中车唐山机车车辆有限公司党委书记、董事长周军年说，公司已经与常州铁道高等职业技术学校、唐山工业职业技术学院等多个院校开展了产教融合合作。
　　西南交通大学党委书记余敏明认为，成立国家轨道交通装备行业产教融合共同体，有利于推动行业创新体系建设，实现以企业为主体的技术创新体系与以高校为主体的知识创新体系紧密协同。据悉，西南交通大学将与企业共同开展专业学位硕士、博士联合培养项目，与共同体内职业院校探索“3+2”贯通式培养试点。
　　（厉烨、李冠儒参与采写）
