
“树立了地区和国际合作的典范”

　　“上海合作组织为地区国家经贸合作和安全稳定提供了重要保障。”哈萨克斯坦亚洲研究所所长苏尔坦·阿基姆别科夫近日接受本报记者专访时表示，成立20多年来，上海合作组织不断发展成长，已成为亚欧大陆上最具活力、最具影响力的国际组织之一，是完善国际秩序、推动全球和地区发展、维护成员国安全稳定不可或缺的建设性力量。上海合作组织正走在一条正确的发展道路上，“树立了地区和国际合作的典范”。
　　“回望上海合作组织成立之初，恐怖主义、分裂主义、极端主义‘三股势力’严重威胁地区安全稳定，全面提升互信、开展互利合作、共同应对挑战成为地区国家的共同愿望，上海合作组织应运而生。”阿基姆别科夫表示，启动在乌兹别克斯坦首都塔什干的地区反恐怖机构，定期举办“和平使命”联合反恐演习，上海合作组织致力于团结应对地区安全挑战。“哈萨克斯坦积极参与其中，坚决遏制毒品走私、网络犯罪、跨国有组织犯罪蔓延势头，与成员国一道共同维护地区和平稳定。”
　　“中国提出的共建‘一带一路’倡议助力上海合作组织成员国深化合作，有效强化了地区间经贸联系，对成员国具有重要意义。”阿基姆别科夫说，中亚国家是亚欧大陆的交通枢纽。共建“一带一路”倡议让古丝绸之路重现辉煌，陆路贸易再次成为中亚乃至整个亚欧地区重要贸易模式，助力中亚国家实现与周边国家互联互通，有效提升地区国家间政治互信和经贸交往。
　　阿基姆别科夫认为，中国经济具有巨大发展潜力，在地区经贸合作中发挥着重要作用。中国在中亚国家广泛参与交通、物流等基础设施建设，这为地区稳定发展提供了重要动力。由中企承建的风电场为哈萨克斯坦南部小城札纳塔斯注入源源不断的清洁电力，让工业城镇重焕生机。“随着共建‘一带一路’倡议同上海合作组织成员国发展战略和地区合作倡议的进一步对接，新的合作增长点不断涌现，共同发展的新引擎更加强劲。哈萨克斯坦愿同中国完善亚欧大陆运输大通道建设，实现共同繁荣。”
　　阿基姆别科夫对哈萨克斯坦即将成为上海合作组织轮值主席国充满期待，“这对哈萨克斯坦来说是一种莫大的荣誉和责任”。他说，上海合作组织的发展和扩大同样令人鼓舞。目前，上海合作组织进入第二波扩员潮：上海合作组织撒马尔罕峰会签署关于伊朗加入上海合作组织义务的备忘录；启动接收白俄罗斯为成员国的程序，批准埃及、沙特、卡塔尔、同意巴林、马尔代夫、阿联酋、科威特、缅甸为新的对话伙伴……“哈萨克斯坦期待与其他成员国一起努力，共同推进上海合作组织全面发展，继续为区域内各国经济、社会、民生发展提供强劲助力。”
　　（本报阿斯塔纳7月1日电）
