释放消费活力，为中非贸易赋能蓄力
非洲好物网购节举办

　　南非白葡萄酒、埃塞俄比亚咖啡豆、几内亚手鼓……如今，湖南长沙市民只要在线上动动手指，就可以轻松购买超百款非洲特色精选产品。6月28日下午，由长沙市商务局、长沙市雨花区人民政府主办的2023年第三届中国—非洲经贸博览会非洲好物网购节在中国（湖南）自由贸易试验区长沙片区雨花区块举办。
　　本次活动以“湘约非洲”为主题，旨在助推中非经贸友好往来，进一步深化中非经贸合作。活动采用“平台推广+线上直播”的形式联动举行，许多非洲热销特色产品亮相，受到欢迎。
　　活动期间，南非驻华大使谢胜文来到直播间介绍非洲好物，向广大网友带货：“发放福利，一元钱一单，欢迎大家下单。”谢胜文举起小茶包展示，直播间网友纷纷支持，库存很快销售一空。
　　谢胜文在接受记者采访时表示，很高兴来到长沙参加非洲好物网购节，此次活动内容精彩纷呈，将为深化非中合作注入新的动力。非洲独特的气候条件和自然环境孕育出很多优质商品，希望通过此次网购节，让更多非洲好物进入中国市场。“非洲好物网购节是一次很有意义的尝试，跨境贸易加强了两国的经贸往来，能够助推高质量发展，也希望借此吸引更多中国投资商前往非洲投资，打造互利共赢的局面。”
　　除了谢胜文，在中非经贸合作促进创新示范园，还有众多主播通过镜头，向中国网友介绍非洲特产。网友们在手机直播间挑选自己心仪的产品，有的还可以包邮到家，方便快捷。
　　线上销售火热，线下活动也紧锣密鼓。活动期间，湖南小橙子跨境科技有限公司、深圳非遇贸易有限公司、湖南坦派斯特网络科技有限公司、湖南高桥大市场股份有限公司、湖南小咖主咖啡有限公司等企业，签订了非洲好物销售联盟战略合作协议，助力非洲特色产品“漂洋过海”进入湖南市场。
　　依托非洲好物网购节，来自南非、卢旺达、坦桑尼亚、埃塞俄比亚、肯尼亚等非洲国家的红酒、咖啡、茶、蔬果干、工艺品等特色优质商品获得了更多消费者的青睐。与此同时，湖南将充分发挥市场优势、电商优势、创新优势，释放消费活力，为中非贸易赋能蓄力，促进相关贸易发展。
