
中国式现代化是真正惠及人民的现代化（国际论坛·读懂中国·读懂中国共产党）

　　2015年，我曾作为《金字塔报》常驻记者在中国工作。从那时起，我便十分关注中国的发展变化。结束任期回到埃及后，我几乎每年都会到访中国。多年来，我看到了中国日新月异的变化、人民生活水平的不断提高。令我惊讶的是，即使在较短时间内重访中国城市，也能发现许多新变化。中国共产党团结带领中国人民不断推进中国式现代化，一步步改变着国家面貌。
　　中国共产党坚持以人民为中心的发展思想，赢得了中国人民的广泛支持与信任。在中国共产党的领导下，中国打赢了人类历史上规模空前、力度最大、惠及人口最多的脱贫攻坚战，这是一项十分了不起的成就。我曾走访西藏、陕西等地的一些农村。当地政府根据具体情况制定脱贫方案，或是通过实施易地搬迁改善农民的居住环境，或是大力发展特色农业、旅游业、手工业等，或是以就业指导、低息贷款等举措帮助农民就业创业。这些努力的共同目标，就是帮助人民增加收入，使其过上更好的生活。目前，中国正大力实施乡村振兴战略，加快推进农业农村现代化。
　　中国式现代化是真正惠及人民的现代化。中国科技的发展，给人民生活带来极大便利。在中国，民众出门基本上不需要携带现金或信用卡，只需一部手机便可轻松完成日常生活中的下单、支付等。中国在治理荒漠化、改善空气质量、实现绿色发展方面也不断取得进步，人民的生活环境变得越来越好。中国政府致力于提升教育水平，改善医疗条件，加强社会保障。随着人民生活水平不断提高，市场空间变得更加广阔，人才资源变得更加丰富，中国将具备更强劲的发展动能。
　　中国人口众多、地域广阔、国情复杂，实现现代化必将是一个不断克服挑战的过程。目前，世界上实现工业化的国家不超过30个，人口总数不超过10亿。中国有14亿多人口，让如此巨大规模的人口整体迈入现代化社会，是人类发展史上前所未有的大事。埃及是中东人口大国，在寻求发展振兴的道路上，面临着许多与中国相似的挑战。中国式现代化提供了许多可供借鉴的宝贵经验，让广大发展中国家特别是人口规模较大的发展中国家看到了实现现代化的希望。
　　中国不断推进中国式现代化，将为世界各国提供更多新机遇。中国努力使中等收入群体在未来15年超过8亿，推动超大规模市场不断发展，由此释放的消费需求将有力推动世界经济发展。中国式现代化不仅让中国人民受益，也将为世界各国持续带来发展红利，惠及各国人民。
　　（作者为埃及《金字塔报》副主编）
