
让劳动课程取得育人实效（今日谈）

　　松土、撒种、育苗、浇水、施肥……近日，湖南长沙县青山铺镇中心小学把课堂从教室搬到田间地头，引导孩子们在学农活的同时知农事、惜粮食。从耕种体验到食物制作，从清洁卫生到家用电器安全使用，各地中小学开设了丰富多彩的劳动课程，让学生们感知劳动乐趣，在学生们心中播下崇尚劳动、尊重劳动的种子。
　　习近平总书记强调：“要教育孩子们从小热爱劳动、热爱创造”。劳动是一切幸福的源泉。对于中小学生而言，接受劳动教育不仅能获得劳动技能、养成劳动习惯，更能磨炼意志品质、培养责任担当，进而形成正确的世界观、人生观、价值观。从这个意义上说，劳动教育具有树德、增智、强体、育美的综合育人价值，是学生成长的必要途径。在系统的文化知识学习之外，有目的、有计划地组织学生参加日常生活劳动、生产劳动和服务性劳动，能更好促进学生全面发展、健康成长。
　　让劳动课程取得育人实效，需要家庭、学校、社会的共同参与。家长应重视抓住衣食住行等日常生活中的劳动实践机会，鼓励孩子自觉参与、自己动手，通过日常生活的言传身教、潜移默化，让孩子养成从小爱劳动的好习惯；学校应科学设计课内外劳动项目，采取灵活多样的形式，激发学生劳动的内在需求和动力；社会应发挥支持作用，为劳动教育提供必要保障。各方共同努力，形成协同育人格局，定能把劳动的种子深植学生心中，更好培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
