浙江省委举办高峰论坛
深入研讨“八八战略”理论内涵和时代价值

　　本报杭州7月1日电  （记者李中文、刘军国）“八八战略”高峰论坛6月29日在浙江省杭州市举办。来自党政部门、经济界、学术界的代表汇聚一堂，对“八八战略”重大理论和实践问题进行深入研讨交流。
　　2003年，时任浙江省委书记的习近平经过深入调查研究和系统谋划，制定了作为浙江省域发展全面规划和顶层设计的“八八战略”。
　　“八八战略”高峰论坛由中共浙江省委主办。论坛通过打造理论研讨的高端平台，深化对“八八战略”丰富内涵、科学体系、实践要求和时代价值的认识，研讨新征程上持续深入实施“八八战略”需要把握的着力方向、关键路径。
　　与会人员一致认为，“八八战略”在省域层面科学回答了怎样坚持和发展中国特色社会主义、怎样建设社会主义现代化先行省、怎样增强党的执政本领等重大理论和实践问题，是涵盖经济社会发展各个领域的系统开放的理论体系，是习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江萌发与实践的集中体现。“八八战略”蕴含了人民至上的价值追求、系统全面的发展理念、开放包容的格局视野、扬长补短的实践方法、实干先行的务实作风、勇立潮头的时代担当等丰富思想内涵。
　　此次高峰论坛还举办了主题分别为“八八战略”与构建新发展格局、“八八战略”与共同富裕、“八八战略”蕴含的世界观与方法论的三场分论坛。
