
中非高质量共建“一带一路”成果展区设立

　　本报长沙7月1日电  （记者王云娜）几内亚国家骨干网项目、贝宁宽带网项目、中国—坦桑尼亚南南农业合作减贫示范项目、刚果（布）国家1号公路、厄立特里亚“光明行”项目……在第三届中非经贸博览会主展馆，一项项中非高质量共建“一带一路”的成果展示，记录着中非携手同行的坚实步伐。
　　这是中非经贸博览会首次设立中非高质量共建“一带一路”成果展区。博览会开幕首日，记者在现场看到，展区分为数字经济、社会责任、社会民生、农业合作、社会设施等板块，全面展示新时代中非经贸合作的新成果。
　　非洲是共建“一带一路”的重要参与方之一，非洲国家积极响应共建“一带一路”倡议，52个非洲国家及非盟委员会已与中国签署相关合作文件。在中非合作论坛务实合作举措的引领带动下，中非共建“一带一路”取得丰硕成果，推动中非关系保持良好发展势头，中非合作走在国际对非合作前列。
　　作为中非关系的“压舱石”和“推进器”，中非经贸合作规模持续扩大、领域逐步拓宽、方式不断创新。十年间，中非贸易额增长了42%，中国对非投资存量增长超过200亿美元，实现翻番，目前非洲已成为中国第二大海外承包工程市场。
