走生态优先、绿色低碳发展之路
福建牢牢守住绿水青山（高质量发展调研行）

　　绚丽的晚霞层层叠叠，明净的湖面波光粼粼。望着满山青翠，福建省漳州市长泰区岩溪镇高濑村村民吴传花感叹：“以前的养殖场，现在变得这么美，真像是在做梦！”
　　位于长泰区的古农农场白石作业区，几年前还是一片无序养殖区，经过生态治理修复，蝶变为花坞里现代农业产业园。“现代特色农业、农业创新旅游两大板块，带动周边300多名农民就地就业，平均月薪4000元左右。”产业园董事长唐炳昆介绍。
　　福建是全国首个国家生态文明试验区。2021年3月，习近平总书记在福建考察时指出：“这些年，福建更加郁郁葱葱了。绿色是福建一张亮丽名片。要接续努力，让绿水青山永远成为福建的骄傲。”牢记总书记嘱托，福建坚定不移走生态优先、绿色低碳发展之路，牢牢守住生态保护红线。
　　颗粒物1.62毫克/立方米，二氧化硫3.46毫克/立方米，氮氧化物28.78毫克/立方米……漳州市三宝钢铁超低排放实时监控平台显示，各项监测指标均大幅低于排放标准。该公司累计投入近20亿元，用于超低排放改造及工艺技术提升。同时，下大力气开展绿化，厂区绿草如茵、空气清新，绿化率达40%以上。
　　坚持协同推进降碳、减污、扩绿、增长，福建着力推动生态优先、节约集约、绿色低碳发展。
　　福建实施生态环境分区管控，将全省“网格化”划分为791个优先保护单元、835个重点管控单元、135个一般管控单元，在空间布局上明确、规范各地产业发展方向。同时，严格落实生态环境准入清单，把环境容量作为项目引进的重要依据，坚决防止引进项目时出现污染转移等问题。
　　仲夏时节，闽江河口湿地国家级自然保护区鸟鸣阵阵。放眼望去，沙洲上草木葱茏，水鸟悠闲觅食。
　　为保护好闽江河口湿地，福州叫停不合理建设项目、健全湿地保护规章制度、划定管控红线，开展系统性保护和治理。“这里是我国东南沿海优良的河口三角洲湿地，对维护福州生态平衡、保障福州生态安全具有重要战略意义。”保护区管理处总工程师林文波介绍，保护区已累计记录鸟类313种、数量超5万只，包括中华凤头燕鸥、黑脸琵鹭等9种珍稀濒危鸟类。
　　流域面积1700多平方公里的木兰溪是莆田市的“母亲河”。过去，由于上下游落差大、河床淤高排水不畅，木兰溪水患严重。莆田市统筹水灾害防治、水资源配置、水生态修复、水环境治理等“四水共治”，推动水文化、水经济融合发展。2020年，木兰溪通过水利部开展的示范河湖建设验收。
　　“去年，全省水、大气、生态环境质量保持优良并持续居全国前列。”福建省生态环境厅厅长许碧瑞说，“我们将深化生态省和国家生态文明试验区建设，让绿色成为福建高质量发展的鲜明底色。”
　　（本报记者王影迪、张博岚、翁宇菲参与采写）
