湖南积极落实自贸试验区提升战略，对外经贸合作走深走实
努力建设内陆开放高地

　　走进第三届中国—非洲经贸博览会湖南高桥大市场分展馆，一个湖南本地咖啡品牌的创始人景建华正为来往客商调制地道的非洲咖啡。
　　“5年前，高桥大市场还很少有人涉足非洲咖啡生意。”景建华说，如今这里已有20多家企业从事对非咖啡贸易。
　　依托中非经贸博览会和湖南自贸试验区两大平台，长沙片区建立起非洲非资源性产品集散交易加工中心，咖啡成为最受关注的品类之一。去年，借助咖啡全产业链优势，高桥大市场销售咖啡豆2000吨，其中非洲咖啡豆占比达40%。
　　建通道、谋创新、拓平台。湖南加快融入“一带一路”建设，高标准建设中非经贸深度合作先行区，积极落实自贸试验区提升战略，努力建设内陆开放高地。去年外贸进出口总值首次超过千亿美元，对外开放迈上新台阶。
　　通道建设——
　　构建起5条国际贸易通道
　　“今年已经从老挝采购5000吨木薯淀粉，全年计划采购3万吨。”位于怀化市的盟盟国际贸易有限公司的总经理李绍民介绍，公司目前正在发展木薯的下游加工产业，以木薯为原料生产珍珠奶茶配料，销往东南亚地区。
　　怀化地处湘西，是湖南省西部陆海新通道的重要节点城市，目前正积极打造西部陆海新通道战略门户城市。现代物流、加工贸易和先进制造业三大产业板块在这里加速发展，“东盟资源—怀化制造—《区域全面经济伙伴关系协定》市场”的外向型产业链初具雏形。
　　2020年9月，湖南自贸试验区长沙片区正式获批，其中91%的面积在长沙县。由此，长沙县形成了自贸试验区、临空区、综保区、经开区、会展区“五区叠加”开放优势。长沙县借助自身交通区位优势和自贸开放平台，不断加大对外开放力度，打造国际贸易新通道。
　　位于长沙市开福区的金霞经开区，是湖南集“水、陆、铁、管、临空”五元化网络交通运输于一体的综合性现代物流园区。以长沙国际铁路港为始发点的中欧班列（长沙），实现了湖南与近20个国家、30余个城市的高效联通。
　　目前，湖南已形成中欧班列（长沙）、岳阳城陵矶口岸、湘粤非铁海联运通道、怀化国际陆港以及以长沙黄花国际机场为中心的航空货运枢纽5条国际贸易通道。同时，湖南统筹规划全省物流通道和5个货运集结中心建设，集中打造长沙联动张家界、常德机场区域性国际航空货运集结中心，中欧班列（长沙）集结中心和岳阳城陵矶江海联运集结中心等5个国际货运集结中心。
　　制度创新——
　　企业驶入出海快车道
　　不久前，总价值3.17亿元的216台工程机械二手设备从长沙县出发，出口至多个国家和地区。二手工程机械设备出口，涉及金融、税收、监管等制度性创新，又涉及出口渠道、评估定价等诸多技术性问题。
　　湖南探索工程机械二手设备出口新路径，成立湖南省工程机械二手设备出口行业联盟，发布团体标准，建立工程机械二手设备检验检测、认证认可、安全评估等标准。系列制度创新，吸引湖南慧润达进出口有限公司入驻长沙自贸临空区，专门从事二手设备出口。“去年10月试点以来，公司已累计出口近30台工程机械二手设备，总价值达2400多万元。”公司负责人谭青说。
　　娄底市双峰县的小型农机企业，产品在国内具有一定的品牌影响力，但想开拓海外市场，在资金、人才、服务等方面还存在短板，无法像工程机械行业龙头企业一样在海外布局销售网络，难以实现批量出口。在湖南“市场采购+跨境电商”新模式产业园，这一难题正在破解。通过跨境电商平台展示产品、获取客源，再以适合小批量、多批次产品的市场采购模式出口，双峰小农机已经驶入出海快车道。
　　“去年，园区通过这一创新模式出口的小农机总额超100万美元。”负责建设并运营产业园的湖南小橙子跨境科技有限公司负责人王海朋说。
　　以制度创新为关键，湖南努力高标准高质量建好自贸试验区，形成更多有国际竞争力的制度创新成果。自设立以来，湖南自贸试验区已形成第一批47项制度创新成果，其中14项突破性较大的成果入选《中国自由贸易试验区发展报告》。
　　平台打造——
　　“试验田”和资源库更加完备
　　“此刻，我想给中国网友推介非洲的茶，请你们品尝不一样的味道。”6月28日，第三届中国—非洲经贸博览会非洲好物网购节在长沙启动。南非驻华大使谢胜文来到位于长沙市雨花区的中非经贸合作促进创新示范园，在中非直播电商孵化中心推荐起非洲特色产品。
　　在一旁为谢胜文翻译的是植物学博士本杰明。这名来自肯尼亚的留学生，2021年毕业后留在中国，开始经营非洲茶生意。“在中非直播电商孵化中心，每天都有类似的非洲产品直播活动，就像有了一场永不落幕的中非经贸博览会。”本杰明说。
　　近年来，中非经贸合作促进创新示范园已经建成非洲产品品牌仓，吸引100多款非洲产品入驻，电商平台总交易额突破1亿元。受益于“线上+线下+服务”的跨境电商体系，电商物流、金融结算、海外仓等基础设施建设不断完善，越来越多非洲初级农产品有了响亮的品牌，朝着精深加工方向迈进。
　　在中非经贸合作促进创新示范园，还设置了湖南省中非经贸合作促进研究会财税评议中心。去年10月，湖南一家基础设施企业在几内亚比绍遇到工程款回款问题，对方提出是否可以用当地特产腰果抵扣相关费用。因为当地没有先例可循，企业比较为难。评议中心依托农业、财税、海关等领域的专家智库，为几内亚比绍的腰果进口撰写报告、提交建议，为相关部门决策和企业应对提供了支持，目前相关腰果的进口程序即将完成。
　　“闯出了一条路，以后同类案例就有了参考。”长沙中非技术贸易措施研究评议基地执行主任徐晓华说，中心虽然正式成立还不到一年，但已经帮助多家湖南企业落地非洲，也为非洲产品出口提供了便利。如今，在湖南省中非经贸合作促进研究会体系内，类似财税评议中心的各类中心已有10个，覆盖外贸、展览、创新合作等多个领域。
　　目前，湖南已建成18个国家级园区、7个海关特殊监管区、4个跨境电商综合试验区，对接“一带一路”的“试验田”和资源库更加完备。
