
百舸争流千帆竞 乘风破浪正当时（微言）

　　刚刚过去的端午节，在广东，“睇龙船、吃龙船饭”火爆，“扒龙船”把气氛推向高潮；在香港，大埔、香港仔等多地上演龙舟赛等传统活动，吸引大批市民热情围观；在澳门，2023澳门国际龙舟赛火热举行，上百支队伍以赛会友；在福建，海峡两岸龙舟赛上，台湾选手和大陆选手共同感受龙舟竞渡的活力、中华传统文化的魅力……
　　共同的传统习俗，传承着共同的文化基因。赛龙舟、吃粽子、佩香囊、插艾草……中华儿女不论身在何处，每逢端午，都会在这代代相传的传统习俗中，品味到这属于中华文化的浪漫。中华文明源远流长、博大精深，是中华民族独特的精神标识，是当代中国文化的根基，是维系全世界华人的精神纽带，也是中国文化创新的宝藏。参天之木，必有其根；怀山之水，必有其源。无论香港同胞、澳门同胞、台湾同胞还是海外侨胞，都会在传承中华优秀传统文化的过程中，体味到中华民族的根和魂。
　　百舸争流千帆竞，乘风破浪正当时。龙舟竞渡的精彩，不仅因为有奋楫前行的选手、热情呐喊的观众，还因为有一代代龙舟制作者的心血、一位位幕后工作者的付出。赛龙舟，生动体现了中华民族血脉中拼搏进取、积极向上的精气神，让人感受到自强不息、团结奋斗的力量。团结就是力量，团结才能胜利。如同划龙舟一样，相信只要中华儿女的智慧和力量凝聚起来，和衷共济、共同努力，目标终将抵达、梦想必将实现！
