香港社会各界庆祝香港回归祖国26周年
凝心聚力  破浪前行

　　欢庆回归的主题横幅、海报，点缀着香港各区的高楼商厦；中华人民共和国国旗和香港特别行政区区旗随处可见，中国红亮丽耀眼；市民自发组织升国旗仪式。7月1日，香港特区政府及社会各界举办逾百场活动，庆祝香港回归祖国26周年。
　　去年，习近平主席亲临香港，出席庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼并发表重要讲话。“习近平主席的重要讲话，成为特区政府的施政蓝图……特区政府会继续做实事、做成事，以行动争取信任，以结果拉近距离，以成绩凝聚互信，团结社会、共建香港。”7月1日，在香港回归祖国26周年庆祝酒会上，香港特区行政长官李家超表示，将带领管治团队发挥好香港背靠祖国、联通世界的优势，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出积极贡献。
　　7月1日上午8时整，庄严的升国旗仪式在香港湾仔金紫荆广场举行。伴随着《义勇军进行曲》，五星红旗和紫荆花区旗冉冉升起，迎风飘扬。悬挂着国旗与区旗的香港特区政府飞行服务队直升机依次飞过，香港特区消防处灭火轮也喷洒水柱致礼。
　　当日清晨，中央政府驻香港联络办公室、中央政府驻香港维护国家安全公署、外交部驻香港特派员公署等中央驻港机构也举行了升国旗仪式；香港中文大学、香港理工大学等多所高校，及多所中小学举行升旗仪式。
　　全国人大代表、香港教育工作者联会主席黄锦良在教育界庆祝香港回归祖国26周年升旗礼上表示，爱国教育培养学生国家观念和主人翁意识，教育界须齐心协力贡献智慧和力量。
　　香港特区政府及社会各界还推出系列特别活动，让市民共庆回归、同享喜悦。
　　解放军驻香港部队举办“七一”军营开放活动。在昂船洲军营，驻港部队展览中心成为“打卡”热点，大批市民在展板前合影留念。
　　香港故宫文化博物馆、香港科学馆、香港太空馆等场馆免费开放，各展馆内人头攒动，十分热闹。香港市民赵女士说：“人好多，排队长，但特别开心，感觉很有意义。”
　　香港各界庆典委员会庆祝香港回归祖国26周年系列活动在铜锣湾维园揭开序幕；香港中国企业协会邀请全港市民免费乘搭电车、天星小轮及部分渡轮航线。
　　“燃点青春  心向祖国”主题汇报会、“庆祝香港回归祖国26周年”主题书展、“香港精神  香港故事”原创音乐秀……在港岛、九龙、新界，庆祝活动精彩纷呈，各个社团和民间机构以多种形式表达着对祖国的祝福和对特区的期盼。
　　“我在社区服务中明显感受到，香港市民的获得感、幸福感、安全感大大提升。大家对未来充满信心！”中国侨联常委、香港特区选委会委员刘爱丽说。
　　香港各界人士纷纷寄语，期冀香港在“一国两制”方针的坚实保障下创造更多辉煌。一个更有希望、更加团结的香港正破浪前行。
