
用党的创新理论及时科学解答时代新课题
——社会各界深刻学习领会习近平总书记在中共中央政治局第六次集体学习时的重要讲话精神
　　“开辟马克思主义中国化时代化新境界的重大任务，是当代中国共产党人的庄严历史责任。党的二十大报告在总结历史经验基础上，提出并阐述了‘两个结合’、‘六个必须坚持’等推进理论创新的科学方法，为继续推进党的理论创新提供了根本遵循，我们要坚持好、运用好。”
　　习近平总书记6月30日下午在中共中央政治局第六次集体学习时的重要讲话，在社会各界引发热烈反响。大家表示，习近平新时代中国特色社会主义思想不断丰富发展，以原创性理论贡献标注了马克思主义发展的新高度，作为党和国家必须长期坚持的指导思想，为强国建设、民族复兴提供行动指南。不断深化对党的理论创新的规律性认识，全面系统地提出解决现实问题的科学理念、有效对策，当代中国马克思主义、21世纪马克思主义将展现出更为强大、更有说服力的真理力量。
　　“百年峥嵘岁月，我们党之所以能够在革命、建设、改革各个历史时期取得重大成就，根本在于掌握了马克思主义科学理论，并不断结合新的实际推进理论创新。”北京大学副校长王博说，新时代党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
　　连日来，福建省福安市阳头街道阳春社区党委书记、居委会主任李华杰积极参加当地组织的主题教育活动，并且第一时间学习了总书记的重要讲话，感触颇深：“习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深、内涵丰富，‘十个明确’‘十四个坚持’‘十三个方面成就’概括了这一思想的主要内容，我们要结合工作实际，认真贯彻落实，不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入。”
　　习近平总书记强调：“马克思主义中国化时代化这个重大命题本身就决定，我们决不能抛弃马克思主义这个魂脉，决不能抛弃中华优秀传统文化这个根脉。”
　　“总书记指出，坚守好这个魂和根，是理论创新的基础和前提。这让我深受启发。”山东大学哲学与社会发展学院教授何中华表示，习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循。
　　第一时间学习总书记的重要讲话，中央党史和文献研究院第七研究部副主任毛胜表示，我们要深刻把握中华文明的突出特性，深刻理解“两个结合”的重大意义。马克思主义扎根中国是历史的选择、人民的选择，也是文化选择的结果。这就要求我们坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，以马克思主义为指导对中华五千多年文明宝库进行全面挖掘，有效把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来，聚变为新的理论优势。
　　推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。
　　河南红旗渠干部学院教师李媛表示，党的二十大报告以必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下“六个必须坚持”首次从世界观和方法论的高度深刻阐述了推进理论创新的科学方法、正确路径，深刻体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法。“我们要掌握好、坚持好、运用好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，才能更好在新时代伟大实践中探索出面向未来的理论和制度创新。”
　　时代是思想之母，实践是理论之源。一切划时代的理论，都是满足时代需要的产物。
　　武汉大学马克思主义学院院长沈壮海表示，习近平强军思想、经济思想、外交思想、生态文明思想、法治思想……习近平新时代中国特色社会主义思想，这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义以真理的伟大力量，强力推动着新时代的伟大变革。
　　正值暑期，遵义会议会址，参观者络绎不绝。
　　“总书记强调要及时科学解答时代新课题，这对于我们如何推进理论创新具有重要指导意义。”遵义会议纪念馆馆长周俊南表示，坚持理论联系实际、实事求是，是遵义会议留给我们的精神财富。我们要用好遵义会议历史经验，在以后的工作中注重历史和现实、理论与实践相结合，坚持在实践中发现真理、发展真理，用实践来实现真理、检验真理。
　　近期，南京大学马克思主义学院“走乡村，访小院”暑期社会实践团即将前往河北、云南等地，围绕科技小院赋能乡村振兴展开调研，立志将理论研究扎根祖国大地。
　　“正如习近平总书记强调‘推进理论创新是实践基础上的理论创新，而不是坐在象牙塔内的空想’，理论若脱离实践，实践必然抛弃理论。”在该校哲学系教授孙乐强看来，当前，面对“两个大局”加速演进并深度互动的时代背景，我们要扎根实践，把脉问题，将党的创新理论运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去，对中国之问、世界之问、人民之问、时代之问作出贴合实际的正确回答。
　　总书记在讲话中创新性地提出推进理论的体系化、学理化，令马克思主义理论研究和建设工程课题组首席专家严书翰深感振奋：“这个新提法的内涵是要求党的创新理论要像马克思主义经典理论那样，以深刻的学理揭示人类社会发展的真理性、以完备的体系论证其理论的科学性。”
　　习近平总书记对马克思主义理论研究和建设工程提出明确要求。严书翰说：“我们要不断深化理论研究阐释，把对习近平新时代中国特色社会主义思想进行体系化、学理化研究作为重要任务，这是谱写马克思主义中国化时代化新篇章的迫切要求。”
　　上海市兴业路76号，中共一大会址。众多参观者从各地赶来，在党的诞生地庆祝中国共产党成立102周年。
　　在上海大学教授李瑊看来，习近平总书记的重要讲话对理论工作者开展党的创新理论研究具有启示意义。“理论工作者应植根本国、本民族历史文化沃土，在中国式现代化的伟大实践中，不断深化对党的理论创新的规律性认识，从中国与世界互动、中国与全球互融中，发扬历史主动精神，积极探索，取得更多更好的理论创新成果。”
　　理论来自人民，理论造福人民。习近平总书记强调，要注重从人民群众的创造中汲取理论创新智慧。
　　“总书记的重要论述为我们深刻指明了理论创新的源头活水，人民的创造性实践是马克思主义理论创新的不竭源泉。”中共四川省委党校科学社会主义教研部讲师杨雨林表示，理论创新只有植根群众实践的沃土，才能真正满足社会需要、实践需要、人民需求，进而展现出旺盛的生机与活力。
　　“把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，要做到坚持人民至上。中国共产党人的理论创新就是坚持人民至上。”海口海关机关党委副主任吴天斌表示，在推进理论创新的过程中，我们要尊重人民首创精神，推出反映群众心声、满足群众诉求、符合群众意愿的理论成果，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，成为接地气、聚民智、顺民意、得民心的理论。
　　（新华社北京7月1日电  新华社记者）
