
在新征程上创造更大辉煌（观沧海）

　　今年7月1日，是香港回归祖国26周年纪念日。连日来，香港各界举办了丰富多彩的庆祝活动，充满喜庆与欢乐，传递出香港同胞浓浓的爱国情怀和建设美好家园的满满正能量，展现出“爱国者治港”新气象。
　　香江潮涌，紫荆花开。26年前的7月1日，香港回到祖国的怀抱，洗刷了民族百年耻辱，完成了实现祖国完全统一的重要一步。香港从此开启了历史新纪元，走上了同祖国内地优势互补、共同发展的宽广道路。历经二十六载岁月洗礼，东方之珠浪漫依然，活力之都更胜往昔。
　　“25年来，在祖国全力支持下，在香港特别行政区政府和社会各界共同努力下，‘一国两制’实践在香港取得举世公认的成功。”一年前，在庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼上，习近平主席发表重要讲话，高度评价25年来“一国两制”实践在香港取得的成功，全面总结“一国两制”在香港的丰富实践给我们留下的宝贵经验、深刻启示，对香港特别行政区新一届政府和社会各界人士提出4点希望。习近平主席的重要讲话，蕴含着对香港发展的深邃思考、体现着对香港同胞的深切关怀，为香港开创新局面、实现新飞跃指明了努力方向，注入了坚定信心和强大力量。
　　当前，香港进入由乱到治走向由治及兴的新阶段。在开创新局面、实现新飞跃的关键期，香港紧紧抓住了重要开局：今年前5个月访港旅客数量突破1000万人次，第一季度实质本地生产总值同比增长2.7%；特区政府公布《香港创新科技发展蓝图》，与科技部签署《内地与香港关于加快建设香港国际创新科技中心的安排》，助力香港建设国际创新科技中心；“港车北上”政策落地实施，北部都会区统筹办事处成立，香港进一步融入国家发展大局；香港故宫文化博物馆成为弘扬中华优秀传统文化、促进中外文明交流对话的“新地标”……香港经济活力不断恢复，国际金融、航运、贸易中心地位稳固，国际社会对香港的信心持续提升，人们对香港的未来充满期待。
　　走向由治及兴新阶段，离不开对“一国两制”实践规律的深刻理解和准确把握。香港回归祖国26年不平凡的历程充分证明，“一国两制”具有强大生命力，是确保香港长期繁荣稳定、维护香港同胞福祉的好制度。对香港来说，“一国两制”是最大的优势，“一国”原则愈坚固，“两制”优势愈彰显。未来，香港要实现更好发展，必须全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，坚持和完善“一国两制”制度体系。
　　走向由治及兴新阶段，离不开香港特区政府团结带领香港各界与祖国同心同行。新一届香港特区政府勇于担当、务实有为，团结社会各界，坚决维护国家安全，大力恢复经济活力，积极回应民众关切，认真学习宣传贯彻中共二十大精神，香港在“一国两制”正确轨道上稳步前进。未来，香港各界大力弘扬以爱国爱港为核心、同“一国两制”方针相适应的主流价值观，充分发挥背靠祖国、联通世界的显著优势，继续发扬包容共济、求同存异、自强不息、善拼敢赢的优良传统，定能共同创造更加美好的生活。
　　狮子山下共奋斗，同心同行启新程。我们坚信，在新时代新征程上，有伟大祖国的坚定支持，有“一国两制”方针的坚实保障，香港一定能够创造更大辉煌！
