新一代动车组新技术部件性能验证完成
单列最高时速453公里，试验成功！

　　本报北京7月1日电  （记者李心萍）记者从中国国家铁路集团有限公司（以下简称“国铁集团”）获悉：新一代动车组（CR450动车组）新技术部件性能验证试验圆满成功，动车组研制取得新进展。
　　6月28日，在福厦高铁湄洲湾跨海大桥，搭载新技术部件的试验列车以单列最高时速453公里、双向两列相对交会最高时速891公里运行；6月29日在福厦高铁海尾隧道，试验列车以单列最高时速420公里、双向两列相对交会最高时速840公里运行，新技术部件各项指标表现良好。
　　国铁集团科技和信息化部负责人介绍，此次性能验证试验由中国铁道科学研究院集团公司、中国中车所属企业、北京交大、西南交大、中南大学等共同实施，开展57项科研试验，验证CR450动车组新技术部件的技术可行性、性能稳定性。
　　CR450动车组的目标是更高速度、更加安全、更加环保、更加节能、更加智能。“我们获取了新技术部件在不同速度条件和桥梁、隧道、曲线等不同工况条件下的数据特征。”该负责人表示，新技术运用实现了动车组相关指标的新提升，高铁安全、功率、能耗、震动、加速性能、制动平稳性等重要指标将持续领先。
