环塔克拉玛干沙漠铁路环线贯通一年——
“牵线搭桥”越沙海  绘出发展同心圆（深阅读）

　　全长2712公里的铁道线，穿过沙漠、戈壁、无人区，经受高温、风沙、极寒的考验，连接新疆南疆五地州多地，服务上千万各族群众，让许多偏远城市首次通火车。
　　这就是环塔克拉玛干沙漠铁路环线，它也是世界首个沙漠铁路环线。2022年6月，随着和若铁路（和田市至若羌县）正式通车运营，与南疆铁路、格库铁路相连，环塔克拉玛干沙漠铁路环线全线贯通。
　　一年来，这条铁路环线运行情况如何，给沿线带来怎样的变化？记者进行了探访。
　　机遇路——
　　运输繁忙，产业发展增动能
　　10时30分许，走入和田货运站，只见货物分门别类，堆满了站台。大米、化肥、建材……货运员拿着货运清单一项项核对。货运员阿卜杜海力力·库尔班告诉记者，这些货物是从当天凌晨1点多到达的列车上卸下的，他一直忙到现在才清点完，正等待货主前来交接。
　　“和若铁路开通后，平均每天有六七十列货车到达，到货量明显增大。”阿卜杜海力力·库尔班说。
　　一旁走来的和田市铁峰吊车租赁有限责任公司负责人阿不都克依木·克力木已经办完相关手续，催着装货了，“23个车皮的钢材凌晨到货，今天要把它们全部运到20公里外的钢材市场，急着呢。”
　　昌吉市亿豪凌通物流有限公司负责人王高锋同样一大早就赶来，他所在公司承担了和田地区建设所需大部分光伏组件的运输工作。“铁路环线贯通后，有两条铁路线通往和田，车次更多、运输更方便了。从自治区外进货，一周左右就能运抵和田。”王高锋说。
　　货物进疆量更大，货物出疆更便捷。
　　“3天就能把货物运到西藏，在以前可不敢想。”新疆达炜煤业有限公司总经理黄伟说。2020年底格库铁路开通前，黄伟运货去西藏需要经喀什到库尔勒、再绕到兰新线，耗时十几天。现在，随着环线全线贯通，运输更为便利，公司产品销路变得更广。
　　格库铁路是环塔克拉玛干沙漠铁路环线的组成部分，目前新疆南部地区货源经格库铁路运输比重增至95%以上。从最初联通青海、西藏，到如今辐射甘肃、四川、云南等地，格库铁路助力西部经济发展的运输大通道作用日渐显现。
　　不仅仅是煤炭。和田地区的地毯、喀什地区的新梅、阿克苏地区的苹果等搭上列车，以更快的速度抵达全国各地。
　　据统计，环塔克拉玛干沙漠铁路形成以来，截至今年6月中旬，库尔勒货运中心、喀什货运中心共计发送货物3349.58万吨。“仅和若铁路共计到达民生、建材等各类物资76万余吨，发送核桃、煤炭、服装等本地货物13万余吨。”中国铁路乌鲁木齐局集团有限公司喀什货运中心和田营业部经理李阳介绍。
　　产品走出去，游客走进来。环塔克拉玛干沙漠铁路环线的贯通吸引大量游客，促进文旅发展。今年截至6月中旬，约1647万人次旅客乘坐火车在新疆旅游。其中，已开行环塔旅游专列5列，接待游客1.8万人次。
　　幸福路——
　　人来人往，群众出行添选择
　　13时，记者登上从和田站出发的5818次列车。听到发车指令，列车员米热阿依·买沙吾尔收起脚踏板，关上车厢门。绿皮火车鸣笛启程，窗外的建筑不断退后，风景逐渐被黄沙替代。
　　米热阿依出生在和田地区策勒县，和若铁路通车前，当地没有通火车。“那时去乌鲁木齐上班，需要先坐2小时大巴车到和田市再换乘火车。”米热阿依说，“现在，可以直接在策勒县乘5818次火车到乌鲁木齐。”
　　原本从和田去往乌鲁木齐方向的列车仅有T9528次，和若铁路开通后，新增了5818次列车。据介绍，和若铁路开通一年来，共运送旅客36万余人次，列车基本天天满员。
　　环塔克拉玛干沙漠铁路环线贯通，使南疆洛浦、策勒、于田、民丰、且末等地结束了不通火车的历史，各族群众出行更加便利。
　　车到洛浦，风沙渐小。列车进站，正是午饭时间，乘客们拿出了随身携带的食物。在泡面和馕的香味中，正在读高一的阿卜力米提·阿卜杜克热木上了车。学校放四天假，他要去且末县看望在那里工作的爸爸妈妈。
　　过去，从洛浦到且末只能乘坐大巴车，单程车票100多元。“现在硬座单程只要66元，并且安全又快捷，家人更放心，我一放假就会去和父母团聚。”阿卜力米提说。
　　沿线群众外出务工更便捷。从策勒站上车的图尔荪托合提·伊敏尼亚孜是第一次坐火车，“我这趟先去乌鲁木齐，再到沙湾县。家里亲戚在那边，说有工作机会、工资高，我打算过去试试。”
　　安心路——
　　技术加成，安全运行有保障
　　列车一路前行，驶过于田站，目之所及，沙漠一望无际。沿着铁轨，可以看到一片片草方格和一条几十米宽的绿色长廊，沙拐枣、梭梭等随风摇曳。工作人员说，这些都是为和若铁路保驾护航的“风沙卫士”。
　　和若铁路沿线修建了固沙防沙草方格5000万平方米，栽植苗木1296.1万株，造林面积达11.4万亩，有效防止风沙侵害铁路，并改善了铁路两侧的生态环境。
　　16时58分，列车停靠民丰站。从民丰站向北的区间里，264公里铁路中约186公里位于沙漠边缘。记者在站内没多久，便感觉嘴里有细沙。站内地面刚打扫不久，但细看脚下，仍有沙子堆积在地砖的边角处。喀什基础设施段总工程师钟定军告诉记者，这里一年中有200多天是沙尘天气，铁路“路基高、桥多、桥长、桥高、涵洞高，都是为了给沙子留出通道，避免掩埋铁轨”。
　　坐进维修专用车，行驶在维修巡护的小路，火车在头顶的桥上飞驰而过。停下车，上到桥面，每个桥墩所在处都有一个仅容一人通过的入口，检修人员可从这里下到桥墩与桥面连接处。“入口盖板有27公斤重，但是依然被大风吹跑过，为了安全，平常都用铁链固定住。”钟定军说。
　　记者看到，路边有一处深又直的沟。“这是我们这一年里摸索出来的防沙经验。”钟定军介绍，这条沟与河道连接，在洪水下泄时减少洪水对桥涵的集中冲刷，同时积水还能促进植被生长，提高铁路两侧植被防沙能力。
　　保障沙漠铁路平稳运行的，除人力巡检外，还有大数据等技术手段。轨道动态检测车、机头上的动态添乘仪实时采集轨距、轨高等数据，通过数据分析发现问题点，可以精准作业。“当铁轨高低出现5毫米的变动，它们都能实时测出来，方便立刻进行整改。”钟定军说。
　　一路走来，环塔克拉玛干沙漠铁路环线，正为南疆各地经济社会发展注入活力。近日，新疆提出南疆环塔里木经济带构想，与天山北坡经济带形成联动发展格局。抬头望，火车跨越沙海，载着沿线人民群众对美好生活的向往奔驰不息。
　　本期统筹：张佳莹  
　　版式设计：张丹峰
