
深化务实合作，助力各国实现可持续发展

　　“地区各国人民过上好日子，是我们矢志以求的共同目标。”成立22年来，上海合作组织坚持互利合作，照顾彼此利益诉求，坚持共商共建共享原则，强化发展战略对接，始终走互利共赢、共同繁荣之路，取得丰硕的经贸合作成果。作为上海合作组织创始成员国之一，中国在推动区域经济合作、贸易投资便利化等方面发挥着引领作用。
　　共建“一带一路”硕果累累
　　2013年9月7日，习近平主席在哈萨克斯坦发表演讲，首次提出共同建设“丝绸之路经济带”重大倡议。从中国首条跨国输气管道中国—中亚天然气管道，到中亚第一长隧道“安格连—帕普”铁路隧道；从中国与哈萨克斯坦合作建设中亚最大风电项目札纳塔斯风电项目，到被称作“中国路”的吉尔吉斯斯坦新北南公路……一个个重点项目成功落地，上海合作组织国家深化高质量共建“一带一路”，收获累累硕果。
　　乌兹别克斯坦学者穆哈马忠·科季罗夫说，上海合作组织已成为一个具有重要影响力的国际组织，能够助力地区稳定并促进广泛合作。上海合作组织国家间合作不断深入、共建“一带一路”倡议取得更多务实成果，给各国带来积极影响，成为地区经济发展的“火车头”。
　　乌兹别克斯坦一家建材有限公司负责人扎里洛夫一直想扩大生产规模，经过多方对比后，他申请并获得了中国国家开发银行通过乌兹别克斯坦对外经济活动银行发放的转贷款，用于购置花岗岩和木材加工设备等，工厂的生产能力扩大了近一倍。
　　塔吉克斯坦南部山区蜂农阿米诺夫也通过塔吉克斯坦国家储蓄银行获得1500美元转贷款，用于扩大蜂场经营。在塔吉克斯坦，像阿米诺夫这样获得中国国家开发银行转贷款的农户超过4200户。
　　多年来，从吉尔吉斯斯坦肥皂生产线，到塔吉克斯坦农业机械采购，再到乌兹别克斯坦新型干法水泥生产线等项目，中国国家开发银行已与上海合作组织银行联合体成员行和伙伴行实现合作项目63个，累计发放贷款146亿美元，助力提高当地产业发展水平，带动当地就业，增进民生福祉，同时促进技术分享和经验交流，增强合作国自主发展能力。
　　吉尔吉斯斯坦劳动、社会保障和移民部副部长波洛托娃表示，上海合作组织国家间的合作为促进地区发展和全球平衡发展起到了重要作用。
　　示范区引领高质量发展
　　不久前，中欧班列（齐鲁号）“上合快线”商品车整车专列从位于青岛的中国—上海合作组织地方经贸合作示范区（以下简称“上海合作组织示范区”）多式联运中心发出。这趟专列将经霍尔果斯口岸，将150辆国产汽车运至乌兹别克斯坦首都塔什干。目前，上海合作组织示范区已常态化开行31条国际班列线路，通达上海合作组织与“一带一路”沿线的23个国家54个城市。
　　2018年，在青岛举行的上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议上，中国提出支持在青岛建设中国—上海合作组织地方经贸合作示范区。随着青岛·上合之珠国际博览中心、青岛国际能源交易中心等支撑性平台的全面启用，上海合作组织示范区全面对接“上合资源”，成为国际产业链、供应链、贸易链、价值链交汇的枢纽节点。
　　2022年11月，中国—上海合作组织地方经贸合作综合服务平台上线发布，实现“贸易+通关+物流+金融”全周期、全要素、全链条一站式综合服务，累计注册企业近5000家，认证供应商731家、认证采购商191家，有力保障了上海合作组织与共建“一带一路”沿线国家产业链供应链稳定。今年5月，在中国—上海合作组织数字技术合作发展论坛上，该服务平台入选中国—上海合作组织国家数字领域合作案例。
　　不久前，俄罗斯西诺罗斯咨询公司总经理苏拉娜·拉德纳耶娃决定将公司的中国总部落户在上海合作组织示范区。借助中国—上海合作组织地方经贸合作综合服务平台，仅用两小时便完成了公司注册。“我从未体验过如此高效的政务服务。期待公司未来在这里实现更好发展。”拉德纳耶娃说。
　　2022年9月，上海合作组织撒马尔罕峰会通过关于维护供应链安全稳定多元化的声明。为落实峰会精神，日前，上海合作组织产业链供应链论坛暨2023上合国际投资贸易博览会在上海合作组织示范区举行。论坛发出“青岛倡议”，呼吁加强组织内协调合作，支持有利于产业链供应链稳定、安全和韧性的投资合作，提升产业链供应链的数字化智能化水平，支持发展绿色、可持续的产业链供应链。论坛还发布了“上合码”，以便迅速识别相关企业身份及基本信息，促进上海合作组织成员间商业合作、海关通关等工作。
　　面向未来推动绿色转型
　　2022年，吉尔吉斯斯坦比什凯克公交公司在当地政府支持下，采购了120辆10.5米中通天然气公交车，在3条公交线路批量投放使用。随后，比什凯克公交公司追加1000辆天然气公交车订单。今年5月20日，供给比什凯克公交公司的首批车辆下线。比什凯克市市长阿布德卡德罗夫表示，天然气公交车可以解决比什凯克的公共交通问题，缓解污染压力，让城市空气更好、环境更漂亮，有助于推动吉尔吉斯斯坦“绿色城市”建设再上新台阶。
　　绿色低碳是世界发展的潮流和趋势，是实现人类社会高质量发展的关键环节。近年来，上海合作组织积极开展生态环保和绿色经济合作，努力推进可持续发展。哈萨克斯坦的谢列克风电项目、乌兹别克斯坦的布哈拉光伏电站、巴基斯坦的恰希玛核电项目……一个个新能源项目在增加当地电力供应、保障能源安全的同时，也为当地带去新的技术与理念。
　　俄罗斯科学院远东研究所中国经济社会研究中心高级研究员克拉尼娜认为，近年来，中国采取了一系列发展绿色基础设施、绿色能源、绿色交通、绿色金融等领域的“务实举措”。中国加快发展方式绿色转型等经验对上海合作组织国家具有吸引力。
　　近日，连接中国和哈萨克斯坦的霍尔果斯口岸出入境人员数量迅速增长。哈萨克斯坦努尔饶尔海关服务公司总经理叶尔兰·哈斯诺夫表示，5月23日，中国—上海合作组织大数据合作中心启用为公司发展带来巨大利好。公司将与中国新疆电子口岸有限责任公司一起推动哈中公路口岸数字化建设，提高中国货物进入哈萨克斯坦的速度。
　　为扩大数字素养领域合作，上海合作组织撒马尔罕峰会通过《上合组织成员国授权部门数字素养发展合作纲要》，中国和上海合作组织成员国通过中国—上海合作组织经贸学院和其他人文、教育领域合作促进数字领域人才培养。中国—上海合作组织经贸学院目前已开展国际物流运输、跨境电子商务等133个班次的培训，累计覆盖上海合作组织与共建“一带一路”沿线的43个国家9900余人次，培养了一批熟悉上海合作组织国家国情、通晓国际规则、服务“一带一路”建设的创新型经贸人才。
　　乌兹别克斯坦科学院院士帕尔皮耶夫表示，上海合作组织国家在科技领域加强开放合作有旺盛的需求、扎实的举措和青年崇尚创新的澎湃动力，他对这一框架下的科技创新合作充满信心。
　　新形势下，开放包容的上海合作组织正展现出越来越强大的生命力和光明的发展前景，必将为维护亚欧大陆以及世界的和平与繁荣注入更多正能量和新动力。
