
习近平会见俄罗斯联邦委员会主席马特维延科

　　新华社北京7月10日电  （记者郑明达）国家主席习近平7月10日下午在人民大会堂会见俄罗斯联邦委员会主席马特维延科。
　　习近平指出，在双方共同努力下，中俄关系始终保持健康稳定发展势头，各领域合作稳步推进，两国世代友好的社会基础和民意基础更加牢固。今年3月，我对俄罗斯进行国事访问，同普京总统就深化两国全面战略协作和各领域务实合作达成新的重要共识。发展中俄关系是两国基于各自国家和人民根本利益作出的战略选择。中方愿继续同俄方一道，发展守望相助、深度融通、开拓创新、普惠共赢的新时代全面战略协作伙伴关系，助力两国发展振兴，推动建设繁荣稳定、公平公正的世界。
　　习近平强调，立法机构合作是中俄关系的重要组成部分。希望双方共同努力，落实好我同普京总统达成的重要共识，从立法层面促进和保障两国各领域合作持续健康发展，加强立法及治国理政经验交流，推动两国立法机构合作再上新台阶。双方还要加强在上海合作组织、金砖国家等多边机制内的沟通协作，引领全球治理改革正确方向，维护好新兴市场国家和发展中国家共同利益。
　　马特维延科表示，俄中全面战略协作伙伴关系符合两国利益和两国人民意愿，已达到历史最高水平并继续稳步发展。习近平主席今年3月对俄进行的成功国事访问为俄中关系进一步发展注入强劲动力。俄议会广泛支持深化俄中合作，愿同中国全国人大进一步加强交流对话，为落实两国元首共识提供法律保障。
　　王毅、王东明参加会见。
