
6月CPI同比持平PPI同比下降

　　本报北京7月10日电  （记者刘志强）10日，国家统计局发布了6月份全国CPI（居民消费价格指数）和PPI（工业生产者出厂价格指数）数据。数据显示，6月份，消费市场运行基本平稳，CPI环比略有下降、同比持平，PPI环比、同比均下降。
　　从环比看，CPI下降0.2%，降幅与上月相同。其中，食品价格下降0.5%，降幅比上月收窄0.2个百分点。食品中，受高温、降雨天气影响，鲜菜价格由上月下降3.4%转为上涨2.3%；其他食品供应总体充足，价格大部分下降。非食品价格下降0.1%，降幅与上月相同。从同比看，CPI由上月上涨0.2%转为持平。其中，食品价格上涨2.3%，涨幅比上月扩大1.3个百分点。非食品价格由上月持平转为下降0.6%。
　　6月份，受石油、煤炭等大宗商品价格继续回落及上年同期对比基数较高等因素影响，PPI环比、同比均下降。从环比看，PPI下降0.8%，降幅比上月收窄0.1个百分点。其中，生产资料价格下降1.1%，降幅收窄0.1个百分点；生活资料价格下降0.2%，降幅与上月相同。从同比看，PPI下降5.4%，降幅比上月扩大0.8个百分点。同比降幅扩大主要是受石油、煤炭等行业价格继续回落影响。
