美国列车脱轨事故频发，分析人士表示——
“这是安全危机，更是领导力危机”（深度观察）

　　当地时间7月4日，一列货运列车在美国威斯康星州道奇县附近发生事故，有29节车厢脱轨。6月24日，美国蒙大拿州斯蒂尔沃特县发生一起火车脱轨事故。据报道，这列火车在经过一座桥梁时遭遇桥梁倒塌，随后脱轨。火车多节车厢坠入河中，车厢中装载的石油燃料泄漏至河中。
　　近年来，美国火车脱轨事故频发，铁路系统的安全问题再次引起美国国内的广泛关注和批评。分析认为，频繁发生的火车脱轨事故暴露了美国基础设施老化、私营铁路公司利益至上、政府监管不力等诸多问题。
　　据《今日美国报》报道，2022年美国发生1164次火车脱轨事故，2021年为1095次，平均每天发生3起列车脱轨事故。老旧的铁路基础设施是美国铁路运输安全的一大隐患，饱受诟病。近期，一段视频在美国互联网平台上广泛传播：一列很长的火车行驶在颠簸的铁轨上，铁轨好似波浪一样此起彼伏。美国工程师丹尼·布鲁尔在怀俄明州的铁轨旁接受采访时说：“我们穿越的隧道是1911年建的，铁路则是19世纪60年代修建的，路面坑洼不平，当你驾驶火车时，必须加倍小心。”
　　铁路公司违反安全规定、一味追求经济效益也是导致事故频发的重要原因。美国联邦铁路局指出，近年来发生的一系列脱轨事故，在一定程度上与空车厢和满载车厢混编不当有关。当列车组出现空、重车厢混编，在火车转弯或经过山丘时，列车后面的满载重型车厢会对中间的空车厢产生推拉作用，导致空车厢上浮进而发生脱轨。同时，铁路公司还在不断增加车厢数量。据《今日美国报》报道，如今一列火车有200节车厢很常见，较数十年前明显增加。美国西部的许多货运列车浩浩荡荡长达两英里。专家认为，超长的列车在坡道上更难控制。美国联邦铁路局今年4月初已要求铁路公司重新检查车厢重量配比以及列车总长度，减少发生事故的风险。
　　自2015年以来，美国的铁路公司裁减4万多名工人。美国工会人员表示，铁路公司削减开支，设备故障不能及时维修，列车长度与载重量增加，这不可避免地导致更多、更严重的火车事故发生。今年2月，美国诺福克南方铁路公司运营的列车在俄亥俄州东巴勒斯坦镇发生脱轨事故，导致大量有毒化学品泄漏。据美国《国会山报》报道，美国国家运输安全委员会对诺福克南方铁路公司进行特别调查时发现，2021年以来该公司至少发生了5起“重大事故”。该公司还被曝出自2015年以来已裁员约40%，人手紧张加剧了事故发生。《今日美国报》文章表示，多年来，美国的铁路公司用尽可能少的员工，来运行更长的列车，以降低运营成本。一些公司还强迫铁路工人延长工作时间，限制他们休病假，导致铁路工人的不满情绪持续增加。
　　美国舆论批评，铁路事故频发凸显政府部门监管不力。美国牵引机供应公司前首席执行官乔·斯卡利特表示，俄亥俄州东巴勒斯坦镇火车脱轨事故成为美国近现代历史上最严重的工业和环境灾难之一，而美国交通部长和诺福克南方铁路公司负责人在事故发生后迟迟不到现场，“这是安全危机，更是领导力危机”。《今日美国报》在一篇文章中表示，美国的交通系统遭遇了一场又一场的灾难，美国不能让自己成为一个将经济利益置于公民生命和社区健康之上的国家。
