
为世界经济发展注入信心和动力

　　渤海之滨，胜友如云。激荡思想，凝聚共识。
　　6月27日至29日，世界经济论坛第十四届新领军者年会（夏季达沃斯论坛）在天津市梅江会展中心举行。来自90多个国家和地区的约1500名各界代表共襄盛会，感受中国经济的强劲脉动，见证中国为世界经济发展贡献的方案与智慧。本届年会主题为“企业家精神：世界经济驱动力”，向世界传递出中国经济高质量发展强音，为处于变局中的世界经济注入信心和动力。与会嘉宾表示，对中国经济前景充满信心，期待共享中国高水平对外开放带来的广阔机遇，做中国高质量发展的同路人。
　　“中国真诚与世界分享发展机遇”
　　世界经济论坛创立于1971年，被视为“非官方的国际经济最高级论坛”。每年冬季在瑞士达沃斯举行的论坛年会有“世界经济风向标”之称。进入21世纪，随着中国经济在全球经济中的分量日益增加，世界经济论坛创始人兼执行主席克劳斯·施瓦布提出了“中国夏季达沃斯”的设想。2006年，世界经济论坛北京代表处成立，成为世界经济论坛在瑞士境外设立的首家代表机构。2007年9月，首届夏季达沃斯论坛在大连举行，此后在大连和天津轮流举办，目的是为“全球成长型公司”创造一个与成熟企业共同讨论、分享经验的平台。
　　夏季达沃斯论坛落户中国，是对中国之于世界经济的巨大拉动作用和突出贡献的极大肯定。经过10多年的发展，夏季达沃斯论坛已成为世界触摸中国经济发展脉动、求解全球经济治理的重要平台，被视为世界经济的瞭望塔之一。施瓦布曾说：“世界经济论坛有两根支柱，一个是冬季达沃斯，另一个是夏季达沃斯。”
　　当今世界发展正面临着前所未有的挑战。世界经济增长动力不足，南北鸿沟持续拉大，粮食、能源危机困扰多国。单边主义、保护主义、逆全球化思潮蔓延，全球发展进程严重受阻。如何应对挑战，为不确定的世界注入确定性？全球的目光再次投向了中国，投向了本届夏季达沃斯论坛。
　　“本届论坛举办恰逢其时，为世界分享中国发展机遇提供了一个重要平台。”世界经济论坛总裁博尔格·布伦德表示，中国已连续多年对世界经济增长贡献率超过30%，疫情后中国经济复苏非常快，中国政府还出台了一系列举措推动经济增长。“此次回到中国、相聚天津，我们更加深入了解了中国的发展，感受到中国与全球利益相关者进一步协作合作的诚意。”
　　美国康奈尔大学教授、国际货币基金组织中国区前负责人埃斯瓦尔·普拉萨德认为，中国拥有14亿多人口，其经济增长对全球具有举足轻重的影响。值得注意的是，中国正从投资驱动型经济发展模式转向更加注重服务业和可持续发展等，为中国经济长期增长提供了重要驱动因素。
　　“虽然当前全球形势复杂，但中国经济回升向好将为全球经济发展注入更多动力。”普华永道相关负责人杨伟志表示，中国拥有庞大的市场和巨大的发展潜力，以及丰富的资源和技术。“中国持续推动高水平对外开放，加强与其他国家深层次全方位合作。中国真诚与世界分享发展机遇，这对世界经济复苏意义重大。”
　　“我们非常珍视与中国多层次、多领域的合作关系。”南非标准银行集团董事长诺恩库鲁勒克·尼恩贝兹表示，中国是非洲第一大贸易伙伴国，尤其在基础设施建设方面，中国为非洲国家发展作出了积极贡献。“非洲国家与中国的合作是基于双方的共同利益和发展目标，基于真实亲诚的理念。”
　　“为推动全球绿色发展发挥了重要作用”
　　绿色发展、低碳转型已成为当今世界经济结构调整的一个重要趋势，为全球经济可持续发展带来更多机遇。中国把绿色低碳发展作为高质量发展的内在要求和自觉行动，不仅促进自身经济平稳健康发展，也为世界经济复苏增添一抹亮色。在本届夏季达沃斯论坛上，中国绿色发展理念和能源转型重要成果获得与会人士广泛赞誉。
　　本届夏季达沃斯论坛活动场馆首次实现活动期间100%绿电供应。这些来自内蒙古自治区锡林郭勒盟的风力发电，生产过程中二氧化碳排放量趋近于零，且基于绿电交易平台区块链技术，每一度绿电都可验证、可溯源。
　　在梅江会展中心二层长廊一侧，天津港集团展出的微缩版“智慧零碳”码头吸引了与会者的目光。智慧运转的自动化岸桥、往来穿梭的智能机器人、迎风转动的风力发电机……现场工作人员介绍，“智慧零碳”码头采用传统集装箱码头的顺岸式设计，集多项创新技术于一身，比上一代自动化集装箱码头的能耗降低了17%。
　　“中国为推动全球绿色发展发挥了重要作用。”世界经济论坛执行董事杰里米·尤尔根斯表示，全球经济需要实现从资源驱动向可循环发展的重大转型，以清洁能源发电、改善电池储能等为代表的电动化水平在其中扮演了重要角色。他特别强调，中国的规模生产让过去10年太阳能电池的生产成本大幅下降，宁德时代、比亚迪等中国企业在国际市场提升了电动化水平，电池技术不仅对电动车行业至关重要，未来甚至还将推动航空业的发展。
　　“中国在可再生能源领域的投资是惊人的。”世界经济论坛能源、材料和基础设施部主任罗伯托·博卡表示，中国不论在能源系统公平性、能源安全和环境可持续性方面，还是在助力能源转型的环境准备程度方面都有所改善。“中国能源系统发展平稳，能源转型取得重要成果。”
　　欧亚资源集团首席执行官宋本表示，气候变化是全人类面临的严峻挑战，需要世界各国、公私部门之间携手努力、共同应对。在他看来，中国提出的共建“一带一路”倡议有助于推动世界实现繁荣、和谐、合作与共赢，不仅为共建国家和地区提供了众多发展机遇，也将助力其实现能源转型和绿色发展。
　　“中国已建成目前世界最大的清洁发电体系，能够提供大规模新能源开发、并网、利用的一体化解决方案。”中国国家电网公司董事长辛保安说，“我们坚持清洁低碳的方向，加强绿色能源开发利用的国际合作，为推动全球碳中和提供区域性的解决方案。”
　　中国宣布力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和，需要各方付出巨大努力，也将提供巨大的市场机遇。“各国企业可以在中国这一宝贵市场收获良多。”比利时爱维能集团负责人马腾·米切尔森说，“我们非常关注可持续发展和能源问题，也对中国各地的可再生能源项目进行了大量投资，这是真正的长期投资。”
　　“世界创新发展的重要一极”
　　当今世界，新一轮科技革命和产业变革深入发展，以数字技术、人工智能为代表的新技术为经济全球化创造更加有利条件，也成为应对诸多全球性挑战的有力抓手。创新是本届夏季达沃斯论坛的六大主题之一，论坛的180多场活动中，与新技术和创新相关的就多达数十场。全球经济正在稳步复苏，科技创新是关键驱动力，这已成为众多与会人士的共识。
　　拥有一个小小的脑机转化器，便能对陌生人“读心”；以芯片“控制”意念，下肢有障碍的人可以如正常人般行走……在梅江会展中心二层长廊一侧，天开高教科创园展区的抑郁症智能诊断机器人、“神工”人工神经康复机器人系统等一系列高科技创新产品，将科幻电影中的情节“搬”进了现实。
　　英国牛津大学技术与管理发展研究中心主任傅晓岚说，创新和现代化将成为中国经济持续增长的重要驱动力。美国加利福尼亚大学伯克利分校哈斯商学院全球战略、技术和公共政策终身教授奥拉夫·格罗思认为，考虑到中国所拥有的良好创新环境、基础设施以及创新人才储备，“中国已是世界创新发展的重要一极”。
　　美国连接标准联盟总裁兼首席执行官托宾·理查森感慨，时隔3年再次访华，他深刻感受到中国经济发展的蓬勃活力。“通过观察与交流，我发现中国企业立足于以新技术改善人民生活，积极推动创新，一系列科技创新成果正融入中国社会的方方面面。”
　　国际标准化组织副秘书长西尔维奥·杜林斯基表示，中国以创新促进自身经济发展的同时，也惠及全世界的客户、供应商和消费者，并为国际标准的制定作出了积极贡献。
　　“中国是创新大国，也是最有活力的市场。”大众汽车集团相关负责人贝瑞德说，今年5月底，大众汽车集团宣布在华最大科创中心落户安徽合肥。中国汽车市场特别是新能源汽车市场潜力巨大，大众将继续深耕中国市场，不断提升研发能力，满足中国市场需求。
　　论坛举行期间，霍尼韦尔位于天津港保税区的可持续发展数智创新中心正式揭牌，将致力于节能减排、数字化、智能制造等领域的技术开发和产业化应用。“在高质量发展目标驱动下，中国经济正展现出足够的韧性，迈向数字化和绿色，这为各国企业扎根中国提供了广阔空间。”霍尼韦尔公司相关负责人余锋说，“中国承诺坚持高水平对外开放，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，将进一步释放中国在数字化转型和可持续发展领域的潜力与红利。”
　　积力之举无不胜，众智之为无不成。从渤海湾畔到世界，以观念的契合产生共鸣，以理念的认同增加互信，新老朋友深化合作伙伴关系，友谊之树愈加根深蒂固，互利共赢的道路越走越宽。
　　（本报记者乔杨、武少民、靳博、龚相娟、李家鼎亦有贡献）
