
“让村民共享产业发展成果”

　　走进湖北竹溪县龙坝镇肖家边村，柏油路直达户院，特色民居随湾就势，竹溪河流水潺潺，一片生机勃勃的景象。
　　过去村子可不是这般美好，随处可见烂石头、破瓦块，村集体收入微薄，干群关系紧张。
　　“村子旧貌换新颜，得益于‘共同缔造’活动。”村党支部书记徐远明说，肖家边村作为全省“美好环境与幸福生活共同缔造”活动试点村，在村居环境改造、产业发展、基层治理过程中，在党组织的领导下，充分发挥群众主体作用，实现了村居美、产业兴、邻里睦、全村安。
　　“房子住着好好的，为啥要改造？”“一动就是钱，改造的钱从哪儿来？”……2021年7月，肖家边村两委召开“共同缔造”试点院坝会，抛出村居改造计划。讨论很激烈，一次碰撞拿不出共同意见，那就多沟通几次。村两委多次组织院坝会，干部逐户上门做工作，最终有9户成为首批改造户。
　　村民徐振曾有3间土坯瓦房，因常年在外务工，房子门前杂草丛生。2021年8月，徐振回村拆掉老屋建新房。2022年5月，两层楼建成，7个房间，前庭后院面貌一新。
　　“村容村貌焕然一新，日子也越来越好。”徐振翻出老屋和新房的照片。由于房间大部分闲置，徐振将5个房间交由肖家边村运营管理公司，打造成民宿。
　　改造后的房子扮靓村庄，竹溪河河堤加宽了，村中心地带一处裸露岩壁变身山水壁画……“村民各显其能、共建家园。”徐远明说，在人居环境美化中，村民自发拿出旧石磨、瓦罐、犁耙等物件，装扮步道和庭院，义务投工参与建设。截至目前，累计投入村居改造资金700多万元。
　　生活环境变美好了，腰包也得鼓起来。做什么？还是大伙儿一起商量。
　　村里有块40多亩、撂荒多年的河滩地，村集体从20余户村民手中流转过来。这块地做什么用，村两委把决定权交给群众。去年10月，村两委组织召开院坝会，最终大部分村民同意种羊肚菌。
　　说干就干。去年11月，村集体投入50万元建成羊肚菌基地，并聘请专业技术员负责指导种植。“荒了啥也没有，流转了还有钱。”61岁的罗克旺，有1亩河滩地，土地流转后他和老伴在羊肚菌基地务工，5个月务工费加分红，挣了1万多元。除了种植羊肚菌，村里还建成200亩菌菇基地、400亩蔬菜基地等，吸纳村民在家门口务工。
　　“成立村运营管理公司，把村集体资产、山场资源等纳入，招募合伙人经营，让村民共享产业发展成果。”徐远明说。去年以来，村集体造册支付给村民各项务工工钱近400万元，今年村集体经济收入将突破100万元。
