山东济南历城区推动科创教育均衡发展——
让孩子们的想象力竞相迸发

　　自行车放入竖立的圆环，一个男孩坐在车上踩动踏板来回摆荡几次，自行车竟然越过圆环顶点，倒立绕行一圈。在山东省济南市历城二中1000平方米的科技馆内，这款360度自行车项目引来惊叹。
　　开阔明亮的科技馆内设有天文航天、生命健康等5个模块，涉及数学、物理、生物学、电磁学等领域的科普内容。
　　济南市历城区教体局局长李新生说：“基础教育是激发想象力的关键阶段，也是培育创新人才的重要阶段，提高科学素养要从娃娃抓起。”
　　提高青少年科学素养，要在科学普及上打好基础。历城区少年科学院与中科院老科学家科普演讲团、山东省青少年科普专家团合作，定期聘请专家到各中小学做科普报告，今年以来，24位专家到历城区32所中小学做了57场科普报告。
　　“除了专家讲解，我们从小学、初中到高中，都安排了科技创新教育的普惠课程。”历城二中科技教研组组长高月锋说。
　　普惠课程与个性化培养不同，必须调动更多学生的积极性，这离不开课程设计的与时俱进。高月锋带队开发了一套智慧教学系统，每节课都有一张任务单，学生按照系统提示自主探究。他说：“我们还将课程与游戏元素相结合，引导学生闯关，最后进行检测、评价。”
　　如何判断学习效果？只要拿着平板电脑从终端浏览，所有学生的学习行为、学习进度、实现效果等情况便尽收眼底。
　　高月锋说：“这套智慧教学系统布局到哪里，课程就能推广到哪里，让更多孩子养成科创思维，提高科学素质，推动科创教育均衡化发展。”
　　目前，历城区已将历城二中的智慧教学系统推广至区内70所学校，同时，威海实验高中、郓城一中、菏泽万福学校、淄博一中、荣成三中等区外学校也陆续使用，惠及15万名学生。
　　对于兴趣浓厚的学生，只上普惠课程“吃不饱”怎么办？在历城二中，社团课程和竞赛课程可提供个性化培养方案。从科技馆上楼，6000平方米的创客中心是学生们想象力迸发的舞台，现在也已经面向全区开放。
　　今年，历城区少年科学院组织了15次科技研学活动，17所学校的500多名学生在创客中心和企业科普基地实地训练。
