四川省青神县竹编大师陈云华——
巧手弄竹  丝缕成画（追梦路上）

　　竹丝滑过指尖，经纬依序穿插，工作台前，竹编大师陈云华以竹为墨，一幅笔力遒劲的书法作品渐渐显出轮廓。
　　“76岁了，手还稳得很呢！”陈云华是四川省眉山市青神县人，这里盛产竹子。陈云华的爷爷是村里有名的篾匠，6岁他跟着爷爷学编簸箕、背篓，没几年就被公认是“巧小伙”。
　　一根细薄的竹片在手中几番弯折，划开切口轻轻一拉，一层“薄纱”就被剥离下来——这，就是竹编的“启篾”工序，陈云华能完美地剥出20多层。
　　巧手换来好生活。1968年，他在县里办起第一个竹编作坊，带着20多个村民编果盘、面包篮。产品销往海外，几年时间为村里换来了4台拖拉机。在他的带动下，编制竹制生活用品成了青神县百姓致富的好门路，不少人“编”出了自行车、家电，甚至盖起了楼房。
　　“竹林里藏着‘金矿’，想发掘就要不断创新。”陈云华告诉记者，竹编生活用品附加值有限，一筒竹子价值5元，如果能做成竹编艺术品，最多能卖到上万元。他钻研找到了为篾片上色的新方法，打破竹编只有双色的传统，《清明上河图》等名人字画开始在多彩交错的竹丝中呈现。3000余个竹编品种陆续被钻研出来，竹编开始演变为艺术作品。
　　在陈云华看来，竹编艺术的精髓在于还原自然。闲暇时，他带上相机走山访水，再将照片用竹编还原出来，表现力毫不逊于画作。“跟竹子打交道，身上有使不完的劲。”创作新作品，他一干就是十几个小时。
　　不断创新、实践，陈云华从传统的立体竹编、平面竹编，又演化出瓷胎竹编、仿真竹编，路越走越宽。1984年至今，他的公司承办了500多期培训班，教出2万多名竹编技艺人才，有人办起公司、合作社，也有人接过文化传承的担子，成长为省级工艺美术大师。
　　陈云华的竹编之路还走出了国门。他先后去非洲、南美洲等产竹的国家开班教学，将技术倾囊相授。“虽然语言不同，肤色不同，往美好生活奔的干劲是相通的。”看到学员们创作出富有本国特色的竹编作品，陈云华成就感十足。截至目前，通过线下线上培训班，他培训了来自56个国家和地区的万余名学员。
　　“无梅之华，虚心劲节沐风雨；无松之傲，挺拔向上冲云霄。”从事竹编60多年来，不断创新、授业，陈云华将竹编技艺发扬光大，让更多人增收致富，追梦之路仍在继续。
