
“一辈子办成一件事”（人民论坛）

　　近日，习近平总书记在江苏考察时强调，“国家现代化建设为年轻人提供了广阔舞台”，寄语年轻研发人员“要把握历史机遇，大显身手，勇攀科技高峰”，勉励大家“要立志高远、脚踏实地，一步一步往前走，以十年磨一剑的韧劲，以‘一辈子办成一件事’的执着，攻关高精尖技术，成就有价值的人生”。
　　“工贵其久，业贵其专。”用心专一、持之以恒，是古往今来成就一番事业的必备品质。中国极地科考史上在站时间最长的大学生王煜尘，矢志科研报国，创造北极高纬度浮冰区光学监测设备的最长自主观测纪录；80后工程师陈亮，不懈淬炼匠艺，练就把模具精度控制在微米之间的绝活；95后砌筑工邹彬，自我施压，精进技能，成长为世界技能大赛获奖者……无数新时代青年，干一行、专一行，以“千万锤成一器”的卓越追求，勇敢逐梦，让奋斗的青春焕发绚丽的光彩。无论世事如何变迁，不管理想多么高远，“一辈子办成一件事”的执着始终是青年人应有的品格。
　　时代造就青年，盛世成就青年。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”从科技创新最前沿到工厂车间第一线，从三尺讲台到广袤山乡，从积极投身国内建设到热情参与国际交往……新时代提供了难得机遇、打开了新的空间，广大青年选择更多、赛道更宽、天地更广，正全身心投入、向梦想奔跑。牢牢把握历史机遇，锚定奋斗目标，以更加昂扬的姿态和更加饱满的热情，拼搏奋斗、锐意进取，一定能展现新担当、实现新作为。
　　闪亮的梦想，依靠奋斗打磨。每一项事业，不论大小，都是踏踏实实、一点一滴拼出来、干出来的。青年时期是苦练本领、增长才干的黄金时期，最忌好高骛远、浮于空想，最怕做事三天打鱼、两天晒网。中国农业大学科技小院的师生们，将实验室“搬”到田间地头，与老乡同吃、同住、同劳动，把科研报国的豪情壮志转化为沾泥土、带露珠的实际行动。参与科技小院的张福锁教授曾这样解读“实”字：“这个字像一个人头戴着一顶草帽——我们要下到地里，老老实实帮老百姓解决问题。”刀在石上磨，人在事上练。对于青年而言，怀抱梦想，方有行动目标；埋头苦干，才能行稳致远。广大青年自信自立、务实奋斗、善作善成，梦想才不是空想，未来才会更加美好。
　　青春孕育无限希望，对青年而言，什么才是真正有价值的人生？00后冬奥冠军苏翊鸣瞩望“能够赢得单板滑雪职业生涯里的大满贯，未来要让国歌在更多比赛中奏响”；85后航天员桂海潮笃定“‘祖国利益高于一切’这八个大字，时刻激励着我们刻苦训练，为祖国的载人航天事业贡献自己的青春和力量”；85后返乡青年杨宁感言“我无悔当初回乡的选择，农村广阔天地真的大有可为”……实践充分证明，把个人奋斗融入民族复兴的时代洪流，与时代同步伐、与祖国共命运、与人民齐奋斗，定能成就一番事业、更好实现人生价值。
　　不久前，当选女篮亚洲杯决赛最有价值球员和赛会最有价值球员双料MVP的中国女篮主力中锋韩旭说：“我从来就不是完美的，但我从未放弃追求完美。”青春有为，人生无悔。新时代新征程，呼唤广大青年把个人的理想追求融入党和国家事业之中，忘我付出、专注向前，不负时代、不负韶华，让青春之花在祖国最需要的地方绽放。
