
文明观赛，让赛事更精彩（体坛观澜）

　　今年，国内联赛恢复主客场制，随着赛事回暖、观众回归，人们也在一个个文明观赛的故事中感受球迷的成长、联赛的变化，这也让我们对国内赛事有了更多期待
　　
　　近来，中超、中乙等不少比赛颇为精彩，赛场内外一些球迷的行为也很引人注目。
　　7月2日，在中乙联赛第九轮云南玉昆队主场对阵重庆铜梁龙队比赛中，重庆铜梁龙队球迷在观众席上拉起横幅“驰重庆，扑山火，云南人民有情有义！”，感谢云南森林消防总队去年千里驰援，扑救重庆山火；7月3日，在中超联赛第十四轮成都蓉城队主场迎战北京国安队，比赛前，两队球迷在体育场通道进行了一场拉歌，秩序井然地为各自球队加油助威……
　　近来，这样的暖心行为、友好互动还有不少，其中一些更是在网上引发热议。很多网友表示：“点赞这样的球迷文化”“充满正能量”。
　　球迷的热情可以激发运动员的斗志，让比赛更精彩、气氛更热烈。然而，球迷在挥洒热情时也要注意言行举止，尊重自己、尊重他人、尊重比赛，做到文明观赛。
　　文明观赛，体现的是球迷素养。球迷是比赛的重要组成部分。赛场上，运动员们奋勇拼搏；赛场外，球迷们何尝不是进行着一场无形的比赛，比的是言行，拼的是素养。
　　文明观赛，折射的是球队形象。球迷的言行不仅代表自己，也代表着球队和城市的形象。良好的观赛行为，不仅能够展现球队的良好形象，也会为球队发展赢得更多支持。
　　文明观赛，传递的是体育精神。球迷不仅是球队的支持者，更是体育精神的传播者。良好的观赛行为有助于塑造良好的球迷文化，有助于营造和谐的赛事氛围，从而传递体育正能量。
　　今年，国内联赛恢复主客场制，随着赛事回暖、观众回归，人们也在一个个文明观赛的故事中感受球迷的成长、联赛的变化，这也让我们对国内赛事有了更多期待。
