稳定国内产业  加强经贸合作
伊朗多举措推动经济发展

　　据伊朗中央银行近期公布的数据，在2022—2023财年（2022年3月21日至2023年3月20日），该国国内生产总值（GDP）增长率为4%，GDP规模约4095亿美元，批发、零售、运输、石油和通信等行业均实现增长。另据伊朗通讯社报道说，今年前5个月伊朗的石油总收入为190亿美元。国际货币基金组织预计，今年伊朗将继续采取抑制通货膨胀、增加流动性等措施并增加石油出口，伊朗GDP今年有望增长2%。
　　为改善经济状况、缓解通胀压力，伊朗政府出台一系列措施，包括大力发展本国产业，弥补供应缺口等。伊朗制定了2023年“遏制通货膨胀和发展生产”计划，推动生产等领域转型，增加商品供给，提升就业水平。伊朗政府还将全国最低工资标准提高57%，以保障低收入群体生活。
　　伊朗合作、劳动和社会福利部部长穆尔塔扎维表示，从目前的经济形势看，顺利完成“遏制通货膨胀和发展生产”计划不会有问题。本报记者近日在伊朗采访期间了解到，当地基本生活用品，包括食用油、面粉、大米、面包、牛奶、鸡蛋、汽油等价格相对平稳，社会秩序稳定。
　　伊朗还不断加强与地区国家的经贸合作。伊朗海关总署近日发布的数据显示，今年3月21日至5月21日，伊朗向伊拉克出口非石油商品金额达12.28亿美元。伊朗贸易促进组织西亚国家办公室主任皮尔坦介绍，伊朗在上一财年对伊拉克的出口额增加了15%。伊朗—伊拉克联合商会主席埃斯哈克表示，两国还制定了年度贸易额200亿美元的目标。此外，伊朗计划与巴基斯坦就贸易壁垒展开谈判，以改善两国之间的经贸关系。两国同意采取切实措施，为企业投资提供便利。伊朗工业、矿业和贸易部部长阿明表示，两国力争将今年的双边贸易额提高至50亿美元。
　　今年5月，伊朗与欧亚经济联盟自由贸易协议所有条款的实质性讨论已经结束，目前进入细化阶段。欧亚经济委员会贸易部部长安德烈·斯列普尼奥夫表示，欧亚经济联盟与伊朗很有可能在今年内签订协议，“协议生效后，我们可能在中期目标（5—7年）内使贸易额从目前的60亿美元增加到200亿美元”。
　　伊朗出口也实现增长。据伊朗工业、矿业和贸易部贸易发展委员会介绍，2022—2023财年，该国货物贸易量（不包括原油出口）约为1.6亿吨，贸易额为1128.2亿美元，比上一财年增加113.8亿美元。伊朗在保障国内电力供应的同时，2022—2023财年还向伊拉克、亚美尼亚等国出口45.77亿千瓦时的电力。
　　伊朗海关总署近日表示，2023—2024财年的前两个月（3月21日至5月21日）共有232.6万吨国际商品从该国过境，“伊朗作为国际走廊的作用日益凸显”。伊朗《德黑兰时报》认为，尽管受到美国非法单边制裁的外部压力，但伊朗政府积极采取应对措施，不断拓展国际合作空间，使本国经济形势好于预期。
