
把考古现场变为“大众课堂”

　　走进河北省阳原县大田洼乡的马圈沟遗址，不少人聚集在这偏僻的“小山沟沟”。有的围在一个方坑边，手拿一把小铲子小心翼翼地清除泥土，挖出形态各异的石器；有的戴上手套，拿起两个石块对碰，模仿古人类打制石器。一时间，人们“玩”得不亦乐乎。
　　前不久，河北省文物考古研究院在马圈沟遗址开展了一场别开生面的“模拟旧石器考古发掘”公众考古活动。考古人员在马圈沟遗址前的广场空地处，模拟预埋两处古人类文化遗址，然后把参与者分为考古队和社会公众队两组，各挖一处。
　　过了几个小时，两处土坑便迥然不同了。考古队基本复原了模拟遗址的原始状态，现场的“火膛”和大块石头，让人能构建出古人类生火、打制石器等场景。社会公众队虽挖出一批模拟打制的石器，但模拟遗址的原始信息基本被破坏。活动结束后，河北省文物考古研究院史前考古研究室主任王法岗博士告诉大家：“考古不仅仅是土里‘挖宝’，还要获取遗址的全面信息，应按照旧石器考古发掘方法来操作。”互动体验，寓教于乐，让参与活动的人对考古有了更深的认识。
　　近年来，一些地方的博物馆、考古遗址公园成为热门“打卡地”。然而，不少人对考古缺乏了解，有的以为考古就是“挖宝”，有的认为考古离自己很远。在阳原县开展的这次模拟考古活动，一改以往观摩为主的方式，让大家拿起手铲参与发掘，搭建起有趣的文史知识传播渠道，拉近了公众与考古的距离。群众近距离感受考古，能直观认识这门揭示古人类演化、生活方式与人类历史的科学，产生对文化遗产的敬畏之心、爱惜之情。一位参与活动的群众直言：“原先以为拿起铲子就能‘刨出宝贝’，结果好不容易挖出来，还有损坏。看到专业考古队的‘作品’，才知道方法和差距。”
　　习近平总书记强调：“认识中华文明的悠久历史、感知中华文化的博大精深，离不开考古学。”“模拟考古”让人们身临其境，在“第一现场”探寻历史，了解文物背后的生动故事。让考古现场成为“大众课堂”，不仅可以进一步激发人们了解文物、保护文物的热情，也能不断丰富全社会历史文化滋养。
　　对考古进行科普，还应做到趣味性与知识性并重。如何用深入浅出的形式，让参与者深切体会到考古活动与文物遗产保护的价值，是考古科普工作者面临的新课题。一些地方探索新的呈现形式，取得了不错的科普效果。比如，浙江安吉古城国家考古遗址公园开办“考古大学堂”，不仅用趣味的讲述方式激发参观者对历史文化的兴趣，还着力让他们了解考古工作的流程，带来了更丰富的文化体验。
　　考古延伸了历史轴线，增强了历史信度，丰富了历史内涵，活化了历史场景。在充分研究的基础上，讲好考古故事，加强文物活化利用，才能让更多人感受到文物所承载的文化之美。期待更多地方结合当地文化特色，探索开展丰富活动，让群众走进考古现场感受历史脉搏，让文化自信牢牢植根在每个人内心深处。
