
更好发挥政治监督作用（思想纵横）

　　习近平总书记指出：“政治监督是督促全党坚持党中央集中统一领导的有力举措，要在具体化、精准化、常态化上下更大功夫。”政治监督是促进各级各地自觉同党中央精神对标对表、凝心聚力贯彻落实好党中央各项决策部署的重要方式和保证。加强政治监督，更好发挥政治监督作用，有利于推动全党目标一致、团结一致、步调一致向前进。
　　政治监督是具体的，有明确的目标任务和丰富内涵。加强政治监督，更好发挥政治监督作用，就是要让广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动全党在思想上政治上行动上自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。政治监督要立足“两个大局”，紧扣“国之大者”，党中央关心什么、强调什么，政治监督就要监督什么，要把党委（党组）全面监督、纪委监委专责监督、党的工作部门职能监督、党的基层组织日常监督、党员民主监督等结合起来、融为一体，始终确保党的各级组织和党中央保持高度一致。
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，催人奋进、鼓舞人心，当前的关键是要将党的二十大精神贯彻落实到各项具体工作中。习近平总书记强调：“要推动党的二十大精神、党中央决策部署同部门、行业、领域实际紧密结合，看党的二十大关于全面贯彻新发展理念、着力推动高质量发展、主动构建新发展格局等战略部署落实了没有、落实得好不好；看党中央提出的重点任务、重点举措、重要政策、重要要求贯彻得怎么样；看属于本地区本部门本单位的职责有没有担当起来。”加强政治监督，更好发挥政治监督作用，就要督促各级各地结合本部门、地区、行业、领域实际，贯彻落实党的二十大决策部署，切实把党中央意图落到实处。
　　在实际工作中，广大党员干部大多能够紧扣党中央提出的重点任务、重点举措、重要政策、重要要求，狠抓贯彻落实，切实把责任担当起来，能扛事、敢担责、重实干，确保党的二十大决策部署真落地、见实效。但也有的领导干部政绩观出了偏差，盲目贪大求快，脱离地方实际揠苗助长；有的有令不行、有禁不止，做选择、搞变通、打折扣；有的不顾大局、搞部门和地方保护主义，人为造成落实障碍；等等。这些问题归根到底是思想认识问题、政治纪律问题。习近平总书记强调：“要及时准确发现有令不行、有禁不止，做选择、搞变通、打折扣，不顾大局、搞部门和地方保护主义，照搬照抄、上下一般粗等突出问题，切实打通贯彻执行中的堵点淤点难点。”加强政治监督，更好发挥政治监督作用，就要督促党员干部主动围绕中心、服务大局，找准自身工作中的结合点、切入点和着力点，促进各项决策部署、政策措施落实落地。
　　当然，强化贯彻落实的政治监督，并不是要求具体执行时完全照搬照抄，机械地执行，而是要既正确理解上级精神，又结合本地本部门本单位实际，找准党中央决策部署与本地本部门本单位实际的结合点，突出工作重点和针对性。对于那种搞照搬照抄、上下一般粗的僵化落实问题，那种认为“不干事没有事，干多了倒惹事”的不作为问题，也要通过政治监督坚决遏止和纠正。
　　政治监督既不是空洞概念，也不是停留在文件里的词汇，而是推进落实的利器、执纪的工具。各级党组织要以一刻不停推进全面从严治党的实际行动，确保党中央重大决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里，以有力的政治监督保证党的二十大提出的重大战略、重大任务、重大举措落实到具体规划、具体政策、具体项目、具体措施、具体成效上。
