
坚持以系统观念推动能源革命（评论员观察）

　　念好协调发展这个制胜要诀，多做经济发展和生态保护相协调相促进的文章，在多重目标中寻求动态平衡
　　
　　在不久前举行的首届上海碳博会上，国家发展改革委有关负责人介绍，当前我国的非化石能源发电装机容量占比达到50.9%，历史性地超过化石能源发电装机容量。
　　绿色低碳社会充满活力，绿色低碳产业朝气蓬勃，绿色低碳创新潜力无限。近年来，我国“双碳”工作实现了良好开局，发展方式绿色转型迈出了坚实步伐。在能源革命方面，碳达峰碳中和“1+N”政策体系构建完成，重大行动扎实推进，一批大型光伏风电基地在沙漠、戈壁和荒漠地区开工建设，煤电机组节能降碳改造、灵活性改造和供热改造加快实施，2022年我国清洁能源消费占比提升至25.9%，比2012年提升11.4%，能耗强度累计下降26%以上。也要看到，我国作为世界上最大的发展中国家，要完成全球最高碳排放强度降幅，用全球历史上最短的时间实现从碳达峰到碳中和，还需付出艰苦努力，持续深化能源革命，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推动绿色低碳生产生活方式加快形成。
　　作为经济结构调整的有机组成部分，推动能源革命应先立后破、通盘谋划，着力解决好我国能源结构偏煤、产业结构偏重、资源利用效率偏低的问题，扎实推进能源结构调整和产业绿色低碳转型。这是一项复杂工程，也是一项长期任务，不可能一蹴而就。搞“碳冲锋”，搞“一刀切”、运动式“减碳”，搞“拉闸限电”，这些做法之所以必须纠正，原因就在于它们都不符合推进能源革命和“双碳”工作的思路和要求。更好地推动能源结构、产业结构调整，必须坚持系统观念、守正创新，在巩固拓展经济恢复向好态势基础上，加大重要领域、重点行业“双碳”实施方案和支持保障措施的落实力度，有序推进新旧能源转换替代，推动新兴技术与绿色低碳产业深度融合，推动能耗“双控”向碳排放“双控”转变。
　　道虽迩，不行不至。党的二十大报告提出：“协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。”落实这一重要部署，要念好协调发展这个制胜要诀，多做经济发展和生态保护相协调相促进的文章，在多重目标中寻求动态平衡。降低高碳经济、增加低碳经济，才能让增长更可持续、发展更为健康。要立足我国富煤贫油少气的能源资源结构现状，统筹处理好发展和减排的关系、整体和局部的关系、长远目标和短期目标的关系、政府和市场的关系，推动经济发展实现质的有效提升和量的合理增长。
　　在上海，“光伏智能道路”亮相碳博会，新能源汽车在上面行驶可以持续无线充电；在深圳，探索推出能源、交通、产业、建筑等多领域近零碳示范场景，城市降碳步入快车道……加快推进能源革命，把“双碳”工作纳入生态文明建设整体布局和经济社会发展全局，构建降碳、减污、扩绿、增长协同推进的制度安排和统筹协调机制，必能推动我国绿色低碳发展取得新的更大成效，不断塑造国际竞争新优势。
