
让农民的钱袋子鼓起来（现场评论）
——学习运用“千万工程”好经验好做法④
　　下好产业规划的先手棋，对群众进行专业的培训指导，实现差异化发展，才能百花齐放、各美其美 
　　实现共同富裕的目标，要在做大蛋糕的同时分好蛋糕，让群众尽可能多地分享全产业链增值收益
 
　　正值饭点，浙江省湖州市安吉县余村村春林山庄里，潘春林正忙进忙出招呼客人。潘春林曾是村里矿山上的拖拉机手，如今成为远近闻名的农家乐经营者，一年下来收入可观。他笑意盈盈：“收入比我多的，村里有的是哩！”
　　从“卖石头”赚钱到“卖风景”致富，从破坏生态到绿色发展，“潘春林”们的生活变化，得益于村里的产业转型。
　　20多年前，余村村炸山开矿，办水泥厂，成了富裕村。可山体“开膛破肚”，烟尘漫天、溪流浑浊，污染问题、安全问题困扰全村。“千万工程”实施后，村子关停矿山，依托优美生态环境，大力发展旅游经济，村民有了创业新天地，就业增收打开新空间。葛军建起两山文创阁，售卖手工艺品；曾在水泥厂工作的姜志华，成为观光旅游讲解员……产业越来越红火，钱袋子越来越鼓，大家干事创业热情也越来越高。去年，当地村民人均收入近6.5万元，比发展“石头经济”挣得更多。
　　习近平总书记指出：“检验农村工作成效的一个重要尺度，就是看农民的钱袋子鼓起来没有。”漫步之江大地，这样的富裕村不在少数：舟山市岱山县凉峙村打造海岛风情，踏上绿色振兴新路子；绍兴市越城区安桥头村打造“鲁迅外婆家”品牌，以文化聚人气；衢州市龙游县团石村依托乡村景观，吸引水上运动中心等项目落地……浙江强村富民步伐加快，共同富裕的物质基础不断夯实。深挖特色资源，因地制宜选择富民产业，才能支撑乡村产业升级，擦亮地域名片，让发展前景更加可期。
　　扎实推进共同富裕，产业发展是重要前提。下好产业规划的先手棋，对群众进行专业的培训指导，实现差异化发展，才能百花齐放、各美其美。以开民宿、办农家乐为例，安吉县横山坞村建有19家民宿，但各家从不为争抢客源而担心。当地在设计之初就充分考虑了差异化，为不同民俗量身打造美食、运动等风格，既能资源互补，也能形成民宿集群，发挥规模效应。横山坞村党总支书记蔡明福感慨：“现在老百姓理念也转变了，常常主动来问有什么好项目可以参与，或者自家经营要怎么升级。”实践证明，一切从实际出发，科学合理布局产业，才能更好造福群众。
　　实现共同富裕的目标，要在做大蛋糕的同时分好蛋糕，让群众尽可能多地分享全产业链增值收益。在安吉，农户以竹林资源入股，既可以拿租金，又可以挣薪金、分股金，实现“田头有活干、村里有班上、家门口有钱赚”；村集体还将效益增值的分红，用于二次分配或投入民生工程，让所有村民共享发展红利。这说明，分配制度是促进共同富裕的基础性制度，初次分配注重效率，二次分配兼顾公平，提高收入分配质量，有助于不断缩小收入差距。2003年至2022年，浙江省农村居民人均可支配收入增长5.9倍，城乡居民收入倍差缩小至1.9，广大农民的幸福感不断上升。
　　行走在浙江高质量发展建设共同富裕示范区，生态美、产业兴、百姓富的发展之路振奋人心。铆足干劲、锐意进取，全面推进乡村振兴，在发展中实现共同富裕，一幅“千村向未来、万村奔共富、城乡促融合、全域创和美”的美丽画卷正在徐徐铺展，深刻改变着城乡发展面貌。
　　（作者为本报评论部编辑）
