广西昭平发展茶叶规模种植、提升科技含量、推动茶旅融合
一片叶子带富一方百姓

　　核心阅读
　　习近平总书记指出：“要统筹做好茶文化、茶产业、茶科技这篇大文章”。广西昭平充分利用得天独厚的自然条件，实现茶叶规模化种植、绿色化发展，以科技赋能全产业链开发、提升产品附加值，挖掘文化价值、促进茶旅融合，让茶文化、茶产业、茶科技成为乡村振兴的重要力量。
 
　　广西壮族自治区贺州市昭平县位于广西东部，山地面积广阔，气候温和湿润，种植茶叶的自然条件得天独厚。近年来，昭平县聚焦打造百亿元茶产业目标，在规模种植、机械加工、品牌建设、科技示范、融合发展等方面持续发力，推动茶叶全产业链高质量发展。
　　规模化种植、培育新品种，茶叶品质上台阶
　　雨后初霁，昭平县仙回瑶族乡大兀山生态有机茶园基地内，层层叠叠的茶叶梯田间，茶农梁振菊正在采茶。只见她食指与拇指合拢，捏住嫩芽，轻轻一掐，放进肩上的茶篓里。
　　“采茶时选一芽一叶的，收购价钱高。”梁振菊说。
　　茶叶品质好才能卖出好价钱。“不施化肥，不打农药，确保茶叶品质上乘。”大兀山生态农业有限公司负责人黄其东介绍，茶园基地共种植有机茶1000亩，茶园内安装了太阳能驱蚊灯、水肥一体化设施，并定期施用有机肥。
　　大兀山生态有机茶园基地是昭平县茶叶规模化种植、绿色化发展的一个缩影。昭平县大力建设有机茶园，按照绿色食品生产技术规程和有机食品技术规范对茶园进行种植和管理。2022年，昭平县茶园面积达25万亩，年产干茶1.84万吨，年产值20.5亿元，茶叶种植覆盖全县10个乡镇113个行政村，茶产业链从业人员超过10万人，全县人均茶叶单项收入达4425元。“一片叶子带富一方百姓”的效益正加速显现。
　　除种植阶段的精心养护外，研发、引进茶树新品种也是茶产业高质量发展之路上的一道必答题。
　　此前，昭平县存在茶树结构单一，单产不高的问题。如何破局？在中国航空集团有限公司的帮扶下，2022年12月，昭平县龙头茶企——广西将军峰茶业集团有限公司在走马镇福行村建设了50亩的茶产业科研基地。“基地与多家科研单位进行合作，开展优良茶树品种繁育、栽培管理、病虫害防治等多项研究工作。”将军峰农业科技有限公司副总经理刘美镇介绍。
　　基地里，碧香早、黄观音、金牡丹、桂青等茶树幼苗的品种多到让人目不暇接。“我们希望培育出适合当地气候和土壤条件的优质茶树品种，进一步提高昭平县绿茶、红茶和六堡茶等加工茶类的品质。”刘美镇告诉记者，基地建成后，预计每年可繁育茶树良种苗木1000万株，年销售收入将达到350万元。
　　机械化加工、延长产业链，品牌优势逐步凸显
　　夜幕降临，广西将军峰茶业集团有限公司加工车间里依然忙碌。一袋袋茶青经过称重后，在自动化生产线上进行摊青、杀青、揉捻、分筛等后续工序。“茶农们白天采茶，我们晚上加工，一刻不耽误。”车间主任盘守贵说。
　　2020年，在中国航空集团有限公司和粤桂协作的资金帮扶下，广西将军峰茶业集团有限公司引进茶叶数字化自动控制生产技术，建成全自动茶叶加工生产线，日高峰可加工茶叶鲜叶5.6万公斤，年加工鲜叶220万公斤左右，覆盖茶园5000多亩，带动昭平县10个乡镇75个村集体经济平均增收5万元以上。
　　生产效能提升，“昭平茶”销路更广。“现在我们已经培育出将军峰、亿健、故乡三大茶业品牌。”刘美镇介绍，加工后的成品茶不仅销往安徽、福建、四川等地，还出口至多个国家和地区。
　　推开广西将军峰茶厂第二包装车间大门，一阵甜香扑面而来。寻香而去，只见配料间里一袋袋茶叶码放整齐。“这是有机茉莉伯爵绿茶，这是有机芒果绿茶……”车间主任申健丽介绍，随着市场需求不断变化，公司还推出了冷泡茶、姜糖茶等一系列新产品。
　　除了销售成品茶，如何进一步提升茶叶附加值？今年2月20日，广西昭平茶科技小院揭牌成立。北京大学、中国农业大学等科研院所入驻其中，聚焦茶叶全产业链开发，开展产学研合作。有了专家团队的助力，含有昭平茶成分的护手霜、洗面奶、漱口水、牙膏、面膜、奶茶等产品陆续被研制出来。
　　目前，昭平县共有茶叶企业140余家，其中包括自治区级龙头企业2家、市级龙头企业4家。昭平茶连续6年入选中国品牌价值评价区域品牌（地理标志）百强榜，2023年位列第八十七名，品牌价值达到40.69亿元。
　　“我们充分发挥龙头企业的辐射带动作用，力争打造茶叶规模生产、加工转化、品牌营销、科技示范融合发展的新格局。”昭平县茶叶办副主任郭壮心说。
　　挖掘茶文化、贯通茶文旅，融合发展见成效
　　昭平县产茶历史悠久，2018年，象棋山茶（昭平茶）制作技艺被列入广西壮族自治区非物质文化遗产名录。
　　象棋山茶（昭平茶）制作技艺代表性传承人刘宗钊家族世代制茶，2012年创办了昭平县象棋山茶叶有限公司。近年来，公司设立了昭平茶制作技艺体验馆，除陈列、销售成品茶外，还可让游客体验手工制茶技艺。
　　“我们希望通过体验手工制茶技艺，让更多人感受昭平茶文化的魅力。”刘宗钊介绍，“三炒三揉”是昭平茶手工制作的亮点与特色，包含鲜叶摊青、高温杀青、过筛散热等8道工序。“游客可以在公司自营的1000亩茶园中采摘茶青，再拿到体验馆制作成茶叶伴手礼，送给亲朋好友或自己留作纪念。”刘宗钊说。
　　在昭平县故乡茶博园景区，文旅项目种类丰富。“我们在600多亩有机茶园中套种了桃花和紫荆花，并提供特色民族服装、饰品供游客穿戴。今年春天，前来游览打卡的游客累计有4万余人次。”广西昭平县故乡茶业有限公司副总经理吴永英说。
　　采茶观光归来，还可以欣赏舒缓曼妙的茶艺表演。游客可亲自体验投茶、泡茶等环节。除了“沉浸式”体验的乐趣，还有茶香鸡、茶香东坡肉等景区特色美食。采访过程中，旅游团队订餐电话不断打来，吴永英介绍，公司经营的民宿去年入住率达到80%。
　　昭平县按照“茶园景区化、茶旅一体化”思路，大力促进茶旅融合发展。今年5月，昭平茶旅线路入选全国茶乡旅游精品线路。昭平县故乡茶博园、南山茶海景区被评为广西壮族自治区休闲农业与乡村旅游示范点，桂江茶海旅游度假区被评为广西壮族自治区级旅游度假区。
　　“目前，我们正加快建设广西昭平茶（六堡茶）小镇、昭平县六堡茶农旅示范园和昭平县六堡茶集中存储陈化基地等茶旅融合项目，大力促进茶叶全产业链融合发展。”昭平县委书记刘飞国说。
