
乐见“课本游”成新时尚（纵横）

　　对于孩子们来说，每每读到课本上提到的人文古迹和自然风景，总会产生好奇，想去实地走一走，看一看。今年暑假，“课本游”等特色旅游产品成了最受欢迎的亲子游产品之一。比如，在江西省抚州市，家长和孩子们通过观看沉浸式实景演出、参观戏曲博物馆等方式，加深了对明代戏曲家汤显祖的了解；在江西省南昌市，滕王阁景区吸引学生实地领略“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的韵味。
　　明代董其昌在《画禅室随笔》中写道，“读万卷书，行万里路”，提倡多读书以增长才学，多游历以增加见识。“课本游”正是“读万卷书”和“行万里路”的有机结合，能达到知行合一的目的。只有登上泰山，才能真正懂得“会当凌绝顶，一览众山小”；只有到滕王阁看看，才能深刻体会“天高地迥，觉宇宙之无穷”。通过实地参观、现场体验，孩子们能对课本上的文字有更深刻的理解，进一步增强对祖国大好河山的自豪感、对中华优秀传统文化的认同感。
　　“课本游”大多是亲子共同参与，“课本游”和亲子游呈现出重合的趋势。家长和孩子们跟着课本中的故事、景致选择出行地点，实地感受课本中的文化背景和历史典故，不只孩子们受益，家长自身也能得到熏陶和教育，中华优秀传统文化借此传播得更广更深。
　　对于各地来说，“课本游”的兴起是文旅融合的大好机遇。比如四川省汶川县推出了大禹华诞系列活动，游客可以现场听文化专家讲授“大禹文化”。面对“课本游”成为新时尚，相关景区应进一步丰富旅游形式，提升服务质量，实现景区和游客双赢。
　　（摘编自《湖南日报》，原题为《乐见“课本游”成暑假新时尚》）
