
丝路连运河  合作谋共赢（大使随笔）

　　2017年6月，中国同巴拿马建交。同年11月，两国签署关于共同推进丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设的谅解备忘录，巴拿马成为首个同中国签署“一带一路”合作谅解备忘录的拉美和加勒比国家。在两国领导人亲自引领和大力推动下，双方以共建“一带一路”为统领，以共同发展繁荣为目标，持续加强发展战略对接，努力把两国互补优势转化为全面合作优势，使双边关系实现全面、跨越式发展。
　　发展对接不断加强。中巴同为发展中国家，命运紧密相连。双方在推动自由贸易和互联互通等问题上彼此高度认同，在践行多边主义、完善全球治理等方面具有广泛共同利益。面对动荡不安的国际局势，两国始终认为，世界各国应当团结包容、开放合作，在多边主义和国际法基本准则，特别是在相互尊重主权和领土完整与平等互利原则基础上真诚相待、善意相处，共谋发展、共促和平。
　　经贸合作持续深化。中国自2019年起成为巴拿马第一大贸易伙伴，并长期保持巴拿马科隆自贸区最大商品供应国及巴拿马运河第二大用户的地位。近年来，双边贸易额逆势上扬。去年，中巴贸易额达138.9亿美元，同比增长22.5%，连续4年保持两位数增长。巴拿马特色农产品输华步伐加快，双方在基建、农业、民生等领域合作潜力巨大。中方对同巴方商签高质量、覆盖面广的自贸协定持开放态度，希望通过双方积极努力，尽早达成高水平、互利共赢的协定。目前有超过40家中资企业在巴拿马开展经营活动，其中20多家在当地设立区域总部。中国企业承建的巴拿马会展中心和阿玛多尔邮轮码头投入运营，成为中国企业信用和质量的新名片。今年3月，近200家中国企业参加了巴拿马国际贸易博览会，占参展商总数的1/3以上。
　　民间交往日益密切。中巴建交后，在文化、艺术、教育、旅游、体育等领域的交流合作成为两国人民增进友谊、互学互鉴的重要渠道。自2022年起，“欢乐春节”成为巴拿马全国性重要庆祝活动。孔子学院和孔子课堂入驻巴拿马全国各高校和多所中小学，“中文热”和“中国文化热”方兴未艾。数千名赴华参加研修班的专家学者和留学生成为中巴友好的民间使者，为促进两国民心相通发挥重要作用。新冠疫情期间，中巴相互帮扶、共克时艰，生动诠释了两国关系友好互利的真谛。
　　共建“一带一路”倡议是传承历史、造福世界的新桥梁，是开放包容、互利共赢的大平台。正如拉美首部系统研究“一带一路”的著作——《丝绸之路与巴拿马》的作者、巴拿马经济学家埃迪·塔彼罗所说：“‘一带一路’合作不是谁征服谁，而是朋友间的相互帮助。”作为区域重要的海洋、航空、物流、商业和金融中心，巴拿马是共建“一带一路”的天然合作伙伴。中巴在相互尊重、平等互利、合作共赢基础上携手共建“一带一路”潜力巨大、前景广阔。
　　（作者为中国驻巴拿马大使）
