
我国累计建成各类充电桩超660万台（新数据 新看点）

　　本报北京7月23日电  （记者王政）中午时分，云南大理的网约车司机何师傅，正在剑川沙溪古镇停车场为车辆充电。“一早从大理过来，在这儿补一个小时电，下午返程。”何师傅说，自从古镇有了充电桩，他几乎每天都在这条线路上往返。“新能源车往返一趟能省100多元，一个月下来不是小数目。”
　　“古镇现有3台直流快充桩，1台慢充桩，今年国庆前后，还将新增6台80千瓦直流快充桩。”南方电网云南大理供电局副总经理谭毅说，目前，大理白族自治州已实现充电桩“乡乡通”、重点旅游景区全覆盖。
　　农村地区适度超前建设充电基础设施，只是我国充电桩建设的一个缩影。目前，我国已建成世界上数量最多、辐射面积最大、服务车辆最全的充电基础设施体系。中国电动汽车充电基础设施促进联盟发布的最新数据显示，截至6月底，全国累计建成各类充电桩超过660万台，同比增加69.8%。
　　充电服务网点持续健全丰富。上半年，公共充电桩增量为35.1万台，随车配建私人充电桩增量为109.1万台。
　　上半年，充电基础设施增量为144.2万台，新能源汽车累计销量374.7万辆，桩车增量比为1∶2.6，充电基础设施建设基本满足新能源汽车快速发展需求。全国高速公路沿线具备充电服务能力的服务区共5931个，充电停车位共29009个。
　　日前，国家发展改革委会同有关部门和单位研究制定的《关于促进汽车消费的若干措施》提出，要加快乡县、高速公路和居住区等场景充电基础设施建设，引导用户广泛参与智能有序充电和车网互动，鼓励开展新能源汽车与电网互动应用试点示范工作。持续推动换电基础设施相关标准制定，加快换电模式推广应用，持续优化新能源汽车使用环境。
