前6月，我国实现城镇新增就业678万人，完成全年目标任务的57%
就业形势保持总体稳定

　　核心阅读
　　7月21日，人力资源和社会保障部举行二季度新闻发布会，解读当前就业形势、介绍保障高校毕业生等青年群体就业举措。强化政策支持、完善服务举措、发力权益保障……随着经济进一步企稳向好，加上稳就业政策效力逐步释放，就业形势将持续保持稳定。
 
　　就业是最基本的民生。7月5日至7日，习近平总书记在江苏考察时强调，要加快健全社会保障体系，健全就业促进机制和就业公共服务体系，做好重点群体就业工作。
　　今年以来，我国就业总体形势如何？人社部门采取哪些措施促进高校毕业生等青年群体就业？下一步如何做好稳就业相关工作？7月21日，人力资源和社会保障部举行二季度新闻发布会，对相关问题进行了解读。
　　落实落细就业优先政策，努力确保就业大局稳定
　　上半年，各地区各有关部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，推动经济回升向好，就业形势保持总体稳定。
　　人社部就业促进司副司长陈勇嘉介绍，今年以来，城镇调查失业率整体呈下降趋势，6月份回落至5.2%，较去年同期下降0.3个百分点。1—6月，我国实现城镇新增就业678万人，完成全年目标任务的57%。此外，困难群体就业得到积极保障。6月末，脱贫人口务工规模达3259万人，超过3000万人的年度目标。1—6月，城镇失业人员再就业268万人、困难人员就业87万人，同比均有所增加。
　　陈勇嘉分析，随着经济进一步企稳向好，对就业的支撑能力不断增强，加上稳就业政策效力逐步释放，就业形势将持续保持稳定。
　　下一步，人社部将落实落细就业优先政策，努力完成就业目标任务，努力确保就业大局稳定：
　　强化岗位挖掘增潜力。加力落实好优化调整的稳就业政策，持续推行“直补快办”模式，加快制定高质量充分就业意见，加大对吸纳就业能力强的行业企业支持力度。
　　强化创业创新激活力。放宽市场准入，落实创业担保贷款和贴息政策，强化场地支持、创业培训、资源对接、跟踪指导等一系列链式服务，营造浓厚创业氛围。
　　强化供需匹配加效力。推出全国就业公共服务信息平台，推动全流程进系统、全业务实名制、全服务用数据。推进党建引领基层治理，打造万个“家门口”就业服务站。合理布局零工市场，推进即时招聘服务，完善促进灵活就业的激励政策和保障措施。
　　强化青年支持添动力。加速推进就业服务攻坚行动，全面落实“1311”实名服务，加快事业单位“三支一扶”等岗位招录。强化对困难毕业生和长期失业青年的结对帮扶，深化百万见习岗位募集计划，帮助他们尽早就业。同时，提前谋划部署2024届高校毕业生就业工作。
　　强化兜底帮扶强助力。实施防止返贫就业攻坚行动，稳定农民工特别是脱贫人口的务工规模。加强对失业人员和困难人员的就业帮扶，及时足额发放失业保险待遇，保障好困难群众的基本生活。
　　全力做好高校毕业生就业工作，启动高校毕业生青年就业服务攻坚行动    
　　高校毕业生等青年就业是关系发展稳定和民生福祉的大事要事。当前正值毕业离校季，高校毕业生等青年仍面临较大的求职就业压力。人社部门坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，始终把促进青年特别是高校毕业生就业摆在突出位置，强化政策支持、服务助力、困难帮扶、权益保障，全力做好高校毕业生就业工作。
　　陈勇嘉介绍，人社部门于7月至12月，以“服务促就业  筑梦迎未来”为主题，启动高校毕业生青年就业服务攻坚行动，采取“一二三三”服务举措，千方百计促进他们就业创业。
　　——公布一批指南。统筹各地人社部门，运用各种渠道，集中亮出线上线下各类求助途径、各类招聘平台、服务机构名录和政策服务清单。目前，各省份普遍面向毕业生发布了公开信，人社部已全面开放了高校毕业生求职登记小程序，只要有就业需求的毕业生都可以来登记求职。
　　——开展两类帮扶。人社部门建立完善实名帮扶台账，一方面，针对有服务需要的登记失业青年和2023届离校未就业毕业生开展实名服务，将提供1次政策宣介、1次职业指导、3次岗位推介、1次技能培训或就业见习机会。另一方面，针对未就业困难毕业生及长期失业青年，组织结对帮扶，制定帮扶计划，对长期失业青年组织实践引导活动。
　　——提供三项服务。在政策服务上，运用数据比对精准识别政策服务对象，分类推送、集中兑现基层就业、企业吸纳、自主创业、灵活就业、培训见习等各类补贴。在招聘服务上，高频次举办面向毕业生等青年的线上线下专场招聘活动，做到周周有招聘、时时有岗位。在培训服务上，大力开展新职业、先进制造业、现代服务业等领域的培训，助推尽快实现就业。
　　——做好三重保障。提供便捷可及的服务保障，推行15分钟就业服务圈，建设“家门口”就业服务站，提供招聘求职、政策咨询、职业指导、创业辅导等在线服务；强化公正公平权益保障，整治虚假招聘、就业歧视等违法行为；营造积极向上的环境氛围，挖掘一批就业创新青年典型，激发青年就业创新热情。
　　此外，人社部人力资源流动管理司司长张文淼介绍，今年中央财政支持招募3.4万名高校毕业生到基层从事“三支一扶”工作，目前，31个省份以及新疆生产建设兵团都发布了招募公告，总体招募工作争取在8月底前完成。
　　人社部失业保险司副司长刘鹏介绍，实施一次性扩岗补助政策是促进高校毕业生等青年群体就业的重要举措。今年6月25日，人社部等部门印发了延续实施一次性扩岗补助的政策文件，明确对招用2023届及离校两年内未就业普通高校毕业生、登记失业的16—24岁青年，签订劳动合同并为其缴纳失业保险、工伤保险、职工养老保险费1个月以上的企业，可按照每招用1人不超过1500元的标准发放一次性扩岗补助，激励企业招用高校毕业生等青年群体。
　　“人社部将竭尽全力，进一步强化政策保障，做实做细就业指导服务，支持毕业生等青年到各行各业施展才华，建功立业。”陈勇嘉说。
　　出台《人力资源服务机构管理规定》，更好保障劳动者权益
　　人力资源服务业直接服务亿万劳动者和广大用人单位，是稳定和扩大就业、提高人力资源利用水平、构建现代化产业体系的重要力量。
　　据统计，截至2022年底，全国共有各类人力资源服务机构6.3万家，全年为3亿人次劳动者和5268万家次的用人单位提供了专业的人力资源服务，充分发挥了匹配供需、专业高效的优势。
　　张文淼表示，随着市场活动形式日益多样，非法职介、虚假招聘、泄露求职者个人信息、违规收费等损害劳动者权益的现象时有发生。为进一步规范人力资源服务活动，保障劳动者合法权益，促进人力资源服务业高质量发展，今年6月，人社部制定出台了《人力资源服务机构管理规定》（以下简称《规定》），这是人社部在人力资源市场领域的首部规章，为人力资源服务机构从事人力资源服务活动提供了基本依据和准则。
　　聚焦维护劳动者权益。《规定》明确了招聘信息发布和审查、个人信息处理和保护、健全服务制度和明示服务信息等方面的具体要求，进一步压实服务机构维护劳动者权益的责任，确保服务机构权责一致。
　　优化许可备案管理。《规定》进一步细化人力资源服务许可备案相关规定，放宽准入、减少材料、优化服务、提高效能，优化了人力资源服务领域营商环境。
　　规范机构服务活动。《规定》划定了人力资源服务机构开展服务的“红线”，明确相关禁止行为。比如，对人力资源培训、举办招聘会、供求信息的收集和发布、人力资源服务外包等服务活动进行规范，明确规定不得采取垄断、不正当竞争等手段开展服务。
　　推进行业健康发展。《规定》进一步规范日常检查、信用管理、社会监督，并对实际工作中急需的确定管辖权、撤销注销许可、加强部门协同等作出规定，构建较为完备的综合管理服务制度体系。
　　《规定》将于今年8月1日开始施行。“我们将做好贯彻实施工作，全力维护人力资源市场良好秩序，切实保障劳动者的合法权益，更好发挥人力资源服务业促进就业、服务人才、推动发展的重要作用。”张文淼说。
　　制图：蔡华伟
