游泳世锦赛
中国跳水队表现抢眼

　　当地时间7月22日，2023年世界游泳锦标赛跳水项目的比赛全部结束，中国跳水队在13个项目中赢得12金4银3铜，位列金牌榜和奖牌榜第一。
　　本届世锦赛同时是2024年巴黎奥运会的资格赛，中国跳水队以新老队员结合的阵容出战。全红婵、陈芋汐、张家齐和王宗源等大赛经验丰富的选手都站上了最高领奖台，首次参赛的年轻运动员也得到锻炼，为队伍在巴黎奥运会上创造佳绩打下良好基础。
　　在8个奥运项目上，女子项目领先优势明显。陈芋汐和全红婵二人发挥稳定，她们强强联手，以绝对优势夺得女子双人十米台金牌。女子十米台决赛，全红婵以预赛、半决赛第一的成绩晋级，但陈芋汐凭借更稳定的发挥成为世锦赛历史上第一位连续3次夺得女子十米台金牌的选手。
　　女子跳板一直是中国队的优势项目，新奥运周期，陈艺文和昌雅妮扛起重任。在女子双人三米板决赛中，她们默契十足，顺利夺金。来到女子三米板的较量，二人在首跳发挥不理想的情况下，及时调整，最终包揽金、银牌。
　　男子项目，在男双三米板的比拼中，中国队新组合王宗源/龙道一经受住考验，夺得金牌。男子三米板决赛中，王宗源稳定发挥夺得金牌。在男子双人十米台项目上，面对各实力组合的挑战，中国队组合杨昊/练俊杰配合默契，顺利夺冠。两人虽然在男子十米台上留有遗憾，但更加坚定了进步的方向。
　　非奥项目方面，中国队选手同样有着精彩表现。新组合王飞龙/张家齐获得混双十米台冠军，这也是中国队在本届世锦赛收获的首枚金牌。林珊、李亚杰包揽女子一米板金、银牌，彭健烽时隔6年再次夺得男子一米板世锦赛金牌，朱子锋/林珊在混双三米板项目上成功卫冕，白钰鸣、郑九源、司雅杰和掌敏洁组成的中国队收获混合团体金牌。
