加强海洋生态文明建设
为子孙后代留下一片碧海蓝天（深度观察）

　　海洋孕育着极为丰富的物种资源，与湿地、森林并列为全球三大生态系统。海洋是高质量发展战略要地，保护好海洋生态环境，关乎建设美丽中国和海洋强国、增强人民群众获得感幸福感安全感。
　　习近平总书记在近日召开的全国生态环境保护大会上强调，要坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，构建从山顶到海洋的保护治理大格局。
　　加强海洋生态文明建设，是生态文明建设的重要组成部分。新时代十年来，我国把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，海洋生态环境保护作为重要内容受到高度重视。各地区各部门加大污染治理和生态保护修复力度，深入实施渤海综合治理攻坚战等重大治理行动，以美丽海湾建设为统领，陆海统筹推动近岸海域水质持续改善，全国海洋生态环境质量总体呈稳中向好趋势。
　　党的二十大报告提出，发展海洋经济，保护海洋生态环境，加快建设海洋强国。我国海洋经济发展和生态环境保护成效如何？新征程上，全面推进美丽中国建设，又该怎样以海洋生态环境高水平保护促进海洋经济高质量发展？最近记者在多个地区进行了采访。
　　——编  者
　　
　　力争到2035年全国近岸283个海湾基本建成美丽海湾
　　河北省秦皇岛市北戴河区海岸边，金色海滩绵延，海面碧波粼粼。
　　市民许佳颖带着6岁的女儿在金山浴场游玩。“这几年北戴河海边环境越来越好，水质也更好了。我们常带孩子来挖沙、拾贝、踩水，一玩就是一整天。”许佳颖说。
　　去年，秦皇岛湾北戴河段入选全国首批美丽海湾优秀案例。“全市实施系统工程，通过陆海统筹治理，呵护一湾碧海。”秦皇岛市海洋和渔业局调研员姜集伟说。
　　海洋生态环境问题，表现在海里，根子在陆上。为了治理陆源污染，秦皇岛市严把建设项目准入关，严禁国家产业政策淘汰类、限制类项目在滨海湿地布局，确保近岸海域环境和海岸带风貌得到有效保护。同时，严格排查整治工业园区、生活源、农村面源等污染源，建立海岸线日常巡护机制。
　　北戴河区牛头崖镇牛头崖村，入海河流戴河流经这里。村委会委员李志广是村里两条汇入戴河沟渠的协管员，“平时不仅要巡护沟渠，还要向村民宣传环保知识。现在大家的生态环保意识越来越强了。”
　　在河湖长制的基础上，秦皇岛设立了沟渠协管员制度。“原来河湖长制没有覆盖到的、汇入入海河湖的小沟小渠，都明确了责任人，进一步强化入海河湖污染防治。”秦皇岛市河湖长服务中心主任宋士迎说。
　　秦皇岛市还建立健全海上环卫制度，加强入海河口清理及海洋垃圾清捞、清运。“北戴河23公里海岸线，我们每天巡查一遍，发现海滩垃圾、海水油污等，及时上报解决。旅游旺季里，每天要巡查3次。”市海洋和渔业局北戴河分局执法人员姚飞说。
　　夕阳西下，北戴河海滩边游人如织，水清滩净、人海和谐的美丽画卷成为秦皇岛的金色名片。2020年以来，秦皇岛市近岸海域优良水质比例持续保持100%，旅游旺季重点海水浴场均达到一类海水水质。
　　我国1.8万多公里长的大陆海岸线上，海湾星罗棋布，数量众多。“陆地水生态环境质量好坏体现在河湖上，近岸海域水生态环境好坏则体现在海湾上。”生态环境部海洋生态环境司有关负责人表示。
　　新时代十年来，我国大力推动海洋生态环境保护，渤海综合治理攻坚战阶段性目标任务圆满完成，陆海统筹的近岸海域污染防治持续推进，“蓝色海湾”整治行动、海岸带保护修复工程等深入实施，海洋生态环境质量总体呈稳中向好趋势，局部海域生态系统服务功能明显提升。
　　监测数据显示，2022年国控入海河流Ⅰ—Ⅲ类水质断面比例达到80.0%，比2012年提升33.3个百分点；全国近岸海域水质优良比例达到81.9%，比2012年提升18.2个百分点。入海河流与近岸海域水质实现协同改善。
　　与此同时，我国海洋生态环境保护仍然任重道远，需要持续加大综合治理力度。2022年，生态环境部会同国家发展改革委、自然资源部等部委，印发实施《“十四五”海洋生态环境保护规划》，在全国近岸海域划定283个海湾，以美丽海湾建设为主线，推动海洋生态环境高水平保护。
　　“美丽海湾要符合‘水清滩净、鱼鸥翔集、人海和谐’的要求，能够为公众提供优美海洋环境和优质生态产品、满足人民群众日益增长的美好生活需要。”生态环境部海洋生态环境司有关负责人表示，生态环境部将会同有关部门和地方深入推进美丽海湾建设，统筹实施陆海污染治理等工作，力争到2035年全国近岸283个海湾基本建成美丽海湾。
　　持续强化对海洋生态系统的原真性、系统性保护
　　江苏省盐城市东台市条子泥湿地，远远望去，数以万计的水鸟密密麻麻。“今年5月份的调查发现，湿地里又新添了黑短脚鹎、灰树鹊两个新物种。”东台市沿海经济区党工委书记、管委会主任吕洪涛介绍，常年来这里栖息、觅食的鸟类已达到412种，海湾修复和生态保护不断取得新成果。
　　条子泥湿地因港汊形似条状而得名，是全国首个滨海湿地类世界自然遗产的重要组成部分，也是东亚—澳大利西亚候鸟迁徙路线上的关键区域，每年有数百万只候鸟在此停歇、换羽、越冬。近年来，当地坚持生态优先，不断加强湿地保护与修复，全力保护好海洋生态环境。
　　“为了帮候鸟找到涨潮时合适的栖息地，在多方征求专家意见后，我们对海堤西侧一块720亩的鱼塘，采取塘底微地形改造、裸滩湿地恢复、人工调节水位等措施，营造鸟类生境，打造出固定高潮位候鸟栖息地。”吕洪涛说，这里水位低浅、水草低矮，每逢涨潮就吸引大量水鸟来栖息。
　　条子泥湿地护鸟人员姜文魁告诉记者，工作人员会对这块候鸟栖息地进行专业化管护，包括控制水位、控制光污染、严防噪声等，并根据季节鸟情，调整栖息地坡形，“每年3月到10月迁徙季，鸟类比较密集，水更换频率会更高”。
　　同时，当地组建常态化巡湾管护队伍，安装272处联网监控设施，实行“人防+技防”网格化管理。“每天上午、下午、夜间各巡逻一次。”姜文魁说，信息化监测系统与公安部门联网监控，系统发现疑点会自动报警，工作人员迅速确定坐标，第一时间处理。
　　东方白鹳今年记录到121只，卷羽鹈鹕单次记录数达66只，火烈鸟连续8年飞抵条子泥湿地越冬……“来这里栖居的珍稀物种越来越多，这是生物多样性向好的重要表现。”姜文魁说。
　　近年来，我国持续强化对海洋生态系统的原真性、系统性保护，除国家重大项目外，全面禁止围填海，已划定海洋生态保护红线面积不少于15万平方公里，建立起以各类保护区和海洋公园为主的海洋生物生态保护体系。
　　生态环境部海洋生态环境司有关负责人介绍，截至2022年，全国共设立海洋相关自然保护地145个，面积达791万公顷，让重要海洋生态系统休养生息、固本培基。同时，生态环境部会同多个部门，联合开展“绿盾”自然保护地监督检查专项行动，全面加强对包括海洋类型在内的各类自然保护地的监督管理，持续加大对涉自然保护地违法违规问题整治力度。
　　生态修复成效显著。“十三五”以来，我国开展渤海综合治理攻坚战、海岸带保护修复工程等，累计修复海岸线1500公里，滨海湿地3万公顷，红树林面积恢复到2.7万公顷，成为世界上少数几个红树林面积净增加的国家之一。海洋生态环境总体改善，为珍稀濒危物种提供了良好栖息环境，布氏鲸、中华白海豚、斑海豹等海洋珍稀濒危物种种群规模稳步扩大。
　　各有关部门将进一步加强海洋生态保护修复与监管力度，加快实施海洋领域重要生态系统保护和修复重大工程，持续加大红树林等典型海洋生态系统的保护修复，不断提升海洋生态系统的多样性、稳定性、持续性。
　　坚持保护与开发并重，努力实现经济效益与生态效益双赢
　　浙江省台州市椒江区，陈夏方老人背起一大袋塑料垃圾，来到“小蓝之家”垃圾回收站点。点开老人随身携带的记录仪和智能手环，站点负责人邱普法确认这些垃圾是海边捡来的之后，以5元一斤的价格回收了这袋垃圾。
　　在台州6个沿海县市区，分布着11个这样的“小蓝之家”站点。“这些垃圾回收站点是为收集海洋垃圾专门设立的，由政府引导，委托浙江蓝景科技有限公司负责。”邱普法说，“登记在册捡拾海洋垃圾的，主要为低收入人群、老年人等，只要连续捡拾海洋垃圾满6个月，公司还会为他们缴纳社会基本保险。”
　　“小蓝之家”已吸纳沿海村镇1200多名群众参与，海岸线1公里范围内的塑料垃圾得到有效治理。在台州，还有5700多艘渔船、1300多艘商船也加入收集海洋垃圾的行列。
　　通过发动海上环卫、渔民等，台州组成一个立体收集网，对海洋垃圾实施陆防、闸截、滩净、船收，并分类处理，平均每个垃圾回收站点每月回收海洋塑料垃圾2吨左右。
　　回收的海洋塑料垃圾经过压缩破碎后，被送到造粒工厂制作成塑料粒子，再根据客户需要制作成手机壳、服装、鞋子等商品。浙江蓝景科技有限公司海洋事业部总经理陈亚红说：“经国际认证的海洋塑料粒子，比传统再生塑料升值1倍以上，而以海洋塑料垃圾为原材料生产的产品，售价要比同类产品高两倍。”
　　通过“蓝色循环”海洋塑料垃圾治理模式，台州已回收海洋废弃物2121吨，其中塑料瓶213吨（约1065万个塑料瓶），减少碳排放超过1900吨。“我们努力破解海洋塑料污染治理难题，走出一条海洋生态治理的新路子，在保护生态环境的同时为群众增加收入。”台州市生态环境局椒江分局党组成员洪燕说。
　　绿水青山就是金山银山，碧海银滩也是金山银山。广东省唯一的海岛县汕头市南澳县，近年来整治修复岸线，还原海岛自然之美，同时配套完善滨海旅游服务设施，全县旅游综合收入连年增加，生态保护与旅游产业发展相得益彰。福建省宁德市深耕海上牧场，开展大规模海上养殖综合整治，引导养殖户将传统网箱升级改造为环保塑胶网箱，养殖产业向绿色低碳转型升级，既提升了“颜值”，又增加了产值。
　　国家海洋环境监测中心主任王菊英表示，海洋经济正在成为国民经济新增长点，在扩大内需、破除资源瓶颈、加快新旧动能转换等方面发挥着不可替代的作用。保护好海洋生态环境是永续利用海洋资源的基础，必须坚持保护与开发并重，像对待生命一样关爱海洋，努力实现经济效益与生态效益双赢。
　　生态环境部海洋生态环境司有关负责人表示，将坚持以美丽海湾建设为主线，以生态环境质量改善为核心，深入打好重点海域综合治理攻坚战，加大红树林等典型海洋生态系统的保护修复力度，持续改善海洋生态环境，夯实沿海地区可持续发展的生态环境根基。充分发挥生态环境保护的支撑、引领、优化和倒逼作用，逐步摒弃粗放式的海洋开发利用方式，高效有序利用海洋资源，发展海洋牧场、海上风电等绿色低碳经济业态，着力推动海洋经济向质量效益型转变。
