
国际回声

　　共建“一带一路”倡议实施10年来，在推动实现可持续发展目标、绿色交通、绿色基础设施建设等方面所积累的经验和取得的成果，都值得与其他国家分享，让国际社会更好地理解共建“一带一路”倡议。
　　——联合国助理秘书长纳维德·哈尼夫
　　中国企业积极参与东帝汶公路、电网、港口等项目建设，显著提升了东帝汶基础设施水平和民众生活水平。东帝汶和中国推进共建“一带一路”，将助力东帝汶实现发展目标，为人民带来更多福祉。
　　——东帝汶总理鲁瓦克
　　老挝是共建“一带一路”倡议的支持者、实践者、受益者，这在老中铁路项目上得到充分体现。老中铁路不仅提升了运输效率，还促进就业，提高沿线居民的生活水平，助力老挝人民走上富裕之路。
　　——老挝国会副主席宋玛·奔舍那
　　多中共建“一带一路”为推动多米尼加社会经济发展和民生改善提供了重要支持。多米尼加希望通过共建“一带一路”借鉴中国在基础设施建设、金融、科技等领域的经验，为进一步改善本国基础设施、发展数字技术注入新动力。
　　——多米尼加地区一体化政策部部长、多米尼加左派团结运动总书记米格尔·梅希亚
　　由中企承建的德哈供水项目成功实施，改善了居民们的生活条件。大家可以更便捷地喝上干净卫生的自来水，充足的水源也会促进畜牧业发展，对改善民生具有重要意义。
　　——毛里塔尼亚水利和水处理部部长穆罕默德
　　在中国的无私支持下，南苏丹的医疗条件得到显著改善。期待中国援朱巴教学医院改扩建二期等新项目顺利实施，帮助南苏丹提高疾病防治能力，增进民生福祉。
　　——南苏丹卫生部次长维多利亚·阿尼布·马朱尔
　　过去10年，在共建“一带一路”过程中形成的经济发展与合作模式具有强大吸引力。中国企业参与建造了大量铁路和公路、港口、发电厂、水管理和卫生系统、医疗保健和教育设施等，共建国家民众从中受益匪浅。
　　——瑞典“一带一路”研究所副所长侯赛因·阿斯卡里
　　共建“一带一路”倡议对包括吉尔吉斯斯坦在内的中亚各国均有重要意义，助力中亚国家与中国加深互利合作。通过落实共建“一带一路”倡议，中国过境中亚国家向中东、南欧地区国家运送货物，中亚国家则可以通过中国港口向东南亚国家供应货物。
　　——吉尔吉斯斯坦国家战略研究所国际问题专家舍拉迪尔·巴克特古洛夫
　　（综合本报和新华社记者报道）
