
“要想日子过得好，还得勤琢磨踏实干”（帮扶县驻村手记）

　　“广播通知，今天赵庄大量收购桃，听到通知后抓紧下树，收购地点大舞台西边……”晨光熹微，河南省虞城县田庙乡刘杨庄村的大喇叭准时响起。听闻消息，黄凤菊一家五口收拾好工具，骑上三轮车，驶向自家果园。
　　“最近天儿热，趁早晨过来摘桃，凉快。”黄凤菊熟练地在树上选中一颗拳头般大小的油桃，轻轻一拧，顺手放入身旁的筐中，“现在卖桃方便多了，村里设置了十几个收购点，许多外地客商都来村里收购，村委会还通过广播通知收购的品种、时间和地点。”
　　“你家今年的桃长得可大嘞，又能卖不少钱吧？”一旁的牛玉旺打趣地问。“今年雨水多，果子产量大，估摸一亩地能卖个七八千块钱。”说笑间，黄凤菊将满满一筐桃搬上车。
　　牛玉旺是刘杨庄村的党支部书记，每天清晨，他都会在村里到处走走，看看村里环境卫生，与村民聊聊天。如今，正值收获季节，村民们水果卖得怎么样，成为他最关心的事儿。牛玉旺介绍：“种果树可跟种庄稼不一样，除草、修枝、施肥、摘果，一年四季都要有人盯着，大伙儿辛苦一年，都盼着7、8月份能有个好收成。”
　　刘杨庄村是远近闻名的果树种植大村，种植面积达1万多亩，2022年村里果树产业产值近1亿元。为了让村民们一年的付出能够收获更多回报，自2018年担任村支书以来，牛玉旺带领村民在引进新品种、拓展销路等方面下足了功夫。“这个桃叫做‘48油桃’，是我们前些年外出调研后引进的新品种。”牛玉旺从筐里拿起一颗桃说，“这种桃肉质细脆、酸甜可口，卖出的价钱也更高。我们还引进了北京8号水蜜桃、秋月梨、翠玉梨等许多新品种，帮助村民增产增收。”说罢，牛玉旺打开手机相册，“你瞧，我们的‘金太阳杏’和‘48油桃’被列入全国名特优新农产品名录，酥梨得到农业农村部农产品地理标志登记认证。”
　　“现在是桃子成熟的季节，再过一个多月我们的酥梨就能卖了。”牛玉旺指着不远处的梨园说。为更好地发展酥梨产业，2018年，牛玉旺带领村民成立虞城县田庙乡“木兰渡”酥梨协会，组织酥梨相关农业技术培训和服务，开展酥梨种植、生产、销售、加工的研究。
　　“可别小瞧这一棵棵梨树，它们可是我们村的名片嘞！”牛玉旺笑着说，“每年春天梨花开放的时候，我们会组织梨花节，搭台唱戏，吸引周边乡镇的人来赏花、旅游。”
　　听到牛玉旺在介绍梨花节，身边摘桃的村民纷纷议论起来。
　　“梨花节是真热闹，吃的玩的样样都有。”
　　“我们家今年就在路边摆了个摊，几天下来能挣不少钱呢，老张，明年要不你也整一个？”
　　一群大白鹅在林下穿梭，吸引了众人的目光。“你看，我们的梨树还是养鸭、养鹅的好地方呢。大鹅不仅能够帮助清理杂草和树上掉落的烂果子，它们的粪便还是很好的肥料。”牛玉旺说，“我们的果树下不光饲养家禽，还栽种花生、红薯。就拿梨树下种植的花生来算，每亩地每年可以多挣六七百块钱。”说到这儿，牛玉旺再次点开手机上的照片，向大家展示，“咱的果树在坑塘治理过程中还发挥着重要作用。村里在坑塘周边种上金太阳杏树，并分给村民管理，经济效益和生态效益都很好。”
　　看着村民们忙碌的身影，牛玉旺脸上洋溢着喜悦的笑容。“要想日子过得好，还得勤琢磨踏实干。”他说。
