动态监测、危房改造、强化管理，河北多举措保障提升农村住房质量——
农房更安全  农民更安心（深阅读）

　　核心阅读
　　实行农房安全隐患动态监测、及时推进危房改造、建立农房建设标准、打造农村协管员队伍……近年来，河北多措并举，切实提升农房建设质量安全水平，保障农村低收入群体住房安全，使农民群众获得感、幸福感、安全感进一步增强。
 
　　傍晚时分，河北省邢台市南和区阎里乡北庄村，80岁的刘印报悠闲地坐在自家新房前。石灰墙、玻璃窗，新房既干净又亮堂。
　　刘印报是独居老人，此前一直住在一间破旧的土坯房里。“老房子岁数和我一般大，夏天漏雨，冬天漏风。”刘印报说。去年年底，在当地住建部门和村两委的帮助下，一栋新房子在刘印报的老屋原址上建成。“这房子牢固得很，住着心里踏实！”
　　近年来，河北从排查、改造、管理等多个环节下功夫，有效保障了农村住房安全，推动农房质量提升，越来越多像刘印报这样的村民住上了安全舒适的房屋。
　　动态监测，及时排查房屋隐患
　　“屋子还漏雨吗？”顶着滂沱大雨，阎里乡东南张村网格员柴增哲又一次来到村民柴起校家。
　　“不漏，好着呢。来人修过以后，再没发现漏雨、返碱。”柴起校回答。柴增哲看看屋顶、摸摸墙面，四周检查了一番，确认没有问题后才放心离开，赶往下一户人家。
　　今年58岁的柴起校因脑部受伤，丧失劳动能力。以前，他与80多岁的母亲就住在这老屋里，生活全靠低保。老屋年头长，墙面多裂缝，导致透风又漏雨、返潮又返碱。
　　2020年10月，河北成立了省级农村房屋排查整治工作协调机制。多个省直部门协调联动，通过村级摸底排查、乡级排查并督促整治、县级统筹推进、省市核查指导等，在全省范围开展农村房屋安全隐患排查整治工作。
　　去年夏季的一个下雨天，柴增哲在入户走访中发现，柴起校家存在墙体开裂的问题。上报住建部门，协调相关单位，很快，柴起校家的房屋得到修缮加固。“那之后，工作人员一到雨天就过来看看房子是不是有安全隐患。”柴起校说。
　　给农房做“体检”，也为农房建“档案”。“我们还建设了农村房屋安全隐患排查整治信息平台，将农村房屋基本信息录入系统，建立排查情况台账。”河北省住建厅相关工作人员刘军磊介绍，对排查发现的房屋安全隐患，将根据房屋状况等，进行综合施策、分类整治，并将符合条件的农村低收入群体等重点对象纳入危房改造政策支持范围，及时解决群众住房安全问题。
　　全面排查，精准鉴定，动态追踪。截至去年4月底，河北共排查农村房屋1000多万处，其中对鉴定为C、D级危房已全部按国家要求，通过维修加固、拆除重建等工程措施或封闭、警示等管控措施，消除安全隐患。在此基础上，结合城乡自建房安全隐患专项整治工作，河北以乡镇为单元、以经营性农村自建房为重点开展“回头看”，对动态新增的47处经营性自建房危房，均通过工程措施完成整治。
　　危房改造，有效保障住房安全
　　下午3点，秦皇岛市卢龙县潘庄镇西蔡庄村西北边的一处农房建设现场，几名工人正忙着贴墙面瓷砖。潘庄镇工作人员王进宝在一旁查看施工进度。
　　检查水泥、瓷砖质量，确认水管、电线埋设情况……“住房安全是大事，质量第一，建设的每个环节都不能松劲儿。”仔细检查一番后，王进宝不忘再跟工人叮嘱几句。
　　农房主人是蔡庄村村民刘克田。今年2月底，由于房梁变形、墙体开裂，刘克田的房子被鉴定为D级危房，列入危房改造计划。3月初，在当地的支持和协调下，刘克田的危房开始拆除重建。
　　为了保证危房改造质量，河北印发了《关于进一步提升农村危房改造工作质量的通知》等文件，建立了现场指导、施工巡查、竣工验收等工作制度，实现了改造前、改造中、改造后全过程监督，确保改造后农房质量达标。
　　“从开工到现在，技术人员、工作人员来了好多次，有他们监督，我放心多了。”刘克田说。
　　质量有保障，资金也有支持。“我们特别关注保障农村低收入群体等重点对象的住房安全问题。在确定保障对象后，依据政策给予一定的补助资金。”刘军磊介绍，根据政策，刘克田的房子建成验收后，将获得2.4万元的资金补助。截至2022年底，河北累计发放中央和省级危房改造补助资金139亿元，完成农村危房改造106万户。
　　住房安全是基本保障，品质提升是更高需求。完善农村住房建设技术指导体系、打造乡村建设工匠队伍……近年来，聚焦农房建设品质提升，河北强化农房建设技术创新，在省内161个县市区1001个村试点推广绿色环保建设方式，近两年各地自主改造、新建宜居农村住房1.85万户。
　　强化管理，不断提升农房质量
　　沧州市南皮县冯家口镇中上桥村西南冯路东侧，一栋二层小楼主体结构已建好，正在进行外墙修饰。眼看着距离搬进新居的日子越来越近，村民齐照新欣喜不已：“要不是协管员及时指导我办理建房手续，叮嘱我注意事项，哪能这么顺利就把房子给建起来哟！”
　　齐照新口中的协管员是中上桥村党支部书记刘炳锋。去年，河北探索建立村级农村住房建设协管员制度，优先聘用了解村情、热心村务的人担任农村住房建设协管员，在各乡村开展建房政策宣传、协助建房管理、房屋安全巡查等工作，推动保障建房和房屋使用安全。作为村干部，刘炳锋熟知村子情况，去年成了中上桥村的农村住房建设协管员。
　　指导村民准备建房申请材料，明确“一户一宅”政策规定，确认土地性质是否可以建房，检查每家每户是否有安全隐患……“通过走访巡查，现在村里谁家的房子年久失修出现裂缝、谁家的彩钢房大风过后出现松动、谁家防火措施不到位，我都清楚。”近一年来，刘炳锋共指导、监督20余户村民新建或翻新了住房。
　　协助村民建房，守好安全关口。截至目前，河北登记在册的农村住房建设协管员共有4.88万名。
　　“为了进一步规范农村住房建设管理，我们还针对农村自建房建设存在的问题，明确了责任清单，强化了规划管控和引领、建设用地管理、建设管理制度、施工管理、竣工验收、农村房屋安全管理长效机制等6个方面的重点工作，推动建立农村自建房规划建设管理长效机制。”刘军磊表示，下一步，将继续发挥农村住房建设协管员作用，进一步做好农村住房安全常态化巡查，同时，开展“乡村建设带头工匠”培训，为科学建房、建安全房屋提供技术支持，不断实现群众对美好生活的期待。
　　本期统筹：郭  玥
