
日本必须以科学安全的方式处理核污染水（国际论坛）

　　对于如何处理核污染水，日本政府不能单方面作出决定，而应当以理性、科学态度，同各有关方充分讨论并达成共识后，再作出妥善、负责任的决定，真正做到对本国民众利益和国际公共利益负责
　　
　　日本福岛核事故是迄今为止全球发生的最严重的核事故之一。事故导致大量放射性物质泄漏，可能对海洋生态环境、人类生命健康和食品安全等造成长远影响，国际社会对此高度关注。
　　事故发生后，福岛核电站运营方东京电力公司持续向机组安全壳内注水以使堆芯冷却。此外，地下水和雨水等不断汇入，导致核电站内核污染水快速增加。由于接触过泄漏的核燃料，这些水体中含有大量放射性核素。目前，核污染水已积存130多万吨，日本政府正为将核污染水排入大海做最后的准备。日方核污染水排海预计将持续数十年，可能对海洋环境和公众健康构成长期威胁。
　　日本政府的核污染水排海计划关乎周边国家乃至全人类福祉，引发国际社会广泛担忧。对于如何处理核污染水，日本政府不能单方面作出决定，而应当以理性、科学态度，同各有关方充分讨论并达成共识后，再作出妥善、负责任的决定，真正做到对本国民众利益和国际公共利益负责。
　　日本政府和东京电力公司宣称，核污染水在排放入海之前，会经过“多核素处理系统”处理。然而，该系统实际处理效果并没有达到预期，多次出现处理后的核污染水中放射性核素浓度超出排放标准的情况。各方对“多核素处理系统”可靠性、核污染水中放射性物质能否被彻底过滤和清除等存有疑虑。
　　核污染水中的放射性核素极难去除。考虑到洋流、洄游鱼类等因素，核污染水中的放射性物质一旦进入海洋，很可能会形成跨区域扩散。这些放射性物质可能在海洋生物体内富集，并通过食物链传递，进而对人类健康造成危害。
　　处理福岛核电站核污染水可以有多种方式。日本政府曾就核污染水处理提出过地下掩埋、蒸汽释放等多种方案。此外，有业内专家提出新建大型储水罐长期储存核污染水等替代方案。然而，日本政府选择了他们认为最“划算”的方式——将核污染水排海。该方案可能严重威胁海洋生态环境，其合理性引起人们广泛质疑。
　　海洋是全世界的公共财产。日本政府需要采取高度负责的审慎态度，以科学、安全的方式处理核污染水。日本政府应积极同周边国家等利益相关方保持沟通和协商，共同探讨核污染水的妥善处理方案。此外，也可考虑在国际组织框架下成立由各有关方专家组成的工作组，对核污染水处置方式和过程进行严格的评估、核查和监督。
　　（作者为俄罗斯远东联邦大学核技术系教授、俄罗斯科学院通讯院士）
