国家发展改革委出台一系列措施——
挖潜提质，促进汽车和电子产品消费（政策解读）

　　为进一步做好促进消费工作、更好发挥消费对经济发展的基础性作用，国家发展改革委于近日发布《关于促进汽车消费的若干措施》（以下简称《汽车措施》）和《关于促进电子产品消费的若干措施》（以下简称《电子产品措施》），分别围绕促进汽车和电子产品消费提出一系列具体措施。
　　固优势
　　采取优化限购管理等措施
　　汽车消费体量大、潜力足、产业带动作用强。上半年，在各项促消费政策、汽车营销活动、新车型大量上市等因素共同拉动下，限额以上汽车类商品零售额达到22409亿元，同比增长6.8%。
　　“当前，我国汽车消费复苏态势稳中向好，新能源汽车消费和出口规模表现亮眼，但汽车消费仍有进一步挖潜提质的空间。”国家发展改革委就业司副司长常铁威说，针对一些突出问题，《汽车措施》提出了更加务实管用的举措——
　　优化限购管理。鼓励限购地区尽早下达全年购车指标，实施城区、郊区指标差异化政策，因地制宜增加年度购车指标投放，更好满足居民购车需求。
　　推动车辆合理更新。鼓励各地加快国三及以下排放标准乘用车、违规非标商用车淘汰报废，综合运用经济、技术等手段加快老旧车辆淘汰更新。同时，落实取消二手车限迁、便利二手车交易登记等政策措施，合理增加对二手车平台企业的抽检频率，加快培育二手车市场。
　　降低新能源汽车使用成本。为解决“安桩难”问题，《汽车措施》提出推动提供充电桩单独装表立户服务，并通过免收需量（容量）电费降低运营商经营成本。此外，合理提高乡村电网改造升级的投入力度，确保供电可靠性指标稳步提升。
　　对公共领域车辆电动化提出更高要求。《汽车措施》提出，支持适宜地区公共领域新增或更新车辆原则上采购新能源汽车，新能源汽车采购占比逐年提高。
　　“近年来，新能源汽车市场认可度不断提高。在上半年新能源汽车消费中，私人消费占比超过80%，比2022年进一步提高。”国家发展改革委产业司副司长霍福鹏表示，为巩固和扩大新能源汽车发展优势，有关部门先后出台支持新能源汽车下乡、延续和优化新能源汽车车辆购置税减免等政策，“我们将抓好相关政策落实，进一步扩大新能源汽车消费。”
　　挖潜力
　　推动电子产品升级换代
　　电子产品消费是实物消费的重要品类。近年来，电子产品向数字化、智能化发展趋势明显，由“有”向“优”的消费升级潜力大。但受行业周期、国际环境、产业链供应链等因素影响，电子产品市场有所走弱。上半年，家电类、通信器材类商品零售额同比分别仅增长1%和4.1%，是社会消费品零售总额中增长较慢的品类。
　　“受收入预期不稳、创新周期减缓、全球产业链供应链扰动等因素影响，电子产品消费恢复较慢。综合考虑我国收入水平、网络基础设施等因素，电子产品消费市场潜力还是很大。”常铁威分析。
　　围绕加快推动电子产品升级换代、大力支持电子产品下乡、打通电子产品回收渠道、优化电子产品消费环境等4个方面，《电子产品措施》提出12条政策举措。
　　“近年来，随着人工智能、大数据、移动互联网等新技术的应用，电子产品升级换代明显加快。大到彩电、计算机，小到无线耳机、VR（虚拟现实）眼镜，产品创新层出不穷，新消费热点不断涌现。”常铁威认为，智能家居、可穿戴设备等智能化产品将成为新增长点，绿色健康新需求将促进产品不断升级，网络化和互联互通将成为“新标配”，“国家发展改革委将加大对新型基础设施建设的投入支持力度，为升级换代的电子产品提供更好应用环境。”
　　“截至2022年，我国主要城市已形成再生资源回收网点约15万个，‘互联网+回收’业态蓬勃发展，有资质的处理企业达109家，年规范处理能力超过1.6亿台。2022年，‘四机一脑’（电视机、冰箱、空调、洗衣机、电脑）年规范拆解量达8400万台，规范拆解率较2012年增加44个百分点。”国家发展改革委环资司二级巡视员宋常青告诉记者，《电子产品措施》围绕“打通电子产品回收渠道”，从规范相关制度、推动集中回收和远程回收、保障电子产品回收临时场地需求等方面提出措施，“下一步，我们将夯实回收制度、丰富回收模式、提升拆解利用水平。”
　　畅循环
　　促进农村商贸流通体系建设
　　近年来，农村商业网络持续完善，物流配送不断提速，有效释放了农村消费潜力。“与城市相比，农村地区商贸流通在基础设施、渠道网络等方面还存在短板。”国家发展改革委经贸司副司长李超表示，将持续发力促进农村商贸流通体系建设。
　　——丰富电子产品等消费品下乡销售渠道。鼓励有条件的地方因地制宜用好县域商业建设行动等相关资金，改造提升县乡家电销售服务网络，在县乡合理布设智能家电展示体验店、开展下乡巡展等活动，提升产品知晓度和渗透率。推动农村电商高质量发展，改造提升现有电商公共服务网点，打通电子产品等消费品线上线下相结合的销售网络。
　　——改造提升农村商贸流通设施。推动改造提升一批县城综合商贸服务中心、物流配送中心和乡镇商贸中心，鼓励县城购物中心、大型商超向乡镇延伸服务，布局前置仓、物流仓储设施，加强对乡村商业发展的带动。推动邮政、快递、供销、农村电商等设施网点资源整合，办好农村综合服务站、村级寄递物流综合服务站，强化农村末端网点的消费服务功能。
　　——优化县乡村物流配送服务模式。持续推进贯通县乡村电子商务和快递物流配送体系，鼓励电商平台、大型流通企业在具备条件的县城、中心乡镇开展即时零售，整合“农村小店”等各方资源推动集约化配送，提供快捷便利的到家配送服务，完善电子产品营销、回收、维修等服务，逐步降低大件家电配送、返修成本，打通电子产品等消费品下乡“最后一公里”。
　　——促进农村商贸企业转型升级发展。积极促进县域商贸企业发展，支持农村传统商贸、邮政、供销、物流等企业数字化、连锁化转型，拓展线上线下营销渠道。鼓励电商企业开设绿色智能电子产品销售专区，通过积分奖励、信用评价等方式，引导农村消费者购买绿色智能产品。
