
创新是中华民族最深沉的民族禀赋（学术随笔）

　　习近平总书记指出：“中华文明在继承创新中不断发展，在应时处变中不断升华”。在人类历史上，旧大陆、大河流域的几大原生文明，大多因为不能抵御外部力量的冲击而衰亡，唯有中华民族创造的中华文明始终延绵不绝、历久弥新。哲学家冯友兰曾写道：“盖并世列强，虽新而不古；希腊罗马，有古而无今。惟我国家，亘古亘今，亦新亦旧，斯所谓‘周虽旧邦，其命维新’者也。”“周虽旧邦，其命维新”出自《诗经》，它所包含的创新精神已经成为中华优秀传统文化的重要元素之一。
　　中华文明具有突出的创新性，这是从中华优秀传统文化中提炼出来的一个突出特性。中华民族是富有创新精神的伟大民族，创新精神来源于中华民族强烈的忧患意识、危机意识。中国古代志士仁人忧国、忧民、忧天下的家国情怀和担当精神，让中华民族一次次走出困境，化忧为机、化危为安。先贤们倡导的“自强不息”“与时俱进”“革故鼎新”以及“苟日新，日日新，又日新”等，都是中华民族奋发图强的真实写照，是中华民族精神的重要标识。中华文明具有突出的创新性，这也是从中华民族伟大实践中升华而成的重要结论。中国历史上形成了一整套大国管理体制和国家治理体系，形成了六合同风、四海一家的大一统理念及其伟大实践，这是中华民族创新性成就的重要体现。从“书同文，车同轨，量同衡，行同伦”的推行到造纸术、火药、印刷术、指南针的发明等，都是中华民族历史上具有开拓意义的成果，对增强中华民族凝聚力、推动中华文明发展作出了巨大贡献。
　　中华文明具有突出的创新性，是中华民族守正不守旧、尊古不复古进取精神的反映与结晶。中华民族由各民族交融汇聚而成，中华文明因各民族敢于创造而兴旺发达、延绵持久。18世纪以后，西方部分学者常常根据片面资料，把中华文明描写成墨守成规、静止不变的文明。历史表明，他们根本没有读懂中国社会、没有看清中华文明的内在特质。中华文明具有顽强的自我更新、新陈代谢能力，坚守但并不保守。守旧、复古不是中华民族的文化本性，连续发展才是中华民族共同体的重要特征。中华文明绵延至今未曾中断，本身就是中华民族创新成果的充分体现，是人类历史上的一个奇迹，在世界文明史上处于独一无二的地位。
　　中华文明具有突出的创新性，决定了中华民族不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格。这种品格在中国人民解决绝对贫困问题上得到了充分展现。中国的贫困规模之大、贫困分布之广、贫困程度之深世所罕见，贫困治理难度超乎想象。为摘掉贫困落后的帽子，中国共产党带领中国人民自强不息、艰苦奋斗，依靠自己的双手，付出难以想象的辛劳和汗水，取得令世界瞩目的成绩。特别是新时代以来，面对贫中之贫、坚中之坚，中国共产党带领中国人民以更大的决心、更明确的思路、更精准的举措、超常规的力度，众志成城实现脱贫攻坚目标。到2020年底，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列。中国完成了消除绝对贫困的艰巨任务，提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标。如果没有不惧新挑战的无畏品格、敢于迎难而上的创新意识和勇担责任的创新实践，要完成人类历史上如此伟大的事业显然是不可能的。
　　习近平总书记指出：“创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是中华民族最深沉的民族禀赋。”中华文明的创新性既体现在昨天的方方面面，更体现在今天的各行各业。中华民族因创新而兴，因创新而强。正是因为有伟大的创新精神和创新实践，中华文明才能饱受磨难而不垮，历尽浩劫而不倒。当前，在激烈的国际竞争中，惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。这是历史的规律。我们党坚持把创新摆在国家发展全局的核心位置，大力推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及各方面创新，一定能够推动中华文明走向新的辉煌，实现中华民族伟大复兴。
　　（作者为北京师范大学史学理论与史学史研究中心教授）
