
“铺就一条通往共同发展繁荣之路”（共建“一带一路”·第一现场）
——走进共建“一带一路”首倡之地哈萨克斯坦
　　10年前，习近平主席在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳发表重要演讲，提出共同建设“丝绸之路经济带”倡议，得到哈萨克斯坦社会各界的热烈响应。美丽又现代的纳扎尔巴耶夫大学主楼里，墙上的一组照片记录下了那个对世界发展繁荣有着重要影响的时刻。
　　10年来，在两国领导人亲自关心和共同引领下，中哈成功实施了几十个重要合作项目，惠及了两国人民，促进了共同发展。高质量共建“一带一路”在哈萨克斯坦取得了实打实、沉甸甸的丰硕成果。
　　深化政策沟通，推进共同繁荣
　　时至今日，纳扎尔巴耶夫大学副教务长罗瑞塔·奥唐纳仍对当时的场景记忆犹新。当时，她刚离开家乡澳大利亚来哈工作不久，对哈萨克斯坦以及中亚地区了解不多。她告诉记者，习近平主席的演讲“重塑”了她对中亚地区的认识：通过共建“一带一路”，中亚国家在地区经济发展、文化交流中拥有了“枢纽地位”，发挥了更重要作用。“共建‘一带一路’把包括亚洲与欧洲在内的世界各地紧密联系在一起。哈萨克斯坦在加强与各国的经贸往来和人文交流中获得了更多发展机遇。”
　　中国和哈萨克斯坦是友好邻邦。建交31年来，两国关系走过不平凡的发展历程，不断迈上新台阶、取得新成果，实现了从睦邻友好到战略伙伴关系、再到永久全面战略伙伴关系的持续推进，树立了独一无二的双边关系定位，打造了相互尊重、睦邻友好、同舟共济、互利共赢的新型国家关系。2022年9月，两国宣布朝着打造世代友好、高度互信、休戚与共的中哈命运共同体的愿景和目标努力。
　　2013年9月、2015年5月、2017年6月、2022年9月，习近平主席4次成功访问哈萨克斯坦。哈萨克斯坦总统托卡耶夫于2019年9月对华进行国事访问、2022年2月来华出席北京冬奥会、2023年5月来华出席中国—中亚峰会并进行国事访问。元首战略引领和高层密切交往是中哈关系持续高水平发展的保障和优势，为两国关系发展、“一带一路”合作顺利推进奠定坚实基础。
　　共建“一带一路”合作理念涵盖面广，为中哈加强各领域合作开辟广阔前景。2014年11月，哈萨克斯坦提出“光明之路”新经济政策。共建“一带一路”倡议和“光明之路”新经济政策契合度高、互补性强。中哈不断加强战略对接，深化政策沟通，为基础设施、投资贸易、工业与交通、人文交流等诸多领域的双边合作拓展了互利共赢的发展空间，促进了共同繁荣。
　　托卡耶夫表示，共建“一带一路”是个伟大倡议。哈方致力于同中方长期友好合作，将坚定不移发展哈中永久全面战略伙伴关系，密切对接“光明之路”新经济政策同“一带一路”倡议，推动两国务实合作取得更多成果，更好惠及两国和两国人民。
　　哈萨克斯坦驻华大使努雷舍夫表示，哈中在国际舞台上保持密切互动，两国共建“一带一路”框架下的务实合作不断推进，成为睦邻友好、互利共赢的典范。
　　加强务实合作，助力经济发展
　　在哈萨克斯坦库斯塔奈广袤的平原上，一台台白色风机巍然矗立，巨大的叶片随风转动，生产着清洁的绿色电能，这里是由中国企业寰泰能源参与投资建设的易卜拉欣50兆瓦风电项目。从7年前进入哈萨克斯坦市场，到今天成为当地最大的清洁能源供应商之一，寰泰能源已建成包括光伏发电、风力发电等在内的6个新能源项目，总规模380兆瓦，累计为当地提供14.1亿千瓦时绿色电力，减少碳排放共计141万吨，在建设高峰期为当地创造就业岗位3000个。
　　哈萨克斯坦电力生产以传统燃煤为主。近年来，随着全球能源转型，哈萨克斯坦对清洁能源的需求更加迫切。由中企投资、承建的札纳塔斯风电场、图尔古松水电站、阿克莫拉州风电项目等新能源项目，正切实助力哈萨克斯坦能源产业向低碳转型。据中国电力哈萨克斯坦能源投资有限公司数据，截至2022年底，中企在哈参建的可再生能源项目总装机容量已超过1000兆瓦。
　　新能源领域合作成果是中哈共建“一带一路”成绩斐然的生动体现。中哈建立产能和投资对话机制，成立中哈产能合作专项基金，产能合作蓬勃发展。已建成的江淮汽车生产线、奇姆肯特炼厂现代化改造等大型战略项目，为哈萨克斯坦经济社会发展提供强大助力，实实在在造福两国人民。
　　中哈山水相连，经济结构互补性强。在哈萨克斯坦阿拉木图等大中城市街头，中国品牌电器、手机、汽车等广告随处可见，产品广受哈萨克斯坦民众欢迎。据中国海关总署统计，2022年，中哈货物贸易总额达311.7亿美元，同比增长23.6%。哈萨克斯坦成为第二个在阿里巴巴电商平台上开设国家馆的国家，已有200多家哈萨克斯坦企业入驻该平台，蜂蜜、果汁等哈萨克斯坦优质特色农产品也得到中国消费者的青睐与认可。
　　中哈霍尔果斯国际边境合作中心、中哈连云港物流合作基地、“霍尔果斯—东大门”经济特区无水港等项目成功建成，极大促进了中哈两国互联互通，持续推进中哈物流领域合作蓬勃开展。据哈萨克斯坦官方统计，2022年，中哈两国铁路货运量达2300万吨，创历史新高。一列列疾驰的中欧班列犹如一队队“钢铁驼队”，不仅联通了中国与欧洲多国的物流网络，也让沿线国家的货物在哈萨克斯坦“集结”，带来更加广阔的商机，编织起了中国与哈萨克斯坦务实合作的“黄金网络”。
　　哈萨克斯坦外交部官员巴克特让·博格列诺夫表示，哈中经贸合作有着得天独厚的优势，潜力巨大。共建“一带一路”合作促进了哈萨克斯坦基础设施建设，特别是哈中公路、铁路过境运输和国际陆海多式联运等互联互通，为加速哈萨克斯坦发展、扩大哈中各领域合作奠定了重要基础，“铺就一条通往共同发展繁荣之路”。
　　哈萨克斯坦总理斯迈洛夫表示，中国是哈重要的经贸伙伴，深化两国务实合作对双方具有战略意义，双方应进一步加大在农业、数字化等领域的合作，以更多的务实合作充实哈中永久全面战略伙伴关系。
　　推动人文交流，促进民心相通
　　在阿拉木图，记者遇到了中国科学院新疆生态与地理研究所（以下简称“新疆生地所”）党委书记、副所长张向军。他的哈萨克斯坦之行日程排得满满当当。这些年来，新疆生地所与哈方的合作持续推进。新疆生地所研究土壤改良技术，引种、筛选和繁育耐寒植物，为阿斯塔纳生态圈打造生态屏障，减少当地因为大风和沙尘造成的经济损失。5月下旬，在刚刚落成的哈萨克斯坦驻西安总领馆，新疆生地所与哈萨克斯坦阿里法拉比国立大学签署共建“中哈遥感技术与应用联合实验室”的协议。
　　最近，中国驻哈萨克斯坦阿拉木图总领事蒋薇特别忙。在总领馆推动下，杰特苏州、图尔克斯坦州以及奇姆肯特市代表团先后到访中国有关地方省市，阿拜州和东哈萨克斯坦州州领导也把访华提上了日程。不久前，蒋薇参加了江布尔州国际经济投资论坛。在这个论坛上，有关中国企业同江布尔州政府签署食品加工、新能源等领域合作备忘录。“充分感受到哈萨克斯坦各州对华合作的强烈需求。”她笑着说。
　　就在阿拉木图的中国签证中心里，记者遇到了东哈萨克斯坦技术大学校长拉赫梅图利纳。5月18日，《哈萨克斯坦鲁班工坊合作建设协议》签约仪式在天津职业大学进行。拉赫梅图利纳表示，来自中国的培训设备、师资等将提升东哈技术大学汽车维修等相关专业的职业培训水平。哈中人文交流合作成为促进民心相通的重要渠道。
　　“工作”“作业”……哈萨克斯坦阿里法拉比国立大学孔子学院课堂上气氛热烈，十几名哈萨克斯坦学生正跟着老师一起朗读新学习的中文词语。
　　近年来，“中文热”“中国文化热”在哈萨克斯坦持续升温。目前，哈萨克斯坦有5所孔子学院，每年完成中文培训3000余人次。中文在哈萨克斯坦已经成为最受欢迎的专业之一，中国也成为最具吸引力的留学目的地之一。哈萨克斯坦阿里法拉比国立大学孔子学院哈方院长阿克木江·阿斯力别克夫表示：“通过开展高水平的中文教学和文化活动，培养有才华和受过良好教育的年轻人，这对哈中世代友好具有重要意义。”
　　在阿拉木图，有一条以中国音乐家冼星海命名的街道——冼星海大道。大道上古铜色的冼星海纪念碑无声地讲述着一段中哈友好的感人故事：二战时期，冼星海辗转流离来到阿拉木图，在举目无亲、贫病交加之时，哈萨克斯坦音乐家拜卡达莫夫给予了他无私的帮助。正是在这段时间里，冼星海创作出《满江红》《中国狂想曲》等作品，并根据哈萨克民族英雄阿曼盖尔德的事迹创作出交响诗《阿曼盖尔德》。
　　2019年，首部中哈合拍电影《音乐家》上映，两位音乐家真挚友谊的感人故事被搬上银幕，并斩获多项国际大奖。《音乐家》哈方制作人夸尼什·阿赫梅托夫为能够参与这一哈中合作项目、挖掘并呈现那段历史感到非常自豪，他深有感触地对记者说：“我希望能够继续通过艺术形式增进哈中两国人民的相互了解和信任，深化两国人民之间的友谊。”
　　“为弘扬两国人民世代友好精神，双方同意以纪念中国音乐家冼星海和哈萨克斯坦音乐家拜卡达莫夫友谊为题材举办联合音乐会等文化活动”已被载入不久前签署的中哈联合声明，成为通过人文交流促进中哈民心相通、睦邻友好的真切注脚。
　　在“丝绸之路大学联盟”框架内，中哈众多一流高校密切交流合作。罗瑞塔·奥唐纳表示，纳扎尔巴耶夫大学与清华大学、西安交通大学等中国高校围绕丝绸之路考古、文化遗产保护、科技创新等诸多领域建立起了紧密的合作关系，通过开展校际学术交流、交换学习、合作研究等各种方式，促进了相互了解，也推动了哈中两国教育发展。
　　国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。中哈即将实现互设文化中心，哈萨克斯坦将建成传统医学中心和鲁班工坊，教育、科学、艺术、体育、旅游、新闻出版、广播电视、网络视听、电影制片等领域合作将持续深化……在共建“一带一路”框架内，中哈人文交流合作的步子越迈越大，人民友好基础越来越牢。
　　哈萨克斯坦伟大诗人、思想家阿拜·库南巴耶夫曾这样说：“世界有如海洋，时代有如劲风”。共建“一带一路”倡议顺应历史潮流、时代大势。乘着共建“一带一路”的东风，哈萨克斯坦已成为发展的热土。站在新的起点上，中哈将继续做共建“一带一路”的先行者，推动构建世代友好、高度互信、休戚与共的中哈命运共同体。
　　（本报记者王新萍、王云松、张晓东、曲颂、任皓宇、周翰博）
