
加拿大正经历最严重山火

　　加拿大正经历有记录以来最严重的山火火灾。加拿大跨部门森林消防中心公布的最新数据显示，截至当地时间7月22日，加拿大今年总共已发生4570起山火，目前仍有1030起处于活跃状态，其中644起属于失控状态。自1月以来，山林过火面积已达11.4万平方公里，连破历史纪录。目前加拿大全境仍处于最高5级戒备状态。
　　7月初，加拿大西北地区出现了前所未有的高温，临近北极圈的诺曼韦尔斯镇的最高气温达到37.9摄氏度。加拿大自然资源部表示，预计全国大部分地区的火灾将持续增加。
　　受加拿大山火持续蔓延影响，自6月以来，北美部分地区的空气质量状况经历了历史最低水平。据美国《发现》杂志报道，目前已有超过400万加拿大人和7000万美国人受到山火烟雾导致的空气污染的困扰。美国环保署建议居民，特别是弱势群体，采取戴口罩、待在室内、保持室内空气清洁等预防措施，确保安全。
　　麻省理工学院气候研究员穆罕默德·礼萨·阿利扎德表示，加拿大是8个北极国家之一。气候变化正在使北极升温，这将改变加拿大的天气模式。他预计，气候变化将导致加拿大炎热和干燥天气大幅增加，“这意味着我们许多地区的森林可能会变得更加易燃”。
　　美国俄亥俄州立大学地球科学学院教授帕特里克·卢胡安近日发表的一项研究认为，随着全球气温上升，北极地区变暖的速度比其他地区快了近4倍。该地区因富含泥炭土，因此更易发生火灾，并且有向纵深和横向蔓延的趋势。泥炭火灾甚至可以在整个冬季闷烧，在早春气温升高时重新点燃。
　　对消防员来说，泥炭火灾更难扑灭。不久前，加拿大阿尔伯塔省的消防员处理的一起闷烧到地下数十英尺深处的火灾，正是泥炭火灾。卢胡安呼吁，加拿大持续出现的山火提醒人们，应加强学习如何应对气候变化带来的影响。
　　加拿大不列颠哥伦比亚省汤普森河大学预测服务、应急管理和火灾科学研究主席迈克尔·弗兰尼根表示，面对持续蔓延的加拿大山火，唯一的长期解决方案是减少温室气体排放，减轻气候变化影响。“从现在开始，我们需要真正共同采取应对气候变化的措施”。
