
实处用力  不务虚功（编辑手记）

　　前不久，读者来信版与人民网“领导留言板”联合开展“关注基层治理中的形式主义、官僚主义”话题征集活动，得到了广大读者的热情响应。本版今天刊登的几篇读者来信，从不同角度反映一些地方在基层治理中存在的形式主义、官僚主义的问题。许多问题是老问题，表明整治形式主义、官僚主义仍然任重道远，还需久久为功。
　　2019年3月，中办印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》。4年来，各地区各部门持续发力，解决了一批形式主义突出问题，有效减轻了基层负担。但也要看到，形式主义具有顽固性、反复性，老问题又有新表现。比如随着科技进步、信息化发展，原本方便快捷的电子平台出现了“指尖上的形式主义”苗头；在调查研究中，一些地方却出现了走秀式、盆景式、蜻蜓点水式的“假调研”现象。
　　不管花样如何翻新，辨识形式主义并不困难，说白了就是一个“虚”字。比如，做表面文章，搞花架子，耍花拳绣腿，说空话套话等。
　　整治形式主义，群众最有发言权。在群众看来，花架子解决不了真问题，空话套话反映不出真情况，浮皮潦草也问不出群众的急难愁盼。再隐蔽的形式主义，终究逃不过群众的火眼金睛：发展思路是不是对头？政策是不是符合实际情况？举措能不能解决具体问题？最终由群众来评价。所以，整治形式主义，必须注重倾听基层声音、虚心接受群众监督，才能让形式主义无处藏身。
　　整治形式主义，还得从实处用力。这就要求各级党员、干部实事求是，坚持一切从实际出发，思想上求真务实，行动上真抓实干，政策措施立足地方发展实际，切实解决群众所需，以钉钉子精神担当尽责，一件事情接着一件事情办，脚踏实地实现各项工作目标。
　　整治形式主义，领导干部要树立正确政绩观，从自身做起，不定不符实际的目标、不开讲空话套话的会议、不发没有实质内容的文、不做只留痕无实效的事。上级部署工作任务时要充分考虑基层实际，分清轻重缓急，不搞层层加码，尽可能减少基层压力。还要为敢于担当、踏实做事的干部撑腰鼓劲，让基层干部有更多时间精力投入真抓实干中。
　　大道至简，实干为要。要严抓不放、常抓不懈，不断遏制形式主义的反弹回潮，铲除形式主义滋生的土壤，让求真务实的正气蔚然成风。
