河南推进黄河流域生态保护和高质量发展
建绿色廊道  展幸福画卷（美丽中国）

　　核心阅读
　　西起三门峡、东至开封，一条蜿蜒的绿色廊道，成为当地百姓的生态廊道、致富廊道、幸福廊道。近年来，河南通过在黄河沿岸打造生态廊道，推动生态修复、打造生态产业、发展生态旅游，在守护一泓清水入黄河的同时，也让黄河之水滋润沿岸百姓生活。
　　
　　夏日傍晚，在河南省郑州市惠济区黄河大堤南侧的大河路街道前刘村，宽敞平整的景观步道上游人如织，两旁的绿植郁郁葱葱。“这里环境美，节假日带着孩子来逛一逛，欣赏下美景。”市民尹继业说，和家人围坐在绿荫下，一边饮茶一边聊天，感觉非常惬意。自然生态的氛围、舒适怡然的空间，让黄河生态廊道吸引了越来越多市民来到这里欣赏黄河、亲近黄河。
　　近年来，河南省扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展，在黄河沿岸建设复合型生态廊道，流域环境质量持续改善、生态系统功能不断增强。
　　推动生态修复，营造亲水空间
　　三门峡大坝两岸青山连绵，树木葱郁，黄河从这里流入河南。沿岸，20余只黑鹳时而栖息石上，时而跳入水中，与白鹭、苍鹭争相捕食。
　　一旁的市民张明云兴奋不已，赶忙按下快门，记录这些生动的瞬间。“现在三门峡生态环境越来越好，空闲时间我喜欢拿着相机抓拍珍稀动物。”张明云说。
　　好生态引得百鸟来。黑鹳是一种候鸟，数量极为稀少，是国家一级重点保护野生动物。近年来，黑鹳频频光顾三门峡。此外，大鸨、灰鹤、白天鹅、鸳鸯等也成为这里的常客，使得当地的生物多样性更为丰富。
　　崤山为伴，土塬连绵，三门峡地势高低起伏，河道蜿蜒。三门峡境内，240公里复合型黄河生态廊道功能彰显，串联起黄河岸边的山山水水。近年来，三门峡市按照“三河为源、四水同治、五库联调、六区受益”工作总布局，持续开展河湖“清四乱”，改善黄河流域生态环境，恢复河流健康生态。如今，三门峡境内18条黄河一级支流已实现“清水入黄”。
　　弘农涧河流经三门峡灵宝市，是三门峡市最大的一条黄河支流。沿弘农涧河而上，这里的沿黄生态廊道中点缀着休闲驿站和景观小品，沿岸步道整洁美观。“这里建有儿童乐园，周末我们会带家人过来亲近黄河，变化真大！”在河边散步的灵宝市民李战生感慨。
　　近年来，三门峡深入推进“四水同治”，持续推进天然林修复、公益林保护，营造水源涵养和水土保持林，弘农涧河水质从劣Ⅴ类提升到Ⅱ—Ⅲ类之间。
　　“我们将持续推动水资源利用、水生态保护和水环境治理工作，通过强化水质监测分析、推进清废行动，把黄河生态廊道打造成造福百姓的幸福廊道。”三门峡市水利局党组书记、局长裴宗杰说。
　　2022年，三门峡市国考断面地表水环境质量持续为“优”，全年水质达标率100%，优良水体比例100%；城市饮用水水源地取水水质达标率100%。
　　打造生态产业，助力村民增收
　　“你看，这白对虾，个大饱满。”河南省开封市祥符区曲兴镇大蔡村崇溪水产养殖基地，技术员张利朝正在岸边忙着投喂饵料，“黄河生态廊道建成，俺也吃上了生态饭！”
　　曲兴镇北依黄河，地下水矿物质丰富，水产养殖优势得天独厚。借助黄河生态廊道建设的发展契机，大蔡村整合资源，引进精细管理模式，建设水产养殖基地。2021年，大蔡村从农户手中流转土地坑塘600余亩，发展水产养殖业，当年销售收入2600万元。
　　“以前外出打工总是担心家里，现在在家门口上班，一个月能挣三四千元。”实现家门口就业，村民王沙心里乐开了花。
　　近年来，开封市加大政策引导和扶持力度，以特色产业发展为抓手，宜种则种、宜养则养、宜草则草，引导沿黄乡镇因地制宜科学选取适合本地的水产业。目前，祥符区毗邻黄河的4个乡镇在规划的黄河生态廊道范围内已发展水产养殖面积1.5万亩，相关产业年收入总值达4000万元，特色产业与生态保护实现有机结合。
　　眼下，祥符区袁坊乡袁坊村黄河生态廊道蝉鸣阵阵，1万多亩莲藕进入盛花期。2020年，袁坊乡开发利用坑塘，种植莲藕，成立合作社，发展特色养殖产业。袁坊村莲藕合作社还注册了商标，走品牌化路线。藕农柴素叶已经种植莲藕5年多，藕田由20亩发展到现在的300多亩。“去年莲藕销售行情好，每亩收入超万元。”柴素叶说，今后她打算继续扩大莲藕种植规模。
　　开封市持续把生态廊道建设和高效农业建设相结合，沿途增设现代农业设施等，实现生态效益和经济效益共赢，鱼虾养殖、莲藕种植等产业产生了显著经济效益。
　　发展生态旅游，传承黄河文化
　　过了小浪底水利枢纽，从高原峡谷奔腾而来的黄河水便涌入广袤肥沃的华北平原。在洛阳市新安县石井镇黄河神仙湾风景区，一湾碧水，满山林果。登上山岭之巅俯瞰，黄河生态廊道宛如游龙盘在山腰上。在荒坡改造后建成的果园里，果树郁郁葱葱。
　　神仙湾风景区位于石井镇东侧的黄河岸边，是黄河生态廊道的一部分。借助良好的生态环境，石井镇抓住机遇，全面发展全域旅游，在神仙湾风景区布局研学体验、高端民宿、户外露营等新业态，走出生态打底、旅游赋能的发展道路，成为当地巩固脱贫成果与乡村振兴有效衔接的重要支撑。投壶、射箭、制陶，孩子们研学于此，亲近山水，寓教于乐；露营、越野、采摘，青年人欢聚于此，纵情放歌。今年以来，石井镇接待游客人数50万人次，神仙湾风景区接待游客超过15万人次。
　　沿黄河生态廊道逆流而上，走上新安县正村镇石泉村观景平台，壮美黄河一览无余。一处谷底坐落着连片的民宿，田舍相望，密林相拥，白墙黛瓦的新中式建筑错落有致。“观黄河，看流云，近郊游也能亲近自然、放松身心。”洛阳市民李玉丹说，自己利用周末假日特意来到新安休闲放松。
　　过去石泉村山荒田薄，2020年黄河生态廊道修到了村口，当地抢抓黄河生态廊道建设机遇，依托集体经济，整合闲置资产，通过市场化方式招募运营商，与经营主体共同打造民宿集群，建立运营商与集体经济、集体经济与农户的双向利益联结机制，实现良性循环。
　　游人纷至沓来，文旅消费升温。“村里把黄河边的窑洞改造成文创小院，集中展销黄河澄泥砚、函关窑瓷器、乡村老粗布等极具黄河文化特色的文创产品，受到游客的喜爱。”石泉村党支部书记毛献新说。去年，石泉村入选河南省首批乡村康养旅游示范村，全年接待游客30万人。
　　今年6月，黄河生态廊道贯通，黄河非遗研学体验、黄河主题文旅文创等新业态新产品也在近年如雨后春笋般涌现，生态为基、文旅赋能的幸福画卷正在黄河岸边渐渐展开。
