
乘势而上，巩固回升向好态势（人民时评）
——从半年报里读懂中国信心①
　　近日，国家统计局发布2023年上半年经济数据。怎样读懂这份半年报？本版今起推出系列评论，全面、辩证、长远地分析经济运行的“形”与“势”，凝聚推动中国经济在高质量发展轨道上行稳致远的信心与力量。
　　——编  者  
　　
　　一季度实现良好开局，二季度延续恢复态势，我国经济运行持续回升向好，展现出巨大的发展韧性
　　
　　“今天巫山枝头，明天百姓桌上”。进入7月，一架架满载巫山脆李的“脆李专机”从重庆市巫山县飞往北上广深等各大城市。从去年的每天1班到今年的每天2班，运行周期由去年的15天增加到20天，“脆李专机”的“扩容”，既折射持续扩大的国内需求，也映照着经济运行整体回升向好态势。
　　近日，国家统计局公布中国经济半年报。在复杂严峻的外部环境下，一季度实现良好开局，二季度延续恢复态势，上半年国内生产总值（GDP）同比增长5.5%。我国经济运行持续回升向好，展现出巨大的发展韧性，充分表明我们国家具有开顶风船、走上坡路的能力。
　　读懂中国经济，既要关注增速，也要分析结构、质量。从增速看，上半年的经济增速，快于去年全年的3%，也快于一季度的4.5%，回升态势明显。从结构看，上半年，服务业增加值占GDP的比重达到56%，最终消费支出对经济增长的贡献率达77.2%，高技术产业投资增速明显快于全部投资增速，产业、消费、投资结构在持续优化。从质量看，高技术行业增势良好，新产业成长壮大，新业态持续活跃，绿色转型和经济增长的协同发展成效不断显现。综合看，环比增速连续4个季度增长，市场活力不断释放，这都表明中国经济“稳”的基础不断加固，“进”的动能加速集聚，高质量发展持续推进。
　　读懂中国经济，也要放在全球视野里观察。今年一季度，美国、欧元区、日本GDP同比增速都在2%以下，即便考虑到二季度情况，上半年中国经济增速仍然是主要经济体中较快的。在世界经济增长动能不足、通胀压力依然较大、全球贸易增速放缓的背景下，中国经济实现了回升向好、物价平稳、金融稳定的发展态势，半年报成绩来之不易。近期，世界银行、经合组织等多家国际组织和机构调高今年中国经济增长预期，彰显出国际社会对中国经济发展前景的信心。
　　经济如何，企业有发言权。读懂中国经济，外资企业是一个重要视角。今年以来，特斯拉储能超级工厂项目落户上海市临港新片区，空中客车公司宣布在天津市建设第二条生产线，阿斯利康与山东省青岛国家高新技术产业开发区签署投资合作协议……众多外资企业以实际行动对中国经济发展前景投下“信任票”。这也从一个侧面说明，中国市场前景广阔，依然是全球经济增长的主要引擎。
　　习近平总书记强调，“中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广，长期向好的基本面不会改变”。当前，我国正处在经济恢复和产业升级的关键期，结构性问题、周期性矛盾交织叠加。越是复杂的局面，越要用全面、辩证、长远的眼光来看待。放眼世界，没有哪个大国的经济成长之路是一帆风顺的，也只有经历过风风雨雨，一个国家的经济才会更加强健。保持战略定力、增强发展信心，把稳增长放在更加突出位置，以更大力度推动经济持续回升向好，中国经济航船定能越过激流险滩行稳致远。
