
乡村足球赛为啥引来众人夸（一线调研·关注基层体育）

　　核心阅读
　　贵州榕江“村超”自5月13日拉开帷幕后，平均每场比赛现场观众超过5万人，线上直播观众超过5000万人次。从“村BA”到“村超”，再到独竹漂、赛龙舟等传统体育项目，贵州通过举办群众体育赛事，展现运动魅力和多彩文化，丰富群众生活，助力当地经济社会发展。
 
　　5月13日，贵州省黔东南苗族侗族自治州榕江县“和美乡村足球超级联赛”拉开帷幕。赛季历时两个多月，每周五、周六和周日都有比赛，平均每场比赛现场观众超过5万人，线上直播观众超过5000万人次，决赛将于7月29日进行。绿茵场上，“倒挂金钩”、头球破门等精彩动作轮番上演；中场间隙，身着传统服饰、载歌载舞、肩挑美食的拉拉队让现场氛围更加热烈；观众席上，不同年龄、不同地区的游客热情观赛……网友们参照“英超”“中超”的称呼，将“村超”的头衔送给了这项极具烟火气的基层联赛。
　　人口不足40万的榕江县，为何要举办这项足球赛事？“村超”走红后，给当地发展带来哪些变化？近日，本报记者赶往榕江，一探究竟。
　　从队伍组织、赛程安排到节目表演、奖励奖品等环节，均由村民主导
　　作为“村超”的组织者之一，谈到赛事走红，榕江县足协副主席、榕江一中体育教师赖洪静直言虽在意料之中，但火爆程度超出预期。
　　赖洪静的底气源自此前的办赛实践。今年春节，榕江县足协组织了一次乡村足球超级联赛，以村为单位，共有10支队伍参加，赛程虽只有9天，但参与者和观众的热情被充分调动。
　　“当时比赛全部安排在白天，每场比赛平均有上千人观赛，决赛现场更是人山人海，奖品是当地特产，队伍带着奖品回到村里，村民放着鞭炮迎接。”赖洪静说。
　　随着生活水平不断提升，参与健身运动、观看体育赛事成为基层群众的需求，和美乡村足球超级联赛的创办初衷便在于此。相较以往，这是一次对传统足球赛事的全面升级。
　　首先，特意增设开幕式，安排文艺表演和揭幕战；其次，面向全县，邀请各乡镇（街道）以村（社区）为单位组织参加，最终有20支球队参与角逐；与此同时，每逢周五、周六、周日开展比赛，打造“超级星期六之夜”，在两个半月的时间里，让群众周周都有球赛可看。
　　“这是民间自发组织、群众广泛参与的一次大规模乡村体育赛事，从队伍组织、赛程安排到节目表演、奖励奖品等环节，均由村民主导。”榕江县县长徐勃表示，政府没有直接参与，而是主要做好报备审批、维持秩序以及完善体育设施等各项后勤保障工作，让赛事接地气，保留浓浓乡土味。
　　“把比赛时间从白天调整到晚上，全部安排在城北新区体育馆进行，那是县城最大最好的球场。”赛事筹办会上，赖洪静主动提出升级赛事的新点子，“踢夜场对灯光提出了更高要求，为尽可能满足比赛标准，政府出资70多万元，新建6个灯柱，难题迎刃而解。”
　　榕江为什么要办足球赛事？这要从当地浓郁的足球氛围说起。上世纪90年代，群众就自发组织在露天球场比赛。如今，榕江全县拥有14块标准足球场，注册球队35支，国家一级足球运动员20人，国家二级足球运动员147人；拥有14所全国青少年校园足球特色学校，41所县级足球特色学校……
　　数据背后，体现着足球在这里的蓬勃发展。近年来，赖洪静一直带着榕江一中足球队参加各项赛事，并多次夺得全省冠军。2019年，在他的发起和倡导下，覆盖全县中小学的校园足球联赛正式启动，还在全州率先建成比较完整的青训梯队。
　　看比赛、赏民俗、品美食，传统文化和烟火气息在此汇聚，勾勒出群众对美好生活的向往
　　30岁的熊竹青是古州镇丰乐村人，她此前从未想到，有朝一日能靠卖西瓜“走红”。
　　今年5月，熊竹青得知县里要办“村超”，一手拿铁盆，一手握锄头，边敲边喊走遍村巷。5元、100元、1000元……村民纷纷主动凑钱，支持本村球队参赛。开赛前夕，她又组起60多人的拉拉队，排练侗族大歌，赶制糯米饭、豆面粑等地方美食。
　　“有钱出钱、有力出力，毕竟是咱们村民的赛事，都想办好。”开赛当天，熊竹青和拉拉队队员身着传统服饰，肩挑特色美食进场。待到中场休息，绿茵场上，侗族大歌放声欢唱；各类小吃让游客大饱口福。每逢周末，熊竹青还从自家基地拉来一车西瓜，切成果盘，免费供应。
　　脑袋上下摇晃，眼睛一眨一眨，随着鼓槌加速敲击，两只狮子踩着鼓点舞了起来，一会儿灵活挪移，一会儿轻快跳跃，引得观众阵阵喝彩。5月26日晚上，来自古州镇场坝村的杨明刚，第一次带着36人的舞龙舞狮队登上绿茵场，从此成为“村超”中场表演的常客。
　　体育搭台，传统文化和烟火气息在此汇聚，勾勒出群众对美好生活的向往。看比赛、赏民俗、品美食，榕江“村超”在满足基层群众精神文化需求的同时，也创造着新的消费场景，吸引众多游客，推动乡村经济发展，提高当地群众生活水平。
　　“在‘村超’现场，经常能遇到来自各地、操着不同方言的游客。这背后，源于大家对原汁原味的乡土文化、乡村赛事的热爱，这也是新的消费点。”徐勃说，目前全县正抢抓机遇，围绕“村超”培育特色赛事品牌。
　　据榕江县政府统计，“村超”举办一个月内，吸引游客42万余人次，其中本地游客30.39万人次，外地游客11.61万人次。今年5月，榕江接待游客107.37万人次，同比增长39.73%，实现旅游综合收入12.41亿元，同比增长52.08%。
　　篮球、足球、赛龙舟、独竹漂……因地制宜推出一项项广受欢迎的群众体育赛事
　　在“村超”火热进行的同时，农业农村部办公厅、国家体育总局办公厅联合发出通知，举办全国和美乡村篮球大赛。
　　6月20日，该项赛事的揭幕战在台盘村打响，由贵州省黔东南州农民篮球队主场迎战甘肃省临夏回族自治州农民篮球队，近3万名观众现场观赛、线上直播破千万人次。总决赛也将于今年10月在台盘村举行。小小村赛催生全国大赛，贵州群众体育不断释放活力。
　　除了村赛，传统体育项目赛事也在贵州蓬勃开展。7月12日至13日，2023年民体杯全国龙舟、独竹漂比赛在黔东南州镇远古城举办。来自各地的11支龙舟队和7支独竹漂代表队共353名运动员，同场竞技，踏浪飞奔。
　　作为多民族聚居省份，贵州拥有数十项传统体育项目，通过一代代传承和积淀，厚积薄发，推出一项项广受欢迎的群众体育赛事，加快构建更高水平的全民健身公共服务体系，赋能乡村振兴。
　　“我们要深耕群众体育的肥沃土壤，推动全民健身和全民健康深度融合，‘体育+’是重要抓手，而体旅融合更是贵州的优势，要充分挖掘。”贵州省体育局局长吴涛表示，“十三五”期间，贵州全省新增社会足球场近600片，总量达3526片，实现1269个乡镇、15168个行政村农民体育健身工程全覆盖。
 
　　本期统筹：唐天奕  
　　版式设计：张芳曼
