上半年，新型基础设施建设投资同比增长16.2%——
有效投资扩大  激发增长动能（年中经济观察）

　　24小时可处理数十亿张图像——今年上半年，在国家开发银行2.3亿元专项贷款支持下，陕西省西安市雁塔区的未来人工智能计算中心加快建设投用；
　　上半年科创板新上市41家公司IPO（首次公开募股）融资额总计877亿元——新一代信息技术、生物医药和高端装备等产业上市公司研发投入持续增长，创新资本加快形成；
　　…………
　　1月31日，习近平总书记在主持中共中央政治局第二次集体学习时强调，完善扩大投资机制，拓展有效投资空间，适度超前部署新型基础设施建设，扩大高技术产业和战略性新兴产业投资，持续激发民间投资活力。
　　7月24日召开的中共中央政治局会议强调，要更好发挥政府投资带动作用，加快地方政府专项债券发行和使用。要制定出台促进民间投资的政策措施。
　　各地区各部门深入贯彻落实党中央决策部署，充分发挥投资的关键性作用，推动重大基础设施建设，支持企业增加创新投入，固定资产投资继续保持增长，进一步释放内需潜力，推动经济持续恢复向好。今年上半年，全国固定资产投资（不含农户）243113亿元，同比增长3.8%。其中，基础设施投资、制造业投资分别增长7.2%和6%。投资结构不断优化，重点领域投资继续加强。
　　强根基，基础设施建设投资稳中有进
　　基础设施是经济社会发展的重要支撑。今年以来，重大工程项目开工活跃，资金保障加力，基础设施建设投资总体保持平稳增长。同时，在政策引导下，基础设施建设布局、结构、功能和发展模式逐步优化，现代化基础设施体系加快构建，为稳投资打下坚实基础。
　　——传统基础设施稳步建设。
　　7月4日凌晨，随着最后一组道岔插铺到位，广湛高铁江大联络线成功接入位于广州的华南地区最大编组站江村站。
　　桥梁合龙、隧道贯通、站点接入……广湛高铁各施工现场进展顺利。“我们加快用款审核进度，7.5亿元基础设施建设投资基金资金全部支付完毕，同时牵头银团贷款支持，累计已发放9.1亿元中长期信贷资金。”国家开发银行广东分行相关负责人表示。
　　从“八纵八横”高铁网的加密加固、航运水道拓宽疏浚直通大洋，到输水管道穿山越岭延伸至农村……财政发挥地方政府专项债券和中央基建投资积极作用，政策性开发性金融发挥中长期资金支持优势，助力能源、交通、水利等传统基础设施建设强优势、补短板，不断打开投资新空间。
　　上半年，我国新开工水利基础设施建设项目1.76万个，新开工重大水利工程为历史同期最多；铁路运输业、水利管理业投资分别增长20.5%和9.6%，为扩内需、稳增长、保民生提供了有力支撑。
　　——新型基础设施加速布局。
　　作为广东省深圳市新基建的重点项目之一，深圳弈峰科技光明5G大数据中心项目是基于最新技术的超大规模数据中心。该项目建成后可容纳近1.2万台服务器，提供高效、安全的云计算服务。今年一季度，浦发银行深圳分行主动对接企业融资需求，采用了创新的融资方案，缩短审批流程，为该项目提供13.55亿元的专项贷款，同时还执行优惠利率政策，降低企业融资成本。
　　新型基础设施是现代化基础设施体系的重要组成部分。各地区各部门适度超前部署5G、充电设施、大数据中心等新基建项目，为扩大有效投资增添新抓手。今年以来，一批中央预算内投资集中下达，各地通过专项债加大对新基建投入力度，政策性开发性金融加快使用，商业银行积极拓展新基建信贷业务，使新基建重大项目投入活水不断。
　　我国首个“风光火储一体化”送电特高压工程开建，海南首家“5G+”智慧电厂一期工程全面竣工投产，安徽积极打造充换电基础设施全省“一张网”……在各项政策支持下，各地新基建加速布局，形成激发创新、拓展需求的新动能。上半年，新型基础设施建设投资同比增长16.2%，其中5G、数据中心等信息类新型基础设施建设投资增长13.1%，工业互联网、智慧交通等融合类新型基础设施建设投资增长34.1%。
　　——民生基础设施抓紧落地。
　　普惠托育、普惠养老、全民健身等设施建设提速扩面，满足人民群众日益增长的美好生活需要；上半年全国新开工改造城镇老旧小区4.26万个，更多住房旧貌换新颜……民生领域基础设施投资、公共设施管理投资持续增长。上半年，各地发行用于项目建设的专项债券21721亿元，支持地方建设实施一大批惠民生、补短板、强弱项的项目。
　　“以改善民生基础设施为导向的财政扩张在短期稳增长的同时，也促进了人力资本和创新动力集聚，有利于长期的经济增长。”中央财经大学财税学院教授白彦锋说。
　　促创新，高技术产业投资持续扩大
　　习近平总书记7月在江苏考察时指出，“中国式现代化关键在科技现代化”“多元化加大科技投入”。
　　各地区各部门积极发挥投资对优化供给结构的关键性作用，将促创新作为关键，持续增加以高技术产业和技术服务为代表的创新投资，为构建现代化产业体系注入源源不断动力。上半年，高技术产业投资同比增长12.5%，明显快于全部投资增长。
　　——传统制造业改造升级投资不断增加。
　　走进三一重工股份有限公司长沙18号工厂的生产车间，各类焊接、抓取、组装和搬运机器人正围绕智能化生产线“各显神通”。这一工厂成功入选了全球智能制造和数字化转型典范的“灯塔工厂”项目。
　　“今年上半年，在中国人民银行各项精准政策的扶持下，公司累计在银行间债券市场募集资金近百亿元。”三一重工高级副总裁、财务总监刘华介绍。其中，公司投入近4亿元用于各地工厂数字化改造升级，推动更多“灯塔工厂”建设。
　　传统产业在制造业中基数大、占比高，数字化、智能化改造资金需求大。中国人民银行继续发挥结构性货币政策的精准导向作用，引导支持商业银行通过加大制造业中长期贷款投放力度，以及使用碳减排支持工具、设备更新改造专项再贷款等结构性货币政策工具，支持传统制造业转型升级。
　　广东为纺织服装行业和家具行业制定具体转型升级指引；山东聚焦冶金、化工、机械等六大传统优势产业，力争工业技改投资年均增长6%以上……各地积极推动传统产业转型升级，不当成“低端产业”简单退出。
　　——新兴领域投资进一步扩大。
　　走进安徽蔚来先进制造基地车身车间，各类智能机器设备开足马力，新能源汽车生产井然有序。“超百亿元的融资，为企业在智能电动汽车领域发展提供了有力支撑。”蔚来首席财务官奉玮介绍，上半年，企业多款新车型上市。
　　“全省6000多家战略性新兴产业企业贡献了全省50%以上的上市企业和80%以上的国家级专精特新‘小巨人’企业。”安徽省发展改革委相关负责人说。
　　今年以来，战略性新兴产业成为扩大有效投资的主攻方向之一。C919大型客机圆满完成首次商业飞行、全球首台超大容量16兆瓦海上风电机组成功吊装……上半年，新兴领域投资持续扩大，电子及通信设备制造业、电子商务服务投资分别同比增长14.2%和22.2%，清洁电力投资同比增长40.5%。
　　——政策赋能科技创新投资。
　　中国人民银行充分发挥科技创新再贷款牵引带动作用，激励商业银行加大对特定领域的信贷投放，提高企业科技成果转化和产业化能力；国务院公布《私募投资基金监督管理条例》，鼓励创投基金“投早投小投科技”……一系列改革举措和优惠政策加快推进创新链产业链资金链人才链深度融合，为更多高新产业“金种子”厚植成长沃土。上半年，专业技术服务、科技成果转化服务投资同比分别增长51.6%和46.3%。
　　“当前，激励科技创新的政策和工具不断丰富，科技创新活动具有长周期特征，要继续保持宏观政策的连续性、稳定性、针对性，激励企业长期稳定地增加创新投入。”清华大学五道口金融学院副院长田轩表示。
　　聚合力，进一步激发民间投资活力
　　民间投资是全社会固定资产投资的主力军。各地区各部门加快政策落实，进一步激发民间投资活力，加大改革力度完善市场环境，全力推动民间投资逐步回稳。
　　——政府投资带动民间投资规模。
　　“从购置生产设备到增加科技创新研发投入，都需要大量资金支持。”合肥晶合集成电路股份有限公司财务负责人朱才伟说，合肥市建设投资控股有限公司和合肥芯屏产业投资基金向公司累计投入53.14亿元，带动社会资本跟投30.95亿元。5月，公司在科创板成功上市。
　　政府基金发挥杠杆作用与社会资本加强合作对接，政策性开发性金融工具撬动民间资本参与重大工程，基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）盘活民间投资项目……政府投资和政策激励进一步发挥引导作用，有效带动激发民间投资。截至今年上半年，各地自2022年以来共推介项目5万余个，其中9000余个已吸引到民间资本参与，涉及民间投资金额2.9万亿元。
　　——信贷支持政策提升民间投资意愿。
　　“无需抵押物，线上申请、全自动审批，不到1小时，光大银行1000万元的专精特新企业贷就到账了。”浙江高泰昊能科技有限公司董事长张伟峰说，有了这笔贷款，企业研发、采购原材料的资金就有了着落，公司年产100万套电池管理系统技术改造提升项目今年也能顺利投产。
　　中小微企业中绝大部分是民营企业。今年以来，中国人民银行继续用足用好普惠小微贷款支持工具，已经累计向地方法人金融机构提供资金398亿元，支持增加普惠小微贷款2.2万亿元。这些信贷资金，支持企业走出困境、恢复运营，更推动企业扩大产能、再上层楼。
　　融资服务与政策支持进一步形成合力。7月7日，国家发展改革委与7家银行建立投贷联动试点合作机制，通过投资在线平台与银行信贷系统的互联共享，在为银行加大民间投资项目融资支持力度、加快审贷进度提供支撑的同时，助力投资主管部门及时掌握项目融资和建设实施情况，增强民间投资效能。
　　——制度改革提振民间投资信心。
　　持续破除市场准入壁垒、全面落实公平竞争政策制度、完善融资支持政策制度、依法保护民营企业产权和企业家权益……日前发布的《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》围绕6个方面部署促进民营经济发展壮大的重点任务，进一步扫清民营企业投资障碍，优化民营经济发展环境；
　　2023年底前对月销售额10万元以下的小规模纳税人免征增值税，加大拖欠中小企业账款清理力度……国家发展改革委等4部门发布《关于做好2023年降成本重点工作的通知》，“放管服”改革进一步深化，让更多民营企业能够轻装上阵谋发展；
　　简化民间投资审批管理、创新和优化投资审批程序……北京、上海、江苏等地纷纷出台一揽子政策，从各个环节入手促进投资便利化。
　　“进一步破除影响各类所有制企业公平竞争、共同发展的法律法规障碍和隐性壁垒，依法保护民营企业产权和企业家权益，一个高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，必将为民间投资提供更优质的发展环境。”民生银行首席经济学家温彬表示。
