
为奋力书写中国式现代化内蒙古新篇章贡献文旅力量

　　今年以来，内蒙古自治区文化和旅游厅立足资源禀赋优势，不断加大政策支持，丰富旅游产品供给，强化品牌宣传推广，推动文旅市场稳开高走、持续回暖，上半年国内游客接待量与旅游收入分别为2022年的2.55倍、3倍。聚焦提振市场信心，发布15项推动文化和旅游业恢复发展的措施及旅游专列、旅游包机和游客招徕等专项奖励政策，推出文旅消费券、免费机票、打折门票等150余项惠民活动，“相约草原·金榜题名——送你一场毕业旅行”系列盲盒优惠大礼包等活动如火如荼开展，系列利好政策举措推动文旅市场热度持续攀升。聚焦激发消费潜力，创新实施“百万人互游”计划，相继推出“相约草原·携手春天”“相约草原·遇见那达慕”等300余项活动，开发“亮丽内蒙古 四季好风光”系列沉浸式旅游产品和百余条精品旅游线路，以供给的“新”有效拉动需求的“旺”、消费的“长”。聚焦树立品牌形象，整合各类媒体力量，重点活动启用“千号联动、万人直播、百万触达、矩阵推广”的宣传推广模式，带动“亮丽内蒙古”品牌取得显著传播效果，“内蒙古自治区第33届旅游那达慕”等活动亮点纷呈，持续激发旅游市场活力，大草原、大森林、大湖泊、大沙漠等品牌的辨识度和认知度显著提升。
　　下一步，内蒙古文旅厅将凝心聚力全面完成好内蒙古的“五大任务”和全方位建设“模范自治区”两件大事，坚持生态优先、绿色发展，着力完善基础设施、提升服务品质、丰富业态供给，全力将内蒙古打造成为自驾游的首选地、露营游的佳选地、度假游的必选地、康养游的优选地；坚持正本清源、守正创新，以铸牢中华民族共同体意识为主线，抓好文艺精品创作、公共文化服务、文化遗产保护，做优“北疆文化”品牌，促进北疆文化事业、文化产业繁荣发展；坚持登高望远、交流互鉴，完善中俄蒙国际旅游合作机制，发挥内蒙古满洲里边境旅游试验区等口岸城市作用，举办大型文旅活动、发展跨境旅游，在打造我国向北开放重要桥头堡中作出文旅贡献。
　　数据来源：内蒙古自治区文化和旅游厅
