
让民营经济释放澎湃动能（财经观）

　　民营经济的发展壮大，与“高质量发展”这个首要任务息息相关，与“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”这个中心任务紧紧相连。要完善促进民营经济发展壮大的体制机制，推动民营经济实现高质量发展
　　
　　持续优化民营经济发展环境、加大对民营经济政策支持力度、着力推动民营经济实现高质量发展……近期，民营经济发展迎来一系列重磅政策利好，《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》（以下简称《意见》）对促进民营经济发展壮大作出新的重大部署，八个方面31条举措为广大民营企业带来满满获得感。国家发展改革委、工信部、财政部等部门也在近日联合印发《关于实施促进民营经济发展近期若干举措的通知》，推动破解民营经济发展中面临的突出问题，激发民营经济发展活力，提振民营经济发展信心。
　　民营经济的发展壮大，与“高质量发展”这个首要任务息息相关，与“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”这个中心任务紧紧相连。党的二十大报告明确提出“优化民营企业发展环境，依法保护民营企业产权和企业家权益，促进民营经济发展壮大”。长期以来，民营经济在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生等方面发挥了积极作用，贡献了70%以上的技术创新成果、80%以上的城镇劳动就业、90%以上的企业数量，成为推进中国式现代化的生力军和高质量发展的重要基础。近年来，一些民营企业在经营发展中遇到困难和挑战，其成因是多方面的，既有国内外环境变化带来的深刻影响，也有中国经济转向高质量发展提出的更高要求，还有部分民营企业自身经营比较粗放、负债规模过高、创新力度不够等产生的不良后果。因此，需要针对新情况，完善促进民营经济发展壮大的体制机制，进一步激发民营经济发展活力，推动民营经济实现高质量发展。
　　推动民营经济高质量发展，需要政策添把力。针对民营经济发展环境的变化，特别是一些民营企业遭遇到的市场的冰山、融资的高山、转型的火山，以及影响民营经济发展的清欠要账难、引才留才难、获取惠企政策难等难题，要持续加大在减税降费、融资担保、政府采购、数字化转型等方面的支持力度。对民营企业的支持政策，尤其要注重打通实施过程中的“最后一公里”，通过增加政策精准性和透明度、简化支持政策申请程序等举措，以“直达快享”“免申即享”等方式，降低政策获得成本，真正提升民营企业的实际获得感。
　　推动民营经济高质量发展，更需要澎湃的内生动力。任何企业想要生机勃发、基业长青，仅有外部政策支持都是不够的，企业自身必须持续修炼内功、改革创新。此次出台的《意见》，高度重视民营经济发展质量问题，就提升科技创新能力、加快数字化转型、提高国际竞争力、参与国家重大战略、民营资本健康发展等关键问题作出部署，推动民营经济创新源泉充分涌流，促进民营企业创造活力充分迸发。广大民营企业和民营企业家只要充分发挥主观能动性，深入践行新发展理念，在转变发展方式、调整产业结构、转换增长动力上下功夫，自觉走高质量发展新路子，以“逢山开路、遇水架桥”的精气神顽强拼搏，就一定能在闯关夺隘中成长得愈加强壮。
　　我国民营企业韧性足、活力强，善于迎难而上、敢于攻坚克难。相信在全社会的共同关心和支持下，民营企业家们必将对中国经济高质量发展的未来多一份笃定与从容，民营经济发展必将迎来更加广阔的舞台和更加光明的前景。
