
众志成城  同舟共济
——以习近平同志为核心的党中央坚强有力指挥河北防汛抗洪救灾
　　8月4日，遭遇严重洪涝灾害的河北省涿州市传来消息——
　　28个存在失联隐患的村落全部排查完毕，全市共计402个村落全部取得联系。城区主干道路积水基本消退，因灾断电的75个居民小区恢复供电。
　　与此同时，河北全省转移群众158.97万人，其中蓄滞洪区转移96.12万人，高速公路全部抢通，全力确保广大人民群众生命财产安全。
　　河北遭遇罕见洪涝灾害，以习近平同志为核心的党中央坚强领导、有力指挥，燕赵大地紧急动员、团结奋战，全力以赴防汛抗洪救灾。
　　（一）
　　7月下旬，正值我国“七下八上”主汛期。
　　28日，今年第5号台风“杜苏芮”在福建沿海登陆。与其他登陆后逐步减弱的台风不同，“杜苏芮”继续“长途跋涉”，降水云团逐渐向北移动，直逼京津冀。
　　“这个台风，不可小视。”高度关注台风动态的习近平总书记立即作出重要指示强调，京津冀地区要特别注意防御。
　　来自中央气象台的最新预报，预示着“杜苏芮”的强大“威力”——7月29日至8月1日，北京、天津、河北、山东西部、河南北部、山西东部部分地区将有大暴雨，北京西部山前和南部、河北中南部等地局地有特大暴雨。气象专家特别提醒，本轮强降雨极端性强，致灾风险高。
　　人民至上，生命至上。人民群众生命财产安全在习近平总书记心中重若千钧。
　　此前，在全国即将进入“七下八上”防汛关键期，习近平总书记即对防汛救灾工作作出重要指示，要求国家防总、应急管理部、水利部等有关部门要加强统筹协调，强化会商研判，做好监测预警，精准指导重点地区做好中小河流洪水、中小水库出险和城市内涝等灾害防范工作，全力抢险救灾。
　　在党中央、国务院坚强领导下，一系列应急响应随即启动：
　　——28日12时，水利部针对北京、天津、河北、河南、山东、山西六省市启动洪水防御三级应急响应。
　　——29日，中国气象局启动重大气象灾害（暴雨）一级应急响应。
　　——30日，国家防总针对北京、天津、河北、山西、河南等省份启动防汛二级应急响应。
　　暴雨席卷而来。
　　河北全省一半多的县（区）遭遇洪涝灾害，同时大量洪水通过大石河、小清河、唐河、沙河等河道相继流入河北，全省受灾人口222.29万。其中，涿州水淹面积一度达到城区60%，积水平均在1到1.5米，最深处达5到6米！
　　对河北灾情，习近平总书记极为牵挂。他详细了解涿州等地水位情况，责成河北省调集力量，及时转移受困人员，做好城区排涝，尽快恢复城市正常运行秩序。
　　8月1日，习近平总书记再次作出重要指示，强调“各地要全力搜救失联、被困人员，尽最大限度减少人员伤亡”“山区涝汛风险大的地方要应撤尽撤，不漏一户”“中断联系的村子要尽快全部联系上”“基层党组织要发挥作用，让人民群众感到有依靠”。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李强作出批示，要求国家防总、应急管理部、水利部等全力指导帮助受灾地区搜救失联被困人员，最大限度减少人员伤亡，并妥善安置受灾群众，尽快恢复正常生产生活秩序。各有关方面要进一步加强监测预警和巡查值守，落实落细各项防汛防台措施，切实保障人民群众生命财产安全。
　　汛情就是命令，险情就是战情。河北投入大量救援力量赶赴现场应急处置，全力以赴抗击汛情：
　　——组织封堵涿州城区西部豁口，延缓洪水进城速度；
　　——调集龙吸水、排水泵等抽排设施，加大排水力度；
　　——各级应急部门对抢险救援队伍实行每日“叫应”联动，保持备勤状态，全省出动抢险队伍4705支105988人；
　　…………
　　救援分秒必争——
　　“多亏送医及时，要不就有生命危险了。”8月2日19时许，78岁的河北涞水县紫石口村村民刘德仲从县人民医院苏醒过来，感觉自己闯了回鬼门关。
　　刘德仲家在村边，8月1日被洪水包围。救援人员腰上拴紧绳子，冒险下水向着对面游去，成功拉起一条绳索，用橡皮艇将已经接近昏迷的刘德仲救出。
　　转移翻山越岭——
　　“有人来救我们了！”8月3日，一群被困涞水县野三坡4天的学生看到救援人员到来，开心地欢呼起来。
　　因暴雨导致路面坍塌、道路受阻，一所学校45名师生被困野三坡万鑫酒店，一同被困的还有该酒店15名工作人员。保定市涞水县消防救援大队6名消防员冒着危险，经过3个多小时的跋涉，最终将被困人员转移到安全区域。
　　（二）
　　在各级努力下，受灾群众正在得到妥善安置。
　　一瓶瓶矿泉水、一袋袋面包送到群众手里……在廊坊市文安县苏桥镇中学安置点，受灾群众正在领救援物资。
　　“一日三餐都有两菜一汤和主食，在饭后还提供苹果、香蕉、西瓜等水果。”苑口村村民杨小苓说，在安置点比较安心，最重要的是家人平安。
　　按照习近平总书记的重要指示，住房城乡建设部成立专门工作组赴涿州市现场指导，积极协调帮助做好城市排水防涝等工作；北京排水集团派出4套大型应急抽排机组、14辆车、63人，支援积水应急抽排工作。
　　“目前涿州城区主干道路积水基本已消退，一些地方积水还比较严重，急需抽排。”北京排水集团副总经理屈辉介绍，目前的总抽排能力为每小时1.2万立方米，将优先抽排医院、变电站等重要公共基础设施和受淹较重的大型居住小区。
　　对于党中央、国务院的决策部署，各有关部门、河北全省上下须臾不懈、狠抓落实，强化救灾安置和生产生活恢复，全力打好防汛抢险和受灾群众保障攻坚战。
　　国家减灾委、应急管理部第一时间针对河北启动国家四级救灾应急响应，随后又提升至三级，迅速派出救灾工作组赶赴洪涝灾区一线指导开展工作。国家卫生健康委选派工作人员和医疗专家参加工作组。国家发展改革委先行安排河北1亿元用于灾后应急恢复重建。中国红十字会总会安排资金用于支持受灾群众生活安置和生产生活恢复。
　　河北省全力加强灾害救助。省减灾委连夜派出9个工作组分赴各市开展救灾工作，及时下拨救灾资金和物资；灾区卫健部门组建巡回医疗队为受灾群众提供上门健康服务，确保伤病群众得到及时救治，对灾区受污染饮用水实施全覆盖式巡查。
　　一条条道路正全力抢通——
　　河北省交通运输厅按照“随断随抢、随抢随通”的原则，对断交路段采取搭设应急桥梁、开辟临时便道等措施，断交路段24小时抢通，特殊情况下48小时抢通，确保救灾人员和物资运输畅通。对非断交水毁路段，加强巡查，及时清理边坡落石，处置路基塌方，消除隐患，严防发生次生灾害。
　　河北省公路事业发展中心养护保通部部长臧燕勤介绍，截至8月4日16时，已抢通1011处、占比81%。普通国省干线公路已抢通90处、占比70%，农村公路已抢通916处、占比82%。
　　一束束信号重新恢复——
　　8月3日一早，河北涿州灾区的不少群众收到一条短信：“涿州的乡亲们，因暴雨致通信中断……目前可从空中恢复停网区域的公网通信。请尽快联系家人，耐心等待救援。祝平安！”
　　通信畅通是防汛工作的基础与保障。灾情发生后，工业和信息化部紧急召开重点地区防汛通信保障工作专题调度会，三大通信运营商迅速响应驰援涿州。
　　一盏盏灯渐次点亮——
　　河北省市县三级电力部门开展24小时应急值守，全力抢修受损电力设施。国家电网组织国网天津、冀北、山西等派出运维保障人员，调配低压应急发电车及小型发电机支援河北。
　　托稳百姓“菜篮子”，全省肉、蛋、菜、奶、果等生活必需品货源渠道畅通，供应充足；严防次生灾害，加强对塌方、滑坡、泥石流等地质灾害的巡查预警，排查整治大中型水库风险隐患；强化环境消杀，全省累计派出卫生防疫队超320支1000余人……
　　在保定市易县七峪乡一处塌方现场，70多名村民搭起100多米的物资接力“传送带”，正在运输面包、方便面等。
　　“救援队伍抢通应急通道后，乡亲们也积极自救，主动运输物资。”看着逐渐下降的水位，七峪乡党委书记赵菲菲说，“请总书记、党中央放心，我们有信心让受灾群众早日恢复生产生活。”
　　（三）
　　目前，本轮降雨过程已经明显缓解，但防汛仍处在最吃劲的时候。
　　习近平总书记强调，各地区和有关部门务必高度重视、压实责任，强化监测预报预警，加强巡查值守，紧盯防汛重点部位，落实落细各项防汛措施。
　　坚决贯彻落实习近平总书记重要指示，河北省委、省政府筑牢底线思维，及时调度、周密部署、一线督导，相关地市、厅局加强会商研判、监测预警和应急联动，广大干部群众万众一心，确保各项措施落细落实。
　　水利工程是防汛抗洪的重要安全“屏障”。
　　8月2日12时许，位于河北邢台的临城水库第一溢洪道。随着闸口调整，下泄水流明显变小，出库流量从每秒100立方米减少为50立方米。
　　“此次强降雨以来，临城水库充分发挥拦洪、滞洪、削峰、错峰作用，及时调整出库流量为下游减压。”临城水库事务中心副主任王兴介绍。
　　河北省防汛抗旱指挥部传来消息，截至8月4日，全省统筹调度32座大中型水库削峰拦峰；陆续启用小清河分洪区，兰沟洼、东淀等多处蓄滞洪区，分减洪水18亿立方米。
　　8月4日，习近平总书记提醒受灾地区尤其是山区要防范次生灾害，切不可松劲。
　　紧盯山洪地质灾害风险区，河北各市县强化实时监测预警，及时发布暴雨、山洪、地质等灾害预警，科学有力防范应对。
　　截至8月4日7时，张家口、承德、保定、邯郸、邢台、石家庄、秦皇岛等7个市40个县（市、区）产生山洪灾害预警10934次，通过监测预警平台累计向9.07万名防汛责任人发送预警短信38.98万条，县级启动预警广播2.85万站次。
　　河北省水利厅与省气象局联合发布山洪灾害气象风险预警7期，通过三大运营商向社会公众发送山洪灾害气象预警短信2.2亿条。
　　目前，洪水正在由上中游向下游推进，如何让洪水安然入海是接下来的重点。
　　河北省水利厅要求，坚决保障滞洪安全，特别是加强对隔堤围堰的巡查值守，合理调控分洪流量，严格控制淹没范围，尽最大努力减少滞洪损失。
　　截至目前，海河流域已启用宁晋泊、大陆泽、小清河分洪区、兰沟洼、东淀、献县泛区、共渠西、永定河泛区等8个蓄滞洪区。
　　“启用蓄滞洪区，必须事先做好区内人员转移工作，应撤尽撤，应撤必撤。”河北省防汛抗旱指挥部办公室相关负责人表示，他们坚决贯彻落实习近平总书记的指示精神，按照有关规定启用蓄滞洪区前，千方百计做好蓄滞洪区围堤隔堤、安全区围堤等巡查防守工作，确保蓄滞洪区及时安全有序运用和群众生命安全。
　　基本救灾物资充分保障。
　　河北省应急管理厅建立救灾物资管理工作联系协调机制、救灾物资规划采购管理调拨工作机制和救灾物资信息共用共享机制，确保洪水灾害发生后物资调拨通畅、救助保障及时。
　　在河北涿州职教中心安置点，记者看到，各地的救灾物资陆续抵达这里，并分发到约2600名受灾群众手中。
　　应急抢险队伍随时备战。
　　涿州市成立了28支共计8755人的应急抢险队伍，并与驻涿部队等协作，全力做好救援保障，并且全部配备了冲锋舟和大型救援设备，安排部队官兵和专业应急抢险队伍24小时待命值守。
　　此时此刻，河北仍在全面排查搜救被困人员，及时转移并妥善安置受灾群众，确保不漏一户一人，抢险救灾还在持续。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级党委政府扛起责任，党员干部冲锋在前，一定能够带领广大受灾群众渡过难关，取得抗洪救灾的最后胜利！
　　（新华社北京8月6日电  记者霍小光、张晓松、齐中熙、林晖、周圆、张涛）
