
陇原大地  山川秀美玉如意（新时代画卷·多姿多彩  万里河山）

　　“绵延的黄土高原，广袤的草原，茫茫的戈壁，洁白的冰川，构成了一幅雄浑壮丽的画面，整个地理形势宛如一柄玉如意。”2019年全国两会期间，习近平总书记参加甘肃代表团审议时，仔细端详甘肃省地图，由衷赞叹陇原大地“地域辽阔，山川秀美，自然风光丰富多彩”。
　　祁连山地处甘肃、青海两省交界，“偏向”甘肃，绵延800多公里，冰雪融水滋养着戈壁绿洲河西走廊。近年来，甘肃以祁连山国家公园建设为契机，统筹推进山水林田湖草沙系统治理，健全常态化长效化保护体制机制，不断提升生态环境领域治理体系和治理能力现代化水平，祁连山生态保护“由乱到治、大见成效”，野生动物种群数量明显上升。
　　甘肃多半市州有沙化土地，河西走廊地区长期受到来自库姆塔格沙漠、巴丹吉林沙漠和腾格里沙漠的影响。武威市古浪县，地处河西走廊东端、腾格里沙漠南缘，这里广为传颂着八步沙林场“六老汉”的故事。“困难面前不低头、敢把沙漠变绿洲”的甘肃治沙人，正构筑着新的“绿色长城”。
　　黄河在甘肃“两进两出”，入甘南、经临夏、穿兰州、过白银，如同一条丝带，缠绕在“玉如意”腰处。甘肃沿黄城市形成流域联防联治合力，黄河兰州段干、支流国控、省控考核断面水质优良率均达100%，出境水质综合评价连续7年稳定达到Ⅱ类，确保了“一河清水送下游”。
　　如今的甘肃，一幅山川秀美的生态画卷正在徐徐展开，国家西部生态安全屏障更加牢固。
　　（本报记者  王锦涛）
