
体育运动 添彩生活

　　在记者印象中，成都茶馆多、火锅店多，一边吃着喝着，一边摆摆龙门阵，闲适得很。此番再来，感受又不相同。如今的成都，公园变多了，绿化更好了，走在大街小巷总能看到散步、跑步、骑行的市民，越来越多人参与体育活动，人们的生活更加充满活力。
　　早有耳闻，成都球市火爆。此次来到当地足球队主场凤凰山体育公园，这里场均上座人数高达4万人。大运会期间，凤凰山体育公园承办篮球赛事，观众席场场爆满，“雄起”的欢呼加油声一浪高过一浪，火热的氛围果然名不虚传。
　　其实，体育就在百姓身边。夜幕降临，华灯初上，杉板桥篮球场十分热闹，这块城市“金角银边”用地虽然只够建成“1.5块”篮球场，但它不收费、不熄灯、不关门，因此受到市民欢迎，也迅速聚集人气。
　　有一名常在这里表演即兴解说的老大爷，看到突破上篮，他说：“空中凝滞，只有你。”看到外线远投命中，他说：“这手儿乖巧。”看到默契的配合，他说：“这水平与世界接轨。”在老人的解说下，现场气氛一下子“燃”起来了，再加上他那一声声带着四川口音的“我的朋友”，立刻拉近了人们之间的距离。
　　锦江夜市连三鼓。晚上，美食林立的望平街人声鼎沸，不少游客看完大运会比赛，来这里体验成都宵夜。美味的菜品不一会儿摆满折叠桌，新买的吉祥物“蓉宝”放在桌边，陪伴人们感受成都的夜生活。
　　正如辣椒为成都美食提鲜，成都的生活也得到了体育的滋养。“雪山下的公园城市，烟火里的幸福成都。”行走蓉城，几天感受下来，确实如此。
