
“让更多人了解真实、立体、全面的中国”

　　“中国式现代化建立在一套完整的制度架构和流程上，其实践体现了中国特色及各国现代化的共同特征。全过程人民民主描绘了中国式现代化追求的民主政治愿景。”中国外文出版社英国籍专家大卫·弗格森表示，在中国经济社会发展过程中，中国共产党团结带领中国人民改革创新、锐意进取。今天，中国已成为世界第二大经济体，数亿农村贫困人口摆脱贫困，成功走出了中国式现代化道路。
　　2022年8月，弗格森等5名外文出版社外国专家给习近平主席写信，讲述了参与翻译出版《习近平谈治国理政》等图书的深切感受，表达了从事让世界读懂中国工作的自豪心情。弗格森向记者谈起收到习近平主席回信时的感受：“习近平主席希望我们继续发挥自身优势，用融通中外的语言、优秀的翻译作品讲好中国故事，引导更多外国读者读懂中国，为促进中国和世界各国交流沟通、推动构建人类命运共同体作出新贡献。我们将积极响应习近平主席的号召，继续搭建中国与世界沟通的桥梁。”
　　弗格森与中国结缘已经有17年。2006年，从事管理咨询工作的他与妻子一同来到北京。弗格森发现，一些西方媒体报道中的“中国”与真实情况存在很大差别，这促使他选择从事媒体工作。加入中国网后，他先后参与2008年北京奥运会、2010年上海世博会等重大活动报道。“我希望发挥自己的英文优势，让更多人了解真实、立体、全面的中国。”弗格森说。
　　弗格森走访中国各地，积累了丰富的见闻。在江苏南通，他写了自己的第一本书《南通故事：从中国近代第一城走出的企业家》，讲述了中国近代企业家张謇的故事，以及近年来南通实业领军人物的创业经历；在甘肃农村，他深切体会到脱贫攻坚和美丽乡村建设给当地村民生活带来的变化，“人们脸上洋溢着笑容，生活更有盼头了”；在吉林，他感慨于松花江边日益完善的民生基础设施，“沿江公园的面积不断拓展，供民众休闲娱乐的地方随处可见”；他还撰写了《从“广东制造”到“广东创造”》《生态北京：绿韵新城》《中国城记：发现苏州》等多部有关中国的书籍……
　　在华10多年间，弗格森参与了多部中国图书英文版的出版工作，包括参与《习近平谈治国理政》第一至四卷英文版的翻译编辑工作，他认为这是自己职业生涯中最引以为豪的经历。自参与这项工作以来，弗格森仔细通读全书，以准确理解这一著作的深刻思想内涵。“《习近平谈治国理政》集中呈现了新时代中国共产党的治国理念和执政方略，对国际社会认识和理解中国发展理念、发展道路和各项政策决定具有重要意义，是读懂中国的重要窗口。”弗格森说，中国共产党坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，所以才能坚持和发展全过程人民民主，制定出精准扶贫等一系列接地气、惠民生的好政策。
　　《习近平谈治国理政》第一至四卷包含丰富的思想理念和表述。如何准确理解这些重要论述及其背后的思想逻辑？弗格森兴致勃勃地打开电脑，与记者分享他的学习方式——绘制习近平新时代中国特色社会主义思想图解。他举例说，创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念具有极其重要的意义，共建“一带一路”倡议是对“开放”的生动诠释，精准扶贫则体现了“共享”的深刻内涵。
　　2022年，弗格森为《我的中国故事：外国青年看中国》一书撰写英文前言。读到外国青年在中国各行各业奋斗的精彩故事，他感触良多：“这些外国青年用亲身经历展现了中国的真实面貌，让世界看到一个更加自信、更加开放的中国。他们的故事也让我想起，2022年北京冬奥会、冬残奥会期间，来自世界各地的运动员在比赛中为梦想激情拼搏，赛后一起自拍分享喜悦，传递和平与友谊。这份情感共鸣是对人类命运共同体理念的生动诠释。”
　　在弗格森的办公桌上，放着一张他与儿子李大卫的合影。“大卫中文说得很好，他经常跟我说，将来也想成为中国故事的讲述者。”弗格森笑着说，“在中国，我始终感受到温暖、热情和友好，我们一家人会继续在这里工作生活，向世界更好地介绍中国。”
