各地区和有关部门保持时时放心不下的工作状态——
充分发动各方力量  争分夺秒抢险救援

　　当前，防汛仍处在最吃劲的时候。习近平总书记对防汛救灾工作作出重要指示，要求“全力搜救失联、被困人员”“妥善安置受灾群众”“全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定”。
　　各地区和有关部门认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，高度重视、压实责任，保持时时放心不下的工作状态，落实各项防汛救灾措施，做好巡查值守和应急响应，及时开展雨水情监测预报，科学实施水工程防洪调度，充分发动各方力量，全力以赴开展防汛抗洪救灾工作。广大党员干部不怕困难、冲锋在前，争分夺秒抢险救援，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定，让党旗在防汛抗洪救灾一线高高飘扬。
　　科学研判形势，及时调整应急响应
　　8月6日18时，中央气象台继续发布台风蓝色预警。中国气象局分别与水利部、自然资源部联合发布橙色山洪灾害气象预警、地质灾害气象风险预警。中央气象台预计，未来3天，西藏东南部、云南西部和黑龙江中部等地有暴雨灾害中风险，需关注可能发生的山洪、地质灾害和城乡积涝。
　　国家防总维持对天津、河北的防汛二级应急响应，对北京、吉林、黑龙江维持防汛三级应急响应。8月5日，国家减灾委、应急管理部针对吉林严重暴雨洪涝灾害，启动国家Ⅳ级救灾应急响应。
　　8月6日，国家防总办公室、应急管理部持续组织防汛专题视频会商调度，与中国气象局、水利部、自然资源部联合会商研判雨情、汛情、灾情，研究部署重点地区防汛救灾工作，视频连线天津、河北、黑龙江、吉林等省份防办，安排部署重点地区防汛救灾工作。会商指出，当前大清河、永定河洪水正在过境天津，子牙河洪水也将抵达，堤防和蓄滞洪区内围堤巡查防守压力大，北京、河北受灾群众救助和恢复重建任务较重。松花江南岸、嫩江右岸部分河段超过警戒或保证水位，黑龙江、吉林两省抗洪压力较大。广西、云南正遭遇新一轮降雨过程，累计雨量大、山洪地质灾害风险高。
　　水利部决定8月6日10时针对内蒙古、吉林、黑龙江的洪水防御应急响应提升至Ⅲ级。受8月2日以来强降雨影响，松花江干流右岸支流拉林河、牡丹江上游相继出现超警以上洪水，预计拉林河、牡丹江下游干流将相继发生超保洪水。吉林省长春市7条主要江河除拉林河外水势平稳，163座水库中有9座超汛限运行，正在有序泄流。截至8月6日8时，黑龙江省仍有24条河流超过警戒水位，其中4条河流超保证水位。
　　当前天津市行洪工作正在持续。8月6日17时，天津市水文水资源管理中心发布大清河洪水红色预警，预计8月7日东淀蓄滞洪区将与大清河水位持平，大清河河道将超过保证水位。
　　全力防汛救灾，努力降低灾害损失
　　8月6日，财政部、应急管理部再次紧急预拨3.5亿元中央自然灾害救灾资金，支持京津冀及黑龙江、吉林等省份做好防汛救灾工作，由地方统筹用于排危除险、应急抢险救援和受灾群众救助，重点做好搜救转移安置受灾人员、开展次生灾害隐患排查和应急整治、倒损民房修复等工作。加上此前已预拨上述地区的1.7亿元资金，中央财政共已预拨上述地区5.2亿元中央自然灾害救灾资金。应急管理部会同国家粮食和物资储备局向天津、吉林、黑龙江调拨家庭应急包，支持做好受灾群众紧急转移安置工作。
　　国务院国资委动员中央企业支援京津冀等受灾地区抢险救灾工作。电力、通信、建筑施工等重点领域中央企业已累计投入8.5万人次、2.6万台次设备车辆，参与和完成河堤加固、道路抢通、群众转移安置及电力通信设施抢修恢复和应急保障等各项任务。
　　拉林河吉林段发生特大洪水，8月6日下午，北部战区陆军第78集团军某旅紧急出动1000人，分批次前往吉林省舒兰市开原镇、七里乡等地执行清淤和搜救任务。截至6日15时，首批官兵已到达任务地域展开救灾行动。武警吉林总队紧急出动400名官兵赶赴长春市榆树市、吉林市舒兰市等地搜救转移受灾群众；6日，武警长春支队200名官兵前往榆树市八号镇、育民乡执行搜救任务，武警吉林支队200名官兵到达舒兰市平原镇大兴村搜救失联和被困群众。吉林省粮食和物资储备局等部门迅速调运防汛救灾物资，截至8月6日16时30分，第一批防汛物资全部运抵。
　　8月6日，武警北京总队约5000名官兵担负门头沟、房山2个区抢险救援任务。截至发稿前，武警北京总队累计救助转移受灾群众6300余人、加固堤坝3.03公里、封堵堤坝决口6处、排除积水19万立方米。
　　截至目前，河北保定、邢台、廊坊等市101个县（区）930个乡（镇）遭受洪涝灾害，河北省受灾人口288.87万人。截至8月6日8时，河北省累计派出3917个工作组，投入查险抢险力量74.27万人次，转移避险160.74万人。河北省减灾办调拨省级自然灾害救灾资金2000万元，下拨保定、廊坊、沧州、石家庄等8个市的35个县（市、区）。
　　中国南水北调集团提前联系地方应急抢险力量和驻地部队，提前做好应急避险准备。截至8月6日，南水北调中线工程运行平稳，沿线77处分水口门正常供水，水质稳定达标，受水区各城市供水正常。
　　逐项落细措施，做好群众安置保障
　　近日，国家市场监督管理总局发布关于汛期维护市场价格秩序稳定的公告，对相关经营者提出“七不得”提醒告诫。各级市场监管部门将加强执法检查，依法查处各类价格违法行为。
　　国家金融监督管理总局指导受灾地区监管局和银行保险机构做好机构防汛救灾和灾区群众的金融服务。截至8月6日10时，北京、河北、黑龙江等受灾地区的保险机构收到保险报案18.91万件，目前已赔付案件5.06万件，赔付金额2.64亿元。其中车险报案11.62万件，占全部报案件数的61%；企财险报案7081件，农业保险报案2.41万件。
　　截至8月5日16时，北京市门头沟区潭柘寺镇、永定镇等9个镇街累计安置群众5561人；截至8月6日9时，门头沟城区49条公交线路中，已有22条线路恢复通行。北京市房山区正加快抢修供水管线和水厂，目前，除房山区城关2万户需应急供水外，其他城市地区已恢复供水；房山区农村地区已完成对71个村的供水抢修，另有54辆水车为68个村提供应急供水。为有效预防和减少雨后疾病发生，确保人民群众生命健康安全和城市安全稳定，北京市爱国卫生运动委员会办公室在门头沟区、房山区和昌平区等受灾地区全面开展“清洁家园  共享健康”防汛救灾爱国卫生专项行动，包括社区清淤、食品安全、饮用水安全、心理健康、环境提升行动等。
　　近日，河北省教育厅、财政厅印发关于切实做好遭受洪涝灾害家庭经济困难学生救助工作的紧急通知，要求省内各高校认真摸底排查，及时启动临时救助机制，并向遇紧急灾害的学生提供帮助。同时，河北省教育厅成立5个工作组，分赴受灾严重地区指导开展灾后校舍修复建设。燕山大学、河北师范大学、河北医科大学、河北经贸大学等多所高校发出正式通知，向受灾大学生提供临时困难补助。
　　8月5日，河北省交通运输厅下发通知，要求收费公路经营管理单位通过开通应急专用通道等方式，切实保障抢险救灾任务车辆免费优先快速通行，并在服务区为抢险救灾任务车辆和人员优先提供就餐、加油、汽修等服务。遇有人员疏散转移等紧急情况，要“特事特办、急事急办”，立即开通全部车道，保障车辆有序通行。
　　为确保大灾之后无大疫，河北省保定市决定8月份开展为期一个月的消毒杀虫防疫、环境卫生整治专项行动。随着涿州市部分受灾地区水势逐渐消退，当地在多个村庄开展清淤、消杀、排涝等灾后修复工作。8月4日起，涿州每天调度5000余名民兵参与卫生清扫、淤泥清理、环境消杀、物资转运和安置点生活保障等工作，帮助受灾群众尽快恢复生产生活秩序。
　　8月5日至6日7时，吉林省舒兰市新增青松中心校、开原中心校、四中、青松敬老院4个安置点，安置居民485人。舒兰市水毁道路抢修也在全面推进，3支抢修队伍320名抢修队员、74台辆大型机械日夜不停、持续奋战。
　　（综合本报记者陈亚楠、张佳莹、李红梅、李心萍、王浩、林丽鹂、屈信明、曲哲涵、刘温馨、李卓尔、杨彦帆、韩鑫、王昊男、潘俊强、武少民、靳博、李家鼎、张志锋、邵玉姿、张腾扬、史自强、孟海鹰、刘以晴和新华社报道，李世昭、田甲申参与采写）
　　（相关报道见第四版） 
 
　　■链接
　　气象专家分析黑龙江强降雨原因
　　黑龙江省气象台首席预报员白雪梅分析，黑龙江此次强降雨过程主要是受第5号台风“杜苏芮”残余水汽北上、副热带高压后部切变、高空槽共同影响下产生。在副热带高压北侧高温、高湿的条件下，叠加西风槽的多次影响，水汽充沛，切变线辐合持续时间长，最终导致这次降水过程不仅持续时间较长，雨强也较大。
　　气象专家提醒，滑坡、泥石流等地质灾害往往具有滞后性，请公众保持警惕，不要前往山区等灾害易发区。各地需注意做好相关防范工作。
　　（本报记者  李红梅）
