
推动网络强国建设取得新成效（人民要论）

　　当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，信息化快速推进。习近平总书记强调：“没有信息化就没有现代化”“新时代新征程，网信事业的重要地位作用日益凸显”。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实习近平总书记关于网络强国的重要思想，全面把握中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，着力推动网信事业高质量发展，以网络强国建设新成效为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新贡献。
　　我国网络强国建设迈出新步伐
　　当前，信息技术革命正加速向经济社会各领域广泛渗透，数字化、网络化、智能化加速演进，数字经济对经济发展的稳定器、加速器作用更加凸显，数字技术正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视网络安全和信息化工作，全面布局、统筹推进网络强国、数字中国建设，推动我国网络安全和信息化事业取得重大成就。
　　在领导体制机制方面。党中央明确提出，过不了互联网这一关就过不了长期执政这一关。改革完善互联网管理领导体制机制，成立中央网络安全和信息化领导小组（后改为中央网络安全和信息化委员会），加强党中央对网信工作的集中统一领导，党对网信工作的领导全面加强。
　　在顶层设计方面。“十四五”规划纲要和《数字中国建设整体布局规划》《“十四五”数字经济发展规划》《“十四五”国家信息化规划》等重要文件陆续出台，对推动信息化发展作出顶层设计，对加快网络强国、数字中国建设作出一系列战略部署。其中，《数字中国建设整体布局规划》明确了数字中国建设的时间表、路线图和任务书，《“十四五”国家信息化规划》提出“十四五”时期信息化进入加快数字化发展、建设数字中国的新阶段。
　　在制度建设方面。坚持科学立法、民主立法、依法立法，加强相应的配套法律建设。随着网络安全法、电子商务法、数据安全法、个人信息保护法、反电信网络诈骗法等法律及相关法规、规范性文件的出台，网络立法系统性、整体性、协同性、时效性不断增强。同时，坚持立法、执法、司法、普法一体推进，国家、政府、企业、社会组织、网民等多主体参与，为网络强国、数字中国建设提供了有力保障。
　　总体看，我国网络空间主流思想舆论巩固壮大，网络综合治理体系基本建成，网络安全保障体系和能力持续提升，网信领域科技自立自强步伐加快，信息化驱动引领作用有效发挥，网络空间法治化程度不断提高，网络空间国际话语权和影响力明显增强，网络强国建设迈出新步伐。
　　以信息化赋能中国式现代化，以数字技术支撑网络强国建设
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，提出加快建设网络强国。数字经济、数字技术具有高创新性、强渗透性、广覆盖性，为推进中国式现代化提供了强大的发展动能、重要的高质量发展路径。推进中国式现代化、加快建设网络强国，需要充分发挥数字技术的支撑作用。
　　做强做优做大数字经济。新时代以来，我国数字经济蓬勃发展，取得了举世瞩目的成就。2022年，我国数字经济规模达到50.2万亿元，居世界第二，数字经济占国内生产总值的比重达到41.5%。信息化赋能中国式现代化，为实现高质量发展提供强劲引擎和加速器。新征程上，必须坚持科技自立自强，加快信息领域核心技术突破。坚持提质增效，优化数字基础设施布局，加快推动物联网、车联网、工业互联网应用，推进传统基础设施数字化改造、提升智能化水平。推动数字经济和实体经济融合发展，把握数字化、网络化、智能化方向，利用数字技术对传统产业进行全方位、全链条的改造，提高全要素生产率，充分发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用。
　　发展高效协同电子政务。信息化驱动治理方式变革，为发展高效协同电子政务提供有效手段。党的十九届四中全会提出推进数字政府建设，《数字中国建设整体布局规划》提出发展高效协同的数字政务。我国数字政府建设驶入快车道，在调节经济运行、改进政务服务、优化营商环境等方面发挥着重要作用。新征程上，要加快发展高效协同的数字政务，深入推进数字化改革，强化制度规则创新，推动技术融合、业务融合、数据融合，不断提高“跨省通办”“一网通办”水平。利用数字技术提升公共服务效率、优化供需匹配，优化数字社保、就业和人力资源服务，增强政务服务的均衡性和可及性。
　　打造自信繁荣数字文化。互联网是传播人类优秀文化、弘扬正能量的重要载体。用数字技术驱动文化生产、传播，有助于满足人民日益增长的精神文化需求。近年来，我国深入推进国家文化数字化战略，数字文化资源不断丰富，在坚定文化自信、提升国家文化软实力和中华文化影响力等方面发挥着重要作用。中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，对推进文化数字化的战略路径和步骤作出重要部署。新征程上，要大力发展数字文化事业和文化产业，夯实文化数字化基础设施，推进文化数字化资源整合，加快文化数字化技术革新与转化，重视文化数字化人才培养，保护文化数字化产权，持续扩大中华文化影响力，为实现中国式现代化提供源源不断的精神动力。
　　提高数字公共服务水平。我国国家智慧教育公共服务平台已经上线，远程医疗区县覆盖率超过90%，网络扶贫行动助力打赢脱贫攻坚战，数字乡村建设不断增强乡村振兴内生动力，人民群众在信息化发展中的获得感、幸福感、安全感持续提升。发展普惠精准公共服务，让用得上、用得起、用得好的信息服务惠及更多百姓，有利于以信息化推动全体人民共同富裕。新征程上，要大力提高数字公共服务水平，实施国家教育数字化行动，发展数字健康，增强公共服务均衡性和可及性。分级分类推进新型智慧城市建设，实施数字乡村发展行动，加快5G、千兆光网向乡村延伸普及，提升欠发达地区网络服务能力，加强互联网应用适老化与无障碍改造，深入实施全民数字素养与技能提升行动，让数字化发展成果更好造福社会、造福人民。同时，强化数据安全防护，加强个人信息保护，有力维护网民合法权益。
　　建设绿色智慧的数字生态文明。数字技术驱动生态环境治理智慧化，支撑数字化绿色生产生活方式，有利于促进人与自然和谐发展。近年来，我国通过数字生态文明建设促进绿色低碳发展，生态环境智慧治理水平不断提升。新征程上，要推动数字产业绿色低碳发展，加强数字基础设施绿色化改造升级，积极推动绿色低碳新技术和节能设备广泛使用。深度运用大数据、人工智能、区块链等新一代数字技术，推动建立绿色低碳循环发展产业体系。全面普及数字化绿色生活方式，倡导远程办公、在线会议、公共出行、绿色消费，积极探索多元参与、可持续的碳普惠机制。着力提升数字化绿色环境治理能力，优化完善生态环境动态监测网络和监管体系，更好推动数字化、绿色化协同转型发展。
　　在深化国际交流合作中建设网络强国
　　信息化的快速发展在给人类生产生活带来便利、为现代化建设提供重要支撑的同时，也给全球发展带来了挑战。习近平总书记指出：“面对数字化带来的机遇和挑战，国际社会应加强对话交流、深化务实合作，携手构建更加公平合理、开放包容、安全稳定、富有生机活力的网络空间。”我们要贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚持开放合作、互利共赢，在深化网信领域国际交流与合作中建设网络强国。
　　构建网络空间命运共同体。在数字基础设施、数字经济、数字文化、网络安全、数字治理等方面加强国际合作，有助于构建开放共赢的网络空间命运共同体。我国具有超大规模市场、海量数据资源等优势，能够为推动全球数字化发展提供助力。可开展数字基础设施建设合作，围绕5G、IPv6、云计算、人工智能等推进全球数字基础设施建设；面向发展中国家举办提升数字素养和技能的培训、公益项目，推动弥合数字鸿沟；深化数字经济国际合作，持续助推全球数字产业化和产业数字化，支持平台企业推动数字经济创新及“走出去”；加快拓展网上文化交流共享渠道，推动不同文明对话沟通、互学互鉴，推动互联网成为展示世界多彩文明的重要平台。
　　用数字技术解决全球性问题。新一轮科技革命和产业变革正在重构全球创新版图、重塑经济结构，量子计算、人工智能等领域的科技创新成果不断涌现。共同推进科技向善、科技向上，用数字技术解决气候变化、减碳等全球性问题，能够为人类发展贡献力量。要坚定不移推进技术创新，聚集技术、数据、场景、人才等创新要素，更好营造创新生态，激发人工智能等技术的创新潜力，促进普惠发展。同时，加强对新技术所带来的潜在风险的预判和防范，及时划出“红线”和“底线”，构建包括政策法律、伦理规范、技术标准在内的治理体系，助力数字社会普惠包容发展。
　　积极参与全球数字规则制定。一方面，把握新技术新应用发展趋势，持续完善国内数字化法律法规，推动数字技术更好服务于经济社会高质量发展。另一方面，深入践行共商共建共享的全球治理观，积极参与联合国、世界贸易组织、二十国集团、亚太经合组织、金砖国家、上合组织等多边框架下的数字领域合作。要积极参与双多边合作机制，高质量共建“数字丝绸之路”；主动向世界提供数字治理公共产品，加快推进跨境电子商务、数据跨境流动等相关国际规则的研究制定，实现由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变，推动全球互联网治理体系朝着更加公平合理的方向发展。
　　坚持多边主义全球数字治理。全球数字治理应遵循秉持多边主义、兼顾安全发展、坚守公平正义的原则，旗帜鲜明反对“脱钩断链”“搞小圈子”。要发挥国际组织、企业、专家学者、技术社团等作用，建立多层面协同、多平台支撑、多主体参与的数字领域国际交流合作体系，努力为构建网络空间命运共同体贡献力量。
　　（作者为中国网络社会组织联合会会长）
