
美国一些大城市社会治安不断恶化

　　据《芝加哥太阳报》报道，截至8月28日，今年以来芝加哥死于枪支暴力等各类犯罪的人数达到394人，仅8月就有50人丧生。在8月19日、20日这个周末，芝加哥发生了10多起枪击事件，造成7人死亡、33人受伤，受害者年龄从18岁到46岁不等。《芝加哥太阳报》报道称，芝加哥各类犯罪频发，社会治安形势堪忧。
　　美国伊利诺伊州政策研究所不久前刊文称，2022年芝加哥的犯罪活动飙升。根据芝加哥警察局的一份报告，过去5年，芝加哥的犯罪率整体上升近20%。去年芝加哥的总体犯罪率激增41%。自2018年以来，汽车盗窃案增加114%，其他盗窃案增加32%。在最近的一份民意调查中，近2/3的芝加哥选民受访者表示，他们感到不安全。
　　《芝加哥太阳报》报道称，一份刊登在《美国医学会杂志》上的研究显示，有一半的芝加哥人在40岁之前目睹过枪击事件。如果按种族划分，这一数字看起来会更加糟糕，非洲裔、拉美裔的数据会明显多于白人。黑人住所附近250米范围内发生枪击事件的概率是白人住所周围的12倍以上。
　　“我们的发现令人震惊和不安。”这份研究的作者、英国剑桥大学犯罪学研究所助理教授查尔斯·兰菲尔表示，“我们预计人们暴露于枪支暴力的程度会很高，但没想到会如此高。”兰菲尔说，长期暴露于枪支暴力的压力会导致各种问题，从学生考试成绩下降到人们预期寿命下降。
　　芝加哥公共卫生局副局长马特·理查兹表示：“枪支暴力同时是一个严重的公共卫生问题，其影响会在整个社区产生多米诺骨牌效应。”
　　费城的治安形势同样不容乐观。在8月26日、27日这个周末，费城发生数起枪击事件，造成3人死亡，多人受伤。《费城问询报》报道称，枪支暴力等各类犯罪严重冲击费城的社会治安，费城很多人经常“担惊受怕”，有些人已经计划离开这座城市。38岁的费城居民约书亚·桑切斯3年前在银行外面被一伙人围住抢劫，劫匪逃跑之前还向桑切斯的背部开了一枪。直到现在，子弹还在桑切斯的体内没法取出。他表示，经常能在家里和工地上听到枪声，他对孩子们的健康成长感到十分担忧。他说：“我刚把房子卖了，已经决定全家离开费城了。”
　　美国政治和通信顾问道格拉斯·麦金农在《国会山报》网站刊文称，芝加哥、费城等一些大城市的社会治安每况愈下值得警惕，特别是年轻人的生存状况急需受到重视。很多孩子时常需要面对周围严酷的现实环境，包括暴力犯罪、毒品滥用、贫穷、无家可归、精神疾病甚至死亡威胁。
