极米科技股份有限公司——
深耕研发一线  创新步履不停（新时代·企业新风采）

　　开栏的话
　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“完善中国特色现代企业制度，弘扬企业家精神，加快建设世界一流企业。支持中小微企业发展。”新时代十年来，以习近平同志为核心的党中央高度重视发挥广大企业家在国家发展中的重要作用，强调要弘扬企业家精神，鼓励广大企业家积极进取、奋发有为。
　　今起本报推出“新时代·企业新风采”系列报道，聚焦新时代成长起来的一批科技型企业、战略性新兴产业企业和企业家代表，深入挖掘开辟新赛道、探索新领域、创造新市场的成功经验，生动反映创业创新创造的时代风采，进一步讲好新时代中国经济发展故事，展现共促高质量发展的新成效、新气象。
　　
　　“2022年，极米连续5年蝉联中国投影机市场出货量第一，世界排名也更加靠前。”极米科技董事长钟波说，企业推进科技创新的决心与信念始终坚定，并且不断取得新进展、新突破。
　　“在全球范围内，打造企业的竞争力和技术能力。”在去年12月举办的2022世界显示产业大会智能投影技术论坛上，钟波跟与会人员分享了他的感悟。其实，早在2012年钟波从别的芯片公司辞职，带领团队“车库创业”打造第一款投影产品时，专注研发、追求极致的基因，就已扎根于企业文化中。
　　当时，大部分投影厂家针对的是办公市场，投影仪光源往往使用高压汞灯，这种灯寿命短，在颜色、噪声、体积等方面也不尽如人意。“能不能像科幻电影里那样，用手机就能投射出屏幕？”钟波提出这个想法，得到了创业团队的认同。
　　做颠覆性的产品，最大的难题是没有借鉴对象。引入LED固态光源，通过自研算法实现投影图像自动校正等功能……历时一年半，极米第一代产品实现量产，由此开创了智能投影新品类，企业也于2014年顺利完成了1亿元融资。
　　“没有技术突破，产品的持续差异化创新就无从谈起。”钟波说，极米在2014年成立了光学实验室，研究不同光源和投影技术，致力于实现从光学镜片到光机的自研自产“闭环”。2019年，极米在四川省宜宾市建立了全产业链光学基地。2021年，极米成为同时具备设计制造光机和光学镜片能力的企业。
　　光机自研自产让极米的竞争力显著提升，产品不良率更是大为降低。极米随即将行业通行的一年质保延长为两年，让消费者受益的同时，也展示了对自己技术和质量的自信。
　　光机自研自产还帮助极米在产品差异化创新方面结出累累硕果。小户型投影仪摆放不便，极米研发团队提出了将投影与吸顶灯集成在一起的设计方案。“这要求重新设计光机，不仅体积更小，镜头的投射比也要重新调整。”钟波说，历时一年多研发和量产准备，2018年，阿拉丁智能投影吸顶灯在海外市场率先上市，很快成为当地市场年度销售冠军。
　　“我们进一步加大底层技术的研发投入，研发费用占比从2020年的5%左右，逐渐上升到今年上半年的12%以上，大大加速了超级混光技术的量产。”钟波说，在极米的光学实验室里，从LED到单色激光，再到三色激光，极米一直在不计成本地探索最优光源解决方案。“我们的目标是，做到自然光谱久看不累。”极米在行业首创的超级混光技术，已申请专利200多项，其中超过100项为发明专利。
　　除了在光源技术上实现创新突破，这一年多，钟波还把精力放在了产业发展上，“不能只看自己的一亩三分地，要和行业一起实现中国品牌的技术创新。”去年世界显示产业大会以及今年全国两会上，钟波积极呼吁制定投影行业国家标准。“我们希望尽快出台国家标准，并推动使之成为国际标准。”
　　2023世界显示产业大会9月即将在成都举办，极米连续两年成为智能投影论坛的主办方。连日来，钟波带领团队与主流投影品牌、供应链企业以及渠道商进行了多轮磋商。“大家准备签订一份高质量发展倡议，在质量、创新和海外市场上共同发力。”钟波说，“伴随着品牌和渠道建设力度加大，我们有信心将家用智能投影机国际市场占比提升至80%左右，中国品牌必将大有作为。”
