
北京推进农民工工资争议速裁庭建设
今年前七月已审结案件1.54万件
　　本报北京8月31日电  （记者潘俊强）近日，北京市人力资源和社会保障局发布《关于进一步加强本市农民工工资争议速裁庭建设的通知》，明确进一步加强速裁庭（团队）建设，深入实施“护薪”行动，充分发挥调解仲裁在治理欠薪中的职能作用，切实保障农民工劳动报酬权益。
　　据了解，近年来，北京市劳动人事争议仲裁机构推行“案前调解+速裁”办案模式，实现速裁庭（团队）全覆盖，快速妥善办理农民工工资争议案件。目前市、区两级18个劳动人事争议仲裁机构均已组建速裁庭（团队），今年1—7月，全市劳动人事争议仲裁机构审结农民工工资争议案件1.54万件，支持工资金额2.4亿元。
　　为畅通农民工工资争议案件办理通道，北京健全速裁机制，确保农民工工资争议案件快立快审快结。案件受理阶段，严格执行一次性告知制度，经初步审查符合受理条件且申请人书面承诺补正相关材料的，立案部门可以容缺先行受理。案件办理阶段，坚持调裁结合、调解优先，将调解贯穿案件办理全过程。
　　京津冀三地快速办理跨区域农民工工资争议案件。突出协调联动，深化京津冀劳动人事争议协同处理机制，促进跨区域农民工工资争议案件快速稳妥办理。同时，加强与劳动保障监察机构的协调配合，引导农民工合理选择维权渠道；对于案件受理量较大的区，可以实行一站受理、首问负责、分类处理等制度。
　　此外，北京还开设流动仲裁庭，宣传劳动法律法规及人社政策，引导用人单位依法合规用工、农民工依法理性表达诉求。同时扎实推进数字速裁庭建设，充分利用“云仲裁庭”加强线上线下服务对接，为农民工提供更优质高效的服务。
