
共建“一带一路”为世界经济发展增添动力（国际论坛·共享机遇、共谋发展的阳光大道）

　　共建“一带一路”为共建国家带来实实在在的获得感，是一个真正坚持以人为本、值得各方信赖的合作平台
　　
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。10年来，共建“一带一路”为共建国家加快经济发展、改善人民生活发挥积极作用。越来越多国家选择同中国携手推进高质量共建“一带一路”，加强基础设施投资，开展技术合作与商业交流，促进本国和地区经济社会发展。
　　共建“一带一路”倡议源于中国，属于世界。截至2022年底，中国企业在“一带一路”共建国家建设的合作区已累计投资3979亿元人民币，为当地创造了42.1万个就业岗位。2022年，中国同“一带一路”共建国家的进出口规模创历史新高，占中国外贸总值的比重达32.9%，较上年提升3.2个百分点，较2013年提升7.9个百分点。共建“一带一路”为共建国家带来实实在在的获得感，是一个真正坚持以人为本、值得各方信赖的合作平台。
　　共建“一带一路”不以意识形态划界，不搞零和游戏，兼顾发展中国家和发达国家，只要各国有意愿，都可以参与相关合作。在同各方开展共建“一带一路”合作的过程中，中国从不附加任何政治条件，也从不谋取任何政治私利。中国从不干涉他国内政，寻求的是让有关各方通过共建“一带一路”促进经济发展和社会进步。
　　当前世界经济复苏乏力，各国面临的发展挑战复杂严峻。共建“一带一路”致力于提升互联互通水平，促进贸易和投资自由化便利化，有助于为世界经济发展增添动力。世界银行的研究报告指出，到2030年，共建“一带一路”有望帮助全球760万人摆脱极端贫困、3200万人摆脱中度贫困，并将使共建国家贸易增长2.8%至9.7%、全球贸易增长1.7%至6.2%。
　　一些国家推行阻碍自由贸易的保护主义政策，给本就复苏乏力的世界经济又蒙上了一层阴影。中国积极推动高质量共建“一带一路”，为世界经济复苏和全球发展注入了正能量。正如习近平主席所指出的：“我们要坚定不移发展全球自由贸易和投资，在开放中推动贸易和投资自由化便利化，旗帜鲜明反对保护主义。”
　　我们生活在一个充满不确定性的时代，单边主义、保护主义不断抬头。共建“一带一路”践行真正的多边主义，因此得到包括拉美国家在内的国际社会广泛欢迎。目前，安提瓜和巴布达、巴巴多斯、玻利维亚、智利、哥斯达黎加、古巴、厄瓜多尔、牙买加、秘鲁、特立尼达和多巴哥、乌拉圭、阿根廷等一批拉美和加勒比国家已经加入共建“一带一路”合作。可以预见，未来将有更多拉美国家与中国携手高质量共建“一带一路”。
　　（作者为墨西哥国际政治专家）
