
让更多精准服务惠及新型经营主体（话说新农村）

　　针对新型农业经营主体的实际需求，搭建服务平台，创新服务机制，集聚发展要素，更好地发挥他们引领推动现代农业的主力军作用，破解“谁来种地”难题，带动小农户在农业现代化道路上共同发展
　　
　　“番茄什么品种好？”“油菜还能开发出哪些新产品？”“种菜要怎样上保险？”……近日，在江苏南京举办的兴农服务日活动现场，参加活动的新型农业经营主体和有关部门、科研院所座谈后，不仅为自己关心的问题一一找到了答案，还能获得持续跟踪服务。
　　相对于小农户的一家一户经营，家庭农场、农民专业合作社、农业龙头企业、农业社会化服务组织等新型农业经营主体，经营规模更大、经营活力更足、发展实力更强。近年来，随着相关扶持政策接续出台、资金投入不断加大，各类新型主体呈现蓬勃发展之势。据统计，目前全国家庭农场数量已达391.4万家，农民专业合作社222.2万家，全国县级以上农业产业化龙头企业9万余家。这些新型农业经营主体的稳定发展和模式创新，不仅促进了新品种新技术新装备在农业生产中加快应用，也在破解“谁来种地”难题、助力乡村产业兴旺、带动小农户与现代农业有机衔接等方面，发挥着重要的推动作用。仅看带动能力，这些经营主体已辐射带动超过1.2亿户小农户。
　　各类农业新型经营主体虽然在规模和实力方面更具优势，但当前仍然面临亟待解决的问题。从自身发展看，他们不仅和小农户一样要应对自然和市场风险的难题，而且，他们对基础设施条件够不够好、经营理念够不够先进、市场信息够不够及时、人才资源支撑够不够给力、资金技术服务够不够充分等方面的需求更加强烈，迫切需要更有力的政策支持和精准服务，推动高质量发展。
　　强国必先强农，农强方能国强。建强现代化农业经营体系是现阶段我国农业发展适应工业化、信息化和城镇化快速发展的重大现实需要，也是推动我国农业高质量发展的必然要求，更是全面推进乡村振兴、加快建设农业强国的重要任务。今后一个时期，小农户数量众多依然是我国的基本农情，加快建设具有中国特色的农业强国，要依托双层经营体制走适度规模经营之路，加快培育壮大新型农业经营主体。
　　如何更好地助力各类新型农业经营主体发展壮大、为他们提供所需所盼？南京兴农服务日活动做出了有益的探索。要让新型农业经营主体真正成为主力军，针对他们的实际需求，搭建服务平台，集聚发展要素，为产业把脉、为主体解忧。与此同时，要创新服务机制，扩大服务覆盖面，让服务长效化，让新型经营主体持续受益。希望有更多这样实实在在的服务，助力各类新型农业经营主体高质量发展，带动广大小农户从农业经营中受益，为农业农村发展提供澎湃动能。
