91岁退休教师王坤森多年来坚持捐资助学——
“帮助困难学生，是我一生的信念”（讲述·一辈子一件事）

　　人物小传
　　王坤森：1932年生，浙江杭州人，1949年入伍，保卫过水电站建设与钢铁生产，荣立三等功。转业后，王坤森在浙江医科大学（今浙江大学医学院）从事国防教育工作，直至退休。在学校工作期间，王坤森经常关心和帮助家庭困难的学生。1993年王坤森退休，但他仍然通过各种方式资助困难学生。至今已结对帮扶7名家庭困难的学生，帮助他们圆了大学梦。
 
　　“我知道孩子们读书有多不容易，总想做点什么”
　　王坤森热心捐资助学的故事要从他童年说起……
　　小时候，王坤森家境贫寒，加上母亲早逝，省吃俭用补贴家用成为他的生活习惯。“那个时候，吃顿饱饭都难。”王坤森说，就连日常所穿的衣服，也多是从别人家废弃的物品中找来的。11岁那年，穿着破旧的背心和短裤，王坤森用家里存下的钱，光着双脚走进了小学课堂，圆了自己的“读书梦”。
　　1949年12月，王坤森毅然报名参军，加入了第三野战军。与从前的苦日子不同，在部队里不仅能吃饱饭，还有机会学习文化知识、参与重要工作。部队大家庭带给王坤森前所未有的温暖。
　　上世纪50年代，王坤森被推荐到军校学习。在校期间，他荣立三等功，还加入了中国共产党。1978年，王坤森从空军某部转业到原浙江医科大学武装部，成为一名国防教育老师。
　　“我知道孩子们读书有多不容易，总想做点什么。”王坤森说，在学校工作期间，时常看到有些学生因为经济拮据交不起学杂费，有的甚至吃不饱饭。在能力范围内，王坤森就自掏腰包帮助他们改善生活，还想方设法为他们争取勤工俭学的机会。
　　从穷孩子到高校教师，面对人生际遇的转变，爱的种子也在王坤森心中生根开花……
　　1991年，一张名为“我要上学”的照片牵动了许多人的心。照片中，大眼女孩苏明娟清澈的眼神里装满了贫困山区孩子对学习的渴望。一次偶然的机会，王坤森在希望工程的宣传页上看到了这张照片。
　　“当时心里就有了些想法。”王坤森说，1993年退休之后，他便和老伴商量，从每个月几百元的退休金里拿一部分钱出来，尽己所能，帮助那些家庭困难的孩子上学。
　　“我这一生，除了奉献给国防事业，剩下的时间和精力都给了助学。”王坤森说。
　　“帮助孩子们的同时，又有人来帮我，爱心就这样流动起来”
　　2012年的夏天，王坤森通过媒体得知，一名叫徐玲玲的衢州常山女孩考上了大学，但由于生活拮据只能四处打工。几经辗转，他联系到了徐玲玲，捐给她一笔学费，解了她的燃眉之急。
　　徐玲玲的四年大学生活下来，王坤森累计捐助1.8万多元。如今，走进王坤森的家中，简朴的装饰和老旧的家具里，还珍藏着一张照片——那是徐玲玲毕业当天、穿着学士服拍下的照片。王坤森记得，第一次拿到照片时和老伴静静地看了许久，眼里噙着泪花：“咱是没穿过这衣裳，玲玲替我把梦想实现了！”
　　“帮助别人，就要拿出自己的行动和诚意来。”王坤森通过多种方式四处筹钱助学，包括收集废品。
　　“饮料瓶、硬纸板和易拉罐……如果运气好，可能还会遇到一两个废旧电器。”王坤森说，这些年来，他用辛辛苦苦攒下的约7万元钱，资助了7名大学生，帮助他们完成了学业。
　　王坤森的故事，很快在周边传开。有人每个月拿钱和他一起助学，有人将小区里的废品整理好交给他，还有人总给他送矿泉水、瓜果……如今，许多人被王坤森的捐资助学行为感动，也纷纷加入其中。
　　“帮助孩子们的同时，又有人来帮我，爱心就这样流动起来。”说话间，王坤森打开笔记本，里面一笔一画记录着每位好心人的名字和善举。
　　2021年，王坤森在浙江大学教育基金会设立了“王坤森助学金”，专门资助贫困大学生。如今，助学基金已吸收社会各界爱心人士的善款累计70多万元，作为留本基金永久用于助学事业。今年秋季开学后，基金每年拟计划分配约3.5万元，资助7至9名浙大本科学生完成学业。
　　“我还要继续我认定的事情，帮助更多孩子”
　　“生命不息，爱心不止”，是王坤森最常说的一句话。
　　年初，王坤森因身体不适被送往医院，但他仍然惦记着那些被他资助的学生们。王坤森说，“等身体好些了，我还要继续我认定的事情，帮助更多孩子。”
　　除了每年从退休金里拿出至少4000元助学之外，王坤森还签下了遗体捐献志愿书，决意捐献给浙大医学院。他说，总觉得自己这辈子做得太少，希望还能继续发挥作用。
　　为了照顾好老人，社区特地安排志愿者每天上门帮助王坤森老人整理家务，购物配药；并有社工将每日餐食从老年食堂送到王坤森的家中。
　　“我只是个普通老人，不用总来看我。”王坤森说得最多的还是希望更多的人关心经济困难的孩子。他说，自己的使命还没有完成，“帮助困难学生，是我一生的信念，要一直做下去。”
　　（方彭依梦参与采写）  
 
　　记者手记
　　大爱无声声自远
　　不顾风吹雨打、坚持捐资助学，撑起孩子们的求学梦……平凡人的伟大总是令人感动，王坤森老人便有一颗金子般的心。他用自己勤劳的双手，传递着朴素的爱心火炬。
　　投之以桃、报之以李。年轻时王坤森靠着时代机遇从贫苦的孩子成长为一名军人、人民教师，而后他接过“爱心接力棒”，奋力传递温情。他说，只要还有一丝力气，就不能辜负那些寄托在他身上的期望。老人将向善的行动贯穿一生，这份坚持难能可贵。
　　大爱无声声自远。一个人的力量虽然微小，但坚持善举与担当责任会产生无穷的力量。如今，老人的助学基金吸引着更多的人参与爱心捐款，成为汇聚爱心、共襄善举的助学平台。他的事迹也激励着更多的人尽微薄之力，为社会带来温暖与希望。微光成炬，薪火相传。涓滴善意，汇成大爱……
