
墨西哥多举措促进经济增长

　　近期，国际货币基金组织将墨西哥2023年经济增长预期从1.8%上调至2.6%。世界银行发布的《世界经济展望》也将墨西哥今年增长预期从1.5%上调至2.5%，称投资和消费强于预期是墨西哥经济持续向好的主要原因。芝加哥商品交易所集团的一份报告称，近期墨西哥外汇市场和比索汇率保持稳定，该国整体债务水平降低、财政预算赤字缩小、资本回流加速等因素支撑了经济向好走势。
　　今年以来，墨西哥政府为促增长、稳就业推出一系列政策措施，包括扶持企业创业创新、降低税收和减少行政壁垒、保障劳动者合法权益等，取得一定成效。制造业复苏势头表现强劲，墨西哥国家统计和地理研究所发布的最新数据显示，今年第二季度以制造业、建筑业、采矿业为主体的第二产业较第一季度增长0.8%。
　　农业出口继续保持增长。墨西哥农业和农村发展部发布的最新报告称，今年5月，墨西哥农产品销售额创近10年来新高。今年1—5月，农产品出口额增长4.48%，达227.99亿美元，实现贸易顺差41.18亿美元，蔬菜、饮料和水果是主要出口类别。
　　旅游业加速复苏也为经济增长注入动力。今年以来，墨西哥航空上座率、酒店平均入住率、住宿消费等指数均出现上涨。墨西哥旅游部的数据显示，今年上半年从机场入境墨西哥的国际旅客数量达1084万人次，同比增长5.7%。预计2023年入境国际旅客有望达到3940万人次，较去年增长2.7%。
　　近年来，墨西哥政府加大吸引外资力度。墨西哥经济部的一份报告显示，2022年墨西哥外国直接投资较上年增长12%，其中48%是新投资。汽车、电子元件和汽车零部件制造等占据近岸外包的主要位置，2022年近岸外包为墨西哥带来约300亿美元的收入。墨西哥国家汽车零部件工业协会主席冈萨雷斯表示，2022年有近70家汽车行业工厂将其制造业务从海外迁至墨西哥。
　　墨西哥金融集团基地银行的一份报告分析认为，整体上墨西哥经济增长前景看好，但仍面临一些不确定因素，包括投资限制政策变动、社会治安恶化问题以及外汇流入放缓等外部因素。
　　（本报墨西哥城8月31日电）
