阐述中国之理  凝聚奋进之力
《中国式现代化面对面》出版发行

　　新华社北京8月31日电  为进一步把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神引向深入，帮助广大干部群众深刻理解中国式现代化的鲜明特色和丰富内涵，更好把握强国建设、民族复兴的目标任务和实践要求，中央宣传部理论局组织编写了2023年通俗理论读物《中国式现代化面对面》。该书已由学习出版社、人民出版社联合出版，即日起在全国发行。
　　该书紧紧围绕中国式现代化的理论和实践，对17个重大问题进行了集中回答和阐释。该书坚持运用习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，联系新时代十年的伟大变革，结合干部群众的思想实际，既讲是什么又讲为什么，既讲怎么看又讲怎么办，力求讲清讲透中国式现代化深厚的历史底蕴、广泛的现实基础和光明的发展前景。
　　作为“理论热点面对面”系列通俗理论读物的最新读本，《中国式现代化面对面》秉承一贯的特点和风格，坚持文风平实、朴实、切实，着力用朴素语言阐释深刻道理，用生动故事讲解时代主题，通俗易懂、深入浅出。注重创新呈现形式，文中插入大量反映新时代新气象的图表图片，设置许多知识性、趣味性、互动性的版块栏目，制作配套动漫微视频和音频，丰富和提升读者的阅读体验。
