探访2600多座火车站，拍下10万余张照片——
用镜头记录铁路变迁（新视点）

　　一张照片里，远处，古丝绸之路若隐若现，近处，现代铁路上列车飞驰而过。列车呼啸之声与古时的声声驼铃，仿佛实现了穿越时空的呼应。
　　这是王嵬镜头里的中国铁路。10年间，王嵬行走60万公里，探访2600多座火车站，拍下10万余张照片。
　　从小在京张铁路西直门站附近长大的王嵬，自有记忆开始就喜欢火车，小时候画火车、拍火车，长大后研究铁路文化、保护铁路遗产。他追火车，拍新也拍旧，只有新旧对比，方能凸显变化。
　　这其中，百年京张最具代表性。
　　从北京城区出发一路向北，穿过居庸关、八达岭的崇山峻岭，跨过燕赵大地的河流湖泊，到达河北张家口。这里，并行着两条铁路——有110年历史的京张铁路，以及京张高铁。
　　百年京张铁路，沿线存有多少文物建筑？王嵬决定迈开腿，自己把老京张铁路全线捋一遍，让京张铁路保留更多实体记忆。从北京出发，王嵬沿着铁路，徒步到张家口，将沿线所有的桥梁、隧道、曲线等都记录下来，并对老车站进行了田野调查，尽量还原文物本来面貌。
　　就在京张高铁沿线，王嵬发现了清河车站老站房，并以个人身份向有关部门提请了文物保护。经过严谨论证，最终，北京市海淀区文化委员会发来“不可移动文物认定表”。运用技术平移手段，如今的清河老站房矗立在京张高铁清河车站一旁，新旧交织，遥相呼应。
　　西直门水塔券门、西拨子车站建筑群、康庄车站建筑群……迄今为止，王嵬已为京张铁路多处历史建筑争取到了不可移动文物身份，并参与了京张铁路遗址公园的修建工作。
　　“京张高铁从某种程度来讲，已经能够代表中国高铁的先进水平了。如果我们把西直门到青龙桥到康庄的这个老式旅游列车进行恢复，就可以让后人看到我们是怎样走到今天的。”王嵬说。一路行走，这个90后小伙已出版《追火车》《我的京张铁路》等图书。
　　如今，王嵬最欣慰的是铁路遗产保护越来越受重视。2015年，我国出台了《铁路文物保护管理暂行办法》，此后又对铁路不可移动及可移动文物（实物）进行了摸底普查。截至目前，全国铁路行业有327处可列为工业遗产的不可移动文物和建筑。中东铁路建筑群、京张铁路南口至八达岭段建筑群等，都是具有重要历史价值和文物价值的铁路不可移动文物。2019年9月，国务院核定公布第八批全国重点文物保护单位名单，其中铁路的文物保护单位新增6处。
　　未来，王嵬计划拍摄全国的铁路遗产，对有着较长历史的铁路进行地毯式考察。他要把“追火车”的事业继续下去，前往华南、西南地区继续记录铁路的变迁。
