
加快产业结构优化升级 促进新旧动能接续转换（高质量发展调研行）

　　习近平总书记深刻指出：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”推动高质量发展是遵循经济发展规律、保持经济持续健康发展的必然要求，是适应我国社会主要矛盾变化、解决发展不平衡不充分问题的必然要求。在强国建设、民族复兴的新征程上，我们要坚持以推动高质量发展为主题，坚定不移推动高质量发展。
　　加快产业结构优化升级，促进新旧动能接续转换，是高质量发展题中之义。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济高质量发展取得历史性成就。产业转型升级步伐加快，工业化和信息化、先进制造业和现代服务业融合发展进程加速。主要工业省份经济结构不断优化，动能转换取得显著成果。
　　当前经济运行面临新的困难挑战，经济恢复是一个波浪式发展、曲折式前进的过程。产业结构优化升级、新旧动能接续转换，关键在于优化与转换，难点在于升级与接续。当此之际，我们要完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全力推动高质量发展，推动中国式现代化建设迈出新步伐、取得新成就。
　　做好传统产业升级改造。眼下，经济结构正转向调整存量、做优增量并举的深度调整。要加强传统产业技术革新和设备更新，提升价值创造能力，进而提升我国传统产业在全球产业分工中的地位和竞争力。同时，加速推进传统产业集群式发展，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，促进现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合。
　　坚持创新驱动引领。在外部环境不确定性加大、世界经济和贸易增长动能减弱之时，我们更加需要深入实施创新驱动发展战略，加快完善科技创新体系，紧紧依靠创新提升实体经济发展水平，不断培育壮大发展新动能，以科技创新激发动力活力，有效应对外部打压遏制。
　　充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。当今世界，最稀缺的资源是市场。我们要加快构建全国统一大市场，深化要素市场化改革，建设高标准市场体系。更好发挥政府作用，遵循市场发展规律，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。提升金融监管能力和水平，依法加强对资本的有效监管，依法规范和引导资本健康发展。
　　着力推进高水平对外开放。中国越发展越开放，越开放越发展。我们要稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放。合理缩减外资准入负面清单，引导外资更多投向先进制造业、现代服务业、高新技术、节能环保等领域和中西部、东北地区，推动外资标志性项目落地、建设和达产。
　　坚持全面深化改革。今年3月，《党和国家机构改革方案》发布，重新组建科学技术部，组建国家金融监督管理总局、国家数据局……方案站在更高层次上聚焦发展重要领域，充分彰显了党中央坚定不移全面深化改革的坚强意志。尽管目前产业结构优化升级、新旧动能接续转换还面临一些堵点，但只要把全面深化改革作为推进中国式现代化的根本动力，就能应对各种风险挑战，不断开拓发展新局面。
　　展望新征程，我国高质量发展具有良好支撑基础和许多有利条件。只要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，进一步激发踔厉奋发、迎难而上的精气神，必将有力推动我国经济爬坡过坎、行稳致远。
　　（作者为清华大学产业创新与金融研究院院长）
