
研究问题、解决问题的“总钥匙”（人民观点）
——推进党和国家各项事业的科学思想方法①
　　科学的思想方法和工作方法是认识问题、分析问题、解决问题的有效方法。习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时对开展主题教育提出明确要求，强调“要提升思维能力，把新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的‘总钥匙’，切实提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，做到善于把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，增强工作科学性、预见性、主动性、创造性”。本版今起推出系列评论，与广大读者一起学习领会、掌握运用习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的科学思想方法。
　　——编  者  
　　
　　学习的目的全在于运用。提高七种重要思维能力，就是为了使自己的思维方式更加适应事业发展需要，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进
　　
　　一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。载人航天、探月探火、大飞机制造等取得重大成果，战略思维助力我国进入创新型国家行列；过去的北京，胡同里恨不得挤块“巴掌地”办工业，如今一大批非首都功能疏解到河北，系统思维助力京津冀地区绘出协同发展时代画卷……科学思想方法是研究问题、解决问题的“总钥匙”，善于掌握和运用科学思想方法，认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作才能把得准。
　　任何真正的哲学都是自己时代精神的精华。党的十八大以来，习近平总书记坚持和运用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业提供科学思想方法。习近平新时代中国特色社会主义思想既部署“过河”的任务，又指导解决“桥和船”的问题，是一个逻辑严密、内涵丰富、系统全面、博大精深的科学体系。学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，最关键的就是要把这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，转化为自己的科学思想方法，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代。
　　习近平总书记提出的“战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力”这七种重要思维能力，体现了习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，是唯物辩证法基本规律在思维活动中的体现，是想问题、作决策的具体方式方法。学好用好这些科学思维方法，我们就能用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物，从纷繁复杂的矛盾中把握规律，增强工作科学性、预见性、主动性、创造性。
　　知之愈明，则行之愈笃。当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在全党深入开展。党员、干部要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手，真正做到以学增智。观大势、定大局、谋大事，抓重点、抓关键、抓牛鼻子，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，在学思践悟中提升思维能力，我们才能不断把党和国家各项事业推向前进。
　　思维能力是人类认识世界、改造世界能力的最直接体现。思维能力强，就能通过历史看现实、透过现象看本质，知其言更知其义、知其然更知其所以然。深刻认识社会主要矛盾变化，有助于增强解决发展不平衡不充分问题的系统性；国际国内环境越是复杂，改革开放和社会主义现代化建设任务越是繁重，越要重视法治、厉行法治，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用；顺应时代发展要求，积极识变应变求变，必须着眼于解决重大理论和实践问题，大力推进改革创新……切实提高这些重要思维能力，必须坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，从历史和现实、理论和实践、国内和国际等的结合上进行思考，确保得出的结论、作出的部署经得起历史和实践检验。
　　马克思主义认为，人的思维是否具有客观的真理性，这不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。学习的目的全在于运用。提高七种重要思维能力，就是为了使自己的思维方式更加适应事业发展需要，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进。从国际看，百年变局加速演进，国际环境日趋复杂，要牢牢把握战略主动，就要准确认识决定世界百年未有之大变局走向的关键因素。从国内看，我国继续发展具有多方面优势和条件，也面临不少困难和挑战，要办好我们自己的事情，就要用全面、辩证、长远的眼光看问题。学思想、强党性、重实践、建新功，将科学思维能力运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去，必能让人民群众真切感悟到科学理论的真理力量和实践伟力。
　　思想的光芒，照亮前行的方向。习近平总书记强调：“党中央看问题，都是从大处着眼，一个地方最重要的使命是什么。”循着习近平总书记的思考，更能深切感知治国理政的大擘画，更能清晰洞见大格局下的今日中国。掌握和运用好科学思维能力，我们定能使各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性，在强国建设、民族复兴的新征程上书写新的华章。
