山西推动各级各类调解中心规范化运行
线上线下结合  优质高效服务（基层治理新实践）

　　走进山西省太原市迎泽区矛盾纠纷多元调解中心，宽敞明亮的大厅里，信访接待、法律服务、劳动仲裁、诉调对接等6个服务窗口映入眼帘，工作人员正与来访群众耐心交流。“中心有调解室、人民法庭、心理咨询室等各类机构入驻，当事人的矛盾解决需求可得到一揽子处理。”中心主任王太忠说。
　　一站式服务、全周期关注，山西积极探索“枫桥式工作法”，开展矛盾纠纷调解中心规范化建设，统筹各方力量构建线上线下结合的多元解纷机制，将基层矛盾纠纷化解在前端。
　　规范基层调解中心
　　多元化解矛盾纠纷
　　王小文等七八个工人情绪激动地走进调解中心，他们在太原做水电暖安装工程，干了大半年，每人被工程公司拖欠着一两万元的工资。负责接待的调解员李淑燕先倒了几杯水，安抚当事人的情绪，随后立即联系了工程公司负责人，组织调解。
　　“我虽然是法人代表，这活儿却不是我负责招的工，而且甲方也欠我们钱呢。”工程公司负责人说。李淑燕想办法联系到工程的实际负责人和甲方代表，一起当面把话说透。几次调解下来，双方达成了调解协议，并申请了司法确认。从登记到解决，时间不超过半个月。对于在外地打工不能到场的工人，调解中心还提供了法律援助。
　　调解中心大厅一楼设有4个调解室、1个心理咨询室，二楼是整体入驻的迎泽区庙前法庭以及劳动仲裁院。王太忠介绍，目前，调解中心的案件既有当事人直接递交的，也有综治中心、法院、公安等部门转交的，案件渠道多元；负有调解职能的行政部门、行业调解组织在中心进行了整合，解纷主体多元；还有线上调解、诉讼、仲裁等手段，解纷形式多元。“我们成立调解中心的目的，就是让群众实现‘只进一扇门，最多跑一次’。”王太忠说。
　　山西依托法院、司法、信访、综治中心等单位的工作场所建立了集合矛盾调处、信访接待、心理疏导、法律援助等功能的“一站式”调处平台，目前已建成县级平台118个、乡级平台1192个，形成了矛盾纠纷“一站式接收、一揽子调处、全链条服务”工作模式。
　　“2017年，我们出台了《关于全省矛盾纠纷调解中心（室）规范化建设的实施方案》等文件，绘制了矛盾纠纷排查化解流程图，推动各级各类调解中心规范化运行。”山西省委政法委基层治理处处长白守栋介绍，各级调解中心都悬挂有醒目标牌，配备了专兼职调解员，明确将调解补助经费列入县级财政预算，实现了人员、场地、经费有保障，确保矛盾纠纷有人管、有人调。
　　打造线上解纷平台
　　源头减少诉讼增量
　　近日，拿到司法确认书和赔偿款的王某妮家属，对诉前调解模式带来的方便深有体会，“通过线上调解，法官和调解员很快帮我们解决了难题，我们对最后的赔偿结果感到满意。”
　　“这是一起医患纠纷，起诉到法院后，法院认为该纠纷事实清楚、责任明确，有调解基础，快速化解矛盾的可能性较大。”太原市杏花岭区人民法院审判委员会专职委员成永昱介绍，在征得双方同意后，法院通过人民法院线上多元解纷平台处理纠纷，将案件推送至山西省医疗纠纷人民调解委员会，由专职调解员组织双方进行调解。调解员邀请医学专家对本次诊疗过程、损害程度等进行了现场评析，并对后续康复治疗提出了意见和建议。
　　在杏花岭区法院立案庭办公室，成永昱在电脑上打开线上多元解纷平台，对新增的诉前委派调解的案件进行分类委派。通过案号，法官可以实时查询案件的基本情况和调解的进度流程。
　　“看这起案件，从我们委派给山西省金融消费纠纷人民调解委员会，到该组织委派具体调解员调解结束、达成和解，仅13天。如果调解不成，平台会返给法院，进行立案审查。”成永昱指着屏幕上的一个案件介绍。
　　2020年8月，山西省高级人民法院推动人民法院调解平台与“山西省社会治安综合治理云平台”“山西公安掌上派出所”“山西智慧调解服务系统”等各类解纷平台进行融合对接，建成线上多元解纷平台，邀请省总工会、省共青团、省妇联、省国资委等9家单位入驻，构建“一体通调”的对接机制，从源头上减少了诉讼增量。
　　山西省高院审判委员会委员、立案庭庭长牛向宏介绍，该平台明确了矛盾纠纷化解的流转流程、渠道、细化职责任务，对接715家调解组织、1545名调解员，平台入驻率和纠纷调解率均位居全国前列。
　　建立联席会议机制
　　统筹各方调解资源
　　不久前，原平市闫庄镇闫庄村的网格员梁兰英在入户走访时发现一起争执。原来，村民闫某将承包的耕地交由外甥赵某耕种。后来，赵某病故，赵家便把土地转给他人耕种。闫某认为赵家侵犯了他的权益，赵家却不以为然。为避免矛盾升级，网格员及时将矛盾纠纷上报至乡镇综治中心。
　　“看似是简单的土地租赁纠纷，背后矛盾却很复杂。因涉及多个职能部门，而村里的调解力量又较为薄弱，难以彻底解决。”梁兰英介绍。闫庄镇党委第一时间召开矛盾纠纷排查化解联席会议，组织信访办、派出所、执法队等具有调解职能的多部门负责人参会。有关部门查阅相关合同，执法队就土地的耕种情况询问周边农户，找准问题的症结。派出所民警、村干部、网格员多次上门沟通，最终达成和解方案。
　　3月，山西在省、市、县、乡四级建立了基层矛盾纠纷排查化解工作联席会议机制，吸收15家职能部门为成员，定期研究解决基层矛盾纠纷工作中存在的问题，统筹调解资源、加强工作保障。其中，省、市两级矛盾纠纷排查化解工作联席会议机制着眼于安排部署、解决重特大矛盾纠纷；县、乡两级则聚焦于纠纷排查、化解，健全完善矛盾纠纷多元化解“一站式”平台。
　　走进阳泉市平定县矛盾纠纷调解中心，绿、蓝、黄、橙、红5种颜色的档案盒整齐摆放。“这是‘五色预警工作法’，我们按照矛盾化解的难易程度进行分级处置。”平定县联合人民调解委员会副主任石成秀说。
　　矛盾不出乡镇，复杂问题在县域内解决。“朔州市山阴县的‘炕头+地头调解法’、大同云州区‘三心工作法’、长治市潞州区化解物业纠纷‘管评调工作法’等，都是基层涌现的‘枫桥式工作法’，推广这些方法，也是矛盾纠纷排查化解工作联席会议机制的重要工作。”白守栋说。
　　2022年，山西全省共受理排查矛盾纠纷109390件，化解108921件，化解率达99.57%。“山西将继续完善矛盾纠纷多元化解机制，加强‘一站式’平台建设，优化整合资源，为群众提供优质高效的矛盾纠纷调解服务。”山西省委常委、政法委书记郑连生说。
