
为世界经济复苏和全球发展繁荣贡献力量（和音）

　　进博会越办越好，彰显中国不断推进高水平开放的吸引力，持续为世界经济复苏注入正能量
　　
　　第六届中国国际进口博览会近日落下帷幕。本届进博会按年计意向成交金额784.1亿美元，比上届增长6.7%。进博会越办越好，彰显中国不断推进高水平开放的吸引力，持续为世界经济复苏注入正能量。
　　本届进博会，各方进一步展现对中国发展前景的信心。参展世界500强和行业龙头企业数量超历届，“全球首发”“亚洲首秀”“中国首展”纷至沓来……外企以实际行动为中国经济投下信任票。中国商务部发布的数据显示，今年1—9月，全国新设立外商投资企业同比增长32.4%。中国贸促会调查显示，近七成受访外企看好未来5年中国市场前景。国际货币基金组织近日上调2023年中国经济增长预期为5.4%，摩根大通、瑞银集团、德意志银行等近期也纷纷上调今年中国经济增长预测。“中国的供应链体系具有巨大的韧性和潜力”“韧性和创新是中国经济的关键属性，对我们来说，这代表着满足中国消费市场和经济需求的机会”……参加进博会的跨国企业负责人高度评价中国经济的韧性和潜力，展现深耕中国市场的坚定信心。
　　本届进博会，世界进一步看到中国不断扩大开放的决心。进博会举办伊始，习近平主席就明确指出：“中国国际进口博览会是中国的，更是世界的。这不是一般性的展会，是中国推进新一轮高水平对外开放的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措。”进博会充分发挥国际采购、投资促进、人文交流、开放合作四大平台作用，为与会各方提供市场机遇、投资机遇、增长机遇。无论是来自最不发达国家的土特产，还是来自发达国家的高科技产品，都搭上进博会快车，加速汇入全球贸易市场。国际人士纷纷表示，“开放的中国为世界创造更多合作机遇”，“中国致力于建设开放型经济的决心为世界经济注入巨大的确定性和动力”。
　　今年是中国改革开放45周年和自贸试验区建设10周年。日前，中国第二十二个自贸试验区——新疆自贸试验区挂牌成立。从设立上海自贸试验区临港新片区到实施长三角区域一体化发展，从发布实施海南自由贸易港建设总体方案、深圳进一步扩大改革开放的实施方案到继续改善营商环境、加强知识产权保护，中国在进博会上宣布的一系列扩大开放举措逐一落实，不断为世界创造新的市场机遇。泰国副总理兼商务部长普坦·威乍耶猜表示，进博会传递出中国持续对外开放的决心，充分展示各方扩大合作的意愿，正为全球企业尤其是中小企业带来新机遇。
　　世界经济复苏乏力，全球贸易不振，各国更需要加强开放合作、携手应对挑战。中国将继续办好进博会等重大展会，搭建开放合作平台，推动凝聚更多开放合作共识，为世界经济复苏和全球发展繁荣贡献力量。
