
第九批国家组织药品集采41种药品采购成功

　　本报北京11月12日电  （记者孙秀艳）近日，第九批国家组织药品集中带量采购在上海产生拟中选结果。此次集采有41种药品采购成功，拟中选药品平均降价58%，预计每年可节约药费182亿元。
　　国家医保局有关负责人表示，医药企业积极参与本次集采，262家企业的382个产品参与投标。205家企业的266个产品获得拟中选资格，其中包括200家国内药企的260个产品，5家国际药企的6个产品（包括1个原研药和5个进口仿制药），投标企业拟中选比例约78%，平均每个品种有6.5家企业拟中选。本次集中采购企业中选率高，群众减负效果好，实现了“降负担、促发展、保供应”多重目标平衡。
　　本次集采涵盖感染、肿瘤、心脑血管疾病、胃肠道疾病、精神疾病等常见病、慢性病用药，以及急抢救药、短缺药等重点药品。其中，治疗多发性骨髓瘤的来那度胺胶囊2023年5月专利到期后及时纳入集采，每粒（25毫克）从平均约200元降至15元，每月可节约药费3880元左右，患者负担明显减轻。治疗胃肠道疾病的雷贝拉唑口服常释剂型、艾司奥美拉唑镁肠溶干混悬剂等3个国家重点监控合理用药药品价格明显降低。
