
为促进中美两国人民相知相亲贡献文化力量
——习近平主席复信费城交响乐团总裁兼首席执行官马思艺引发国际社会热烈共鸣
　　近日，国家主席习近平复信费城交响乐团总裁兼首席执行官马思艺。复信在国际社会引发强烈反响，多国友好人士、专家学者认为，复信体现了习近平主席对深化中美两国人文交流的高度重视和殷切期许。人们期待世界各国加强文化交流文明互鉴，共同践行全球文明倡议，为促进中美两国人民相知相亲和全人类共同发展贡献深厚持久的文化力量。
　　“音乐是触动人心的语言”
　　1973年9月，费城交响乐团首次访华，成为新中国成立后第一个访华的美国乐团。11月10日，“跨越半个世纪的友谊”——纪念费城交响乐团访华50周年音乐会在北京举行。
　　习近平主席在复信中指出：“得知费城交响乐团11月第13次来华并与中方合作举办系列演出交流活动，纪念1973年首次访华，续写与中国人民之间跨越半个世纪的音乐友谊，我感到由衷的高兴。”
　　“没想到这么快就收到了习近平主席的复信。”收到复信，马思艺感到非常荣幸。他说：“音乐是一种强大的力量，它可以将不同文化背景的人们团结起来、促进对话。习近平主席的复信对我们来说是巨大的鼓舞，我们会将这份使命继续下去，促进文化交流互鉴。”
　　美国总统拜登近日在给此次访华演出的费城交响乐团的贺信中也谈到文化交流对于美中关系的重要意义。拜登在贺信中说：“自从成为第一个在华演出的美国交响乐团以来已经过了半个世纪，然而你们依然担任着两国之间桥梁的重任，帮助加强两国人民之间的连结。这次赴北京跟中国国家交响乐团联合进行周年纪念音乐会将能让我们的文化纽带变得更紧密，永远作为连结与合作的力量的象征。”
　　“音乐是能触动人心的通用语言。”英国国际关系顾问基思·贝内特说，习近平主席的复信再次表明他高度重视与包括美国在内的世界各国开展文化交流，增进民间友谊。
　　埃及艺术家和文化专家、开罗歌剧院前主席马吉迪·萨比尔对习近平主席在复信中提到的“音乐跨越国界，文化架起桥梁”深感赞同。他表示，不同国家间的文化和艺术交流会促进彼此相互理解，拉近人民之间的距离，有助于构建更为和谐的国际关系。
　　“人文交流是双边关系的粘合剂”
　　复信美国伊利诺伊州北奈尔斯高中学生，复信美国艾奥瓦州友人萨拉·兰蒂女士，会见美国比尔及梅琳达·盖茨基金会联席主席比尔·盖茨，复信美国华盛顿州“美中青少年学生交流协会”和各界友好人士……习近平主席近年来多次亲自推动中美民间友好和人文交往。
　　“人文交流是促进国家间相互理解与合作的有力工具。”美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩说，习近平主席曾在不同场合以各种方式强调人文交流在推动美中关系发展方面发挥的重要作用，并且亲力亲为，这令人印象深刻。
　　美国中美研究中心特聘研究员丹尼斯·西蒙表示，美中人文交往早已成为双边关系的“粘合剂”，费城交响乐团近日访华演出“是一件非常棒的事”。他说，“美中两国在艺术、教育、科研、文化领域的交往是双边关系的重要组成部分”。
　　“美中两国有能力共同奏出优美的音乐旋律。”美国密歇根中国创新中心前顾问汤姆·沃特金斯说，美中关系是21世纪最重要的双边关系，两国关系不但影响两国人民，也将影响全人类，因此两国搭建文化和民间交往桥梁至关重要。
　　在卢旺达经济分析师斯特拉顿·哈比亚利马纳看来，习近平主席的复信通过强调文化交流的重要性，彰显了艺术和文化在弥合分歧、构筑更为牢固的双边关系基础方面的关键作用。他认为，文化交流互鉴在促进民心相通、筑牢国家间关系民意基础中具有独特意义。
　　在谈到习近平主席近来多次向美国友好人士伸出友谊之手时，贝内特评论道，希望美国政府能够倾听两国友谊的声音，以和谐的音调推动中美关系回到正确轨道上来。
　　“践行全球文明倡议的生动体现”
　　“希望费城交响乐团和包括中美在内的世界各国艺术家一道，坚持文明平等、互鉴、对话、包容，密切交流合作，促进艺术繁荣，为中美人文交流和各国人民友好再续新篇。”习近平主席在复信中指出。
　　“加强文明交流互鉴是习近平外交思想的重要内容之一。”长期观察中国外交的库恩说，“这既体现在处理美中关系方面，也体现在中方提出的诸多创造性倡议之中。”
　　墨西哥瓜达拉哈拉大学国际问题专家海梅·塔马约表示，习近平主席的复信不仅让国际社会更加深刻了解中美民间交往在两国关系发展中的重要作用，同时也展现了中国对不同艺术形式与文化特性的包容和尊重，这是中国践行全球文明倡议的生动体现。
　　阿根廷拉普拉塔国立大学中国研究中心研究员塞巴斯蒂安·舒尔茨说，推动和加强人文交流对于不同国家民众和社会建立和谐纽带至关重要，分享文化成果无疑将会促进文明互鉴，而这也是践行全球文明倡议的应有之义。
　　“这次音乐会不仅仅是一次文艺演出，更将为中美人文交流再续新篇。”土耳其土中文化协会会长伊凡·卡斯勒说，中国人经常说“国之交在于民相亲”，并一直积极践行全球文明倡议中所提到的“以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越”。期待各国消除人文交流阻碍，共同践行全球文明倡议，绘就全人类共同发展的宏伟蓝图。
　　法国国际问题专家让·佩古雷（中文名：贝文江）说，“法国有一句谚语：音乐抚慰心灵”，习近平主席的复信展现了中方推动中美关系重回正轨的良好意愿，向美国人民传递了友好声音。这也是中国践行全球文明倡议的具体行动。人们要在尊重文明多样性的同时，始终加强对话，因为人类命运与共。
　　（新华社北京11月12日电  综合新华社驻外记者报道，执笔记者：刘品然、杨威）
