
重在保护  贵在传承（金台随笔）

　　让历史文化遗产在被观赏、被分享中得到保护、阐释、传播并被赋予现代意义
　　
　　浙江绍兴，置身安昌古镇，且听流水潺潺、橹声欸乃；福建福州，穿行三坊七巷，但见古厝连绵，与软木画、脱胎漆器、寿山石雕等非遗相得益彰；湖南益阳，漫步唐家观老街，依稀可见昔日“茶市斯为盛，人烟两岸稠”的景象，可闻阵阵茶香……行走神州大地，浓郁的历史文化气息不时拂动心扉。一座座古城、一条条老街，镌刻下鲜活的历史记忆与乡土情怀，呈现出多彩的风土人情和人文魅力，是不可再生、不可替代的宝贵资源，我们必须把它们保护好、传承好、利用好。
　　数字见证前行。国家历史文化名城新增23座，历史文化街区划定数量翻番，历史建筑确定数量增长了近5倍……住房城乡建设部前不久公布的数据显示，与2012年相比，历史文化名城名镇名村、历史文化街区、历史建筑、传统村落数量均显著增长，我国城乡历史文化保护传承工作取得显著成就。把有保护价值的历史文化资源“找出来”，把没有列入保护清单的各类历史文化资源“纳进来”，这体现着我们延续城乡历史文脉的决心，也为系统完整保护各类历史文化遗产奠定了坚实基础。
　　延续城乡历史文脉，重在保护、贵在传承。只有坚守本地文化特色，保留独有历史韵味，才能助其不断焕发新活力。比如，江西抚州竹桥村曾因雕版印刷业盛极一时，近年来，竹桥村深入挖掘历史，再现雕版印刷过程，呈现当年生产生活状况，成为不少人旅游观光的目的地。又如，甘肃兰州河口村，在修复开发过程中围绕黄河文化，保护两岸生态环境、开发黄河泛舟水上项目、打造沉浸式表演《记忆·盘古》水幕秀等，让昔日渡口重现往日热闹。发掘传统村落鲜明的文化特质与精神标识，才能避免千村一面，既存文物，也续文脉。
　　老城、老街、传统村落，是一方水土的文化呈现，也是人的情感所系。保护这些珍贵遗产，不仅是守护重要的历史建筑群，也是呵护人们对过往记忆和对故乡的眷恋。云南通海，御城历史文化街区将明清时期的街巷肌理和空间尺度基本保存，闲置的老宅经修缮改为民宿、店铺，让更多人在现代生活中享受古韵；陕西西安，长安区下滦村修缮加固古城门楼时，特意保持原有风貌格局，并在周边修建小花园、凉亭等，重塑诗意闲适的人文环境……保护要见物，更要见人，在修缮建筑风貌的同时，聚焦人们的情感羁绊与生活体验，保留具有代表性的城市印记与乡土味道，就能真正延续文脉、留住乡愁。
　　保护历史文化遗产，并非要求一成不变或“冷冻式保存”，而要让其“活起来”，成为城乡特色标识和公众时代记忆，更好融入现代生产生活。促进有条件的文物建筑朝博物馆、陈列馆等方向转型；利用数字赋能，让古老建筑云端“再现”，丰富群众文化体验；创新表达方式，以短视频、网络直播等形式吸引年轻受众了解历史遗存……让历史文化遗产在被观赏、被分享中得到保护、阐释、传播并被赋予现代意义，才能让它们真正“活起来”，在传承与发展中历久弥新。
　　习近平总书记强调：“我们一定要重视历史文化保护传承，保护好中华民族精神生生不息的根脉。”在强化保护上下更大功夫，坚持创造性转化和创新性发展，历史文化保护成果就会惠及更多人，历史文化遗产将不断绽放出新的光彩。
