
开放共享、深化合作的盛会（进博会观察）

　　11月10日，第六届中国国际进口博览会在国家会展中心（上海）落幕。在6天时间里，这场高标准、高质量、高水平的全球经贸盛会，集聚了72个国家和国际组织参加国家展，128个国家和地区的3486家企业参加企业展，举办了政策解读、对接签约、投资促进、研究发布、产品展示等各类配套活动122场，按年计意向成交金额784.1亿美元，比上届增长6.7%。进博会硕果累累、越办越好，向世界释放出中国持续推进高水平对外开放、与各国共享发展机遇的强音。
　　“这是不可错失的机遇”
　　生长在贝宁阿拉达高原的甜面包菠萝今年首次亮相进博会。这种贝宁特色水果今年9月正式获得中国检疫准入，在本届进博会上与中国企业签下总计6000万美元的订单。
　　贝宁参展商贝蒂耶·盖迪贝对记者说：“我早就听说过进博会，很高兴今年作为参展商过来，并与中国企业签下大单。希望更多中国消费者喜欢贝宁的甜面包菠萝。明年进博会，我们要带来更多产品！”
　　“这是不可错失的机遇！”贝宁经济、财政和合作国务部长瓦达尼表示，进博会是展示非洲产品的绝佳平台，促进了非中经贸合作。“我们希望出口中国的甜面包菠萝每年可达30万吨。”
　　进博会上，像贝宁甜面包菠萝一样的明星产品还有很多。不少参展商现场发布“全球首发”“亚洲首秀”“中国首展”。
　　2021年，法国米其林集团曾在第四届进博会上展示了46%可持续材料的轮胎；今年，米其林带来一款63%可持续材料轮胎，是本届进博会的首票进境展品，也是该款轮胎在亚洲的首次亮相。米其林集团首席执行官孟立国表示，进博会是全方位加强与中国伙伴合作的纽带。截至11月10日，米其林已与6家合作伙伴签订了战略合作或采购意向协议。
　　优衣库今年带来了纳米级纤维技术云感羽绒、大身100%再生面料摇粒绒等秋冬新品。通过进博会平台，优衣库累计发布超过10款首发首展产品。“在现场，我们与消费者直接交流，获得了很多反馈，有助于推动产品的创新研发。”迅销集团全球执行董事、优衣库相关负责人吴品慧表示，“进博会助力我们与合作伙伴建立深厚联系和信任，激励我们继续深耕中国市场。”
　　“迈上高质量发展的快车道”
　　以进博会为依托，参展企业将自身发展与中国市场需求更好对接，书写着越来越多合作共赢的故事。
　　今年进博会，德国材料制造商科思创集团与近20家企业签署合作协议，聚焦可持续材料解决方案的应用。科思创集团首席执行官施乐文表示，为应对气候变化等全球性挑战，中国制定了宏伟的减排目标，在电动汽车和可再生能源等领域的发展居于领先地位。“我们正在推动可持续未来战略，与中国提出的‘双碳’目标相契合。我们愿与中国伙伴共同朝着更加绿色、更可持续的方向努力。”
　　施耐德电气在本届进博会上与30多家企业签约，签约企业数量同比增长24%。“进博会是共谋发展、共享机遇的重要平台。”施耐德电气全球执行副总裁尹正表示，施耐德电气年年带着创新技术参展，在这里了解产业变化，“朋友圈”不断扩大。“不少企业连年与我们续约，展开更加多元深入的合作。我们将大力强化创新与生态合作，携手各界伙伴加速迈向数字化与绿色低碳的‘双转型’。”
　　戴尔科技集团全球副总裁吴冬梅表示，进博会是中国构建新发展格局的窗口和推进高水平开放的平台。“我们总能在进博会发现新商机。本届进博会，我们与中国电信达成采购合作意向并签订合作协议，还与其他行业的龙头企业达成或签订了一系列合作意向和协议。我们将充分发挥自身专长，携手更多伙伴迈上高质量发展的快车道。”
　　“创造更多互利共赢的机会”
　　进博会见证了中国坚定奉行互利共赢的开放战略，坚持经济全球化正确方向，增强国内国际两个市场两种资源联动效应，不断以中国新发展为世界提供新机遇。
　　叙利亚种植橄榄历史悠久，橄榄油是当地的特色产品。在叙利亚橄榄油私营股份公司展台，有来自不同产区的橄榄油品类。该公司总经理伊亚德·贝坦贾纳表示，中国橄榄油市场正在快速增长，开发潜力巨大，“我们也希望参与进来，共享中国的大市场机遇”。他向本报记者介绍，叙利亚橄榄油在进博会上收获很多关注，公司也接洽了很多中国合作伙伴，加深了对中国市场和中国消费者需求的了解。
　　“作为扩大科技成果转化、促进国际交流多元化、推动高水平对外开放的平台，进博会有力促进国际贸易往来与交流合作。”西门子全球执行副总裁肖松说，西门子参加了6届进博会，借助这一平台，西门子与更多中国企业在开放中共享机遇、在合作中破解难题。
　　“持续扩大的进博会效应为全球企业创造更多互利共赢的机会，让越来越多的企业感受到中国推进高水平开放的决心。”新加坡企业傲胜集团北亚区品牌管理营销副总经理林晓慧表示，进博会帮助参展企业加快发展，已成为跨国企业加速创新成果引入和落地的驱动器。“借助进博会，我们可以为消费者带来更加完善、更高价值的体验，助力行业蓬勃发展。”
　　“进博会越办越好，彰显中国支持贸易和投资自由化便利化、支持经济全球化的决心，有利于加强各国经贸交流合作，促进全球贸易和世界经济增长，推动构建开放型世界经济。”总部位于澳大利亚的必和必拓集团首席商务官潘文怡表示，必和必拓高度重视中国市场，对未来发展充满信心。“作为连续6届参加进博会的老朋友，我们将继续与中国合作伙伴携手共进，助力供应链韧性建设和创新发展，为实现可持续发展作出积极贡献。”
　　开放创造机遇，合作共赢未来。中国将始终是世界发展的重要机遇，将坚定推进高水平开放，持续推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
