
坚持以人民为中心的价值取向（评论员观察）
——坚定不移走中国特色金融发展之路②
　　做好金融工作，必须深刻把握金融工作的人民性
　　以更高的覆盖率、更强的可得性，下沉到更多的消费群体和更丰富的消费场景中，金融服务就能在不断增进民生福祉中，实现经济价值和社会价值有机统一
　　
　　浙江省台州市仙居县杨丰山村，千亩高山梯田是优质稻米生产基地。村党总支书记周方平至今还记得，今年春耕前“送上门来”的贷款。不用跑银行，白天忙完农活就迎来了仙居农商银行的客户经理“夜访”。不久后，180万元“强村共富贷”到账。金融服务进村、入户、到田，生动展现普惠金融的中国温度，折射金融为民的中国理念。
　　金融工作的人民性是党的宗旨决定的。人民性是马克思主义的本质属性，全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，这也决定了我国金融事业必然要贯彻以人民为中心的发展思想。不久前召开的中央金融工作会议高度概括坚定不移走中国特色金融发展之路的“八个坚持”，“坚持以人民为中心的价值取向”是其中重要一条。我们党干革命、搞建设、抓改革，都是为了让人民过上幸福生活。做好金融工作，必须深刻把握金融工作的人民性。
　　实现人民对美好生活的向往，始终是我们做好经济工作、推动金融高质量发展的出发点和落脚点。党的十八大以来，从依靠科技赋能、改善金融服务效率，到优化信贷结构、增强金融服务的普惠性，从完善监管规则、保护消费者权益，到加强风险源头管控、维护市场稳定……金融系统坚持正确价值取向，既有力支撑经济社会发展大局，也更好守护着老百姓手里的钱袋子。实践证明，把以人民为中心的价值取向贯穿到做好金融工作的全过程和各方面，才能不断满足经济社会发展和人民群众日益增长的金融需求。
　　坚持以人民为中心的价值取向，金融高质量发展才能打开新空间、开创新局面。金融事业起于为人民服务，兴于为人民服务。扶贫小额信贷助力千家万户圆梦小康，“银税互动”助力小微企业破解融资难，棚户区改造贷款帮助许多人圆上安居梦……持续丰富产品、优化服务，让金融服务触达更多“长尾客户”，收获新的增长点。正是在为人民服务中，我国建成了全球最大银行体系，第二大保险、股票和债券市场，普惠金融走在世界前列。以更高的覆盖率、更强的可得性，下沉到更多的消费群体和更丰富的消费场景中，金融服务就能在不断增进民生福祉中，实现经济价值和社会价值有机统一。
　　更好满足人民群众的金融需求，必须持续深化金融供给侧结构性改革，着力解决人民最关心最直接最现实的利益问题。从第三支柱养老保险改革试点取得重大进展，到股票发行注册制改革全面落地，再到稳妥降低存量首套房贷利率等金融“组合拳”促进房地产市场平稳健康发展……一系列举措充分体现了发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的价值取向，也为建设金融强国奠定了坚实基础。
　　金融为民、金融利民、金融惠民、金融便民，这不只是一句口号，更是具体的实践。把人民对美好生活的向往作为工作目标和前进动力，积极运用金融手段和力量用心用情用力解决好群众“急难愁盼”问题，一件接着一件办，锲而不舍向前走，我国金融业必将在高质量发展中使广大人民群众享有更加充实、更有保障、更可持续的获得感、幸福感、安全感。
