
不是“网红村”同样能“出圈”（纵横）

　　近年来，“村BA”“村超”等相继火爆“出圈”，让一些乡村受到广泛关注，也引发人们思考，如何让普通乡村获得更多发展红利，共促乡村振兴？
　　“网红村”的兴起没有特定规律，有的是先天条件“人所未有”，有的是误打误撞“登上热搜”。对普通村庄而言，“网红村”发展的思路、经验和做法有一定借鉴意义，但不能一味去复制粘贴，而要因地制宜、扬长补短，探寻内在动力，走出适合自身实际、有着自身特色的发展之路。
　　乡村振兴的大棋盘里，产业振兴是重中之重。产业兴旺是解决农村一切问题的前提。一些地方的乡村产业价值功能开发不充分，对农民增收的贡献有限。对这些乡村而言，应更多地做好基础工作，提高乡村的“自我造血”能力。加大对村级产业经济的打造和支持力度，在一二三产业融合发展中挖掘乡村多元价值，实现村集体经济发展和村民增收的双重目标，才能更好实现乡村产业的可持续发展。
　　一方水土养一方人，发展乡村产业重点是要把握“特色”。以江苏苏州吴江区八坼松花蛋为例，传统松花蛋加工业受制于粗放的生产方式和低附加值的代工模式，与现代产业相距甚远。吴江区八坼街道一方面在产品转型升级中把松花蛋做成产业，让村民鼓起“钱袋子”，另一方面保留部分传统村落原貌、传统工坊、能工巧匠手工业态展示，把“皮蛋小镇”打造成颇有辨识度的地方名片。这启示我们，发展乡村特色产业，延伸乡村产业链条，必须和当地资源禀赋紧密结合。
　　农民是乡村的居住者、生产者和建设者，更是乡村振兴的主体。乡村振兴要激发农民参与乡村建设的积极性、主动性。应鼓励有条件的农户、家庭农场组建乡村产业共同体，并参与市场化竞争，让农民在乡村振兴的进程中发挥更大的作用，实现从“要我发展”到“我要发展”的转变。如此，普通乡村同样能够“出圈”，实现从“薄弱村”到“明星村”的蝶变。
　　（摘编自《新华日报》，原题为《非“网红”村该如何“出圈”》）
