
青春因拼搏而精彩（今日谈）

　　习近平总书记强调：“新时代是追梦者的时代，也是广大青少年成就梦想的时代。”
　　田径赛场，17岁的吴昊霖以10秒31刷新全国少年百米纪录；举重赛场，19岁的胡玉婷以抓举93公斤、挺举113公斤，总成绩206公斤的成绩获得冠军，抓举成绩超该级别世界青年纪录；蹼泳赛场，17岁的姚华莉刷新女子100米器泳和50米潜泳两项世界青年纪录……连日来，在第一届全国学生（青年）运动会上，来自全国101个代表团的近1.8万名运动员挑战自我、勇创佳绩，展现了良好的精神面貌和较高的竞技水平。
　　人生因梦想而闪耀，青春因拼搏而精彩。为了梦想全力以赴，为了热爱不懈坚持，不仅是对中华体育精神的生动诠释，也是每一个年轻运动员的价值追求。“抱着拼搏的心态，打好每一剑”，这是合肥队男子花剑运动员郭一凡的信念；“把比赛当作训练”，这是北海队攀岩运动员李彦郯的取胜秘诀；“我会继续努力，在体育和学业上取得双丰收”，这是获得中学组男子100米冠军的张家纶赛后的心声……他们顽强拼搏、奋勇争先，展现出昂扬向上的青春风采，也激励着更多年轻人以奋斗激扬青春、以笃行追逐梦想。
　　青春孕育无限希望，青年创造美好明天。怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，广大青年定能展现青春最美的模样，成就更加精彩的人生。
