完善支持政策，探索转型路径，十五项举措——
激发城市公交发展动力（政策解读）

　　交通运输部等9部门近日联合印发《关于推进城市公共交通健康可持续发展的若干意见》（以下简称《意见》），聚焦行业面临的发展课题，提出5方面15项具体举措。当前，城市公共交通总体发展情况如何？如何助力行业可持续发展？记者采访了相关部门负责人。
　　有效满足人民群众出行需求
　　“经过各方努力，近年来我国城市公共交通取得长足发展，有效满足了人民群众的出行需求。”交通运输部运输服务司有关负责人介绍，去年全国城市公共交通系统客运量达546.46亿人次，日均运送近1.5亿人次，是全国公路、水路、铁路、民航客运总量的9.8倍。
　　基础设施日益完善。截至去年底，全国城市公交场站面积达到1.09亿平方米，车均场站面积达到155平方米/标台。宁夏、安徽等省份车均场站面积超过200平方米/标台，公交车辆进场率接近100%。
　　线网规模不断扩大。截至去年底，全国城市公交运营线路78020条，运营线路长度达166.4万公里，公交专用车道长度达19807.4公里，同比增加1543.6公里。目前，共有55个城市开通城市轨道交通，运营里程达9859.5公里。
　　服务供给日益多元。常规公交线网持续优化调整，通勤、通学、旅游等专线，定制公交、夜间公交等特色服务不断涌现。此外，各地加快提升公交适老化出行服务能力，开通敬老爱老服务公交线路，推广应用低地板及低入口城市公交车辆，更好满足老年人、残疾人等群体出行需求。
　　车辆装备不断升级。截至去年底，全国城市公交车辆数量70.3万辆，其中，新能源公交车辆数量54.3万辆，占比77.2%。湖南、广东两省新能源公交车辆数量占比超过90%，深圳、长沙两市占比达100%。全国互联网租赁自行车投放超1500万辆，日均使用约3000万人次。绿色低碳出行特征更加显著。
　　完善价格机制，落实运营补贴补偿政策
　　“近年来，公众出行习惯发生深刻变化，私家车日益普及和电动自行车加速推广，城市公共汽电车客流大幅下滑。”交通运输部运输服务司有关负责人说，加上一些城市运营补贴政策落实不到位，城市公共汽电车企业经营困难，一些企业采取压减线路配车、减少运营线路的措施来降低成本，有的地方出现部分线路停运的现象。
　　一方面，公交客流量下滑叠加低票价，导致公交企业遭遇经营困难。
　　“客运量大幅下滑，是造成公交企业营收减少的主因。”国家发展改革委综合运输研究所城市交通研究中心主任程世东说，据统计，相比2019年，2020年至2022年全国城市公交客运量下滑幅度分别为36.1%、29%和48.9%。此外，各地城市公交长期执行超低票价，公交价格几十年不变，偏离运营成本，也进一步加剧了经营困难。
　　对此，《意见》提出要完善价格机制，各地综合考虑运营成本、公众承受能力等因素，制定价格、建立动态调整机制，为的就是防止票价与成本脱节。
　　另一方面，部分地方对企业发展缺少必要支持。
　　“作为一项基本公共服务，政府补贴及时到位是行业可持续发展的基本保障。”程世东解释，政府通过购买公交企业的服务提供给公众，高于成本的政策性亏损应由政府来买单。同时，随着新能源公交车动力电池陆续进入淘汰、更换阶段，不少公交企业经营负担随之加重。对此，《意见》首条便强调落实运营补贴补偿政策，就是要通过注入“真金白银”，护航公交健康发展。又如，针对通村客车运营难题，《意见》提出，用好农村客运补贴资金政策，统筹用于保障农村客运线路车辆正常运营。
　　“目前公交企业普遍经营业务单一，非主营业务开展较少，难以对公交业务形成真正有力的反哺。”程世东认为，公交企业也应提升自我，通过吸引增加公交客流和多元增收等方式完成破题。
　　服务需多样化、精细化、品质化
　　发展公共交通是现代城市发展的方向。“虽然城市出行服务供给日益多样化，但随着我国新型城镇化和机动化进程的不断深入，受能源、资源、环境等约束影响，城市公共交通的公益属性和在城市交通体系中的主体地位不会改变。”交通运输部运输服务司有关负责人说。
　　近年来，不少城市先行先试、创新应变，探索出行业可持续发展的转型路径，且在《意见》中均有所体现：
　　促进城市公共汽电车与城市轨道交通的衔接融合。在江苏苏州，市区轨道交通站点100米范围内，公交站点覆盖率已达100%，286个社区、77所学校等实现了定制化公交接驳轨道服务，响应式公交、通勤快线、微循环公交等服务也将推进实施。
　　开通定制公交线路。山东滨州优化运营线路，更好满足个性化出行需求，持续拓展企业多元增收渠道。滨州交运集团先后推出面向非急救转运体育赛事、大型会议和社区活动等特色服务线路，延展城市公交的功能和服务范围。
　　完善峰谷分时电价政策。在保障新能源城市公交车辆夜间充电执行低谷电价基础上，国网嘉兴供电公司结合公交车辆日间补电需求，在日间11点至13点执行低谷电价，引导新能源城市公交车在低谷时段充电，降低企业运营成本。仅在浙江嘉兴平湖客运中心，前9月累计使用低谷电量约100万千瓦时，预计节约用电成本近80万元。
　　“随着经济社会发展和人民生活水平的提高，人民群众出行需求日益多元，未来城市公交服务需更加多样化、精细化、品质化。”交通运输部运输服务司有关负责人说，今年，交通运输部已对各地优先发展城市公共交通的相关典型经验进行了总结，后续还将持续追踪，促进各地互学互鉴。
　　下一步，相关部门单位指导各地完善城市公共交通支持政策，包括落实运营补贴补偿政策、完善价格机制、保障公交优先通行等政策支持，为城市公交健康发展创造更好氛围。同时，通过加强规划引领和用地保障、改善场站等设施条件、优化城市公共交通线网等举措，进一步夯实城市公共交通发展基础，促进公交服务提质增效，激发城市公交可持续发展动力。
