
立冬之后重保暖（中医养生）

　　立冬之后，天气渐冷，昼短夜长，自然界的阳气开始收敛沉降。因此，防寒保暖是养生的重点。
　　老人、小孩以及体质虚弱的人，要着重护好头、脚和肚脐三处。头是全身阳气最旺盛的部位之一，如果头部受寒，体内阳气会大量散失。脚部有多条重要经脉，一旦受寒，会引发感冒、气管炎、消化不良、失眠等症状。肚脐皮下没有脂肪，紧邻丰富的神经末梢和神经丛，对外部刺激特别敏感，肚脐一旦受凉，容易引发腹痛、腹泻、泌尿系统疾病等。
　　中医认为，冬季宜藏不宜散，应少吃姜、葱、蒜、辣椒等辛辣食品。天气渐冷，胃肠蠕动的正常规律容易被打乱，少食多餐有助于减轻胃肠负担。建议选用气平味淡、作用和缓的食品，如山药、薏米、红枣、四季豆、芡实等进行平补，烹饪时以汤、粥类最为适宜。在水果的选择上，柿子、秋梨、苹果、橄榄、栗子、甘蔗、香蕉、柑橘、葡萄等都比较适宜。此外，还可在饮食中适量增加如山楂、五味子等酸味食物，以收敛阳气。
　　冬主收藏，出汗太多容易伤阳，一旦阳气耗损，就会引发疾病。因此，太极拳等传统保健项目，动作舒缓，柔中有刚，更适合中老年人健身。
　　起居应顺应时令、早睡早起。早睡可使阳气收敛，早起可使肺气舒展。每日最好有7—8小时的睡眠时间。保证睡眠充足，有助于增强体质。
