
为亚太稳定繁荣作出更多贡献

　　浩瀚的太平洋，连接着全球经济最具活力的增长带。
　　亚太经合组织第三十次领导人非正式会议即将在美国旧金山举行。当前，亚太地区局势总体稳定，区域合作不断取得进展，和平发展、合作共赢是主流。同时，世界进入新的动荡变革期，地缘政治紧张与经济格局演变叠加，冲击亚太地区发展环境和合作架构。国际社会期待此次会议发挥亚太引领作用，凝聚亚太共识，推动各方共同构建开放包容、创新增长、互联互通、合作共赢的亚太命运共同体。
　　今年是亚太经合组织首次领导人会议召开30周年。30年来，中国的深化改革、扩大开放与亚太经济合作的不断扩展相伴相随。2013年以来，习近平主席出席或主持历次亚太经合组织领导人非正式会议并发表重要讲话。从“亚太命运共同体”到“亚太梦想”，从“亚太伙伴关系”到“全方位互联互通蓝图”，中国理念、中国方案在亚太地区引发强烈共鸣，为亚太稳定繁荣作出更多贡献。
　　“对加强区域合作、重振发展活力具有重要意义”
　　“我们要顺应时代潮流，维护自由、开放、非歧视的多边贸易体制，反对各种形式的保护主义。我们要携手建设开放型经济和区域合作框架，以开放包容精神推进亚太自由贸易区建设。”10年前，印度尼西亚巴厘岛，习近平主席倡议维护和发展开放型经济，推动亚太地区形成政策协调、增长联动、利益融合的开放发展格局，既着眼于解决亚太面临的挑战，也为未来发展开出良方。
　　中国的开放和发展与亚太紧密相连，中国始终是亚太区域经济合作的坚定支持者和积极推动者，将自身发展与区域发展紧密结合，以自身对外开放带动区域整体开放。2013年以来，习近平主席在亚太经合组织平台上，始终强调开放包容、合作共赢，推动亚太合作朝着正确方向前进——
　　“亚太经合组织是一个大家庭，打造发展创新、增长联动、利益融合的开放型亚太经济格局，符合所有成员共同利益。为了实现上述目标，亚太经济体需要共同构建互信、包容、合作、共赢的亚太伙伴关系，为亚太地区和世界经济发展增添动力。”9年前，燕山脚下，雁栖湖畔，习近平主席指出，“亚太发展前景取决于今天的决断和行动。我们有责任为本地区人民创造和实现亚太梦想。”亚太伙伴关系和亚太梦想的确立，是亚太区域合作和亚太地区处理国家关系理念的重大进步，为亚太地区长远发展和共同繁荣勾画新愿景，指引新方向，注入新动力。
　　“中国愿同各方一道，以发展为主题，扩大开放，促进区域经济一体化、互联互通，推进改革创新，共同绘制亚太合作的宏伟画卷。”2016年，习近平主席提出亚太发展与合作的中国方案：以发展为主轴，以区域经济一体化、互联互通、改革创新为支撑，以伙伴关系为保障，形成亚太经合组织中长期合作架构，擘画通往亚太共同体的路线图。
　　“不同文明、制度、道路的多样性及交流互鉴可以为人类社会进步提供强大动力。我们应该少一点傲慢和偏见、多一些尊重和包容，拥抱世界的丰富多样，努力做到求同存异、取长补短，谋求和谐共处、合作共赢。”2018年，习近平主席的重要阐述弘扬亚太伙伴关系的主旋律，为亚太和全球合作沿着正确轨道前行提供了正能量。
　　2020年，亚太经合组织茂物目标到期，面临制定2020年后合作愿景的历史性任务。“无论是赢得全球抗疫最终胜利，还是推动世界经济复苏，国际社会必须团结协作，共同应对危机考验。”习近平主席高举多边主义旗帜，全面阐述构建亚太命运共同体的理念主张和深刻内涵，强调亚太经济合作从来不是零和博弈、你输我赢的政治游戏，而是相互成就、互利共赢的发展平台。
　　“我们要推进落实2040年愿景，构建开放包容、创新增长、互联互通、合作共赢的亚太命运共同体。”2021年，习近平主席深刻把握地区发展大势和时代进步潮流，旗帜鲜明地指出开放是亚太合作的生命线，要坚持开放的地区主义。
　　“维护国际公平正义，建设和平稳定的亚太”“坚持开放包容，建设共同富裕的亚太”“坚持绿色低碳发展，建设清洁美丽的亚太”“坚持命运与共，建设守望相助的亚太”。2022年，习近平主席提出关于亚太未来发展与合作的重大主张，为亚太经合组织树立起共建亚太命运共同体、再创区域合作新辉煌的行动路标。
　　…………
　　从擘画蓝图，到完善架构，再到扎实推动，中国理念凝聚区域合作共识，中国方案照亮务实合作前路，中国行动推动区域共筑梦想。
　　“习近平主席提出的合作主张对亚太经合组织成员应对疫情挑战和实现经济复苏提供了重要指引”“构建亚太命运共同体的中国方案，对加强区域合作、重振发展活力具有重要意义”“中国主张引导亚太合作沿着正确方向前进，为地区和世界和平稳定与发展繁荣作出重要贡献”……在国际人士眼中，中国方案与中国作用，彰显一个大国的责任与担当。
　　多年来，中国理念和主张多次写入亚太经合组织重要成果文件：中方倡议占亚太经合组织领导人北京会议上百项成果倡议的一半以上；2020年通过的《2040年亚太经合组织布特拉加亚愿景》提出，2040年建成开放、活力、强韧、和平的亚太共同体，实现亚太人民和子孙后代的共同繁荣，体现了亚太命运共同体的核心理念；2021年通过的《2040年亚太经合组织布特拉加亚愿景》落实计划，重申要落实中方倡议的亚太经合组织《互联网和数字经济路线图》和亚太经合组织互联互通蓝图；2022年通过的《2022年亚太经合组织领导人宣言》和《生物循环绿色经济曼谷目标》，体现了中国关于共建亚太命运共同体、新发展理念等政策主张……国际舆论评价，中国成为团结各方应对共同挑战的引领力量。
　　“我们要以战略和长远眼光看待亚太合作，维护亚太经合组织在区域合作中的主渠道地位，维护亚太合作正确方向。”布特拉加亚愿景的种子已经播下，中国期待与各方一道培育亚太共同发展的繁荣之花。
　　“中国发展离不开亚太，亚太繁荣也离不开中国”
　　汇聚千流的广袤太平洋，见证中国同世界经济和国际体系的深度融合。
　　今年是中国改革开放45周年。在这一特殊年份回望中国与亚太、中国与世界的关系，其中蕴含的历史启迪弥足珍贵。改革开放后，中国参与的第一个区域经济合作组织就是亚太经合组织。中国循序渐进推进改革，加速对外开放步伐，在实现自身发展的同时，同亚太乃至世界分享发展机遇。
　　落其实思其树，饮其流怀其源。“中国的发展受益于亚太，也用自身发展回馈亚太、造福亚太”“无论发展到什么程度，中国都将扎根亚太、建设亚太、造福亚太”“中国是亚太大家庭的一员，中国的发展起步于亚太，得益于亚太，也将继续立足亚太、造福亚太”……习近平主席多次在亚太经合组织平台上明晰宣示，中国一直积极融入亚太区域合作，始终是亚太开放合作的推动者。
　　坚持开放的地区主义，数字是有力证据。
　　2022年，中国与亚太地区贸易额达3.1万亿美元，同比增长19.2%，占中国外贸总额的36.8%；同期，中国高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），对其他成员国进出口总额达12.95万亿元人民币，同比增长7.5%。
　　从2014年亚太经合组织领导人北京会议上推动启动亚太自由贸易区进程，到积极推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）和《数字经济伙伴关系协定》（DEPA），再到与东盟积极推进中国—东盟自贸区3.0版建设，中国一步一个脚印，不断深化与地区经济体的贸易投资合作，为建设开放型亚太经济持续贡献力量。印度尼西亚经济统筹部副部长埃迪·普里奥·潘布迪感叹，中国是促进世界经济增长的动力，也是RCEP实施的重要推动力。
　　23天，行程2万公里，这是“樱桃快航”货轮运送智利车厘子进入中国的时间，比10年前缩短了10天左右。在疫后经济复苏的关键时刻，这些跨越南北半球的一颗颗水果，是中国经济与亚太经济始终相互依存、深度融合的见证。根据亚洲开发银行发布的《2023年亚洲经济一体化报告》，亚太地区经济今年上半年的复苏很大程度上得益于中国，中国对该地区的经济增长贡献率达64.2%。
　　“中方对于经济规律和市场原则的尊重，给亚太经济体树立了榜样”“中国坚持真正的多边主义、坚定维护多边贸易体制，将助力推进亚太自由贸易区进程”“中国在推动区域经济一体化方面起到的作用是如此重要，在这个时间点，我们需要中国在亚太、在全球引领这一进程”“中国积极支持全球与区域经济复苏，亚太地区实现和平稳定与繁荣发展离不开中国贡献”……在当前国际环境下，国际人士对于中国经济与亚太合作的生动观察，凸显“亚太是个大家庭，中国是大家庭中的一员。中国发展离不开亚太，亚太繁荣也离不开中国”。
　　“让亚太地区经济发展走在世界前列”
　　“为所有人创建强韧和可持续未来”，亚太经合组织第三十次领导人非正式会议的主题，传递出绿色和创新对于亚太地区的重要意义。
　　“坚持绿色低碳发展，建设清洁美丽的亚太”“中国式现代化必须走人与自然和谐共生的新路。这是对我们自己负责，也是对世界负责”“要坚持绿色低碳发展，打造绿色产业和绿色金融，加快构建亚太绿色合作格局，让亚太地区经济发展走在世界前列”……对于亚太未来发展繁荣，习近平主席提出一系列重要主张，其中“绿色”是关键词之一。
　　在中国政府的积极推动和中国企业的积极参与下，亚太经合组织可持续能源中心、中国—太平洋岛国应对气候变化合作中心等合作平台逐步搭建，墨西哥尤卡坦半岛齐拉姆红树林保护区等绿色发展项目落地生根，为共建清洁美丽的亚太贡献中国智慧、中国方案。亚太经合组织秘书处执行主任丽贝卡·玛利亚表示，中国以实际行动展现了实现可持续发展的决心，践行了在可持续发展方面的国际承诺。
　　依托数字孪生技术，中国科学家正在为拉美国家的海洋生物多样性保护提供更多中国方案；引入5G、云计算和人工智能等技术，中国企业帮助泰国医院服务流程实现全面智能化转型；借助中国—东盟信息港，中国—东盟跨境经贸服务水平不断提升……中国不仅自身在科技创新和数字经济发展方面走在世界前列，同时还积极倡导在亚太乃至世界范围内推进数字化转型，为亚太长远发展打下更加坚实的基础。
　　积极践行亲诚惠容理念，全面发展同周边国家的友好合作关系；携手推进高质量共建“一带一路”，促进亚太互联互通建设水平提升；倡议设立亚洲基础设施投资银行，为区域基础设施建设提供融资支持；高标准举办广交会、服贸会、消博会、链博会等国际展会，与各方携手谱写开放合作、互利共赢故事；刚刚落幕的第六届进博会取得丰硕成果，按年计意向成交创历届新高，金额达784.1亿美元、比上届增长6.7%……中国坚持推进高水平对外开放，不断以中国新发展为亚太和世界提供新机遇，为推动建设开放型世界经济贡献中国力量。
　　“坚定不移推动构建亚太命运共同体”
　　人口占世界总人口1/3、经济在全球占比超过六成、贸易占比将近一半，亚太地区是世界经济增长的动力之源。今年以来，在全球经济复苏乏力的大背景下，亚太地区经济展现韧性和活力。
　　亚太经合组织首次领导人会议召开30年来，在世界经济大潮中，亚太经合组织为构建开放型世界经济、支持多边贸易体制、引领经济全球化发挥了积极作用。
　　正如太平洋因联通四海而活力澎湃，开放是亚太合作的生命线。推进区域经济一体化，构建亚太命运共同体，实现社会稳定和生活幸福是亚太各国的共同追求和愿望。
　　在秘鲁中部海拔3000多米胡宁省首府万卡约市，一条中企承建的公路沿着安第斯山脉盘旋向东，成为连接秘鲁安第斯山区和热带雨林地区的重要交通线。“我希望这条路给我带来更美好的生活。”当地居民对未来的生活更有盼头；
　　柬埔寨东部磅湛省出产的香蕉绝大部分运往中国市场。随着越来越多的新鲜水果相继获准出口中国，柬埔寨水果种植业发展迅速。柬埔寨农林渔业大臣邓迪那表示，水果出口中国市场，对柬埔寨而言是重要机遇；
　　…………
　　“太平洋之所以广大，是因为它没有任何自然阻隔，我们不应该为它设定人为的阻隔。”“亚太是我们共同发展的空间，我们都是亚太这片大海中前行的风帆。亚太未来发展攸关亚太经合组织每个成员的利益。”“中国愿同所有国家在相互尊重、平等互利的基础上和平共处、共同发展。”“中国将坚定不移推动构建亚太命运共同体，为亚太稳定繁荣作出更多贡献。”从2013年强调牢固树立亚太命运共同体意识，到2014年倡导共建互信、包容、合作、共赢的亚太伙伴关系，再到2019年提出构建开放包容、创新增长、互联互通、合作共赢的亚太命运共同体；从2021年全面阐述构建亚太命运共同体深刻内涵，到2022年提出建设关于亚太未来发展与合作重大主张，中国始终高举构建亚太命运共同体旗帜，引领亚太合作方向。
　　构建亚太命运共同体倡导真正的多边主义、坚持开放的区域主义，受到亚太各方的高度赞赏和支持：“反映了地区人民求和平、谋合作的共同心声，有助于维护亚太合作正确方向，体现了中国作为大国的责任担当”“开放的亚太需要各经济体携手构建开放包容、创新增长、互联互通、合作共赢的亚太命运共同体”“我们期待中国推动各方朝着构建亚太命运共同体目标迈进，携手开创亚太经济合作新篇章”……
　　大国之大，在于责任重大。美国是亚太经合组织第三十次领导人非正式会议的东道主。中美两国是全球前两大经济体，经济总量超过世界1/3、人口总数占世界近1/4、双边贸易额约占世界1/5，在驱动亚太经济增长、促进亚太区域合作中发挥着独特的重要作用。宽广的地球完全容得下中美各自发展、共同繁荣。中美关系真正稳下来、好起来，不仅符合两国和两国人民根本利益，也将为亚太乃至世界的和平与繁荣发挥建设性作用。
　　党的二十大报告提出：“推动世界贸易组织、亚太经合组织等多边机制更好发挥作用，扩大金砖国家、上海合作组织等合作机制影响力，增强新兴市场国家和发展中国家在全球事务中的代表性和发言权。”面对世界经济不稳定性不确定性明显增强，一个脚踏实地、勇毅前行的中国，将为充满不确定性的世界带来更多稳定性与正能量；一个自信开放、奋发有为的中国，将以自身新发展为世界提供新机遇、新动力；一个胸怀天下、笃行担当的中国，将为促进人类和平与发展、繁荣与进步带来新启迪、新希望。
　　***  ***
　　“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”世界又一次站在历史的十字路口，新形势下，亚太各经济体要汲取历史经验和教训，因应时代挑战，坚定推进区域经济一体化，共同开拓发展新局面，构建亚太命运共同体，以亚太地区的稳定和繁荣，为世界的和平与发展贡献智慧和力量。
　　浩渺行无极，扬帆但信风。中国愿同地区伙伴一道，坚持真正的多边主义、开放的区域主义，以自身发展带动他人发展，以协调联动最大限度发挥各自优势，推动亚太成为合作发展的高地，为亚太和全球可持续发展注入更强劲的动力。
