
梅州的诗意生活（我与一座城）

　　梅花，在中国大地上极为常见，也是我所生活的这座城——广东梅州的市花。每年春天来临之前，在客家公园、剑英公园、高涧观音宫、梅江岸边，在梅州的许多山坡地头，在人们的房前屋后，梅花开得热热闹闹、纷纷扬扬，开得满城飘香、诗意盎然。梅州的春天，从梅花的盛开开始。
　　梅州自古多梅树。在梅州城东有棵古梅，名曰潮塘宫粉，是已千年有余的宋代野生古梅。这棵高约10米、冠幅16米的古梅，每年12月下旬至次年1月底花期时，花瓣层层叠叠，馨香远扬，引得东西南北的游客闻香而来。
　　古梅见证了梅州的历史，梅州也留下许多与梅花有关的诗文辞赋。南宋诗人杨万里经过梅州时，看见路边梅花盛开蜿蜒十里，赞曰：“一行谁栽十里梅，下临溪水恰齐开。此行便是无官事，只为梅花也合来。”叶剑英元帅对梅州的梅花更是情有独钟，也写下咏梅诗句。
　　叶剑英元帅是梅州人，还有爱国诗人黄遵宪、美术大师林风眠等名人也是梅州人。因为他们，梅州为更多人所知。的确，梅州这座粤东小城人杰地灵，这与这片土地上历来崇文重教有关。仅小小的梅江区攀桂坊，历史上的进士、举人就达100多人。
　　历史上，中原士族为躲避战乱，一次次迁徙到南方。他们自称客家。梅州是他们南迁的一处重要落脚点。他们在梅州定居繁衍、晴耕雨读、入仕从商，同时向外发展，赴港澳、下南洋。如今，不少旅居港澳台的同胞和海外侨胞祖籍都是梅州。
　　上世纪八九十年代，我从梅州的一个县城来到梅州市区，居住在梅州老城一角。梅州老城历史厚重，历史上经不断修缮，形成中西合璧的骑楼建筑风格。街道纵横交错，主街道的命名都很有来头，比如凌风路是为了纪念南宋丞相文天祥，义化路纪念的是南朝乡贤程旼，等等。老城商贸繁华，应有尽有。然而，街道破败，污水横流，电线凌乱，人流车流拥挤。每日上班，我骑着一辆自行车穿过老城。更多的时候，自行车无法骑行，只能推着走，自然少不了声声叹息。
　　随着城市发展的步伐在梅州城区南部加快，一座江南新城崛起，梅州城的经济商贸文化重心逐渐转移。我也离开了老城，将新家安在了梅江南岸。晚上，我喜欢漫步在江边。看着梅江岸边高楼林立、灯光璀璨，尤其是月色映照着江水，波光粼粼，我会情不自禁吟诵起宋代诗人赵师侠的《江南好》：“天共水，水远与天连。天净水平寒月漾，水光月色两相兼。月映水中天。”眼前的此景此境，与诗词中所写是那样贴合。
　　新城虽然崛起，但是，梅州人并没有忘记老城。近年来，沉寂多年的老城迎来复苏的春天。随着“一条路一种个性，一条街一个情怀”的老城微改造计划的实施，老城面貌一新。坑洼不平的街道铺上了柏油路，凌乱的电线有序安置，破败的外墙仿旧翻刷。微改造后的老城，骑楼门窗雕花精致美观，老街灰瓦黄墙古朴素净，一座古色古香、余韵悠长的老城呈现在梅州人眼前。从这以后，老城成为市民的网红打卡地，成为游子的乡愁释放口。春节期间，盏盏红灯笼装点的老街，流光溢彩，热闹非凡。在老城闹元宵，更成为梅州的一项民俗文化活动。老城锣鼓喧天，各种表演轮番上阵，人流熙熙攘攘，“诗画梅江品年味，文化古城闹元宵”的内涵被展现得淋漓尽致。
　　山清水秀的梅州，如今又成为广州等大城市人们的后花园。生活在快节奏都市里的人们，羡慕起了梅州的舒适生活，每到周末或者节假日，他们就来到梅州，漫步城中，品味美食，陶醉于绿水青山。
　　而我，每逢周末，会来到梅江西阳湾北岸的木屋居住，与绿树为伴，与秀水为邻，与鸟儿呢喃，与花香共眠。看清晨的露珠在树枝上舞蹈，看落霞泼一幅绝美油画，看柿子树上的果实由小到大、由青到红。山间，田园的禾苗青菜一片葱绿，缕缕炊烟袅袅升起，村里的农民荷锄而归，健硕的老牛悠然漫步。
　　在梅州，遇见诗意的生活。
