
让居民在基层看病更方便（无影灯）

　　最近，北京多家社区卫生服务中心延长服务时间至20时，让居民可以更便利地选择就医时间。这是国家卫生健康委发布《基层卫生健康便民惠民服务举措》之后，各地方便城乡居民就近获得医疗卫生服务的一个缩影。
　　近年来，我国基层医疗卫生机构网络不断健全，基层医疗卫生服务能力持续增强。但是，医疗卫生事业发展不平衡、不充分的问题依然突出，主要表现为医疗资源总量不足且分布不均衡、基层医疗服务能力仍较薄弱等，与人民群众的健康需求还有差距。当前，我国医疗卫生事业进入高质量发展阶段，必须以基层为重点，加快优质医疗卫生资源扩容和均衡布局，推动重心下移、资源下沉，加强基层卫生健康服务等薄弱环节，推动大病重病在本省解决、一般的病在市县解决、头疼脑热在乡镇村里解决。
　　“大医院人满为患，小社区门可罗雀”，根源在于分级诊疗制度不完善。让预约号源向基层下沉，是引导居民到基层就医的关键环节。大医院应把部分号源下沉基层，由基层医生根据分级诊疗需求来分配，增加基层医生的话语权，充分发挥基层医生在分级诊疗体系中的作用。根据国家卫生健康委要求，紧密型城市医疗集团和紧密型县域医共体牵头的三级、二级医院，预留至少20%的门诊号源优先向辖区基层医疗卫生机构开放，由基层医疗卫生机构为辖区常住居民提供上级医院专科门诊预约服务。充分发挥家庭医生在预约转诊、检查、住院床位等方面的作用，并推动不同机构间检查及检验结果互认共享。同时，推进中高级职称医师值守门诊，提升门诊服务质量和首诊水平，解决群众就诊中的专业问题，促进分级诊疗和基层首诊，让居民在家门口就近享受优质高效的医疗卫生服务。
　　贴近百姓、方便可及、服务周到，是基层医疗卫生机构的优势所在。只有不断提高服务供给质量，在改善就医感受、提升患者体验上下功夫，才能更好地满足群众的就医需求。例如，在无急诊服务且诊疗量较大的城市社区卫生服务中心，要优化门诊服务时间，方便社区居民尤其是上班、上学等人群在家门口就近获得基本医疗、慢病配药、家医签约、健康咨询等服务。基层疫苗接种门诊要推行预防接种分时段预约，提供预约周末疫苗接种服务。推行“先诊疗、后结算”一站式服务，提供多种付费渠道和结算方式，方便群众就近看病开药。
　　基层医生长期坚守在防病治病最前沿，是广大居民的“健康守门人”，在慢病管理方面具有不可替代的作用。因此，基层医疗卫生机构要以慢病管理为抓手，为居民提供全方位全周期的健康服务，推动“以治病为中心”转变为“以人民健康为中心”。例如，全面实施高血压、糖尿病等慢病长期处方服务，并逐步扩大慢性疾病病种覆盖范围，方便居民尤其老年人配药开药，减少开药频次；为糖尿病、高脂血症、高血压等慢性病患者提供运动、饮食处方或建议；加强家庭医生与签约居民的联系，增强签约对象对签约服务的感受度，形成签约双方互动履约的良好氛围。
　　加快建立分级诊疗制度，让居民在基层看病更方便，是全面推进健康中国建设的迫切要求。期待各地各部门完善基层医疗卫生服务体系，提高基层医疗卫生服务能力，夯实城乡基层医疗卫生服务网底，切实解决群众看病就医的急难愁盼问题，全方位全周期保障人民健康。
