重庆两江新区——
青山碧水间矗立创新之城（高质量发展调研行）

　　嘉陵江与长江相遇，在山城脚下携手东去，嘉陵江以东、长江以北的这片1200平方公里土地，便是我国第三个、内陆第一个国家级开发开放新区——重庆两江新区。
　　青山碧水间，矗立一座创新之城。重庆长安汽车股份有限公司的全球研发中心和智能工厂，就坐落在两江新区龙盛新城。点击手机按键，无人驾驶车辆自动停泊进了车位；坐进驾驶位，座椅可自行调整到最舒适位置……现场体验远程智能泊车、行人自动紧急制动、集成式自适应巡航等26项实现行业首发量产的自主核心技术，“未来感”“科技味”满满。
　　智能工厂车间里，各种形制的机械手臂高速有序运转，智能化改造让车间不复传统制造“脏乎乎、闹哄哄、锤敲电焊隆隆响”的旧模样。近3年来，重庆长安汽车股份有限公司平均每天新增申请18件专利，密集投放了40款新品，生产全过程数字化升级，不仅让新品上市周期缩短30%、制造效率提升20%，更令产品附加值大幅提升。
　　长安汽车的变化，是两江新区数字经济与实体经济深度融合的一个缩影。“含智量”带来“含金量”，对数字化变革的主动拥抱正让两江新区产业经历变革：瞄准高端化、智能化、绿色化的发展目标，快速迭代、加“数”前行。迄今，两江新区已累计实施智能化改造项目350个，先后建成智能工厂22个、数字化车间107个。
　　除了产业转型升级，还要培育“生态系统”。再向前行，新区东端的明月湖畔，重庆两江协同创新区蓬勃发展。“围绕建设具有全国影响力的科技创新中心目标，依托两江协同创新区，走‘科创+产业’之路，两江新区已集聚50余家新型研发机构、25个院士团队，引育各类创新创业人才超过3000人。”两江新区党工委委员、管委会副主任许宏球表示，“产业链、供应链、创新链在这里深度融合，科研院所、高等院校、企业科研力量在这里实现共享，正加快建设成为科技创新和产业创新的重要策源地。”新型研发机构愈发聚集，行业翘楚慕名而来，创新引领数字变革……登高环顾明月湖，比风景更令人向往的，是眼前这座正在为两江新区乃至整个重庆储蓄人才、智慧与未来的“生态富矿”“绿色银行”。
　　产业加快升级，创新动力澎湃。两江新区以不到重庆1.5%的面积，贡献了全市约15%的经济总量，20%的规上工业总产值，30%的进出口总额、实际利用外资和数字经济增加值，40%的服务贸易额，50%的世界500强企业，60%的汽车产量，70%的跨境电商交易量。
　　大江东去，万里奔腾。站在江畔远眺，清风拂面间，迈向未来的两江新区，正在唱响高质量发展协奏曲。
