赛场内外奏响青春赞歌
提升体育技能  添彩校园生活（聚焦学青会）

　　走进第一届全国学生（青年）运动会（以下简称“学青会”）赛场，青春的气息扑面而来。年轻选手齐聚一堂，用一次次亮眼表现奏响嘹亮的青春赞歌。每一项成绩背后，都凝结着无数的辛劳与汗水，也诠释了拼搏奋进的力量。
　　提升体育技能，不仅让青年学子登上耀眼舞台，也为他们的校园生活增光添彩。
　　树立榜样，带动项目发展
　　空翻、头旋、定格……近日，学青会霹雳舞项目决赛在广西钦州市体育中心体育馆举行。伴随动感的音乐，参赛选手轮番登台对决，令现场观众大饱眼福。经过激烈角逐，江苏南京队选手亓祥宇和广西南宁队选手郭朴分别获得男子、女子个人组冠军。
　　本次比赛，参赛选手整体竞技水平较高。世界体育舞蹈联合会霹雳舞国际级裁判员郑杨表示，近年来，中国霹雳舞运动发展迅猛，不少选手已具备在国际赛场大显身手的实力，亓祥宇和郭朴正是其中的优秀代表。亓祥宇获得杭州亚运会铜牌，郭朴曾代表中国队参加奥运资格赛。
　　从风格特点来说，这两名选手的比赛非常具有观赏性。亓祥宇擅长将武术动作融入舞蹈之中，郭朴的动作则潇洒飘逸，灵动而有张力。比赛现场，不少选手表示，这两名冠军得主既是对手，也是追赶的目标。而在校园中，他们也具有颇高人气，发挥着榜样的作用。郭朴介绍，她经常参加各类校园活动，霹雳舞已成为她所在学校最受欢迎的运动项目之一，有不少同学在她的带动下开始练习霹雳舞。
　　本次比赛是霹雳舞项目首次亮相面向青年的全国综合性体育赛事。中国体育舞蹈联合会秘书长苏洁介绍，近年来，霹雳舞运动在校园中开展得尤为火热。中国体育舞蹈联合会已经组织专家编写相关教材，未来，还将继续与教育部门合作，在联合办赛、人才培养等方面积极探索，推进体教融合。
　　增进友谊，凝聚团队力量
　　11月10日下午，广西南宁三塘体育训练比赛基地轮滑综合馆内人声鼎沸。在学青会轮滑球女子组决赛中，广东广州队以7∶3的成绩战胜安徽滁州队，以五战全胜、积分第一的成绩获得该项目冠军。紧张激烈的比赛，让双方队员更加深刻体会到团队的力量。
　　本场比赛，广州队开局顺利，以2∶0抢占先机，但滁州队在比分落后的情况下积极调整，在下半场将比分追至3∶3。关键时刻，广州队稳扎稳打，通过默契的团队配合连续得分，最终取得胜利。
　　广州队教练陈伟舜赛后表示，能够赢下比赛，得益于队员不断增强的团队意识。本场比赛，后卫队员在分配球上处理得更加合理，同时前锋也减少单打，更加注意与队友的配合。他介绍，球队主力队员在一起磨合很久了，参加过不少国内和国际大赛。今年举办的第十九届亚洲轮滑锦标赛，多名队员入选国家队，并获得女子青年组亚军。这些经历让她们更加了解彼此、信任彼此。
　　轮滑球好比“旱地版冰球”，每支球队有5名上场队员，包括1名门将。将一枚手掌大小的黑色圆块攻入对方球门，即可得分。这需要队员不断传导球，寻找对手防线的漏洞。在双方实力接近的比赛中，队员们需要通过大量尝试才能找到破门机会，攻防两端都非常考验团队配合水平。
　　不少队员表示，参与这项团队运动的乐趣之一是可以交到很多朋友。广州队中，曾梓柔、黄淑怡就读于广州协和学校高一年级，两人从小学二年级就在一起打球。曾梓柔表示，她们越来越默契，比赛中无需沟通太多，就能知道对方的想法。“对我们而言，球队就是另一个家。”黄淑怡说。
　　以体育人，助力全面成长
　　学青会毽球项目比赛场地设在广西民族大学思源湖校区体育馆。连日来，场馆内加油助威声阵阵，为校园增添更多活力。
　　聊起毽球，北京队选手顾煜贤总有说不完的话。他来自清华大学，年仅24岁就已经是计算机系博士三年级的学生。“我们男子三人毽球进入八强、花毽四人接力获得第五名、女子一分钟盘踢夺得第三名……”说起北京队取得的成绩，顾煜贤如数家珍。这次他参加了3个项目，很喜欢学青会的比赛氛围。
　　平时在校园中，顾煜贤积极推广毽球项目。他不仅是校毽球协会的成员，也是清华大学毽球队队长。从大一开始接触毽球的他，对这项运动充满热情，“毽球对场地要求不高，易于开展；身体对抗不算激烈，适宜人群广；同时也很有趣，有很多玩法。”他认为，参与体育活动不仅能强身健体，还能丰富生活。
　　清华大学体育部主任刘波介绍，本次学青会，清华大学共有62名学生参加5个项目的比赛。他表示，为了鼓励学生参与体育赛事，清华大学还开创了贯穿全年的“马约翰杯”竞赛体系。“提升体育技能、参与体育赛事，既是让学生强身健体，也是以体育人，这对他们的全面成长成才很有帮助。”刘波说。
