福建省依托全国统一医保信息平台，建成省级医保电子处方中心——
打通电子处方流转通道（健康焦点）

　　为提高药品可及性，更好落实国家谈判药品“双通道”管理机制，2021年11月，福建省依托全国统一的医保信息平台，在全国率先建成省级医保电子处方中心，通过电子处方流转，打通医院和药店两个渠道，让患者在家门口就能买到医院开的国谈药，还能享受与医院同等的医保报销政策。电子处方流转的实际成效如何？记者进行了采访。
　　建机制搭平台，电子处方流转便于患者找药购药
　　电子处方流转之前，一些患者曾有过这样的烦恼：医生处方上的药，在医院取可享受医保报销政策，但由于少数医院可能存在药品储备不足的情况，导致不能马上取到药品；药店有药，却享受不了医保报销政策。
　　国家谈判药品价格低、疗效好，为让国谈药真正惠及百姓，2021年5月，国家医保局、国家卫生健康委印发《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》。今年1月，国家医保局、人力资源社会保障部发布关于印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年）》的通知，明确2023年12月31日前，各省份要依托全国统一的医保信息平台电子处方中心，建立健全全省统一、高效运转、标准规范的处方流转机制，实现省域内“双通道”处方流转电子化。
　　福建省积极响应国家政策，探索建立“双通道”管理机制，通过定点医疗机构和定点零售药店两个渠道，满足谈判药品供应保障、临床使用等方面的合理需求，并同步纳入医保待遇支付，提高谈判药品的可及性。
　　“双通道”制度下，电子处方流转是关键环节。福建省医保局调研发现，起初，一些患者去药店结算取药，由于不清楚哪家药店有什么药，常常扑个空。2021年11月，福建上线“双通道”电子处方中心，通过信息技术支撑，破解“双通道”购药难题。
　　“我们的电子处方中心有几个特点：一是通过电子处方流转服务，患者在药店享受到与医院就诊同等的医保统筹报销政策；二是医生只负责开方，去哪家药店结算取药，患者可随时通过手机APP自主选择。”福建省医保局网信办主任陈伦毅介绍，电子处方流转上线初期，参保群众反馈，医院开具了电子处方，不知道哪些药店有药。
　　“针对这个问题，我们依据国家医保药品相关标准，要求‘双通道’药店实时上传门店药品库存信息。之后，国家医保服务平台APP、闽政通APP、支付宝、福建医疗保障微信小程序等渠道，都可以查阅‘双通道’药店药品信息。”陈伦毅表示，平台还上线电子处方匹配功能，为患者自动匹配处方药品在售药店并优先显示，供患者自主选择。同时上线药店定位和导航服务，便于患者找药购药。
　　着眼便民利民，患者在药店一样能享受用药安全服务
　　8点50分，来自福建莆田的患者林惠珍进入福建医科大学附属协和医院诊室，医生诊断后开具“双通道”电子处方，这张电子处方经过院内药房药师的审核后上传至医保“双通道”电子处方中心。一旁的医师助理手把手指导林惠珍如何找到药店、完成取药。
　　点开福建医疗保障微信小程序，进入“双通道”服务页面，输入药品名称，所有药店的名称、地址、价格、库存、路程距离等信息一目了然。对比几家药店的路程、价格、评价后，林惠珍选择了位于新权南路的国控大药房。一键点击系统自带的导航功能，她跟着导航向药店走去。
　　林惠珍去药店的途中，电子处方中心并没“闲着”。经患者手机授权流转后，药店医保一体化结算系统收到提示，药店药师点击确认自动下载该患者授权的医保电子处方，经药店执业药师二次审核通过后，处方变更成“待结算”状态，等待患者到店结算。
　　9点15分，林惠珍走进这家距离协和医院只有200米的药店。在“双通道”窗口，林惠珍拿出手机展示个人医保电子凭证，核验身份后，完成医保结算。药店药师立即依照结算好的药方配好药品，交付给林惠珍。
　　“听口音不少都是和我一样来购买‘双通道’药品的外地患者，这下方便多了。以后还可以就诊后回莆田取药。”林惠珍说。
　　除了享受与医院取药相同的医保待遇，电子处方流转到药店，药店是否能够保障患者的用药安全，是参保群众关注的另一个问题。
　　“处方药该有的环节一个不少。基于双重审核制度，我们要求每家‘双通道’药店必须按规定配备至少2名执业药师，要保证用药安全、保证基金安全。”陈伦毅说。
　　在林惠珍选定的药店，药师林艳动作熟练地完成了医保电子凭证刷码持有人的身份认证，对照电脑屏幕里的电子处方，仔细查看。作为一名执业药师，她需要对医院流转来的处方进行二次审核。一看患者病症与药品功能是否相符，二看剂量是否超标。核实完，林艳点击屏幕上的“通过”，一单“双通道”医保电子处方流转便完成了。
　　结算后顺利取到药，林惠珍看一眼结算单，应收4966.2元，个人账户支付209.18元，统筹基金支付3588.08元，个人现金支付1168.94元，报销比例与医院一致。
　　目前，“双通道”电子处方流转服务已在福建全省实现，同时满足医保患者处方异地取药的需求。
　　强化准入和监管，将进一步扩大电子处方流转纳入的药品范围
　　医院流不出、药店接不住，是电子处方流转实施过程中的难点。但在福建，“双通道”惠及患者的同时，医院、药店也获得了收益。
　　“对医生来说，不需要根据药品库存开处方，只需因病施治，开最合适的药，为患者把病治好。与此同时，大医院的人流压力减轻，患者全流程就医满意度有所提升。”一位医院管理者这样告诉记者。
　　目前，电子处方流转基本限于国谈药，国谈药给流通环节的利润不高，药店如何从这个机制中受益呢？
　　国药控股福州专业药房有限公司福州市新权南路分店店长朱立杰表示：“拥有‘双通道’资质是政府对我们的认可，帮我们提高了信誉度。”他认为，靠单纯卖药赚钱已不能满足药店发展的需要，未来要以为患者提供更专业的服务赢得市场。
　　电子处方流转涉及环节多、流程复杂，安全如何保障？
　　早在“双通道”机制建立之初，福建就设计了一套“双通道”药店的准入机制，包括需取得医保定点资质，药店按规定配备执业药师，“双通道”药品满足率高于30%，3年内不能有任何医保诚信违规记录等。
　　有准入，也有退出。福建明确，“双通道”电子处方流转过程中必须依法合规，平台接入机构若存在不合规情形的，将实行“一票否决”。
　　此外，医院建立外购药品处方监控制度和投诉举报受理制度，每月开展外购药品处方点评并在一定范围内公示，发现不合理用药及行风建设等方面的问题及时处理；运用医院信息系统电子签名（电子签章）和电子处方中心加密存储等技术，确保电子处方流转开方身份可信、内容不可篡改。医保局开通患者手机端服务评价机制，开展定期稽查，并通过信息化实现全流程可溯，全环节监管。
　　目前，福建已接入“双通道”医药机构201家，包括定点医疗机构73家、定点零售药店128家，全省11个统筹区全覆盖。福建“双通道”电子处方中心上线以来，已累计服务参保患者约6.7万人，开具流转处方22万张，药品销售额5.54亿元，医保结算额超3.76亿元。
　　“当前，‘双通道’机制还只涉及国谈药，福建正在进一步扩大纳入药品种类。”陈伦毅介绍，下一步，一些慢性病药品也将逐步纳入其中，惠及更多参保群体，参保人员购药的便捷性、可及性将进一步提高。
