
守护好纳税信用名片（财经观）

　　良好的纳税信用是企业的一笔重要无形资产；诚信征纳的税收营商环境将助力广大经营主体实现更好发展
　　
　　“我们的业务主要依靠投标获取，成为D级纳税人后，投标也受到很大影响。”由于以往年度存在税收违法行为，贵州省一家建筑安装工程有限公司2022年纳税信用等级被判定为D级。好在，今年国家税务总局贵州省税务局针对企业纳税信用失信隐患发现晚、信用修复迟、信用激励范围窄等难点堵点问题，推出“纳税信用管家”服务举措，这家建筑安装公司也收到了纳税信用修复提示和链接，顺利将纳税信用修复到了B级，生产经营重回正轨。
　　良好的纳税信用是企业的一笔重要无形资产。近年来，税务部门积极加强信用信息共享，不断拓展纳税信用应用服务，让守信企业享受到了更多优惠和便利，纳税信用A级的企业可以享受增值税即征即退、增值税发票用量即时调整等服务；M级及以上信用等级的纳税人可申请“税银互动”信贷产品。反之，因纳入税收违法“黑名单”及行政处罚信息公示的失信企业，不仅纳税信用等级受影响，在融资、招投标、享受优惠政策时也会受到诸多限制。为帮助符合条件的企业重塑纳税信用、恢复良好商誉，今年以来，不少基层税务部门积极探索优化信用修复举措，提升纳税信用管理质效，引导经营主体重视纳税信用、用好纳税信用，取得了明显成效。
　　不断完善纳税信用修复机制，优化修复流程各环节，有助于企业尽早摘掉失信标签。从实践中看，有的地方推出“一次性告知”制度，对缺少非关键性材料的企业参照“容缺预审”方式先行受理、后补寄资料，避免企业办理信用修复重复跑、多次跑；有的明确了集体审议制度，审议人员集体审议提交修复申请的企业资料是否齐全、违法行为是否已经纠正、是否达到最短公示期等，确保每家企业的修复结果都经得起检验。这些探索为进一步完善纳税信用修复机制积累了宝贵经验。未来，相关部门要强化动态完善信用修复的操作办法和有关制度，明确各类失信行为信用修复的条件、资料及流程，兼顾纳税信用修复的及时性便利性和公正透明，从制度上保障信用修复工作的顺利推进。
　　持续优化纳税信用服务管理，有利于帮助企业防患于未然，更好地强化风险内控。一方面，税务部门要继续加强税法政策辅导，做好引导教育工作，通过编写指导手册、风险清单等方式，向企业提示税收失信后果、税种涉税风险、典型税收违法案例等内容，让纳税人更有针对性地规范纳税行为。另一方面，要用好税收大数据，为企业定期开展智能“画像”，科学制定纳税信用预警指标模型，针对纳税人可能被扣分的行为、不同类型纳税人容易存在的风险点进行“预扫描”，并通过微信等平台向纳税人推送“预提醒”，引导他们及时发现不规范、不合规的涉税行为，纠正失信行为，守护好自己的信用名片。
　　从长远看，完善纳税信用修复机制、优化纳税信用服务管理，不仅是在引导纳税人诚信经营、依法纳税，也有助于推动更多企业完善财务管理制度，激发企业遵从税法的内生动力。相信，随着持续完善纳税信用查询、预警、修复、应用的全周期管理，每个诚信纳税人都能从中受益，诚信征纳的税收营商环境也将助力广大经营主体实现更好发展。
