
建议

　　加大对消防通道乱停车的查处力度
　　当前，私家车辆在消防通道乱停车的现象时有发生，存在安全隐患。消防通道是实施救援和疏散被困人员的重要通道，如果随意占用，一旦发生应急事件，将会错失救援黄金时间。
　　占用消防通道的潜在危害要远大于一般违法行为，应引起高度重视。建议重点查处占用、堵塞、封闭消防通道的违法行为，增加对在消防通道乱停车的检查频次，提高处罚力度。有关部门应采取切实举措，着力提高消防安全宣传效果，增强全民消防安全意识。
　　人民网“领导留言板”网友  李先生  
　　
　　短信退订指令应统一
　　在日常生活中，我经常收到各种平台机构推送的订阅短信，内容包含活动通知、积分兑换或热点信息等，一定程度上构成了信息骚扰。根据有关规定，这类短信必须设定退订方法，通常是向推送号码回复英文“T”“TD”或者“退订”。然而，有些平台机构钻空子，将退订方式设置得很隐蔽，有的需要进行复杂的操作，而且默认要求退订短信的资费由回复者负担。
　　建议有关部门将推送短信的退订指令统一规定，并且加强监管，让短信退订真正落到实处。同时，为保护用户权益，减少短信骚扰，建议退订短信的资费由原始信息推送者负担。
　　云南昆明市  王先生
　　
　　社区可保留一些便民信息栏
　　在当下便捷的信息时代，一些社区为打造标准化整洁社区，撤掉了便民信息栏，为居民生活带来诸多不便。
　　便民信息栏作为社区信息发布平台，既满足了社区居民寻求服务信息的需求，提供了生活便利，也有效减少乱贴乱画，维护了市容市貌。
　　对保留的社区信息栏应有专人负责，定期清理与维护，加强信息栏管理，对张贴内容进行筛选，以便信息及时发布与更新，让“文明”落实在细微处，把“便利”送到居民心坎上。
　　山东济宁市  焦峰修
　　
　　在农村合理布局农机维修网点
　　近年来，农业机械化程度普遍提高，农民购买农机的热情高涨，不少农民家中都购置了大型收割机、旋耕机、播种机等各类农业机械。然而，部分农民缺乏农机维修技术，加上农机维修服务站点少且大多设在县城，使用过程中农机一旦发生故障，农民常常无法修理，影响了农业生产进度。特别是在农忙时节，由于请不到“农机保姆”，更是让农民犯了难。
　　广大农民热切期盼有关部门在大力推广农机的同时，加强对农民相关修理维护技术的业务培训；在农村合理布局农机维修网点，让农机维修网点多到中心村、大村和密集的自然村“驻扎”；盼望“农机保姆”能常来田间地头把脉问诊，为农民提供服务，及时帮助他们解决农机维修这一难题。
　　河南睢县  卢学波
