
金融加力支持民企创新发展（财经故事）

　　在福建省泉州市，灵源万应茶是家喻户晓的“老字号”，也是国家级非物质文化遗产。这款茶由多味中草药调制而成，散发清淡药香。当地居民伤风感冒、腹痛吐泻或是中暑时，常泡饮此茶调理身体。
　　生产此茶的灵源药业有限公司是一家民营科技型中小企业。近年来，公司适应消费者个性化需求，改良创新一系列产品，进行规模化生产，让“老字号”焕发活力。
　　随着研发投入增加、经营规模扩大，企业需要更多信贷支持。得知企业情况后，邮储银行泉州市分行客户经理上门对接企业需求，针对其成长期特征量身定制融资方案。同时，为更好保障企业稳健生产经营，该行运用“U创融”科创企业贷为企业授信1000万元。
　　“泉州民营企业众多，科技创新企业更有自己特点。结合经营主体需要，我们设立科创金融事业部专营机构，为企业提供更专业、更精准的服务。同时，落实落细各项惠企纾困政策，加大民营企业信贷投放力度，降低民营企业融资成本。”邮储银行泉州市分行副行长李锦亮说。
　　资金充裕了，风险管理也得到加强。国寿财险泉州市中心支公司为灵源药业量身定制专属保险保障方案，对制药生产机器设备、产品库存等提供总保额约为3300万元的综合财产保障，并协助企业做好排水管道、消防配备等风险减量管理。
　　“在金融有力支持下，企业更好地专注主业、开拓市场，对未来创新发展更有底气。”灵源药业有限公司财务副总经理许清云说。
　　灵源药业受惠于金融的例子，是福建省加大对民营企业金融支持力度的缩影。近年来，为支持民营经济高质量发展，福建当地金融管理部门多措并举，促进金融“活水”更好滋润民营企业。
　　在福建“金服云”平台推广使用个体工商户“贷款码”，组织银行机构及时对接个体工商户融资需求，提升服务效率；推出提质增产贷款，由财政安排贴息，为中小微企业提供低息贷款；实施一系列正向激励政策，督促金融机构提升“敢贷愿贷能贷会贷”能力，并增加制造业中长期贷款投放……一系列政策举措落地见效。截至今年9月末，福建省民营经济贷款余额2.72万亿元，同比增长14.69%，民营经济贷款占比由上年同期的31.55%提升至33.43%。
　　民营经济高质量发展，需要做强产业链。金融机构积极开展供应链金融服务，更好支持产业链供应链上量大面广的民营企业。招商银行泉州分行推出招企贷、票据池、财资云等，为安踏集团等大型企业的原材料供应商提供精准服务。中信银行泉州分行通过基于九牧集团开立的电子债权凭证，为其中小微企业供应商提供“一点接入、全行共享、可拆分流转、多层穿透”的线上便捷融资服务。
　　“做好民营企业金融服务，有利于优化民营经济发展环境、促进民营经济发展壮大。”国家金融监督管理总局福建监管局有关负责人说，将结合民营企业特点以及融资难点堵点，持续推动金融服务创新优化，提升民营企业金融服务可得性、便利性。
　　放眼全国，民营企业金融服务不断加强。前三季度，民营企业贷款新增6.7万亿元，同比多增6836亿元。三季度末，民营企业贷款平均利率同比下降0.32个百分点。
