
中国东方航空 开创高质量发展新局面 加快建设世界一流企业

　　10月10日至13日，中国东方航空集团有限公司（简称“东航”）举办贯彻国企改革深化提升行动研讨班，围绕贯彻落实国企改革深化提升行动研讨东航发展战略目标、战略任务，凝心聚力推动公司高质量发展。9月28日，东航与中国商飞签约增订100架C919，作为国产大飞机全球首发客户，东航全力打造“中国服务”与“中国制造”互促发展的范本。  
　　作为民航主力军，东航全力服务国家战略，全面推进深化改革，奋力开创东航高质量发展新局面，迈向加快建设世界一流企业新征程。　
 
　　加强理论学习，为高质量发展奠定思想基础
　　东航始终坚持以党建为引领，建立中国特色现代企业制度，不断完善公司治理体系，增强治理能力。
　　筑牢理论根基。东航始终坚持加强理论学习，为公司高质量发展奠定更为扎实的思想基础。依托东航智慧党建“云课堂”等线上线下平台，带动公司全体员工读原著学原文悟原理，理论学习氛围日渐浓厚。
　　东航各单位创新理论学习方式方法，以“微党课”等形式开展学习交流研讨，以丰富的载体有力推动理论学习走深走实。
　　开展“领题”调研，提升服务保障水平
　　结合民航业和公司发展的新形势、新问题，东航精准确定产业布局优化调整、一流企业人才队伍建设、精细化管理、打造航空超级承运人、国产民机安全运营、航空安全体系建设等7个专项课题，深入一线扎实做好“领题”调研，着力在察实情、谋实策、干实事上下功夫。
　　今年暑运开启之际，东航工作专班来到上海虹桥国际机场倾听旅客声音，邀请他们提出意见建议，并通过走访一线服务窗口、展开面对面交流，开展检视整改工作。
　　聚焦旅客关切的痛点与难点问题，深入开展隔夜中转和行李“三超（超重、超规、超多）”专项整治，前者加强隔夜中转配套，推进值机柜台共享，持续优化完善服务保障资源配置，后者提升行李运输现场处置能力，保障行李运输服务有序进行。同时，围绕“安全管理责任”“飞行计划系统”“旅客服务信息”“贵宾厅服务”等制定专项整治方案，不断提升旅客乘机体验感。
　　今年以来，东航各单位开展调查研究近800次，聚焦提升服务保障水平、提高运营效率等专题，认真剖析问题根源，检视差距不足，研究解决对策。客舱部在调研基础上，推出新版《客舱服务手册》，以“结构+场景”模式实现服务流程可视化，打造客舱服务手册新范式；技术公司持续落实接待日制度，答复解决员工反映事项，办结率100%。
　　东航把“当下改”与“长久立”结合起来，扎实推进检视整改，形成问题清单、制定整治整改方案、逐一抓紧落实，着力将“问题清单”转化为“成效清单”。
　　全力服务构建新发展格局，助力民航高质量发展
　　作为民航主力军，东航全力服务构建新发展格局，助力民航高质量发展。作为全球首家运营C919国产大飞机的航空公司，东航瞄准“飞出安全、飞出志气、飞出品牌、飞出效益”目标，今年5月28日圆满完成C919商业首航，并成功接收第二架C919，双机执飞沪蓉空中快线。东航以“先行者”姿态，探索C919商业运营全流程、各环节运营保障经验。截至2023年10月16日，东航2架C919飞机累计安全飞行1695.48小时，其中商业运行1079.02小时，累计执行商业航班368班，平均客座率超75%，承运旅客超4.5万人次。
　　东航坚持围绕中心、服务大局，统筹推进安全生产、保通保畅保运、供给侧结构性改革等各项工作。
　　东航与上海市人民政府签署战略合作框架协议，共同打造世界级航空枢纽和航空运输超级承运人。在今年9月22日举办的2023北外滩国际航空论坛上，东航作为承办方，围绕打造“超级承运人”目标，发布“长三角经济圈空地一体出行网络建设”成果，进一步展示东航积极推动国际航班恢复的新进展新举措。东航还围绕加快建设现代化产业体系，扎实开展创建示范、管理提升、价值创造、品牌引领专项行动，加快建设世界一流企业。
　　今年1月至8月，东航国内航线班次已恢复至2019年的105%，国际航线班次力争到今年底恢复至2019年的85%。东航加大在成渝、深圳和新疆等地区的战略定位研究，加大运力投放，加速恢复、新开国际航班。9月28日，东航成功开通上海—伊斯坦布尔直飞往返航线，为国内航空公司首家，更是东航服务共建“一带一路”、实现“超级承运人”目标的又一重要举措。
　　东航加快推动公司高质量发展、加快打造世界一流企业，努力为全面推进中国式现代化建设作出更大贡献。
　　数据来源：中国东方航空集团有限公司
