四川遂宁深化用电和税收大数据应用
税电指数助力民营经济发展

　　“最近在生产经营方面，有没有什么问题需要我们解决？”近日，四川省遂宁市经信局开展调研，征集四川蜀矿环锂科技有限公司等企业的生产经营诉求。这是遂宁市根据“民营经济税电指数”反映的经济趋势，精准定位开展的一次专项调研。
　　今年8月，国网遂宁供电公司联合税务局等部门，发布“民营经济税电指数”，为当地政府规划产业、精准招商提供决策参考。指数以用电数据反映经营主体生产情况，以税收数据反映经营主体销售情况，通过对用电和税收数据的模型拟合、测算和分析，快速、准确研判民营经济发展现状和趋势。
　　“‘民营经济税电指数’在常规统计数据的基础上，给我们增加了一个新的数据参考维度，此外还可以反映制造业、服务业、建筑业等行业的发展情况。”遂宁市经信局综合科科长杨晓说，通过政策调整精准响应企业发展诉求，能够有效助力经济高质量发展。
　　据悉，遂宁市“民营经济税电指数”已涵盖全市3.76万户民营企业和6.25万余户个体户。指数显示，今年1—9月，当地民营经济发票销售收入同比增长7.4%，生产经营用电同比增长11.9%，民营经济呈现均衡、平稳、良好的发展态势。
　　下一步，国网遂宁供电公司将配合有关部门，不断深化电力大数据在经济运行研判和社会综合治理等方面的应用，加快研究探索重点产业特色指数，不断丰富税电指数矩阵，拓展应用场景，以电力数据助力高质量发展。
