
因地制宜建设现代化产业体系（治理者说）

　　现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础。二十届中央财经委员会第一次会议强调：“建设具有完整性、先进性、安全性的现代化产业体系。”近年来，重庆市奉节县深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，牢牢把握高质量发展这个首要任务，立足山区库区实际，加快构建具有区域特色的现代化产业体系，努力在全面建设社会主义现代化新重庆中展现新作为。
　　推动现代农业提质增效。现代化的农业是现代化产业体系的重要根基。我们坚持农业农村优先发展，紧扣重庆市千亿级优势特色产业培育行动，按照“种植成片、大户带动、加工增值、品牌促销、电商卖好、节会赋能”思路，加快推进“种养加”“产供销”全面升级，创建国家现代农业产业园，不断提升农产品附加值。目前，奉节全县脐橙种植面积37.5万亩，年产值达40.5亿元，直接带动7.3万户果农户均年增收超过3.5万元。坚持标准化种植、规模化生产、品牌化经营，才能加快推进农业现代化，持续助力农民增收致富。
　　推动生态工业提速发展。绿色是工业高质量发展的底色，推动绿色发展是提升我国制造业竞争力的必然途径。我们坚持生态优先、绿色发展，紧扣重庆市着力打造现代制造业集群体系的目标，大力实施工业倍增计划，推动今年上半年工业投资增速达113.6%。同时，聚焦清洁能源、眼镜、食品加工等重点产业，建设生态工业园区和高铁生态城新兴产业集聚区，打造500亿级生态工业产业集群。实践证明，推动工业绿色转型，可以帮助企业提升品牌效应，助力地区经济拓展新增长点，也符合库区的发展实际。
　　推动现代服务业提档升级。发展优质高效、现代化的服务业，既是产业延链增值的迫切需要，也能更好满足群众不断升级的高品质、多样化需求。推动现代服务业发展要立足本地特色。奉节县是长江三峡的起点，千古诗词胜迹白帝城傲立峡口，中华山水之门夔门雄踞于此，8公里瞿塘峡宛若画卷，既拥有得天独厚的自然风光，也蕴藏着丰富的历史文化资源。坚持以文塑旅、以旅彰文，以融入巴蜀文化旅游走廊建设为契机，打造生态康养、民俗美食等6张名片，擦亮“三峡之巅  诗橙奉节”品牌，加快打造世界级旅游目的地和长江三峡第一旅游目的地，县域经济发展的动能将更强劲。
　　数字经济具有高创新性、强渗透性、广覆盖性，可以成为构建现代化经济体系的重要引擎。作为国家首批创新型县之一，我们围绕数据采集、数据标注等领域开辟新赛道，引进40多家大数据企业，奋力跑出大数据产业发展“加速度”。未来，我们将积极发挥头部企业带动效应，加快建设数字经济产业园，推动数字经济与实体经济深度融合。抢抓数字经济发展新机，才能抓住先机、抢占未来发展制高点。
　　新时代催人奋进，新征程重任在肩。我们将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，真抓实干、唯实争先，保持奋进姿态、激发创新活力，努力培养一批具有核心竞争力和比较优势的产业，积极探索山区库区强县富民的现代化新路子，奋力谱写奉节高质量发展新篇章。
　　（作者为重庆市奉节县委书记）
