加快推进国家生态文明试验区建设——
江西积极探索生态产品价值实现路径

　　习近平总书记强调：“要积极探索推广绿水青山转化为金山银山的路径，选择具备条件的地区开展生态产品价值实现机制试点，探索政府主导、企业和社会各界参与、市场化运作、可持续的生态产品价值实现路径。”深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，江西加快推进国家生态文明试验区建设，从生态产品价值核算、生态资源转化、生态品牌培育、打造生态产业链等方面布局，积极探索生态产品价值实现路径，把生态优势转化为发展优势。
　　江西省九江市武宁县长水村，不远处20余幢民宿依山而建。“建这些民宿，没砍一棵树。仅今年暑期，利润就超过20万元。”村民卢咸锋说。
　　点绿成金，归功于武宁县和南昌大学2021年5月联合成立的生态产品价值转化中心。在这个“生态+大数据”平台上，基于遥感影像数据和生态资源产权确权数据，小到一棵树都能落户入库，实现价值评估，助力生态产品的规模化收储、产业化运营。
　　依托自家700亩山林，卢咸锋当年从中心拿到75万元贷款用于民宿建设运营。“在中心支持下，村里还建成了生态循环产业园。2022年，产业园实现总收入139万元，村人均纯收入突破2万元。”卢咸锋介绍，“尝到了甜头，我们会更用心守护这片好山好水。”
　　不只是武宁县，江西已在3个设区市和11个县开展了生态系统生产总值（GEP）核算工作，并在此基础上，逐步出台、试行全省统一的GEP核算技术规范、核算统计报表制度、生态资产价值评估管理办法等。
　　2021年，江西印发《关于建立健全生态产品价值实现机制的实施方案》，通过构建生态产品价值核算评估体系，完善转化平台运营模式。“提升生态产品品牌价值，创新绿色金融服务，加快建设‘生态+’产业体系等举措，推动一、二、三产绿色融合，让绿色资源变成‘金色资产’。”江西省发展改革委副主任刘兵介绍。
　　在宜春市铜鼓县棋坪镇柏树村村民莫英富的林下黄精种植基地里，6名村民正将黄精装箱、打包，预备发往外地。
　　柏树村土壤硒含量高，盛产各种富硒农产品。在当地农业农村部门和江西省林业科学院专家指导下，莫英富采用林下仿野生种植方式，除了一年两次人工除草，不进行人为干预。“我们种植的富硒黄精，已被认证为江西省绿色有机地理标志农产品，跟野生黄精相差无几，售价是普通产品的两倍。”据介绍，铜鼓县黄精种植面积达5万亩，从业人员1.13万人。
　　截至目前，江西创建全国绿色食品原料标准化生产基地49个，发布系列“江西绿色生态”区域公用品牌标准，发展绿色有机地理标志农产品5748个，富硒农业综合总产值超600亿元。
　　江西努力做好“生态+”文章，不仅提升了生态产品附加值，也让一个个生态产业链从绿水青山间“长出来”。
　　大觉山上，竹林随山势起伏，绵延不绝。跟随一辆满载竹材的货车走进抚州市资溪县竹科技产业园，井然有序的生产车间、如火如荼建设中的新厂房……让人感受到当地竹木加工企业迸发的活力。
　　资溪县率先探索实现生态价值转换的有效途径，鼓励县域内金融机构开展至少1项生态资源抵质押融资创新。“无需抵押、担保，今年资溪农村商业银行根据我们的产业链和行业价值授信，提供了1000万元专项贷款，让我们有了足够的流动资金。”竹科技产业园内，江西庄驰竹业发展有限公司董事长吴友青向记者介绍，“二期厂房今年4月投产，目前已实现营业收入1000余万元。”
　　依托资溪县53万亩毛竹资源，竹科技产业园现有规上企业22家，涵盖上游竹拉丝、中游竹板、下游竹家居等产业，毛竹精深加工生态产业链已然成形。
　　“包含资溪县在内，江西省累计创建8个由生态环境部授予的‘绿水青山就是金山银山’实践创新基地，从毛竹加工、瓷茶融合、全域旅游等方面，构建生态产业链。仅林下经济一项，2022年综合产值突破1800亿元。”刘兵介绍。
　　“下一步，我们将持续深化国家生态文明试验区建设，努力拓宽绿水青山转化金山银山的实现路径，为生态文明建设提供更多可复制可推广的改革经验。”江西省委书记尹弘表示。
