轮滑运动员张振海——
全力以赴  展现风采

　　起跑、加速、转弯、超越、冲刺……9月30日，杭州亚运会轮滑项目比赛开始，参赛运动员在钱塘轮滑中心赛道上展现风采。
　　2010年广州亚运会，轮滑首次成为正式比赛项目。本届亚运会，中国体育代表团派出张振海、虞骏颜、张颢、朱思怡4名选手参加速度轮滑、自由式轮滑等比赛项目。
　　张振海首先在男子速度轮滑场地赛10000米积分淘汰赛中登场，这种长距离比赛一般需要双人配合，而这一次张振海是“单兵作战”。比赛中，张振海合理安排战术、善于把握时机，最终获得银牌。
　　“冲刺只在一瞬间，运动员却为此付出了长期的努力，无论名次如何我们都为他感到骄傲。”现场观众余女士说。不少家长带着孩子前来观赛，家住杭州钱塘区的张女士说：“在‘家门口’欣赏亚运会比赛机会难得，我们希望让孩子感受一下竞技体育的氛围，在他心里埋下一颗热爱体育的种子。”
　　今年22岁的张振海，从事轮滑训练已经15年。本届亚运会，在速度轮滑小项上，中国体育代表团只有一个参赛名额，张振海在队内选拔中脱颖而出。备赛期间，张振海在浙江海宁国际轮滑运动中心集训。该中心负责人褚晓强介绍，2008年以来，海宁共计举办国际级轮滑赛事12场、国家级轮滑赛事16场。“近年来，依托竞赛表演，轮滑产业也在不断发展壮大。”褚晓强说。
　　“我希望自己对轮滑的这份热爱，能够感染年轻人和孩子们，让更多人爱上轮滑运动。”张振海说。
