
中国队公布女足世界杯参赛名单

　　本报青岛7月5日电  （陈晨曦、王玉卓）5日，中国队公布了参加2023年女足世界杯的23人名单。王霜、王珊珊等名将领衔，朱钰、潘红艳、汪琳琳、高晨等14人将首次开启世界杯之旅。
　　中国女足主教练水庆霞表示：“距离球队的首场世界杯比赛还有17天，希望名单确定之后，队员们无论是在身体上还是心理上，都能够逐渐达到最佳状态。”
　　因伤错过亚洲杯的吴海燕回归球队，她与张睿、古雅沙、王珊珊、王霜、娄佳惠是第三次代表中国女足出征世界杯赛场，徐欢、姚伟和唐佳丽是第二次入围世界杯名单；朱钰、潘红艳、汪琳琳、高晨等14人将首次开启世界杯之旅。
　　中国女足已经在青岛进行了近一个月的集训，水庆霞介绍：“球队此前在上海做了一些体能储备，包括力量训练和技战术的沟通。在青岛的集训是冲刺阶段，重点是打造球队整体风格和人员搭配。”
　　中国女足将于7月7日从广州出发，飞赴澳大利亚，踏上2023年女足世界杯之旅。抵达澳大利亚之后，队伍计划于7月13日和7月17日分别与巴西女足和哥伦比亚女足进行热身赛。
　　2023年女足世界杯将于7月20日至8月20日在澳大利亚和新西兰举行。中国队与英格兰队、丹麦队、海地队同处D组。
