广州出入境边防检查总站——
优化流程细节  管理更有温度

　　“看着前面的一队人，还以为得耗时很久，没想到这么快就能通关！”在广州白云机场口岸，一名旅客对着引导他通关的邓潮竖起了大拇指。
　　前段时间出入境政策调整以来，出入境人员、航班架次数量明显增加。面对越来越多的旅客，广州出入境边防检查总站白云出入境边防检查站的民警邓潮并不慌张，他向记者介绍起同事于歌创新的“135边检查验工作法”——通过利用旅客从候检黄线到验证台前的1米距离，OCR（光学字符识别）阅读机读取证件的3秒时间，以及比对人像、形态识别、鉴别证件、分析行程、询问了解等5个方面，民警就能初步判断人员类型、分析人员身份，“这能帮助实现中国公民出入境通关排队不超过30分钟的目标。”邓潮说。
　　与此同时，广州出入境边防检查总站还通过提升后台数据分析能力、建立任务模型等，提升了边检站一线移民管理警察的执法精准度。“白云边检站今年已累计保障270万余人次出入境，2.6万余架（艘）次交通运输工具顺畅通关，查处各类违法违规出入境人员4000余人次。”广州边检总站副总站长、白云边检站站长金伟程说。
　　不久前，在琶洲港澳客运口岸，一位年长的旅客拖着行李箱四处张望，执勤四队一级警长黄健荣看到了他，主动上前提供帮助。原来，这名旅客是第一次出入境，对通关步骤不熟悉，普通话也说得不是很流畅。在黄健荣的帮助下，他顺利通关。在严守国门的同时，民警们还着力提升服务旅客的温度与力度。“总站组织成立了劳模工作室、志愿服务队等。”黄健荣说：“绝大部分同事都在业余时间参与过志愿服务。”
　　不仅旅客能感受到精细管理和暖心服务，很多企业也得到了实惠。前不久，一艘货轮搭载着156个集装箱、近3000吨榴莲靠泊广州南沙港。“生鲜物资有特殊性，在确保安全的前提下，需要尽可能快速通关。”南沙边检站民警说，他们立即启动专门勤务方案，为生鲜物资开通绿色通道。
　　为应对不断增加的出入境船舶班次，南沙边检站备足警力，量身制定部署查验方案，全力保障船舶顺利通关。“我们通过优化边检勤务、简化手续办理，不断提升便民利企服务质量。”南沙边检站站长余珍玲说。
