陕西米脂县推动干部教育改革创新
掌握过硬本领  提升服务能力

　　本报西安7月5日电  （记者龚仕建）“以往学习培训，只停留在纸面上，找不到工作结合点。现在通过研讨交流、老师授课、深入实践等学习方式，感觉对很多问题都有了新的思路。”在陕西省米脂县，一名参加培训的干部深有感触地说。
　　近年来，米脂县坚持“精准性、针对性、有效性”干部教育理念，靶向发力，积极推动干部教育改革创新，助力县域经济高质量发展。当地出台《米脂县2020—2023年干部教育培训规划》等文件，把学风管理贯穿训前、训中、训后全过程，提升教育培训质量；通过发放电子及纸质问卷方式，量身定制培训内容；通过开展基层党建、生态治理、乡村振兴、产业发展、文化旅游等14个方面专题培训，提升干部实际能力和认识水平；“走出去、请进来”，将课堂搬到“田间地头”“基地现场”，增强教育培训实效性。干部队伍工作作风明显改观，干事创业动力增强，创新之风蔚然兴起。
　　“我们将继续创新教育培训模式，在精准性上持续发力，提升服务群众能力。用好调查研究‘传家宝’，加强实践培养锻炼，切实打造政治过硬、本领过硬、作风过硬的高素质干部队伍。”米脂县委常委、组织部部长吕明韬说。
