
拓展了中国特色社会主义道路的文化根基（人民观点）
——深刻理解“两个结合”的重大意义④
　　中国特色社会主义道路，是在马克思主义指导下走出来的，也是从五千多年中华文明史中走出来的
　　“中国式现代化”之所以被冠以“中国”二字，在于其为中华文明所滋养，与中国实际相符合，最终为中国人民所选择
　　
　　秉持“奉法者强则国强，奉法者弱则国弱”等精神，以中国特色社会主义法治体系定分止争；吸纳“天人合一”“万物并育”等理念，生态文明制度体系日趋健全；汲取“和而不同”“求同存异”等智慧，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度不断完善……纵观古今，可以深切感受到，中华文明为坚持和发展中国特色社会主义提供了无比坚实的支撑、无比丰厚的滋养。
　　我们开辟了中国特色社会主义道路不是偶然的，是我国历史传承和文化传统决定的。在文化传承发展座谈会上，习近平总书记深入阐释“两个结合”的重大意义，指出“‘结合’筑牢了道路根基，让中国特色社会主义道路有了更加宏阔深远的历史纵深，拓展了中国特色社会主义道路的文化根基”，强调“中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴”。中国特色社会主义道路，是在马克思主义指导下走出来的，也是从五千多年中华文明史中走出来的，具有深厚的底蕴、强大的生命力。
　　中华文明的连续性，从根本上决定了中华民族必然走自己的路。如果不从源远流长的历史连续性来认识中国，就不可能理解古代中国，也不可能理解现代中国，更不可能理解未来中国。翻开风起云涌的红色篇章，中华优秀传统文化一直作为蕴含其中的动力之源，贯穿于中国共产党的百年奋斗历程。1944年，美国记者福尔曼赴延安和华北抗日根据地进行了5个月的采访，写下“共产党员极端注重他们的文化”的观点。我们党开创的人民代表大会制度、政治协商制度，与中华文明的民本思想，天下共治理念，“共和”“商量”的施政传统，“兼容并包、求同存异”的政治智慧都有深刻关联；我们没有搞联邦制、邦联制，确立了单一制国家形式，实行民族区域自治制度，就是顺应向内凝聚、多元一体的中华民族发展大趋势，承继九州共贯、六合同风、四海一家的中国文化大一统传统。正如习近平总书记强调的，“只有立足波澜壮阔的中华五千多年文明史，才能真正理解中国道路的历史必然、文化内涵与独特优势。”历史和实践充分证明，中国特色社会主义道路，开拓于中国人民共同奋斗，扎根于中华大地，是给中国人民带来幸福安宁的正确道路。
　　新时代以来，我们党成功推进和拓展了中国式现代化，不断丰富和发展了人类文明新形态。“中国式现代化”之所以被冠以“中国”二字，在于其为中华文明所滋养，与中国实际相符合，最终为中国人民所选择。“民惟邦本，本固邦宁”的思想，与“人口规模巨大的现代化”连贯一致；“治国之道，富民为始”的理念，与“全体人民共同富裕的现代化”相融相通；“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”的追求，为实现“物质文明和精神文明相协调的现代化”提供价值支撑；“天地与我并生，而万物与我为一”的智慧，化作对“人与自然和谐共生的现代化”的不懈追求；传承“亲仁善邻，国之宝也”的胸怀，中华民族致力于“走和平发展道路的现代化”……历史和实践充分证明，中国式现代化是赓续古老文明的现代化，而不是消灭古老文明的现代化；是从中华大地长出来的现代化，不是照搬照抄其他国家的现代化；是文明更新的结果，不是文明断裂的产物。中国式现代化是中华民族的旧邦新命，必将推动中华文明重焕荣光！
　　凯歌而行，不以山海为远；乘势而上，不以日月为限。今天，中国有坚定的道路自信、理论自信、制度自信，其本质是建立在五千多年文明传承基础上的文化自信。我们创造了伟大的中华文明，我们也能够继续拓展和走好适合中国国情的发展道路。新时代以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们从中华优秀传统文化中汲取治国理政的理念和思维，坚定不移走中国特色社会主义道路，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。新征程上，脚踏中华大地，传承中华文明，走符合中国国情的正确道路，党和人民就具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。
　　习近平总书记强调：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”从青铜之韵，到汉唐气象，再到今天的大国风范，一个文明悠长、日新月异的中国，正坚定走在自己开辟的大道上。面向未来，继续推进“两个结合”，坚持道不变、志不改，沿着中国特色社会主义道路奋勇前行，就一定能把我国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，在新时代新征程上创造新的更大奇迹。
