粤绣传承人王新元——
创新题材拓市场

　　课堂上，王新元拿出漫画主题刺绣作品，引起了学生们的一阵惊呼：“太漂亮了，可以摸一摸吗？”作为非遗传承人，进校园讲授粤绣已是王新元生活的一部分，“传统粤绣题材，主要是荔枝、木棉、孔雀等，年轻一代更喜欢时尚、新潮的内容。”
　　“一开始，我学的是传统刺绣图案，后来思考是否能加入一些创新元素。”王新元将油画、摄影、国画等多种艺术形式中的线条、构图、色彩、光影变化融入作品，同时，创新性地选取名画、青铜器甚至是漫画、游戏等作为刺绣主题，制作“新”粤绣。
　　不仅主题创新，王新元还将刺绣手艺融入生活，与团队研发了一系列文创产品，包括胸针、台灯、笔袋等，“都取得了不错的市场反响，后续我们还将不断推陈出新。”
　　科技的发展，也为优秀传统文化提供了新的推广平台。去年年初，王新元受广东省广州市非物质文化遗产保护中心邀请，首次以直播带货的形式推广粤绣。直播中，王新元向观众详细介绍粤绣历史和工艺，并售出了170多幅刺绣工艺品。
　　“网络平台上的火爆，对我们来说，是推广优秀传统文化的好机会。”王新元说，“不论是题材创新、产品创新，还是推广方式创新，说到底，我们希望粤绣这门老手艺，能在现代焕发新活力。”
