新疆推出三年培训三十万建筑工匠方案
教本事搭平台  增技能促就业

　　“十四五”期间，新疆在交通、水利、能源等重大工程和基础设施建设有着巨大的增长空间，建筑业企业对建筑工人，特别是产业工人的需求只增不减，仅今年，新疆就将实施投资规模500万元以上项目8437个。
　　面对大量就业岗位需求，新疆在2020年开展建筑领域技术工种3年20万人职业技能培训就业行动的基础上，印发了《新疆建筑工匠3年30万人培训就业行动方案（2023—2025年）》，培养一批建筑工匠，促进建筑领域新增就业。
　　在喀什地区伽师县技工学校，当地和夏阿瓦提镇农民亚森·玉素甫正在老师的指导下学习精细木工：“现在1个月挣3000多元，培训完能拿上中级证书的话，每个月能多挣2000多元。”
　　这家技工学校有1万平方米的建筑产业工人就业实训基地和1万平方米的建筑工程机械实训基地，老师正指导学员们进行砌墙、抹灰、水暖、电路等各种训练。无论是零基础，还是职业技能继续提升，在这里都能找到适合自己的培训。
　　新疆建筑工匠3年30万人培训就业行动动员会前段时间在伽师县召开，明确从今年起，新疆计划用3年时间培训建筑工匠37.5万人次，实现建筑领域新增就业30万人，培育本地建筑施工专业作业企业1000家。
　　参加动员会的128家建筑业企业与64家劳务企业和培训机构签订用工意向书，用工需求近4万人。中建新疆建工集团项目管理总经理彭勃介绍，当天就与培训学校签订了1500名订单式培训，与劳务企业签订了1500名用工计划，分布在各地州近100个项目上。
　　自2020年以来，新疆已建成地州市示范级实训基地17个，县市标准级实训基地62个，乡镇特色级实训基地42个，构建起地县乡三级紧密衔接的培训实训体系。“我们要求各地根据建筑行业用工需求，积极采取以工代训、校企合作订单式培训等多种方式，提高培训针对性，满足企业用工需求。”新疆维吾尔自治区住房和城乡建设厅一级巡视员徐彬说。
　　有了政策支持，不少企业根据需求设立了自己的培训基地。2020年4月，中建三局扶贫培训基地在喀什地区巴楚县技工学校正式成立，2020年以来先后培训千余名本地建筑产业工人，并转移至各项目工地就业。
　　来自巴楚县阿克萨克马热勒乡喀塔尔墩村的买买提·买合木提是首批通过培训的学员之一，在乌鲁木齐机场改扩建项目实现了稳定就业。在定期组织的“电工组”技能比赛中，他连续两次取得第一名，现在已经当上了项目电工小组副班长。“以前没技术，去打工只能当小工，现在拿上了证书，工作稳定，一个月能拿到手5000多元，家里生活一天比一天好。”买买提·买合木提说。
　　喀什建工（集团）有限责任公司在旗下水泥厂设立实训基地，整合下属11家企业、20个项目部的技术骨干成立培训团队，根据就业人员就业意向和公司用人岗位需求制定培训计划。公司党委书记热依汗姑丽·苏坦介绍，2020年以来，通过企业自己培训和校企合作订单式培训，共吸纳转移就业人员1200余人。
　　“要搭建新疆建筑工匠培训就业信息服务平台，构建动态更新、全程跟踪、双向互通、供需平衡的培训就业服务网络；自治区、地（州、市）分层建立建筑劳务用工信息平台，借助企业、行业协会等社会力量，实现用工需求与劳务输出信息精准对接。”徐彬介绍，同时，各企业、职业院校、民办职业培训机构等单位要及时把培训合格、取得相应证书的人员录入建筑工人实名制管理系统，建档造册入库，便于用工方选择。
　　职业技能培训就业行动启动以来，新疆住房和城乡建设厅出台相关政策，鼓励以建筑企业现有班组长、乡村建筑劳务合作社负责人、建筑领域劳务经纪人、项目负责人等为主体，大力培养新疆本土建筑劳务创业带头人，带动更多富余劳动力在建筑行业就业。
