
村里办起足球联赛

　　传球、过人、射门……赛场上激情四射，赛场边欢呼阵阵。晚上，农田旁的足球场上，江苏省苏州市吴江区震泽镇大船港村第一届足球联赛火热开赛，来自震泽本地以及苏州、浙江南浔等地的6支农村足球队受邀参赛，掀起了夏日足球热潮，点燃了十里八乡的健身热情。
　　“在村里看足球赛，这种感觉很新奇，大家比在电视上看球赛还激动！”7岁的吴俊泽和家人一同观赛，被现场热闹的氛围感染，也从中学到了很多足球知识。
　　作为联赛的筹备者之一，震泽实验小学体育老师李海峰见证了联赛的诞生。他感叹：“以前村里没有这个条件，我们都是到市里或者区里踢球。自从大船港村建造了这块足球场，免费供大家使用，来踢球的人越来越多了，大家不仅可以锻炼身体，也可以结交同好。”
　　据大船港村党委书记任雪华介绍，足球场所在的戴家湾文体广场前身是一家“散乱污”企业的厂区，当地以整治农村人居环境为契机，腾退出空间后，因地制宜开展了美丽乡村建设，建成了这片运动场所。
　　文体广场集足球场、篮球场、百姓戏台、健身广场、乒乓球场、健身步道、户外健身器材区等文体设施为一体。村民沈坤明说，文体广场建成后一直非常热闹，村民们会来这里跳广场舞、打篮球、踢足球或者跑步……村里的运动氛围浓起来了。
　　据了解，本次足球联赛由吴江区农民体育协会、震泽镇社会事业局指导，震泽镇大船港村村民委员会和新时代文明实践站主办。任雪华表示，大船港村将以本次足球联赛为契机，持续开展“相约美丽乡村  分享运动快乐”系列全民健身活动，让乡村更美好，让村民更健康。
