结合电商，打造品牌，山西临县前青塘村——
发展特色粽业  助推乡村振兴

　　“青塘粽子”，看这名字，有不少人或许会联想到某个江南小镇。但实际上，这些粽子都产自吕梁山深处的山西临县安业乡前青塘村。今年端午，入驻直播间的青塘粽子仅8分钟就卖出2万余单，销售金额达130万元。
　　剥开一只刚煮熟的粽子，轻尝一口，粽叶清香、甜糯的黄米与甜枣，使人胃口大开，这是青塘粽子销售直播间的主打产品之一——黄米粽子。与时俱进、紧跟市场，近年来，前青塘村粽子产业的生产规模扩大、产品种类增多，并与电商紧密结合。“比如这款包含了黄米、江米、混合米3种类型粽子的产品，是今年的流行款。”前青塘村粽子产业园负责人张新勤介绍，“通过研发创新，我们统一产品规格，采购现代化设备进行包装生产，让青塘粽子能贴合更多人口味，也更容易储存。”
　　“全村有400余亩苇田，苇叶墨绿而肥厚，是包粽子的好材料。”张新勤说，传承数百年的独特工艺，加上吕梁山区优质的黄河滩枣、黄米、马莲草等特产，是当地粽子产业发展的优质资源。当时在外做生意的张新勤看到其他地方的粽子品牌，萌生了返乡创业的想法。“我们村的粽子有独特优势，一定能在市场上占领一席之地。”返乡后，他创办青塘粽子加工厂，结果第一年生产的8万只粽子销售火热，在当地产生示范效应。
　　立足自身特色优势，前青塘村发展粽子加工业，从最初的家庭小作坊式生产，逐渐发展成工厂化生产，带动村民致富。“3片苇叶3颗枣，100克糯米不能少。”在前青塘村粽子产业园的包制车间内，包粽工刘金梅脱口而出青塘粽子的制作标准。57岁的刘金梅每天能包1200多个粽子，有300多元的收入。在前青塘村，像刘金梅这样的包粽工还有很多。安业乡党委书记曹双龙介绍：“我们每年组织粽子产业相关的职业技能培训，现在前青塘村有70%的村民从事相关工作，同时带动周边村就业2600多人。”
　　近年来，粽子产业也带动了当地旅游业的发展，村里发展起百亩鱼塘、水上乐园、农家乐等新兴产业，吸引了不少游客，而人气兴旺的旅游业又有力促进了当地粽子产业的发展。“今年，我们将进一步规范青塘粽子的加工标准，提高公共品牌的影响力，争取产值突破1.5亿元。”曹双龙说。
　　围绕青塘粽子这一特色产业，前青塘村积极推动一二三产融合发展，探索符合本地实际的乡村产业振兴模式。2022年，前青塘村村集体收入达到101.82万元，并入选全国乡村特色产业超亿元村。
