为经济社会发展提供坚强思想保证
推动党的创新理论入脑入心（专题深思）

　　习近平总书记在党的二十大报告中强调：“用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务。”党委（党组）理论学习中心组学习，是建设学习型服务型创新型的马克思主义执政党、提高党的执政能力和领导水平的重要途径。近年来，四川省达州市认真贯彻落实《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心、落地生根，为达州经济社会发展提供坚强思想保证。
　　聚焦主题，强化政治引领。习近平总书记指出：“学习贯彻新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。”党委（党组）理论学习中心组学习是用党的创新理论武装干部的有力抓手，对于加强领导班子思想政治建设具有重要意义。达州市将学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党委（党组）理论学习中心组学习的“第一议题”，深入学习领会习近平总书记最新重要讲话、重要文章、重要指示批示精神。领导干部坚持以身作则、以上率下，切实承担起组织推动学习贯彻的责任，以“关键少数”带动“绝大多数”，教育引导广大党员、干部、群众深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，真正让思想之光照亮前行之路。
　　拓展载体，激发学习活力。在中央党校2009年秋季学期第二批进修班开学典礼上，习近平同志强调：“要进一步加强和改进党委（党组）中心组学习制度，不断丰富学习内容，创新学习方式，规范学习管理，提高学习效果。”用党的创新理论武装头脑，重在提高学习质量。这就要求拓展学习渠道、完善学习制度，让学习蓬勃开展、持续推进。达州积极拓展学习载体，依托红色资源建好“现场课堂”，组织党委（党组）理论学习中心组成员参加党史党性现场教学，切实做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行；依托党校、高校马克思主义学院办好“专家课堂”，不断提高党员领导干部理论思维能力；依托“学习强国”学习平台建立“指尖课堂”，让党员干部做到自觉学理论、天天有积累。
　　注重转化，服务发展大局。习近平总书记强调：“武装头脑、指导实践、推动工作，落脚点在指导实践、推动工作；学懂弄通做实，落脚点在做实。”理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。达州坚持学思用贯通、知信行统一，把党委（党组）理论学习中心组学习与推动高质量发展结合起来，组织开展领导挂题、专家解题、单位研题、交流答题等研学活动，通过专题学习理论—调查基层现状—解决发展问题—探究发展对策的模式，引导党员干部深入机关和企事业单位、村（社区）等地开展调查研究，形成高水平调研成果，切实将党的创新理论转化为推动高质量发展的实践力量。
　　（作者单位：中共四川省达州市委宣传部）
