
多渠道增加城乡居民收入（人民时评）

　　居民收入增长能为消费复苏提供良好基础。多措并举，拓宽渠道，综合发力，才能推动居民收入持续增长，更好释放消费潜力
　　
　　贵州榕江，“村超”看台上人声鼎沸；陕西华山，游客举起手机频频打卡……这些鲜活场景，显露出老百姓对美好生活的热切向往。恢复和扩大需求是当前经济持续回升向好的关键所在，而强烈的消费意愿要想转化为消费行动，离不开消费能力和稳定收入预期的支撑。在这个意义上，想方设法增加居民收入，可谓切中扩内需、稳增长的肯綮。
　　增加居民收入是增进民生福祉、扎实推进共同富裕的必然选择。从天下为公、大同世界，到民惟邦本、本固邦宁，自古以来我国就形成了内涵丰富的民本经济观。中国共产党坚持以人民为中心的发展思想，把为民造福作为最重要的政绩。党的二十大报告提出，“居民收入增长和经济增长基本同步，劳动报酬提高与劳动生产率提高基本同步”。这一发展目标，为稳步增加居民收入指明了方向。
　　从现实需要看，居民收入增长能为消费复苏提供良好基础，有助于进一步畅通国民经济循环。当前居民可支配收入增速虽然领先于国内生产总值增速，绝对速度却在放缓，一定程度上影响到居民消费意愿和消费能力。今年4月底召开的中共中央政治局会议提出，要多渠道增加城乡居民收入。落实落细就业优先政策，稳定市场主体，完善分配制度，创新收入分配方式，健全多层次社会保障体系……多措并举，拓宽渠道，综合发力，才能推动居民收入持续增长，更好释放消费潜力。
　　经济增长对居民收入具有推升作用，稳增长对于稳收入至关重要。就业是居民收入的主要来源，而就业与经济增长之间关系密切。改善营商环境、降低融资成本、带动社会投资等政策举措，都是应对周期波动、扩大就业的有效办法。目前，各地按照中央部署要求，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业等工作，已经收到积极效果。依靠产业带动和必要的政策激励，鼓励创业、扩大就业，将为增加城乡居民收入打下坚实基础。
　　分配制度是促进共同富裕的基础性制度。近期，国家发展改革委组织召开深化收入分配制度改革部际联席会议年度全体会议，明确了今年收入分配领域重点工作安排，围绕持续完善初次分配制度、逐步健全再分配调节机制、更好发挥第三次分配作用等方面提出了多项举措。下一步，我们要努力提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重，通过完善按要素分配政策制度，探索多种渠道增加中低收入群众要素收入，多渠道增加城乡居民财产性收入；同时，加大税收、社会保障、转移支付等的调节力度，引导、支持有意愿有能力的企业、社会组织和个人积极参与公益慈善事业。
　　提高居民收入，不能让任何人掉队。强化困难群体帮扶，兜牢民生底线，应成为政策必选项。近年来，中央和地方的社会保障网越织越密，受益群体不断扩大。以深化改革为抓手，加快健全多层次社会保障体系，加大对养老、医疗等基本公共服务的投入，有助于进一步稳定居民收入预期、提升消费意愿。
　　面向未来，以提高居民收入为支点撬动更多宏观政策，努力实现扩大有效需求、做强做优实体经济、防范化解风险等政策目标，必将为经济高质量发展提供强劲助力，让人民生活更加幸福美好。
