
习近平给南京审计大学审计专业硕士国际班的留学生回信

　　回  信
南京审计大学审计专业硕士国际班的留学生们：
　　你们好！来信收到了，得知你们到中国留学后，通过课堂学习和实地走访，提升了专业素养，深化了对中国的审计制度、对中国特色社会主义和中国共产党的认识，我为你们学有所获感到高兴。
　　中国一直很重视发挥审计在国家治理中的重要作用，经过多年探索，建立了中国特色社会主义审计制度，初步形成了集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系。希望你们与中国同行加强交流、互学互鉴，通过审计这个窗口了解中国、读懂中国，为深化国家间友谊与合作积极贡献力量。
　　中共中央总书记    
　　中华人民共和国主席    
　　习近平    
　　2023年7月4日  
　　（新华社北京7月5日电）
 
　　新华社北京7月5日电  中共中央总书记、国家主席习近平7月4日给南京审计大学审计专业硕士国际班的留学生回信，鼓励他们为深化国家间友谊与合作积极贡献力量。
　　习近平在回信中说，得知你们到中国留学后，通过课堂学习和实地走访，提升了专业素养，深化了对中国的审计制度、对中国特色社会主义和中国共产党的认识，我为你们学有所获感到高兴。
　　习近平指出，中国一直很重视发挥审计在国家治理中的重要作用，经过多年探索，建立了中国特色社会主义审计制度，初步形成了集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系。希望你们与中国同行加强交流、互学互鉴，通过审计这个窗口了解中国、读懂中国，为深化国家间友谊与合作积极贡献力量。（回信全文另发）
　　南京审计大学审计专业硕士国际班于2016年设立，已累计为76个“一带一路”沿线国家的审计机关培养了280余名专业人才。近日，该班37名留学生给习近平写信，讲述在华学习深造的体会，表示将永不忘记在中国的经历，永远珍藏与中国的感情，努力做增进中国与所在国家友谊的使者。
