
《长江文化保护传承弘扬规划》出台

　　本报北京7月5日电  （记者郑海鸥）记者从文化和旅游部获悉：近日，文化和旅游部、国家文物局、国家发展改革委联合印发了《长江文化保护传承弘扬规划》（以下简称《规划》）。《规划》在保护好、传承好、弘扬好长江文化等方面作出安排部署，力求充分发挥长江文化在长江经济带高质量发展中的重要作用，推动长江文化育民、惠民、利民。
　　《规划》提出7个方面的主要任务。一是挖掘弘扬长江文化内涵，深入研究长江文化的起源特质和发展脉络，注重用社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化培根铸魂，彰显长江文化时代价值。二是全面推进长江文物和文化遗产系统保护，建设长江国家文化公园，加强长江文物保护管理，推动长江文物活化利用，提高长江非物质文化遗产保护水平。三是推出长江题材优秀文艺作品，发挥文艺成风化人的作用，加强艺术创作生产引导和扶持，推出更多体现长江文化的文艺精品。四是提升长江流域公共文化服务水平，优化供给、创新机制、提高效能，加强资源整合和共建共享，推动长江文化融入公共文化产品和服务。五是推动长江流域文化产业和旅游业提档升级，丰富优质文化产品供给，发挥旅游在传播弘扬长江文化方面的独特优势。六是加强长江文化国际交流传播，提高长江文化走出去水平，向世界讲好长江故事。七是发挥长江文化的引领作用，突出文化和旅游在长江经济带高质量发展中的独特优势，推进长江文化融入城乡建设，促进长江上中下游协同发展，提升长江经济带沿线经济社会整体发展水平。
