上半年三峡工程运行情况良好
三峡水库干流监测断面水质为优

　　本报北京7月5日电  （记者王浩）记者从中国长江三峡集团有限公司获悉：今年上半年，三峡工程运行情况良好，发电、航运、补水、生态等综合效益显著发挥。三峡大坝工作性态正常，各项监测指标均在设计允许范围内，库岸整体保持安全稳定。三峡水库干流监测断面水质为优，与去年同期持平。
　　上半年，三峡水库总来水量达1236亿立方米，较初步设计多年均值偏少5.1%，较建库以来均值偏少9.7%。在长江水利委员会的统一调度以及国家电网、南方电网的大力支持下，三峡集团统筹汛前消落、电网检修、库岸稳定等多方需求，稳步推进三峡水库消落工作。
　　上半年，三峡通航保持安全有序畅通。三峡船闸安全运行5469闸次，过船2万余艘，通过旅客4929人次，过闸货运量8148万吨，同比增加9%；升船机累计安全运行2206厢次，通过旅客19万余人次，过船2232艘次，过机货运量197万吨。
　　上半年，生态调度工作成效显著。三峡水库开展了3次针对库区产粘沉性卵鱼类自然繁殖的生态调度试验，调度期间，干流木洞江段鱼类产卵规模约2600万粒，支流小江回水区江段鱼类产卵规模约1.9亿粒；开展了1次促进坝下游产漂流性卵鱼类自然繁殖的生态调度试验，调度期间，宜都江段鱼类产卵规模约130亿粒，沙市江段鱼类产卵规模约460亿粒，其中，沙市断面鱼类产卵规模创历史新高。
　　此外，据统计，截至6月30日，三峡大坝旅游区今年共接待游客150万人，较历史最高年份2019年同期增加5万人。
