保障运维，扩大覆盖，国家电网——
建好充电设施  精准服务出行

　　近年来，我国新能源汽车产销两旺，充电需求逐年增长。国家电网作为新能源汽车充电设施的运营主体之一，不断优化充电设施报装服务，加快建设现代智慧配电网，加快推进县、乡、村充电设施建设，积极支持新能源汽车下乡。
　　国家电网在浙江建成公交、农村乡镇、景区等各类充电站3358座、充电桩超2.75万个，实现全省高速公路服务区全覆盖。2022年，浙江累计充电量32.39亿千瓦时，连续两年同比增长超66%。
　　增强重点区域充电服务，国网浙江电力在杭州市建成集变电站、充电站、储能站、数据中心、光伏发电五站合一的彩虹微综合体充电站，打造萧山机场交通枢纽充电示范站，实现亚运重点交通枢纽充电设施全覆盖。
　　“拿到购车发票后申请，隔天就安装好了。”不久前，台州天台县龙湾小区的王先生体验到了加装充电桩的便捷。当地政府出台充电桩配套设施建设实施方案，统一标准规范，预计今年年底完成全县老旧小区充电桩供电配套设施接入。
　　在金华永康市，供电公司正在打造以主城区为中心，与交通主干道相匹配、主要生活圈相交融的“三纵三横”智慧充电网，并逐步向乡镇、工业区和特色景区延伸，构建10分钟便民充电服务圈。
　　目前，国家电网已实现浙江省430个高速公路和城区重点充电站接入省级视频监控平台，集中受理客户诉求，开展充电设施智能检修，设备可用率保持在98%以上。在温州试点搭建新能源汽车充电设施智能管理系统，基于交通大数据绘制“充电热力图”，提供快速、精准的故障定位和运维服务。
　　通过油车占位治理、迁移改造等差异化策略，国家电网在浙江有效实施了低效充电桩分类治理，还对充电桩进行技术改造并创新商业模式，将分散的充电负荷资源汇聚起来，参与电力需求侧响应和辅助服务市场交易，实现“削峰填谷”。
　　“到山清水秀的四明山里过周末，在氧吧里舒展身心，感觉特别好。”游客周先生带着家人来到宁波余姚市横坎头村，将车子安顿在村口的充电站，方便第二天“满电”出行。国网浙江电力在横坎头村停车场配置3台60千瓦快充桩和2台7千瓦慢充桩，让新能源汽车自驾游延展到乡村。目前，余姚市已实现旅游景点充电桩全覆盖。
　　绍兴市正推进公共充电站（桩）“村村通”，预计今年年底完成所有乡镇街道充电设施布点，助力村民低碳出行。在新昌县，供电公司工作人员对接交通、文旅部门对车流量与乡村建设发展进行分析，提前确定电源接入位置，重新改造部分较偏远地区电力线路，助力乡村绿色生态旅游发展。
