发挥自贸港政策优势，吸引配置全球资源
海南加快建设国际旅游消费中心（高质量发展调研行）

　　“逛免税店是我来海南旅游必不可少的一个环节。”来自广东深圳的曹女士，已是第三次到海南旅游。
　　海口海关发布的数据显示：自2020年7月1日海南离岛免税新政策实施至今年6月30日，海关监管离岛免税购物金额1307亿元、购物旅客1767万人次、销售件数1.75亿件，比2017年7月至2020年6月分别增长279%、92.6%、272%。
　　这是海南努力建设具有世界影响力的国际旅游消费中心的一个缩影。近年来，海南依托自贸港开放政策吸引和配置全球资源，做好免税购物、医疗、教育三篇文章，深入推进高质量发展。
　　离岛免税，已成为海南的“金字招牌”。3年来，在营离岛免税店增至12家，基本覆盖海南的南、北、东线主要旅游城市；离岛免税政策不断优化，免税购物额度提至10万元，免税品类升至45大类，新增“担保即提”“即购即提”等提货方式，实现了对飞机、轮船、火车3种离岛方式的全覆盖。
　　7月4日，2023第二届海南国际离岛免税购物节启动仪式在海口国际免税城举办。两个月的时间里，海南将陆续推出形式多样、丰富多彩的主题促销活动，并发放2000万元免税购物政府消费券。
　　高端医疗，是海南的另一张名片。得益于特许医疗、特许经营、特许研究等政策优势，越来越多知名医疗康养机构入驻海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区。超300种特许药械在这里使用，特许药械审批时限大幅缩短，非首次审批平均只需1.6天。
　　为让患者既“用得上”又“用得起”，博鳌乐城国际医疗旅游先行区构建多层次医疗保障体系，连续3年推出乐城全球特药险。保险客户以几十元的价格，就可获得最高100万元的特药费用保障。
　　“类似的创新举措还有很多。比如实施‘带药离园’管理办法，有效解决患者每次使用特许药品必须住院的问题；推进真实世界数据研究，极大缩短全球创新药械进入中国市场的时间。”博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局宣传部部长闫路恺表示，未来将聚焦园区医疗机构专科发展，提高医疗质量，大力发展医疗旅游。
　　海南陵水黎安国际教育创新试验区，采取“大共享+小学院”的办学模式，“打破了学校、学院、专业之间的界限，学生可以一校入学、多校选课、多地实践，并获得多个学位。”试验区管理局副局长王临平介绍，自2020年6月试验区正式挂牌以来，6个合作办学机构（项目）获批。到今年9月，试验区在校学生总数预计将达到2000人。
　　海南省发展改革委副主任桂刚介绍，5年来，海南离岛免税销售额超1300亿元，特许药械受益患者达3万余人次，引入国内外知名高校45所，“三篇文章越做越出彩”。
