
修好共产党人“心学”重在增强党性（思想纵横）

　　习近平总书记指出：“党性教育是共产党人修身养性的必修课，也是共产党人的‘心学’。”“我常说要修炼共产党人的‘心学’，坚持学思用贯通、知信行统一，其中一个重要目的就是要求党员干部坚定理想信念、增强党性。”才者，德之资也；德者，才之帅也。对党员干部而言，有了坚强的党性修养，才能明心见性，在风浪考验中立住脚，在诱惑围猎前定住神，在复杂严峻斗争中保持政治本色。实践证明，把加强党性修养作为终身必修课，修好共产党人的“心学”，才能解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，不断提高党性觉悟。
　　“革命理想高于天”“砍头不要紧，只要主义真”，这是共产党人留下的铿锵誓言。坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。百余年来，无数共产党人敢于奋斗、不怕牺牲，靠的就是崇高的理想、坚定的信念。今天，我们奋进在充满光荣和梦想的新征程上，比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。越是这个时候，越要坚定理想信念不动摇，在锤炼党性上不松懈，以“咬定青山不放松”的决心、“狭路相逢勇者胜”的气概，奋力推进社会主义现代化国家建设。
　　政治上的坚定、党性上的坚定，都离不开理论上的清醒和坚定。习近平新时代中国特色社会主义思想不仅包含着党治国理政的重大理论和方略，也深刻体现着对中国共产党人政治品格、价值追求、精神境界、作风操守的要求。强党性，就要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，教育引导广大党员干部主动把自己的思想摆进去，深入学习领悟党的创新理论关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，着力提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，始终保持共产党人的政治本色。
　　习近平总书记指出：“党章是党的根本大法，是全面从严治党的总依据和总遵循，也是全体党员言行的总规矩和总遵循。”学习贯彻党章的水平，决定着党员党性修养的水平。党章第二条规定，中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士。党章还规定，党的各级领导干部要“加强道德修养，讲党性、重品行、作表率，做到自重、自省、自警、自励”。党章镌刻着我们党的初心和使命，坚守党章才能不忘初心、牢记使命。广大党员干部要自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，履行好党章赋予的各项职责，把党章规定要求贯彻落实到实际工作中。
　　党风是党性的表现。习近平总书记在内蒙古考察时围绕“以学正风”提出明确要求，强调要“大兴务实之风”“弘扬清廉之风”“养成俭朴之风”。党员干部要持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，努力改进思想作风、工作作风、领导作风、生活作风，弘扬党的光荣传统，始终保持党同人民群众的血肉联系。从点滴做起，节俭内敛、防腐戒奢，加强修养、完善自己，自觉修好共产党人“心学”，永葆共产党人的先进性和纯洁性。
