
检察机关推进社区矫正教育管理和法律监督
三年来五十八万人次社区矫正对象接受就业或就学指导
　　本报北京7月5日电  （记者倪弋）最高人民检察院与司法部7月5日联合召开新闻发布会，通报3年来检察机关社区矫正法律监督工作情况、司法行政机关社区矫正教育管理工作情况。2020年7月1日，《中华人民共和国社区矫正法》（以下简称“社区矫正法”）正式施行，这是我国第一部全面规范社区矫正工作的法律。
　　司法部社区矫正管理局副局长刘晔介绍，社区矫正法实施以来，大力推进社区矫正机构队伍建设，各地采取单独设立、在司法厅（局）或其内设机构加挂牌子等方式，依法设立具有独立执法主体资格的社区矫正机构，全国省、市、县三级人民政府依法设置社区矫正机构分别达到78%、73%、68%。
　　各地通过内部调剂、地方增编等方式，累计招录选拔社区矫正专门国家工作人员1.2万人，充实了社区矫正专门国家工作人员力量。推进社区矫正法治化专业化，对社区矫正对象指导就业或就学58万人次，开展职业技能培训35万人次、组织开展公益活动1698万人次，协调落实低保2.8万人次、落实承包田39万人次、落实社会保险12万人次、落实社会救助3.3万人次，有力地促进了社区矫正对象顺利融入社会，保障了其合法权益。
　　最高人民检察院第五检察厅厅长侯亚辉介绍，检察机关依法全面履行社区矫正法律监督职能，3年来，针对社区矫正调查评估、交付执行、监督管理、教育帮扶、解除和终止等执法环节，提出书面纠正意见26万余人，书面监督意见采纳率接近100%。3年共监督有关机关办理收监执行9000余人。
　　据了解，近年来，巡回检察作为检察方式的重大改革，在监狱、看守所等监管场所逐步推广、稳步推进。检察机关积极探索对社区矫正机构巡回检察，截至今年上半年，全国共有1500余个检察院探索开展社区矫正巡回检察，共探索开展社区矫正巡回检察3000余次，对全国1800余个社区矫正机构和1.4万余个司法所开展社区矫正巡回检察。
