
团结协作，建设更加美好的世界
——习近平主席在上海合作组织成员国元首理事会第二十三次会议上的重要讲话为上合组织发展壮大凝聚力量
　　7月4日，国家主席习近平在北京以视频方式出席上海合作组织成员国元首理事会第二十三次会议并发表重要讲话。接受本报记者采访的专家学者认为，习近平主席高度总结上海合作组织发展经验，就上海合作组织未来发展提出五点建议，为上海合作组织发展壮大凝聚力量。在“上海精神”指引下，上海合作组织将创造更加光明的美好未来，为促进世界和平与发展、维护国际公平正义作出更大贡献。
　　走在时代前列
　　凝聚发展合力
　　人类命运共同体理念提出10年来，得到国际社会广泛认同和支持，正在从理念转化为行动、从愿景转变为现实。习近平主席高屋建瓴地指出：“在这个过程中，上海合作组织走在时代前列，秉持人类命运共同体理念，弘扬‘上海精神’，构建上海合作组织命运共同体。”
　　2018年，习近平主席在上海合作组织青岛峰会上提出构建上海合作组织命运共同体，“确立构建人类命运共同体的共同理念”被写入青岛宣言，成为上海合作组织重要的政治共识和努力目标。
　　中国上海合作组织研究中心秘书长邓浩表示，人类命运共同体理念已成为上海合作组织国家的共同理念，赢得了广泛共识，凝聚起强大的发展合力。从系统阐述发展观、安全观、合作观、文明观、全球治理观，到倡导打造团结互信、安危共担、互利共赢、包容互鉴的典范，再到呼吁构建卫生健康、安全、发展、人文“四个共同体”……习近平主席发表一系列深刻论述，为应对新挑战、新问题提供解决方案，推动上海合作组织不断发展进步。从安全与经济合作的“双轮驱动”到“四个共同体”多轨并进，上海合作组织走出了一条互利共赢、共同繁荣之路，在这个过程中，中国发挥了独特的作用。
　　中国现代国际关系研究院欧亚研究所所长丁晓星表示，上海合作组织在推动构建人类命运共同体进程中走在时代前列有其深厚原因。20多年来，上海合作组织成员国秉承互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，成功探索出一条新型国际组织成长壮大之路。构建人类命运共同体也是上海合作组织各成员国的共识，与“上海精神”一脉相承。通过务实合作谋求共同发展、维护地区安全、促进人文交流等，上海合作组织聚焦和平与发展取得诸多成就，中国在其中作出了巨大贡献。
　　中国国际问题研究院副研究员苏晓晖表示，今年是人类命运共同体理念提出10周年，也是共建“一带一路”倡议提出10周年。中国提出的一系列国际公共产品与上海合作组织国家的发展需求高度契合，从安全、发展到健康卫生等领域，中方致力于搭建平台、弥合分歧、凝聚共识、深化合作，助力上海合作组织发展行稳致远、各领域合作取得丰硕成果。中国特色大国外交实践彰显了中国为完善全球治理作出的积极贡献。
　　高举合作大旗
　　共迎风险挑战
　　近年来，上海合作组织日益发展壮大，既迎来难得的发展机遇，也面临前所未有的风险挑战。习近平主席就此提出五点建议——“把牢正确方向，增进团结互信”“维护地区和平，保障共同安全”“聚焦务实合作，加快经济复苏”“加强交流互鉴，促进民心相通”“践行多边主义，完善全球治理”。专家认为，五点建议符合上海合作组织国家发展需求，应牢记初心使命，坚持团结协作，为维护世界和平与发展注入更多确定性和正能量。
　　“各国人民对美好生活的向往就是我们的追求，和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可阻挡。”丁晓星表示，面对世界之变、时代之变、历史之变，习近平主席的回答代表了上海合作组织国家的共同心声。在国际形势严峻复杂、地缘竞争日益激化的背景下，上海合作组织坚定践行“上海精神”，始终高举合作大旗，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。“习近平主席的五点建议为上海合作组织未来发展指出明确方向。”丁晓星表示，在推动上海合作组织务实合作方面，中国作出重要贡献，已设立地方经贸合作示范区、农业技术交流培训示范基地等合作平台，共建“一带一路”也将进一步推动上海合作组织国家互联互通。
　　邓浩表示，习近平主席提出的五点建议非常务实、有针对性，根据新形势、新挑战呼吁上海合作组织国家作出新的努力。特别值得注意的是，中方愿同各方一道落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，并承诺开展数字技术人才培训、举办绿色发展论坛以及乡村振兴、应对气候变化等主题活动。“中方不仅提供了理念指引，也承诺了具体行动方案，将为上海合作组织未来发展注入新的活力。”
　　中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所所长孙壮志表示，越是在动荡不安的形势下，越要有对历史发展大势的清晰判断，这样才能不为迷雾所扰、不为困难所阻，引领一个国家、一个国际组织沿着正确的方向前行。全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议是中国向世界提供的重要公共产品，内涵丰富、意义重大。中方表达同各方一道落实这些倡议的积极意愿，不仅对上海合作组织有着重要积极影响，同时也有助于进一步丰富中国方案、中国倡议的深刻内涵。
　　彰显生机活力
　　作出更大贡献
　　“上海合作组织顺应当今时代潮流、契合人类进步方向，一定能够在我们的共同努力下不断发展壮大。”铿锵话语彰显出坚定信心。此次峰会正式接收伊朗为上海合作组织成员国，并批准关于签署白俄罗斯加入上海合作组织义务备忘录，自此，上海合作组织成员国数量增至9个。专家一致认为，“上合大家庭”彰显生机活力，未来将在世界和平与发展方面作出更大贡献。
　　“习近平主席强调牢记初心使命，这一点至关重要。20多年来，上海合作组织始终牢记携手同行的初心，弘扬‘上海精神’，加强团结合作，使得上海合作组织的号召力、影响力不断提升。”苏晓晖表示，“上合大家庭”发展壮大让越来越多的国家认识到，上海合作组织不搞封闭排他的“小圈子”，而是开放包容的新型国际组织；上海合作组织不搞选边站队，而是广泛拓展合作。新成员国的加入，将有力提升各领域合作能力，也有利于维护地区安全稳定、促进发展繁荣。
　　中国国际问题研究院欧亚研究所所长李自国表示，上海合作组织经过多年发展，地域覆盖范围越来越大，成员国越来越多，表明“上海精神”得到更大范围的认可，再次彰显出“上海精神”的生命力、凝聚力和吸引力。当今世界变乱交织，百年变局加速演进，发展中国家求和平、谋发展的愿望更加强烈，普遍希望通过发展来解决安全问题，通过维护共同安全营造更有力的发展环境，上海合作组织的吸引力更加凸显。
　　邓浩表示，越来越多国家申请加入“上合大家庭”，充分表明上海合作组织的理念深入人心，发展前景被广泛看好。成员国大力弘扬“上海精神”，倡导对话与合作，坚定维护真正的多边主义，呼吁增强发展中国家话语权，为全球治理提供了新路径。
　　丁晓星认为，上海合作组织是促进世界和平与发展、维护国际公平正义不可忽视的重要力量。顺应时代潮流、契合人类进步方向的上海合作组织，必将为人类和平与发展的崇高事业作出新的更大贡献。
