
“无名英雄”是我们最闪耀的勋章（法治头条）
——国安干警先进事迹扫描
　　“国家安全机关是反间谍工作的主管机关。”新修订的《中华人民共和国反间谍法》于今年7月1日起施行，其中第六条这样规定。
　　“这次修法让全社会更加关注反间谍工作和国家安全机关。其实大多数时候，我们的名字和工作很少出现在公众视线里。”身处反间谍斗争一线的北京国安干警荆安（化名）说，“我们所做的一切努力都是为了国安、家安，‘无名英雄’是我们最闪耀的勋章。”
　　“拧在哪里，就在哪里扎根”
　　“我要脚踏实地地做好本职工作，发挥一颗螺丝钉的作用，拧在哪里，就在哪里扎根。”荆安在日记中这样写道。一颗螺丝钉就是国家安全机关人民警察的形象写照，无名、坚守，只为热爱的事业默默奉献。
　　“对党绝对忠诚”是每一名国安干警踏上从警之路的第一课，也是贯穿职业生涯的必修课。荆安出生在北京，大学毕业时毅然投身隐蔽战线。
　　“国家安全是头等大事。我们要将一切可能危害国家安全的动向纳入视野。”在首都北京，荆安对“时时放心不下”的责任感有着切身体会，“我们每一天的具体工作，每一颗螺丝钉坚守的岗位，都事关党中央关切。”
　　今年中国人民警察节当天，国家安全部举行升警旗仪式。荆安和即将退休的师傅一起观看了新闻报道。尽管参加仪式的干警都是背影出镜，荆安和师傅还是湿了眼眶：“那天，师傅对我说，为国家安全事业奋斗了一辈子，值了！虽然要退休了也没有几个人知道我是警察，但心中这面光荣的警旗，永远都不会褪色。”
　　大象无形，大音希声。
　　尚宁（化名）在国家安全机关工作10多年后，感触颇深，“我们是党绝对领导下的纪律部队，闻令而动、令行禁止，只有坚决的执行力才能真正让党放心。”
　　尚宁所在的集体，是上海市国家安全局的一支“王牌战队”。这支战队成立25年来，金字招牌在一代代干警的接续努力下越擦越亮。
　　此前，国家安全部将一项涉及我核心利益的重大专案交上海市国家安全局办理。这项紧急任务落在了尚宁和他的战友肩上。10余名干警在封闭缺氧、异味弥漫的空间内连续搜查十几个小时，最终成功固定关键证据；与此同时，40多名干警昼夜不息，一周之内翻译整理大量电子材料，工作成果有力服务了党和国家工作大局。
　　今年春节假期后上班第一天，国家安全部党委召开了全国国家安全机关党风廉政建设会议。“这次会议从部机关开到基层，体现了我们这支队伍对坚决落实全面从严管党治警政治责任的自觉与担当。”在基层从事政治工作的陈静（化名）说，作为一名国安干警，必须时刻做到“讲政治、守纪律、懂规矩”。
　　谈及这支特殊队伍为何如此重视作风建设，陈静有着自己的理解：“既然承担特殊重要的职责，就必须锻造特别过硬的队伍。自己先做到作风过硬、纪律严明，才能让敌人闻风丧胆、不敢来犯。”
　　“在隐蔽战线历史上，有的前辈从事密码通信工作，严守岗位，数年不迈出院门一步；还有很多前辈，面对各种诱惑考验，始终坚守初心。我们这支队伍传承隐蔽战线的革命精神，不能愧对‘党和人民可以信赖的忠诚卫士’的赞誉。”陈静说。
　　“再硬的骨头也要啃”
　　“能拼善赢是对我们专业精神和职业素养的高度肯定。”四川省国家安全厅干警王保全（化名）是一名“数字尖兵”。他从事的工作是保卫网络安全和核心秘密安全。“数字战场上的较量，胜负往往在瞬间判定，不容许我们有任何失误。”
　　在对某重点涉密单位的一次例行检查中，王保全发现相关设备出现微弱异常。常规排查一无所获后，他把目标锁定在了一个几乎不可能做手脚的元件上。面对无先例、无工具、无专家、无方法的局面，选择视而不见就是放任隐患，而选择一查到底则意味着要攻克行业难题。
　　“对手出现了，再硬的骨头也要啃。”王保全没有丝毫犹豫，他带领团队经过数月连续攻坚，自主研发检测工具，成功发现了隐藏在元件中的恶意程序，挫败了境外间谍情报机关妄图以此手段窃取我国重要数据的图谋。作为办案的“副产品”，他们的科研成果也填补了行业领域的一项空白。
　　为了配合粉碎境外势力针对我重点地区的不轨图谋，广东省国家安全机关干警孙海清（化名）多次带队深入一线开展现场调研，一边想方设法搜集各层面的基础资料，一边组织专家团队反复研究推演，不断上报形势研判报告。正是得益于孙海清和团队从一线传来的准确翔实的资料和研判建议，有关部门及时制止了数起暴力事件，有力维护了地区安定和人民生命安全。
　　“我们的敌人实施的是高智商犯罪，与他们斗争是脑力和体魄的双重较量。”回忆起2022年的一次抓捕，浙江省国安干警钱潮平（化名）记忆犹新，“嫌疑人身上带着凶器，在海上躲藏。我们严密监控了三天三夜，终于找到了他们的上岸地点。”抓捕过程中，一名嫌疑人突然消失在一座石桥边，四处搜查无果。钱潮平的双眼紧盯水面，突然纵身扑向水中。战友们纷纷跳进水里，合力把潜藏在水下的最后一名嫌疑人成功抓获。
　　“甘于奉献为家国”
　　“我们常常形容自己的工作，是与‘魔鬼’斗争、在刀尖‘跳舞’。要是没有冒险精神，不做好在‘刀尖’上受伤的准备，又如何能够战胜‘魔鬼’？”蒋定边（化名）是一名反间谍斗争一线的干警，驻守祖国北疆边境将近30年。
　　他所在的口岸地区是境外间谍情报机关渗透破坏的重要目标和通道。由于口岸24小时通关，为确保风险隐患不倒灌，蒋定边以工作间为家，一干就是数十载。“这里离首都很远，离维护国家安全很近。这里的气温很低，但我的内心是火热的。”
　　对待事业，甘于奉献；面对家庭，充满愧疚。“说消失就消失”“家里有急事也找不到人”成了许多国安家属的“怨言”。然而抱怨过后，家属们又默默支持，为国安干警安心工作筑起了坚实的后防线。
　　一位国安干警的妻子坦言：“他选择了做无名英雄，我就做好准备当无名英雄背后的无名英雄。说无怨是假话，但无悔是真的。”
　　“我的共产主义信念绝不动摇，我决心跟着党走。”江西省国家安全机关的徐忠坤，从2014年起离家赴任，9年间换了4地工作，他用工作足迹践行了他写在入党志愿书里的这句誓言。
　　去年10月，徐忠坤在连续工作数日后，突发疾病昏迷，被送往医院。待病情稍有缓解，他即办理出院，返回战位投入战斗。今年初，徐忠坤因病倒在了他热爱的国家安全工作岗位上，用热血和生命兑现了铮铮誓言。他留给战友们的还是那句常挂在嘴边的话：“甘于奉献为家国。”
　　徐忠坤的领导回忆道：“忠坤多年在外奔波，家里大大小小的事情都由家属一人操持。但是他从不强调个人困难，组织让去哪就去哪，一心一意干事业、攻难关。这种精神说起来容易，要真正做到很不容易。”
　　英雄无名，誓言无声。
　　国家安全部新闻办负责人表示，面对风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，国家安全机关人民警察始终牢记“坚定纯洁、让党放心、甘于奉献、能拼善赢”的总要求，为巩固党的执政地位、捍卫中国特色社会主义制度而战，为党尽忠、为国尽责、为人民服务、为构建现代化工作体系和工作能力而工作，为践行对党绝对忠诚的坚定信念、护航中华民族伟大复兴的神圣使命而奉献，为加快构建国家安全机关工作新格局，奋力开创国家安全事业发展新局面不懈奋斗！
