
让“土特产”成为“金招牌”（纵横）

　　新时代，在全面推进乡村振兴的大背景下，越来越多的地方重视做好“土特产”文章，以小谋大、以小连大、以小成大，多姿多彩，各展其长，为乡村振兴增添亮丽的一笔。与此同时，各地也在积极探索“土特产”升级发展之路。怎样进一步把“土特产”这篇文章做深、做实？怎样主动适应消费需求，在产品、服务、场景、创意、产业等方面实现长足发展？从各地的实践看，“土特产”要在生产标准化、服务品牌化、产业集群化、消费场景化上下功夫，努力从一时旺变为一直旺，以一业兴带动百业兴。
　　前不久，淳化荞面饸饹品牌战略实施和区域公用品牌发布，标志着淳化荞麦产业在标准化、品牌化发展的路上又向前跃升了一步。近年来，作为“土特产”的淳化荞面饸饹，走出了一条“小荞麦、大产业”的发展之路。据统计，现在，淳化荞面饸饹门店已经发展到1300多家，县域内外集群化拓展，年营业额整体在4亿元以上。这得益于当地把荞麦产业作为推动经济高质量发展的重要产业，运用“科技+政策”双赋能、“外引+内培”双发力、“线上+线下”双推进的“组合拳”，全力打造荞麦种植、加工、销售、餐饮全产业链。
　　乡村振兴，重中之重在于产业振兴。各地的“土特产”资源，是县域经济提升、乡村产业振兴的重要发力点。基于一方水土、一方人文的各地“土特产”，恰是乡村产业扎根乡土，体现产业差异化、特色化、品牌化的重要依托，很多具备产业化发展提升的潜质。重点在于，如何走出一条新时代“土特产”产业化发展之路？这就需要因地制宜探索发展路径，在品质、品味、品位、品相、品牌上全面适应消费者的消费习惯、消费喜好，营造新的消费场景，着力在价值链挖掘、产业链拓展上出点子、创路子。“土特产”的想头、干头、彩头都在“链”上，要在价值链上创新创造，在产业链上聚焦聚力。价值链要如涌泉，源源不断；产业链要如藤蔓，集群发展。
　　一方“土特产”，往往具有多重价值，可做“+文化”“+旅游”“+生态”“+健康”等文章，促进一二三产业融合发展。做好“土特产”文章，很多地方在丰富价值链、拓展产业链方面已经作出了积极探索，但如何真正形成集群效应，还需要因地因时因势制宜，努力让更多的“土特产”成为县域经济的“金招牌”、农民增收的“金饭碗”。
　　（摘编自《陕西日报》，原题为《从一时旺到一直旺》）
