出台规划，发展现代设施种植业、畜牧业、渔业及现代物流设施
更好向设施农业要食物（政策解读）

　　党的二十大报告提出，树立大食物观，发展设施农业，构建多元化食物供给体系。近日，农业农村部联合国家发展改革委、财政部、自然资源部制定印发《全国现代设施农业建设规划（2023—2030年）》（以下简称《规划》），这是我国出台的首部现代设施农业建设规划，将指导各地区各部门更好“向设施农业要食物”。
　　目前我国现代设施农业发展情况如何？落实新规划，有哪些新部署、新趋势？记者进行了采访。
　　突破资源环境制约，持续提高单位产出效率
　　现代设施农业是利用现代信息技术、生物技术、工程装备技术与现代经营管理方式，为动植物生长提供相对可控制的环境条件，在一定程度上摆脱自然依赖进行高效生产的农业类型，涵盖设施种植、设施畜牧、设施渔业和提供支撑服务的公共设施等。
　　戈壁滩飘来果蔬香。甘肃酒泉肃州区生态农业产业园，装配式日光温室里，西红柿、黄瓜等蔬菜鲜嫩水灵，菜农们正忙着采收装车；大跨度温室内，火龙果、无花果等果树生机盎然……肃州全区戈壁日光温室面积达3万亩，智能连栋温室面积达11万平方米。
　　智慧畜牧实现规模化。山东莱西，全国最大的羊奶粉单体生产工厂建成投产，每人可管理奶羊1000只，5G、物联网、大数据、人工智能等持续赋能，莱西肉蛋奶总产量连续10年排名山东县级区域首位。
　　现代设施农业可以突破资源环境制约，持续提高单位产出效率，保障重要农产品稳定安全供给。甘肃挖掘戈壁荒漠潜力，发展设施农业40万亩。酒泉市农业技术推广服务中心负责人张国森介绍，一亩高端日光温室蔬菜年产量相当于露地产量的5—8倍；工厂化循环水养殖单产在6公斤/立方米以上，用地比传统模式节省90%左右。
　　经过多年发展，设施农业已成为菜肉蛋奶等农产品供应的重要来源。农业农村部规划设计研究院院长张辉介绍，2021年设施蔬菜产量达到2.3亿吨，占蔬菜总产量的30%；全国设施种植面积达到4000万亩，约70%的肉蛋奶和52%的养殖水产品由设施养殖提供。
　　在此基础上，推动设施农业迈向现代化，仍有广阔空间：我国一年有9700多万吨肉、3400多万吨蛋、5900多万吨奶、近6亿吨菜、7100多万吨水产品的消费量；在保障粮食生产的前提下，向非耕地要面积、向新技术要效益，势在必行。
　　加快现代化设备、先进技术应用
　　在实施层面，《规划》提出4个专项方案，明确建设以节能宜机为主的现代设施种植业、以高效集约为主的现代设施畜牧业、以生态健康养殖为主的现代设施渔业、以仓储保鲜和烘干为主的现代物流设施。
　　在莱西，设施农业已成为主导产业之一，种植面积达30多万亩，产量突破100万吨。莱西市农业农村局局长刘东表示，还要提高光热水土等农业资源利用率和要素投入产出率，强化技术装备升级和现代科技支撑。
　　对此，《规划》提出，促进设施结构、专用品种等方面技术研发与集成配套，强化高效农机、先进智能装备和管理系统推广应用。“设施配套完备是现代农业的突出标志。”农业农村部规划设计研究院总工程师齐飞说，现代设施农业集新型材料、智能环控、精准滴灌等先进技术于一体，要加快集约化、标准化、机械化、绿色化、数字化发展。
　　设施农业走向现代化，总量不足与设施落后并存、绿色转型任务较重、集约生产有待加强、配套服务较为滞后、要素保障支撑不足等结构性短板必须补强。
　　近年来，设施农业装备技术应用加速，成效逐渐显现。中国工程院院士赵春江介绍，生产管理自动控制、新型水肥一体化等现代化设备和技术，让设施种植机械化率升至超42%，大型畜牧养殖场基本实现关键环节机械化、自动化；节水节地节肥节药技术广泛应用，高效设施种植比大田用水效率提高50%以上，农药与化肥使用量相对减少30%和20%以上；“深蓝1号”等深远海大型智能养殖渔场已投产应用。
　　农业农村部工程建设服务中心主任郭红宇认为，前端要加快推进自主品种培育，在主产区布局建设一批现代化设施育苗中心；后端要做好仓储保鲜冷链物流与精深加工，形成功能完备、布局有序、链条完整的农产品冷链物流设施网络。
　　扩大现代设施农业规模，带动就业、拉动投资
　　《规划》提出了一系列量化目标：到2030年，全国现代设施农业规模进一步扩大，设施蔬菜产量占比提高到40%，畜牧养殖规模化率达到83%，设施渔业产量占比达到60%，设施农业机械化率与设施农业科技进步贡献率分别达到60%和70%，建成一批现代设施农业基地，全国设施农产品质量安全抽检合格率稳定在98%。
　　在实现目标的过程中，现代设施农业还将带来综合效益。
　　在山东寿光，当地蔬菜大棚发展到17.3万个，年产量450万吨，人均产量4吨多。2022年，全市农民人均可支配收入达到2.83万元。农业农村部种植业管理司副司长刘莉华说，设施农业效率高、产出高、效益高，设施蔬菜属于劳动密集型产业，每年仅生产环节需用工2000万人，产前产后服务环节能间接带动大量就业。
　　中国农业大学教授郭沛表示，现代设施农业对农村基础建设、有效投资的拉动作用也很强劲。据测算，改造一亩设施大棚需要使用钢材1.97吨、水泥0.4吨，新建一亩现代设施大棚需使用钢材5.5吨、水泥5.8吨。目前，全国有1900万亩老旧蔬菜大棚需要改造，高端设施农业还有500万亩的发展空间，预计可带动钢材水泥使用1亿吨以上、拉动投资近2万亿元。
　　随着《规划》落实，基础设施现代化进一步融入农业农村现代化，将助力夯实农业强国建设基础。
