
在人类共同发展宏大格局中推进上合组织发展（和音）

　　大道不孤，众行致远。站在新的历史起点上，只要上海合作组织各方始终朝着求团结、增互信、谋发展、促合作的正确方向迈进，就一定能够推动上海合作组织不断发展壮大
　　
　　7月4日，习近平主席在北京以视频方式出席上海合作组织成员国元首理事会第二十三次会议并发表重要讲话。这是今年中国面向亚欧地区采取的一项重要多边外交行动。习近平主席的讲话为上海合作组织团结发展凝聚共识，为推动构建上海合作组织命运共同体注入重要动力。
　　今年是习近平主席提出人类命运共同体理念十周年。十年来，面对世界之变、时代之变、历史之变，上海合作组织走在时代前列，秉持人类命运共同体理念，弘扬“上海精神”，构建上海合作组织命运共同体。“秉承守望相助、同舟共济优良传统”“践行共同、综合、合作、可持续的安全观”“秉持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念”“传承睦邻友好精神，坚持文明平等互鉴、对话包容”“维护国际公平正义，反对霸权霸道霸凌行径”。习近平主席在讲话中总结上海合作组织实践经验和发展成果，为继续推动构建上海合作组织命运共同体指明方向。上海合作组织各方重申“共同推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系和人类命运共同体具有重要现实意义”，再次表明人类命运共同体理念具有强大感召力和生命力。
　　习近平主席高度重视上海合作组织，始终强调坚定秉持和弘扬“上海精神”，在人类共同发展宏大格局中推进上海合作组织发展。2013年以来，习近平主席出席历次上海合作组织峰会，亲自擘画上海合作组织发展蓝图，引领上海合作组织发展行稳致远。从“我们必须加强合作，联合自强”到“牢固树立同舟共济、荣辱与共的命运共同体、利益共同体意识，凝心聚力，精诚协作”，再到“坚持‘上海精神’，打造本地区命运共同体”等，习近平主席始终强调坚持团结协作，并为深化上海合作组织团结协作提出了一系列合作倡议，获得各方积极响应和支持。
　　当今世界变乱交织，百年变局加速演进，人类社会面临前所未有的挑战。团结还是分裂？和平还是冲突？合作还是对抗？再次成为时代之问。习近平主席的回答铿锵有力——“各国人民对美好生活的向往就是我们的追求，和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可阻挡”。牢记初心使命，坚持团结协作，为维护世界和平与发展注入更多确定性和正能量，这是上海合作组织必须肩负的时代赋予的重任。“把牢正确方向，增进团结互信”“维护地区和平，保障共同安全”“聚焦务实合作，加快经济复苏”“加强交流互鉴，促进民心相通”“践行多边主义，完善全球治理”。习近平主席提出重要建议和新的合作倡议，展现中国推动上海合作组织各领域合作不断走深走实的大国担当。
　　作为世界上幅员最广、人口最多的综合性区域合作组织，上海合作组织坚持相互尊重，倡导大小国家一律平等，坚定维护和践行真正的多边主义，走出了一条结伴而不结盟、合作而不对抗的国与国交往新路，成为维护国际公平正义的中坚力量。此次峰会正式接收伊朗为上海合作组织成员国，并签署白俄罗斯加入上海合作组织义务的备忘录。越来越多国家申请加入上海合作组织，彰显出“上合大家庭”的生机活力，表明各方对上海合作组织为深化睦邻友好、维护成员国共同利益、促进地区和世界持久和平与稳定、推动可持续发展作出的重要贡献的认可。
　　大道不孤，众行致远。站在新的历史起点上，只要上海合作组织各方始终朝着求团结、增互信、谋发展、促合作的正确方向迈进，就一定能够推动上海合作组织不断发展壮大。一个不断发展壮大的上海合作组织，必将为推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展、推动构建人类命运共同体作出更大贡献。
