
西班牙推动绿氢产业发展

　　在西班牙卡斯蒂利亚—拉曼查自治区的普埃托利亚诺小镇，由西班牙伊比德罗拉电力公司耗资1.5亿欧元兴建的绿氢工厂日前正式进入试运行阶段。整座设施的运转由不远处的光伏田提供能量，保证能源生产全过程绿色清洁。
　　据了解，到2027年，该公司计划投入18亿欧元，工厂的绿氢年产量将达到4万吨，并成为欧洲最大的工业用清洁燃料工厂之一。伊比德罗拉电力公司主席伊格纳西奥·桑切斯认为，绿氢是未来能源产业发展的一个重点方向，期望依托普埃托利亚诺的“绿氢中心”，向全欧洲提供氢能。
　　绿氢是指利用太阳能、风能等可再生能源制取氢能。发展绿氢产业有利于更好保障能源安全，也有助于解决高能耗工业场景中的污染问题。西班牙太阳能资源丰富，每年光照时长约3000小时，地中海和大西洋漫长的海岸线使其成为发展风电的绝佳场所。去年，可再生能源生产在西班牙能源结构中的占比达42.2%。
　　随着近年来能源转型进程加快，西班牙已将发展氢能作为一大战略方向。政府持续加大对氢能市场的投资力度。2020年10月，西班牙政府发布了“氢能路线图”，表示绿氢是西班牙在2050年前实现碳中和、落实100%可再生能源电力系统的关键。根据该路线图，到2030年，西班牙25%的工业用氢将来自可再生能源制氢。
　　今年6月，西班牙政府向分布在全国5个地区的7个大型绿氢项目拨款1亿欧元。据介绍，这些项目的创新价值是其获得资助的主要判定标准，资金主要用于促进氢气生产和应用，使电解槽技术更好地融合进工业环境中。西班牙生态转型和人口挑战部近日还发起筹措1.5亿欧元的倡议，旨在为当地绿色氢气生产和消费创新及综合项目提供资金。
　　根据欧盟委员会今年3月发布的名为“欧洲氢银行”的战略政策文件，目前全球30%的氢能投资集中在欧盟。西班牙政府计划在2030年实现4兆瓦的电解槽产能，成为欧洲主要的氢能供应国。去年，西班牙、法国和葡萄牙宣布共同建设名为“H2Med”的能源互联项目，将斥资数千亿欧元建设一条连接三国的跨境输氢管道。这也是欧盟规划的首条跨境输氢管道项目，预计于2030年投入使用。
　　（本报马德里7月5日电）
