一些河流发生超警以上洪水
各地各部门积极防汛救灾

　　本报北京7月5日电  近日，一些河流发生超警以上洪水，引发山洪和泥石流等地质灾害，造成重大人员伤亡和财产损失。各地各部门积极开展防汛救灾工作，保障人民生命财产安全。
　　中央气象台预计，6日至8日，西南地区至长江中下游一带的降雨将再度发展增强，重庆、湖北、安徽、江苏、上海、浙江等地部分地区有大到暴雨，重庆北部等局地发生山洪、泥石流等地质灾害风险较高。11日至13日，西北地区东南部、华北地区东部、东北地区、黄淮、江汉、四川盆地及贵州北部、西藏东南部等地有中到大雨，部分地区有暴雨，局地大暴雨。
　　5日18时，中央气象台发布强对流天气蓝色预警，分别和水利部、自然资源部联合发布黄色山洪灾害气象预警、地质灾害气象风险预警。预计5日20时至6日20时，内蒙古东南部、黑龙江南部、吉林东部、安徽中南部、江苏中南部、上海、浙江中北部、湖北大部、四川东北部、重庆大部、云南西部等地的部分地区将有短时强降水天气，小时雨量20—50毫米，局地可达60毫米以上；内蒙古东北部、黑龙江西部、四川西北部、西藏北部等地部分地区可能发生山洪灾害（蓝色预警）。其中，内蒙古东北部、黑龙江西部局地发生山洪灾害可能性较大（黄色预警）；内蒙古东部局部、重庆中东部、云南西部等地的部分地区发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警），其中，重庆中东部局部发生地质灾害的风险高（橙色预警）。
　　记者从水利部获悉：据统计，7月1日以来，受降雨影响，重庆、四川、贵州、陕西、黑龙江等5个省份37条中小河流发生超警以上洪水，最大超警幅度0.01米至3.49米，其中重庆长江支流朱衣河、五桥河、建南河、驴子溪、笋溪河，四川渠江支流肖口河及嘉陵江支流螺溪河，贵州乌江支流青场河及沙窝河等9条中小河流发生超保洪水，最大超保幅度0.08米至1.99米。4日20时，除贵州沙窝河仍超警0.34米外，其余河流均已退至警戒以下。
　　3日，国家防总针对重庆等省份启动防汛Ⅳ级应急响应。4日下午，国家减灾委、应急管理部启动国家Ⅳ级救灾应急响应。5日凌晨，国家防总派出由应急管理部副部长、水利部副部长王道席带队的工作组赴重庆万州区指导防汛抢险救灾工作。
　　5日15时，自然资源部对辽宁省、重庆市启动地质灾害防御Ⅲ级响应，并派工作组赴现场指导开展防御工作。
　　5日，财政部、应急管理部紧急预拨3.2亿元中央自然灾害救灾资金，支持重庆、四川等16个省份做好洪涝、地质灾害救灾工作，其中防汛救灾资金2.5亿元，地质灾害救灾资金0.7亿元，由地方统筹用于应急抢险救援和受灾群众救助，重点做好搜救转移安置受灾人员、排危除险等应急处置、开展次生灾害隐患排查和应急整治、倒损民房修复等工作。
　　据重庆万州区消息，3日至4日，万州区遭受暴雨袭击。截至5日10时，因灾死亡15人，失踪4人，当地紧急避险转移11578人，紧急转移安置779人。灾情发生后，重庆市应急管理局专业救援总队调度渝东北支队，出动160台套装备仪器赶赴事故现场开展救援。
　　针对入梅后的三轮强降雨，湖北省启动防汛Ⅳ级应急响应，派出工作组赴黄冈、黄石、咸宁、武汉等地检查指导巡查防守和水工程调度，发布山洪预警1015次，发送预警短信14万条，转移人员3300多人。
　　据贵州省消息，3日14时，贵州启动防汛Ⅳ级应急响应。
　　（综合本报记者李红梅、王浩、曲哲涵、刘温馨、常钦、刘新吾、强郁文、苏滨报道）
