天津市地震局组织“千场讲座进社区”活动——
推进防震减灾全域科普

　　“如果发生地震时大家正在室内，可以暂时躲在坚实的家具或墙角处。假如你刚好在室外，那就要赶快到空旷的地方，同时保护好头部”……7月4日上午，在天津市滨海新区汉沽街道滨河家园社区居委会活动室，天津市地震局信息中心综合管理部部长、2022年天津科普大使庞群英，为40多位社区居民做了题为“科学认识和应对地震”的主题讲座。
　　“举办防震减灾科普讲座太有必要了。”滨河家园社区居民、亲历过唐山大地震的刘印生大爷说。汉沽街道干部马帅表示，参加这次科普讲座不仅学会了如何避险，同时还能将学到的知识运用到今后的宣传工作中。
　　“作为行业部门，必须要‘守土有责’，切实做好地震科普，提升公众防震减灾意识和防震避险能力。”天津市地震局党组书记、局长李广辉介绍，这两场社区讲座属于天津市地震局举办的“防震减灾千场讲座进社区”系列活动中的一项公益活动。自2019年该活动启动以来，已先后开展了400余场科普讲座，并将于2025年实现全市所有社区全覆盖。
　　近年来，天津市地震局探索形成了“政府统一组织、地震部门支持、社区广泛参与、区域全面覆盖”的工作模式。由区政府安排专人负责街道、社区的统筹组织和日程安排，由市地震局负责选派专家授课，由社区组织居民群众积极参加，形成了良好的工作闭环和顺畅的协调机制。
　　“要‘拉起手来’做科普，发挥部门专业优势和政府管理优势，形成工作合力；要‘走进门去’做科普，主动走到群众身边，持续扩大科普传播效应。”天津市地震局党组成员、副局长郭彦徽说。
　　为更好地向社区居民提供专业的防震减灾知识，天津市地震局择优组建并培训了由55名地震专家组成的讲师队伍，还多次邀请中国灾害防御协会、中国老科技工作者协会地震分会的专家学者走进社区授课。
　　同时，天津地震局还策划出版了《面对地震怎么办》《家庭防震与应急》图书，详细讲述震前家庭地震风险防范、震时科学避险，震后自救互救等知识，编制防震减灾宣传折页、小扇子和手提袋等宣传资料，不断拓宽防震减灾宣传渠道。
