
“在全球人道主义行动中与中国开展更多合作”
——访红十字国际委员会主席斯波利亚里茨
　　“中国支持和维护国际人道法的立场对我们来说十分重要。我们希望继续与中方加强对话，在全球人道主义行动中与中国开展更多合作。”红十字国际委员会主席斯波利亚里茨近日在接受本报记者采访时如是表示。
　　红十字国际委员会成立于1863年，是国际红十字与红新月运动的发起者。今年是红十字国际委员会成立160周年。9月7日至27日，相关纪念图片展在位于北京的首都图书馆举办，斯波利亚里茨为本次纪念活动剪彩。
　　2005年7月，红十字国际委员会在北京设立东亚地区代表处。2019年，由中国红十字会、苏州大学和中国红十字基金会联合创立的红十字国际学院在苏州大学成立，这也是全球首个红十字专门学院。“多年来，我们在各领域同中国进行了密切交流与对话。”斯波利亚里茨介绍，红十字国际委员会与中方共同推广国际人道法，就具体议题交换意见，并与中国红十字会密切合作，积极参加博鳌亚洲论坛、北京香山论坛、世界和平论坛等中国举办的国际论坛。
　　当前，全球人道主义危机频发，紧急人道主义援助需求急剧上升。联合国人道主义事务协调厅预测，2023年全球需要人道主义援助的人口数量高达3.62亿人，比2022年底增长近1300万人。斯波利亚里茨指出，当前，气候变化对人道主义危机有着复杂影响。“在许多地方，我们看到的是贫困导致的冲突，而气候变化又加剧了贫困。贫困、冲突和气候变化之间形成了不断强化的恶性循环。”
　　“红十字国际委员会一直致力于应对不断增长的人道主义需求，但仅靠我们一己之力显然无法解决这些问题。”斯波利亚里茨表示，红十字国际委员会在全球多个国家和地区致力于援助受武装冲突影响的民众。“共建‘一带一路’促进了基础设施的建设和基本公共产品的保障，带来了巨大的社会效益，与人道主义精神相契合。”因此，斯波利亚里茨希望，全球人道主义行动能更好地和共建“一带一路”倡议相互协同，回应受冲突影响民众的人道主义需求，以可持续的方式为其提供服务。
　　多年来，随着综合国力的提升，中国人道主义援助规模不断扩大，内容和形式更加丰富。中国提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，推动构建人类命运共同体。斯波利亚里茨认为，这些理念和倡议中都蕴含着人道主义的视角。“此次到访中国，我希望能更好地理解中国提出的理念和倡议，进一步增进相互理解，并分享我们开展人道主义行动的经验。”
