暑假期间，港澳青年踊跃到内地参加实习、研学等交流活动——
厚植家国情怀  锤炼过硬本领

　　“作为港澳青年，我们肩负着时代的使命和责任。”在不久前举行的“粤港澳大湾区青年法治论坛”上，来自澳门大学法学院的钟亦喜作为青年学生代表，说出自己的心声。
　　这个暑假，钟亦喜与数十名来自香港、澳门的法学院系学生和青年律师，一同参加2023年“港澳与内地青年法律交流周”活动。一周时间，在北京和深圳两地，一系列法律相关交流活动开展得丰富多彩。
　　暑假期间，许多和钟亦喜一样的港澳青年踊跃到内地参加实习、研学等交流活动，把“读万卷书”与“行万里路”结合起来，在深入了解祖国历史文化、现实国情的过程中，厚植家国情怀，锤炼过硬本领。
　　交心交友  互学互鉴
　　参观最高人民法院第一巡回法庭、深圳国际仲裁院、粤港澳联营律师事务所，了解深圳的法治建设；走进高新科技企业，感受深圳的科技创新；探访南头古城、前海深港青年梦工场，感受大湾区的生机勃勃……“整个行程中，我与同学们同吃同住，结下了深厚友谊。我们会探讨粤港澳三地就同一个法律问题的不同解决方案，大家都感到很有收获。”钟亦喜说。
　　“粤港澳联营律师事务所里，既有内地律师，也有香港律师、澳门律师，一个涉及不同法域的案子，可以得到高效解决。”这引发了钟亦喜的思考，“我希望将来能成为一名律师，视野不能只停留在澳门，而要放眼大湾区。”
　　“港澳与内地青年法律交流周”活动创办于2008年，已有来自港澳和内地的近30所高校、1200余名法学院系学生和青年律师参加活动。
　　“活动让港澳青年深入了解国家法治建设成果，促进互学互鉴、取长补短，也帮助港澳青年开拓视野，未来可以更好地融入国家发展大局。”连续多年参与组织活动的澳门法律交流协进会会长黄景禧说。
　　“非常幸运能有机会到大湾区内地城市实习，我认识了很多新朋友，也从业界前辈那里学到很多经验，真是受益良多。”香港恒生大学工商管理专业学生余明正说，这个暑假，他过得很充实。
　　余明正参加了由香港惠州新动力组织的“走进大湾区·惠州实习篇2023”活动，到中国建设银行惠州市分行实习。“国家在金融等领域的数字化转型让我大开眼界，银行大部分服务可以通过智能自助柜台、线上交易平台完成。”余明正说，实习让自己对这个行业有了更深认识，也更加希望未来能够到大湾区寻找发展机会。
　　“香港青年内地实习计划”“大湾区创未来——青年创新创业惠州体验之旅”……丰富多彩的暑期实习实践活动受到香港青年欢迎。全国人大代表、香港惠州新动力创会主席楼家强认为，这些交流、实习和考察活动让两地青年朋友交流交心、互学互鉴，也让香港青年真切感受到，未来应把握机遇、发挥优势，更好地融入国家发展大局。
　　了解国情  增进认同
　　身着汉服穿梭在西塘古镇的廊棚弄堂间，品味盛夏时节的江南韵味；漫步在通元镇的田园花海，欣赏乡村振兴的美丽画卷……“嘉兴的乡村很宜居，生产生活也非常现代化，和我想象中的很不一样。”香港青年封伯键由衷赞叹。
　　7月初，在“同心迎亚运·携手向未来”港澳青年浙江行活动中，封伯键与近千名港澳青年分赴浙江省11个设区市研学交流。港澳青年近距离感受浓厚的迎亚运氛围，也在绿水青山间领略“诗画江南、活力浙江”的魅力。
　　“‘在湖州看见美丽中国’，此言不虚。”在湖州了解到“茶叶变产业”故事，来自香港加拿大国际学校的学生胡晓雯感触颇深，“我在这里感受到‘一片叶子富了一方百姓’的意义，更真切体验到‘绿水青山就是金山银山’。”
　　“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”赣水之滨，登上滕王阁凭栏远眺，香港风采中学学生王芷盈的脑海中立即浮现出这一名句。7月下旬，她与香港青少年文化交流团、澳门江西同乡青年团等青年团体，一同参与“2023赣港澳台青少年交流活动”。“活动中，我们不仅了解祖国的历史和文化，还与江西的伙伴们交流互动。”王芷盈说。
　　“既研又学，满载而归。”来自香港桂华山中学的学生郭泓林，这样总结他的暑期研学之旅。
　　7月23日至28日，由招商局集团香港青年联合会主办的“伴你成长，招商同行”中华传统文化研学活动走进陕西。郭泓林和来自香港培侨中学、汉华中学等学校的师生一起，在古城西安游览大唐不夜城、大雁塔，感受中华优秀传统文化的魅力；在延安宜川县观赏黄河壶口瀑布，感受祖国山河的壮丽；在延安参观延安革命纪念馆、杨家岭革命旧址、枣园革命旧址，了解革命先驱的光辉事迹……师生们用脚步丈量祖国大地，用心领略中华优秀传统文化，边走边学，收获满满。
　　“我们亲眼见到了原本在历史书、电视、网络上了解到的中华优秀传统文化，不但增长了见识，更为博大精深的中华文明而感到自豪！”香港汉华中学学生王子祺说。
　　提升本领  增长才干
　　“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑……”7月24日，北京师范大学英东学术会堂响起富有韵律的古典诗词吟唱，这是“2023年港澳教师普通话能力提升培训班”结业仪式上，学员们在进行成果展演。
　　完成前期线上培训后，7月19日至25日，来自港澳中小学及幼儿园的80名教师来到北京参加线下课程。“我们专门安排了粤语区域普通话水平提升策略和上机培训课程。”此次培训课程的设计者之一、北师大文学院副教授聂大昕介绍，课程线上线下相结合，帮助港澳教师攻克普通话表达难点，提升普通话表达能力，同时还通过讲座、参访等形式让老师们感受中华优秀传统文化。
　　“对我来说，翘舌音、卷舌音比较难，常常让我‘舌头打结’。这次培训收获颇丰，希望以后还能有机会进行系统学习，让我的普通话水平更上层楼！”澳门濠江中学附属英才学校教师陈蓓煜说。
　　正在攻读清华大学—香港中文大学经济学本科双学位项目的陈芷咏，把今年暑期作为自己“从大学踏入社会舞台的首次彩排”。从6月底开始，她参加了由香港金融青年会组织的“2023金融青年汇暑期实习团”，到中信证券固定收益部实习。
　　“实习之余，我还得到与业界大咖面对面交流的机会，听他们分享创业路上的故事、探讨行业的挑战和机遇，让我受益匪浅。”陈芷咏说，“这段经历中，我不仅学到了宝贵知识和经验，也激发了对未来职业发展的热情，让我更有信心地追求理想。”
　　“国家的发展壮大，给港澳青年提供了更多宝贵机遇。”香港金融青年会主席余家鸿认为，暑期实习提供了很好的机会，让港澳青年走进内地，开拓视野、增强本领，从而在未来有更广阔的发展空间。
　　
　　版式设计：张芳曼
