
李强出席二十国集团领导人第十八次峰会第一阶段会议并发表讲话

　　本报新德里9月9日电  （记者陈尚文）当地时间9月9日上午，国务院总理李强在印度新德里出席二十国集团领导人第十八次峰会第一阶段会议并发表讲话。
　　李强表示，基于对人类前途命运的思考，习近平主席提出了全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议。人类命运休戚与共，各国应当相互尊重、求同存异、和平共处。在重大危机和共同挑战面前，谁都不能独善其身，唯有团结合作才是人间正道。
　　李强指出，二十国集团成员应当坚守团结合作初心，扛起和平与发展的时代责任。我们要切实加强宏观经济政策协调，为世界经济增长传递信心、提供动力，做推动全球经济复苏的伙伴；我们要坚定推进经济全球化，共同维护全球产业链供应链稳定畅通，做推动全球开放合作的伙伴；我们要共同守护地球绿色家园，促进绿色低碳发展，保护海洋生态环境，做推动全球可持续发展的伙伴。我们要团结不要分裂，要合作不要对抗，要包容不要排斥。
　　李强强调，中国将坚定不移深化改革、扩大开放，推动高质量发展，推进中国式现代化。中国发展前景光明，必将为全球经济复苏和可持续发展注入更多新动能。我们愿同各方一道，为人类共同的地球、共同的家园、共同的未来，付出更大努力、作出更大贡献。
　　二十国集团成员领导人、嘉宾国领导人及有关国际组织负责人与会。今年二十国集团主席国印度总理莫迪主持会议。
　　与会领导人欢迎非盟加入二十国集团，表示二十国集团合作决定着世界走向。要构建伙伴关系，采取切实行动，调动一切资源，推进绿色低碳转型，共同应对气候变化、能源和粮食安全等全球性挑战，加快实现强劲、可持续、平衡和包容增长，共建更美好的未来。
　　吴政隆等出席会议。
　　当地时间9月8日晚，应印度共和国政府邀请，李强乘包机抵达新德里帕拉姆空军机场，出席二十国集团领导人第十八次峰会。吴政隆等陪同人员同机抵达。印度国务部长辛格等到机场迎接。
　　李强是在结束出席东亚合作领导人系列会议并对印度尼西亚进行正式访问后抵达新德里的。离开雅加达时，印尼公共工程和住房部长巴苏基、中国驻印尼大使陆慷、驻东盟大使侯艳琪等到机场送行。
