
习近平会见巴基斯坦总理卡卡尔

　　新华社北京10月19日电  （记者许可、陈旭）10月19日晚，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的巴基斯坦总理卡卡尔。
　　习近平指出，中国和巴基斯坦是全天候战略合作伙伴和铁杆朋友，巴历届政府都积极支持和参与“一带一路”合作。10年来，中巴经济走廊取得丰硕成果，有力推动巴基斯坦经济社会发展，成为共建“一带一路”的重要标志性工程。中方愿同巴方弘扬传统友谊，深化互利合作，加快构建新时代更加紧密的中巴命运共同体。
　　习近平强调，中方赞赏巴方长期以来坚定支持中方核心利益，将一如既往支持巴基斯坦维护国家主权、独立和领土完整，支持巴基斯坦自主选择符合本国国情的发展道路。双方要以今年中巴经济走廊建设10周年为契机，打造增长、民生、创新、绿色、开放的走廊“升级版”，加强产业园区、农业矿业、新能源等领域合作，推动重大互联互通项目早日落地并取得务实成果，欢迎更多巴基斯坦优质农产品对华出口。希望巴方保障在巴中国机构、人员安全。中方愿同巴方加强在联合国、上海合作组织框架内协作，促进地区团结合作，维护发展中国家正当利益。
　　卡卡尔表示，祝贺“一带一路”倡议10年来取得巨大成功。习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的讲话非常深刻、极富远见。习主席提出的八项行动不仅将加强世界互联互通，也将推动全球治理体系更加公正合理，为巴基斯坦和其他国家实现更好发展提供重要机遇。中国式现代化的成功实践为其他发展中国家树立了榜样、提供了动力。中国推动构建人类命运共同体，给其他国家带来信心和希望。巴方坚定恪守一个中国原则，在涉及中国核心利益问题上坚定同中国站在一起，这是巴基斯坦的跨党派共识。巴将是中国永远可信可靠的朋友，永远不会允许任何势力破坏巴中友谊，将继续致力于深化巴中全天候战略合作伙伴关系。巴方愿同中方密切合作，推动巴中经济走廊高质量发展。巴政府将全力保障中国公民和机构在巴的安全和利益。
　　蔡奇、王毅参加会见。
