
着力推进传统与现代有机结合

　　习近平总书记今年7月在江苏苏州考察时指出：“苏州在传统与现代的结合上做得很好，这里不仅有历史文化的传承，而且有高科技创新和高质量发展，代表未来的发展方向。”苏州坚持传统与现代有机结合，推动文化与经济相互融合，在人文经济发展方面取得重要成果。苏州市委十三届五次全会将“深化‘人文经济学’研究与阐释”确立为“在建设中华民族现代文明中贡献更多苏州经验”的一项重要举措。深入学习贯彻习近平文化思想，梳理和总结苏州在人文经济发展实践中的有益经验，对于推动文化与经济深度融合、实现高质量发展具有重要意义。
　　坚持以人为本，践行以人民为中心的发展思想。习近平同志在《之江新语》中指出：“文化赋予经济发展以深厚的人文价值”。人文经济强调以人为本，在经济活动中既要见“数”见“物”更要见“人”，充分发挥文化的作用，引导经济活动树立正确的价值取向。无论是古城保护还是新城建设，苏州都努力增强人民群众的获得感、幸福感、安全感；无论是培育壮大经营主体还是引进利用外资，都注重发挥人才第一资源的作用。擦亮“人到苏州必有为”品牌，将城市发展与劳动者自身发展紧密结合起来，建设“劳动者就业创业首选城市”，广泛吸引各类高素质人才。到2022年末，苏州各类人才总量达到363万人，其中高层次人才37万人，高技能人才91.2万人。实践证明，认真践行以人民为中心的发展思想，不断满足人民美好生活需要，充分发挥人民群众的智慧和力量，重视促进人的全面发展和社会全面进步，注重物质文明和精神文明协调发展，就能够促进高质量发展，不断增强经济社会发展的活力和动力。
　　坚持与时俱进，从中华民族精神中汲取智慧力量。习近平总书记指出：“中华优秀传统文化代代相传，表现出的韧性、耐心、定力，是中华民族精神的一部分。”苏州坚持推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，从中汲取智慧和力量，为高新技术产业和先进制造业发展提供人文支撑。比如，从园林造景艺术“以有限造无限”的功夫中汲取智慧，推动高精尖技术创新；从苏工、苏作中传承“致广大而尽精微”的理念，推动“专精特新”企业发展。又如，苏州发达的手工业传统中蕴含着工匠精神，“一辈子办成一件事”的执着不仅体现在非遗传承人身上，也体现在科技研发人员身上。与时俱进推动文化创新，发展社会主义先进文化，深入挖掘张家港、昆山、苏州工业园在发展中形成的经验启示并赋予其时代价值，凝练形成以“崇文睿智、开放包容、争先创优、和谐致远”“敢闯敢试、唯实唯干、奋斗奋进、创新创优”等为主要内容的精神财富，为实现高水平科技自立自强提供强大精神动力。同时，大力发展教育事业，健全公共文化服务供给体系，全面提高居民文明程度。实践证明，传承发展中华优秀传统文化，从中汲取智慧和力量，能够更好发挥中华民族的文明底蕴和精神力量，为高质量发展提供强劲动力和有力支撑。
　　坚持保护与开发并重，丰富人文经济的产业载体。习近平总书记指出：“城市规划和建设要高度重视历史文化保护，不急功近利，不大拆大建。要突出地方特色，注重人居环境改善，更多采用微改造这种‘绣花’功夫，注重文明传承、文化延续，让城市留下记忆，让人们记住乡愁。”苏州拥有丰富的历史文化资源，坚持保护传承与开发利用相结合，在城市规划中明确提出全面保护古城风貌，以地方立法的形式护航大运河文化保护传承利用，通过修缮更新姑苏古城、开发大运河文旅项目等方式让文化遗产“活”起来。扎实推动文化和旅游融合发展，运用数字技术推动历史文物“活”起来、博物馆“火”起来。截至2022年末，苏州拥有5A级景区6家、4A级景区36家，全国重点文物保护单位61处、省级文物保护单位128处，全年共接待国内外游客9922.81万人次，实现旅游总收入1863.35亿元。前瞻布局数字文化产业，协同推动数字文化产品供给优化和消费升级。截至2022年末，拥有规模以上文化企业1286家，实现营业收入3380亿元，其中数字及互联网相关的新业态文化企业实现营业收入1051.35亿元，增速高达30.4%，占全部规模以上文化企业营收的比重达到31.2%。实践证明，以文化为资源要素加强产品和服务创新，把文化资源优势转化为文化产业强势，能够为文化产业高质量发展注入新动能，为经济发展提供重要引擎。
　　面向未来，苏州推动人文经济高质量发展还有一些领域需要加强，如传统文化资源的产业化发展有待进一步扩大，文化产业的规模和结构需要进一步优化，促进文化与经济融合发展的体制机制需要改革创新等。
　　在中国式现代化进程中继续推动文化与经济深度融合、促进人文经济高质量发展，需要从多个维度协同发力。一是加强要素供给。深入实施中华优秀传统文化传承发展工程，综合运用数字化技术手段和现代化运营模式加强文物保护和利用；加大对文化创意人才的吸引力度，为他们营造良好工作和生活环境；设立相关发展基金，引导更多社会资本向人文经济领域汇聚；加强专项技术研发，增强先进技术的适用性，为人文经济发展提供科技支撑。二是强化载体支撑。推动文化与产品制造、产业发展等深度融合，加快发展新型文化业态，改造提升传统文化业态，促进经济结构调整和优化升级；推动文化产业园区转型升级，培育特色文化创意产业集群；依托区域特色文化资源，培育打造多领域、多层次、多功能的优质文化活动品牌，创新运营模式，提升人文经济的效率效益；加快实施文化数字化战略，加强文化大数据平台建设，夯实文化数字化基础设施。三是加强协同配合。深化人文经济学的理论研究和宣传阐释，在全社会凝聚推动人文经济高质量发展的广泛共识；加强规划，明确人文经济高质量发展的目标定位、总体思路、关键任务和保障机制等；围绕人文经济高质量发展的关键节点和重点任务，加强文化和经济各部门之间的协调配合，形成文化与经济融合发展的合力。
　　（执笔：李  扬  战炤磊）
