李干杰在全国干部教育培训工作会议上强调
坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂强基固本

　　本报北京10月19日电  （记者孟祥夫）全国干部教育培训工作会议19日在京召开。中共中央政治局委员、中央组织部部长李干杰出席会议并讲话，强调要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题主线，认真贯彻落实《干部教育培训工作条例》和《全国干部教育培训规划（2023—2027年）》，高质量教育培训干部，高水平服务党和国家事业发展，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴提供思想政治保证和能力支撑。
　　李干杰指出，干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，事关党和国家发展大局。要持续抓好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，教育引导广大干部自觉做坚定信仰者、忠实实践者。要坚持把政治训练贯穿干部成长全周期，推动干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要大力抓好履职能力培训，着力增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。要积极构建完善的干部教育培训体系，加强培训机构、师资、课程、教材建设，切实增强教育培训的时代性系统性针对性有效性。要坚持从严治校、从严治教、从严治学，大力营造学习之风、朴素之风、清朗之风。
　　全国政协副主席、中央组织部分管日常工作的副部长姜信治主持会议。
