
习近平会见蒙古国总统呼日勒苏赫

　　新华社北京10月19日电  （记者温馨、陈旭）10月19日上午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的蒙古国总统呼日勒苏赫。
　　习近平指出，蒙古国是共建“一带一路”的天然伙伴，也是最早支持“一带一路”倡议的国家之一。10年来，双方深入对接发展战略，在贸易投资、互联互通、民生工程等方面合作取得可喜成果。共建“一带一路”倡议同蒙古国“草原之路”发展战略有着广阔合作空间。希望蒙方依托自身联通欧亚的地理条件，为高质量共建“一带一路”发挥更大作用。
　　习近平指出，中方愿同蒙方坚持相互尊重独立、主权和领土完整，支持彼此维护核心利益，筑牢两国命运共同体的根基。中方将一如既往帮助蒙古国振兴经济，有序推进相关口岸建设，开辟两国互联互通新通道。中蒙荒漠化防治合作中心已经成立，中方愿继续支持蒙方“种植十亿棵树”计划，携手开展生态文明建设。中方愿拓展中蒙俄三方合作，稳步推进三国经济走廊建设。
　　呼日勒苏赫表示，祝贺中方成功举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，此次论坛成果有助于实现联合国可持续发展目标，将为世界经济增长注入新的强劲动力。蒙方将发展对华关系作为外交政策首要方针。明年是蒙中建交75周年，也是习近平主席访蒙10周年和两国建立全面战略伙伴关系10周年。蒙方愿同中方加强高层交往，相互尊重，相互支持，推进经贸、互联互通、矿产能源、防沙治沙、绿色发展等领域合作，密切人文交流。蒙方高度赞赏中国为世界和平稳定发挥的重要作用，支持习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议。蒙方重视加强蒙中俄三方合作，愿同中方密切多边领域的沟通协作。
　　两国元首共同见证签署跨境铁路、绿色低碳、数字经济等多项双边合作文件。
　　蔡奇、王毅参加上述活动。
