截至2022年底，全国建成城市绿道9万余公里
绿道绵延 通向幸福生活

　　绿道，可以简单理解为绿色的道路，是城市里以游憩、健身为主，兼具绿色出行和生物迁徙等功能的绿色线性空间。
　　近几年，许多城市都在大力推进城市绿道建设，我们身边的绿道越来越多、越来越长，就像一条条不断延伸的绿色“毛细血管”，它们不仅串起了沿线的风景，更丰富着百姓的生活，着力为群众休闲游憩、运动健身、低碳出行提供便利。
　　北京在绿道建设之初，就注重通过规划将绿道与周边结合成片。前不久，北京市一段39公里绿道的项目建议书获得北京市发改委批复，这段即将建设的绿道，可以串起沿线约320个居住区、4处产业园、7处公园绿地，为周边居民提供良好的通勤、锻炼环境，推进城市“生产空间、生活空间、生态空间”有效融合。
　　据介绍，截至2022年底，北京已建成绿道1365公里，随着新建改造里程不断延长，绿道逐渐连线成网，再联网成片，更多市民可以一边散步、骑行，一边享受街巷里的新鲜绿意。“我们骑车探索中轴线，看古都风韵、景致变换；我们常去通州大运河，沿着河道骑行，仿佛置身画中……”热爱骑行的市民安勍说，近几年，北京风光各异的绿道越来越多。
　　河北将城市绿道绿廊建设与城市更新行动相结合，与城市道路新建、改造同步实施，提高中心城区、老旧城区的绿道绿廊服务半径覆盖率。通过建设环城绿道、滨水绿道、山体绿道等，建立健全连通区域、城市、社区的绿道绿廊体系，使城市成为有机的绿色整体。同时，完善服务功能，规范设置厕所、座椅、垃圾箱、驿站等设施及标识系统，提升绿道绿廊服务能力。
　　“城市绿化越来也好，咱们老百姓是打心眼里高兴。”家住河北石家庄市长安区的市民刘淼说，他工作在高新区，每天上班来回得一个多小时车程。过去，马路上绿荫少，开车时不仅日照强，景色也单调，开久了车还容易眼睛疲劳。这几年，随着城市绿道工程的持续推进，街道两侧的大树多了，花坛里还常有鲜花盛开。“上下班路上，不仅有树荫遮阳，还能看风景，让人心情舒畅多了。”刘淼说。
　　据住房城乡建设部城市建设司有关负责人介绍，截至2022年底，全国已建成城市绿道9万余公里。2023年，各地计划应建设绿道4000公里。我国绿道建设最大的特色是串联城市自然山水人文，服务百姓休闲游憩健身，促进城乡绿色协调发展，让人民群众共享生态文明建设成果。一条绿道提升改造，为市民提供了安全便捷的“上班路”“回家路”“健身路”，成为居民迈向幸福美好生活的快速通道。
　　（陈  梁参与采写）
