
使用电子设备要注意保护眼睛（名医讲堂）

　　手机、电脑等电子设备的使用，在给人们带来便利的同时，也带来了健康方面的威胁。特别是眼睛，每天都要经受考验。如何保护好眼睛呢？
　　保护视力当然排在第一位。使用电子设备时保护好眼睛要做到以下几点：
　　姿势正确。眼睛与电脑屏幕的距离应在30厘米以上。应将显示器适当放低，使双眼平视或微微向下注视显示屏，即视线向下10—20度。此时，眼睛的肌肉处于比较松弛的状态。
　　光线充足。太强和太弱的光线都不利于保护视力。长期低照度用眼，会使视锥细胞产生不可逆的废用性退化，导致视力下降。若照明光线太强，会引起强烈的反射，刺激眼睛，也会造成不适。我国对于不同室内场合的光线亮度有严格的标准，普通人读写时的照度应大于300勒克斯 （指反映光照强度的单位，即照射到单位面积上的光通量）。
　　选择大屏。优先选择屏幕大的电子设备，能用电脑就不用手机，能用台式电脑或者笔记本电脑就不用平板电脑。字体要适当大，字体太小，也容易对眼睛造成影响。
　　注意休息。注意用眼卫生，常做眼保健操。有意识地多眨眼，每分钟眨眼应在25次左右，不低于15次。多注意休息，每用眼1小时应休息5分钟，可转动眼球或远眺。
　　改善工作环境。室内要经常通风换气，保持空气清新，增加空气湿度。
　　对人体健康来说，合理膳食非常重要，保护眼睛也是如此。要均衡摄取营养，适当补充富含维生素A和B族维生素的食物，有益于缓解视疲劳。维生素A的最好来源是动物肝脏、奶类、蛋类、胡萝卜、绿色蔬菜及水果等。维生素A是人体必需营养素，但也不能过量补充。B族维生素的最好来源是谷类、酵母、小麦胚芽和豆类等。
　　坚持户外活动对改善视力也有显著效果。要积极锻炼身体，多带孩子进行户外活动。户外活动时，眼睛一直处于看远的状态，睫状肌比较放松，可以消除视疲劳。每天2小时以上的户外活动，有利于眼睛放松，是成本最低且最有用的预防近视方法。
　　如果眼睛出现不适，症状比较严重，就要采用医疗方式进行缓解。
　　——矫正屈光不正。视疲劳和调节疲劳常常是由于远视和散光等屈光不正未矫正引起的。建议根据年龄和调节状况，配戴适合电脑操作距离的眼镜，以缓解不适症状。
　　——可以采用针对性功能训练，来改善眼睛的调节和集合功能，提高双眼的协调运动能力，维持双眼的视功能。例如，可以使用翻转拍进行调节灵敏度的训练。
　　——有效热敷可促进睑板腺分泌脂质，缓解干眼及视疲劳症状。建议使用一次性热敷贴，干净卫生，温度控制在42摄氏度左右，时间控制在20分钟。
　　——采用传统医学治疗方法。中药超声雾化眼浴、中药熏蒸、穴位按摩、敷眼贴、针灸针刺法、刮痧、中药离子导入等混合式中医技术，临床治疗效果也不错。
　　（作者为河北省眼科医院主任医师）
