
我国新增4个联合国世界旅游组织“最佳旅游乡村”

　　本报北京10月19日电  （记者张贺、王珂）记者从文化和旅游部获悉：当地时间10月19日，联合国世界旅游组织全体大会第二十五届会议在乌兹别克斯坦撒马尔罕公布2023年联合国世界旅游组织“最佳旅游乡村”名单，我国江西篁岭村、浙江下姜村、甘肃扎尕那村和陕西朱家湾村入选。加上2021年入选的浙江余村村、安徽西递村和2022年入选的广西大寨村、重庆荆竹村，中国入选乡村总数达到8个，位列世界第一。
　　位于江西省上饶市婺源县的篁岭村，因独特的“晒秋”景观享誉海内外。篁岭村距今已有580多年历史，现存100多栋明清古建，是研究徽派古建遗存的重要样本。在发展乡村旅游过程中，篁岭村注重将传统村落风貌与活态非遗有机结合，为大众创造了体验传统文化的新载体。
　　有800多年历史的下姜村，位于浙江省杭州市淳安县。20年来，下姜村积极恢复生态环境，改善村容村貌。曾经“土墙房、烧木炭、半年粮，有女莫嫁下姜郎”的穷山沟，如今已变成“农家乐、民宿忙、瓜果香，游客如织来下姜”的聚宝盆。
　　平均海拔2800米以上的扎尕那村，藏语意为“石匣子”，位于甘肃省甘南藏族自治州迭部县。近年来，扎尕那村利用独特的自然与人文景观、民俗风情等发展乡村旅游，探索出以乡村旅游反哺生态保护、促进各民族交往交流交融的新路。
　　秦岭南麓的朱家湾村，位于陕西省商洛市柞水县。朱家湾村近年来深入挖掘文化资源，以文塑旅、以旅彰文，让秦岭老屋、古道遗迹、柞水渔鼓、民间社火、古法酿酒等文化遗产在乡村旅游发展中焕发出新的生机和活力，走出一条文化和旅游深度融合的路子。
　　2021年起，联合国世界旅游组织启动“最佳旅游乡村”评选。今年共有63个国家递交258份申请，最终32个国家的54个乡村入选。
