
习近平会见莫桑比克总理马莱阿内

　　新华社北京10月19日电  （记者许可、吉宁）10月19日晚，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的莫桑比克总理马莱阿内。
　　习近平指出，中莫是风雨同舟、患难与共的真朋友、真兄弟。我高兴地看到，中莫共建“一带一路”合作取得丰硕成果。中方愿同莫桑比克等非洲国家高质量共建“一带一路”，促进“支持非洲工业化倡议”、“中国助力非洲农业现代化计划”、“中非人才培养合作计划”三项合作举措落地实施，加强政策对接和合作规划，分享发展机遇、共享发展成果，助力非洲国家加快现代化进程。
　　习近平强调，中方愿同莫方不断深化中莫传统友好，加强战略协调，推动中莫全面战略合作伙伴关系不断得到新发展。中方支持莫桑比克维护国家主权、安全、发展利益，走符合自身国情的发展道路。双方要深化能源、农业等领域合作，推动教育、文化、地方、民间交往交流。中方愿同莫方在联合国等多边平台加强沟通，推动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议。
　　马莱阿内表示，很高兴来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。此行加深了我们对中国和“一带一路”倡议的了解，更加领略到习近平主席的战略远见。“一带一路”倡议和全球发展倡议等系列重要倡议，有利于帮助其他国家消除贫困、发展经济、改善民生。中国的发展和对外政策基于和平、平等、尊重和友好，是促进世界和平和发展的正能量。无论是在莫桑比克开展民族独立斗争时期，还是面对新冠疫情困难时期，中国始终给予莫方坚定支持，是莫桑比克真正的朋友。莫方坚定奉行一个中国政策，希望借鉴中国式现代化经验，更好实现本国发展，深化同中国各领域务实合作，推动构建人类命运共同体。
　　蔡奇、王毅参加会见。
