
“核心价值观百场讲坛”第133场举办
宣讲古籍收藏保护
　　本报北京10月19日电  （记者张贺）由中宣部宣教局、光明日报社共同主办的“核心价值观百场讲坛”第133场活动16日在国家图书馆举行。国家图书馆常务副馆长、国家古籍保护中心副主任张志清作题为《典册存根脉  传承谱新篇》的演讲。
　　“核心价值观百场讲坛”围绕文化传承发展这一主题，策划了系列宣讲。本场活动是这个系列的第六讲。
　　张志清从古籍的定义、分类、历史渊源谈起，系统讲述古籍文化，并具体介绍了党和国家在古籍保护和传承利用方面所做的大量工作。张志清认为，古籍保护工作有很强的专业性，但古籍保护事业与大众生活紧密相关，要让流传千年的古籍走入大众日常生活。张志清表示，全面保护、深入挖掘、合理利用中华文化典籍遗产，时机成熟，时间紧迫。加强古籍保护研究利用，要统筹推进古籍普查登记、保护修复、数字化建设、整理出版和宣传推广等工作，并进一步加强古籍创意产品开发和古籍保护人才队伍培养扩充，做好创造性转化、创新性发展工作，真正将蕴含在古籍典藏中的深厚思想文化挖掘出来。
　　本次活动由国家图书馆、光明网承办。光明网、光明日报客户端对活动进行现场直播。
