
习近平会见埃及总理马德布利

　　新华社北京10月19日电  （记者温馨、张骁）10月19日上午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的埃及总理马德布利。
　　习近平指出，埃及是首个同新中国建交的阿拉伯和非洲国家，中埃是志同道合、彼此信任的好朋友，也是携手发展、共同繁荣的好伙伴。10年来，中埃在共建“一带一路”框架内开展了卓有成效的合作。中方支持埃及走符合本国国情的发展道路，愿同埃方深化发展战略对接，鼓励有实力的中国企业赴埃及投资兴业，欢迎更多埃及优质产品进入中国市场。中方愿同埃方落实好第三届“一带一路”国际合作高峰论坛成果，加强基础设施、农业技术、可再生能源等领域合作，扩大人文交流合作，不断推动中埃全面战略伙伴关系发展。
　　习近平祝贺埃及获邀加入金砖合作机制，指出中方愿同埃方加强在中阿、中非框架下合作，以及在联合国、金砖等多边平台协调配合，维护真正的多边主义，维护国际公平正义和发展中国家共同利益，为地区和世界注入更多确定性和稳定性。
　　马德布利表示，祝贺中方成功举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。埃方将中国视为新兴经济体和发展中国家的榜样。感谢中方长期以来给予埃及宝贵支持。共建“一带一路”极大提高了埃及运输和物流水平，有力促进了埃及经济发展。埃方期待埃中关系在各领域取得更大发展，愿继续积极参与共建“一带一路”合作，期待更多中国企业赴埃投资兴业，埃方愿为此提供政策支持和安全保障。感谢中国支持埃及加入金砖合作机制，愿同中方密切多边协作，推动国际格局更加平衡公正。
　　习近平就当前巴以局势阐明中方原则立场，强调当务之急是尽快停火止战，避免冲突扩大甚至失控、造成严重人道主义危机。解决巴以冲突循环往复的根本出路是落实“两国方案”，建立独立的巴勒斯坦国，实现巴以双方和平共处。中方赞赏埃及为推动局势降温发挥的重要作用，支持埃及开辟人道主义走廊的努力，愿同埃及和阿拉伯国家加强协调，推动早日全面、公正、持久解决巴勒斯坦问题。马德布利表示，埃及和阿拉伯国家高度赞赏中方在巴勒斯坦问题上一贯秉持公正立场，期待中方为解决当前危机发挥更大作用。
　　蔡奇、王毅参加会见。
