
习近平会见柬埔寨首相洪玛奈

　　新华社北京10月19日电  （记者温馨、吉宁）10月19日上午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的柬埔寨首相洪玛奈。
　　习近平指出，中柬建交65年来，两国相互尊重、相互信任、相互支持、相互成就，树立了大小国家平等相待、互利双赢的典范。中柬都是重情义的国家，中柬铁杆友谊牢不可破。双方要常来常往，保持高层战略沟通，用好两国政府间协调委员会机制，落实好构建新时代中柬命运共同体行动计划，推动中柬关系好上加好。
　　习近平强调，共建“一带一路”给柬埔寨带来了实实在在的发展机遇。中方愿秉持共商共建共享原则，推动“一带一路”倡议同柬埔寨“五角战略”对接，加快充实中柬“钻石六边”合作架构，打造好“工业发展走廊”和“鱼米走廊”，推动更多惠民工程落地生根。中方支持柬埔寨机场、文物古迹修复等项目，欢迎更多柬埔寨农产品进入中国市场，鼓励更多中国游客赴柬旅游。我愿同你一道宣布将2024年确定为“中柬人文交流年”。
　　洪玛奈表示，昨天我认真聆听了习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式发表的主旨演讲，习主席的讲话展示了战略远见，提出的重大务实举措必将引领共建“一带一路”取得更大成功，柬方对此高度评价并热烈祝贺。感谢中方长期以来为柬方提供的宝贵支持。柬方坚定奉行对华友好政策，坚定支持中方核心利益，愿以庆祝柬中建交65周年为契机，同中方加强交往合作，推进“工业发展走廊”和“鱼米走廊”合作，构建柬中命运共同体。欢迎更多中国旅客赴柬旅游。习近平主席提出的系列重要倡议为世界和平与发展提供了重要机遇和平台，柬方积极支持。
　　蔡奇、王毅参加会见。
