
丁薛祥分别会见斯里兰卡总统维克拉马辛哈、美国苹果公司首席执行官库克

　　新华社北京10月19日电  中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥19日在北京分别会见斯里兰卡总统维克拉马辛哈、美国苹果公司首席执行官库克。
　　会见维克拉马辛哈时，丁薛祥表示，在两国元首战略引领下，中斯两国政治互信不断深化，交流合作持续加强，给两国人民带来了实实在在的好处。中方愿同斯方一道，深入落实两国元首重要共识，弘扬中斯传统友谊和独立自强、团结互助的《米胶协定》精神，扎实推进高质量共建“一带一路”合作，推动中斯真诚互助、世代友好的战略合作伙伴关系行稳致远。
　　维克拉马辛哈热烈祝贺第三届“一带一路”国际合作高峰论坛取得圆满成功，感谢中方长期给予斯支持和帮助，表示愿充分发挥自身区位优势，进一步深化两国各领域合作，继续深度参与共建“一带一路”。
　　会见库克时，丁薛祥表示，对外开放是中国的基本国策，中国对外开放的大门只会越开越大，我们愿为包括苹果公司在内的外资企业在华发展提供更多机遇，创造更好环境和条件。中国高度重视发展数字经济，致力于推动数字经济和实体经济深度融合。欢迎苹果公司积极参与中国数字经济发展，深化投资合作，实现优势互补、互利共赢。
　　库克表示，苹果公司坚持经济全球化方向，对中国市场前景充满信心，愿在高端制造、数字经济等领域加强同中国的合作。
