
明确新方向  开辟新愿景  注入新动力
——习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲引发国际社会热烈反响
　　10月18日，习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表主旨演讲，回顾10年成就，总结成功经验，宣布中国支持高质量共建“一带一路”八项行动，为“一带一路”明确了新方向，开辟了新愿景，注入了新动力。接受本报记者采访的国际人士认为，“一带一路”高质量发展前景光明，期待各方深化“一带一路”合作伙伴关系，携手应对各种全球性风险和挑战，为子孙后代创造和平、发展、合作、共赢的美好未来。
　　“为完善全球经济治理拓展了新实践”
　　习近平主席在主旨演讲中指出：“10年来，我们坚守初心、携手同行，推动‘一带一路’国际合作从无到有，蓬勃发展，取得丰硕成果。”
　　波黑“一带一路”促进与发展中心主任、波黑—中国友好协会主席法鲁克·博里奇表示，“一带一路”倡议坚持共商共建共享，搭建起国际合作重要平台。他以波黑为例说，中国企业修建的基础设施帮助波黑各地实现了更好的联通，为经济发展注入动能，两国人民友谊也不断加深。“期待‘一带一路’合作取得更多成果，惠及更多国家人民，推动建设一个开放包容、互联互通、共同发展的世界。”
　　乌拉圭总统府秘书长德尔加多表示，乌拉圭是南方共同市场成员中首个同中国签署“一带一路”合作谅解备忘录的国家，共建“一带一路”对乌拉圭而言意味着巨大发展机遇，体现在贸易、投资等诸多方面。很多中国企业在乌拉圭参与基础设施建设，越来越多乌拉圭优质产品进入中国市场。随着共建“一带一路”进入高质量发展新阶段，两国可在更多领域拓展合作。
　　“共建‘一带一路’源自中国，成果和机遇属于世界。习近平主席的主旨演讲为未来国际合作指明方向，为中国与世界共同发展带来希望。”摩洛哥非洲中国合作与发展协会主席纳赛尔·布希巴表示，当前世界面临单边主义、保护主义挑战，共建“一带一路”以开放合作推动世界发展繁荣、实现共赢，“为完善全球经济治理拓展了新实践”。
　　“印尼在共建‘一带一路’中受益匪浅，两国经贸合作的丰富成果让印尼政府认识到，中国是机遇而不是风险。”印度尼西亚国际战略研究中心中国研究中心负责人维罗妮卡表示，在共建“一带一路”框架下，中企承建的基础设施项目为印尼产业转型升级提供了重要助力，为印尼经济发展作出了积极贡献。
　　“促进全球共同发展繁荣的典范”
　　习近平主席在主旨演讲中强调，“人类是相互依存的命运共同体”“只有合作共赢才能办成事、办好事、办大事”“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，是共建‘一带一路’最重要的力量源泉”。共建“一带一路”的宝贵经验得到国际人士广泛认同。
　　巴西圣保罗州立大学经济与国际研究所主任马科斯·皮雷斯认为，“只有合作共赢才能办成事、办好事、办大事”这一成功经验正是共建“一带一路”倡议的魅力所在。面对气候变化、发展不平衡等诸多挑战，各国必须采取共同行动。共建“一带一路”合作摒弃零和逻辑，主张协同发展，提供了全球性问题的解决之道。
　　维罗妮卡表示，习近平主席的主张为动荡的世界提供了更多稳定性和确定性，中国始终倡导开放包容、合作共赢，推动建设开放型世界经济，为全球发展提供了中国方案。
　　“合作是实现繁荣发展和多方共赢的重要条件。”斯里兰卡交通与高速公路部部长班杜拉·古纳瓦德纳表示，共建“一带一路”倡议提出以来，为建设更加紧密的开放包容伙伴关系、推进双多边务实合作搭建了重要平台，作出了积极贡献。
　　塞浦路斯欧洲大学前校长科斯塔斯·古利亚莫斯表示，共建“一带一路”合作以互联互通为主线，不断促进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，过去10年的宝贵经验为全球发展提供了重要启示，也为推动构建人类命运共同体作出了重要贡献。古利亚莫斯说：“在当前国际政治经济形势下，共建‘一带一路’倡议与三大全球倡议相结合，成为促进全球共同发展繁荣的典范。”
　　“冷战思维、逆全球化思潮应该让位于和平、合作与发展。”巴西弗鲁米嫩塞联邦大学全球不平等研究中心研究员塔米斯·帕伦表示，共建“一带一路”以实际行动彰显了互利互惠、合作共赢的重要性，这是对一些国家搞意识形态对立、集团政治的有力回应。帕伦认为，巴西在基础设施建设、创新技术等领域与中国开展合作，共建“一带一路”将为巴西生态转型带来难得的机遇。
　　“各国将在同中国的合作中受益”
　　“构建‘一带一路’立体互联互通网络”“支持建设开放型世界经济”“开展务实合作”“促进绿色发展”“推动科技创新”“支持民间交往”“建设廉洁之路”“完善‘一带一路’国际合作机制”——习近平主席在主旨演讲中宣布中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，为深化“一带一路”国际合作指明方向。
　　绿色是共建“一带一路”的底色，中方关于“促进绿色发展”的务实举措受到国际人士高度赞赏。埃及国家海洋与渔业研究所主席阿默尔·扎卡里亚·哈穆达表示：“通过共建‘一带一路’，我们有机会与更多海洋研究机构合作，更好地保护自然资源，创造更加光明的未来。”赞比亚交通与物流部部长塔亚利表示，赞比亚正积极推动能源绿色转型，期待来自中国的绿色发展方案进一步推动共建国家合作，为应对气候变化等发挥积极作用。
　　塞尔维亚国际政治经济研究所“一带一路”地区研究中心主任卡塔琳娜·扎基奇表示，八项行动契合各国实际需求，尤其是“促进绿色发展”和“推动科技创新”对可持续发展至关重要，“当前，很多国家都在谋求经济转型，中国在相关领域积累了宝贵经验，各国将在同中国的合作中受益”。
　　柬埔寨民间社会组织联盟论坛项目计划部主任、柬中关系发展学会会长谢莫尼勒表示，共建“一带一路”取得丰硕成果，民心相通发挥了重要作用。“务实合作项目的推进需要以民间友好交流为基础。中方宣布成立丝绸之路旅游城市联盟，将助推柬埔寨等国的旅游业发展，增进各国人民友谊。”谢莫尼勒说。
　　泰国数字经济和社会部常务秘书长威西提素拉表示，共建“一带一路”推进了数字领域互联互通，为区域经济数字化转型创造了条件。泰国政府推进数字化转型的愿景与中国发展数字经济的方向十分契合，泰方期待同中方加强合作，提升泰国数字化水平。
　　布希巴表示，中国坚持平等互利、合作共赢，践行真正的多边主义，通过共建“一带一路”为推动全球经济发展、促进各领域国际合作发挥了积极作用。习近平主席宣布的八项行动说明中国是行动派，展现出为世界谋发展的大国担当，再次证明中国始终以实际行动推动构建人类命运共同体。
　　（本报记者龚鸣、谢亚宏、王骁波、周輖、曹诗韵、陈尚文、时元皓、王海林、赵益普）
