
蔡奇分别会见越南国家主席武文赏、莫桑比克总理马莱阿内

　　新华社北京10月19日电  中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇19日在北京分别会见越南国家主席武文赏、莫桑比克总理马莱阿内。
　　会见武文赏时，蔡奇表示，中越两国是社会主义友好邻邦，志同道合，命运与共。在习近平总书记和阮富仲总书记战略引领下，中越关系保持良好发展势头，正在迈向构建具有战略意义的中越命运共同体。中方始终把对越关系置于周边外交优先方向，愿同越方落实两党最高领导人重要共识，落实第三届“一带一路”国际合作高峰论坛成果，推动中越全面战略合作伙伴关系迈上新台阶。
　　武文赏祝贺中方成功举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，表示习近平总书记的主旨演讲高瞻远瞩，为“一带一路”合作开辟新愿景，令人鼓舞。越方高度重视对华友好，期待双方加强高层往来，不断提升越中友好关系水平。
　　会见马莱阿内时，蔡奇表示，中莫传统友谊深厚。2016年，习近平主席同纽西总统共同决定将两国关系提升至全面战略合作伙伴关系。近年来，在两国元首的共同关心和引领下，中莫政治互信不断深化，务实合作富有成果。中方愿同莫方一道，落实好两国元首达成的重要共识，继续坚定支持彼此走独立自主的发展道路，加强两党两国友好交往，深化共建“一带一路”合作。
　　马莱阿内表示，莫方坚定支持习近平主席提出的“一带一路”倡议，对第三届“一带一路”国际合作高峰论坛成功举办表示热烈祝贺。莫方珍视莫中传统友谊，坚定奉行一个中国政策。期待进一步参与共建“一带一路”合作，实现更大发展。
