
杭州亚残运会举行倒计时100天活动

　　本报杭州7月14日电  （记者刘军国、刘硕阳）14日晚，杭州亚残运会倒计时100天主题活动在富阳水上运动中心举行。主题活动包括亚残运会奖牌发布、亚残运会歌曲展演、残疾人文艺表演等环节，彰显残健共融精神、展现办赛城市之美，营造出全民喜迎亚残运会的热烈氛围。
　　作为亚残运会景观元素的重要组成部分，杭州亚残运会奖牌在本次主题活动上首度亮相。奖牌取名为“桂子”，将良渚玉璧和杭州市花桂花融为一体，正面由桂花与杭州亚残运会会徽组合而成，背面则以亚残奥委会标志为中心环绕盲文，其中盲文的释义为：杭州第四届亚残运会金牌（银牌、铜牌）。
　　主题活动现场还发布了杭州亚残运会形象宣传片《追梦》，通过个体的“追梦”故事，展现残疾人运动员群体坚韧不屈、乐观向上的精神风貌，传递“我们都一样”的人文关怀。此外，活动现场还展演了4首杭州亚残运会优秀歌曲。文艺表演环节则将体育与城市之美融合，共有500余名残疾人艺术家、盲童、残疾人事业工作者等来自各行各业的演职人员参与了本场演出。
　　目前，杭州亚残运会筹办的硬件建设全面完成，赛事组织工作基本就绪。100天后，杭州亚残运会将以高质量高标准的赛事组织和服务保障，呈现一届亚洲残疾人体育文化盛会，奏响“阳光、和谐、自强、共享”的华彩乐章。
