
青岛让城市更加宜居宜业

　　城中村改造为新社区，乱石荒山变身精致公园，低效老工业区崛起产业新城……7月，碧海蓝天、风景如画，山东青岛发展充满活力，城市变得更美。
　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“坚持人民城市人民建、人民城市为人民，提高城市规划、建设、治理水平，加快转变超大特大城市发展方式，实施城市更新行动，加强城市基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市。”
　　2022年以来，青岛实施城市更新和城市建设三年攻坚行动，推进城中村改造和重点低效片区开发，提升城市发展动能，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。
　　66岁的崂山区刘家下庄社区居民张崇亮时不时来到自家老房子所在地，望着拔节生长的新楼，畅想新家园风貌。刘家下庄社区所在的张村河片区，曾是青岛市最大的城中村，12个社区的居民从去年开始签约搬迁。眼下，这里正在兴建回迁安置房。
　　从“安置区选在哪，群众说了算”到兜底解决“两代同住”“多代同住”等问题，再到下绣花功夫建设配套设施……在城中村改造中，青岛坚持最大程度保障群众利益，让城市更加宜居宜业。目前，全市已启动44个城中村改造，直接受益群众7.6万人。
　　浮山，位于青岛市区。不久前，整治一新的浮山森林公园正式开放，13.5公里长的绿道贯通串连30余处景观点。从10多年前的乱石荒山到市民家门口的公园，这个“城市绿肺”已成为本地市民健身休闲的好去处、外地游客登山观海的特色旅游目的地。
　　力争推窗见绿、出门不远入园，让市民生活更便利、更舒适。2022年以来，青岛已完成60个山头公园整治，建设城市绿道210公里、口袋公园93个、林荫廊道63条、立体绿化159处。
　　胶州湾畔，西海岸新区京东方物联网青岛基地里，显示模组生产线正开足马力生产。这个基地所在的王台老工业区曾是纺机配件城，分布着1200余处厂房、手工作坊，行业竞争力趋弱。改造升级后，效益大大提升。“工厂年产显示模组1.5亿片，产值100亿元左右。”京东方科技集团青岛区域办总经理于永烈介绍。
　　“我们一方面推动传统产能迁移升级，一方面以新产业新项目落地为契机，吸引和集聚产业链资源，建设‘芯屏’产业新城。”青岛西海岸新区城市更新和城市建设指挥部办公室党组书记、执行主任杨泽信说。
　　腾笼换鸟，青岛市首批重点低效片区改造破局起势，已腾让土地4万余亩，签约和落地项目116个，一批新兴产业重大项目将为高质量发展注入新动能。
