中共中央组织部 
关于在防汛救灾中充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用的通知

　　本报北京7月14日电  近日，重庆等地遭遇强降雨，一些河流发生超警以上洪水，引发山洪和泥石流等地质灾害，造成重大人员伤亡和财产损失。当前全国即将进入“七下八上”防汛关键期，七大江河流域将全面进入主汛期，长江、淮河、太湖及松辽等流域存在洪涝灾害风险。同时，一些地方旱情严重，森林火灾风险加大。为深入贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神和党中央有关决策部署，立足于防大汛、抗大旱、救大灾，现就充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用的有关事项通知如下。
　　一、各级领导干部要加强应急值守、靠前指挥，全面落实防汛救灾责任制。要清醒认识当前防汛救灾的严峻复杂形势，坚持人民至上、生命至上，守土有责、守土负责、守土尽责，切实把保障人民生命财产安全放到第一位，努力将各类损失降到最低。要把防汛救灾作为开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成效的一项重要检验，坚持以学促干、落实“重实践”要求，保持“时时放心不下”的精神状态和箭在弦上的备战姿态，严格执行责任制，抓实抓细防汛救灾各项措施。要严格值班值守，密切关注、科学研判本地区汛情旱情发展变化，紧盯重点区域和薄弱环节，全面排查、强化预警、健全预案，提前做好各种应急准备。要身先士卒、深入一线，到灾情最严重、抢险最困难、群众最需要的地方，迅速组织力量、现场指挥调度，确保防汛有力、抢险有效、救灾有序。同时，要统筹抓好防汛抗旱，严防旱涝并发急转。
　　二、防汛救灾地区基层党组织和党员干部要冲锋在前、守好阵地，筑牢守护人民生命财产安全的坚强战斗堡垒。受灾地区基层党组织要增强政治功能和组织功能，把抓防汛救灾任务落实作为试金石、磨刀石，深入组织凝聚群众，鼓舞斗志、提振信心，真正成为灾害来袭时群众最可靠的主心骨。要通过新时代文明实践所（站）、乡村广播、宣传栏等载体，加强防汛抗旱科普宣传，提高群众防灾避险意识和逃生自救能力。要组织党员群众严防死守，盯牢病险水库、高位塘坝、山洪灾害风险区、地质灾害隐患点、城市易涝点等防御重点部位和薄弱环节，加强监测巡查，提前预置应急处突力量，及时组织受威胁群众转移避险。要健全落实平急转换机制，在应急状态下，由村（社区）“两委”统筹调配本区域各类资源和力量，组织开展应急工作。要组织乡镇（街道）、村（社区）干部依托网格，逐户排查受灾情况，解救被困群众，恢复生产生活，开展灾后重建，确保受灾群众有饭吃、有衣穿、有住处、有干净饮水，有病能够及时医治。要探索建立党员应急动员发挥作用机制，通过组建党员突击队和志愿服务队、设置党员先锋岗和责任区等方式，组织村（社区）党员带领群众合力抗灾，积极动员网约车司机、货车司机、外卖送餐员、快递员等新就业群体中的党员就近就便参与防汛救灾。灾情特别严重的地区，要组织机关党员干部到村（社区）报到，推动驻村第一书记和工作队就地转化为防汛救灾队。
　　三、各级党委组织部门要积极履职、发挥作用，激励广大党员干部在防汛救灾中担当作为。要动员组织基层党组织和广大党员干部在防汛救灾一线挑重担、当先锋、打头阵。要在防汛救灾一线考察识别干部，把在防汛救灾中的表现作为评价干部的重要依据；指导基层党组织发现和考验入党积极分子，对表现突出、符合条件的，及时发展入党。要注重发现、及时表扬、宣传表彰防汛救灾中涌现的基层党组织和党员干部先进典型，充分利用各种媒体广泛宣传他们的感人事迹和崇高精神，营造不惧艰险、顽强拼搏、敢于胜利的浓厚氛围。加强对防汛救灾一线党员干部的关心关爱，会同有关方面对因公牺牲的党员干部家属及时给予抚恤、慰问，帮助他们解决困难。相关省区市要用好划拨的中管党费，并结合实际从本级管理党费中落实配套资金，及时划拨给基层，投入防汛救灾，做到专款专用。
　　防汛指挥、应急管理、水利和公安、民政、交通运输、卫生防疫、能源电力、通信等单位党组织和党员干部要闻“汛”而动、听令而行，恪尽职守、迎难而上，全力抢险救灾。做实党组织联动，加强统筹协调，强化会商研判，科学调配救援保障力量，衔接好“防抗救”全链条，凝聚起抢险救灾的强大合力。
　　非受灾地区各级党组织和党员干部要按照党中央统一部署，发扬一方有难、八方支援的精神，主动以多种形式帮助灾区开展抗灾救灾、灾后重建，充分体现我国社会主义制度能够集中力量办大事的显著优势。
　　基层党组织和广大党员干部在防汛救灾中发挥作用情况，请及时报中央组织部。
