抗大曾在此办学，河北省邢台市浆水镇前南峪村——
传承红色精神  开创美好生活（走进传统村落）

　　前南峪村位于河北省邢台市信都区浆水镇，是太行山深处的村庄。
　　1940年11月至1943年1月，中国人民抗日军事政治大学（简称“抗大”）总校在浆水镇一带办学，前南峪村是校部所在地。在抗日战争艰苦的岁月里，这里曾培育出许多抗日将士，抗大精神深深地熏染着这片土地。
　　20世纪六七十年代，前南峪村是“山坡和尚头，土地随水流”。历经半个多世纪的治理荒山、兴修水利后，如今前南峪村有8300亩山场，被誉为“太行明珠”。2023年，前南峪村入选第六批中国传统村落。
　　
　　驱车从河北省邢台市区出发，一路向西，行至深山路上，云雾缭绕，还未到浆水镇前南峪村，绿的气息已扑面而来，凝神屏气间，鸟语虫鸣阵阵。
　　随着车驶进村庄，青草铺路，绿树作廊，连片的青山诉说着感人肺腑的绿色发展故事。再往前走，碑林耸立，红旗飘飘，古朴的石院承载着艰苦奋斗的红色革命精神。“红”“绿”交织，这个小山村究竟绘出了怎样的幸福底色？
　　革命精神早已深深扎根这片土地
　　前南峪村所在的浆水镇位于太行山腹地，素有“依山凭险”之称。在抗日战争最艰苦的年代，中国人民抗日军事政治大学曾在此坚持敌后办学两年零三个月。滕代远、何长工等老一辈无产阶级革命家曾在这里学习和工作过。
　　时光荏苒，光荣传统与革命精神早已扎根这里。如今，前南峪村内建有抗大纪念碑和中国人民抗日军政大学陈列馆。
　　抗大纪念碑位于前南峪村广场，是1986年由前南峪村集体出资、村民踊跃参与建设而成的。在前南峪人眼里，这是一方崇敬之地。收获季节，用地再紧张也不会用作打麦和晾晒；雪落时分，这里总是最先打扫得干干净净。
　　走进抗大陈列馆宽阔的展览大厅，当时抗大师生用的教材、马鞍、行军锅等映入眼帘，让人们仿佛穿越到那段战火纷飞的岁月：许多将士保家卫国的豪情壮志在这个小山村凝结，从这里走向抗日前线，为抗战胜利作出了不可磨灭的贡献。
　　站在抗大陈列馆广场远眺，抗大陈列馆工作人员李青介绍，当年几千名抗大师生分散在附近40多个村庄里办学，方圆10公里内的农家，几乎“家家住学员”，抗大师生与当地百姓结下了血肉相连的深厚情谊。
　　生活环境艰苦，学习条件更简陋。李青说，在陈列馆旁边不远的半山腰上，有一处遗存的抗大课堂，就是几棵大树下的一排排石板。没有教室、桌椅，学员们就在麦场、河畔和树下上课；没有钢笔，就把子弹壳、罐头筒铁皮磨尖当笔用。
　　为了让更多的人了解这段历史，传承革命精神，抗大陈列馆在重要节日、纪念日，都会策划活动，发动周边群众参加。“纪念全民族抗战爆发85周年”主题活动、“铭记历史·勿忘九一八”主题活动、“2023·崇尚·清明祭英烈”主题纪念活动……近年来，抗大陈列馆的影响力逐渐扩大，不仅有曾经的抗大学员和学员后代来到这里“寻根”，也吸引了许多游客来这感受抗大学员的人生理想和家国情怀，加深对共产党人的理想信念、初心使命的理解。
　　全村32座山头全部披上了绿装
　　红色精神滋养下，一代又一代前南峪人艰苦奋斗，在荒山秃岭中蹚出了一条绿色发展之路。如今漫步前南峪，处处散发着绿的气息，全村共有8300亩山场，种植各类树木480万株，林木覆盖率达90.7%，植被覆盖率达94.6%……前南峪也因此有“太行明珠”之称。
　　但你怎么也不会想到，这里曾是荒山秃岭的“不毛之地”，尤其是1963年的那场大雨，给前南峪留下了一道难题。
　　“下了七天七夜，树被连根拔起。”76岁的村民张云至今记得真切，“地没了、树毁了、房塌了，我们不知怎么办才好。”
　　“地没了可以再造、树毁了可以再种、房塌了可以再建，如果是人心散了大家就真没指望了。”前南峪村党委书记郭天林介绍，那场大雨过后，时任老书记郭明跃主持的村党支部大会开了三天三夜，给村民带来了一个希望：治山致富。
　　那场会议上，大家制定了改造山川20年发展规划，植树治山拔穷根成了全村共同的目标。
　　“顶着星星上山，又顶着星星下山。”张云是第一批参与荒山治理的村民，他记得，“在治山最艰苦的前10年，大家都憋着一股劲儿，无论严寒酷暑，每天一干就是十几个小时。”千余人的小村子，10年间累计投工126万人次。
　　1977年，郭成志担任村党支部书记后，带领大家种板栗树、栽经济林，用肩膀“扛”出了400多亩梯田；80年代，太行山上的“新愚公”李保国来到前南峪，跑遍山上的沟沟壑壑，把树木的成活率从原来的10%提高到90%；2002年后，村子关停有污染的企业、转型发展生态旅游产业……寒来暑往，几十年过去，全村32座山头全部披上了绿装，全村耕地面积达746亩。
　　如今，第一批“植绿人”张云成了“守绿人”，每天都要沿着种满树木的道路走走看看，遇到破坏树的人，他也总要上前“说事”。张云说：“前南峪人要一代接一代地守护好这片山林，让子孙后代都能享受这宝贵的青山。”
　　美丽风光成为吸引游客的金色名片
　　树多了，山绿了。如何把山沟沟变成“绿色银行”，让群众的腰包鼓起来？
　　靠科技、靠管理、靠学习，提高果树产量。
　　板栗树不结果，就请来“果树技师”替村子的栗树整形剪枝、嫁接改优，让小栗蓬挂满枝头；村民不懂技术，前南峪就把林果班、山地规划和测量班、养殖班等培训班办到村民家门口，指导大家开展果树管理、培育；发展新果业，先请教专家，李保国科技服务团队帮助村子引进软枣猕猴桃，收益比苹果、板栗高出几倍。
　　据统计，截至目前，前南峪村共栽植干鲜果树32万余株，人均约210株，全村每年果品收入达8700万元。“村里还注册了‘前南峪’系列农产品品牌，销量特别好。”前南峪村精品特色果园管理员郭海魁说，现在村子不仅卖果品，也“卖风景”，农旅融合，他们的生活越过越好。
　　在党的政策支持和各级党组织的帮扶下，依托林木果树的绿色资源和抗大留存的红色资源，村两委带着村民们开发出前南峪生态旅游区，不仅建设了猕猴桃、樱桃等多个精品园区，修建了梅园、栗树山庄等观光园，还对红色遗址进行修缮，建立了抗大少儿研学基地等，让乡村旅游集观赏性、教育性与参与性于一体，走上了绿色观光与红色旅游相结合的生态发展路。
　　“咱春有花、夏有果、秋有景、冬有乐，一年四季都有看头。”村民赵小芳说，她瞅着近些年来前南峪旅游的人越来越多，便利用家里闲置的房屋办起了农家乐，提供餐饮、住宿。赵小芳在农忙时上山管理果树，旅游旺季则在家接待游客，一年下来收入可不少。
　　在前南峪村，像赵小芳这样吃上“生态饭”和“旅游饭”的村民越来越多。“全村有80%的家庭从事农家乐、生态采摘等绿色产业。”郭天林说，“如今，红色故事、美丽风光已变成了吸引游客的金色名片，老区人民的增收渠道不断拓宽，村民们的美好生活丰富多彩。”
