
“《维也纳宣言和行动纲领》三十年：中国探索与经验”主题边会在日内瓦举行

　　本报柏林7月14日电  （记者刘仲华）日内瓦消息：在联合国人权理事会第五十三届会议期间，中国人权研究会14日在日内瓦举办“《维也纳宣言和行动纲领》三十年：中国探索与经验”主题边会。人权领域专家学者就宣言和行动纲领的中国实践、生存权与发展权理念、人权国际合作以及少数群体权利保障等议题展开研讨。
　　中国人权研究会副会长、吉林大学人权研究院教授鲁广锦在主旨发言中表示，中国坚持把人权的普遍性原则与本国国情相结合，努力走出一条顺应时代潮流、适合本国国情的人权发展道路。以安全守护人权、以发展促进人权、以合作推进人权不仅符合宣言和行动纲领精神，而且是在新的历史条件下对宣言和行动纲领精神的发展，必将为推进全球人权治理朝着更加公平、公正、合理、包容的方向发展注入新的活力。
　　西北政法大学人权研究中心常务副主任钱锦宇指出，人权文明的中国形态是人权文明多元论的具体表达与实践，其核心内涵是以相互尊重为基础，以合作促发展，塑造人权文明多样性。
　　吉林大学人权研究院执行院长、法学院院长何志鹏说，中国在发展和促进人权的历史上，长期高度关注经济、社会、文化权利的实现和保护。从中国的经验可以看出，发展是解决包括人权在内的一系列问题的有效途径。
　　南京师范大学法学院讲师赵健舟说，中国在人权领域推进的非政治化议程追求平等和相互尊重的人权交流。在国际人权治理面临严峻挑战时，非政治化的人权话语将有助于国际社会弥合分歧。
　　在关于残疾人权利保障的发言中，西北政法大学人权研究中心助理研究员王姝琪说，无障碍环境建设立法是中国立法坚持以人为本，解决人民最关心、最直接、最现实利益问题的生动体现。
　　与会专家学者还就中国少数民族发展权保护、脱贫攻坚对保护人权的意义、中国人权教育发展等进行了深入研讨。
