
前南峪及周边红色旅游景点

　　1.中国人民抗日军政大学陈列馆
　　中国人民抗日军政大学陈列馆位于河北省邢台市信都区浆水镇前南峪村，占地面积4086平方米，分为序厅、主展厅和“今日前南峪”展厅3个部分。
　　主展厅内，大量的文物、照片等再现了当年抗大师生学习、生活与战斗的场景，游客可以了解到抗大在陕北的创建与前期发展、抗大在敌后太行的峥嵘岁月、抗大精神等。“今日前南峪”展厅陈列了“山区建设辉煌成就展览”，游客在这里可以看到革命老区日新月异的变化。
　　游客在参观完抗大陈列馆后，还可以到野外课堂，坐“石头凳”，感受抗大学员在艰苦岁月中的学习环境；可以走进田间地头，和当地村民一起打板栗、摘苹果，品味丰收的喜悦；动手体验扎染、版画等传统工艺之美。
　　2.抗大旧址群
　　抗大旧址群包含抗大在浆水镇办学期间机构驻地所在的40多个村子，如校部所驻的前南峪村，政治部所驻的浆水村。近年来，信都区以抗大陈列馆为核心，打造前南峪村、浆水村、安庄村、寨上村、坡子峪村、南口村、冯家沟村、川林村、宋家峪村9个抗大旧址村，采用修旧如旧的方式保护改造抗大旧址村老院落，提升村庄面貌，吸引游客参观。
　　走进抗大旧址村，可以收获更沉浸的红色体验：在抗大旧址院落上党课，听村里老人回忆那段峥嵘岁月，在老乡家中品尝忆苦思甜的“抗大饭”……
　　3.抗大路
　　抗大路是信都区一条集红色旅游和生态美景为一体的公路。该路西连抗大陈列馆，取名“抗大路”以弘扬抗大精神、发展红色旅游。
　　这条路全长48公里，沿线经过38个行政村，连接邢台天梯山、景梅山、邢襄古镇、抗大陈列馆、九龙峡等多个景区。抗大路沿线的红色景点主要有寨上村、坡子峪村、安庄村等抗大旧址村。
　　行驶在这条路上，游客能沿路邂逅青山河川、峡谷峭壁、水库古村、山村拱桥、果林花海，实现了“路在景中”“景在路上”。
　　（本报记者  邵玉姿整理）
