
共建“一带一路”充分展现开放性和包容性（国际论坛·共享机遇、共谋发展的阳光大道）

　　马中共建“一带一路”合作为马来西亚创造大量就业机会，产生积极溢出效应。10年实践表明，共建“一带一路”助力各方扩大共同利益，共创发展机遇，共享发展成果，携手实现互利共赢，为全球发展增添重要动力
　　
　　当前，世界经济正处于从新冠疫情中复苏的关键阶段，仍面临保护主义等带来的严峻挑战。在此背景下，各方在共建“一带一路”框架下开展互利合作的积极意义更加凸显。共建“一带一路”始终坚持共商共建共享理念，对国际社会携手应对当前全球发展面临的挑战十分重要。
　　经济全球化是历史发展的必然趋势。当前，各国经济联系密切，命运休戚与共。各国唯有进一步加强互利合作，才能战胜挑战，迎来更加美好的未来。任何保护主义、单边主义行为，都不利于经济发展。共建“一带一路”在各方相互尊重、平等相待的基础上推进互利共赢合作，充分展现开放性和包容性，符合时代发展的趋势。通过共建“一带一路”，中国加强同沿线国家和地区的基础设施建设合作，促进互联互通，深化经贸合作，为各方发展带来重要机遇。
　　马来西亚是最早响应和积极参与共建“一带一路”倡议的国家之一。在共建“一带一路”框架下，马中两国在基础设施、文化、教育等领域开展了大量合作。马来西亚东海岸铁路、“两国双园”等重大项目不断推进，厦门大学在马来西亚设立分校，马中联手打造《又见马六甲》情景体验剧……两国合作不断结出硕果。两国中小企业和民间组织也在经贸、投资、文化艺术等领域开展了丰富多彩的交流合作。
　　马中共建“一带一路”合作为马来西亚创造大量就业机会，产生积极溢出效应，使马来西亚企业和民众受益，也增加了政府的财政收入。马来西亚企业积极引进中国先进技术，中国企业借此进一步拓展亚太市场。马来西亚东海岸铁路项目充分展现双方合作的互利共赢本质。该项目建成后，不但可推动马来西亚东海岸经济发展，促进东海岸与马来西亚首都吉隆坡的互联互通，未来还可成为泛亚铁路的重要组成部分，形成连接中国与东南亚地区的重要商贸与物流运输路线，便利各国之间的贸易与人员往来，促进区域经济发展。
　　中国携手各方共建“一带一路”，促进全球共同发展繁荣，是推动构建人类命运共同体的重要实践。10年实践表明，共建“一带一路”助力各方扩大共同利益，共创发展机遇，共享发展成果，携手实现互利共赢，为全球发展增添重要动力。
　　（作者为马来西亚“一带一路”委员会秘书长）
