贵州省道真县开展一体化生态保护修复——
小山村焕发新生机（实干笃行在一线）

　　梅江河畔，施工人员挥汗如雨，加紧沿着河岸垒砌防浪墙。
　　这里是贵州省道真仡佬族苗族自治县三桥镇塘村。塘村沿河地带的部分耕地，有时会因梅江河水泛滥而影响收成。
　　“梅江河水患‘病根’，是全流域水土流失问题，仅靠小修小补难以根治。”三桥镇镇长肖前勇说。
　　从2022年底开始，道真县以贵州推进武陵山区山水林田湖草沙一体化保护和修复工程为契机，在梅江河流域启动生态环境综合整治。
　　今年初，趁着枯水期，挖掘机开上了河床。淤泥被清理干净，一部分用于加固河堤，一部分用于平整受损耕地。紧接着，施工人员沿河修建防浪墙与泄洪沟，提升河道行洪能力。
　　正当项目推进时，一场大雨不期而至，水势超出设计标准。
　　塘村项目负责人邹德雄迅速拿出一套补救措施——将原先1米高的防浪墙提高到1.8米，并在岸边增设缓冲带。
　　综合整治，治水更要治岸。道真县统筹各类资金2.1亿元，除对长达67.31公里的岸堤与河道实施治理外，还在沿河4个乡镇开展植被生态覆绿、水土流失治理、水源涵养区修复等一体化保护与系统治理。
　　从塘村出发，沿盘山公路一路驶向东北方向的阳溪镇。“公路两侧也要做到应绿尽绿。”道真县自然资源局生态修复中心主任陈德方说，与以往小修小补相比，这次更注重因地施策与系统修复，全面提升生态系统质量和稳定性。
　　随着梅江河流域生态环境综合整治项目的推进，塘村发展渐有起色：西瓜、草莓、向日葵等种植基地的建设初见成效，峡谷漂流项目也开通运营……小山村正焕发新生机。
