提高精神境界  培育文明风尚
加强家庭家教家风建设（有的放矢）

　　家庭是社会的基本细胞，家庭的前途命运同国家和民族的前途命运紧密相连。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“加强家庭家教家风建设”。新征程上，我们要不断从中华优秀传统文化中汲取道德滋养，推动社会主义核心价值观在家庭落地生根，推动形成社会主义家庭文明新风尚。
　　从中华优秀传统文化中汲取道德滋养。习近平总书记指出：“尊老爱幼、妻贤夫安，母慈子孝、兄友弟恭，耕读传家、勤俭持家，知书达礼、遵纪守法，家和万事兴等中华民族传统家庭美德，铭记在中国人的心灵中，融入中国人的血脉中，是支撑中华民族生生不息、薪火相传的重要精神力量，是家庭文明建设的宝贵精神财富。”中华民族历来重视家庭家教家风建设，从孟母三迁、岳母刺字的家教故事，到“杨家儿孙，无论将宦，必以精血肝胆报国”的家风家训，无不体现着向上的家庭追求和高尚的家国情怀，彰显着中华民族的思想智慧和精神力量。中华民族传统家庭美德蕴含着丰富的思想观念、人文精神、道德规范，为新时代加强家庭家教家风建设提供了丰厚文化滋养。我们要深入挖掘和阐发中华优秀传统文化中的思想精粹、道德精华，推动其在新的时代条件下创造性转化、创新性发展，与时代要求相契合、与当代文化相适应、与现代社会相协调，发挥好思想熏陶和文化教育功能，为使千千万万家庭成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点提供文化支撑。
　　以社会主义核心价值观为引领。社会主义核心价值观集中体现当代中国精神，凝结着全体人民共同的价值追求，是凝聚人心、汇聚民力的强大力量。习近平总书记强调：“要在家庭中培育和践行社会主义核心价值观，引导家庭成员特别是下一代热爱党、热爱祖国、热爱人民、热爱中华民族。”家庭是人生的第一个课堂，父母是孩子的第一任老师，用什么样的价值观塑造和引领思想品德、行为习惯，直接关系家庭风气和下一代健康成长。加强家庭家教家风建设，要坚持以社会主义核心价值观为引领，升华爱国爱家的家国情怀、建设相亲相爱的家庭关系、弘扬向上向善的家庭美德、体现共建共享的家庭追求，引导家庭成员形成积极向上向善的思想观念、精神风貌、文明风尚、行为模式。教育引导家庭成员把爱国和爱家统一起来，把实现个人梦、家庭梦融入国家梦、民族梦之中；重言传、重身教，教知识、育品德，帮助孩子扣好人生的第一粒扣子；倡导忠诚、责任、亲情、学习、公益的理念，推动家庭成员在为家庭谋幸福、为他人送温暖、为社会作贡献的过程中提高精神境界、培育文明风尚。
　　汇聚协同建设合力。家庭家教家风建设是一项长期系统工程，需要发挥群众主体作用，吸纳社会力量参与，强化相关部门协同，形成家庭家教家风建设合力。各级党委和政府要充分认识家庭文明建设的重要性，负起领导责任，切实把家庭文明建设摆上议事日程，推动形成全社会注重家庭家教家风建设的氛围。工会、共青团、妇联等群团组织应结合自身特点，统筹各类社会资源支持服务家庭教育，组织开展五好家庭评选、文化讲座、家风故事宣讲等形式多样的家庭文明创建活动。健全家校社协同育人机制，用好学校、社区、网上家长学校和家庭教育指导服务中心，发挥好博物馆、纪念馆、少年宫等阵地作用，汇聚教师、专家、优秀家长等队伍力量，构建家庭教育指导服务体系，落实好立德树人根本任务。
　　（作者分别为首都师范大学马克思主义学院教授、北京中医药大学马克思主义学院教授）
