
新时代妇女事业高质量发展的科学指南（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　2023年6月，《习近平关于妇女儿童和妇联工作论述摘编》（以下简称《摘编》）正式出版发行。这充分体现了以习近平同志为核心的党中央对妇女儿童和妇联工作的高度重视和亲切关怀，为广大妇女学习新时代党的创新理论提供了权威读本和最新教材。妇联干部要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，深入学习贯彻习近平总书记关于妇女儿童和妇联工作的重要论述，团结引领广大妇女为强国建设、民族复兴贡献巾帼力量。
　　彰显强大真理力量
　　党的十八大以来，习近平总书记高瞻远瞩、总揽全局，对发展妇女事业、做好妇女工作进行深邃思考、科学判断，深刻回答事关妇女儿童发展的一系列重大理论和实践问题，创造性提出一系列新思想新观点新论断，形成系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系，开辟了马克思主义妇女理论中国化时代化新境界。
　　具有丰富深刻的理论内涵。《摘编》分8个专题，集中收入习近平总书记有关重要论述，系统阐释了新时代妇女事业健康发展的根本保证、时代主题、主体力量、部署安排、组织保障和外部环境等重大问题，提出坚持党的领导，是做好党的妇女工作的根本保证；实现中华民族伟大复兴，是党和国家工作大局，也是当代中国妇女运动的时代主题；发挥妇女在社会生活和家庭生活中的独特作用，发挥妇女在弘扬中华民族家庭美德、树立良好家风方面的独特作用；关心关爱少年儿童，为少年儿童茁壮成长创造有利条件；等等。这些新思想新观点新论断，标志着我们党对妇女工作的规律性认识达到新的高度。
　　具有科学严密的逻辑结构。习近平总书记的重要论述，指明了新时代妇女事业发展的方向，明确实现中华民族伟大复兴是当代中国妇女运动的时代主题，只有把握好这一时代主题，才能把握住当代中国妇女运动的前进方向；指明了推动新时代妇女事业发展的根本路径，强调要坚定不移走中国特色社会主义妇女发展道路，这是实现妇女平等依法行使民主权利、平等参与经济社会发展、平等享有改革发展成果的正确道路；指明了推动新时代妇女事业发展、做好妇女工作的工作方法，提出适应广大妇女的特点和需要，既要解决妇女的实际问题，又要通过发挥妇女的优势推动工作，把工作做实。习近平总书记的重要论述，既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题，深刻阐明了新时代妇女事业发展的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。
　　充分体现“六个必须坚持”的世界观和方法论。习近平总书记强调坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益，充分彰显人民至上的根本立场；强调引导妇女自觉把党的命运、国家命运同妇女自身命运紧紧连接在一起，坚定不移朝着正确方向和理想目标持续奋进，充分展现自信自立的精神品格；强调切实改进工作作风，创新工作方法，深入基层做好工作，不断促进妇女发展，充分彰显守正创新的科学态度；强调要把握妇女对美好生活的向往，要积极回应人民群众对家庭建设的新期盼新需求，充分彰显坚持问题导向的实践要求；要求妇联组织紧紧围绕党和国家工作大局谋划和开展工作，充分彰显坚持系统观念的思维方法；提出创造有利于妇女发展的国际环境、不断促进世界妇女运动发展的中国主张，充分展现胸怀天下的崇高境界。习近平总书记的重要论述，为我们进一步做好妇女工作提供了科学的思想方法和工作方法。
　　“两个结合”的光辉典范
　　习近平总书记的重要论述，坚持把马克思主义妇女理论同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，谱写了马克思主义妇女理论中国化时代化的新篇章。
　　马克思主义妇女理论中国化时代化的最新成果。中国共产党领导广大妇女同全国人民一道追求中华民族伟大复兴的过程，也是不断推进马克思主义妇女理论中国化时代化的过程。党的十八大以来，习近平总书记坚持守正创新，深刻回答新时代妇女发展的一系列战略性、全局性、方向性重大问题，以原创性理论贡献标注了马克思主义妇女理论发展的新高度。习近平总书记对妇女独特作用的肯定，对妇女做伟大事业的建设者、文明风尚的倡导者、敢于追梦的奋斗者的期许等，闪耀着真理的光辉、凝聚着时代的精华，凸显马克思主义妇女理论的鲜明底色。
　　马克思主义妇女理论同中华优秀传统文化相结合的理论成果。习近平总书记充分汲取中华优秀传统文化精华，用孟母三迁、岳母刺字等故事，充分肯定妇女在家庭美德建设中的作用；同时坚持运用马克思主义立场观点方法，注重促进男女平等，强调都要在家庭中发挥作用。习近平总书记的重要论述，把马克思主义妇女理论思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来，同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，赋予马克思主义妇女理论鲜明中国特色和深厚文化底蕴。
　　充分吸收借鉴促进妇女发展的人类文明成果。习近平总书记的重要论述，站在共建共享一个对所有妇女、对所有人更加美好的世界的战略高度，充分吸收借鉴促进妇女发展的人类文明成果，提出让性别平等落到实处、加强全球妇女事业合作等重要主张，展现出深邃的全球视野、宽广的世界胸怀和强烈的担当精神，为人类发展进步事业贡献中国智慧和中国方案，推动马克思主义妇女理论与时俱进，赋予马克思主义妇女理论新的时代内涵。
　　展现磅礴的实践伟力
　　实践是理论之源，也是检验真理的唯一标准。习近平总书记的重要论述是从新时代妇女事业发展实践中产生的理论结晶，又是推动新时代妇女事业高质量发展的科学指南。
　　形成于新时代妇女事业发展的丰富实践。党的十八大以来，我国社会主要矛盾发生转化，妇女事业发展面临着新形势新问题，亟待通过理论创新去回应和解决。习近平总书记对新时代妇女事业发展问题进行深邃思考和科学判断，把妇女事业发展纳入党和国家工作大局统筹谋划，形成一系列理论成果、实践成果和制度成果。习近平总书记的重要论述是推进妇女事业发展丰富实践的思想升华、智慧结晶和理论总结。
　　具有强大的实践逻辑。习近平总书记的重要论述具有鲜明的人民立场，高度重视发挥妇女“两个独特”作用，保障妇女儿童合法权益，解决了“为了谁、依靠谁”的问题；不仅明确新时代妇女事业发展的顶层设计，而且对解决妇女儿童发展问题作出具体部署；不仅对新时代妇女事业发展的新形势新问题作出科学分析，而且提出解决问题的有效办法；既有把握新时代妇女事业发展新形势新问题的思想方法，又有推进新时代妇女事业高质量发展的工作方法。习近平总书记的重要论述，经过实践检验、富有实践伟力，为我们做好新时代妇女工作提供了强大思想武器。
　　指引新时代妇女事业取得历史性成就、发生历史性变革。党的十八大以来，妇女在经济社会发展中的半边天作用日益彰显，2021年全国女性就业人员占全部就业人员的比重为43.1%，全国科技工作者中女性占比超过45%。妇女儿童的获得感幸福感安全感显著提升，女性平均预期寿命已达80.88岁，教育领域的性别均衡基本实现。儿童成长环境日益优化，2021年末，全国共有2.5亿儿童参加城乡居民基本医疗保险。新时代妇女事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
　　加强理论武装，提高妇女工作能力和水平
　　在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，我们以深入学习《摘编》为契机，进一步学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，努力掌握这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，把党的创新理论运用到贯彻落实党的二十大作出的重大战略部署中去，切实把学习成果转化为推动妇女工作创新发展的工作举措和实际成效。
　　推动理论学习入脑入心入魂。要推动《摘编》学习宣传贯彻走深走实，加强宣传宣讲，深化研究阐释，促进妇联干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；增强斗争意识、斗争精神、斗争本领，切实防范化解意识形态风险，更好引导广大妇女坚定听党话、跟党走，筑牢团结奋斗的共同思想基础。
　　充分发挥妇女“两个独特”作用。要胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，深化巾帼建功系列活动，启动“巾帼就业创业促进行动”，拓展“科技创新巾帼行动”，深化“乡村振兴巾帼行动”，为广大妇女发挥作用拓宽渠道、搭建平台。深化家家幸福安康工程，深化家庭文明建设，常态化推进寻找“最美家庭”活动，落实立德树人根本任务，深化家庭教育指导服务，持续推进家政服务提质扩容，更好满足家庭多元需求。
　　推动现代化建设成果更多更公平惠及广大妇女儿童。坚持维权与维稳相结合，加大源头参与力度，把维权工作做在平常、抓在经常、落到基层，扎实做好走访关爱、发现报告和维权服务工作，努力让广大妇女切实感受到公平正义。坚持把联系和服务广大妇女作为工作生命线，进一步扩大办实事的覆盖面和受益面，帮助留守妇女儿童和困难妇女解决实际困难。
　　以更大力度加强和改进妇联组织自身建设。深入推进基层妇联组织改革，大力推进网上妇联建设，把妇联工作的触角、活动的手臂、服务的事项向基层、向各方面延伸；进一步强化妇联工作理念创新、手段创新、载体创新，发挥“联”字优势，广泛汇聚社会力量，把妇联的桥梁纽带作用真正有效发挥起来。推动妇联干部在以学铸魂中进一步坚定理想信念、铸牢对党忠诚、站稳人民立场，在以学增智中进一步提升政治能力、思维能力、实践能力，在以学正风中进一步大兴务实之风、弘扬清廉之风、养成俭朴之风，在以学促干中进一步树牢造福人民的政绩观、鼓足干事创业的精气神、形成狠抓落实的好局面，不断提高履职尽责能力和水平。
