
为美丽中国建设提供强大科技支撑（大家手笔）

　　建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标，实现这个目标需要统筹各领域资源，汇聚各方面力量，打好法治、市场、科技、政策“组合拳”。习近平总书记在全国生态环境保护大会上强调：“要加强科技支撑，推进绿色低碳科技自立自强，把应对气候变化、新污染物治理等作为国家基础研究和科技创新重点领域，狠抓关键核心技术攻关，实施生态环境科技创新重大行动，培养造就一支高水平生态环境科技人才队伍，深化人工智能等数字技术应用，构建美丽中国数字化治理体系，建设绿色智慧的数字生态文明。”习近平总书记的重要论述，为进一步加强科技创新、推进生态环境保护指明了方向。
　　人们心向往之的美丽中国，是山美、水美、人美，环境美、生活美、一切美，体现人与自然和谐共生。中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，以高品质生态环境支撑高质量发展。新时代以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根本大计，开展了一系列开创性工作，生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化，取得举世瞩目的成就，美丽中国建设迈出重大步伐。同时要看到，我国生态文明建设处于压力叠加、负重前行的关键期，生态环境保护结构性压力依然较大，产业结构调整、能源转型、数字经济发展等任重道远，统筹环境保护与经济发展难度不小。
　　科技创新不仅是驱动经济发展的强大引擎，也是美丽中国建设的关键支撑，在循环经济、数字经济、绿色产业、应对气候变化、新污染物治理等方面，科技创新都发挥着重要作用。习近平总书记指出：“以科技创新开辟发展新领域新赛道、塑造发展新动能新优势，是大势所趋，也是高质量发展的迫切要求，必须依靠创新特别是科技创新实现动力变革和动能转换。”这就要求我们深入实施创新驱动发展战略，强化科技创新对生态环境保护的支撑作用，不断推进生态环境科技创新，激发创新活力，提高生态文明建设的科技创新能力和水平，加快把科技创新优势转化为绿色发展优势。
　　以科技创新促进生态环境保护的途径有很多。比如，通过研发和应用新型清洁能源技术，大力推广太阳能、风能、氢能、核能、生物质能、海洋能和地热能等，减少对传统能源的依赖，降低碳排放，改善空气质量；推动绿色低碳技术研发和推广应用，支持节能环保企业发展壮大，培育绿色产业；发展人工智能、大数据、云计算等新兴技术，提升传统产业竞争力，提高企业的创新能力和核心竞争力，推动数字经济发展，推动经济结构优化升级，推动产业链升级和延伸；在生态脆弱地区运用科技手段加强生态环境质量监测，开展系统治理，培育适宜生物品种等，实现生态效益、经济效益、社会效益的统一。
　　对于科技工作者来说，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推进绿色低碳科技自立自强，在应对气候变化、新污染物治理等科技创新重点领域加强基础研究，加快关键核心技术攻关，立足当下补齐短板，面向未来抢占科技创新制高点；加强协同创新，开展多领域、多学科系统研究，不断完善体制机制，释放创新潜能；坚持以生态优先、绿色发展为导向，着力服务“双碳”目标，为打赢污染防治攻坚战、推动能源清洁低碳转型作出积极贡献；等等。
　　坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，充分依靠高水平科技创新，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，就一定能实现天更蓝、山更绿、水更清，加快推进人与自然和谐共生的现代化，绘就美丽中国的壮阔画卷。
　　（作者为中国科学院院士、南开大学副校长）
