
土耳其航空运输业加快复苏

　　土耳其交通和基础设施部部长乌拉尔奥卢近日表示，7月旅游旺季期间该国伊斯坦布尔机场的航班吞吐量比新冠疫情前的最高峰多出18%，客运和货运数据均创下新高，土耳其航空运输业正稳步复苏。
　　据土耳其媒体近日报道，随着入夏以来赴土耳其游客和中转旅客的增多，伊斯坦布尔机场高峰时段平均每天起降1487架次航班，安塔利亚机场平均每天有约800架次航班起降。另据土耳其航空公司统计，今年1月至7月，该公司运送旅客4730万人次，同比增长22%。该公司旗下“土耳其货运”在国际市场的份额增长至5.4%。土耳其航空公司表示，该公司去年实现利润27亿美元，预计今年将保持增长势头。
　　土耳其横跨欧亚大陆，往来亚洲、欧洲、非洲等地区的旅客很多取道伊斯坦布尔机场中转，中转旅客占土耳其年度国际客运量的60%以上。此外，土耳其丰富的旅游资源也为航空运输业发展提供动力。据统计，今年上半年土耳其已接待国际游客超过1960万人次，安塔利亚等地中海沿岸城市成为热门旅游目的地，当地机场运营数据也打破历史纪录。
　　土耳其将发展航空运输业作为新的经济增长点，近年来加快兴建航空运输基础设施。根据规划，伊斯坦布尔机场还将建设4个航站楼，可容纳114架飞机同时停靠，年均旅客吞吐量可达2亿人次。据估算，到2025年伊斯坦布尔机场可提供直接工作岗位22.5万个，对土耳其经济增长贡献率将达到4.9%。
　　今年4月，安塔利亚机场获得亚洲基础设施投资银行（亚投行）提供的贷款，以改善跑道和航站楼等基础设施。亚投行副行长康斯坦丁·利米托夫斯基表示，这将拉动安塔利亚地区旅游业发展和绿色增长，并促进全球跨境运输的连通。航空运输基础设施的完善，还将增加该地区对外资的吸引力。
　　土耳其航空企业也不断加大投资，提高市场竞争力。以土耳其航空公司为例，未来10年，该公司计划订购大量飞机以扩大机队规模，预计到2033年飞机数量将超过800架，比目前的规模翻一番。土耳其航空公司首席货运官图尔汗·厄森表示，土耳其航空运输企业还将投入大量资金，提高物流、存储的自动化和智能化水平，提升运输效率和竞争力。
　　（本报安卡拉8月20日电）
