河南省周口市政协推动委员服务基层
协商在一线  有事好商量

　　“远亲不如近邻。两家谁要有什么事，还要互相照应一下，别因为一堵墙把关系弄僵，不值得。”这天，一场调解会正在河南省周口市鹿邑县贾滩镇“政协委员协商议事室”进行，4名政协委员劝解完一方，又劝说另一方。
　　原来，贾滩镇村民老陈近期翻建院墙，邻居小武以建院墙占用其宅基地为由阻止施工。老陈拿着多年前办的房产证找到居委会，由于房产证上登记的附着物、参照物均已没有痕迹，无法准确划定两家界线，村干部为此犯了难。
　　贾滩镇政协联络组组长闫玉印在了解情况后，和村干部说：“咱们不是有‘有事好商量’平台吗，大家有事可以坐在一起摆摆道理，总会有个解决办法。”随后，他掏出手机把党员代表、政协委员代表、村干部和当事人召集到协商议事室。
　　经过各方耐心调解，当事双方达成协议：两家之间的院墙继续在原来位置修建，为两家共用，修建费用由两家按四六分担。
　　事后闫玉印深有感触地说：“身为基层政协委员，只有与群众心贴心，才能有效化解纠纷，促进乡村和谐。”
　　“今年以来，县政协先后开展各类协商活动40多场次，委员参与500多人次，一批关于优化营商环境、基础设施建设、矛盾纠纷处理等方面的问题通过基层协商议事得到解决。”鹿邑县政协主席张国庆说，鹿邑县政协自去年换届以来，大力推进基层“有事好商量”平台建设，在全县搭建38个协商议事室，300多名委员按照居住地和专长分别编入协商议事室，带动委员协商在一线、履职到基层。
　　周口市政协秘书长程维峥介绍，为使政协在履职实践中助力基层社会治理创新，周口在各县市区政协设立“委员之家”、“委员服务站”和政协联络组，还拓展“有事好商量”委员服务站到村级，把民主协商延伸到村，专门倾听、协商解决群众的烦心事、闹心事。
　　“专题协商聚焦民生热点、办好提案促进民生改善、反映民意回应民生关切，去年以来周口市政协民生相关提案共369件，征集涉及基层社会治理的社情民意信息430余条，对群众呼声较高、反映比较集中的民生类提案跟踪问效，推动一批民生问题得到有效解决。”程维峥说。
