上海探索推出派出所、司法所、律师事务所“三所联动”机制
汇聚各方资源  助力基层治理（基层治理新实践）

　　核心阅读
　　城市社区人口密集、诉求多元，为了优化基层治理，上海探索推出派出所、司法所、律师事务所“三所联动”机制，整合公安干警、调解员、律师三方力量，倾听群众诉求、提供法律服务，努力让矛盾纠纷化解于萌芽状态。
　　
　　“隔壁楼栋又报警了，说一楼居民直接躺地上阻止施工。”
　　听到消息，楼组长徐明怀放下手头的事情，赶忙奔往现场。
　　他居住的水电小区，位于上海市虹口区，建于20世纪80年代，小区常住5100多人中，60岁以上老人占比近半。对高楼层居民来说，加装电梯成了刚需。但小区自2021年启动加梯以来，涉及的楼栋居民矛盾纠纷不断，加梯惠民工程一度遇阻。如何有效化解矛盾纠纷，有效推动基层治理，成为摆在各方面前一道亟待破解的难题。
　　加装电梯因何受阻？
　　前期征求意见时，大家意见一致，但施工后有些居民提出新诉求
　　说起小区里头几部电梯加装时的情形，水电居民区党总支书记仇相琴连连摆手：“几乎每一部电梯加装时，都有居民因纠纷报警。”
　　前期征询意见时，按照民法典等法律法规规定，同意的业主占比达到法定比例方能开工。“不是达到同意比例就没问题了，矛盾冲突往往出现在施工阶段。”仇相琴告诉记者，有一栋楼一楼的居民认为噪声干扰自家生活，堵住挖掘机，不让进场开工；另一栋楼，有居民认为电梯会影响自家采光，躺在地上阻挡施工；还有一栋楼一楼住户是老两口，冲动之下，干脆坐着轮椅挡在施工队面前。
　　“阻止施工的行为，直接造成这部分居民与有加梯需求居民之间的矛盾。”上海市公安局虹口分局凉城新村派出所民警方芳说，民警到场只能劝解疏导，防止矛盾激化，“但如果不能从根源上解决，这样的情况还会再三发生。”
　　眼看动工的几栋楼都不“平静”，徐明怀一度也没那么积极了：“如果因为加装电梯闹得邻里之间不和睦，值不值？”水电小区有加梯需求的29栋楼，到2022年3月，仅成功加装两部电梯。如何有效化解居民矛盾，成为推进加梯惠民工程的关键。
　　虹口区总面积23.48平方公里，常住人口近74万，是上海人口密度最高的城区之一。数据显示，2020—2022年，虹口区纠纷警情年均2.4万余起，占总警情约1/5。包括加装电梯引发的矛盾在内，社区里的婚姻家庭、邻里关系、物业服务，社区外的劳务薪酬、消费租赁、工程邻避等矛盾纠纷已经渐渐成为派出所民警最常面对的情况。
　　“矛盾纠纷是警情的起点，是社区治安的‘晴雨表’，一些小矛盾如果不化解，就有可能激化升级。”虹口区副区长、虹口公安分局局长柳国青说，随着居民法治意识的增强，要创新群众工作方法，用法治思维和法治方式，解决涉及群众切身利益的矛盾问题。
　　2022年3月，《虹口区全面推动矛盾纠纷排查化解运行机制的实施意见（试行）》印发，探索派出所、司法所、律师事务所“三所联动”，使公安干警、调解员、律师三方形成合力，有法说法，有情说情，有理说理，力求将矛盾纠纷化解在基层。
　　不同诉求如何解决？
　　推出“三所联动”机制，多方参与矛盾纠纷调处，引导居民理性表达意见建议
　　从去年开始，再接到水电小区因加装电梯产生的矛盾纠纷警情，方芳会把当事人请到小区里的“虹馨·三所联动”调解室里。和她一起与居民见面的，除了人民调解员仇相琴，还有上海思济律师事务所律师周健炯。
　　“一件事情是不是占理，不是比谁的嗓门大，而是看合不合规、合不合法。”和阻止施工的居民坐在一起，周健炯向他们普及起民法典和上海市相关法规的详细条款，“既然这栋楼加梯的整个程序都合法合规，那么阻碍施工队进场，在法律上肯定不占理。哪怕闹到法院，也不会得到支持。”
　　听完释法说理，不少居民心里有了一本账。
　　“如果对电梯加装有什么具体诉求和想法，可以说出来。”接着周健炯的话，仇相琴向居民征集意见和建议。
　　这时，很多人不再一味反对，而是顺势提出了自己的诉求：有的怕电梯旁的透明玻璃影响隐私，有的认为电梯噪声影响休息，有的觉得加装电梯后从信箱里取信件不方便……“居民愿意理性表达意见了，矛盾纠纷的化解就有了基础。”方芳说。
　　有了“三所联动”机制，电梯公司、业委会、居民自治小组不断参与进来，组成“加梯专班”；先后举办6场加装电梯宣传会和征询会，为居民集中解读加装电梯政策、惠民条款，提供技术咨询等服务；先后走访有意见的居民600余户，收集汇总每栋楼电梯加装的难点，制定“一梯一方案”，全力解决居民诉求。关注隐私的，安上磨砂玻璃；害怕噪声的，装上双层玻璃；电梯公司还免费为加装电梯的楼栋修建了无障碍通道……
　　从去年开始，徐明怀明显感觉到，小区居民打110的情况变少了，加装电梯速度变快了。居民们说，有什么矛盾，找“三所联动”处理，摆得平。“眼看小区不再因为加装电梯吵闹报警，我们也有了底气。”徐明怀和其他居民代表等，一户一户走访。
　　如今，水电小区29个楼栋居民全部完成意见征询，已有7个楼栋完成电梯加装，10个楼栋正在施工，12个楼栋正开展专家评审。未来所有电梯加装后，将惠及居民1800余人。
　　“加装电梯属于典型的相邻权纠纷，涉及千家万户切身利益。与之类似的，还有装修、漏水、违建等情况，较为复杂。”有了“三所联动”机制后，周健炯与居民打交道越来越多了，“我们在矛盾调处中进行普法，引导居民理性表达意见，合法表达诉求，从而妥善化解矛盾。”
　　如何引导“遇事找法”？
　　坚持法治思维，开通线上法律咨询平台，送法到群众身边
　　“很多矛盾纠纷激化，不是群众故意要闹，而是法律服务离他们太远，大家不知道去哪里找‘说法’，加之诉讼等手段成本高、时间长，部分人就放弃走法律途径了。”柳国青认为，要从根本上解决纠纷，还是要坚持法治思维，努力把法送到群众身边。
　　在深化“三所联动”机制过程中，虹口区坚持由区委统筹、区委政法委主导，从党委层面最大限度调动各级组织。目前，全区已建成9个派出所矛盾纠纷调处室、8个公共法律服务工作站、198个居委会法律服务室，并签约11家律师事务所。230名社区民警、113名律师和310名社区干部调解员有机整合，党委领导、政府负责、群体助推、社会协同、公众参与的“三所联动”机制在全区形成。在涉及大额赔付款的民事纠纷中，建立了诉调对接绿色通道，提升矛盾化解成功后的执行效率。
　　为方便群众主动“遇事找法”，虹口区开发了“三所联动”小程序，设置“法律援助”“调解预约”“线索举报”等栏目，有法律问题咨询，律师会在24小时内回复；有需要调解的矛盾纠纷，可以在线预约。自今年4月上线以来，平台每月都能收到340多个线上的矛盾纠纷调解预约、200多个线上法律咨询。
　　虹口区“三所联动”机制还探索将解纷工作延伸至社区围墙外，目前已深入全区10个商圈、3家医院、4处工地、31所学校。今年上半年，虹口区纠纷类警情环比去年下半年下降40.2%。
