
杭州亚运让办赛更智能

　　核心阅读    
　　从场馆运营维护到服务保障，再到观赛体验持续提升……“智能亚运”办赛理念深入杭州亚运会赛事筹备的方方面面，浙江利用多样科技手段提升杭州亚运会的智能化水平，努力呈现精彩赛会。
 
　　从场馆运营维护到服务保障，再到观赛体验持续提升……“智能亚运”办赛理念深入杭州亚运会赛事筹备的方方面面，浙江利用多样科技手段提升杭州亚运会的智能化水平，努力呈现精彩赛会。
　　场馆管理更加精细
　　走进位于杭州滨江区的亚运数智管理中心，映入眼帘的是整个奥体中心滨江区块的物理空间——从杭州奥体中心体育场“大莲花”到网球馆“小莲花”，从建筑主体及其配套设施到场馆内控台仪表，所有设备通过数字孪生技术3D建模，清晰可见。
　　聚合的作用日益凸显：场馆的能耗、实时状况、人流量、车流量……现实中的数据和信息，可以通过系统实时感知，并对异常设备及突发事件精准定位，让园区运营维护人员实现全方位管理。
　　设施之外，场馆的智慧运营维护还体现在很多方面。
　　在杭州桐庐县的亚运马术中心，“亚运马术智能化系统”又被称为马匹的“智能管家”。“我们建立了全方位的马匹数字档案，对马匹健康状况、检疫采样、马厩区域除害处理情况、饲料饲草库存、用量等数据进行数字化处理，为马匹服务提供信息化支持。”桐庐马术中心运行团队信息技术主任吴小平说，马术比赛对天气要求较高，智慧场馆管理系统还接入了气象监测数据，通过设置在场馆一角的气象站，实时监测赛场周边的天气、温度、湿度、气压、雨量、风向风速和能见度等，为赛事运行提供保障支撑。
　　运营维护的智慧还体现在细节里。作为亚运会足球小组赛的举办场馆之一，温州体育中心体育场里，柔软的草坪长势正好。这得益于草坪下方安装的18个传感器，它们可以对草坪根部温度、湿度、酸碱度和氮磷钾含量乃至草坪表面的光照强度等数据采集分析，实现对草坪的科学养护。
　　德清体育中心体育馆构建了包含智慧环境、智慧安防等模块的智慧场馆系统，实现对场馆综合化管理；临安体育文化会展中心建立材料数据库，小到水龙头，大到钢管架，都可以通过二维码追踪物料使用信息，实现质量管控；在杭州棋院（智力大厦），场馆内的智能化照明控制系统，可以对照明进行集中管理和远程操控，根据人流量和室外光线情况自动调节……
　　服务保障全面升级
　　“您需要场馆导览吗？”步入杭州拱墅区的运河体育公园体育馆，迎面遇见“笨小宝”。这个智能机器人可以为观众提供场馆导览、赛事讲解、问题解答等服务，还能在没有导览任务时开启自动巡逻功能。
　　场馆里还有很多它的“小伙伴”。不远处，智能警巡机器人“笨小逻”也在紧张工作。它外形像一台巡逻车，可以完成全场景固定路线自动定时的例行巡逻。遇上突发状况，还会第一时间拍照上传，反馈给后台工作人员。此外，场馆里还设置有智能净化和智能配送机器人，完成场馆空气净化、物件递送等任务。
　　亚运场馆中，智能服务的机器人随处可见，更为智能化的监测系统同样为亚运提供保障。
　　“发现有人员违规进入后厨，请及时处理！”在杭州亚运村运动员村厨房的人员出入口，智能探头拍摄到的区域中，如果有未经人脸识别注册的人员出现，这样的警报声就会响起。同时，该责任区的监管干部和责任人也会在第一时间接收到提示，方便及时处理。这是杭州亚运村“智能阳光厨房”硬件配套设施的诸多功能之一。不仅如此，如果后厨工作人员操作规程不规范，或是出现玩手机、未戴工帽等违规行为，系统实时抓拍获取的信息也会迅速反馈给相关责任人。
　　在冰箱、消毒柜、凉菜间等处，一个个小巧的物联感应装置，可以测量特定位置的温度和湿度等信息，并实时记录，供相关人员对厨房信息进行监测。
　　在宁波象山的沙滩排球中心，国网宁波供电公司正在进行一场演练：沙滩排球中心10千伏供电线路发生故障，“聪明大脑”配电网全自动馈线自动化系统立即响应，在迅速查找到故障点的同时，通过加密通道向线路上的智能开关发送开合指令，完成故障隔离、备用线路送电等操作，瞬间就恢复了线路供电。
　　观赛体验持续提升
　　没有驾驶室，也没有方向盘，造型酷似太空舱，还搭载着雷达和视觉相机……在绍兴棒（垒）球体育文化中心的外部道路上，一辆装饰着亚运元素图案的自动驾驶巴士正在接驳往来的观众。
　　“小宇，将空调温度调到26摄氏度。”如果觉得车内温度过低或过高，乘客还可以呼唤隐藏在智能屏中的机器人“小宇”，只需简单的语音指令，就能对车内灯光、温度等进行调节。
　　在浙江省内首条自动驾驶亚运公交线路上，这辆巴士搭载的自动驾驶系统，可以实现整车身附近的覆盖扫描，从而完成车道保持、超级巡航、自动避障等功能。亚运会期间，自动驾驶巴士将为周围居民和观赛观众提供棒垒球场馆及地铁站的接驳服务。
　　“车辆运用AI人工智能和5G网络，配合多传感器协同，实现云监控、云智能、云安全、云营运，可智能化应对车辆并线、超车等各类城市复杂交通场景。”绍兴市未来社区开发建设有限公司工程师沈振霖说。
　　到了体育场，该如何轻松找到自己的座位呢？在杭州奥体中心体育场，打开支付宝“智能亚运一站通”里的AR导航，通过手机摄像头，观众就可以在手机屏幕直接模拟出行进路线指示，做到室内外、跨楼层无缝切换。不仅如此，从寻车到找厕所乃至搜寻急救点，AR导航都能解决。
　　作为杭州亚组委推出的国际大型综合性运动会史上首个一站式数字观赛服务平台，“智能亚运一站通”围绕“食、住、行、游、购、娱”+票务等方面的需求，打通各类亚运场景，集成各类城市服务，为观众提供从购票、出行、观赛到住宿、用餐和旅游等一站式服务。平台2021年上线以来，访问量超过33亿，注册用户超过5000万。
