
扎实推进老旧小区改造（多棱镜）

　　扎实推进老旧小区改造，要聚焦群众反映强烈的难点、堵点、痛点问题，将为民造福的实事办好
 
　　废弃地变身小花园、脱皮墙旧貌换新颜，“面子”更好看；下楼有电梯、出门有菜市场、幼儿园，“里子”更好住……老旧小区改造是提升老百姓获得感的重要工作，也是实施城市更新行动的重要内容。
　　住房和城乡建设部、国家发展改革委等7部门近日发布《关于扎实推进2023年城镇老旧小区改造工作的通知》，要求聚焦“楼道革命”“环境革命”“管理革命”等重点，“一小区一对策”合理确定改造内容、改造方案和建设标准，切实解决群众反映强烈的难点、堵点、痛点问题。
　　从大规模增量建设转为存量提质改造和增量结构调整并重，我国城市发展已进入城市更新的重要时期。由于建成年代较早、失养失修失管，不少老旧小区配套设施老化、公共服务缺失的问题越来越突出，居民改造意愿强烈。
　　近年来，城镇老旧小区改造工作取得了积极进展。2019年至2022年，全国累计新开工改造城镇老旧小区16.7万个，惠及居民2900多万户。各地在改造过程中，共改造提升水电气热等各类老旧管线超20万公里，加装电梯7万部，增设养老托育等各类社区服务设施超4万个，小区生活更方便、更舒心、更美好。
　　老旧小区改造一头连着民生，另一头连着发展，也是扩大内需的重要举措。除了本身产生的更新改造投资以外，还带动了上下游多个产业发展，促进居民开展户内改造、家电更新等消费。不仅如此，在大力推进养老、托育、助餐、家政等社区服务设施改造建设、丰富社区服务供给时，还能创造不少就业岗位。
　　但也要看到，老旧小区改造过程仍存在不少难点。比如点多面广，资金投入大、回报周期长，社会力量参与积极性不高；涉及业主多、利益诉求不一致，协调过程复杂；再比如，改造后如何建立可持续的长效管理机制、发动居民共同参与等。
　　老旧小区改什么，首要的是因地制宜，坚持以问题为导向，冲着需求去、找准发力点。比如，北京石景山区对老旧小区设施及服务等情况进行整体打分排序，改造项目“居民点单”，责任设计师“把脉开方”。安徽滁州利用微信小程序动员居民参与体检问卷，根据体检结果，靶向确定改造内容。近年来，不少地方探索创新工作机制，精准补短板、强弱项，需要我们及时总结并推广有益经验，将为民造福的实事办好。
　　老旧小区怎么改，除了更新管道、加装电梯、增设养老托育设施等看得见的“硬设施”改造外，还有赖于工作机制、管理水平等“软实力”提升。当前，有的老旧小区设立共建基金，作为后期维护费用，资金使用接受业主监督；有的建立小区业主委员会、物业公司等多方联席协商机制，开设“解忧议事厅”；对无物业管理的老旧小区，有的则通过“集中打捆”“就近打包”等方式引入专业化物业管理……一系列的探索举措，将有力推动老旧小区“改得好”“管得好”。
　　今年，全国计划新开工改造城镇老旧小区5.3万个、涉及居民865万户，截至上半年按小区数计开工率已超八成。聚焦为民、便民、安民，持续推进城镇老旧小区改造，推动建设安全健康、设施完善、管理有序的完整社区，人民群众的获得感、幸福感、安全感将更加充实、更有保障。
