十部原创剧目入选“青年导演创作扶持计划第二季”
一场青春与戏剧的对话

　　孩子们诵读《论语》、体验“六艺”，远道而来的年轻人“拉着拉杆箱来看戏”……8月13日至8月27日，由中国国家话剧院、山东省文化和旅游厅、济宁市人民政府主办的“尼好，戏剧！青年导演创作扶持计划第二季”在山东济宁曲阜市尼山圣境景区举行，青年导演原创剧目展演、邀请剧目展演、高校剧目展演、放映展播、艺术工坊、大师讲堂等活动接连举办。
　　“青年导演创作扶持计划”是中国国家话剧院为青年戏剧人才搭建的展示平台。2022年，中国国家话剧院在北京推出扶持计划的第一季，协助青年导演将古典名著改编为话剧。“我们以此抛砖引玉，吸引更多青年人树立对中国历史、文化、地理的认知，运用戏剧艺术自觉讲述中国故事，使中华文化绽放跨越时空、超越国界的永恒魅力和时代价值。”谈到举办初衷，中国国家话剧院院长田沁鑫这样说。
　　走进尼山圣境景区，开启一场跨越时空的戏剧之旅。11名青年导演的10部原创剧目以新经典、新田野、新城市为主题，展开与传统、现代、思想、生活的“对话”。展演戏剧创意十足，让人耳目一新。离话剧《夜行记》开场还有1个小时，观众就在剧场外排起长队。这部取材于孔子“陈蔡之厄”典故的作品，通过现代剧场语汇传递儒家思想的影响。该剧导演李瑜说：“希望青年人也能像剧中人一样，遵循心中的光，一路前行。”话剧《黄鱼先生》与参加展播的纪录片《田野之上》，都取自95后大学生回乡创业的真实故事。原创音乐剧《未·来》的现场，观众跟随音乐的律动一起鼓掌，手持相机的演员多次走到台下模拟采访观众，舞台大屏幕实时转播，观众也成了剧中人。
　　原创、当代、青春、真诚，是这些作品共同的特质。戏剧与实景结合、戏剧与影像结合、戏剧与音乐结合，带来新的视角、新的火花，拉近观众与中华优秀传统文化的距离，唤起观众与剧中人的共情。“戏剧可以成为我们了解传统文化的方式，这些故事离我的生活并不远，这些人物离我也很近，戏散了，我依然恋恋不舍。”一名观众说。
　　活动期间，青年戏剧人纷纷谈及演出带来的感受。一名青年演员说：“台词里说的地名、讲述的故事就发生在我们脚下，我们在舞台上演绎古人，我们有着一脉相承的文化基因。”还有青年导演说：“时代要求青年戏剧人打开视野，我们首先要对自己的文化足够了解，才能找到世界语汇。”
　　在这里，青年戏剧工作者、大学生志愿者、游客一起与名家名师对话、谈戏论艺。“作为一名数字媒体专业的大三学生，我第一次在戏剧中看到实时影像的运用，这种身临其境的感觉非常难忘。”志愿者胡家一说。
