前7月
我国快递业务量超700亿件
连续5个月超百亿件
　　本报北京8月20日电  （记者韩鑫）国家邮政局近日公布前7月我国邮政快递业运行情况。数据显示，前7月，邮政行业寄递业务量累计完成873.7亿件，同比增长12.8%。其中，快递业务量累计完成703.0亿件，同比增长15.5%。
　　单月来看，7月份，邮政行业寄递业务量完成131.6亿件，同比增长9.7%。其中，快递业务量完成107.7亿件，同比增长11.7%。今年以来，我国快递业务量持续攀升，连续5个月超百亿件。
　　业务规模稳步增长，服务质效显著提升。看营收水平，前7月，邮政行业业务收入累计完成8482.3亿元，同比增长10.5%。其中，快递业务收入累计完成6495.3亿元，同比增长10.5%。看服务质量，7月份，快递服务质量指数为560.5，同比提升66.5%；重点地区72小时准时率预计为84.3%，同比提升6.7个百分点。
　　快递业运行稳中有进，得益于快递供给水平的不断提升。
　　一方面，干线运输能力持续增强。今年以来，多家快递企业加快推进与高铁双网融合，开通“成都—昆明”高铁快运专列，中远程多方式运输能力有所提升。行业自有航空公司开通“鄂州—法兰克福”“广州—金奈”等国际航线，鄂州花湖机场货运航线转场工作正式启动。
　　另一方面，海外服务能力有所提升。快递企业与境外企业深化合作，在欧洲多国推动开展本地包裹最快当日达的高效寄递服务，对东南亚等地区的辐射能力进一步增强。数据显示，1—7月，异地快递业务量累计完成614.3亿件，同比增长17.0%。
　　“从全年来看，随着经济恢复向好，支撑快递发展的有利条件较多，行业有望运行在合理区间。”国家邮政局发展研究中心战略规划研究部主任刘江说，随着快递“进村进厂出海”工程实施，农产品上行的速度、服务产业链的深度和国际网络覆盖的广度将持续提升，发展质量稳步提升，预计全年快递业务量将超过1200亿件，增速将超过10%，规模体量将再创新高。
