
守望相助的大家庭  合作共赢的好伙伴（大使随笔）

　　应南非总统拉马福萨邀请，习近平主席将于8月21日至24日出席在南非约翰内斯堡举行的金砖国家领导人第十五次会晤并对南非进行国事访问。
　　金砖国家合作机制是新兴市场国家和发展中国家间的重要合作机制，已成为促进世界经济增长、推动全球治理体系变革、维护国际和平稳定的关键力量。习近平主席同金砖国家领导人共商合作大计，必将有力推动金砖合作行稳致远，为促进世界和平与发展作出新贡献。
　　推动团结协作，擦亮金砖底色。金砖五国为了构筑伙伴关系、实现共同发展的宏伟目标走到了一起，为了推动国际关系民主化、推进人类和平与发展的崇高事业走到了一起。中国一直是金砖团结协作的坚定维护者。自2013年以来，习近平主席连续10年主持或出席金砖国家领导人会晤，为深化金砖战略伙伴关系、加强金砖团结合作指引方向，引领金砖国家绘就共同发展的同心圆。
　　增进务实合作，淬炼金砖成色。中国一直是金砖务实合作的积极推动者。在2013年金砖国家领导人第五次会晤中，中方提出金砖国家要朝着一体化大市场、多层次大流通、陆海空大联通、文化大交流的目标迈进，清晰描绘出金砖合作的发展方向。
　　2018年，在南非约翰内斯堡举行的金砖国家领导人第十次会晤期间，中方提出共同建设金砖国家新工业革命伙伴关系。2020年，中方宣布在福建省厦门市建立金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地，为提升金砖国家的国际竞争力发挥关键作用。从举办金砖国家应对气候变化高级别会议、金砖国家可持续发展大数据论坛、金砖国家治国理政研讨会暨人文交流论坛，到成立金砖国家职业教育联盟、举办金砖国家职业技能大赛，中国以实际行动为金砖合作和全球发展注入动力。
　　着眼长远发展，增添金砖亮色。非洲谚语说，“独行快，众行远”。中国人常讲，“孤举者难起，众行者易趋”。合作共赢是金砖国家合作机制持续发展的应有之义。中国一直是金砖国家合作机制的建设者。2017年厦门会晤期间，习近平主席提出“金砖+”合作理念，引领金砖合作迈入新阶段。去年，习近平主席在金砖国家领导人第十四次会晤上指出，金砖国家不是封闭的俱乐部，也不是排外的“小圈子”，而是守望相助的大家庭、合作共赢的好伙伴。会晤期间，五国领导人就金砖扩员问题达成重要共识，支持讨论扩员标准和程序。中方欢迎并期待志同道合的伙伴们早日加入金砖大家庭。
　　中国与南非是世界上具有重要影响力的发展中国家，两国有着“同志加兄弟”的特殊情谊。南非是最早同中国签署共建“一带一路”合作文件的非洲国家。在习近平主席和拉马福萨总统共同关心和擘画下，两国政治互信、务实合作、人文交流、战略协作持续深化。对南非进行国事访问期间，习近平主席将同拉马福萨总统就双边关系以及共同关心的国际和地区问题交换意见，共商两国关系发展蓝图，共同开启建设高水平中南命运共同体新征程。
　　相聚南非，金砖巨轮再启新程。中国愿同各方一道，秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，开启金砖合作新篇章，为维护世界稳定与繁荣、坚持真正的多边主义、推动构建人类命运共同体贡献更多中国智慧和力量。
　　（作者为中国驻南非大使）
