
巴西多举措促进经济发展

　　巴西政府日前宣布启动新一期“加速增长计划”，将在未来几年投入1.7万亿雷亚尔（1美元约合4.9雷亚尔），重点推进生态转型、再工业化等项目。
　　据悉，新一期“加速增长计划”的首要目标包括创造就业机会和增加收入、减少社会和地区发展差异以及促进经济增长。巴西总统卢拉表示，推出该计划的目的是让国家更好地助力巴西民众实现梦想。“我们再也不能让建造学校、医院、公路等公共设施的梦想，成为无法实现的泡影。”
　　巴西政府提出致力于打造一条“巴西现代化之路”，将促进经济增长、减少贫困和社会不平等、保障自然资源的可持续性等结合起来。今年以来，政府宣布了多项旨在促进经济增长的政策和改革措施，包括税制改革和财政体制改革以及简化进出口贸易流程等。
　　不久前，巴西中央银行货币政策委员会宣布将基准利率下调0.5个百分点，这是巴西央行3年来首次降息，旨在进一步降低企业融资成本。巴西工贸部从8月1日起正式启用弹性许可证机制，简化进出口手续和流程，企业只需办理一份许可证即可执行多项进出口操作。巴西经济部外贸委员会管理执行委员会日前宣布，计划在2025年年底前将600多种机器和设备的进口关税调整为零，受益范围覆盖40个行业，包括冶金、电力、天然气、汽车等。
　　今年第一季度巴西经济环比增长1.9%，高于预期。其中农业和畜牧业是拉动经济增长的主要动力。数据显示，今年上半年，巴西农产品出口额为828.04亿美元，创历史新高，同比增长4.5%。其中，大豆、牛肉、鸡肉、咖啡、糖和橙汁等产品出口量保持前列。
　　巴西财政部在7月中旬发布报告，将今年该国经济增长预期从此前的1.9%提高至2.5%。财政部认为，经济增速预期上调主要得益于第一季度巴西经济超预期增长和降息预期增加。
　　国际评级机构标准普尔和惠誉也上调了巴西主权信用评级。分析认为，评级上调与巴西政府积极推进宏观经济改革有关，这让投资者更加看好巴西市场。国际货币基金组织巴西负责人阿方索·贝维拉夸表示：“巴西经济有望继续保持增长态势，政府进行的改革措施将进一步提高生产效率。”
　　（本报里约热内卢8月20日电）
