
我国算力总规模近五年年均增速近30%（新数据 新看点）

　　本报北京8月20日电  （记者王政、刘温馨）记者日前从2023中国算力大会获悉：近年来，围绕加快算力基础设施建设应用，我国出台一系列重要政策举措，实施一大批重大工程项目。截至目前，我国算力总规模位居全球第二，近五年年均增速近30%。
　　截至今年6月底，全国在用数据中心机架总规模超过760万标准机架，算力总规模达到197百亿亿次/秒（EFLOPS），存力总规模超过1080艾字节（EB）。围绕算力枢纽节点建设130条干线光缆，数据传输性能大幅改善。
　　产业链条拓展，算力生态优化。我国算力产业链初具规模，算力基础设施、平台、服务、运营能力不断提升，产业生态持续优化。整机供给能力保持领先，通用服务器、边缘服务器性能提升，国产品牌服务器竞争力持续增强，服务器、计算机、智能手机等计算类产品产量全球第一，高算力芯片加速迭代升级，一批行业骨干企业茁壮成长。
　　算力赋能，融合应用加速涌现。数字政府、工业互联网、自动驾驶、智慧医疗……随着算力加速向政务、工业、交通、医疗等各行业、各领域延伸拓展，物联网、大数据、人工智能等与实体经济进一步融合发展，不断催生新技术、新模式、新业态，助力各行各业加快数字化、智能化转型。
　　工业和信息化部有关负责人表示，下一步，要优化基础设施布局，加快建设全国一体化算力网络国家枢纽，着力打造数据中心集群，促进东西部算力高效互补、协同联动；加快关键技术攻关，充分发挥“链主”企业牵引作用，围绕计算、网络、存储等关键环节，汇聚科技力量，加大研发投入，引导产业链上下游企业有效衔接、融通发展。
