
锻造忠诚干净担当的高素质干部队伍（人民论坛）
——科学、客观评估主题教育实效⑤
　　开展主题党日活动，重温入党誓词；以案明纪，“零距离”开展纪法教育；进行廉政家访，引导干部深化家风和作风建设……近期，中央和国家机关各部门扎实推进干部队伍教育整顿，示范带动主题教育走深走实。
　　中央和国家机关在主题教育中抓好机关和系统内干部队伍教育整顿，是深化全面从严治党的重要举措，是践行“两个维护”、走好第一方阵的内在要求。前不久，习近平总书记在四川考察时强调，“检验干部队伍教育整顿成效，要看思想不纯和组织不纯现象是否纠正、政治隐患是否消除。”切实加强政治教育、党性教育，找准突出问题，用好整改整治，以严肃教育纯洁思想，以严格整顿纯洁组织，才能确保干部队伍教育整顿取得实效。
　　保持党在思想上的纯洁性，是保证党的正确政治方向和党的团结统一的思想基础；保持党在组织上的纯洁性，是保持全党步调一致和推进党的事业发展的组织保证。以开展全国纪检监察干部队伍教育整顿为契机，各级纪检监察机关刀刃向内自剜腐肉，清理整顿纯洁组织，今年上半年运用监督执纪“四种形态”批评教育帮助和处理纪检监察干部1.31万余人次。突出问题导向，加强理想信念教育和党内政治文化建设，着力纠正思想不纯和组织不纯现象，就能不断增强党员队伍的凝聚力、战斗力。
　　政治问题，任何时候都是根本性的大问题。只有善于从党和人民的立场、党和国家工作大局出发想问题、作决策、办事情，善于从繁杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性，善于驾驭复杂局面、凝聚社会力量、防范政治风险，不断在实践中提升政治能力，才能切实担负好党和人民赋予的政治责任，真正成为政治上的明白人。要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强政治敏锐性和政治鉴别力，做到眼睛亮、见事早、行动快，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，涵养风清气正的政治生态。
　　党的二十大报告提出：“坚持把政治标准放在首位，做深做实干部政治素质考察，突出把好政治关、廉洁关。”培养选拔干部必须坚持把政治标准放在首位，把严把紧政治关这个首要之关，锻造忠诚干净担当的高素质干部队伍，确保选出的干部政治上站得稳、靠得住、能放心。好干部是选出来的，更是管出来的，严管就是厚爱。要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，坚持“三个区分开来”，更好激发广大党员、干部的积极性、主动性、创造性，形成奋进新征程、建功新时代的浓厚氛围和生动局面。
　　建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，事关党和国家事业兴旺发达、长治久安。永葆自我革命精神，坚决消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，坚持增强党组织政治功能和组织力凝聚力，锻造敢于善于斗争、勇于自我革命的干部队伍，我们就一定能把党的政治优势和组织优势不断转化为制胜优势，在新的赶考之路上创造新的历史伟业。
