山东济南全力保障农民工群体就业——
融入城市，从稳定就业开始

　　核心阅读
　　建设综合性零工市场、开展就业技能培训、加强权益保障……近年来，山东省济南市针对农民工群体，实施了一系列支持和鼓励就业的暖心举措，让他们找工作有门路、在岗更安心，更快融入城市。
　　
　　“开门喽！”
　　凌晨4点，山东省济南市槐荫区农民工服务中心已经人头攒动。一声吆喝给大家提了醒，人们纷纷进入，井然有序。
　　这里是济南面积最大的农民工服务中心。每天早上，3000多名农民工在这里找到活计，然后去往各地，最多时一天能解决6000人的就业问题。
　　目前，济南农民工群体约有210.3万人，比10年前增加60.3万人，增长40.2%。济南市委组织部副部长、市人力资源社会保障局局长宁延学说：“要帮助农民工拓宽就业渠道、维护劳动权益，实现更加充分更高质量就业。”
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，山东省针对农民工群体，启动实施了一系列支持和鼓励就业的暖心举措。近日，记者走进济南多处灵活就业场所，探访当地农民工群体就业现状。
　　建设零工市场
　　规范用工行为
　　初见张伟，脸庞黝黑，一双丹凤眼，精气神十足。张伟今年40岁，济南平阴县人，2012年到市区干木工。
　　那时候，槐荫区经六路有一处马路零工市场，于上世纪90年代自发形成，顶着严寒酷暑，农民工常年在这里等活，张伟也不例外。他回忆，以前，用工车辆一靠边，不等停好，呼啦一下，大家纷纷上前。车主摇下车窗，马路边上就洽谈用工事宜，5分钟就能敲定。
　　“马路零工市场虽然方便，但交通事故、治安案件以及工资拖欠等事件频发，马路候工模式亟须改变。”槐荫区段店北路街道党工委书记刘凤翔说，“目前农民工普遍岁数偏大，求职主要以现场洽谈、熟人推荐等方式进行，传统的线下招工方式仍具有不可替代性。”
　　打零工，尤其是建筑行业零工，是农民工就业的主要方向之一。马路零工市场有待完善，咋办？
　　近年来，济南市聚零为整，规范零工市场建设，选择零工人员密集区，建设了槐荫区农民工服务中心等3处综合性零工市场、4个特色性零工市场、8个区域性零工市场。
　　2018年11月，在距离原马路零工市场300米处，6000平方米的槐荫区农民工服务中心正式开放，党支部同步成立，服务中心提供招工、维权、培训等就业相关的服务。
　　张伟说：“原来露天蹲活，上厕所都成问题。现在咱也有了固定求职场所！”在槐荫区农民工服务中心，早上七八点钟，大部分农民工迎着朝阳陆续出发，少数人仍在待工区观望，有了巨型遮阳棚，大家也不着急。抬头看，电子显示屏上，用工信息滚动展示；在线上，就业推荐小程序、服务中心组建的若干微信群同步提供用工信息。
　　张伟年轻，手机用得溜，打开微信群，用工信息陆续弹出。“以前蹲市场找活儿，现在日积月累，建立起自己的客户群，活儿都找上门啦。”他笑着说。
　　一段时间以来，济南大力实施农民工关爱服务行动，市委组织部组织开展了市直机关“三联系三调研”活动，与市行政审批服务局共建共治，在槐荫区农民工服务中心开展了多场招聘活动，邀请大型建筑企业进场招工，逐步形成常态化服务机制。
　　开展技能培训
　　加大补贴力度
　　“滋啦——”
　　锅烧热，油下锅，煸小料，倒入醋，一团白气腾起，香味四溢。在济南超意兴快餐荣祥店后厨，公司分部总厨汤业峰将土豆丝倒入铁锅，颠炒翻腾，不一会儿，一盘酸辣土豆丝就端上了桌。
　　汤业峰今年38岁，老家在山东菏泽，中专毕业后回村务农。因羡慕同乡打工有收入，2003年，汤业峰也离开家乡。但是，没有一技之长，凭啥挣钱？汤业峰懵懵懂懂地进了工地，搬砖、和水泥，主要做些体力活。
　　结婚后，汤业峰琢磨着多挣点钱。2014年，他直奔省城，经人介绍，到济南市市中区的超意兴快餐连锁店工作。做饭零基础，他就从学徒做起，师傅手把手教，公司定期组织培训，还有“五险”保障。
　　汤业峰盼着好日子，每天最早到店，最晚离开，得空就练手艺。在公司考取了岗位认证证书后，汤业峰就申请到千元左右的市中区技能培训补贴，自此信心倍增。两年后，他成为厨师长，2019年举家迁至济南，成为新济南人。
　　学门手艺，改善生活，通过技能培训，农民工也能吃上“技术饭”。在超意兴快餐培训学院，8000多名外来务工人员在这里培训上岗。“今年我们还会增加店面，预计将新增岗位1500多个。”公司总经理张超说，他们都可以拿着证书申请技能培训补贴。
　　今年以来，济南已为1.34万人次发放技能提升补贴2036.55万元，为4.26万名就业困难人员发放就业援助补贴1.18亿元。
　　目前，济南市所有参保单位还享受“免申即享”降费政策红利。今年5月1日起，工伤保险费率由阶段性下调20%调整为下调50%。截至2023年6月，因继续延长降低失业、工伤保险费率，为全市参保企业和参保职工减负6.17亿元。
　　现在，汤业峰也成了师傅，带出的徒弟已经成为厨师长。同时，他也是学生，还得忙着学习店面管理，研究搭配菜品，吸引更多顾客就餐，月收入最高时能过万元。
　　加强权益保障
　　提升服务水平
　　在外打零工，最怕欠薪，59岁的张云方也不例外。没想到，这事却被他碰上了。
　　张云方从聊城来到济南，常年在槐荫区农民工服务中心找工。去年5月，他与9名工友接了个大活，是个工程，工钱不低。此后，他们兴冲冲上工，埋头苦干。活干完了，眼巴巴等着领工资，用工单位负责人两手一摊：没钱。多次讨要后，对方却“失踪”了。
　　这下，工友们慌了，10个人，68万元，不是小数目，没留证据，人还跑了，去哪要？张云方想到槐荫区农民工服务中心里就有一家法律援助站。
　　这家援助站名为济南泉诚农民工公益服务中心，2016年成立，提供维权咨询、人民调解、法律援助服务。中心主任陈成国经常给大家普法。
　　张云方和工友们敲开门，墙上一排锦旗，陈成国迎上前来，却看见他们愁眉紧锁，心里有了数，安抚好情绪，问清前因后果，登记入册。此后，跑现场、访单位，陈成国忙前跑后，终于在11天后完成调解，去年底用工单位已付清全部报酬。
　　陈成国早年也是农民工，后来条件好了，筹资组建了农民工公益服务中心，为农民工争取合法权益。经过多年努力，公益服务中心内部建立了农民工人民调解委员会和法律援助工作站，有专职人民调解员、专兼职律师共11人。
　　“很多零工都是口头协议，农民工又往往不注意保留证据，导致维权难度大大增加。提高农民工维权意识势在必行。”陈成国说。
　　晌午，仍有部分农民工还没上工，农民工服务中心工作人员组织他们来到大厅，开展普法宣传，主讲人就是陈成国。遇到欠薪时，如何固定证据、与用工方聊天如何取证、工资欠条应该怎么打……短短半小时，满满的干货，大家听得认真。
　　除了工资，农民工融入城市，关心的还有很多，住房、就医、子女上学等都是关键。2014年，济南成立了农民工党工委，建立起覆盖市、区县、镇街、村居和企业工地的五级农民工服务平台。
　　走进济南市外来务工人员（农民工）综合服务中心，16个窗口一一看去，组织、人社、住建、司法等21个职能部门在此集中办公，给农民工提供就业指导、岗位推荐、职业培训、社会保障、劳动维权等一站式服务。
　　近年来，济南先后针对农民工群体出台120余项政策措施，推进10项改革，农民工权益得到有效保障。以子女教育为例，2014年起，济南逐步取消农民工子女定点学校，所有公办学校向农民工子女开放，随迁子女接受义务教育也纳入全市义务教育经费保障范围。
　　“农民工群体是城市建设的参与者，也应该是发展红利的共享者。我们将不断强化党建引领作用，提升服务水平，让农民工真正融入城市。”济南市委组织部副部长李开森说。
