兰州新区获批国家级新区11周年
兰州新区：在强省会行动中干在前、当标兵

　　甘肃省委、省政府作出“强省会”决策部署以来，兰州新区坚决扛起主体责任，强力推进项目建设、招商引资等重点工作，加快建设产业兴旺、生态秀丽、宜居宜业的现代化新城，努力在强省会行动中打头阵、当主攻、做标兵。
　　坚定不移做大做强优势产业，走实业强区、创新强区之路，依靠招商引资和科技创新双轮驱动，做好传统产业转型升级、新兴产业培育聚集、未来产业谋篇布局“三篇文章”，大力培育以绿色化工、新能源新材料、先进装备制造为主导，数据信息、商贸物流、生物医药等多元支撑，现代农业、文化旅游等协同发展的现代产业体系。
　　坚定不移贯彻新发展理念，走生态优先、绿色发展之路，围绕打造“陇中生态平原”、实施“兰北现代城”建设，推动“区县融合发展”、创建黄河中上游生态修复与水土流失综合治理示范区，打造“省门第一道”绿色走廊，书写“绿水青山就是金山银山”大文章。
　　坚定不移担起建设美丽新甘肃、幸福新陇原使命，统筹推进强省会行动，助推兰西城市群区域发展，筑牢黄河上游生态屏障，兰州新区将重点聚产业、惠民生、强生态、引人才，谱写国家级新区高质量跨越式发展新篇章。
　　
　　强产业  夯实强省会发展根基
　　以强产业为抓手，兰州新区狠抓营商环境、招商引资，大力推进西部大开发，大力促进产业集群化，以打造新能源新材料、精细化工、商贸物流3个千亿级产业和生物医药、先进装备制造、城市矿产和表面处理3个五百亿级产业为牵引，坚持强龙头、补链条、聚集群，做实做优全球最大高性能铜箔生产基地、百万吨“新能源电池材料之谷”、西北地区重要的进出口贸易集散地、西北地区循环经济发展高地，积极促进现代服务、现代农业、农副产品加工等产业扩量提质、集群发展，以高标准园区建设服务跑出产业链构建“加速度”。
　　今年以来，兰州新区开工建设178个亿元以上重大项目，总投资达850亿元，产业集聚持续突破，为强省会提供强力支撑。
　　强创新  释放强省会新动能
　　锚定建设兰白科技创新改革试验区“第三极”和全省创新“策源地”目标，兰州新区大力实施创新驱动发展战略，不断提升创新支撑能力、人才创新活力和成果转化效力，用科技创新赋能高质量发展。
　　目前，兰州新区制定出台《化工中试基地和中试项目管理办法》、科技创新扶持及奖励等各种改革措施，积极发挥企业主体聚集多、产业耦合性强、揭榜挂帅活跃等优势，联合中国科学院近代物理研究所及兰州大学、天津大学、山东大学等高校，加大科研成果创新转化应用，形成168个创新平台、200多家创新型企业和30位院士、百名领军人才、15万创新人才协同发力的创新矩阵，超高温钍基熔盐泵、超薄铜箔等产品技术创世界一流。
　　兰州新区坚持以产业带创新、以创新促发展、以发展提能级，激发产业发展强大动力。紧盯化工科技关键技术问题，倾力打造集研发、中试、生产、检测于一体的专精特新化工产业孵化基地，目前，孵化基地已入驻企业108家、项目168个，落地产品558种。今年上半年，基地固定资产投资同比增长67%，工业产值同比增长88%。
　　作为甘肃省对外开放前沿阵地，兰州新区将围绕“一带一路”建设加力提升开放平台功能、提高开放枢纽地位、提增外贸经济规模、积极抢抓国家制造业梯度转移政策机遇，加快国家加工贸易梯度转移重点承接地建设，切实发挥好国家进口贸易促进创新示范区和国家外贸转型升级基地作用，进一步培育和发挥益海嘉里粮油、兰石装备等外贸骨干产业支撑作用，厚植外向型经济发展优势，激发强省会新动能。
　　强生态  拓展强省会发展空间
　　生态修复是兰州新区建设发展的基础性“先导工程”，更是强省会行动中兰州空间北拓的主要区域。
　　近年来，兰州新区坚持生态优先、绿色发展，大力实施生态立区战略，城市绿化率已由最初的不足5%提高到36%。兰州新区以低丘峁梁生态修复整治出的高标准农业用地、永久生态用地、城市和产业发展用地为依托，着力推动现代农业、优质林草等特色产业集约高效发展。
　　兰州新区用足用好最新国土空间规划成果，大力推进生态修复和兰西城市群建设，以打造“陇中生态平原”为牵引，加快推进“兰北现代城”建设，实施未利用地生态修复和土地综合整治，科学布局生产、生活、生态“三大空间”，做到集约高效、宜居适度、山清水秀，为兰州现代化中心城市建设和强省会行动提供充足空间支撑，全力写好“绿水青山就是金山银山”大文章，不断增强人民群众对生态环境改善的获得感。
　　扛稳压实守好生态底线，兰州新区通过持续开展绿色生态行动，让市民成为生态文明建设的促进者、支持者、参与者，有力促进新发展理念深入民心。
　　强民生  增进强省会民生福祉
　　兰州新区扎实推动“主动创稳”走深走实，有力推进基层社会治理，做细做实民生工作。
　　大力实施教育、卫生、就业、养老、医保、社保、退役军人服务“七优享”工程，发挥特色产业集聚、用工需求旺盛、人口持续增加优势，高水平统筹基础设施配套和公共服务供给，进一步吸引聚集各类人才。学习借鉴发达地区城市规划、建设、运营优秀经验做法，按照内涵式、紧凑型、绿色化理念，坚持高品质设计、高标准建设、高质量发展，打造宜居、韧性、智慧的中国式现代化城市范例。
　　坚持以城带乡、城乡融合，以推动乡村振兴为抓手，大力培育特色产业、特色生态，建设和美乡村、宜居乡村、活力乡村，奋力在强省会行动中以一域出彩为全局添彩。
　　强合力  在强省会行动中加力奋斗
　　强省会行动，就是要突出城市吸引辐射带动功能和主导产业，更加注重增强城市综合实力，更加注重提升城市人居品质，更加注重改善城市生态环境，更加注重提高城市承载能力，更加注重完善“精致新区”城市服务功能。
　　今年以来，兰州新区以“三抓三促”行动为牵引，全力以赴拼经济、抓项目，坚定不移强定力、争进位，发展动能不断释放，发展势头更加强劲。
　　兰石、海亮、益海嘉里等重点企业产值快速增长，化工园区建设及投产企业效益持续提升，工业和实体经济发展动能持续增强，兰州新区上半年地区生产总值在高基数基础上，增速保持两位数同比增长，近6年持续位列国家级新区前列，对省市经济发展贡献度逐年提升。
　　当前，兰州新区迎来获批国家级新区11周年。踏上新的赶考路，兰州新区将勇担强省会行动使命，锚定“冲在先、干在前、当标兵、做示范”主要目标，以苦干实干作答，咬定青山不放松，在加力建设新时代美丽兰州、辐射带动全省高质量发展中充分发挥国家级新区示范带动作用。
　　数据来源：兰州新区党工委办公室
