
美方对华攻击打压严重违反国际法

　　一段时间以来，美方出于错误对华认知，奉行错误对华政策，不断升级对华攻击抹黑和遏制打压，渲染“中国威胁”，增加对华制裁，肆意干涉中国内政，鼓吹“经济胁迫”“去风险”等错误论调。美方一系列行径严重违反国际法。
　　美方肆意攻击中国制度，侵犯中国自由选择制度的权利，严重违反国家主权平等原则。美方鼓吹西式民主人权是“普世价值”、自由市场是“灵丹妙药”，竭力抹黑中国政党制度、民主制度和经济制度。这些言行是“西方文明优越论”的翻版，本质上是要维护西方国家主导的国际秩序，意图否定中国特色社会主义制度。《联合国宪章》明确规定，各国主权平等。1970年，由联合国大会通过的《关于各国依联合国宪章建立友好关系及合作的国际法原则宣言》进一步确认，“每一国均有权利自由选择并发展其政治、社会、经济及文化制度”。中国坚持走中国特色社会主义道路，美方无权置喙！
　　美方支持分裂势力、粉饰干涉行径，插手中国内部事务，严重违反不干涉内政原则。近年来，美方支持“台独”“港独”“东突”“藏独”等分裂势力，编造所谓新疆“种族灭绝”“强迫劳动”、西藏“侵犯人权”等弥天大谎，变本加厉干涉中国内政。为粉饰其卑劣干涉行径，有美国政客甚至声称台湾问题不是中国内政。根据1965年联合国大会通过的《关于各国内政不容干涉及其独立与主权之保护宣言》和1970年《关于各国依联合国宪章建立友好关系及合作的国际法原则宣言》，任何国家或国家集团均无权以任何理由直接或间接干涉其他国家之内政或外交事务，并规定非法干涉不仅包括武力干涉，还包括对国家人格或其政治、经济及文化要素之一切形式的干预或试图威胁。台湾、香港、新疆和西藏都是中国的一部分，有关事务纯属中国内政，美方无权干涉！
　　美方利用经济霸权遏制打压中国，破坏国家间友好合作，严重违反国际合作原则。美国妄图通过“脱钩断链”阻遏中国发展，打造各种排华小圈子，大肆对中国商品加征关税、滥用出口管制措施、非法制裁中国企业、限制打压中国企业赴美投资。近期，美国又变化说法，鼓吹所谓“去风险”，但本质上是纠集盟友推动“去中国化”。《联合国宪章》和《关于各国依联合国宪章建立友好关系及合作的国际法原则宣言》均强调，发展国家间友好合作关系，成员国应善意履行宪章义务，在国际关系各方面彼此合作。美方人为干扰和破坏正常的国际经贸投资合作，损害国际社会整体利益，必将反噬自身！
　　国家主权平等是国际法和国际秩序的根基，是各国必须遵守的国际法义务，也是国家间交往的“黄金法则”。奉劝美方改一改霸权主义的毛病，停止攻击别国制度，尊重包括中国在内的广大发展中国家的主权和平等地位，共同建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
　　（作者为国际问题观察员）
