
围棋项目发展当夯实基础（体坛观澜）

　　快速落子布局，把握精准算路，中国围棋正期待走出新的“大模样”
　　
　　日前，围棋世界冠军常昊当选为新一届中国围棋协会主席。上任之初，他用“重大局、走大场、正棋型、筑厚势”4个围棋术语来概括新一届围棋协会的工作思路。建设服务型协会，重振职业棋手的荣誉感，扩大赛事影响力，被视为推动围棋项目发展的重要课题。
　　中国围棋具有深厚的群众基础。上世纪80年代，聂卫平在中日围棋擂台赛上精彩发挥，带动了一大批围棋爱好者。进入21世纪，中国棋手在世界赛场连创佳绩，不断扩大围棋的影响力。2012年至2020年，中国队棋手获得26个男子个人世界冠军，处于世界棋坛领先位置。
　　然而，最近几年中国围棋发展遇到了一些困难。职业棋手对局量急剧下降，一些刚定段、低段位棋手比赛机会寥寥。国家队参加世界大赛成绩下滑，围棋市场化推广脚步放缓。
　　作为非奥项目，围棋的发展不只在于竞技比拼，更要“眼光向下”夯实项目基础。建设服务型协会，就是要敞开大门，平衡好棋手、围棋爱好者等各方面的权益，让围棋项目获得更多关注与支持。协会换届之后，从迅速启动本赛季男子围甲联赛、推动中国女子围棋名人战首次增设预选赛，到尝试利用新媒体技术拓宽传播渠道、着手对赛制进行调整，足见新一届围棋协会改革的决心和力度。
　　而今迈步从头越，需要各方凝聚共识、形成合力，用实际行动推动围棋项目发展。无论是扩大各项比赛参与面、为年轻棋手创造更多机会，还是进一步加强围棋普及推广、满足围棋爱好者参赛需求，都是夯实围棋项目基础的务实之举。只有更多人愿意看围棋、下围棋，更多地方基层围棋组织活跃起来，围棋项目才能迸发持久的活力。
　　快速落子布局，把握精准算路，中国围棋正期待走出新的“大模样”。
