
四川多措并举推进残疾人就业创业（新视点）

　　“嚯，这个有点沉。”抱起包裹，扫描入库，快递员唐建轻拿轻放，身后的快递堆成小山。传送带前忙碌的他，动作与同事们无异，等要将包裹搬上车时，才看出他的步伐要蹒跚许多。
　　6岁时，唐建患上小儿麻痹症。可他从小肯吃苦，努力考上了大学。彼时，电商产业快速发展，唐建看准时机，萌生创业念头，在校园里开了快递分部，取得了良好收益。
　　创业之路并非独行。2019年，唐建成为圆通速递锦江区四部负责人，但一次市场波动，让他的经营遭受挫折。“四川省残联等部门了解情况后，给予我很多帮助。”唐建说，他先后收到各类奖补资金近20万元，“四川省还成立了省级助残就业创业公益联盟，为我们举办专场招聘会，孵化创业项目，已帮扶3万余名残疾人。”
　　“自己站起来了，也要记得拉拉别人。”唐建给快递分部立了两条“规矩”：向残疾人免费提供寄递服务；残疾人来求职，工资要高于平均水平。这些年，他所在的四川圆通速递与四川省残联合作实施“圆梦家园”助残就业项目，已在全省设立公益门店140多个，为残疾人创造快递岗位。
　　近年来四川省聚焦残疾人就业创业的新形势，技能培训、就业服务等多措并举，非遗传承、电子商务等新旧业态协同发力。全省每年为约4万名残疾人提供农村实用技术和职业技能培训，帮助他们掌握一技之长。四川省残联副理事长黄卫德介绍，2021年以来，川渝还联合举办了两届残疾人新媒体营销大赛，培养出来的优秀选手又将带动更多人投身新业态致富。
　　此外，四川省注重辅助性就业机构建设，为智力、精神和肢体重度残疾的人群提供就业帮扶。去年，四川省投入近千万元，对48个县级辅助性就业机构建设给予一次性补贴，帮助900多人找到包装工、勤杂工等工作。
　　残疾人朋友的就业机会多了、生活美了，唐建看得真切：“诸如农家书屋管理员、乡村保洁员等，各个社区都有公益性岗位提供给残疾人。”2022年四川省公益性岗位安排残疾人就业1.6万余人，超过全省公益性岗位就业人员的10%。
　　2019年，四川残疾人励志报告团组建成立，成员是来自教育、医疗等各行业的优秀残疾人代表，如今，唐建也成为其中一员。他们走访企业，讲述自己的奋斗故事，增进社会对残疾人群体的了解，促使不少企业主动录用残疾人就业。“在各项残疾人就业创业政策的暖心帮扶下，我们靠劳动赢得了自信和掌声。”唐建说。
　　据了解，《四川省“十四五”残疾人保障和发展规划》提出，四川计划在“十四五”期间实现每年新增城乡残疾人就业1万人以上，到“十四五”末，全省残疾人稳定就业规模达85万人以上。黄卫德表示，下一步，四川将通过建立健全残疾人技能人才培养体系、引导用人单位积极开发适残岗位、畅通残疾人的职业发展和晋升途径、加强残疾人技能人才评选表彰等务实举措，实现残疾人更加充分、更高质量就业。
