推进信息共享，提升服务效能，保利物业——
技术数字化  服务精细化

　　浙江嘉兴，西塘古镇游人如织。行走在水乡长廊，不时可以看到一群身着藏蓝色制服的工作人员往来穿行。
　　自2016年入驻西塘景区以来，保利发展控股旗下的保利物业持续推进服务精细化，以全域服务改善景区风貌。依托网格化管理体系，保利物业将西塘古镇划分为6类共96个网格。“我们将西塘每一条街巷、每一家商户等都纳入网格管理，组建专门的队伍对街区治安、市容整治、商铺合规等进行监督。”保利物业西塘景区团队负责人冯海良介绍，团队根据网格重要程度，推进片区协同，目前已实现工作人员3分钟响应到场。
　　从精细服务社区，到探索服务乡镇，如今物业服务在助力基层社会治理中发挥着重要作用。据了解，保利物业自2016年开始积极创新服务模式、开拓服务路径，目前已服务城镇景区项目超80个。
　　今年6月，在由广州市人民政府指导，国家发展和改革委员会国际合作中心、广州市海珠区人民政府、上海财经大学、保利发展控股集团股份有限公司共同主办的“2023社会治理与协同创新高质量发展会议暨第四届镇长论坛”上，与会专家建议，充分发挥社会力量作用，鼓励和支持专业队伍、专业机构深入城区、街道、乡村，开展各具特色的精细化服务。
　　面向未来，中国城市科学研究会理事长仇保兴还提出，要充分运用人工智能等新技术，通过网格化治理为建设智慧城市提供新途径，“要用更新、更有效的技术赋能精细化管理，丰富服务内容，提升服务质量。”
　　夜幕降临，广州塔在灯光照射下光彩夺目，塔下的观光游客往来密集。2021年，保利物业正式进驻广州塔景区综合环境品质提升项目，着手解决高密度、高流量景区的交通、环境等治理难题。
　　立足小网格，推进数字化。保利物业将广州塔景区划分为10个网格，承接景观维护、不文明行为管控、交通管理与应急处置、环卫保洁及绿化养护等服务内容。“通过信息化系统，物业团队结合景区内客流、车流等实时数据，协助建立包含环境保洁、景区交通、绿化养护等在内的1200多项景区相关指标体系。”保利物业广州塔景区项目负责人潘铨升介绍，目前系统还实现了与海珠区政务服务数据管理局智能化管理平台的数据融合、信息共享。
　　据了解，保利物业在全国范围内进驻服务景区已超50个，景区类型涵盖历史古迹型、民俗风情型、文学艺术型等六大类。在助力提升景区治理效能的同时，保利物业还积极融入市域社会治理。“提升城市景区公共服务和基层治理效能，为整个城市的经济社会发展提供助力。”保利物业服务股份有限公司总经理姚玉成介绍，除广州塔外，保利物业在海珠区还拓展了包括广州海珠国家湿地公园等在内的多个项目，涵盖景区、产业园、行政办公楼等多种类型，目前区域在管项目超35个。
　　“未来，保利物业将持续探索创新服务模式，为助力经济社会高质量发展作出贡献。”保利物业服务股份有限公司党委书记、董事长吴兰玉说。
