中国女子沙滩排球队——
稳住心态  奋力夺金

　　9月27日，宁波半边山沙滩排球中心，凭借默契的配合和出色的发挥，中国队组合薛晨/夏欣怡以2∶0战胜日本队组合，夺得女子沙滩排球金牌。自在2002年釜山亚运会上首夺该项目金牌以来，中国女子沙滩排球队已连续第六次夺金。
　　阳光、沙滩，现场氛围感十足。与室内排球相比，沙滩排球比赛更具观赏性，运动员和观众的互动也更多。从小组赛首场比赛战胜斯里兰卡队，到半决赛战胜队友王凡/董颉，薛晨和夏欣怡展现出良好的竞技水平。
　　决赛中，薛晨和夏欣怡迅速进入状态，表现主动，进攻频频得手，以21∶11轻松拿下第一局。第二局，对手先声夺人，但薛晨和夏欣怡很快将比分反超，此后不断扩大领先优势。最终，中国队组合连赢两局战胜对手。
　　站上最高领奖台，薛晨和夏欣怡紧紧相拥。今年34岁的薛晨曾与张希搭档，在2006年多哈亚运会和2010年广州亚运会上两度夺金，夏欣怡则先后与马园园、王凡合作，夺得2014年仁川亚运会和2018年雅加达亚运会冠军。
　　东京奥运会后，薛晨一度因伤退役，但为了梦想，她再次站上热爱的沙排赛场。“教练认为我的加入可以提升队伍的整体实力，我也想继续冲击更高目标。”薛晨说。
　　经过大赛历练，26岁的夏欣怡收获了更多信心。“我的心态更加成熟了，关键时刻也能调整好状态。”夏欣怡说，“接下来，还是要认真打好每一场球，不断提升自己。”
