中国体育代表团年轻选手表现亮眼
青春激扬  赛场闪耀（热点聚焦）

　　蹬地、踏板、腾空……13岁的崔宸曦兴奋不已，高举双拳，在场地中间高高跳起，脸上洋溢着灿烂的笑容。9月27日，在杭州亚运会滑板项目女子街式决赛中，崔宸曦夺得金牌，成为本届亚运会中国体育代表团最年轻的冠军得主。
　　中国体育代表团886名参赛选手中，有630人是首次参加亚运会，其中不少00后的表现令人眼前一亮。他们不仅在赛场上逐渐挑起大梁，更让世界看到了中国年轻运动员的朝气和风采。
　　刻苦训练，收获成长
　　当18岁的盛李豪和17岁的黄雨婷一同站上射击项目10米气步枪混合团体比赛的领奖台时，两张略带稚气的脸庞令人难以相信他们在本届亚运会上已经为中国体育代表团贡献了4枚金牌。中国射击队在10米气步枪项目上人才辈出，盛李豪和黄雨婷能从队中脱颖而出，可见实力不俗。
　　在10米气步枪混合团体比赛中，盛李豪打得又快又准，黄雨婷击发稳准兼具。从资格赛到金牌赛，两人配合默契，最终夺得冠军。这是继射击世锦赛夺冠后，他们再次站上该项目的最高领奖台。“年轻人就应该有冲劲，对射击项目来说，努力比天赋更重要。”黄雨婷说。
　　在23岁的体操运动员张博恒看来，努力就是“今天比昨天做得更好一点”。针对杭州亚运会体操比赛男子全能项目，张博恒给自己定的目标是突破89分，他曾在2021年世锦赛拿到87.981分。据介绍，在目前的体操规则下，此前还没有男子全能选手在世界大赛上突破89分。
　　9月26日，男子全能项目决赛展开，当进行到第六轮单杠项目时，张博恒最后一个上场，腾跃抓杠、上下翻飞、稳稳落地。总分89.299分，现场沸腾了。
　　射击、体操等项目是中国体育代表团的传统优势项目，日复一日的刻苦训练，不仅让一批批年轻选手迅速成长，也让项目发展优势在传承中不断积累。
　　突破自我，志存高远
　　“没想到预赛就游进了30秒以内。”9月24日，杭州亚运会游泳项目首个比赛日，19岁的唐钱婷在女子50米蛙泳预赛中刷新了自己保持的亚洲纪录。当晚，她在决赛中顺利夺冠。
　　意外之喜，实力所至。在目前亚洲范围内女子50米蛙泳项目中，前7个最好成绩都是唐钱婷创造的，她也是首位游进30秒内的选手。
　　在武术项目中，22岁的童心首次站上亚运赛场。在克服紧张情绪后，她以刚柔并济的太极拳、行云流水的太极剑拿到高分，将女子太极拳太极剑全能项目金牌收入囊中。
　　“武术源于中国，属于世界。”童心说，“希望越来越多的人爱上武术，爱上中国传统文化。”
　　中国国际象棋队曾诞生6名女子个人世界冠军，20岁的朱锦尔从小就树立目标，要努力追随前辈棋手的步伐。国际象棋项目时隔13年重返亚运舞台，朱锦尔同时参加了女子个人赛和团体赛。赛场上，她淡定从容，充分发挥。夺得亚运冠军后，她的信心更足了。
　　阳光自信，赛出风采
　　“比赛前，家人和教练都说尽力就好，但我很想拿冠军，特别有信心。未来我会继续努力，争取参加巴黎奥运会。”崔宸曦说。
　　赛后面对记者的提问，崔宸曦总是笑着回答。她表示自己非常喜爱滑板运动，第一次玩就感觉很熟悉。崔宸曦等年轻运动员的精彩表现让人们看到，00后选手迅速成长，已经在赛场展现实力。
　　20岁的郑钦文多次参加网球大满贯赛事，身着国家队球衣站上亚运赛场，让她深感骄傲。球场上，郑钦文挥拍有力，跑动积极，有时还与现场观众热情互动。
　　赛场内外，中国体育代表团的年轻运动员以矫健身姿和青春风采深深打动着观众。他们为中国体育注入新活力，向世界展现着中国年轻一代的精神风貌。
