江苏常州经开区推动党建引领基层治理
资源下沉网格  凝聚治理合力

　　“虽然只是一些小物品，但我收集起来还挺有成就感。”集齐3张“时间银行”积分卡，江苏常州经济开发区丁堰街道蓝山湖社区居民孙兰芹换取了洗衣液、肥皂等生活用品。“我们把居民参与的志愿服务时长量化存入储值积分卡，积分可兑换相应物品。”丁堰街道党工委组织委员陈静介绍。
　　实施志愿服务积分制，激发居民参与基层治理的积极性。在常州经开区，这样的创新举措还有很多。
　　近年来，常州经开区推动党建引领基层网格治理，将党组织从村（社区）下移到一线，建在网格上，实现“一网格一支部”；创设312个网格党群直通站，建立“一网格一阵地”。“以‘一网格一支部一阵地’为基础，把基层党组织的战斗堡垒作用充分发挥出来，就能释放基层党建的引领力，有效破解基层治理难题。”常州经开区党工委副书记、组织部部长王文一说。
　　支部建到一线
　　破解发展难题
　　“我们社区人员结构复杂，新市民、回迁户参与社区治理工作的热情不高，管理起来也较为困难。”说起基层治理，蓝山湖社区党支部书记、居委会主任张丹坦言，社区人口近4000人，居民诉求多，基层干部往往面临人手不足、经费有限等问题。
　　此外，出租房扎堆、来往人员复杂、电动车乱停放，社区存在人、房、车难管控，人工监管有疏漏等问题。
　　为突破村（社区）“事多人少”的瓶颈，推动重心下移、资源下沉，2020年起，常州经开区以建强网格党支部为抓手，构建“区—镇（街道）—村（社区）—网格”四级阵地，切实打通为民服务的“最后100米”。
　　“我们把‘一网格一支部一阵地’建设纳入基层党建考核重要内容，确保工作推进有目标、有抓手、有落实，以‘小网格’撬动‘大治理’。”常州经开区党工委组织部副部长钱如玉介绍。
　　建好党群阵地
　　盘活闲置资源
　　“累了，这里是您的加油站；闲了，这里是您的充电站；空了，这里是您的志愿站……”走进常州经开区潞城街道公园壹号花园社区第七网格党群直通站，墙上的几句暖心话引人注目。
　　不到20平方米的直通站，可提供饮水、充电、休息、志愿积分兑换等服务。“扫一扫二维码，可听红色故事；打开书柜，可免费借阅图书；桌椅可供快递小哥、环卫工人等休息。”公园壹号花园社区党总支书记潘国联介绍，直通站一旁，还设置了老年大学办学点、24小时开放的阳湖书苑，让居民在闲暇时可以读书学习。
　　盘活公共用房、闲置场地等资源，目前常州经开区已建成312个网格党群直通站，将党建服务触角延伸至基层“神经末梢”。网格党群直通站还纷纷装上“智慧大脑”。
　　“实时监控的智能井盖，在水位过高时自动预警；安装智能报警摄像头的消防通道，发现车辆停留，会进行语音播报；装有阻隔器的电梯内，感应到电动车入内便会发出语音警告。”张丹介绍，蓝山湖社区开发智慧社区管理平台，把3个网格党群直通站纳入线上管理，配备摄像头、智能门禁系统和智能井盖，有效预防与应对汛情、火灾、高空抛物等各类突发紧急事件。
　　在戚墅堰街道综合指挥中心，智慧社区平台大屏幕上数据不断滚动。大屏幕另一头，连接着街道为80岁以上独居老人安装的200多套智能水表、门磁和烟感设备。“一旦智能设备监测到独居老人用水异常、24小时未出门等情况，平台就会同步推送预警信息。中心值班人员、网格员、民警等会第一时间赶赴现场。”戚墅堰街道办公室副主任王萌睿介绍。
　　发动志愿力量
　　服务基层群众
　　“我住在小区25幢5楼，没有地方充电，只能把电动车推回家。”去年，家住公园壹号花园社区第七网格的何公瑾向网格党支部书记、网格长吴鹏飞反映了自己的困扰。
　　吴鹏飞随即联系了第七网格志愿者，商讨解决电动车充电和停放问题。“第七网格有五六名志愿者，我让他们先分头收集居民的意见建议，之后协同物管委、物业制定了初步方案，在25幢楼下的空地设置电动车集中充电及停放点。”吴鹏飞说。
　　不久后，何公瑾高兴地发现25幢旁建起一个190平方米的新车棚，还安装了86个充电桩。
　　“老李，你家门口的垃圾记得及时扔啊。”一有空闲，退休老党员王榴芳就做起志愿者，帮助社区解决占用楼道、垃圾乱扔等问题。社区里，像王榴芳这样的党员志愿者不在少数。“根据各自特长，大家分别负责理论政策宣讲、矛盾纠纷调解、日常小区巡逻等事务，调动了居民参与社会治理的积极性，凝聚起社区治理合力。”王榴芳说。
　　目前，常州经开区已建立起以网格长、楼道长、退休老党员等为主力的党群同心先锋队，总人数达1.5万人。
