
深入研究宣传阐释习近平总书记关于党的建设的重要思想
——学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想理论研讨会暨全国党建研究会七届二次理事会发言摘编
　　经党中央批准，中共中央组织部、全国党建研究会15日在京召开学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想理论研讨会暨全国党建研究会七届二次理事会。会议指出，要深入研究、宣传、阐释习近平总书记关于党的建设的重要思想，推动各级党组织和广大党员、干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，转化为践行“两个维护”的高度自觉，忠诚为党护党、全力兴党强党，更好地以党的伟大自我革命引领伟大社会革命。今天摘要刊发大会发言。
　　——编  者  
 
　　以习近平总书记关于党的建设的重要思想为指导
　　努力提高党建研究工作质量
　　全国党建研究会会长  李智勇
　　习近平总书记关于党的建设的重要思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的“党建篇”，为新时代党的建设提供了科学指引。做好新时代党建研究工作，必须深刻领会这一重要思想的理论逻辑、实践逻辑和历史基础、文化基础、群众基础，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。
　　这一重要思想以原创性理论贡献标注了马克思主义建党学说发展的新高度。1938年，毛泽东同志在延安举行的党的六届六中全会上，首次提出“马克思主义的中国化”这一重大命题。习近平总书记以宏阔的视野审视马克思主义在当代发展的现实基础和实践需要，丰富发展了马克思主义关于社会动力、政党关系、社会形态理论，关于政党领导权和社会主义本质理论，关于革命的理论和执政党建设理论，关于马克思主义政党的政治属性和政治功能理论，关于马克思主义政党制度建设理论等，极大升华了我们党对执政党建设规律的认识。
　　这一重要思想以深厚中华文化情怀彰显了具有时代性、先进性、引领性的中国共产党人精神标识。1943年5月，《中共中央关于共产国际执委主席团提议解散共产国际的决定》指出，“中国共产党人是我们民族一切文化、思想、道德的最优秀传统的继承者，把这一切优秀传统看成和自己血肉相连的东西，而且将继续加以发扬光大”。习近平总书记把马克思主义建党学说同中华优秀传统文化贯通起来、同中国人民日用而不觉的共同价值观贯通起来，使党的建设的重要思想蕴含着中华5000多年文明的哲学思想、人文精神、道德理念、历史智慧，极大升华了我们党对马克思主义同中华优秀传统文化关系的认识。
　　这一重要思想构成了逻辑严密、内涵丰富、系统全面、博大精深、为人民信服的科学体系。习近平总书记关于党的建设的重要思想，深刻阐明了新时代党的建设的战略目标、根本原则、科学布局、价值追求、重点任务，构成了相互联系、内在统一的有机整体。这一重要思想，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，源于实践、源于人民，指导实践、为了人民，成为接地气、聚民智、顺民意、得民心的科学理论，展现出强大真理力量、实践力量、人格力量。
　　全国党建研究会要带头学习贯彻这一重要思想。提高自觉性，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强学习的政治自觉、思想自觉、行动自觉；提高政治性，深刻把握其政治意义、政治考量、政治要求；提高实践性，真正做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。认真做好学习宣传研究工作。推动这一重要思想进教材、进课堂、进头脑，将其融入“中共党史党建学”学科建设；做好宣传解读工作，增进党员、干部和群众思想认同、理论认同；持续深化研究阐释，推动党的建设学科体系、学术体系、话语体系建设；做好对外宣讲工作，持续扩大这一重要思想的国际影响。推动党建研究高质量发展。做到心怀“国之大者”，把对党负责和对人民负责统一起来；练好调查研究基本功，了解真实情况，反映真实问题，提出真实想法；掌握科学思想方法和工作方法；推进党建研究高质高效，力求有思想高度、理论深度、实践力度。
 
　　以党的政治建设统领党的建设各项工作
　　中央和国家机关工委分管日常工作的副书记  郭文奇
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持从政治上认识和推进全面从严治党，把党的政治建设纳入党的建设总体布局，以前所未有力度推动党的政治建设取得重大历史性成就，重固了政治优势，重构了政治文化，重塑了政治生态，从理论和实践上丰富和发展了习近平总书记关于党的建设的重要思想。新征程上，全面提高机关党建质量，必须始终以习近平总书记关于党的建设的重要思想为指导，特别是把“坚持以党的政治建设统领党的建设各项工作”要求进一步领会深、把握准、落到位。
　　一是坚持首位首抓。中央和国家机关首先是政治机关，政治性是第一属性，讲政治是第一要求，必须把党的政治建设摆在首位、作为“头号工程”来抓。我们按照“高举旗帜、走在前列、步调一致、走好第一方阵”要求，把带头做到“两个维护”作为首要任务，持续开展强化政治机关意识教育，深化模范机关创建工作，健全完善党中央决策部署和总书记重要指示批示精神落实机制，推动党员干部的政治机关意识普遍增强，拥护“两个确立”、践行“两个维护”自觉性和坚定性不断提高。
　　二是坚持抓纲带目。党的政治建设是党的根本性建设，是党的建设的“根”和“魂”。我们注重发挥政治建设的“指南针”和“火车头”作用，在思想建设上，突出坚定政治信仰，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂；在基层党组织建设上，突出增强政治功能，锻造坚强有力的基层党组织；在年轻干部教育培养上，突出加强政治引领，引导年轻干部坚定理想信念，提高党性修养；在正风肃纪反腐上，突出净化政治生态，建设风清气正的政治机关；在制度建设上，突出强化政治导向，完善坚持和加强党的全面领导制度机制。
　　三是坚持贯通融合。中央和国家机关都有鲜明的政治属性，没有脱离政治的业务，也没有脱离业务的政治。只有扎深固牢政治这个“根”，业务这棵“树”才能枝繁叶茂。我们坚持政治与业务同谋划、同部署、同检查、同落实，找准抓实融合结合的着力点，一体推进政治建设、队伍建设、业务建设，推动政治与业务同频共振、同结硕果。
　　四是坚持履责尽责。抓政治建设，必须牵住责任制这个“牛鼻子”。工委一方面加强统一领导，把政治建设纳入每年机关党建工作部署，扬优势、固根基，补短板、强弱项，攻难题、促提升。另一方面强化指导督促，把加强政治建设情况纳入机关党建专项督查、述职评议考核、制度执行督促检查的重要内容，以责任制的压紧压实更好发挥政治建设统领作用，推动机关党建质量全面提高。
 
　　坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的“根”和“魂”
　　国务院国资委党委书记、主任  张玉卓
　　全国组织工作会议用“十三个坚持”集中概括了习近平总书记关于党的建设的重要思想，习近平总书记关于国有企业坚持党的领导加强党的建设的重要论述是其中的重要组成部分。我们深刻认识到，坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的“根”和“魂”，是新时代国有企业发生根本性转折性全局性重大变化的关键所在，也是引领国有企业未来改革发展的根本政治保证，重点是做到“四个牢牢把握”。
　　牢牢把握“两个确立”“两个维护”最高政治原则，确保国有企业始终沿着习近平总书记指引的方向前进。党的领导、党的建设是具体的、实践的，最首要、最根本的就是坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。国资委党委坚持把习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设重要论述作为源头活水和逻辑起点，做到习近平总书记和党中央决策部署到哪里、国资央企就跟进落实到哪里。我们要牢记习近平总书记重要嘱托，不断做强做优做大国有企业，提高企业核心竞争力、增强核心功能，发挥科技创新、产业控制、安全支撑“三个作用”，以实际行动彰显使命担当。
　　牢牢把握“两个一以贯之”重要遵循，持续完善党领导国有企业的治理架构和组织体系。建设中国特色现代企业制度，是习近平总书记作出的极具思想性、原创性、战略性的科学论断和重大部署。国资委党委坚持从制度、组织和程序上推动企业党委（党组）发挥领导作用与其他治理主体依法行权有机统一，实现了党的领导优势和现代企业市场优势有机结合。我们要持续推动党的领导和公司治理深度融合，加快打造公司治理“中国样板”。
　　牢牢把握管党治党政治责任，以高质量党建引领保障国有企业高质量发展。党建工作做实就是生产力、做强就是竞争力、做细就是凝聚力。国资委党委坚持把抓党建作为重大责任，推动企业管党治党意识和责任明显增强，党的领导弱化、党的建设缺失状况明显改观，企业和员工面貌焕然一新。我们要巩固拓展习近平总书记全国国企党建会重要讲话精神落实成果，激发以党建促发展内生动力，推动企业党建优势向发展优势、竞争优势转化。
　　牢牢把握全面从严主题主线，为国有企业改革发展营造风清气正的良好政治生态。全面从严治党在国企没有特殊、没有例外，只能加强、不能削弱。国资委党委坚持以严的基调正风肃纪反腐，开展“靠企吃企”等专项整治，推动国资央企全面从严治党不断向纵深发展。我们要持之以恒推进党风廉政建设和反腐败斗争，一体推进不敢腐不能腐不想腐，为探索破解大党独有难题给出国资央企回答。
 
　　坚持思想建党、理论强党
　　中央党校（国家行政学院）副校长（副院长）、全国党建研究会副会长  李文堂
　　思想建设是党的基础性建设。坚持思想建党、理论强党是习近平总书记关于党的建设的重要思想的重要方面，也是我们党的鲜明特色和光荣传统。回顾党的奋斗历程可以发现，中国共产党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是我们党始终重视思想建党、理论强党。总书记强调坚持思想建党、理论强党，具有丰富的思想内涵。
　　第一，坚定理想信念。坚定理想信念是党的思想建设的首要任务。马克思主义政党不是因利益结成的政党，而是以共同理想信念而组织起来的政党。建设坚强的马克思主义执政党，首先要从理想信念做起。理想信念是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。
　　第二，用创新理论武装全党。马克思主义科学理论指导是我们党坚定理想信念、把握历史主动的根本所在。马克思主义政党的先进性，首先体现为思想理论上的先进性。用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务。理论的生命力在于创新，只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，马克思主义才能展现出强大生命力。用创新理论武装全党，我们党就能始终走在时代前列，保持党的先进性，就能统一思想、统一意志、统一行动，发挥党的战斗力，就能从理论上的成熟走向政治上的成熟，不断提升党的执政能力，成为经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
　　第三，建设马克思主义学习型政党。继承和弘扬我们党重视学习、善于学习的优良传统与政治优势，进一步建设马克思主义学习型政党，提高广大党员干部的理论修养、党性修养，坚定理想信念。理论学习没有完成时，只有进行时，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。这是一个政党始终走在时代前列的必然要求。完善各种学习制度，强调读原著、学原文、悟原理，弘扬伟大建党精神与中国共产党人的精神谱系，修好共产党人“心学”；强调走群众路线，甘当人民小学生，在改造客观世界的同时改造主观世界，做到学思用贯通、知信行统一。
　　第四，牢牢掌握意识形态工作领导权。坚持思想建党、理论强党，就要直面具有许多新的历史特点的伟大斗争，牢牢掌握意识形态工作领导权。以“四个自信”为支撑，敢于思想斗争，正本清源，激浊扬清，壮大主流思想舆论，破除各种错误思潮，抑制拜金主义、享乐主义与极端个人主义的泛滥，坚决落实意识形态工作责任制，加强阵地建设和管理。
　　总书记关于思想建党、理论强党的重要论述，内涵丰富、逻辑严密，以问题为导向，具有鲜明的时代特征，为党的革命性锻造、历史性变革提供了坚实的思想基础、有力的理论指引。
 
　　深入把握习近平总书记关于党的建设的重要思想的理论意蕴与实践要求
　　中国人民大学党委书记、全国党建研究会理事  张东刚
　　习近平总书记关于党的建设的重要思想，是新时代党的建设的理论结晶和时代精华，是推进新时代党的建设新的伟大工程的理论指南和行动纲领。
　　一、深刻认识这一重要思想立足时代的理论创新。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持马克思主义指导地位，放眼全球政党政治的发展趋势，洞察社会主义运动和世界工人阶级政党的历史与现状，继承和发扬我们党加强党的建设的宝贵经验，深入分析新时代党面临的重大风险考验和突出问题，明确全面从严治党战略方针，提出新时代党的建设总要求，形成习近平总书记关于党的建设的重要思想。实践证明，这一重要思想是在有效破解党的建设实际问题中形成的，是在推进中国特色社会主义伟大实践中完善发展的，是被实践证明的科学理论。学习把握这一重要思想，中国人民大学党委启动“新时代党的创新理论建设工程：习近平新时代中国特色社会主义思想研究工程”，成立全国第一家中共党史党建学院，集中力量开展有组织科研，力求推出一批反映新时代党的建设史和党建思想史的精品力作。
　　二、深刻领会这一重要思想完整严密的科学体系。习近平总书记关于党的建设的重要思想，紧紧围绕新时代建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党这一重大时代课题，着眼解决大党独有难题，坚持理论与实践相结合，形成了完备的理论体系。学习把握这一重要思想，就要坚持学思用贯通、知信行统一，通过以学促干，逐条对标对表，在党的建设各项工作中把“十三个坚持”落实落细落到底。中国人民大学党委坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿到管党治党、立德树人、办学治校全过程各方面，坚持以党的政治建设为统领，开展基层党建攻坚三年行动，通过十项系统举措增强基层党组织政治功能和组织功能，奋力走好建设中国特色、世界一流大学的新路。
　　三、深刻把握这一重要思想全面系统的实践要求。习近平总书记关于党的建设的重要思想贯穿马克思主义的立场观点方法，融合中华优秀传统文化，以“中国共产党之治”新气象开创“中国之治”新境界，极大丰富了马克思主义党建理论，深化了对共产党执政规律的认识，标注了马克思主义党建理论发展的新高度；这一重要思想蕴含着真挚的为民情怀、强大的实践力量和鲜明的时代特色，具有独特思想魅力和理论特质，实现了对西方政党理论的超越，为现代政党治理、国家治理提供了中国经验、中国方案，为人类文明进步贡献了中国智慧。学习把握这一重要思想，中国人民大学党委将充分发挥工作优势和学科优势，设立专门研究方向，进一步做好学理化阐释、学术化表达、体系化构建、大众化传播，努力建构以中国自主知识体系为核心的党的建设学科体系、学术体系和话语体系，为贯彻好落实好这一重要思想贡献智慧和力量。
 
　　不断严密党的组织体系
　　在稳疆兴疆中充分彰显组织优势
　　新疆维吾尔自治区党委常委、组织部部长  张  柱
　　习近平总书记关于党的建设的重要思想，以鲜明的理论原创性、强大的实践引领力、系统的科学方法论，开辟了马克思主义建党学说新境界、百年大党自我革命新境界。党的十八大以来，新疆深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略，着力严密党的组织体系，为新疆工作取得重大成效提供了坚强保证。
　　一、政治统领、立根固本，加强党的领导。坚持以党的政治建设为统领，做深做实干部政治素质考察，对全体党员逐人政治体检，严明政治纪律，严肃党内政治生活，对各级党委（党组）工作规则全覆盖分级备案审核，推进政治监督具体化精准化常态化，各级党组织政治功能和组织功能不断增强，捍卫“两个确立”、做到“两个维护”更加坚定自觉。
　　二、系统建设、提质赋能，夯实基层阵地。坚持重心下移、力量下沉、保障下倾，织密筑牢党建网络，推动组织体系直达基层，2014年以来全区基层党组织增加2.7万个，常态化整顿软弱涣散基层党组织，分10个领域开展“五个好”标准化规范化党支部创建，推动基层党组织全面进步、全面过硬。充实基层一线力量，优化乡村干部队伍结构，全面推行社区工作者职业体系，大幅度提高基层保障水平，基层干部队伍面貌焕然一新，有效提高基层治理能力。
　　三、壮大力量、激发活力，锻造党员队伍。坚持政治标准发展壮大党员队伍，2014年以来全区发展党员69.15万名，各族群众一心向党的政治热情极大高涨。加强党员教育管理，全面开展“三学三亮三比”争当先锋行动，组建党员志愿服务队、攻坚小组11.65万个，“亮党员徽章大叔”阿布都加帕尔·猛德火遍全网，充分彰显了党员的先锋模范力量。
　　四、有形有感、健全机制，深化群众工作。坚持以凝聚人心为根本、以铸牢中华民族共同体意识为主线，组织各级干部深入基层、深入群众深化交往交流交融，坚持并优化向重点乡村选派第一书记和工作队制度，完善党群服务中心体系功能，建好群众身边的“石榴籽服务站”，及时解决群众“急难愁盼”问题，引导各族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起。
　　我们将深入践行习近平总书记关于党的建设的重要思想，在严密组织体系、凝聚组织力量、发挥组织优势上下更大功夫，为在中国式现代化进程中更好建设美丽新疆提供坚强组织保证。
 
　　发挥组织工作职能作用
　　坚定落实全面从严治党政治责任
　　山东省委常委、组织部部长，全国党建研究会理事、农村专委会主任委员  王宇燕
　　习近平总书记关于党的建设的重要思想，明确提出要坚持落实全面从严治党政治责任。组织工作必须聚焦新时代党的建设新的伟大工程重点任务，靠前站位、主动担当，把党建设得更加坚强有力。
　　一、聚焦坚持和加强党的全面领导，在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上落实政治责任。把坚持和加强党的全面领导和党中央集中统一领导作为首要政治任务来抓，大力实施习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂工程，高质量开展主题教育，以理论的清醒促进政治的坚定。发挥山东作为中华文明重要发祥地、儒家文化发源地和全域革命老区的优势，引导党员干部深刻把握“两个结合”的重大意义。着眼压实党的领导的工作责任，健全落实“两个维护”的制度机制，确保党中央决策部署落实到位。用好换届“回头看”和年轻干部专项调研成果，逐人进行“透视”“体检”，及时发现和纠正坚决做到“两个维护”的温差、偏差。
　　二、聚焦党和国家事业发展需要，在打造忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍上落实政治责任。以正确用人导向引领干事创业导向，创新“用当其时”“优秀者优先”等措施，推动重实干重实绩蔚然成风。以精准培训提升专业能力，办好“推进中国式现代化山东实践”网络培训，提高干部政治能力、思维能力、实践能力。以从严管理保障干净干事，完善省管领导班子和领导干部日常管理预警处置机制，推动监督由事后处理向事前防范和事中管理转变。以组织担当促进干部担当，制定激励干部担当作为在现代化强省建设中建功立业的意见。
　　三、聚焦增强党组织政治功能和组织功能，在提升党的组织体系建设整体效能上落实政治责任。持续优化传统领域，推进抓党建促乡村振兴，推进以党建引领基层治理，巩固扩大党在农村和城市的政治优势、组织优势。发挥农村专委会作用，加强理论研究和实践探索，努力形成更多有价值成果。深化拓展新兴领域，跟进开展新经济组织、新社会组织、新就业群体党建集中攻坚。以“党建引领·齐鲁前行”行动为总抓手，抓好村党组织跨村联建、强村共富等专项行动，确保党的领导一贯到底。
　　四、聚焦制度治党、依规治党，在深化党的建设制度改革上落实政治责任。把制度治党、依规治党作为管党治党基本方式，用好制度优势、发挥制度威力，使各项工作都有章可循。我们在全省组织部门深化开展“党内法规学习年”，增强组工干部带头维护制度、运用制度的能力。优化制度供给，坚持务实管用、系统集成，健全干部、组织、人才、公务员等各方面制度，提升组织工作科学化、制度化、规范化水平。
