
十年经验弥足珍贵  未来前景催人奋进
——习近平总书记重要指示为建设更高水平自贸试验区指明方向
　　“新征程上，要在全面总结十年建设经验基础上，深入实施自贸试验区提升战略，勇做开拓进取、攻坚克难的先锋，在更广领域、更深层次开展探索，努力建设更高水平自贸试验区。”
　　习近平总书记近日就深入推进自由贸易试验区建设作出重要指示，充分肯定了自贸试验区十年建设的成绩与经验，为建设更高水平自贸试验区指明方向，为新征程上深化改革开放凝心聚力，在广大干部群众中引发强烈反响。
　　2013年9月29日，中国首个自贸试验区——中国（上海）自由贸易试验区揭牌运行。十年来，党中央先后分6批部署设立了21个自贸试验区，形成了覆盖东西南北中、统筹沿海内陆沿边的改革开放创新发展格局。
　　“习近平总书记的重要指示高度概括了我国自贸试验区十年建设的显著成效，令人倍感振奋和自豪。”商务部自贸区港建设协调司司长杨正伟表示，十年经验弥足珍贵，未来前景催人奋进，要按照习近平总书记的重要指示精神，深入实施自贸试验区提升战略，勇做开拓进取、攻坚克难的先锋，在更广领域、更深层次开展探索，努力建设更高水平自贸试验区。
　　习近平总书记强调“要坚持党的全面领导”。大家一致认为，这是自贸试验区十年建设的根本政治保证，必须将坚持党的领导贯穿自贸试验区建设全过程。
　　“中国自贸试验区有别于世界上其他自由贸易园区，正是体现在坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制度。”对外经济贸易大学中国世界贸易组织研究院院长屠新泉表示，习近平总书记的重要指示，体现了党中央对自贸试验区建设一以贯之的引领和推动。坚持党的领导，能够确保自贸试验区建设的正确政治方向，有利于调动各方面参与探索建设和改革创新的积极性，处理好推进制度型开放与加强风险防范的关系。
　　制度创新是建设自贸试验区的核心任务。上海市发展改革委主任顾军表示，新起点上，上海自贸试验区将按照习近平总书记的重要指示精神，牢牢把握制度创新这一核心任务，在扩大外资市场准入、跨境数据管理、离岸人民币交易等重点领域开展更大程度压力测试，确保既要放得开也要管得住，为推动中国式现代化建设探路破局。
　　“习近平总书记的重要指示激励我们立足本职岗位，为国家试制度，为地方谋发展，更好激发经营主体创新活力。”广州南沙区行政审批局建设项目审批处工作人员何腾表示，要以制度改革和创新为抓手，推动以更高标准、更大力度、更实举措打造市场化法治化国际化的一流营商环境。
　　“习近平总书记的重要指示对自贸试验区建设增强系统性、整体性、协同性提出更高要求。”商务部国际贸易经济合作研究院副院长崔卫杰说，随着改革开放步入“深水区”，各自贸试验区在更广领域、更深层次开展探索中，要更加注重制度系统集成创新，发挥制度叠加效应，同时从全局和系统角度出发，破除制约发展的梗阻点。
　　当前，位于江苏自贸试验区的苏州工业园区正在推进长三角一体化特殊物品风险评估结果互认试点等工作。苏州工业园区海关驻唯亭办事处综合业务科科长蒋雪松表示，习近平总书记的重要指示对监管一线人员加强政策执行提出了新的更高要求。“我们将继续指导企业用好用足通关便利化措施，加强跨地区跨部门政策协调联动，让经营主体获得感更强。”
　　福建自贸试验区厦门片区管委会财政和金融服务局局长代斌认为，习近平总书记的重要指示，为自贸试验区建设从产业发展全过程全链条整体谋划、更大程度促进发展指明了方向。福建自贸试验区厦门片区要立足自身资源禀赋和优势，加快推进两岸产业融合和全产业链创新发展，加快培育形成具备国际竞争力的产业集群。
　　正大制药（青岛）有限公司副总裁陈阳生说，习近平总书记的重要指示将促进各领域加快推动产业链与创新链深度融合、上下游协同创新发展。乘着深入推进自贸试验区建设的东风，公司与科研院所、高校建立战略合作关系，将加速产学研用的成果转化。
　　展望未来，大家一致表示，要勇做开拓进取、攻坚克难的先锋，让自贸试验区更好发挥示范作用。
　　“习近平总书记提出要建设更高水平自贸试验区，我们信心更足。”去年3月落户海南自贸港的亲和（海南）智能科技有限责任公司首席执行官赵健表示，公司感受到了海南营商环境的不断优化，未来将紧抓自贸港建设机遇推动自身发展，以更多创新动能为海南自贸港建设助力。
　　“习近平总书记的重要指示，是殷殷嘱托也是重要激励。”广西自贸试验区工作办公室主任杨春庭表示，广西自贸试验区是全国唯一既沿海又沿边的自贸试验区，新征程上将聚焦沿边临港产业园区协同发展，推动形成更多引领性、标志性制度创新成果，打造服务国内国际双循环、市场经营便利的核心区和面向东盟跨境产业链供应链的集聚区。
　　（新华社北京9月27日电）
