黑龙江省佳木斯市把职业教育办在地方产业链上
搭建“校门”到“厂门”的育人通道（在一线）

　　佳木斯电机股份有限公司的小型车间里，今年刚从佳木斯职教集团机电工程系毕业的数控车工刘俊在机座加工线忙碌，与同事一起完成镗、铣、钻等多道工序的加工。从几个月前刚来公司实习，到如今熟练操作数字化加工设备，刘俊的成长得益于校企联合创办订单班培养方式。
　　“企业与佳木斯职教集团合作以来，目前在岗98名学生。与外聘员工相比，他们有一定的基础，上手更快，企业更需要这样的应聘者。”小型车间党支部书记杨姗姗介绍，公司定期组织数控技术应用、机电设备安装与维修专业学生按照教学计划到车间实训，通过不断认知、操作和到岗实习，完成学生到员工的转变。
　　在佳木斯职教集团，智能装备制造的生产线被搬进校园，校企共建了多条自动化生产线。机电工程系党委副书记李慧说：“以前上课缺少实际生产时的设备，学生兴趣不够高。现在，课堂理论学习也能上手操作设备，授课效率大大提升。”
　　据介绍，佳木斯是黑龙江省职业教育集团化改革的先行地。近年来，佳木斯市教育局深度推进产教融合、校企合作，通过发布重点产业、企业信息、急需紧缺工种、职业学校专业4个目录，开设订单班、冠名班，实现“把工厂建到校园里，把课堂搬到车间里”。除了装备制造业，当地农牧业、医疗护理业发展迅速，探索出产教融合新方式。
　　在佳木斯国家农业高新技术产业示范区，县域农技推广中心、农业产业化企业、农业专业合作社里，不时可见黑龙江农业职业技术学院师生在现场实训。市政府牵头，依托农高区，农职院与北大荒集团合作，建设佳木斯农高区现代农业产教联合体。与此同时，与当地共建县域乡村振兴学院，制定人才、教学、课程等标准，使人才培养模式与农业生产和市场结合，更加符合现代农业职业人才培养规律和乡村振兴战略人才需求。
　　2022年，结合全市口腔高等医学、口腔医疗、义齿加工制造等资源和产业优势，佳木斯职教集团、黑龙江省林业卫生学校等院校和口腔专业医院在科研、医疗、产业等方面协同发力。黑龙江省林业卫校与德国牙科技术协会联合创办口腔修复工艺、口腔护理等专业，引进先进教育教学理念和技能标准，学生实习前由德国牙科技术协会专家考核，成绩合格颁发德国技能等级证书。
　　佳木斯市教育局局长孙秋丽介绍，为了提高技术技能人才的培养层级，佳木斯积极主导区域内的中职、高职、本科贯通培养。黑龙江省林业卫校与佳木斯大学开展黑龙江省首批“3+4”中职本科贯通培养，佳木斯职教集团与佳木斯大学在焊接专业进行“3+2”高职本科贯通探索。“本地化的贯通，将人才培养过程前置，为在佳木斯就读的学生提供了更加优化的成长环境和更加畅通的成才渠道，有利于构建紧密、完整的职业教育发展体系。”孙秋丽说。
