把中国人的饭碗牢牢端在自己手中
保障粮食和重要农产品稳定安全供给（专题深思）

　　粮食安全是“国之大者”。习近平总书记指出：“保障粮食和重要农产品稳定安全供给始终是建设农业强国的头等大事。”党的十八大以来，我们党高度重视国家粮食安全，始终把解决好十几亿人口的吃饭问题作为治国理政的头等大事，加快推进农业农村现代化，实施国家粮食安全战略，坚持藏粮于地、藏粮于技，实行最严格的耕地保护制度，推动种业科技自立自强、种源自主可控，不断提高我国粮食综合生产能力，谷物总产量稳居世界首位，14亿多人的粮食安全得到有效保障。党的二十大报告提出：“构建多元化食物供给体系”“确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中”。我们要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党的二十大重要部署，构建多元化食物供给体系，保障粮食和重要农产品稳定安全供给，更好满足人民群众日益多元化的食物消费需求。
　　提升粮食和重要农产品自主供应能力。保障粮食和重要农产品有效供给始终是“三农”工作的头等大事。要坚持以人民为中心的发展思想，从更好满足人民美好生活需要出发，把握人民群众食物结构变化趋势，保障食物供给，提升食品功能与营养。一是以保障国家粮食安全为底线，逐步把永久基本农田全部建成高标准农田，健全种粮农民收益保障机制，健全主产区利益补偿机制，把种业振兴行动切实抓出成效。二是构建多元化食物供给体系，向森林要食物，向江河湖海要食物，向设施农业要食物，同时要从传统农作物和畜禽资源向更丰富的生物资源拓展，全方位、多途径开发食物资源，开发丰富多样的食物品种，实现各类食物供求平衡。三是大力推动农业科技创新，加强基础性前沿性研究，加强种质资源收集、保护和开发利用，加快生物育种产业化步伐，实现种业科技自立自强、种源自主可控。
　　加强食品安全监管。食品安全关系人民群众身体健康和生命安全，关系中华民族未来。要坚决落实“四个最严”要求，建立健全食品安全现代化治理体系，提升食品全链条质量安全保障水平，守住不发生系统性区域性食品安全风险的底线；构建优胜劣汰的市场秩序，营造公平竞争的市场环境，提升生产经营者保障食品安全的内生动力。加快建立健全覆盖从生产加工到流通消费的全程监管制度，加快检验检测技术装备和信息化建设，严把从农田到餐桌、从实验室到医院的每一道防线。推进食品安全社会共治，实行预防为主、风险管理、全程控制、社会共治，建立科学、严格的监督管理制度，推动生产经营者自觉履行主体责任、政府部门依法加强监管、公众积极参与社会监督，形成各方各尽其责、齐抓共管、合力共治的工作格局。
　　深入实施农产品进口多元化战略。在国内粮食生产确保谷物基本自给、口粮绝对安全的前提下，为了减轻国内农业资源环境压力、弥补部分国内农产品供求缺口，适当增加进口和加快农业走出去步伐是必要的。要优化农产品贸易布局，适当扩大国外优质农产品进口，支持企业融入全球农产品供应链，提高市场有效供给。发挥农产品国际贸易作用，深入实施农产品进口多元化战略。更好利用国内国际两个市场、两种资源，加强境外粮食生产、仓储物流、加工采购等全产业链布局，推动货港航企业协同联动，培育具有全球竞争力的大粮商，提高农业食品国际供应链的安全性、稳定性和可持续性，提高我国在农产品国际贸易中的话语权和定价权。
　　（作者为东北财经大学中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）
