中国场地自行车队——
积累经验  勇于争先

　　9月27日，中国体育代表团在杭州亚运会场地自行车赛场再获3银1铜。开赛以来，中国场地自行车队表现优异，亮点颇多。
　　26日，杭州亚运会场地自行车首个比赛日。在女子团体竞速比赛中，由鲍珊菊、郭裕芳和苑丽颖组成的中国队在小组赛和金牌赛中，相继刷新赛会纪录和亚洲纪录，为中国体育代表团增添一枚金牌。
　　金牌赛中，中国场地自行车队骑出46秒376的成绩，以大幅领先优势战胜韩国队。东京奥运会冠军鲍珊菊赛后表示，今年队伍比赛任务重，队员都比较疲劳，没想到能刷新纪录，“比赛场地设施非常好，观众也非常热情，这为我们增添了不少动力。”
　　巴黎奥运会周期，场地自行车团体竞速赛规则进行了较大调整，由两人比赛改为三人比赛，本次亚运会采用了新规则。鲍珊菊表示，规则改变在一定程度上削弱了队伍原本的优势，队员只能在平时训练中更加刻苦努力，进一步增强实力。通过亚运会的历练，队伍积累了比赛经验，为备赛明年的奥运会增加了更多信心和底气。
　　这次中国场地自行车队姑娘们的“中国风”造型很抢眼，吸引了观众的目光。她们的头盔上印有哪吒图案，显得威风凛凛；赛后的颁奖典礼上，大家也扎起了哪吒发型，平添几分可爱。对此，鲍珊菊表示，哪吒造型寓意希望在比赛中“脚踩风火轮”，骑得更快。经过一系列大赛的历练，26岁的她已颇有名将风范，她将和队友一起奋力骑行，朝着更高的目标不断前进。
