
激发科技创新的青春力量（教育时评）

　　习近平总书记近日在黑龙江考察时，来到哈尔滨工程大学。总书记强调，年轻一代成为奋力拼搏、振兴中华的一代，实现第二个百年奋斗目标就充满希望。青年学子要树牢科技报国志，刻苦学习钻研，勇攀科学高峰，在推进强国建设、民族复兴伟业中绽放青春光彩。
　　从探索星辰大海，到聚焦国家需要，如今，越来越多的青年学生成长为科技创新的有生力量。怀揣科技报国理想，太原理工大学学生王煜尘成为中国极地科考史上在站时间最长的大学生；把青春融入祖国的科技事业，中国科学技术大学学生邓宇皓在“九章”和“九章二号”光量子计算原型机的研制中作出突出贡献……青年学生在科技创新的舞台上，立大志、担大任，敢为人先、敢于突破，展现出昂扬向上的精神风貌。
　　拥有一大批创新型青年人才，是国家创新活力之所在，也是科技发展希望之所在。如何探索有利于科技创新人才成长成才的培养机制和教育方式，实现教育、科技、人才的一体推进，成为值得深入思考的重要课题。
　　激发科技创新的青春力量，要继续在“选苗”上下功夫。近年来，一系列政策举措的出台，让对科学研究有志向、有兴趣、有天赋的学生脱颖而出：“强基计划”积极探索多维度考核评价模式，着力选拔培养有志于服务国家重大战略需求、基础学科拔尖的学生；“拔尖计划”依托多所高水平大学建设拔尖学生培养基地，致力于打破培养定式，让学生拥有更多自由探索的空间；“英才计划”建立高校与中学联合培养人才的方式，选拔中学生走进大学、感受科研魅力……一大批具备创新潜质和科学素养的青年学生，秉持兴趣，茁壮成长。
　　激发科技创新的青春力量，要进一步厚植人才培养的“土壤”，让好苗子“冒”出来。一方面，要大力弘扬科学家精神，引导青年学子深怀爱国之心，砥砺爱国之志，从国家急迫需要和长远需求出发，坚定理想、脚踏实地，努力将论文写在祖国最需要的地方。另一方面，要遵循人才成长规律，不断探索本硕博衔接培养机制、国际交流合作机制、长周期评价机制等，同时依托重大科研平台和重大科研任务，为学生开展科研实践提供更多机会，通过高水平科学研究，帮助青年学子获得更好成长。
　　激发科技创新的青春力量，还需要更多“阳光雨露”的滋润，赋予青年学生在科研项目中担大任、当主角的机会。今年，国家自然科学基金首次试点青年学生基础研究项目，将资助端口前移，正是旨在培育科学素养、激励创新研究，为构建高质量基础研究人才队伍提供源头活水。应通过举办科技创新大赛、扩大高校学生科技创新项目支持等方式，引导和鼓励更多青年学子关注并投身科技创新，为我国高水平科技自立自强积蓄人才力量。
　　青年强则国家强。当代青年生逢其时、责任重大。期待广大青年学子勇于探索、勇于突破，不断向科学技术广度和深度进军，为推进强国建设、民族复兴伟业作出更大贡献。
