努力为推进中国式现代化贡献企业力量
推动国有企业高质量发展（治理之道）

　　国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。习近平总书记指出：“我国经济由高速增长转向高质量发展，这是必须迈过的坎，每个产业、每个企业都要朝着这个方向坚定往前走。”高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。中国平煤神马控股集团有限公司（以下简称中国平煤神马集团）深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实党中央决策部署，着力推动企业高质量发展，努力为推进中国式现代化贡献企业力量。
　　加大创新和融合力度。习近平总书记指出：“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位。”创新是引领发展的第一动力。一个企业要突破发展瓶颈、解决深层次矛盾和问题，根本出路在于创新，关键要靠科技力量。中国平煤神马集团坚持把创新作为推动企业高质量发展的第一动力，聚焦制约高质量发展的“卡脖子”难题，加强基础研究，加强技术攻关；建立完善推动创新的体制机制，着力打造敢为、敢闯、敢干、敢首创的创新生态。同时，主动融入地方产业发展规划，统筹推进传统产业改造升级和新兴产业培育壮大，加强未来产业前瞻布局，持续提升核心产业集中度、均衡度和竞争力、抗风险能力；推动产业链与创新链深度融合，推进创新成果产业化、规模化，全力打造协同配套、辐射带动的高端产业集群；加快煤层气、矿井水等资源“变废为宝、变害为利”，推动固体废弃物综合利用向“高效、高值、规模利用”方向转变，努力实现资源循环利用。
　　加快改革和转型步伐。习近平总书记指出，国有企业“要搞好就一定要改革，抱残守缺不行，改革能成功，就能变成现代企业”。深化改革是搞好国有企业的关键一招。中国平煤神马集团聚焦制约企业高质量发展的体制机制障碍和深层次矛盾，着力破坚冰、解痛点、疏堵点，不断提高全要素生产率。提升企业管理水平，着眼强化品控管理优化生产工序，通过降本增效推动集约式发展，同时大力推进“智慧矿山”“智能工厂”建设，打造智能化现代化生产线，加快企业数字化转型步伐。深入推进绿色发展，积极推动煤炭清洁高效利用，加快清洁能源替代，大力推进3GW光伏电站建设、智能电网改造以及储能技术研究与应用。深化开放合作，加强与相关企业、高等院校、科研院所、金融机构的全方位、深层次合作，锻造发展优势，努力营造共享市场、健康竞合的行业生态，实现携手共赢。
　　提高产品和服务质量。习近平总书记指出：“推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变。”提高产品和服务质量是推动经济高质量发展的一项重要内容，也是企业高质量发展的内在要求。近年来，中国平煤神马集团在提高产品质量上下功夫，紧跟国家战略方向、产业趋势、科技前沿布局产业链，根据需求新变化、新动向灵活调整产品供给。牢固树立以客户为中心的经营理念，努力做好售前、售中、售后服务，提供可定制、小批量、个性化的产品。加强营销渠道创新，努力探索网络销售、“直播带货”及直购直销新路径。强化品牌塑造，坚持以质量创品牌、以服务优品牌，大力宣传品牌、讲好品牌故事，持续提高企业的影响力、社会知名度和商业信誉度。
　　（作者为中国平煤神马控股集团有限公司党委书记、董事长）
