
南方电网  积极履行社会责任  争创世界一流企业

　　近日，南方电网公司发布2022年社会责任报告。2022年，作为服务保障广东、广西、云南、贵州、海南及港澳地区电力供应的能源央企，南方电网公司坚持将全面履行经济责任和社会责任贯穿始终，努力为利益相关方创造最优的经济、社会和环境综合价值，加快建设世界一流企业，奋力谱写中国式现代化南方电网实践新篇章。
　　
　　服务稳增长，彰显责任本色
　　南方电网公司始终牢记职责使命，以强烈的责任意识服务经济稳增长，确保落实国家战略见行动、见成效。
　　保障民生用电。2022年，南方电网公司打出电力保供“组合拳”。充分发挥大电网平台优势，全年共组织开展省间电力互济878次，最大限度补缺口、保安全，牢牢守住不发生拉闸限电底线。现代化电网建设提速，粤港澳大湾区直流背靠背工程、闽粤联网工程等建成投产，进一步提升保障供应能力。
　　服务实体经济。以服务经济稳定发展27条重点举措，助力中小企业纾困解难，降低用电成本10.2亿元。广东梅州、阳江抽水蓄能电站提前投运，拉动上下游产业链投资约300亿元，带动就业岗位约7.4万个。
　　服务国家战略。立足公司服务党和国家重大区域发展战略密集实施区域，全面融入和服务粤港澳大湾区、海南自由贸易港、新时代西部大开发等建设。粤港澳大湾区供电可靠性达到世界主要湾区先进水平，持续向香港输送100%清洁能源，投运粤澳联网第三通道。同时，加快与周边国家电网互联互通，服务共建“一带一路”高质量发展。
　　服务乡村振兴。2022年度投入315亿元开展农网建设改造，独龙江乡35千伏联网工程建成投运。截至目前，建成“南网知行书屋”360间，直接惠及乡村儿童约36万名。
　　数字赋能，厚植绿色底色
　　南方电网公司全面推进绿色低碳转型，探索以数字化绿色化协同推动构建新型电力系统和新型能源体系。
　　构建新型电力系统。以数字电网为关键载体，加快推进35个新型电力系统示范区建设，创建南沙“多位一体”微能源网、阳江风光火储一体化、贵州六盘水柔性配网工程等示范工程。制定新型电力系统技术标准行动路线图。
　　构建清洁能源体系。坚定落实西电东送国家战略，2022年送电量达2156亿千瓦时，清洁能源占比达80.7%。南方区域电力市场启动试运行，标志着全国统一电力市场体系率先在南方区域落地。首创绿色电力认购交易机制，首次启动南方区域绿证交易。
　　共建绿色低碳社会。全面构建充换电服务生态，累计建成充电桩近10万支，并于今年9月底实现经营区域内所有乡镇全覆盖。积极推广港口岸电、空港陆电、油机改电等电能替代技术。上线“低碳生活”“绿电历”“低碳用电账单”“碳普惠”等服务，助力居民用户绿色低碳生活。
　　改革创新，彰显一流成色
　　南方电网公司致力于在服从服务现代化建设大局中推进一流企业建设、在培育壮大企业核心竞争力中推进一流企业建设、在聚焦高质量发展中推进一流企业建设。
　　以产品卓越支撑一流。秉承“解放用户”理念，基本建成现代供电服务体系。持续优化用电营商环境，提供“刷脸办电”“一证办电”“在线签约”等服务。
　　以品牌卓著彰显一流。推进品牌强企战略。在2022年度（第十九届）《世界品牌500强》排行榜中居第248位，居能源企业第9位、电力企业第2位。
　　以创新领先锻造一流。大力攻关战略性引领性技术，打造国家战略科技力量。世界首台兆瓦级漂浮式波浪能发电装置提前开展下水调试，国内首款基于国产指令架构、国产内核的电力专用主控芯片获中国专利金奖。
　　以治理现代夯实一流。编制并推广应用《不同治理结构公司治理范本》。在国企改革三年行动2022年度考核中排名央企第一，“双百”“科改”专项考核获“9个标杆、1个优秀”，位居央企第一。
　　未来，南方电网公司将继续全力推动高质量发展，突出做好保供应、稳增长、推改革、优结构、促“双碳”、强创新、防风险工作，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步作出贡献。
　　数据来源：中国南方电网有限责任公司
