
来论

　　平衡好古城保护与活化利用
　　浙江省湖州市  曾  校
　　如今，很多地方推动古城活化利用，开展商业化运营。随着一些商业业态进驻文保院落，更改文物原貌、违规私搭乱建、业态随意变更、监管跟进不及时等问题随之产生。这不仅对古建筑造成破坏，也增加了消防等方面的安全隐患，需要引起重视。
　　推进古城活化利用，必须坚持保护第一、开发第二的理念，坚决禁止破坏性开发，防止建设性破坏。平衡好古城保护和利用的关系，仍是难点，需要凝聚各方面的合力。管理部门应加强对相关建设活动的监管，参与主体则要在保持建筑原有外观风貌、典型构件的基础上，严格按照文物保护法等相关法律要求，进行保护性利用。坚持保护优先、以用促保，对利用方式进行探索创新，才能实现保护与发展的双赢。
　　保护古城，为的是延续城市历史文脉，保留历史文化记忆。更好平衡城市建设、居民生活和文物保护的关系，处理好传统与现代、继承与发展的关系，古城才能“活起来”，成为人们领略城市文化魅力的重要窗口。期待各方共同努力，为子孙后代守护好历史文化遗产。
　　
　　汽车客运站需蹚出转型新路
　　北京市朝阳区  韩  鑫
　　近年来，全国不少地方出现汽车客运站关停并转等现象，一些客运企业持续亏损，部分从业人员转行。在一些城市曾是地标的汽车客运站，如今该何去何从，引发讨论。
　　汽车客运站的境遇，源于客运供需关系的深度调整。当前，铁路网加快构建，交通新业态新模式等不断涌现，让群众拥有更多样更便捷的出行选择。不过，公路客运仍是向公众提供交通服务的重要方面，应积极推动其开辟发展新方式。当前，不少客运站正在积极应变，以转型谋新生。比如，贵州贵阳金阳客车站在客流密集地段设置多个服务点，变“一路直达”为“多点串联”；辽宁盘锦客运站在保证基本出行服务的前提下，充分利用场站资源拓展汽车租赁、电商销售等新功能，将“单一业务”拓展为“一专多能”。这些转型发展实践，颇具启示意义。
　　汽车客运站转型是一项系统工程，既要修炼“内功”、因地制宜，又要强化“外力”、统筹联动。解放思想、主动求变，提升创新发展的内生动力，汽车客运站有望焕发新活力。
