新疆生产建设兵团第八师石河子市——
科学绿化让城市更美丽

　　从石河子火车站往北，一条长达五六公里、最宽处约百米的城市绿化景观带，纵贯石河子市中心地带。
　　“这是上世纪70年代老兵团人开挖的引水灌溉渠——蘑引渠。之前这里杂草丛生、蚊虫肆虐，现在流水潺潺、绿树成荫。”在石河子市明珠河公园，正在跳广场舞的退休职工兰翠芳告诉记者，“大家每天来这里休闲、运动，幸福指数可高了。”
　　穿城而过的明珠河公园，位于石河子市东二路与东三路之间，是在蘑引渠基础上改建的一项民生工程。工程以接近自然、保持原生态为理念，充分结合石河子市的地理环境和文化特点，打造具有森林城市特色的景观。
　　新疆生产建设兵团第八师石河子市位于新疆古尔班通古特沙漠南缘，常年干旱少雨，属于典型的干旱、半干旱地区。建城之初，石河子就非常重视绿化，引来天山雪水灌溉行道树。随着时代发展，灌溉模式不断改进以满足城市绿化需求。
　　“我们在市区公园、广场、道路、街头游园、居住区等公共绿地使用现代节水灌溉新模式，投放低压管道输水、喷灌、滴灌等。如今，在全市2442.16公顷绿地中，采用节水灌溉的绿地占80%以上。”八师石河子市城市管理局党组书记、局长杜占国介绍。
　　八师石河子市党委书记、政委鄂宏达表示，石河子市始终坚持以科学规划引领城市绿化建设，以生态绿化为基础、公园绿地为重点、道路绿化为网络、小区绿化为依托、街头绿地为点缀，构筑乔灌结合、树花相间、高低错落、疏密有致、色彩丰富的组团式绿化效果，形成点、线、面、环相衔接的城市绿化体系。
　　每年“五一”前后，位于石河子市南郊的将军山辽疆生态公园，大片芝樱绽放盛开，吸引市民游客流连忘返。“这里原来是一片寸草不生的荒滩野地，如今变成一片如诗如画的花海，成为多功能、多效益的创新型荒山绿化示范基地。”八师石河子市城市管理局园林研究所高级工程师贺川江说。
　　变化如何产生？2018年，在辽宁省对口支援八师石河子市前方工作组的大力支持下，经过深入调研和充分论证，最终确定了灌溉排盐、生物改良的方案。园艺专家根据地势地形和苗木生长习性等特点，采用喷灌、滴灌两种节水灌溉模式，将盐碱水引流到再生利用净化园，进行二次利用，达到节约水资源、改良土壤、生态修复的目的。
　　如今，将军山辽疆生态公园已建成园区面积近千亩，其中芝樱花海350亩，种植乔木92个品种3万余株、灌木31个品种18万株。在日常管理中，林地保留野生杂草，不仅具有保湿抗旱的功能，也能起到土壤生物改良的作用。
　　近年来，以“城市绿心—绿廊—绿环”建设为总揽，石河子市按照“因地制宜、突出生态、集中连片、完善功能”的要求，科学推进城市园林绿化工作，完善城市绿色生态网络，促进城市绿色可持续发展。2019年以来，全市新植树木2100余万株，灌木400余万丛，新增绿地面积1.6万亩。
