河南永城探索共建共治共享新机制
“平安义警”：街头巷尾护平安

　　8月12日晚8时许，河南省永城市东城区水木清华园小区南门，正在巡逻的“平安义警”马刚和同事发现一名男子形迹可疑。经进一步辨认，二人确认此人就是派出所此前培训时提醒的在逃人员周某。
　　“决不能让他跑掉！”两人一边紧盯周某，一边向辖区派出所通报。几分钟后，民警赶到，将周某抓获归案。审讯得知，周某正是今年8月被湖南警方网上追捕的电信诈骗犯罪嫌疑人。
　　如今，在永城市城区的大街小巷，活跃着很多像马刚这样的“平安义警”，他们志愿参与治安巡逻、矛盾调解等工作。
　　去年8月，永城市公安局按照社会治理共建共治共享要求，探索成立以矛盾纠纷联调、社会治安联防、重点工作联动为主的“平安义警”队伍，从出租车司机、城管队员、快递员、物业人员等群体中招募人员。
　　永城市公安局党委副书记、政委胡万里介绍，永城市公安局依托7个城区派出所和巡特警铁骑义警队成立8个“平安义警”大队，在43个社区设立“平安义警”中队和若干“平安义警”分队，形成建制化的最小应急处突单元。将重点单位、场所安保力量集零为整，依托10个街面警务站，完成网格布警和城区全覆盖，全市警情响应速度提高50%，现场调处成功率80%以上。
　　参与巡逻、安保20余万人次，开展法治宣传90场次，化解矛盾纠纷370起……这是一年来永城市1万余名“平安义警”交出的答卷。“‘平安义警’作为公安民辅警的有效补充，已成为平安永城建设中一支不可或缺的力量。”永城市公安局局长、“平安义警”建设工作领导小组组长程峰说。
