亚洲基础设施投资银行第八届理事会年会举行——
聚焦多边合作  促进可持续发展

　　9月26日，为期两天的亚洲基础设施投资银行（亚投行）第八届理事会年会在埃及沙姆沙伊赫闭幕。这是亚投行首次在非洲召开年会。年会以“全球挑战下的可持续增长”为主题，围绕基础设施发展领域的关键需求，聚焦多边合作在促进经济增长、推动区域互联互通与应对全球共同挑战方面所发挥的重要作用。
　　年会期间，亚投行宣布将启动《气候行动计划》，并批准萨尔瓦多、所罗门群岛、坦桑尼亚加入亚投行的申请。前者被视为“亚投行致力于应对气候变化的一个里程碑”，后者被认为是亚投行“朋友圈”不断扩容壮大的又一例证，展现了这一新兴多边金融机构的生机与活力。至此，亚投行成员数量增至109个，覆盖世界人口的81%和全球国内生产总值的65%。
　　亚投行行长金立群表示，《气候行动计划》展示了亚投行在动员资金、提供赋能以及凝聚合作方面为帮助成员应对气候变化的雄心壮志。据悉，这一行动计划建立在亚投行应对气候变化行动的基础之上。亚投行将根据不同客户的需求和具体情况制定气候解决方案，加强融资伙伴关系，为气候项目动员资金，同时加强促进减缓和适应工作的技术创新。
　　记者在现场了解到，截至2022年年底，亚投行气候融资占总投资比重已超过56%，提前实现了到2025年气候融资占比50%的目标。2023年，亚投行发行了亚洲首个气候适应性债券，展示了其支持成员增强气候抵抗力的承诺。今年7月1日，亚投行兑现了所有新投资项目与《巴黎协定》相关目标完全保持一致的承诺。
　　谈到亚投行扩容，埃及《金字塔报》副总编塔里克·苏努提在接受本报记者采访时说：“亚投行成员数量不断增加，覆盖区域越来越广，彰显了其强大的吸引力和公信力。亚投行已为埃及基础设施项目拨款13亿美元，大力促进了埃及各领域发展，并将为更多国家的可持续发展作出贡献。”
　　金立群说，亚投行是世界银行和亚洲开发银行最大的联合融资伙伴，亚投行还与欧洲复兴开发银行和欧洲投资银行等机构开展了密切的联合融资合作，“这充分展示了亚投行致力于通过伙伴关系解决发展挑战的承诺”。
　　“亚投行在支持包括埃及在内的非洲国家可持续发展方面发挥着举足轻重的作用。”埃及财政部长穆罕默德·马伊特表示，亚投行发展迅速，已成为全球性多边开发机构。希望亚投行下一阶段更加关注气候变化和绿色经济相关领域的基础设施投资，投入更多资源支持非洲发展。
　　（本报开罗9月27日电）
