各地区各部门各单位扎实做好第一批主题教育建章立制工作——
把主题教育探索的好经验好做法转化为长效机制

　　近日，习近平总书记指出：“第一批主题教育已经告一段落，要抓好继续整改和建章立制工作，把主题教育探索的好经验好做法转化为长效机制。”
　　小智治事，大智治制。制度带有全局性、稳定性，管根本、管长远。对主题教育中学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的好经验好做法，及时以制度形式固定下来，是开展主题教育的重要要求。
　　主题教育开展以来，各地区各部门各单位坚持“当下改”与“长久立”相结合，将建章立制贯穿全过程，补齐制度短板、堵塞工作漏洞、防止问题反弹，确保主题教育成果常态长效。
　　以制度建设深化党的创新理论武装
　　主题教育中，广大党员、干部自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，将好经验好做法固定下来，不断提高理论水平和解决实际问题的能力。
　　福建建立理论学习长效机制，制定印发理论学习指导计划、用好特色载体等制度文件，优选《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》等10种特色学习材料，建立健全潜心自学、集体研学、领导带学、专家导学、单位评学、实地践学等“六学”机制，教育引导党员、干部从党的创新理论中汲取智慧和力量。
　　四川研究起草《关于实施习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂计划的意见》，建立“开春第一班”“第一议题”“第一课程”制度，创新党员经常性教育机制，全面启动实施思想领航、党性铸魂、专业赋能、先锋淬炼、薪火传承“五大工程”，推动党的创新理论入脑入心见行。同时，健全完善领导干部上讲台制度、基层党组织“固定党日”制度等系列制度性举措，创新开展“党课星期天”“红色瞬间”等活动，推动党员、干部学习常态化长效化。
　　理论学习中心组学习、举办读书班、集中交流研讨……各地区各部门各单位不断拓展学习内容、创新学习方式、丰富学习载体，推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走。
　　航天科工健全完善党组会“第一议题”制度、党组理论学习中心组“首要议题”制度，巩固深化专题领学、辅导助学、现场教学、交流研学、集体联学学习模式，建立党组和二级单位党委理论中心组联学机制，形成“以理论为引领、以问题为导向、以学习为基础、以实践为检验”的党的创新理论学习实践体系，坚定不移从习近平新时代中国特色社会主义思想中悟规律、明方向、学方法、增智慧。
　　金融监管总局修订党委工作规则，建立健全“第一议题”制度，统筹党委会、局务会、党委理论学习中心组集体学习等多种形式，做到对习近平总书记重要讲话和重要指示批示第一时间传达学习、研究贯彻、推动落实。
　　把调查研究的办法和路径总结提炼出来
　　调查研究是谋事之基、成事之道，大兴调查研究是这次主题教育的重要内容。
　　主题教育中，广大党员、干部努力把调查研究破解难题的方法路径总结提炼出来，以制度形式及时固定下来。
　　吉林印发《机关调查研究工作规程》等，将调查研究破解难题的办法和路径固定下来，推动各级领导干部扑下身子、沉到一线，形成有深度、有价值、有实效的调研成果。全省第一批主题教育单位共建立调查研究制度24项。立足“真调研”，各单位建立领导干部领题、确定调研课题等制度；立足“真研究”，建立调研成果交流、正反典型案例复盘剖析等制度，健全调查研究问题清单、任务清单、责任清单的形成和动态调整机制；立足“真解决问题”，完善调研成果转化、成效评估、督查督办等制度，引导党员、干部从一开始就以解决问题为目标调研，真解决问题、解决真问题。
　　中国电科全面梳理总结调查研究的好经验好做法，形成“边调查研究、边理清思路、边拿出措施、边见到成效”的良性循环。针对调研中发现的问题，制定进一步贯彻落实中央八项规定精神加强作风建设的实施意见；通过调研补齐漏洞、解决问题，印发债务融资和融资担保管理办法，推动债务融资与融资担保预算编制规范化、科学化、标准化。
　　国家税务总局总结调查研究经验做法，制定相关工作制度，落实“四不两直”要求，探索建立明察暗访“三个一”工作法，即一个清单、一支队伍、一起调研督导，切实提升明察暗访的系统性、精准性。
　　把主题教育成果转化为推动高质量发展成效
　　高质量发展关系我国社会主义现代化建设全局，是必须长期坚持的要求。
　　这次主题教育总要求中明确要“重实践、建新功”，具体目标中有“实干担当促进发展”，重点措施中有“推动发展”，指向是一致的，就是要教育实践两手抓、两促进，在改造主观世界同时改造客观世界，全力推动高质量发展取得新成效。
　　广大党员、干部聚焦重点领域，创新制度机制，切实把主题教育成果转化为推动高质量发展的成效。
　　江西从制度上补短板、堵漏洞，省级层面形成制度机制71个，第一批主题教育单位形成制度机制1649项。比如，为着力提升产业链韧性和安全水平，印发《江西省制造业重点产业链现代化建设“1269”行动计划（2023—2026年）》，全力做大做强12条制造业重点产业链，打造6个先进制造业集群，实现年均9%左右的规模以上工业营业收入增长目标。
　　中核集团着力健全高质量发展保障机制。针对科研院所科技成果转化机制不畅问题，建立完善实体企业与院所之间的利益反哺机制，形成可操作、可复制、可推广的科技成果转化模式；针对科技创新活力不足问题，印发关于系统推进中核集团科技创新激励保障机制建设的指导意见，优化科研院所薪酬改革评估指标体系等，进一步激发创新动力。
　　中国农业银行形成一批打基础、利长远的制度成果，努力让客户有更多获得感。比如，针对金融支持科技创新、普惠小微等重点问题，及时出台《关于推进科创金融业务高质量发展的指导意见》《关于加力推动小微企业金融服务可持续高质量发展的实施意见》等制度，持续强化相关领域金融服务。
　　科学的世界观和方法论是我们研究问题、解决问题的“总钥匙”。各地区各部门各单位牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，科学精准施策，一把钥匙开一把锁，一些长期解决不了的难题迎刃而解。
　　中粮集团坚持以制度增强精细化管理成效，促进企业稳健发展。中粮糖业党委制定《改建和技术改造项目管理办法（试行）》，向技术创新要价值，着力提升企业核心竞争力；中粮包装党委出台《合规管理员暂行办法》，优化合规管理体系建设，着力防范化解重大风险；中粮资本党委印发《业务风险识别评估操作指南》，着力解决个别成员企业“工作流程不完善”“风控体系建设不健全”等问题。
　　中国人民大学聚焦发展中存在的堵点和问题易发多发的风险点，认真补齐制度短板、堵塞工作漏洞，对校院两级现有3087项规章制度进行“起底式”“拉网式”清理整治，确保制度立得住、落得实、行得远，巩固深化整治成果，推动教学、科研、管理等工作高质量发展。校级层面完成136项规章制度清理规范工作，其中废止32项、修订64项。
　　走好群众路线，整治形式主义、官僚主义问题
　　“因为煤矿开采导致房屋无法居住的问题，已经得到妥善解决，对处理结果非常满意！”信访人刘某在贵州省信访局工作人员回访时表示。
　　贵州制定推动领导干部下访接访工作方案，要求以“制定一个方案、研究一套化解措施、明确一定化解时限、确保一个化解结果、建立一个工作台账、形成一份后评报告”的工作法为抓手，加强对各级领导干部下访接访情况、相关信访事项（诉求）化解情况的督查督办和跟踪问效，推动化解信访积案难案。
　　主题教育中，广大党员、干部走好群众路线，在为群众办实事、解决急难愁盼问题上用心用情用力，着力推动解决基层群众就业、教育、医疗、托幼、养老等问题，同时以点带面、举一反三、做好建章立制工作，通过“解剖一个问题”推动“解决一类问题”，进一步增强群众获得感。
　　通过党内集中教育推动全党以自我革命精神解决党风方面的突出问题，是一条重要的历史经验。形式主义、官僚主义问题与思想观念、制度机制等因素紧密相关，必须综合发力、完善机制、系统治理。
　　湖南出台深化整治“文山会海”等形式主义、官僚主义突出问题的具体措施，提出“十二个不得”，明确“上级党委和政府文件没有明确要求制定配套文件的，一律不制定”“已直接开到基层的全省性会议，市县和基层单位不再层层重复召开”等一系列规定。
　　当前，第二批主题教育正在扎实开展。建立巩固深化主题教育成果的长效机制，对开展第二批主题教育具有重要指导作用。各地区各部门各单位要持续做好建章立制工作，善始善终、善作善成，把主题教育成果转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。
