
绿色亚运  行动就在眼前（西湖走笔）

　　“今天积分了吗？”杭州亚运会媒体村住宿楼，前台志愿者热情地提醒记者。
　　“这是我们媒体村推出的‘无废亚运’积分活动。”说话间，志愿者从身边的书架上取出一本印有“绿色亚运  低碳有你”字样的小册子，“您可以用空瓶来兑换积分，每个瓶子是1分，也可以通过减少更换床上用品的次数来积分，达到一定分数就可以兑换亚运会特色礼物。”
　　杭州亚运会“绿色办赛”的理念深入人心，记者亲身体验，感受更加直接。随着杭州亚运会的举办，“绿色”已然成为这座城市最动人的底色。
　　在亚运村，运动员房间里的衣架和漱口杯以麦秸秆为原材料制作，就餐时使用的是可降解餐具，餐厅顶部安装的是太阳能“绿电”装置，绿色环保的元素随处可见。晚间，钱塘江畔的杭州奥体中心体育场“大莲花”灯光璀璨。来自青海等地的光伏电以及风电点亮了亚运各个场馆。在杭州亚运会和亚残运会44个改建或临建的竞赛场馆中，装配式建筑材料与可循环、可再生材料的使用，让场馆更加“绿色可持续”。
　　位于西湖边的亚运会特许商品零售店人头攒动，由回收的饮料瓶、稻壳等材料制作的低碳吉祥物成为人们争相购买的“俏货”。街道上，骑行的身影来往穿梭，绿色低碳的理念正融入市民的日常生活。钱塘江边，一条集休闲、观景、娱乐于一体的江边绿道人来人往，全市由环湖、沿山、沿江等8种类型构成的4700余公里的绿道，成为市民健身、休闲、娱乐的好去处。
　　站在媒体村房间阳台，眺望远方，只见钱塘江江面在草坪、绿树的点缀下别有韵味。拿起空瓶，下楼交给前台的志愿者，他们在我的积分册上盖下几个印有“谢谢”的笑脸。
　　关于绿色，故事写在笔下，行动就在眼前。
