
讲好大运河故事  擦亮中华文化名片

　　大运河是祖先留给我们的宝贵遗产，是流动的文化，是展现中华文明突出特性的鲜活文化符号。习近平总书记日前在浙江考察时强调：“大运河是世界上最长的人工运河，是十分宝贵的文化遗产。大运河文化是中国优秀传统文化的重要组成部分，要在保护、传承、利用上下功夫，让古老大运河焕发时代新风貌。”习近平总书记的重要论述，为推进大运河文化保护传承利用指明了方向、提供了根本遵循。讲好大运河故事，是大运河文化保护传承利用的重要内容。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚守中华文化立场，讲好大运河故事，擦亮大运河这张亮丽的中华文化名片，更好向世界展示中华文化的独特魅力，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力。
　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国式现代化不断推进和拓展，我国发展质量持续提升，国际地位和影响力进一步提高，在全球治理中发挥着更大作用。同时，我国国际话语权同我国综合国力和国际地位不相匹配的问题也更加凸显。这迫切要求我们增强文化自信，运用好历史文化资源，在讲好中国故事中深化文明交流互鉴，推动中华文化更好走向世界，持续增强中华文明传播力影响力。大运河全长近3200公里，开凿至今逾2500年，承载着深厚的文化价值和精神内涵，蕴含着中华民族自强不息的人文精神和人与自然和谐相处的生态智慧，是中华民族最具代表性的文化标识之一，在讲好中国故事、提升中华文化影响力方面能够发挥重要作用。
　　大运河体现着中华民族的悠久历史、灿烂文化、伟大精神，以大运河为核心的历史文化资源体量巨大。党的十八大以来，我们深入挖掘大运河文化的丰富内涵，以建设大运河国家文化公园等多种举措不断创新保护好、传承好、利用好大运河文化的方式方法，让大运河文化在新时代绽放出新的光彩，为增强实现中华民族伟大复兴的精神力量提供文化滋养。也要看到，与提升中华文化影响力的现实需要相比，在讲好大运河故事、推动大运河文化国际传播等方面还存在一些短板弱项。回望历史，大运河曾承载过中国丝绸、瓷器、茶叶等物产的外运，日本及新罗的遣唐使来访，中国高僧鉴真东渡，外国使者马可·波罗、苏禄国王、利玛窦的游历。大运河作为古代中国联通世界的文化纽带、历史见证，展现了中华文明的开放包容精神。要通过创新传播方式、把握传播时机讲好大运河故事，推动大运河文化国际传播，更好发挥大运河文化对提升中华文化影响力的积极作用。
　　讲好大运河故事，要在内容和形式创新上下更大功夫，以优质内容和丰富形式向世界更好展现大运河文化。要注重研究运河在古今中外人类文明发展中的重要作用，挖掘大运河故事的全球叙事潜力，策划推出符合国外受众习惯、具有“国际范”的大运河文化产品，增进我国大运河文化与国外运河文化的相互沟通与理解。注重“借嘴说话”，吸引国外媒体、友人参与讲述大运河故事，增加海外媒体平台曝光度。加强媒体资源整合，打造大运河文化融媒体传播矩阵。增强大运河文化国际传播的科技感、现代感与沉浸感，推出符合年轻一代个性化、定制化文化消费习惯的文化产品。促进文化产业国际合作，提升大运河相关影视、会展、图书、报刊、音乐等文化产业的国际化发展水平，在文化产业“引进来”和“走出去”相结合的过程中全面提升大运河文化国际传播效能。
　　讲好大运河故事，要更好利用中外文化交流的各种场合、各类平台，抓住有利时机加强对大运河文化的宣介推广。国际论坛、展会展览、体育赛事等形式多样的中外文化交流活动，为我们讲好大运河故事提供了重要平台，是传播大运河文化的重要窗口。当前正在举办的杭州亚运会，吸引国际社会广泛关注，可以借此机会加强大运河文化的国际传播。还可争取举办更多与大运河文化相关的国际交流活动，动员文旅企业、社会组织、行业协会等社会力量广泛参与，共同讲好大运河故事，更好展现可信、可爱、可敬的中国形象。
　　（作者为浙江外国语学院院长）
