杭州亚运会助力城市发展
办赛成果融入市民生活（亚运纵横）

　　杭州携手宁波、温州、湖州、绍兴、金华5个协办城市以举办杭州亚运会为契机，大力推进城市建设，让办赛成果惠及市民。
　　吸引更多赛事落户
　　从第十四届世界短池游泳锦标赛到第五届世界水上运动大会，再到CBA联赛赛会制比赛，近年来，杭州举办了一系列体育赛事，加速打造“国际赛事之城”。“筹办亚运会，不仅让杭州拥有多元完善的体育基础设施和丰富的国际赛事举办经验，也将吸引更多高质量人才、高水平赛事落户杭州。”杭州市体育局相关负责人表示。
　　作为杭州亚运会协办城市之一的宁波，在举办国际赛事过程中不断增添城市活力，持续推进各类体育场馆改造升级，提升体育设施设备水平，推动体育产品开发、赛事运营、品牌打造。9月19日，杭州亚运会沙滩排球比赛在宁波象山县开赛；21日，亚运会帆船比赛开赛。此外，巴黎奥运会女排资格赛、WTA250网球公开赛也在宁波开赛。宁波文化广场还举办了世界滑板日宁波站、街头篮球等一系列群众体育赛事，激发市民的运动热情。
　　今年5月，位于湖州德清县的地理信息小镇，一场精彩的“村BA”吸引了不少村民驻足观看。依托良好的群众基础，德清因地制宜开展三人篮球比赛。2021年，德清地理信息小镇篮球场建成开放，三人篮球赛逐渐成为德清有影响力的品牌赛事。
　　城市建设持续推进
　　“现在的城市交通方便了不少，咱们也和杭州‘连’上了！”去杭州观看游泳比赛的绍兴市民徐正伟，体验了一把同城互联：乘坐绍兴轨道交通1号线，可以换乘杭州地铁5号线。
　　绍兴轨道交通1号线是杭州亚运会重点配套工程之一。作为杭州亚运会协办城市之一，绍兴城市风貌的改变不止于此：城市道路拓宽，不少道路还增设了潮汐车道、智慧路灯等；通过文化与科技赋能，137个城市井盖换上了“新装”，这些井盖借助物联网技术实现位移、水位等多种信息的智能化实时监测；沿河绿地上，亲子乐园、亲子健身区和邻里交流区相继落成，方便市民户外运动……  
　　杭州桐庐县高速入口处，“骏马一跃而起”的城市景观烘托着亚运氛围。“以后来桐庐玩更方便了。”杭州市民施晓亮家住杭州亚运村附近，从家里出发到桐庐马术中心，全程高速通行，比原先缩短30分钟。
　　更多的改变体现在细节中。如何保障赛事车辆安全准点？亚运会期间，杭州充分依托“城市大脑”交通系统，实时监测城市交通运行状况，实时诊堵、主动防堵、快速缓堵，并在亚运村、主媒体中心、竞赛场馆等区域之间的通勤道路上，启用亚运数字专用车道。
　　今年以来，金华新建提升19个口袋公园的同时，更新200座公交车候车亭，在50个公园设置新导向系统；温州大力整治提升老旧小区基础设施；湖州持续完善城市绿道，依托绿道设施，开展群众健身活动……
　　特色产业迅速发展
　　杭州市区西南200公里外的千岛湖旅游度假区界首区块，山清水秀、景色如画。作为杭州淳安赛区所在地，这里承担着自行车、铁人三项、马拉松游泳3个大项的比赛。
　　淳安打造“一日比赛、多日停留，一人参赛、多人旅游，单人参赛、多人消费”的体育旅游模式，近年来每年举办精品赛事20场次以上。同时着力引进帆船帆板、游艇休闲、路亚垂钓、低空飞行等新兴业态，在旅游淡季举办赛事，拓宽旅游市场，释放消费潜力。
　　作为亚运会赛艇、皮划艇等项目的比赛地，富春江畔的杭州富阳区山水秀美，为参赛选手和观众游客带来美好体验。元代画家黄公望隐居地、龙门古镇、东梓关村……富阳推出了100个具有辨识度的亚运文旅体验点、10条主题线路和7条旅游线路产品。
　　在浙江，许多地区正结合实际、因地制宜，推动体育相关产业高质量发展。
　　宁波象山县借助举办亚运会帆船及沙滩排球比赛契机，着力谋划海洋体育产业蓝图；杭州临安区通过各类品牌体育赛事推动文体旅融合，让品牌赛事发挥连锁效应……亚运办赛成果将持久作用于当地经济社会发展。
