
中秋月 中秋情

　　你记忆中的中秋节是什么样的？
　　在北方的呼伦贝尔，“中秋节是银绿色的，那是大地返还给月亮的美丽”；在南方的广州，“高高的广州塔，凌空擎起了月亮”；在东部的杭州，“在历代文人留下的诗画里，索引出一张杭州‘赏月地理图’”；在中部的武汉，赏月的最佳去处是“名扬四海的黄鹤楼”和“美丽的东湖边”；在西部的嘉峪关，月亮“仿佛又一个跟头翻上了祁连山顶”……
　　中秋月，中秋景，中秋情。一轮明月里，凝聚着你和我的目光；一缕月光里，流淌着对家乡亲人的思念；一片月色中，写满了深深的祈盼和祝福……
　　——编  者 
　　
　　明月出草原
　　艾  平
　　提到呼伦贝尔，人们总会想到草原。这里的中秋节是银绿色的，那是大地返还给月亮的美丽。秋草的新茬继续长着，上面覆满微霜和月光。
　　记得那年，我们单位组织了一个草原采风活动。大家年轻而活跃，恋着写生、拍照和喷香的奶茶，意犹未尽。下午5点不到，日光有些暗了。蒙古包前，归来一群马，默默和我们并肩而立。突然，一人跃上马背，飞驰而去。顺着马蹄声望去，你猜我们看到了什么——那就是天边，空旷的草原上，地平线的曲度和刚探出头来的半圆月重叠，那骑手的剪影飞快地印了上去，凝重的大地衬托着这明亮的一切，直把在场的众人看呆。骏马逆光归来，雕塑般矗立在我们眼前。马背上的骑手是作家乌热尔图，他来自森林，书写鄂温克族猎民生活的小说连续三届获全国优秀短篇小说奖。
　　我们汇聚到蒙古包里用餐，继续骑马的话题。没有电，大家秉烛对酒，吃着肥美的手把肉。歌声四起，人们身上的秋寒一扫而光。这时候，蒙古包的女主人，一位微笑的大姐，拿起根木杆，对着天窗的盖毡一挑，刹那间，月光如水倾泻进来……
　　回到家里已经过了饭时，家中无人。桌子上的纸条上是女儿稚嫩的笔迹——妈妈，回家过节。呀，今日中秋，我们一行人居然没有谁说起。
　　去母亲家对我们姊妹兄弟来说永远是“回家”。父亲去世后，每逢中秋，我们都把陪母亲当成最重要的事。果然，一推开家门，就看见兄弟姊妹几家人围着母亲坐在一桌子美味佳肴旁。母亲的爱集中体现在给我们吃什么这件事上。此刻，她的杰作琳琅满目。最引人注目的是那一摞摆成塔状的月饼，拿起一个掰开，里面是野玫瑰、榛子仁、青丝五仁、沙果脯、牛肉脯，都是当地特产做馅，味道各有千秋。主菜自然是不可替代的手把羊排，肥瘦相间；一大盆牛尾炖胡萝卜，香软糯润；还有炒白蘑、熘肝尖、酱牛舌、野菜丸子……我们称赞着母亲的手艺，可她却赞美呼伦贝尔大地。她说，中秋节虽然有点冷了，但是咱这里的稀罕物正好下来：牛羊吃了一春的花、一夏的草，最肥；一场秋雨一地白蘑，那是天赐的，再干净不过；早晨出水的细鳞鳜鱼，满肚子都是夏天攒下的蛋白质，肉瓷实，不放佐料，原汁原味更鲜……她还说，月亮是为亲人的重逢而圆满的，中秋节时咱这里还没有冷到大雪封门，想家的人都能回来。母亲说话时，阳台的门一直敞着，外面的月光把她养的几棵三角梅照得熠熠生辉。
　　说到当今的中秋节，呼伦贝尔的景象越发丰富多彩、时尚浪漫。虽然不比江南的花前月下、歌舞丝竹，但是家家户户厅堂相守，举杯邀窗外月亮，低头看手机里的月亮，将那些出门创业的青年、在外读书的学子、候鸟一样到南方避寒的老人，拢进了一个天南地北的团圆夜；还有别出心裁的年轻人，开车登山，仰望明月徐徐升起，一洗身心，豪情焕发……
　　这几天，我特意驱车出行，果然又发现了一番新景象。人们忙碌着过节，吃食添了许多，有哈尔滨的老鼎丰月饼、北京的蒜肠，还有江南的卤水鸭和金华火腿，呼伦贝尔的中秋传统中有了新鲜的味道。在草原湖滨等地，停着来自四面八方的房车，房车里的日子过得滋润，有的晾着牛肉干、挂着蘑菇串，有的支着画架，画面上有锦缎一般的朝霞，也有碧海一般的星空月夜。我上前询问，天凉了，为何不及早“孔雀东南飞”？皆答，等着过一个特别的中秋节。
　　五湖四海共此时，呼伦贝尔的月亮日臻圆满……
　　
　　美好的凝视
　　黄咏梅
　　在杭州过中秋，赏月的地方有很多，可登高，可临水，甚至可以在历代文人留下的诗画里，索引出一张杭州“赏月地理图”：在“万顷湖平长似镜，四时月好最宜秋”的平湖秋月，坐在西湖水上大平台，看水面一轮满月，恍惚间，人似乎坐到天上去，坐在了月亮旁边；提着小灯笼在运河堤上行，垂柳依依处，“波回野渡，月暗闲堤”，行至拱宸桥上，脚下千年运河穿心而过，为思念之人捎去话儿，过桥，看枕水而居的桥西人家的点香拜月仪式，一只圆圆的榨菜鲜肉月饼，等分数瓣，留一瓣给明月分享人间团圆；登钱塘江畔月轮山，攀上七层高的六和塔，见硕大的月亮从宽阔的江面横空出世，“月影银涛，光摇喷雪”，江潮澎湃，大有要将明月泼湿的激情；荡舟西溪上，月亮嵌于野树杂花间，小舟划至芦田，四顾“一片芦花，明月映之，白如积雪”，人被月色牵进了一幅《芦田秋月图》……
　　月亮只此一枚，不同的景致下，不同的人眼中，能赏出别样感受。
　　印象最深的一次中秋节，跟本地几个朋友兴冲冲跑去西湖边赏月。到处都是人。拿着荧光棒的，提着小灯笼的，咬着一块嫦娥雪糕的，还有汉服装束的年轻男女……我们被人流裹挟着，佳节倍思亲的愁绪，竟暂时被这氛围挤出了胸中。在断桥上，我找到一个空处，抬头看那轮满月，月光正照在那些笑嘻嘻的人们的脸上。后来，一位朋友觅到一条游船，说要带我们去数数坊间流传的三十三只月亮。艄公将船划过湖心亭，我们被带至小瀛洲岛。登岛，跟着人群往南走，一直走到“我心相印亭”。游客正集中在那里，远望西湖三潭石塔，一只、两只地数月亮。天上一只，水中一只，立在湖面三个石塔，每个上面有五个小圆孔，灯光从圆孔里透出来，像是有五只月亮，又映出水面五只月亮，如此，一共三十二只月亮。何来三十三只？朋友笑着说，杭州人都知道，还有一只在你自己的心里。大家听了，会心点头。
　　说到底，中秋赏月，赏的是人的心境。无论出门观月还是居家望月，无论独享清欢还是共享狂欢，明月当头照，人的心中就会亮起思念那一盏灯。我想，传统节日的仪式，除了营造一种文化氛围，还可以使现代人被庞杂信息分散的注意力集中起来，将自己与自然、与他人的距离拉近。当我们凝视月亮，总有一种美好的愿望油然而生——花好月圆。
　　记得有一年中秋夜，吃过晚饭，我们懒得再出门，便象征性地瞥了一眼窗外的月亮，接着循例给亲朋好友发送祝福语。然后我开始刷起微信朋友圈。果然满屏都在晒月亮。身处不同地方不同位置的朋友，每个镜头里的月亮，意境各异，有的古典，有的现代，有的抒情，有的有趣，让人怀疑所见并不是同一个月亮。突然，手机跳出一条信息，是母亲从家乡发来的：“现在，快抬头看月亮。”我连忙丢下手机，奔向阳台，抬起头，看到了那枚静静地挂在空中的满月。相隔千里，时差不到一分钟，我和母亲的目光一定在月亮上相遇了。月亮就这样消弭了时空，我犹如站在了母亲的面前，站进了母亲的怀抱里。我久久地看着月亮，月亮也看着我，温暖又感伤。
　　今年，杭州的中秋节遇上亚运会，“圆梦”的氛围早已遍布整个城市，圆杭州的梦，圆竞赛者的梦。南方的秋天，植物依旧葱绿，桂花满城飘香。钱塘江岸边的灯光秀，璀璨梦幻，映射出一个多彩的天空，好像是递给月亮的一张邀请函。杭州必将在一种美好的凝视下，实现梦想。
　　中秋的月亮，是因为聚满了人间的凝视，才会格外明亮清澈吧。
　　
　　珠江月明
　　陈世旭
　　广州，“千年商都”，一座重要的现代化国际化都市，也是国家历史文化名城。
　　岭南文化，源远流长，采中原之精粹，纳四海之新风，以其多元、务实、开放、兼容、创新等特点，在中华文化之林独树一帜，近代时更是对中国产生了巨大的影响。
　　岭南文化中，尤以广州为代表。
　　客居广州十余年，有机会充分领略广州之美，探究岭南文化的丰富内涵。每年中秋之际，是这座城最富诗意的时刻，也充分彰显着岭南文化的魅力。
　　在广州，赏月的去处甚多：白云山，晚望平台，可一览广州城中秋夜景的全貌；广州塔，悬空走廊，月亮仿佛触手可及；荔枝湾，老西关的味道依旧浓郁，有了月色，便更加古色古香；流花湖，开阔而平静，一个个亲水平台，与都市的喧嚣保持着距离；花城广场，旋转的摩天轮，带给人不一样的赏月体验；白鹅潭，“鹅潭夜月”，曾经是“羊城八景”之一……
　　而我，最喜欢的是在珠江上观月。珠江的最佳观月处，我以为是二沙岛。
　　二沙岛，居于广州城市中心，离珠江新城只有十多分钟车程，仿佛珠江上一块碧绿的“翡翠”。
　　怀抱二沙岛的江水，有着海一般的颜色。远来的鸥鸟飞成剪影，翩跹在岛岸。姿态各异的雕塑，散见于街头。不知名的野花，轻轻地摇曳着。音乐厅、美术馆，联袂在烟雨路上；小巧的尖顶，平缓的屋脊，掩映在树丛中。连接南北大道的广州大桥，车水马龙，飞架江面。往返东西两端的珠江游船，载一船欢乐，与明月同游。空中月，水中月，交相辉映；船上灯，岸上灯，灯火璀璨。
　　高高的广州塔，凌空擎起了月亮。仿佛整个世界的梦想——关于和平，关于团圆，关于丰收和幸福的祈盼，都挂在了那里。激光柱满天摇曳，变幻莫测，吸引着人们的目光。
　　四处一片流光溢彩。二沙岛沉浸在色彩的海洋里。
　　中秋之夜，赏月、颂月、吃月饼、摘桂花、饮美酒，泛舟珠江，吟咏秋色，是广州人的所爱。丰富多彩、弥足珍贵的中秋传统习俗，流传至今。同时，作为一直以来的中外文化交融之地，现代化国际化的大都市，如今广州人的中秋节，又有了更多时尚的元素。
　　记得有一年中秋节，我在二沙岛上的星海音乐厅欣赏了一场音乐会。作曲家给中国民歌带来现代节奏，让脍炙人口的旋律与跳跃变化的韵致交织于一体。或戏谑打趣，或严谨庄重，或深奥沉寂，或开阔宽广，总之都有着前卫鲜活的特质。时而欢快，时而简约，但一如既往地饱含着浪漫的风格，激发起听众的遐想。青春洋溢的女歌手，仪表庄重的钢琴家，贝斯、打击乐和萨克斯组成的乐队，带给人们新的色彩、新的视野。作为一名普通的广州市民，这个中秋之夜，我在二沙岛上，感受到了月光和音乐这两种“世界语言”的魅力，也在一个传统的节日里，触摸到现代、时尚的气息。
　　多少个中秋夜，我徜徉在二沙岛。这个极具现代气息的宝地，也是一处栖息心灵的家园。月光下，看万家灯火，看那片属于自己的月光。
　　风吹过珠江、大沙头、海印桥、海心沙……夜已深，风吹不熄满世界的月光，吹不熄不夜城的灯光。迷离的月光，放飞着思绪。月光像是跳动的音符，如歌如诉；像是甘洌的醇酒，沉香醉人；像是无私的知己，倾听心的絮语。月亮坦荡，高洁，深情脉脉。一个人有清风明月做伴，夫复何求？
　　明月高悬在湛蓝的夜空，清亮的光辉，流淌在城市的每一个角落，在男女老少的脸上写满柔情。二沙岛上的广州人，正同各地人们一起，“天涯共此时”“千里共婵娟”。
　　
　　几人相忆在江楼
　　徐  鲁
　　传统佳节，风雅古今。清明、端午、中秋、重阳……还有最重要的春节，每一个节日里，都蕴含着中华民族的美德和智慧，传递着一代代中国人的家国情思。
　　说到中秋佳节，必定会说到赏月。在碧波荡漾的南海边，我感受过“海上生明月，天涯共此时”的辽阔意境；在天山脚下，我见识过天山上大得出奇的中秋月，银色的月光洒在雪山上；在苏轼策杖行走过的鄂东山中，我凝望过高悬在千峰之上的圆月，那万古清辉映照着万家团圆……
　　我在江城武汉居住已有三十多年。在我心中，武汉中秋赏月的最佳去处，非以下两处莫属。
　　首选当然是名扬四海的黄鹤楼。
　　黄鹤楼是矗立在长江南岸、武昌蛇山之上的一座“望江楼”。每年中秋之夜，都会有幸运的武汉市民登上黄鹤楼，欣赏又圆又大的中秋月缓缓升起在大江之上；万家灯火里的武汉三镇，沐浴在一片温柔的清辉之中。
　　“想得故园今夜月，几人相忆在江楼。”在唐代诗人中，罗邺的名气不算大，但用他的这两句诗来描写人们站在黄鹤楼上凝望中秋月时的心迹，却再恰切不过。还有旧时竹枝词里的两句描写，也十分对景和写意：“直到夜深方罢饮，一船明月过江来。”
　　武汉的第二个最佳赏月处，是在美丽的东湖边。
　　东湖边有一座依湖而建的“长天楼”，楼名取自王勃名句“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”。此楼建于1956年，屋顶和山墙多用绿色琉璃瓦，是典型的中国传统楼阁风格。二楼有一个宽敞的大露台，朝向视野开阔的东湖湖面。
　　中秋之夜，皓月当空，站在这个大露台上远望，灯影荡漾的湖面，湖对岸的磨山黛色的轮廓，还有更远处灯火闪烁的珞珈山余脉，尽收眼底。“念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔”“楚天千里清秋，水随天去秋无际”……或许只有沉浸在这样的月夜，凝眸这样的湖水和楼阁，对古人这些词句才能更加体会入心，更真切地感受到它们的神韵。
　　在东湖边赏月，长天楼的露台再大，也容纳不下多少人。所以，不知从什么时候起，每年中秋夜，不少市民都会早早来到东湖，从长天楼前开阔的湖边，朝着行吟阁方向，沿湖岸排开赏月阵势。有的连小方桌也带到了湖边，摆上月饼、瓜果和茶水，一家人一边赏月一边谈笑，享受亲情怡怡的佳节。明亮的圆月，成全这人间良宵，且给人们送来多少惬意的遐思和美好的梦想。
　　“今夜月明人尽望，不知秋思落谁家。”中国人有自己独特的节日习俗和感知季节的方式，也有自己独特的节日情怀。中秋节，也是一个诠释古老而美丽的传说故事、凝结中国人美好梦想的文化节日。
　　中秋前后，正是一年里秋高气爽、瓜果成熟的季节。当一家人幸福地团聚在一起，享受着丰收的瓜果、美味的月饼和怡怡亲情的时刻，谁能说，这不是一个感恩的节日呢？大家不仅会在心中真挚地感恩自己的家人，感恩富足、祥和的国家和时代，同时还会在心中默默感恩大地母亲给予的风调雨顺，感恩大自然赐予的桂花芬芳、瓜果飘香、稻菽金黄。
　　近些年来，中华儿女不断推进的航天科技探索，早已揭开了古人蒙在月亮上的神秘面纱，将一个真实的月球和星空，科学地呈现在了人们面前。所以，我们今天再次仰望美丽的中秋月，已经有了与古人不尽相同的认识、想象与感慨，更增添了一份独属于中华儿女的自豪。
　　
　　塞上中秋月
　　胡美英
　　岁岁年年，中秋月圆。
　　一轮圆月悬挂在嘉峪关城市中心的西部明珠气象塔顶。公园里月色涌动，虫儿鸣叫，流水潺潺。月光落在地面上，就散发着满园森林的味道、湖水的气息。
　　清亮的月色，轻轻流淌在树梢上，流淌在花丛中，流淌在湖波上，流淌在月下散步的人们心底，漾起一圈圈欢快的涟漪。望着月亮，我脑海里浮现出初来嘉峪关时常常看到的月亮，那时的嘉峪关还似一片荒芜的田园，月亮也总是裹着一层黄黄的沙雾。
　　如今，裹着一层明亮月色的人们，或在公园一角轻歌曼舞，或在湖岸上悠闲散步，或在塑胶跑道上倒走慢跑，还有的坐在露天悠闲吧里轻酌慢饮，频频举起杯里的葡萄美酒，品咂这月色里的浪漫与温情。
　　中秋夜里，生活在嘉峪关的人们喜欢三五成群地去南湖飘带河上看月亮。月光在水幕上的投影里变幻出多彩的颜色。那投影里，有张骞出使西域的马队，有霍去病出击匈奴的大漠疆场，有身披月色的边塞诗人们的对月吟唱。
　　南湖文化生态园区由讨赖河河滩围拦建成，曾经杂草丛生的荒凉河滩，如今已是树木花草繁茂的生态园区。不远处的房车休闲地里，来自天南地北的游人们支起帐篷，摊开躺椅，躺在月光里小憩。祁连山吹来的风拂过他们的脸颊，他们安静地沉进这座塞上之城的怀抱。
　　方特欢乐世界里的璀璨灯光，将月色映照得五彩斑斓。夜已深，孩童们还扯着大人们的衣襟，嚷嚷着不想回家，要去夜市里走一走……
　　夜市里的吃食各种各样，月色在孩童的美食里嘎嘣脆响。铁皮炉上灿黄的烤玉米、香甜的烤红薯，铁转炉里酱红的糖炒板栗，炭火上翻动的烤肉……月色里的嘉峪关，欢腾着别样的城市烟火气。
　　特别是那些被包装得五颜六色、甜咸适中的月饼，会成为中秋月夜的主要味道，谁家都要备上几样。
　　中秋夜，塞上人家一股脑儿地把这些月饼，还有早早挑选回家的大芒果、软籽石榴、红心甜柚，本地产的李广桃、乌青西梅、大苹果、小酸果，新疆的哈密瓜、新鲜核桃、马奶子葡萄等，放在一起，郑重地摆上窗台祭月，那些果实在月色里仿佛散发着光芒。
　　嘉峪关是一座移民城市，在这些味道里，人们可以找见儿时中秋的记忆。这是一年一次向远方故乡的致敬。
　　月色里的行道树上，绛红细小的海棠果，密密匝匝的山楂果，红绿相间的小枣粒，纷纷挤进人们的视野里。那些风里雨里满街翻飞的燕儿、树枝上扎堆晃悠的雀儿，都躲到公园里如原始森林般密不透风的树丛里去了。
　　广场上欢乐的演出越发热烈，月色在嘹亮的歌声里飞扬飘动，在婀娜多姿的舞步里穿梭逡巡。
　　天上云追月，地下风吹柳。月亮跟着人们满街市转悠、撒欢儿，不想入眠。等到人们抬头与它良久地对视的时候，它仿佛又一个跟头翻上了祁连山顶，翻回到“明月出天山，苍茫云海间”的意境之中……
　　
　　版式设计：汪哲平
