
中国（上海）自由贸易试验区建设十周年

　　中国第一个自由贸易试验区——中国（上海）自由贸易试验区，2013年9月29日正式挂牌。自此，上海自贸试验区确立了与国际经贸规则衔接的开放型经济新体制，成为全面深化改革的试验田、制度型开放的先行者。
　　十年来，上海自贸试验区坚持制度创新，对标最高标准最好水平，大胆试、大胆闯、自主改，率先探索与国际通行规则相衔接的投资贸易制度体系，加快建立适应更加开放环境和有效防范风险的金融创新制度，系统推进符合市场经济规则和治理能力现代化要求的政府管理体制机制改革，为更高水平的开放型经济新体制探索新途径、积累新经验，并向全国复制推广。在国家层面复制推广的302项自贸试验区制度创新成果中，源自上海首创或同步先行先试的事项占比近一半。
　　十年来，通过制度创新，上海自贸试验区经营主体活跃，外资不断涌入，经济规模和能级不断提升。截至2022年底，上海自贸试验区累计新设企业8.4万户，是同一区域挂牌前20年的2.35倍。在上海自贸试验区建设的带动下，截至2022年底，浦东新区累计新设外资项目18691个，累计外资注册资本2172.74亿美元，累计实到外资749.94亿美元。货物贸易规模从2013年的15505.6亿元增长到2022年的24616.6亿元。2022年，浦东新区实现地区生产总值16013.4亿元、规模以上工业总产值13390.2亿元、商品销售总额59060.8亿元、社会消费品零售总额3599.5亿元、实到外资110.6亿美元、全社会固定资产投资总额3025.1亿元、财政总收入5201.4亿元，分别是2013年的2.5倍、1.5倍、3.6倍、2.4倍、2.2倍、1.8倍和1.9倍。
　　十年来，上海自贸试验区建设为经营主体创造了更优的制度环境，企业的获得感和满意度较高。
　　十年来，上海自贸试验区始终坚持融入国家深化改革开放发展大局，持续推动各项国家战略叠加联动，充分发挥上海自贸试验区先行先试的平台优势和敢闯敢试的尖兵作用，全方位服务推进上海“五个中心”建设，主动服务长三角一体化发展战略，成为服务共建“一带一路”、推动市场主体走出去的桥头堡。
　　数据来源：《中国（上海）自由贸易试验区建设10周年白皮书》
