杨凌农高会项目签约投资和交易额逾1112亿元
守护土壤健康  发展智慧农业

　　第三十届中国杨凌农业高新科技成果博览会（以下简称“农高会”）9月23日在陕西杨凌落下帷幕。展会为期5天，103.35万人次现场参观，项目签约投资和交易金额达1112.77亿元。
　　“土壤健康与粮食安全”为今年农高会的重中之重。2023年全球土壤健康论坛于9月19日至20日举办，聚焦黑土、盐碱土、红壤、水稻土和黄土等重要土壤类型的保护和利用，凝聚国际共识，发布《2023全球土壤健康杨凌倡议》。
　　南非农业、土地改革和农村发展部副部长卡帕说：“这是我第一次参加专门讨论土壤健康的国际论坛，与会国家能够共同关注这个议题，我很感动。”
　　今年12月5日将迎来第十个世界土壤日。据联合国粮农组织统计，全球已有1/3的土地因侵蚀、盐碱、酸化等问题出现不同程度退化，改善土壤健康迫在眉睫。
　　“中国愿与各方加强土壤健康领域合作，搭建合作平台，开展联合研发，密切人员交往，为保障全球粮食安全、应对气候变化、推动落实联合国2030年可持续发展议程作出积极贡献。”农业农村部部长唐仁健说。
　　今年中央一号文件提出，加快农业农村大数据应用，推进智慧农业发展。本届农高会上，9000多项农业高新科技成果集中亮相，全方位展示了农业科技新理念、新成果、新装备、新应用、新模式。
　　在未来农业智能装备专题展上，一台机器人进行番茄采摘，吸引参观者驻足。“智农番茄采摘机器人主要用于农业园区、标准化温室种植等场景，对采摘果实的3D空间位置可以进行毫米级识别。”北京中科原动力科技有限公司采摘机器人项目工程师海丹说，“参展期间，我们与陕西的农业企业达成合作，为更多智慧农场提供农业机器人产品和解决方案。”
　　在农业高新技术成果展北京展区，一款畜禽健康状况巡检机器人亮相。工作人员王艾萌介绍，通过机器人的前置摄像头，可以监控、记录和分析畜禽健康状况，收集温度、湿度等环境数据，“节省人工巡检80%以上的工作。”
　　本届农高会上，来自49个国家和地区的2000多家单位参展参会。乌兹别克斯坦是本届农高会主宾国，展出了鹰嘴豆、蜂蜜、果干等特色农产品以及民族手工艺品。
　　在荷兰展区，现代种植产业链展览展示让人耳目一新。13家企业带来的农业高科技覆盖水果蔬菜花卉育种、智能温室设计建造、智慧农业设施设备、农业人工照明等现代种植产业链各个环节。
　　在阿富汗展区，参观者停下脚步，欣赏沙姆斯从阿富汗带来的精美地毯。沙姆斯大学期间主修中文，如今在上海创办了公司。“去年我参加农高会，将中国的温室大棚引进阿富汗，非常受欢迎；今年我对机械采摘臂很感兴趣。”沙姆斯说。
　　杨凌农高会创办30年来，已累计吸引70多个国家和地区的上万家涉农企业和科教单位参展，3300多万名客商和群众参展参会，参展项目及产品超过18万项，发布推出科技成果和专利1.26万余个，累计促成投资与交易额超过1万亿元。
　　本届农高会首次走出国门，在位于乌兹别克斯坦的上合组织农业基地中国（陕西）商品交易中心设立展区，展示农业技术及特色农产品、农机装备等，实现以会为媒，推动中国农业扩大高水平对外开放。
