
金融系统开展“五进入”集中教育宣传

　　本报北京9月27日电  （记者欧阳洁、屈信明）2023年“金融消费者权益保护教育宣传月”活动持续深入开展。9月26日为“集中教育宣传日”。国家金融监督管理总局、中国人民银行、中国证监会指导各金融机构集中开展“五进入”活动，围绕日常服务场景，多渠道、多形式开展金融教育宣传。
　　进农村。组织“金融村官”开展教育宣传互动；开展“消保乡村万里行”活动，帮助消费者了解金融知识，提高反诈意识；与村镇“一对一”结对子，通过专题课程、义务讲解，将金融知识送到农民的村前屋后。
　　进社区。积极开展“消保+”融合性公益活动；依托快递网点等开展定向教育宣传活动，宣传普惠金融相关政策；设立“投教驿站”，引导社区居民树立价值投资观念，提高风险防范意识。
　　进校园。开设公益启蒙通识课程，纳入公益支教项目；创新设计消保文具等宣传材料，提示学生群体理性消费、远离非法金融活动；制作财商系列课程，引导青少年树立正确的财富观。
　　进企业。走进新市民集中的产业园区，通过基础金融知识讲解、观看视频、趣味问答互动等方式普及金融知识；广泛开展“进万企”活动，向小微企业送知识、送服务、送政策。
　　进商圈。在商圈打造金融服务店，为消费者提供“沉浸式”金融知识学习体验；开设消保地铁专列；联合公安交管部门，积极开展反欺诈、反洗钱、消费者权益保护等主题公益宣传活动。
