湖北省宜昌市——
建好零工驿站，服务用工招工（深入实施就业优先战略）

　　在湖北省宜昌市伍家岗区万达社区，想找到零工李聪，既简单，也困难。
　　说简单，是因为只需在社区零工驿站发布电器维修信息，他就会主动上门；说困难，是因为订单量大，他常常在大街小巷穿梭忙碌，找他，往往要提前预约。
　　“每月要接120多单，经常是上一单还没做完，下个订单就来了。”工作间隙，李聪回忆起从前的日子，那时候订单需要自己找，经常一个月也就几十单活儿。
　　“找活儿难”，是李聪曾经碰到的难题。而对于伍家岗区万达社区居民和中小微企业来说，要尽快找到符合自己要求的零工，也不是件容易事。
　　于是，宜昌市决定在就业需求与岗位供给间架起“桥梁”。2019年9月，宜昌建成湖北省首家“至禧零工驿站”。2022年5月，零工驿站再升级，聚焦百姓生活琐事、居家就业创业、企业灵活用工等需求，提供找零工、问政策等5项便民服务。目前，宜昌市共建成123家社区零工驿站，累计解决企业灵活用工1.3万余人，有1500多名就业困难人员在社区培训后实现就近就业。
　　“我们在用工需求量大的驿站派驻人社服务专员，设置便民自助设施，居民可一站式办理就业失业登记、招聘求职等业务。”宜昌市伍家岗区创业就业服务中心主任李丽娟介绍，设立社区零工驿站，就是要顺应灵活就业的新变化，分类汇总各类用工需求，既解决群众生产生活需要，也方便零工找活儿增收。
　　去年5月，万达社区零工驿站成立，服务专员主动找到李聪，自此他“找活儿难”的情况开始改变。“现在月收入达6000多元，比之前多了不少，而且更稳定了。”李聪说。
　　此外，万达社区零工驿站还提供衣物缝补、平面设计等服务，社区居民和中小微企业有各类需求，都可以到零工驿站寻求帮助。“今年，我们还将提供劳动关系公共服务，让零工能网上签订电子劳务合同，并进一步拓展驿站的就业服务功能。”宜昌市劳动就业管理局局长王冬说。
　　不仅是社区零工驿站，近年来，宜昌市还为重点企业提供“一企一策”用工招工服务，为高校毕业生就业建立“一校一档一专员一专班一抓到底”的工作机制，精准帮助重点群体就业。
