
以精细化治理塑造旅游城市品牌

　　中秋国庆假期在即，各地陆续开展旅游市场秩序整治行动。近日，笔者在海南省三亚市天涯区第一市场等地走访时发现，海鲜档口显眼位置都亮出了“商户信用星级”标牌。游客扫一扫上面的二维码，就可以看到商户信用加分、扣分及投诉记录、诚信承诺等信息。发生未使用物联网溯源电子秤称重结算、海鲜绑粗绳称重等情况，则会被扣分。商户星级降为0后会被强制退出市场，而讲信用的商户则有权优先分得市场中的“旺铺”。这是三亚打造“放心游”品牌的新举措。
　　习近平总书记指出：“发展高水平旅游业，要抓硬件，更要抓软件，特别要提高服务质量、推进精细化管理，以优质服务赢得旅客的笑脸和称赞，赢得持久的人气和效益。”游客对一个城市的印象往往建立在各种消费细节上，比如设施是否方便、食品是否安全、交易是否公平，等等。营造好的旅游环境，把各方面服务做到位，让游客整体上感觉称心如意，才能赢得良好口碑，实现长远发展。
　　如何让游客来了不想走、走了还想来？首先要围绕提升游客体验做文章，进一步把加强监管、优化服务等工作做实做细，充分保障好游客的合理合法权益。以三亚为例，几年前，当地开始打造“放心游”旅游监管服务平台，通过物联网溯源电子秤回传数据，实时监控海鲜价格，如果价格畸高，将被信息系统标红，监管部门将严肃查处。但实践中发现，凭借单一技术手段，仍难以根治这一问题。电子秤无法还原交易过程，商家还是可以拿“收费员打错小票了”等作为理由。为此，三亚在海鲜市场设置公平秤，供游客自行称重。同时，在市场加装视频监控，视频资料保留3个月，对海鲜挑选到加工全过程进行监督。实践证明，以公平公开的市场规则为准绳，以消费者满意为标准，才能不断提升监管水平、服务质量，营造安心舒适的旅游消费环境。
　　进一步提高游客满意度，还要畅通投诉渠道，健全及时反馈处理机制，让游客感受到自己的遭遇有人关心，自己的诉求有部门回应。及时妥善处理游客投诉，减少旅游纠纷，是打造旅游城市品牌的重要一环。前不久，海南开始在全省各市县（除三沙外）推广旅游消费投诉先行赔付机制：游客如果遇到缺斤短两、以次充好等侵权行为，轻点手机就可以静默投诉。如果提交的证据真实充分，有明确法律依据，“海南放心游”平台30分钟内就可以先行赔付。这一机制，为游客提供了快捷的维权通道。制定可行方案，更好更快地满足游客的多样化需求，方能不断提升旅游城市的公信力和美誉度。
　　对旅游城市而言，游客的口碑就是发展的生命线。优化旅游环境，提升服务质量，让每一位游客安心旅游、放心消费，是打造高水平旅游业的关键。把精细化治理的“麻烦”留给自己，把畅快出游的方便留给游客，定能不断增强旅游吸引力、产业竞争力，更好谱写旅游高质量发展新篇章。
