
把“一带一路”建成开放之路（人民观点）
——推动共建“一带一路”高质量发展③
　　共建“一带一路”开创了合作共赢的新模式，已经成为当今世界深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台
　　“一带一路”建设不是中国一家的独奏，而是沿线国家的合唱，是中国同世界共享机遇、共谋发展的阳光大道
　　
　　鸣笛声声，中欧班列搭载“欧洲制造”缓缓驶入站台。不远处，矿石、汽配件等商品完成装车后，将由西部陆海新通道直达东南亚。进出有序、热闹非凡，重庆两江新区果园港一派繁忙景象。从昔日西南腹地的内河港，到如今联通全球的枢纽站，果园港的贸易伙伴遍布全球，成为共建“一带一路”、维护和发展开放型世界经济的生动缩影。
　　经济全球化使世界经济连为一体，你中有我、我中有你。任何一个国家追求现代化，都不可能仅仅依靠自己、在封闭条件下实现，加强互联互通才能共同发展。植根于丝绸之路的历史土壤，“一带一路”传承以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神，自倡议提出之日起就具有开放包容的属性。正如习近平总书记强调的：“‘一带一路’建设要以开放为导向，解决经济增长和平衡问题。”不论来自亚洲、欧洲，还是位于非洲、美洲，都是“一带一路”建设国际合作的伙伴，所有感兴趣的国家都可以加入进来。十年来，“一带一路”倡议之所以能取得积极成果，关键在于顺应了世界和平与发展的潮流，符合沿线国家发展合作的现实需求。
　　开放带来进步，封闭导致落后。在中南半岛，中老铁路让老挝从“陆锁国”变成“陆联国”，极大便利了沿线民众出行，有力激活了沿线经济；在哈萨克斯坦，中哈实施奇姆肯特炼厂改造，污染物排放减少了90%，还培养了大批技术人员；在肯尼亚，蒙内铁路拉动当地经济增长超过2个百分点。十年来，共建“一带一路”有力促进互联互通，促使沿线国家和地区更好融入全球供应链、产业链、价值链，打开了更广阔的发展空间。“一带一路”倡议迄已形成3000多个合作项目，拉动近万亿美元投资规模，打造了一个个“国家地标”“民生工程”“合作丰碑”。从夯基垒台、立柱架梁到落地生根、持久发展，共建“一带一路”开创了合作共赢的新模式，已经成为当今世界深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台，成为造福世界的“发展带”、惠及各国人民的“幸福路”。
　　开放是人类文明进步的重要动力，是世界繁荣发展的必由之路。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界经济复苏动力不足。世界经济发展面临的难题，没有哪一个国家能独自解决。“相通则共进，相闭则各退”。只有坚定不移发展开放型世界经济，在开放中分享机会和利益、实现互利共赢，才能引领世界经济走出困境，实现包容性增长和共同繁荣。通过打造开放型合作平台，共建“一带一路”推动构建公正、合理、透明的国际经贸投资规则体系，促进生产要素有序流动、资源高效配置、市场深度融合，创造了有利于开放发展的环境，维护和发展了开放型世界经济，推动经济全球化不断向前，实现了不同国家相互受益、共同繁荣、持久发展。
　　开放是当代中国的鲜明标识。中国式现代化在扩大对外开放、与其他国家进行良性互动的过程中不断推进。共建“一带一路”秉持共商共建共享的基本原则，倡导真正的多边主义，让大家的事大家商量着办，推动各方各施所长，把各方的优势和潜能充分发挥出来。十年建设，成果有目共睹，照见我们向世界分享中国市场机遇、积极推动构建开放型世界经济的坚定决心和务实行动，有力印证了“一带一路”建设不是中国一家的独奏，而是沿线国家的合唱，是中国同世界共享机遇、共谋发展的阳光大道。坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴，谋求合作的最大公约数，这条开放之路将会越走越宽广，延伸向更多更远的地方。
　　婆罗门教的塔、印度教图案的柱、狮身人面的台基、飞天乐伎的翅膀……在海上丝绸之路的重要起点福建省泉州市，开元寺里的多元装饰生动诉说着古代海上丝绸之路的繁盛景象。文明的繁盛、人类的进步，离不开求同存异、开放包容，离不开文明交流、互学互鉴。当下，共建“一带一路”已经站在新的起点上。坚持共商共建共享，坚持互联互通合作，以开放纾发展之困、以开放汇合作之力、以开放聚创新之势、以开放谋共享之福，高质量共建“一带一路”一定能不断取得新进展新成效，为世界经济增长开辟新空间，为增进各国民生福祉作出新贡献。
