夏威夷野火灾害重建工作缓慢，官方应对不力引发广泛批评——
“美国政府的救援行动让我们感到失望”（国际视点）

　　美联社9月7日报道说，美国官方已确认夏威夷毛伊岛野火灾害死亡人数为115人，但还有更多人下落不明，尚不清楚到底会有多少人遇难。这场野火灾害至今已造成上万人流离失所，2200多栋建筑物被毁，财产损失估计达数十亿美元，海滨度假小镇拉海纳几成废墟。
　　夏威夷野火灾害是美国一个多世纪以来致死人数最多的野火。美国媒体指出，灾害本身导致大量人员伤亡及财产损失，官方应对灾难不力、救援迟缓又给受灾民众带来二次创伤。《纽约时报》刊文表示，灾情初期的“震惊与悲痛已逐渐被对政府应对的愤怒与质疑所取代”。
　　“我不知道什么时候才能回到自己的家”
　　距离野火灾害发生已经一个月，毛伊岛上被烧毁的建筑、树木依旧随处可见，被烟熏黑的残垣断壁触目惊心。
　　8月8日，野火开始在毛伊岛蔓延，拉海纳镇在野火中受损严重。“当时，地面上满是火焰，许多人被迫跳到海水中逃生。”幸存者迈克·奇基诺想起灾难发生时的场景仍心有余悸，他和妻子跳进海里，支撑了3个多小时才得以脱险。他说：“这是我们目前人生中最可怕的经历。”
　　目前，拉海纳的大火已得到控制，库拉、奥林达等毛伊岛内陆地区的火势大多也被控制。毛伊县消防部门表示，完全扑灭大火还需要一些时间。毛伊县紧急事务管理局临时局长达里尔·奥利韦拉表示，“我们已经完全结束了搜索任务，开始进入下一阶段的工作”，包括美国环境保护局需要开展危险废物的清除，如石棉、含铅油漆等建筑材料在燃烧后产生的有毒物质，火灾烟雾可能留下的有害化学物质。
　　夏威夷今日新闻网报道说，居民仍不能返回拉海纳受灾地区，各方正制订一项居民安全返回的计划。当地居民格里贝拉赫说，自己现在只能跟亲戚住在一起，“大火摧毁了一切，我不知道什么时候才能回到自己的家”。
　　此次野火灾害造成巨大经济损失。美国评级机构穆迪在一份报告中表示，大火给毛伊岛造成的财产损失在40亿到60亿美元之间，这一数据只反映了大火对实物资产造成的损失，并不包括大火对当地经济的影响、应对火灾支出及社会成本等。
　　毛伊岛是夏威夷群岛第二大岛，岛上人口超过10万。拉海纳曾是夏威夷王国首都，有不少历史文化遗迹。旅游业收入占到毛伊岛经济总收入的80%左右。火灾对当地旅游业及民生造成重大打击，申领失业救济的人数激增。毛伊岛一家潜水公司负责人哈维尔·坎泰洛普斯说，野火灾害发生后，毛伊岛生意大幅下滑，他已经不得不解雇40%的员工。当地官员表示，毛伊岛的灾后经济复苏“长路漫漫”，旅游业重现活力困难重重。
　　“公共事业机构数十年来一直忽视对电网的维护和改善”
　　据美国媒体报道，除自然因素外，此次火灾损失超出预期，暴露了当地在灾害应对准备上的不足。美国联邦紧急事务管理局前局长迈克尔·布朗称，政府对火灾的应对“是一个可悲的失败”。
　　美国夏威夷电气公司最近表示，8月8日发生的第一起火灾是由强风吹落的电线引起的，工作人员在起火后去现场进行了维修。毛伊县消防局报告火势“百分之百得到控制”，随后离开了现场。结果在同一地区又发生第二起火灾，大火向拉海纳蔓延。据路透社报道，毛伊县政府日前起诉夏威夷电气公司，认为该企业因疏忽未能及时断电，进而导致灾难性火灾。
　　美联社的文章说，夏威夷电气公司的6万根电线杆大部分是木制的，许多已经倾斜而且接近设计使用寿命。相关文件显示，这些电线杆是按照“一种过时的20世纪60年代标准”建造的，远没有达到美国2002年的国家标准。美联社援引一份2019年的文件称，出于其他“优先事项”，更换旧电线杆的工作滞后了。文件还警告称，如果电线杆“不合格”，将产生“严重的公共危害”。
　　夏威夷州号称拥有规模庞大的户外联网公共安全预警系统，部署约400个警报器，提醒民众注意自然灾害等威胁。然而，此次野火灾害发生时，警报无一鸣响。当地居民维尔玛·里德说：“我们身后的大山着火了，却没有人告诉我们……你知道我们何时才意识到是野火吗？当大火蔓延到我们街对面。”《纽约时报》的文章指出，人们越来越多地质疑官员们没有更早地向民众发出警告，更早地安排撤离。
　　美国全国广播公司报道说，5年前拉海纳曾发生野火烧毁少量房屋，当时居民们就撤离路线阻塞、电线漏电威胁以及没有听到警报等问题提出了关切，“可是却被完全忽视，因而错过了挽救拉海纳的机会。”
　　《纽约时报》的文章称，在野火灾害发生前，夏威夷电气公司就曾被警告其系统脆弱。有能源专家说，这家公共事业公司明知需要升级电力设备，却未付诸行动。“在美国许多地方，公共事业机构数十年来一直忽视对电网的维护和改善，监管机构和立法者也基本上是‘睁一只眼闭一只眼’。”
　　“政府不作为导致全美多地火灾危险日益加剧”
　　路透社报道说，9月4日，一名在火灾中丧失女儿的父亲对夏威夷州和毛伊县提起了诉讼，指控政府的严重疏忽导致拉海纳被大火摧毁。诉讼称，当地州、县政府有责任定期清理当地干燥的植被来降低野火风险。目前，夏威夷电气公司也面临10余项民事诉讼。
　　《纽约时报》报道说，许多居民对美国联邦、州和地方政府的迟缓反应感到沮丧。美国哥伦比亚广播公司报道说，灾害发生后，幸存者不仅饥肠辘辘、缺乏食物，而且也没有得到官方指导。当地灾民埃迪·加西亚说：“美国政府的救援行动让我们感到失望。”奇基诺批评说，“我们觉得他们只是把责任推到其他地方，回避问题。美国各级政府官员应该提高工作透明度。”
　　美国智库卡托研究所专家马克·约菲指出，夏威夷野火灾害应对“肯定是政府的失败”。他认为美国政府“表现糟糕”，官方发放救援物资速度一直很缓慢。美国米塞斯研究所的康纳·奥基夫指出，“美国政府的失败在很大程度上加剧了这场灾难”。
　　美国《每日信号》网站专栏作家贾勒特·斯特普曼认为：“致命的夏威夷野火灾害是政策失败、治理失能的结果。不仅仅是在夏威夷，政府不作为导致全美多地火灾危险日益加剧。”
