
去年我国新型显示产业产值居全球首位
显示器件出货面积一点六亿平方米
　　本报成都9月7日电  （记者王政、李凯旋）记者从7日开幕的2023世界显示产业大会上获悉：近年来，一系列重要政策举措接连出台，一大批重大工程项目持续推进，有力推动了我国新型显示产业的高速发展。2012年至2022年，新型显示产业年复合增长率达到21.6%，2022年，我国新型显示产业全行业产值超过4900亿元，全球占比36%，继续位居首位。
　　据介绍，2022年，我国显示器件产值3671亿元，全球占比48%；显示器件出货面积1.6亿平方米，同比增长5个百分点，助力电视机、显示器、智能手机、笔记本电脑等产品产量位居全球第一。显示技术加速迭代，创新产品不断涌现，新型显示产品与5G、人工智能、物联网等新兴技术加速融合，在工业控制、汽车电子、远程医疗、智慧城市等领域取得丰硕成果，助力各行各业加快数字化、智能化转型。下一步，将持续加强创新驱动，瞄准产业短板瓶颈，加强关键核心技术攻关，提升产业链供应链韧性和安全水平。强化前瞻布局，加速新兴显示技术产业化进程。拓展下游应用，面向5G、人工智能、物联网、新能源汽车、元宇宙等新兴领域需求，创新产品供给。
　　本届大会期间，创新大赛、展示交易、新品发布等活动总数将超30场，为历届最多。聚焦智慧城市、文旅应用、智能硬件等热点，大会将举办主题论坛以及一系列产业链、供应链对接交流活动。本届大会还举行了重大项目集中签约仪式，共签约新型显示产业及生态圈项目95个，总投资额达1656.43亿元。其中，成都市签约项目51个，总投资额1175.76亿元。
