
在第18届东亚峰会上的讲话
（2023年9月7日，雅加达）
尊敬的佐科总统，
各位同事：
　　很高兴与大家相聚在美丽的“椰城”。感谢佐科总统和印尼政府为本次会议所作的周到安排。
　　当今世界日益纷繁复杂，更好地观察世界、认识世界，既要有全球视野，又要有历史眼光，这样才能透过现象看本质，把握规律看趋势。对东亚而言，无论纵览国际风云变幻，还是回顾自身发展历程，都能深刻感悟到一个事实，就是和平与发展弥足珍贵，始终是各国人民最为长久的期盼和根本利益所在。近几十年来，东亚正是从战乱纷争中吸取了惨痛教训，在经济全球化大潮中把握住时代机遇，坚定走上开放发展、合作共赢的正道坦途，才改变了地区国家和人民的命运，成为了促进世界发展的重要引擎。从过去一路走来，我们深知发展之不易、开放之必要、和平之珍贵，也切身体会到团结则兴、分裂则衰的道理。面对当前变乱交织的国际局势，东亚有一百个理由坚守合作与融合，而没有一个理由走向分裂和对抗。
　　东亚峰会成立18年来，立足东亚、联通亚太、聚焦合作，为增进各方相互理解、保障地区安全、促进共同发展作出了积极贡献。面对新形势新挑战，峰会应继续坚持自身定位，为实现地区长期稳定和持久繁荣发挥更大作用。中方愿提出几点建议：
　　一是更好发挥促进发展作用，激发区域增长活力。今年东盟以“东盟举足轻重：打造经济增长中心”为主题，高度契合当前形势和地区国家需要。我们要把促进增长放在更优先位置，把更多智慧和力量用在谋合作促发展上。要坚持经济全球化，持续推动建设亚太自贸区，反对保护主义和单边主义，维护产业链供应链稳定畅通。要以落实东亚峰会新一期行动计划为契机，加强能源、粮食、气候变化、电动汽车、减贫、海洋经济等各领域合作，在合作中实现共同增长。
　　二是更好发挥战略对话作用，增进各方相知互信。东亚峰会是“领导人引领的战略论坛”，我们应当秉持相互尊重、友好坦诚态度，就国际地区大势、热点难点问题等建设性交换意见，增进对彼此了解和理解，寻求最大公约数。中方愿就更好弘扬全人类共同价值，落实习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等，同各方开展更深入对话合作。在地区热点问题上，中方主张有关方通过对话协商，找到政治解决的办法。
　　三是更好发挥东盟主导作用，共促包容互利合作。东亚峰会成员都是《东南亚友好合作条约》签署方，坚持以东盟为中心、协商一致、不干涉内政等原则是我们的共同承诺，也是经过数十年实践检验的宝贵经验。我们要继续坚定维护由东盟主导的区域合作架构，弘扬守望相助、同舟共济的兄弟情谊和优良传统，最大程度兼顾各方诉求、包容各方利益，更好实现优势互补、凝聚合力。中方坚决反对“另起炉灶”、搞“小圈子”，更不希望看到地区国家被迫选边站队，以本国人民利益为代价，卷入无谓的纷争。阵营对抗没有赢家，互利合作才是人心所向、大势所趋。
　　南海保持和平稳定是各方共同期盼，最符合地区国家共同利益。《南海各方行为宣言》签署20多年来，中国和东盟国家全面有效落实，坚持由直接当事国通过协商谈判和平解决争议，保持自我克制，深化海上务实合作，维护了南海局势的总体稳定。在《宣言》精神指引下，中国和东盟国家正积极推进“南海行为准则”磋商，达成后将有力保障各国在南海的合法权益。希望域外国家充分尊重地区国家为商谈南海规则、维护南海和平稳定作出的努力，为此发挥积极和建设性作用。海洋是人类生命的摇篮，海洋污染影响深远，我们要以对历史、对人类负责的态度，保护海洋生态环境，守护地球的“蓝色心脏”。
　　各位同事！
　　今年是中国改革开放45周年。中国在开放中取得了巨大的发展成就，也在开放中与各国充分共享了发展机遇。当前，中国正以高质量发展全面推进中国式现代化，引领14亿多人口整体迈入现代化，必将进一步释放出巨大市场机遇。我们将坚持对外开放的基本国策，促进更大范围、更高水平、更深层次开放合作，继续同包括地区国家在内的各国分享中国新发展带来的新机遇。下个月，中国将举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，欢迎各方积极参加。共建“一带一路”源于中国，但机遇和成果惠及整个世界。中国愿与各国秉持共商共建共享的合作理念，共同把这条造福世界的合作之路铺得更宽更远。明年老挝将担任东盟轮值主席国，中方将全力支持老挝做好相关工作。
　　事成于和睦，力生于团结。中方愿同各方一道，秉持真正的多边主义和开放的区域主义，坚持开放包容，加强团结互助，共同推动东亚合作这艘巨轮乘风破浪、行稳致远！
　　谢谢大家！
　　（新华社雅加达9月7日电）
