
首届非洲气候峰会聚焦绿色增长

　　为期3天的首届非洲气候峰会9月6日在肯尼亚首都内罗毕闭幕。峰会的主题为“推动绿色增长，为非洲和世界提供气候融资解决方案”。20多位非洲国家元首和政府首脑、国际组织负责人以及数千名政府官员、学者等围绕气候危机背景下的非洲立场、非洲国家应对气候挑战的具体计划以及扩大气候融资等议题进行深入探讨。会议通过了《非洲领导人关于气候变化的内罗毕宣言及行动呼吁》（《内罗毕宣言》）。
　　《内罗毕宣言》指出，非洲拥有世界上最年轻的人口结构，是世界上人口增长最快的地区，有巨大可再生能源发展潜力以及丰富的自然资源。非洲国家领导人在宣言中建议，国际社会协助非洲提升可再生能源发电能力，从2022年的560亿瓦提升至2030年的3000亿瓦。宣言还呼吁建立一个新的融资架构，以满足非洲的融资需求，并敦促发达国家兑现相关的出资和技术援助承诺。
　　峰会上，联合国分享的数据显示，2022年至2030年，非洲因气候变化遭受的损失预计最高可达4405亿美元。联合国非洲经济委员会的数据显示，非洲大陆要实现2030年气候目标，每年需要约2770亿美元实施绿色发展项目，但目前非洲每年的气候融资仅为300亿美元。肯尼亚总统鲁托在峰会发言中表示，非洲多国发展面临气候变化威胁，非洲大陆14亿民众急需资金和技术支持。“我们需要利用投资和清洁能源技术降低经济发展中的碳排放。”他认为，绿色增长不仅是应对气候变化的有效手段，也是非洲和世界的重要发展机遇。
　　肯尼亚环境、气候变化与林业部部长索依潘·图亚认为，应对气候变化已经进入一个新时代，它不再只是解决环境或发展问题，而是要在公平正义的背景下解决气候变化所带来的一系列挑战。“非洲正面临能源转型的关键时期，非洲需要在全球市场上参与公平竞争，进一步释放其绿色发展潜力。”图亚说。
　　发达国家在2009年举行的哥本哈根气候变化大会上承诺每年提供1000亿美元资金，帮助发展中国家应对气候变化挑战，但迟迟未能兑现诺言。峰会期间，多位与会嘉宾呼吁继续改革国际金融体系，鼓励国际社会支持非洲金融机构，帮助包括非洲国家在内的发展中国家改善宏观经济状况，更好应对气候变化挑战。
　　联合国秘书长古特雷斯在峰会上表示，国际金融体系必须进行改革才能成为发展中国家的伙伴，才能协助这些国家以公正合理的方式实现绿色转型。《联合国气候变化框架公约》秘书处执行秘书西蒙·斯蒂尔在发言中呼吁发达国家尽快向发展中国家提供承诺的资金。
