全省数据中心已投运标准机柜59.6万架、服务器326万台，5G基站累计15.1万个——
河北数字经济蓬勃发展

　　走进位于河北廊坊的新奥动力科技（廊坊）有限公司自动化生产车间，巨大的机械手臂上下翻动。地上分布着一行行二维码，机器人沿着二维码精准运送生产物料，高度智能化的生产场景让人眼前一亮。
　　“以数据驱动整个生产流程，我们自主研发的微燃机自动化装配系统，已实现自动输送物料、关键步骤自动装配的功能。”该公司生产技术负责人郑国锋介绍，未来他们将深化数字化工厂建设，持续加强自动化装配系统攻关，努力打造国际一流的智能制造生产基地。
　　近年来，河北省委省政府高度重视数字经济发展，大力实施数字产业化和产业数字化“双轮驱动”，引导促进数字经济和实体经济深度融合。
　　今年前5个月，全省电子信息产业实现主营收入1010亿元，同比增长8%；实现利润44.5亿元，同比增长7%。截至7月底，全省5G基站累计15.1万个；E波段高容量微波通信试点落户雄安。
　　数字产业化水平稳步提高
　　今年7月，润泽（廊坊）国际信息港纯液冷绿色智算中心A—11项目陆续交付运营。A—11智算中心项目整体采用“智能低碳全域制冷系统”技术，在实现服务器液冷散热的同时，通过末端小风墙短距离高温送风的方式，实现服务器全域制冷，最大限度实现IT设备的“全自然冷却”，大幅提高智算中心的整体节能效率。
　　近年来，河北以张家口、廊坊为主，着力打造大数据产业创新发展高地，培育龙头企业。
　　目前，全省已投运大型以上数据中心项目57个，已投运标准机柜59.6万架、服务器326万台。张北云计算基地、怀来数据中心基地被评为国家新型工业化产业示范基地。全省培育中国电子百强企业3家，主营收入超百亿企业5家；全省电子信息领域累计挂牌上市企业66家，电子信息领域国家新型工业化产业示范基地6家。
　　为助力项目建设，河北省建立投资亿元以上重点项目库，实施清单化管理，做好跟进服务。海康威视石家庄科技园、礼鼎半导体高端集成电路封装载板智能制造基地等172项投资亿元以上重点项目进展顺利。
　　随着河北“数据底座”越来越牢固，大数据产业链条不断丰富，产业集聚效应凸显。
　　在张家口，软通动力、竞业达、阿里巴巴、智云信息、汾渭数字等一批软件开发、外包和信息服务企业已先后运营，科技研发、产业培育的新环境正在加速构建。同时，依托大数据产业基础和环境，智慧互通、智云教育等大数据应用企业正在加速发展。
　　今年1—7月，全省软件和信息技术服务业主营业务收入353.31亿元，石家庄市、廊坊市软件和信息技术服务业收入超250亿元。
　　产业数字化转型提档加速
　　走进位于廊坊固安的申通快递华北转运中心，近百个进出港卸货口同时操作，DWS、自动摆轮、交叉带等多套业内领先的全链路数智化设备同步运转。一件快递被放到运输带上，随即被自动扫描、分拣，一直到装车，整个过程最快仅需10分钟。
　　近年来，国内物流行业聚焦服务、技术等多领域开展创新。申通快递通过探索数字化转型、智能化提升等方式助力高质量发展。
　　“我们进行了装备全面升级，大幅提升了快递分拣能力。如今每天可处理的快递量达700万单，处理效率实现了翻倍，服务范围扩大到28个省份和65个转运中心。”申通快递北方总部公共事务负责人田朋说。
　　河北不断推动企业数字化转型，完善工业互联网网络，健全工业互联网平台体系，强化工业互联网安全保障能力。
　　一方面，全省加快打造“1+21”工业互联网平台体系，建设河北省工业互联网公共服务平台，支持行业龙头企业搭建企业级工业互联网平台，培育一批行业级、区域级工业互联网平台。
　　目前，全省累计培育各级各类工业互联网平台329个。河北支持有条件的省内平台争创国家“双跨”工业互联网平台，雄安联通“格物Unilink工业互联网平台”、河钢数字“WeShyper工业互联网平台”入选2023年国家“双跨”工业互联网平台名单。
　　另一方面，河北积极推动企业上云，即业务系统向云端迁移，提升企业生产和运营效率。
　　在张家口，天元特种玻璃引入智能制造技术，实现从原材料到产品销售全过程智能化、管理数字化。以秦淮数据、合盈数据为代表的数据中心，已为短视频APP、社交互动APP提供运维服务。
　　目前，全省累计上云企业超过8.5万家，今年一季度，企业工业设备上云率20.6%，关键工序数控化率61.6%，两项数据均排名全国前列。
　　优化数字经济发展环境
　　雄安城市计算中心，被称作“城市大脑”。据雄安云网科技有限公司信息系统部负责人陈金窗介绍，数字技术让城市变得更聪明，但同时也产生了庞大的数据。“城市大脑”为这些数据提供了存储和计算的“场地”。
　　据了解，雄安城市计算中心构建了城市级边云超城市计算体系，将为整个数字孪生城市的大数据、区块链、物联网、AI、VR、AR等提供网络、计算和存储服务，为打造“云上雄安”提供重要支撑，让数字经济发展环境越来越好。
　　近年来，河北省出台一揽子政策措施，不断优化数字经济发展环境。
　　《河北省数字经济促进条例》于2022年7月1日施行。河北省还出台《河北省数字经济发展规划（2020—2025年）》《加快建设数字河北行动方案（2023—2027年）》《关于支持数字经济加快发展的若干政策》《河北省5G应用“领航”行动计划（2022—2024年）》《关于着力推进新型工业化和信息化融合的实施方案》《河北省“十万企业上云”行动计划（2022—2025）》等政策文件，不断优化政策环境。
　　河北省优化金融服务平台功能，注册企业达56.5万家，上架金融产品688款，累计对接融资需求1250亿元；奖励金融机构在科技金融、数字经济、制造业金融等重点金融服务领域进行产品创新项目27个，引导银行机构贷款173.51亿元、保险公司提供风险保障735.29亿元。
　　数字经济发展，离不开人才队伍不断壮大。河北省瞄准“高精尖缺”领域，实施省级创新人才推进计划、“百人计划”、“春晖人才”、“外专百人计划”等重大引智计划，建设院士工作站48个、院士合作重点单位77个、外国院士工作站37个。河北还在28个国家和地区建设境外引智工作站77个，累计引进海内外高层次人才6.2万余人次。
　　此外，河北筹备举办2023中国国际数字经济博览会，以“工业互联网赋能千行百业，数字经济引领高质量发展”为主题，坚持“会、展、赛、体验、发布、招商”六位一体，线上线下融合办会，为广大数字企业拓展发展机遇。
