
为新疆高质量发展提供坚实水支撑

　　奔腾的塔里木河浇灌广袤绿洲和良田，壮美的博斯腾湖吸引来自四面八方的游客，千年坎儿井借助文旅融合发展绽放新活力……近年来，新疆维吾尔自治区以水资源可持续利用支撑经济社会可持续发展，绘就了一幅人水和谐的大美画卷。
　　水是经济社会发展的命脉，是基础性自然资源和战略性经济资源，水资源利用效率有多高，经济社会发展空间就有多大。长期以来，新疆水资源时空分布不均衡，结构性缺水矛盾突出。党的十八大以来，习近平总书记从实现中华民族永续发展的战略高度，亲自擘画、亲自部署、亲自推动治水事业，发表了一系列重要讲话，作出了一系列重要指示批示，明确了治水思路，确立了国家“江河战略”，谋划了国家水网等重大水利工程，提出了一系列新理念新思路新战略，为新时代治水指明了前进方向、提供了根本遵循。这为科学精准做好新疆水资源管理利用工作、推进水资源高效配置和合理利用提供了科学指南和方法指引。
　　思路一变天地宽。从专门成立水资源管理委员会，到建立“提级管理、系统调配、每周调度、调出成效”的工作机制，推动形成统一管理、系统推进、集中高效的水资源管理体系；从制定“一库一策”蓄水方案，到科学实施塔河干流向开都—孔雀河“以丰补枯”等，构建丰枯调剂和多源互补的流域水网格局……新疆维吾尔自治区党委和政府深入贯彻习近平总书记关于治水的重要论述，统筹做好节水蓄水调水工作，着力解决新疆可持续发展的水资源约束瓶颈问题，推动水资源管理从粗放模式向精细化、科学化转变。2022年，新疆水库总数达671座，总蓄水量121.34亿立方米；累计供应农业用水542.7亿立方米，较上年增加49.54亿立方米；生态补水367亿立方米，较上年增加38.4亿立方米。得益于水资源的高效配置和合理利用，新疆生态环境持续改善，经济社会高质量发展动能更加充足，人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　河湖兴则生态兴，生态兴则文明兴。大美河湖涵养一泓碧水，润泽新疆经济社会高质量发展的沃土，造福天山南北的各族人民群众。新疆水资源高效配置和合理利用的实践充分证明：只有坚持以习近平生态文明思想为指导，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持以人民为中心的发展思想，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，坚持节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力的治水思路，坚持以水定绿、以水定地、以水定人、以水定产，统筹水资源、水环境、水生态治理，走好水安全有效保障、水资源高效利用、水生态明显改善的集约节约发展之路，才能为全面建设社会主义现代化国家提供有力的水安全保障。
　　推进中国式现代化，必须把水资源问题考虑进去。前不久，习近平总书记在听取新疆维吾尔自治区党委和政府、新疆生产建设兵团工作汇报时，强调“加强水利设施建设和水资源优化配置，积极发展现代农业和光伏等产业园区，根据资源禀赋，培育发展新增长极”。新征程上，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，立足资源禀赋、区位优势和产业基础，立足流域整体和水资源空间均衡配置，进一步提高水资源集约安全利用水平，切实发挥水利在加快构建新疆“八大产业集群”、支撑“一带一路”核心区和农业强区建设中的关键作用，充分发挥水资源在新疆经济、社会、生态建设中的关键作用，为新疆高质量发展提供坚实有力的水支撑。
　　“构建新发展格局、推动高质量发展、推进中国式现代化，新疆面临新机遇，要有新作为。”更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，真抓实干、埋头苦干，久久为功、善作善成，就一定能推动新疆迈上高质量发展的轨道，在中国式现代化进程中更好建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的美丽新疆。
