
中华环保世纪行2023年宣传活动在内蒙古启动

　　本报呼和浩特9月7日电  （记者亓玉昆）中华环保世纪行2023年宣传活动7日在内蒙古自治区巴彦淖尔市启动。今年宣传活动的主题是“贯彻习近平生态文明思想，全面推进美丽中国建设”。
　　在当天举行的启动会上，全国人大常委会副秘书长宋锐介绍，此次宣传活动由全国人大常委会办公厅牵头组织，全国人大环资委、生态环境部、国家林草局等有关部门共同参与，人民日报、新华社、中央广播电视总台等中央主要新闻媒体和部分都市类媒体参与采访报道。采访活动将重点围绕内蒙古关于荒漠化综合防治、“三北”等重点生态工程建设、草原保护、黄河保护法贯彻实施等情况开展。
　　据了解，内蒙古横跨“三北”，是我国北方面积最大、种类最全的生态功能区，同时也是全国荒漠化和沙化土地集中、危害严重的省区之一。党的十八大以来，内蒙古深入推动生态文明建设，实现森林覆盖率、草原植被盖度持续“双提高”，荒漠化和沙化土地持续“双减少”，重点治理区实现了从“沙进人退”到“绿进沙退”的重大转变，为筑牢我国北方重要生态安全屏障发挥了重要作用。
　　中华环保世纪行宣传活动从1993年开始举办，已经走过30个年头，是我国生态环保法治宣传领域具有广泛影响力和社会关注度的老品牌，为促进生态环境保护事业发展作出了积极贡献。
