中国人民解放军驻吉布提保障基地——
为和平、合作、友谊而来（第一现场）

　　红海之滨，亚丁湾畔。
　　“向国旗敬礼！”9月7日，清晨6时30分，伴随着雄壮的《义勇军进行曲》，鲜艳的五星红旗迎着喷薄的朝阳冉冉升起。国旗飘扬的地方，是我国海外保障基地——中国人民解放军驻吉布提保障基地。
　　开营以来，每日的升旗仪式风雨无阻、从未间断。6年多来，基地为中国人民解放军执行亚丁湾护航、非洲地区维和等任务提供保障支持，积极参与人道主义救援和防灾减灾等国际行动，有力展现了中国军队威武之师、文明之师、和平之师的良好形象。
　　基地建设——
　　“海外之家”提供专业服务保障
　　吉布提位于索马里半岛西北部，东濒亚丁湾和红海，与埃塞俄比亚、厄立特里亚、索马里等国比邻。“吉布提”意为“沸腾的蒸锅”，全国90%的土地都是荒漠和火山。放眼望去，尽是裸露在地表的火山石，植被稀少，只有骆驼刺能在沙漠中顽强生长。
　　2017年8月1日，中国人民解放军驻吉布提保障基地部队进驻营区仪式在基地营区举行，中国海外保障基地建成并投入使用。
　　中国军队在吉布提建设保障基地，是中吉两国政府经过友好协商作出的决定。根据联合国安理会有关决议，中国自2008年起派护航编队赴亚丁湾、索马里海域开展护航行动，护航编队在执行任务过程中，官兵休整和食品、油料补给面临许多实际困难，吉布提多次为中国护航舰队提供后勤保障。基地建成并投入使用，有利于中方更好地履行在亚丁湾和索马里海域护航以及开展人道主义救援等国际义务，也有利于带动吉经济社会发展，有利于中方为维护非洲和世界的和平与稳定作出新的更大贡献。
　　经过6年多的建设与运行，基地的保障能力不断提高。截至目前，基地已累计为护航编队和我赴南苏丹、马里、刚果（金）执行维和任务的部队提供了专业高效的保障。保障基地的建设与发展在为中国军队执行亚丁湾护航、非洲维和任务等提供有力支持保障的同时，也为促进地区和平稳定、维护国际海上通道安全作出了突出贡献。“中国保障基地为维护地区贸易畅通发挥了重要作用。”吉布提港口与自贸区管理局主席阿布巴卡·奥马尔·哈迪对本报记者表示。
　　走在基地码头，“欢迎回到海外之家”8个鲜红色的大字格外醒目。执行中国海军第四十四批护航任务的荆州舰正停靠于此。
　　“远远地就能看到这8个字，还能听到岸上战友们欢迎我们的声音，当时的心情特别激动。”回忆起初次停靠基地的场景，舰员张新国仍记忆犹新，“我在舰上工作10多年了，第一次停在中国自己的海外基地，感觉特别安全、放心。”
　　靠港补给，补的不只是物资，还有士气和精神。为了更好地提供服务保障，基地组织了丰富多彩的文体活动。“昨天靠泊后，我们参加了基地组织的篮球赛和羽毛球赛。”荆州舰舰员钟崎已是第二次参与执行亚丁湾护航任务，他告诉记者，护航官兵在这个“海外之家”能缓解思乡之苦。
　　环境整洁、科室齐全、设备先进，这是基地医院带给记者的最直观感受。这座3层的医院可为基地官兵提供急诊诊疗、手术治疗、中医理疗及康复等多项服务。护航官兵靠泊基地时，会到这里接受专业的医疗服务。“基地医生定期与护航编队军医和卫生员进行联合训练，为护航编队提供了更可靠的医疗保障。”基地医院院长介绍。
　　“浪涌东非角，尘飞红海岸。黄沙百战地，领命再出征。”这是不久前换出的基地官兵王连波在回国前创作的诗歌《西征行》。6年多来，一批批中国人民解放军官兵在此接力奋斗，将基地从一片荒芜建设得生机盎然。“几百个日夜的坚守，是无悔的选择，更是无限的荣耀！”这是每一位基地官兵共同的心声。
　　开展合作——
　　携手应对共同安全威胁和挑战
　　“《道德经》是世界上发行量最大的文化典籍之一”“《孙子兵法》崇尚智慧、热爱和平的思想，体现了中华文化的核心价值”……7月30日，在基地军营开放日活动上，一段有关中华传统文化的介绍，引起在场的吉方政要和驻吉外军指挥官的浓厚兴趣；会场周边，一幅幅图片则生动展示了基地开展人道主义救援、公益助学、物资援助、联演联训等成果，吸引了各国嘉宾驻足观看。
　　增进互信理解，传递和平友谊。开营至今，基地与吉军、驻吉外军开展“协作”联演联训10余次，参加双多边交流活动200余次，举办“友谊杯”多国篮足球赛5次，不断推动双多边交流合作深入发展，彰显出新时代中国军队开放自信的形象。
　　吉布提南部的大巴拉沙漠，日光强烈，黄沙漫天，一场15公里越野跑比赛开跑。凭借强大的精神意志和过硬的军事素养，基地官兵取得优异成绩，彰显了中国军人的精气神，也赢得了外军同行的称赞。
　　不久前，第四届“东非之角”国际医学论坛在基地举行，吉布提共和国卫队和驻吉外军医学专家踊跃参加，中外医学专家围绕东非常见疾病诊治、传染病实验室诊断等各抒己见，针对伤病员联合救治、传染病预防等展开深入交流。“中国基地医疗设施完善，活动体验很棒。”出席论坛的驻吉法军中校马泰内·休斯连连称赞。
　　从2019年起，基地医院与吉军总医院开展医疗帮带合作。截至目前，中方共派出帮带专家上百人次，帮带开展手术45例，还举办了支气管镜技术临床应用高级技能培训和考核等双边临床技能培训。“基地已经成为医学交流展示的重要窗口。”多次参与交流活动的内科军医冯丹说，“身为基地医生，我们感到非常自豪。”吉布提共和国卫队医院军医法兰表示，中国基地长期以来在医疗援助等方面给予吉布提重要支持，期待未来继续与中方拓展交流渠道，提升当地医疗水平。
　　“共享友谊、同筑和平。”基地领导李朝辉表示，基地希望加强同吉方及各国驻吉军队之间的交流，不断深化各领域务实合作，有效履行国际责任，携手应对共同安全威胁和挑战，为地区和平稳定作出更大贡献。
　　服务当地——
　　共同浇灌中吉友谊之花
　　在基地的展示墙上，有这样一张照片格外醒目——2018年5月，身穿印有中吉国旗图案服装的吉布提小学生首次走进中国基地，孩子们认真观摩，仔细倾听，灿烂的笑容在孩子们脸上绽放。
　　青少年是吉布提经济社会发展的未来，也是中吉友好生生不息的希望。为改善当地学校教学条件，基地与吉方建立了常态化教育援助机制，定期定点开展公益助学活动。今年1月，基地向吉布提市巴拉巴拉区3所小学捐赠了办公电脑、投影仪、课桌椅、文体用具等物资，这是基地第三次开展对当地学校的公益援助。
　　“新的课桌椅和设备让我们的学校变得更漂亮了！”吉布提市PK12小学学生哈桑背起蓝色的新书包，脸上洋溢着幸福的微笑。吉布提国民教育和职业培训部部长穆斯塔法·穆罕默德·哈茂德表示，在中国基地的帮助下，学校教学环境得以改善，给孩子们提供了更好的成长条件。
　　“白内障困扰了我6年，今天终于又能看见了！”66岁的吉布提老人穆罕默德·阿里阿麦德激动极了，“感谢中国医生和护士！”
　　2019年12月，基地与吉布提卫生部合作开展为期25天的“光明行动”专项医疗服务，免费为包括阿里阿麦德在内的100余名白内障患者实施手术治疗，受到当地民众的广泛好评。“光明行动”圆满结束后，吉布提总统盖莱亲自批准为基地10名医务人员颁发“独立日勋章”。吉布提卫生部时任秘书长杜哈布表示，中国军医为当地白内障患者带来福音，这样的大爱之举必将被吉布提人民铭记。
　　也是在2019年，吉布提遭遇罕见强降雨，洪涝灾害使多地被淹并造成人员伤亡。应吉方请求，基地派出官兵为受灾群众提供援助，上千名群众得到及时救助。吉布提市民伊德尔和家人朋友当时深受洪水袭扰，“我的一个朋友家几乎被洪水吞没，一度十分绝望。”伊德尔说，幸亏中国官兵很快赶到，帮助大家排涝清淤，“感谢中国军人！”
　　公益助学、医疗服务、抢险救灾……开营以来，基地始终致力于帮助吉布提当地经济社会发展，以实际行动造福民众，赢得吉布提政府和人民的广泛赞誉。
　　“2018年我刚到吉布提时，会说中文的当地人很少。”基地干部张大千已经在基地驻守5年，他告诉记者，现在每次外出执行任务，当地民众都热情地用中文说“你好”，对中国军人竖起大拇指，“这样的变化背后是中国官兵6年多来服务当地的付出，这样的变化让我们备受鼓舞，继续努力。”
　　基地领导刘丰表示，基地将继续积极开展国际人道主义救援、为当地提供更多公共服务产品，助力当地社会发展建设，展现中国担当，与吉方共同浇灌中吉友谊之花。
　　***  ***
　　夜色渐深。亚丁湾上圆月初升，清辉洒向海面，海水轻轻拍打着岸边，基地在忙碌了一天后重归宁静。
　　“千里万里党在我的心里，
　　时差温差思想绝对不差，
　　…………”
　　基地之歌唱响亚丁湾畔，也唱响在基地每位官兵的心中。中国军人扎根在广袤的红海之滨和东非之角，他们为和平而来，为合作而来，为友谊而来，必将为推动构建人类命运共同体再立新功。
　　（王宗洋、米鹏、章磊、李郑对本文亦有贡献）
