
尿酸变化和痛风有何联系（名医讲堂）

　　不少人认为，尿酸水平高就是痛风。其实，高尿酸血症不等于痛风。
　　高尿酸血症和痛风是同种疾病的不同阶段。高尿酸血症主要是指在正常饮食条件下，不在同一天测两次尿酸均大于420微摩尔/升。由于尿酸水平长期高于正常值，尿酸盐结晶沉积在人体的关节处，刺激关节形成无菌性关节炎，则为痛风。
　　痛风的主要表现是关节处有红、肿、热、痛症状。尿酸盐结晶不只在关节沉积，还会沉积在耳廓、皮下、肾脏、泌尿系统等处，引起“痛风石”、高尿酸血症肾病、尿酸性肾结石等问题。
　　尿酸水平高一定会引发痛风吗？未必。有些人长期尿酸水平高，但并没有痛风发作。而有些人痛风发作时，尿酸水平仍然在正常范围内。
　　一般来说，痛风发作是有诱因的。比如，高尿酸血症患者在酗酒或暴饮暴食后，或者在受凉后，就容易痛风发作。关节损伤或尿酸水平突然降低，也可能诱发痛风。从症状上看，痛风的关节疼痛常从大脚趾关节开始出现，以夜间疼痛多见，疼痛剧烈，难以忍受。
　　有研究表明，新鲜豆制品不会明显升高尿酸水平，痛风患者可以酌情少量摄入。
　　一般来说，高嘌呤动物性食品包括部分水产品（基围虾、扇贝、河蟹、黄花鱼、草鱼、沙丁鱼、凤尾鱼）及动物内脏。中高嘌呤动物性食品包括猪肉、牛肉、羊肉等红肉。
　　中高嘌呤植物性食品包括海带、海苔、紫菜、蘑菇干（香菇干、榛蘑干、猴头菇干）、豆类（黄豆、绿豆、腐竹、豆腐干），以及部分新鲜蔬菜如芹菜、菠菜、西蓝花等。高嘌呤动物性食品中的动物内脏，熬煮浓汤和火锅等烹饪方法会明显升高尿酸，痛风患者应避免选择，但可适量摄入红肉。
　　痛风患者要远离酒精。这是因为酒精既增加尿酸产生又减少尿酸排泄，进而能够明显升高血尿酸水平，诱发痛风发作。其具体机制是酒精代谢会消耗三磷酸腺苷，产生单磷酸腺苷，而后者是尿酸生成的底物，会升高尿酸。同时，酒精可通过尿酸转运体交换尿酸，促进肾小管对尿酸的重吸收，减少尿酸排泄。酒精摄入越多，痛风发作风险越大。啤酒和烈酒均可增加痛风发作。
　　各种酒类其实都属于高嘌呤食物，尤其是啤酒。啤酒是一种发酵的饮品，其嘌呤含量非常高，即使是经低温蒸馏蒸发酒精后的啤酒，仍可升高血尿酸水平。白酒、红酒的嘌呤含量次之。总的来说，痛风患者应严格戒酒。
　　痛风急性发作期治疗的主要原则是快速控制关节炎症和疼痛。急性期应卧床休息，抬高患肢，最好在发作24小时内开始用药。因尿酸波动（尤其是超过100微摩尔/升的大幅度波动）可导致痛风急性发作，大多数痛风治疗指南均不建议在痛风急性发作期开始时使用降尿酸药物，应在抗炎、镇痛治疗两周后再酌情使用。
　　降尿酸治疗期间，因人体组织内尿酸结晶减少、血尿酸水平下降，容易导致关节内尿酸水平失衡，甚至出现痛风石溶解情况，使关节内炎症反应加剧，导致反复出现痛风急性发作症状。因此，在正规的降尿酸治疗期间，医生会进行痛风发作的预防性处置。
　　（作者为深圳大学附属华南医院主任医师）
