
同心协力重建美丽家园
——各地各部门全力做好灾后恢复重建工作
　　入汛以来，我国多地因暴雨洪涝灾害遭受损失。习近平总书记多次强调，要妥善安置受灾群众，抓紧修复交通、通讯、电力等受损基础设施，尽快恢复正常生产生活秩序。随着洪水逐渐退去，各地各部门深入贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，全力以赴、多措并举，加快推进灾后恢复重建工作。
　　9月1日，吉林省舒兰市平安镇中心小学校的操场上，孩子们开展了丰富多彩的活动，校园里再次充满生机。
　　就在半个月前，这所小学还是一处受灾群众的安置点。校长梁立国回忆说，当时，学校在教室里铺上行军床，每个教室住12人。学校启用食堂，为受灾群众供应一日三餐。待受灾群众陆续返回家园后，学校连续两天进行全面清理消杀，并经过一番细心筹备后，学校如期开学。
　　随着洪水消退，灾区恢复生产生活工作迅速展开。8月17日，中共中央政治局常务委员会会议作出部署，“抓紧抢修交通、通讯、电力等受损基础设施”“最大程度减少农业损失，保障国家粮食安全”“要加快推进学校、医院、养老院等公共设施恢复重建”。
　　暴雨过后，北京市房山区积极推进积水排涝、清淤消杀、基础设施抢修等灾后重建工作。8月18日，经过5天日夜不间断施工，300多名中铁十四局抢险队员完成了房山区张坊镇和史家营乡的道路和房屋清淤工作。“我们采用先行消杀、逐级清理、补充防疫的原则，循序渐进展开道路及居民房屋灾后清淤工作，尽力保证当地居民生产生活，加快恢复正常秩序。”中铁十四局抢险队伍负责人宋文波表示。
　　“电来了，自来水通了。”连日来，黑龙江省受灾林区灾后恢复重建工作按下“加速键”。
　　龙江森工集团柴河林业局有限公司退休职工扈振祥开着自家拖拉机，与大家一起参与灾后重建工作。他们组建了一支30多人的抢修志愿队伍，自带工具，帮助修复水毁道路、破损房屋等。“别看我上了岁数，但干起活来不比小伙子差，为了尽快恢复正常生活，大家一起加油干。”扈振祥说。
　　排水清淤通路、抢修水毁设施、公共卫生防疫……各项工作有序进行。
　　挂着“欢迎回家”横幅的10多辆大巴陆续驶进村庄，刚停车，村民们便迫不及待地扛起装满锅碗瓢盆、被褥铺盖的大包小包有序下车，直奔家门。
　　8月下旬起，天津市静海区东淀蓄滞洪区的3.7万余名转移安置人员陆续回迁。大清河畔，沉寂许久的村子又热闹了起来。
　　全面消杀，供电线路、供水管道、燃气管线检修，镇级卫生院提前启用……静海区防汛抗旱指挥部办公室副主任王志介绍，群众回迁之前，静海区已累计出动8000余人次，全面开展蓄滞洪区内村庄的环境清整、水资源检测等工作，将群众回迁后生活服务保障前移。
　　灾难面前，凝心聚力，共克时艰。一项项政策有序推出，一项项举措稳步推进——
　　北京市加快公共服务设施的抢修和恢复利用，进一步优化乡村恢复重建空间规划，持续加强农村地区水、电、气等各类基础设施建设和巩固提升，推动“平急两用”公共基础设施战略性布局，进一步提高乡村应急韧性。
　　河北省把灾后重建纳入加快建设经济强省、美丽河北大局，今年入冬前，确保受灾群众能够回家或搬入新居、安全温暖过冬；2024年汛期前，全面完成水毁防洪工程重建工作；2025年汛期前，完成各项重建任务。
　　辽宁省应急厅指导受灾地区应急管理部门做好受灾群众基本生活救助工作，部署因灾倒损房屋恢复重建工作，向国家争取中央自然灾害救灾资金用于受灾群众紧急转移安置和因灾倒损民房恢复重建……
　　灾后重建，要守卫粮仓保生产。
　　东北三省粮食产量占全国粮食产量的五分之一以上。一场抗灾夺丰收的攻坚战在黑土地上展开。
　　黑龙江省农业农村厅派出11个指导组、9个重点工作组，赴五常、尚志等9个重点市县，调查指导农业防灾减灾救灾工作；吉林省农业农村厅成立农业防灾减灾工作专班，采取“干部+专家”模式，分区分片包保9个市州，力争将灾害损失减少到最小；辽宁省农业农村厅下发通知，加大机具和人力投入，做好后期肥水调控等田间管理，调剂调运化肥、农药、疫苗等救灾生产资料。
　　当前正值秋粮生产关键期。各地各部门迅速行动：农业农村部派出10个工作组和24个科技小分队赴受灾一线，有关部门紧急下达7.32亿元农业生产防灾救灾资金，财政部安排24亿元支持北方14个省份对玉米大豆等秋粮作物实施“一喷多促”，灾区完成改种补种短生育期作物8.4万亩……
　　灾后重建，金融的服务与支持必不可少。
　　国家金融监督管理总局提出，强化对灾毁房屋、农田、道路、供水供电等设施的金融支持，主动对接受灾企业清单，综合采取调整还款计划、贷款展期续贷、降低融资成本等方式，助力受灾企业脱困。
　　位于河北省涿州市的杨林食品有限公司车间内，机器正在快速运转，公司负责人杨运强正忙着安排生产任务。
　　8月，京津冀等多地因暴雨洪涝灾害遭受损失。“受灾后我们很快拿到了保险公司预赔付的200万元，这几天还会拿到324万元的预赔付尾款。”杨运强说，这笔钱是雪中送炭，能解决目前流动资金困难，帮助企业快速复工复产。
　　记者采访了解到，面对灾情，各保险机构按照“特事特办、急事急办”原则，简化理赔流程，提升理赔效率，做到应赔尽赔、早赔快赔，有效提高理赔服务质量。灾后保险理赔在一定程度上缓解了企业和老百姓的资金压力，为灾后重建和复工复产提供了保障。
　　重筑家园，更多力量在汇聚。
　　国家发展改革委印发专门通知，部署有关省份在防汛救灾和灾后恢复重建中大力实施以工代赈。国务院国资委提出，指导中央企业配合地方做好灾后恢复重建的规划、建设工作。财政部、水利部已预拨15亿元国家蓄滞洪区补偿资金支持天津、河北对国家蓄滞洪区运用期间群众的农作物、专业养殖、经济林、住房、家庭农业生产机械等水毁损失予以补偿……
　　洪水退去，希望升腾。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级党委政府扛起责任，党员干部冲锋在前，慎终如始做好各项工作，一定能夺取灾后恢复重建的全面胜利。
　　（新华社北京9月7日电）
