
戏歌是传统戏曲时尚表达的生动展示（艺海观澜）

　　戏歌是传统戏曲时尚表达的生动展示，体现出拥抱时代审美的文化自觉和推陈出新的艺术追求。它让我们看到，中国戏曲不光是传统的艺术，也是时代的艺术。
　　
　　近年来，戏歌热度不减。北京冬奥会之际，京剧名家于魁智、李胜素演唱的一曲《冰雪华光》，以京剧+交响乐的形式演绎冬奥文化，在醇厚京腔中唱响来自冰雪北京的热情邀约。去年，取材自京剧《红鬃烈马》的歌曲《武家坡2021》在互联网上掀起翻唱热潮，不仅吸引流行歌手、网络主播、音乐院校学生一试身手，还先后出现了基于越剧、黄梅戏、豫剧等不同剧种的演绎版本。而今，在哔哩哔哩、抖音等新媒体平台上，以《赤伶》《万疆》《探窗》为代表的古风音乐深受欢迎，其创作共性就包括对戏曲元素的巧妙运用，戏腔戏韵已经成为中国风音乐的重要来源。
　　戏歌，顾名思义，戏中有歌、歌中含戏，是将戏曲的唱腔、曲调、程式融入现代音乐元素进行的演唱。作曲家姚明与词作家阎肃1987年合作的歌曲《故乡是北京》，可谓运用戏曲腔韵进行流行歌曲创作的代表。这首歌由李谷一在1989年央视元旦晚会上演唱后传遍大江南北。由于戏歌既有传统音乐的基因、特色，又有流行歌曲的节奏、配器和结构，篇幅短小，演唱难度不高，人人都能哼唱两句，一经问世就受到人们的喜爱和追捧。随后，上海、北京等地趁热打铁举办了全国范围的戏歌比赛，《梁祝》《声声慢》《大江东去浪千叠》等一批优秀戏歌作品涌现出来。
　　中国戏曲是民族文化的瑰宝、民族智慧的结晶，是中华民族具有代表性的艺术形式。从音乐角度来看，戏曲音色丰富，板式多变，润腔多样，剧种近400个。但是随着时代的发展，社会的变迁，人们的欣赏习惯和审美趣味在发生转变，博大精深的戏曲文化对很多当代人来说敬重有余、亲近不足。如何为当代听众架起通往戏曲艺术的桥梁？戏歌就是其中一种有益尝试。
　　无论是上世纪90年代的《前门情思大碗茶》《说唱脸谱》《重整河山待后生》，还是新世纪以来的《大宅门》《梨花颂》，抑或近年来的《新贵妃醉酒》《悟空》等，通过戏歌这扇窗，人们对戏曲剧种有了初步感受，对戏曲的腔调韵味有了直观认识，接着才会进一步了解、接受、喜爱戏曲。
　　需要看到，今天，音乐创作、传播、接受的环境变了，戏歌也面临新的机遇和挑战。比如，流行歌曲对戏曲的借用越来越轻巧，有时只是在副歌某个部分使用戏曲腔调，形式更为灵活，传唱更为方便。除了使用“国粹”京剧元素的戏歌之外，各个地方剧种的歌曲改编也很踊跃，豫剧戏歌《你家在哪里》、川剧戏歌《成就每一个梦想》、越剧戏歌《雪梅一枝傲霜开》等就具有代表性。一些创作不仅在音乐中融入戏曲的唱腔念白，在舞台表现上还结合戏曲的道具、服饰等元素，甚至结合动漫、游戏以及直播、短视频等，以“戏歌+”的形式融进当代人的日常生活。
　　群众参与度是艺术兴衰的决定因素。不久前，《音乐周报》发起了“中华戏歌创演计划”，旨在通过谈戏歌、学戏歌、征戏歌、唱戏歌等丰富活动，推动戏歌创作、演出与传播，促进戏曲文化的当代传承创新。在当下的戏歌创演中，年轻人成为醒目力量。许多古风歌曲的创作者和演唱者都是年轻人。社交平台数据显示，当前戏曲爱好者中30岁以下的年轻人占据半数以上。这些年轻人怀着对中华文化的自信心与自豪感，深入挖掘传统资源，敏锐对接当代需求，充分利用互联网媒介，围绕戏曲艺术展开新颖有趣的创作。
　　戏歌是传统戏曲时尚表达的生动展示，体现出拥抱时代审美的文化自觉和推陈出新的艺术追求。它让我们看到，中国戏曲不光是传统的艺术，也是时代的艺术。在戏与歌、古与今、旧与新的交融互动中，会有更多人亲近戏曲，领略中华戏曲之美，感悟传统文化的时代脉动。
　　（作者为海南师范大学音乐学院教授）
