
把握机遇，科幻创作天地宽（坚持“两创”·关注新时代文艺）

　　核心阅读
　　当今高度发展的现代科学，如物理学、宇宙学和分子生物学等，为我们展示了一个更加神奇、更加广阔、更加变化莫测的宇宙和大自然，这里面蕴含着丰富的科幻资源
　　从事科幻创作以来，我不断从科学技术中寻找故事资源，努力以科学原理为基础，在科幻小说中表现渺小的人与宏大的宇宙之间直接的、实在的联系
　　科幻作品有助于培养青少年科幻想象力，激发创意和创新能力。相信会有相当一部分小读者、小观众喜欢上科幻，进而开启对科幻和科学的自觉探索
 
　　我走上科幻创作道路，受科学影响很大。少年的时候，在《参考消息》上看到人类第一次登上月球，当时那种兴奋劲儿至今难忘。许多年里，我曾无数次幻想中国人漫步太空的画面。如今，神舟飞船不断往返于天地之间，在电视里看到中国航天员置身太空的身影，有时我会感觉如梦似幻：这些是真的吗？
　　近年来，中国科幻快速发展，受到更多读者和观众的喜爱和关注，这与我们社会的整体发展，包括航天事业的进步、互联网技术的普及等，有着很深刻的联系。我们处在快速的现代化、工业化、数字化进程之中，充满机遇和希望，也有压力和挑战。人们赞叹科学的神奇，期望科技为人类带来更加美好的生活，这一切都为科幻的繁荣提供了沃土。
　　科学是科幻小说力量的源泉
　　科幻是近代科技革命的产物。19世纪初，科技进步推动了工业革命，引发了对未来的想象和向往，由此诞生了科幻文学。上世纪20—60年代，人类已由蒸汽时代进入电气时代，科学技术进一步显示出改变世界的巨大力量，而以相对论和量子力学为代表的物理学革命也带给人们全新视野，对科学力量的惊奇和对未来的向往在这一时期都达到了高潮，科幻小说由此进入繁荣期。
　　科幻小说基于科学展开想象，构建了一个不同于现实世界的科幻世界。不过，科幻作家想象未来，并不是为了预测未来。一部科幻小说质量的高低，和它预言的内容在未来能否实现也没有太大关系。很多科幻作家包括我自己，甚至有意选择那些实现可能性不大的设定来讲故事，用有新意的视角展示科学的奇丽与震撼，让人感受科学之美。
　　人们会问，科幻诞生200年来，无数作品对未来进行了种种设想，科幻的创意会不会枯竭？在我看来，科幻小说的创意是无穷的。一些传统题材也可能焕发出新的生命力，就看你如何去表现它。比如世界科幻短篇经典《追赶太阳》，讲述劫后余生的登月宇航员为了求生，背着太阳能电池板，利用月球表面重力，跳跃着追赶太阳。这是传统的登月题材，故事也很简单，但写得令人震撼。再比如，我国航天技术不断进步，如果用“微写实”的方法来处理这一题材，写一个工程队在月球上如何建设台风电站和人类月球基地，我想一定大受欢迎。
　　此外，科学向前发展，会不断产生新领域，提供新题材。当今高度发展的现代科学，如物理学、宇宙学和分子生物学等，为我们展示了一个更加神奇、更加广阔、更加变化莫测的宇宙和大自然，这里面蕴含着丰富的科幻资源。只是现在的基础科学，理论更复杂，数学表述更艰深，非专业人员难以接近。充分开掘这些资源，是科幻作家面临的巨大挑战，也是科幻文学发展的希望所在。
　　面对未知，科幻要用不断涌现的新创造和新震撼来战胜遗忘。要做到这点，就应永远保持年轻的心态，使自己的想象力与时代同步。
　　科幻把美从科学的方程式中释放出来
　　用想象拓展人生，是科幻的重要使命。很多人看过科幻电影《地心引力》，这是一部很纯粹的科幻片，它让我们看到，对科幻创作而言，最重要的是创作者要对宇宙怀有充满诗意的感受。好的科幻作品让我们从大海见一滴水，把人从局限的视野中带出来，感受现实之外更广阔的世界。
　　科学是科幻小说力量的源泉，但科学之美被封存在科学的方程式中，普通人需经过巨大的努力，才能窥见她的一线光芒。而她一旦展现在人们面前，对灵魂的震撼和净化的力量是巨大的，是其他题材文学难以达到的。科幻小说正是通向科学之美的一座桥梁，它把这种美从方程式中释放出来，展现在大众面前。
　　科幻小说的成功，很大程度上取决于其幻想的奇丽与震撼的程度。现代宇宙学大爆炸理论，壮观又震撼人心；生命进化漫长的历程，曲折而浪漫；广义相对论诗一样的时空观，量子物理中精灵一样的微观世界……这些科学所揭示的世界景象远远超出了我们的想象，作家怎么把这样的科学之美呈现出来？
　　“宏细节”是科幻小说特有的手段。小说必须有细节，但在科幻文学中，细节的概念已发生了变化。比如，科幻小说《奇点焰火》以“超级视角”描写宇宙大爆炸，创造宇宙只是一场“焰火晚会”。小说用区区几百字的“细节” 描写两个人在燃放焰火前后的对话和感觉，却在时空上囊括了宇宙自大爆炸以来的历史，展现宇宙之外的超宇宙图景。在我看来，这样的“宏细节”最能体现科幻文学的特点和优势。
　　从事科幻创作以来，我不断从科学技术中寻找故事资源，努力以科学原理为基础，在科幻小说中表现渺小的人与宏大的宇宙之间直接的、实在的联系。宇宙诞生之初比原子还小，那时万物融为一体，这就决定了宇宙渺小的部分与宏大的整体有着天然的联系，即使宇宙膨胀到今天的尺度，我相信这种联系依然存在，而且宇宙的演化和变迁与每个人的生活和命运息息相关。创作中，我一直努力想象人和宇宙具体联系的各种可能性，并试图把这种想象变成精彩和震撼的故事。
　　当然，科幻小说表现的并不总是未来和想象，也有现实和当下。以小说《三体》为例，第一部现实感比较强，为读者提供一个供想象力起飞的平台；第二部是从现实到想象过渡的一段漫长航程；而第三部则是比较纯粹的科幻小说，具有强烈的“科幻迷”色彩。从现实起航，到达空灵遥远的世界，这是传统科幻的典型结构，也是中国科幻读者所习惯的从现实走向未来的叙事模式。
　　把握机遇推动科幻创新发展
　　科幻电影对我影响很大，我讲故事的方式和画面感的构建都受到科幻电影的影响。图像是有力量的，很多科幻的想象只有用可视化的方式才能表现出来，在这一点上影视相较于文字具有很大优势。
　　不过，由于科幻小说创作出版的成本低，读者也相对固定，作家发挥的空间更大，可以尝试更多新颖的创意和表现方式。而科幻影视成本则高得多，需要争取更多注意力，面对更复杂的观众群体，求取最大公约数，因而形式内容上的创新要考虑方方面面的接受度，在艺术表现上做出许多平衡。
　　这些年，科幻文学和科幻影视发挥各自优势，特别是一些科幻小说改编成影视作品，让科幻抵达更广泛的人群，拉动了科幻产业成长。今天发展科幻文学，要想办法扩大中国科幻作家基数，让更多人才和作品涌现出来。科幻影视的发展，则需要增加人才和经验储备，让新一代科幻编剧、导演、制片人有更多机会参与创作，还要加强科幻影视领域的国际合作，积累更多成熟制作经验。
　　推动科幻发展，对我们的文艺理论评论也提出了要求。比如，“宏细节”等科幻创作手法，亟待理论提炼，进而形成一种自觉的表现手法。科幻评论也要与时俱进，走出用老眼光看待新作品、新现象的窠臼，用创新的理论、敏锐而有朝气的评论推动科幻创作。
　　科幻作品有助于培养青少年科幻想象力，激发创意和创新能力。可在学校教育中适当引入科幻教育，在课本里增加科幻内容，也可以通过网络科幻培养孩子的兴趣，相信会有相当一部分小读者、小观众喜欢上科幻，进而开启对科幻和科学的自觉探索。
　　中国科幻出现了很好的势头和局面，我们要把握好这个机遇，让中国科幻真正强起来。
　　（本报记者董阳采访整理）
 
　　版式设计：蔡华伟 
