
推进以党建引领基层治理（新论）

　　着力强化“党建引领”理念，创新基层党建与基层治理深度融合的体制机制，激活社会治理体系的基层细胞
　　
　　共建共治共享的社会治理制度，是被实践证明符合我国国情、符合人民意愿、符合社会治理规律的科学制度。党的二十大报告提出：“健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能”“推进以党建引领基层治理”。
　　欲筑室者，先治其基。基层治理是国家治理的基石，党的领导是加强基层治理体系和治理能力现代化建设的根本保证。推进以党建引领基层治理，有利于把社会治理的制度优势更好转化为治理效能。新征程上，应着力强化“党建引领”理念，创新基层党建与基层治理深度融合的体制机制，激活社会治理体系的基层细胞。
　　实践蕴含着丰富治理智慧。有的地方以“区域化党建”的方式加强协调，联通政府部门、行业和群体，为协商共治提供常态机制；有的地方积极探索可持续的党员、干部下沉机制，为基层治理增强人力支撑；有的地方将党组织嵌入现代物业，提升经营主体对社区公共事务的参与效能……调研中发现，党的领导以多种形式同社会治理深度融合，为多元主体提供日益完善的党建平台和治理机制，有助于实现社会利益的协调、社会矛盾的化解和社会共识的凝聚。
　　社会治理具有复杂性。社会需求的多样性和动态性，决定了治理常常面临新情况新问题，大量公共事务的处置往往牵一发而动全身。“枫桥经验”是贯彻党的群众路线的生动实践，成为我国基层社会治理的“金字招牌”。新时代“枫桥经验”始终把党的领导贯穿基层治理全过程。抚今追昔、放眼未来，要加强党建工作、突出问题导向，在社会基层坚持和发展新时代“枫桥经验”，将人民美好生活需要作为治理体系创新和治理能力提升的旨归，通过矛盾化解、需求回应的动态过程，更好建设社会治理共同体。
　　当前，我们正在着力完善社会治理体系，不断畅通诉求反馈和治理回应的渠道。健全党总揽全局、协调各方的领导制度体系，才能促使社会治理各项工作在政策取向上互相配合、在推进过程中相互促进、在治理成效上相得益彰，促使社会治理各项工作能解决群众的操心事、烦心事、揪心事。同时，党建还要积极适应数字化趋势，依托不断健全的网格化管理单元，将新兴数字技术运用于社会服务，形成更加智能化、精细化的社会治理新形态。以党建引领基层治理，不懈推进治理创新，积极回应社会治理需求，才能切实提升人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　推进以党建引领基层治理，有助于实现党的领导与多元社会主体参与相统一、党建平台与多种社会治理资源相融合。党建引领、凝聚合力、久久为功，必将推动基层治理实现新飞跃，社会治理效能不断提高。
　　（作者为西安交通大学中国发展与现代治理研究中心研究员）
