先河环保——
开发智能化环境管理新技术

　　作为环境监测与大数据领域的企业，河北先河环保科技股份有限公司创新区域环境系统治理新模式，建成了功能全面的生态环境大数据应用中心，开发“生态环境物联网与大数据应用”，建立拥有超大信息流的生态环境大数据库。
　　“让数据有生命、让生命有智慧、让智慧助决策。” 先河环保总裁陈荣强表示，海量的环境监测数据赋予了环境管理的智慧属性。生态大脑可以开展多源数据融合分析与深度应用，综合运用数理统计、数字模拟、基因算法、大数据、机器学习等智能手段，融合多维环境数据，构建从污染源排放到环境质量变化的完整数据链，实现精准溯源和精准预测，以数字技术支撑精准治污、科学治污、依法治污。
　　陈荣强介绍，生态大脑可以对环境质量、生态系统、自然资源、温室气体等领域实现数字化治理，为各地生态文明建设提供支撑，赋能用户的智慧生态转型、智慧城市建设、绿色低碳发展。目前，生态大脑相关智慧管控平台已在200多个城市落地。
　　据悉，先河环保在环境管理技术创新上铆足了功夫。“针对PM2.5和PM10精细化、实时化溯源管控的需要，我们推出了颗粒物粒径解析溯源系统，通过源解析算法模型，掌握不同方位不同类型排放源对颗粒物污染的实时贡献，实现PM2.5、PM10污染来源的快速识别。”陈荣强介绍。
　　此外，在水环境管理方面，先河环保采用卫星遥感与无人机高光谱遥感技术，实现了大型水生植被分布及面积信息的智能监测及反演；利用鱼类多样性智能监测系统，实现水下主要鱼种的动态监测与识别；通过浮游植物智能鉴定系统实现藻类的AI图像识别与统计分析，提高浮游植物鉴定效率。
　　在工业端，先河环保融合工业物联网、标识解析、人工智能等技术，通过“动态感知、主动识别、策略联动”的方式，搭建了集安监、环保、能源等多元化监管与应急联控为一体的“工业环境大脑”，助力打造资源友好、绿色可持续发展型智慧工业园区和工业企业。
　　“这套系统以数据赋能工业园区和企业管理及风险管控、固化数字资产，可以有效提高监管效率，节约监管资源，为安全节能降碳、降本提质增效提供科学、精准、高效的管控手段。”陈荣强说。
