人人有责  人人尽责  人人享有
建设基层治理共同体（治理之道）

　　党的二十大报告提出：“完善社会治理体系。健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能。”基层社会治理是社会治理体系的基础。夯实基层社会治理根基，才能理顺社情民意，为民排忧解难，把各种矛盾化解在萌芽状态，让社会既充满活力又安定有序。湖南省岳阳市屈原管理区着力建设人人有责、人人尽责、人人享有的基层治理共同体，健全治理体系，提升治理效能，助力推动高质量发展。
　　广聚群众力量，优化治理体系。习近平总书记强调：“人民群众中蕴含着丰富的智慧和无限的创造力。要把广大基层群众组织起来、动员起来、凝聚起来，充分激发人民群众的积极性、主动性、创造性。”要不断健全基层党组织领导的基层群众自治机制，增强群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的实效，凝聚基层治理合力。我们广泛发动党员干部、“五老一新”人员、青年学生、巾帼志愿者、居民群众等参与基层治理，打造“金党徽、银五老、红豆苗、绿管家、青桑梓”五彩志愿服务品牌，扩大基层治理参与主体范围，提升基层治理工作成效。评选“金牌群英”“爱心乡贤”等，选树群众身边积极参与和贡献基层治理的榜样，激发群众主人翁精神，更好发挥群众在基层治理中的主体作用。
　　选育各类人才，提升治理效能。做好基层治理工作，人才队伍是关键。要突出基层人才引进与培育，持续提升基层治理队伍素质。我们坚持“请进来”和“走出去”相结合，通过邀请专家学者开展培训、赴基层治理示范点学习等形式，不断拓宽和更新基层治理队伍的思维视野和理念方法。围绕移风易俗、乡村振兴等基层治理重点难点问题设置“墩苗”岗位，组织年轻干部参与“墩苗”锻炼，加强治理人才培养。通过党组织联系、群众推选等方式，让更多能人加入村民理事会、红白理事会等，优化基层治理队伍结构。
　　壮大集体经济，强化治理支撑。做大做强集体经济，可以为基层治理提供坚实支撑，更好为民办事。要探索新路径、新方式，实现经济发展和治理优化的双赢。我们探索成立村级集体协调服务公司，协调支持区域内土地流转和季节性农业用工服务。扶持种植大户、农民专业合作社等农业经营主体，构建以农户家庭经营为基础、联合合作经营为纽带、社会化服务经营为支撑的复合型现代农业经营体系，在创造集体经济效益的同时，更好化解经济发展过程中产生的社会矛盾，让群众享受实实在在的经济收益与治理效能。
　　加强文化建设，涵养治理新风。培育向上向善的社会风尚，有助于加快实现基层治理中自治、法治、德治有机结合。要推动党员干部进村入户，围绕民生、治理等领域的堵点痛点，倾听群众心声，汲取群众智慧，激发群众自治活力。我们组织开展弘扬文明新风报告会、阻断陈规陋习群英会等，传播新理念、弘扬正能量，培育时代新风新貌。深入挖掘文化资源，促进文化和旅游深度融合，加强人居环境整治。创新实施文化惠民工程，依托公共文化设施开展群众喜闻乐见、广泛参与的文化活动，丰富人们精神世界，进一步涵养基层治理的内生动力。
　　（作者为湖南省岳阳市屈原管理区党委书记）
