山西持续推进黄河流域水土流失综合治理——
山绿水清  产业发展

　　黄河一路奔涌进入山西，自北向南流经19县（市），造就了晋陕大峡谷的壮美；与此同时，黄河流经区域沟壑纵横、土质疏松、植被稀疏，水土流失易发难治……
　　近年来，山西省委省政府深入学习贯彻习近平生态文明思想，持续推进黄河流域水土流失综合治理，2018年至2022年，沿黄19县（市）新增水土流失综合治理面积2300多平方公里，水土保持率由53.8%提高到56%。
　　山绿了——
　　探索因地制宜造林，黄河流域森林覆盖率不断提高
　　从偏关县乾坤湾望去，黄河水碧如翠。坡上一个个鱼鳞坑里，10多年前种的油松已有四五米高。
　　“偏关的造林专业队挖鱼鳞坑不用拉线，打出来就是齐齐的。”看着满山的绿，偏关县林业局林业站站长张志勇颇有成就感。
　　偏关县地处毛乌素沙地边缘，风大多沙，是山西生态极度脆弱的区域。从上世纪70年代起，偏关人在梁峁山峦接力种树，克服了育苗难、成活率低等难题。几十年下来，当地绿化率从1977年的不到4%提高到2022年的40%。
　　“无雨黄土满天飞，有雨泥水遍地流”，黄河边的永和县曾饱受水土流失困扰。
　　“石质山土层薄，只有10厘米厚，再加上干旱少雨、蒸发量大，种活一棵树不容易。”永和县林业局工作人员王爱民说，永和县有9万多亩石质山，造林是一场硬仗。
　　没有土，就从山下取土运上山；没有水，就雨季造林，雨后7天内必须把当年所有树苗栽进去；没有路，就在河两岸架起索道运送树苗……永和县不断摸索，在整地、栽植、管护等环节探索出一套因地制宜的经验，造林成活率达到了90%，森林覆盖率由新中国成立初期的0.5%提高到2022年的28%。
　　2021年，山西省黄河流域86县（市、区）森林覆盖率达到22.16%。“十四五”期间，山西将力争实现黄河流域宜林荒山基本绿化。
　　水清了——
　　多部门协同治理，推进生态清洁小流域治理
　　站在乡宁县枣岭乡驮涧村山头眺望，山坡上侧柏青青，沟坝地里玉米成行，梯田上苹果丰收在望……
　　驮涧村所在的驮涧沟流域沟壑纵横，一到雨季，山洪便如黄龙般流入黄河。修建淤地坝，是阻拦泥沙流入黄河的“土法子”。从上世纪50年代起，驮涧沟就开始造沟坝地，推动流域治理。
　　“现在修淤地坝，挖掘机、装载机、压路机联合施工，工作更高效。建设标准也不断提升，坝体、放水建筑、溢洪道齐全，还配套监控设备。”乡宁县水利局水保移民股股长张鹏刚说，乡宁县先后在驮涧沟流域建设淤地坝4座、沟坝地1000亩、梯田2000亩，绿化5000亩，累计完成水土流失综合治理面积1000公顷。
　　驮涧村路两边，排水渠加装了盖板，实现雨污分流；雨水顺着渠道汇集到新建的一个个集雨蓄水池，用来灌溉；塬面种地用的都是有机肥。驮涧沟流域出口水质已达到三类水标准。
　　“以前是水利部门单打独斗，现在是水利、农业农村、自然资源、林业等多个部门协同治理。”张鹏刚介绍，2022年，乡宁县驮涧生态清洁小流域获评国家水土保持示范工程。
　　当前，山西正推进小流域综合治理提质增效，2025年前在全省选取10个县（市、区），开展整县推进生态清洁小流域试点，打造100条高质量精品小流域。
　　民富了——
　　以水土保持项目为引领，创新发展特色产业
　　“家里种了十几亩果园，亩产稳定在7000斤，一年收入十几万元。农闲时，在村里的农业公司打工，一天能挣100元。”站在山头，驮涧村村民杨德荣说起如今的好日子颇为自豪。
　　乡宁县以承包、租赁、股份合作等方式吸引社会力量投入水保治理。昱德新农业发展有限公司累计投资1.1亿元，建成梯田2000亩，打造苹果、西红柿、南瓜种植基地，配套建设冷库，延伸番茄酱、药茶等加工链条，带动周边200多名村民人均年增收约1.5万元。
　　“水保工作不仅要守护绿水青山，更要造富于民。”山西省水利厅水土保持处处长崔哲峰介绍，山西沿黄地区以水土保持项目为引领，因地制宜发展特色产业。
　　在吉县，随着“三北”防护林工程的实施，形成了以苹果为主导的水果经济林。如今，吉县共种植28万亩苹果树，年产值超过12亿元，打造出“吉县苹果”区域公用品牌。
　　“吉县80%以上的农民是果农，农民80%的收入来自苹果产业。”吉县苹果产业协会会长杨朝辉介绍。
　　好生态催生新产业。山西打造全长1238公里的“黄河一号旅游公路”，其中的永和段，将黄河沿线的乾坤湾、黄河蛇曲地质公园、红军东征永和纪念馆、望海寺等景点串珠成链，吸引众多游客前来领略红色文化、感受绿色生态、体验黄河美景。沿着旅游公路，民宿、农家乐、采摘、文化演绎等业态多点开花，带动沿线村民吃上“旅游饭”。
