
增强现代化成果的普惠性（思想纵横）

　　人类生存在同一个星球。当今世界，伴随着经济全球化的深入推进，各国之间的相互联系和相互依存达到前所未有的程度，人类成为一个一荣俱荣、一损俱损的命运共同体。没有哪个国家能脱离与世界的联系而实现现代化，也没有哪个国家能独自应对各种风险挑战，团结合作、共同发展是人类社会走向现代化的正途。习近平总书记指出：“我们要弘扬立己达人精神，增强现代化成果的普惠性。”“任何国家追求现代化，都应该秉持团结合作、共同发展的理念，走共建共享共赢之路。”习近平总书记的重要论述，以立己达人的中国智慧、共建共享共赢的中国方案，照亮人类社会现代化前行之路。
　　每个国家的人民都期盼过上更好日子，都有追求现代化的权利。然而，全球公平问题日益突出，南北差距有待弥合，人类可持续发展事业面临严峻挑战。个别国家依旧唯我独尊，搞你输我赢的零和博弈，拉排他性的“小圈子”“小集团”，妄图通过打压遏制别国正常发展来维护自身发展的“特权”。如此的霸权思维和霸道行径有悖于时代潮流。世界长期发展不可能建立在少数国家越来越富裕而其他国家却长期贫穷落后的基础之上。地球足够大，容得下所有国家共同发展。各国在谋求自身发展的同时，要积极促进其他国家共同发展。特别是走在前面的国家应该真心帮助其他国家发展，而不是吹灭别人的灯、阻挡别人的路。只有共同发展，整个世界才能繁荣稳定，每个国家才能获得更广阔的发展空间。
　　“己欲立而立人，己欲达而达人。”中国式现代化不走一些国家损人利己的老路，而是坚定走和平发展道路，坚持共建共享共赢，在与世界的良性互动中谋求自身发展，也为人类和平与发展的崇高事业尽责担当。改革开放以来，中国逐步成为世界经济增长的稳定动力源，为世界经济发展注入信心、提供动力。中国坚持致力于推动南南合作走深走实，为广大发展中国家消除贫困、实现发展作出重要贡献。作为负责任大国，中国积极参与全球治理，推动全球治理体系与机构与时俱进改革完善。中国提出的共建“一带一路”倡议取得丰硕成果，为促进中国自身开放发展和增进各国民生福祉带来新机遇，为完善全球经济治理体系作出新贡献。中国坚决维护多边贸易体系，促进国际贸易和投资自由化、便利化，反对保护主义和“脱钩断链”，与国际社会一道共同培育全球发展新动能，以强大定力和开放姿态拥抱世界，为世界经济复苏提供了有力支撑。
　　人类社会现代化的光明前景，掌握在各国人民手中，取决于各国能否团结合作。只有团结合作，才能实现共赢、相互成就。当前，不仅要共同做大人类社会现代化的“蛋糕”，还要努力让现代化成果更多更公平惠及各国人民。中国将继续扩大高水平对外开放，为世界提供更多更好的中国制造和中国创造，为世界提供更大规模的中国市场和中国需求。顺应经济全球化潮流建设开放型世界经济，推动经济全球化向着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。与各国携手推动落实全球发展倡议，坚持以人民为中心，坚持普惠包容，继续支持并帮助广大发展中国家加快发展，加快落实联合国2030年可持续发展议程，进一步缩小南北差距，推动全球发展更加平衡、协调、包容，让各国人民共享发展机遇和成果。
