
第十次上海合作组织成员国司法部长会议在沪举行

　　本报上海9月7日电  （记者张璁）9月5日上午，第十次上海合作组织成员国司法部长会议在上海举行。上海合作组织成员国司法部长会议是上海合作组织框架下的多边合作机制。本次会议由中国司法部主办，这是时隔10年后再次在我国主办。
　　会议期间，中国司法部提出三点倡议：一是不断完善上海合作组织成员国司法部长会议机制，建立更加紧密的上海合作组织法律服务合作网络。二是持续提升法治交流合作质效，在共同打击跨国犯罪、开展司法协助、推动区域经贸合作等方面加强协作。三是在律师、仲裁、商事调解等法律服务领域深入开展务实合作，共建成员国经贸投资法律法规、法律服务机构及专家数据库，更好服务各成员国经贸发展。
　　与会各方围绕会议机制建立10年来取得的成就与面临的挑战深入交流，就加强法治领域务实合作形成一系列成果。各方共同签署《第十次上海合作组织成员国司法部长会议联合声明》，强调上海合作组织成立22年来在法律和司法领域开展合作的重要性，就加强各成员国司法部之间互动、深化法律服务领域合作、继续定期对话并切实执行协议等达成一致。会议期间，同时举办法律服务国际论坛。
　　会后，中国司法部与俄罗斯司法部签署《中华人民共和国司法部与俄罗斯联邦司法部2024—2025年合作框架》，与吉尔吉斯斯坦司法部签署《中华人民共和国司法部与吉尔吉斯共和国司法部2024—2025年合作计划》。
