
新征程上更好推动和激励干部新担当新作为（人民要论）

　　党的干部是党和国家事业的中坚力量。干部敢于担当作为，既是政治品格，也是从政本分。新征程上，加强对干部的正向激励，充分调动广大干部干事创业积极性主动性创造性，加强对干部全方位管理和经常性监督，防止和纠正干部不作为乱作为，是建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍的重大课题，是全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的重要保证。
　　思想引领：习近平总书记关于激励干部担当作为的重要论述为干部实干担当、拼搏奋斗指明了前进方向、提供了根本遵循
　　思想是行动的先导。党的十八大以来，习近平总书记高度重视调动和激发干部干事创业积极性主动性创造性，作出一系列重要论述，为干部实干担当、拼搏奋斗指明了前进方向、提供了根本遵循。关于筑牢干部担当作为的思想根基，习近平总书记指出：“干部干事创业要树立正确政绩观，有功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当”“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在”。针对干部担当作为的时代要求，习近平总书记指出：“为了党和人民事业，我们的干部要敢想、敢做、敢当，做我们时代的劲草、真金”“党员、干部特别是领导干部要以居安思危的政治清醒、坚如磐石的战略定力、勇于斗争的奋进姿态，敢于闯关夺隘、攻城拔寨”。对于激励干部担当作为的方法路径，习近平总书记围绕“要多选一些在重大斗争中经过磨砺的干部”“树立重实干、重实绩的用人导向”等进行了深刻阐释。关于提升干部素质能力，习近平总书记指出：“领导干部不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领”“各级领导干部要加快知识更新、加强实践锻炼，使专业素养和工作能力跟上时代节拍，避免少知而迷、无知而乱，努力成为做好工作的行家里手”。
　　习近平总书记关于激励干部担当作为的重要论述，以高远的战略眼光、清晰的理论脉络、严密的实践逻辑，深刻阐明了干部担当作为与事业发展的内在联系，抓住了新形势下影响干部干事创业积极性主动性创造性的关键因素，明确了激励干部担当作为的方法路径，为新时代新征程更好激励干部敢于担当、善于作为提供了根本遵循。
　　事业感召：党和国家事业大踏步向前发展为干部担当作为提供了广阔舞台
　　疾风知劲草，烈火见真金。中心任务、大战大考从来都是广大干部勇担当、善作为的试金石、磨刀石。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持围绕发展所需、事业所需、岗位所需选派干部投身第一线，把脱贫攻坚、疫情防控、推动高质量发展等作为主战场，推动广大干部撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，以发展目标定位干部担当坐标、以发展成效评判干部担当实效。
　　面对脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，数百万扶贫干部倾力奉献、苦干实干，1800多名同志将生命定格在脱贫攻坚征程上，为打赢人类历史上规模最大的脱贫攻坚战作出了重大贡献。面对突如其来的新冠疫情，各级干部临危不惧，困难面前豁得出、关键时刻冲得上，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，统筹疫情防控和经济社会发展取得重大积极成果。面对高质量发展艰巨任务，广大干部立足质量和效益推动经济持续健康发展，以钉钉子精神担当尽责，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。面对人民日益增长的美好生活需要，广大干部牢固树立以人民为中心的发展思想，不断提升为民服务的本领和水平，人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　政策激励：逐步构建起一套激励干部担当作为的制度政策体系
　　政策是指南针和风向标，有什么样的政策取向，就有什么样的干事导向。党的十八大以来，围绕贯彻落实习近平总书记关于激励干部担当作为的重要论述和重要指示要求，中共中央办公厅印发《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，中央组织部制定进一步激励干部担当作为9条具体措施，各地各部门坚持问题导向、目标导向，及时出台配套制度，综合施策、持续用力，正向激励效应不断显现。
　　针对少数干部“心态佛系、精神倦怠不想为”的问题，始终坚持把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，健全党委（党组）“第一议题”制度，从新时代党的创新理论中汲取智慧、提振信心、增添力量，推动广大党员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。针对少数干部“瞻前顾后、患得患失不敢为”的问题，落实新时代好干部标准，大力选拔政治过硬、敢于担当、实绩突出、群众公认的优秀干部。此外，还按照“三个区分开来”要求做好容错纠错工作，为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰。针对少数干部“能力欠缺、本领恐慌不善为”的问题，突出实战实训精准赋能，有侧重有选择地推进干部培训历练，帮助干部弥补知识弱项、能力短板、经验盲区，增强担当作为的硬核本领。针对少数干部“空喊口号、虚张声势假作为”的问题，认真贯彻执行《中国共产党问责条例》《党政领导干部考核工作条例》等一系列党内法规，把干部担当作为情况作为选人用人专项检查的一项重要内容，加大形式主义、官僚主义专项治理力度，坚决纠正“工作落实在口号上，决心停留在嘴巴上”等问题。针对少数干部“急功近利、盲目决策乱作为”的问题，聚焦规范“关键少数”施政行为，党中央印发《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，中共中央办公厅印发《推进领导干部能上能下规定》，健全完善干部考核机制，引导干部特别是领导干部树立和践行正确政绩观。
　　组织担当：为鼓励干部干事创业提供坚强后盾、解除后顾之忧
　　干部越为事业担当，组织越要为干部担当。新形势下，推动和激励干部担当作为，最根本的是要扭住以组织担当激励干部担当这个牛鼻子，坚持正向激励主基调，打好思想引领、崇尚实干、精准赋能、撑腰鼓劲、关心关爱、减负增效、监督问责“组合拳”，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风。
　　持之以恒为干部担当作为注入强大思想动能。要结合当前正在开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，切实加强党的创新理论武装，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，突出抓好换届后领导班子思想政治建设，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。把习近平总书记关于激励干部担当作为的重要论述，作为各级党委（党组）理论学习中心组的必学内容、各级干部日常学习的重要内容，推动广大干部在系统学习中夯实担当作为的思想根基。
　　进一步树牢有为者有位的鲜明导向。要落实新时代好干部标准，坚持德配其位、才配其位，坚持事业为上、依事择人、人岗相适。在干部使用上，做深做实政治素质考察，注重向那些身处改革发展主战场、那些经过艰苦吃劲岗位历练、那些长期扎根基层一线的干部倾斜。加强正确政绩观教育，把践行正确政绩观情况作为考核考察的重要内容，深化口碑考察、实绩追溯考察，切实考准考实干部“显绩”和“潜绩”，从思想深处解决好“政绩为谁而树、树什么样的政绩、怎样树好政绩”的问题。按照《推进领导干部能上能下规定》要求，区分问题的性质、程度、危害，精准适用处理措施，以调整不适宜担任现职干部为重点常态化推进干部能上能下。
　　精准赋能提升干部推动现代化建设的能力。紧扣党的二十大作出的各项重大战略部署，以制定实施新一轮干部教育培训规划和修订《干部教育培训工作条例》为牵引，聚焦现代化建设重点领域精准开展培训，健全“干中学、学中干”能力提升机制，帮助干部及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项。强化专业训练和实践锻炼，探索实施专业干部复合培养，对专业能力较强但管理经验不足的干部，可先从中层岗位开始培养，积累领导经验，在他们处于进取心和创造力的黄金期时委以重任，推动其展现最大作为。
　　突出加强对重点对象的精准激励。区分不同干部群体对激励担当的个性化诉求，精准施策、有的放矢。有的要更加注重在职务（职级）晋升、先进典型选树等方面畅通渠道、加大力度；有的要更加注重防止“大锅饭”；对年轻干部，应更加注重运用综合激励手段，对看准的苗子敢于打破隐性台阶、大胆使用。
　　以上率下示范担当、带动担当、引领担当。充分发挥中央和国家机关“第一方阵”示范作用，推动各级领导机关大兴调查研究，打通决策部署直抵基层的渠道，避免因任务指标不合理难落实挫伤基层干部工作积极性主动性。在推进重大改革、重点项目、重要任务中，探索建立上级单位下派联络、协同推进、跟踪指导工作机制，推动形成上下联动、齐抓共推的生动局面，防止和纠正任务指标“一下了之”、考核检查“空中作业”。完善并落实“三重一大”决策监督机制，及时发现和纠正政绩观偏差，对查明属实、造成严重后果的，严肃处理、追责问责。
　　健全权责对等、相互匹配的工作运行机制。进一步厘清不同层级、部门、岗位之间的权责边界，全面推进党建引领基层治理，解决干部因权责不清造成的不敢为、不能为问题。定期对各类审批、考核、评比、创建以及“一票否决”、责任书（状）等事项进行排查清理，建立健全督查检查考核事项审核准入机制，实实在在减轻基层干部负担。
　　全方位加强对干部的关心保护。进一步明确干部容错纠错、减责免责情形，准确把握政策尺度，优化容错工作程序。着力构建精准科学的问责操作规范体系，准确把握问责的尺度和范围。关注干部身心健康，确保制度执行到位。
