
李强出席第18届东亚峰会

　　本报雅加达9月7日电  （记者章念生、陈尚文）当地时间9月7日上午，国务院总理李强在印度尼西亚雅加达出席第18届东亚峰会。
　　李强表示，近几十年来，东亚在经济全球化大潮中把握住时代机遇，坚定走上开放发展、合作共赢的正道坦途，成为促进世界发展的重要引擎。我们深知发展之不易、开放之必要、和平之珍贵，也切身体会到团结则兴、分裂则衰的道理。
　　李强指出，面对新形势新挑战，东亚峰会应继续坚持自身定位，为实现地区长期稳定和持久繁荣发挥更大作用：
　　一是更好发挥促进发展作用，激发区域增长活力。把更多智慧和力量用在谋合作促发展上，坚持经济全球化，持续推动建设亚太自贸区。二是更好发挥战略对话作用，增进各方相知互信。中方愿就更好弘扬全人类共同价值，落实习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等同各方开展更深入对话合作。三是更好发挥东盟主导作用，共促包容互利合作。最大程度兼顾各方诉求、包容各方利益，更好实现优势互补、凝聚合力。
　　李强表示，中国和东盟国家正积极推进“南海行为准则”磋商。希望域外国家充分尊重地区国家为商谈南海规则、维护南海和平稳定作出的努力。海洋污染影响深远，要以对历史、对人类负责的态度保护海洋生态环境，守护地球的“蓝色心脏”。
　　李强强调，中国将坚持对外开放的基本国策，继续同各国分享发展机遇。欢迎各方积极参加第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。
　　与会领导人表示，和平稳定是通向发展繁荣的关键。地区国家应当维护东亚峰会作为领导人引领的战略论坛作用，践行多边主义，加强建设性对话，携手应对气候变化、公共卫生、能源和粮食安全等全球性挑战，打造地区合作平台和增长中心，促进地区和世界和平与可持续发展。
　　会议通过《东亚峰会关于维护和促进本地区作为增长中心的领导人声明》。
　　吴政隆等出席会议。
