
生动书写迈向共同富裕的浙江实践 

　　实现全体人民共同富裕，是中国式现代化的题中之义。近期出版的《大道无垠：在“浙”里打开共富画卷》，聚焦浙江深入实施“八八战略”、加快推动高质量发展的典型事例，以有声有色的报告文学形式，向读者讲述了共同富裕在这里从理想到现实的演进过程，描绘了共同富裕在浙江先行先试和遍地开花的绚丽画卷。
　　着眼于迈向共同富裕，作品描述了浙江全域勠力同心的奋斗过程。改革开放以来，浙江在推动乡村产业发展、力促国企转型、大兴民营经济等方面，敢为人先，勇立潮头，走在时代前列。这片土地上不断涌现的改革范例与先进事例，为报告文学写作提供了充盈素材。这些年，我们从大量报告文学作品中，读到了有关浙江的精彩故事。这部作品的特色在于，用共同富裕的总体视角，关联起浙江省内不同行业、不同群体、不同类型的奋斗故事，带读者见微知著地从丰富扎实的案例中理解中国式现代化。
　　作品从21世纪初浙江发展遭遇“成长的烦恼”说起。面对问题，在深入调研基础上，浙江省根据自身资源禀赋和发展潜力，明确并实施“八八战略”，即“发挥八个方面的优势”“推进八个方面的举措”。作者在现场采访和实地调研基础上，用夹叙夹议的方式，以大量鲜活的事实，向人们呈现了“八八战略”从构想到落实、共同富裕从蓝图到现实的实践过程及其成果。作品在讲述做法与过程、成效与成果的同时，也由凝聚在这些实践里的精神理念，更深层地道出共同富裕的深刻内涵，给读者带来思想启迪。
　　作品凸显了人民至上的理念。通过丰富的案例，作品生动展示“人民至上”理念如何在浙江共同富裕先行先试的实践中得到践行。比如建立为民办实事长效机制，10件民生实事成为名副其实的“民心工程”：台州以股份制兴办文旅项目，带动村镇民众参与；黄岩等地探索“共富工坊”，在城乡之间连起信息网、建成产业链，等等。正因为共同富裕深得民心，人民群众积极参与其中，不遗余力献计献策，涌现出各行各业的“共富带头人”。这些生动事例，既说明共同富裕真正惠及百姓、造福人民，也充分证明了人民是历史的创造者，是时代的雕塑者。
　　作品从文明发展角度探究了共同富裕的深远意义。在共同富裕与社会文明内在联系的层面，作者提供了一些值得细加品味的故事，展现中华文明重要遗存在浙江的深远影响，以及这些遗存所在区域的当代新貌。在浙江余杭，既有良渚文化、运河文化等构成的独特文化景观，也矗立着现代高新技术研发基地、创新发展引领高地；因诞生《兰亭集序》而成为文化名胜的绍兴柯桥，以市场化、国际化为抓手，让纺织商贸繁荣兴盛；《富春山居图》诞生地富阳秉承绿色发展理念，大力发展“美丽经济”，在“颜值”与产值两方面实现提升。在这些古今对接、今昔映衬的故事里，文明传承与共同富裕相辅相成，共同奏响中国式现代化的浙江乐章。
　　迈向共同富裕的浙江故事，蕴含丰富内容和深厚意涵，使作品在历史的纵深度、人文的丰厚度、思想的深邃度上兼而有之。在广阔的中华大地上，走向共同富裕、推进中国式现代化的火热实践正在进行，还有许许多多感动人心、启迪智慧的故事等待作家用心用情书写。
　　（作者为中国社科院研究员、中国当代文学研究会名誉会长）
