国网河北电力加快企业数字化转型
电力大数据，助推高质量发展

　　9月1日，在河北省石家庄市正定县野头村田间的机井上，电力工作人员装上一块新型水电共计终端。随着终端用电数字缓缓跳动，灌溉用水量也同时被计算出。这些数据将与69万眼机井的灌溉数据同步上传至国网河北省电力有限公司与河北省水利厅联合研发的“电力看水资源”监测平台，推动区域用水总量管控、强化取水许可及事中事后监督等工作开展。
　　“充分发挥电力大数据价值，是我们探索数字化转型过程中的实践。”国网河北电力数字化部运营监测分析处处长张晶介绍。
　　近年来，国网河北电力推进全业务、全环节数字化转型，持续强化数字技术在能源电力领域的创新应用，融入数字经济发展大潮，助力加快建设经济强省、美丽河北。
　　从业务数字化入手，加快电网转型升级。在雄安新区剧村城市智慧能源融合站，通过对300余台设备三维建模，汇聚12类11000个设备数据，在“云”上孪生出一座与物理变电站数据同步更新的数字变电站，使变电站运维从传统人工主导向智能主导转变。
　　从一座变电站到服务2700万客户的一张电网，近年来，国网河北电力企业数据中台全量接入92套两级系统，数据获取时长缩短至分钟级，实现了“源—网—荷—储”电力系统全景展示、“规—建—管—运”电网数据全量贯通，构建了“网上管理、图上作业、线上服务”新模式。
　　新模式激活发展动能，在能源保供的主责主业中，一系列老问题有了新解法——构建一体化数字抢修新模式，抢修工单回复平均时间缩短近25%；在雄安新区实现了基于“北斗+5G”技术的无人机自主巡检，巡视效率提升15倍；应用物联感知、数字孪生等技术，打造“智慧运检+协同联动”的电力管廊运维新模式，实现电缆虚拟巡检和远程管控……电网运维一线，技术创新持续涌现，工作效率不断提升，确保了经济社会发展供电稳定可靠。
　　推动能源绿色清洁低碳转型，服务河北省新型能源强省建设，一系列新技术、新平台持续推出。从分布式光伏科学规划的源头，开发建设分布式光伏发展规划分析平台，确保科学安全有序并网。提升消纳空间，通过新一代调度技术支持系统，提升新能源功率预测精准度，统筹储能、电动汽车有序充电、柔性负荷调节等资源，提升河北电网新能源利用率。
　　赋能电网转型升级的同时，国网河北电力还将数字化转型成果惠及更广大的电力客户。2019年，国网河北电力上线“网上国网”APP，可为客户提供交费、办电等122项功能。2022年，建成电网投资项目政企数字交互平台，建成河北省首个“水电气热信”一站式营业厅。从“一网通办”到“一厅联办”，越来越多的企业和群众用电业务实现了“线上办、指尖办、自助办”。
　　共享数字化红利，深挖电力大数据资源“富矿”。国网河北电力加强对工信、应急等部门服务支撑，加强与发电、银行等9类行业合作，培育了涵盖智慧政务等4个领域的50余个数字化转型典型应用场景。
