
2022年教育经费总投入61344亿元（新数据 新看点）
同比增长6%；其中国家财政性教育经费48478亿元
　　本报北京7月1日电  （记者赵婀娜、黄超）教育部日前发布的最新数据显示：2022年全国教育经费总投入为61344亿元，比上年增长6%。其中，国家财政性教育经费为48478亿元，比上年增长5.8%。
　　2022年全国学前教育、义务教育、高中阶段教育、高等教育经费总投入分别为5137亿元、26801亿元、9556亿元、16397亿元，比上年分别增长3%、6.7%、8.5%、6.2%；全国幼儿园、普通小学、普通初中、普通高中、中等职业学校、普通高等学校生均教育经费总支出均比上年有所增长，增幅分别为7.3%、5.2%、3.6%、2.8%、1.2%、1.3%。
　　在相关部门大力支持下，近年来教育投入工作扎实开展，以政府投入为主、多渠道筹集教育经费体制不断巩固完善，有力支撑起世界最大规模教育体系，有力推动了我国教育现代化总体发展水平跨入世界中上国家行列。下一步，将继续坚定不移贯彻落实党中央、国务院关于优先发展教育事业、优先保障教育投入的决策部署，充分发挥教育投入在教育强国建设中的保发展、推改革、促公平、提质量政策导向作用，把教育优先发展战略落到实处。
