
在矢志奋斗中谱写时代之歌（教育时评）

　　7月，校园绿荫格外浓郁，又是一年毕业季，生逢其时的新时代青年，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。从五湖四海来，又到天南地北去，新时代青年把个人“小目标”融入党和国家的“大蓝图”，以青春之名，赴时代之约。
　　寄望青年，亦是寄望未来。与优秀青年代表座谈，强调“青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望”；给毕业生回信，勉励同学们“不畏艰难险阻，勇担时代使命，把个人的理想追求融入党和国家事业之中，为党、为祖国、为人民多作贡献”；在高校考察，深情嘱托同学们“在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩”……党的十八大以来，习近平总书记关心关爱青年成长，谆谆话语、殷殷嘱托指引青年勇担重任，驰而不息。
　　百舸争流，奋楫者先；千帆竞发，勇进者胜。实现第二个百年奋斗目标，广大青年是见证者，更是参与者，距离实现中华民族伟大复兴的目标越近，越是不能懈怠，越要加倍努力，越要动员广大青年乘风破浪、踔厉奋发。牢记党的教诲，立志民族复兴，青年要做理想远大、信念坚定的模范，做刻苦学习、锐意创新的模范，做敢于斗争、善于斗争的模范，做艰苦奋斗、无私奉献的模范，做崇德向善、严守纪律的模范，在实现中国梦的生动实践中写下青春注脚，在矢志奋斗中谱写时代之歌。
　　“人生最浪漫的事莫过于：祖国召唤时，我们正青春。”到祖国和人民最需要的地方去，是青春该有的模样。在广袤乡村“自讨苦吃”，努力把中国饭碗牢牢端在自己手中；在风雪边关枕戈待旦，让五星红旗高高飘扬；在科技前沿创新竞进，助力“中国制造”向“中国智造”迈进；在三尺讲台默默坚守，一支粉笔书写芳华。我们欣喜地看到，民族复兴的接力棒传到当下，新时代青年在基层一线磨砺成长，奔赴山河发光发热，做起而行之的行动者，当攻坚克难的奋斗者，让青春的光谱广阔绚烂。
　　为青年人搭台，为奋斗者铺路，青春力量更加澎湃。教育部、人力资源社会保障部近日印发通知，要求全面落实取消就业报到证补办、改派手续要求，加强毕业生档案转递接收；华东师范大学、西北农林科技大学等充分发动校友资源，召开专场招聘会，拓宽毕业生就业渠道；重庆市分片区建立高校服务站，选派专人驻站，提升就业指导服务；陕西省“三支一扶”招募人数逐年增多，带动更多高校毕业生服务基层。各地各方结合工作实际，创新思路举措，护航毕业生走好求职路、走稳就业路，为青年驰骋思想打开更浩瀚的天空，为青年实践创新搭建更广阔的舞台，为青年塑造人生提供更丰富的机会，为青年建功立业创造更有利的条件。
　　“志之所趋，无远弗届”。惜别校园，迈向崭新天地，有人如迎春花装点春日，有人如月朵暮开无绝艳。蔓蔓日茂，早开者荣，晚开者亦荣，唯有保持“初生牛犊不怕虎”的锐气，鼓起“扶摇直上九万里”的劲头，主动把一件件小事做好，终能积小胜为大胜、积跬步至千里。
