建立联络机制  加强标准对接
畅通非洲农食产品“绿色通道”

　　6月29日，中国—非洲国家卫生与植物卫生（SPS）合作论坛在湖南长沙召开。本次论坛以“畅通农食产品输华贸易，推进中非SPS互联互通”为主题，与会嘉宾代表围绕“完善准入‘绿色通道’，加快非洲农产品输华准入进展”“加强农食产品安全合作、保障中非农食产品贸易健康发展”等主题，发表主旨演讲。
　　论坛期间，与会代表共同启动中国—非洲国家SPS合作信息网，并发布联合声明，提出建立中国—非洲国家SPS联络机制，加强各国检验检疫标准与规则对接，畅通非洲农食产品输华准入“绿色通道”。
　　论坛上，中国海关总署代表重点介绍了为打造“非洲农食产品输华准入绿色通道”所采取的具体举措，主要包括优先推进非洲优质农食产品检疫准入，在风险可控的前提下合并实施风险评估，加快准入进程；对非洲国家已获准入的农产品生产企业采取灵活便利的评估和注册方式等。
　　据统计，中非农食产品进出口额从2012年的333.2亿元增至2022年的586亿元，年均增长5.8%。今年前5月的进出口额达266.3亿元，增长20.4%。非洲的水产品、花生、大豆、咖啡等优质特色产品已实现稳定对华出口。
