
合作共赢  未来可期
——第三届中非经贸博览会纵览
　　湖南长沙，第三届中非经贸博览会自6月29日开幕以来，中非友好合作、互惠互利的场景不断出现——
　　上午10点，长沙国际会展中心主展馆里客流涌动，咖啡、红酒、手工艺品等来自非洲的各类货品令人目不暇接。在综合展示馆，八大主宾国形象展各具特点，精彩纷呈。莫桑比克展馆里，一组组木雕展品别具风情；马拉维展馆的一侧，辣椒、黄豆等特色农产品整齐摆放；马达加斯加展馆正中的白色大树，灵感来自猴面包树……
　　在非洲企业和商品馆，电商平台Kilimall展台前，中非贸易商纷纷驻足停留。“我们既将物美价廉的中国商品带给非洲消费者，也将非洲的芦荟胶、红酒等特色商品带来中国。”展台工作人员介绍。这家成立于长沙的跨境电商平台风靡非洲，销售商品约100万种，服务超过1000万名消费者，仅在肯尼亚就提供了5000多个就业岗位。
　　主展馆外，展会气氛同样热烈。在分展馆高桥大市场，非洲好物网购节、非洲咖啡师冠军挑战赛、非洲好物推介会等形式多样、内容精彩的活动火热进行。博览会开幕前夕，南非驻华大使谢胜文来到这里，通过直播向消费者推介南非白葡萄酒、埃塞俄比亚咖啡豆等百余款特色产品。
　　展览之外，近40场各类活动同步举行，一批新成果、新合作集中发布，激发中非经贸合作更大潜力。
　　在中国—非洲国家卫生与植物卫生（SPS）合作论坛上，一系列助力农食产品输华贸易举措出台：提出建立中国—非洲国家SPS联络机制、加强各国检验检疫标准与规则对接、畅通非洲农食产品输华准入“绿色通道”。海关总署副署长王令浚表示，中国海关将进一步与非洲国家相关部门深化检验检疫合作，扩大输华农食产品种类，合力推动中非贸易全方位、高质量发展，维护全球产业链供应链稳定。
　　在中非特色轻工产品（邵阳时尚用品）贸易对接洽谈会上，湖南（邵阳）中非经贸产业园与科特迪瓦出口署签署战略合作协议，双方将发挥各自优势，加强深度合作。中国轻工工艺品进出口商会会长王忠奇表示，中非关系深入发展，为扩大中非贸易特别是推动中非轻工产品贸易发展带来难得机遇。非洲市场近年来备受关注，是轻工外贸的沃土。商会将继续加强中非行业交流，促进中非轻工贸易，推动中非产业合作。
　　“中非优势互补，合作前景广阔”“我们希望扩大与中国的贸易，保持良好经贸关系”“非洲是重要市场，要继续拓展新商机”……合作共赢、共谋发展，成为博览会现场的广泛共识。
　　（相关报道见第七版）
