中国船舶集团第七〇二研究所党委委员、副所长叶聪——
勇挑重担，推进创新攻关（党旗在基层一线高高飘扬）

　　6月30日，中国船舶集团有限公司第七〇二研究所党委委员、副所长叶聪收到一条好消息：“蛟龙”号载人潜水器在西太平洋成功下潜。至此，我国三大潜水器累计实现了1000次下潜。
　　从位于江苏无锡太湖湾的深海技术科学太湖实验室向窗外望去，“蛟龙”号、“深海勇士”号、“奋斗者”号同比例模型在广场上一字排开。“近3年来，我国载人深潜的潜次占全球半数以上，其中万米级的深潜次数和人数稳居世界首位。”叶聪主持、参与研制的“大国重器”，完成了我国大深度载人潜水器从“集成创新”到“自主创新”，再到“超越引领”的三部曲。
　　面向国家需求、回应时代呼唤，党员在科技创新一线勇挑重担，矢志创新、敢为人先。
　　2011年7月，在“蛟龙”号第一次5000米级别下潜任务的海试现场，叶聪光荣加入中国共产党。他积极发挥共产党员先锋模范作用，奋战在载人深潜第一线，先后获得国家和省部级科技奖励7项，获得改革先锋、全国五一劳动奖章、全国优秀共产党员等荣誉。
　　2009年，4500米级载人潜水器“深海勇士”号正式立项。在副总设计师叶聪看来，“深海勇士”号在关键技术自主可控和配套设备国产化上，取得了重大突破。通往自主可控的道路充满艰辛。在对“深海勇士”号电池组开展模拟环境实验中，模拟2000米深度时，电池温度突然飙升并引发爆燃。叶聪带领团队推演各种可能性，并针对潜在故障原因不断改进。历经8年，“深海勇士”号潜水器国产化率达到95%。
　　2020年11月10日，当“奋斗者”号在西太平洋马里亚纳海沟成功下潜至10909米的海底，标志着我国成为同类型载人深潜装备领域的领军国家。马里亚纳海沟压强为标准大气压的1100多倍，相当于指甲盖大小的地方要扛住一辆小轿车的重量。叶聪带领科研团队自主研发的新型高强、高韧钛合金和“半球焊接”工艺，保障“奋斗者”号深潜成功。目前，这3台潜水器在深海资源勘探、科学考察、考古打捞等领域，发挥着重要作用。
　　习近平总书记致信祝贺“奋斗者”号全海深载人潜水器成功完成万米海试并胜利返航时强调：“希望你们继续弘扬科学精神，勇攀深海科技高峰，为加快建设海洋强国、为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗，为人类认识、保护、开发海洋不断作出新的更大贡献！”
　　肩负使命，矢志创新，科技报国，奋斗不止。“下一步，我们将研制新一代潜水器，填补千米观察作业能力的空白。”叶聪说。
