
“开心香港”  带旺消费（香江在线）

　　夏日夜空下，璀璨水幕与舞动喷泉互相交织，变幻光影展现出香港的历史、文化及自然之美；场景转换间，可爱的水精灵从湖中苏醒，跟随它的脚步开启梦幻探索之旅……
　　这是香港海洋公园的夜间汇演现场。6月的周六傍晚，海洋公园欢迎市民及游客免费入场，在欣赏光影表演的同时，感受香港的独特魅力。
　　日前，香港特区政府推出“开心香港”大型推广活动，旨在让大家尽情玩乐、享受生活。作为亮点项目之一，海洋公园夜间汇演为精彩纷呈的系列活动揭开序幕。
　　参茸海味、南北干货、新鲜水果……由香港民政事务总署主办的美食市集接连在各区启动，为市民呈献风味美食。
　　在青衣、乐富、元朗及旺角等地，一系列以本地渔农美食为主题的嘉年华也先后开幕。“2023本地有机西瓜节”近日推出首场农展会，多个品种的优质西瓜逐一亮相，清甜的瓜肉令人垂涎欲滴。
　　“‘开心香港’活动内容丰富，适合不同年龄、不同兴趣的市民参与。”香港特区行政长官李家超表示，随着社会全面复常，香港正全方位地活起来、动起来、热起来，“期望市民享受快乐时光，将开心气氛传遍香港”。
　　在“开心香港”主题活动现场，香港特区政府财政司司长陈茂波表示，香港与内地全面恢复通关后，香港经济活力不断恢复，希望活动带来的愉快气氛可以激发更大的正能量，带旺本地消费、提振经济。
　　从主题公园、名胜古迹，到维港风光、郊野海岸，香港的传统美景不断焕发新生机。为配合支持“开心香港”活动，社会各界也全情投入，以期为市民及游客带来新鲜有趣的游乐体验。
　　香港迪士尼乐园度假区自6月下旬起推出夏日主题活动，将热烈气氛推上高潮。度假区内，换上新装的卡通人物向小朋友们送上大大的拥抱和问候；来自不同国家和地区的吟游乐手“快闪”演奏形式多元、风格各异的轻快乐曲；“水花大街派对”巡游也惊喜回归，飞溅四射的水花为乐园带来一浪接一浪的欢乐笑声。
　　自信勇敢的海洋公主、充满冒险精神的荒野探险家……经典动画角色一一出场，台下沸腾了。“仿佛置身动画片之中，太有趣了！”表演结束，市民黄小姐与女儿意犹未尽。
　　驻港中资企业珠江船务企业（股份）有限公司旗下东方之珠游船有限公司也于近期开设“小航海家海上游历记”主题航班，邀请小朋友与家长共同学习航海知识，了解海岸故事，加深对香港的认识。
　　6月22日上午11时许，最新一班主题航班自红磡（南）渡轮码头起航。“我们现在向香港岛出发，途经尖沙咀星光大道、中环摩天轮、国际金融中心、西九文化区等多个地标性景点。”在“东方之珠号”游船上层的驾驶舱内，船长还向“小航海家”们介绍各仪器的基本运作知识和航海图的阅读方法。
　　水光点点，碧波荡漾，维港两岸的迷人景致尽览无遗。镜头里，一张张开心的笑脸与绚丽的城市天际线一道，勾勒出午后悠闲风景。汽笛声响起，“东方之珠号”继续前行，在维港海面上留下一串串欢声笑语……
