
《党建》杂志创刊、《党建》杂志社成立三十五周年座谈会在京举行

　　本报北京7月1日电  （记者沈童睿）《党建》杂志创刊、《党建》杂志社成立三十五周年座谈会7月1日上午在京举行。
　　座谈会上，与会代表表示，新时代党刊工作要深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，围绕加强党的领导、推进党的事业、全面从严治党，发挥党刊独特功能和资源优势。要坚持党刊姓党、忠于信仰，努力做传播党的创新理论的“主力军”，要坚持围绕中心、服务大局，巩固壮大主流思想舆论，要坚持深入基层、扎根群众，在服务群众中凝聚民心，要坚持守正创新、开拓进取，打造具有强大传播力影响力的新型主流媒体，要坚持锤炼作风、增强“四力”，锻造坚信笃行、好学能文的工作队伍。
　　1988年1月，《党建》杂志创刊号出版，《党建》杂志社成立。35年来，《党建》杂志社始终坚持党刊姓党和政治家办刊原则，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，从最初的《党建》杂志一本纸刊，发展为现在的《党建》杂志、《学习活页文选》、党建网和党建网微平台两刊两网“四大平台”。
　　中央和国家机关有关部门负责同志，各省、自治区、直辖市党委宣传部负责同志，有关科研部门和高校专家学者代表等出席座谈会。
