
提高人才自主培养能力（师说）

　　培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题，也是建设教育强国的核心课题。高校要从教育的根本问题出发，加快构建高质量育人体系，提高人才自主培养能力。
　　坚持德育为先，构建大思政育人体系，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。育人的根本在于立德。高校必须始终牢记为党育人、为国育才的初心使命，牢牢坚持社会主义办学方向，准确把握高等教育的发展方向。要构建大思政工作格局，使各类课程与思想政治理论课同向同行，形成协同效应。要坚持党建统领，以高质量党建引领高质量育人体系建设，促进党建和业务深度融合，确保立德树人根本任务落实到办学的全过程、全方位。
　　坚持科教融合，构建多学科融合的人才培养方案和课程体系，培养复合型创新人才。要优化学科专业布局，推进新工科、新医科、新农科、新文科建设，深化人才培养的供给侧改革，构建适应科技发展趋势、满足国家战略和经济社会发展需求的学科专业体系，建立高质量人才培养新结构。要开展学科、学位点、专业一体化和本硕博一体化培养改革，优化人才培养方案和课程体系，促进学科优势向育人优势转化，建立高质量人才培养新模式。同时，要建立多学科融合的育人平台和机制，强化学科交叉育人、实践育人，构建高质量人才培养新方案。
　　坚持协同育人，构建社会力量和高校协同的融合育人联合体。应加强协同育人，引入企业、科研院所等的优质资源，以产教融合、科教融合促进学科融合，推动个性化、差异化的人才培养，提高创新人才自主培养能力。例如，中国石油大学（华东）与相关企业共建“石大山能新能源学院”，组建校企深度融合、多学科交叉的科技创新团队和高层次人才培养团队，围绕碳达峰碳中和培养急需人才。
　　建设教育强国，龙头是高等教育。高校要把发展科技第一生产力、培养人才第一资源、增强创新第一动力更好结合起来，努力培养担当民族复兴大任的时代新人。
　　（作者为中国石油大学（华东）校长、中国科学院院士，本报记者吴月整理）
