海峡论坛走过十五载——
扩大两岸民间交流  深化两岸融合发展（两岸脉动）

　　跨海来相会，共叙两岸情。
　　“两岸同胞通过海峡论坛交流交友交心，厚植情谊、增进福祉，越走越近、越走越亲。”6月17日，习近平总书记向第十五届海峡论坛致贺信指出，“希望海峡论坛为扩大两岸民间交流、深化两岸融合发展不断增添生机活力。”
　　海峡论坛是促进两岸各界广泛交往、推动两岸民间交流合作的重要平台。自2009年首届成功举办以来，历经十五载，海峡论坛始终风雨无阻、年年传续，在两岸同胞之间架起了“连心桥”、铺就了“惠民路”。
　　“本届海峡论坛是近3年来最大规模的两岸交流活动，数千名台湾同胞积极支持、踊跃参与论坛活动，充分说明要和平、要发展、要交流、要合作是两岸同胞的共同心声，两岸同胞走近走亲的愿望是任何力量都阻挡不了的。”中共中央台办、国务院台办主任宋涛表示。
　　本届海峡论坛延续“扩大民间交流、深化融合发展”主题，设置论坛大会和青年交流、基层交流、文化交流、经济交流四大板块，举办各类活动共计51场。
　　福建省委书记、省人大常委会主任周祖翼表示：“海峡论坛已成功举办15届，两岸民众借助这个平台持之以恒深化交流合作，人越走越亲、情越走越浓。”
　　厚植情谊增进福祉
　　越走越近越走越亲
　　“这里是我的根，我们回家了！”6月18日一早，来自台湾云林县的蔡尔容抵达福建石狮市，来到蔡氏家庙祭拜。
　　这是本届海峡论坛的重要活动之一——“同名村·心连心”联谊活动。福建是台湾同胞最主要的祖籍地。早期大陆先民渡海赴台，因思念故土，便为新聚居地赋予故乡的名字。同名村也是同根村、同心村，饱含着同胞们的爱乡爱土之情，是“两岸一家亲”的生动见证。
　　蔡尔容在台湾的居住地被称为“小洋坑”，而他这次去的石狮市灵秀镇灵狮村，早年也叫“洋坑”。经过考证，这里便是当年的祖居地。“听着熟悉的乡音，感受着祖国大陆的发展变化，我感到既亲切又新奇。”蔡尔容说。
　　“两岸一家亲”，越走越亲近。
　　“大家好，我为金门的好产品代言，喜欢的网友尽快下单。”
　　“我为马祖高粱酒代言，希望大家多多支持，体验马祖风情。”
　　海峡论坛上，“金马好物汇”金门马祖特产专场直播推广活动火热上线。金门县副县长李文良、马祖酒厂董事长陈汉树在电商平台直播带货，大陆网友纷纷涌进直播间，抢购金马好物。
　　“两岸同胞同是一家人，本来就该常来常往，越走越近；本来就该共同合作，共同发展。”台湾台东县县长饶庆铃说，海峡论坛是两岸经贸交流合作最重要的平台之一，也是促进两岸民间交流的重要力量。
　　15年来，作为深受两岸同胞认可的“百姓论坛”，海峡论坛始终坚持“民间性、草根性、广泛性”的定位。
　　作为两岸规模最大、参与最广泛的民间交流活动，15年来，海峡论坛累计吸引两岸同胞约33万人次线下参与，举办活动710余场，不断奏响两岸交流的华彩乐章。
　　互学互鉴交流交友
　　同心同行携手打拼
　　凤凰花开，青春绽放。青年，是两岸交流中最活跃的力量之一。去年7月11日，习近平总书记给参加海峡青年论坛的台湾青年的回信，一直温暖、鼓舞着台湾青年。
　　“习近平总书记的回信，让我们感到一直被关心关怀着。”本届海峡青年论坛上，台湾青年郭屹凡带来了自己研制的“茶香咖啡”，含有茉莉花茶、大红袍等不同韵味。来大陆创业7年，郭屹凡的咖啡事业蒸蒸日上。“事业的快速发展，得益于大陆广阔的市场以及各种惠台利民政策支持。”他说。
　　互学互鉴，同心同行。台湾中华青年发展联合会副理事长李东宪在接受媒体采访时说：“台湾年轻人应该多来大陆走走看看。大陆不同地方有不同产业，也有各具特色的惠台利民政策，多来看看，才能看到真实的大陆，感受到这里的广阔市场。”
　　关心青年，服务青年，为台湾青年来大陆追梦筑梦圆梦提供更多便利。本届海峡论坛面向台湾青年提供1200多个就业岗位、1000多个实习实训岗位，为台湾青年创新创业送上全链条资本市场服务“大礼包”，推动两岸签订乡村振兴、台青创业以及科技、教育、文化、金融行业合作等多项协议。
　　春风化雨显真情。在大陆生活了16年，台湾青年寿彦轩切实感受到来自大陆各方面的支持。“大陆给予台胞的关爱，让我又快又好地融入这里，也结交了许多好朋友，与他们一起携手打拼。”寿彦轩表示，很庆幸，没有缺席两岸融合发展的大潮。
　　生逢盛世，当不负盛世。“祖国的发展是台湾同胞千载难逢的机遇。”北京大学教授林毅夫在海峡论坛大会上深情地说，台湾年轻人来大陆不仅可以成就自己的一番事业，而且能够自豪地说，“在民族复兴的伟业中，也有我的一份贡献”。
　　交流合作更上层楼
　　成果惠及两岸同胞
　　仅有一尺多高的布袋木偶亮相戏台，方寸之间，木偶或是摇头晃脑，或是与雄狮相斗，艺术家灵活转动的手指演绎出唱、念、做、打的细腻动作……近日，在厦门弘晏庄木偶艺术馆，海峡两岸12个布袋木偶戏剧团同台献艺。
　　这是首届海峡两岸同根文化艺术节之海峡两岸布袋木偶艺术节的活动之一。“我感到特别惊喜，没想到在海峡论坛上欣赏到多年没见的布袋木偶表演。”台湾中华少数民族艺术文创促进会理事长朱王碧玉说，布袋木偶表演展现了两岸同根同源、同文同种，有着共同的传统文化。
　　在本届海峡论坛举办的两岸残障人士交流嘉年华上，10名两岸残障人士代表交流分享自强不息的故事，引发现场140余名两岸残障人士代表的共鸣。“通过分享交流，增进了两岸残障同胞的心灵契合，进一步深化了两岸残障事业发展。”台湾身心障碍者自立更生创业协会理事长刘天富说。
　　从经济交流到文化交流，从民间信俗到婚姻情感，从基层治理到青年创业，15年来，海峡论坛不断加入新的交流元素，开拓新的交流领域，助推两岸民间交流之路越走越宽。
　　一组数据，见证了海峡论坛取得的交流合作成果——
　　15年来，海峡论坛发布139项促进两岸交流合作的政策措施，内容涉及两岸直航、台胞签注、赴台旅游、学习就业、台企融资等多个领域；
　　15年来，海峡论坛共促成两岸百对社区、乡镇、村里有效对接，千个合作协议或意向书签约，近百亿经贸合作项目落地实施；
　　…………
　　“海峡论坛推出的众多惠及台胞、便利两岸交流的具体措施，彰显了‘扩大民间交流、深化融合发展’的主题。”全国台企联常务副会长、厦门台商协会荣誉会长吴家莹说，“中国式现代化新征程前景光明，相信将为台胞台企带来更为广阔的发展空间。”
　　
　　版式设计：张丹峰
