
“为世界发展提供新机遇”（外国政党政要和友好人士看中国式现代化）
——专访南非共产党总书记索利·马派拉
　　开栏的话
　　中国共产党带领中国人民成功推进并拓展的中国式现代化，展现了不同于西方现代化模式的新图景，深刻改写着世界现代化版图，为发展中国家走向现代化提供了宝贵经验启示、拓展了路径选择。作为一种人类文明新形态，各方都很关心：中国式现代化将给世界带来什么？
　　从今日起，本报与中共中央对外联络部联合推出“外国政党政要和友好人士看中国式现代化”栏目，邀请外国政党政要和友好人士讲述他们亲历的中国式现代化故事，分享他们对中国式现代化的观察与思考，以及他们对中国式现代化推动人类文明进步、促进人类共同发展的真切感受。
　　
　　“中国的基础设施建设成就显著，可持续发展成果令人印象深刻。在中国，各种新事物、新思潮、新技术、新趋势不断涌现，中国人民正同各国人民携手开创人类更加美好的未来。”南非共产党总书记索利·马派拉近日在接受本报记者采访时表示。
　　马派拉曾多次访问中国。今年4月，他再度率南非共产党高级干部考察团访华，走访陕西、上海、北京等地。“这次访问让我们见证了中国的发展繁荣，中国在科学技术现代化等许多方面取得的突破令人钦佩。”马派拉表示，中国人民生活水平的提升、生态环境的改善和现代化进程的不断加快，让考察团成员赞叹不已。中国共产党致力于让全体人民“一个不能掉队”，取得了值得骄傲的伟大成就。
　　在陕西，马派拉一行走访了延安干部学院、枣园革命旧址、梁家河、杨凌农业高新技术产业示范区等地。一路走来，群山叠翠、郁郁葱葱。“工作人员告诉我们，延安市曾经水土流失严重，如今，这座城市的森林覆盖率达53.07%，城区绿化覆盖率达42.65%。中国走出了一条具有中国特色的生态保护修复之路，正在不断推动实现人与自然和谐共生的现代化。”马派拉说。
　　“从城市建设到脱贫攻坚，我们看到了中国共产党为满足人民美好生活需要而付出的努力，这十分值得赞赏。”访问中，中国经济社会的蓬勃发展和人民生活的幸福安康让马派拉感触良多。他回忆起5年前的一次访问：“当时，我们参观了广西壮族自治区南宁市坛板坡村，看到当地群众在共产党员的带领下，通过发展现代农业实现了脱贫。多年来，中国共产党的广大党员积极发挥主观能动性，带领群众摆脱贫困。”
　　“贫困是全世界面临的共同挑战。中国摆脱贫困的实践是中国共产党以人民为中心的生动体现。”马派拉表示，中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，坚持以人民为中心，历史性地解决了绝对贫困问题，为其他国家的现代化建设提供了经验。
　　访问期间，马派拉走访、参观了一些高新技术企业，全面了解中国的改革开放和经济社会发展情况。在北京的中电科技国际贸易有限公司，他们看到了中非数字合作的光明前景；在上海东方美谷，他们体验了生物医药产业的尖端技术；在陕西杨凌农业高新技术产业示范区，他们了解到农业科技创新和智慧农业新成果……“近年来，中国科技创新取得了巨大进步，在一些领域保持全球领先地位，中国的许多科技创新成果不仅造福中国人民，也带动了其他发展中国家的发展。”马派拉表示，中国式现代化强调同世界各国互利共赢，致力于建设一个共同繁荣的世界，有力推动了世界经济的发展。中国式现代化代表人类文明进步的发展方向，展现了不同于西方现代化模式的新图景，“不仅推动了中国自身的发展，也为世界发展提供新机遇。”
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。从一汽南非库哈工厂到尼日利亚莱基深水港，从几内亚凯乐塔水电站到乌干达艾伯特湖油田，共建“一带一路”倡议在非洲结下累累硕果。“这些合作成果推动了许多非洲国家电力、港口、公路、机场等基础设施的发展，创造了大量就业机会，为当地员工提供职业技能培训，有效带动了地区经济发展。”马派拉表示，在全面推进中国式现代化的进程中，中国推动加强国际合作，促进各国的共同发展。
　　在参观中共中央党史和文献研究院后，马派拉一行在马克思恩格斯铜像前合影留念。马派拉表示，中国式现代化强调物质文明和精神文明协调发展，既善于从历史中汲取经验，又注重现实，与时俱进，勇于创新。他表示，在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合，是中国特色社会主义道路成功的关键。南非共产党希望同中国共产党一道，进一步推动社会主义事业发展，促进世界和平发展繁荣。
