
中非基础设施合作项目签约仪式举行

　　本报长沙7月1日电  （记者孙超）6月29日，在第三届中非经贸博览会期间举行的中非基础设施合作论坛上，来自中国的央企、金融机构和非洲国家相关政府部门共同探讨中非在绿色、可持续基础设施领域的合作与发展。
　　论坛以“共建绿色基础设施：新基建、新技术、新能源”为主题，举行了中非基础设施合作项目的签约仪式，涵盖中国对非工程承包、工程投资领域19个合约的签署，涉及多个非洲国家的交通、能源、通信、水利、工业及农业等专业领域的基础设施合作。
　　国务院国有资产监督管理委员会副主任苟坪表示，国资委将与非洲各国合作伙伴进一步加强战略对接，加快推进能源合作低碳转型，支持中央企业在非积极参与光伏、风能、水电等清洁能源基础设施建设。
　　“要坚持高标准，践行绿色发展理念。”国家开发银行副行长王卫东介绍，在未来合作中，国家开发银行将继续聚焦非洲国家绿色发展诉求，助力实现中非生态共建。
　　“赞比亚政府正在投资清洁能源技术，在中国的帮助下，已经建立起自己的绿色能源框架。”赞比亚基础设施、住房与城市发展部部长查尔斯·米卢皮表示，希望中国和其他国家的投资者考虑投资赞比亚的绿色基础设施项目。
