稳健货币政策精准有力，逆周期调节力度加大
金融对经济支持持续加强（经济新方位·年中数据观察）

　　7月14日国新办举行新闻发布会，介绍今年上半年金融统计数据情况。中国人民银行副行长刘国强在发布会上表示，今年以来，人民银行坚持稳中求进工作总基调，稳健货币政策精准有力，加大逆周期调节力度，金融对经济的支持持续加强，推动经济运行整体好转。
　　信贷结构持续优化，稳固对实体经济支持力度
　　“上半年，人民银行降准0.25个百分点，释放长期流动性，增强信贷总量增长的稳定性和可持续性，切实服务实体经济。”刘国强表示。
　　数据显示，我国流动性合理充裕，稳固对实体经济的支持力度。6月末，广义货币供应量（M2）、社会融资规模存量、人民币各项贷款分别同比增长11.3%、9.0%和11.3%。上半年，社会融资规模增量为21.55万亿元，同比多增4754亿元；人民币各项贷款增加15.73万亿元，比上年同期多增2.02万亿元。
　　与此同时，人民银行充分发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，结构性货币政策工具“聚焦重点、合理适度、有进有退”，持续加大对普惠金融、科技创新、绿色发展、基础设施等国民经济重点领域和薄弱环节的支持力度，信贷结构持续优化。
　　人民银行调查统计司司长阮健弘介绍，从行业投向看，新增贷款主要投向制造业、基础设施业等重点领域。制造业中长期贷款增速保持较高水平，6月末，制造业中长期贷款同比增长40.3%，比上年同期高10.7个百分点，其中，高技术制造业中长期贷款同比增长41.5%，比上年同期高11.5个百分点。基础设施行业中长期贷款增长比较快。6月末，基础设施行业中长期贷款同比增长15.8%，比上年同期高3.3个百分点。
　　强化对民营小微、科技创新的精准支持
　　“人民银行采取多种政策支持工具，全力支持小微和民营企业发展。”人民银行货币政策司司长邹澜介绍，人民银行持续加大再贷款支持力度，6月30日增加支农支小再贷款、再贴现额度2000亿元。
　　同时，继续用足用好普惠小微贷款支持工具，已经累计向地方法人金融机构提供资金398亿元，支持增加普惠小微贷款2.2万亿元。近期，人民银行普惠小微贷款支持工具实施期限从今年6月末延长到了2024年末，继续激励银行为小微企业提供融资支持。
　　在各方面政策支持下，小微和民营企业融资实现“量增、面扩、价降”。6月末，普惠小微贷款余额27.7万亿元，同比增长26%。普惠小微授信户数5935万户，同比增长13.3%；5月新发放的普惠小微企业贷款加权平均利率为4.57%，处于历史较低水平。
　　科技型企业也是金融支持的重点。今年以来，我国科技型企业贷款保持较快增长，服务质效明显提升。截至6月末，全国“专精特新”中小企业贷款余额为2.72万亿元，较上年同期增加4598亿元，连续14个月保持在20%以上的增速；科技型中小企业贷款余额2.36万亿元，较上年同期增加4727亿元，增速为25.1%。
　　“人民银行将进一步丰富金融工具，发展金融市场，健全配套政策，推动金融资源更多投向科技型企业，为科技型企业提供更为精准、优质、高效的金融服务。”刘国强介绍。
　　下半年不会有通缩风险，有信心维护外汇市场平稳运行
　　刘国强表示，这几个月，我国的物价出现走低的现象，但是并没有出现通缩，我国宏观经济稳步恢复、M2保持较快增长，与历史上的典型通缩存在明显差异。刘国强预计，下半年也不会有通缩风险。他表示，我国货币条件合理适度，居民预期稳定，随着政策效果不断显现，供需缺口将进一步弥合，8月份后CPI有望开始逐步上行，预计全年CPI总体走势呈U形，年内物价水平先降后升。
　　近期人民币汇率有所波动。人民币汇率没有偏离基本面，人民银行也已经综合采取措施管理预期，外汇市场运行平稳，金融机构、企业、居民的结售汇行为理性有序，市场预期基本稳定。
　　从宏观经济大盘看，我国经济长期向好的基本面没有变。从国际收支大盘看，我国经常项目顺差保持在2%左右的适度水平，跨境资本流动基本平衡。从储备大盘看，我国外汇储备充足，余额仍然稳居世界第一。
　　“总的看，有这‘三个大盘’做支撑，在市场化的汇率形成机制下，人民币汇率不会出现‘单边市’，仍然会保持双向波动、动态均衡。我们有信心、有条件、有能力应对各种冲击，维护外汇市场平稳运行。”刘国强表示。
 
　　■记者手记
　　金融服务实体经济质效提升
　　金融数据“半年报”，显示金融服务实体经济的质量和效率持续提升。
　　提升体现在统计数字里。信贷总量增长，信贷结构持续优化，金融对实体经济支持力度加大。
　　提升也体现在经营主体的获得感中。在浙江、湖北、广东等地，小微企业能够以应收账款、预付款、存货、仓单、知识产权等用于抵押，通过线上化、自动化的审批就能快速获得贷款；科技型企业享受优惠利率，更有动力转型升级和研发创新，金融服务可得性和便利性明显提升。
　　提升还体现在金融机构“敢贷愿贷能贷会贷”的积极性中。人民银行通过各类货币政策工具，引导金融机构增加对普惠金融、科技创新、绿色发展等国民经济重点领域和薄弱环节的支持力度。
　　当前，国际环境复杂严峻，国内需求不足制约仍存，经济高质量发展仍面临不少困难和挑战。但我们相信，随着稳健的货币政策继续精准有力地实施，应对超预期挑战和变化有充足的政策空间，金融“血脉”的进一步畅通，能够持续不断地强健实体经济“筋骨”。
