
融合十年  笃行致远
——2023中国新媒体大会综述
　　从人民日报社的《CPC》中国共产党国际形象网宣片，到新华社的《创意微政论片丨真理之光》，再到中央广播电视总台的《时政微记录丨中国共产党第二十次全国代表大会胜利召开》……一组《党的二十大报道融创精品案例大赏》，近日“上新”2023中国新媒体大会官网。一件件融创精品，展现着主力军进军主战场的新面貌、新成效。
　　7月12日至13日，2023中国新媒体大会在湖南长沙举行。今年是习近平总书记作出“加快传统媒体和新兴媒体融合发展”重要指示10周年。大会以“融合十年  笃行致远”为主题，共话十年，共享经验，共商融合。
　　让党的声音传得更开更广更深入
　　融合十年，主力军进军主战场，成效如何？
　　2023中国新媒体大会主论坛，与会嘉宾的分享见底气、显活力——
　　人民日报社扎实推进媒体深度融合，发展成为拥有报、刊、网、端、微、屏等10多种载体，综合覆盖用户超过13亿人次的新型主流媒体，不断扩大地域覆盖面、扩大人群覆盖面、扩大内容覆盖面，充分发挥在舆论上的导向作用、旗帜作用、引领作用。
　　新华社坚持内容为王、终端为重、移动为先、人才为本，以融合创新、渠道建设为重点，加快构建全球全媒体传播体系，抢占创新发展制高点，融合发展取得显著成效。“我们瞄准国际一流，以融合发展带动提升国际传播效能。”新华社党组成员、副社长刘健说。
　　中央广播电视总台创新升级“头条工程”，针对互联网受众特点进一步加强融合传播，打造新媒体品牌集群。“牢牢占据舆论制高点，让党的创新理论宣传阐释春风化雨、更具‘网感’。”中央广播电视总台党组成员、副台长胡劲军说。
　　理念引领行动，方向决定出路。“精彩纷呈的探索实践和浓墨重彩的丰硕成果有力地表明，融合发展十年取得突破性进展、发生格局性变化，根本在于有习近平总书记掌舵领航、有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。”人民日报社副总编辑徐立京说。
　　根深则叶茂，本固则枝荣。融合十年，内容创新是贯穿始终的一条主线。
　　《军装照》《中国一分钟》《时光博物馆》……在内容创新论坛上，人民日报社近年来推出的爆款新媒体产品，再次吸引人们目光。爆款频出靠什么？人民日报社新媒体中心主任丁伟认为，关键在于守正创新，要做“有料”“有情”“有用”“有心”的新媒体，坚持内容为王。
　　让主流成为顶流，让正能量成为大流量，让党的声音传得更开更广更深入。“无论媒体形态如何发展变化，优质内容永远是舆论场上的‘硬通货’。”经济日报社副总编辑季正聚表示，鲜明主题和专业报道始终是主流媒体精准掌握话语权、发挥舆论引导力的关键。
　　准确识变、科学应变、主动求变
　　在数字图卷里沉浸式感受历史文化，在虚拟演播室中领略AI数字主播风采……一场2023中国新媒体技术展，勾画着媒体智能化的未来图景。
　　人民网今年3月发布的内容风控产品“人民审校”V3.0版，带着全新上线的视频审校功能亮相展会，吸引众多体验者。“该产品自发布以来，已累计完成300多万篇稿件的审校。”展会现场负责人说。
　　基于华为云盘古大模型开发的数字人模型，在输入一段时长约5分钟，包含用户表情、口型、动作特征的视频，训练1个小时左右，就可以生成一个用户特有的数字人模型，其表情、动作匹配度可达95%以上。
　　科大讯飞携星火认知大模型及多款行业应用成果亮相展会，其中，具有配音、虚拟主播视频生产、AIGC（人工智能生成内容）工具箱三大功能模块的讯飞智作，已经应用于媒体、教育、短视频等领域。
　　媒体技术裂变式发展，AIGC技术加速迭代演进，如何准确识变、科学应变、主动求变？
　　“去年以来，生成式人工智能技术引起广泛关注，并将对媒体传播带来深刻的变革。”上海交通大学党委书记杨振斌表示，“面对挑战和机遇，我们要主动谋划、提前布局，发挥人工智能对媒体融合发展的驱动引领作用，搭建更加优质有效、绿色安全的传播场域。”
　　在“新智媒  新机遇”技术应用论坛上，中国记协新媒体专业委员会从2023“融媒有技”优秀案例征集展示活动众多报名案例中，首批挑选了在技术赋能媒体方面有代表性的20件产品或应用进行了发布展示，并同步上线“融媒有技”优秀案例库。
　　芒果TV副总经理、首席技术官卢海波在论坛上表示，新媒体的故事一定是从技术升级开始的，技术就是内容升级的工具。“面对新技术，应该是拥抱的态度。使用技术提高效率，辅助人类创新，人机协同发展。”
　　“人工智能对传媒人的技能水平，提出了更高要求。最重要的是，人应该成为技术的主导。”新华报业传媒集团技术装备部主任冯海青说。
　　催化融合质变，放大一体效能
　　7月13日，2023中国新媒体大会“AIGC发展与机遇”高峰论坛，由国家广播电视总局发展研究中心牵头的马栏山指数研究联合课题组，发布视频文创产业发展态势研究报告。
　　已连续推出5期、日益成为引导视频文创产业发展“晴雨表”的马栏山指数显示，当前，视频文创产业总体上从“新视听”和“视听+”两个方向发力，向外拓展延伸价值链、业务链、创新链、产业链，重塑数字化商业模式和运营模式；视听产业不断涌现政企联合、区域协同、媒体联盟等发展模式，以创新性、协同性持续推动产业高质量发展。
　　媒介资源、生产要素有效整合，信息内容、平台终端等共融互通——传统主流媒体在一体化发展中，不断催化融合质变，放大一体效能。
　　本届大会首设“省级融媒创新论坛”。“新闻+政务服务商务”新模式，成为论坛高频词。
　　湖北广播电视台（集团）党委书记、台长王彬在论坛上介绍，湖北广播电视台以“新闻+政务+服务”为定位，建设移动政务流媒体平台“长江云”，实现服务群众、参与社会治理、强化媒体监督等功能。目前，长江云已联动联通省市县三级122个云上系列客户端。
　　“我们做实‘新闻+服务’。”湖南日报社党组副书记、总编辑邹继红说，湖南日报社代运维湖南省政府门户网站，新湖南客户端联通湖南省政府湘易办APP；跨部门打造政法工作室、教育工作室、智库工作室等一批融媒工作室，推动融媒的集群发展。
　　同样首次设置的“媒体+”专题论坛，发布了首批“媒体+”创新案例。“人民好医生”客户端、“北京时间”新媒体平台、“我的长沙”城市融媒平台等15个优秀案例，描绘出汇聚资源、对接需求、赋能治理的服务型全媒体新面貌。
　　“新的起点上，我们要笃信党的创新理论，在筑牢政治‘根与魂’中行稳致远；遵循媒体融合发展规律，在提升传播‘效与能’上行稳致远；坚守初心使命，在履行媒体‘职与责’中行稳致远。”中国记协主席何平说。
