
夏日里的诗篇

　　终于去了心念已久的坚固村。
　　“以古为新，朴素中铺陈着精致的美。”坚固村的一则宣传短片如是说。位于海南保亭黎族苗族自治县什玲镇的坚固村，与我熟知的“日出而作、日落而息”的传统农村并不相同。这里既保留了乡居的温暖质朴，又增添了文艺的质感，深深吸引着久居城市里的我。
　　周末闲暇，便与爱人带着一家老小驱车探访。山上浓荫蔽日，粗壮的古树沿山坡铺开，绕过蜿蜒的山路，在路边葱茏树荫的庇护下，我们来到了槟榔山谷间的一处幽静村落。
　　首先映入眼帘的，是白墙黛瓦上画满了颇具黎苗风情的各式彩绘。漫步于悠长的青石巷陌，细细欣赏画有采摘药草、织绣黎锦、烹煮鱼茶、起舞欢歌等内容的田园画作，仿佛在时光中穿梭。暗调的民宿古宅与明艳的版画艺术交相辉映，一半是人间烟火，一半是诗情画意，造就了坚固村独一无二的魅力。椰子树下、芭蕉丛中，斑驳的灰泥墙面诉说着岁月的过往，印有“版画”字样的碉楼历经岁月洗礼而变得沧桑。
　　一旁的版画工作室倚楼而建，未上锁的门栓似乎预知了将有游客来访。工作室的主人林开耀是一位版画艺术家，退休后落叶归根回到家乡，将版画艺术发扬光大，村中的版画文化氛围就此应运而生。工作室成立以来，不少游客慕名前来参观体验，美术爱好者更是络绎不绝，有些甚至成为驻村艺术家，扎根在坚固村创作写生。
　　画室中的大幅作品，呈现编织黎锦的场景，红色、黑色与明黄色的色彩搭配，给予观者强烈的视觉冲击。我们不敢喧哗，驻足欣赏，生怕惊扰了这方宁静。
　　村中杨桃、棕榈、大叶榕等热带树木亭亭如盖，掩映着一间间围屋，绿意盎然中透着寂静。顺着泉水潺潺，掠过路边竞相开放的蔷薇月季，忽然寻得一隅“隐匿桃源”。那是村民们利用闲置民房改造成的咖啡屋和村史馆。咖啡屋名为“牛栏”，曾作围栏养牛之用。屋内并无过多装饰，瓶罐器具摆放得错落有致，日光涂抹老旧的内壁飘窗，烛火笼罩伫立的书架桌台，身处其中别有一番风味。耳边刚响起店主人热情欣喜的吆喝，又瞥见她匆忙踏入一片碧草地的身影，待拾得几株鲜嫩的绿叶，进而清洗、碾磨、打碎……
　　“这段时间许多外地游客过来打卡，都夸比起大城市那些华丽的咖啡厅，我这小山村里的牛栏咖啡馆更有特色。”店主人名叫晓葵，她一边忙着手里的活计，一边开心地跟我们聊天，“你们可能想不到，三年前的坚固村，就是个‘空壳村’，卫生条件也不好。这不，政府部门有好办法，发挥坚固村的特色，带着我们发展乡村旅游，不但村里变美了，大家还增收致富了。”
　　顷刻，热气腾腾的斑斓糍粑出炉，香甜沙软，清爽可口。本地新兴种植的斑斓草是制作糍粑的必备食材，加之手工研磨、恰到好处的火候，使糕点保留了植物的自然香味。斑斓糍粑裹上炼乳，搭配一杯新煮咖啡，院落间顿时香气四溢，馥郁芬芳。
　　村史馆又称乡愁馆，这座面积约为一百平方米的袖珍博物馆，坐落在绿树相拥、田舍相望的农家院内，陈列着布满岁月痕迹的农耕用具、生活器皿和传统服饰等老物件。看似简朴的藤竹编织、棉纺绸缎、竹木乐器等手工艺制品，实则传承着“黎族传统棉纺织染绣技艺”“黎族竹木器乐”等非遗技艺。
　　开荒南野际，守拙归园田。稚童与幼猫嬉戏玩闹，农妇喂哺放养的野鸭，狗吠声夹杂着鸡鸣，空气中弥漫着儿时熟悉的泥土味，瓜果欣欣然挂在枝蔓间，还有一望无际铺向远方的沃野，一起构成了夏日里迷人的诗篇。
