
以高水平开放促进高质量发展（高质量发展调研行）
——粤闽琼三省扎实推进高水平对外开放
　　深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司产线繁忙，作为医疗器械生产制造与解决方案供应商，公司设有51家境外分支机构，产品远销190多个国家和地区；
　　厦门大嶝岛塔吊林立，正在建设的翔安机场是我国重要的国际机场、区域性枢纽机场、两岸交流门户机场，2026年通航后预计年旅客吞吐量4500万人次、货邮吞吐量75万吨；
　　海口国际免税城人头攒动，来自世界各地的商品激发顾客消费热情。今年上半年，海南离岛免税店销售额近324亿元、同比增长31%，免税购物人数516.6万人次、同比增长34%……
　　仲夏时节，在广东、福建、海南三省采访，时时感受到扑面而来的开放气息。
　　习近平总书记强调：“要不断扩大高水平对外开放，深度参与全球产业分工和合作，用好国内国际两种资源，拓展中国式现代化的发展空间。”
　　广东、福建、海南三省坚定不移推进高水平对外开放，不断提升贸易投资合作质量和水平，提升制度型开放水平，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，着力以高水平开放促进高质量发展。
　　提升贸易投资合作质量和水平
　　一组数据，折射广东、福建、海南以更大力度吸引和利用外资的成效：
　　新时代十年来，广东省实际利用外资超1.4万亿元，高技术制造业外资占比从2012年的20%提升至2022年的41%；
　　今年1至5月，福建省新设立外资企业1268家，同比增长35.3%；
　　自2018年起，海南省连续3年实际使用外资翻番，5年年均增长63.5%。
　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“依托我国超大规模市场优势，以国内大循环吸引全球资源要素，增强国内国际两个市场两种资源联动效应，提升贸易投资合作质量和水平。”
　　广东、福建、海南在加大力度吸引和利用外资的同时，不断提升贸易投资合作质量和水平，越来越多的外资投向先进制造、节能环保、科技创新等领域。
　　在厦门ABB开关有限公司车间，3台机械臂来回伸缩，只需18分钟，就将一块块钢板制作成开关柜。2023年5月，这条自动化组装生产线正式量产，产能提高30%、交付速度提升50%。
　　“我们投资20亿元建成ABB厦门工业中心，助力制造业迈向高端化、智能化。”ABB电气有关负责人赵永占表示，将继续聚焦技术创新和人才培养，与国内企业携手成长。
　　6月1日，韩国现代汽车集团氢燃料电池系统广州工厂竣工量产，这是其海外首个氢燃料电池系统研发、生产基地。
　　在广东，标志性外资大项目接连落地，巴斯夫、埃克森美孚等百亿美元项目进展顺利。2022年底以来，广东成功举办粤港澳大湾区全球招商大会、“投资中国年”广东专场等品牌招商活动，累计达成意向项目1370个。
　　开放的大市场，不仅为各国企业在华发展提供更多机遇，也在培育新需求、丰富新业态。
　　从无到有、从有到优，跨境电商成为福建平潭综合实验区外贸发展的主力军。“2022年，平潭跨境电商进出口额突破100亿元，外贸集装箱吞吐量突破10万标箱，对台贸易额突破180亿元，跨境电商保税进口业务量蝉联全省第一，对台海运跨境电商业务量全国第一。”平潭综合实验区经济发展局商务与物流处副处长张舒福说。
　　4月27日，一架空客A320飞机驶入海南自贸港一站式飞机维修产业基地定检机库，接受高级别定检维修服务。这是该基地投入运营以来首次为境外飞机开展业务，相关航材部件将全部享受“零关税”优惠政策。
　　海南自贸港启动建设以来，大力发展技术含量高、附加值高的航空维修产业。海口空港综合保税区相关负责人表示，将积极支持基地打造成全产业链的国际一站式飞机维修产业平台。
　　统筹国内国际两个市场两种资源，广东、福建、海南越来越多企业积极开展对外投资及合作，开拓发展空间、增强竞争优势。
　　印度尼西亚苏拉威西岛上，一座现代化的焦化产业园拔地而起。“这是我们的第一个海外园区，今年5月投产。”旭阳国际投资（海南）有限公司副总经理肖伟说，面向东南亚，海南不仅有区位优势，还有税收优惠政策，在这里设立境外投资总部基地整体优势明显。
　　在海南，紫金矿业、云南白药、南京钢铁等企业落地后积极开展对外投资，带动货物贸易、服务贸易等发展。2022年，全省实际对外投资18.95亿美元，同比增长137.46%。
　　今年1至4月，广东以电动载人汽车、锂电池、太阳能电池为代表的“新三样”出口大幅增长。其中，比亚迪新能源乘用车出口全球40多个国家和地区。“广东做大做强优势产业进出口，去年高新技术产品年进出口占全省外贸的近四成。”广东省商务厅副厅长何军说。
　　稳步扩大制度型开放
　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放。”
　　广东、福建、海南三省着力推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，提供高水平制度供给、高质量产品供给、高效率资金供给。
　　在海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区，一名“低磷酸酯酶症”患儿成功接受创新药治疗，顺利出院。得益于特许医疗、特许经营等政策优势，先行区可以引进境外批准上市、国内未上市的临床急需药械和技术。2022年，在乐城国际医疗旅游先行区使用特许药械的患者达1.8万人次，同比增长79%。
　　外商投资准入负面清单缩减至27项，为全国最短；跨境服务贸易以负面清单形式实施准入管理，为全国首次……海南把制度集成创新摆在突出位置，稳步扩大制度型开放，高标准、高质量建设自由贸易港。
　　6月8日，通过商事登记“跨境通办、一地两注”机制，6家跨境投资企业一同获颁横琴、澳门营业证照。“两地政府部门对接准入机制、跨境联动服务，破解了以往两地投资者法律制度不熟悉、两地公证效力认可差异等难题。”横琴粤澳深度合作区商事服务局副局长彭九如说，2022年6月以来，已为两地投资者办理跨境商事登记业务33宗，办理时间平均缩减60%。
　　“深港通”等措施落地实施，“跨境理财通”推动金融市场双向开放……以横琴、前海、南沙等粤港澳重大合作平台为载体，广东促进各类要素高效便捷流动，切实提升粤港澳大湾区市场一体化水平。
　　在福建福州新区元洪功能区，中印尼“两国双园”中国园今年1月以来已生成总投资589.99亿元的44个对外合作项目。福州新区元洪功能区管委会主任王新刚介绍，功能区推出检验和追溯标准国际互认机制、优化产品检验检疫流程等专项政策举措，深入推进与印尼经济合作交流，为与东盟经贸合作探索可推广可复制的制度和路径。
　　“我们在‘两国双园’印尼园区投资8亿元，准备上马14条染整生产线、1条印花生产线。”宏港纺织科技有限公司对外投资项目经理张奇芳说，“得知我们投资意向后，元洪功能区有关部门帮助我们与对方园区对接，及时解读有关优惠政策、经贸规则，提供精准服务。”
　　近日，广东、福建两省自贸试验区和海南自由贸易港推进制度型开放再挑重担——国务院印发《关于在有条件的自由贸易试验区和自由贸易港试点对接国际高标准推进制度型开放的若干措施》，率先在上海、广东、天津、福建、北京等具备条件的自由贸易试验区和海南自由贸易港，试点对接相关国际高标准经贸规则，稳步扩大制度型开放。
　　营造市场化、法治化、国际化一流营商环境
　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“合理缩减外资准入负面清单，依法保护外商投资权益，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。”
　　广东、福建、海南三省落实外资企业国民待遇，促进公平竞争，保障外资企业依法平等参与政府采购、招投标、标准制定，加大知识产权和外商投资合法权益的保护力度。
　　日前，福建省出台促进外资扩增量、稳存量、提质量政策措施，明确保障外商投资企业依法依规平等享受当地产业发展和区域发展等支持政策，并在要素获取、资质许可、经营运行、知识产权保护、标准制定、招标投标、政府采购等方面享受平等待遇。
　　2022年3月，全国首部外商投资权益保护地方性法规——《广东省外商投资权益保护条例》施行，提出建立跨区域、跨部门知识产权快速协同保护机制，明确规定对受理的外商投诉，应在20个工作日内办结。
　　自2021年6月海南自由贸易港法颁布实施以来，海南以“急需先立”“小切口”为原则，出台优化营商环境条例、知识产权保护条例、国际船舶条例、闲置土地处置若干规定等24件自贸港法规，让国内外投资者更安心、有信心。
　　大胆探索，不断提升贸易便利化水平。
　　“以前，内地的出口货物如果经香港机场发往全球，需要先在当地办理海关通关手续；货物过口岸到港后，还要完成安全检查才能装机。”广东东莞市美邦链通国际航空物流有限公司总经理汤玲丽说，东莞—香港国际空港中心启运后，公司的货物可在这里“一站式”办理海关通关手续、完成航空安全检查，到香港机场后直接装机发出。
　　聚焦促进跨境贸易便利化，广东海关开展“组合港”“一港通”改革试点，到2022年底已开通航线42条，覆盖粤港澳大湾区近九成城市。
　　2022年底，海南省成立营商环境建设厅，聚焦经营主体和人民群众痛点堵点难点问题，推进营商环境、政务服务、数据共享、社会信用一体同步建设。2022年以来，海南颁布实施营商环境相关法规和重要政策40余项，发布营商环境创新示范案例29个，“信用+审批”“一枚印章管审批”“极简审批”等改革不断深入。
　　福建自贸试验区挂牌运行以来，累计推出19批563项创新举措，有34项创新成果在全国复制推广，7项试点经验列入全国自贸试验区“最佳实践案例”。今年1月，《福建自贸试验区提升战略实施方案》正式印发，力争经过3年改革探索，完善以投资贸易自由化便利化为核心的政策制度体系。
　　法治护航，构建国际商事纠纷解决体系。
　　福建厦门着力建设高水平海丝中央法务区，提供“国际化、特色化、专业化”的全方位涉外法律服务，初步构建起国际商事海事诉讼、仲裁、调解平台。今年上半年，法务区受理涉外商事海事案件546件。
　　广州知识产权法院引进各类人民调解组织、国际商事调解组织加入法院特邀调解名册。2022年挂牌成立的广东知识产权纠纷调解中心，成为跨国科技企业解决纠纷的“优选地”。
　　海南省第一中级人民法院创新建立一站式国际商事纠纷诉讼、调解、仲裁“三位一体”多元化解机制。截至今年6月，该院第一涉外民商事法庭通过这一机制委托调解涉外民商事案件615件，调解成功295件。2022年，该机制被国务院作为海南自贸港制度创新案例，向全国推广。
　　百舸争流，奋楫者先。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，广东、福建、海南三省正在高水平对外开放中打开发展新天地，为加速形成全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局劈波斩浪、勇毅前行。
