
“搭建互信、合作、共赢的桥梁”

　　7月12日，“一带一路”国际合作高峰论坛咨询委员会（以下简称“咨委会”）第五次会议在北京举行。与会委员积极评价共建“一带一路”倡议提出10年来取得的成就，认为共建“一带一路”有效带动了沿线国家和地区经济发展，为推动构建开放型世界经济、促进可持续发展、助力各国携手应对全球性挑战发挥了积极作用。
　　咨委会是非营利性的国际性政策咨询机构，主要职能是为“一带一路”国际合作高峰论坛提供智力支持。委员以个人身份参与咨委会活动。“在推动共建‘一带一路’过程中，咨委会一方面让更多人更深入地理解共建‘一带一路’倡议，另一方面也为共建‘一带一路’沿线国家和地区开展合作提供智力支持，助力各国实现高质量合作。”汇丰集团前主席范智廉说。
　　“共建‘一带一路’倡议为构建人类命运共同体贡献了新方案。”世界银行前副行长、北京大学国家发展研究院名誉院长林毅夫表示，印度尼西亚民众期待乘坐雅万高铁，“澜沧号”动车组成为老挝的“国家名片”，非洲的蒙内铁路极大加速当地发展进程、便利民众日常生活……共建“一带一路”倡议针对沿线国家和地区发展的痛点、难点，通过合作项目助力可持续发展，给各国民众带来实实在在的好处。
　　埃及前总理沙拉夫说：“共建‘一带一路’倡议倡导开放合作、互利共赢，为广大发展中国家带来发展繁荣的希望，获得绝大多数国家的认同，具有历史性意义。”他强调，“要继续通过推动高质量共建‘一带一路’，搭建互信、合作、共赢的桥梁”。
　　世界银行前常务副行长、印尼贸易部前部长冯慧兰表示，共建“一带一路”推进了沿线国家和地区的经济一体化，“正不断产生积极溢出效应，中国与相关沿线国家和地区在技术进步、就业、劳动力技能提升等方面开展了卓有成效的合作。”
　　“共建‘一带一路’倡议提出10年来，不仅推动了相关国家和地区基础设施建设，还极大促进了沿线国家和地区的产业发展、科技进步等，在推动政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通方面发挥了积极作用，收获了国际社会的广泛好评。”范智廉表示。
　　新加坡国立大学李光耀公共政策学院前院长马凯硕表示，共建“一带一路”倡议是过去10年来最重要的国际公共产品之一，拉动了近万亿美元投资规模，形成了3000多个合作项目，为沿线国家和地区创造了42万个工作岗位，让近4000万人摆脱贫困，取得了巨大成就。“共建‘一带一路’是促进共同发展、实现共同繁荣的合作共赢之路。”
