
赓续友谊  精诚合作（大使随笔）

　　7月13日，中国企业承建的黑山首条高速公路迎来通车一周年。一年来，这条高速公路累计通行车辆超过200万辆，而黑山全国只有62万人口，公路呈现高安全性、高使用率、高质量标准的特点。这条高速公路对于提升当地道路安全水平、加强互联互通、拉动经济发展起到巨大作用，是名副其实的安全之路、联通之路、发展之路、繁荣之路，也是见证中黑两国传统友好的友谊之路。
　　今年5月，习近平主席在致电祝贺米拉托维奇就任黑山总统时指出，传承发扬两国深厚友谊，加强治国理政经验交流，共同引领双边关系不断发展，更好造福两国人民。米拉托维奇总统充分肯定中国在国际舞台上的重要地位，表示黑山已经加入共建“一带一路”倡议，未来要继续在中国—中东欧国家合作中发挥积极作用。
　　中国和黑山虽然相距遥远、制度不同，但两国传统友谊深厚、民意基础坚实。中方始终在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处基础上，发展两国之间的友好合作关系。黑山始终奉行一个中国原则，在涉及中方重大核心关切问题上给予有力支持。我担任中国驻黑山大使以来，一直努力讲好“三个故事”。
　　一是讲好中黑友好故事。中黑友谊深入人心。以黑山塔拉河峡谷大桥为原型拍摄的南斯拉夫电影《桥》及其主题曲《啊，朋友再见》在中国家喻户晓。近年来，黑山“中国热”“汉语热”持续升温。去年，黑山女孩陈静在“汉语桥”世界中学生中文比赛中荣获全球总冠军。随着两国友好关系日益深化，中黑友好的故事会越来越多。
　　二是讲好中国式现代化故事。中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。新中国成立以来，中国从一穷二白成长为世界第二大经济体。中国连续多年保持世界第一制造业大国、第一货物贸易大国、全球经济增量贡献第一大国地位。中国式现代化将给包括黑山在内的世界各国带来巨大发展机遇。
　　三是讲好中黑务实合作故事。中国在高速公路、高速铁路等基建领域和新能源发电、新能源汽车等绿色经济方面实力雄厚。黑山正在努力发展基础设施，推动建设生态国家。中黑开展互利合作潜力巨大。
　　中国和黑山同为发展中国家，在捍卫自身权益、实现发展振兴、维护公平正义方面拥有广泛共同利益。在共建“一带一路”倡议提出10周年之际，中黑两国将赓续友谊，精诚合作，开创两国友好合作关系更美好的未来。
　　（作者为中国驻黑山大使）
