
培育更多创新尖兵（人民时评）

　　走进浙江省杭州市一家专精特新中小企业，运用“以光为尺”的三维测量技术，可以将所有光扫描过的地方形成高精度的数字模型。从对零部件进行质量检测，到文物的数字化建模，再到口腔正畸、牙齿种植，都可以用到这项技术。“小创新”带来“大应用”，彰显着专精特新中小企业的创新活力。
　　截至目前，我国已累计培育专精特新中小企业9.8万家，其中专精特新“小巨人”企业1.2万家。据报道，工业和信息化部正抓紧研究制定促进专精特新中小企业高质量发展的若干措施，未来还将围绕加强制度保障、坚持创新引领、促进融通带动等6个方面持续发力，继续引导广大中小企业走专精特新之路。培育专精特新中小企业，国家政策保障力度持续增强，不仅展现出国家对中小企业的坚定支持，更将增强各类经营主体的发展信心。
　　专精特新中小企业往往在某个细分领域精耕细作，成为“单项冠军”“隐形冠军”，与大企业在市场中形成差异化分工，能够丰富完善产业组织结构。这些企业以专注铸专长、以配套强产业、以创新赢市场，大多数属于工业基础领域、战略性新兴产业。可以说，专精特新中小企业具有研发投入高、专业化程度高、配套能力强、成长性好、发展潜力大等特点，小配件蕴含高技术，小规模支撑大配套，小产业干成大事业。
　　无论是保障产业链供应链安全稳定，还是攻克“卡脖子”技术难题，都需要发挥专精特新中小企业的创新尖兵作用。在这些企业中，有的着眼国内相关领域的技术短板，通过深耕细分赛道做到强弱项、补短板；有的致力打破发达国家对相关产品的技术垄断，通过提升自主化率填补市场空白；有的顺应产业趋势、瞄准未来需求，通过集中研发储备未来技术……这些企业择“一尺宽”、掘“万米深”，在细分领域挖深、做透、走高，不仅塑造了企业自身的独特优势，更为产业转型升级汇聚发展合力。当越来越多的专精特新中小企业在专业领域成为世界范围内的佼佼者，就能更好助力我国现代化产业体系建设。
　　同时也要看到，中小企业往往规模较小，要成长为专精特新中小企业，离不开政策支持。一方面，要为中小企业发展营造良好环境，消除市场壁垒，促进资源流动，充分发挥市场机制的作用。另一方面，要着力在推动企业创新上下功夫，加强产权保护。专精特新中小企业的立企之本就是在细分领域的创新成果，因此需要切实保障企业关键技术专利，帮助企业实现成果转化。对中小企业来说，摒弃“小富即安”思想，坚定信心朝着专业化、精细化、特色化和新颖化方向发展，大有可为也必将大有作为。
　　“中小企业能办大事”。中小企业好，中国经济才会好；涌现更多专精特新中小企业，中国经济才会更具发展潜力。多管齐下、多措并举，支持更多中小企业成为专精特新中小企业，将不断激发创新创造活力，为落实创新驱动发展战略奠定微观基础，为高质量发展注入充沛动力，为提升国家竞争力提供有效助力。
