浙江杭州余杭区以数字化手段提升社保窗口业务效率——
填表也能“一键智办”

　　“滴——”随着市民卡在机器上轻轻一刷，浙江杭州余杭区居民冯女士的相关信息便通过智能办事系统自动读取，“填写”到了她需要办理业务的表格上。
　　“请您核对一下，无误后签上名字，就办理完成了。”工作人员贴心提醒道。此时距离冯女士走进人社办事大厅，不过3分钟。
　　“没想到，这些需要自己填的表格，也有了‘智能助手’！”这天，家住余杭区余杭街道通济社区的冯女士，正在辖区内的人社窗口办理新增退休人员养老待遇申领业务，看到现在的新科技，她赞不绝口。
　　此前，办理退休手续到填表台领取表格后，还要回单位盖章，再携带相关表格到窗口办理。“程序繁琐是一方面，关键是有些信息咱也不确定，填错了咋办？”冯女士不无担心。
　　原来，冯女士办理退休手续需要手动填写到达退休年龄领取基本养老保险资格确认表、企业退休人员社会化管理服务信息表、女职工选择退休年龄申请书、女职工退休年龄规定告知单、新增退休人员申请表等5张表格，其中8类信息还涉及重复填写。
　　“我们创新开发智能表单智能办服务，智能系统经实人认证授权后，可以读取95%的相关信息，申办者只需要确认填写5%，让老百姓来窗口办事更加便利，提升效率。”余杭区社会保险管理服务中心主任张晓珺说。
　　不仅如此，现在单位人事经办人员可以直接在业务窗口，凭单位退休人员本人的社会保障卡直接完成5张表格一键填报，直接省去了大量的重复填写时间，打印后由单位盖章、退休职工本人签名后即可快速办理退休人员养老待遇申领手续。
　　“平台包含高频社保事项表格办理、历史表格数据查询等模块，有效解决群众‘不会填’‘填错了’等纸质化填写难处。”张晓珺说。目前，由于办理工伤业务的群体在申请工伤保险待遇时，对工伤认定书编号、申请认定时间等信息较为模糊，往往需要花大量时间查询信息，自从有了平台系统的自动读取功能，办事时间大大缩短。
　　如今，余杭区在社保中心窗口端运行的“智能办平台”，通过打造集窗口、移动端、PC三端于一体的社保智能表格应用服务，办事群众可选择在窗口刷卡办理或在大厅一键扫码手机智能填表，甚至在PC端提前填报打印表格盖章后携带表格至窗口办理。
　　数据显示，从今年3月1日至今，平台在社保中心窗口试点办理业务事项达8087件，支持办理13项高频事项，效率提升达60%以上。
　　目前，余杭区在社保服务触角向基层村社延伸，让居民就近“一站即办”的基础上，通过“智能办平台”提升便民服务水平，同时安排工作人员走出窗口协助企业或个人办理业务、线上提前预约等，不断增强企业和群众的幸福感和满意度，实现一站即办、一键智办、一路协办。
　　“下一步，我们将推动服务系统迭代升级，扩大设计系统表单范围，全面覆盖47项高频业务，并逐步以余杭区政务服务中心为原点辐射全区社保经办授权服务网点，让业务办理更方便、更贴心。”张晓珺说。
