
用关爱助力“无障碍”

　　“大哥，最近吃得中不中？睡得咋样？”炎炎夏日，张银良来到河南省驻马店市驿城区胡庙乡重度残疾人集中托养中心，一进门就向坐着轮椅、在树荫下听广播的张大爷走去，拉起家常。“可中！大热天的，你咋又跑来了？”张大爷看到张银良，连连点头。作为河南省政协委员、驻马店市残联第五届主席团名誉主席，张银良几十年如一日致力于保障残疾人福祉。“我小时候得过小儿麻痹症，一只腿落下残疾，深知残疾人的不易，我要为残疾人代言，急他们之所急，干他们之所愿，用关爱助力‘无障碍’。”张银良说。
　　近年来，围绕“严重残疾人养护”问题，张银良走访了驻马店市196个乡镇、办事处，2871个村、社区，到残疾人家中摸实情，助力探索建立县级困难家庭中的重度残疾人集中护理模式。
　　“集中托养服务不仅能让农村的残疾人得到更好的照顾，还能让残疾人的家属腾出手来为家庭增收。”张银良说，目前驻马店已经建成115个重度残疾人集中托养中心，实现了托养全覆盖和“托养一人、解脱一家，脱贫一户、温暖一方”的目标。
　　在今年河南省两会上，针对河南省残疾人口基数大、数量多，现有重度残疾人托养服务不足的问题，张银良建议，制定河南重度残疾人托养服务规范化实施细则，打造建设标准化、服务优质化、管理规范化、保障多元化的重度残疾人托养服务模式，实现重度残疾人托养机构规范运营、重度残疾人托养模式持续健康发展。
　　张银良还特别关注学前融合教育，即让有生理缺陷而需要特殊照顾的儿童能和正常儿童一起接受学龄前教育。《“十四五”特殊教育发展提升行动计划》明确提出“鼓励普通幼儿园接收具有接受普通教育能力的残疾儿童就近入园随班就读”。张银良告诉记者，以驻马店市为例，目前已为8000余名特殊需要儿童进行康复教育和学前融合教育。“但是学前融合教育仍是教育领域的薄弱环节，存在专业知识和技能培训力度不够，国家统一标准的学前融合教育课程、教材缺乏，学前融合教育宣传力度不够等问题。”张银良说。
　　他建议，加大对学前融合教育专业知识的培训，相关教师要有一定的融合教育专业知识做支撑，具备一定的融合教育方法与技巧。只有教师在培训过程中得到成长与提高，特殊儿童才会得到最直接的益处。
