
提升思维能力（思想纵横）

　　我们党作为用马克思主义理论武装起来的先进政党，始终高度重视思想理论建设，重视思维能力培养。习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时强调：“提升思维能力，把新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的‘总钥匙’，切实提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，做到善于把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，增强工作科学性、预见性、主动性、创造性。”
　　思维能力强，才能更好运用科学思想方法研究问题、解决问题，推动党和国家各项决策部署贯彻落实。当前，党员干部面对纷繁复杂的国内外环境、肩负繁重的改革发展稳定任务，如果思维能力不强，就难以战胜各种风险挑战、推动事业发展。
　　世界观和方法论是管总的，是我们认识世界和改造世界的根本立场观点方法。掌握科学的世界观和方法论，才能形成科学的思想方法、工作方法。习近平新时代中国特色社会主义思想是坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉典范，既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题。学深悟透这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，是全面提升思维能力的必然要求。我们要认认真真读原著、学原文、悟原理，牢牢把握这一重要思想的世界观和方法论，掌握好、运用好“六个必须坚持”，把思想方法搞对头，更好地在实践中认识问题、分析问题、解决问题。
　　掌握和运用科学思维能力是我们党不断取得胜利的宝贵经验。恩格斯曾经指出：“每一个时代的理论思维，包括我们这个时代的理论思维，都是一种历史的产物，它在不同的时代具有完全不同的形式，同时具有完全不同的内容。”习近平总书记结合新时代治国理政的实践，强调要提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力。这些思维能力是唯物辩证法基本规律在思维活动中的体现，是想问题、作决策的具体方式方法。只有不断提高这些科学思维能力，才能更好掌握研究问题、解决问题的“总钥匙”，才不会在工作中犯盲人摸象、郑人买履、坐井观天、掩耳盗铃、揠苗助长、削足适履、画蛇添足等错误，不会被主观主义、形式主义、机械主义、教条主义、经验主义等误导。只有不断提高这些科学思维能力，才能使自己的思维方式更加适应事业发展需要，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进。
　　知之愈明，则行之愈笃。理论水平、思维能力的高低，并不只是一个观念问题，更是一个实践问题。只有在实践中运用和检验我们的思想方法、工作方法，检验它是不是科学有效管用，我们的思维能力才能不断得到锻炼和提升。如果学习理论只是停留在纸面上，思维仅存在于大脑中，没有或不会在实践中运用，就不会产生积极的实践效果。我们要坚持在干中学、学中干，在工作中悟真谛、在务实中长本领，既善于思考，又善于干实事、谋实招、求实效，在实践中切实贯彻落实党中央决策部署，提高为民服务能力，把改革发展稳定的各项任务落到实处。
