火箭军士官学校教授顾爱云——
铸魂育人，托举长剑飞天（最美新时代革命军人）

　　去年冬天听过的一次宣讲，让火箭军某部一级上士刘平至今记忆犹新。
　　那天，火箭军士官学校教授顾爱云顶风冒雪，奔赴深山营区，为官兵宣讲党的二十大精神。刘平说：“顾教授那次宣讲给了我坚守的力量，让我加深了对守护国之重器意义的理解。”
　　从三尺讲台到发射架下，从一线部队到定向培养军士地方院校……28年来，顾爱云矢志传播党的创新理论，足迹遍布大江南北，讲台设在院校、搬到阵地、搭在哨所，将党的创新理论送到官兵身边。
　　精心打磨每一堂课
　　“迈步强军兴军新征程，作为火箭军的一分子，我们应该怎么做？”
　　“练好本领，坚守战位”“为和平护航，为祖国争光”……
　　师生互动，气氛热烈。
　　课前，学员们分为3组，分别围绕国防和军队建设、党在新时代的强军目标、人民军队的使命任务等方面作了专题研究。课堂上，学员们主动走上讲台，分享学习成果，鲜活的案例、生动的讲解，赢得台下阵阵掌声。顾爱云穿插引导，大家的参与度很高、获得感满满。
　　“既有理论，又有实践，原来思政课可以这么新颖有趣！”顾爱云的课堂，改变了学员余佳营对思政课的看法。
　　“打破‘老师台上讲，学员台下听’的固有模式，让学员成为主角，给足学员分享时间。”顾爱云说，这种合作探究、开放讨论的形式，更有利于学员在思辨中学习。
　　思政课理论性强，需要结合国情社情、学员思想实际，才能把经典课程讲得通俗易懂。学员队队长曲成军发现，顾爱云总能把课讲到点子上、说到学员心坎里。今年，她又主动担任学员队的思政班主任，一有空就扎在队里，弄清学员关注什么、期待什么，让授课更有针对性。
　　“要给学员一杯水，自己先得注满一桶水。”为了把课上好，顾爱云坚持读原著、学原文、悟原理，在学思践悟中感悟思想伟力。同时，针对军士学员实操能力过硬、理论基础薄弱的特点，精心打磨每一堂课，利用案例分析、情景模拟等教学手段，把理论知识变得通俗易懂。
　　该校教学督导专家汪徐胜教授说：“她的课深入浅出，学员觉得‘有意思’更‘有意义’。”
　　热心帮带年轻教员
　　“热爱教学、热爱学员、热爱课堂。”这是顾爱云秉持如一的初心，也影响了身边许许多多的教员。
　　魏鋆洁来到教研室4年有余。4年多来，顾爱云在教学、科研中给予他很多帮助。“博士毕业刚到教研室工作时，讲授内容贪多求全，教学效果不太好，一度产生了自我怀疑。”魏鋆洁说，顾教授在百忙之中，不吝时间、毫无保留，从教姿教态、语言表达、内容设计等方面对他进行帮带。
　　2021年，魏鋆洁加入顾爱云主持的一项国家社科基金课题研究组。“顾教授一遍遍帮助修改稿件，仔细推敲斟酌每一句表述，让我体会到‘板凳要坐十年冷，文章不写一句空’的真意。”顾爱云严谨治学的学者本色和悉心指导的师长风范，让魏鋆洁感佩不已。
　　一花独放不是春，百花齐放春满园。顾爱云在做好专业教学与科研的同时，积极帮助青年教员，下力气做好“传帮带”。
　　在一次教研室内部教学展示中，3名青年教员围绕“习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化的最新成果”进行现场教学。教学过程怎么设计？教学案例怎么选用？顾爱云结合自己多年的教学经验，有针对性地提出指导意见。她建议青年教员要注重教学内容的取舍，从历史纵深和当下现实两个维度分析教学的重点内容，讲清楚“是什么、为什么、怎么做”3个问题，进一步强化思政课深度。
　　“我帮带过的教员有的在教学比拼中获了奖，有的科研成果突出。”看到他们的进步，顾爱云由衷感到高兴。
　　培养更多高素质人才
　　2019年9月29日，古城西安。第七届世界军人运动会火炬传递活动在火箭军工程大学举行。高举燃烧的火炬，7号火炬手顾爱云奔跑向前。
　　当自己的学生、某旅一级军士长何贤达手中的火炬被她点燃，顾爱云不禁热泪盈眶——那一刻，她觉得自己传递的不只是火种，更是为战育人的使命。
　　2013年，何贤达刚入校时，一门心思只钻导弹专业。“执掌大国长剑，既要练强手中武器，更要擦亮思想武器。”在顾爱云的长期影响下，何贤达学会运用强大的思想武器助推备战打仗实践，后来荣立一等功，去年被表彰为“全军优秀政治教员”。
　　当好火种传播者，不仅要心中有信仰，更要脚下有力量。顾爱云把课堂搬到阵地，从备战一线的导弹分队，到部署偏远的哨所一隅，她辗转奔波10余万公里，只为传播党的最强音。
　　为了在学员当兵之初，帮他们“扣好第一粒扣子”，顾爱云邀请何贤达、侯长岭等“兵王”授课。“战友们，选择了军营就是选择了一份荣耀，更是选择了一份担当——脚下的国土需要你们来守卫，人民的幸福需要你们来守护。”当何贤达铿锵有力的声音响起，看到讲台下一双双闪烁着光芒的眼睛，顾爱云知道，从军报国的火种已经播撒在他们心中。
　　“讲我所信，做我所讲。”顾爱云高擎信仰火炬，矢志铸魂育人，让信仰的火种在官兵心中根植，托举长剑飞天！
