
广西形成帮扶合力救助困难职工

　　本报南宁8月9日电  （记者庞革平）记者从广西壮族自治区近日召开的新闻发布会上获悉：为进一步建立健全城镇困难群众长效救助帮扶机制，切实筑牢城镇困难群众基本生活保障网，从2022年开始，广西壮族自治区总工会和广西壮族自治区民政厅在前期试点基础上，全面建立困难职工“一门受理、协同办理”工作机制。如今，广西困难职工的建档覆盖面显著提高。到今年6月底，广西各级工会与民政部门互推疑似对象4449户，已审核受理4412户次，成功建档近百户。
　　2022年以来，广西利用工会与民政等政府部门数据比对和信息共享机制，探索困难职工家庭申请受理环节纳入社会救助的“一门受理、协同办理”机制，通过民政部门建设的社会救助平台，实现在民政部门窗口受理的同时，转办困难职工救助申请，简化建档流程，避免重复救助、遗漏救助等问题，真正做到应纳尽纳、应帮尽帮，从“群众跑腿”到“数据跑路”，形成帮扶救助合力和资源的共享共通共用。依托乡镇（街道）现有民政服务窗口，在受理社会救助申请时，将申请家庭中的职工，通过社会救助信息管理系统转介工会部门审核办理困难职工帮扶，推动困难职工申请救助实现“一门受理、协同办理”。
