山东奋力在增强经济社会发展创新力上走在前——
布局产业新赛道  增强区域竞争力（高质量发展调研行）

　　在济南，核辐射监测等先进技术领跑全国；在东营，盐碱地利用从“改地适种”向“改种适地”转变；在济宁，“乡村振兴合伙人”蹚出致富新路径……
　　山东，奋力在增强经济社会发展创新力上走在前。
　　增强经济社会发展创新力，粮食安全是基础，种子是关键。
　　位于德州乐陵市的国家马铃薯工程技术研究中心，今年1月迎回搭载神舟十四号载人飞船赴太空的2万粒马铃薯种子，部分已经培育长成微型薯。“准备明年5月种到内蒙古的大田里，预计明年9月可以进行初步评价。”科研人员王珍珍对从中发现优质马铃薯品种充满期待。
　　种优才能粮丰。在济南，山东省农业科学院选育的济麦、鲁原系列小麦品种，年播种面积约占全国的1/7；耐盐碱彩甜糯玉米新品种鲁甜糯191的生产经营权以150万元高价拍卖成功，“真金白银”彰显品种含金量。
　　在东营，育种思维正发生重大转变。国家盐碱地综合利用技术创新中心主任助理贾曦说：“中心种质资源库存放着从各地搜集到的2万多份种质资源，我们正从中选育适合盐碱地种植的品种，推动我国盐碱地利用从‘改地适种’向‘改种适地’转变。”
　　中国地种中国种，中国种产中国粮。从改良一个品种到全产业链开发，作为我国主要粮食生产省份，山东为端牢“中国饭碗”强化种业攻关。
　　增强经济社会发展创新力，突破工业领域“卡脖子”技术至关重要。
　　济南中科核技术研究院常务副院长魏存峰以高端核仪器仪表设备为例进行说明：“一台设备售价高达200万元，部分机构还被限制购买”。研究院成功突破高灵敏度辐射成像技术等多项技术壁垒，实现高端核仪器仪表设备的国产化替代，“售价降至30万至50余万元，已在我国20余个海关、口岸安装应用”。
　　增强经济社会发展创新力，既要解决好当前突出问题，还要谋划未来发展。
　　“作为人工智能的重要组成部分，视觉算法能完成部分日常需要肉眼完成的工作。”山东极视角科技股份有限公司创始人陈振杰说，正是看中山东的产业优势，公司2021年将总部从深圳迁到青岛，“公司视觉算法商城已经上架1200余种算法，覆盖超过100个行业领域的应用场景”。
　　今天的产业布局就是明天的区域竞争力。山东省发改委副主任孙来斌介绍，山东正培育济南空天信息、青岛人工智能、潍坊元宇宙、烟台航天等未来产业集群。
　　增强经济社会发展创新力，激发乡村活力是重要一环。
　　引入“乡村振兴合伙人”仅4年，济宁市泗水县龙湾湖乡村振兴示范区夹山头村变化明显：4800平方米的废弃仓库已被重塑为产业孵化基地；全村孵化出砭乡砭石、陶立方、川上咖啡等40多个品牌，2022年实现营业收入6000余万元，带动500余人就业……
　　从泗水起步，政府精选产业项目，合伙人搭建项目孵化平台，企业实行市场化运作……“乡村振兴合伙人”模式丰富了乡村振兴的路径可能。近年来，山东不断深化认识、强化措施、勇探新路，夯实产业之基、彰显生态之美、探寻善治之策、拓展共富之路，让每一片田野都充满希望。
　　农业、工业、未来产业在齐鲁大地竞发，创新画卷由此铺展。
　　（本报记者王洲、马原，人民网谈媛参与采写）
