打造连接欧洲与中国及其他亚洲国家的国际过境运输走廊——
互联互通助力哈萨克斯坦经济发展（共建“一带一路”·第一现场）

　　设施联通是中国和哈萨克斯坦共建“一带一路”合作的重要内容和优先领域。由中建新疆建工（集团）有限公司（以下简称“中建新疆建工”）建设的“塔尔迪库尔干—卡尔巴套—乌斯季卡缅诺戈尔斯克国家级公路改建项目KM287—325标段”（以下简称“TKU公路项目”）即将竣工。作为连接欧洲与中国及其他亚洲国家的国际过境运输走廊，该项目是中国共建“一带一路”倡议和哈萨克斯坦“光明之路”新经济政策对接的重要部分，为中哈及周边国家互联互通提供重要通道，也极大推动了哈萨克斯坦经济发展。日前，本报记者从哈萨克斯坦阿拉木图驱车近4小时，实地探访项目建设为当地带来的巨大变化。
　　“为推动项目高质量发展贡献力量”
　　炙热的阳光灼烧着大地，草原上很少有人类活动的痕迹。这是哈萨克斯坦广袤国土上常见的景致。
　　巨大的铺路机轰隆作响，几十名哈萨克斯坦工人与中方技术人员正头顶烈日，紧张忙碌地进行着道路沥青上面层摊铺工作，为TKU公路项目完工做着最后的紧张冲刺。
　　中企承建的TKU公路项目3个标段全长超过150公里，总造价12亿元人民币，平原地区设计最高车速为每小时120公里。该项目全部为道路改建，即在原有道路单侧、双侧加宽。记者看到，部分道路并没有设计绕行道路，不得不利用原有路面进行半幅施工，车辆来来往往，有的吨位还比较大，边疏导边施工并不容易。
　　“湿地冻胀土换填、桩基施工、气象和地质条件复杂等也给施工带来了挑战。”哈萨克斯坦公路股份公司卡拉干达州分公司经理叶尔兰·马拉多维奇说，最困难的是，受新冠疫情影响，中方管理人员一度无法如期入境哈萨克斯坦，各项物资短缺，大家都发愁怎样按期完成生产任务。在中哈双方协调下，由项目部技术管理人员统筹组织施工，利用当地分包劳务商的资源优势，解决了这一难题。如今，项目即将竣工通车，马拉多维奇十分高兴：“中企帮助修建的基础设施项目为当地经济繁荣提供了基础保障，成为哈中友谊的纽带。”
　　见到TKU公路项目经理邬建波时，他正与中哈两国的技术人员讨论道路施工的安全保障问题。2019年4月，有着20多年筑路经验的邬建波来到哈萨克斯坦，当时的他未曾想到，再次回国已是2021年11月。面对重重挑战，邬建波带领团队创造了一个又一个令人刮目相看的成绩：自开工建设以来，项目目标产值完成率始终在所有标段中排名第一；率先完成标段全线沥青下面层摊铺；桥梁结构物、附属设施等工程形象进度和完工比例均排名首位；2020年、2021年在业主举办的“大干100天劳动竞赛”中均获得第一名，2023年7月9日上面层沥青路面全线贯通……
　　身处异国他乡的近千个日夜，让邬建波对家人感到有所亏欠。他说：“有一天，我妻子打电话给我，说我儿子跟其他小朋友说自己没有爸爸。听到这句话，我心里很不是滋味。”“那你感到后悔吗？”记者问。“不后悔，有辛苦、有艰难、有孤独是工作的常态。既然我们走出国门，就一定要以负责认真的工作态度，为推动项目高质量发展贡献力量。”
　　“在中企工作，我感到很充实也很快乐”
　　飒爽、干练，是古丽斯坦·哈斯木汗带给记者的第一印象，项目部的中方员工都亲切地称她为“古丽”。来自阿拉木图州乌沙拉尔市的她正在项目部哈方员工宿舍进行日常安全检查，细致认真地查看宿舍用水、用电等安全状况。
　　2014年参加工作后，由于缺乏办公技能，古丽只能在多个工地上打零工，收入很不稳定。2018年，TKU公路项目开工建设，古丽作为第一批哈萨克斯坦籍员工入职中建新疆建工哈萨克斯坦分公司。从一名普通的办公室职员到今天的办公室负责人，古丽见证了TKU公路项目从第一次荒漠勘探到如今即将竣工的过程，用她自己的话说，是“中国企业培养我成长”。“刚到项目的时候，我就遇到了一位很好的中国老师，他耐心地教我使用办公软件、填报各类工作报表，现在我不仅能独立完成项目后勤保障等各项工作，收入也由刚开始每月20万坚戈（1元人民币约合62坚戈）涨到了每月35万坚戈，家里的生活条件得到很大改善。”古丽说。
　　由于当地缺乏工作机会，很多村民以往远离家乡前往阿拉木图、阿斯塔纳等大城市，但又因为没有一技之长，收入相当有限。TKU公路项目建设过程中，为沿线地区提供了大量就业岗位，仅项目部附近的阿肯萨拉村就有200多人参与修路等相关工作。
　　授人以鱼，更要授人以渔。由中国熟练技术工人、机械操作手组成的班组核心以“带着干、常培训、月考核”的方式在日常工作中手把手地指导哈方员工施工，不仅提升了哈方员工技能水平，部分岗位还实现哈方员工独立操作。
　　邬建波指着不远处正在驾驶乳化沥青洒布车的小伙子说：“他是2020年入职的赛买提汗·努尔别克，最初是一名现场翻译，但他刻苦好学，跟着中方技术人员学习车辆驾驶，乳化沥青加工、灌装、加热等技能，现在已经是公司的技术骨干，能够熟练操作施工现场的特种设备。”
　　完成了上午的工作，赛买提汗·努尔别克摘下防晒面巾，对记者说：“这些年，我从一名翻译成长为标段工长，现在负责现场路面施工、施工机械设备管理、哈方员工协调配合等工作。在中企工作，我感到很充实也很快乐，我相信自己一定能够学到更多专业知识和技能。”
　　“他们让这些贫困的孩子有了改变命运的希望”
　　“今天，我代表阿肯萨拉村村民特地向中国朋友送来感谢信，感谢中国企业在我们遇到困难时，第一时间给予的宝贵帮助，感谢中国企业为我们改善生活条件、提高收入水平所作出的贡献。今后，中国朋友的困难就是我们的困难，我们一定手挽手、肩并肩共同努力解决。只要团结起来，没有任何干不了的事！”说着，阿肯萨拉村村长史纳尔别克将精心装裱的感谢信交到邬建波手中，两人的双手紧紧握在一起。
　　在TKU公路项目现场采访时，记者偶遇了这样一场简短而质朴的感谢仪式。
　　史纳尔别克对记者说：“过去我们村民去塔尔迪库尔干市办事，开车要三四个小时，现在路修好了，去办事半个小时就到了，村民很高兴，见到中国人就竖大拇指。”
　　TKU公路项目建设期间，中建新疆建工不仅为哈萨克斯坦基础设施建设贡献力量，更积极履行社会责任担当，造福沿线地区人民。
　　从2018年起，中建新疆建工便与项目驻地附近的阿肯萨拉村小学联系，在了解到村里有孩子因为家庭贫困无法继续上学时，项目部决定开展助学帮困活动，为村里20名贫困儿童赠送校服及学习用品。史纳尔别克当时正担任阿肯萨拉村小学校长，他的手机中仍保存着当时中企捐赠助学时的照片。他指着照片对记者说：“你看，孩子们笑得多么开心，感谢中国企业，是他们让这些贫困的孩子有了改变命运的希望。”
　　2021年2月，项目驻地附近村庄主干道被洪水严重损毁。中建新疆建工第一时间组织青年突击队赶赴现场，动用大型施工机械，经过3天的紧张抢修，终于将道路完全修复。附近的居民自发送来本地特产，握着项目员工的手说：“感谢中国朋友！”
　　在项目部的会议室内，悬挂着TKU公路项目建设以来沿线各级政府颁授的感谢信。邬建波说：“虽然只是一张纸，感谢信却承载着千言万语想表达的情谊。能够得到当地政府及民众的认可，是对我们施工建设的褒奖。我们也愿意继续努力，为服务当地社会、促进民心相通作出更多贡献。”
