
山东建立省政府政策例行吹风会机制

　　本报济南8月9日电  （记者肖家鑫）日前，山东省政府办公厅印发《关于建立省政府政策例行吹风会机制的实施方案》，建立政策例行吹风会机制，及时公开政务信息，解读政策文件，主动回应公众关切，依法保障人民群众知情权，合理引导社会预期，推动政策落地落实。
　　山东省政府政策例行吹风会原则上每半月举行一次，主要对省政府制定的政府规章，与民生关系密切的重要政策性文件等进行解读，通过建立常态机制，为进一步深化政务公开提供新的制度保障。
　　在解读内容方面，山东省政府政策例行吹风会重点向公众介绍政策制定背景、决策依据、出台目的、创新性做法，涉及群众切身利益及重大公共利益的，说明政策出台合法性、合理性。属原有政策进行修订的，说明修订的理由和新旧政策的衔接和差异。
　　为进一步提升传播效果，山东省政府政策例行吹风会创新传播方式，借力重点新闻媒体和政务新媒体矩阵，强化重点领域政策信息公开，提升群众政策知晓度，增强政策认同，进而理解、支持、推动政策落地实施。省政府部门及主要负责人参加政策例行吹风会情况将纳入全省政务公开工作考核、全省新闻发布工作评估。对吹风解读时间滞后、流于形式、质量较差的部门，公开通报并责令限期整改。
