
展现独具“风味”的城市风采

　　《澳门双行线》用创意和心意，将个体生命的微观纪录、城市形象的整体建构和城市文化的演进传承，进行了较为全面的呈现
 
　　美食的滋味绘就万千动人故事的起点和落点，不同食材的碰撞搭配点亮着文化的特色。中央广播电视总台大型文旅真人秀节目《澳门双行线》近日收官，节目用“人间寻常味”和“精致仪式感”的光影探寻之旅，讲述有温度的故事，带领观众走进多姿多彩的澳门。
　　节目以精巧的视角、多维度的艺术创新构筑影像之美，展现独具“风味”的城市风采。节目名“澳门双行线”包含着四重内涵：“一国两制”成功实践的光辉之线、烟火人间与文化遗产的体验之线、人生感悟与未来畅想的交融之线、平凡人物见证非凡澳门的闪光之线。
　　《澳门双行线》以美食作为故事和文化的载体，带领大众开启融合美食和文旅、历史和文化、时间和空间的多彩光影之旅。节目中，主持人与嘉宾们一起，穿梭大街小巷，品尝丰富的澳门美食。12个主题，24条线路，海滋味、新潮味、典藏味、乡愁味、农情味等不同的美食滋味，串联起澳门的山海、渔村、葡韵、非遗等，让观众近距离体悟这座城市的风土人情。在充满市井之气的熙攘街巷里，家常的食材，简单的烹饪，组成了大众的寻常口味。人与人之间的守望相助、家的坚实温暖、手艺的代代传承，都在这寻常滋味中升腾。同时，精选的食材、考究的技艺，又让当代都市的时尚与潮流在精致氛围中不断释放。
　　节目将真人秀的实地探访、沉浸参与、趣味体验和纪录片的纪实建构、深度采访、背景解说等多种元素融为一体。在内容呈现上，节目打破了美食文旅节目内容相对单一的窠臼，聚焦澳门独特美食的同时，将历史文化与现代生活融入其中，更具观赏性。在影像呈现上，节目拍摄技术实现了“电影化升维”，构图精巧、情节生动、悬念迭出。
　　多元文化交融是澳门城市气质的关键词。传统的粤菜、大航海时代串联的葡萄牙饮食、归国华侨带回的东南亚美食、祖国其他地区的菜系，都在澳门汇集。《澳门双行线》着力将圆融中西、交融古今、和而不同的典型风貌展现出来。镜头中，美食风味互融互补，中西建筑风格混搭、各国民众和谐相处、不同语言交织互通……节目糅合了澳门的文化背景与历史脉络，也糅合了人的故事与情感，表现出澳门人民勤勉向上、和乐幸福、创新超越的品质。
　　多维度创新带动了节目的热点传播。在新媒体传播层面，节目采用分众化传播运营思维，设计了吸引不同受众关注的标签类别与互动话题，用内容创意、特色选题、精致画面与深厚内涵打造更多正能量热点，通过开阔的视野展现澳门风采。
　　《澳门双行线》用创意和心意，将个体生命的微观纪录、城市形象的整体建构和城市文化的演进传承，进行了较为全面的呈现。
