西藏首部儿童剧《特殊作业》在京上演
期待更多儿童剧绽放雪域高原

　　由中国儿童艺术剧院授权并指导西藏自治区话剧团创排的西藏首部儿童剧《特殊作业》，于8月8日至9日在京参加第十二届儿童戏剧节“新时代优秀儿童戏剧线下展演”。
　　作为中国儿艺与西藏话剧团深度合作的重要项目，去年11月，西藏版《特殊作业》的创排工作正式启动，历时近5个月完成。目前该剧在西藏各地演出多场，观众突破5000余人次。
　　《特殊作业》是一部关注当代孩子生活的现实题材作品，塑造了5对富有生活气息和鲜明性格的父母和孩子，旨在弘扬中华民族传统美德，助力家庭家教家风建设。        
　　儿童剧创作十分不易。中国儿艺院长冯俐表示：“一部优秀的儿童剧不仅要具备戏剧的基本要素，更要在准确把握孩子心理特点的基础上进行艺术表达。在讲故事的过程中，没有说教、没有口号、没有脸谱，这样孩子才愿意带着好奇心走进故事，慢慢体会这部剧想要表达的亲情、温情和包容。”
　　为了保障演出艺术质量，中国儿艺导演马彦伟全程参与复排工作，他说：“西藏话剧团的青年演员身上充满着来自高原的奔放气息，赋予了这部儿童剧更强的感染力。”
　　西藏版《特殊作业》的另一位复排导演尼玛玉珍，是西藏话剧团国家二级导演，这是她第一次接触儿童剧，“儿童剧的创作思维和其他戏剧不一样，需要回归童真的戏剧艺术本体。”能够参与该剧的创排工作，她既紧张又兴奋，“我的创作热情被点燃了。在与中国儿艺合作的过程中，他们严谨务实、精益求精的工作态度感染了我，让我对儿童剧创作有了更深的认知。”
　　中国戏剧家协会主席濮存昕说：“其实儿童剧的表演是有难度的，因为他们所扮演的角色年龄比演员实际年龄要小10岁左右，所以演员一定要具备很强的表演能力。”
　　“如今，这部作品成为绽放在雪域高原的第一部儿童剧。”冯俐说，“中国儿艺无偿将《特殊作业》的演出权授予西藏话剧团，希望孩子们能从中感受到与父母之间最深的情感。”
　　8月8日，600多名援藏干部家属及各界群众观看了西藏版《特殊作业》演出。援藏干部张殷俊说：“我是带着儿子一起来看的。这部儿童剧很温馨，很有教育意义。看完这部剧之后，我会更加重视家庭教育。”援藏干部、中国国家话剧院挂职西藏话剧团副团长韩文亮，是西藏版《特殊作业》的制作人。他介绍，在中国儿艺的帮扶下，西藏话剧团明年将推出西藏本土原创儿童剧《唐卡里的宝贝》。“《唐卡里的宝贝》将以民族音乐剧的形式，通过‘天上飞的’‘陆上跑的’‘水里游的’3种动物的视角，展现西藏生态环境的变迁。”
　　中国儿艺今后将持续加强对西藏话剧团的帮扶，特别是推动西藏本土原创儿童戏剧的创作。“期待未来有更多的西藏本土儿童剧绽放在雪域高原，让更多孩子看到高质量的儿童剧，在他们心中种下艺术的种子。”冯俐说。
