
摸清社情民意  解决实际问题（人民论坛）
——科学、客观评估主题教育实效②
　　为享受“低保户免押金”政策，住院患者不得不先到医院看床位，再到社区开证明，最后回医院办手续。看到群众奔波之苦，上海市徐汇区天平路街道两名工作人员将建议发送给市人民建议征集邮箱：“困难居民来回奔波、耗时耗力，与近年来沪上推行‘让数据多跑腿、群众少跑路’便民措施不符”，建议出台“无障碍衔接”医保与民政的惠民措施。不到一周，市委主要负责同志“上门问计”、实地调研；一个月左右，多部门协同破题，“免申即享”成为现实。
　　调查研究是谋事之基、成事之道，大兴调查研究是这次主题教育的重要内容和鲜明特点。习近平总书记近日在四川考察时强调，“检验调查研究成效，要看是否摸清社情民意、是否解决实际问题”。主题教育开展以来，广大党员、干部聚焦主责主业，从群众急难愁盼问题入手开展调查研究，把社情民意收集上来，把有效举措落实下去，用心用情为群众办实事、解难题，改进了工作，赢得了认可。
　　开展调查研究就是走群众路线，必须深入基层一线，摸清社情民意。开展“关键小事”“根在基层”等调研实践活动，推动青年干部进村入户与农民面对面交流；以信访积案“拔钉清零”行动为抓手，深入开展“大走访大调研大服务大解难”等活动，促进党员、干部扑下身子剖析问题症结……作出科学合理的决策，需要大量客观、真实、有效的信息，对现实情况的掌握越是全面、准确，就越能为谋划工作、制定决策提供科学支撑。树牢群众观点、站稳群众立场，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望，才能让调查研究真正成为转变工作作风、密切联系群众、提高履职本领、强化责任担当的有效途径。
　　调查研究的根本目的，在于解决实际问题。“在哪里查询公司注册进度”“成立小区业委会有哪些流程”，有地方将各类急难愁盼问题统一收集、形成涵盖超过4万条信息的智能搜索问答服务知识库，给企业群众办事带来便利。这样的务实举措，源自当地有关部门聚焦问题开展调查研究，并采取针对性措施，持续提升全市政务服务“一网通办”能力。事实证明，衡量调查研究搞得好不好，不是看调查研究的规模有多大、时间有多长，也不是光看调研报告写得怎么样，关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好。拿出符合实际、针对性强、可行性优的对策举措，切实推动工作开创新局面，才算为调研画上圆满句号。
　　调查研究是我们党的传家宝。党的二十大报告提出：“弘扬党的光荣传统和优良作风，促进党员干部特别是领导干部带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效。”前进道路上，我们要持续推动调查研究走深走实，进一步梳理发现问题，真实准确全面掌握情况。坚持问题导向、需求导向、目标导向、结果导向相结合，推动调查研究形成常态长效，发挥调研优化决策、改进政策、促进工作的作用，把调研成果转化为推动高质量发展、解决群众急难愁盼问题、防范化解风险、全面从严治党的实际成效，我们就能惊涛骇浪从容渡，风雨无阻向前行。
　　练好调查研究这个基本功，深入实际、深入基层、深入群众，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措，努力把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，这是推进主题教育走深走实的一条经验，也必将助力我们扎实推进中国式现代化、走向更加美好的未来。
