
对社会美育的全新诠释（新语）

　　普通人对艺术作品有没有发言权？思考这个问题有着特别的意义。
　　历经5个月的筹备，“素人策展计划第一季”于近日向公众开放。中华艺术宫（上海美术馆）邀请了5组6名没有美术背景的素人担纲策展人，他们来自各行各业，有医院重症监护室护士、注册分析师、退休语文教师，也有大学教授和物业经理，但都没有受过专业美术训练。馆方为每一组配备了一名专业策展人作为策展助理，同时开放美术馆藏品库供挑选，每组策展人拥有自己的展览空间来展示挑选出的展品和自己对这些展品的见解。
　　让普通人参与到美术馆的重要业务中来，是一次让渡策展权的尝试。其中一名素人策展人开玩笑说，这是一个互相“折磨”的过程，但实际上这是一个相互学习、相互成就的过程。素人策展人对于艺术的理解，在很大程度上基于自身的生活经历、工作经历和情感经历，他们通过对美术作品的解读，述说着各自的真实经历、真切情感和真诚理想，这些看似平凡却又意味深长的故事，折射出时代之变、城市之美和人性之光。
　　公共美术馆是一个专业性很强的艺术场域，中华艺术宫（上海美术馆）作为上海唯一的国家重点美术馆，一直不断尝试把美术馆的功能延伸到老百姓身边。如今，我们把策展权交给普通市民，不是玩票，也不是哗众取宠，而是对公共艺术的全新诠释。每个人对于艺术都有自己的鉴赏力、判断力。作为公共美术馆，社会美育不仅仅是教会大众美术知识和技能，更重要的是挖掘普通人的艺术潜力，提升他们的艺术自信心，激发大家对真善美的自觉追求。
　　如今，我们正积极推进“大美术馆计划”，积极整合资源，主动将美术馆的事业发展和上海的城市文化建设紧密联系起来，以社会美育为责任和使命，努力将“人民城市”理念贯彻到美术馆的业务工作中。“素人策展计划”正是“人民至上”办馆理念的重要实践。
　　通过这一展览，中华艺术宫（上海美术馆）希望聆听、了解普通人对于艺术的观点和想法，让人们都意识到，艺术不需要一味仰望。同时，美术馆也借助自身丰富的馆藏资源，实现艺术与人的深层联结，让艺术成为生活的一部分，为今后更好地服务民众提供参考和抓手。
　　展览启幕后，有观众留言，“这个展览真的给了普通人发声的机会，让大家看到了艺术的另一种可能性”“看到普通人的策展作品，感觉更亲近和有共鸣，艺术可以真正服务于人民”。
　　“城·人知美”是中华艺术宫（上海美术馆）的目标和使命。我们相信，美术馆是安放情愫、充实精神、滋养心性、升华品格、激发灵感的理想之地。每个人都有艺术的潜力，素以为绚，“素人策展计划”不仅是美术展览，也是老百姓实现艺术梦想的舞台。我们真诚地欢迎每一位观众参与到这个项目中来，成为下一位策展人。
　　（作者为中华艺术宫（上海美术馆）馆长，本报记者曹玲娟整理）
