
关键时刻冲在前
——广大党员干部牢记嘱托奋战防汛抗洪救灾一线
　　7月以来，我国进入主汛期，习近平总书记和党中央始终高度重视防汛救灾工作。习近平总书记明确指出：“各级党委和政府要全面落实防汛救灾主体责任，各级领导干部要加强应急值守、靠前指挥，坚持人民至上、生命至上，守土有责、守土负责、守土尽责，切实把保障人民生命财产安全放到第一位，努力将各类损失降到最低。”“党员干部要冲在前，基层党组织要发挥作用，让人民群众感到有依靠。”
　　坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，广大基层党组织充分发挥战斗堡垒作用，广大党员干部充分发挥先锋模范作用，坚持人民至上、生命至上，牢记嘱托，冲锋在前，哪里群众有需要就奔赴哪里，始终奋战防汛抗洪救灾一线，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
　　到群众最需要的地方去
　　“倒，倒……好，冲水吧！”8月6日下午，河北省涿州市清凉寺街道马坊村，张朋洋正指挥洒水车冲洗街道上的淤泥。他头上裹着的白色纱布，显得格外惹眼。
　　张朋洋是马坊村村干部，因为连续奋战5天4夜，不慎在交通事故中受伤。被村民们“撵”回家休息了几个小时，他就又返回工作岗位。“这点小伤算个啥，群众的事最大！”
　　“抢险救灾，咱得冲在前，这是责任。”持续强降雨引发山洪，北京市门头沟区王平镇南涧村受灾严重。村党支部书记安桂云帮着乡亲转移，搭梯子爬上房顶解救被困村民。
　　连日劳累过度，安桂云病倒了。烧还没退，她却躺不住：“水退了，得抓紧组织恢复重建。”
　　“快救人！”7月31日，洪水袭向北京市门头沟区妙峰山镇担礼村。听到呼喊声，村干部邓磊二话不说，转身冲入齐腰深的水，抱小孩、背老人，争分夺秒转移群众。
　　水位越涨越高，数十名村民仍然被困。邓磊一把抹掉脸上的雨水，毫不犹豫地发动自家铲车，径直冲入洪流。经过数次往返，60余名村民终于被安全转移。虽然心有余悸，但邓磊并不后悔：“关键时刻，党员干部就得往前站，到群众最需要的地方去。”
　　8月5日凌晨3点，吉林省舒兰市供电公司金马供电所党员孙少辉和丁耀富摸黑出发，带着装备赶往金联线开展巡检。一路上不少电线杆已经倾斜，许多路段还有积水淤泥。这条日常巡检仅需2小时的线路，孙少辉和丁耀富走了8个小时。
　　“目前条件下，金联线在能抢通的线路里涉及供电用户最多。”孙少辉说，“再累再难，也得抓紧消除缺陷故障，用最快的速度把电送上！”
　　“灯亮了！”夜幕再次降临，受灾的村庄里一片光明。
　　吉林省舒兰市委常委、常务副市长骆旭东，舒兰市人民武装部政委周昆训，吉林市水利水电规划院高级工程师倪峰，在赴开原镇、金马镇抗洪抢险过程中因公牺牲；北京市门头沟区王平镇经济发展办公室副科长、三级主任科员熊丽，在前往险情地点勘察途中因公牺牲；北京市海淀区北安河消防救援站特勤一班班长、西小营小型站站长冯振，在救援被困群众时不幸壮烈牺牲；北京市门头沟区龙泉镇党委委员、副镇长刘捷，在赴受灾村转移群众时不幸被卷入激流遇难；北京房山蓝天救援队队员刘建民在开展抢险救灾中不幸落水，献出了宝贵的生命……
　　关键时刻冲得上去，危难关头豁得出来。一名名共产党员，在防汛抗洪救灾一线践行着“随时准备为党和人民牺牲一切”的铮铮誓言。
　　努力将各类损失降到最低
　　“您不走，我也不走。”有村民不愿转移，张莉只得苦口婆心劝说，“住了几十年的家，咱都舍不得，可这雨下的，不怕一万就怕万一……”
　　7月30日中午，天津市武清区大黄堡镇务滋甸村接到撤离通知。村党支部书记张莉迅速召集党员、村干部和志愿者，一一敲门排查，确保不落一户一人。
　　“前期我们开展了应急演练，摸清了底数，所以只用一个半小时就将422人全部安全转移。”接下来几天，张莉带着党员、村干部一遍遍排查房屋漏雨漏水情况。村子不大，但他们每天都得走上几万步。困了就轮流在车里休息一会儿，醒了又立刻投入紧张的工作。“咱得努力将各类损失降到最低。”张莉说。
　　“大爷，面条咋样，好消化吗？”“这两天天气热，有不舒服的地方及时说。”……8月6日9点，河北省廊坊市文安县新镇中学安置点内，党员志愿者狄文强开始了这天的第一次“查房”。
　　提醒村民就医、帮取入学通知书、协调物资入库……狄文强的手机备忘录里，列满了受灾群众的各种需求和待办事项。
　　“突然发生洪灾险情，群众心里难免犯嘀咕，必须想尽办法，让他们在这里吃得放心、住得安心。”天气闷热，狄文强的衣服很快湿透。一圈转下来，顾不上歇口气，他又忙着联系医护人员：“今天是带口头村孟大爷到医院换药的日子，千万不能忘了。”
　　冲锋艇行驶在水面上，黑龙江省五常市五常镇莲花村村干部陈国亮带着饲料，在专业人员陪同下进入被洪水围困的村庄，挨家挨户为村民们喂食留下的家畜。
　　“很多村民舍不得家畜，但汛情确实危急，必须马上撤离。”五常镇政府负责包帮莲花村的干部曾繁旭说，为最大程度保障村民财产安全，镇村两级组建了党员服务队，驾驶专用涉水车艇，统一进村出村，在限时内迅速完成家畜喂食。
　　众志成城凝聚力量
　　“咱们小区平时下雨就容易积水，雨下大了可咋办？”黑龙江省牡丹江市东安区东兴街道东居华庭社区地势低洼，暴雨来袭，许多居民忧心忡忡。
　　社区党支部迅速启动应急预案，集结辖区共建单位力量，仅用几小时就垒起一道临时堤坝。东兴街道办事处还组织了另外两个社区的党员前来支援。
　　“社区党员、工作人员、网格长和志愿者，总共200多人，24小时巡检临时堤坝和易反水井口。”东居华庭社区党支部书记刘洁感慨，“党组织一呼百应，居民们很快安下心来。”
　　在受灾地区，一个个基层党组织就是一座座战斗堡垒，凝聚起同心抗灾的力量。
　　北京市委组织部发出通知，要求落实党员干部下沉机制，增强基层一线防汛力量；在职党员要主动回社区（村）报到，就近就地转为志愿者；驻村工作队要就地转化为防汛抗洪救灾队。
　　在五常市，24个乡镇党委282个村（社区）的党员干部日夜开展监测巡查。截至8月5日，全市有6000余名党员干部参与防汛工作，组建党员突击队76支，在防汛救灾一线成立临时党支部42个，53名驻村第一书记和85个工作队就地转化为防汛抗灾队。
　　河北省廊坊市所有乡镇（街道）、村（社区）基层党组织严格落实24小时值班值守制度，村（社区）党组织启动网格化管理机制防御临战状态。各县（市、区）均成立全天候沿河巡逻队，8.1万余名党员干部、网格员、志愿者开展隐患排查。
　　金马镇是舒兰市本轮汛情中受损较为严重的地方。连日来，金马镇党委书记房海军和干部群众一直在拉林河奋战，一起搭设木架子、堆沙包、堵溃口。全镇193名党员干部全部行动起来，走村入屯串户，帮助村民有序转移。
　　“如果没有及时撤离，后果不堪设想。”全镇群众安全转移，房海军颇为欣慰，“党组织坚强有力，干部群众同心协力，我们一定能够打赢防汛抗洪救灾这场遭遇战！”
　　（本报记者张志锋、武少民、王昊男、潘俊强、邵玉姿、李家鼎、龚相娟、张艺开、郑智文）
