河南巩义铝板带箔产量占全国近30%——
传统金属加工转型先进制造

　　走进国家级绿色工厂河南豫联能源集团中孚实业公司的高精铝车间，只见一块块闪烁着银光的巨大铝锭整齐排列。经过锯切、洗磨、热轧、冷轧等工序后，这些长9米、重20吨的铝锭被加工成厚度仅有2.8毫米、长1600多米的铝卷，并在随后的生产流程中转变为药用箔、罐盖料、汽车零部件等铝制品。
　　自身不产铝，却培育出中国铝板带箔十强企业4家；从上世纪90年代起步成立首个民营铝加工企业，到拥有铝加工企业200多家、年主营业务收入突破1000亿元……河南省巩义市，如何闯出一条县域经济的高质量发展之路？
　　从小机电制造到小化工，再到电线电缆，改革开放初期，巩义市回郭镇一度出现“家家办工厂，户户机器响”的红火局面。然而，粗放、高耗能的发展方式不可持续。
　　调整船头，变换“赛道”。本世纪初，万达铝业等一批头部企业开始发力科技创新。当地政府不断出台铝工业专项奖补政策，在铝工业先进技术产业化、清洁能源、高端铝销售等方面予以专项奖补，引导推进企业创新。同时与企业共建产业研究院，并在资金、人才上给予保障。巩义市的铝精深加工产业不断转型升级，从铝平轧材转向高端挤压材，步履扎实而稳健。
　　目前，巩义市共有铝加工行业规上企业100多家，已经初步形成涵盖铝加工到铝终端制品的较为完整的产业链条。巩义市先进制造业开发区党工委副书记、管委会副主任闫龙涛介绍，2022年，该市铝板带箔产量占到了全国产量的近30%、河南省产量的57%；开发区建有6条热轧生产线，相关企业的再生铝、铝灰处置、铝幕墙生产等技术都处于行业领先地位。
　　除了高端化，推动产业减排增绿也是巩义市铝加工企业的重要目标。在豫联能源集团，厂房屋顶铺满光伏发电板，一个4.5兆瓦的光伏项目已并网发电，40兆瓦光伏项目正加紧铺设中。
　　曾经，巩义市先进制造业开发区是河南省的耗能大户。如今，开发区把节能、降耗、减排、增效等理念纳入发展重点，区内企业已全部完成“煤改气”，采用新工艺生产的铝板，每吨能耗仅为传统工艺的20%。
　　在大宗工业固体废弃物利用领域，明泰铝业、新格等企业布局再生铝行业，产能已突破120万吨，明泰铝业的新型再生铝合金产品销售收入位居全国前列。中孚高精铝、明泰铝业等多家企业先后获评国家级企业技术中心、国家级绿色工厂、国家专精特新“小巨人”企业等称号。
