各地坚持和发展“浦江经验”，真抓实干解决群众急难愁盼问题——
推动领导干部接访下访常态化（法治头条）

　　午后，沿着浙江金华浦江县境内的210省道行驶，一路宽敞畅通，一路风光秀丽。210省道的修建，还要从20年前的领导干部接访下访说起。
　　2003年9月8日起，一则预公告在《浦江报》头版连续刊登3天：9月中旬，省委主要领导及省级有关部门负责同志将与浦江县领导一起接待群众、处理信访。
　　“我作为第一批群众代表，排在了最前面。”回忆起2003年9月18日面对面反映道路拓宽改造问题时的场景，浦江县杭坪镇杭坪村村民蒋星剑记忆犹新，“省领导现场拍板决定这条路不仅要建，而且要建好。”
　　蒋星剑的经历不是特例。在此之后，领导接访下访在浙江全面推开，省、市、县三级领导干部下访蔚然成风，逐步形成了“浦江经验”。
　　日前，中央社会工作部、国家信访局、浙江省委在浦江县联合举办了总结推广“浦江经验”、深入开展领导干部接访下访经验交流会。中央信访工作联席会议办公室、国家信访局下发通知，要求通过学习运用“浦江经验”，推动各级领导干部到情况最复杂、矛盾最集中的现场了解实情、集中民意，实实在在为基层群众解决难题、化解矛盾。
　　干部接访下访，倾听群众呼声
　　在“浦江经验”展陈馆里，一张张历史照片、一份份文献资料，吸引前来参观学习的人们驻足凝视，不时讨论交流。很多人注意到，从2004年开始，浙江省委省政府每年都与各地签订信访工作目标管理责任书，20年不间断。市、县、乡、村也都层层签订责任书，推动形成一级抓一级、层层抓落实的五级书记抓信访工作格局，带动党员干部共同做好这项“送上门来的群众工作”。浙江省还专门出台《关于深入运用践行“浦江经验”进一步深化领导干部下访接访的实施意见》等一系列制度文件，推动接访下访常态化制度化。
　　浙江大学区域协调发展研究中心教授张旭亮表示，变群众上访为领导下访，推动信访工作从单向信息传递发展为领导干部与群众之间有来有往、自下而上与自上而下的双向互动，是基层治理模式的创新。
　　如今，“浦江经验”广泛推广，领导干部接访下访日益常态化、制度化。北京扎实推进“接诉即办”工作，市领导示范带动各级领导干部深入基层、主动包案、攻坚克难；上海构建“家门口”信访服务体系，推进信访事项上门办理机制；陕西出台省级党政领导干部常态化接访包案的实施意见等，对各级领导干部接访下访进行全面规范……
　　“小区中心广场周边的绿化不够，有的地方被踩成了路。”日前，北京密云区果园街道上河湾社区“摆桌子听意见”居民接待日活动现场，居民魏阿姨向果园街道党工委书记王德强反映小区绿化不足问题。活动结束后，王德强立即召集社区居委会、物业公司等，商议解决方案。一个月后，中心广场两侧建成了梯田式绿化带，社区居民纷纷点赞。
　　每月一次的“摆桌子听意见”居民接待日活动，成了密云区信访“接诉”的重要渠道。区信访办等单位听取群众意见建议，及时回应社会关切。
　　沿着法治化轨道，信访工作制度改革阔步向前。去年，中共中央、国务院印发《信访工作条例》，明确信访工作应当“倾听群众呼声，关心群众疾苦，千方百计为群众排忧解难”。截至今年5月，各地各部门认真落实领导干部接访下访制度，省级领导接访下访4100余次，包案化解疑难复杂信访问题3200余件。
　　治理重复信访，化解信访积案
　　多年前，由于环保治理需要，辽宁某市某区村民邱某的禽畜养殖场被关停。“政府答应给我相应的经济补偿，但补偿数额并不能弥补我的损失。”此后3年，邱某多次上访，要求提高补偿金额。
　　该区主要领导了解情况后，主动接访下访，多次来邱某家中调研问题症结，然后统筹区信访局、财政局、农业农村局等部门和单位，召开调度推进会。最终，区政府决定安排第三方评估公司进场评估相关养殖户的经济损失，以确定合理的经济补偿数额。这件历时3年的重复信访事项得到圆满解决。
　　“‘浦江经验’突出强调真下真访民情、实心实意办事，时刻把群众安危冷暖放在心上，体现了坚持以人民为中心的发展理念，践行了全心全意为人民服务的根本宗旨。”张旭亮表示。
　　过去一段时间，各地落实领导主动下访，对信访积案施行包案处理，“治理重复信访、化解信访积案”工作取得良好效果。
　　冒着淅淅沥沥的小雨，福建某地村民林某把一面锦旗送到了当地信访部门。
　　数年前，当地启动一项民生工程征迁项目，林某的房屋也在规划范围内。但是，按照有关政策，他只能获得一定货币补偿，无法获得新房安置。因此，林某拒绝签署拆迁补偿协议，并多次上访。
　　当地领导多次到林某家中走访，了解其实际困难。在充分考虑工程进度和林某实际居住需求后，当地研究决定，以产权调换加补足差价的方式，给予林某一处安置住房。最终，这起信访积案得到成功化解。
　　国家信访局相关负责人介绍，“治理重复信访、化解信访积案”工作已转入常态化。随着领导干部接访下访走深走实，深入基层、联系群众的氛围愈发浓厚，群众的获得感、幸福感、安全感必将不断增强。
　　强化源头治理，促进社会和谐
　　“你给县委书记打个电话，没准行。”陕西安康石泉县喜河镇村民张女士指着村里张贴的“烦心事、操心事、找书记”海报，为犯难的何老伯支招儿。
　　原来，一场大雨冲毁了他的庄稼，报损后迟迟没有保险理赔。何老伯抱着试试看的心态，拿起手机拨打海报上的电话号码。县委书记果真接听了电话，认真细致了解情况，并安排信访局工作人员将其诉求纳入县委书记民情“利益诉求账”。更让他没想到的是，第二天，县委书记就带着县信访局、镇村干部到家中走访。经过调查核实，何老伯保险账户中的名字与身份证有出入，才导致兑付失败。
　　这种情况是个案吗？全县开展排查，共发现114户存在类似问题。县信访局一揽子转交保险公司，114户村民陆续收到理赔款，错误的账户信息也得到更正。
　　近年来，石泉县探索建立了书记民情“三本账”制度，把老百姓的诉求分类建立了意见建议、利益诉求、投诉举报三个“账本”，并基于信访处理流程配套“管账”“办账”制度，接待来访群众，及时约访下访。如今，书记民情“三本账”制度已在全省推广。
　　1106个乡镇（街道）建立信访工作联席会议机制，各级党政领导干部坚持每月15日和每周一在信访接待场所“开门接访”……近年来，福建大力传承“四下基层”（信访接待下基层、现场办公下基层、调查研究下基层、宣传党的方针政策下基层）好传统，深入开展信访问题源头治理攻坚，持续深化领导接访下访，做到应接尽接、应解尽解。
　　此前，阿某受雇伐木作业时造成骨折，要求发包方、承包方共同承担医疗费等23万元。因协商未果，他到福建连江县一处“信访评理室”寻求帮助。
　　连江县信访局在县司法局人民调解室组织召开信访事项评理会。经评理员分析，阿某的骨折属于工伤，用人单位必须负责。考虑到各方实际情况，如何在这起事故赔偿纠纷中找到平衡点，成了化解矛盾的关键。评理员引导各方换位思考，一番劝说沟通后，各方达成一致意见，签订了人民调解协议书。据介绍，目前，福建省市县乡村逐级设立“信访评理室”1.9万个，评理化解信访事项和矛盾纠纷1.7万余件。
　　国家信访局相关负责人表示，信访问题源头治理三年攻坚行动正在开展，要坚持和发展“浦江经验”，以领导干部接访下访为有力抓手，实行关口前移、重心下移、力量下沉，着力“控增量、减存量、防变量”，从源头上预防和化解矛盾纠纷，不断夯实社会和谐稳定的根基。
　　
　　版式设计：沈亦伶
