福州线上线下做好党员电教阵地
聚优质资源  建学习平台

　　午后，福建省福州市鼓楼区洪山镇大凰山社区，76岁的老伯薛中柱下楼左拐，来到新落成的社区党群服务中心，党员电教播放室已经坐得满满当当。由福州市委组织部、仓山区委组织部联合摄制的党员电教片《红色年华》开始播放，短短45分钟的纪录片，呈现了“七一勋章”获得者林丹等福州市3位典型人物的事迹。真实感人的身边事，让小小的电教室数次响起掌声。
　　“有了党员电教终端站点，我们社区党组织开展组织生活更加方便。”台江区苍霞街道苍霞新城社区嘉华苑党支部副书记杨丽云说。杨丽云打开苍霞新城社区远程教育广场，除各级组织部门拍摄制作的电教片外，时政热点、教育科普、党课资料等内容一应俱全，并且根据需要实时更新。
　　“为满足不同需求，我们不断探索党员电化教育的新形式，通过丰富电教片源、拓展远程教育矩阵等方式，打造了‘基层点单、组织部门接单、党员体验’的远教平台建设模式。”福州市委组织部电教办相关负责人说。
　　近年来，福州加快推进党员电教阵地建设。在线上，探索乡镇党校党员电教直播站建设，建成“云上课堂”，党员电化教育实现全域联动、同网共享；在线下，加强全市2659个基层终端站点规范化建设，推进远程教育广场、教室等示范平台建设，党员电教有效融入党员的工作圈、生活圈。
