
正确处理重点攻坚和协同治理的关系（人民观点）
——新征程上推进生态文明建设需要处理好的重大关系②
　　统筹考虑环境要素的复杂性、生态系统的完整性、自然地理单元的连续性、经济社会发展的可持续性，推动局部和全局相协调、治标和治本相贯通、当前和长远相结合
　　既统筹兼顾、综合平衡，又突出重点、带动全局；既持续深入打好污染防治攻坚战，又协同推进降碳、减污、扩绿、增长
　　
　　在青海省生态环境监测中心，工作人员轻点鼠标，“青海生态之窗”大屏幕上的视频镜头缓缓拉近，便可以对藏羚羊栖息地的生态状况进行实时监测。于2016年起建设的“青海生态之窗”远程网络视频观测系统，不仅实现了对三江源等五大生态板块的监测全覆盖，还不断完善与其他部门之间、系统内外的共建共享机制，给生态保护装上了“千里眼”“顺风耳”。共建共享、协同联动，助力三江源生态保护建设和藏羚羊种群数量恢复，凸显协同治理对于重点区域领域生态环境保护的重要意义。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从解决突出生态环境问题入手，注重点面结合、标本兼治，实现由重点整治到系统治理的重大转变，引领美丽中国建设迈出重大步伐。在全国生态环境保护大会上，习近平总书记深刻阐述新征程上推进生态文明建设需要处理好的五个重大关系，其中之一就是“重点攻坚和协同治理的关系”。这就要求我们坚持系统观念，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，对突出生态环境问题采取有力措施，以重点突破带动全局工作提升，同时强化目标协同、多污染物控制协同、部门协同、区域协同、政策协同，不断增强各项工作的系统性、整体性、协同性。
　　生态环境治理是一项系统工程，保护生态环境必须秉持系统思维、坚持协同治理，不能头痛医头、脚痛医脚。曾经一段时间，嘉陵江上游布局了大量采矿冶炼企业，形成了200余座尾矿库。位于嘉陵江上中游分界点的一些城市尽管坚持生态优先、加紧防治，仍饱受防不胜防的输入型污染之痛。2022年重庆和四川两地协同立法、共抓大保护，化解了跨界河流治理不同步、解决不及时、侧重不统一等症结，让嘉陵江重现鸢飞鱼跃、一江清水向东流的生态美景。可见，全方位、全地域、全过程开展生态文明建设，要坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹考虑环境要素的复杂性、生态系统的完整性、自然地理单元的连续性、经济社会发展的可持续性，推动局部和全局相协调、治标和治本相贯通、当前和长远相结合，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化。
　　统筹兼顾不是“眉毛胡子一把抓”的平均用力，而要坚持“两点论”和“重点论”的统一，在兼顾一般的同时紧紧抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，以重点突破带动整体推进，在整体推进中实现重点突破。加强生态环境保护，重点从群众反映最强烈最突出最紧迫的问题着手，集中力量攻克老百姓身边的突出生态环境问题。在安徽省马鞍山市，过去集聚着码头、固废堆场、“散乱污”企业、养殖场等的薛家洼，经过综合整治，如今变成了群众亲江亲水亲绿的美丽岸线和城市“生态客厅”；在宁夏回族自治区石嘴山市，大规模的矿产资源开发曾严重破坏贺兰山山体地貌，致使灰尘漫天、污水横流，经过多年治理和生态修复，历史“疮疤”逐渐愈合，矿山披上了新绿。实践证明，坚持重点攻坚，对突出生态环境问题采取有力措施，才能以重点突破带动全局工作提升。
　　当前我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。推动生态环境保护工作迈上新台阶，尤须学会“十个指头弹钢琴”，既统筹兼顾、综合平衡，又突出重点、带动全局；既持续深入打好污染防治攻坚战，又协同推进降碳、减污、扩绿、增长。迎难而上、接续攻坚，继续打好一批标志性战役，力争在重点区域、重要领域、关键指标上实现新突破，以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进新征程生态环境保护工作，才能谱写新时代生态文明建设新篇章。
　　美丽中国建设非一日之功，需要加强统筹协调，突出重点治理，调动各方面积极性。保持历史耐心和战略定力，以重点攻坚打好污染防治攻坚战，以协同治理凝聚各方合力，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，锲而不舍、久久为功，定能让青山常在、绿水长流、空气常新的愿景早日成为现实。
