
书写人与自然和谐相处的篇章

　　这个暑期档，纪录电影《雪豹和她的朋友们》上映，展现了青藏高原东北部这片人迹罕至的荒野上，动物们顽强生存的故事。
　　与剧情片将预先设定的事件按照某种叙事逻辑编织在一起不同，自然类纪录片所再现的自然界具有瞬息万变的偶然性，而这正是该类纪录片吸引观众的原因之一。可以说，自然类纪录片为我们了解世界建立了直接而真实的视点。
　　摄影师奚志农因拍摄国家一级保护动物滇金丝猴、报道保护藏羚羊的“野牦牛队”为人熟知。从2016年到2022年，奚志农与3位生活在青海三江源的牧民摄影师拍摄了纪录片《雪豹和她的朋友们》。在这部电影中，似乎每一个镜头背后，都暗藏另一种可能出现的情节，主题关乎片中主角的命运。这种带着很强偶然性因素的叙事，使人们对纪录电影深怀敬意，保持观看的强烈欲望。小雪豹从陡峭的山洞中消失那一刻，我本以为这部关于雪豹家族的纪录电影就要结束了，因为从凌厉的峭壁上掉下去，即便对成年雪豹来说也是九死一生。然而，夏去秋来，在食物极度匮乏的生存环境中活下来的母雪豹重新开始觅食的时候，在山崖上惊恐攀爬的小雪豹竟然奇迹般地回到了母亲身边。这也许就是自然类纪录电影的特有魅力。看着各种动物的生存境遇以及它们在这种境遇中顽强生存的故事，人们仿佛感受到那坚韧的生命力穿屏而出。
　　几乎所有以动物生活为题材的纪录电影，都会讲述母爱与成长的亲情故事，《雪豹和她的朋友们》也延续了纪录电影这一主题。雪豹妈妈为了养育自己的孩子，冒着重重危险毅然决然地走下山去。雪豹如此，牦牛、藏狐等其他动物们也是如此。动物与人类一样有深切的母爱，想方设法保护自己的后代。
　　青藏高原东北部的荒野地带环境严酷，又带着一种天然的壮美。影片为我们带来群峰中飞掠的流云与旷野上如茵的草地，以及在这种如诗如画的天地间各种动物竞相寻找生存之道的真实故事。这种靠大自然的神奇笔力挥写的无字之书，像一股清新溪流，进入我们的视野。
　　在整个拍摄过程中，《雪豹和她的朋友们》摄制组始终秉持保护野生动物的理念。尽管他们的主要工作是拍摄野生动物，在拍摄对象面临生命危险时，他们却将保护野生动物放在了第一位。在拍摄途中，老年雪豹因受伤过重而生命垂危，摄制组想方设法为它治病，待其伤病痊愈后，他们又将老雪豹放回到它自由成长的大自然中。为避免在拍摄过程中引起雪豹天敌的注意，他们特意将摄影机架在远离雪豹栖息地的高山峻岭之上。他们不仅在拍摄雪豹的生活，也在保护它们的踪迹，使它们能够在变幻莫测的大自然中获得更多生存空间。
