
以制度创新激发产业发展活力（连线评论员·推进自贸试验区高质量发展③）

　　对话人：
　　周珊珊  本报评论员
　　韩小乔  安徽日报评论员
　　
　　周珊珊：观察安徽自贸试验区的发展，“后发效应”引人深思。一方面，安徽没有沿海区位优势，自贸试验区正式获批的时间也相对较晚，并不占地利、天时的先机。另一方面，安徽自贸试验区在科技创新、战略性新兴产业等领域取得了众多突破，在人工智能、量子科技、新能源汽车等前沿领域孵化出一大批有竞争力的初创企业。人们非常好奇，安徽走出了差异化发展之路的秘诀是什么？
　　韩小乔：“开放”不仅与区位相关，更与制度安排、发展环境和干部心态相关。以“制度型开放”为引领，用改革的方式进行制度创新，同样可以让内陆腹地成为改革开放新高地。比如，安徽开通中欧班列122个国际站点，以便利化自由化改革推动开放；推出集成电路、新能源和智能网联汽车、量子信息、生物医药等4个产业的76项创新举措，以制度创新促进主导产业集聚；向自贸试验区及联动创新区下放260项省级经济社会管理事项，以赋权提效优化营商环境……围绕产业需要进行制度创新，才能为产业发展提供全周期的制度保障。
　　周珊珊：说到产业发展，当前仍处于经济发展新旧动能转换的关键期。在安徽自贸试验区合肥片区，战略性新兴产业蓬勃发展是一大亮点。“中国声谷”获批成为中国首个定位于人工智能领域的国家级产业基地，集聚了一批有代表性的人工智能龙头企业；一条云飞路，入驻20多家量子科技企业。在开辟发展新领域、新赛道上，安徽如何发挥制度创新效能？
　　韩小乔：近3年来，安徽自贸试验区已探索形成162项制度创新成果，6项在国家层面复制推广。这些制度创新有一个鲜明特点，就是围绕产业发展中的痛点、难点，进行有针对性的机制再造和治理优化。比如，推动科技成果转移转化，开展产业化经费股权投资改革试点；针对中小企业融资难，创新推出科技中小微企业“自贸贷”、科技云贷等金融产品，让创新型中小企业“知产”变“资产”；打通影响产业链供应链的堵点、卡点，将长三角特殊货物检查作业一体化监管试点拓展至合肥、芜湖、滁州等市19家企业，为集成电路企业进口精密仪器设备和原材料平均每票节省通关时间3至5天，加快资源要素自由流动。突出问题导向，敢于突进深水区，坚决破除各方面体制机制弊端，才能最大限度释放改革红利。
　　周珊珊：产业发展，关键在人。有媒体报道，看安徽自贸试验区卫星图变化，智能电动汽车等产业地标“亮”起来，新型国际社区也正在兴起。推动科技创新，实现产业聚集，需要源源不断的人才支持和智力资源。自贸试验区不仅是联动国内国际市场的窗口，还是吸引国际人才、企业集聚的高地。因此，通过制度创新为打造现代化产业体系蓄势聚力，就不仅需要营造良好发展环境，还需要为人才成长搭建广阔舞台。
　　韩小乔：坚持招商引资和招才引智并重，是重要原则。育才就像“自流井”，汩汩涌流才能润泽大地。合肥学院、大众汽车集团（中国）等各方共建的大众学院已经开班，目前已有11名学生成为大众安徽新能源汽车先导中心的“种子工程师”；通过职称评审“绿色通道”，自贸试验区内一家企业半年内有三位外籍专家获得高级职称。高品质、全流程的国际人才服务，为兴产业、聚人才辟空间、搭平台，让招商引资与招才引智“两翼齐飞”，拼出安徽全球化、多元化的人才版图。
　　周珊珊：习近平总书记指出：“加快建设现代化产业体系，夯实新发展格局的产业基础。”在安徽自贸试验区重点工作清单中，“培育具有全球影响力的‘量子中心’”“培育新能源汽车和智能（网联）汽车‘智行矩阵’”等颇为亮眼。接下来，加快建设现代化产业体系，巩固传统产业领先地位，加快打造具有国际竞争力的战略性新兴产业集群，还是要用好“制度创新”这一妙手。
　　韩小乔：从重点工作清单来看，安徽自贸试验区在促进科技自立自强、培育现代化产业体系上，责任重大、使命光荣。产业集群的快速产生与规模化发展，既取决于市场自身调节，也需要地方优化产业布局。安徽自贸试验区立足自身优势，新能源汽车产业布局各有侧重，合肥片区致力于打造“新能源汽车之都”，芜湖片区建设自主品牌集聚区，蚌埠片区打造新能源汽车动力电池生产基地，集聚效应逐渐显现。瞄准产业发展各环节的现实需要，大胆改、大胆试，就能以制度创新为点火引擎，不断激发产业转型升级的内生动力。
