8月8日全民健身日前后，2.4万余项赛事活动吸引650余万群众参与
体育宣传周  健康动起来

　　8月8日，迎来了第十五个全民健身日。同时，8月8日所在周也是我国首个体育宣传周。各地纷纷组织开展主题活动，从免费开放公共体育场馆，到举办群众喜闻乐见的赛事活动，引导更多人在运动中收获健康和欢乐。大江南北、城镇乡野，一个个跃动的身影，映射出人们昂扬的精神风貌。
　　从设立全民健身日，到全民健身上升为国家战略，再到迎来体育宣传周，近年来，我国全民健身活动蓬勃开展，主动健身、科学健身日益成为人们的自觉选择。这是生活水平提高的必然结果，也是加快体育强国、健康中国建设的应有之义，承载着人民群众对美好生活的向往和追求。
　　活动丰富  参与广泛
　　8月8日当天，作为2023年全民健身日主题活动主会场之一，国家奥林匹克体育中心汇聚了数千名体育爱好者。足球场上，小选手们你来我往，竞争激烈；体育馆中，篮球和羽毛球场地人头攒动，运动氛围浓厚；园区里，太极扇、八段锦等传统体育项目也吸引了不少健身爱好者参与。
　　作为国家体育总局直属训练基地和国家级全民健身示范基地，奥体中心邀请国家队、俱乐部开展水球等项目公开课，组织青少年走进国家队训练场地进行交流互动。体育宣传周期间，还将举办体质测试、急救知识普及等健身科普活动。
　　国家体育总局群众体育司提供的数据显示，8月8日前后，全国各地共组织开展全民健身赛事活动2.4万余项，直接参与人数超过650万。
　　在上海，近800处公共体育设施在全民健身日当天免费开放，近30家市级体育协会和优秀体育企业，为市民带来实实在在的运动便利和健身指导。在山东，600余项主题健身活动深受群众欢迎。
　　8月8日，成都大运会落下帷幕，但“大运惠民”的力度丝毫不减。大运会后，所有场馆免费或低收费向市民开放，收获广泛好评。今年9月，杭州亚运会也将举行。很多市民来到竞赛场馆和训练场馆健身锻炼，提前感受亚运氛围。一场场运动盛会，将进一步掀起全民健身热潮。
　　线下活动如火如荼地开展，线上活动同样精彩纷呈，为人们提供更多健身选择。2023年全民健身线上运动会通过线上线下相结合的方式开展，最大程度贴近群众、降低参赛门槛。为迎接第十五个全民健身日，10多项赛事在8月8日集中上线。目前，全民健身线上运动会已上线178项赛事，累计参赛人数超过749万人。
　　亮点更多  影响更广
　　体育强国的基础在于群众体育。自2009年开始，每年8月8日成为全民健身日，让更多人动起来，是奥运记忆的最好回响。2014年，全民健身被纳入国家战略，体育成为人民健康幸福生活的重要组成部分。为广泛宣传体育事业，激发全民体育热情，新修订的《中华人民共和国体育法》规定，每年8月8日全民健身日所在周为体育宣传周。
　　从全民健身日到体育宣传周，不仅是对体育宣传工作时间、空间上的延展，更是以体育宣传周为契机，弘扬中华体育精神，培育中华体育文化，引导人民群众树立和践行科学健身理念，积极参加体育活动，进一步发挥体育对满足人民群众美好生活向往、促进人的全面发展的重要作用。
　　健身去哪儿？这是人们关心的话题，也是开展群众体育工作的突破口。截至2022年底，全国共有体育场地422.68万个，体育场地面积37.02亿平方米。近年来，每逢节庆假日，各级各类全民健身场馆设施免费、低收费开放已成惯例。大型场馆更加亲民，城市“金角银边”得到充分利用，“15分钟健身圈”初具规模，全民健身公共服务基础设施建设正不断加强。
　　在贵州黔东南地区，“村BA”篮球赛成为广大村民一年一度的“体育盛宴”。场上赛况激烈，球员攻防有板有眼；场外热情高涨，球迷观赛摩肩接踵。这样的乡村赛事，在福建、广西、海南、宁夏等地已经成为乡村生活的一部分，为广大村民带来更为丰富的体育享受。无论是传统的足、篮、排球，还是陆地冲浪、腰旗橄榄球等新兴项目，丰富多元的运动场景，吸引着越来越多追求健康和快乐的参与者。
　　借着北京冬奥会的东风，冰雪运动的种子在全国各地播撒，“三亿人参与冰雪运动”成为现实，嬉冰戏雪成为运动健身新时尚。夏日里，2023年全国大众欢乐冰雪周为群众带来一缕清凉，随着越来越多的室内冰场、雪场投入使用，冰雪运动“南展西扩东进”呈现更加欣欣向荣的态势。
　　融合发展  聚力未来
　　体育在提高人民身体素质和健康水平、促进人的全面发展、丰富人民精神文化生活、推动经济社会发展等方面都具有十分重要的作用。全民健身事业向纵深推进的过程，与全民健康深度融合，带动着竞技体育、体育产业协调发展。
　　健身是推动健康关口前移，实现从“被动治病”到“主动健康”最经济有效的手段。南京市将体卫融合列入2023年民生实事，初步建成运动促进健康相关机构26个，让体育部门、卫生健康部门的资源形成“1+1>2”的效果。上海市依托市民健身驿站、智慧健康驿站、长者运动健康之家等场地，向市民传授运动促进健康的专业知识和技能。
　　生命在于运动，运动需要科学。今年，国家体育总局发布了体育宣传周系列公益短视频。张雨霏、马龙、高亭宇等奥运冠军纷纷出镜，引导群众积极健身、科学健身。
　　近年来，体育在青少年成长中的多元价值已经得到广泛认同。多部门印发文件加强和改进学校体育工作，开齐开足上好体育课，让每个青少年较好掌握1项以上运动技能。同时，多措并举为老年人健身锻炼提供必要帮扶，为残疾人充分、平等参与体育运动营造无障碍环境，政府主导、多部门协同、全社会参与、全民共建共享的“大群体”格局已初步形成。
