
“临时的家”也温暖

　　8月3日晚上8点半，河北涿州市职教中心安置点的临时指挥部里，安置点负责人、该校党总支书记韩雪松正在安排工作，手机铃声不时响起。
　　“新到了一批救援物资，数量比较多，咱们怎么安排？”
　　“稍等，我马上过来。”结束通话，韩雪松叫上后勤保障组的几名同志，一起去协调救援物资的安放。
　　回到临时指挥部，已是夜里11点。韩雪松放心不下：晚上会不会下雨？明天还会有多少受灾群众转移过来？大家的心理疏导工作做得怎么样？
　　目前，涿州市职教中心安置了群众2100余人。“食宿安排、心理疏导、环境消杀、物资发放，哪一项都马虎不得。”韩雪松说。
　　7月31日，雨已经下了两天，“水一直涨，淹了不少地方。”晚上，韩雪松接到紧急任务：市职教中心地势高、空间大，被定为受灾群众临时安置点。
　　接到任务，韩雪松立即赶往学校，同时在工作群中通知学校党员干部迅速返岗，支援受灾群众安置工作。
　　“书记，我马上到！”“算上我一个！”“我离得近，申请返岗！”……大家积极响应。当天晚上，所有未被洪水围困的党员均到岗，一些教职工得知情况后也加入安置点的工作中。
　　雨一直下。当晚10点半，第一批群众从莲池村转移过来。韩雪松冒雨带着群众前往宿舍楼登记、搬行李，交代注意事项。随后，又陆续安置了转移过来的500余名群众。
　　正值暑假，食堂没开，第二天群众的早餐怎么办？韩雪松第一时间跟涿州市商务局联系协调。涿州受灾严重，虽然好不容易联系到货源，但由于城区不少地方积水深，运不过来。韩雪松和同事们又分头紧急联系周边市县。最终，从高碑店市协调了充足的物资送来学校。
　　工作人员忙得一夜未眠。面包、鸡蛋、牛奶……8月1日一大早，一份份“爱心早餐”送到了安置点的群众手中。
　　协调、沟通、处理各类保障事项，一天200多个电话，韩雪松一刻都闲不下来。
　　为尽可能让群众在“临时的家”过得安心，涿州市职教中心安置点成立了“安置领导小组”“医疗保障组”“安置组”“后勤保障组”“环境整治组”5个小组，做好方方面面的保障工作。
　　8月1日下午，来自莲池村的何大爷和儿子、儿媳3人转移到职教中心。何大爷的儿子半身不遂，一开始和多人住在一起，生活不方便。第二天，何大爷向学校教职工表达了难处。很快，学校协调好新宿舍，把何大爷一家转移到了新的住处。
　　“感谢安置点工作人员、志愿者的帮助，我感到很温暖。”何大爷说。
　　56岁的李爱民去年腿部动过手术，但仍然主动请缨、投入工作；高春燕带上15岁的孩子一起返校，自己坚守岗位，孩子也当起志愿者……连日来，韩雪松和职教中心的党员干部始终奋战在一线，不畏难、不叫苦。“作为党员，越是危难时刻，越要冲锋在前。”韩雪松说。
　　“临时的家”，也温暖。涿州市职教中心全体党员用行动彰显共产党员的担当。
　　（人民网记者付兆飒参与采写）
