
八省份受灾地区学校如期开学
学生安置、教师返岗、教材“课前到人”等落实到位
　　本报北京9月1日电  （记者赵婀娜、黄超）记者从教育部获悉：本次汛情共造成北京、天津、河北、吉林、黑龙江、福建、河南、重庆8省（市）3286所学校不同程度受损。教育部建立学校灾后工作台账，指导受灾地区加快校舍场地安全鉴定、修复加固和设备维修、卫生监测等工作。截至9月1日，多数受灾地区学校已完成修复、原址开学，暂不具备开学条件的通过转移至其他学校等方式，实现所有受灾地区学校如期开学。
　　北京做好高质量开学准备，精心组织开学典礼、开学第一课等教育活动，科学谋划新生入学教育和安全教育；河北开展受灾家庭经济困难学生救助，全省高校发放救助款787万元，中小学发放50.9万元，拟纳入开学国家资助政策范围的中小学生4.1万人；黑龙江明确受灾地区学校重建工作完成时限，哈尔滨等部分地区普通高中8月15日起新生陆续报到和军训，并于22日开学，小学初中9月1日开学……连日来，相关地方教育部门深入受灾地区学校逐一研究、精准施策，完成校舍清淤消杀、校园修缮恢复，学生安置、教师返岗、教材“课前到人”等工作落实到位。
　　当前，正值秋季开学返校高峰。教育部相关负责人表示，将进一步督促受灾地区学校健全校园安全常规检查机制，持续深入排查整改各类安全隐患，有效防范原发、诱发性自然灾害和次生安全风险，真正做到正常、安全开学。开学后，扎实做好安置慰问、补偿救助等工作，全力保障秋季学期教育教学平稳有序。
