李强签署国务院令
公布《社会保险经办条例》

　　新华社北京9月1日电  国务院总理李强日前签署国务院令，公布《社会保险经办条例》（以下简称《条例》），自2023年12月1日起施行。
　　社会保险经办是社会保险体系的“最后一公里”，事关人民群众能否便捷享受社会保险待遇，党中央、国务院对此高度重视。2010年制定的社会保险法，设专章对社会保险经办作了规定。随着经济社会的发展变化，社会保险经办出现一些新问题、新情况，需要从法律制度上加以细化和完善。
　　《条例》共7章63条，主要规定以下内容：一是紧扣社会保险法，明确条例调整范围。规定经办基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等国家规定的社会保险适用本条例。二是明确经办机构职责，强化服务管理监督。规定社会保险经办机构（以下简称经办机构）办理社会保险关系登记和转移，记录和保管社会保险经办信息，及时进行社会保险待遇核定和支付。要求经办机构规范社会保险经办服务和管理，明确社会保险经办监督的具体内容和要求。三是减少证明材料，明确办理时限。加强有关部门与经办机构信息共享，明确享受社会保险待遇的相关证明材料，缩短社会保险经办时限，明确社会保险关系转移接续程序，建立健全异地就医医疗费用结算制度，要求经办机构加强无障碍环境建设，为老年人、残疾人等提供便利。四是完善管理制度，强化监督措施。要求经办机构与符合条件的机构协商签订服务协议，规范社会保险服务。建立社会保险信用管理制度。要求主管部门对经办机构、社会保险服务机构等进行监督检查；财政部门、审计机关依法实施监督。要求主管部门畅通监督渠道，经办机构公开有关信息。五是明确法律责任，严惩违法犯罪行为。对骗取社会保险基金支出，隐匿、转移、侵占、挪用社会保险基金或者违规投资运营等违法行为，规定了相应法律责任。
