
到二道井子遗址博物馆看远古建筑

　　沿着内蒙古赤峰到辽宁朝阳的高速公路行驶，在红山区二道井子村附近，远远就能看到被巨大的白色气膜保护罩覆盖的遗址博物馆。
　　2009年，赤朝高速公路建设中，位于赤峰市红山区二道井子村北部的山包横亘在面前。为配合高速公路的修建，内蒙古自治区文物考古研究所随即组队进行抢救性发掘。从4月底正式开始，经过两个月的发掘，一座座由土坯、堆土抹草拌泥垒砌的单圈、双圈、双圈加院墙等形制不一的房址逐渐被揭露出来。四壁垒砌土坯的圆形袋状窖穴、层层堆砌加高的墙体、外围环壕等，都显示出较高的建筑技术和初步的城市规划。出土的生活、生产类遗物，展现出当时的种植、家畜饲养、制陶、玉石器加工技术、冶金技术等方面的发达。一个与中原夏王朝同属一个时代、遗迹保存相当完整的夏家店下层文化的中型聚落清晰呈现。
　　该地域东南部区域4组完整院落被揭开。由相互衔接的外院墙相连的院落内，每个院落又由两座房址组成，另有窖穴、方形小房间等储藏功能的建筑。由屋内至院内再至院墙外的道路连接起来的活动面的发现，使得聚落考古中一直以来较难解决的“共时性”问题获得真实证据。
　　房址层层叠压、不断营建逐渐形成高于地面的台城模式，与本地之前的聚落遗址中流行长方形半地穴式房址存在较大差异，却与河南安阳后冈遗址龙山文化建筑技术、营建模式具有较大的相似性。附属在外墙上的扇形、半圆形仓储性质建筑、大型的回廊和回廊中以短墙相隔来呈现不同功能的空间、院墙内以大小不同的房址和窖穴组成的院落式建筑，都显示了夏家店下层文化与周边文化不断的融合交流。以环壕与城墙相结合的防御方式、中心大房址及周边大广场，显示了聚落明显的功能规划。
　　2009年9月，国家文物局专家组与内蒙古自治区文物局、内蒙古自治区文物考古研究所等多家单位召开现场论证会，通过保留遗址、原地保护的决议，并会同交通部门、文物保护相关部门提出在不影响遗址本体安全的情况下，高速公路于遗址下方穿隧道而过。至此，该遗址最终得以完整保留。
　　之后，考古发掘工作进入尾声，开始就地进行初步的保护，部分遗迹予以回填，遗迹墙体进行了防止开裂、长草、长虫的试剂喷洒及加固工作。2015年，修建二道井子遗址博物馆提上日程。本着对外展览、遗迹保护以及环保的多重需要，最终决定以气膜为建筑材料建设二道井子遗址博物馆的主体场馆。遗址博物馆真实完整地保存了发掘现场的面貌，为后续进一步发掘研究、土遗址保护、公众展陈等打下了基础。
　　如今，人们在博物馆内可以亲身感受4000年前古人修建的房屋、院落、窖穴、道路、城墙……考古工作者可以在这里进行实验室考古，用当时的材料复原远古建筑。二道井子遗址的原址保护、二道井子遗址博物馆的建设运行，是文化遗产保护成为社会共识的见证。
　　（作者为内蒙古自治区文物考古研究所研究员）
