
开放引领发展  合作共赢未来
——写在2023年中国国际服务贸易交易会开幕之际
　　9月的北京，秋高气爽。9月2日，2023年中国国际服务贸易交易会将在北京盛大开幕。自2012年创办以来，服贸会累计吸引196个国家和地区的60余万展客商参展参会。
　　习近平总书记向2022年中国国际服务贸易交易会致贺信指出，服贸会是中国扩大开放、深化合作、引领创新的重要平台，为促进全球服务业和服务贸易发展作出了积极贡献。
　　本届服贸会以“开放引领发展，合作共赢未来”为主题，展览展示规模达15.5万平方米，综合展设在国家会议中心，9个专题展设在首钢园区和国家体育馆，2400余家企业线下参展。全球政商学界嘉宾齐聚一堂，共商合作、共谋发展，将为全球服务贸易发展注入新动能。
　　凝聚共识，高水平开放步履铿锵
　　作为中国扩大开放的重要窗口，服贸会吸引来自全球的新老朋友踊跃参展。
　　高通公司连续4年参会，在本届服贸会上将重点展示5G、大语言模型（LLM）、虚拟现实（VR）等前沿科技领域与中国产业伙伴的合作成果。
　　高通公司中国区董事长孟樸表示：“我们非常重视服贸会提供的平台和机会。4年来的参展参会，表明了我们对中国市场发展前景的信心。”
　　“服贸会紧密联通中国与世界，为世界经济增长注入中国动能。”松下电器（中国）有限公司相关负责人表示，今年松下首次线下参展服贸会，带来以环境事业和生活空间事业为核心的解决方案。目前松下在中国的事业规模达1200多亿元人民币，占集团整体规模的27%，在华拥有68家法人公司、4万名员工。
　　当前，服务业和服务贸易已成为新一轮高水平开放的重点。中国贸促会研究院院长赵萍表示，中国举办服贸会等一系列大型国际展会，不断以中国新发展为世界提供新机遇，将有力促进全球服务业和服务贸易发展，为提振世界经济作出更大贡献。
　　今年以来，从增设服务业扩大开放综合试点到全面深化服务贸易创新发展试点第三批最佳实践案例推广，再到举办服贸会，充分彰显了中国扩大服务业对外开放的坚定决心。
　　助力全球开放发展，本届服贸会国际化水平进一步提升。59个国家和24个国际组织设展办会，总数比上届多12个，参会的世界500强和行业龙头企业500多家，整体国际化率超过20%。
　　共享共赢，深层次合作务实推进
　　本届服贸会重点突出国际合作和线下活动，以展会带动贸易投资对接洽谈。
　　本届服贸会将首次举办“投资中国年”服务业扩大开放推介大会，吸引更多跨国公司来华投资兴业。本次活动以“中国服务业全球新机遇”为主题，集中宣介中国服务业扩大开放政策，让各方更加了解开放发展、多元包容的中国，将发布《国家服务业扩大开放综合试点示范发展报告2023》，向全球呈现中国服务业扩大开放的发展趋势，为投资中国提供更多价值参考。
　　本届服贸会期间，还将签署首个以中国城市命名的联合国公约——《北京船舶司法出售公约》，有利于提升金融机构开展船舶融资的积极性，促进国际航运和贸易的进一步繁荣。
　　在展览展示方面，更多分工合作、互利共赢的成果将在服贸会上涌现。
　　非洲一次性投资规模最大的汽车制造厂南非北汽汽车厂、厄立特里亚光伏项目、赞比亚养老金项目……深耕海外市场30余年，中建二局积极参与高质量共建“一带一路”，经营足迹遍布全球20多个国家和地区，以完善的全球化供应体系稳步拓宽海外业务发展，让中国制造更好服务世界。本届服贸会上，中建二局继续带来系列智能、绿色、低碳装备及节能环保产品，助力行业产品布局革新。
　　在服贸会、服务业扩大开放综合试点等开放平台助力下，中国服务贸易保持较快增长，展现较强韧性。2022年服务进出口总额近6万亿元人民币，同比增长12.9%，规模创历史新高，连续第九年位居全球第二。今年前7月，中国服务贸易继续保持增长态势，服务进出口总额36669.1亿元人民币，同比增长8.1%。
　　创新引领，高质量发展动能澎湃
　　芯片技术、量子测控、卫星遥感、人工智能、数字医疗……本届服贸会上，一系列新技术新成果将参展展示，进一步增强科技创新、模式创新、业态创新的引领作用。
　　医疗健康领域有看点。远程心电中心、脑组织通道测量分析仪、健康检测一体机、数字运动处方系统……本届服贸会上，通用技术集团将集中展示在医疗服务、健康管理、养老服务等领域的新技术、新服务、新方案。“我们希望发挥产业聚合、业务协同、资源共享的运营优势和业务领域多、网络覆盖广、医疗机构层级全的产业优势，构建全业态、全方位的大健康生态体系，为人们提供集预防、治疗、康复、养老于一体的全生命周期医疗健康产品和服务。”通用技术集团相关负责人介绍。
　　在首钢园，一条数字大道已准备就绪。交通银行邀请7家商户，共同打造美食、趣玩、健康、影视、休闲等数字人民币消费场景，为观众献上丰富多彩的数币消费体验。近年来，交通银行不断拓展创新数字人民币应用场景，目前已支持数字人民币在交通出行、餐饮住宿、购物消费、文化旅游、医疗卫生等领域的融合应用。
　　助力跨境电商高质量发展。菜鸟集团将展示“全球五日达”国际快递领先产品、“高弹性、全域、分层”国内供应链产品、智慧包材等新技术、新产品。“我们展示的菜鸟RFID（射频识别）芯片年出货量已过亿件，绿色循环箱、绿色供应链服务也已与多家全球快消品牌商家达成合作。”菜鸟集团相关负责人表示，菜鸟将持续建设全球智慧物流网络，探索数智化应用，为国货出海提供全链路可视化的解决方案。
　　作为大会官方技术服务商，京东云已连续4年助力服贸会数字平台建设。继2020年基础建设、2021年商贸撮合，2022年全面提升数字化服务能力后，2023年京东云会展云，将更聚焦成本、效率、体验三大方面，打造更高效的数智服务平台。服贸会期间，京东科技还将举办京津冀政务协同服务创新论坛和数字人民币促进供应链金融发展论坛，持续深耕数字与实体经济融合，服务千行百业。
　　商务部相关负责人表示，当前，中国服务领域对外开放持续深化，数字化、绿色化“双轮驱动”服务贸易创新发展。下一步，将会同各有关部门加快出台服务贸易相关政策举措，推动服务贸易高质量发展，在贸易强国建设中发挥更大作用，为推进中国式现代化建设作出新的更大贡献。
