
“我们对服贸会充满期待”

　　2023年中国国际服务贸易交易会将于9月2日至6日在北京举办。本届服贸会以“开放引领发展，合作共赢未来”为主题，与世界各国共同探讨服务业和服务贸易开放发展的新理念、新趋势、新路径，共促开放发展。国际人士对此充满期待。
　　作为专门为服务贸易搭建的国家级、国际性、综合型大规模展会和交易平台，服贸会自2012年启航以来，发挥扩大开放、深化合作、引领创新三大平台功能，新技术、新服务、新成果不断涌现，既为各国企业积极融入中国服务大市场提供全方位机遇，也为中国企业充分利用国际国内两个市场、两种资源打造展示交易平台。
　　服务业开放合作日益成为推动发展的重要力量，服贸会的全球吸引力也与日俱增。作为今年服贸会主宾国，英国组建了参展以来最大规模展团，集中展示创意产业、体育、教育、科技、能源、医疗及金融服务等服务领域的多元化成果。英国展馆内设置一座可开合的“伦敦塔桥”，寓意架起英中相互了解的桥梁。英国驻华贸易使节杜涛说，服贸会是大型综合型服务贸易交易会，是展示创新创意的重要平台。服务业对中国未来经济表现日益重要，期待今年的活动及其提供的平台进一步促进这一关键领域的贸易和投资。
　　开放是当代中国的鲜明标识。服贸会的举办彰显了中国坚定不移扩大高水平开放的决心，体现了中国同世界分享市场机遇、推动全球经济复苏的真诚愿望。联合国贸易和发展会议近日发布的《2023世界投资报告》显示，在全球外国直接投资总额下降的背景下，2022年中国吸引的外国直接投资额增加5%，达创纪录的1891亿美元。这意味着在当下乃至未来更长时间里，中国将继续为各国投资者提供广阔的合作空间。当前，与中国有服务贸易往来的国家和地区已达到200多个，中国与15个国家签署了服务贸易合作备忘录，服务贸易“朋友圈”日益扩大。
　　“我们对服贸会充满期待。”沙中商务理事会主席、沙特阿吉兰兄弟控股集团副董事长穆罕默德·艾尔·阿吉兰表示，“在去年服贸会上，我们与众多优秀的中国企业交流，了解他们在新兴领域取得的进展，也让更多中企了解我们在中国发展的历程和多元化策略。今年，我们将抓住大规模线下参展的契机，全方位展示与中国伙伴合作成立的数家合资企业的成果，携手中国伙伴开展互利合作，推动沙中产业合作升级。”
　　爱尔兰驻华大使馆经济参赞李德润表示，本届服贸会的主题反映了当前全球服务贸易发展新趋势。服贸会是推动中国与爱尔兰等国家服务贸易发展的良好平台。来自金融、医疗技术和教育服务领域的几家爱尔兰公司参展，希望可以同中国深化相关领域的服务贸易合作。
　　近年来，新一轮科技革命和产业变革孕育兴起，带动了数字技术强势崛起，促进了产业深度融合，引领了服务经济蓬勃发展。据世界贸易组织预测，到2030年，数字技术将促使全球贸易增速每年提升1.8到2个百分点。顺应数字化、网络化、智能化发展趋势，共同致力于消除“数字鸿沟”，助推服务贸易数字化进程，是服务业开放合作的应有之义。
　　今年服贸会将进一步突出科技创新、模式创新、业态创新的引领作用，综合展及9个专题展将重点展示芯片技术、量子测控、卫星遥感、人工智能、数字医疗等专精特新成果，60余家企业和机构将在人工智能、金融科技、医疗健康、文化创意等领域首发一批新产品、新技术，引领行业创新趋势。此外还将举行数字贸易发展趋势和前沿高峰论坛，中外专家学者、世界500强企业高管代表将为提升贸易数字化水平、推动数字贸易生态包容创新发展建言献策。
　　“飞利浦正加大在中国的本地化进程。我们目前提供了很多医疗检测仪器以及数字化解决方案，90%左右的产品都是在中国制造。”飞利浦公司副总裁杨威廉表示，希望通过服贸会，将全球创新与本地需求相结合，实现共享共赢，持续深化服务贸易务实合作。
　　东盟智慧产业联盟主席陈志辉表示，中国在科技创新领域取得越来越多的成果，服贸会的举办有助于推动全球服务贸易发展。
