
习近平致信祝贺国防科技大学建校70周年

　　新华社北京9月1日电  （记者梅常伟）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平9月1日致信祝贺国防科技大学建校70周年，向全校师生员工和广大校友致以热烈的祝贺。
　　习近平在贺信中指出，70年来，国防科技大学坚决贯彻党中央和中央军委决策指示，传承和发扬“哈军工”光荣传统，培养了一大批优秀人才，攻克了一大批尖端科技，取得了一大批重大武器装备研发成果，为国防和军队建设作出了重要贡献。
　　习近平强调，希望国防科技大学以建校70周年为新的起点，深入贯彻新时代强军思想，全面落实新时代军事教育方针，坚持立德树人、为战育人，坚持面向世界军事和科技前沿、面向国防和军队现代化，勇担时代重任，锐意开拓进取，大力培养高素质专业化新型军事人才，加快国防科技自主创新步伐，努力在实施科技强军战略、人才强军战略中发挥重要作用，为实现建军一百年奋斗目标、开创国防和军队现代化新局面作出更大贡献。
　　庆祝国防科技大学建校70周年大会1日上午在长沙举行。中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠在会上宣读了习近平的贺信。他指出，要认真学习贯彻习主席重要指示精神，在新时代新征程上坚守初心、接续奋斗，把强化政治引领落实到教学科研全部实践，聚焦备战打仗创新人才培养模式，进一步提高办学质量和科技创新能力，努力建设世界一流高等教育院校。
　　国防科技大学由1953年创办于哈尔滨的军事工程学院发展而来，是中央军委直属的综合性研究型高等教育院校。建校70年来，该校先后培养输送各类人才20余万名，在超级计算、卫星导航等前沿领域取得不少突破性成果。
