
一条造福各国、惠及世界的“幸福路”（和音）

　　中国将于今年10月在北京举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。这不仅是纪念“一带一路”倡议提出10周年最隆重的活动，也是各方共商高质量共建“一带一路”合作的重要平台。以第三届“一带一路”国际合作高峰论坛为契机，中国将与国际社会一道总结经验、深入交流、加强合作，引领高质量共建“一带一路”持续向前发展，书写国家互利共赢、人民相知相亲、文明互学互鉴的丝路时代新篇。
　　2013年9月和10月，习近平主席在出访哈萨克斯坦和印度尼西亚时先后提出共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路，共建“一带一路”倡议由此开启国际合作的崭新篇章。10年来，“一带一路”倡议从谋篇布局的“大写意”到精谨细腻的“工笔画”，已经成为最受欢迎的国际公共产品和最大规模的国际合作平台。10年来，秉持共商共建共享原则，共建“一带一路”取得累累硕果。吸引全球超过3/4的国家参与，形成3000多个合作项目，拉动近万亿美元投资规模，为沿线国家创造42万个工作岗位……共建“一带一路”10年成绩单，充分证明这是一条造福各国、惠及世界的“幸福路”。
　　以合作共赢为基石，这条“幸福路”越走越宽。10年来，共建“一带一路”成功建设了中欧班列、西部陆海新通道、中老铁路、比雷埃夫斯港等一批标志性项目，为发展经贸和产能合作、拓展能源资源合作空间奠定了坚实基础。点亮万家灯火的斯里兰卡普特拉姆电站，拉动当地经济增长超过2个百分点的肯尼亚蒙内铁路，帮助20多个国家年轻人掌握职业技能的“鲁班工坊”……一个个“国家地标”“民生工程”“合作丰碑”为共建国家发展注入新动力。欧洲智库布鲁盖尔研究所提取近150个国家的主流媒体报道数据，在此基础上就全球舆论对“一带一路”的关注度和情感指向进行了定量分析，最终发布的报告认为，世界上大多数地区对中国的“一带一路”倡议持相当积极的看法。
　　以绿色创新为底色，这条“幸福路”越来越美。从“一带一路”绿色发展国际联盟，到“绿色丝路使者计划”，再到“一带一路”绿色发展伙伴关系倡议，绿色已经成为高质量共建“一带一路”的鲜明底色。联合国前副秘书长索尔海姆认为，“一带一路”倡议已成为全球绿色发展的最大动力。伴随新一轮科技和产业革命能量不断释放，共建“一带一路”合作伙伴也积极在数字经济等新兴领域开展国际合作，“数字丝绸之路”正成为推动新型全球化的数字桥梁，“一带一路”的内涵也在不断丰富。泰国前副总理素拉杰·沙田泰感叹，共建“一带一路”不仅带来基础设施的联通，还促进了民心相通、跨文化交流和数字经济合作，有助于建设开放型世界经济，促进整个世界的繁荣发展。
　　如何持续推进共建“一带一路”高质量发展，如何为构建全球发展共同体注入新的动力，各方期待在即将举办的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛上找到答案。“一带一路”国际合作高峰论坛是“一带一路”框架下最高规格的国际活动，是各方共商、共建“一带一路”，共享互利合作成果的重要国际性合作平台。两届高峰论坛成功举办以来，各方在“一带一路”框架下共同发起成立了一系列多边对话合作平台，充分体现出共建“一带一路”有理念、有机制、有举措。以“一带一路”国际合作高峰论坛作为对接平台，各方合作机遇进一步得到拓展。
　　十年扬帆再起航。第三届“一带一路”国际合作高峰论坛必将进一步凝聚国际共识，规划合作蓝图，铺就共同发展的康庄大道，绘就绿色发展的亮丽画卷，让高质量共建“一带一路”行稳致远。
