
与祖国共奋进  与人民齐奋斗
——第十一次侨代会代表与海外侨胞特邀嘉宾热议党中央致词
　　8月31日上午，第十一次全国归侨侨眷代表大会在北京人民大会堂开幕。习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、韩正等党和国家领导人到会祝贺，李希代表党中央致词。
　　9月1日，与会代表就党中央致词进行了分组讨论。与会代表和海外侨胞特邀嘉宾纷纷表示，党中央致词既饱含深情，又催人奋进，体现了对广大归侨侨眷和海外侨胞的高度重视和亲切关怀，体现了对侨联组织和侨联工作的充分肯定与殷切期望，必将进一步凝聚起侨界团结奋斗的磅礴力量。大家要积极响应党和人民的号召，心往一处想、劲往一处使，与祖国共奋进、与人民齐奋斗，在共担民族复兴重任、共享民族复兴荣光中创造新的更大业绩！
　　凝聚侨界人心，画好侨界团结最大同心圆
　　“党中央致词字字温暖侨心，句句催人奋进！”上海市代表团代表齐全胜表示，党中央致词以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，立足两个大局，着眼复兴伟业，深情寄语广大归侨侨眷和海外侨胞，为新时代侨联工作进一步指明了奋进方向。
　　齐全胜说：“我们要牢牢把握‘凝聚侨心侨力同圆共享中国梦’的新时代侨务工作主题，坚持围绕中心、服务大局、服务侨胞，最广泛地团结、引导、服务归侨侨眷和海外侨胞，最大限度把归侨侨眷和海外侨胞中蕴藏的巨大能量凝聚起来、发挥出来。”
　　四川省代表团代表刘以勤表示，要以深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，进一步强化理论武装，进一步凝聚侨界人心，画好侨界团结最大同心圆，当好归侨侨眷和海外侨胞的贴心人，成为侨务工作的实干家，更好团结广大归侨侨眷和海外侨胞奋进新征程、建功新时代。
　　“侨联组织是党和政府联系归侨侨眷和海外侨胞的重要桥梁和纽带。”作为基层侨务工作者，山东省代表团代表杨志伟现场聆听致词后备受鼓舞，感受到肩上沉甸甸的责任，他表示将继续秉持优良工作作风，团结广大归侨侨眷和海外侨胞为强国建设、民族复兴作贡献。
　　发挥独特优势，展现更大作为
　　“归侨侨眷和海外侨胞是我国现代化建设、实现中华民族伟大复兴中国梦的重要力量。”来自科研工作一线的代表谭静强表示，广大归侨侨眷和海外侨胞在资金、技术、人才、信息、管理等方面有独特优势，同时还融通内外、熟悉国际规则，可以在实现高水平科技自立自强、建设现代化产业体系、推进乡村振兴等社会主义现代化建设实践中大显身手。
　　“党中央致词充满力量、鼓舞人心，我们很有共鸣。”海外侨胞特邀代表、比利时中国和平统一促进会会长朱海安表示，隔山隔水隔不断中华儿女情，广大海外侨胞虽然身居国外，但始终与祖国同呼吸、共命运。
　　“实现中华民族伟大复兴，需要海内外中华儿女共同努力。”朱海安表示，反对“台独”分裂、促进祖国和平统一，是海内外中华儿女的共同心声和光荣事业。广大侨胞要坚守民族大义，坚定反独促统，旗帜鲜明反对一切分裂国家、分裂民族的言论和行为。
　　“我们要牢记总书记关于贴心人实干家的要求，深入研究分析世情国情侨情变化，不断提高做侨界群众工作的本领，为更好发挥侨力侨智作用贡献力量。”陕西省代表团代表尚小红说。
　　秉承优良传统，同圆共享中国梦
　　党中央致词中的“讲好中国故事、传播中国声音”，让福建省代表团代表周士渊深受鼓舞、倍感振奋。
　　“我现在担任世界晋江青年联谊会会长。我们搭建交流平台，团结海内外青少年侨胞。”周士渊表示，要发挥好融通中外的独特优势，发挥好连接中国与世界的桥梁纽带作用，积极推动中外文明交流互鉴，在弘扬中华优秀传统文化、推动构建人类命运共同体中发挥更大作用。
　　“党中央致词勉励广大归侨侨眷和海外侨胞‘秉承优良传统、勇于自立自强’，让我们深感激励、备受鼓舞！”香港特别行政区代表团代表刘爱丽表示，新时代是大有可为、大有作为的时代。广大归侨侨眷和海外侨胞要弘扬优良传统，将个人事业发展同祖国发展紧密结合起来，自强不息、艰苦创业，在促进祖（籍）国和住在国发展中实现自身更大发展。
　　“党中央致词让我们海外侨胞的心热乎乎的。”海外侨胞特邀嘉宾虎玉梅表示，侨胞素有心系桑梓、心系祖国的优良传统，祖国永远是海外侨胞的坚强后盾。
　　“祖国日益强大，海外侨胞也更加自信，我们由衷为祖国的繁荣富强骄傲！”虎玉梅深有感触地说，海外侨胞要埋头苦干、勇毅前行，在强国建设、民族复兴伟业中作出新的更大贡献！
