九一八事变爆发92周年，多地举行活动——
铭记历史  珍爱和平

　　本报北京9月18日电  今年是九一八事变爆发92周年。18日上午，勿忘九一八撞钟鸣警仪式在辽宁省沈阳市九一八历史博物馆残历碑广场举行。
　　上午9时许，仪式在嘹亮的国歌声中开始。14名干部群众代表共同推动钟槌，撞响“警世钟”。14响钟声在空中回荡，寓意着中国人民14年艰苦卓绝的抗战历程。9时18分，沈阳全城拉响防空警报，鸣响3分钟，多条街路汽车停驶，鸣笛示警，行人驻足肃立。同一时间，辽宁其他13个城市也拉响防空警报，火车、轮船、汽车鸣笛。
　　18日上午9时18分，“寻访烽火印迹  感悟抗战精神”——携手在京台港澳青年走进北京抗战主题片区活动在中国人民抗日战争纪念馆启动。启动仪式上，现场人员整齐列队、肃立默哀，向革命先烈致敬。首都青年代表与在京台港澳青年代表共同朗诵诗歌《为祖国而歌》《勿忘九一八》。
　　在河北省，晋冀鲁豫烈士陵园组织开展了观看红色情景剧、参观红色主题展览等系列主题活动。2000余名干部群众铭记历史、缅怀先烈，汲取前行力量。18日，晋察冀边区革命纪念馆宣讲团走进阜平县阜平镇西城小学，为1000余名师生宣讲红色故事。
　　在山西省，18日上午，山西国民师范旧址革命活动纪念馆举行“铭记历史  勿忘九一八”活动，共计百余人参加。黄崖洞革命纪念地举办系列活动，大家通过参观历史文物等，重温革命历史，追忆先烈。
　　在黑龙江省，东北烈士纪念馆举办主题党日活动，18日上午9时10分，活动在党员代表向无名烈士塑像献花的庄严氛围中开始，伴随着防空警报声，现场党员在无名烈士塑像前默哀；公众服务部讲解员朗诵抗战诗歌。东北烈士纪念馆推出视频，反映侵华日军在中国东北的罪恶行径，警醒人们牢记历史，勿忘国耻，珍惜和平，奋斗前行。
　　18日上午，广西南宁市滨湖路小学教育集团山语城校区开展了“勿忘国耻  强国有我”主题活动。学校组织全体师生观看相关纪录片，号召大家勿忘国耻，牢记使命，奋发图强。
　　（综合本报记者胡婧怡、王昊男、史自强、付明丽、方圆、张云河报道）
