
数字化助力出版业转型（赓续历史文脉  谱写当代华章）

　　河道帆樯云集、桥梁人来人往、两岸人烟辐辏……由江苏凤凰出版传媒集团有限公司（以下简称“凤凰集团”）打造的“流淌千年  ‘数’言新生”运河数字体验展上，观众在欣赏古运河场景的同时，通过手势互动就可“身临其境”地体验漕船过闸、修复河堤、对话古人，直观感知运河历史风貌、文化底蕴和科学工程，体验别样的运河之旅。
　　这是凤凰集团探索元宇宙数字技术与文化出版融合的最新成果，也是新技术赋能、新消费需求驱动下主业转型升级的一次融合实践。
　　互联网时代，在数字出版物的冲击下，传统出版业正面临诸多挑战。出版业突围转型，密码何在？
　　凤凰集团董事长章朝阳介绍，积极贯彻落实国家文化数字化战略、打造江苏特色文化数据库，是“凤凰”突围的一大密码。
　　“凤凰集团利用大数据、人工智能等新技术，依托《中国运河志》《江苏文库》等重大文化出版工程成果，推进‘大运河’数字传播工程、《江苏文库》数据库等建设。”章朝阳介绍，在此基础上，深入挖掘数据库资源的内涵外延，创造内涵丰富、形式多样的高品质数字化文化产品，满足广大人民群众多元的精神文化需求。
　　近3年来，凤凰集团持续推动的数字化重点项目已经出成果、见效益，“童心向党·百年辉煌”广播剧、《我心归处是敦煌：樊锦诗自述》有声书、“庆祝建党百年和迎接党的二十大”主题有声书专辑、“看懂中国”等一批数字出版新产品，实现社会效益和经济效益双丰收。
　　“凤凰”突围的另一密码，是以新应用场景为引领，打造线上线下融合发展的数字出版平台、综合经营服务平台，提高文化全产业链服务能力。一方面，围绕出版优势领域，打造凤凰书苑知识服务、凤凰数字教材、语音学习系统、数字农家书屋等服务于全民阅读与智慧教育的数字出版平台，3年来平台用户数超2000万人次，收入2亿多元。另一方面，探索建设线上线下融合发展的凤凰新华综合经营服务体系，全面支撑实体发行业务互联网转型，实现线上征订、零售、阅读、学习等综合服务一体化功能。2022年，凤凰电商板块收入超13亿元，凤凰新华已发展成为具有影响力的图书电商之一。
　　推动新媒体矩阵建设、形成互联网营销新模式，也是增强出版传播力和影响力的重要密码。近年来，凤凰集团通过建设“凤凰新媒体矩阵”，培育了“译林”“凤凰职教”“青鸟新知”等一批新媒体品牌，提升传播力。2022年，凤凰旗下科技社抖音电商收入超7000万元，职教网课收入超3000万元。今年发布的“凤凰优选”视频全平台总播放量超156万次、点赞量超万次，今年6月“凤凰优选”图书销售超10万册。
　　“凤凰”的突围之路，充分印证了传统出版业的数字化转型升级是必由之路。
