
邮储银行北京分行：整村授信助力乡村振兴

　　民族要复兴，乡村必振兴。作为首都地区服务“三农”的金融主力军，邮储银行北京分行始终坚守服务“三农”、城乡居民和中小企业定位，强化责任担当，充分发挥自身优势，紧扣首都农村经济发展特色和客户信贷需求，大力拓展服务乡村振兴的深度和广度，以整村授信为抓手，进一步践行普惠金融，服务“三农”发展，打通乡村金融服务的“最后一公里”，为富农惠农提供有力的金融支撑。
　　
　　“金融管道”入户，“金融活水”到家
　　2023年6月，邮储银行北京分行与邮政北京市公司组建乡村振兴工作专班，在北京市顺义区北小营镇东乌鸡村联合开展农村普遍授信工作，首次在北京地区完成该村已评定信用户的全部授信，进一步扩大农村信用体系建设覆盖面。
　　整村授信是针对农村资金需求“小额、分散、快捷”等特点，以一个行政村为单位，提前对符合条件的辖区村民给予一定信用贷款额度的承诺。自2021年开始推进农村信用体系建设工作以来，邮储银行北京分行依托科技赋能，推出信用村、信用户、线上信用户贷款等产品和服务。截至目前，已建成信用村近300个、信用户超5000户，实现农户贷款结余超42亿元。
　　依托近几年信用村、信用户开发取得的成果，邮储银行北京分行逐个对信用村整村进行综合评估，明确整村授信名单和农村管村客户经理，通过信用村可视化管理平台等线上数字化渠道，将多个农户纳入一个整体，减少审批时间和程序，提高贷款效率，从整体上支持农村发展，将金融资源更好用于农村人居环境整治、基础设施建设、基本公共服务能力提升、农村生态保护和绿色发展等方面，帮助提升农村经济发展水平，也为农村地区提供更便捷、更灵活的金融支持。
　　三产融合新途径，助农工作上台阶
　　邮储银行北京分行充分发挥中国邮政在乡村振兴工作中的优势，将金融服务下沉到田间地头，通过金融活水促进三产融合，精准助力乡村振兴。
　　整村授信的落地，为全面推进都市型乡村振兴，特别是为促进农村一二三产业融合发展、实现集体经济“消薄”（消除集体经济薄弱村）工作提供新的助力。
　　邮储银行北京分行坚持做好“土特产”文章，大力支持发展精品现代农业，围绕全市农业全产业链培育计划，紧跟“一县一业、一村一品”发展格局，针对区域特色细分优势产业，持续开展特色行业的研究与开发，定制特色化金融服务，“量身定做”金融产品，不断丰富助农惠农工具箱。
　　邮储银行北京分行还为整村授信村及其周边地区提供包括发展目标、产业布局、金融支持政策等方面的公益咨询服务，协助与市场进行对接，拓展销售渠道，帮助打造品牌形象并提高产品竞争力，助力整村发展与当地资源和市场需求相匹配。
　　完善农村信用体系，共同书写乡村振兴新答卷
　　近年来，邮储银行北京分行坚持做“百姓身边的银行”，不断推进农村信用体系建设，加大信贷支持力度，降低农户融资成本，优化农村金融生态环境，通过集中宣讲和逐户走访相结合的方式，发挥好村委会、村内老客户、致富带头人等的关键作用，努力将金融服务送到每一位有需要的农户手中，让田野“沃土”变成金融服务“热土”，为乡村振兴增添新动能。
　　邮储银行北京分行将信用村、信用户作为完善农村信用体系、发展整村授信业务的基础，持续优化信用村建档评级工作，通过移动展业设备，将信用村、信用户建设延伸到偏远山区，以点带面、点面结合，助力数字乡村和三产融合发展。
　　在助推乡村振兴的道路上，邮储银行北京分行将持续发挥网络覆盖面广、深度下沉的优势，主动对接乡镇需求，在惠民惠农项目、信贷资金投放等方面深耕细作，将工作场所“搬到”田间地头，用切实举措持续为农服务，以实际行动助力建设乡村振兴的“首都样板”。
　　数据来源：邮储银行北京分行
