
展开气势磅礴的黄河画卷

　　奔腾不息的黄河，已经成为中华文化的代表性符号之一，凝结着中华民族传承至今的文化基因和精神密码。全国政协文化文史和学习委员会主编的《黄河画传》一书，在黄河流域生态保护和高质量发展背景下，紧扣黄河国家文化公园这一重大文化工程，全景展示黄河历史与现状，配以大量精美图片，呈现一个纵贯千年、立体多维的黄河全貌。
　　关于黄河的资料可谓汗牛充栋，从“黄河之水天上来”等古代诗篇，到黄河沿岸九省区的文物古迹，再到历代黄河治理的文献记载……如何将黄河流域千年文明与当代风貌浓缩在一本书里，是《黄河画传》编撰面临的挑战。该书架构清晰，通过“中华母亲”“河山一统”“文化宝藏”“泽润华夏”“千年忧患”“沧桑巨变”“民族基因”7个篇章，串起了黄河流域的历史春秋和文化源流，并从考古、科技、文化、社会、经济等角度，对黄河相关历史知识与文化遗产进行系统梳理。
　　翻开《黄河画传》，我们可以从黄河连接长城内外、融汇农耕文明和游牧文明的历史中，感受中华民族共同体的生生不息；从黄河两岸产生的浩如烟海的历史文化典籍、艺术珍品和科技成果中，感受黄河文化的蔚然大观；从千百年来同黄河水旱灾害的斗争中，从新中国成立以来先后实施的“蓄水拦沙”“上拦下排，两岸分滞”“调水调沙”等一系列治河方略中，见证黄河岁岁安澜的巨大历史性成就，感悟不惧艰险、敢于斗争、坚忍刚强的精神力量。
　　翔实的资料，通俗易懂的讲述，包括经典美术作品和文物图片在内的300多幅精美图片，让读者获得知识和审美的双重享受，在图文并茂中感受泱泱大河孕育华夏文明的筚路蓝缕、塑造民族基因的气势磅礴，激发文物保护意识和文化传承热情。
　　保护和弘扬黄河文化，不仅要推进黄河文化遗产的系统保护，守好老祖宗留给我们的宝贵遗产，也要结合新的时代背景和社会发展，讲好黄河故事。《黄河画传》从这一认识出发，阐释黄河文化的时代内涵，收录高标准建设黄河国家文化公园、推动黄河文化对外传播交流、探索黄河文化保护利用路径等内容，更有针对性地普及知识，满足读者阅读需求。
　　《黄河画传》是全国政协文化文史和学习委员会主编的“国家文化公园画传”系列丛书中的一部。建设大运河、长城、长征、黄河、长江等国家文化公园，是推动新时代文化繁荣发展、建设社会主义文化强国的重大工程。系列丛书通过史传合一、图文并茂、系统通俗的形式，呈现大运河、长城、长征、黄河、长江等文化标识的独特创造和鲜明特色，让更多读者了解国家文化公园的故事。期待读者从中感悟中华民族伟大创造精神、奋斗精神，为保护、传承、弘扬中华文化贡献自己的力量。
　　（作者为华北水利水电大学教授）
