河北雄安新区激励广大党员、干部敢担当、勇创新、善作为——
在未来之城建设中建功立业（深度关注）

　　早上8点，雄安新区建设工地上机器轰鸣，工人忙碌，处处都是蓬勃向上的气息。
　　6年多来，雄安新区从无到有、从蓝图变为现实。千年大计的实施，离不开一支稳定可靠的基础骨干干部队伍担当作为、干事创业。
　　近年来，雄安新区深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，完善人事管理制度、推动干部能上能下、在一线锤炼干部，树立鲜明导向，为高标准高质量建设雄安新区提供坚强保障。
　　一条跑道“赛马”
　　“司法援助、治安防控、行政复议……”说起这几年干过的工作，85后小伙儿、雄安新区党群工作部干部白鑫森掰着指头说，他所在的政法司法组直接对应着省委政法委、省司法厅等多个部门，工作有挑战，但也磨炼人，“没有新区‘大部门制’的优势，像我这样的年轻人是不可能短时间里积累多个处室工作经验的”。
　　白鑫森所说的“大部门制”，即新区党工委管委会实行党政合设，按照精简高效原则设立工作机构，最大限度减少机构重叠、职能交叉；实行扁平化管理，分为“新区领导—部门主管—业务主办”三级架构，不同层级业务主办之间没有领导与被领导的关系，提高了运行效率。
　　在干部管理上，机制同样灵活高效。雄安新区党群工作部部长尤志军介绍，新区在选人用人、干部管理方面勇创新、善作为，推行干部聘任制管理，均签订聘任合同，变身份管理为岗位管理、能力管理；实行按需设岗、双向选择、竞争上岗、优胜劣汰、绩效与薪酬挂钩的人事管理制度，让干部在一条跑道“赛马”，更好激励干部干实事、有作为。
　　用人机制灵活、发展空间广阔，白鑫森坚定了留下来的决心。清华大学法学博士、河北省选调生、河北省高级人民法院研究室干部……白鑫森来雄安前，经历丰富。“是回原单位，还是留下来？”面对组织上征求意见，白鑫森最终选择了留下。“我有幸参与国家重大战略，平台大、见识广，我们和新区一起加速成长。”白鑫森说。
　　双向选择、择优录用，一批来自五湖四海，有情怀、有经验、想干事的干部留在雄安，成为建设新区、发展新区的新锐力量。
　　前不久，新区自然资源和规划局举行了一场别开生面的干部竞聘选拔。局里10个工作组空缺10名副组长，吸引了不少干部报名参加。
　　“到新区工作时间满1年；参加竞聘人员可竞聘现阶段所在工作组的岗位，也可竞聘其他认为较为合适的岗位。没有人员身份和职务层级限制……”局里制定竞聘工作方案，明确基本原则、岗位条件、步骤程序等内容。成立竞聘工作领导小组和办公室，逐一筛选报名者、严格标准条件，确保竞聘公开、透明、公正。
　　现场展示、问答、打分……自然资源和规划局所有干部参与其中，选出10名政治素质过硬、能力本领突出的干部担任副组长。
　　自然资源和规划局党建人事组人事专干郑静介绍，竞聘上岗的干部综合素质强，功底扎实，能很快上手，工作干得有声有色。4月，成功竞聘担任自然资源和规划局规划组副组长的徐云龙，上任后积极推动规划实施，构建规划实施的议事协调机构、技术成果体系，科学出具保障规划实施的规划条件，积极推动规划实施的前期选址工作……因工作突出，6月，徐云龙担任规划实施工作专班办公室主任。
　　人人都有机会，人人都能出彩。为了让更多有能力、想干会干的干部脱颖而出，雄安新区规划研究中心等单位近期组织开展竞聘工作，达到了预期效果。“竞聘时打破职级限制，一些职级不高但能力突出的干部也能走上领导岗位。”尤志军说。
　　一套体系考核
　　“该同志学习钻研业务不够，与同事交流协作方面需要加强和提升。建议所在单位针对该同志的不足，对其进行提醒谈话，帮助提升进步。”
　　“该同志为统筹使用人员，工作主动性不够，组织纪律性不强，不能适应新区工作节奏。建议送返原单位。”
　　…………
　　近日，新区对极少数不适宜担任现职的干部及时采取解除聘任合同、调整岗位、诫勉谈话等处理措施，在干部中产生很大反响。
　　2022年9月，中办印发《推进领导干部能上能下规定》，要求各级党委（党组）及其组织（人事）部门要切实扛起全面从严管党治吏的政治责任，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，推进干部能上能下常态化。近年来，雄安新区落实中央和河北省委部署，细化操作指标体系，精准亮出能上能下“基准线”，触线即启动甄别考核程序，动真碰硬实现常态刚性落实。
　　推动干部能上能下，考准考实是关键。雄安新区制定干部分层分类平时考核实施办法，在思想政治、组织纪律、改革创新等共性指标基础上，为挂职干部、借调人员、行政助理分别量身设置雄安贡献度、履职尽责等个性化指标，精准掌握各类干部工作状态和质效，构建起督考联动机制和平时考核、专项考核、年度考核立体化考核体系。
　　“考核结束后，我们认真分析结果，尤其对排名靠后的干部进行分析，提出哪些人需要结果运用，并对需要调整的干部进行充分甄别，确保‘下’得服气、顺气。”雄安新区党群工作部部务委员、干部组组长吴亚丹说。
　　2021年以来，12名干部因试用期满考核不合格被取消选聘资格，32名干部因不适宜担任现职被调整。凡考核结果差、经组织甄别认定的，均采取不再续聘、降职续聘、降薪续聘、诫勉或提醒谈话后续聘等措施。
　　干部“下”了之后怎么办？新区强化跟踪观察、关心关爱，做好教育培训，提升干部能力素养。对于知耻后勇、直面问题，在工作上取得进步的干部，充分肯定，甚至重用。
　　在2021年度综合考核中，新区机关某局马某因民主测评结果排名垫底，根据有关政策规定，拟列为不适宜担任现职干部，进入组织核实和甄别程序。经调查核实和综合研判，马某与他人思想交流少，工作方法方式简单、生硬，组织对其进行了提醒谈话。谈话后，他端正态度，认真改进不足，2022年度综合考核时，各方面反映大为改观。由于进步明显、业绩突出，今年4月，马某被评选为新区“争做人民满意的公务员”先进个人。
　　有为者有位。雄安新区提拔重用敢于担当作为、实绩突出的干部，选聘18名优秀干部到新区本级重要领导岗位，将22名回迁安置中群众公认的优秀社区党组织书记调入片区管委会，111名表现优异的新区业务主办得到晋升，46名扛硬活、打硬仗的干部换届时提拔进入县级领导班子。
　　一线墩苗锻炼
　　“这里有土地裸露情况”“墙面有的地方不平整”……上午9点，雄安新区建设指挥部办公室干部王楠和同事一起来到容西片区F单元安置房了解施工情况。头戴安全帽，大家在工地看得仔细，发现问题随时记下。随后，检查小组和施工方召开座谈会，反馈问题、督促整改。
　　走访施工现场、跟进问题整改，是王楠日常工作的一部分。现任安新县赵北口镇人大副主席的王楠，曾在县级组织、司法等部门工作过。然而，她缺少一线项目建设管理方面的经验。
　　在雄安新区建设指挥部办公室，王楠下决心补上这一课。一开始对建设领域不了解，她把《雄安新区建设制度汇编》作为枕边书随时翻阅；跟着施工单位到现场学，跟进建设过程，掌握专业术语……
　　刀在石上磨，人在事上练。在分包新区环淀路（一期）项目和容西片区劳动公园项目后，王楠每周到施工现场了解进展。为解决土方供应问题，她积极联系当地土地主管部门，和周边村里多次沟通，召开现场协调会，最终决定从赵王新河取土，解决了用土“老大难”问题。
　　牵头抓总的过程，是锤炼本领、提升能力的过程。“在基层要统筹协调各方，学会把工作化整为零，一项一项解决。”王楠说，“一线锻炼提升了应急处突能力，看待问题、解决问题的方式和本领都得到了提升。”
　　基层一线有问题、有矛盾，更有解决办法，是培养锻炼干部的大熔炉。近年来，雄安新区坚持让干部在实践一线经风雨、见世面、长才干、壮筋骨，轮流选派年轻干部到新区群众工作中心进行为期半年的接访锻炼，参与新建片区回迁安置，将新入职干部特别是选调生安排到项目建设、承接疏解、产业服务一线墩苗锻炼，推动干部在实干实训中成长。
　　2022年，新区成立产业人才引进服务团，从各单位选派年轻干部到一线服务。郝利军是其中之一，他被安排在新一代信息技术产业服务团。他深入分析相关产业链、人才链，瞄准需求、主动服务。国内一家知名车企看中了雄安新区的数字道路，想实地测试无人驾驶技术，却苦于没有上路牌照。了解情况后，郝利军积极与省公安厅、工信厅等部门联系沟通，很快拿到测试牌照，解了企业燃眉之急。
　　为了让企业“一图读懂”新区政策、不跑弯路，郝利军和同事一起认真梳理政策，及时提供给企业；同时搭建交流平台，企业遇到问题能“一键”解决。“我们不提管理，只说服务，力争当好企业的‘保姆’。”郝利军说。来雄安新区工作一年，他的微信好友从1000多人增加到3000多人，每天来电咨询和求助的人一个接一个，经常忙到半夜。
　　在一线攻坚克难，在一线茁壮成长。未来之城拔节生长，人才在这里汇聚，企业在这里蓬勃发展，这里成为广大干部尤其是年轻干部干事创业、实现梦想的一片热土。
