
我国成为世界最大船东国（新数据 新看点）
拥有船队规模达2.492亿总吨
　　本报北京9月18日电  （记者韩鑫）记者从北外滩国际航运论坛新闻发布会上获悉：目前，我国已与100多个国家和地区建立了航线联系，服务网络不断完善，海运连接度全球领先。我国船东拥有的船队规模达到2.492亿总吨，从总吨上成为世界最大船东国。
　　作为综合交通运输体系的重要组成部分，航运业是服务经济社会发展和国家重大战略、助力实现中国式现代化的重要支撑。当前，全国水路货运量、货物周转量在综合交通运输体系中占比分别达到16.9%和53.5%。海运承担了我国约95%的对外贸易运输量，在保障粮食、能源资源等重点物资运输和国际国内物流供应链安全稳定畅通中发挥了重要作用。
　　看港口货运量，我国港口货物吞吐量和集装箱吞吐量连续多年位居世界第一，全球货物和集装箱吞吐量排名前十的港口中，我国分别占8席和7席。2022年全国港口货物吞吐量达156.85亿吨，集装箱吞吐量2.96亿标箱。
　　看内河货运量，我国内河货运量连续多年稳居世界第一，内河通航里程世界第一，长江干线连续多年成为全球内河运输最繁忙、运量最大的黄金水道。2022年我国内河运输完成货运量44.02亿吨、货物周转量1.9万亿吨公里，支撑服务保障区域经济发展能力显著增强。
　　看智慧化发展，我国已建成自动化集装箱码头16座，在建10余座，已建和在建规模均居世界首位。目前，全国电子航道图发布里程超过5700公里，长江水系电子航道图干支联通持续推进，航道运行监测、梯级船闸联合调度、服务区功能提升等数字化、智能化转型发展加快。
