
始终坚持更高标准、更严要求（信息快递）
——“全面提高机关党建质量”理论研讨会述要
　　机关党的建设是机关建设的根本保证。为了深入贯彻落实党的二十大精神，深入学习领会习近平总书记关于机关党建的重要讲话和重要指示批示精神，全国党建研究会机关专委会日前在安徽合肥召开“全面提高机关党建质量”理论研讨会。与会者围绕“把带头做到‘两个维护’作为机关党建的首要任务”“不断推动新时代新征程机关党建高质量发展”等主题展开研讨。
　　与会者认为，党的二十大提出“全面提高机关党建质量”重大要求，是以习近平同志为核心的党中央着眼于巩固党的长期执政地位、永葆党的先进性和纯洁性，深刻总结新时代十年机关党建实践经验，顺应新时代党的建设总要求提出的重大课题，是对机关党建提出的更高标准、更严要求。机关各级党组织和广大党员、干部要进一步强化党建质量意识，把握好当前和长远、守正和创新、整体推进和重点突破的关系，以全的要求、严的基调、治的理念推动机关党建高质量发展，做到内容上全涵盖、领域上全覆盖、责任上全链条、过程上全衔接、制度上全贯通。要进一步提高政治站位，不断增强推动机关党建高质量发展的责任感、使命感，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，带头走好践行“两个维护”第一方阵，找准找实机关党建全面提质增效的着力点和突破口，使机关党建更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性。
