
中国残疾人联合会第八次全国代表大会在京开幕
习近平李强赵乐际王沪宁蔡奇到会祝贺  丁薛祥代表党中央国务院致词
　　本报北京9月18日电  （记者李昌禹）中国残疾人联合会第八次全国代表大会18日上午在北京人民大会堂开幕。习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇等党和国家领导人到会祝贺，丁薛祥代表党中央、国务院致词。
　　人民大会堂大礼堂灯光璀璨，气氛隆重热烈。主席台上方悬挂着“中国残疾人联合会第八次全国代表大会”的会标，后幕正中的中国残联会徽格外醒目，10面红旗分列两侧。二楼眺台上悬挂着“以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，团结带领广大残疾人在中国式现代化进程中创造更加幸福美好的生活！”巨型横幅。来自全国各地的600多名代表，肩负着约8500万残疾人的重托出席大会。
　　上午10时，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等步入会场，全场响起热烈的掌声。
　　大会在雄壮的中华人民共和国国歌声中开幕。
　　丁薛祥代表党中央、国务院发表了题为《在中国式现代化进程中共同创造残疾人更加幸福美好的生活》的致词，向大会召开表示热烈祝贺，向全国广大残疾人、残疾人亲友、残疾人工作者致以亲切问候，向关心支持残疾人事业的社会各界人士表示衷心感谢。
　　丁薛祥在致词中表示，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新时代十年我国残疾人事业开创了蓬勃发展的新局面，如期实现“全面建成小康社会，残疾人一个也不能少”的目标。广大残疾人以梦想为伴、与时代同行，用顽强奋斗把一个个美好梦想变成现实，以实际行动生动诠释了自强不息的伟大民族精神和时代精神。
　　丁薛祥强调，党的二十大对完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系、促进残疾人事业全面发展提出了明确要求。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记对残疾人事业发展作出的重要论述和重要指示批示精神，牢牢把握平等、融合、共享的价值导向，牢牢把握推进残疾人事业现代化的历史使命，牢牢把握推进残疾人共同富裕的目标任务，促进残疾人事业全面发展。各级党委和政府要进一步健全残疾人事业领导体制，各级政府残疾人工作委员会加强统筹协调，有关部门单位密切配合，各级残联认真履职尽责，广大残疾人继续发扬自尊、自信、自强、自立精神，在中国式现代化进程中共同创造残疾人更加幸福美好的生活。（致词全文见第二版）
　　中华全国妇女联合会党组书记、书记处第一书记黄晓薇代表中华全国总工会、中国共产主义青年团中央委员会、中华全国妇女联合会、中国文学艺术界联合会、中国作家协会、中国科学技术协会、中华全国归国华侨联合会、中华全国台湾同胞联谊会向大会致贺词。贺词指出，各群团组织要继续发扬优良传统，充分发挥各自优势，带领所联系群众更加信心满怀、更加斗志昂扬地紧跟党走在强国建设、民族复兴的康庄大道上，共同谱写新时代党的群团工作新篇章。
　　中国残联主席张海迪代表中国残联第七届主席团向大会作了题为《在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下为推动残疾人事业全面发展而努力奋斗》的工作报告。
　　部分中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委有关领导同志出席会议。
　　中央和国家机关有关部门、各人民团体、军队有关单位和北京市负责同志，民主党派中央和全国工商联负责人，中国残联第八次全国代表大会代表等参加开幕会。
