
工业旅游走俏法国
去年法国企业接待游客2000万人次
　　位于法国巴黎的戈布兰挂毯制造厂有4个多世纪的历史，这里传承着法国传统挂毯编织工艺，出产的挂毯被不少博物馆和文物单位收藏。该厂目前由法国文化部国家家具和制造总局管理，每年仍为官方生产数量极为有限的精品挂毯。
　　每周固定时段，戈布兰挂毯制造厂会向公众开放预约参观。跟随着导游的介绍，参观者可以在一个半小时内了解工厂的历史，近距离观察古老又鲜活的挂毯编织工艺。
　　这种参观工业企业的旅游方式常被称作“工业旅游”。近年来，工业旅游在法国受到越来越多的关注和欢迎。2011年，法国旅游发展署协同知名企业、行业协会以及各大区工商会，发布了《企业向公众开放指南》，为工业旅游提供指导。次年，法国“企业与发现”协会成立，在该协会注册的常年开放参观企业达2000余家，戈布兰挂毯制造厂就是其中之一。
　　除了中小型企业，越来越多大型企业也开始参与推广工业旅游。前往法国电力公司的参观者人数常年保持领先，2022年该公司及其分布于全国的子公司接待游客总数达50万人次。此外，雷诺、斯特兰蒂斯、空中客车等知名企业也都向公众开放了大门。
　　“从前来咨询的公司情况可以看出，工业旅游在法国正变得越来越热门。我们从来没有收到过这么多的合作请求。”“企业与发现”协会总代表塞西尔·皮埃尔说，2022年申请加入工业旅游的企业约有3500家，比2020年增加75%；2022年法国企业共接待游客2000万人次，比2020年增长40%。
　　《企业向公众开放指南》指出，发展工业旅游对企业来说是一种独到的推广方式，能够提高知名度和透明度，与潜在消费者建立起更多联系。近年来，随着社会责任成为评价企业的重要维度，越来越多的企业愿意通过这种方式展示形象。有些企业还在游客参观时组织现场销售，这成为营收的重要组成部分。
　　《旅游杂志》网站认为，越来越多法国民众把目光投向工业旅游，因为可以收获一种寓教于乐的体验。在参观过程中，企业生产活动并没有停止，公众得以获得一种沉浸式体验。对于那些专业性很强的参观项目，导游往往通过与企业协作，使参观尽可能通俗易懂。
　　法国《回声报》的文章指出，除经济效益外，工业旅游还给就业招聘和企业管理带来很多积极影响。位于法国南部洛泽尔省弗洛拉克小镇的牛仔裤生产商“塔夫里工坊”是一家拥有上百年历史的家族企业。第四代接班人朱利安·塔夫里接手企业后，积极加入工业旅游行列，甚至鼓励员工轮流带领游客参观。塔夫里认为，如果应用得当，工业旅游可以成为“良好的管理工具”。目前在“塔夫里工坊”的应聘者中，有1/3都是来参观过的人。文章认为，工业旅游可以帮助公众获得对各类职业具体内涵和工作环境的直观认知，甚至改变对某些职业的原有看法。
　　（本报巴黎9月18日电）
