
全球野火为何频发（科技大观）

　　加拿大跨部门林火中心日前发布的数据显示，今年以来加拿大已发生6300多起森林火灾，累计过火面积达17.4万平方公里，持续突破历史纪录。大火产生的巨量烟雾造成北美很多城市空气污染。8月，美国夏威夷毛伊岛发生野火，成为美国一个多世纪以来致死人数最多的野火。希腊、西班牙、土耳其等国今夏也因林火蔓延受到不同程度的影响。全球野火肆虐，引发人们普遍关注。
　　森林火灾是一种突发性强、破坏性大、扑救极为困难的自然灾害。有统计显示，全球每年植被过火面积约400万到500万平方公里。一般而言，北方森林、稀树草原、地中海森林和桉树林的火烧频度较高。以往森林野火多发生在赤道至寒温带区域，如今北方高纬度寒带森林也呈现野火频发的态势。
　　野火火灾发生的原因极为复杂，是气候、天气、植被、火源等共同作用的结果。野火在加拿大森林中很常见，但今年的火灾严重程度历史罕见，一个主要原因就是气候变化导致的极端火险天气。地中海盆地也面临气候变化带来的野火风险，高温热浪和干旱引发周边国家近年来野火肆虐。毛伊岛大火是典型的城市—郊外交界域火灾，城市建筑物和植被的复合燃烧对野火蔓延起到一定促进作用，社区周围的可燃物管理和火灾扑救能力不足是造成惨重损失的重要原因。
　　气候变化加剧了高温、干旱、相对湿度降低、闪电和强风，导致火灾季更炎热、更干燥、持续时间更长，从而使野火形势更加严峻。以加拿大北部为例，其气候变暖速度是全球其他地区的3至4倍。最近几个夏季，加拿大和西伯利亚北极地区的最高气温都达到了38摄氏度以上。这意味着这些地区的火险期更长，甚至有些野火可能转为地下火，越冬后在明年春天再次转为地上火。
　　气候变化引起的干旱还导致大量植被死亡，致使易燃可燃物迅速增加，火灾发生频率和严重程度进一步提高。尽管火烧是许多生态系统的自然过程，但气候变化和野火相互作用会改变生态系统的结构和功能。这也是20世纪80年代以来全球森林火灾严重程度大幅增加的重要原因。
　　极端野火对生命安全、生产安全、经济运行、生态环境造成不同程度的威胁，破坏性不容忽视。野火产生的烟雾会严重影响人类的呼吸系统和心血管，对人体健康造成长期影响。此外，野火导致森林生态系统存储碳大量释放到大气中，二氧化碳等温室气体排放量显著增加，加剧全球变暖，形成恶性循环。火灾造成的植被退化也会加剧水土流失。
　　联合国环境署去年发布的一份报告预测，随着气候变化和土地用途的改变，到本世纪末，全球范围内极端火灾的数量将增加50%。为应对严峻的野火挑战，需要根据火灾风险开展更为科学精准的林火管理。目前，航空航天探测技术在林火监测上已得到广泛应用，未来，随着遥感技术和人工智能技术的不断进步, 极端大火的预测预报和环境—生态风险评估有望获得突破。
　　最根本的是，要努力改善生态环境，不断提高生态系统的适应能力，增加栖息地多样性，提高森林恢复力。采取深入、快速和持续的碳减排行动，减缓气候变化带来的影响。
　　（作者为中国林业科学研究院森林生态环境与自然保护研究所研究员）
