第五届九三绿色发展论坛——
探索绿色发展  加快产业转型

　　9月11日，第五届九三绿色发展论坛在四川成都举行。本届论坛由九三学社中央主办，以“加快长江流域传统产业绿色转型  以高品质生态环境支撑高质量发展”为主题，为长江生态环境保护和流域绿色发展献计献策。
　　过去4届论坛中，数百名海内外生态环保领域专家学者先后围绕固废治理、重大工程建设、节能环保产业等重要议题进行探讨和研究，形成了系列议政建言成果。本届论坛汇聚国家级科研院所名家和长江沿岸省份的九三学社专家，共同探索长江流域传统产业绿色转型之路。
　　推动长江经济带发展是中共中央作出的重大决策，是关系国家发展全局的重大战略。全国政协副主席、九三学社中央常务副主席邵鸿在论坛上指出，只有持续强化产业转型升级、培育新动能，建设以绿色为重要特征的现代化产业体系，才能使经济社会发展格局、产业结构调整等与资源环境承载能力相适应，使长江经济带成为引领我国经济社会高质量发展的生力军。
　　科技是改善生态环境质量的重要手段，也是产业转型升级的核心驱动力。邵鸿表示，九三学社将充分发挥科技人才荟萃、智力密集的特点和优势，为厚植高质量发展的绿色底色，绘就美丽中国新画卷贡献智慧和力量。
　　四川省委常委、统战部部长赵俊民表示，四川将认真学习、充分吸纳本次论坛成果，进一步发挥清洁能源大省优势，加快发展绿色低碳优势产业，扎实推进美丽四川建设，不断筑牢长江黄河上游生态安全屏障。
