
共建创新生态  共享科技未来
——第二十一届中国西部海外高新科技人才洽谈会综述
　　吸引3000余名海内外嘉宾线上线下参与，推动48个国家的878名海外人才与四川省内326家用人单位签订协议，吸引来自39个国家和地区的707个高新科技创业项目参加第九届“海科杯”全球华侨华人创新创业大赛（以下简称“海科杯”）……
　　近日，第二十一届中国西部海外高新科技人才洽谈会（以下简称“海科会”）在四川成都举行。本届大会由四川省委、四川省政府、国务院侨办、九三学社中央主办，成都市委、成都市政府、四川省委统战部（省侨办）、四川省委组织部（省委人才办）等承办，以“共建创新生态·共享科技未来”为主题，设置主体活动3场、专项活动18场，助力四川打造具有全国影响力的创新人才聚集高地和科技创新中心，助力推进中国式现代化四川实践创新发展。
　　聚焦科技创新，汇聚科技人才
　　“数字技术在医学上应用非常广泛，在精确诊治、预后判断、医院管理等方面都有广泛的应用前景。”9月12日，“2023第八届诺贝尔奖获得者医学峰会”在“海科会”期间举办，中国科学院院士魏于全向与会专家介绍了人工智能在精确诊治、预后判断和生物医药等方面的应用前景。当天，4位诺贝尔奖获得者、5位国内外院士、20余位行业专家共同出席。会上，专家们就“数智技术”在结构生物学、消化疾病、肿瘤临床、药物研发、中医脑科学研究、生命科学等领域的应用展开交流与分享。
　　谈及人工智能在生物医药领域的应用前景，俄罗斯工程院外籍院士、著名分子细胞生物学家吴炯充满兴趣：“过去制药都是‘试错’思路，但人工智能应用后，可以从‘试错’转变成‘预测’。”而成都中医药大学首席教授陈士林更关注中医药领域的数字化诊疗：“人工智能引入后，就可能把几千年积累下来的中医理论、文化和实质经验结合，去发展更精准的诊疗仪器。”峰会现场，与会专家还就人工智能推动新药物发现、帮助医生更精准为患者“给药”等提出设想。
　　本届“海科会”聚焦“努力培养造就更多青年科技人才”，以“青年·创新·未来”为主题的全球青年学者论坛吸引了众多青年学者讨论；聚焦“加快建设现代化产业体系”，汽车产业、网络信息安全、能源电子产业、先进材料产业、绿色能源、生物医药和通航产业等7个领域行业论坛吸引了众多业界人才讨论前沿科技；聚焦“推进科技创新和科技成果转化”，30多所海内外高校、10余个地方政府及一批高新科技企业共同对接洽谈；此外，本届大会还设置了以“加快长江流域传统产业绿色转型  以高品质生态环境支撑高质量发展”为主题的第五届九三绿色发展论坛，汇聚推动产业绿色化高端化智能化的科技智慧。
　　举办创新创业大赛，推动项目落地
　　“目前临床医生对该设备的反映如何？”“产品的市场装机量是多少？”“如何保障用户的数据安全？”……9月10日，在第九届“海科杯”决赛现场，评委们直率提问，使比赛竞争更趋激烈。本届“海科杯”参赛项目涉及智能智造、生物医药、数字经济、乡村振兴与现代服务、新材料新能源与节能环保等领域。
　　自大赛启动以来，参赛项目通过路演和答辩的形式，对技术和产品、商业模式及实施方案、行业及市场、团队情况等方面进行阐述，最终有11个项目闯入决赛，其中6个项目分别获得一、二、三等奖，获奖项目还将获得四川省及相关市（州）的配套政策及资金支持。
　　“通过‘海科会’，我有幸认识了全球各地优秀的企业家、创业者以及专业的评委。”一等奖项目获奖者欧阳鹏飞说。中国农业科学院都市农业研究所党委书记张德权参与了大赛评审，他表示，希望大赛推动更多有技术、有创新、有活力、有潜力的优秀项目落地四川。
　　本届“海科杯”还特别注重让项目评选与市场落地充分接轨。为此，组委会特别设立“海科杯落地孵化辅导对接区”和“投资机构对接区”，为“海科杯”参赛选手提供本地企业合作、落地注册孵化、知识产权、投融资服务等咨询指导，决赛后，主办方还将组织所有项目团队赴四川各市（州）高新技术园区进一步对接洽谈。截至目前，“海科杯”已举办9届，吸引了来自39个国家和地区的4144个高新科技团队参赛。截至9月10日，已促成252个项目落户四川。
　　促成项目签约，助推经济高质量发展
　　“本届大会促成华润数科华西区域总部项目、深圳鑫宏力（达州）大竹电池配件生产项目、攀枝花市仁和区太平320兆瓦光伏发电项目等123个项目签约，签约总金额达732亿元。”9月11日，本届“海科会”有关负责人介绍了海外人才和项目引进签约成果。
　　作为本届“海科会”主题市，南充市在9月10日举行专场对接洽谈会，吸引了包括院士、专家、企业家代表、签约项目代表等在内的300多人参加活动。洽谈会现场，南充发布《南充投资机遇清单》和《急需紧缺人才需求信息手册》，推出108个重点招商项目，投资总额4850亿元，集中发布119家企事业单位的466个岗位、1310个人才需求，吸引了众多人才和项目签约。
　　既“引进来”，又“走出去”。9月12日，2023中国（广安）玄武岩新材料产业发展国际峰会在“海科会”期间举办。在当天举行的玄武岩纤维产业推介会上，5家企业现场与广安华蓥市签订总投资达77亿元的招商引资协议，一批项目将在华蓥市落地。与此同时，广安玄武岩纤维产品还成功“走出去”，与来自江苏、重庆等地的5家企业共签订近3000万元的产品购销协议。
　　“党的二十大把‘实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑’摆在突出位置，作出全面部署，为新时代科技创新和人才事业发展提供了根本遵循。”在本届“海科会”开幕式上，四川省委书记王晓晖表示，四川将进一步明确真心爱才、悉心育才、倾心引才、精心用才、暖心留才的政策导向，让各类人才在投身四川现代化建设中实现人生价值、书写事业华章。
