天府论坛在四川成都举办
发展人工智能  推动低碳环保

　　9月11日，第二十一届“海科会”开幕式期间，天府论坛在四川成都成功举办。论坛上，2013年诺贝尔奖获得者亚里耶·瓦谢尔、清华大学人工智能研究院常务副院长孙茂松、中国科学院虚拟经济与数据科学研究中心主任石勇等多位专家就人工智能、低碳环保等领域发表意见。
　　亚里耶·瓦谢尔关注“人类医学研究中计算机的使用”，他表示，计算机可以帮助人类理解生物系统在分子层面是如何运作的，通过计算机建模，可以了解细胞信号通路的调节机制，帮助研发药物，在对抗传染性疾病方面也能发挥重要作用。
　　孙茂松认为，人工智能可以应用到文化创意产业，从而显著降低制作成本和准入门槛、提升生产效率和产品质量。孙茂松还提出建议：“成都可以推动数据大模型在垂直领域的应用，从而培育一支有能力的科研队伍。”
　　石勇对数字经济发展提出建议：强化数据开放与数据保护；推动大数据职业技能培训，缓解数字经济建设人才短缺问题；加快建立面向全社会的征信体系；积极参加各类数字经济相关国际组织，提高国际话语权。
　　低碳环保是专家学者们关注的重点。青岛大学智能无人系统研究院院长李小光就《绿色航空科技发展及氢动力航空器关键技术》的题目发表演讲。李小光表示，要实现既定的“双碳”目标，航空工业在动力系统的燃油方面就要下大力气，努力研发新一代的航空动力源。
