
武汉东交地产：兴企为民，回报社会

　　武汉市东交房地产开发有限公司（简称“武汉东交地产”）是一家具有二级房地产开发资质的多功能综合性民营企业，也是目前湖北省武汉市较有活力的房地产开发企业之一。公司于2001年注册成立，注册资金1亿元人民币，主要经营房地产开发、市政工程、建筑工程装饰、物业管理、劳务输出、山庄旅游、酒业制造等项目。
　　武汉东交地产始终坚守“兴企为民，回报社会”的理念，积极践行企业社会责任，先后为湖南省邵东市和湖北省孝感市、武汉市东西湖区的乡村道路建设以及乡村学校建设等累计捐助资金近2000万元；从2021年开始连续2年为两名青年学生提供定向捐赠。
　　武汉东交地产积极参与美丽乡村建设，共出资近600万元用于各地乡村基础设施建设，在湖北省武汉市、湖南省邵东市等地修建道路，帮助近万人解决出行难题。
　　2005年初，武汉东交地产派出团队到湖北省孝感市孝昌县邹岗镇杏林村实地勘测和规划道路，出资20余万元建设一条长度约3公里的水泥路。为方便市民出行，武汉东交地产投入100万元将武汉金银湖地区的10亩地建成公交枢纽站。武汉东交地产还出资协助武汉市东西湖区柏泉、东山、慈惠等多个街道实施辖区农村的部分道路建设、塘堰整治等工程。
　　武汉东交地产坚持诚信筑家、以人为本，在巩固壮大原有业务的基础上，投入更多资金，向社会提供更多更优质的房地产项目，现已发展为主营房地产、矿业、酒业三大产业，兼营市政、建筑装饰工程的多功能现代化综合性企业。近5年内，武汉东交地产累计交税额近3亿元，成为武汉市东西湖区本土民营房地产企业的纳税大户，也是东西湖区推进房地产行业发展的重要经营主体之一。
　　除了资助学生、助力乡村建设，武汉东交地产还弘扬中华民族尊老敬老的传统美德，20多年来无偿为来自湖北省孝感市孝昌县邹岗镇杏林村的部分生活困难老人提供养老服务。
　　“企业生存于社会，不仅要做好自身的发展，更要主动承担社会责任，积极参与慈善公益事业，更多地为社会传播正能量”，武汉东交地产董事长徐铁明表示。武汉东交地产将一直坚守“兴企为民，回报社会”的理念，并不断坚持把民生实事做好做到位。
　　数据来源：武汉市东交房地产开发有限公司
