
跟着“三婆”书记转村（“我是党员，我在岗位”）

　　初秋，清晨的雾霭笼罩着山间小村，一声声鸟鸣悠扬婉转，这是刘风英每天的“起床号”。一碗热乎乎的粉干下肚，她开始了一天的工作。
　　一路上，坐着的老人、择菜的村民、清扫卫生的保洁员……见到刘风英，都笑容满面地喊一声：“‘三婆’书记，上岗啦！”
　　刘风英是江西省赣州市信丰县安西镇田垅畲族村党支部书记，过去干过接生婆、媒婆，如今成了村里的“管家婆”。“大伙儿都爱叫我‘三婆’书记，我听着也亲切。村民的信任，就是沉甸甸的责任。”刘风英说。
　　人刚坐到办公室，手机铃声便响了。“书记，我们的兰花今年底就要卖出第一茬，咱们得商量下数量和运输的事情。”村干部兰海珍说。
　　来到兰花基地，兰香四溢，生机一片。兰花基地是村里发展的村集体产业，2022年，刘风英带着班子成员外出学习，引进兰花种植，并成立信丰县山哈农业专业合作社，通过“村集体+公司+农户”的模式，带动村民增收。
　　“数量上，我们先订下1万株。运输的问题好解决，到时候我们一条龙服务。”看着生机盎然的兰花，信丰县巧巧田梦农民专业合作社总经理、兰花基地技术指导员王征当即拍板。
　　从兰花基地出来，刘风英拿出自己的工作本，上面清清楚楚写明了这一天要做的事情，“脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发严重困难户是我们的重点关注对象，等会得去他们家里看一看。”
　　来到脱贫户徐三凤的家，徐三凤拉着刘风英的手，说不完的话。“我自己一个人，书记每次走到家门口都要进来坐坐，跟我聊聊天，问我身体好不好、吃穿好不好，我心里暖和得很。”
　　走了四五户，转眼到了中午，回到办公室喝口水，食堂扒两口饭，刘风英本想休息一下。但山哈酒坊的事情压在心头，令她实在睡不着。
　　安西镇的水酒素来有名。为增加村集体经济收入，村里也想打造一个新产业——山哈酒坊，为了顺利推进产业发展，刘风英和村干部合计，找到江西比屋文化旅游发展有限公司合作。
　　合作怎么开展、酒坊怎么建设，还得问计于民。在凤凰广场，村民们围坐一圈，热烈地讨论着。
　　“酒坊作为村集体经济怎么运营？”村民钟宏彬问。
　　“土地入股，与公司合作，签订协议，市场化运作。”
　　“建酒坊是好事，我们能帮上啥忙？”村民王士洪开了开嗓。
　　“专业的、懂酒的、真正想做事的，可以到酒坊上班，当师傅、做技术员……”
　　“酿好的酒怎么定价？能不能打开销路？”村民蓝玉华问。
　　“合作公司会去考察市场、拓展销路。”刘风英回答道，“万事开头难，只要大家一条心，就一定能破解难题。以后酒坊跟村里的旅游、研学、农庄结合起来，会越来越好……”
　　电话铃声不停，防溺水检查、处理邻里纠纷、婆媳矛盾……整整一天，刘风英脚步不停，脑子不歇，一直干到星光升起……
