第三届“全球青年学者论坛”——
优化精细服务  助力干事创业

　　9月11日，第三届“全球青年学者论坛”在四川成都举办。本届论坛以“青年·创新·未来”为主题，280余名海内外青年学者代表线下参与论坛，吸引了近30万人次线上观看。
　　“全球青年学者论坛”是第二十一届中国西部海外高新科技人才洽谈会的专场活动，也是青年人才了解四川、交流观点、对接资源的重要平台。今年论坛增设了在川重点高校共同发布“来四川·创未来”海内外青年学者感知四川倡议书、海外青年学者代表和留学生组织视频连线等环节，四川省相关部门负责人就高校引才政策、博士后支持政策等焦点问题详细推介，以精细服务吸引人才。
　　完善引才政策，人才来得顺心。四川实施“天府峨眉计划”，大力支持引进高层次人才和创新创业团队，设置特色岗位和人才专项编制，对符合条件的高层次人才直接考核招聘，每年单列安排2亿余元高校引才育才奖补资金。优化成长环境，人才干得舒心。四川引导高校院所合理配置研究生指标、科研经费等资源，向高层次人才倾斜，鼓励高校院所、龙头企业积极参与重大科研平台建设，为人才成长发展创造条件。优化服务保障，人才留得安心。四川推动建立高端人才服务机制，对人才住房、医疗、子女教育等问题逐一解决，让青年人才没有后顾之忧。
　　下一步，四川将加快构建成都头雁引领、省域经济副中心三翼驱动、其他市（州）多点支撑的全省“1+3+N”人才发展雁阵格局，深入实施“天府峨眉计划”等重大人才计划，助力青年人才干事创业。
