
科技做“加法”  运动添活力（体坛观澜）

　　场馆预约一键完成、“刷脸”自动打开闸机、水温水质一目了然……走进浙江省黄龙体育中心包玉刚游泳馆，各种科技元素日渐丰富，群众运动健身更加方便快捷。从线上健身到智慧场馆，科技助力全民健身开拓更多场景，进一步激发全民健身热情，带动更多人养成运动习惯、享受健康欢乐。
　　随着网络直播和智能可穿戴设备的普及，线上健身方兴未艾。打开手机，跟着健身主播跳健身操；拿起健身环，在游戏中完成运动任务。作为线下运动的重要补充，线上健身时间更自由、场地更灵活、场景更丰富，有助于满足人们的个性化健身需求。
　　科技助力，搭建更多健身平台。自4月20日正式启动以来，2023年全民健身线上运动会充分发挥平台作用，参赛渠道更加便捷、赛事服务更加精准，据统计，参与人数已超过1000万。线上与线下相交融，美好生活也因此留下了更多体育印记。
　　如今，主动健身、科学健身成为更多人的选择。在提升运动的趣味性、交互性方面，大数据、物联网技术大显身手。在北京奥林匹克森林公园，科技智慧跑道受到跑步爱好者喜爱。人们通过人机交互装置可以获得热身、跑步指导，大屏幕上还有速度排行榜，吸引不少人前来打卡、挑战。通过科技做“加法”，人们的运动热情再添一把“火”。
　　此外，就场馆运营而言，智能软硬件的应用，大大降低了人工服务和经营管理成本。同时，场馆可以通过分析用户健身偏好和锻炼时长等信息，让科学健身指导和培训营销事半功倍。这对政府主管部门也提出了更高要求，除了聚焦“百姓去哪儿健身”的问题，还要想方设法应用新技术强化管理和服务，实现更均衡的资源布局、更广泛的群众参与、更浓厚的社会氛围，努力推动全民健身公共服务从“更多”向“更好”转变。
　　随着“运动是一种生活方式”理念深入人心，群众对体育运动的需求和期待越来越多，科技在全民健身场景中的应用也值得更多探索。这是构建更高水平的全民健身公共服务体系的应有之义，也是顺应人民对美好生活期待的内在要求。接下来，如何保障个人信息安全？怎样传播科学健身知识、提升健身质量？如何开拓更丰富的运动场景？这些问题值得进一步研究。
