
李希对古巴进行正式友好访问

　　新华社哈瓦那9月18日电  （记者孙奕、林朝晖）应古巴共产党邀请，中共中央政治局常委、中央纪委书记李希9月16日至18日对古巴进行正式友好访问，在哈瓦那会见古共中央第一书记、国家主席迪亚斯—卡内尔，同古共中央政治局委员、中央组织书记莫拉莱斯举行会谈，看望古巴革命领导人劳尔·卡斯特罗大将。
　　会见迪亚斯—卡内尔时，李希转达习近平总书记的亲切问候，祝贺古方举办“77国集团和中国”哈瓦那峰会取得圆满成功。李希表示，中共二十大后，习近平总书记同你两次会晤，为中古两党两国关系发展指明方向。中方愿同古方落实好两党两国最高领导人重要共识，深入开展治党治国经验交流和各领域务实合作，继续在涉及彼此核心利益问题上相互支持，推动各自党的建设和社会主义事业发展。中方愿同古方推动全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议落地落实，推动构建人类命运共同体。
　　迪亚斯—卡内尔请李希转达对习近平总书记的诚挚问候，热烈欢迎李希作为习近平主席特别代表出席峰会并率中共代表团访古，表示中国坚定同“全球南方”国家站在一起，有力维护了发展中国家共同利益。古方感谢中方对古经济社会发展提供帮助，愿同中国共产党密切友好往来，推进务实合作。古方感谢中方坚定支持古巴人民反对单边封锁制裁的正义斗争，坚定支持习近平总书记提出的重大全球倡议。预祝第三届“一带一路”国际合作高峰论坛圆满成功。
　　同莫拉莱斯会谈时，双方同意加强政治互信和战略协作，深化各领域务实合作，加强治国理政交流互鉴和管党治党、反腐败经验交流与合作。双方还共同见证了中国国家监委和古巴总审计署签署合作谅解备忘录。
　　看望劳尔·卡斯特罗时，李希转达了习近平总书记的亲切问候和良好祝愿，表示中古传统友谊是两国老一辈领导人亲手缔结并精心培育的。劳尔同志是中国党和人民的亲密朋友，为两党两国关系发展作出了历史性贡献。面对复杂多变的国际形势，中方愿同古方携手共建中古命运共同体。劳尔请李希转达对习近平总书记的亲切问候，深情回忆与中国同志交往经历。劳尔表示，古方为中国特色社会主义事业取得巨大成就感到高兴和鼓舞，愿借鉴中国发展经验。劳尔还和李希一同参观了菲德尔·卡斯特罗中心。
　　访古期间，李希介绍了在习近平总书记和党中央坚强领导下，中国共产党全面从严治党和反腐败工作情况，指出经过新时代全面从严治党的革命性锻造，中国成功走出了一条依靠制度优势、法治优势反腐败之路，中国共产党更加坚强有力，赢得了人民群众衷心拥护。古方高度评价中国共产党在党建、反腐败等方面取得显著成效，表示愿同中方深化管党治党、纪检监察领域经验交流。
　　李希还向何塞·马蒂纪念碑敬献花圈，参观了何塞·马蒂纪念馆和弗兰克·派斯农业信用合作社。
