
形成狠抓落实的好局面（思想纵横）

　　习近平总书记在江苏考察时要求“在以学促干上取得实实在在的成效”，强调“形成狠抓落实的好局面，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，积极主动抓落实，聚合众力抓落实，以钉钉子精神抓落实，聚焦实际问题抓落实，在抓落实上取得新实效”。有了好的决策、好的蓝图，关键在落实。久久为功、驰而不息抓落实，工作才能取得实效。
　　辩证唯物主义认为，全部社会生活在本质上是实践的。实干精神是我们党的优良传统和宝贵财富，也是一以贯之的政治要求。毛泽东同志强调，共产党员一定要有“认真实干”的精神，“什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住”“一件事不做则已，做则必做到底，做到最后胜利”。邓小平同志强调：“不干，半点马克思主义也没有。”习近平总书记强调：“空谈误国，实干兴邦”“大道至简，实干为要”，要求在察实情、出实招、求实效上下功夫，把工作抓实、基础打实、步子迈实，在力戒形式主义、官僚主义上取得明显实质性进展。
　　抓落实能力是政治能力的重要体现。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求，保证党的团结统一是党的生命。党员、干部要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做工作时自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，及时校正偏差，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝。确保各领域各方面贯彻落实不偏向、不变通、不走样，确保党的二十大精神不折不扣地落实到实际行动中，形成狠抓落实的好局面。
　　形式主义是影响党员、干部抓落实的一大障碍。习近平总书记指出：“形式主义实质是主观主义、功利主义，根源是政绩观错位、责任心缺失，用轰轰烈烈的形式代替了扎扎实实的落实，用光鲜亮丽的外表掩盖了矛盾和问题。”形式主义是党和人民事业的大敌，同党的性质宗旨和优良作风格格不入。在实际工作中，一些人仍存在“行动迟缓拖沓”慢落实，“合意者取之、不合意者弃之”选择性落实，“只求形式、不求结果”假落实，“敷衍塞责、推诿扯皮”不落实等现象，导致抓落实大打折扣，甚至走了样、落了空。党员、干部必须树立正确政绩观，多做打基础、利长远、出实效的事，扎扎实实深入实际、深入基层、深入群众，以实实在在的行动实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。同时，对那些不落实、假落实、慢落实、选择性落实的人和事，都要进行严肃问责，使真抓实干蔚然成风。
　　世间事，作于细，成于严。抓落实就要明确谁来做、怎么做、何时做、按什么标准做、做到什么程度、什么时间做完等责任和要求，努力凝聚并不断增强工作合力，以绣花功夫把工作做扎实、做到位，避免出现谁都管、谁都不管和谁都干、谁都不干的现象。抓落实绝非一时一日之功，也不是一朝一夕能至。要以“马上就办、真抓实干”的态度、“踏石留印、抓铁有痕”的劲头、“锲而不舍、驰而不息”的精神，始终保持一抓到底、一刻不松的韧劲与斗志，才能真正见到成效、收到长效。
