
“共同推动区域发展繁荣”

　　第二十届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会召开之际，来华出席本届东博会的老挝总理宋赛接受了中国媒体联合采访。他表示，东盟和中国在贸易、投资、旅游和人文交流等领域合作取得了丰硕成果，东盟中国关系呈现积极发展态势。经过20年发展，东博会已经成为东盟国家和中国交流合作的重要平台。老挝和中国有着兄弟般的友好情谊，老中命运共同体建设在过去几年不断提质升级。
　　“习近平主席2013年提出携手建设更为紧密的中国—东盟命运共同体，我对此非常赞赏。10年来，东盟和中国务实合作取得了丰硕成果。”宋赛说，东盟和中国已连续3年互为最大贸易伙伴，2022年双方贸易额达9753亿美元。不仅如此，东盟国家和中国文化相近、民心相通，双方旅游业合作、青年培训交流蓬勃开展，“东盟和中国越来越成为密不可分的命运共同体”。
　　宋赛认为，目前正在推进的中国—东盟自贸区3.0版谈判，将进一步释放双方合作潜力。“中国—东盟自贸区3.0版将涵盖更多合作领域，如绿色经济、数字经济、供应链连接等，我们希望继续促进东盟产业现代化发展、推进区域经济一体化，让彼此经济进一步融合。”宋赛说，老挝将担任2024年东盟轮值主席国，期待继续巩固东盟同中国的互利合作关系。“我坚信，东盟和中国将共同推动区域发展繁荣。”
　　今年6月，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）对15个成员国全面生效。宋赛表示，全球最大自贸区进入全面实施新阶段，这是东盟和中国对区域经济一体化作出的最新贡献。“从人口数量、经济体量、贸易总额三方面看，RCEP均占全球总量的约30%，将有力推动区域内的产业分工和经济一体化。”宋赛说，RCEP将进一步巩固中国作为东盟重要发展伙伴的地位。
　　宋赛表示，东博会已成为东盟国家和中国加强贸易、旅游和文化等领域合作最重要的平台之一。近年来，绿色经济、清洁能源、科技创新等元素越来越多地出现在东博会上，“我坚信，东博会将成为推动区域经济一体化的重要力量”。
　　中国和老挝山同脉、水同源。近年来，在两党两国领导人战略引领下，中老命运共同体建设持续向纵深推进。宋赛表示，中国是老挝最重要的贸易伙伴和投资来源国之一，双方在基础设施建设、旅游、经贸、文化等各领域的务实合作给两国人民带来福祉，也给老挝带来了发展的信心。
　　2021年12月3日，中老铁路开通运营。宋赛表示，老中铁路通车的那一天，是“老挝发展历史的里程碑”，从此老挝逐渐由“陆锁国”变“陆联国”。老中双方将老中铁路打造成为老中人民的发展路、幸福路、友谊路，是共建“一带一路”在老挝乃至东南亚取得的重大成果。
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。宋赛认为，该倡议在促进经济社会发展、创造就业和消除贫困等方面发挥了显著作用，给共建国家带来重大发展机遇。“今年10月，中国将在北京举办第三届‘一带一路’国际合作高峰论坛，老挝对此非常期待。我们从共建‘一带一路’倡议中获得了实实在在的益处，共建‘一带一路’未来将继续在老挝开花结果。”
　　宋赛表示，世界越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体，面对全球性挑战，没有任何一个国家可以独善其身。各国只有坚定团结在一起，才能推动人类共同进步。老挝和中国、东盟和中国将继续携手共进，共创美好未来。
