四川省南充市举行专场对接洽谈会
优化投资环境  吸纳人才发展

　　9月10日，四川省南充市举行专场对接洽谈会，从“看好南充”“选择南充”“投资南充”“扎根南充”4个方面，向与会的300多名专家和嘉宾推介南充投资及人才发展环境，并举行项目集中签约仪式。
　　南充历史文化厚重，拥有2200多年建城史；同时科教实力雄厚，医疗资源、教育规模均排四川省第二位，是国家知识产权试点市、全国创新驱动助力工程示范市；南充生态环境优良，自然风光秀美，宜居宜业。
　　“过去，我们重视科创、重视人才，成功引育吉利汽车、三环电子、燕京啤酒等众多企业，成功获批中国四川自贸试验区协同改革先行区、跨境电商综合试验区、保税物流中心等众多开放平台。”南充市委书记古正举介绍，当前南充正聚焦组团培育省域经济副中心，加快建设成渝地区北部现代化中心城市发展目标，统筹推进制造强市、民营经济、县域发展等5项重点工作，扎实抓好建设全国新型汽车汽配产业基地、国家立体综合交通物流枢纽、全国特色农产品生产供应基地等5件大事，加快培育汽车汽配、化工轻纺、食品医药等“5+3”产业体系。
　　南充市委副书记、市长尹念红表示，此次洽谈会，南充又出台了一系列优惠政策、优质合作项目，集中发布119家企事业单位的466个岗位、1310个人才需求。
　　活动期间，南充共签约57个项目，其中市政府战略合作协议项目3个、人才合作项目15个、招商引资项目39个，协议总投资436.5亿元。
