
更好满足文旅消费新需求（微观）

　　外表像“太空舱”的户外旅馆，使用场景更灵活，私密性也更强；AI摄影，游客站到指定区域，就可以“变身”漫画形象拍照留念；集智能识别、充电管控、数字网络技术于一体的“亲水百宝箱”，里面装有水上飞板、水下飞行器、水下小摩托等各类亲水商品……不久前举办的第十三届中国旅游产业博览会上，一个个互动式、智能化、趣味性的文旅产品引人关注，充分展现了行业创新活力。
　　文旅装备不断更新，新业态新场景持续涌现，说明我国旅游市场正在加速回暖，也从一个侧面展现了消费不断升级的趋势。一方面，人们对旅游品质要求越来越高，不再满足于“上车睡觉、下车拍照”的打卡式旅游，越来越青睐对当地文化、风土人情进行深入了解与品味。另一方面，出行目的地更加多样化、个性化，从自由行到定制旅游，再到跟着演出去旅行、想着美食去旅行、奔着民宿去旅行等，需求跨度不断加大。这对文旅产品供给提出了更高要求，只有跟上消费升级步伐，精准对接新需求，在产品和服务创新上下更大功夫，才能为文旅产业发展和扩大文旅消费注入新动能。
　　当前，数字化技术正加速融入旅行的每一个环节，这为打造文旅产品新供给、更好满足文旅消费新需求提供了契机。一些文旅企业迅速抓住这一机会，积极打造以沉浸式旅游为代表的新业态，重构旅游空间和场景，给游客带来全新体验，形成了新的市场增长点。不过，在打造新业态新场景的同时，还应注重文化和旅游的深度融合，通过合理融入文化元素给游客留下难忘的回忆。比如，江苏扬州中国大运河博物馆推出的“运河迷踪”沉浸式展厅，以游历大运河为背景，在剧情及道具的推动下，引导游客以层层解谜的方式来推演答案，润物细无声地展示了大运河的历史，让参观者愿意来、印象深、有收获。用好数字化技术，通过互动游戏等方式呈现历史文化，使之更符合当代人的审美趣味和欣赏习惯，才能让文旅产品创新更有底蕴，赢得更长久的青睐。
　　文化旅游是综合性产业，与餐饮、住宿、购物和娱乐等行业关联性较强。进一步推动文旅市场复苏，除了加速自身的创新发展，打造更丰富的产品和服务供给矩阵，还应积极与周边产业相关要素的创新相结合，多方面改善旅游消费体验。买票、停车、参观等环节的智慧化程度，美食、娱乐、交通等服务设施的信息完整度，都会对旅游体验产生直接影响。更好地激活文旅消费潜力，还要创造更多选择空间，提供更多出行便利，让游客在出行全过程更舒心。
　　随着新技术的广泛应用和生活水平的普遍提高，如今人们希望自己的旅行更有文化味，能看到不一样的风景，同时享受更专业的服务。在消费回暖、需求升级的当下，更加敏锐地捕捉行业发展新趋势，推出更多符合消费者期待的优质产品和服务，定能吸引更多人走出家门拥抱诗和远方，从而推动文旅行业实现需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。
