立足自主研发，夯实科技自立自强根基
广汽传祺：打造自主国产品牌，推动汽车产业高质量发展

　　深耕15载，打造自主汽车品牌“传祺”
　　15年前，怀揣打造自主国产汽车品牌的愿景，广汽集团开启广汽传祺品牌建设，走上了一条民族品牌的“传祺”之路。
　　从自主研发轿车起步，到敏锐抓住SUV风口顺势而为，再到引领中高端MPV发展潮流，广汽传祺用15载拼搏奋斗，书写了自主国产品牌的壮丽篇章。
　　作为最早推出豪华MPV的民族品牌之一，广汽传祺自2017年以来，已有多款面向不同消费群体、不同场景的MPV车型亮相，如E9、M8宗师系列、新一代M8大师、M6，构建起涵盖中高端家用、商务和高端商务的产品矩阵，收获超48.6万用户，并出口至俄罗斯等国家。
　　凭借过硬品质，传祺MPV受到市场青睐。今年8月，传祺MPV销售近1.7万辆，连续7个月破万辆，M8、E9中高端MPV合计销售11520辆。
　　创新驱动，以自主先进技术推动高质量发展
　　广汽传祺深知科技创新是企业发展的重中之重。传祺MPV依托广汽集团6000多人国际化研发团队，创新驱动自主品牌高质量发展。
　　从探索攻克7速湿式双离合自动变速器等关键核心技术难题，到成功自主研发2.0T GDI发动机，再到ADiGO SPACE智能座舱全新升级，传祺MPV不断攻坚克难，科技创新成果丰硕。 
　　这些自主研发的先进技术应用在传祺MPV多款车型上。搭载ADiGO SPACE智能座舱的M8宗师荣获权威机构评选的“华舆奖·2022中国年度智能座舱典范车型”。
　　广汽传祺还将自主研发的性能优越的第一代GMC应用在合资品牌车型上，成为自主品牌向合资车企提供“技术反哺”的行业典范。
　　放眼未来，布局新赛道助推产业转型
　　为应对汽车产业电动化、智能化发展趋势，广汽传祺以强烈的使命感和责任感，推新品、促营销、变渠道，多维探索向新能源赛道转型之路，为全行业提供可借鉴的参考经验。
　　今年5月，传祺推出首款插电豪华MPV E9，迈出新能源转型第一步。在众多先进技术加持下，E9上市3个月累计销售近9000辆。凭借过硬“三电”功底，E9随中国科考队远赴北极，经受住了极地用车环境考验，完成新能源MPV横穿欧亚大陆的万里测验。 
　　广汽传祺还充分发挥国企党建优势，为自主品牌MPV高质量发展保驾护航。E9团队在项目执行过程中，通过组建临时党支部和党员突击队，全力推进E9快速落地。
　　2023年上半年，传祺MPV交出一份亮眼答卷，保持了健康发展的良好势头。从推新节奏紧凑到产品布局完善，从强大销量支撑到自主品牌盈利，传祺MPV为中国汽车产业的新能源转型贡献了“传祺智慧”和“传祺方案”。
　　数据来源：广汽传祺汽车销售有限公司
