
激发新动能成长的“乘数效应”（连线评论员·推动长江经济带高质量发展①）

　　习近平总书记指出：“推动长江经济带发展是党中央作出的重大决策，是关系国家发展全局的重大战略。”近年来，沿江省市推进生态环境整治，促进经济社会发展全面绿色转型，长江经济带生态环境保护发生了转折性变化，经济社会发展取得历史性成就。即日起，本版推出系列评论，连线沿江省市党报评论员，总结长江经济带高质量发展的成就和启示。
　　——编  者  
 
　　对话人：
　　李  拯  本报评论员
　　肖  擎  湖北日报评论员
 
　　李拯：说起长江经济带的变化，人们津津乐道一个场景：“微笑精灵”长江江豚逐浪嬉戏，昔日化工产业聚集的“临江锈带”，蝶变为今天百姓畅游的“滨江绿带”。回顾过去，长江沿岸曾是我国化工产业的集聚区，化工产业链完整、就业岗位多、纳税额高，但污染严重，群众反映强烈。治理“化工围江”涉及方方面面的利益牵绊，湖北如何凝聚共识、攻坚克难？
　　肖擎：破解“化工围江”，认识上要摆脱“先污染后治理、先破坏后修复”的思维惯性，行动上要走出“以牺牲环境换取经济增长”的发展老路。以宜昌市首家“关改搬转”的化工企业田田化工为例，300多台（套）生产装置、近2亿元的总估值、近3000万元的年均利税，还涉及职工安置等诸多问题，思想疙瘩难解；解决职工安置等问题，相关财政投入需3亿元，资金压力极大。破题解题，思想引领发挥了关键作用。习近平总书记强调“把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发”，湖北省各级党委和政府率先转变思想。当绿色发展成为指挥棒，一系列调动企业积极性的政策陆续出台。首家企业搬到新的工业园区后综合效益提升，形成了示范效应。截至目前，湖北全省沿江1公里内化工企业实现“清零”，440余家沿江化工企业完成“关改搬转”，“进度条”不断刷新。
　　李拯：这为“思想是行动的先导”提供了鲜活的阐释。化工厂从江边搬走的“舍”，换来了一江碧水、两岸青山的“得”；化工厂落户新的工业园区并不是简单的物理迁徙，而是发生了生产经营转型升级的化学反应，粗放式发展老路的“退”，换来了绿色发展新路的“进”。这个过程，体现着进退取舍的辩证法，更彰显着新思想引领新发展的实践伟力。
　　肖擎：是的，在习近平生态文明思想指引下，湖北加强系统性保护修复：寻根溯源，清理排查并建立全省12480个长江入河排污口名录；统筹兼顾，抓牢从水中到陆上、从下游到上游、从干流到支流各环节，一体推进禁渔、治岸、增绿、活水；打响长江大保护十大标志性战役，实施长江经济带绿色发展十大战略性举措。如今，长江湖北段生态修复取得明显成效，“江豚与黄鹤楼同框”的美图多次为游人拍到。
　　李拯：长江湖北段生态环境不断优化，为绿色经济、生态经济的发展创造了条件。实践证明，生态保护和经济发展是辩证统一的关系，能够实现相互支持、相得益彰。发展经济不能对资源和生态环境竭泽而渔，生态环境保护也不是舍弃经济发展而缘木求鱼。坚持在发展中保护、在保护中发展，关键是要找到把“绿水青山”转化为“金山银山”的有效路径。
　　肖擎：有一个案例，令我印象深刻。位于武汉市青山区建设十路的戴家湖，离长江只有几公里。它曾经被规划为青山热电厂的生产用地，却也因此成了倾倒粉煤灰的容器，由一湖碧水变为一池煤灰、一座黑山、一堆垃圾。党的十八大以来，武汉攻坚克难，推进粉煤灰清运、生态修复、恢复水体、景观改造，戴家湖重生了。作为武汉首个建在工业废弃物原址上的城市综合公园，它与比邻的青山公园一同成为武汉市最大的单体“绿肺”，并获“中国人居环境范例奖”，成为网红打卡地。
　　李拯：可见，绿色转型兼具生态效益、经济效益、社会效益，政府、企业和公众都尝到了绿色发展的甜头，自然激荡起推动绿色转型的内生动力。从辩证思维来看，实现高水平保护，不仅能带来新的经济增长点，还能够引领发展方式转型升级，促进经济社会发展的全面绿色转型，将不断塑造发展的新动能、新优势，加快形成科技含量高、资源消耗低、环境污染少的产业结构。绿色发展，必然涉及发展动能的转换。这就需要积极稳妥腾退化解旧动能，消除无效供给，为新动能发展创造条件、留出空间。
　　肖擎：破解“化工围江”，不少企业学会了看大局、谋长远，明白了高端化、智能化、绿色化才有竞争力。市场上，普通黄磷1吨卖2万多元，全国最大的精细磷化工企业兴发集团自主研发的黑磷，1克可以卖到5000元。在推动长江经济带高质量发展的过程中，湖北正逐步形成一批新产业、新动能，带动产业链上下游一起挺进创新“主战场”。同时，稻虾共作、猪沼粮、果沼茶等生态循环农业蓬勃发展，稻渔种养规模800多万亩，位居全国第一。这说明，“伤筋动骨”的短期阵痛，也蕴含“脱胎换骨”的发展机遇。在转型升级上谋早、谋深、谋实，破立并举，能够激发新动能成长的“乘数效应”。
　　湖北是长江干流径流里程最长的省份，是三峡工程库坝区和南水北调中线工程核心水源区所在地，是长江流域重要水源涵养地和国家重要生态屏障，肩负着确保“一江清水东流、一库净水北送”的重大政治责任。展望未来，牢记习近平总书记殷殷嘱托，湖北将一张蓝图干到底，助力长江经济带风劲潮涌万象新。
