
长沙：“网红”城市的流量“密码”（赓续历史文脉  谱写当代华章）

　　经济是城市的体格，文化是城市的灵魂。观察文化与经济如何互融共促，湖南长沙是一个颇具意味的样本。
　　这里是首批国家历史文化名城，文脉厚重悠长；这里“网红”品牌林立，城市消费旺盛，年轻的游客拖着行李箱挤进闹市区的攘攘人流，只为在心仪已久的门店打一次卡。
　　厚植于经世致用的湖湘文化，长沙将“书卷气”与“烟火气”有机融合。“网红”城市火爆出圈的背后，正是文化经济的活力表达。
　　在《之江新语》的《文化是灵魂》一文中，习近平同志指出：“文化赋予经济发展以深厚的人文价值”。另一篇《“文化经济”点亮浙江经济》，则深刻阐释了“文化经济”的概念：“所谓文化经济是对文化经济化和经济文化化的统称，其实质是文化与经济的交融互动、融合发展。”
　　一杯奶茶，缘何吸引外地游客远道而来品尝？“文化是品牌最有养分的土壤。”长沙“茶颜悦色”奶茶创始人吕良说，他们花费十几万元购买一幅清代画像版权，只为用于奶茶茶杯的创新设计。融入长沙城市更新打造的一家家主题门店，透着浓浓的“国潮风”。
　　文化赋能经济，绘就城市人文底色。
　　行走长沙，人气最旺的商圈往往也是历史悠远的街区。潮宗街、太平街、都正街……一处处历史文化街区，在城市有机更新下迎来新生。游客们穿过幽静的历史名人故居，出门就走向活力四射的新潮品牌商家。这些深植文化根脉又洋溢时尚气息的老街，已成长沙夜间最具活力的街巷。
　　经济活化文化，激荡城市创新生机。
　　岳麓山下的璀璨霓虹，橘子洲上的“网红”书店，夜经济商圈里的烟火气……年轻人追捧的热门去处，勾勒出这座城市青春向上的时代面孔。2022年，长沙人口净增18.13万。经济发展一直走在湖南前列的长沙，前不久又瞄准“建设全球研发中心城市”发展目标——城市活力涌动下的人才吸引力，正是其重要底气之一。
　　厚重而灵动，古老又青春。湘江两岸流淌的时代气息，映照着兼收并蓄、敢为人先的湖湘传统，折射着中华民族守正不守旧、尊古不复古的进取精神。努力推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，长沙一直在前行。
　　从强化立体空间、整体风貌、文脉延续管控，到提质升级一批历史文化街区、历史步道，打造一批文化地标和文化景观，长沙老城更有“长沙味”；从持续放大“媒体艺术之都”“东亚文化之都”品牌效应，到加快建设文化创意产业集聚区，大力建设国家级夜间文旅消费集聚区，长沙气质更具“现代范”。
　　长沙花鼓剧院，去年9月试水抖音直播，观看人次达350万，相当于剧院全年线下观众数量的70倍。如今，一批95后、00后戏迷，从线上走到了线下，走进了剧场。
　　“坚定文化自信，在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，我们有信心让花鼓戏焕发新活力。”长沙市花鼓戏保护传承中心主任王勇说。
