
以一盘棋思维筑牢我国北方重要生态安全屏障

　　把内蒙古建设成为我国北方重要生态安全屏障，是以习近平同志为核心的党中央立足全国发展大局确立的战略定位。习近平总书记在内蒙古考察时强调：“筑牢我国北方重要生态安全屏障，是内蒙古必须牢记的‘国之大者’。”我们要坚持系统观念，统筹考虑环境要素的复杂性、生态系统的完整性、自然地理单元的连续性、经济社会发展的可持续性，把祖国北方万里绿色长城构筑得更加牢固。
　　立足全国发展大局
　　内蒙古地处祖国北疆，横跨“三北”，是我国北方面积最大、种类最全的生态功能区。多样化的自然景观，多元化的生态功能，多层次、有序化的生态格局等，决定了内蒙古在全国生态环境保护中具有重要地位和作用，肩负着重要使命和责任。
　　内蒙古东西绵亘约2400公里，南北纵跨1700多公里，拥有大草原、大森林、大河湖、大山脉、大沙漠等多种自然景观以及世界上保存最完整的草甸草原、典型草原，草原面积约占全国的22%，森林面积约占全国的12%，湿地面积约占全国的16%。同时要看到，内蒙古荒漠化和沙化土地面积均占全国的近1/4，是我国治理荒漠化的主战场、防御沙尘暴的主防线，在维护全国生态安全中发挥着重要作用。可以说，内蒙古生态状况如何，不仅关系全区各族群众生存和发展，而且关系华北、东北、西北乃至全国生态安全。
　　在习近平生态文明思想科学指引下，内蒙古牢牢立足全国发展大局，坚持在全国一盘棋中谋划和推动生态文明建设。近10年来，草原植被盖度由40.3%提高到45%，森林覆盖率由20.8%提高至23%，年均完成防沙治沙面积1200万亩以上，荒漠化和沙化土地面积持续减少，沙尘暴天数由每年4.9天减少到0.6天，正在成为全国人民的碳库和纯净“氧吧”。对内蒙古而言，保护生态安全是一种责任更是一种担当，必须牢记“国之大者”，坚持系统观念，立足全国发展大局，全力守好这方碧绿、这片蔚蓝、这份纯净，通过筑牢我国北方重要生态安全屏障，为打造青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国作出贡献。
　　坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理
　　筑牢我国北方重要生态安全屏障是一项系统工程，必须从系统和全局角度出发，统筹考虑森林、草原、湿地、河流、湖泊、沙漠等多种自然形态，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，遵循自然规律推进生态保护和修复。
　　过去一个时期，内蒙古一些地方在推进生态环境保护过程中系统性、协同性不够强，种树的只管种树、治水的只管治水、护田的单纯护田，没有做到统筹兼顾、整体推进，导致部分区域出现生态病久治不愈甚至愈演愈烈的态势。总体来看，内蒙古生态环境问题病源复杂，有的来自不合理的经济结构，有的来自长期粗放发展形成的思维定势，有的来自不良的生产生活习惯等。根治这些久治不愈的生态病，必须多管齐下，综合治理，长期努力，精心调养，做到统筹谋划、整体施策、多措并举。
　　例如，经过反思总结乌梁素海长期治理却收效甚微的问题，发现乌梁素海问题在水里，根源在岸上，治湖必先治沙，治湖必先治山。为此，大力实施了乌兰布和沙漠综合治理、黄河生态廊道治理、乌拉山南北麓生态建设工程、乌梁素海东岸荒漠草原修复治理等工程，同时，生态补水、污水处理、控制和减少农业面源污染等措施治理齐头并进。在一体化保护和系统治理下，乌梁素海重现大泽风采。
　　实践证明，在内蒙古这样自然景观多元、生态功能多样的地方筑牢我国北方重要生态安全屏障，必须坚持山水林田湖草沙系统治理，明确生态环境保护的重点任务，全方位、全地域、全过程开展生态保护和修复，着力培育健康稳定、功能完备的森林、草原、湿地、荒漠生态系统。在内蒙古这样地域广袤、生态环境治理难度较大的地方筑牢我国北方重要生态安全屏障，必须坚持既抓全面治理，又抓重点工程，以重点工程建设带动全面治理。在实践中，内蒙古突出治理重点，全力打好黄河“几字弯”攻坚战，科尔沁、浑善达克两大沙地歼灭战，河西走廊—塔克拉玛干沙漠边缘阻击战三场标志性战役，坚持因地制宜、因害设防，分区施策、精准施策，强化全要素保障，带动和推动荒漠化综合防治工作整体推进、深入开展。
　　协同推进高质量发展和高水平保护
　　发展和保护的关系问题，是内蒙古在筑牢我国北方重要生态安全屏障过程中面对的重要课题。科学回答这一课题，必须坚持系统思维，协同推进高质量发展和高水平保护，努力探索出一条符合战略定位、体现内蒙古特色，以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。
　　坚持以系统思维、辩证思维把握高质量发展和高水平保护的关系，通过推动高水平保护，为高质量发展提供重要支撑。一方面，用好用活制度抓手，着力建立健全生态环境保护体系，实行最严格的生态环境保护制度，先后把全区51%的面积划入生态保护红线范围，在兴安林海“挂斧停锯”，让广袤草原“休养生息”，对重点沙漠“锁边治理”，为额尔古纳湿地勘界定标，营造林、种草、治沙规模连续多年保持全国第一。另一方面，严格贯彻落实主体功能区战略，构筑“三山两带一弯多廊多点”生态安全格局，坚决摒弃以牺牲生态环境为代价换取一时一地经济增长的做法，生态环境实现整体改善。
　　绿水青山就是金山银山。内蒙古自然资源丰富，不能守着“金饭碗”过“穷日子”，关键是要找到并不断拓展将绿水青山转化为金山银山的路径，在绿色转型中推动发展实现质的有效提升和量的合理增长。着力健全绿色发展的制度机制，不断完善生态保护补偿机制、生态产品价值实现机制、碳汇交易机制等，积极探索并推进山水林田湖草沙等“生态+”发展模式，让经济发展不断提升“含金量”“含绿量”，降低“含碳量”。加快推进生态产业化和产业生态化，科学合理开发利用林草沙资源，健全林草产业市场体系，推动实现林草资源优势转化为经济优势。加快建设森林食品、特色林果、木本粮油、林草中药材等优势特色产业示范基地。在库布其沙漠腹地建设200万千瓦光伏的治沙项目，通过实行“板上发电、板间养殖、板下种植”的立体生态光伏治沙模式，显著增强固沙锁水效果，在推动沙海变绿洲、黄沙变黄金中，为乡村振兴注入强劲动能。实践证明，统筹好经济发展和生态环境保护的关系，既让生态优、环境美，也让产业绿、收入多，我国北方重要生态安全屏障就会更稳固、更持久，人民群众的生态环境获得感、幸福感、安全感就能更加充实、更有保障、更可持续，美丽中国的战略擘画就会不断变为现实。
　　（作者为内蒙古自治区中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员）
