追随美国酿苦果——
乌克兰危机持续反噬欧洲经济（深度观察）

　　核心阅读
　　英国《金融时报》近期在一篇报道中指出，自去年乌克兰危机全面升级以来，欧洲大型企业在俄罗斯的业务已遭受至少1000亿欧元的直接损失。与此同时，美国却不断从中牟取大量政治和经济利益。
　　欧洲有识之士认为，欧洲追随美国对俄罗斯实施多轮制裁，自身经济持续遭反噬，能源价格飙升，通胀高企，企业遭受巨大损失，民众实际工资缩水，民生压力不断增大。
　　
　　通胀问题依然顽固
　　欧盟统计局日前公布的初步统计数据显示，8月欧元区食品和烟酒价格同比上涨9.8%，非能源类工业产品价格上涨4.8%，服务价格上涨5.5%。当月，剔除能源、食品和烟酒价格的核心通胀率为5.3%。最新公布的通胀数据高于市场预期，加剧了各方对通胀依然顽固的担忧，民众饱受物价上涨之苦。
　　8月初，雪佛龙和伍德赛德能源集团的澳大利亚工厂工人罢工，直接影响欧洲天然气市场。欧洲天然气价格飙升40%，创下2022年3月以来最大涨幅，自今年6月以来首次突破每兆瓦时40欧元的价格，凸显市场对能源供应的紧张情绪。不少专家认为，欧洲对全球能源市场波动的抵御能力下降，随着冬季临近，新的能源危机恐将再次冲击欧洲经济信心。
　　在欧洲多国，受小麦等原材料价格上涨、劳动力成本升高等影响，面包生产成本飙升，许多面包店面临倒闭。匈牙利一家面包店店主沃伊道·约瑟夫表示，店内各类面包产品的成本支出与3年前相比几乎翻了一番，前来购买的顾客却越来越少，人均消费额也降低了。在意大利，面条价格比前一年上涨近17%；在德国，奶酪价格比一年前上涨了近40%，土豆的价格上涨了14%……欧洲不少民众抱怨，今年以来的实际工资几乎没有增长，生活成本却越来越高，“这十分不正常，这种日子我们受够了”。
　　在欧洲不少民众生活陷入困顿之时，美国的粮食巨头却赚得盆满钵满。以美国邦吉公司为例，乌克兰危机全面升级后，该公司2022年全年盈利预期就上调了至少21%，全年收入达672亿美元。今年1至8月，邦吉股价整体上涨约15%。
　　经济增长乏力影响欧洲社会的购买力。经济合作与发展组织数据显示，当前欧盟消费支出约占全球消费支出的18%，美国占28%；而15年前，欧盟和美国各占全球消费支出的1/4左右。英国央行首席经济学家休·皮尔表示，欧洲“面临着不同的冲击组合”，欧洲央行政策制定者面对的困难比美联储更多，欧洲通胀显得更为黏滞。
　　制造业遭受打击
　　在美国不断搅动地缘政治棋局、撬动能源杠杆、推出保护主义措施等背景下，欧洲制造业基础遭到削弱，工业品出口也受到影响。
　　联合国经济和社会事务部的一份报告表明，居高不下的能源价格削弱了包括汽车制造业在内的欧洲高耗能产业竞争力，造成市场份额流失。从金融分析公司标普全球9月1日发布的采购经理指数（PMI）来看，欧元区8月制造业PMI为43.5，低于此前预期。
　　为降低运营成本，欧洲多家铝、锌冶炼厂被迫关闭，大量粗钢产能闲置，制造业遭受打击。德国经济连续两个季度呈负增长，国内生产总值增长率约为-0.3%，工业产出连续两个季度下降。德国信用机构“信贷改革”的报告显示，由于成本负担过重，2023年上半年德国申请破产企业数量同比增加16.2%。德国安联贸易公司经济学家马克西姆·达梅特在接受法国《世界报》采访时表示：“在欧洲，高能源价格继续给制造业带来压力和麻烦。”
　　美国推出《通胀削减法案》，以高额补贴等措施推动电动汽车和其他绿色技术在美国本土的生产和应用。比利时企业联合会欧盟事务负责人奥利维尔·约里斯表示：“我们很震惊，这些补贴是保护主义，美国人在背后捅了我们一刀。”
　　欧洲媒体注意到，在多重因素影响下，部分投资和中高端技术人才正从欧洲各国流失。今年3月，德国大众汽车集团在美国启动了一项20亿美元的项目，在南卡罗来纳州建造一座新的电动SUV汽车工厂。德国副总理兼经济和气候保护部部长罗伯特·哈贝克愤怒地指责美国：“这就像宣战。”
　　能源转型压力大
　　乌克兰危机持续，打乱了欧洲既定的能源转型计划，欧洲不得不在全球范围内寻找替代品。大宗商品数据分析公司克普勒的数据显示，2022年欧盟从美国进口的液化天然气占总进口量的41%，比前一年增长154%。欧盟统计局数据显示，2022年欧盟从美国进口额增长53.5%，一大原因是能源贸易增加和能源价格暴涨。法国总统马克龙多次批评美国能源价格的“双重标准”，指出美国液化天然气对欧售价是美国市场的数倍。
　　标普全球商品洞察执行董事鲁塞克斯表示：“乌克兰危机给欧洲带来了痛苦，也改变了欧洲的能源政策。”在欧洲多个国家，重启煤电、暂缓核能退出、增加天然气储备等成为重要应急举措。英国《星期日泰晤士报》近日在报道德国重启褐煤电厂时表示，煤炭回归是一个“令人痛苦的时刻”，“乌克兰危机导致了意想不到的后果”。非政府组织“欧洲气候行动网络”认为，乌克兰危机正在重塑欧洲的能源现实，欧洲一些国家在仓促间选择了错误的解决方案。
　　今年上半年，欧盟委员会再推《净零工业法案》，旨在提高欧盟清洁能源技术竞争力，实现清洁能源转型目标。法案要求，确保到2030年欧盟至少有40%的包括风力涡轮机、电池、热泵、太阳能电池板、可再生氢等在内的清洁技术产品在欧洲本土制造。美国《政治报》报道称，欧盟此举是对美国《通胀削减法案》的直接回应，以防美国的保护政策冲击欧洲可再生能源产业链，掏空欧盟经济。
　　亚美尼亚政治经济战略研究中心主任本雅明·波戈相分析认为，乌克兰危机让俄欧关系破裂，似乎也令欧洲的战略自主之路变得更加坎坷。一方面，美国加紧在化石能源分布地区投射影响力，企图进一步控制能源地缘政治的主导权；另一方面，美国在加速占领清洁能源市场，希望在供应链中占据主导地位，在能源安全和能源转型方面对欧洲进行双重打压。“追随美国不会给欧洲带来任何好处。”波戈相强调，欧洲需要明白，在世界新秩序中，这样做并不符合欧洲的最佳利益。
