
走出协同推进生态文明建设的新路

　　习近平总书记在全国生态环境保护大会上强调：“要坚持系统观念，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，对突出生态环境问题采取有力措施，同时强化目标协同、多污染物控制协同、部门协同、区域协同、政策协同，不断增强各项工作的系统性、整体性、协同性。”系统观念是马克思主义的重要认识论和方法论，也是习近平生态文明思想的重要内容，为我们全面推进美丽中国建设、加快推进人与自然和谐共生的现代化提供了方法论指引。贵州始终坚持以习近平生态文明思想为指导，坚持系统观念，把生态文明建设贯穿于经济社会发展的各方面和全过程，培植后发优势，奋力后发赶超，努力走出一条具有自身特色的生态文明建设新路。
　　污染防治和扩绿增绿共同发力。良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。习近平总书记指出：“要清醒认识保护生态环境、治理环境污染的紧迫性和艰巨性，清醒认识加强生态文明建设的重要性和必要性，以对人民群众、对子孙后代高度负责的态度和责任，真正下决心把环境污染治理好、把生态环境建设好，努力走向社会主义生态文明新时代，为人民创造良好生产生活环境。”生态系统是一个有机生命体，作为喀斯特地貌发育最典型的地区之一、长江和珠江上游的重要生态屏障，贵州生态环境具有特殊性和脆弱性，推进生态保护和治理必须遵循自然规律，在多重目标中寻求动态平衡。既要采取有力措施治理突出生态环境问题，又要协同推进降碳、减污、扩绿、增长，体现重点突破、全面推进的工作思路。贵州把生态文明建设摆在突出位置，注重综合治理、系统治理、源头治理，促进污染防治和扩绿增绿协同发力。一方面，实施大气、水、土壤污染综合防治，持续推进重点行业企业大气污染治理和机动车尾气污染治理，完善城市空气质量应急管控措施；实施长江经济带“三水共治”，深化河（湖）长制，补齐城镇污水收集和处理设施短板，统筹黑臭水体治理；加快完成土壤污染状况详查，强化土壤污染管控和修复，严格管控重污染耕地用途。另一方面，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，实施天然林资源保护、退耕还林还草等重点生态工程，加强自然保护区、饮用水源地等生态安全核心区域生态修复，实施重要河湖湿地生态保护修复工程。在植树造林的同时，发展生态产业、生态旅游业。新时代的多彩贵州，以系统观念提升生态系统多样性、稳定性、持续性，让青山常在、空气常新、绿水长流、土壤常净，绿水青山正成为人民群众的“幸福不动产”“绿色提款机”，也进一步筑牢了长江、珠江上游重要生态屏障。
　　高质量发展和高水平保护共同推进。习近平总书记强调，正确处理“高质量发展和高水平保护的关系”，“要站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，通过高水平环境保护，不断塑造发展的新动能、新优势，着力构建绿色低碳循环经济体系，有效降低发展的资源环境代价，持续增强发展的潜力和后劲。”保护生态环境就是保护自然价值和增值自然资本，就是保护经济社会发展的潜力和后劲。高水平保护为高质量发展提供重要支撑，高质量发展依靠高水平保护得以实现，进而助力高水平保护。从根本上讲，二者是辩证统一、相辅相成的。贵州始终坚持系统观念，充分利用优良生态环境这一最大的发展优势和竞争优势，大力发展绿色低碳经济，统筹推进一二三产业深度融合、协同发展。一是在绿色农牧业上，树立大食物观，充分发挥山地资源优势，因地制宜发展特色果蔬、中药材、茶叶等山地高效农业，打造绿色有机农产品品牌。二是在能矿产业上，强化资源的科学利用、循环利用、低碳利用，持续推进“富矿精开”，在提高能矿产业附加值的同时大幅降低生态环境压力。三是在特色制造业上，充分发挥国家大数据综合试验区优势，加快数字化利用，大力实施产业数字化，推动现代生产性服务业与先进制造业深度融合。着力发展工业互联网、物联网，推进自动化向智能化转型。四是在绿色服务业上，依托良好自然生态和原生态文化优势，大力发展文化旅游、休闲旅居、现代康养等山地特色服务业。通过在发展中保护、在保护中发展，打通绿水青山与金山银山的双向转化通道，使区域资源优势转化为产业优势和经济优势，产生了巨大的生态效益、经济效益和社会效益。
　　外部约束和内生动力共同保障。习近平总书记指出：“要始终坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境，保持常态化外部压力，同时要激发起全社会共同呵护生态环境的内生动力。”制度是管根本、管长远的。法律是治国之重器，法治是治国理政的基本方式。党的十八大以来，贵州把制度建设作为推进生态文明建设的重中之重，通过加快制度创新，增加制度供给，强化制度执行，基本建立起产权清晰、多元参与、激励约束并重、系统完整的生态文明制度体系，为生态文明建设和绿色发展保驾护航。深入开展绿色屏障建设、生态文明大数据建设、生态旅游发展、绿色绩效评价考核等方面的制度创新试验，多项生态文明制度改革成果列入国家推广清单，形成一批可复制可推广的制度经验。比如，开展自然资源统一确权登记试点，探索建立全民所有自然资源资产所有权委托代理机制；制定生态文明建设目标评价考核办法，开展生态文明评价考核；建立生态环境保护责任清单，构建齐抓共管、各负其责的大生态环保格局；等等。又如，率先出台全国首部省级层面生态文明地方性法规《贵州省生态文明建设促进条例》，颁布实施30余部配套法规，充分发挥法治引领和规范作用。同时，着力把每个人的积极性主动性创造性充分调动起来，激发起全社会共同呵护生态环境的内生动力，不断增强全民生态环境保护的思想自觉和行动自觉。比如，“垃圾兑换超市”在许多地方开起来，从“一路走一路丢”到“一路走一路捡”，从乱扔乱堆到懂得分类，在把垃圾兑换成绿色积分的同时，生态保护意识也不断提升。通过多种形式开展生态文明宣传教育活动，在人们心中播撒生态文明的种子，增强全社会节约意识、环保意识、生态意识，推动形成绿色健康的生活方式，为美丽中国建设汇聚起强大合力。
　　（作者为贵州财经大学中国西部绿色发展战略研究院院长）
