
“让中华优秀传统文化成为文艺创新的重要源泉”（固本开新谈文化）

　　“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山！”
　　大江奔流，百鸟翔集，诗人放声吟唱，响彻云霄。动画电影《长安三万里》片尾，李白历经坎坷终见曙光，观众为之感慨、为之舒怀。创作者用酣畅的视听叙事展现大唐气象，也让人们熟知的这些唐诗意境一新。
　　从《西游记之大圣归来》横空出世、被称为“国漫之光”，到《哪吒之魔童降世》创造单片超50亿元票房、1.4亿人次观影的盛况，再到《长安三万里》引发的观看热潮和持续热议……10年来，我国动画电影票房前20部作品中，9部取材自中华优秀传统文化。这些燃情的“国风动画”，以当代审美激活文化基因，用数字技术呈现瑰丽想象，探索中国风格，追求中国气派，成为中华优秀传统文化创新讲述的一个缩影。
　　不只是动画，也不只是电影。近年来，我国文艺领域“国潮”涌动、“国风”劲刮。舞台上，《唐宫夜宴》《只此青绿》《五星出东方》，“国宝文物”翩然起舞；荧屏上，《中国诗词大会》《经典咏流传》《斯文江南》，典籍文字气韵生动；北京冬奥会开幕式上，二十四节气倒计时展示华夏独特时间观，“燕山雪花大如席”以浪漫想象穿越时空，徐徐打开的“中国门”迎纳四海宾朋……国风国潮牵动的，不仅是器物、人物和故事，更是审美、情感和认同；它所体现的，不仅是赓续文脉、续写辉煌的文化自觉，更是坚定的文化自信。
　　5000多年未曾中断的中华文明，为新的文化创造提供丰沛源泉，人民日益增长的精神文化需求，为推动文艺高质量发展提供源源动力。习近平总书记指出：“要把握传承和创新的关系，学古不泥古、破法不悖法，让中华优秀传统文化成为文艺创新的重要源泉。”当前文艺创新的成功探索向我们昭示：文化自信涵养文化创造，文化创造增强文化自信。强化这个正反馈，在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命，也必将推动中华文化生生不息、奔涌向前。
