习近平对新时代办公厅工作作出重要指示强调
提高政治站位强化政治担当提升政治能力落实政治责任 建设让党放心让人民满意的模范机关
蔡奇出席全国党委和政府秘书长会议并讲话
　　■ 党委和政府办公厅在党和国家治理体系中居于特殊重要地位、肩负重要职责使命。党的十九大以来，全国党委和政府办公厅围绕中心、服务大局，有效发挥统筹协调、参谋助手、督促检查、服务保障等职能作用，扎实推动党中央决策部署贯彻落实，经受了许多大战考验，为推动党和国家事业发展作出了重要贡献
　　■ 踏上新征程，党委和政府办公厅应有新担当新作为新气象。要提高政治站位，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，胸怀“国之大者”，深化政治机关建设，坚定维护党中央集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。要强化政治担当，紧紧围绕全面贯彻党的二十大精神，加强统筹协调和督促检查，形成强大合力，力戒形式主义，推动党中央决策部署落地见效。要提升政治能力，坚持守正创新，更好发挥党委和政府参谋助手的重要作用。要落实政治责任，坚定不移推进全面从严治党，打造忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，建设让党放心、让人民满意的模范机关，为全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献
　　
　　本报北京9月14日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对新时代办公厅工作作出重要指示指出，党委和政府办公厅在党和国家治理体系中居于特殊重要地位、肩负重要职责使命。党的十九大以来，全国党委和政府办公厅围绕中心、服务大局，有效发挥统筹协调、参谋助手、督促检查、服务保障等职能作用，扎实推动党中央决策部署贯彻落实，经受了许多大战考验，为推动党和国家事业发展作出了重要贡献。
　　习近平强调，踏上新征程，党委和政府办公厅应有新担当新作为新气象。要提高政治站位，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，胸怀“国之大者”，深化政治机关建设，坚定维护党中央集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。要强化政治担当，紧紧围绕全面贯彻党的二十大精神，加强统筹协调和督促检查，形成强大合力，力戒形式主义，推动党中央决策部署落地见效。要提升政治能力，坚持守正创新，更好发挥党委和政府参谋助手的重要作用。要落实政治责任，坚定不移推进全面从严治党，打造忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，建设让党放心、让人民满意的模范机关，为全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。
　　全国党委和政府秘书长会议9月13日至14日在京召开。中共中央政治局常委、中央办公厅主任蔡奇出席会议，传达习近平重要指示并讲话。
　　会议指出，习近平总书记的重要指示，充分肯定党的十九大以来党委和政府办公厅的工作，对全面贯彻落实党的二十大精神、进一步提高办公厅工作的能力水平提出明确要求，具有很强的政治性、指导性和针对性，为做好新征程上办公厅工作指明了方向。我们要深入学习领会、认真贯彻落实。
　　会议强调，习近平总书记关于办公厅工作的重要讲话和指示批示，系统回答了新时代办公厅的政治要求、职责定位、主要任务、工作标准、队伍建设等一系列重要问题，是新时代新征程做好“三服务”工作的根本遵循，我们一定要把习近平总书记的重要讲话和指示批示精神落实到办公厅工作全过程各方面。要进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，带头做到“两个维护”，紧扣党的二十大确定的目标任务，强化政治担当，切实提高政治把关能力，更好履行抓落实的基本职能，全力推动党中央决策部署落地见效。要适应新形势新任务，全面提高“三服务”工作能力水平，着力加强统筹协调，着力当好参谋助手，着力确保政令传输安全畅通，着力筑牢保密防线，着力做好服务保障。要落实政治责任，以更高标准、更严要求、更实措施加强办公厅自身建设，努力在各级党政机关中走在最前列、当好“排头兵”，建设让党放心、让人民满意的模范机关。
　　国务委员兼国务院秘书长吴政隆作总结讲话。
　　会议总结交流了党的十九大以来办公厅工作，深入分析办公厅系统面临的新任务新要求，研究了“三服务”工作存在的重点问题，就近期重点工作进行了具体部署。
