
技能成才  技能报国（记者手记）

　　高技能人才是我国人才队伍的重要组成部分，是中国制造、中国创造不可或缺的重要力量
　　
　　“我从高职毕业，当了清华老师。”前不久，高职毕业生邢小颖为清华大学学生上的一堂铸造实践课获得网友点赞。凭借过硬的专业技能，邢小颖成为清华大学的实践教学指导老师，她的实践课广受学生欢迎。
　　邢小颖的故事，以及记者在采访中了解到的特级技师孟维、孙秀华、林洁波等人的成长历程，充分展现出高技能人才在现代化建设中的新作为、新形象。
　　高技能人才是我国人才队伍的重要组成部分，是中国制造、中国创造不可或缺的重要力量。多年来，我国高技能人才工作取得长足进展，技能人才队伍不断充实，高技能人才数量已超过6000万人，占技能人才的比例达到30%。
　　与此同时，与实现高质量发展的要求相比，我国高技能人才占比仍然较低，尤其是在先进制造业、战略性新兴产业等重点领域，相关高技能人才依然紧缺。无论是助推产业升级、解决生产难题，还是攻克关键技术、转化创新成果，越来越需要更多的高技能人才队伍支撑。
　　培养造就更多高技能人才，加强教育引导是第一步。近年来，我国职业教育招生规模不断扩大，教学质量和就业条件明显改善。为了进一步增强职业教育的吸引力，吸收更多优质生源，有关部门应加强引导，通过推广技能启蒙、技能体验、“大国工匠”进校园等活动，帮助学生和家长认识技能人才的发展潜力和社会价值，为壮大高技能人才队伍凝聚共识、夯实基础。
　　培养造就更多高技能人才，紧密对接产业是“主战场”。高技能人才，既“高”在专业教学打下的扎实基础，更“高”在实践积累掌握的高超本领。过去，传统的培养模式以理论课为主，专业教学跟不上产业变化，对产业链的支撑作用不足。当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，有关部门应瞄准构建现代化产业体系的短板弱项，加快推动产教融合、工学一体，完善企业新型学徒制，让“学科跟着产业走、专业围着需求转”，锻造更多急需紧缺、堪当大任的高技能人才。
　　培养造就更多高技能人才，还需要打开职业成长的“新窗口”。人社部门去年推动实施“新八级工”职业技能等级制度，在原有高级技师基础上增设特级技师、首席技师等级，并在一些企业探索实行年薪制、岗位分红等激励办法，有效突破了技能人才晋升和待遇的“天花板”。未来，应继续完善和推广“新八级工”制度，畅通“技高者升级、技高者多得”的职业发展通道，更好激发高技能人才活力。
　　眼下，第二届全国技能大赛即将举办，这是我国规格最高、规模最大、项目最多、水平最高、影响最广的综合性国家职业技能赛事。相比3年前的首届大赛，今年办赛规模更大、项目更多、领域更广，这正是高技能人才队伍蓬勃发展的生动写照。期待高素质技术技能人才、大国工匠、能工巧匠等各类高技能人才加速涌现，在“技能成才、技能报国”道路上竞展风流、尽显风采。
