国家移民管理局严打彻查跨境违法犯罪
侦办妨害国（边）境管理犯罪案件九千余起

　　本报北京9月14日电  （记者张天培）记者从国家移民管理局新闻发布会获悉：6月25日全国公安机关夏季治安打击整治行动开展以来，国家移民管理局严密口岸边境查缉管控，严打彻查跨境违法犯罪，持续深化“三非”外国人治理，从严从实从细强化移民管理领域打防管治措施；侦办妨害国（边）境管理犯罪案件9150起，查处“三非”外国人14222人次，有力维护了国门边境安全稳定和正常出入境秩序。
　　严密口岸边境查缉管控，紧盯口岸边境非法出入境新动向，在国门口岸依法履行查疑查假查伪职责，加强对出入境人员和行李物品检查；在陆地边境依托驻点检查、机动巡查、设卡拦查，严密巡查防控。行动开展以来，累计查处非法出入境人员1.4万人，依法拦阻涉赌诈人员2.1万人。
　　严打彻查跨境违法犯罪活动，聚焦偷渡、贩枪贩毒、走私、赴境外参与赌诈等，强化破案攻坚，深挖打击幕后蛇头、组织运送网络、团伙窝点。扎实开展陆海偷渡区域会战、涉证件类犯罪分类会战、黑灰产业铲除会战、跨境合作清源会战、追逃“捕蛇”攻坚战，抓获犯罪嫌疑人1.6万人，打掉犯罪团伙533个。
　　持续深化“三非”外国人治理，紧盯毗邻国家人员非法入境、非法务工、婚姻诈骗、骗办出售签证证件等违法犯罪活动，侦办公安部督办案件25起，抓获犯罪嫌疑人359人，查处“三非”外国人14222人次，对其中符合法定情形的5100人予以遣返。
