
坚决落实坚持和加强党中央集中统一领导  推进新时代新征程审计工作高质量发展

　　习近平总书记强调，“在强国建设、民族复兴新征程上，审计担负重要使命，要立足经济监督定位，聚焦主责主业，更好发挥审计在推进党的自我革命中的独特作用。”新时代新征程上，审计机关要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻把握审计工作战略定位和前进方向，依法忠实履行审计监督职责，推进审计工作高质量发展，更好发挥审计在推进党的自我革命中的独特作用。
　　传承发扬审计事业发展的宝贵经验
　　新中国审计事业在党中央、国务院的领导下，从无到有，一步步发展壮大，经历了极不平凡的发展历程。1982年宪法确立审计监督制度和审计机关的法律地位，奠定了审计事业发展的基石。1983年9月，中华人民共和国审计署成立。经过多年探索，我国建立了中国特色社会主义审计制度，初步形成了集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系。40年来，审计机关始终围绕各个时期党和国家中心工作，自觉服务大局，在促进党中央令行禁止、维护经济秩序、严肃财经纪律、深化反腐治乱等方面发挥了重要作用。
　　审计机关组建初期，坚持“边组建、边工作”方针，开拓性地开展了财务收支审计、行业审计、专项资金审计、专案审计，以及经济效益审计试点等，审计监督迈出坚实的第一步。随着改革开放全面展开，审计机关遵循“抓重点、打基础”“积极发展、逐步提高”“加强、改进、发展、提高”等方针，审计领域不断扩大，审计内容不断深化。社会主义市场经济体制建立之初，明确了“依法审计、服务大局、围绕中心、突出重点、求真务实”的工作方针，不断深化和完善财政审计、金融审计和企业审计，积极探索经济责任审计，构建了“3+1”审计业务格局。1994年《中华人民共和国审计法》颁布，为审计工作提供了法治保障。随着社会主义市场经济体制不断完善，把推进法治、维护民生、推动改革、促进发展作为审计工作的出发点和落脚点，有效发挥了审计保障国家经济社会健康运行的“免疫系统”功能。
　　中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央高度重视发挥审计在党和国家监督体系中的重要作用，把审计摆在治国理政更加重要的位置，围绕加强审计工作、完善审计制度、改革审计管理体制作出了一系列重大决策部署，组建中央审计委员会，作为党中央决策议事协调机构，优化审计署职责，整合审计监督力量，增强监督效能。党的十九大以来，在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下，中央审计委员会推动审计体制实现系统性、整体性重构，新时代审计工作取得历史性成就、发生历史性变革。新时代治国理政在审计领域取得重要制度成果，主要体现在：深入推进审计管理体制改革，党中央对审计工作的集中统一领导不断细化实化制度化；对中国特色社会主义审计事业的规律性认识不断深化；审计服务党和国家大局的主动性更强、契合性更高，独特监督作用更加彰显；审计整改总体格局初步成型，审计成果运用贯通协同更加顺畅、权威、高效。
　　审计机关以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以习近平总书记关于审计工作的重要讲话和重要指示批示精神为根本遵循，坚持和加强党中央对审计工作的集中统一领导、坚持依法审计、坚持服务大局、坚持以人民为中心、坚持审计全覆盖、坚持做好审计工作“下半篇文章”、坚持加强审计自身建设，守正创新、积极探索，胸怀“国之大者”，坚持围绕党和国家中心工作开展审计，坚持围绕总体国家安全观开展审计，坚持围绕以人民为中心的发展思想开展审计，坚持围绕促进党的自我革命开展审计，积极发挥审计在推进国家治理体系和治理能力现代化进程中的重要作用，形成了以党中央集中统一领导为政治统领、立足经济监督定位聚焦主责主业为看家本领、开展研究型审计为必由之路、审计职业精神和专业能力为重要保障的审计工作格局，走出了一条契合中国国情的审计新路子。
　　新时代审计工作取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，彰显了新时代党的创新理论的真理力量和实践伟力。新时代赋予审计工作新职责新使命，审计机关要坚持中国特色社会主义审计制度，传承好、运用好对中国特色社会主义审计事业的规律性认识，推动审计事业在新时代新征程上不断向前发展。
　　在更好发挥审计监督作用上聚焦发力
　　做好新时代新征程审计工作，总的要求是在构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系，更好发挥审计监督作用上聚焦发力，具体要做到如臂使指、如影随形、如雷贯耳。
　　在坚决贯彻党中央对审计工作集中统一领导上聚焦发力，做到如臂使指。强化审计工作的政治属性和政治功能，完整、准确、全面理解和落实党中央对审计工作的部署要求，党中央指哪儿打哪儿、打哪儿成哪儿。完整、准确、全面贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，健全完善传达学习、任务分工、跟踪督办、结果报告等制度，确保不折不扣贯彻落实。严格执行请示报告制度，切实发挥审计委员会职能作用。以审计工作发展规划、年度项目计划为抓手，推动形成上下贯通、步调一致的审计工作全国一盘棋。
　　在高质量推进审计全覆盖上聚焦发力，做到如影随形。坚持审计无禁区，对所有管理使用公共资金、国有资产、国有资源的地方、部门和单位的审计监督权无一遗漏、无一例外，形成常态化、动态化震慑。兼顾质量和效率，着力消除监督盲区和死角，不断加强对重点区域、重点领域、重点单位、重点人员的深度审计，以重点监督带动全面监督。胸怀“国之大者”，紧紧围绕党的二十大确定的目标任务，科学谋划和推进审计，积极发挥审计在应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中的作用。
　　在推动审计结果权威高效运用上聚焦发力，做到如雷贯耳。坚决做实研究型审计，沿着“政治—政策—项目—资金”研究立项、谋划实施，沿着“资金—项目—政策—政治”分析提炼、提出建议，做到一条主线双向贯通、首尾循环、正反可逆，提升审计监督的精准性、有效性。把审计整改“下半篇文章”与审计揭示问题“上半篇文章”摆在同等重要位置一体推进，进一步健全完善全面整改、专项整改、重点督办相结合的审计整改总体格局。加强审计监督与纪检监察、巡视巡察、组织人事等其他监督贯通协同，推动在深化审计成果运用上相向而行、同向发力。
　　守护好“国家审计”金字招牌
　　新时代新征程上，我们要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，传承审计光荣传统和优良作风，强化为国履职、为民尽责情怀，塑造职业精神，提高专业能力，建设忠诚干净担当的高素质专业化审计干部队伍，打造经济监督“特种部队”。
　　提升政治能力。全面学习贯彻党的二十大精神，深刻领会习近平总书记关于审计工作的重要讲话和重要指示批示精神，更加自觉从政治大局和战略全局的高度谋划审计工作。坚持用政治眼光观察分析经济社会问题，通过揭示经济问题、经济责任，反映政治问题、政治责任，保障党中央决策部署、政治意图和战略目标有效实现。
　　夯实专业能力。着力培养审计人员“能查、能说、能写”能力。坚持敢审敢严，按照党中央决策部署，以法律法规为准绳，该出手时就出手，把问题原原本本揭示出来。熟悉掌握与财政财务收支有关的制度法规政策，练好基本功，练就在财经领域打假治乱的独门绝技。积极构建培养专业能力的机制，打造更多经济监督“特种兵”。
　　培养职业精神。坚持查真相、说真话、报实情，完整、准确、全面向党中央报告审计发现的问题，坚持敢说敢言，把问题原原本本报告上去。锻造培养斗争精神、斗争本领，牢固树立“有问题没发现是失职、发现问题不报告是渎职”的意识，敢于较真碰硬。以查清的事实为依据，以法律法规和政策制度为准绳，依法定论、以理服人，客观公正作出评价。
　　严守纪律规矩。永葆自我革命精神，始终以高于监督别人的标准、严于监督别人的要求，全面从严管理审计队伍。引导审计人员树立正确的权力观、政绩观、事业观，敬畏手中的权力。始终坚持依法审计、文明审计、廉洁审计，时刻保持谦虚谨慎，像爱护眼睛一样爱护审计的声誉和形象，让“国家审计”金字招牌永远熠熠生辉。
