
贵州黔西南州 聚焦资源、客源、服务 推进农文体旅融合发展

　　近年来，珠江上游、黔滇桂三省（区）接合部的贵州省黔西南布依族苗族自治州，依托天文、地文、人文综合形成的比较优势，聚焦资源、客源、服务三要素，以万峰林争创国家5A级旅游景区为契机，推进以文旅为龙头的现代服务业加速发展，为乡村振兴、经济发展注入强劲的产业动力和活力。
　　截至今年8月，兴义万峰林机场通航城市25个，从2013年运输旅客10万人次，到今年7月实现单月运输旅客10万人次，连续四年跻身国内年旅客吞吐量百万级机场行列。北京、上海、广东、湖北和临近的四川、重庆等地成为重要客源地。今年1月至8月，黔西南州接待游客2971.02万人次，其中过夜游客453.30万人次，实现旅游总收入281.38亿元，主要指标均超过2019年同期水平。
　　9月15日至16日，由文化和旅游部、国家体育总局、贵州省人民政府共同主办的2023国际山地旅游暨户外运动大会将在黔西南州举行，将为农文体旅融合发展持续注入动力。
　　万峰成林处 天然地貌优势凸显
　　黔西南州是世界锥状喀斯特地貌的集中分布区，地貌发育完整、类型齐全、组合丰富，具有极高的美学观光价值和地质科考价值。兴义市的马岭河峡谷、万峰林是典型代表。
　　峰林磅礴千里，面积2000多平方公里的万峰林之下，既有配套完备的城镇，也有星罗棋布的特色民族村寨，还集中分布着万峰林、马岭河峡谷、贵州醇、万峰湖、云屯生态体育公园、义龙山地旅游运动休闲博览园6个国家4A级旅游景区。
　　万峰林地质已形成亿万年，“万峰林”之名则出现较晚。1986年，设立“万峰林风景区”。30多年间，万峰林承载的内涵不断变化、不断丰富，从地质景观到景区再到行政区划（兴义市万峰林街道），已成为黔西南州文旅乃至贵州山地旅游的重要标志，成为黔西南州开放发展的自然地标和文化符号。
　　今年7月，以万峰林为重要组成部分的兴义世界地质公园申报工作顺利接受联合国教科文组织实地评估。随着山地旅游、山地康养、山地运动等产业加速发展，截至今年，黔西南州国家4A级旅游景区增至13个、3A级旅游景区增至36个。除A级旅游景区外，黔西南州还拥有高原湖泊、高山草原、森林河谷、山间坝子、峡谷溶洞、激流飞瀑、地热温泉等自然地貌，这些地貌开发利用空间巨大，“中国四季康养之都”建设具备天然优势。
　　阳光黔西南 气候优势赋能农业生产
　　每年冬至前后，万峰林下的油菜花连片开放。春节前，黔西南州普安县、晴隆县等地的早春茶陆续开园采摘。这里既是古茶籽化石发现地，也是贵州早春茶主产区。
　　黔西南州既有中低纬度冬日的温暖，又有中海拔高原夏日的凉爽。1961年—2021年气象数据比对显示，50年间，黔西南州夏季平均气温在18—28℃之间，冬季平均气温接近10℃。全年日最低气温≤0℃的天数年均8天，日最高气温≥35℃的天数年均2天。全年空气指数优良天数100%，平均年降水量1324.0毫米，年平均日照时数1455.4小时。黔西南州一年四季少严寒、少酷暑、生态好、空气优，气候温润宜人。好气候、好生态，让黔西南州的蔬、果、茶、菌等农产品备受青睐，源源不断输送到粤港澳大湾区市民餐桌之上……2019年，黔西南州被中国气象学会认定为“中国四季康养之都”。
　　产业成势头 黔边城市带上的康养之城
　　黔西南州人文多姿多彩、民族风情浓郁。三叠纪“贵州龙”化石在兴义市被首次发现；普安县铜鼓山留存夜郎古城遗址；笔山书院开当地新学先河；兴义八中成为欠发达地区教育典范。和谐团结的各族群众创造了多彩民族文化，红军长征沿途播下红色文化种子。黔西南州现有国家级非物质文化遗产代表性项目14项、省级124项，以三月三、六月六、八音坐唱、阿妹戚托等为代表的民族节日和非遗文化成为发展文旅产业的重要载体，为黔西南州以文塑旅、以旅彰文积淀厚重的人文根基。
　　凭借地理、气候、人文优势，黔西南州以文旅为龙头的现代服务业加速发展。2011年9月，第六届贵州省旅游产业发展大会在兴义市举办，黔西南州以办会为契机集中力量建设了一大批旅游基础设施项目，为文旅产业快速发展、持续增长打下坚实基础。2015年，中国唯一一个以山地旅游为主题的国家级、国际性峰会——国际山地旅游大会在黔西南州召开，之后连续举办5届，黔西南州文旅产业进入发展快车道。2017年，国际山地旅游联盟在黔西南州成立。
　　截至今年，万峰林下已连续举办国际皮划艇漂流大赛、万峰湖野钓大奖赛、中国自行车联赛、国际攀岩精英赛、国际持杖徒步大会、全国女子垒球锦标赛、中西部地区青少年足球邀请赛、中国“传奇”挑战赛、2023万峰林半程马拉松赛等多类、多项户外运动赛事。其中，万峰林半程马拉松赛作为重要主体活动，正式拉开2023国际山地旅游暨户外运动大会序幕。按照规划，黔西南州将以马拉松为基础打造中国路跑基地，推动路跑产业发展，为“中国四季康养之都”建设注入新动力。在贵州醇与万峰林两个国家4A级旅游景区之间，以马拉松赛道为轴心构建的农文体旅产业长廊，将进一步丰富和提升产品供给水平。
　　以赛事落地引客流、以优质服务促客留，观光、文化、运动、休闲、攀登、探险等文体旅活动，已促成一大批康养、文旅项目落地。以民宿为例，黔西南州共有民宿客栈477家，仅万峰林就有218家。目前，万峰林获授牌全国甲级民宿2家。
　　随着山地旅游、科普研学、休闲度假、户外运动、民族医药、食品药品、医疗保健产业逐渐壮大，“吃住行游购娱”及“医养健管游食”等各方面为“中国四季康养之都”建设做足了要素准备。当前，黔西南州坚持“康养胜地、人文兴义”城市定位，聚焦资源、客源、服务三要素，加快打造“万峰成林处、阳光黔西南”文旅品牌，以实施“产业强州”战略为抓手，奋力推动旅游产业优势转化提升，加速推进农文体旅融合发展。
　　数据来源：中共黔西南州委宣传部
