
“为我们寻找商机提供重要平台”

　　“很高兴能再次参加服贸会这一国际性服务贸易盛会，它为我们寻找商机提供重要平台。”意大利天冰集团全资子公司天冰冰雪设备张家口有限公司总经理弗洛里安近日在接受本报记者采访时表示，公司连续3年参加服贸会，更加深入地了解市场需求和行业趋势，精准对接客户及合作伙伴，共同促进中国冰雪事业发展。
　　在本届服贸会体育服务专题展区，不少参展冰雪行业企业展示了新产品和新技术。天冰集团带来旗下品牌的创新冰雪设备。弗洛里安介绍，这些冰雪设备力求高效环保、低碳节能，助力可持续发展，与服贸会的关键词之一“绿色低碳”十分契合。
　　“中国已经成为我们最大的海外市场之一。”弗洛里安介绍，天冰集团总部位于意大利，从2012年开始布局中国市场，先后于2014年、2018年在华开设两家全资子公司。目前，天冰集团为中国300多家滑雪场提供了近2500台造雪设备。“近年来，中国冰雪行业快速发展，特别是在北京筹办冬奥会期间，新建成许多雪场，对于造雪设备的需求不断提升。”
　　数据显示，中国冰雪运动参与人数超过3亿，居民参与率超过24%，越来越多的人开始了解并对冰雪运动产生兴趣。“中国政府持续释放积极信号，多项政策惠及冰雪产业，冰雪服务与贸易发展前景广阔。”弗洛里安说。
　　在弗洛里安看来，中国坚定不移扩大开放的积极信号，有效提振了外商投资信心。近年来，中国不断优化营商环境，鼓励外商扩大投资的行业、领域，主动为外商来华从事贸易投资提供更大程度的便利。“天冰集团在华子公司的快速成立，造雪机等设备进口享受零关税和便利的海关清关手续，成功中标并承担2022年北京冬奥会雪上场馆的造雪设备和系统建设，这些都是中国持续扩大对外开放，优化营商环境为我们带来的好处。”
　　面对中国市场蕴藏的巨大机遇，弗洛里安对中国经济发展前景充满信心，“中国经济始终保持活力和韧性，我们将继续深耕中国市场，不断挖掘新潜力。”
