李鸿忠带队在黑龙江检查湿地保护法实施情况时强调
全面系统学习贯彻习近平生态文明思想 用法治力量推动湿地保护高质量发展

　　新华社哈尔滨9月14日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长李鸿忠12日至14日率全国人大常委会执法检查组在黑龙江检查湿地保护法实施情况。他强调，要从“两个结合”的高度，坚持运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和立场观点方法，全面系统学习贯彻习近平生态文明思想，深入贯彻习近平总书记关于湿地保护工作的重要指示批示要求，全面实施湿地保护法，用法治力量推动湿地保护高质量发展。
　　执法检查组在哈尔滨听取黑龙江省政府贯彻实施湿地保护法情况汇报；赴齐齐哈尔，调研扎龙自然保护区湿地生态保护情况；到大庆龙凤国家湿地公园，考察生物多样性和湿地保护工作；在哈尔滨检查松花江沿江湿地保护和修复、湿地保护法宣传教育等情况。
　　李鸿忠指出，黑龙江省践行绿水青山就是金山银山理念，积极完善湿地保护体系，持续加大保护修复力度，推动湿地保护生态效益、社会效益、经济效益有机结合取得新进展新成效。
　　李鸿忠强调，习近平生态文明思想丰富和发展马克思主义关于人与自然关系的思想，传承和创新中华优秀传统生态文化，是把马克思主义基本原理同中国实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的典范。这一科学理论贯穿“六个必须坚持”，为建设人与自然和谐共生的现代化提供了科学指引和根本遵循，推动我国生态文明建设取得历史性、转折性、全局性变化。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，增强学习贯彻习近平生态文明思想的政治自觉、行动自觉，树牢保护湿地的使命感责任感。
　　李鸿忠指出，做好新时代湿地保护工作，要坚持系统观念，处理好高质量发展和高水平保护的关系，坚持山水林田湖草沙冰一体化保护和系统治理，统筹做好湿地保护和黑土地保护的机制衔接、工作落实，不断增强湿地保护工作的系统性、整体性、协同性。要全面加强法治保障，完善法律法规体系，强化执法硬约束，加大司法保护力度，深入开展法律宣传工作，切实营造高水平保护湿地的法治环境和良好氛围。
