
蔡奇出席2023北京文化论坛开幕式并致辞

　　本报北京9月14日电  （记者张烁、郑海鸥）14日上午，2023北京文化论坛在京开幕。中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊在开幕式上宣读了习近平主席的贺信。中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇出席开幕式并致辞。
　　蔡奇指出，习近平主席的贺信，深刻阐明了中华民族开放包容、兼收并蓄的文化胸怀和中华文明的突出特性，鲜明宣示中国将践行全球文明倡议、加强同全球各地文化交流、共同推动文化繁荣发展的坚定决心和政策主张。我们要以贺信精神为指引，更高水平建设中华民族现代文明，广泛开展文明交流互鉴，为推动构建人类命运共同体注入深厚持久的文化力量。
　　蔡奇强调，要坚持自信自强，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实“两个结合”的根本要求，坚定不移走中国特色社会主义文化发展道路，大力弘扬中华优秀传统文化，系统保护历史文化遗产，充分发挥社会主义核心价值观引领作用，涵养实现民族复兴的精神力量。要坚持人民至上，坚持思想性和艺术性相统一、弘扬主旋律和提倡多样化相统一，创作生产更多精品力作，繁荣发展文化事业和文化产业，不断丰富人民精神世界。要坚持守正创新，不忘本来、吸收外来、面向未来，在紧扣时代主题中创新，在解决实际问题中创新，在强化科技赋能中创新，着力激发文化发展活力。要坚持开放包容，推动不同文明相互尊重、和谐共处，以海纳百川的宽广胸怀打破文化交往的壁垒，促使自身文明在同其他文明交流互鉴中保持旺盛生命力，广泛开展文明交流互鉴。
　　蔡奇表示，中国将同国际社会一道，坚守自身文化立场，弘扬全人类共同价值，努力开创世界各国人文交流、文化交融、民心相通新局面。希望北京文化论坛办出成果、办出影响，搭建起促进文化交流、深化文明互鉴的一流平台。
　　中共中央政治局委员、北京市委书记尹力出席开幕式并致辞。全国人大常委会副委员长、中国文联主席铁凝出席开幕式。
　　2023北京文化论坛由中宣部和北京市委、北京市人民政府共同主办。中央和各地宣传文化单位负责人，知名专家学者、作家、艺术家和行业领军人物，以及国际政要和文化领域国际机构负责人等参加论坛。
