
为推动构建人类命运共同体注入深厚持久的文化力量

　　共鉴中华文化之美，共谋文化传承创新，共促文明交流互鉴。9月14日，习近平主席向2023北京文化论坛致贺信指出：“中国将更好发挥北京作为历史古都和全国文化中心的优势，加强同全球各地的文化交流，共同推动文化繁荣发展、文化遗产保护、文明交流互鉴，践行全球文明倡议，为推动构建人类命运共同体注入深厚持久的文化力量。”
　　“中华民族具有悠久的优秀传统文化，自古就有开放包容、兼收并蓄的文化胸怀，中华文明历来赞赏不同文明间的相互理解和尊重。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，推动中华文明同世界各国文明交流互鉴，在守正创新中构筑中华文化新气象、激扬中华文明新活力。今天，中华文化绽放出新的时代光彩、展现出新的蓬勃生机，中华文明的影响力和感召力显著提升；中国式现代化赋予中华文明以现代力量，并作为人类文明新形态，与全球其他文明相互借鉴，必将极大丰富世界文明百花园。
　　中华文明具有突出的连续性、突出的创新性、突出的统一性、突出的包容性、突出的和平性，习近平总书记在文化传承发展座谈会上深刻阐释中华文明具有的五个突出特性，对于我们全面深入了解中华文明的历史、更好担负起新的文化使命具有重大指导意义。作为一座有着3000多年建城史、800多年建都史的历史文化名城和全球首个“双奥之城”，北京有着丰富的历史文化遗产和丰硕的文化建设成果，是中华文明连续性、创新性、统一性、包容性、和平性的有力见证。更好发挥北京作为历史古都和全国文化中心的优势，加强同全球各地的文化交流，必将为建设文化强国、建设中华民族现代文明注入新动能，为推动文化繁荣发展、文化遗产保护、文明交流互鉴作出新贡献。
　　文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。人类文明多样性是世界的基本特征，也是人类进步的源泉。习近平总书记提出全球文明倡议，强调促进世界文明多样性，弘扬全人类共同价值，加强人文交流合作，为推动不同文明包容共存、交流互鉴贡献了中国智慧，为开创世界各国人文交流、文化交融、民心相通新局面提供了中国方案。在各国前途命运紧密相连的今天，不同文明包容共存、交流互鉴，在推动人类社会现代化进程、繁荣世界文明百花园中具有不可替代的作用。落实全球文明倡议，坚持文明平等、互鉴、对话、包容，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越，共同推动人类文明发展进步，才能让世界文明百花园姹紫嫣红、生机盎然。
　　促进文明交流互鉴、落实全球文明倡议，中国不仅是积极倡导者，更是坚定行动者。北京文化论坛以“传承·创新·互鉴”为永久主题，以“传承优秀文化  促进交流合作”为年度主题，以深入学习贯彻习近平总书记关于社会主义文化建设的重要论述、全面落实党的二十大关于文化强国建设战略部署为主旨，打造文化建设成果的展示平台、文化建设经验的交流平台、文化创新发展的合作平台、文明交流互鉴的传播平台。围绕文化遗产保护与利用、文化与科技深度融合、文学艺术与社会生活、文化与旅游融合发展、世界文明交流互鉴等议题开展深入交流，将为建设中华民族现代文明、促进人类文明共同进步汇聚智慧力量。
　　文化如水，浸润无声；文明如潮，弦歌浩荡。新征程上，坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，携手共行天下大道，让文明交流互鉴成为推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带，为推动构建人类命运共同体注入深厚持久的文化力量，就一定能让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉。
