
粤桂协作描绘和美乡村新画卷

　　“十四五”以来，粤桂协作工作队认真贯彻落实中央关于东西部协作和实施乡村振兴战略的重要部署，学习借鉴浙江“千万工程”经验，按照建设宜居宜业和美乡村的要求，结合当地政府统一规划，整合各方资源，安排粤桂财政帮扶资金4.02亿元，同时带动其他财政和社会资金，总投入超过10亿元，帮助广西粤桂协作地区打造105个乡村振兴示范点（带）。2023年，粤桂协作力度有所加大，选树桂林市龙胜各族自治县马海村、柳州市三江侗族自治县林溪镇冠洞村等一批民俗特色鲜明村，打造57个乡村振兴示范典型，促进广西乡村发展、乡村建设、乡村治理，以点带面推动广西乡村全面振兴。
　　围绕乡村建设行动开展农村人居环境整治。按照“让农村基本具备现代生活条件”的要求，全面开展农村生活垃圾和污水治理、村容村貌提升等行动，使乡村基础设施建设和生产生活条件大为改善。如在三江侗族自治县林溪镇冠洞村投入1130万元打造粤桂协作乡村振兴示范点，其中，离网式污水处理项目占地面积小、安装灵活、施工速度快、治污效果好，得到当地群众的认可。
　　围绕当地特色资源融合乡村产业发展。把村容村貌提升、基础条件改善和特色产业发展结合起来，依托当地产业基础和优势，挖掘文化深层价值，创新产业发展模式，延伸产业价值链条，因地制宜发展贯通产加销、融合农文旅的示范乡村，夯实乡村振兴的产业基础，突出乡村的发展特色。河池市大化瑶族自治县七百弄乡在改善农村人居环境的同时，积极打造“七百弄鸡”养殖、加工、冷链、物流全产业链，依托“圳品”平台积极对接粤港澳大湾区市场，形成有主导产业支撑的特色乡村；河池市凤山县袍里乡坡心村以三门海景区为中心，结合主导产业蔬果种植，以田园综合体项目、世界地质公园等资源为依托，大力发展农文旅产业。百色市乐业县引进深农集团、华侨城集团打造“山水甘田”农文旅产商融合发展示范区，促进产业多环节多渠道增收，实现乡村一二三产融合发展。
　　围绕打造庭院经济拓展农民增收渠道。深化“基地+农户”“公司+农户”的发展模式，开展“我在广西有个园”活动，利用乡村现有环境设施和生产生活条件，促进庭院经济加快发展。2023年，33个协作县计划在1392个结对村开展“我在广西有个园”活动，截至8月底，已建成735个。百色市德保县城关镇西读村联合矮马实业有限公司，发展家庭特色手工业，带动农户在家就业；来宾市打造小菜园、小茶园、小果园、小药园、小田园、小作坊、小养殖“七小庭院经济”，带领当地群众增收致富。
　　围绕技术创新打造数字乡村示范。充分利用广东电子信息产业发达的优势，以数字乡村建设为抓手，搭建集数字党建、数字政务、数字金融、数字服务于一体的平台，打造数字化新业态。粤桂协作工作队启动2023年度“为村共富乡村——粤桂数字农文旅计划”，以数字化助力提升广西农文旅新业态融合创新发展。2023年，粤桂协作工作队在广西遴选首批19个县21个“为村共富乡村”示范村，以培养县域乡村经营性人才为抓手，开展村庄运营专项培训，应用数字化村庄运营工具，通过线上线下相结合的创新实践，助力示范村数字化农文旅新业态，推动广西农文旅融合高质量发展。
　　围绕加强乡村治理推进实践探索。创新引入村级事务“积分制”等管理模式，引导村民参与村屯建设、产业培育、文明创建等各项事务，助力村级事务高效推进，逐渐形成全体村民共建、共治、共享和精神文明、物质文明建设融合发展的治理体系，走出一条乡村治理的新路子。河池市都安瑶族自治县大崇村依托互联网平台探索“积分制”等乡村振兴优秀治理模式，激发了全体村民内生动力，成为广西党建引领有效治理的标杆。
　　围绕实现“五大振兴”打造整体示范典型。通过粤桂资金持续投入，引进广东企业共同参与，围绕“五大振兴”，集中打造产业发展基础良好、生态资源优势明显、人才队伍日益壮大、乡风文明稳步提升、基层组织不断夯实的乡村振兴示范点。广东某公司联合友成基金会投入5000多万元，在龙胜各族自治县马海村，以“共富乡村建设”为品牌，整体打造乡村振兴示范村，围绕政府主导与社会共创、内生动力与外部助力、传统文化与现代元素、特色产业与数字技术、试点带动与制度创新相结合的“五个结合”，通过以县带村、以村显县，形成可复制、可推广的乡村振兴共创共富机制。
　　数据来源：粤桂协作工作队
