探访北京文化新地标——
守正创新  以文化城

　　燕山脚下，中国国家版本馆中央总馆大气恢弘，赓续中华文脉；大运河畔，北京城市副中心三大建筑与自然和谐共生，承载美好未来；前门腹地，戏楼会馆焕新，水穿街巷重现，传统文化与现代生活在老北京的胡同里相遇交融……
　　守正创新，以文化城。近年来，北京市高质量推进全国文化中心建设，深植文化根脉、厚培文化土壤，一系列重大文化设施先后落地，文化新空间、新场景不断涌现。新时代北京的文化建设，气象一新、格局一新。
　　赓续千年文脉，展现大国风采
　　初秋的北京，碧空如洗。中轴线北延长线上，中国共产党历史展览馆、中国历史研究院、中国非物质文化遗产馆，三座国家级文化殿堂呈鼎足之势，大气庄重。“一系列国家级文化殿堂的相继落成，成为新时代北京展现大国风采的崭新标识。”北京市委宣传部相关负责同志说。
　　“这是一次触及灵魂的洗礼。”“对‘为了谁、依靠谁、我是谁’的问题，有了更为深刻的理解。”中国共产党历史展览馆内，“‘不忘初心  牢记使命’中国共产党历史展览”正在进行。来自全国各地的观众，在这座展示中国共产党奋斗历史的精神殿堂里，回望百年历史，汲取奋进力量。
　　“开馆两年多以来，受到广大干部群众高度关注。”中国共产党历史展览馆宣传教育部主任张爽介绍，截至目前，已接待各界观众200多万人次，团组6000余个，持续形成参观热潮。
　　沿中轴线继续向北，中国国家版本馆中央总馆坐落在青山茂林间。让中华文化种子基因“藏之名山、传之后世”，自2022年7月30日正式开馆，这里便人气满满。
　　作为文明发展的结晶和文化传承的金种子，版本铭记着中华民族诞生、发展、壮大的演进历程，承载着厚重的历史和灿烂的文化。
　　“新中国成立以来的各类出版物版本全部入藏，还吸纳了中华古籍、革命文献、宗教文献、雕版拓片、碑帖家谱、钱币邮票等十大类版本的上万件展品。”中国国家版本馆中央总馆讲解员付子翀介绍，目前，中国国家版本馆“一总三分”，共入藏2500余万册（件）版本，其中总馆入藏版本总量1600余万册（件）。
　　从中央总馆正门拾级而上，文兴楼、文华堂、文瀚阁由南向北依次展开。文瀚阁里，300余个版本的《共产党宣言》和多语种多卷本的《习近平谈治国理政》，引领人们感悟马克思主义的真理伟力；文华堂内，明抄本《使琉球录》、宋刻本《棠湖诗稿》等古籍善本，让人们领略中华民族“斯文在兹”的文脉之盛；文兴楼中，“版本工艺”“中国邮票”“中国货币”3个专题展览，从不同角度展现丰富厚重的中华文明遗产。
　　“赓续文脉”——文华堂南广场的巨大石印上，4个大字苍劲有力。来参观的青年学子争相合影留念，纷纷吐露心声：“非常震撼，深感自豪。”“不负韶华，努力读书。”“让中华文明闪耀在世界的东方。”
　　记录城市发展，见证时代变迁
　　新时代的北京，在探索与实践中飞速向前。京东的大运河畔，北京城市副中心拔节生长；京西的永定河岸，“十里钢城”加速蜕变转型。两条河、两座城，它们在日新月异中记录着城市的发展，也见证着时代的变迁。
　　“三高炉”是首钢人引以为傲的“功勋高炉”，凝结着北京这座城市的工业记忆。保留高炉本体、热风炉、重力除尘器等核心构筑物，利用场地高差进行整体设计开发。改造后的“三高炉”，在文化赋能下再次迎来新的生机。
　　北京首钢建设投资有限公司设计总监于华介绍，高炉内部9.7米平台，已多次承办中国科幻大会、北京时装周等大型活动。“现在的‘三高炉’，已经成为全球首发中心和网红打卡地。”
　　站上“三高炉”40米高的观景台，碧波荡漾的秀池就在脚下，不远处的首钢滑雪大跳台如丝带般飘荡在空中。“首钢滑雪大跳台向社会开放以来，参观游客已超过100万人次。”北京首钢园运动中心体育文旅项目负责人王进介绍，今年11月30日至12月2日，2023—2024赛季国际雪联单板及自由式滑雪大跳台世界杯将在这里举办。
　　从“山”到“海”、从“火”到“冰”、从“厂”到“园”，在调整产业结构、疏解非首都功能的过程中，首钢三次蝶变迎来新生，目前已形成了集餐饮、酒店、零售、展览、体验等于一体的特色消费生态。据统计，自2020年5月园区向社会开放以来，累计入园客流量已达1100万人次。
　　复航奔涌的大运河穿城而过，北京城市副中心一片蓬勃生机。运河北岸的城市绿心森林公园内，北京艺术中心、北京城市图书馆、北京大运河博物馆等“三大建筑”，已进入工程全面收尾阶段。
　　“设计理念源自通州运河沿岸的古粮仓，所以也被称为‘文化粮仓’。”北京艺术中心运营管理部负责人江涛介绍，中心设有音乐厅、歌剧院和戏剧场，加上小剧场和露天剧场，总座位数在5700个左右，“中心由国家大剧院运营管理。通过5年的发展，将逐步实现每年650场演出、600场活动的预期规模。”
　　“这里有全球最大的单体阅览室，面积达1.8万平方米。”首都图书馆副馆长李念祖说，被誉为“森林书苑”的北京城市图书馆，藏书能力将达800万册，提供24小时阅读服务。“博物馆项目由首都博物馆运营，将成为一座集收藏保管、开放式展陈、社会教育、文保修复等功能于一体的智慧型综合博物馆。”首都博物馆办公室主任张宇说。
　　“坐着地铁一站式逛遍‘三大建筑’，还能享受休闲娱乐服务。”北投集团城市副中心三大建筑项目部副总经理沙钢很有信心，“今年年底，京津冀地区的市民就可享受到这样高品质的文化生活。”
　　丰富文化供给，融入百姓生活
　　在砖塔胡同的正阳书局，翻一翻北京城的历史；到重装焕新的吉祥大戏院，品一品“玉堂春”特调咖啡；去“元宇宙时光隧道”，体验一把科技与文化的碰撞……在北京，不断“翻新”“上新”的文化新空间、新场景，丰富了人们的精神生活，也成为城市中一道亮丽的风景。
　　前门大街附近的三里河公园内，一间面积只有80平方米的图书馆，却是很多人工作之余休憩的港湾。在这间小小的图书馆，不仅可以看到400余种杂志和出版物，还能欣赏到年轻艺术家的文创绘画作品。
　　让历史文化与现代生活融为一体。“以书为媒，这里既是图书馆，也是休闲空间和咖啡店。”李先生是图书馆的常客，他喜欢这里咖啡的味道，但更在意图书馆周边那些老北京的胡同，“走石板小路，看朱门黛瓦，赏水穿街巷，舒服得很。”
　　在保护中传承，在传承中创新。从东单地铁口向北几百米，一栋黑绿相间的建筑临街而立，这里就是北京曾经赫赫有名的大华电影院，也是如今的大华城市表演艺术中心。
　　“我们把多种表演艺术都囊括了进来。”大华城市表演艺术中心院长易立明介绍，改造后的大华城市表演艺术中心，拥有歌剧厅、戏剧场、环形剧场、实验剧场、天空剧场、音乐厅以及10余个排练厅和若干文创空间，已经成为一个新型综合艺术空间。
　　“新时代，人民群众对精神文化的需求已经从缺不缺、够不够，升级为好不好、精不精。”北京市委宣传部相关负责同志介绍，近年来，北京坚持“科技为文化赋能、文化为城市赋能”，一批“科技+文化”的新场景成为著名的“网红打卡地”。
　　中关村壹号、中国移动咪咕·咖啡场景空间、北京汽车博物馆5G+MR数字全息体验馆……融入虚拟现实、人工智能、大数据等数字科技，沉浸式体验让观众大呼过瘾。2023年8月，文化和旅游部公布的首批24个全国智慧旅游沉浸式体验新空间培育试点名单中，北京的无相艺术空间、亮马河国际风情水岸等3个项目入选，成为入选项目最多的省区市之一。
