
推动新时代慈善事业高质量发展

　　慈善事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分，在消除贫困、维护社会和谐稳定等方面具有重要作用。新时代以来，党中央高度重视慈善工作和慈善事业发展。习近平总书记强调：“支持志愿服务、慈善事业健康发展”。党的十九大提出：“完善社会救助、社会福利、慈善事业、优抚安置等制度”。党的十九届四中全会提出：“重视发挥第三次分配作用，发展慈善等社会公益事业”“统筹完善社会救助、社会福利、慈善事业、优抚安置等制度”。党的十九届五中全会提出：“发挥第三次分配作用，发展慈善事业，改善收入和财富分配格局。”党的二十大提出：“构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系”“引导、支持有意愿有能力的企业、社会组织和个人积极参与公益慈善事业”。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国慈善事业取得重要成就，已经涵盖扶弱、济困、扶老、救孤、恤病、助残、优抚等诸多领域。当前，我们已经踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程。新时代慈善事业要在第三次分配、增进民生福祉、实现共同富裕等方面充分发挥应有作用，担当起时代赋予的历史使命，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，着力推动慈善事业高质量发展。
　　坚持和加强党的全面领导。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。推动新时代慈善事业高质量发展，必须旗帜鲜明坚持党的集中统一领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，确保新时代慈善事业拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，确保各级慈善组织一以贯之践行党的宗旨、响应党的号召、当好党的助手，更好服务党和国家事业发展全局，为全面建设社会主义现代化国家贡献慈善力量。
　　加强慈善领域法治建设。法治是治国理政的基本方式，必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，在法治轨道上推动新时代慈善事业高质量发展。2016年9月1日慈善法实施以来，在保护慈善参与者权益、规范慈善活动、促进慈善事业发展、发挥慈善功能作用等方面发挥了重要作用。为了全面贯彻习近平总书记关于公益慈善事业的重要指示批示精神和党中央决策部署，更好地适应慈善事业出现的新情况，解决发展中面临的新问题，进一步优化慈善领域制度设计，为慈善事业全面、快速、有序发展营造良好法治环境，去年底召开的十三届全国人大常委会第三十八次会议对慈善法修订草案进行了首次审议。要以此为契机，认真总结提炼我国慈善事业发展的有益经验，为新时代推动慈善事业高质量发展作出符合国情和事业发展需要的顶层设计，筑牢慈善事业高质量发展的法治之基。
　　营造良好发展环境。推动慈善事业高质量发展，离不开良好的社会氛围和环境。要深入学习贯彻习近平总书记关于公益慈善事业的重要指示批示和党的二十大精神，深刻认识慈善事业在我国社会主义现代化建设中的重要作用，提高社会各界对慈善事业的重视程度。树立积极促进慈善事业发展的政策导向，健全完善国家支持鼓励开展慈善活动、扶持促进慈善事业发展的制度措施，进一步激发慈善热情。优化慈善监管体制机制，改进对慈善行业的监管理念和方式，促进形成全社会参与慈善、支持慈善的良好氛围。
　　大力弘扬慈善文化。大力弘扬慈善文化，有利于为慈善事业高质量发展注入强大精神力量。要进一步完善慈善表彰奖励制度，建立协调配套的慈善表彰奖励体系，加大对在慈善事业发展中作出突出贡献的自然人、法人和其他组织的表彰奖励力度，激发更多社会力量投身慈善事业。推进慈善文化和慈善教育体系建设，引导广播、电视、报刊、互联网等媒体积极开展公益慈善宣传活动，加大对慈善组织、慈善人物、慈善事迹的宣传，将慈善文化纳入教育教学内容，让越来越多的人了解慈善、关心慈善、支持慈善、自觉投身慈善，为慈善事业发展营造良好社会氛围。
　　加强行业自身建设。完善慈善组织登记制度，培育慈善行业组织，推动形成层次清晰、分布合理、特色鲜明、分工明确的慈善组织良性生态格局，提升慈善组织自律能力和自治水平。推动慈善组织加强自身能力建设，建立健全内部治理结构，提高运行效率，进一步提升慈善组织的公信力和专业化能力。加强慈善专业人才队伍建设，鼓励高等学校培养慈善专业人才，支持高等学校和科研机构开展慈善理论研究，增强公益慈善事业的从业吸引力和人才凝聚力。
　　积极推进改革创新。在慈善事业体制机制、运行方式、慈善事业与社会救助对接等方面大胆探索，推进慈善组织在项目设计和管理、线上线下募捐、活动推广等方面向更加现代化、专业化、职业化的方向发展。充分利用互联网、区块链、大数据、人工智能等现代科技手段，提高慈善募捐效率和项目管理水平。推进慈善活动多元化，鼓励发展慈善信托、推动发展应急慈善、支持公益慈善类社区社会组织发展等，为慈善事业高质量发展提供强大内生动力。
　　（作者为中华慈善总会会长）
