
共同创造人类更加美好的未来

　　人类命运休戚与共，世界成为你中有我、我中有你的地球村，任何国家都不能独善其身，构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在。
　　9月26日，国务院新闻办公室发布《携手构建人类命运共同体：中国的倡议与行动》白皮书，全面介绍构建人类命运共同体的思想内涵和生动实践，展现中国积极推动构建人类命运共同体的行动和贡献，对于增进国际社会了解和理解，凝聚广泛共识，更好与各国携手构建人类命运共同体，具有重要意义。
　　站在历史的十字路口，如何抉择，关乎人类整体利益，也考验着各国的智慧。10年前，习近平主席提出构建人类命运共同体理念，深刻回答“人类向何处去”的世界之问、历史之问、时代之问，为彷徨求索的世界点亮前行之路，为各国人民走向携手同心共护家园、共享繁荣的美好未来贡献中国方案。从“五位一体”总体框架到“五个世界”总目标，基于深厚的中国文化底蕴，吸收借鉴人类社会优秀文明成果，构建人类命运共同体坚持开放包容，坚持互利共赢，坚持公道正义，既有目标方向，也有实现路径，是不同社会制度、不同意识形态、不同历史文化、不同发展水平的国家在国际事务中利益共生、权利共享、责任共担，这为国际关系确立新思路，为全球治理提供新智慧，为国际交往开创新格局，为美好世界描绘新愿景。
　　既是倡导者也是行动派，10年来中国用笃定的信念和扎实的行动，为构建人类命运共同体贡献中国力量。共建“一带一路”倡议是构建人类命运共同体的生动实践，是中国为世界提供的广受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。中国提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，从发展、安全、文明三个维度指明人类社会前进方向，彼此呼应、相得益彰，成为推动构建人类命运共同体的重要依托，是解答事关人类和平与发展重大问题的中国方案。中国提出一系列构建地区和双边层面命运共同体倡议，与有关各方共同努力，凝聚共识，拓展合作，为地区和平发展发挥建设性作用。面对肆虐全球的新冠疫情，中国提出构建人类卫生健康共同体；面对混乱失序的网络空间治理，中国提出构建网络空间命运共同体；面对核安全全球治理的根本性问题，中国提出打造核安全命运共同体；面对日益复杂的海上问题，中国提出构建海洋命运共同体；面对日益严峻的全球气候挑战，中国先后提出构建人与自然生命共同体、地球生命共同体等重要理念，为各领域国际合作注入强劲动力，为解决世界性难题作出了中国的独特贡献。
　　当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，我们所处的是一个充满挑战的时代，也是一个充满希望的时代，构建人类命运共同体的历史远见和时代意义更加凸显。习近平主席指出：“在全球性危机的惊涛骇浪里，各国不是乘坐在190多条小船上，而是乘坐在一条命运与共的大船上。小船经不起风浪，巨舰才能顶住惊涛骇浪。”面对深刻而宏阔的百年大变局，各国坚持和睦相处、合作共赢，共同构建人类命运共同体，才能共渡难关、共创未来。
　　“浩渺行无极，扬帆但信风。”人类命运共同体理念的提出和实践，已经在国际上凝聚起团结合作的广泛共识，汇聚起应对挑战的强大合力。展望未来，这一理念必将为人类社会开辟共同发展、长治久安、持续繁荣的美好愿景。实现这个美好愿景，信心和决心是首要，格局与胸怀是基础，担当与行动是关键。只要各国团结起来，共行天下大道，向着构建人类命运共同体的正确方向不懈奋斗，就一定能建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，共同创造人类更加美好的未来。
