
在一望无垠的稻浪里（我们这里的年轻人）

　　一
　　“回家种地？门儿都没有！”陈奭荣怎么也没想到，第一个反对他种水稻的，竟然是自己的父亲。
　　陈奭荣清楚地记得，那是2014年春天，他刚满二十七岁。在广州，他外贸内贸做了几年，始终也理不出什么头绪，想起之前从报纸上看到鼓励农业发展的相关政策，想想同龄人基本外出了，村里很多地空着，或许种地是一条出路。
　　于是，他打起背包，乘坐长途汽车返回广东台山，又从台山汽车站搭巴士到斗山镇斗山圩，从斗山圩搭摩托车返回五福村。
　　正在田间翻地的父亲，见陈奭荣背着包回来，纳闷地问：“刚刚上工，怎么就回来？”陈奭荣说：“不在广州干了。”父亲问：“去哪儿干？”陈奭荣说：“回来干。”“回来干什么？”“回来种地，种水稻。”父亲听得目瞪口呆，愕然道：“我种了大半辈子水稻，也没种出什么名堂，最大的光荣就是送你到广州上了学，可你现在又要回村种水稻，那你读书干吗？不读书难道不会种水稻吗？”
　　陈奭荣知道，那个时候，村里个个以走出去为荣。自己好不容易走出去了，再回来，确实很难让父母接受。就算回来，如果在本地找家正式单位，有个稳定工作，也会让父母觉得脸上有光。现在可好，自己在广州待了几年回来种地，不管谁看，都有灰溜溜的感觉。
　　怎么办？开弓没有回头箭。父亲说：“家里有四亩地，你想怎么种就怎么种。种不成，乖乖出去打工。”陈奭荣摇摇头：“四亩不够。”
　　父亲惊讶：“不够？你以为种地是闹着玩吗？”“真的不够。”“不够就租，村里的地倒是不缺。”“那就再租三十亩吧！”
　　陈奭荣不是不知道水田劳作的辛苦。这里地处岭南，靠近南海，一年好几场台风，如果水稻六七成熟的时候遇到台风，抢收不是，不抢收也不是——抢收收来一把糠，不抢收可能颗粒皆无。水稻也挺“娇贵”，喜水，又怕水。水少了，旱死；水多了，浸水太多也会烂根。岭南炎热，一年到头都是农忙季节，根本没有休息时间。最热的那些天，在外面摇摇扇子就满身是汗，更何况田间劳作？
　　“一辈子想学成个庄稼人，也难。你好好学吧。”父亲一声叹息。
　　二
　　陈奭荣回到乡下，当起了真正的“庄稼人”之后，很快就从父亲的叹息里咂摸出了滋味。
　　当初陈奭荣决定回家种地的时候，很多朋友都劝他，说来说去离不开一个字：“难”。种过一茬水稻，陈奭荣对这个“难”字懂了很多。村里人的收入来源很单一，绝大多数人家和他家一样，靠区区几亩水田过活，而且都是巴掌大的地块，东一块西一块，开个机械进来都转不了身，只能靠牛拉犁或者人工翻地，能不难？种田全靠人工，育秧靠人工，插秧靠人工，施肥靠人工，打药靠人工，收割、脱粒、舂米，样样都是人工，难上难。村里年轻人都不种地了，个个觉得种地又辛苦又没面子。
　　种稻要吃苦，但不能让种稻太辛苦。太辛苦，不论是谁都受不了。为了降低种稻的“辛苦指数”，陈奭荣决定先从育秧下手。
　　过去村里都是人工育秧，家家户户各自为战，一个秧盘大约用稻种九斤，不时还要被鸟雀啄食。用机器集中育秧，稻种的用量减少到六斤，而且点种均匀、成活率高。到了育秧时节，一块块塑料盘上铺设松软的腐殖质，里面密密麻麻长满了嫩绿的稻苗，像春天的韭菜一样憋着劲儿长。秧盘行列整齐，一排排延伸到地头。陈奭荣站在田头，望着秧盘，眼前就幻化出一眼望不到边的碧绿稻田。
　　育秧只是第一步。在陈奭荣看来，插秧、施肥、打药、收割，样样都要改进。插秧用机器效率才高，但“巴掌田”里没法施展，只能推动土地流转，让小田变大田，搞规模化种植。这里雨水多，不能像过去那样撒化肥，要往土壤里搅拌缓释肥，让肥力缓慢释放，这样能避免排水时把肥力带走。打药，也不能像过去那样背个喷壶喷，一天也打不了多少，要用机器打药。为此陈奭荣特意去考了无人机驾驶证，无人机飞一趟就能喷十几亩，比人工快了不知多少倍。另外，他还借助农机具购置补贴，购买了许多现代化农具。
　　其实，陈奭荣遇到的最大难题，还不是这些。第一季收了稻谷，他去都斛镇的海鲜街卖，主打“原生态稻谷”，不料卖不出什么好价钱。台山市都斛镇、斗山镇、端芬镇、广海镇等地都有水稻连片种植，盛产当地特色的丝苗米，一粒粒洁白如玉、晶莹剔透，色香形味俱佳，无论观感还是口感都属上乘，可是没有打响品牌，买家都当是“大路货”。
　　血气方刚的陈奭荣，一时陷入沉思。
　　三
　　“不能光让种稻人少流汗，还要让种稻人的汗水更值钱！”
　　要想种稻成功，光靠机械化是不够的，必须走水稻产业化之路。陈奭荣埋下头来，用心钻研，渐渐摸索出了一些门道。
　　他先是搞起稻鸭共生，每亩稻田大约可以放养一二十只鸭子。因为是无污染纯绿色放养，鸭子在市场上价格很不错，卖鸭子的收入大约和稻谷相当。稻田里养鸭子，几乎不用投放饲料，水田里有很多螺、水草和浮游生物，鸭子基本够吃了。田里的螺繁殖很快，特别是福寿螺。以鸭治螺，一举两得。而且鸭子在稻田里嬉戏觅食，不但可以翻松泥土，排泄物还是很好的肥料。等到稻子结穗时，就把鸭子收了，“稻生鸭”很受消费者青睐。
　　另一边，脱米后的稻壳也能综合利用。这些稻壳，以往要么翻土犁田时当成有机肥料埋入地里，要么直接撒在菜地里，或者用来煮饭烧火，有时甚至当成垃圾扔掉。陈奭荣根据饲养用途，将稻壳混合玉米、红薯叶子加工成饲料，养猪、养鸡、养鸭、养鹅、养鱼都不错，价格又和稻谷相当。
　　好琢磨、爱总结的陈奭荣，还从自己的稻田实践里总结出了三个“七”。
　　他注册了属于自己的丝苗米商标，把稻谷脱粒加工后，通过网络电商销售，市价是稻谷的七倍。在整洁的加工厂里，一袋袋金黄稻谷被倒进巨大的脱壳漏斗，伴着“隆隆”声响，一粒粒白花花的大米跳跃而出。满当当的仓库里，整齐地摆着一袋袋大米，等着物流发货。
　　他将碎米粒制作成米粉，并注册了品牌进行销售，煮和泡都行，和方便面一样，市场价格又是稻谷的七倍。一碗就是一根粉，一包正好煮一碗，丝滑筋道，回味悠长。游子归来，首先要吃一碗家乡的粉，离乡时都在行囊背包里装上几包粉。一碗碗爽爽的粉，承载了满满的乡愁和家乡的味道。
　　第三个“七”的奥妙，则在稻田里：“稻田研学、稻田旅游、稻田民宿的文旅附加收入，是田里稻谷的七倍。”陈奭荣站在稻田旁竖立的规划图板前，信心满怀。他已经做了整体规划，系统开发乡村文旅项目。做项目当然是要赚钱，但他的希望不止于此，更重要的是要让全社会特别是青少年知道粮食来之不易，谨记“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”的道理。
　　四
　　经过九年种稻磨练，三十六岁的陈奭荣身体结实了许多，脸、胳膊、腿，外露的皮肤都晒成了古铜色。陈奭荣经营的绿稻农场，从三十亩发展到五百亩。他扩建了育苗基地，秧苗供应周边万余亩水稻种植。他还牵头成立农业合作社，吸引周边村民以土地入股，推动更多的小田变大田，让旧日弯弯绕绕的条条田埂消失在大片稻田中。“广东省农村乡土专家”“全国农业农村劳动模范”……各种荣誉也纷至沓来。
　　2023年，陈奭荣当选全国人大代表。这是他做梦也没有想到的事。他提了一条关于粮食产业高质量发展的建议。很快，农业农村部针对陈奭荣代表提出的“良种”“良法”“良田”“良机”“良制”五项建议，一一作出详细答复。
　　“水稻是知道报恩的。”陈奭荣说，“你对它好，它就对你好。作为种稻人，我也常有报恩的心，没有国家的强农政策，种稻事业就没有今天这么好的前景。”
　　台山市的农业、渔业基础很好。斗山镇位于台山市南部，土质肥沃，利于种稻，坊间有“日进斗金，金山银山”之说。经过各方面努力，台山大米获得国家农产品地理标志，从此有了响当当的品牌。
　　岭南九月，金黄与碧绿交替，收获与希望并存，田野里到处是热气腾腾的景象。两脚踩在水田里的陈奭荣，目光坚毅，遥望远方。眼前，是一望无垠的稻浪，又是一个丰收年……
　　
　　版式设计：张丹峰
