
前8月铁路完成固定资产投资4320亿元（新数据 新看点）
同比增长7.2%
　　本报北京9月26日电  （记者李心萍）记者近日从中国国家铁路集团有限公司获悉：今年1至8月，全国铁路完成固定资产投资4320亿元，同比增长7.2%。今年全国铁路预计投产新线3000公里以上，其中高铁2500公里，现代化铁路基础设施体系加快构建。
　　部分项目全面完工投入运营。青藏铁路西宁至格尔木段提质工程完成施工，首次开行复兴号动车组；兰新高铁兰州至西宁段完成改造，实现时速250公里高标运营；全长482公里的贵南高铁全线开通运营，荔波站日到发旅客最高达1.1万人次。
　　多个铁路项目即将开通运营。沪宁沿江高铁、福厦高铁、川青铁路青白江至镇江关段陆续转入试运行阶段，即将开通运营；济郑高铁山东段、昌景黄高铁、津兴城际铁路等项目已开始联调联试；滇藏铁路丽江至香格里拉段、叙永至毕节铁路、龙龙铁路龙岩至武平段等多个项目建设也已接近尾声。
　　大批在建项目扎实有效推进。大理火车站站房原址重建全面开工，沈白高铁首座超万米隧道顺利贯通，包银高铁宁夏段正式进入铺轨阶段，哈伊高铁铁伊段先行工程架梁完成。
　　1至8月，国家铁路发送货物25.75亿吨，其中集装箱4.68亿吨、同比增长7.4%，多式联运的大力发展，推动运输结构不断优化调整。
