
东南亚国家推广电动摩托车

　　印度尼西亚工业部部长阿古斯近日表示，政府将为年满17岁的印尼公民提供约700万印尼盾（1美元约合1.55万印尼盾）的补贴，用于一次性购买一辆电动摩托车。此前印尼政府已宣布为特定电动摩托车购买者提供补贴，新规进一步扩大了该计划的适用人群。
　　25岁的阿斯韦是印尼网约车平台Go—Jek的一名注册骑手，平日在雅加达用摩托车接单载客。新规颁布后，他随即换购了一辆电动摩托车。“政策优惠力度大。既节约成本，还注重环保，一举两得。过去每隔几天就要花上10多万印尼盾加油，现在花费少了一大半。乘客也喜欢噪声小、没废气的电动摩托车。”阿斯韦说。
　　在曼谷、雅加达等东南亚主要城市街头，摩托车是很多民众出行的主要方式之一，同时承载着外卖配送、载客、代跑腿等多种服务功能。相关数据显示，2022年，东盟十国摩托车市场规模达1060万辆，位居全球第三。今年前6个月，东南亚摩托车销量750万辆，是全球增长最快的地区之一。但整体上，东南亚摩托车的电动化率较低。截至2022年，电动摩托车在东南亚市场占据的份额不到1%。在地区国家力促汽车电动化转型的大趋势下，普及电动摩托车的政策措施也相继落地，当地企业积极行动以抢占电动摩托车市场。
　　2022年8月，泰国政府批准29.23亿泰铢（1美元约合36泰铢）预算，用于支持电动汽车、电动摩托车产业发展。针对时速达到80公里以上的高性能电动摩托车，泰国已推出配套优惠政策，即零售价不超过15万泰铢的电动摩托车，可享有每辆1.8万泰铢的补贴。政策从去年开始正式落地，将持续至2025年。近期，泰国又出台最新计划，准备陆续引进上万辆电动摩托车，力争在2026年前将电动摩托车和电动汽车在其网约车和快递用车中的比例提升至10%。
　　东南亚电商平台来赞达将与印尼一家初创企业开展合作，引进1.5万辆电动摩托车用于快递配送。Go—Jek现有200多万名注册骑手，该公司计划2030年前将所有摩托车更换为电动型，为实现印尼政府提出的2030年前普及900万辆电动摩托车的目标提供助力。新加坡网约车和送餐平台Grab正从各国市场引进电动摩托车。近期，该平台宣布与马来西亚亿能有限公司的子公司开展合作，为当地约8万名骑手提供中国“蓝鲨”牌电动摩托车。
　　当前，充电桩等基础设施不足、续航能力有限、电力能源供应不稳定等问题一定程度上制约了电动摩托车在东南亚的普及推广。为了突破困境，东南亚各国政府和企业积极采取措施，力求打造一个较为成熟的电动摩托车生态系统。此前，印尼推出了该国第一个电动摩托车电池交换站，以降低使用成本。近几年，也有中国企业与印尼政府开展合作，投放换电锂电池、智能换电柜等设施，这些设施在去年二十国集团领导人峰会期间得到使用。
　　（本报曼谷9月26日电）
