
以可持续交通助力全球发展

　　9月25日至26日，以“可持续交通：携手合作助力全球发展”为主题的全球可持续交通高峰论坛在北京举办。约1000名海内外嘉宾齐聚北京，共商可持续交通发展大计。
　　交通运输部部长李小鹏表示，近年来，中国坚持与世界相交、与时代相通，努力推进全球交通合作，与世界各国共同书写了基础设施联通、贸易投资畅通、文明交融沟通的新篇章。
　　——放眼国内，现代综合交通运输体系日趋完善。
　　交通运输部公路局局长吴春耕介绍，目前我国具备条件的建制村实现了通硬化路、通客车、通邮路，农村地区行路难问题得到历史性解决，“普惠公平、便捷高效的农村公路网络，为推进农业农村现代化、促进共同富裕作出积极贡献”。
　　“我们依托5.4万个营业网点、42万个邮乐购站点和日均里程超过420万公里的农村邮路，架起了连接城乡、服务民生的桥梁和纽带，增强了公共服务的均衡性、可及性。”中国邮政集团董事长刘爱力表示。
　　——放眼全球，交通运输对外开放合作不断深化。
　　“改革开放以来，我们以更大力度推进基础设施建设领域对外援助，促进广大发展中国家经济建设。”国家国际发展合作署国际合作司副司长李翊介绍，这些年，中国在基础设施领域以打造六廊六路、多国多港、互联互通大格局为重点，帮助广大发展中国家提升基础设施建设水平。
　　为肯尼亚蒙内铁路项目培养属地施工技术人员超过4000人；柬埔寨金港高速项目采取“结对子、拜师傅”模式，将工作标准、工作技能等传递给新员工……中交集团副总经理陈重介绍，中交集团在“走出去”过程中，积极践行共商共建共享理念，为发展中国家培养交通人才队伍。
　　——展望未来，数字时代互联互通将加快演进。
　　国家铁路局局长费东斌介绍，近年来，数字技术与铁路业务融合发展水平加快提升，智能铁路技术体系、数据体系和标准体系初步构建，助力中国铁路迈入高质量发展。
　　在雄安新区这座未来之城，数字道路、智慧交通走进现实。雄安新区特聘专家、数字办主任张强介绍，雄安新区将努力打造全数字化环境，希望成为未来交通新技术、新模式的协同创新集聚区。
　　论坛期间，以“交通天下  创新引领”为主题的第十五届国际交通技术与设备展览会同步举办，来自14个国家的88家交通运输头部企业和机构参展。
　　“我们要把握数字化、网络化、智能化方向，提高数字技术基础研发能力，推动交通运输产业数字化，大力发展智慧交通和智慧物流。要打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境，促进创新要素全球流动，携手推动交通运输科技创新。”李小鹏表示。
