
构建新发展格局  推动高质量发展
——习近平总书记浙江和山东枣庄考察重要讲话引发热烈反响
　　9月20日至21日，习近平总书记在浙江考察并作重要讲话。9月24日，返京途中，习近平总书记在山东枣庄考察并作重要讲话。
　　习近平总书记重要讲话在广大干部群众中引发热烈反响。大家表示，要认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，完整准确全面贯彻新发展理念，围绕构建新发展格局、推动高质量发展，聚焦建设共同富裕示范区、打造新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口，坚持一张蓝图绘到底，持续推动“八八战略”走深走实，始终干在实处、走在前列、勇立潮头，奋力谱写中国式现代化浙江新篇章。做好品牌、提升品质，延长产业链，增强产业市场竞争力和综合效益，带动更多乡亲共同致富。
　　在以科技创新塑造发展新优势上走在前列
　　习近平总书记指出，浙江要在以科技创新塑造发展新优势上走在前列。
　　“我们要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，持续推进高水平创新型省份和科技强省建设，突出科技创新引领‘主抓手’、打造战略科技力量‘大平台’、探索关键技术攻关‘新路径’、壮大企业科技创新‘主力军’、涵养全球科技人才‘蓄水池’、增强科技体制改革‘驱动力’，为加快实现高水平科技自立自强、建设科技强国贡献浙江力量。”浙江省科技厅党组书记佟桂莉说。
　　浙江省数字经济发展领导小组办公室副主任厉敏说，浙江将深化国家数字经济创新发展试验区建设，统筹推进数字关键核心技术提升、数据要素价值释放等攻坚行动，努力打造一批具有国际竞争力的战略性新兴产业集群和数字产业集群。
　　“习近平总书记要求‘推动制造业高端化、智能化、绿色化发展’。我们要锚定建设全球先进制造业基地目标，推动先进制造业、数字经济等重点领域高质量发展，不断增强推进新型工业化的动力与活力。”浙江省经济和信息化厅副厅长叶健松表示。
　　杭州综合保税区管理办公室主任朱政说：“我们要以习近平总书记重要讲话精神为指引，坚持从全球视野布局产业链供应链建设，做优供应链合作论坛等交流平台，搭好供应链合作桥梁，不断提升产业链供应链韧性和安全水平。”
　　“这些年，我们与高校、科研院所等合作建设研发中心，不断突破物联网、云计算、大数据等关键技术，打造智能停车、智慧城管等应用场景。下一步，要加快科技成果落地转化，助力城市管理提档升级。”位于浙江杭州的城云科技（中国）有限公司首席技术官郁强表示。
　　在推进共同富裕中先行示范
　　习近平总书记强调，浙江要在推进共同富裕中先行示范。
　　“我们要深化‘千村示范、万村整治’工程，加快绘就‘千村引领、万村振兴、全域共富、城乡和美’新画卷。”浙江省农业农村厅厅长王通林表示。
　　“要把缩小城乡差距、地区差距、收入差距作为主攻方向，进一步健全城乡融合发展体制机制，持续推进山区海岛县（市、区）高质量发展，扎实推动共同富裕。”浙江省高质量发展建设共同富裕示范区领导小组办公室副主任孙哲君说。
　　浙江省人力资源社会保障厅党组书记、厅长吴伟斌表示，要不断推进高质量就业创业体系建设，开展稳企拓岗增就业专项行动，做好重点群体就业帮扶工作，加大力度深化收入分配制度改革，健全多层次社会保障体系。
　　“我们要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚持好、发展好新时代‘枫桥经验’，坚持党的群众路线，正确处理人民内部矛盾，紧紧依靠人民群众，把问题解决在基层、化解在萌芽状态。”浙江省绍兴市委常委、诸暨市委书记沈志江表示。
　　浙江省委政法委常务副书记卫中强表示，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，一体协同推进平安浙江、法治浙江建设，为奋力谱写中国式现代化浙江新篇章提供坚强保障。
　　在深化改革、扩大开放上续写新篇
　　习近平总书记指出，浙江要在深化改革、扩大开放上续写新篇。
　　“习近平总书记重要讲话为新时代浙江推进全面深化改革提供了科学指引。”浙江省委全面深化改革委员会办公室常务副主任金晓明说，浙江将以重点领域改革为牵引，坚持“国家所需、浙江所能、群众所盼、未来所向”，推进各领域体制机制创新，努力形成更多可复制、可推广的制度创新成果。
　　浙江省金华市副市长、中国（浙江）自由贸易试验区金义片区管委会主任阮刚辉说：“我们将充分发挥自贸试验区、义乌国际贸易综合改革试验区等开放平台的功能作用，以服务全国、放眼全球的视野来谋划改革，不断提升贸易投资合作质量和水平，培育外贸竞争新优势。”
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要主动适应国际经贸规则重构走向，不断建立健全外资企业圆桌会等制度，加强外贸主体培育，加大外贸市场开拓。”浙江省商务厅党组书记、厅长韩杰表示。
　　浙江省金华市委常委、义乌市委书记王健说：“牢记习近平总书记嘱托，义乌将不断创新利用外资、做大外贸的方法和渠道，努力培育数字贸易新业态新模式，推动‘义新欧’班列提能增效，让更多义乌小商品闯出大市场、做成大产业。”
　　“浙江将坚持鼓励和支持民营企业积极参与全球产业分工和资源配置，为拓展国内国际市场、畅通国内国际双循环作出更大贡献。”浙江省发展改革委副主任张曙明表示。
　　在建设中华民族现代文明上积极探索
　　习近平总书记强调，浙江要在建设中华民族现代文明上积极探索。
　　“习近平总书记的重要讲话，让我们更加坚定了保护、传承、利用大运河文化的信心。”浙江省绍兴市越城区委书记徐军介绍，近年来当地完善、落实大运河保护管理相关规定和条例，建立健全大运河浙东运河遗产保护名录，持续创新精细管理、数字保护、文旅融合等保护传承利用新形式新机制。
　　“牢记习近平总书记嘱托，我们要进一步挖掘、保护好丰富的历史文化资源，加快把浙东运河绍兴段建成璀璨文化带、绿色生态带、缤纷旅游带，努力让古老大运河焕发时代新风貌。”浙江省绍兴市委书记温暖表示。
　　浙江省委宣传部文化发展改革处处长董富全说，坚守中华文化立场，积极发展反映时代要求、具有时代特色的新文化，浙江将坚持“循迹溯源”，开展习近平新时代中国特色社会主义思想研究传播；坚持“文脉赓续”，深入挖掘文化基因，发展中华文明现代形态；坚持“精神共富”，持续推进城乡公共文化服务标准化、均等化，让文化发展成果更多更公平惠及全体人民；坚持“文化交流”，运用好对外交流窗口讲好浙江故事、中国故事，不断提升中国文化感染力和中华文明影响力。
　　浙江省杭州市上城区近年来通过充分挖掘、保护千年人文历史和文化遗产，打造形成了一批特色街区、文化旅游体验点。上城区委常委、宣传部部长范卫东说：“我们将担负起新时代新的文化使命，不断繁荣发展文化事业和文化产业。”
　　坚持和加强党的全面领导、加强和改进党的建设
　　习近平总书记指出，要坚持和加强党的全面领导、加强和改进党的建设。
　　“习近平总书记强调树立正确政绩观，为我们干事创业进一步指明了前进方向。”浙江省湖州市委常委、安吉县委书记杨卫东说，安吉县深入践行绿水青山就是金山银山理念，推动发展上台阶，“我们要一张蓝图绘到底，一任接着一任干，努力让‘绿色颜值’源源不断地转化为‘金色价值’。”
　　浙江省生态环境厅党组书记、厅长郎文荣表示，贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，要更加自觉地践行以人民为中心的发展思想，全力推动生态惠民、生态富民，坚定迈向绿色低碳高质量发展。
　　“以习近平总书记重要讲话精神为指引，我们要持续加强干部教育培训和实践锻炼，在全省深入开展‘持正确政绩观、建为民新业绩’行动，建立健全体现正确政绩观的综合考核体系，不断完善干部担当作为激励保护机制，教育引导广大党员干部敢闯敢干、善谋会干、真抓实干。”浙江省委组织部常务副部长谢志远说。
　　“要把深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神与深入开展主题教育结合起来，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。”浙江省宁波市委主题教育领导小组办公室副主任何慧刚说，“结合实际，我们将深化开展‘循迹溯源学思想促践行’‘大走访大调研大服务大解题’‘联镇街入村社、走企业访群众’等活动，用脚步丈量民情、用真情听取民声、用实招破解民忧。”
　　增强产业市场竞争力和综合效益，带动更多乡亲共同致富
　　9月24日下午，在返京途中，习近平总书记来到山东省枣庄市考察，在位于峄城区的冠世榴园石榴种质资源库察看石榴树种，了解当地石榴种植历史、种质资源收集保存和产业发展情况，并来到石榴种植园中向老乡们询问今年石榴种植、收获和收入情况。习近平总书记指出，要做好品牌、提升品质，延长产业链，增强产业市场竞争力和综合效益，带动更多乡亲共同致富。
　　“我家种了好几个品种的石榴，抗冻害，不裂果，成熟期从9月初持续到10月下旬，能满足不同阶段市场需求。”峄城区石榴种植户刘远说，“果子销路好，收入节节高，日子像石榴果一样红红火火。来年，我还要扩大种植面积，继续加油干！”
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要持续做好石榴种质资源保存及创新利用，发展石榴汁、石榴酒、石榴茶、石榴蜂蜜等深加工产品，不断丰富产品。”枣庄市石榴研究院院长李志强说。
　　“总书记指出，人们生活水平在提高，优质特产市场需求在增长，石榴产业有发展潜力。这让我们备受鼓舞。”枣庄市农业农村局局长陈广良表示，将推动石榴产业规模化、标准化、专业化、品牌化，建设现代化石榴深加工产业园区，带动更多乡亲共同致富。
　　（本报记者李中文、江南、顾春、刘军国、窦瀚洋、窦皓、肖家鑫）
