
当好让党放心、让人民满意的国门卫士

　　9月11日，在海关关衔制度实行20周年之际，习近平总书记给红其拉甫海关全体同志回信，强调“海关担负着守国门、促发展的职责使命，做好海关工作意义重大。希望同志们胸怀‘国之大者’，弘扬海关队伍的优良作风，提高监管效能和服务水平，筑牢国门安全屏障，助推高质量发展、高水平开放，当好让党放心、让人民满意的国门卫士，为强国建设、民族复兴积极贡献力量”。
　　以习近平同志为核心的党中央高度重视海关工作。党的十八大以来，习近平总书记多次对海关工作作出重要指示批示，这次又给红其拉甫海关全体同志回信，为做好新时代新征程海关工作指明了前进方向，提供了根本遵循，对于推进海关改革发展、激发昂扬奋进力量、谱写中国式现代化海关篇章具有十分重要的意义。
　　全国海关将深入学习领会习近平总书记关于新时代海关工作的重要指示精神、给红其拉甫海关全体同志的回信精神，铸忠诚、担使命、守国门、促发展、齐奋斗，当好让党放心、让人民满意的国门卫士，为强国建设、民族复兴积极贡献力量。
　　准确把握新时代新征程海关工作的根本遵循
　　深刻领会“让党放心”的重要指示，准确把握海关首先是政治机关的根本属性。党的领导是党和国家事业不断发展的“定海神针”，党的十八大以来，海关工作取得的一切成就，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。奋进新征程，海关必须牢记政治机关根本属性，把对党忠诚作为最高政治原则，把让党放心作为必须践行的政治标准。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，闻令而动、遵令而行，坚决做到“两个维护”。
　　深刻领会“让人民满意”的重要指示，准确把握“人民海关为人民”的价值追求。党的一切奋斗，归根到底都是为了人民的利益和福祉。海关是党领导下的人民海关，海关的一切权力来自于人民，让人民满意是海关工作的最高价值追求，必须牢记党的宗旨，坚持人民至上，以严格监管打私、口岸卫生检疫、进口食品商品安全检验守护人民生命安全和身体健康，以促进贸易便利化、提高服务水平更好满足人民群众对美好生活的向往，不断提升人民群众的获得感、幸福感和安全感，树立可亲、可敬、可靠的海关形象。
　　深刻领会“胸怀‘国之大者’”重要要求，准确把握海关守国门、促发展的职责使命。海关作为国门卫士，处在对外开放第一线，是统筹发展和安全、维护开放安全的“前哨”。必须胸怀“国之大者”，坚持系统观念，更加坚定自觉地把海关工作放到中国式现代化这个大局中去定位、去谋划、去推进，提升两级想问题，下沉一级抓落实，认真落实好党中央、国务院交给海关的工作任务。全面履行守国门、促发展的职责使命，着力提高监管效能和服务水平，筑牢国门安全屏障，助推高质量发展、高水平开放，做到既为一域增光、又为全局添彩。
　　深刻领会当好“国门卫士”的殷切期望，准确把握海关队伍建设目标任务。新征程上，面对前进道路上各种不确定、难预料的风险挑战，要完成党和人民赋予海关的职责使命，必须建设一支堪当重任的高素质干部队伍。坚决落实全面从严治党战略方针，强化正风肃纪反腐，以更高标准、更严要求锤炼令行禁止、雷厉风行的纪律作风，提升队伍向心力凝聚力战斗力，做到作风优良、纪律严明、廉洁自律。
　　奋力开创新时代新征程海关工作新局面
　　海关处在国内国际双循环的交汇枢纽，必须坚持自信自立、守正创新，加快推进智慧海关建设和“智关强国”行动，打造国际上最具竞争力的海关监管体制机制，努力开创更优监管、更高安全、更大便利、更严打私的海关工作新局面，建设中国特色社会主义现代化海关。
　　守护国门安全毫不含糊。全面贯彻落实总体国家安全观，健全完善海关法规制度体系，建立全方位、全链条监管体系，构建“响应、呼应、反应”高效顺畅的海关运行机制。坚持问题导向，推动关检各类业务深度融合，防止“滞、瞒、逃、骗、害”等各类风险关联耦合、转化漂移、相互叠加，宁可向前一步形成重叠、决不后退一步形成缝隙。提升风险防控水平，毫不松懈做好口岸卫生检疫，严格实施进出境动植物检疫，严把进出口食品商品检验关，深化反走私综合治理，始终保持打击走私高压态势，以国门安全保障开放安全、以新安全格局保障新发展格局。
　　促进高质量发展毫不保留。围绕构建新发展格局，以更大力度服务高水平开放，落实落细海关优化营商环境16条，支持海南自由贸易港、横琴粤澳深度合作区等高水平开放平台建设。以更优手段促进贸易强国建设，认真落实党中央、国务院推动外贸稳规模优结构部署，优化通关监管流程和环节，促进国际物流畅通，促进跨境电商、市场采购、海外仓、保税维修等新业态健康发展，保障粮食、能源资源、重要产业原材料等重点商品供应。以更实举措增进民生福祉，深入开展“海关关长送政策上门”等活动，改进窗口作风，健全企业信用管理机制，激发经营主体活力。
　　服务大国外交毫不懈怠。坚持胸怀天下，践行人类命运共同体理念，认真做好元首外交海关合作成果设计和落实工作。积极推介“智慧海关、智能边境、智享联通”重要合作理念，深入推进“智慧海关”合作伙伴计划，积极支持高质量共建“一带一路”，全面建成与国际通行规则相适应的国际贸易“单一窗口”，深化“经认证的经营者”（AEO）互认等机制性合作，贡献更多中国方案、中国智慧。坚持敢于斗争、善于斗争，充分发挥海关职能优势和作用，强化政策储备，有理有利有节开展对外斗争，坚定维护国家主权、安全、发展利益。
　　全力锻造忠诚干净担当的新时代国门卫士
　　全国海关要贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，弘扬海关队伍的优良作风，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，锻造一支政治强、水平高、作风硬、纪律严的世界一流现代化海关队伍。
　　政治要强，加强党的全面领导。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，把学习贯彻习近平总书记回信精神作为主题教育的重要内容，做到学思用贯通、知信行统一。坚持党委会“第一议题”制度，严格执行抓落实闭环机制，不折不扣贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神。强化垂直管理，健全完善海关三级党委领导制度机制，把党的领导落实到海关工作的各领域各方面各环节。持续增强基层党组织政治功能和组织功能，构建一贯到底、高效协同的执行机制，促进党建业务深度融合，把基层党组织建设成坚强战斗堡垒。
　　水平要高，建设堪当重任的高素质干部队伍。坚持党管干部原则，“一把尺、一张单、一盘棋”评价使用干部，既要伯乐相马，更要赛场选马，加快发现培养选拔优秀年轻干部，用好各年龄段干部。着力提升干部专业素养，深化海关技术机构改革，培养引进用好“高精尖缺”专业人才。加强干部斗争精神和斗争本领养成，注重在重大斗争中磨砺干部，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力。坚持严管厚爱，以正确的用人导向引领干事创业导向，落实“三个区分开来”，推进干部“能上能下”。
　　作风要硬，充分展现新时代海关人奋发有为的精神风貌。崇尚“求实、扎实、朴实”海关文化，塑造整齐划一、昂扬向上的关容风纪。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决向形式主义、官僚主义开炮，持续为基层减负，着力治昏、治懒、治庸、治推、治贪。大力弘扬红其拉甫海关艰苦奋斗精神，做到路再远忠心向党、山再高不忘初心、风再大必有定力。着力完善海关荣誉体系，深化文明创建，培树先进典型，培育国门文化，不断增强海关队伍责任感、使命感、荣誉感。
　　纪律要严，全面从严治党治关。始终坚持严的基调、严的措施、严的氛围，健全海关全面从严治党体系，构建严实兼备的责任体系、严明有力的纪律体系、协调贯通的监督体系、务实管用的制度体系。始终保持永远在路上的清醒和坚定，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。零容忍惩治腐败，深化打击走私反腐败“一案双查”，时刻保持兵临城下的强烈震慑。强化对权力运行制约监督，拓展运用“制度+科技”源头防控风险。深入推进新时代海关廉洁文化建设，经常性开展纪法教育和警示教育，树正气、易俗气、遏邪气，建设清廉海关。
