
让党的声音传得更开更广更深入

　　党报评论，讲政治是第一位的要求。以人民日报评论为代表的党报评论，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，深刻展现党的创新理论的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，充分彰显党的创新理论的真理力量和实践伟力，有力推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。实践证明，思想灯塔领航向，旗帜鲜明讲政治，才能更好发挥党报评论定调、定向、定心作用。
　　主力军必须挺进主战场，尖刀班就应站在最前沿。人民日报编委会坚决贯彻落实习近平总书记关于推动媒体融合发展的重要论述，人民日报社媒体融合发展始终走在前列，评论的融合传播也努力先声夺人。实践证明，坚持守正创新，党报楷体字不仅是报纸版面的“大文章”，也能在网络空间激发“大能量”。
　　在舆论场上，人们渴望有力度、有深度、有温度的评论作品。党报评论应更好推进媒体深度融合，让党的声音传得更开、传得更广、传得更深入。一要坚持守正创新，筑牢思想引领力，“上连党心”想问题、出观点，“下接民心”寻思路、找办法。二要尊重传播规律，增强观点穿透力，以准确、全面、深刻的观点，引导形成积极、健康、理性的舆论。三要顺应融合大势，提升评论传播力，在媒体融合中实现党报评论的“年轻态”“轻量化”传播。四要建强评论队伍，激发新闻生产力，让评论员所写评论文章接地气、有生气且饱含灵气与正气，更好地为党和人民发声。
