
中外专家学者共话现代化进程中的海洋生态保护

　　新华社北京9月26日电  “环境、发展与人权：现代化进程中的海洋生态保护”国际研讨会26日在北京举行。来自中国、英国、巴西、马来西亚等20多个国家的150多名政要、专家学者等齐聚一堂，聚焦现代化进程中的海洋生态保护展开交流研讨。
　　中国人权研究会常务副会长蒋建国表示，要坚持永续发展，打造和谐共生之海，遏制破坏海洋生态安全的行为；坚持团结协作，打造互利共赢之海，积极发展“蓝色伙伴关系”，推动海洋文化交融，努力消除全球海洋治理赤字，实现联合国海洋可持续发展目标；坚持权责共担，打造命运与共之海，强化责任意识，打造责任共同体，共同增进全人类海洋福祉。
　　中国人权发展基金会副理事长王国庆表示，中国共产党和中国政府把生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根本大计，站在人与自然和谐共生的高度来谋划经济社会发展。加强海洋生态保护，需要坚持以民为本、加强交流互鉴、践行多边主义、汇聚公众力量，推动各国民众携手构建海洋命运共同体、建设人与自然和谐共生的现代化。
　　中国外文局局长杜占元表示，我们需要以现代文明理念、现代科技手段、现代传播方式弘扬海洋生态文化，进一步形成亲海、知海、爱海、护海的广泛共识。我们将继续发挥自身优势，以海洋交流为载体，深化与国内外机构合作，积极推动全球海洋和人权事业不断向前发展。
　　自然资源部国际合作司（海洋权益司）副司长王安涛表示，面对海洋环境的危机与挑战，任何一个国家和地区都不能独善其身，需要我们携手合作、守望相助，共同确保海洋的可持续发展，共同维护海洋的和平与安宁，共同促进全球人权事业的健康发展。
　　毛里求斯驻华大使王纯万介绍了毛里求斯应对环境和气候变化的措施，并呼吁国际社会尽快落实相关气候融资，为小岛屿发展中国家提供更多支持。
　　英国皇家社会科学院院士、北京师范大学外籍教授罗伯特·沃克说，中国式现代化是让全球治理更加包容、多边机制更加有效、区域合作更加积极的现代化，中国提出全球发展倡议，有利于进一步改善全球生态与发展环境。
　　巴西国家地理与统计局局长马尔西奥·波赫曼表示，在海洋环境保护方面，中国式现代化可以为全球南方国家提供宝贵的经验。巴西希望与中国携手，进一步加强对海洋环境保护和可持续发展道路的探索。
　　马来西亚皇家海军准将、国防与安全研究所综合国防与安全研究中心高级主任郑业龙分享了马来西亚政府和利益攸关方在国家红树林恢复项目等领域的成功案例，并提出加强体制框架、促进利益攸关方参与、加强透明度和问责制等建议。
　　据悉，此次会议由中国人权发展基金会、中国海洋发展基金会和中国外文局共同主办。会上，中外嘉宾代表发布共同倡议“为了世界明天  加强蓝色合作”。
