泰国体育代表团跆拳道选手翁巴达那吉——
从追赶榜样到成为榜样（亚运之星）

　　紧张的氛围、胶着的比分、响亮的呐喊……9月25日晚的杭州临安体育文化会展中心体育馆，杭州亚运会跆拳道比赛气氛火热，不少泰国观众来到这里，观看泰国体育代表团选手巴尼巴·翁巴达那吉的比赛。
　　在跆拳道女子—49公斤级别，翁巴达那吉是实力最强的选手之一。尽管只有26岁，但她已经是奥运会和亚运会的金牌得主。在当晚进行的决赛中，翁巴达那吉以2∶1的成绩战胜中国体育代表团选手郭清，成功卫冕。“我的家人也来到现场看比赛，能够在杭州亚运会夺冠，我非常开心！”翁巴达那吉说。
　　翁巴达那吉的父母是体育爱好者，她在父亲和哥哥的影响下练习跆拳道。翁巴达那吉曾多次表示，自己的榜样是两届奥运会冠军、中国跆拳道选手吴静钰。
　　现为中国跆拳道协会副主席的吴静钰，曾连续在2008年北京奥运会和2012年伦敦奥运会上夺得金牌。而翁巴达那吉也沿着榜样的脚步一步步成长为世界冠军。2016年里约奥运会上，未满20岁的翁巴达那吉收获了一枚铜牌。5年之后的东京奥运会上，她终于登上了最高领奖台。
　　如今，翁巴达那吉已经成为年轻运动员追赶的目标。“这是我和她之间的第二次交手，对我来说也是很大的激励，督促我不断做得更好。”赛后，获得亚军的郭清表示。
　　榜样的力量激励人心，一名优秀的运动员可以对项目发展起到带动作用。2016年里约奥运会上，获得银牌的塞尔维亚选手博格达诺维奇就表示，自己最常看的就是吴静钰的比赛录像。
　　从崇敬榜样、追赶榜样，到战胜榜样、成为榜样，运动员互相激励、相互促进、共同成长，这也正是竞技体育的动人之处。
