
全国首席法律咨询专家工作会议召开
推动省、市、县三级首席法律咨询专家工作全覆盖
　　本报南宁9月26日电  （记者金歆）26日，由中国法学会主办的全国首席法律咨询专家工作会议在广西南宁召开。
　　据介绍，近年来，中国法学会充分发挥全面依法治国的“智囊团”“思想库”“人才库”作用，推动各地努力实现省、市、县三级首席法律咨询专家工作全覆盖。自2019年11月首席法律咨询专家制度在广西梧州试点以来，已有2160个县级法学会开展首席法律咨询专家工作，建立903个首席法律咨询专家库，共有首席法律咨询专家2.3万余人，为6600多件案件提供法律咨询意见，取得了很好的法律效果、政治效果、社会效果。
　　中国法学会会长王晨指出，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实习近平法治思想和总体国家安全观，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，组织广大法学法律工作者积极参与党委和政府重大决策论证、重大风险防控、重大矛盾纠纷调处、重大信访积案化解等工作，推动省、市、县三级首席法律咨询专家工作实现新突破、取得新成效、开创新局面，努力服务更高水平的平安中国、法治中国建设，为在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家作出更大贡献。
　　本次全国首席法律咨询专家工作会议于9月26日至27日召开。会上，与会代表交流各地首席法律咨询专家工作情况，11个省级法学会代表作发言。
