
市场资讯

　　供销集采集配打通物流“最后一公里”    
　　本报电  近年来，供销合作社系统探索建立“互联网+第四方物流”供销县域集采集配模式，依托买方、卖方、物流配送企业，运用互联网信息技术，整合快递、快消品、农产品、农资4类企业资源， 提升数字化水平，促进供销集配服务共享。中国供销集团所属中国供销商贸流通公司在湖南、湖北等地投资建设了8个集采集配中心项目，运营管理规模超80万平方米。其中，去年年底投产运营的中国供销五峰商贸物流园集采集配中心，整合县域商贸物流业务，开展集中采购、集中仓储、集中运输、集中配送、集中管理、集中寄递服务，降低县域乡村末端寄递成本20%以上，减少城乡商品流通和居民寄递费用15%以上，大幅提升了运输时效。
　　（齐志明）
　　
　　中国质量万里行青海质量行启动
　　本报电  以“增强质量意识，推进高质量发展”为主题的中国质量万里行——青海质量行暨2023年青海省“质量月”系列活动日前启动。国家市场监督管理总局相关负责人表示，要利用质量月契机，推动全社会树立质量第一意识，抓好《质量强国建设纲要》组织实施，广泛开展质量提升行动，深化质量基础设施“一站式”服务，健全质量多元治理机制。青海省市场监管部门将扎实开展系列活动，启动工业产品质量技术帮扶“提质强企”行动，开展质量基础设施“一站式”服务和法定计量检定机构“双随机”监督检查，组织检验检测机构能力验证，举办“检验检测机构开放日”，推动数据、仪器、设备等资源开放共享。
　　（林丽鹂）
