“亚运钉”助力杭州亚运会
为赛事保障提供数字化技术支持

　　在位于浙江杭州萧山区的杭州亚运会赛事总指挥部，一块综合智慧大屏正实时更新反映场馆状况的各类数据。“一旦某个场馆出现紧急情况，可以通过‘亚运钉’发起音视频会议，用手机摄像头拍摄现场情况，后方团队能够做到实时沟通、及时响应、快速解决。”杭州亚运会赛事总指挥部信息技术指挥中心“亚运钉”应用主管张善达介绍。
　　“亚运钉”是为杭州亚运会打造的大型体育赛事一体化智能办赛平台，目前已接入行政审批服务、会议服务、培训服务、赞助商服务、气象服务、医疗服务等业务领域的293个应用，为保障赛事顺利运行提供技术支持。
　　本届亚运会开幕前，在杭州亚运村运行管理中心，135名志愿者参加了开幕前的最后一场培训。除了在现场，志愿者还能通过“亚运钉”远程接受培训，并通过直播回看功能及时“查漏补缺”。
　　据了解，志愿者或工作人员还可以通过“亚运钉”使用实时翻译功能，或者连线翻译团队，获得支持14种语言翻译的服务，顺畅地与外籍人士实时沟通。
　　“亚运钉”具备多种功能，还可以为赛事保障工作提供高效率解决方案。亚运村运行团队人事培训主管张昕怡说，借助“亚运钉”的智能排班系统，能够高效率收集个人信息、排班意愿、场馆需求、服务时间等，并完成40多个班组的排班工作。
　　在亚运村，健身训练如何预约更高效？身体不适时如何预约定制餐食？依托数字技术，亚运村服务更加周到便捷——运动员通过“云上亚运村”线上预约功能，就能了解健身服务中心名额余量，训练预约方便又高效。除了预约训练场地，运动员还能用手机一键预约生日餐等特餐以及鲜花、接驳车等多种生活服务。
　　56个竞赛场馆，分布于杭州、宁波、温州、湖州、绍兴、金华等6个城市。亚运期间，如何高效实现“人找得到、事对得上”？据了解，2019年起，杭州亚组委联合阿里钉钉团队打造“亚运钉”，集成人员管理、赛事培训、交通组织、医疗急救、赛场监管等服务功能，并接入赛事综合指挥平台和各专项指挥平台，为跨地区、跨部门、跨层级的赛事筹办和指挥协同提供解决方案。
　　数字底座高效保障协同调度。“在以往赛事组织中，精准快速寻人是一大难题。‘亚运钉’搭建的组织架构体系能让使用者快速检索确定联系人，不需要添加好友即可进行对接，还支持以电话、短信等方式通知对方查收消息，提高信息传递效率。”“亚运钉”项目负责人李智勇介绍。
　　杭州亚运会赛事总指挥部信息技术指挥中心执行指挥长张鸽表示：“‘亚运钉’已平稳运行3年，并持续进化。这不仅是杭州数字应用的成果，也为国际大型综合性体育赛事数字化技术应用提供了借鉴。”
　　“数字化技术能大大提高办赛人员获取信息和推进工作的效率。未来，我们将基于‘亚运钉’经验，持续优化打造智能化协同平台，借助数字化技术提升超大组织的沟通管理运行效率。”钉钉总裁叶军表示。
