3.76万名志愿者用心用情服务杭州亚运会
美丽“小青荷”  温暖场内外（亚运纵横）

　　9月23日，一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的亚运盛会拉开大幕。无论是开幕前还是比赛中，从主媒体中心到竞赛场馆，处处都有志愿者忙碌的身影。
　　在竞赛运行服务、观众服务、媒体运行服务、后勤保障服务等多个业务领域，3.76万名赛会志愿者“小青荷”为远道而来的人们提供着高质量的志愿服务。灿烂的笑容汇成美丽的风景，为杭州亚运会增添了色彩。
　　“帮助他人是一件很快乐、很幸福的事情”
　　杭州亚运会开幕式上，现场观众与演员的互动让开幕式更令人感动。这种默契的互动是如何达成的？
　　在杭州奥体中心主体育场“大莲花”，浙江理工大学学生陈则骧在开幕式当天负责引导现场观众参与互动。作为当天477名观众服务领域志愿者中的一员，她坚守岗位6个多小时，挥舞双臂、跳跃欢呼，用灿烂的笑容和饱满的热情带动观众，营造热烈氛围。
　　梁钧昱是浙江大学医学院附属第一医院风湿免疫科主治医师，作为杭州亚运会医疗保障领域志愿者，他负责对接外宾医疗及公共卫生相关事项。这不是梁钧昱第一次当志愿者，从初中起他就主动参加敬老院慰问、社区以及景点卫生清洁等志愿活动，工作后多次参加医院、科室组织的义诊。
　　在梁钧昱看来，志愿者和医生的工作有许多相似点，“两者经常面临突发情况，都需要很强的责任感，要细心，更要耐心。”他表示，“帮助他人是一件很快乐、很幸福的事情。”
　　“每一句感谢都是最好的回馈”
　　发球、吊球、拦网、扣球……杭州临平体育中心体育馆内，现场观众热情高涨，加油助威声不断。比赛间隙，几名志愿者快速冲进场地，俯身擦拭地面后迅速离开比赛区域。在排球赛场，球员汗水会打湿场地，为避免球员滑倒，需要有“快擦手”在两队停球的极短时间内跑到相应位置完成擦拭工作。
　　来自浙江理工大学的学生王励斌就是一名“快擦手”。他说：“‘快擦手’的工作直接影响着运动员在比赛中的发挥，所以我们对自己要求很高。”“快擦手”们要在比赛进行时保持专注，履行好职责，保障运动员的安全。
　　在王励斌看来，当自己弯下身体擦去场地内的汗水时，运动员的那句“谢谢”让人感动，“付出都是值得的，每一句感谢都是最好的回馈。”
　　此外，“捡球员”在赛场上也发挥着重要作用。当比赛用球飞出赛场时，“捡球员”便会传给运动员一个新球，然后快速把赛场外的球捡回，并擦拭干净。“赛前，我们通过培训掌握了相关技能，然后通过不断的磨合，增加彼此的默契，以最好的状态为比赛服务。”浙江理工大学学生陈伟欣说。
　　提及报名参加杭州亚运会赛会志愿服务的初衷，陈伟欣笑着说：“我热爱排球，报名参加志愿服务就是希望能够在赛场上贡献自己的一份力量，也把对排球的热爱传递给其他人。”
　　“在工作中，令我印象最深刻的就是全场在喊‘中国男排加油’的时候，那个瞬间我与现场观众的情感紧密相连。我为自己能够成为一名亚运会志愿者感到自豪。”陈伟欣说。
　　“志愿者的归属感就是我的成就感”
　　在杭州亚运会主媒体中心总服务台前，志愿者热情引导媒体记者察看交通服务系统3D效果图。志愿者刘欣妤是该图的绘制者之一，她是浙江大学建筑学专业研究生，也是主媒体中心志愿者换岗休整空间设计团队的一员。
　　主媒体中心志愿者换岗休整空间是志愿者换岗休息、工作交流、团队建设、文化宣传、物品存放、调节情绪的场所，设置有办公区、团建活动区、手工制作区等多个区域，“小青荷”们亲切地把这里称作“志愿者之家”。
　　在刘欣妤看来，这次志愿者经历难能可贵。“当看到700平方米的空旷场地成为‘志愿者之家’，我很有成就感，这也是我学以致用的一次有益实践。”她说。
　　前不久，浙江大学学生叶慧瑶在主媒体中心的“志愿者之家”度过了生日。同龄人围坐在一起吃蛋糕、分享工作经验，成了可以共同成长的朋友。为了让更多“小青荷”像她一样可以在这里找到归属感，她发挥自己的特长，制作了许多手工艺品，将这里布置得更温馨。
　　“能够亲手布置志愿者共同的家，让大家拥有良好的休息环境，留下亚运专属记忆，是我的荣幸。服务他人，提升自己，志愿者的归属感就是我的成就感。”叶慧瑶说。
　　在杭州亚运会做志愿服务工作是一次难忘的体验，志愿者从中也收获了成长。目前，杭州亚运会各项赛事正有序展开，服务于90余个竞赛场馆、独立训练场馆和专项工作团队的志愿者，将继续在各自岗位上用周到的服务温暖八方来客。
