人均公园绿地面积达19.62平方米
呼和浩特在筑牢生态安全屏障上求实效

　　流水潺潺，游人如织，草原上牛羊成群，大青山林木茂盛、郁郁葱葱。金秋时节，走进位于内蒙古自治区呼和浩特市北郊的敕勒川国家草原自然公园，绿浪翻涌，草香扑面。
　　“我们都叫它‘城市后花园’，一有空闲就来这里逛逛，实地感受‘敕勒川，阴山下，天似穹庐，笼盖四野……’”呼和浩特市民刘宝全说。
　　今年6月，习近平总书记在内蒙古考察时强调，筑牢我国北方重要生态安全屏障，是内蒙古必须牢记的“国之大者”。
　　近年来，呼和浩特市出实招、求实效，聚焦绿化提升、水体治理、污染整治，统筹山水林田湖草沙综合治理，打造绿浓水清的宜居环境。
　　敕勒川草原和大青山是呼和浩特市北部的重要生态安全屏障，然而前些年受干旱少雨、开垦采石等因素影响，一度植被消减、沙石遍地。
　　“那时呼和浩特一到春秋季节，风沙大得很，回家经常带着一身土。”刘宝全说。
　　从2012年起，呼和浩特市累计投入近2亿元对敕勒川进行生态修复。如今，敕勒川国家草原自然公园夏季平均湿度为67%，吸引许多游客前来享受宜人的生态环境。
　　与此同时，呼和浩特市对大青山前坡先后实施生态综合治理保护工程和生态建设工程。“每年植树季节，荒山上满是一支支植树造林队伍。”30岁的刘宝全说，像他这个年龄的呼和浩特市民，学生时代几乎都参与过大青山的植树造林活动。
　　“截至目前，已累计在大青山地区完成绿化荒山7.2万亩，生态保护建设面积总计118平方公里，构筑起一道亮丽的绿色生态屏障。”呼和浩特市生态环境局局长杨乌日吐介绍。
　　从敕勒川国家草原自然公园进入市区，成排林木、成片草地等浓郁绿色不断映入眼帘。
　　近年来，呼和浩特大力实施城市“口袋公园”建设，2022年新建“口袋公园”310处，城市绿地空间持续增大。
　　截至目前，呼和浩特建成区绿化覆盖率达到43.21%，人均公园绿地面积达到19.62平方米。站在大青山上放眼望去，整个城市绿意盎然。
　　夕阳西下，清澈河水披上金色外衣，岸边花草随风摇曳，温润的晚风传来阵阵鸟鸣……前不久，在呼和浩特南部的大黑河畔，一名本地画家创作了一幅名为《大黑河夕照》的画作。大黑河是黄河支流，也是呼和浩特市重要水系。“近几年，这里发生了根本性的改变。”这名画家说。
　　“为彻底治理水系，呼和浩特市实施了工业污染源达标排放专项行动。截至目前，全市45家涉水企业全部建成一级污水处理设施，并对城区5座生活污水处理厂全部实施提标改造和产能扩建，出厂水水质达到一级A的标准。”呼和浩特市水务局局长张永德介绍。
　　“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。”呼和浩特市委负责同志表示，“我们要在‘筑牢我国北方重要生态安全屏障’上持续发力，让呼和浩特山更青、水更绿、空气更清新，成为一座宜居宜业宜学宜养宜游的美丽城市。”
