
乐教爱生  甘于奉献（人民论坛）
——大力弘扬教育家精神⑤
　　2001年，20岁出头的张玉滚放弃在城市工作的机会，来到河南伏牛山深处一所小学，成为一名乡村教师。为了“孩子们走出大山的梦想”，他扎根深山、坚守讲台，把自己磨炼成能教书、能做饭、能裁缝、能治病的“全能型”教师，用关爱陪伴乡村孩子成长。2006年前，学校到山外不通车，他靠一根扁担，把学习和生活用品挑进大山。最近，“时代楷模”张玉滚的事迹被改编成电影，再次打动了观众。
　　有无数像张玉滚一样的人民教师。他们爱教育、爱学生，一辈子在三尺讲台默默奉献，有的在学生遇到危难时挺身而出，有的坚持用自己有限的收入捐资助学，有的拖着残疾之躯坚守岗位……如春蚕，如蜡炬，他们诠释着人间大爱，共同构建了教师这一职业群体的精神底色。前不久，习近平总书记致信全国优秀教师代表，深刻阐释中国特有的教育家精神。“乐教爱生、甘于奉献的仁爱之心”，正是其中一个重要方面。
　　仁爱是中华民族的传统美德，也是自古以来师道传承的重要精神内核。没有爱就没有教育。为什么教育中的爱如此重要？事实上，学生们的性格爱好、脾气秉性、兴趣特长、家庭情况、学习状况等不尽相同。教师具备仁爱之心，才能尊重、理解、包容每一名学生，注重学生的全面发展，进而通过精心培育、耐心引导，呵护学生健康成长。从教育的本质来看，教育不仅是知识的传递、智慧的启迪，还是品德的涵养、心灵的塑造。教师付出纯粹无私的爱，就能用爱培育爱、激发爱、传播爱，润泽学生的心田。
　　爱是教育的灵魂，有爱才有责任，有责任才有奉献。正是因为饱含对三尺讲台的热爱、对莘莘学子的关爱，很多老师有了“择一事终一生”的执着坚守，有了“只为桃李竞相开”的无私追求。这样的爱与责任，让乡村教师石兰松在深不见底的大龙湖上摆渡30多年，为学生们撑起求学之路；让退休教师陈立群谢绝其他学校的高薪邀请，主动到贵州大山深处扶贫支教；让特教教师张俐既当老师又当妈妈，用爱的教育为“折翼天使”插上逐梦的翅膀……仁爱之心，孕育了为人师者诲人不倦的敬业精神、淡泊名利的高洁品质，也成就了他们更有价值的事业与人生。
　　如今，教学条件不断升级，教学手段更加丰富，教学风格更加多元。时代在变迁，但爱是教育的永恒主题。无论是在偏远山乡躬耕，还是在繁华都市执教，教师们都应勤修乐教爱生、甘于奉献的仁爱之心，把自己的情感倾注到每一个学生身上，以真心呵护学生成长，用大爱书写教育人生。当然，有爱的教育不是纵容。在严爱相济的前提下晓之以理、动之以情，让学生“亲其师”“信其道”，教育效果才会正向而恒久。
　　教育是一门“仁而爱人”的事业。办好这项事业，呼唤师者的真心付出，也需要各方的共同奔赴。大力弘扬尊师重教的优良传统，全社会更加重视教育、爱护教师，让广大教师在岗位上有幸福感、事业上有成就感、社会上有荣誉感，必将更好激励他们厚植教育情怀、涵育仁爱之心，以大爱点亮孩子的梦想、托举民族的未来。
