经合组织数据显示，美国65岁以上人群约23%生活贫困
美国老年人贫困问题日益加剧（深度观察）

　　据美国消费者新闻与商业频道日前报道，随着“婴儿潮一代”（指1946年至1964年间出生的美国人）已退休或临近退休，美国老年人贫困问题不断加剧。经济合作与发展组织（以下简称“经合组织”）数据显示，美国65岁以上人群中约有23%生活在贫困之中，这使得美国落后于经合组织38个成员国中的30个国家。
　　美国学者认为，越来越多老年人陷入贫困，折射出美国日趋严重的种族差距、结构性不平等、贫富分化、年龄歧视等多方面社会问题。
　　“老年贫困问题加剧令人担忧，而且没有较好的解决办法”
　　据美国媒体报道，美国许多老年人经常表示，物价高企等因素导致生活成本持续上升，他们在食物和药品之间难以做出抉择。
　　亚拉巴马州伯明翰居民辛斯雷·菲利普斯表示，她原本希望退休后的生活能更加轻松，但现实并非如此。“药品价格上涨迫使许多老年人减少服用救命药品的次数，有些老年人在买药和买食品之间犹豫不决。”
　　俄克拉何马州塔尔萨居民沃尔特·考克斯每月只能依靠765美元的社保支票来支付账单，他说：“除了给车加油、买杂货、支付水电费以外，我真的什么都负担不起。”
　　面对生活压力，越来越多美国老年人依靠打零工来维持开支。美国新学院退休公平实验室主任特雷莎·吉拉尔杜奇表示，美国65岁以上的老龄人口中有超过1/3在做兼职工作。宾夕法尼亚大学商业经济学与公共政策教授奥利维娅·米切尔直言：“老年人贫困问题加剧令人担忧，而且没有较好的解决办法。”
　　美国老年人贫困率上升，另一个直观现象是老年无家可归者人数持续增多。宾夕法尼亚大学教授丹尼斯·丘尔哈内2019年进行的一项研究结果显示，2020年至2030年，无家可归的老年人口数量将增加近2倍；到2030年，全美65岁及以上的无家可归人口将从2019年的4万人增至10.6万人。加州一直是美国无家可归者最多的地区之一。数据显示，2017年至2021年，加州老年人口增长7%，但寻求支持的65岁以上无家可归者的数量增加了84%，比其他任何年龄段都多。
　　美国公共广播公司报道说，随着“婴儿潮一代”年龄见长，多次经济衰退的冲击和社保体系的漏洞百出导致越来越多老年人无家可归。《纽约时报》评论称，美国65岁以上人口贫困率的上升表明，近年来美国老年人的生活每况愈下。
　　“在补贴富人方面所做的工作远远多于减少贫困”
　　经合组织养老金分析师安德鲁·赖利表示，造成美国老年人贫困问题日趋严重的因素有很多，应该看到，美国的整体贫困率相较于其他发达国家已达到较高水平。美国人口普查局去年12月发布的报告显示，2021年美国贫困人口为3790万，官方贫困率达11.6%。在整体贫困率较高的大环境下，贫困问题自然已蔓延至老年群体。
　　根深蒂固的种族差距在老年人贫困问题上进一步凸显。美国国会研究服务部2022年12月发布的一份报告显示，2021年，美国65岁以上老年人中，拉美裔的贫困率达到18.7%，非洲裔的贫困率为17.8%，亚裔贫困率为16.7%，都远远高于白人8%的贫困率。
　　美国社会的结构性不平等加剧，导致老年人贫困问题更难解决。国际救援组织乐施会的一份报告指出，结构性不平等使数百万美国工薪家庭陷入贫困，特别是历史上被边缘化的群体，如有色人种、移民、难民、女性等。美国普林斯顿大学社会学教授马修·德斯蒙德表示，美国政府和企业的许多政策都对富人群体有利，穷人变得越来越穷。“大多数政府援助都流向了最不需要的家庭，美国在补贴富人方面所做的工作远远多于减少贫困。”
　　“美国养老制度设计本身的缺陷，进一步加剧贫富分化”
　　美国全美老龄问题委员会主席兼首席执行官拉姆齐·阿尔温表示，老年人贫困率上升凸显了一个事实，即作为许多人退休保障基石的美国社会保障福利，并不足以让老年人摆脱贫困。
　　美国媒体报道说，美国的基本社会保障福利低于大多数经合组织成员国的最低福利。例如，美国是唯一不向女性提供育婴假薪资补助贷款的发达国家。赖利说，与其他发达国家相比，“美国的社会保障福利很少”。
　　美国的退休制度进一步加剧了老年人贫困问题。美国媒体援引专业人士的分析称，美国拥有庞大、复杂、高度碎片化的社会保障福利体系，但很少提供全民性和普惠性福利。据报道，美国养老福利保障的内容与水平取决于老年人的就业状况、收入水平和资产拥有量。“美国养老制度设计本身的缺陷，进一步加剧贫富分化，导致中下阶层长期受困于老年贫困。”专业人士说。
　　美国消费者新闻与商业频道认为，整体寿命预期延长、“婴儿潮一代”进入退休年龄，给美国的“老年和遗嘱保险信托基金”的偿付能力带来巨大压力。预计2033年该基金可能面临资金耗尽的风险。米切尔表示，社会保障福利体系是美国退休制度的基础所在，但该体系漏洞多，严重影响美国老年人的生活。赖利认为，“让退休后老年人摆脱贫困的最简单方法，就是提供更好的社会福利”，但代价将是极其昂贵的。
