
揭露战争罪行  还原历史真相  避免悲剧重演（国际论坛）

　　日本军国主义的侵略行为给亚洲国家造成巨大的伤害。日本不应该隐瞒或否定侵略历史，而应基于历史事实树立正确的历史观，以史为鉴，避免悲剧重演
　　
　　日本侵华战争期间，侵华日军731部队在中国进行人体实验和细菌战。今年，我在日本国立公文书馆发现了《编组（改编）详报》、侵华日军军医将校名簿等档案。这些史料详细记录了731部队的组织成员构成情况，为揭露日军侵华罪行、还原历史真相再添铁证。
　　《编组（改编）详报》被日本陆军指定为最高机密，是日本关东军司令部1940年9月向陆军中央机构提交的军事报告，包括《关东军防疫给水部军官高级文官职员表》《关东军防疫给水部判任文官同待遇者职员表》等资料，包含了1940年8月22日改编后的731部队各部门名称和职员姓名。从人员构成上看，该机构主要工作人员为被聘用为工程师的医学工作者，改编后的部队管理层军官编制人数达455人。
　　1940年8月的组织改编是731部队真正膨胀的开始。改编后，731部队的规模开始扩充。从军官和高级文官的职员表来看，被聘用为工程师的医学工作者在部队中占据了很高位置，这支部队真正变成了一支进行细菌武器研究、生产以及实施细菌战的部队。《编组（改编）详报》的发现十分重要，它首次从日军资料中确认了731部队的组织构建相关内容。迄今为止，日本一些人仍在刻意否认731部队相关历史真相，但这份新发现的档案再次证明731部队确实存在，且日本很多大学医学部研究者参与其中，利用医学研究进行杀戮武器的开发。
　　侵华日军军医将校名簿记载了包括731部队在内的侵华日军军医基本信息，以及1944年以后其所属、调动、复员等内容，涵盖了从中将到少尉等职务。这些资料包含731部队同其他卫生部队的人员流转情况，证明731部队与其他卫生部队有人员交流。通过这些资料，可以更全面地了解二战末期侵华日军军医军官的总体情况和工作经历，是深入研究以731部队为首的日军细菌战部队总体规模、人员构成、职级军阶水平等问题的重要资料，也是全面了解侵华日军犯罪、军医协同犯罪的重要证据，对还原历史真相、推进学术研究意义重大。
　　上世纪90年代，我读高中时从新闻报道中得知日军在侵华战争中曾使用毒气，便开始研究日军侵华历史。上大学后，我选择了日本近现代史、军事史相关专业。为了收集查明历史真相所需的新资料，我频繁前往日本国立公文书馆等进行查阅。2019年，我发现了一份记录侵华日军曾在中国战场违反国际法使用毒气弹的毒气部队“战斗详报”。这也是日军毒气部队自己记录使用糜烂性毒气等相关信息的文件首次被发现，对于粉碎日本右翼美化侵略战争的诡辩具有重要意义。后来，我将这份“战斗详报”的详细内容与相关分析汇总成论文，发表在日本《世界》月刊上，立即引起日本各大媒体和学界的关注。
　　通过多年研究，我深感日本军国主义的侵略行为给亚洲国家造成了巨大伤害。日本不应该隐瞒或否定侵略历史，而应基于历史事实树立正确的历史观，以史为鉴，避免悲剧重演。不断被发现的历史资料在还原历史真相的同时，也警示人们不要忘记日本军国主义犯下的罪行。我希望今年发现的731部队相关史料能让越来越多日本年轻人勇敢面对那段历史。日本各界只有虚心面对历史事实，吸取历史教训，基于和平宪法为国际和平而行动，才能赢得包括中国人民在内的亚洲各国人民的信任。
　　近年来，日本大规模增加防卫费用支出，不断扩张防卫力量，加快了向北约靠拢的步伐，正走在一条危险的道路上。日本正确的选择是遵循和平宪法，避免再次挑起战争和武力冲突，尽全力维护东亚地区和平稳定。
　　（作者为日本明治学院大学国际和平研究所研究员）
