实现有质量、有效益、可持续的发展
以科技创新推动西部地区高质量发展（专题深思）

　　党的二十大报告提出：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”高质量发展是创新驱动的发展，创新是高质量发展的第一动力。当前，科学技术越来越成为推动经济社会发展的主要力量，创新驱动是大势所趋。加强科技创新也是我国加快转变经济发展方式、破解经济发展深层次矛盾和问题、增强经济发展内生动力和活力的根本措施。推动西部地区深度参与构建新发展格局、推动高质量发展，要充分发挥科技创新的支撑引领作用，实现有质量、有效益、可持续的发展。
　　加强创新驱动的顶层设计。以科技创新开辟发展新领域新赛道、塑造发展新动能新优势，是高质量发展的迫切要求，必须依靠创新特别是科技创新实现动力变革和动能转换。要发挥新型举国体制优势，完善科技创新体制机制，加强创新驱动的顶层设计。立足西部地区实际，因地制宜发展契合西部地区的科技创新体系，打造独具特色的创新高地。围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，推动科技创新与产业发展深度融合，全面提升产业创新能力。充分发挥市场对创新要素配置的导向作用，发挥企业在科技创新中的主体作用，引导企业成为研发投入、组织创新和成果转化的主体，让科技创新成果源源不断涌现出来。
　　深化东西部科技合作。东西部科技合作是完善区域科技创新体系，推动区域和跨区域协同创新的重要举措，对于提升西部地区创新能力和解决发展不平衡不充分问题具有重要意义。要深化跨区域科技合作，健全东西部科技合作体系，加强技术转移合作，促进创新要素跨区域有序流动和高效集聚。完善国家重大科研基础设施布局，支持西部地区在特色优势领域优先布局建设国家级创新平台和大科学装置。在西部地区布局建设一批应用型本科高校、高职学校，支持“双一流”高校对西部地区开展对口支援，激发企业、高校、科研院所等各类创新主体的活力。
　　推动国际科技交流合作。科学技术具有世界性、时代性，是人类共同的财富，必须走开放创新之路。要充分发挥西部地区的区位优势，深度融入“一带一路”建设，加强与共建国家科技合作，采取多种方式联合开展重大科研攻关。拓展国际合作新空间，充分发挥西部地区的区位和资源优势，更加主动地融入全球创新网络。推动产学研协同配合，把重点经贸项目合作与科技人文交流紧密结合起来。支持鼓励我国有条件的企业建立海外研发中心，不断扩展西部地区发展空间，在开放合作中提升创新能力，增加科技创新的成果产出与市场化应用。
　　促进绿色技术创新。绿色发展是生态文明建设的必然要求，代表当今科技和产业变革方向。要充分发挥绿色技术创新在生态环境保护、生态文明建设中的重要作用，加快节能降碳先进技术研发和推广应用，全面提升资源利用效率，减少生态环境污染。大力推进技术创新、模式创新、标准创新，全面提升传统产业绿色化水平。坚持山水林田湖草沙系统治理，强化生态环境领域技术与信息、生物、材料等变革性技术的交叉融合创新。聚焦生物育种、耕地质量、智慧农业、农业机械设备、农业绿色投入品等关键领域，加快研发与创新一批关键核心技术及产品，推动农业农村绿色发展。
　　（作者单位：中央民族大学管理学院）
