北京升哲科技有限公司——
用前沿科技服务高质量发展（新时代·企业新风采）

　　3个人、3台电脑——2014年，赵武阳第三次创业，那时创办的北京升哲科技有限公司，目前已成长为一家物联网与人工智能领域的国家高新技术企业。
　　“我从大学时期就开始创业，早期的业务都和数据有关，如广告推荐系统。”北京升哲科技有限公司创始人兼首席执行官赵武阳说，自己对数据有着深厚的感情，升哲科技也是一家数据公司，作为城市级数据服务提供商，“把真实物理世界里的数据抽取出来，通过分析，找到其中的规律，再去和具体的场景应用相结合。”
　　选择进军物联网赛道，需要很大勇气，“当时，传感器已有很成熟的技术方案和市场，从头开始自主研发做芯片、做基站，难度很大，但我们决定要试一试。”赵武阳说。
　　“从0到1”的过程很艰难，但赵武阳迎难而上。凭着这股不服输的闯劲，加上过硬的技术研发能力，升哲科技打通了物联网芯片、传感器、基站和云端平台的产品线，在物联网尤其是开放性低功耗物联网芯片领域，拥有核心知识产权及相应基带芯片；在人工智能领域，独立设计了边缘端人工智能摄像头、超级计算模组、边缘计算超级服务器等全套系统；在智能算法领域，独立完成了涉及水、电、煤、气等城市运行领域的众多算法……
　　“工程师的生活不只有代码、算法，科技创新更要接地气。”这几年，赵武阳和团队走访了几十个城市。在湖北宜昌，他们了解到，当地对长江沿岸的生态保护巡查主要还依靠人力，获悉这一情况后，升哲科技为当地提供了涵盖物联网、人工智能、大数据应用的技术解决思路。有南方城市的客户反映，当地湿度较高，传感器紧贴在天花板上，很容易受潮，影响长期使用。赵武阳和团队针对不同地方气候条件差异，重新进行产品结构设计。
　　“只有走到一线，才能了解客户需求。”这些经历让赵武阳体会到，科技企业要想生存壮大，就要真正将技术应用落地。
　　在一些偏远地区，医疗资源水平还有待提高。升哲科技通过技术手段，让当地群众就近享受三甲医院水平的健康筛查服务，减少奔波；传递火情信息需要高效精准，升哲科技通过芯片、传感器、通信基站、云服务等构筑起全天候应急感知网络，及时发出预警，并为救援力量提供精准定位……目前，升哲科技不仅服务大中型城市的数字化业务，还将目光投向蓬勃发展的县域智慧化发展进程，助力提升城市精细化管理水平。
　　赵武阳认为，升哲科技的发展，离不开国家对科技型中小企业源源不断的支持。“我们将继续脚踏实地，用前沿科技服务经济高质量发展，从而实现企业自身的高质量发展。”
