
全球可持续交通高峰论坛开幕式举行
何立峰宣读习近平主席贺信并致辞
　　新华社北京9月25日电  全球可持续交通高峰论坛25日在北京开幕，中共中央政治局委员、国务院副总理何立峰出席开幕式，宣读习近平主席贺信并致辞。
　　何立峰指出，习近平主席向本次论坛致贺信，深刻论述了建设可持续交通体系对经济社会高质量发展的重要作用，阐明了中国致力于推动全球交通合作、以自身发展为世界提供新机遇的鲜明立场，提出了秉持共商共建共享理念、让可持续交通发展成果更好造福世界各国人民的重要主张，必将对推进全球可持续交通发展、促进共同繁荣发挥重要指引作用。
　　何立峰强调，交通是经济的脉络和文明的纽带。中国坚持与世界相交、与时代相通，希望各方凝聚共识，完善可持续交通体制机制，促进交通设施互联互通，推动交通领域共同发展，加快交通绿色转型，打造全球智慧交通，推动建设安全、便捷、高效、绿色、经济、包容、韧性的可持续交通体系。
　　何立峰指出，中国共产党第二十次全国代表大会描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。中国正在加快建设交通强国，愿同各方一道推进交通基础设施“硬联通”和制度规则“软联通”，为落实全球发展倡议、实现联合国2030年可持续发展目标、推动构建人类命运共同体作出积极贡献。
　　论坛开幕前，何立峰会见了前来参会的外国政要。
