
一位乡镇邮政所长的坚守（“我是党员，我在岗位”）

　　早上8点刚过，距离广西桂林市恭城瑶族自治县三江邮政所开门营业还有近1个小时，村民陈艳玲急匆匆找来。
　　“盆姐，这些七彩椒和板栗我想寄去广州，可以帮忙发货吗？”陈艳玲说，刚送完孩子上学，她还得赶回去干农活。
　　“当然可以，路上时间长，我给你加两个冰袋。交给我，放心吧。”盆善云边说边从货架上抽出一个纸箱，开始打包。
　　盆善云是三江邮政所所长，也是一名有着15年党龄的党员。“天天跟乡亲们打交道，为大家多想一点，大家自然信任你。”盆善云笑着说。
　　邮政所正常营业时间早九晚五，但盆善云很少准点上下班。“大家都有农活要干，往往是趁着早晚接送孩子，顺便过来办业务，我得在这里守着。”她说。
　　9点半，住在三江乡集镇上的李贵凤走进邮政所，焦急地说：“弟媳妇给我买了点豌豆种子，可没告诉我留了谁的电话号码。现在弟媳妇的电话也打不通，能取件吗？”
　　“别急，先报下你电话号码的后4位。”“试试你弟媳的号码呢？”“再试试家里老人的号码？”……按照盆善云的建议，一番操作后，李贵凤终于取件成功。“多亏了你帮我想办法，不然又要再跑一趟！”拿上快递，李贵凤乐呵呵地走出了邮政所。
　　11点，与邮政所的另一位员工黄金莲做好交接后，盆善云便骑上电动三轮车，挨家挨户去送报纸邮件。在黄金莲来之前的15年间，三江邮政所只有盆善云一人，家家户户的报纸邮件一份一份地送。“跑了十几年，哪里有岔路、哪户人家在哪里，闭着眼睛我都知道。”盆善云说。
　　盆善云按照与邮政所的距离，把邮件和报纸由近及远地整理好，再放在电动三轮车的后箱中。“先送近的，再送远的，这样所有邮件就可以一次性送完，不走回头路，提高了效率，也帮大家节省时间。”
　　三江中学门口，保安王世鑫接过盆善云手中的报纸说：“今天和往常时间差不多。”“老王，你放心，我心里有数，不会让你久等的！58份报纸，你拿好了。”盆善云交代完，便骑车继续赶往下一站……
　　三江乡共有10个行政村，不少村子“藏”在大山深处，坡陡路远。去这些地方送件，必须换上动力更足的摩托车。匆匆吃过午饭，盆善云又出发了。只见她的摩托车前筐、后座绑满了包裹，面前还放了一个大邮包。“要送的包裹太多，得捆结实点才行。”
　　行至十八岭村，盆善云有些感慨，“‘十八岭’就是十八道弯，2010年前，这里还没通水泥路，全是混着石头的泥巴路，三步一沟，五步一槽，特别难走。”盆善云在这里摔过数不清的跤，摩托车也经常在这里掉链条、爆胎。怎么办？链条掉了，自己装上接着开；车胎爆了，叫丈夫来帮忙换胎；身上磕碰了，就缓一缓再出发。
　　把车停在路边，盆善云从车上取下一个包裹，沿着小路走进村里。“阿嬷，你儿子给你买的东西到了，麻烦签个字吧。”盆善云说。“好的。最近养老保险要在手机上认证，我不会弄，能帮帮我吗？”今年刚满60岁的黄新荣求助。在盆善云的耐心指导下，不到5分钟，就完成了认证。黄新荣连连道谢，想挽留盆善云吃晚饭。“谢谢阿嬷，我还得赶去下一家呢！”盆善云说完便快步走向摩托车。
　　大地村是三江乡最偏远的一个村，距离邮政所20公里，来回一趟至少2小时。“偏远村子里多是留守老人、妇女和儿童，他们出来一趟不容易，所以我尽量帮他们送到家门口。”说完，盆善云骑上摩托车继续向大山深处走去。
　　真心换真情。工作以来，盆善云收获了“彩云妹”的昵称，乡亲们见到她，纷纷竖起大拇指，“彩云妹真心为我们着想，心地像天边的彩云一样美！”每每听到夸奖，盆善云总会有些不好意思，“作为一名党员，能为大家服好务，我也很开心。”盆善云说。
