
全国政协办公厅、中共中央统战部、国务院侨办、国务院港澳办、国务院台办、中国侨联联合举行国庆招待会
王沪宁致辞
　　本报北京9月25日电  （记者张烁）全国政协办公厅、中共中央统战部、国务院侨办、国务院港澳办、国务院台办、中国侨联25日在人民大会堂联合举行国庆招待会，庆祝中华人民共和国成立74周年。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁出席并致辞。他表示，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握团结奋斗的时代要求，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，团结一心，踔厉奋发，勇毅前行，全面建设社会主义现代化国家，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
　　王沪宁表示，新中国成立74年来，中国共产党团结带领全国各族人民同心同德、艰苦奋斗，成功开辟和发展了中国特色社会主义道路，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。进入新时代，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。
　　王沪宁表示，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，我们将继续全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则，推动港澳进一步融入国家发展大局，着力发展壮大爱国爱港爱澳力量。我们将深入贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚持一个中国原则和“九二共识”，牢牢把握两岸关系主导权和主动权，坚决反对“台独”分裂行径和外部势力干涉，推动两岸关系和平发展、融合发展，坚定不移推进祖国统一大业。我们将全面贯彻落实党和国家侨务政策，凝聚侨心、汇集侨智、发挥侨力、维护侨益，团结广大侨胞弘扬中华文化，加强海内外中华儿女大团结，形成同心共圆中国梦的强大合力。
　　招待会由中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任王毅主持。部分在京中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会、国务院、全国政协领导同志，约1100名港澳台侨各界代表出席。
