
促进数字技术和实体经济深度融合（人民时评）

　　智能“防跌衣”通过芯片感知可自动实现跌倒监测，智慧窗帘在雨天能感知湿度自动关窗，智能眼镜通过“读”图帮助视障人群“看”见世界……在2023中国国际智能产业博览会展馆里，各种新技术、新产品、新应用尽显科技魅力，人们真切感受到数字技术带来的巨大变化，从而想象智慧生活的未来图景。
　　习近平总书记向2023中国国际智能产业博览会致贺信时指出：“中国高度重视数字经济发展，持续促进数字技术和实体经济深度融合，协同推进数字产业化和产业数字化，加快建设网络强国、数字中国。”近年来，我国产业数字化进程提速升级，数字产业化规模持续壮大。《数字中国发展报告（2022年）》显示，2022年，我国数字经济规模达50.2万亿元，总量稳居世界第二。数字经济与实体经济的“双向奔赴”，不断催生新产业、新业态、新模式，为经济社会发展注入了澎湃的新活力、新动能。
　　以数字化赋能，提升商品和服务的供给质量，可以促进供需在更高水平上实现动态平衡。通过“线下生产+线上数据分析”模式，传统产业能够在规模化生产之外，探索开展个性化定制服务。比如，先生产小批量产品投放市场，再通过数据分析细分需求决定是否扩大生产。这种“轻资产、快反应”的柔性供应链模式，增加了产品研发、制造和流通的弹性，能帮助解决传统供应链模式下机会成本高、运转周期长等问题。这样的生产变革，能够通过精细化运营实现供需精准匹配，是一种更加适合中小企业数字化转型的模式，能让中小企业以“小单快返”的新模式轻装上阵，形成独特的竞争优势。
　　以数字技术驱动，提高整个产业链条的协作化程度，能促进传统产业联动转型、跨界合作。为了缓解中小企业数字化转型的“阵痛”，一批工业互联网企业积极利用新兴技术手段，共同培育行业数字化新生态。比如，有的云平台为超过5万家中小微企业提供从研发到生产的全周期服务，突破原有组织、技术、时间与空间的限制，让隶属于不同组织的工程师协同推进这些中小企业的数字化转型，有效解决他们缺资源、缺技术、缺人才、缺方案等难题。
　　借助数字化力量对传统产业的生产流程进行智能化升级改造，能为实体工厂带来质的改变。比如，浙江省杭州市一家电梯工厂实现智能升级后，目前已经可以做到2分钟生产1台电梯。在生产端，可通过数字平台对产品进行从设计到发运的全过程在线质量监测和管理，实现制造效率、质量等级与环保效益的多重提升；在售后端，可借助“工程大脑”，应用先进的物联网技术，实时对电梯的运行状态进行精准捕捉，以最快速度维修，确保电梯正常运行。积极应用数字技术，既能推进企业设计、生产、制造、运输、服务、售后等全流程变革，也有助于推动企业向智能化、高端化、绿色化转型升级，创造新的发展空间。
　　当今时代，数字技术日益融入经济社会发展各领域全过程。数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择，已成为推动传统产业转型升级、促进高质量发展、持续提升民生福祉的新引擎。促进数字技术和实体经济融合走深走实，就能不断催生具有旺盛生命力的新事物、新技术，推动经济社会发展不断迈上新台阶。
