
奋力谱写中国式现代化新篇章
——习近平总书记在浙江、山东枣庄考察时的重要讲话激励广大干部群众坚定信心团结奋斗
　　习近平总书记近日在浙江、山东枣庄考察时发表的重要讲话，激励各行各业干部群众坚定信心、鼓足干劲、团结奋斗。
　　大家表示，新时代新征程上，要在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局、推动高质量发展，推进乡村振兴、共同富裕，建设中华民族现代文明，奋力谱写中国式现代化新篇章。
　　扎实推进乡村振兴，一起奔向共同富裕的美好明天
　　白墙黛瓦，古树婆娑，徽派特色建筑鳞次栉比，村民庭院内繁花盛开……浙江义乌西北的李祖村，一步一景。
　　“乡村振兴潜力无限、大有可为，总书记的鼓励让大家干劲十足。”李祖村党支部书记方豪龙说，正是得益于“八八战略”和“千万工程”，李祖村从偏僻落后的“水牛角村”变成了欣欣向荣的“全国文明村”，村民年人均收入由2003年的不到5000元增长到现在的5.2万元。“我们要争做乡村振兴的带头人，不仅把自己村建得更好，也要带动周边更多村庄一起奔向共同富裕的美好明天。”
　　习近平总书记的深切关怀，让浙江省金华市委书记朱重烈倍受鼓舞：“我们将牢记总书记的嘱托，根据实情、发挥优势、扬长补短、再创辉煌，统筹打好‘千万工程’、乡村产业振兴、城乡区域协调发展等组合拳，迭代提升‘共富市集’、新农人、农村电商等特色举措，全力打造共同富裕先行示范市域样板。”
　　在习近平总书记返京途中考察的山东枣庄石榴种植园，一棵棵石榴树枝繁叶茂、硕果累累。总书记向老乡们询问今年石榴种植、收获和收入情况，大家心里都热乎乎的。山东省枣庄市现代农业产业体系石榴创新团队首席专家安广池说：“接下来我们要加快对石榴新品种的培育和推广，加大科技赋能力度，把小石榴真正做成让更多村民增收致富的大产业。”
　　正值秋收时节，关中平原瓜果飘香、“丰”景如画。陕西省宝鸡市农业农村局局长赵海斌最近忙着往返于各县区的粮食主产区，察看玉米等秋粮作物的收成。“我们要按照总书记部署要求，聚焦现代农业强市、宜居宜业和美乡村目标，深入推进现代农业高质量发展三年行动，突出粮食、乳业、猕猴桃、苹果、生猪、蔬菜等优势特色产业，扎实推进乡村振兴、共同富裕。”赵海斌说。
　　闯出大市场、做成大产业，续写改革开放新故事
　　义乌国际商贸城内，小商品琳琅满目，来自世界各地的采购商穿行其中。杭州亚运会的举行带来更多商机，“世界超市”更加红火。
　　扎根市场20多年的老商户、义乌市体育健身用品行业协会会长王强说，习近平总书记要求商贸城要再创新辉煌，鼓舞人心、催人奋进。“今年以来义乌体育用品海外订单增长迅猛，我们有信心通过不断创新，让义乌好商品卖向全球。”
　　金秋时节，之江大地活力奔涌。杭州钱塘新区前进智造园正在火热建设，未来这里将成为一个集现代化、数字化、智能化于一体的智能制造研发基地。
　　“总书记的重要讲话传递出共促发展提振信心的鲜明信号。”杭州钱塘新区党工委书记金承涛说，钱塘新区是杭州乃至浙江高质量发展的产业主平台，区内民营企业超过7万家。“我们将按照总书记要求，持续用好政企直通车、亲清议事平台等载体，构建全链条、全天候、全过程的为企服务新生态，助力区域高质量发展。”
　　走进天津滨海新区港东新城，一幢幢崭新的办公楼拔地而起。受益于滨海新区政务办600余项惠企改革，越来越多的企业来这里落户安家。
　　习近平总书记强调“全面推进各领域体制机制创新”，滨海新区政务服务办主任李长洪深有感触：“民营经济是推动区域高质量发展的活力源泉，我们将继续通过深化改革提升服务民营企业的能力和水平，为民营经济发展壮大保驾护航。”
　　全面深化改革开放，海南自贸港建设如火如荼。随着贸易投资、财税金融等方面政策不断完善，海南自贸港政策制度体系初步建立。
　　“总书记的重要讲话为我们指明了方向。”海南省营商环境建设厅厅长陈际阳说，海南将以制度集成创新优化营商环境，更加关切经营主体和群众需求，努力营造公平、透明、可预期的营商环境，发挥自贸港政策优势，更好推动高水平对外开放。
　　坚持好、发展好新时代“枫桥经验”，推进基层治理体系和治理能力现代化
　　浙江诸暨枫溪江畔，枫桥经验陈列馆迎来各地参观者，以情景再现、艺术创作、电子互动等方式将“枫桥经验”一甲子的发展历程娓娓道来。
　　枫桥经验陈列馆副馆长杨舒雯说：“习近平总书记对‘枫桥经验’的重视，让我感受到沉甸甸的使命感。我将立足自身岗位，不断挖掘生动的案例故事，用通俗易懂的语言，宣传阐释好‘枫桥经验’新的时代内涵，不断擦亮这块‘金字招牌’。”
　　在浙江嵊州，基层干部人手一本“民情日记”，记录群众的急事、难事、发展事、致富事。嵊州市信访局局长郭叶飞说：“我们将认真落实好总书记的要求，坚持好、发展好新时代‘枫桥经验’，以‘民情日记’为切入点，正确处理人民内部矛盾，把问题解决在基层、化解在萌芽状态。”
　　“枫桥经验”之所以经久不衰、永葆活力，就在于坚持党的领导这一最大优势，使党组织成为基层社会治理的“领头雁”。
　　成立于2022年的江苏南京浦口区后浪创业服务中心，是浦口区民政局培育的新业态社会组织。中心负责人宋扬说：“我们将以总书记重要讲话为指引，坚持党的群众路线，进一步将党组织的服务管理触角延伸到就业创业、帮扶救助、慈善公益等社会治理工作的各个末梢，让群众在一件件实事中感受到党组织的温暖。”
　　“枫桥经验”一路走来，基层基础始终是植根沃土，人民至上始终是初心所在。
　　双节临近，安徽合肥淮河路步行街上霓虹闪烁，一列身着蓝马甲的队伍穿行于人流之中。这是一支由附近商户、老百姓自发成立的夜间巡逻队，同当地公安部门一起开展治安巡逻、矛盾化解、隐患排查、防范宣传等工作。
　　学习了习近平总书记重要讲话，合肥市公安局庐阳分局逍遥津派出所所长邓欣冉更加明确了今后工作的方向和重点：“下一步，我们还要紧紧依靠人民群众，发动更多群众加入到群防群治队伍中来，通过专业力量与群众路线结合，真正让人民群众成为社会治理受益者、参与者、评判者，使社会治理深深扎根于人民群众之中。”
　　担负起新时代新的文化使命，建设中华民族现代文明
　　秋日的浙东运河文化园，历史气息与现代文明灵动交融，活力盎然。
　　浙江省绍兴市越城区委常委、宣传部长吴萍说：“习近平总书记指出，‘大运河文化是中国优秀传统文化的重要组成部分，要在保护、传承、利用上下功夫’。这为我们谱写好运河故事、传承好运河文明指明方向。我们将积极传承弘扬大运河文化，构筑起时空连续、文创集聚、业态多元的复合型文旅消费新空间，深入展现大运河文化的历史底蕴和时代魅力。”
　　“现场聆听习近平总书记的重要讲话，我很受鼓舞。”浙江省文化和旅游厅党组书记、厅长陈广胜说，“我们将深入挖掘省域丰厚的文化文物资源价值，深化上山、河姆渡、良渚等大遗址群和温州古港遗址等研究保护利用，充分发挥之江文化中心文化惠民、文化利民功能，更好展示中华文明独特魅力。”
　　国庆前夕，南昌八一起义纪念馆尝试与江西航空公司、南昌铁路局合作，通过“空中课堂”“列车课堂”的形式，向乘客讲述发生在江西的革命故事，带领游客感悟红色文化、赓续红色血脉。
　　“习近平总书记在讲话中提到‘弘扬伟大建党精神’，作为一名红色文化讲解员，我将深入学习领会总书记的重要讲话精神，坚守中华文化立场，创新传播方式，用生动的解说和鲜活的形式，向来自全国各地的游客讲好红色历史，让精彩动人的革命故事传播更广，让红色文化绽放新的时代光彩。”纪念馆讲解员周甜说。
　　不久前，地处云南省澜沧县惠民镇的普洱景迈山古茶林文化景观申遗成功，很多外地茶商和游客慕名而来，被当地独特而浓郁的茶文化所吸引。
　　“我们将持续挖掘遗产价值，赓续历史文脉，进一步阐释中国茶文化的世界影响，推介中国茶故事和活态遗产保护的‘中国理念’。同时，鼓励引导村民特别是年轻人从事茶文化传播、茶产业发展实践，让传统茶文化在传承创新中焕发活力，更好担负起新时代新的文化使命。”普洱景迈山古茶林保护管理局局长、澜沧县委副书记张丕生说。
　　（新华社北京9月25日电）
