
新时代改革开放新高地

　　建设自贸试验区是以习近平同志为核心的党中央在新时代推进改革开放的重要战略举措，在我国改革开放进程中具有里程碑意义。
　　2013年9月，上海自贸试验区正式挂牌成立。此后，自贸试验区从上海扬帆起航，不断扩围发展，21个自贸试验区基本形成覆盖东西南北中的试点格局，掀起中国改革开放新浪潮。
　　今年是自贸试验区建设10周年。10年来，在习近平总书记的亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，21个自贸试验区充分发挥改革开放“排头兵”的示范引领作用，大胆试、大胆闯，为全面深化改革和扩大开放进行了有效探索、积累了宝贵经验。
　　深层次改革的开路先锋。率先实施外商投资管理体制改革，上线全国第一个国际贸易“单一窗口”，率先实施“证照分离”改革，创设第一批自由贸易账户……10年来，很多个“第一”在自贸试验区实践、探索，复制到全国。截至目前，自贸试验区已经向全国复制推广302项制度创新成果，在投资便利化、贸易便利化、金融开放创新、事中事后监管等方面先行先试，取得了一批制度创新成果。
　　高水平开放的重要窗口。推出第一张外商投资准入负面清单，经过7次缩减，负面清单条目由最初的190项缩减到27项，制造业条目已经归零。在海南推出第一张跨境服务贸易负面清单，服务业开放持续扩大。今年上半年，21个自贸试验区实际使用外资达到1296.6亿元，同比增长8.2%。整体看，自贸试验区以不到千分之四的国土面积，实现了占全国18.4%的外商投资。
　　高质量发展的示范平台。湖北武汉片区大力发展光电子信息产业，聚集相关企业超过1.6万家；浙江舟山片区万亿级油气全产业链格局加快形成，已成为全国最大的油气储运基地……10年来，各自贸试验区积极探索破除阻碍国内外创新资源和要素集聚的体制机制性障碍，推动新产业、新业态、新模式加快发展，建成了一批具有较强竞争力的产业集群，为高质量发展注入新动能。
　　已过千山万水，仍需跋山涉水。新起点上，以自贸试验区提升战略为着力点，各自贸试验区将继续对标国际高标准经贸规则，加大压力测试力度，深入开展差别化探索，以昂扬的精神状态推动改革不停顿、开放不止步，为推进中国式现代化作出新的更大贡献。
