
享受体育的快乐（钱塘观澜）

　　好看，好逛，好玩……杭州亚运会开幕不久，赛会的精彩已透过人们的良好感受充分体现。
　　探访杭州亚运会马术项目比赛场地——桐庐马术中心，绿荫环绕，不少游客悠闲散步。“抢到马术比赛门票后，我们一家人提前来到这里，看美景、尝美食、看比赛，非常开心！”来自江苏南京的高先生说。
　　近年来，“体育+旅游”融合发展的带动作用明显，“跟着赛事去旅行”成为新时尚。从成都大运会到杭州亚运会，比赛门票销售火爆、赛场气氛热烈，不少人从看比赛发展到爱上体育、主动参与健身。
　　杭州提出“乐享亚运会”，满足大众丰富的参与需求，推出“观亚运、游西湖、喝龙井、看越剧”的特色游览行程，组织茶道表演、茶艺比赛、排演新版《梁祝》。浙江省发布“诗画江南  活力浙江”12条主题漫游长廊和“看亚运  游浙里”浙江十大亚运文旅精品线路。长三角区域的不少城市发放“亚运文旅大礼包”、文旅消费券……体育与文化、旅游深度融合，不仅让人们充分享受在青山绿水间运动的快乐，也承载着人们对美好生活的向往和追求。
　　杭州亚运会竞赛项目设置丰富，霹雳舞、攀岩等深受年轻人喜爱。亚运会的诸多场馆、营造的浓厚运动氛围，将在推动全民健身、带动青少年参与体育运动中发挥作用。
　　从1990年北京亚运会，到2010年广州亚运会，再到本届杭州亚运会，时光流转，见证了我国综合国力持续跃升，经济社会发展突飞猛进。感受竞技比赛的力与美，享受参与体育运动的乐趣，成为越来越多人的选择。
