报告显示，约四十亿人每年至少有一个月处于高度缺水状态
全球水资源压力持续上升

　　世界资源研究所近期发布的一份报告显示，当前全球面临严重的水资源压力，约40亿人即全球一半人口每年至少有一个月处于高度缺水状态，预计到2050年受影响人口的比例将上升到近60%。报告呼吁各国采取有效行动，不断加强水资源管理，以防缺水状况继续恶化。
　　高度缺水状态是指一个地区内部至少60%的可用水资源被消耗，导致不同用户之间出现用水竞争。报告显示，中东和北非地区是世界上水资源最紧张的地区，83%的人口受到影响。南亚地区有74%的人口面临极高的缺水压力。目前，有25个国家每年面临极高的水资源压力，其水资源的消耗量与储量之间的不平衡至少达到80%，其中，巴林、塞浦路斯、科威特、黎巴嫩和阿曼面临的压力最大，这些国家水资源压力主要源于供应不足以及家庭、农业和工业用水需求持续增长。
　　自1960年以来，随着人口不断增长，以及灌溉农业、畜牧业、能源生产和制造业等快速发展，全球用水需求翻了一番，尤其是在发展中国家。目前，水资源短缺已严重影响农业生产和经济产出。全球60%的灌溉农业正面临极度缺水的压力，特别是甘蔗、小麦、水稻和玉米。预计到2050年，如果不实施更完善的水管理政策，非洲大部分地区的经济产值将损失6%。
　　气候变化也加剧了水资源短缺问题。根据这份报告估算，即使未来将全球气温上升幅度限制在1.3摄氏度到2.4摄氏度的最乐观情况下，到2050年预计还会有10亿人面临极大的水资源压力。据参与该研究的数据及地理定位专家萨曼莎·库兹玛表示，该分析只是根据长期趋势得出的平均值，并没有考虑到峰值可能出现的更糟糕状况。
　　越来越多国家实施了一系列旨在改善水资源管理的政策措施。例如，沙特阿拉伯通过了《国家水战略》，建立了国家水资源效率和保护中心，出台了一系列节水计划。纳米比亚在国际组织的支持下大力发展节水控制灌溉技术，提高了80%以上的灌溉用水效率。墨西哥积极开发雨水收集系统，努力解决城市供水不平衡问题。以色列在节水滴灌、海水净化等领域不断升级技术。
　　国际复兴开发银行和其他国际金融机构也加强了对水资源领域的资助和贷款，推动水资源管理的制度改革以及基础设施升级改造。例如，在摩洛哥，国际复兴开发银行资助的水行业发展政策贷款共计1亿美元，支持开展了水行业综合改革，解决了水行业存在的立法、融资和规划缺口问题。国际开发协会资助实施也门首个旨在应对地下水枯竭危机的水资源管理项目，项目减少了约4000公顷灌溉农田的地下水用量，每年从当地含水层抽取的水量因此减少了1500万立方米。
　　今年3月召开的联合国水事会议提出要从四个方面加强水资源的利用，即减少水资源管理鸿沟、大规模投资水利卫生系统、加强恢复能力建设、应对气候变化。联合国秘书长古特雷斯表示，国际社会需充分认识到水资源对于促进全球的可持续发展以及推动世界和平与国际合作的重要作用，并为此采取行动保护水资源。
