
“实现百姓富、生态美有机统一”（连线评论员·推动长江经济带高质量发展②）

　　对话人：
　　周珊珊  本报评论员
　　马  刚  贵州日报评论员
　　
　　周珊珊：“要树立正确发展思路，因地制宜选择好发展产业，切实做到经济效益、社会效益、生态效益同步提升，实现百姓富、生态美有机统一。”这是习近平总书记对贵州的殷切嘱托。长江经济带11省市中，贵州是长江上游重要生态屏障，有65.7%的国土面积属长江流域，88个县（市、区、特区）中有69个属长江防护林保护区范围，应如何守护好、利用好“绿色家底”，因地制宜发展特色产业，让生态“含绿量”转化为发展“含金量”？
　　马刚：贵州省毕节市赫章县海雀村是个典型案例。过去，海雀村“开荒开到山尖尖，种地种到天边边”，却越垦越穷。后来经过多年植树造林，如今的海雀村森林覆盖率提高到77%，因地制宜发展中药材、食用菌、旅游等产业，致富之路越走越宽，还拿到了贵州第二张林业碳票。林业碳票“点绿成金”，“绿色资产”助农增收。当地人感慨：“经过30年植绿，现在空气也能卖钱。”海雀村用实践证明了“人不负青山，青山定不负人”的道理。优良生态环境是贵州最大的发展优势和竞争优势，保护生态环境就是保护自然价值和增值自然资本，拓展绿色产业发展路径就是拓展经济社会发展的潜力。
　　周珊珊：共抓大保护，不搞大开发，不是不要开发，而是不搞破坏性开发；不是不要发展，而是不走粗放式发展老路。统筹推进高质量发展和高水平保护，才能走好生态优先、绿色发展的新路子。贵州如何通过高水平保护推动高质量发展？
　　马刚：乌江从遵义市播州区流过。10多年前，因为沿岸磷化工产业粗放生产，这里成为乌江污染最严重的地方，一度被判定为劣Ⅴ类水质。污染在河里，根子在岸上。专家“会诊”找到堆放磷石膏废渣的交椅山渣场这个“根”，制定了废水处理、防渗漏改造等多项举措。经过多年持续治理，如今乌江干流水质已全面达到Ⅱ类标准，断面水质优良率达100%。为了治磷，2018年起贵州实行“以渣定产”，以生态保护的硬杠杠倒逼企业不断优化技术，磷石膏资源综合利用率进一步提高。千里乌江复清流，减污降碳促进了产业升级，保护和发展实现双赢。
　　周珊珊：今年7月，贵州遵义港开启贵州集装箱水运的先河，高钙石粉等化工原料从贵州运抵重庆，“黔货出山”开辟了新通道，“产业互联”有了新选择，长江上下游联动、干支流联通、东西部互补的发展格局愈发清晰。思想认识上形成一条心，实际行动才能形成一盘棋。作为流域经济带，长江经济带要建成生态更优美、交通更顺畅、经济更协调、市场更统一、机制更科学的黄金经济带，离不开区域协调发展的机制创新。
　　马刚：共饮一江水，就要共护一江水。把目光移到赤水河，许多美酒在沿河两岸酿出，很多守护河流生态的新机制也在此创设。其中，四川、贵州、云南三省破解共治难题的关于加强赤水河流域共同保护的决定，是全国首个地方流域共同立法的探索。“一江赤水，两岸青山，三省共护”的佳话中，能看到区域协作共绘长江美丽画卷的实效，也能看出贵州坚持在发展中保护、在保护中发展的信心和决心。
　　周珊珊：做好长江经济带高质量发展这篇大文章，是一个系统工程，不可能毕其功于一役。要以“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当，一张蓝图干到底，脚踏实地抓成效。践行新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，长江经济带担负着重大使命，身处其中的贵州也大有可为。
　　马刚：率先建立地方党委、政府及相关职能部门生态环境保护责任清单；率先实行党政领导干部生态环境损害问责；率先设置环保法庭并成立公检法配套的生态环境保护专门机构；率先启动生态环境损害赔偿制度改革试点……一个个“率先”展现了贵州先行先试的魄力。在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，贵州实现了经济社会发展的历史性跨越，实现了环境质量的历史性提升，绿水青山已经成为贵州人民的“幸福不动产”“绿色提款机”。新征程上，贵州将继续推动经济发展与生态保护和谐共进，在绿色底色与发展成色的交相辉映中交出更精彩的答卷。
