板球、藤球、龙舟、壁球、卡巴迪……杭州亚运会设置九个非奥项目
展现亚洲特色  诠释多元之美（亚运纵横）

　　站上赛场，中国体育代表团选手高浩楠目光炯炯，太极拳动作刚柔相济，太极剑舞得行云流水，赢得满堂喝彩。9月25日，在杭州亚运会武术男子太极拳太极剑全能决赛中，高浩楠夺得金牌，展示了武术项目的魅力。
　　在杭州亚运会40个大项中，非奥项目共有9个，包含智力项目（围棋、象棋、国际象棋、桥牌、电子竞技）、武道（柔术、克柔术、空手道）、壁球、板球、藤球、卡巴迪、武术、龙舟、棒垒球。
　　杭州亚运会设置了诸多富有亚洲特色的项目，为体育和文化交相辉映提供了舞台，是亚洲文化兼收并蓄、博采众长、充满活力的生动写照。
　　丰富竞赛内容
　　增加赛会魅力
　　来到杭州亚运会板球赛场，观众席不时传来叫好声。“我们买了好几场板球比赛的门票。板球在印度非常流行，就像乒乓球在中国一样，我们从小就看板球比赛、打板球！”专程赶来观赛的印度观众巴特拉说。
　　“亚运会非奥项目的选择，充分考虑到不同项目在亚洲各地的普及程度。比如，武术、藤球、板球、柔术、克柔术5个项目分别代表了东亚、东南亚、南亚、中亚和西亚的区域特色。”杭州亚组委竞赛部部长朱启南表示，这些非奥项目丰富了亚运会的竞赛内容，诠释着亚洲体育多元之美。
　　亚洲特色项目拥有广泛的群众基础，也具有很强的观赏性。在杭州亚运会藤球赛场，双方选手隔网而立，用脚腕、膝关节等部位击球过网，时而迅猛出击，时而凌空倒钩。“藤球在马来西亚很受欢迎，很古老也很有趣，参与的人们总是充满激情。”马来西亚藤球队选手本·阿达姆·法尔汉说。
　　历届亚运会的非奥项目设置十分灵活，有些项目“进进出出”，也经常出现“新面孔”。“一直以来，亚运会秉持开放和包容的态度，不断吸收新出现、受关注、具有时代特色的体育项目。”在武汉体育学院教授柳鸣毅看来，这种个性化展示有助于亚运会保持吸引力，拉近与大众的距离。
　　借助大赛平台
　　推动项目普及
　　位于钱塘江畔的杭州棋院（智力大厦）棋类馆，可谓是本届亚运会最“安静”的赛场。9月25日，围棋项目男子个人预赛在此展开角逐。走进赛场，只听到棋钟的嘀嘀声和棋手的落子声，棋盘之上，扣人心弦的对局正在展开。
　　本届亚运会，围棋、象棋、国际象棋和桥牌首次齐聚亚运大家庭。“围棋、象棋主要流行于东亚地区，借助亚运平台的传播，有助于项目推广普及。”国家体育总局棋牌运动管理中心主任朱国平举例说，本届亚运会象棋项目有9个国家和地区代表团报名参赛，有些选手的水平很高。
　　自2010年广州亚运会起，板球成为亚运会正式比赛项目。目前，国际板球理事会拥有108个会员，其中来自亚洲国家和地区的会员超过20个，亚洲也是板球运动最流行的大洲之一。“早在2005年，我就带队来中国参加比赛，很高兴看到板球运动在中国取得发展。”斯里兰卡体育代表团板球队主教练拉特纳亚克说，希望板球项目能在全世界更多地方流行。
　　武术项目也抱有同样的期盼。中国代表团武术队领队李永强介绍，亚洲武术联合会目前拥有37个国家和地区会员，越来越多人爱上了中国功夫。来自也门的武术运动员马赫尤卜·辛迪习武已有10年，本届亚运会前还专程到山东沂水的武术学校进行集训，他说：“我渴望在亚运赛场展示自己的练习成果。”
　　感受不同文化
　　促进交流互鉴
　　两支队伍玩起“老鹰捉小鸡”，这不是儿童游戏，而是历史悠久的亚洲特色运动项目——卡巴迪。从1990年成为亚运会正式比赛项目起，卡巴迪每一次亮相亚运舞台都引发关注。有网友表示，原以为杭州亚运会卡巴迪比赛很冷门，没想到一票难求。
　　亚洲地域广阔，人口众多，文化多元，历史悠久。亚运如同一扇窗，不仅让活跃在某一地区的特色项目走进大众视野，更让不同文化以体育为媒交流互鉴。
　　杭州亚运会藤球比赛，每个精彩回合后，无论得分或是失误，双方参赛队员都会在场地两侧围成一圈，牵起队友的手，一起呐喊鼓劲。“我第一次看藤球比赛，通过这个细节，感受到这项运动团队协作的底色。”一名来自浙江金华的观众感慨道。
　　亚运会不只有竞技比拼，更是其乐融融的聚会。非奥项目运动员借助赛会走到更多地方，在赛场内外结交朋友、传递友谊，对举办城市也有了更多了解。巴基斯坦体育代表团板球队选手乌默·哈尼第一次参加亚运会，被东道主的热情深深感动，“杭州之行真是一次美妙的经历，我很享受这次亚运之旅。”
