
美国海外军事行动造成严重环境污染（深度观察）

　　日前，美国国防部公布的新一轮对乌克兰军事援助清单显示，此轮对乌军援首次包含贫铀弹，供美方此前援乌的“艾布拉姆斯”坦克使用。美方此举在国际社会引起广泛争议和批评。研究表明，贫铀具有放射性，长期接触会对人体健康和环境造成严重影响。美国曾在前南斯拉夫、伊拉克等地投掷贫铀弹，导致当地罹患肿瘤和其他疾病的人数急剧增加。
　　长期以来，美国在全球的军事行动不仅直接造成巨大的人道主义灾难，还对当地环境造成长期性损害，遗留下大量有毒有害物质，无论对民众健康还是自然环境都是严重的“犯罪行为”。
　　“这可以说是地球上环境最糟糕的地方”
　　据《科学美国人》月刊网站日前报道，美军在全球多地的基地附近设置的露天垃圾燃烧坑，已经成为破坏当地环境的污染源。尤其在阿富汗等地，这些垃圾燃烧坑产生的有毒物质增加了当地人患癌症等疾病风险，制造了许多环境污染问题。
　　根据美国阿富汗重建特别监察长2014年的一份报告，这些燃烧坑被用来焚烧从食物垃圾到油漆、金属、塑料、医疗用品等各种废弃物，有时还会用来燃烧弹药等军用物资，产生“含有颗粒物、铅、汞、二(口恶)英、刺激性气体”的有毒烟雾。这些有毒烟雾对环境与人体都可能造成损害。人们吸入这些污染物，会对人体系统造成负面影响，导致哮喘等疾病。
　　美国空军曾在一份备忘录中，描述了一个位于伊拉克的美军基地垃圾燃烧坑的场景。“这可以说是地球上环境最糟糕的地方，这些燃烧坑一周7天日夜不停地燃烧，坑里燃烧的大部分废物都是有毒的。”仅在伊拉克的巴拉德联合基地，燃烧坑每天就要焚烧200多吨垃圾。一名士兵形容燃烧坑的烟雾“像旧金山的雾一样浓”。
　　美国加州大学戴维斯分校的一篇论文指出，这些垃圾燃烧坑是“战争的有毒遗产”，经过对附近的空气和土壤进行环境采样，证实存在数种引发炎症和身体组织损伤的有害化合物。美国公共卫生协会在一份声明中指出，阿富汗公民“不像美军一样可以一走了之，面临着每天都接触燃烧坑污染物的风险，不得不承受战争所带来的环境后果”。
　　“美军从未向公众发布过有关基地污染的信息”
　　美军在日本、韩国等地的军事基地同样频频曝出环境污染丑闻。美国《星条旗报》网站近日报道，在驻日美军仓库附近的地下水中发现了高浓度有毒化合物——全氟和多氟烷基化合物（PFAS），这种化学物质会导致严重健康问题。目前的研究表明，接触高浓度PFAS有可能导致癌症、甲状腺疾病、肝损伤等重大疾病发生。
　　据报道，许多美军海外基地使用含有PFAS的泡沫灭火剂，用于扑灭飞机起火等事故。该物质可通过水、土壤、空气等途径进入人体和食物链，对人类健康造成潜在危害。日本京都大学环境卫生学副教授原田浩二所做的调查发现，驻日美军神奈川县相模军事补给总库附近两栋公寓的PFAS浓度超过了标准。同时，冲绳县一个市民团体今年2月发布的调查结果显示，387名居住在冲绳美军基地周围并参与血检的居民中，155人的血液中PFAS超标，占比约为40%。
　　根据《日美地位协定》，在没有驻日美军许可的情况下，日方无法进入美军基地内部调查，使得美军基地环境污染问题一直难以查清，更谈不上彻底解决。美军方面更是往往以“不说明”“不承认”“不道歉”的方式应对。美国海军陆战队的一份内部报告显示，2002年至2016年期间，美国驻日本冲绳的3座军事基地至少发生270起污染环境事件，仅有6起向日本政府做了通报。
　　这些事故污染了当地的土地与水道，但几乎没有一起事故被公之于众。英国记者乔恩·米切尔在《毒害太平洋：美国军方秘密倾倒钚、化学武器和橙剂》一书中指出，“美军从未向公众发布过有关基地污染的信息”。冲绳的一些水源被PFAS严重污染，“冲绳民众感到愤怒和害怕”。
　　在韩国，驻韩美军基地同样曝出环境污染问题。根据韩美两国2020年达成的协议，美军向韩方交还位于首尔的龙山基地，由韩方改建为国家公园，美军则迁至平泽基地。据韩国广播公司报道，韩国环境部在龙山美军基地计划归还区域，检测出油类及重金属等大量污染物。其中，土壤内二(口恶)英超标34.8倍，砷超标39.9倍。今年5月，由龙山基地部分区域改建的“龙山儿童庭院”正式对外开放。据《韩民族日报》报道，对于这一建在“毒窝”上的儿童公园，不少家长对学校计划在那里组织足球赛等活动表示担忧。一名家长说：“难道学校要让孩子们在被污染的土地上玩耍吗？”
　　美军海外基地衍生诸多问题危害全球
　　美国智库昆西负责任治国研究会公布的数据显示，美国在海外80个国家和地区设有750个军事基地，几乎是美国驻外使领馆和使团数量的3倍，每年运行成本或高达550亿美元。另据半岛电视台报道，这些海外基地中，驻有200名以上军事人员的大型基地约有400个。
　　英国“中东之眼”新闻网说，美军基地遍布全球，美军消耗的能源比世界任何其他机构都多，它制造的温室气体也比许多国家多。据美国布朗大学沃森国际与公共事务研究所2019年公布的数据，自2001年美国打响“反恐战争”以来，美军已经产生了12亿吨温室气体，“是世界上最大的温室气体排放者之一”。
　　美国调查网站“拦截”报道说，美国的军事足迹对阿富汗环境造成直接破坏。美军向空气中释放有毒污染物，导致阿富汗平民生病。美军在伊拉克造成的环境破坏更为严重，战争不仅导致了二氧化碳排放量激增，美军使用贫铀弹药导致当地民众的癌症发病率上升，儿童出现严重的先天缺陷。“简单地说，美国的战争政策毒害了地球。”“拦截”网站记者穆尔塔扎·侯赛因说。有美国媒体指出，“美国军方是人类历史上最大的污染者之一，但其在引发气候变化中的作用往往被研究人员所忽视”。
　　美国作家大卫·韦恩在《美国海外军事基地：它们如何危害全世界》一书中指出，美国海外军事基地数量冠居全球，仍在以不同形式进行扩张。美军海外基地加剧了地缘政治紧张，还衍生了暴力犯罪、环境污染、践踏主权、破坏经济等诸多问题，危害全球，超乎想象。
