习近平在浙江考察时强调
始终干在实处走在前列勇立潮头 奋力谱写中国式现代化浙江新篇章
返京途中在山东枣庄考察蔡奇陪同考察
　　■要完整准确全面贯彻新发展理念，围绕构建新发展格局、推动高质量发展，聚焦建设共同富裕示范区、打造新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口，坚持一张蓝图绘到底，持续推动“八八战略”走深走实，始终干在实处、走在前列、勇立潮头，奋力谱写中国式现代化浙江新篇章
　　■要坚持好、发展好新时代“枫桥经验”，坚持党的群众路线，正确处理人民内部矛盾，紧紧依靠人民群众，把问题解决在基层、化解在萌芽状态
　　■大运河是世界上最长的人工运河，是十分宝贵的文化遗产。大运河文化是中国优秀传统文化的重要组成部分，要在保护、传承、利用上下功夫，让古老大运河焕发时代新风貌
　　■浙江要在以科技创新塑造发展新优势上走在前列。要把增强科技创新能力摆到更加突出的位置，整合科技创新力量和优势资源，在科技前沿领域加快突破。强化企业科技创新主体地位，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，加快科技成果落地转化。把实体经济作为构建现代化产业体系的根基，引导和支持传统产业加快应用先进适用技术，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。深化国家数字经济创新发展试验区建设，打造一批具有国际竞争力的战略性新兴产业集群和数字产业集群。加强科技基础能力建设，深化科技体制改革，打造科创高地。从全球视野布局产业链供应链建设，不断提升产业链供应链韧性和安全水平。坚定不移推动发展方式绿色转型，建立完善绿色低碳循环发展的经济体系
　　■浙江要在推进共同富裕中先行示范。要把缩小城乡差距、地区差距、收入差距作为主攻方向，进一步健全城乡融合发展体制机制。坚持就业优先政策，在推动传统产业转型升级和发展新兴产业中注重扩大就业容量，解决好重点群体就业问题。深化收入分配制度改革，健全多层次社会保障体系。全面推进乡村振兴，积极发展乡村特色产业，深化“千村示范、万村整治”工程。加强平安浙江、法治浙江建设，在推进基层治理体系和治理能力现代化上创造更多经验
　　■浙江要在深化改革、扩大开放上续写新篇。要以重点领域改革为牵引，全面推进各领域体制机制创新。以服务全国、放眼全球的视野来谋划改革，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放。发挥各种开放平台的功能作用，创新利用外资、做大外贸的方法和渠道。主动适应国际经贸规则重构走向，在服务业开放、数字化发展、环境保护等方面先行先试。坚持“两个毫不动摇”、“三个没有变”，鼓励和支持民营企业积极参与全球范围产业分工和资源配置，提升核心竞争力
　　■浙江要在建设中华民族现代文明上积极探索。要更好担负起新时代新的文化使命，赓续历史文脉，加强文化遗产保护，推动优秀传统文化创造性转化、创新性发展。坚守中华文化立场，积极发展反映时代要求、具有时代特色的新文化，发展中华文明的现代形态。弘扬伟大建党精神，广泛培育和践行社会主义核心价值观，发展社会主义先进文化。繁荣发展文化事业和文化产业，持续推进城乡公共文化服务标准化、均等化，加强公民道德建设，推进书香社会建设。运用杭州亚运会亚残运会、世界互联网大会等窗口加强文化交流传播，不断提升中国文化感染力和中华文明影响力
　　■要坚持和加强党的全面领导、加强和改进党的建设。树立正确政绩观，坚持立足实际、科学决策，坚持着眼长远、打牢基础，坚持干在实处、务求实效，防止形式主义、官僚主义。加强干部教育培训和实践锻炼，健全干部担当作为激励保护机制，激发干部干事创业活力，构建亲清统一的新型政商关系。各级党组织要加强对第二批主题教育的组织领导和工作指导，把握不同层级、不同领域、不同对象的特点，结合实际，分类指导，上下联动抓整改，让群众看到实效
　　
　　本报浙江杭州/山东枣庄9月25日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在浙江考察时强调，要完整准确全面贯彻新发展理念，围绕构建新发展格局、推动高质量发展，聚焦建设共同富裕示范区、打造新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口，坚持一张蓝图绘到底，持续推动“八八战略”走深走实，始终干在实处、走在前列、勇立潮头，奋力谱写中国式现代化浙江新篇章。
　　9月20日至21日，习近平在浙江省委书记易炼红和省长王浩陪同下，先后来到金华、绍兴等地，深入农村、商贸市场、陈列馆、文化园区等进行调研。
　　20日上午，习近平来到金华市义乌市后宅街道李祖村考察调研。近年来，李祖村人居环境大为改善，各类创业主体纷纷进驻，乡村旅游十分红火，被评为全国文明村。习近平先后在村党群服务中心、“共富市集”、扎染商铺等场所了解李祖村发展变化情况。得知李祖村年人均收入达到5.2万元，习近平十分高兴。他说，李祖村扎实推进共同富裕，是浙江“千万工程”显著成效的一个缩影，要再接再厉，在推动乡村振兴上取得更大成绩。乡村振兴为年轻人提供了展现才华的用武之地，希望更多的年轻人为乡村振兴发挥积极作用。离开村子时，当地群众簇拥到总书记身旁，热情欢送总书记。习近平对大家说，乡村振兴潜力无限、大有可为，乡亲们要努力奋斗，一起奔向共同富裕的美好明天。
　　随后，习近平来到义乌国际商贸城考察。他通过电子屏幕实时了解商贸城运营及“义新欧”班列运行情况，并走进市场同商户、小企业主代表亲切交流，详细询问市场行情。他强调，义乌小商品闯出了大市场、做成了大产业，走到这一步很了不起，每个人都是参与者、建设者、贡献者。商贸城要再创新辉煌，为拓展国内国际市场、畅通国内国际双循环作出更大贡献。
　　今年是毛泽东同志批示学习推广“枫桥经验”60周年。20日下午，习近平来到“枫桥经验”发源地诸暨市枫桥镇，参观枫桥经验陈列馆，了解新时代“枫桥经验”的生动实践。习近平指出，要坚持好、发展好新时代“枫桥经验”，坚持党的群众路线，正确处理人民内部矛盾，紧紧依靠人民群众，把问题解决在基层、化解在萌芽状态。
　　随后，习近平乘车来到位于绍兴的浙东运河文化园考察。他步行察看古运河河道和周边历史文化遗存，详细了解浙东运河发展演变史和当地合理利用水资源、推进大运河保护等情况。习近平强调，大运河是世界上最长的人工运河，是十分宝贵的文化遗产。大运河文化是中国优秀传统文化的重要组成部分，要在保护、传承、利用上下功夫，让古老大运河焕发时代新风貌。
　　21日下午，习近平听取了浙江省委和省政府工作汇报，对浙江各项工作取得的成绩给予肯定，对浙江提出了新要求。
　　习近平指出，浙江要在以科技创新塑造发展新优势上走在前列。要把增强科技创新能力摆到更加突出的位置，整合科技创新力量和优势资源，在科技前沿领域加快突破。强化企业科技创新主体地位，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，加快科技成果落地转化。把实体经济作为构建现代化产业体系的根基，引导和支持传统产业加快应用先进适用技术，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。深化国家数字经济创新发展试验区建设，打造一批具有国际竞争力的战略性新兴产业集群和数字产业集群。加强科技基础能力建设，深化科技体制改革，打造科创高地。从全球视野布局产业链供应链建设，不断提升产业链供应链韧性和安全水平。坚定不移推动发展方式绿色转型，建立完善绿色低碳循环发展的经济体系。
　　习近平强调，浙江要在推进共同富裕中先行示范。要把缩小城乡差距、地区差距、收入差距作为主攻方向，进一步健全城乡融合发展体制机制。坚持就业优先政策，在推动传统产业转型升级和发展新兴产业中注重扩大就业容量，解决好重点群体就业问题。深化收入分配制度改革，健全多层次社会保障体系。全面推进乡村振兴，积极发展乡村特色产业，深化“千村示范、万村整治”工程。加强平安浙江、法治浙江建设，在推进基层治理体系和治理能力现代化上创造更多经验。
　　习近平指出，浙江要在深化改革、扩大开放上续写新篇。要以重点领域改革为牵引，全面推进各领域体制机制创新。以服务全国、放眼全球的视野来谋划改革，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放。发挥各种开放平台的功能作用，创新利用外资、做大外贸的方法和渠道。主动适应国际经贸规则重构走向，在服务业开放、数字化发展、环境保护等方面先行先试。坚持“两个毫不动摇”、“三个没有变”，鼓励和支持民营企业积极参与全球范围产业分工和资源配置，提升核心竞争力。
　　习近平强调，浙江要在建设中华民族现代文明上积极探索。要更好担负起新时代新的文化使命，赓续历史文脉，加强文化遗产保护，推动优秀传统文化创造性转化、创新性发展。坚守中华文化立场，积极发展反映时代要求、具有时代特色的新文化，发展中华文明的现代形态。弘扬伟大建党精神，广泛培育和践行社会主义核心价值观，发展社会主义先进文化。繁荣发展文化事业和文化产业，持续推进城乡公共文化服务标准化、均等化，加强公民道德建设，推进书香社会建设。运用杭州亚运会亚残运会、世界互联网大会等窗口加强文化交流传播，不断提升中国文化感染力和中华文明影响力。
　　习近平指出，要坚持和加强党的全面领导、加强和改进党的建设。树立正确政绩观，坚持立足实际、科学决策，坚持着眼长远、打牢基础，坚持干在实处、务求实效，防止形式主义、官僚主义。加强干部教育培训和实践锻炼，健全干部担当作为激励保护机制，激发干部干事创业活力，构建亲清统一的新型政商关系。各级党组织要加强对第二批主题教育的组织领导和工作指导，把握不同层级、不同领域、不同对象的特点，结合实际，分类指导，上下联动抓整改，让群众看到实效。
　　9月24日下午，在返京途中，习近平在山东省委书记林武和省长周乃翔陪同下来到枣庄市考察。枣庄是我国石榴集中连片种植面积最大、品种最多、产业链最完整的地区之一。习近平来到位于峄城区的冠世榴园石榴种质资源库，察看石榴树种，了解当地石榴种植历史、种质资源收集保存和产业发展情况，并来到石榴种植园中向老乡们询问今年石榴种植、收获和收入情况。得知当地大力发展石榴深加工和石榴盆栽培育有力带动了农民增收，习近平很高兴。他指出，人们生活水平在提高，优质特产市场需求在增长，石榴产业有发展潜力。要做好品牌、提升品质，延长产业链，增强产业市场竞争力和综合效益，带动更多乡亲共同致富。祝乡亲们生活像石榴果一样红红火火。
　　中共中央政治局常委、中央办公厅主任蔡奇陪同考察。
　　李干杰、何立峰、王小洪及中央和国家机关有关部门负责同志陪同分别参加上述有关活动，主题教育中央第五巡回指导组负责同志参加汇报会。
