
李强同尼泊尔总理普拉昌达会谈

　　新华社北京9月25日电  国务院总理李强9月25日上午在人民大会堂同来华进行正式访问的尼泊尔总理普拉昌达举行会谈。
　　李强表示，中尼建交近70年来，始终相互尊重、相互信赖、相互支持，双边关系健康稳定发展，各领域合作不断取得新成果，树立了大小国家平等相待、合作双赢的典范。习近平主席同总理先生在杭州成功会晤，就中尼关系发展作出进一步规划部署。中方愿同尼方一道，落实好两国领导人重要共识，加强发展战略对接，巩固扩大务实合作，推动中尼关系不断向更高水平迈进，携手共创两国更美好未来。
　　李强指出，中方愿同尼方筑牢两国政治互信的基石，将一如既往坚定支持尼方维护国家独立、主权和领土完整，走符合本国国情的发展道路。双方要以高质量共建“一带一路”为主线，把两国合作进一步引向深入。中方愿同尼方持续提升口岸、公路、铁路、航空、通信、电力等联通水平，加快推进中尼跨喜马拉雅立体互联互通网络建设，助力尼泊尔早日从“陆锁国”转变为“陆联国”。中方愿进口更多尼优质农产品，鼓励中国企业参与尼产能、农业、基础设施等领域开发建设，加强两国教育、医疗、旅游、地方等人文交流合作，不断促进民心相通。
　　普拉昌达祝贺中方成功举办杭州亚运会开幕式，高度赞赏中国经济社会发展和脱贫攻坚取得的巨大成就。普拉昌达表示，尼中关系建立在和平共处五项原则基础上，历经国际风云变幻考验。尼方坚定恪守一个中国原则，支持中国维护国家主权和领土完整，不允许任何势力利用尼领土进行反华活动。尼方感谢中方为尼方经济社会发展和抗击新冠疫情提供的有力支持，支持中方提出的“一带一路”倡议，愿同中方加强基础设施互联互通、贸易、投资、能源、旅游、人文等领域交流合作，携手维护发展中国家共同利益，推动建立更加公正合理的国际秩序。
　　会谈后，两国总理共同见证签署经贸、农业、科技、文化、出版、数字经济、绿色低碳、检验检疫、发展援助等十余项双边合作文件。
　　会谈前，李强在人民大会堂东门外广场为普拉昌达举行欢迎仪式。
　　吴政隆参加上述活动。
　　当日下午，普拉昌达向人民英雄纪念碑敬献花圈。
