
工行重庆市分行：深耕绿色金融 擦亮生态底色

　　从垃圾焚烧发电到电厂环保迁建，从成立绿色金融委员会到设置绿色金融专营机构，从绿色交通领域信贷投放到长江大保护项目信贷支持……如今，绿色金融已经成为中国工商银行重庆市分行（简称“工行重庆市分行”）的重点发展方向。
　　近年来，工行重庆市分行在新发展理念的引领下，扎实践行推动绿色经济发展责任，着力发展绿色金融，不断创新绿色金融产品，打造多元化绿色金融服务体系。
　　
　　主动谋划 积极布局
　　支持绿色金融改革创新试验区建设
　　2022年8月，中国人民银行等六部委印发《重庆市建设绿色金融改革创新试验区总体方案》，标志着重庆市绿色金融改革创新试验区建设正式启动。一年来，试验区建设取得积极进展。截至今年6月，全市绿色贷款余额超6200亿元，绿色债券超430亿元。
　　亮眼的成绩离不开工行重庆市分行的支持。自试验区成立以来，工行重庆市分行抢抓建设机遇，在绿色金融领域深耕细作，走出“1+N”的发展路径。
　　“1”是指一个丰富饱满的总体设计。早在2007年，工商银行已将绿色金融作为全行发展战略之一。2020年，工行重庆市分行成立绿色金融委员会，围绕全行绿色金融发展规划和目标，完善实施机制，落实配套政策，推进绿色金融工作。
　　为进一步支持试验区建设，工行重庆市分行在绿色金融委员会基础上，设立绿色金融事业部、绿色支行、绿色网点等绿色金融专营机构，以绿色金融助力重庆高质量发展。
　　同时，工行重庆市分行引导全行进行融资结构“绿色调整”，通过构建绿色信贷全流程管理体系、完善绿色信贷发展激励机制等措施，深入推进绿色金融发展。制定《投融资绿色指南（试行）》，调整高碳行业投融资，围绕环境、社会和治理风险，提出针对性监测、管理要求。制定《绿色信贷审查要点》，重点关注环评手续是否完整、合规，客户（项目）是否存在负面舆情风险等事项，严格评审客户（项目）风险。
　　“N”是指集融资服务、创新产品、融合发展等多举措于一体的综合金融“组合拳”。
　　在融资服务方面，发挥集团优势，提供全产品、多渠道综合金融服务，支持绿色企业新建项目、产业基金等多元化投融资需求；建立绿色项目快速审批机制，制定优惠政策，优先保障信贷规模，推动绿色贷款快速增长。
　　在深化融合发展方面，依托智慧银行生态系统ECOS，构建借记卡换卡不换号、历史明细、资信证明等线上服务场景，推动金融服务方式和服务内容向低碳、低消耗方向转变。制定《重庆分行自身运营降碳节能实施路线》，从挖掘建筑围护结构节能潜力、提升设备效能、更换照明灯具等方面开展自身运营降碳节能。
　　全面发力 多管齐下
　　推动重点绿色金融业务高质量发展
　　随着生态文明建设持续推进，金融需求变得越来越多样化、复杂化，为了更好地发展绿色金融，工行重庆市分行聚焦生态环保领域，优先支持长江大保护、清洁能源、节能环保、绿色交通等绿色经济领域的优质客户、重点项目，持续推进投融资结构向绿色低碳转型。
　　为持续助力重庆筑牢长江上游重要生态屏障，加快建设山清水秀美丽之地，工行重庆市分行持续强化与三峡集团在渝长江大保护项目合作，支持其下属长江生态环保集团在渝长江大保护相关PPP项目。
　　此外，工行重庆市分行坚持以金融之力助推绿色交通发展，2022年以来，实现铁路、轨道交通等绿色交通领域信贷投放近75亿元，并紧跟交通项目前期规划建设进度，为新开工、在建交通基础设施项目授信总额超过2000亿元。
　　在清洁能源方面，工行重庆市分行结合重庆能源结构特点，因地制宜持续加大对清洁能源领域信贷拓展，全面支持能源央企的投资项目。重点支持三峰环保垃圾焚烧发电、重庆蟠龙抽水蓄能电站、黔江三峡五福岭项目等一批绿色项目。截至目前，累计审批清洁能源项目超100亿元，实现投放贷款15亿元；在审新能源发电项目6个，金额超50亿元。
　　未来，工行重庆市分行将不断优化绿色金融产品，深度参与重庆市建设绿色金融改革创新试验区工作，加快推动绿色投融资业务发展，为重庆城市建设与低碳产业发展注入源源不断的金融动能。
　　数据来源：中国工商银行重庆市分行
