
把功夫下在解决实际问题上（金台潮声）

　　“第一批主题教育已经告一段落，要抓好继续整改和建章立制工作，把主题教育探索的好经验好做法转化为长效机制。”“第二批主题教育已经启动，各地要坚持科学谋划、统筹安排、分类指导，确保取得实效。”习近平总书记近日对开展主题教育提出明确要求，强调要注重抓好第一批、第二批主题教育的衔接联动，落实好党中央提出的目标要求和各项重点措施。
　　聚焦实际问题抓落实，广大党员、干部在主题教育从第一批转入第二批的接力中，上下联动、聚合众力，破解难题。第二批主题教育涉及的单位和人员同群众的联系更直接，群众期待解决的问题更具体，尤其需要充分借鉴第一批主题教育成功经验，把功夫下在解决实际问题上。
　　找准问题症结，是解决实际问题的前提。广大党员、干部在主题教育中用好“深、实、细、准、效”五字诀深入调研，从解决人民群众的急难愁盼问题入手，在就业、教育、医疗、住房、养老等民生领域办了不少好事实事。在第二批主题教育中也要一以贯之，扑下身子、沉到一线，深入农村、社区、企业、医院、学校、“两新”组织等基层单位，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，通过深入调研把情况摸清、把问题找准、把对策提实，真正把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。
　　问题一旦确定，就要紧盯难题、边查边改，努力将“问题清单”转化为“成效清单”。各地区各部门各单位通过积极探索开展“民呼我为”“接诉即办”等机制，让群众反映的问题件件有着落、事事有回音。广大党员、干部要继续发扬求真务实的作风，多在实效上用功、少在形式上费劲，以钉钉子精神一件一件抓落实，一项一项求成效，从“解剖一个问题”，到“解决一类问题”，解决民生领域的突出问题，推动主题教育取得扎实成效。
　　制度是管根本、管长远的。主题教育中，各地区各部门各单位坚持“当下改”与“长久立”相结合，注重从源头上解决问题，通过建章立制补齐短板。深化整治“文山会海”等形式主义官僚主义问题，湖南明确“开展‘四不两直’检查和随机抽查的时间不得少于50%”等硬性规定；破解充电基础设施进居住社区难的问题，贵州印发推进居住社区充电基础设施建设实施方案，分步分类推进工作；针对中央纪委国家监委通报青海6名领导干部严重违反中央八项规定精神等问题，青海修订完善省委落实全面从严治党主体责任清单……聚焦典型案例，查摆分析、建章立制，不仅能够防止问题反弹，也实现了通过“解剖一个问题”推动“解决一类问题”。
　　开展第二批主题教育，广大党员、干部当牢记初心使命、践行根本宗旨，在深入群众、贴近群众、服务群众中，实打实研究并提出解决问题的思路办法和政策举措，做到解决真问题、真解决问题，让人民群众真切感受到主题教育带来的新变化新面貌。
