石泰峰在江苏调研时强调
做好民营经济和宗教领域统战工作  为推进中国式现代化凝心聚力

　　本报南京9月25日电  9月22日至24日，中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰在江苏调研时强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，紧紧围绕凝聚人心、汇聚力量，进一步做好民营经济和宗教领域统战工作，为推进中国式现代化凝聚智慧和力量。
　　石泰峰来到南京、镇江等地，考察民营企业，了解民营经济发展情况；深入宗教院校和宗教活动场所，调研推进我国宗教中国化工作和宗教人才培养情况；走访非遗项目保护单位和非遗创新基地，听取民族宗教非遗项目保护利用情况介绍。
　　石泰峰指出，要深入学习贯彻习近平总书记关于做好民营经济统战工作的重要论述和重要指示批示精神，推动落实党中央关于促进民营经济发展壮大的决策部署，优化民营经济发展环境，引导民营经济人士正确理解“两个毫不动摇”、“两个健康”的方针政策，把握大局、坚定信心，大力弘扬企业家精神，提升科技创新能力，走好民营经济高质量发展之路。加强思想政治引领，持续推动构建亲清政商关系，引导民营经济人士树立家国情怀，加强企业文化建设，履行社会责任，积极投身强国建设、民族复兴的宏伟事业。
　　石泰峰强调，要把思想认识统一到习近平总书记关于宗教工作的重要论述和重要指示批示精神上来，牢牢把握和坚持我国宗教中国化方向，引导宗教界人士和信教群众自觉坚持和践行社会主义核心价值观，增进对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，发挥宗教在促进文明交流互鉴中的积极作用，对外宣传好我国宗教信仰自由政策。坚持全面从严治教，完善宗教团体的内部规章制度，加强对宗教教职人员的管理，提高宗教界人士的守法遵规意识。支持宗教团体办好宗教院校，坚持正确办学方向，提高教学水平，努力培养政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的宗教界代表人士，弘扬中华优秀传统文化，有形有感有效铸牢中华民族共同体意识。
