
“从中国的发展中汲取智慧”

　　“中国的治国理政经验极具启示意义，包括纳米比亚在内的很多国家都可以从中国的发展中汲取智慧，找到符合自身国情的发展道路。”纳米比亚公共行政管理学会代理执行主任桑克瓦萨·穆比塔日前在接受本报记者采访时表示。
　　纳米比亚公共行政管理学会在纳公共行政和管理能力建设中发挥着重要作用。今年6月，该学会举办“中国治理改革对纳米比亚启示”研讨会，纳方200余名政府官员及地方省市负责人出席会议。
　　谈及中国的发展成就，穆比塔印象最深的是减贫。“中国打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，创造了人间奇迹。我们从中国的减贫经验中学到了很多。”他说，中国共产党坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，推动农业农村取得了历史性成就、发生历史性变革。
　　“中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化，这彰显出中国作为社会主义国家的本质要求。”穆比塔说，中国的国情决定了中国不能照搬西方的现代化模式，在这方面非洲国家也需要有自己的思考。非洲国家有着特定的历史、文化和社会习俗，不能盲目模仿西方，应像中国一样根据国情特点，自主探索发展道路。在推进现代化的进程中，中国根据现实情况及广大民众的需要调整发展战略，这种务实做法值得称赞。
　　穆比塔认为，全过程人民民主理念的提出是中国对民主政治的重要贡献。全过程人民民主强调人民积极参与国家和社会治理，注重基层参与、集体议事、集体决策等，贯穿了从选举、决策、管理到监督的全过程。“相比西方的代议制民主，这一民主制度更具人民参与的广泛性和持续性。”穆比塔认为，中国共产党坚持与时俱进，团结带领中国人民不懈奋斗，“这是中国不断发展进步的重要保证”。
　　“中国是奉行多边主义、坚持合作共赢的典范。”穆比塔表示，中国通过共建“一带一路”倡议、中非合作论坛、中国国际进口博览会等平台推动全球合作，为世界经济增长作出了重要贡献。
