把创新作为引领发展的第一动力
陕西稳步推进高质量发展（高质量发展调研行）

　　八百里秦川有不少“原”，高起而上面平坦之地是为“原”。这两年，陕西又多了个“原”——秦创原。秦创原致力于成为陕西创新驱动发展的总平台，主攻科技成果孵化转化产业化。较之2020年，2022年陕西高新技术企业数量翻了一番，全国排名稳中有升。
　　党的十八大以来，习近平总书记多次到陕西考察，为陕西发展把脉定向，为新时代陕西指明前进方向。
　　“陕西在推进中国式现代化建设中要有勇立潮头、争当时代弄潮儿的志向和气魄，奋力追赶、敢于超越，在西部地区发挥示范作用。”习近平总书记的殷殷嘱托，鼓舞着陕西广大干部群众把创新作为引领发展的第一动力，稳步推进高质量发展。
　　产业创新：把握传统优势，推进转型升级
　　地处陕西榆林神木市的陕西小保当矿业有限公司二号矿井，地下300米深的矿区，采煤机每40分钟就可以采2500吨煤。
　　在地面上的调度中心里，工作人员轻点按钮，便能精准指挥采煤机、转载机、运输机等“大块头”高效运转。
　　“不下井，便知井下事。现在的矿区，墙面不沾煤、身上不沾灰、鞋子不沾泥。”陕西小保当矿业有限公司董事长杨征介绍，这座“智慧煤矿”融合互联网、云计算、大数据、人工智能等技术，每年可采原煤1300万吨。
　　陕西能源富集，能源产业是传统优势产业。“我们发挥能源优势，坚持做好‘稳、控、转’，扛牢能源保供安全责任。”陕西省发展改革委副主任温志刚解释——
　　“稳”，是稳煤、扩油、增气并举，释放优质产能；
　　“控”，是严控“两高”项目盲目发展；
　　“转”，是加快煤化工产业高端化、多元化、低碳化转型发展，同时把传统能源挣来的“本钱”，投在新能源和非能产业上。
　　2022年，陕西原煤、原油、天然气产量均居全国前列；煤化工产业取得长足进步，煤制烯烃、煤制乙二醇、煤焦油产能领跑全国。
　　“加快传统产业高端化、智能化、绿色化升级改造，培育壮大战略性新兴产业，积极发展数字经济和现代服务业”，习近平总书记的重要指示，为陕西建设现代化产业体系指明了方向。如今，陕西半导体、光伏、新能源汽车等战略性新兴产业发展势头正劲。
　　2022年底，隆基绿能科技股份有限公司自主研发的硅异质结电池转换效率达到26.81%。“这项指标，每提高0.01个百分点都不容易。这次技术突破，对光伏行业发展意义重大。”隆基绿能相关负责人刘玉玺说，“2012年以来，我们已累计投入研发费用200多亿元。”
　　在西安未来人工智能计算中心，瞄准的则是“算力”。作为西部首个大规模人工智能算力集群，这里每秒可进行30亿亿次半精度浮点计算，相当于150万台高性能计算机同时运算。靠“算力”驱动，古城西安正在人工智能领域加速发展。
　　数字经济和实体经济融合，夯实实体经济之基。如今，陕西单晶硅片、重卡变速器产量全球领先，新能源汽车产量居全国前列；数字产业化、产业数字化驶入快车道，数字经济规模占地区生产总值比重超过三成。
　　最近，陕西又新增3条产值规模上千亿元重点产业链：煤制烯烃芳烃、太阳能光伏、乘用车（新能源汽车）。“我们要让陕西经济在‘长个子’的同时，‘体形’更好、‘体魄’更强。”陕西省委书记赵一德表示。
　　成果转化：走出实验室，走上生产线
　　“20多年来，我进行过3次尝试，都没成功，没想到70岁‘出山’后干成了！”西安交通大学退休教授赵玉清感慨道，退休5年，望着书房里的一摞获奖证书、专利证书蒙上灰尘，他心有不甘。
　　转机在2021年到来，当时陕西启动秦创原创新驱动平台建设。老教授肯出山，是因为有了两颗“定心丸”：一是研究了半辈子的离子束非晶碳基超硬薄膜技术；二是职务科技成果长期使用权改革的新规。
　　一段时期以来，职务科技成果属于国有资产，不少科研人员存在“不敢转”的顾虑。陕西科教资源富集——111所高校、1814家科研机构、上百万名专业技术人才，然而丰厚的科研成果却转化难。
　　“要围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，推动经济高质量发展迈出更大步伐。”习近平总书记的重要指示，为陕西加快科技成果产业化指明了方向。
　　为打通科技成果“变现生金”的通道，2022年3月，陕西在75家高校院所开展“三项改革”试点——职务科技成果单列管理、技术转移人才评价和职称评定、横向科研项目结余经费出资科技成果转化，聚力破解“不敢转”“不想转”“缺钱转”等难题。
　　“感觉就像‘松了绑’，多年的夙愿实现了。”赵玉清说。他的项目落地西咸新区、入驻秦创原，已成功“闯”入航天、汽车、电子等行业，颇受市场青睐。
　　今年初，在试点基础上，陕西出台深化科技成果转化“三项改革”10条措施。截至目前，陕西5.3万余项职务科技成果实现单列管理，1.2万余项成果正在实施转化，317人凭借成果转化贡献晋升职称。
　　“三项改革”解除了科研人员后顾之忧，秦创原则为其搭建起创新创业舞台——定位明确：“全省最大的孵化器”和科技成果转化“特区”，总窗口设在西咸新区和西部创新港。
　　“科研成果，要迈出‘下书架、上货架’的第一步，需要多方面立体保障。”在秦创原创新促进中心副主任李利看来，资金支持尤为关键；懂技术、懂产业、懂市场、懂管理的科技经纪人“牵线搭桥”，同样至关重要。
　　2022年，陕西省技术合同成交额突破3000亿元，居全国第六。西咸新区秦创原总窗口进行“全链条服务”的科技经纪人团队，目前已有158人。
　　绿色打底：人不负青山，青山定不负人
　　和合南北、泽被天下的“中央水塔”秦岭，蜿蜒千里的九曲黄河，逶迤东去的长江最大支流汉江……地跨黄河、长江两大流域，秦岭横贯东西——陕西，山川形胜。
　　“陕西生态环境保护，不仅关系自身发展质量和可持续发展，而且关系全国生态环境大局。”习近平总书记的重要指示，激励着陕西在生态文明建设上咬定青山不放松。
　　要山坡的“被子”，还是要“票子”？前些年，一些陕北人心中，竖着一个大问号。
　　困惑在于，黄土高原上，曾荒山萧索、风沙漫天，“春种一面坡，秋收一袋粮。要再栽上树，就更没饭吃了。”
　　20多年退耕还林，黄土高坡已“穿上绿衣”。陕北的绿色生机，让农民初尝“自然的善意”。然而，陕西黄河流域，仍是生态相对脆弱的区域——这里的绿，是“浅绿”，而非“深绿”。
　　如今，陕西人向“深绿”迈进。
　　黄河岸边，延安市宜川县晋陕峡谷，山势陡峭、土壤贫瘠、种树不易。为“不留一寸荒山”，宜川因地制宜，创造出“石坑客土大苗”的造林法——在斜坡砌垒石坑，从别处调配土壤，栽种不易遭野兔啃食的大树苗。
　　宜川县林业局局长郝云峰介绍，2012年以来，宜川用此方法“啃最难啃的骨头”，已累计造林3.7万亩。
　　植被修复、水土保持、山水林田湖草沙综合治理……陕西打出“组合拳”，将绿色版图向北推进了400公里，年入黄泥沙量显著减少。2022年，陕西黄河流域65个国控断面中，Ⅰ至Ⅲ类水质断面占比93.8%，总体水质首次达优。
　　秦巴山深处，汉中、安康、商洛三市，是南水北调中线工程的主要水源地，境内汉江、丹江的年入库水量占丹江口水库的七成。
　　日影浮波，烟荷染翠，水鸟翔集。天汉湿地公园，是汉中市民的“后花园”。
　　近年来，为了统筹城市发展与汉江生态保护，汉中市铁腕治水、用情护水、让民亲水，将昔日“脏乱差”的旧荒滩，建设成了新公园。
　　为确保“一泓清水永续北上”，陕西交出新答卷：2022年，陕西长江流域46个国控断面中，水质全部达到Ⅱ类以上，优良率100%。
　　心怀“国之大者”，陕西奋力当好秦岭生态卫士。陕西省生态环境厅副厅长赵甲宏介绍，秦岭陕西段生态环境质量达到“优良”等级的面积占比提升至99.3%，让秦岭美景永驻、青山常在、绿水长流的目标正在变为现实。
　　青山苍翠、大河安澜，三秦大地用“含绿量”打底，孕育出高质量发展的“含金量”。
　　“人不负青山，青山定不负人。”延安市洛川县副县长张军旗说，“尝到‘绿色红利’的百姓，在乡村振兴中乐享全新的生活。”
　　开放突破：打造内陆开放高地，打开发展新天地
　　“我的家乡陕西，就位于古丝绸之路的起点。站在这里，回首历史，我仿佛听到了山间回荡的声声驼铃，看到了大漠飘飞的袅袅孤烟。”2013年秋，习近平主席出访中亚时首次提出共建“丝绸之路经济带”倡议。
　　时代造就机遇，机遇成就梦想。
　　10年时光，不沿边、不临江、不靠海，深居西北腹地的陕西，顺势而为，乘势而上，深度融入共建“一带一路”大格局，打造内陆改革开放高地，打开发展新天地。
　　黄土地上，有了大港口，中欧班列“长安号”奔驰不息。
　　日前，伴随一声清脆的鸣笛，“长安号”光伏专列从西安出发。搭乘“出海”的，是隆基绿能50个集装箱光伏组件，经过长途跋涉，抵达目的地乌兹别克斯坦。
　　“黄土地上，吹来徐徐‘海风’。”西安自贸港建设运营有限公司总经理袁小军介绍，中欧班列“长安号”目前常态化开行国际干线17条，基本覆盖中亚、南亚、西亚及欧洲地区主要货源地。
　　“钢铁驼队”奔赴“一带一路”，为陕西高水平对外开放提供澎湃动能：2022年，中欧班列“长安号”开行量首次突破4600列，运送货物411.7万吨，开行数量、货运量、重箱率3项关键指标均居全国前列。
　　路越走越宽，眼界也越来越广阔。陕西企业打开思路与视野，不断拓展对外开放的深度和广度。
　　前阵子，陕汽控股集团驻塔吉克斯坦营销区区域总经理孙东波非常忙碌。“年初，当地客户有车辆采购计划，要求配置特殊，交付时间紧。”孙东波忙着问需求、调订单，“听到客户很满意，这才松了口气。”
　　今年前8个月，陕汽控股集团出口销量超过3.69万辆，同比增长逾八成。陕鼓、法士特、爱菊粮油……越来越多的陕西本土企业，积极开拓海外市场“走出去”。
　　搭乘“一带一路”快车，陕西以高水平对外开放，促改革、促发展、促创新，实现互利多赢。
　　“勇立潮头、争当时代弄潮儿”。今日陕西，正迎来机遇叠加、优势迸发、要素汇聚的关键当口，驶入创新引领、开放突破、追赶超越的快车道。
