武汉光谷——
始终坚持科技自立自强

　　早晨6点，当武汉第一缕阳光洒向光谷，这片518平方公里的土地逐渐苏醒，新一天的追光之旅再次开启。
　　在国家脉冲强磁场科学中心，等候多时的中心主任李亮，迎来了当天第一波前来参观的客人。“在脉冲强磁场的作用下，一块平面铝板眨眼间就会变成‘锅’的形状，并且当即触手可摸，这为打造高端新材料创造更多可能。”李亮边走边介绍。于2013年建成，湖北这个最早建设、最早投入运营的大科学装置，如今已经为10多个国家、125家高校和科研院所完成了1804项科学研究。
　　“我们的关键核心材料、部件、技术，全都是自主创新，评估脉冲强磁场实验装置性能的5个关键指标中，我们有4个在全球名列前茅。”李亮自豪地说。
　　创新是光谷最亮眼的底色。从1988年成立以来，光谷始终坚持科技自立自强，诞生一个又一个骄人战果：光纤、光电传输系统、400G相干商用硅光收发芯片……如今，这里已成为全球最大光纤光缆研制基地，占全国市场的2/3、国际市场的1/4；也是中国重要的光器件研发生产基地、中小尺寸显示面板基地；还是中国最大的激光产业基地之一。“新时代十年，光谷持续推动创新突破、发展突围、建设突进，地区生产总值接连跨越1500亿、2000亿、2600亿元大关，企业数量从1.7万家增至12.7万家，专利授权量增长6.5倍。”武汉市委常委、东湖高新区党工委书记杜海洋介绍，截至2022年，光谷已聚集1.5万家光电子信息企业，产业集群规模突破5000亿元。
　　短短35年，从武汉的“荒地”到发展的“高地”，光谷有天生优势：背靠武汉80多所高校、百万大学生。
　　2017年，武汉启动实施“百万大学生留汉计划”，随后光谷连续出台“创业十条”“硬核科技十条”“科创金融新十条”等措施，吸引各类人才纷纷来到光谷创业、就业。近6年，光谷累计留下66万名大学生，海外留学归国人员与常住外籍人员近2万人，大专及以上学历人数占比增长至近80%。
　　“现在的创新创业环境真好，为我们创新创业提供了全方位保障，我们也更有信心突破新的技术。”56岁创业、今年79岁的达梦数据库董事长冯裕才说。坚持原始创新，达梦数据库已掌握主要产品核心源代码的自主知识产权，推动国内数据库基础软件产业自主发展。
　　内生创新、革故鼎新，光谷从未停止过争先的脚步。更多的创新要素将在这里发生“光合作用”，不断将光谷的创新向外辐射。
