湖北省武汉市东西湖区——
加速转型升级  构建现代产业体系

　　制作一块电脑主板要多久？
　　在湖北省武汉市东西湖区宝龙达立矽工厂，当大小不一的零部件源源不断地进入传输带，经过智能化贴装、插件、质检等36道工序，仅需13分钟，一张板卡便诞生了。
　　“现在厂房内共有6条SMT板卡生产线、8条整机生产线，每条SMT板卡生产线日均产能达3800片。”宝龙达集团副总裁向东介绍，“我们在2019年完成了兆芯、飞腾、龙芯、海光等国产CPU平台产品化，实现了国产化100%全覆盖。”
　　这是武汉速度，亦是东西湖区现代产业高质量发展的缩影。近年来，东西湖区以打造“中国网谷”为战略目标，加快新兴产业谋篇布局、传统产业转型升级，构建以电子信息、智能制造、现代商贸物流、食品大健康产业为主导的现代产业体系。
　　一个“新”字，道出了东西湖区产业加速转型升级的秘密。
　　车间内漆黑一片，没有工人，只有机器在24小时不间断生产工作。如此科幻感的工业生产场景，出现在TCL空调武汉智能制造基地“黑灯工厂”中。“我们自主开发软件系统，通过5G全连接、有线/无线网络全覆盖实现物料采购、生产过程、品质管控等全流程数字化在线，实现智能化管理，为全制造体系的升级与应用夯实根基。”厂区相关负责人表示。
　　以“含新量”提升“含金量”，要看生产效率，更要看龙头企业的产业集群效应。“仅用8个月的时间，刷新了超级厂房建设速度的纪录，建成了建筑面积巨大的电子洁净厂房。”武汉京东方光电科技有限公司总经理苏顺康说。武汉京东方带动了22家企业在湖北的配套发展，上下游产业链投资超200亿元，更吸引包括康宁、法液空等行业头部企业配套入驻，预计建成后将形成千亿级产业规模。数据显示，目前该公司产品综合良率已突破98%，月产能超18万片基板。
　　9月26日，随着一声汽笛响起，一列满载着湖北产整车的中欧班列从武汉正式发车。从只有1条跨境运输线路到稳定在51条，从年开行量仅1列到增至841列……一趟趟从武汉出发的中欧班列，奔驰不息，运载着光电产品、整车和汽车零部件、医疗用品等高“含新量”产品走出国门、走向世界。
　　智能制造产业日新月异、电子信息产业发展迅猛、商贸物流产业蒸蒸日上，“我们将持续聚焦信息化、数字化、智能化，辐射带动四大产业加速提升能力，锚定现代化产业体系，不断以技术的‘含新量’提升发展的‘含金量’。”东西湖区委书记彭涛说。
