
未成年人网络保护法治建设进入新阶段（权威发布）

　　日前，《未成年人网络保护条例》（以下简称《条例》）公布。10月27日上午，国务院新闻办公室举行国务院政策例行吹风会，国家网信办等部门有关负责人介绍《条例》有关情况，并答记者问。
　　国家网信办副主任王崧介绍，《条例》将于2024年1月1日起正式施行。这是我国第一部专门性的未成年人网络保护综合立法，标志着我国未成年人网络保护法治建设进入新的阶段。
　　对于未成年人沉迷网络游戏和短视频，遭受网络欺凌、非理性消费等问题，《条例》作了针对性规定。国家网信办网络法治局局长李长喜介绍，在网络产品和服务沉迷防治方面，规定网络产品和服务提供者应当及时修改可能造成未成年人沉迷的内容、功能或者规则，设置未成年人模式，每年向社会公布防沉迷工作情况等。在网络欺凌防治方面，要求网络产品和服务提供者应当建立健全网络欺凌行为的预警预防、识别监测和处置机制，设置便利未成年人及其监护人保存遭受网络欺凌记录、行使通知权利的功能和渠道等。在规范未成年人网络消费方面，规定网络服务提供者应当合理限制不同年龄阶段未成年人的单次消费数额和单日累计消费数额等。
　　如何处理好未成年人网络素养提升、保护未成年人信息权益和防范网络安全风险、预防未成年人沉迷网络的关系？教育部基础教育司负责人游森说，教育部将做好几方面的工作：进一步加强未成年人网络素养教育，提升网络安全风险的防范能力，开展中小学生网络沉迷防治，形成网络环境综合治理合力等。
　　《条例》凸显了社会共治的新思路。作为群团组织，共青团将主要从哪些方面深化开展工作？共青团中央维护青少年权益部部长岳伟说，这些年来，共青团以推动实施中长期青年发展规划为统揽，积极参与未成年人网络保护条例等法律法规的制定修订，努力维护未成年人在网络空间的合法权益。下一步，共青团将从四方面深化开展工作：着力提升青少年网络素养，依法保障未成年人网络空间合法权益，有序反映青少年网络保护普遍性问题，协同构建清朗网络空间。
　　谈及检察机关如何加大对侵害未成年人身心健康的网络违法犯罪行为的打击力度时，最高人民检察院第九检察厅厅长缐杰说，检察机关一直高度重视对未成年人的网络保护，通过积极参与司法保护的全过程，综合运用刑事、民事、行政、公益诉讼“四大检察”职能，来维护未成年人的合法权益，同时依法推进未成年人网络保护治理。主要措施包括：一是保持“零容忍”态度，坚决依法打击违法犯罪活动。2020年1月到今年9月，检察机关起诉成年人涉嫌利用电信网络侵害未成年人犯罪1.16万人。二是加强诉讼监督，维护司法公正。三是注重多措并举，深化综合保护。四是完善制度机制，实现惩防并举。五是强化部门协同配合，促进诉源治理。
