武汉经开区——
推动汽车产业高质量发展

　　在武汉经济技术开发区（以下简称“武汉经开区”），轻点手机下单，记者就召唤来一辆无人驾驶出租车。变道转弯、加速减速，在车载北斗导航系统的引导下，车子自如穿行于车流。
　　每天，300多辆无人驾驶出租车和30辆无人驾驶巴士在这里服务市民出行。技术人员介绍，激光雷达、毫米波雷达和摄像头构成了无人驾驶汽车的眼睛、耳朵，让它得以安全平稳行驶。
　　“聪明的车”背后是一条“智慧之路”。早在2019年9月，位于武汉经开区的国家智能网联汽车（武汉）测试示范区正式揭牌，这是国家级智能网联汽车测试示范区。经过几年建设，该测试示范区已建成“开放+封闭+仿真”三位一体的智能网联汽车测试体系，成为规模大、场景多、全5G通信接入的开放道路自动驾驶示范区。
　　作为全国汽车产业集聚度最高的区域之一，近年来，面对汽车产业电动化、智能化、网联化、共享化的新发展趋势，武汉经开区重点吸引并支持新能源汽车发展壮大，推动新能源与智能网联汽车产业链不断延链、补链、强链，打造了万亿级汽车产业集群。
　　岚图汽车工厂内，机器人正按照数字指令完成生产步骤，数字化的生产车间充满现代与科技感。这里曾是东风雷诺武汉工厂，如今已成为东风打造新能源乘用车品牌的智能生产基地。除了东风岚图，本田全球首个新能源工厂、路特斯全球总部等新能源整车项目均在武汉经开区顺利落地。中创新航、电池银行全国总部、武汉爱机新能源汽车零部件项目等一系列项目也陆续落户，使武汉经开区新能源汽车产业能级和核心竞争力显著提升。
　　一辆汽车平均要搭载约1000枚芯片，新能源汽车更是用“芯”大户，而国内汽车对车规级芯片的进口率超过90%。为解决“芯片荒”，武汉经开区大力布局车规级芯片产业链，推动一批关键技术实现新突破。2023年5月，东风公司联合8家企事业单位和高校，共建湖北省车规级芯片产业技术创新联合体。
　　2022年，武汉经开区GDP首次突破2000亿元大关，实现工业产值3500亿元，高新技术企业增至1000多家。从传统燃油汽车换道至新能源汽车赛道，“中国车谷”正加速推动汽车产业高质量发展。
