一条产业链聚集169个村，甘肃临洮——
高原蔬菜产业实现规模化发展（经济新方位·县域经济观察）

　　清晨6点，甘肃定西市临洮县新添镇崖湾村，村民杨新军早早下了地。
　　“行情看涨，头茬白菜每亩卖了近万元，可得细心管护。”杨新军卷起裤管、开动机器，垄沟内的杂草顺利清除。从5年前试种甘蓝开始，他靠种菜脱贫致富。
　　地处青藏高原东缘，平均海拔1800米以上，临洮县去年蔬菜种植面积达28.9万亩，总产值27亿元，占地区生产总值比重超1/4，带动全县农民人均增收1350元以上。
　　近日，记者在临洮访农户、入企业、看市场，探寻高原蔬菜产业的发展密码。
　　规模发展，联动共赢
　　洮河两岸，菜畦规整，随处可见农户忙碌的身影。由于气候干燥、病虫害少、光照时间长、昼夜温差大，临洮高原蔬菜生产条件优越、种植历史悠久。但村民靠种菜致富，却是近几年的事，原因何在？
　　“补丁地、巴掌田，大型机械作业难。”提及过去，杨新军连连摆手，“我家3亩多地，分散在6个地方，最小的地块只有3分多，耕种来回跑，累还不划算！”无奈，他只能种些玉米，“一年一收，图个方便。”
　　2018年，临洮县开展零碎地块整合，实行“一户一块田”。随着撂荒地整治和农田建设，当地在守牢耕地红线基础上，鼓励农户发展高原蔬菜种植。
　　缺技术、没经验，起初杨新军抱着试一试的心态，在玉米地里套种了2亩甘蓝，“3月种、5月收，一茬卖了3000多元。”尝到甜头的杨新军第二年便流转土地，拉开架势投入蔬菜种植。
　　“这几年，政府发补贴，还组织培训。”现在他种着5亩多高原蔬菜，年收入近10万元。
　　“县里落实蔬菜标准化种植奖补、农业保险补贴资金等580万元，带动发展5亩、10亩以上蔬菜规模种植户超400户。”临洮县农业农村局经济作物技术推广站站长杨海燕说，依托洮河谷地，临洮启动以马铃薯、百合、韭菜、辣椒等20余种蔬菜品种为主的沿洮百里绿色蔬菜长廊建设。
　　如今，临洮的11个乡镇、169个村的众多农户，聚集在高原蔬菜产业链上。“基地带农户、企业连市场，实现信息共享、错茬种植，避免集中上市、菜贱伤农。”临洮县农业农村局副局长杨宏智表示，去年当地高原蔬菜产量突破百万吨，连乡成片、规模发展，蔬菜产业逐步从“单兵作战”转向“联动共赢”。
　　科学种植，提升品质
　　双手紧握，轻轻旋转，白绿相间的萝卜便出了土。凑近看，外皮光滑，根须甚少，几乎不见泥土。“‘拔出萝卜不带泥’，知道为啥不？”菜棚主人是辛店镇石郭家村村民郭全，他说，“不光种质要好，菜棚子也是关键。”
　　过去，临洮农民种菜多用竹片大棚。“又低又窄，钻进去直不起腰。”个头一米八的郭全没少吃苦头，“竹棚保温性差、没法机械作业，起垄高度不够，影响蔬菜品质。”
　　几年前，郭全响应号召，将自家50个竹棚全部改造成钢架大棚。“每座大棚造价1.8万元，政府补贴1.55万元。”郭全说，改造后棚顶超3米，可以进机器，起垄高，垄上种萝卜、垄沟种叶菜，根系少、卖相好，“大棚延长了蔬菜的供应期，比露地蔬菜上市提早、延长1个月，一年四季能供应。”
　　近5年，临洮累计投资2.17亿元，改造提升9200亩“老菜地”，建成双层全钢架塑料大棚5000余座、日光温室4830亩，发展设施蔬菜7万亩。“通过基础设施改造提升，‘一茬变多茬、平面变立体’的现代高原蔬菜种植体系成形，蔬菜品质提升。”临洮县农业农村局局长杨天秀说。
　　小心扒开松软潮湿的基质，移栽不久的脱毒百合种球露出“真容”。“外形圆润、色泽洁白，一年后就可以移栽大田。”说话的是甘肃省农科院生物技术研究所研究员林玉红，她在临洮马铃薯科技小院一扎就是5年。
　　“以前，鲜百合面临果实黄化、种性退化问题，产量和品质都受影响。”经过一番调研，林玉红决定从种球种源入手，做切片、送检验、查病毒，找到原因后又无偿提供技术，指导当地企业开展良种繁育。如今，林玉红的研究成果推广到临洮县一半以上种植百合的乡镇。
　　近年来，临洮县与甘肃农业大学、中国科学院寒旱研究所等14所高校、科研单位合作，试验、示范和推广高原蔬菜新技术、新品种。
　　延伸链条，适销对路
　　“品质再好，卖不上价也白搭。”新添镇崖湾村党总支书记杨有义说，“十几年前，大家都是天不亮就往批发市场赶，挤破头抢位置，价格高低全看收购商脸色。”
　　要想壮大产业，必须主动拥抱市场。杨有义带着村干部到山东寿光学习先进经验。随后，崖湾村开始搭建自己的购销平台，村里出地、公司集资，建设蔬菜批发市场，参加展会、吸引客商。
　　鲜菜易腐、不耐贮运，仅拓宽销售渠道，还不足以抵御市场风险。“我们投资建设了果蔬保鲜库，延长产业链条。”杨有义介绍，如今崖湾蔬菜交易市场年交易量12万吨，交易额突破6000万元，带动村集体年收入超120万元。
　　在临洮，沿212国道，每隔不远便能看见一座果蔬保鲜库。“近些年，县里在蔬菜产业集中的乡镇建成冷库129座，贮藏保鲜能力接近8万吨。”杨海燕说，有了冷库保鲜，农户就近形成蔬菜分选小市场，并通过社交媒体共享信息，根据市场需求定批定量组织生产，实现从“种啥卖啥”到“要啥种啥”的转变。
　　高原蔬菜发展势头迅猛之时，临洮恒德源农业发展有限公司董事长王永兵进入新赛道，瞄准深加工。公司的车间里，通过蒸煮、断生、研磨、添加益生菌，3小时后，干净的百合剥片就成为百合饮品。
　　“我们能生产百合银耳莲子羹、百合原浆等多款产品。”王永兵深知，产业链条延得长、品牌也要叫得响，“我们注册了品牌，今年还和甘肃省博物馆合作推出文创项目，通过博物馆及电商平台进入更广阔的市场。”
　　为拓展销售渠道，近年来，临洮县建成农业农村部定点市场2家，开办农产品交易市场15家，配套建成电商中心、产地仓、农特馆等电商平台企业23个，年均销售收入1200万元。同时，通过“定点市场+蔬菜基地+仓储保鲜+物流配送”的精准对接机制，年均向周边城市配送净菜10余万吨。
　　“目前，临洮高原蔬菜已初步形成标准化种植、采后分级分选、清洗包装、冷链储运、精深加工、电子商务、品牌孵化的全产业链发展模式，蔬菜加工转化率达到56%。”临洮县委书记许树德说，下一步将继续突出区域特色和优势品种，进一步做大做强高原蔬菜产业。
