
国务院印发《关于开展第四次全国文物普查的通知》

　　新华社北京10月27日电  国务院近日印发《关于开展第四次全国文物普查的通知》（以下简称《通知》），决定于2023年11月起开展第四次全国文物普查。
　　《通知》强调，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实党中央关于坚持保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用、让文物活起来的工作要求，周密组织部署，确保普查结果全面客观反映我国不可移动文物资源基本状况。
　　《通知》指出，普查总体目标是建立国家不可移动文物资源总目录，建立全国不可移动文物资源大数据库，建立文物资源资产动态管理机制。完善不可移动文物认定公布机制，规范认定标准和登记公布程序，健全名录公布体系。完善不可移动文物保护管理机制，构建全面普查、专项调查、空间管控、动态监测相结合的文物资源管理体系。培养锻炼专业人员，建强文物保护队伍，增强全社会文物保护意识。
　　普查范围是我国境内地上、地下、水下的不可移动文物，对已认定、登记的不可移动文物进行复查，同时调查、认定、登记新发现的不可移动文物。普查主要内容包括普查对象名称、空间位置、保护级别、文物类别、年代、权属、使用情况、保存状况等。
　　此次普查分三个阶段进行。普查标准时点为2024年4月30日。2023年11月至2024年4月为第一阶段，主要任务是建立各级普查机构，确定技术标准和规范，开发普查系统与采集软件，开展培训、试点工作；2024年5月至2025年5月为第二阶段，主要任务是以县域为基本单元，实地开展文物调查；2025年6月至2026年6月为第三阶段，主要任务是依法认定、登记并公布不可移动文物，建立国家不可移动文物资源总目录，逐级验收并向社会公布普查成果。县级以上地方各级人民政府要根据普查结果，及时将重要的不可移动文物核定公布为相应级别的文物保护单位。
　　为加强组织领导，成立第四次全国文物普查领导小组，负责普查组织实施中重大问题的研究和决策，领导小组办公室设在国家文物局，各有关部门要各司其职、各负其责、密切配合。各省（自治区、直辖市）人民政府是本地区文物普查工作的责任主体，地方各级人民政府要认真做好本地区文物普查工作，各级文物行政部门要压实责任，具体组织实施普查工作，确保按时高质量完成普查任务。
　　《通知》强调，各级普查机构要加强普查质量控制，确保普查数据真实准确、完整可信。在文物普查中，发现因人为破坏、监管不力等因素造成已登记文物遭破坏、撤销、灭失的情形，要依法调查处理，严肃追究责任，并及时将违法违纪线索移送有关部门处理。
