
在奋进新征程中彰显巾帼担当作为

　　新征程上，每一位妇女都是时代的书写人、追梦的奋斗者。
　　中国妇女第十三次全国代表大会10月26日上午在北京人民大会堂闭幕。大会在广大妇女中引发热烈反响。大家表示，将牢记习近平总书记和党中央的殷切嘱托，奋勇争先、顽强拼搏，在强国建设、民族复兴的新征程上书写巾帼荣光。
　　自觉把自己的人生目标融入党的奋斗目标
　　新征程上，广大妇女自觉把自身的前途命运同国家和民族的前途命运紧紧联系在一起，自觉把自己的人生目标融入党的奋斗目标，积极投身中国式现代化建设的历史洪流。
　　金秋时节，黑龙江省宁安市上官地村的响水·国际稻米公园，游客络绎不绝。宁安市玄武湖大米专业合作社销售经理陈雨佳掀开锅盖，晶莹剔透的米饭香气四溢。从中学体育老师到“种米姑娘”，再到全国三八红旗手标兵，陈雨佳带领村民发展家乡的石板米和乡村旅游产业，辐射带动周边村屯的集体经济不断壮大，受益村民达5000人。
　　廖红来自福建农林大学海峡联合研究院根系生物学研究中心，是乡亲口中“挥着锄头的女科学家”。她带领科技特派员服务队深入田间地头，推广先进技术，在全省建设生态茶园示范面积累计逾万亩。面向未来，廖红充满信心：“我将继续扎根基层，加速推动成果转化，服务乡村振兴，带动更多农村妇女过上好日子！”
　　安徽理工大学公共卫生学院党委副书记夏晓丹，曾是安徽理工大学第一附属医院（淮南市第一人民医院）日间医疗管理中心护士长，在临床一线工作了15年。新冠疫情发生后，夏晓丹主动加入安徽省第三批援鄂医疗队，和战友们在武汉奋战了61天。夏晓丹在做护理工作时有两把标尺——患者是否安全和患者是否满意。她说，做好护理工作的秘诀很简单，就是用爱心、细心、责任心照顾好每一位病患。
　　国家国际发展合作署全球发展促进中心主任汤瑛长期致力于中外妇女交流合作，多次在联合国等多边场合积极宣介中国妇女为推动全球可持续发展所作的贡献，参与推动我国在多国实施的妇幼卫生领域发展合作项目。“我将立足岗位，扎实推进多边和区域妇女事务合作，为推动构建人类命运共同体贡献智慧和力量。”汤瑛说。
　　以强烈的责任感投身新时代伟大实践
　　在乡村振兴第一线、经济发展大浪潮、基层治理小单元……亿万妇女以强烈的责任感投身新时代伟大实践，生动展现了伟大事业建设者、文明风尚倡导者、敢于追梦奋斗者的新时代女性风采。
　　扎根钢铁领域10余年，首钢集团有限公司技术研究院首席技术专家青格勒吉日格乐已习惯和黢黑的矿粉打交道。她带领团队制定首钢碳减排技术路线，开展多项前沿技术研究，助力钢铁行业绿色发展。“我将以科技创新和技术进步为使命，为我国钢铁产业高质量发展贡献力量。”青格勒吉日格乐说。
　　出生在宁夏西海固小山村的马慧娟，20岁时随着易地扶贫搬迁离开大山。新生活激发了马慧娟的创作灵感，她10多年写出上百万字，出版7本书，成为全国人大代表。创办“泥土书香”读书社，教妇女知识；走村入户调研，把提高农村医疗保障水平等内容写进人大代表建议……马慧娟希望自己的故事能激励更多的农村妇女干事创业。
　　今年中秋国庆假期，中国科学院紫金山天文台南极天文和射电天文研究部主任李婧在办公室里“泡”了好几天。她参与的中国空间站巡天望远镜“高灵敏度太赫兹探测模块”研制任务，有望实现我国太赫兹超导探测技术空间应用零的突破。“希望更多女性从事科研工作。靠着奋进与坚持，女性科技工作者可以散发熠熠光彩！”李婧说。
　　依靠顽强奋斗创造事业发展新天地
　　“勇敢面对人生路上的各种困难和挑战，依靠顽强奋斗创造事业发展新天地”，党中央致词引发了广大妇女的强烈共鸣。
　　“锤炼干事创业的过硬本领，为企业、为社会创造价值，人生才有意义。”中国铁建十七局集团深圳公司安庆专用线项目试验员关改玉，练就了一身为钢轨探伤的硬功夫。在参建的9项国家重点工程中，她平均每日步行17公里，检测焊头1.2万多个，准确率达96%以上。她牵头成立了国内高铁钢轨建设中第一个由焊接、打磨和探伤三个不同工种组成的课题组，其成果得到广泛运用。
　　20多年来，中国农业机械化科学研究院集团有限公司科技创新中心主任刘立晶扎根黑土地，带领团队成功研发出玉米高速免耕精密播种成套技术与装备，以及高速气流输送式排种、排肥成套技术与装备。“我将秉持自尊、自信、自立、自强的精神，发扬吃苦耐劳、艰苦奋斗、百折不挠的优良传统，不断推进农机科技创新。”刘立晶说。
　　在贵州省黔西市化屋村的一家苗绣工坊，苗族绣娘正在向游客介绍新推出的苗绣文创产品。近年来，贵州省妇联实施妇女特色手工“锦绣计划”，充分发挥“半边天”的独特作用，传承民族传统文化，通过创建巧手工坊、致富基地等，带动50多万名妇女就近就业增收。
　　“我们将继续升级‘锦绣计划’‘黔灵女家政’等‘妇’字号品牌，用心用情服务广大妇女。”贵州省妇联党组书记、主席杨晓曼干劲十足地说。
