三季度完成旅客运输量1.8亿人次
民航客运规模创季度新高

　　本报北京10月27日电  （记者邱超奕）记者从中国民航局27日举行的例行新闻发布会上获悉：三季度民航运输生产持续向好，行业总体运输规模基本恢复至疫情前水平。全行业共完成运输总周转量336.8亿吨公里，同比增长89.3%，恢复至2019年同期的99.6%，恢复水平较二季度提高8.1个百分点。其中，民航客运市场需求旺盛，行业客运规模创季度历史新高。全行业共完成旅客运输量1.8亿人次，同比增长108.3%，较2019年同期增长2.6%，恢复水平较二季度提高6.3个百分点。
　　货运方面，民航货运市场需求稳定，行业货运规模超疫情前同期水平。全行业共完成货邮运输量194.0万吨，同比增长24.4%，较2019年同期增长0.2%，恢复水平较二季度提高3.3个百分点。
　　航班效益指标继续回升，较二季度和去年同期提升明显。运行保障方面，三季度民航保障各类飞行154.5万班，日均16791班，同比增长63.3%。
　　从国际航班恢复情况看，今年以来，国际客运航班持续恢复，8月下旬以来已稳定在疫情前的50%以上，中秋国庆假期期间单周航班量增至疫情前的56%。
