十四届全国人大常委会立法规划公布——
绘就五年立法规划蓝图（坚持和完善人民代表大会制度）

　　立法规划是每届全国人大常委会立法工作的“任务表”。从七届全国人大常委会开始，每届全国人大常委会都编制立法规划，统筹安排五年任期内立法工作。
　　前不久，十四届全国人大常委会立法规划公布，明确了今后五年立法工作蓝图。本届立法规划重点安排了哪些立法项目、有哪些亮点？记者采访了全国人大常委会法工委相关负责人和专家学者。
　　坚持立法为了人民、依靠人民
　　“当前，大家生活中有哪些立法需求？未来五年，全国人大及其常委会应制定哪些法律，想听听大家的意见。”8月15日，全国人大常委会法工委办公室处长、天津市和平区小白楼街道党工委副书记（挂职）张晓莹来到小白楼街道达文里社区，专门就十四届全国人大常委会五年立法规划来听取群众意见。
　　“按照法律规定，每100户至700户就要设立一个居委会，一些较大的小区需要设立好几个居委会。但实践中，很多居委会服务的户数在2000户以上，有的甚至上万户。”社区居委会工作人员穆鑫开门见山，提出修改城市居民委员会组织法的建议。
　　现行城市居民委员会组织法制定于1989年，除了2018年年底对居委会任期进行修改外，30多年来一直未作修改。如今，经济社会发生天翻地覆的变化，这部法律中的一些条文已经滞后。如今，十四届全国人大常委会采纳了相关建议，将城市居民委员会组织法修改纳入立法规划。
　　“十四届全国人大常委会高度重视调查研究，着力提高立法规划编制的科学性、有效性。”全国人大常委会法工委副主任许安标介绍，通过梳理研究全国人大代表提出的议案、建议，邀请全国人大代表参加有关座谈会、论证会，充分发挥代表在立法规划编制工作中的重要作用；专门向31个基层立法联系点征集立法项目，听取基层群众“原汁原味”的意见建议，使立法规划编制工作更加接地气、汇民意。
　　翻阅立法规划文本，一个鲜明特点是既坚持急用先行，又着眼长远谋划。立法项目分为三类：第一类项目为“条件比较成熟、任期内拟提请审议的法律草案”，共79件；第二类项目为“需要抓紧工作、条件成熟时提请审议的法律草案”，共51件；第三类项目为“立法条件尚不完全具备、需要继续研究论证的立法项目”，并对贯彻落实党中央决策部署需及时开展的相关立法、修法项目作出兜底性安排。
　　中国社会科学院法学研究所所长莫纪宏表示，立法规划充分体现了以人民为中心的发展思想，坚持立法为了人民、依靠人民。未来立法工作的高质量发展，必将推动解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，不断增强人民群众的法治获得感，努力让每一部法律都满载民意、贴近民生、顺应民心。
　　坚持从国情和实际出发
　　在北京市西城区德胜街道政务服务中心，政务大厅门口改造了出入口坡道、规划了无障碍机动车停车位。大厅内还设置了专用的低位服务台、无障碍卫生间等，有专业手语老师为听障人士提供手语翻译服务。
　　如今，各地无障碍环境建设更注重细节优化了，这离不开法治的引领保障。2023年6月28日，十四届全国人大常委会第三次会议表决通过无障碍环境建设法，自2023年9月1日起施行。无障碍环境建设法共8章72条，从设施建设、信息交流、社会服务、保障措施、监督管理等方面，全面系统构建了无障碍环境建设法律制度的“四梁八柱”。
　　近年来，学前教育快速发展，但“入园难”和“入园贵”等问题仍一定程度存在。如何呵护学前儿童健康快乐成长？
　　8月28日，《中华人民共和国学前教育法（草案）》提请十四届全国人大常委会第五次会议首次审议。
　　翻阅这部法律草案，诸多条文直指学前教育领域“幼儿园小学化” “教师配备不足”等问题，目的是促进学前教育普及普惠安全优质发展。
　　…………
　　制定国家发展规划法等、修改文物保护法……许安标介绍，十四届全国人大及其常委会将党中央明确提出的立法、修法项目，党和国家重要改革举措涉及的立法、修法项目，列入立法规划重点推进，从立法工作安排的“最初一公里”，与党中央决策部署对标对表。同时，加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，加快涉及重大体制调整、重大制度改革、有关方面反映问题突出的法律修改，补齐法律制度短板弱项，推动国家各方面制度更加完善，更好适应全面推进国家各方面工作法治化的需求。
　　北京大学法学院教授叶静漪说，立法规划坚持从国情和实际出发，紧紧围绕党和国家工作大局、实践提出的需求、人民群众的期盼，着力健全国家治理急需、满足人民美好生活需要必备、维护国家安全所急的法律制度，有利于推动以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系更加科学完备、统一权威，为全面建设社会主义现代化国家提供坚实法治保障。
　　在法典编纂方面要有新进展新突破
　　林木葱茏、河水潺潺，三江源国家公园风景如画。作为“世界屋脊”“亚洲水塔”，青藏高原不仅是旅游胜地，更是我国重要的生态安全屏障。
　　“立法规划列明了制定青藏高原生态保护法、国家公园法等生态环境领域的法律，必将有力护航美丽中国建设。”中国政法大学教授王灿发还特别关注到，此前关于污染防治的立法比较丰富，然而在电磁辐射污染方面，实践中虽然有一些案件进入诉讼，但是立法方面一直存在空白，此次立法规划把制定电磁辐射污染防治法列入其中，很有现实意义。
　　此次立法规划明确提出，积极研究推进环境（生态环境）法典和其他条件成熟领域的法典编纂工作。
　　立、改、废、释、纂，如今，立法形式越来越丰富。
　　“法典的编纂需要更高的立法技术、更有效的组织和更深入的研究。如今，立法规划列明积极研究推进环境（生态环境）法典编纂，反映了当下法典编纂研究和立法的现实情况，有利于增强立法系统性、整体性、协同性、时效性。”王灿发说。
　　许安标说，将法典编纂专门列为一种立法形式，这意味着本届立法在法典编纂方面要有新进展新突破。此次立法规划编制，将法典编纂作为一个重大课题，专门研究论证。各方面提出的法典编纂项目比较多，经综合比较研究，环境（生态环境）领域开展法典编纂条件比较成熟，同时又保持一定的开放性，列明积极研究推进环境（生态环境）法典和其他条件成熟领域的法典编纂。
