
加强文明交流  推动包容互鉴

　　日前，第十届中阿关系暨中阿文明对话研讨会在阿联酋阿布扎比举行。中方和18个阿拉伯国家以及阿盟的近80名代表出席。研讨会围绕“加强文明交流，实现和平共处”“尊重多元文化与民族特性，筑牢人类兄弟情谊”“开展文明对话，助力人类社会发展繁荣”“呼吁和平对话，夯实和平稳定根基”等议题进行深入交流。与会外方代表欢迎和高度赞赏中方提出的全球文明倡议，期待中国在热点问题上发挥更大作用，主张阿中双方要共同推动文明交流互鉴，高质量共建“一带一路”，全力构建面向新时代的阿中命运共同体。
　　作为中阿合作论坛框架下重要机制性活动，中阿关系暨中阿文明对话研讨会已成功举办9届，成为中阿文明交流的重要平台。
　　阿联酋国务部长萨耶赫表示，加强文明对话是解决矛盾与冲突的良药。阿方致力于同各国一道促进文明对话，夯实和平根基，推动可持续发展，应对全球性挑战。阿方愿同中方共建“一带一路”，进一步加强人文交流，造福双方人民。
　　阿盟文化和文明对话司司长玛哈表示，阿盟秘书处赞赏中方提出的全球文明倡议，愿同中方探讨成立相关落实机制。当今世界冲突与战乱交织，各国应充分尊重彼此，通过不同文明间的对话与合作来实现和平共处。
　　埃及亚历山大图书馆文化外联部主任穆罕默德表示，阿中两大文明交往源远流长。共建“一带一路”倡议与埃及“2030愿景”对接，为埃及经济多元化发展注入动能，为埃及人民带来更多福祉。
　　毛里塔尼亚外交部亚洲司司长阿德南认为，加强文明交流有利于凝聚合作力量。中国致力于推动全球文明之间相互了解，为促进文明交流互鉴树立典范。
　　卡塔尔外交部阿拉伯事务司司长纳伊夫表示，和平发展必须建立在相互合作基础之上，在全球化和多极化发展的背景下，阿中加强文明交流，为人类实现共同发展提供了良好借鉴。
　　阿联酋战略研究中心主任苏尔坦表示，每一种文明都有自身特色，世界因多元文明而丰富，加强文明交流互鉴有助于创造更加和谐美好的世界。
　　摩洛哥青年文化交流部参赞哈桑表示，中方提出一系列重要全球倡议，得到联合国和各方高度肯定。面对全球性挑战，开展文明交流至关重要。摩洛哥积极参与对华合作交流，两国携手共建“一带一路”，有利于推动构建人类命运共同体。
　　也门常驻阿盟代表利亚德表示，当今世界面临严峻挑战，凸显了加强文明交流对话的重要性。只有在相互尊重的基础上开展平等对话，才能消弭地区动荡和冲突，推动全球性问题得到公正合理解决，为世界多极化发展注入活力。
　　（本报阿布扎比10月27日电）
