
中央广播电视总台“何以文明”万国宫特展开幕

　　本报柏林10月27日电  （记者刘仲华）日内瓦消息：中央广播电视总台与联合国日内瓦办事处、中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表团联合主办的“何以文明”万国宫特展26日在此间启动。
　　该展览运用数字技术构建移动化、交互式的时空框架，对良渚文化、殷墟、三星堆等10处重点遗址进行沉浸式复现，再现中华文明的伟大辉煌。
　　中宣部副部长、中央广播电视总台台长慎海雄在活动上致辞表示，此次“何以文明”万国宫特展，借助沉浸式、数字化的技术创新，引领海内外受众领略中华文明上下五千年的源头活水，感受中华文明绵延不断的独特魅力。
　　联合国日内瓦办事处文化委员会主席弗朗切斯科·皮萨诺说，期待此次特展能够将中国古老的历史文明带到西方，让人们得以体验中国文化的多样性，为促进不同文明之间的相互欣赏发挥媒体的积极作用。
　　中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表陈旭大使在活动上表示，期待与总台共同举办的这次特展，能够增进世界各国对中华文明的了解，为推动文明交流互鉴凝聚更多共识，为构建人类命运共同体贡献更大力量。
　　联合国日内瓦办事处官员、驻日内瓦国际组织及30多个国家的常驻日内瓦机构代表等出席了活动。
