上海完善数字基础设施，应用成果加速落地
夯实数字底座  城市更加智慧

　　核心阅读
　　“一网通办”“一网统管”便利市民生活，建设数字底座为城市数字化转型提供数据支撑、技术赋能和平台服务，科技助力形成可复制、可推广的城市安全管理新机制……如今，在上海，一批批与经济、社会、民生、文化等相关的智慧城市建设应用成果加速落地，让城市更智慧。
　　
　　在家中安装红外、水表检测、电流检测、烟感、门禁和紧急按钮的“智慧六件套”，如果12小时用水不足0.01立方米、48小时没有进出大门记录等，装置便会发出预警，方便街道或居委会相关人员第一时间了解独居老人的情况；
　　治理共享单车停放问题，无须安排专人巡查，市民用手机拍下照片上传，系统可快速识别问题种类、自动通知对应工作人员及时处理；
　　…………
　　上海有2500万常住人口，轨道交通运营里程达到831公里，工作日客流量超过1100万人次，城市运行和交通承载着巨大压力。在上海，一批批与经济、社会、民生、文化等相关的智慧城市建设应用成果加速落地，便利市民生活，让城市更智慧。
　　形成面向未来的数字城市底座支撑
　　上海正把超大城市作为一个系统的生命体，充分利用人工智能、云计算、大数据等技术，积极推动城市运行管理创新。
　　在南京路，以历史建筑南京大楼为范例，围绕城市最小管理单元接入多维数据，探索了一种实时动态的数字孪生城市治理新模式。
　　这是在上海市“一网统管”的平台上，融合华为云、大数据、AI、5G、边缘计算、数字孪生等技术，打造的城市运行最小管理单元。它对大楼和周边进行了超精细建模和视觉还原，并接入多维动态数据。未来上海将把这种创新模式，从一栋楼扩展到一条街、一个区、一座城。
　　南京路步行街是上海重要的景观道。每逢重大节假日，都会有大量市民、游客前来购物、游览，大客流量产生极大的安全风险隐患。因此，整个步行街的客流管控颇为重要。在黄浦区城运中心大厅的大屏上，一个个城市运行的数据飞快滚动。
　　“当步行街客流达到中高风险等级时，区城运中心会立即发布大客流预警，通过区城运平台，向南京大楼数字孪生系统发送配套处置通知。与此同时，店内安保经理通过手环收到消息，立即组织安保人员，配合启动客流管控预案。”工作人员说。
　　《上海市全面推进城市数字化转型“十四五”规划》提出，到2025年，上海基本构建起底座、中枢、平台互联互通的城市数基；形成面向未来的数字城市底座支撑。数字底座，是指构建面向未来的数字城市基础设施体系，为城市数字化转型提供数据支撑、技术赋能和平台服务。
　　优刻得科技股份有限公司董事长季昕华介绍，数字底座包含算力、算法、数据、网络4个要素。其中，算力是数字经济的基石，首先要构建安全稳定、自主可控的云计算基础设施。数据是城市发展和治理的驱动要素，激活数据要素价值的前提是确保数据安全流通。
　　数据贯穿了数字底座建设的各个环节，其中，5G带来的变革影响深刻。比如，以往患者拍完CT，医生需要10多分钟读片、写初步诊断报告，如今这一流程被缩短至2到3分钟。医生只需将相关影像在医院本地服务器加密后，通过运营商5G专网上传到云端平台，即可借由AI算力进行高效影像分析，结果自动回传医院，医生只需复查确认结果即可将信息同步到医院一体化管理系统。
　　目前，上海全市累计建成5G室外基站超6.8万个，同时加快居民小区地下空间信号覆盖建设进程，实现市域5G网络全覆盖。
　　数据多跑路，市民少跑腿
　　“数据多跑路，市民少跑腿”，上海市构建的电子政务云体系，让这一愿景逐渐成为现实。
　　在上海，“一网通办”与市民生活息息相关。“随申码”作为市民随身服务码，与“医保电子凭证”两码融合，实现“一码就医”；与公交、地铁“三码融合”，推进“一码通行”……“随申码”累计使用超187亿次，累计使用人数超7900万。
　　“一网统管”系统整合接入公共安全、绿化市容、卫生健康、气象、水务等30多个部门的100多项基础数据，同时依托超过80万个“神经元”，形成“防汛应急处置”“客流监测分析”“套牌车核查”等一系列智能化城市应用场景，实现从预警到处置的闭环管理。
　　在全面推进城市数字化转型过程中，一方面，上海推进“一网通办”“一网统管”，实现政务服务从“能用”向“好用”转变，加快法治、公安、应急、公用设施等领域的数字化转型。另一方面，加强数字底座赋能，推动政府以数据驱动流程再造，践行“整体政府”服务理念，以数据为基础精准施策和科学治理，变“人找政策”为“政策找人”，打造科学化、精细化、智能化的超大城市“数治”新范式。
　　上海市经信委主任吴金城介绍，目前，上海已形成由铁路、水路、公路、航空、轨道交通等组成的超大规模综合交通运输网络，统一路网覆盖上海市超9万个路口，创立智能信号灯系统，道路通行效率平均提升10%。
　　“通过这些关键指标可以看出，度量城市化水平的不是人口密度，而是人与人连接密度，这也是上海在数字时代开启城市智慧化进程下半场的钥匙。”吴金城说。
　　推动城市治理由经验判断型向数据分析型转变
　　“您好，我是小区物业，刚注意到您家有人往窗外倒了一杯水，险些落到路人头上，提醒您注意……”这是黄浦区春江小区物业给居民打的安全提醒电话。智能化系统一旦监测到高空抛物事故，会向物业实时推送预警，精准到户；如果造成人员伤亡，物业可一键上传请求城运中心支持。
　　从“感知一栋楼”向“连接一条街、智能一个区、温暖一座城”发展，上海聚焦城市安全，扩大试点范围至景区、商铺和居民小区等最小管理单元，提供消防安全、房屋安全、大客流安全、高空抛物、非机动车安全、电梯安全等20多种数字治理解决方案，探索可复制、可推广的城市安全管理新机制。
　　城市生活有多丰富，城市运行和治理就有多复杂。作为超大型城市，上海人多、车多、楼多、管多、线多。
　　据统计，上海有2500万的常住人口，100米以上的超高层建筑就有近千幢，轨道交通运营里程达到831公里，工作日客流量超过1100万人次。
　　“推进城市治理现代化，必须运用现代化科技手段，推动城市治理由人力密集型向人机交互型转变、由经验判断型向数据分析型转变、由被动处置型向主动发现型转变。”相关部门负责人表示。
　　智慧城市建设，下一步往何处走？华为技术有限公司高级副总裁张顺茂认为，未来，城市应具有一体化协同的智能体系，驱动治理数字化、经济数字化和生活数字化，实现治理更智慧、人民生活更美好。
