
深化长三角区域市场一体化商务发展合作

　　9月5日，在商务部指导下，上海、江苏、浙江、安徽商务主管部门在北京共同签署《深化长三角区域市场一体化商务发展合作协议》。商务部当天举行专题新闻发布会介绍有关情况。
　　根据合作协议，三省一市商务主管部门将重点在推进市场规则制度共通、商业基础设施共联、商贸流通体系共享、农产品产销协作共赢、供应链区域合作共促、市场消费环境共建等6个方面深化务实合作，助力全国统一大市场建设。
　　商务部市场建设司司长周强说，长三角地区是我国经济发展最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一。推动长三角一体化发展，不仅可以共享发展红利，更能为推进全国统一大市场建设开辟道路、创造条件、积累经验。
　　根据大数据监测，上海与其他城市消费往来中，长三角城市占比近4成。今年上半年，长三角货源占上海口岸近8成。三省一市在科创板挂牌上市236家硬科技企业，占全国比重47.1%。
　　上海市商务委主任朱民说，将把长三角区域市场一体化建设作为强化上海“四大功能”的重要支撑，着力打造国内大循环中心节点和国内国际双循环战略链接。一是共同打造大平台。高水平推进虹桥国际中央商务区建设，开展制度型开放压力测试。二是共同推进大开放。推动更多优质外资项目落地，加强长三角三省一市“走出去”综合服务能力。三是共同建设大市场。建设长三角联动促消费平台，打造长三角消费新地标。
　　据不完全统计，近年来浙江每年在商贸流通领域投资逾千亿元，为浙江构建开放、包容的高水平现代商贸流通体系，注入多元化发展动力。
　　浙江省商务厅总经济师朱军说，将以更大力度推动长三角自贸试验区联动发展，依托长三角自贸试验区联盟机制，深化制定创新合作，常态化开展浙沪跨港区供油，深化长三角大宗商品期现一体化交易市场建设。以更大的力度推动长三角开发区合作，深化上海漕河泾开发区海宁分区、中新嘉善现代产业合作园等跨省合作园区建设，强化省内开发区与沪苏皖开发区合作。以更大力度打造高能级展会平台。
　　今年1至7月，江苏省实现社会消费品零售总额2.65万亿元，同比增长9.1%，高于全国1.8个百分点，为稳定全国消费市场增长提供有力支撑。
　　江苏省商务厅副厅长吴海云说，将扭住扩大内需这个战略基点，培育壮大现代商贸流通企业，共同推动长三角地区商贸流通体系融合发展。一是完善流通基础规划布局。支持南京、苏州、徐州、无锡开展国际消费中心城市以创促建。二是提升经营主体竞争力。推动国家级服务业标准化试点（商贸流通专项）。三是促进内外贸一体化发展。联动长三角兄弟省市探索法律法规等方面互通衔接。
　　据介绍，中国（安徽）自由贸易试验区累计形成162项制度创新成果，其中21项为全国首创，6项在全国复制推广，7项入选《中国自由贸易试验区发展报告（2023）》创新案例。
　　安徽省商务厅副厅长黄英说，将加强与沪苏浙商务部门交流合作，深化长三角自贸试验区联盟建设，力争再形成一批制度创新全国首创成果；深化长三角国际贸易“单一窗口”合作共建，提升长三角跨境贸易便利化水平；协力办好第六届进博会，举办投资安徽行系列活动；依托长三角开发区协同发展联盟，提质升级产业合作园区。
