
总结经验 稳妥推进（快评）

　　“小田变大田”，不只是江苏在探索。浙江杭州开展“百千万”永久基本农田集中连片整治，黑龙江北大荒对水田进行标准化格田改造……这些各地正在推进的名称不一、各有特色的改革探索，都是为了适应现代化农业生产的客观要求。
　　今年中央一号文件明确提出，探索在农民自愿前提下，结合农田建设、土地整治逐步解决细碎化问题。7月，农业农村部在总结各地经验的基础上，研究制定了《关于稳妥开展解决承包地细碎化试点工作的指导意见》，提出要形成制度成果，做好转化推广。从实际出发，总结实践经验，稳妥推进工作，是我们的优良传统。40多年前发轫于小岗村的“大包干”是这样，当前正在进行的“小田变大田”探索也是如此。
　　事实证明，改革创新的最大活力蕴藏在基层和群众中间。尊重群众首创精神，从生动鲜活的基层实践中汲取智慧，是我们各项改革举措取得成功的重要原因。同时，在因地制宜的探索中，也要充分尊重群众意愿。要看到我国大国小农的基本国情，小农户数量仍占农业经营主体98%以上。在发展适度规模经营的同时，通过健全社会化服务体系等方式，帮助小农户与现代农业发展有机衔接，促进家庭经营提质增效，方能做好“小田变大田”的下半篇文章。
