有关方面解读《河套深港科技创新合作区深圳园区发展规划》
打造世界级创新平台和增长极（权威发布）

　　近日，国务院印发《河套深港科技创新合作区深圳园区发展规划》（以下简称《规划》），对深圳园区规划建设特别是与香港园区协同发展作出全面部署。9月5日，国务院新闻办举行新闻发布会，邀请有关方面负责人介绍了相关情况。
　　“《规划》是推进河套合作区开发建设的基础性文件。”国家发展改革委党组成员郭兰峰告诉记者，《规划》提出了四项重大任务：一是协同香港推进国际科技创新，明确要推动深港双方园区协同发展，联手打造国际一流科技创新平台；二是建设具有国际竞争力的产业中试转化基地，明确要推动新一代信息技术产业突破发展，支持先进生物医药技术创新应用，加快布局人工智能与数字经济发展前沿领域；三是构建国际化科技创新体制机制，明确要全面接轨国际科研管理体制机制，建立高度便利的市场准入制度；四是打造汇聚全球智慧的科技合作平台，明确要深化国际交流与合作，构筑国际创新人才港，完善全方位科研服务，塑造国际化高品质的科研生活社区。
　　郭兰峰认为，《规划》的出台，有利于深圳市创新科技管理机制、对接国际通行创新规则、开展国际协同创新；有利于香港将自身科技创新、金融开放等优势与珠三角地区完备产业链深度衔接；有利于支持香港融入国家发展大局，推动粤港澳大湾区高质量发展、打造世界级创新平台和增长极。
　　科技部党组成员、秘书长林新表示，将在区域科技创新整体布局中加大对河套合作区的支持力度，支持深港在科技项目、人才培养、创业孵化、科技金融、国际技术转移等各方面开展深度合作。
　　“《规划》明确了深圳园区分区监管制度，要求依托深圳福田保税区现有管理设施和条件，建立产业、机构和个人‘白名单’制度，实行‘一、二线’分线管理。”海关总署副署长孙玉宁表示，将持续完善已有措施，便利科研人员、相关货物物品的跨境流动。
　　广东省副省长孙志洋表示，广东将指导深圳市加快编制出台《规划》实施方案及空间、科研、交通等专项规划，积极推动下放一揽子省市行政管理权限，赋予河套合作区更大改革自主权，同时，加强与国家部委对接沟通，争取“白名单”、分线管理等细则尽快落地。
　　香港特别行政区政府政务司司长陈国基表示，香港特区政府将继续积极与深圳合作，争取试行专属跨境政策，确保人流、物资流、数据流畅通流动，助力粤港澳大湾区国际科技创新中心建设。
　　“目前，河套深港科技创新合作区深圳园区已设立大湾区量子科学中心等高端科研机构，集聚了一批科技创新资源。”深圳市委副书记、市长覃伟中表示，下一步，深圳将从激发跨境科技创新体制机制活力、链接国际科技创新网络、培育新兴产业发展新动能、推动“一区两园”协同开发建设等方面着力，全面落实好《规划》。
