
开放引领发展  合作共赢未来

　　9月2日，习近平主席向2023年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会发表视频致辞指出：“中国愿同各国各方一道，以服务开放推动包容发展，以服务合作促进联动融通，以服务创新培育发展动能，以服务共享创造美好未来，携手推动世界经济走上持续复苏轨道。”
　　服贸会越办越好，“朋友圈”越来越大。自2012年创办以来，服贸会累计吸引196个国家和地区的60余万展客商参展参会，不断为全球服务业和服务贸易的发展凝聚共识、增强信心、汇聚合力。本届服贸会以“开放引领发展  合作共赢未来”为主题，80余个国家和国际组织设展办会，2400余家企业线下参展。通过服贸会的平台和桥梁，各国人民充分展示服务贸易领域的新发展、新突破，共同享受人类社会发展进步的新技术、新成果，共同书写合作共赢的时代故事。
　　一笔笔交易、一份份协议、一项项成果，见证着中国不断扩大对外开放的信心和决心。从不断优化营商环境，到进一步扩大鼓励外商投资的行业、领域，从主动为外商来华从事贸易投资提供更大程度的便利，到积极推动商签更多高标准自由贸易协定和区域贸易协定……中国对外开放的大门越开越大。今年是中国改革开放45周年，中国将坚持推进高水平对外开放，以高质量发展全面推进中国式现代化，为各国开放合作提供新机遇。
　　（本报记者  宦  翔）
