
探索现代化道路的多样性（思想纵横）

　　实现现代化是近代以来中国人民的不懈追求，也是世界各国人民的共同追求。习近平总书记指出：“现代化道路并没有固定模式，适合自己的才是最好的，不能削足适履。”回顾人类社会历史不难发现，一个国家走向现代化，不仅要遵循现代化的一般规律，更要符合本国实际、具有本国特色，因而实现现代化的道路必然是多种多样的。
　　在中国共产党与世界政党高层对话会上，习近平总书记强调：“我们要秉持独立自主原则，探索现代化道路的多样性。”近代以来，西方国家率先走上现代化道路。西方一些政客和学者宣扬现代化道路只有一条，就是西方化、资本主义化。但这并不符合历史事实。一些国家简单复制移植西方现代化模式，结果陷入动荡与停滞的困境，反而失去了发展的自主性和主动权。实践证明，没有一个国家可以通过照搬别国现代化模式获得成功。
　　每个国家的历史传承、文化传统、基本国情不同，其所选择的现代化道路也不会完全相同。世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准。发展中国家有权利也有能力基于自身国情自主探索各具特色的现代化之路。鞋子合不合脚，只有穿的人才知道。什么样的现代化最适合自己，本国人民最有发言权。每个国家自主探索符合本国国情的现代化道路的权利，都应该受到尊重。
　　中国式现代化道路，就是坚持从中国具体实际出发，秉承独立自主原则探索出来的现代化发展之路。新中国成立后特别是改革开放以来，我们党坚持自信自立，不断推进中国式现代化的理论创新和实践创新，团结带领中国人民用几十年时间走完西方发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定的奇迹，为中华民族伟大复兴开辟了广阔前景。
　　中国式现代化摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路，是对西方现代化理论的超越，打破了“现代化=西方化”的迷思，向世界展现出中华民族自信自立的时代形象。当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，对推进和拓展中国式现代化提出了新的要求。新征程上，我们要继续深化对现代化建设规律的认识，坚持自信自立、守正创新，为人类对现代化的探索贡献更多中国智慧和中国方案。
　　习近平总书记在党的二十大报告中强调：“我们坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。”中国式现代化既造福中国人民，又促进世界共同发展。中国共产党领导的中国式现代化，创造了人类文明新形态，不搞唯我独尊、不搞封闭排他、不将自己的价值观和模式强加于人，而是倡导在彼此尊重中共同发展、在求同存异中合作共赢，走和平发展道路。
　　面对现代化进程中遇到的各种新问题新情况新挑战，政党要敢于担当、勇于作为。我们要立足本国国情，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，把国家发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，尊重和支持各国人民对发展道路的自主选择，共同绘就百花齐放的人类社会现代化新图景。
