
中国银联  为境外人士入境消费提供多元支付服务

　　中国银联作为全球受理最广泛的卡品牌之一，致力于在尊重境外人士支付习惯的基础上，提供富有境内特色，创新、优质、高效的支付服务。
　　
　　无障碍支付：联接与贯通
　　2022年，欧洲央行曾发布对欧元区消费者支付习惯的调查报告。报告显示，线下购物消费时，现金消费占比为59%，银行卡支付占比增长9%，达到 34%，其余支付方式占比为7%。根据盖洛普的调查，全美有13%的消费者只使用现金或主要使用现金作为支付手段，49%的人主要使用电子支付方式，包括信用卡、借记卡、智能手机、支票等。
　　以上调研显示，境外人士线下购物消费时，除现金支付外，倾向于使用银行卡支付。此处的银行卡支付既包含实体卡片支付，也包含将之绑定于各类手机厂商钱包的手机闪付。
　　针对这一趋势，中国银联面向全球用户广泛发行银联卡产品，旨在联接与贯通境内外支付差异、弥合不同支付偏好。银联卡既能伴随国人的脚步“走出去”，也能服务境外人士“走进来”。境外人士可持其名下的银联卡，在境内超过2500万商户无障碍刷卡消费，也可使用银联卡，在境内88万余台ATM机支取现金，支付日常所需。
　　最新数据显示，中国银联已在境外78个国家和地区发行超过2亿张银联卡。以亚太地区为例，该区域内每新增发行4张银行卡，便有1张是银联品牌。在阿联酋、肯尼亚、菲律宾、哈萨克斯坦等国家和地区，银联卡还成为部分当地居民的工资卡、学生卡和市民卡，融入其日常工作与生活。
　　除发行实体银联卡，中国银联还广泛联合国内外主流手机厂商、国内外主流可穿戴设备厂商推出银联手机闪付产品。境外人士入境后，无需打开任何支付类APP，便可便捷使用已绑定银联卡的HUAWEI Pay、Apple Pay等，在公交地铁、餐饮、百货、In-App场景便捷使用。双击电源键、贴近收银设备直接支付的手机闪付2.0版本受到广大消费者，特别是商务人士、年轻客群的青睐。
　　联接创造价值。一张薄薄的银联卡，不论是实体卡片，还是内置于智能手机的金融芯片，都能串联起移动支付时代的境内与境外，创造无缝、无障碍的便捷支付环境。
　　便捷支付：创新与特色
　　线下二维码支付由于技术门槛、成本更低，成为境内众多小微商户的主要收银工具之一。基于这一市场需求与趋势，中国银联发挥自身产品、技术和服务优势，面向全球提出境外银联标准钱包的建设方案。
　　以云闪付APP港澳版为例，用户只需下载一个APP，便可在粤港澳大湾区内的任一银联受理商户无障碍支付。除云闪付APP港澳版，中国银联与境外主流银行、支付机构等开展基于APP的移动支付合作，支持境外机构自有钱包绑定银联卡或发行银联虚拟卡，从而实现境外银联标准钱包在包括中国在内的全球银联网络无障碍使用。
　　对于境外用户而言，“银联方案”还有多重优势。无额外成本，与使用银行卡在中国境内消费费率一致，无需另外支付手续费；应用场景广泛，一部手机即可实现全场景支付；隐私保护更完善，用户在本地机构完成身份验证即可，无需向第三方平台提供个人信息；中国银联严格遵循“四方模式”，与发卡机构、收单机构等各方合作，依托具有国际通用的业务规则和技术标准、完善的差错处理及风险管理机制，更好实现客户风险识别，让跨境交易更安全。
　　目前，境外已落地170余个符合银联标准的钱包，覆盖境外30多个国家和地区。
　　9月23日，第19届亚运会将在浙江杭州举办，国际体育赛事越来越成为擦亮城市名片、带动城市经济发展、促进文旅消费的关键动力之一。为做好金融服务，除全面改造当地数万台ATM机、POS机等机具，优化用卡环境外，针对未持有银联卡的境外人士，中国银联将联合中国建设银行、上海银行、杭州银行推出“旅行通卡”产品。境外人士入境后，可凭护照等证件在云闪付APP线上申领、充值“旅行通卡”（支持其他卡组织的银行卡充值），随后便可在中国境内广泛的银联线上、线下受理网络内使用云闪付APP扫码及线上支付功能。境外人士申请的“旅行通卡”也可授权开通银联乘车码功能，便捷扫码乘坐地铁、公交。对于亚运会期间通过云闪付申领“旅行通卡”的用户，发卡银行充值费率最低0费率，此外，用户还可获得无门槛优惠券或者享受立减优惠。
　　广泛支付：下沉与便民
　　当前，中国银联在境内的受理网络已广泛覆盖各大城市，并深入县域农村市场，下沉服务更广泛的人群。最新数据显示，支持各类银联支付工具的境内商户已超过2500万家，联网POS机具超过3300万台，ATM机具超过88万台。持卡人可便捷使用各类银联支付工具，在44个城市的地铁、超过1760个城市的公交、超过1000个商圈的160余万商户支付消费。
　　服务和融入新发展格局，中国银联将进一步优化产品，提供更高质量、更有效率、更为安全的支付服务，助力经济高质量发展。
　　数据来源：中国银联
