
强化乡村振兴人才支撑（大家谈·新时代的乡村振兴②）

　　乡村振兴，关键在人、关键在干。习近平总书记强调，“人才振兴是乡村振兴的基础”“推动乡村全面振兴，关键靠人”。本期大家谈，我们选编3篇来稿，分享各地乡村引才、育才、用才的实践探索。
　　——编  者 
　　
　　创造条件  搭建平台
　　北京市朝阳区  潘俊强
　　乡村振兴离不开人才的支撑。习近平总书记强调，“要引进一批人才，有序引导大学毕业生到乡、能人回乡、农民工返乡、企业家入乡”。创造条件，搭建平台，有利于吸引人才到农村创业扎根。
　　为吸引农业科技领域的人才到农村创业，北京市平谷区从住房安居、交通出行等6方面为“博士农场”量身定制人才政策服务包，围绕农业生产、经营、管理等环节，整理出耕地、果园、日光温室、科研实验室、厂房、园区等应用场景，为前来创业的博士提供可选择、能落地的基础场地保障。不断优化乡村创业环境，提升公共服务质量，才能推动更多科研人员把论文写在大地上，让科技成果走出实验室、走向田野，惠及更多农民群众。
　　栽好梧桐树，引得凤来栖。为乡村人才提供工作与生活条件支持，让农业科研人员、农业学子留得下、能创业，就能为全面推进乡村振兴汇聚强大的人才力量。
　　提供指导  加强培训
　　湖南省长沙市  王云娜
　　前不久，湖南省委组织部主办的“田间课堂”在岳阳县杨林街镇开课。面对当地鸽农抛出的一个个养殖难题，来自湖南农业大学的授课专家逐一作答，气氛热烈。
　　爱农业、懂技术、善经营的新型职业农民，是加快乡村产业振兴的生力军。秉承“人才先行”的理念，湖南省整合农业科技人才资源，加强全省农村实用人才培训，在种植养殖基地、生产车间等场地开设“田间课堂”，对养殖户、种植户等开展面对面指导。浏阳市深入实施乡村人才素质提升等人才培育工程，近5年共培训职业技能人才、农村实用人才53万余人次。有序开展的人才培育工作，推动农民技能水平不断提升。
　　久久为功，以培训课堂为纽带，引导专家团队与农户建立长期联系，持续把新技术、新理念传递到乡村一线，进一步提升培训的实效，就能为乡村振兴注入强劲动能。
　　创新制度  合作共赢
　　山东省菏泽市  何庆龙
　　乡村振兴，人才先行。做好乡村人才工作，不仅要“引得来”“育得出”，还要“用得好”。
　　山东省菏泽市定陶区建立“乡村振兴合伙人”制度，实施以村居、村集体为主体的合伙人招募模式，各村成立乡村振兴合伙人服务站点，搭建互助共建共赢平台。有了这一平台，不仅能够掌握村里厂房、人力、原材料等情况，也能够了解合伙人的资金、规模、标准、技术等情况，可以实现快速准确匹配村庄、合伙人的需求，为合伙人结对提供决策依据。“政府搭台+合伙人唱戏+集体收益+合作共赢”的探索，让流向乡村的发展要素和乡村原本沉睡的资源都得到激活。
　　制度具有长期性、根本性。积极创新制度，优化服务保障，最大程度拓宽乡村人才发展空间，才能对人才形成长久稳定的吸引力，让更多人才在乡村汇聚、在乡村扎根，更好为乡村振兴赋能。
