
第四十九届南丁格尔奖颁奖大会在京举行

　　本报北京9月5日电  第49届南丁格尔奖颁奖大会5日上午在北京人民大会堂举行，7名我国护理工作者获得南丁格尔奖章。
　　获奖的7名护理工作者是：海军军医大学第二附属医院急诊重症医学科副主任护师兼血透室护士长陈静，海南省第五人民医院麻风病区护士长邢少云，首都医科大学附属北京朝阳医院内科原科护士长刘小娟，重庆医科大学附属第二医院护理部主任甘秀妮，浙江大学医学院附属第一医院护理部副主任赵雪红，四川大学华西医院护理部主任蒋艳，山西医科大学第二医院护理部副主任张颖惠。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘国中在会上表示，7名获奖者辛勤工作在临床第一线，全心全意为患者服务，生动诠释了“人道、博爱、奉献”的红十字精神。希望全国护理工作者和红十字工作者以获奖者为榜样，坚持人民至上、生命至上，坚守初心使命，弘扬南丁格尔精神，积极参与健康中国行动，深化国际交流合作，在中国式现代化新征程中为人民群众提供更多优质高效的健康服务。
　　红十字国际委员会主席斯波利亚里茨出席大会并致辞。
　　获奖者代表陈静、青年护士代表葛芸在会上发言。
　　中共中央政治局委员、外交部部长王毅等出席大会。中央和国家机关有关部门负责同志、医护人员代表等700余人参加颁奖大会。
