
重庆永川：加快打造西部智能网联新能源汽车城

　　长江上游之北，重庆西部，1576平方公里的土地上，临江河、玉屏河、跳蹬河在此交汇，新兴产业项目在这里落地，高新技术人才在这里聚集。
　　这里，是成渝地区双城经济圈枢纽节点、重庆主城都市区重要战略支点——重庆市永川区。
　　在这片土地上，智能网联新能源汽车产业正在蓬勃发展。
　　2023年9月4日—6日，2023中国国际智能产业博览会（简称“智博会”）在重庆国际博览中心举办。
　　乘着智博会东风，永川区举办2023智博会智能汽车应用场景挑战赛暨智能网联汽车产业合作论坛，活动聚焦“智能网联新能源汽车”年度主旨，通过举办赛事活动、合作论坛等，有力助推重庆智能网联新能源汽车产业高质量发展。
　　顺势而为，乘势而上。当前，永川区正凝心聚力打造西部智能网联新能源汽车城，在智能汽车产业链发展、应用场景拓展、城市配套设施提升等方面取得新突破，推动智能网联新能源汽车产业行稳致远。
　　
　　打造自动驾驶全场景示范城市
　　在西部自动驾驶开放测试和示范运营基地，开放测试道路两旁绿树成荫，5G网络全覆盖，车长5.9米的自动驾驶公交车平稳行驶，车内电子屏幕实时显示行驶路线、路况、车速等信息，为居民带来全新科技出行体验。
　　在重庆云谷·永川大数据产业园内，乘客打开“萝卜快跑”应用软件，输入目的地，几分钟后一辆无人驾驶汽车平稳驶来，车内方向盘自主转动，车辆自动识别红绿灯，对障碍物进行避让，将乘客安全送达目的地。
　　类似的情景，每天都在永川区上演。从自动驾驶公交车到自动驾驶网约车，从封闭的基地道路测试到开放的城市街道运营……自动驾驶应用场景不断拓展，不仅方便了居民日常生活，也提高了道路行驶效率。
　　在永川区，自动驾驶跑出“加速度”。
　　规划引领，政策先行。近年来，永川区制定出台《重庆市永川区智能网联汽车道路测试与应用管理试行办法》，增加了无人化测试与运营等业态，并赋予区域独立发放测试与应用许可的权限；制定出台《永川区低速无人化功能车测试运营管理试行办法》，为低速无人车释放路权，允许其在公开道路上开展自动驾驶测试及示范运营。
　　一项项政策切实落地、一条条举措务实有效，为永川区打造智能网联新能源汽车城奠定了坚实基础。2019年，永川区建成西部自动驾驶开放测试和示范运营基地，实现全域1576平方公里、1385公里双向道路测试和示范运营。
　　协同发展，结出硕果。基地围绕“车、路、云、图”全面协同的技术方案，推出典型山城测试场景30个，服务在测L4级车辆52台，形成集“虚拟仿真+封闭实验+开放测试”于一体的自动驾驶全链条检测服务体系，引领自动驾驶技术实现新突破，为打造智能网联新能源汽车城注入新活力。
　　与此同时，以基地建设为依托，永川区抢抓智能网联汽车发展新机遇，充分利用大数据、云计算、人工智能等先进技术，加快推动自动驾驶在出租、公交、环卫、物流等领域的示范应用，打造自动驾驶全场景示范城市。
　　车路协同让城市更智慧
　　“聪明的车”离不开“智慧的路”，车路协同发展成为自动驾驶大规模商业化落地的重要路径。近年来，随着智慧城市基础设施和智能网联汽车协同发展的步伐加快，“聪明的车”驶向“智慧的路”在永川区逐渐变成现实。
　　步入永川区智慧城市数字指挥大厅，蓝色的LED大屏上数据闪动，道路交通拥堵情况、实时警情、停车场情况等信息一目了然，管理服务更智能、更精准、更有效。
　　行驶在永川区城市道路上，通过AI算法，实现每3至5分钟自动对路况进行配时优化，让道路更加畅通；老百姓利用电子地图“车位级停车导航”功能，可一键导航直达停车位，让出行更安全、更便捷。
　　“聪明的车+智慧的路”，让车路协同效果达到最大化。当前，永川区通过着力实施单车智能和车路协同两条技术路线快速融合，加强车路云协同技术发展，围绕打造西部自动驾驶开放测试和示范运营基地，持续对路口进行智慧化改造，广泛应用路侧感知、边缘计算和车路通信技术，车路协同环境逐渐完善。2020年以来，永川区改造智能路口超110个、智能化升级路侧停车泊位1800个。
　　此外，为进一步推动车联网与智慧交通、智慧城市深度融合发展，永川区整合接入交通运管、市政等多个系统数据，构建形成永川智慧交通“大脑”，推出信号灯智能配时、城市绿波等应用服务。与2020年相比，永川区智能交通系统覆盖范围内主要道路高峰时段拥堵里程下降36%，全区行程时间缩短5%—25%，平均车速提升5—10公里每小时，违法识别准确率提升60%，车位利用率提高22%。
　　加快智能网联新能源汽车产业聚链成群
　　2022年10月，结合重庆总体发展布局和区域实际发展情况，永川区制定《西部智能网联新能源汽车城建设工作方案》，提出建设“一城两基地五中心”、争创“一园一试点”，即依托永川国家高新区，以建设西部智能网联新能源汽车城为目标，规划智能网联新能源汽车生产制造基地和自动驾驶创新产业基地，建设智能制造、研发创新、数据处理、人才培育、测试应用五个中心，争创市级智能网联新能源汽车特色产业园、国家级智能网联汽车准入管理试点。
　　计划到2030年，全面建成西部智能网联新能源汽车城，汽车产业规模达3000亿元，形成“百亿级龙头企业+十亿级核心零部件企业+专精特新企业”的企业梯队。
　　除了自动驾驶领域的亮眼表现，还有优势产业落地带来的集聚效应。近年来，永川区以百度自动驾驶和长城汽车两大龙头企业为引领，加快聚链成群，强化“整”“零”协同，实现发动机、变速器、车身、底盘、电子电器五大核心零部件齐聚。此外，永川区不断优化营商环境，倾力服务企业，吸引智能网联新能源汽车上下游企业入驻。
　　今年4月，酷哇科技（西南）总部落户永川，计划率先在重庆实现自动驾驶环卫车生产和作业，为永川智能网联新能源汽车产业再添“生力军”。
　　5月，国内汽车齿轮的行业龙头企业太平洋精工科技有限公司汽车用高端齿轮及轻量化等关键零部件生产基地项目在永川高新区开工建设。
　　6月，重庆永川综合保税区正式封关运行，长城汽车“长城炮”零部功能件将通过综保区发往厄瓜多尔工厂组装。
　　8月，位于永川区的长城汽车重庆智慧工厂迎来第50万台“长城炮”皮卡整车下线。
　　一个个项目的落地、开工、投用、见效，为永川区打造智能网联新能源汽车城注入强劲动能。
　　当前，永川区已经吸引长城汽车及14家配套企业落户，涉及发动机、变速器、车身、底盘、电子电器5大核心零部件，引进百度萝卜快跑网约车西南基地、九识自动驾驶物流车西南基地、白犀牛自动驾驶物流车西南基地等智能网联新能源汽车项目17个、总投资额超150亿元。
　　智联未来，智享生活。下一步，永川区将牢牢把握汽车产业变革趋势，把发展智能网联新能源汽车产业作为重要战略方向，加快建设西部智能网联新能源汽车城，为重庆打造万亿级智能网联新能源汽车产业集群贡献力量。
　　数据来源：中共重庆市永川区委宣传部
