蔡奇在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议上强调
总结好第一批主题教育有效做法和成功经验把第二批主题教育科学谋划好精心组织好

　　新华社北京9月5日电  学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议5日在京召开。中共中央政治局常委、中央学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组组长蔡奇出席会议并讲话。他强调，在党中央坚强领导下，第一批主题教育在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得明显成效。要认真学习领会、贯彻落实习近平总书记重要指示精神，贯彻落实第二批主题教育指导意见，以高度负责的精神把第二批主题教育科学谋划好、精心组织好。
　　蔡奇指出，各地区各部门各单位在第一批主题教育中牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，突出主题主线，一体推进各项重点措施，党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”的自觉性有了新提高，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂取得新成效，推动高质量发展取得新进步，人民群众获得感、幸福感、安全感有了新增强，政治生态呈现新气象。
　　蔡奇强调，第一批主题教育的有效做法和成功经验，对开展第二批主题教育具有重要指导作用，各地区各部门各单位要结合实际坚持好、运用好。要全面贯彻落实党中央部署，精心组织开展第二批主题教育。要注重把准目标要求，注重加强分类指导，注重解决实际问题，注重抓好衔接联动，注重防止形式主义、官僚主义。各级党委（党组）要把开展第二批主题教育作为重要政治任务紧紧抓在手上，层层压实责任，加强督促指导，坚持统筹兼顾，善始善终、善作善成，确保取得实效。
　　中共中央政治局委员、中央主题教育领导小组常务副组长李干杰主持会议。中共中央书记处书记、中央主题教育领导小组副组长刘金国，全国政协副主席、中央主题教育领导小组副组长姜信治出席会议。
　　中央主题教育领导小组成员及办公室负责同志；各省区市和新疆生产建设兵团党委组织部主要负责同志及党委主题教育领导小组办公室负责同志，副省级城市党委组织部主要负责同志；中央和国家机关各部门、各人民团体，中央管理的金融机构、部分企业、高校，中央军委机关有关部门负责同志；第一批主题教育中央指导组各组组长、副组长，第二批主题教育中央巡回指导组组长、副组长等参加会议。
