中共中央宣传部等印发通知
组织开展二〇二三年“全民国防教育月”活动

　　新华社北京9月5日电  近日，中共中央宣传部等印发《关于组织开展2023年“全民国防教育月”活动的通知》（以下简称《通知》），要求以“踔厉奋发强国防  勇毅前行向复兴”为主题，在今年9月集中组织开展“全民国防教育月”活动。
　　《通知》强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻习近平强军思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻总体国家安全观，培育和践行社会主义核心价值观，以“踔厉奋发强国防  勇毅前行向复兴”为主题，在全社会广泛开展特色鲜明、形式多样、内容丰富的群众性国防教育活动，教育引导广大干部群众强化国防观念和忧患意识，凝聚关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防的思想共识，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
　　《通知》作出6项活动安排。一是开展基层宣讲活动。通过报告座谈、交流访谈、典型示范等，宣讲国家安全形势、国防政策法规、革命历史和光荣传统等，着力强化干部群众“强国必须强军，军强才能国安”的思想认识。二是开展红色教育活动。充分利用9月3日中国人民抗日战争胜利纪念日、9月18日“九一八”事变发生日、9月30日烈士纪念日和9月第三个星期六全民国防教育日等重要时间节点，组织举办庄严感、仪式感强的纪念仪式，引导广大群众更好地铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平。三是开展国防教育进校园活动。结合主题党团队日、主题班会、研学实践等，扎实开展“学英模、爱英模”实践活动。充分利用兵员征集、军校招生、军队文职人员招聘等时机，集中开展宣传动员，鼓励引导适龄青年积极参军报国。四是开展军营开放活动。各地军营开放单位依据军营开放办法，按计划向社会开放，组织干部群众参观武器装备、体验军营生活、开展交流互动。五是开展群众性宣传教育活动。开展“爱我国防”演讲、国防知识竞赛和征文、国防体育运动系列赛事、国防竞技、国防科普巡展、兵棋推演大赛、“国防万映”公益电影展映等活动，用好宣传展板、公益广告、文艺汇演、灯光秀等形式，营造全民参与国防教育的浓厚氛围。六是开展网上宣传教育活动。组织中央和地方重点新闻网站、“学习强国”学习平台开设全民国防教育月专题网页，推出“爱国强军”系列话题，更好地汇聚正能量、振奋精气神。
　　《通知》要求，要牢牢把握正确政治方向，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，坚决反对和抵制错误观点。要充分利用传统媒体和新兴媒体，积极创新方法手段，紧贴受众需求实际，力求宣传教育活动丰富多彩、生动活泼。各级党委宣传部门要牵头抓总、统筹安排，各有关部门要密切配合、精心组织，形成上下联动、广泛覆盖的生动格局。
