新技术加快应用，新业态不断涌现
供给创新推动文旅加速回暖（消费万花筒）

　　夜幕降临，山东沂南县马牧池乡山村剧场热闹起来，大型沉浸式情景剧《歌声里的红嫂》正在这里上演。情景剧通过情景化展示，运用声、光、电等舞台手段，让红色旅游更具吸引力。截至目前，山村剧场已演出近30场，红色情景剧演出近千场，观众逾6万人次。
　　华灯初上，江西婺源县婺女洲度假区人流如织。摇橹船夜游、水幕光影秀、大型实景演艺剧目《遇见·婺源》等一系列夜间旅游特色项目，丰富了景区的夜间沉浸式体验。夜间旅游延长了旅游时间，也带动了景区发展。度假区通过夜游市场创新，在抖音平台相关话题曝光量超过6亿次，在抖音生活服务平台累计销售金额突破2000万元。
　　今年以来，随着一系列利好政策和举措落地生效，我国文旅消费需求加速释放，部分旅游业态达到2019年同期或更高水平。文化和旅游部发布的《2023年上半年国内旅游数据情况》显示，根据国内旅游抽样调查统计结果，上半年，国内旅游总人次23.84亿，比上年同期增加9.29亿，同比增长63.9%；国内旅游收入（旅游总花费）2.30万亿元，比上年增加1.12万亿元，增长95.9%。
　　文旅市场加速回暖得益于供给持续创新。文化和旅游深度“牵手”，数字化等新技术在旅游领域加速应用，人们喜闻乐见的文旅融合产品、智慧旅游产品更多，出游体验不断提升，不少人更愿意走出家门，在旅途中感受美好生活。前不久，文化和旅游部开展了智慧旅游沉浸式体验新空间推荐遴选暨培育试点工作，并于近日公布了首批入选名单。
　　数字大屏上，汉字“雨”缓缓飘落，轻轻触摸，汉字散开，空间内“下起大雨”——暑期旅游旺季，北京朝阳大悦城内的teamLab无相艺术空间，给很多游客带来沉浸式文旅新体验。在近1万平方米的空间内，黑洞、行星、森林、海洋、天空等元素艺术化再现，30多个互动新空间作品组成的一场“探秘宇宙之旅”，让这里成为北京文旅市场的热门打卡地。
　　北京联合大学旅游学院教授刘敏认为，我国文旅市场空间广阔，激发文旅消费更大活力，要持续加大优质文旅产品供给力度，提供更加丰富的产品和服务供给，更好满足多样化、个性化、品质化的文旅消费需求，同时，要继续优化消费环境，改善出游消费体验，不断提升人们对旅游产品和服务的满意度。
