
落实元首共识  高质量共建“一带一路”（大使随笔）

　　文莱是与中国隔海相望的邻居，自古便是海上丝绸之路的重要组成部分。早在中国西汉时期，两国先民就通过这条海上纽带互通有无，谱写了相知相交相亲的美好篇章。1991年建交以来，两国关系发展顺利，树立了大小国家平等相待、互利共赢、共同发展的典范。2013年习近平主席提出共建“一带一路”倡议，得到文莱积极响应。中文两国共建“一带一路”合作成果丰硕、亮点纷呈，造福两国和两国人民。
　　2017年，中国与文莱签署政府间共同推进“一带一路”建设谅解备忘录。2018年，习近平主席成功对文莱进行国事访问，两国签署共建“一带一路”合作规划等双边合作文件。2019年，文莱苏丹哈桑纳尔出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，两国元首就加大共建“一带一路”倡议同文方“2035宏愿”对接、落实好重点合作项目达成广泛共识。去年11月，两国元首在泰国曼谷举行会见，为深化中文发展战略对接、高质量共建“一带一路”领航定向。
　　中方承建的文莱淡布隆跨海大桥、特里塞—鲁木高速公路、乌鲁都东水坝等工程，便利当地民众生活出行，助力文莱长远发展。“广西—文莱经济走廊”建设进展迅速，广西北部湾国际港务集团接手经营文莱最大港口和唯一深水港摩拉港后，港口运营效率和效益大幅提升。摩拉港至广西北部湾港集装箱航线今年7月开航，大大缩短运输时间、减少运输成本，为中国—东盟东部增长区互联互通和国际陆海贸易新通道建设注入动力。
　　两国经贸合作势头良好。2021年、2022年中文双边贸易额先后突破20亿和30亿美元大关，连续两年创历史新高。中国已成为文莱最大的外资来源地。双方在基础设施建设、农渔业、能源等领域合作稳步发展，在信息技术、电子商务、绿色发展、数字经济等新兴领域合作方兴未艾。两国在世贸组织、亚太经合组织、中国—东盟等多边平台开展广泛深入合作，积极推动亚太自贸区发展，为区域经济一体化作出积极贡献。
　　中国和文莱合资建设的恒逸文莱石化项目是文莱最大的单一外商直接投资项目，也是两国共建“一带一路”的旗舰项目。据文方统计，2021年该项目出口额占文莱出口总额的52%，新增产值占文莱国内生产总值的7%以上，被文莱政府称为开启工业化进程的钥匙。此外，中国养殖企业海世通助力文莱首次实现鱼苗供给本地化，葫芦岛（文莱）钢铁公司填补了文莱油套钢管生产空白，华为5G在文莱实现商用运营……这些都是中文投资合作的重要成果。
　　两国在文化、教育、卫生、体育、旅游、地方和青年等领域深化交流合作，不断夯实中文关系的民意和社会基础。中国籍武术教练助力文莱国家武术队在国际和地区赛事摘金夺银。中国华大基因在文莱建成东南亚首个移动气膜“火眼”实验室。医渡云（北京）技术有限公司协助文莱建成疫情应急响应平台“健康文莱”。今年7月1日，北京和斯里巴加湾恢复直航，中文民间交往必将更加密切。
　　扬帆丝路新时代，共筑中文友谊船。中方愿与文方携手，以两国元首达成的重要共识为战略引领，以高标准、可持续、惠民生为目标高质量共建“一带一路”，为两国人民带来更多实实在在的福祉，谱写中文友好合作关系更加美好的篇章。
　　（作者为中国驻文莱大使）
