
来论

　　促进无障碍环境建设高质量发展
　　江苏省宿迁市  刘予涵
　　前不久，浙江省台州市残疾人联合会举办“有爱无碍  喜迎亚运”无障碍环境体验现场会，邀请残疾人体验无障碍改造点。无障碍环境建设带来的便捷，彰显了城市人文关怀。
　　无障碍环境建设是保障残疾人、老年人等群体权益的重要内容，也是促进他们共享发展成果的重要体现。近年来，我国城市无障碍环境建设水平显著提高，越来越多的残疾人、老年人感受到生活更加便利。也应看到，打造无障碍环境难以一蹴而就，让各种公共空间真正实现“无障碍”，需要久久为功。无论是针对现存设施不符合标准、设施之间衔接不顺畅的状况，加快社区适老化改造，还是面对老年人、残疾人“不会用、不便用”现代科技产品的困难，通过多种手段弥合“数字鸿沟”，用心用情把各项工作做细做实，方能切实增进民生福祉。
　　无障碍环境建设是一项系统工程，与生活的方方面面深度融合。全社会携手努力、凝聚合力，形成人人关心、人人参与的良好氛围，就能促进无障碍环境建设高质量发展，打造更有温度和魅力的文明城市。
　　
　　靠前一步  精细服务
　　湖北省武汉市  杨朝清
　　今年暑期，呼和浩特、沈阳、南京、成都等地多家博物馆调整开馆时间，有的还取消“周一闭馆”惯例，引发社会关注。
　　随着经济社会快速发展，人们的文化需求也水涨船高。对传统文化的兴趣、对精神生活的追求，使得“博物馆热”成为一种新的社会风尚。现实中，一些热门博物馆存在参观预约困难、排队时间过长、馆内拥挤影响体验等状况。博物馆的“供不应求”，让不少观众觉得公共文化服务“不够解渴”。从这个角度而言，提升参观体验是满足人们精神文化需要的题中应有之义。多地博物馆根据人们的参观需求调整开馆时间、提供延时服务，是扩大服务供给、缓解供需矛盾的务实之举，也是调整管理方式、回应社会期待的有益尝试。
　　如今，公众对基本公共服务的评价标准正从“有没有”向“好不好”转变，基本公共服务也应主动进行调适和完善。多一些将心比心的换位思考，多一些靠前一步、主动作为的精细服务，才能以更贴心、暖心的方式把便民利民的工作做得更好，以不断优化的服务供给提升人民群众的幸福指数。
