
以扩大开放提升服务业创新活力（市场漫步）

　　进一步扩大服务业开放，为经济转型和提升人们生活品质提供更强有力的支撑
　　
　　近日，北京首个国家级跨境贸易便利化标准化试点项目建成，将有效提升跨境贸易服务水平。
　　这是北京市服务业扩大开放综合试点的又一项创新。国务院近日发布的《关于进一步优化外商投资环境  加大吸引外商投资力度的意见》（以下简称《意见》）提出，发挥服务业扩大开放综合试点示范引领带动作用。这展现了我国加大现代服务业领域开放力度的决心。
　　服务业发展与人们的生活息息相关，高质量的生活性服务业是人们享受便捷生活、提升生活品质的有力支撑。近年来，我国服务业开放步履稳健，目前服务业扩大开放综合试点城市已经拓展到11个。试点城市积极探索创新、大胆实践，在放宽服务业市场准入、管理体制机制改革、配套支撑体系建设等方面，形成了一系列可复制可推广的先进经验和好的做法，为全国服务业的开放发展、创新发展发挥着示范带动作用。
　　推动经济转型升级，服务业需要进一步扩大开放。随着中国经济迈向高质量发展，包括金融、物流、教育、医疗保健等在内的现代服务业发展变得日趋重要。在生产服务领域，网络信息和数字技术创新发展，不仅激发了新型服务业态的兴起，也促进现代服务业与其他产业深度融合。全球服务业生产分工加速推进，进一步扩大服务业开放，能为我国现代服务业引进更多先进技术、管理经验和专业服务，也能激发国内服务业内生动力和创新活力，提升服务质量和水平，为经济转型升级提供更有力的支撑和动力。在消费服务领域，我国消费形态逐步从商品消费为主转向商品和服务消费并重，服务消费占居民消费支出的比重已经超过40%，进一步扩大服务业开放，能创造更多专业化、高端化、多样化的优质服务供给，满足人民对高品质生活的期待。
　　实施高水平对外开放，服务业需要进一步扩大开放。服务业开放是实行高水平对外开放的重要组成部分。与制造业相比，服务业特别是医疗、文化、金融等领域的开放，更有赖于知识产权保护、营商环境改善、法律法规完善等“软环境”，对制度型开放提出了更高要求，需要推动相关行业规则、规制、管理、标准等与国际高标准经贸规则相对接。此次《意见》提出，“支持外商投资企业依法平等参与标准制定工作”“探索便利化的数据跨境流动安全管理机制”，这些改革举措将推动服务业实现更深层次对外开放。
　　越来越多文化娱乐服务、金融服务、医疗服务进入中国市场，丰富大众选择，越来越多的“中国服务”走出国门，以中国的创新发展添彩各国人民生活。北京落地全国首个认股权综合服务试点，首创私募股权转让平台；上海聚焦医学前沿领域，支持干细胞与再生医学研究、细胞治疗药物的临床前研究；重庆赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权，加强知识产权保护和产权激励。与此同时，中国的影视作品、文化产品走向世界，新一代数字技术服务进入部分国家，为当地人提供便捷的电子支付，提升线上购物效率。
　　开放的中国稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，营造更加开放、透明、包容的行业发展环境，与各方共享发展机遇，开拓广阔的合作空间，也会为百姓创造更加美好的生活，为推动高质量发展作出贡献。
