
四季走过黄埔

　　苍翠的大树挤满了高地，不知名的鸟儿在明暗的间隙，计算花木开放的日期。天令人惊讶的蓝，云令人惊讶的白。一些闪闪烁烁的建筑，安详地落在无边苍翠之中，恬静而从容。
　　广州，古来的华南门户，是海上丝绸之路的重要起点。广州黄埔区，因改革而生、因开放而长、因创新而强，面积由最初的一百多平方公里扩展到近五百平方公里，绘就了一幅波澜壮阔的史诗画卷。
　　黄埔区首先是乡野的。乡野的黄埔，广阔而深沉。
　　汽车一进入黄埔，就见到被浓厚的草和树覆盖的重重山丘，就像波涛一样在车窗外起起伏伏。无边的清凉和馥郁气息让你觉得自己是水中的游鱼。勾勒出黄埔区天际线的是树冠，绝少坚硬锐利的几何轮廓。各类学校、企业、研发机构就“隐藏”在道路两侧的树林中间，没有人特别指出，你就几乎无从发现它们的存在。
　　黄埔区又是城市的。城市的黄埔，没有名山大川的声名显赫，但它们的意境和品质是相似的。
　　南岗河，汇聚十余条支流，串联一座座水库，迤逦曲折凡二十四公里，穿越广州开发区制造业重地，汇入东江。“三纵一横”的水系网络，近三百平方公里的流域面积，这是黄埔区最具都市风情的河，也是岭南水系的典型缩影。
　　南岗庙头的扶胥，是古羊城的“卫星”；南岗河口连接扶胥古运河，曾是海上丝绸之路通往世界的窗口，奠定了千年商都的基础。
　　曾经的南岗河，随着城市快速发展，生态一度恶化，河道淤塞，水质污染。荒地上杂草丛生，堆满了建筑垃圾。而经过系统治理后，如今的南岗河，百分之九十以上是生态岸线，水质从当年的劣五类，提升到三类，部分水体达到二类。荒滩改造成了“鹭洲萤谷”，栖息着众多生灵。深树上跳跃着褐翅鸦鹃、红喉歌鸲和画眉，草丛中鸣叫着雏鸟、青蛙，萤火虫一闪一闪。
　　河边开辟出“艺术花田”，绿草如茵、繁花似锦，户外音乐节活动，让人置身鸟语花香之中，享受美妙悠扬的音乐。
　　这条河流源自野趣的山区，穿越都市，经精心打造而华丽转身，在最大限度改善河流生态、保障河道堤防安全的同时，人们优化利用桥下水岸空间，打造了城市“悦动公园”，为健身、娱乐提供方便。
　　以水兴城。良好的生态环境成了招商引资的独特优势，吸引人才加速集聚。流域内各类科研机构、院士、高层次人才成倍增加，开发区科技创新能力显著提升，金字招牌愈发闪亮。
　　南岗河，成为黄埔人的精神源泉与文化源流，见证了黄埔从蕉林滩地发展成为繁华都市的非凡历程。
　　在钢筋水泥森林般的城市，一条河流的珍贵，就在于可以让人们亲近自然。南岗河，默默无言，用跳动的脉搏，诠释自己存在的价值。
　　春季，河水晶莹地涌动，触动着人们的心灵。岸边多情的杨柳，吐露新芽，少女一样翩翩起舞。燕子在河上盘旋，投入一场盛装的舞会。沿着河岸漫步，用心聆听每一滴水奔腾的热情，重拾起一段遗失在童年的美好。
　　夏日，色彩分明而耀眼，天蓝、云白、水绿，疏漏的阳光在起伏的树林间跳跃，蜿蜒的河流，为人与自然的亲密接触架起了桥梁。水边步道是远足者的最爱，沿路一直走，便走进现代的画卷里。
　　秋天，自在的风吹拂黄埔，穿过茂密的枝叶，追赶收获的季节。南岗河多了一分亮丽妩媚，清澈的水面倒映着秋的金黄。就像一幅写意的水墨，让时光在这片天地间停留。
　　黄埔没有白雪皑皑的冬天，偶尔的寒流，如同蜻蜓点水。南国的河流不会封冻。所有的日子都生机勃勃，所有的生命仍是热气腾腾的，千千万万的生灵，花一般灿烂，树一般丰硕，果一般甜蜜。
　　走进黄埔深处，一个不掺杂一丝浑浊的世界，让你不能不放慢脚步，不敢惊醒那份恒久的宁静！即便有再大的喧哗、再大的冲动、再大的浮躁不安，在这里也会被转瞬吞没。河水与原始的植物一起，芳香扑鼻。轻柔的风迷醉地吹着，醉了岸边的树木，朦胧地摇曳，又软软地垂下。林中不知名的鸟，长吟声黏稠，是醉人的呢喃。
　　高楼和车流，无法淹没现代新兴的城市，南岗河一身青碧，欸乃一声山水绿。彩云或星星，乘风而起，黄埔安伏于清澈的倒影。
　　四季走过黄埔。哦，广阔而深沉的黄埔，活力而现代的黄埔！
