安徽黄山市供销社深化综合改革，构建新型为农服务体系
联通城乡市场  增加优质供给（消费视窗·提升供给体系  促进消费增长）

　　近日发布的《关于恢复和扩大消费的措施》提出：“推动电商平台和企业丰富面向农村的产品和服务供给”“大力发展农村电子商务和订单农业，拓宽特色农产品上行通道”。
　　为促进农村消费增长和产业升级，安徽省黄山市供销社主动求变，深化综合改革，构建新型为农服务体系。供销社如何以新供给满足新需求，联通城乡市场？记者进行了采访。
　　加快产业融合，繁荣市场促消费
　　红彤彤的番茄、绿油油的西瓜……走进位于黄山市歙县郑村镇的现代休闲农业产业园“四月乡村”，各种新鲜的果蔬吸引了不少游客参观、采摘、品尝。
　　乡村既是巨大的消费市场，又是巨大的要素市场。今年前7月，城镇、乡村消费品零售额分别增长7.3%和7.7%。乡村消费需求得到激发，市场销售恢复快于城镇。进一步激活农村消费，对稳增长、扩内需作用明显。
　　“四月乡村”是黄山供销集团立足徽州特色风土文化，着力打造的现代农业一二三产融合发展示范园。“我们室内种植示范区有8个连栋大棚，都安装了控温控湿和水肥一体化滴灌等设施，种植的优良农作物品种在10多个乡镇落地推广，促进农民增产增收。”“四月乡村”农艺场公司总经理朱社明说。
　　“‘四月乡村’产业园是个综合平台，集合多元业态，通过创造优质供给，满足人们消费升级需求。”黄山供销集团总经理洪海洲说，产业园依托黄山丰富的文旅资源，打造“农业+旅游+文化+科技+N”的复合业态，满足消费者多样化、个性化、品质化需求。
　　走进产业园内的现代农业科技馆，只见各种现代种植技术汇集于此。“你看，这个是A字架式水雾栽培的白菜”“这是复合果蔬一体式栽培的空心菜”“这些抱柱式栽培的红辣椒长得好有意思”……游客们边看边交流，大饱眼福的同时，也能学到许多农业知识。
　　来到供销文化体验活动中心，这是一座传统与现代结合的体验馆：供销展柜上摆放的暖水壶、大瓷缸杯等实物，让人真切感受到当年供销社在百姓日常生活中的重要作用；葛根粉、梅干菜、土粉丝等徽州土特产，吸引游客们争相购买。
　　黄山市供销社依托社有骨干企业，面向市场，组建黄山供销集团，投资领域涉及工业制造、农业开发、乡村旅游、农村合作金融、农村流通网络五大板块，拥有控参股企业37家。通过不断创新，目前，黄山市供销社已拥有国家级高新技术企业7家。
　　“我们始终坚持扎根农村，服务市场，不断壮大发展实力，为繁荣县乡市场多作贡献。”黄山市供销社理事会主任、黄山供销集团董事长刘邦铸说。
　　壮大特色品牌，满足消费升级需求
　　品牌化是农业现代化的重要标志，是农业供给侧结构性改革的重要抓手，也是实施乡村振兴战略的重要驱动力。发展乡村特色产业，实现特色农产品品牌化，既能助力乡村振兴，又能推进我国农业供给侧结构性改革，满足多样化的消费需求。
　　近年来，黄山市供销社在技术创新、管理提升、产品设计、文化创意与品牌建设融合发展等方面下功夫，不断提高产业附加值。
　　黄山供销集团牵头成立社有资本控股的黄山泉水鱼产业开发有限公司，以“公司+合作社+农户”的模式运营，开展鱼病防治、鱼苗零差价代购、成品鱼销售等综合服务，打造“新安山泉”泉水鱼产业品牌。2022年，“新安山泉”泉水鱼累计销售额达200余万元，带动养殖户增收近700万元。
　　“黄山供销集团的工作人员隔三岔五就会来我们基地，从鱼苗投产到成鱼销售，手把手指导我们。”黄山市祁门县祁山镇六都村龙山泉水鱼家庭农场养殖户万焕军说。
　　截至目前，黄山供销集团共建立泉水鱼品牌基地30多家、合作基地40多家。未来还将拓展品牌合作基地数量，助力更多泉水鱼养殖户增收致富。
　　2021年黄山市供销社注册了“田园徽州”品牌，并吸纳涉农企业、家庭农场、农民专业合作社200余家组建运营公司，当年直接销售收入达5200万元。“田园徽州”作为黄山市绿色农产品区域公用品牌，蹚出一条生态产品价值转化新路径。
　　走进黄山荷琇生物科技有限公司，10万级GMP（生产质量管理规范）的标准厂房、现代化的生产设备与检测仪器，让人印象深刻。
　　作为黄山供销集团的全资子公司，荷琇生物科技公司是当地首家专业化妆品研发和生产型企业。“与国外品牌相比，国产化妆品更懂国人的护理需求。我们紧跟消费趋势，加快科技创新，推出日化、美妆等多个特色产品，受到消费者欢迎。”公司总经理鲍时信说，他们与多个科研机构建立了战略合作伙伴关系，引进优秀专业人才，完善了质量管理体系，目前已成功打入多地市场。
　　黄山供销集团董事、副总经理程金桥介绍，目前集团拥有国家级企业技术中心1个、博士后工作站1个，发明专利100余项。这些创新成果与商标专利，经过市场转化为新品牌，更好满足人们不断升级的消费需求。
　　搞活农村流通，助力农民持续增收
　　县域商业体系为我国县域常住人口的生产生活和就业提供服务，是城乡商品、服务和生产要素流通的主要渠道和载体。加快建设高效畅通的县域商业体系，对促进农民增收、提升农民消费能力、扩大农村消费意义重大。
　　位于黄山市屯溪区安东路的“田园徽州”旗舰店，店面明亮大气，顾客盈门。一楼的货架上，状元香米、木榨核桃油、小榨菜籽油、笋尖等徽州土特产琳琅满目，设计包装颇有创意。来到二楼的直播间，一场场直播带货正在进行，徽州酱板鸭、香菇、笋衣等特色农货都很畅销。
　　近年来，“田园徽州”在黄山市的许多超市开设销售专区，并开拓星级酒店、院校采配等渠道，还走进合肥等10多个省内地市，并开拓省外市场。在线上，“田园徽州”入驻多个主流电商平台，成立田园徽州直播联盟。
　　黄山市田园徽州精致农业科技发展公司董事长王朋介绍，通过线上线下融合发展，加强商标注册、会员联结、产品标准制定、产品开发等，进一步提升了农产品流通服务能力，2022年公司实现销售额近1亿元。“未来我们将进一步通过品牌赋能与产业链合作，促进农产品上行、工业品下行，真正让沃土生金、农民变富。”
　　农资销售是供销合作社传统业务。近年来，黄山市供销社不断提升为农服务现代化水平。黄山供销集团与安徽省供销集团有限公司共同投资成立的安徽辉隆集团新安农资有限公司，在全省率先开展全市“零差价”农药集中配送工作。截至目前，该农资公司已建设农药集中配送网点466个，实现乡（镇）级农药集中配送覆盖率100%。
　　黄山供销集团抓住全市茶园绿色防控扩面机遇，成立禾润生态科技有限公司，2021年扦插黄板1280万张，完成10万亩黄山徽茶种植基地绿色防控任务，推出“粘虫黄板+生物农药”绿色防控新模式。2022年，该公司再次中标黄山市全域绿色茶园防控项目，负责粘虫黄板生产、配送工作，进一步延长了“绿色农资”的服务链条。
　　“下一步，我们将继续深化综合改革，围绕农村生产生活生态中的关键问题，发挥供销社及社有企业的示范带动作用，着力解决一家一户做不了、做不好的事情，更好满足不断升级的农村消费需求，为助力乡村振兴发挥更大的作用。”刘邦铸说。
