
李强抵达雅加达出席东亚合作领导人系列会议并对印度尼西亚进行正式访问

　　本报雅加达9月5日电  （记者陈尚文、李培松）应东盟轮值主席国印度尼西亚总统佐科和印度共和国政府邀请，国务院总理李强9月5日上午乘包机离开北京，赴印尼出席东亚合作领导人系列会议并对印尼进行正式访问，赴印度出席二十国集团领导人第十八次峰会。国务委员兼国务院秘书长吴政隆等陪同人员同机离京。
　　当地时间5日下午，李强乘坐的包机抵达雅加达苏加诺—哈达机场。礼兵沿红毯两侧列队致敬，身着传统服装的当地民众跳起印尼民族舞蹈喜迎中国贵宾。印尼对华合作牵头人、统筹部长卢胡特和中国驻印尼大使陆慷、驻东盟大使侯艳琪等到机场迎接。
　　李强表示，此次出席东亚合作领导人系列会议并对印尼进行正式访问，是我就任中国国务院总理后对亚洲国家首访。中方坚定支持东盟在区域合作中的中心地位，坚定支持东盟在国际事务中发挥更大作用，愿就区域合作重大议题同各方深入交换意见，加强团结协作，共享发展机遇，携手应对挑战，推动东亚继续成为全球发展的重要引擎。
　　李强指出，近年来，在习近平主席和佐科总统战略引领下，中国同印尼关系快速发展，树立了发展中国家联合自强、团结合作、携手发展的典范。中方愿同印尼一道，落实两国元首重要共识，打造更紧密的中印尼命运共同体，通过高水平、全方位战略合作，推动现代化建设交融互促，为国际地区合作注入更多稳定性和新动能。
　　出席东亚合作领导人系列会议期间，李强将出席第26次中国—东盟（10+1）领导人会议、第26次东盟与中日韩（10+3）领导人会议和第18届东亚峰会。
　　访问印尼期间，李强将同佐科总统会谈，出席印尼2023可持续论坛等活动。
