我国算力总规模位居全球第二，近5年年均增速近30%
算力赋能千行百业转型升级（经济聚焦）

　　核心阅读
　　数据显示，当前我国算力总规模位居全球第二，近5年年均增速近30%。在产业快速发展的背后，是基础设施不断完善、融合应用加速涌现、产业链条不断拓展。随着发展动能持续增强，我国算力产业正迈向高质量发展。
　　
　　演员身着特制服装在绿幕前做出一连串武术动作，电脑屏幕上的孙悟空画面就可以与演员实时同步。横店光学动捕摄影棚里随时可见的日常，其背后是强大的算力支撑——来自浙江移动的“云渲染”算力服务。
　　当前，新技术、新业态、新模式层出不穷，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有。随着数字经济时代的全面开启，算力就像工业时代的电力一样，成为新的关键生产力。
　　在近日举行的2023中国算力大会上，中国信息通信研究院发布的《中国综合算力指数（2023年）》白皮书显示，我国算力总规模位居全球第二，近5年年均增速近30%。产业链条不断拓展，发展动能持续增强，我国算力产业正迈向高质量发展。
　　算力网络基础设施加快建设
　　塞上明珠宁夏，煤炭、风能、太阳能等能源富集互补，电力供给充足稳定，数据中心到户电价不高于0.36元/千瓦时。这里是全国首个新能源综合示范区、西部唯一一个国家新型互联网交换中心和全国一体化算力网络国家枢纽“双节点”省份，建成了全国首个万卡级的智算中心和首个算力交易服务平台。
　　“我们正加快推动中高端智能算力场景升级，不断提升对‘东数西算’等重大工程的支撑水平。”中国联通副总经理何飚表示，通过200多个云算力最优节点的算力智能调度，实现整体服务时延降低90%，节省50%公网带宽成本。
　　2022年2月，工业和信息化部等部门联合印发文件，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等地启动建设国家算力枢纽节点，并规划10个国家数据中心集群，“东数西算”工程正式全面启动。
　　一年多来，各枢纽节点积极发布政策，加强招商引资，促进区域内及区域间算力产业交流合作，引导算网基础设施建设。东部地区，北京门头沟智算中心于今年5月揭牌，芜湖数据中心集群已累计招引重点项目11个，总投资超2200亿元；西部地区，乌兰察布智算中心项目算力规模达600千万亿次/秒（PFLOPS），宁夏移动建成面向市场的千卡级AI训练集群。
　　枢纽节点间直联网络是“东数西算”数据跨区域高效流通的底层通道。“近年来，我们加快算力网络基础设施的升级，数据中心布局覆盖了‘东数西算’的全部枢纽节点。”中国移动董事长杨杰表示，接下来将继续攻坚关键技术，打造安全可信低碳的算力网络。
　　今年6月，全国一体化算力算网调度平台发布，该平台是我国首个实现多元异构算力调度的全国性平台，可进一步强化全国范围内的算网需求及算网资源感知能力，通过智能调度机制实现算网供需的高效匹配。“从早期构想到走向试点，我国多元异构算力协同调度能力正逐步形成。”中国信通院有关负责人表示，下一步应更加高效精准地进行产业服务引导，不断完善算力评价体系，提升我国算力应用创新活力。
　　融合应用加速涌现，产业链条不断拓展
　　5G高空瞭望智能摄像头可对区域内水流、水位进行实时监控与预测；站在智慧社区管理平台前，小区居民总数、年龄构成等快速显现；5G健康小屋里，血氧、心电等检测报告可以实时生成……在河南移动打造的“一刻钟生活圈”内，“算力大脑+数据中心+智慧中台+多维应用”让一切都可以被快速“算”出来。
　　据测算，在算力方面，每投入1元，将带动3至4元的GDP增长。加快算力建设，可以有效激发数据要素创新活力，实现对经济发展效能的放大、叠加、倍增作用。
　　近年来，围绕加快算力基础设施建设应用，从中央到地方，出台了一系列重要政策举措，实施了一大批重大工程项目，推动我国算力产业实现快速发展。
　　基础设施建设扎实推进，发展底座不断夯实。2018年以来，我国数据中心机架数量年复合增长率超过30%，截至今年6月底，在用标准机架超过760万架，算力总规模达197百亿亿次/秒（EFLOPS），存力总规模超过1080艾字节（EB）。
　　算力赋能传统产业转型升级，融合应用加速涌现。当前，我国算力产业已初具规模，产业链上中下游企业协同合作，形成良性互动。随着算力加速向政务、工业、交通、医疗等各行业各领域渗透，互联网、大数据、人工智能等与实体经济深度融合，新应用、新业态迸发出蓬勃生机。“算力赋能千行百业向纵深推进，成为传统产业转型升级的重要支点，广大人民群众在日常生活中也切身体会到算力带来的实实在在变化。”工业和信息化部有关负责人表示。
　　产业链条日益完善，算力生态持续优化。由设施、设备和软件供应商等构成的上游产业，由基础电信、数据中心和云服务商等构成的中游产业，由工业、金融和互联网行业用户等构成的下游产业间协同合作，形成良性互动。
　　工业和信息化部有关负责人表示，当前我国整机供给能力保持领先，通用服务器、边缘服务器性能不断提升，国产品牌服务器竞争力持续增强，服务器、计算机、智能手机等计算类产品产量达到全球第一。
　　做强做优做大算力产业
　　河南焦作，矿采运输线上智能挖机轰鸣作响，矿石经由破碎站和传送带被精准投放到矿车上。借助中国移动的5G网络和算力支持，焦煤千业水泥5G绿色无人矿山在作业过程中可以将定位精度控制在20厘米以内，将远程控制的传输时延降低到30毫秒以内。
　　“好的算力网络需要速度快、容量大，将面对连接延迟和超宽带两个技术挑战。”中国工程院院士高文说，目前我国可提供的最小物理延迟为200公里/毫秒，正在攻克300公里/毫秒；带宽方面，鹏城国家实验室正在向提供100—1000太比特/秒（Tbps）技术努力。
　　有了输送算力的基础，还要加强统筹。算力能不能调度？能调度到什么程度？能否在需要的时候精准补位？这些都是下一步我国算力网络建设所面临的关键问题。
　　工业和信息化部有关负责人表示，接下来将继续围绕我国经济社会发展需求，一体推进基础设施建设、产业技术创新和深度融合应用，做强做优做大算力产业。
　　强化顶层设计，优化基础设施布局。深入实施“十四五”信息通信行业发展规划，加快建设全国一体化算力网络国家枢纽，着力打造数据中心集群，促进东西部算力高效互补、协同联动。进一步完善算力设施高质量发展顶层设计，加强算力资源统筹，加大高性能智算供给，增加算力网络可靠性，提升高效集约利用水平。
　　加强技术创新，培育良好生态。技术突破是算力发展的根本，一方面，围绕算力发展需要，增强自主创新能力，推进计算架构、计算方式和算法创新，加强重点产品研发；另一方面，推动产学研用深度结合，围绕算力相关软硬件生态体系建设，加强硬件、基础软件、应用软件等适配协同，提升产业基础水平。
　　建优算力网络，激发融合应用潜力。加速推进网络设施与算力设施配套部署，进一步优化升级网络体系架构，加强算力网络监测，打造满足各类算力应用需求的体系。强化算力资源统筹调度，不断提高算力利用效能。以工业、交通、医疗等典型行业为主要场景，打造一批成熟解决方案，持续推动算力助力传统行业转型升级，推动模式新颖、特色鲜明的算力应用加速落地。
　　“我们将切实找准发力点，深远谋划我国未来算力发展的战略布局，为建设制造强国、网络强国、数字中国提供有力支撑。”工业和信息化部有关负责人说。
