
推动中巴全天候战略合作伙伴关系迈上新的台阶

　　7月31日，国家主席习近平致信祝贺中巴经济走廊启动十周年庆祝活动在巴基斯坦伊斯兰堡举行。习近平主席在贺信中充分肯定中巴经济走廊建设取得的积极成果和重大意义，为走廊发展和中巴务实合作作出了战略指引。接受本报记者采访的巴基斯坦各界人士认为，习近平主席的贺信激励两国建设者以更大的力度、更高的标准、更高的效率推进中巴经济走廊建设，推动中巴全天候战略合作伙伴关系迈上新的台阶，为两国乃至地区的和平繁荣作出更大贡献。
　　“为巴基斯坦发展繁荣带来新的机遇”
　　习近平主席在贺信中指出，中巴经济走廊已经成为中巴全天候友谊的生动诠释，为两国构建新时代更加紧密的中巴命运共同体提供了重要支撑。
　　作为“一带一路”重要先行先试项目，中巴经济走廊于2013年启动，成为中巴友谊“新标杆”。中巴两国确定了以中巴经济走廊建设为中心，以瓜达尔港、能源、基础设施建设、产业合作为四大重点的“1+4”合作布局，走廊建设和巴基斯坦发展驶入快车道。
　　卡洛特水电站、大沃风电项目、巴哈瓦尔普尔光伏电站等一批可再生能源项目丰富了巴能源结构，为巴解决此前面临的严重电力短缺问题提供了极大帮助；“中巴友谊路”喀喇昆仑公路二期升级改造项目、拉合尔轨道交通橙线项目、白沙瓦—卡拉奇高速公路等建成，极大促进了当地互联互通；拉沙卡伊特别经济区项目一期已正式完工，招商工作取得积极成效……数据显示，截至2022年底，中巴经济走廊累计为巴带来直接投资254亿美元，累计创造23.6万个就业岗位，帮助巴新增510公里高速公路、8000兆瓦电力和886公里国家核心输电网。
　　巴基斯坦总理夏巴兹表示，习近平主席的贺信体现了对中巴经济走廊合作的坚定支持，明确了这一合作对于推动巴基斯坦经济发展、促进巴中友谊不断巩固的重大意义。走廊建设成就卓著，深刻改变巴经济社会面貌。巴基斯坦各界将继续与中方推动走廊建设，不断完善布局、拓展深化合作。
　　巴基斯坦规划、发展与特别项目部长伊克巴尔表示，巴中建立了全天候战略合作伙伴关系，中巴经济走廊为巴基斯坦带来巨大的经济机遇和发展潜力。“习近平主席指出，中方愿与巴方开展更高水平、更广范围、更深层次的合作，这将为巴基斯坦发展繁荣带来新的机遇。”
　　“从贺信可以看出习近平主席对两国友谊的珍视，让两国民众对未来合作充满期待。”巴基斯坦全球战略与研究中心执行主任、人类命运共同体巴基斯坦研究中心执行主任哈立德·阿克拉姆表示，走廊建设促进了巴交通、能源等基础设施的改善，带来了让民众看得见摸得着的福祉，为促进两国民心相通、深化“铁杆”友谊、构建新时代更加紧密的巴中命运共同体注入动力。
　　“让广大中巴经济走廊建设者深受鼓舞”
　　贺信指出，自2013年启动以来，两国秉持共商共建共享原则推进走廊建设，形成了一批早期收获，为巴基斯坦经济社会发展增添新的动力，也为地区互联互通和一体化进程奠定良好基础。
　　“习近平主席在贺信中充分肯定走廊建设取得的积极成果和重大意义，让广大中巴经济走廊建设者深受鼓舞。”巴基斯坦总理特别助理扎法尔·马赫默德表示，巴中合作正不断提升巴基斯坦产业发展水平，增强巴自主造血能力。在当前全球经济环境下，这样的高质量合作更加弥足珍贵。“在费萨拉巴德M3工业园，中国投资、中国技术生产的陶瓷制品走进巴基斯坦千家万户，增强了巴建材行业产业链的自主能力；在旁遮普省与信德省许多地方，中国杂交水稻成为广受欢迎的种植品种，水稻亩产大幅提升。”马赫默德说。
　　卡洛特水电站企业社会责任部经理莫亚兹·阿万表示，巴中两国建设者在走廊建设中付出了辛勤努力。如今，卡洛特水电站正源源不断为巴基斯坦提供清洁电能，照亮了数百万个巴基斯坦家庭。阿万表示，将继续为中巴经济走廊建设贡献自己的一份力量。
　　十年来，瓜达尔港建设取得重大进展。瓜达尔自由区第一阶段已建设完成，投资额超过30亿元人民币。瓜达尔自由区后勤基地项目主管纳西尔表示，在中巴经济走廊推动下，瓜达尔从一个小渔村逐步发展成为地区物流枢纽，自己和同事们也在工作中得到锻炼与成长。如今，瓜达尔港已经具备全作业能力，新瓜达尔国际机场也将投运，瓜达尔自由区蓄势待发。随着走廊建设的持续推进，瓜达尔将迎来更多发展机遇。
　　“体现了两国高水平政治互信和深厚的友谊根基”
　　习近平主席强调，展望未来，中方愿同巴方一道，坚持高标准、可持续、惠民生目标，不断完善布局、拓展深化合作，将走廊进一步打造成为高质量共建“一带一路”的示范性工程。
　　“十周年标志着中巴经济走廊发展的新起点。随着走廊建设深入推进，两国在各领域合作进一步加强，将推动构建新时代更加紧密的巴中命运共同体。”巴基斯坦可持续发展政策研究所中国研究中心高级顾问哈桑·达乌德表示，“期待各方共同努力，推动中巴经济走廊继往开来、提质升级，创造更多就业机会，提高人民生活水平，促进地区发展与繁荣。”
　　“习近平主席的贺信指明了两国未来深化合作的方向，鼓舞了广大巴基斯坦工商业企业家的信心。”巴基斯坦纺织厂协会秘书长沙希德·萨塔尔表示，中巴经济走廊为巴基斯坦经济发展开辟了广阔空间，为两国企业合作提供了更多机遇。期待巴中企业继续投身合作发展事业，为两国经济发展繁荣贡献智慧与力量。
　　不久前，中巴共同主办的“譬若香山：犍陀罗艺术展”在故宫博物院圆满落幕。巴基斯坦塔克西拉亚洲文明研究所所长加尼·乌尔·拉赫曼表示：“随着一系列文化合作项目的开展，巴中两国人文交流不断深入。共建‘一带一路’是民心相通之路。期待随着中巴经济走廊建设推进，两国文化和学术机构进一步加强合作，让巴中‘铁杆’友谊进一步深入人心。”
　　伊斯兰堡战略研究所中巴研究中心主任塔拉特·沙比尔表示：“习近平主席的贺信为走廊发展和两国务实合作作出了战略指引，体现了两国高水平政治互信和深厚的友谊根基。期待两国不断加强在国际事务中的合作与协调，共同促进和平繁荣。”
　　（本报伊斯兰堡8月1日电）
