
热情观赛  添彩盛会（大运观澜）

　　一届精彩的体育盛会，观众也是重要组成部分。当观众和运动员在大运赛场“双向奔赴”，这项赛事因此而更加闪耀
　　
　　成都大运会开赛后，热情的观众颇为“抢镜”，成为赛会的一道风景。很多大学生运动员表示，在氛围如此热烈的赛场比赛还是头一次。在掌声和欢呼声中，这项体育盛会的魅力与价值更加凸显。
　　走进大运会赛场，火热的观赛氛围扑面而来。一些热门比赛，可谓一座难求。看台上，每当震耳欲聋的“雄起”声响起，既彰显了巴蜀特色，又点燃了赛场上运动员的激情。观众的热情，深深打动了大学生运动员，很多选手特意在赛后走向观众席，向观众致意。
　　一声声鼓励，也体现着淳朴民风、宽广心胸。在大运会赛场上，即便对阵双方其中一方是中国大学生体育代表团的运动员，观众也会为其他代表团选手送上掌声。在对阵中国大学生女子水球队的比赛中，新加坡大学生女子水球队迟迟未能进球，在现场观众热情鼓励下，她们最终打进一球。暖心的故事每天都在上演，既传递了体育促进团结的赛事文化，也向世界展现了中国观众热情好客的形象。
　　本届大运会，是成都举办的首个综合性国际体育赛事。火热的观赛氛围，映衬的是成都市民对大运会的热情和期待。近年来，成都不断推动赛事名城建设，群众参与体育赛事的积极性越发高涨。凤凰山体育公园等高水准体育场馆投入使用后，进一步带动了群众的观赛热情。不少市民虽然没能前往现场观看大运会，但也对赛事保持关注，提到自己喜欢的项目更是如数家珍。
　　观众的热情参与，也折射了赛事保障工作的充分有力。在赛会开始前，“大运会观赛指南”就通过各种渠道向观众发布，指南中不仅有抵达比赛场馆的交通信息，还有各运动项目的观赛礼仪提示。种种举措，都有助于呈现一届精彩的比赛、打造更好的赛事体验。
　　一届精彩的体育盛会，观众也是重要组成部分。当观众和运动员在大运赛场“双向奔赴”，这项赛事因此而更加闪耀。
