
日方渲染所谓“中国威胁”蛊惑不了世人（钟声）

　　日方任何渲染所谓“中国威胁”的伎俩、寻求军事扩张的借口，都不可能瞒天过海、蛊惑世人。日本要成为正常国家，真正应该做的是正视和反省侵略历史，切实以负责任态度和实际行动取信于亚洲邻国和国际社会
　　
　　日本政府日前发布2023年版《防卫白皮书》，宣称谋求“根本性地增强防卫力量”，未来5年计划将防卫开支增至43.5万亿日元（约合3035亿美元）。日方还罔顾基本事实，将中国定位为“前所未有的最大战略挑战”，大肆渲染所谓“中国威胁”，粗暴干涉中国内政，抹黑中国国防政策、正常军力发展和正当军事活动。这种做法清楚表明，日方正企图通过渲染所谓“中国威胁”，为其自身武力扩张寻找借口。
　　中国坚持走和平发展道路，奉行防御性国防政策，从未挑战谁，更没有威胁谁。中国加强国防和军队建设是为了捍卫国家主权、安全、发展利益，正当合理、无可非议。当前，东海、南海局势总体保持稳定。钓鱼岛及其附属岛屿自古以来就是中国固有领土，中国公务船在钓鱼岛海域巡航是依法行使主权的正当举措。日本不是南海当事国，应停止搅局滋事、制造对抗。中国同有关国家开展联合巡航等军事合作符合国际法和国际惯例。日方拿中国正常军力建设说事，渲染所谓中方“靠力量单方面改变现状的企图和活动愈发活跃”，是编造“中国军事威胁”谎言的又一次拙劣表演，是在刻意挑动地区紧张局势。在东海，100多年来多次企图改变钓鱼岛现状的不是别人，正是日本自己。在亚太，真正威胁地区和平稳定、企图单方面改变现状的国家，是个别为了一己私利，频繁派遣舰机赴相关海域炫耀武力的域外国家。
　　台湾是中国领土，台湾问题纯属中国内政，不容任何外部势力干涉。一个中国原则事关中日关系政治基础，是不可逾越的底线。日方在台湾问题上对中国人民负有严重历史罪责，近年来不但不反躬自省，反而不断在台湾问题上出现违背承诺，虚化、掏空一个中国原则的言行和倾向。从炒作“台湾有事就是日本有事”，到最近日本高官声称“日本很有可能向台湾提供防卫装备支持或后勤支持”，日方罔顾国际关系基本准则和中日四个政治文件的原则，粗暴干涉中国内政，损害中日关系政治基础。日方言行加剧台海地区局势紧张，是完全错误和非常危险的。
　　日本将中国定位为“前所未有的最大战略挑战”，暴露出日方错误的对华认知。如果基于这样一种错误认知，日本对华政策将被引入歧途。“双方确认，两国互为合作伙伴，互不构成威胁。”这一共识明确写入中日第四个政治文件，应当成为双方相互认知的基础。中国对日政策保持连续性和稳定性，从未将日方视作威胁，同样反对任何充斥偏见和敌意的“中国威胁论”。一段时期以来，日方在涉华问题上消极动作不断，给两国关系造成严重干扰。日方只有从思想根源上摒弃以邻为壑的零和对抗思维，树立正确的对华认知，才能以实际行动推动双边关系回到正确轨道。
　　日方渲染所谓“中国威胁”，真正企图是为自身武力扩张找借口。日方嘴上说的是“走和平国家的道路”“尊重法治”“任何争端都应通过和平和外交方式解决”，做的却是破坏战后国际秩序、图谋军事扩张的另一套。通过新版《国家安全保障战略》《国家防卫战略》《防卫力量整备计划》，大幅增加防卫开支，鼓吹发展所谓“反击能力”……日方近年来不断违背“和平宪法”宗旨和“专守防卫”原则，在军事扩张的道路上越走越远。日方还追随美国错误对华政策，配合美方在涉及中方核心利益问题上挑衅滋事，不顾地区国家反对，推动北约东进亚太，执意把地区国家置于大国博弈和阵营对抗的危险前沿，这一举动引起国际社会严重关切和高度警惕。
　　日方任何渲染所谓“中国威胁”的伎俩、寻求军事扩张的借口，都不可能瞒天过海、蛊惑世人。日本要成为正常国家，真正应该做的是正视和反省侵略历史，停止干涉中国内政，停止损害中国利益，放弃通过渲染周边威胁、服务自身军事松绑的企图，切实以负责任态度和实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。
