
襄阳好风日（我与一座城）

　　最早，我是从母亲贴在床边土墙的旧报纸上认识襄阳的。“襄阳”二字，字体大而显眼。那时，我在襄阳下辖的保康县一所乡村小学就读，语文老师常常为我们讲述“马跃檀溪”“水淹七军”的故事，并说这些故事都发生在襄阳。从那时起，我就对襄阳充满了向往。
　　直到1984年初夏，我到县上工作，才有了首次进襄阳城的机会。
　　那天，我坐上开往襄阳的班车，一路全是土路，且山大弯多路窄，车子沿途走走停停，花了足足8个小时，天色向晚时才抵达市区。
　　翌日办完公务，入古城，至东门桥，眼前豁然开朗，心里腾起无比的惊喜——宽阔的护城河，沧桑的古城墙，如同一幅巨型水墨画，赫然铺展在我的面前。我知道，这幅“画”声名远播，是襄阳古城的半个“家底”。东门桥就建在护城河上，桥东是一个很大的圆形花坛，有序分流着四方车辆。我看着一辆辆平稳驶过的小轿车，甚感新奇。突然，一声汽笛长鸣，一列火车“哐当哐当”驶过铁桥，吸引了我的目光。这是一列货车，足有一里路长。这还是我第一次亲眼见到火车！我难抑心头的喜悦，疾步奔向铁路桥，等待下一列火车到来。
　　铁路桥上，视野辽阔，汉江穿城而过，水碧似镜。一江两岸，南襄（城）北樊（城），虽无高楼大厦，但城区之大，远远超出了我的想象。放眼望去，岘山施黛，身护城郭，檀溪良田千顷，庞公沃野在侧。山美，水美，城美。一时，我心里好生羡慕那些乘公交车、骑自行车从桥上来来往往的人，他们生活在这样一座美丽的城市，多么幸福！
　　1986年，单位推荐我参加全国成人高考，我幸运地被襄阳师专录取。读书之余，我分出一些精力，去感受襄阳的自然山水、人文地理，试着去了解襄阳灿烂的历史文化、重要的区位优势，以及兼容并包的地域特色、崇文善谋的精神气质，还有丰富的物产、宜居的环境……结果，我完全沉醉在了襄阳的魅力之中——谁说爱上一座城不需要理由？
　　因爱而生梦想，因爱而去努力。1997年6月，我调至襄阳，实现了与其朝夕相处的梦想。
　　踏着时代的鼓点，我与我的同事行走汉江南北，踏访生产一线，搜集发展建言。随着一个个决策的实施，眼见着襄阳的工业由汽车产业的“一枝独秀”到“多业并举”，农业生产和农产品加工一步步做大做强；眼见着生产生活、公共服务、社会治理实现智能化覆盖；眼见着汉十、郑渝高铁开通……20多年间，这座承载着我前行足迹的城市，其全景式的美好变迁，时时令我感到难以置信。
　　去年夏天，我告别工作生涯，有了充裕时间去体验生活在襄阳的美好。清晨，加入汉江绿道步行队伍，水清岸绿，风景如画。细细想来，襄阳竟然环卧着“一江八河”。曾几何时，河岸江畔，不少地方杂草丛生，垃圾成堆，滥采河砂时有发生，水体黑臭令人皱眉。这丰富的水资源不仅没有很好地润泽城市，反而给市民生活带来困扰。这些年来，市里持续推进水生态文明城市建设，绿化、美化、亮化城市岸线，绘就了“城与河交相辉映，人与水和谐共生”的美丽画卷。
　　今年，全长近27公里的“襄江大道”全线通车。我选择一个风和日丽的日子，与妻子开车带上83岁的母亲，从我家新居出发，跨东津大桥，过鱼梁洲隧道，绕上高架桥。行车“半空”看襄阳，视觉更宽绰，感觉更舒爽。从两侧车窗望出去，林立的高楼看不到尽头。母亲说：“这才几年时间，襄阳咋就有了这么多又高又漂亮的建筑！”
　　母亲的赞叹，让我想起初到襄阳工作时，城区仅有两栋高楼鹤立鸡群，大片的居民住宅与工业厂区错综交织，低矮零乱。而如今，众多工业企业迁入工业园区，专业市场进驻物流园区。一幢幢居民小区，一座座商业综合体，雨后春笋般在老城区拔地而起；一处处市民休闲广场，一个个街头公园，似是宽敞、雅致的城市客厅，招徕着熙熙攘攘的远亲近邻。
　　母亲不常住襄阳，对人们惯称的“一二三四五”桥所指为何不甚明了。跑完襄江大道，我与妻子特意带她去“过桥瘾”。车子一会儿行驶于江北，一会儿行驶于江南，除了把一江碧水、岸线风景、古城新貌看了个够外，每过一座桥，我都为老人介绍桥的序号、名称、式样、建设年代。我告诉母亲，襄阳城区过去仅有一座公铁两用桥，渡江十分不便。而现在，屹立着包括高速公路桥、普铁桥、高铁桥在内的众多跨江大桥。它们与城区其他水系上难以计数的桥梁以及城市立交桥携手，把襄城、樊城、襄州、东津、鱼梁洲连通起来，襄阳的山、水、城、洲因之而畅达。
　　在母亲的声声感慨中，我脑海里浮现出王维的那句名诗：“襄阳好风日，留醉与山翁。”千百年过去，襄阳风物自是与当年不同，但依旧是一番“好风日”，而且越来越好，越来越美，超乎古人所想，更让今人心潮澎湃！
