张国清在北京市指导防汛抢险救灾工作时强调
全力做好抢险救援应急处置 尽快恢复正常生产生活秩序

　　新华社北京8月1日电  受党中央、国务院委派，中共中央政治局委员、国务院副总理张国清8月1日中午率有关方面负责同志，紧急赶赴北京市门头沟区指导防汛抢险救灾工作。他强调，要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，落实李强总理要求，积极应对极端强降雨影响，全力做好抢险救援应急处置，尽快恢复正常生产生活秩序，确保人民群众生命财产安全，确保社会大局稳定。
　　张国清先后到门头沟区三家店水闸、七棵树东街社区安置点、中门寺南坡受灾点和潭柘寺南辛房桥，向受灾群众、救援人员、基层干部传达习近平总书记重要指示精神，转达习近平总书记深切牵挂和亲切慰问，并实地察看河流水位，了解灾害损失情况，询问群众转移安置等情况。他强调，当前要把救人放在第一位，进一步加强统筹指挥调度，充分发挥各类救援队伍作用，争分夺秒搜救失联、被困人员，最大限度减少人员伤亡。要想尽一切可能办法，用尽一切可能措施，加快把食品、饮用水、药品等物资输送到受灾群众转移安置点，保障受灾群众基本生活需要。要继续调集增派专业力量和装备，抓紧抢修抢通受损铁路、公路、桥梁以及通信、电力等重要基础设施，尽早打通抢险救援“生命线”。同时，要严密防范次生灾害，做好救援人员安全防护，提早谋划开展恢复重建。各有关方面特别是有关中央企业要大力支持北京开展抢险救灾和恢复重建。
　　张国清指出，眼下正值“七下八上”防汛最吃劲的阶段，务必树牢底线思维、极限思维，立足最不利情况，做最充分准备，全面加强灾害防范应对，全力确保安全度汛。要密切关注天气变化，加强会商研判、监测预警和应急联动，紧盯山洪地质灾害风险区、城乡低洼易涝点等薄弱环节，强化风险隐患排查，提早转移受威胁群众，严防群死群伤。要严格执行汛期值班值守制度，确保遇到突发情况第一时间科学应对处置，最大限度减轻灾害损失。
