山东威海高新区多措并举提升服务
干部“靠前站”  群众“高兴办”

　　本报济南8月1日电  （记者侯琳良）不久前，亿和精密工业（威海）有限公司总经理黄鹏收到一条好消息——产业园二期项目的建筑工程施工综合许可证办好了。发送消息的是山东威海高新区管委会派到园区的“全科专员”，也是该项目的“管家”。除施工许可证外，威海高新区采取“帮办、代办、包办”的形式，全程负责工程项目所涉及的立项用地许可、工程建设许可、竣工验收等27项窗口办理事项。
　　威海高新区管委会副主任于志昂介绍，今年以来，威海高新区强化责任担当，用干部“靠前站”打造群众“高兴办”服务品牌，通过个人报名自荐、单位集中推荐、组织部门集中比选等程序，在全区择优选派60名优秀年轻干部分别入驻园区企业，参与协调解决工程建设、双招服务等问题，确保项目顺利推进。
　　今年年初，在走访摸排时，不少居民反映：要去社区办事，平时工作忙没时间，挤出时间去办事，社区却下班了。瞄准群众服务的“空白地带”，威海高新区在社区党群服务中心设立周六、周日服务岗，轮班为辖区居民办理日常业务。今年以来，威海高新区各项许可相较承诺时限提速近40%，周末为群众办理解决事项2000多件。
