
让诗与远方更“触手可及”（微观）
——创造更好的数字生活⑥
　　逛书店，能逛出什么花样？走进北京市前门大街的一家主题书店，游客除了读书、喝茶，还能开启一场城市实景剧本游。换上特定服装，通过小程序链接，领取角色任务，游客可以通过AR（增强现实）技术，边逛历史文化街区，边参与融入老北京文化、非遗技艺等元素的沉浸式游戏。体验者表示，“代入感特别强”“像逛街一样，可以快乐地玩上几个钟头”。
　　过去传统文旅体验相对单一，或在名胜古迹参观，或在街边品尝美食，或在书店阅读消费，不同项目相对独立、缺乏整合。近年来，数字技术与文旅行业深度融合，改变了文旅产品的面貌，带给人们更多样化、立体式的体验。如今，游客足不出户就可以“游览”线上博物馆、数字景区，也可以实地体验虚实融合的沉浸式展览、全息餐厅等。尤其是沉浸式体验产品，几乎覆盖了文旅新兴消费的各个领域，成为当前文旅产业发展的新亮点。
　　作为一种新型业态，沉浸式产业可以通过虚拟现实、增强现实、全息投影、智能交互等新一代信息技术与内容创意的深度融合，营造独特氛围与情境。就文旅产业而言，应用数字技术，可以打造更生动逼真的旅游场景，甚至打通线上线下，实现“再造一个景区”，使得旅游体验更具丰富性和趣味性，更有代入感和互动性。比如，一些主题公园将经典动漫做成虚拟形象，把想象中的场景呈现眼前；一些博物馆对藏品进行三维建模，在展览中实现游客与文物的互动……数字化技术和文化创意的融合，把以山水景观为代表的旅游资源、以非遗文博为代表的文化资源，转化为可消费、可体验的新一代产品，推动文化旅游从观光经济向体验经济转变。
　　除了增强产品可体验性，文旅数字化也在重塑全产业链条，从行程规划、产品预订到智能导览、预约参观，便捷度大大提升，服务也日趋个性化。比如，浙江省杭州市西湖景区与科技机构合作开发的“西湖一键智慧游”，全方位呈现西湖景区的知名景点以及美食、娱乐、交通等服务设施信息，游客可以按自己的意愿规划行程。数字技术覆盖文化旅游前、中、后各个环节，有助于提升旅游全过程的舒适度。
　　利用数字技术改善文旅体验，可以赢得消费者的一时关注，挖掘产品背后的文化精髓，才能赢得消费者的长期青睐。当前，一些地方推出的沉浸式文旅产品，存在名不符实、创意雷同、形式大于内容等问题，游客的体验感不升反降。可见，打造沉浸式体验并非流量密码，以数字技术更好地呈现深厚文化积淀、独特文化创意，才能行稳致远。
　　人们总希望在旅行中看到不一样的风景。数字技术为文旅产业发展打开了新空间，让产品从“可观”到“可游”，让游览从“观景”到“入景”，更好地满足了游客的现实需求。顺应这一发展趋势，不断创新文旅产品的呈现方式，更好融入新的文化创意，将让诗与远方更“触手可及”。
　　（本系列评论到此结束）
