
巩固优势产业领先地位（观象台·聚焦现代化产业体系②）

　　巩固优势产业领先地位，增强全产业链优势，打造更多中国制造新名片，将为建设完整性、先进性、安全性的现代化产业体系提供有力支撑
　　
　　2022年度新能源汽车销量全球前五强，中国企业占据两席。其中，比亚迪位居世界第一，上汽集团位居世界第四。
　　2022年度动力电池装车量全球前十强，中国企业占据6席，其中，宁德时代以37%的市场份额连续5年登顶全球第一。
　　2022年度光伏组件出货量全球前十强，多家中国企业位列其中，隆基绿能实现“三连冠”。
　　近年来，以电动载人汽车、锂离子蓄电池、太阳能电池为代表的外贸“新三样”持续凸显中国制造的全球竞争新优势。今年上半年，“新三样”产品出口总量同比增长61.6%。
　　这是我国优势产业的一个缩影。我国拥有世界上规模最大、门类最齐全的制造业体系，制造业增加值占全球比重连续13年位居世界首位。当前，在500种主要工业产品中，我国有220多种工业产品产量位居世界首位。加快建设现代化产业体系，要充分发挥我国完整产业体系优势，巩固优势产业领先地位。
　　巩固优势产业领先地位，要以智能制造为主攻方向，推进信息化和工业化深度融合。当前，互联网、大数据、区块链、人工智能等新一代信息技术加速突破，与制造业深度融合创新，推动制造业生产方式、发展模式和企业形态发生根本性变革。世界主要工业大国纷纷发布制造业发展战略，全球价值链重构也呈现本土化、碎片化、多元化趋势。适应产业科技新趋势，抢占全球产业体系战略制高点，必须加快推进产业智能化，靠智能化降本、增效、提质，打造我国优势产业的“护城河”。
　　巩固优势产业领先地位，要在关键核心技术创新上持续加力，着力提升产业链供应链韧性和安全水平。我国产业链水平还有待提高，存在大而不强、宽而不深的问题，部分领域关键技术和设备、关键基础材料、核心零部件等受制于人。要立足当前、着眼长远，实施产业基础再造工程，聚焦事关发展和安全的战略需求，找准“卡脖子”“掉链子”薄弱环节，补短板、锻长板，提升产业体系自主可控能力。
　　巩固优势产业领先地位，还要持续推进产业绿色化。当前，绿色低碳已成为后发国家赶超的重要约束条件。扎实做好各方面应对工作，我国优势产业才能在新的国际合作、国际分工中占据有利地位。绿色经济为我国优势产业升级提供了新的技术路线。以构建绿色制造体系为牵引，大力推行绿色生产方式，深入实施绿色制造推进工程、节能降碳专项行动，将推动能源资源利用效率进一步提升，带动绿色低碳产业蓬勃发展。
　　巩固优势产业领先地位，增强全产业链优势，打造更多中国制造新名片，将为建设完整性、先进性、安全性的现代化产业体系提供有力支撑，进一步夯实新发展格局的产业基础。
