辽宁本溪选聘本乡本土大学毕业生、退役军人等回村任职
让“归雁”成为乡村振兴“领头雁”（干部状态新观察）

　　山间小路铺着沥青，虽弯弯曲曲，却平整洁净。路旁，两年前栽下的榛子树苗已有一人多高，走近看，榛果已有拇指肚大小。
　　“这片榛子林今年开始挂果，预计一棵树能产干果5斤。按照现在的市场行情，亩均效益比原来种玉米至少要高出两三倍。”说话的是辽宁省本溪市平山区河东村党总支组织委员周德平。2019年，本溪市开始开展“归雁行动”，选聘35岁以下本乡本土大学毕业生、退役军人等回村任职，周德平就是其中的一员。
　　建立人才储备库，严把人选质量关，选聘290人到村任职
　　2010年，周德平从沈阳大学本科毕业后回到平山区工作，和父亲一起经营餐厅和物业公司。“2020年夏天，区委组织部和街道的干部到我家走访，动员我参加市里的‘归雁行动’。”周德平坦言，面对区里的动员，他有些意外。
　　“全市村两委干部队伍年龄老化、文化水平偏低，要弥补人才短板，既要深挖当地‘土专家’‘田秀才’，也要在回引本土人才上下功夫。”本溪市委组织部副部长张大治说。
　　那时候，周德平的老家河东村是个典型的党组织软弱涣散村。“村两委5名干部，50岁以下的只有一名，最高学历是高中，甚至没有人会操作电脑，遇到台账统计等工作只能临时雇人来干。”河东村所在桥北街道党工委书记杨松说。
　　面对这一现状，原本跃跃欲试的周德平心里打起小鼓：“回到村里，收入下降不说，整日面对乡亲们的家长里短，自己能不能适应？”见儿子犹豫不决，父亲给他打气：“只要拿出公心和真心，村里的事再难也能办好。”
　　报名、笔试、面试、考察、公示，2020年9月，周德平正式成为一名“归雁”，被选聘为河东村党总支书记助理。由于工作出色，2021年他又当选村党总支组织委员。
　　区委组织部门“瞄上”周德平，并不是偶然。“我们会同教育、人社、退役军人事务局等有关部门，通过查阅资料、入户走访等方式，对辖区内35岁以下本乡本土大学毕业生、退役军人等有关情况进行摸底，以乡镇为单位建立‘归雁行动’人才储备库，为合理制定实施方案、科学有效开展工作奠定基础。”本溪市委组织部组织二科科长闫赛男介绍。
　　在人员选拔中，本溪全市共有1029人参与报名，各县（区）委组织部门根据调研摸底和宣传动员情况认真分析研判，对报名人选逐一“过筛子”，通过体检、考察、公示等环节严把人选质量关，最终选聘290人到村任职，实现288个建制村全覆盖。
　　“通过实施‘归雁行动’，村干部年龄、学历、经历结构得到进一步优化，35岁以下年轻干部占比由6.4%提高到26.6%，大专以上学历干部占比由40.2%提高到52.6%。”张大治说，与此同时，村级党建工作规范化水平进一步提升，近两年来累计完成软弱涣散党组织整顿38个，发展农村党员515名，其中35岁以下占比达52%。
　　组织选聘人员参加培训，开展实地调研、学习交流、挂职锻炼
　　“她也就是来这‘镀镀金’，说不定啥时候就回城里了。” “三十刚出头的小女孩，能有啥能力经验？”刚回到村里那一阵，村民的质疑时不时地传到于江欢的耳中。
　　于江欢，现任本溪满族自治县清河城镇清河城村党总支书记兼村委会主任。1990年出生的她之前是一名初中教师，2019年成为清河城村“归雁行动”选聘人员。
　　“一定要让自己扎下去、沉下去，干出成绩来，证明自己不比别人差！”于江欢暗下决心。
　　上任没多久，村里稻田水渠垮塌堵塞，这是于江欢遇到的第一个难题。眼瞅着供不上水，全村百姓心焦不已。雇不起施工队，于江欢就发动村两委班子成员带头上阵。“一共1.6公里，主渠用木头撑、石头砌，支渠用塑料布加土压实。”于江欢说，“起初只有十来人，后来很多村民都加入进来，整整干了两天，一点没耽误农时。”
　　一年多时间，村子里坑坑洼洼的烂泥路全部变成了硬化路；原本漆黑一片的胡同和健身广场，被130盏灯点亮；自来水也接到了每户村民的家中……渐渐地，村民开始主动和她聊聊家长里短。
　　于江欢的成长，离不开相关部门的培训指导。“农村一线是青年人成长的沃土、成才的课堂，更是他们成事的舞台。”闫赛男介绍，为了能让选聘的年轻“归雁”真正在基层一线把根扎深扎牢，组织部门采取市级示范培训、县级全员培训的方式，聚焦乡村振兴和基层治理热点难点问题，每年至少对“归雁行动”选聘人员全员轮训1次。除了到典型示范村考察学习和交流，“归雁”还被选派到组织、农业、信访等部门进行挂职锻炼。
　　有了群众基础，于江欢开始琢磨发展乡村特色产业。“为了拓展产业发展思路，县委组织部带领我们到省内10多个村和社区实地调研学习，不仅长了见识、学了经验，更坚定了大家带领村民增收致富的决心和信心。”于江欢介绍，当地村民有种植中草药的传统，但缺乏技术。2020年考察辽阳市前杜村时，村集体带动、村民入股的模式让于江欢眼前一亮。沿着这个思路，2021年清河城村引进辽宁省恒原生态农业发展有限公司开展中药材订单种植，第一年就为村集体增收2万余元。
　　如今，清河城村组建了种植养殖专业合作社，新建了酸菜加工厂，入股石粉厂……去年村集体经济收入达到14万余元。
　　完善关爱措施，落实薪酬待遇，对优秀“归雁”在评先评优等方面优先考虑
　　盛夏时节，明山区高台子街道梁家村前的太子河畔，前来避暑的游客络绎不绝。一个个遮阳伞棚抵挡烈日的灼热，清冽的河水与山间的清风带走夏日的暑气。
　　“去年我们购置了40个伞棚，每个伞棚配置一张圆桌、10个凳子和一个烧烤炉，按照一天70元的价格租给游客，去年回本，今年净赚！”梁家村党总支书记林海明兴奋地说，“还是年轻人脑子活，‘归雁’来了，出路有了。”
　　林海明口中的“归雁”，是2020年7月通过“归雁行动”选聘为村党总支书记助理的武派。如今她已是村党总支组织委员和村委会副主任，出租伞棚的想法就是她提出来的。
　　推广试点改进蔬菜种植品种，实现每亩地增收1万元左右；村民挑水上山浇地不方便，她巧妙地提出储存山上的雨水、雪水，顺坡浇灌……到村任职以来，武派的好点子为梁家村注入活力，也使她赢得了村民的信赖。
　　去年7月，两年聘期结束，武派是继续留在村里，还是回到城里入职一家企业？
　　“畅通乡村人才选聘渠道，让有本领、有情怀的‘归雁’回得来只是第一步。”张大治说，想要持续发挥人才对乡村振兴支撑作用，更要为“归雁”保障薪酬待遇、拓宽发展空间，让“归雁”变“留雁”。
　　为激励引导“归雁”扎根农村担当作为、干事创业，本溪市健全完善关心关爱措施，落实薪酬待遇，明确“归雁”人员基本报酬一般不低于所在县区村民委员会委员基本报酬，纳入县乡两级财政预算，并按有关规定缴纳“五险”，建立正常增长机制。
　　此外，本溪树立选贤任能的鲜明导向，对优秀“归雁”在评先评优、培养使用等方面优先考虑。“目前有124人通过换届进入村两委班子。”闫赛男介绍，本溪还将研究在招录乡镇、街道事业编制人员时，向优秀“归雁”倾斜。
　　继2021年初换届进入新一届梁家村两委班子后，当年7月，武派又当选第十届明山区党代表，她的干劲更足了。“今年，我们准备试点水蛭养殖，增加村集体和农民收入。”为了保证梁家村发展不断档，武派把注意力集中在投资小、见效快的产业上，新点子层出不穷。
　　“年轻人敢想敢为，我们老同志一定要做好支持和落实工作，珍惜好、利用好‘归雁’这一人才资源。”一旁的林海明听了频频点头。
