
“卡车航班”让航空运输更高效（消费万花筒）

　　近日，一架载有39.6吨进口货物的货机从丹麦比隆机场飞抵浙江杭州萧山国际机场，经杭州萧山机场海关监管，货物迅速通关放行，其中39.3吨货物通过卡车转关运往上海、北京等地，主要商品是进口化工品和各种零配件。
　　“卡车航班”是机场与最终目的地之间固定开通的地面运输路线，将卡车和航班统筹对接，是货物陆空联运的一种形式。“卡车航班”汲取卡车的价格优势和机动优势，满足了企业的物流需求。据测算，与单票货物直飞目的地相比，多票货物参与“拼机”到达萧山国际机场后，通过卡车分运到其他国内目的地，每公斤的运费预计可降低10%至15%。前5个月，杭州萧山机场海关监管“卡车航班”货物4039票，货运量9108.65吨，同比分别增长78.3%和16.6%。
　　为保障“卡车航班”高效运行，杭州萧山机场海关依托7×24小时全天候通关保障机制，制定卡车航班应急响应预案，实现卡车航班货物“当日入境、当日转运、当日运抵、当日通关”，与航空公司、相关企业共同扩展“卡车航班”业务辐射圈，服务长三角物流一体化建设。
　　随着经济社会发展，对物流运输的高效率、便捷性提出更高要求，“卡车航班”作为陆空联运的一种方式，越来越受到客户的欢迎。
　　在南宁，广西民航产业发展有限公司为进口快件推出“卡车航班”跨省转运服务，推动南宁机场口岸空陆转运衔接，极大提升了空港进口快件保障能力。目前，南宁空港年国际航空货邮保障能力达15万吨，11条国际货运航线通航东盟和南亚8个国家12个城市。此外，有了“卡车航班”，来自东盟国家的海鲜、水果等特色产品能更加便利地进入中国市场，南宁机场已成为东盟特色产品开拓中国市场的重要空中通道。
　　在海口，美兰机场启动空陆联运“卡车航班”业务，将广州、深圳、郑州等多地货源聚集海口出口海外，有利于实现海南自贸港与国内外城市的有效衔接，同时还拓宽了空港口岸货物进口渠道，提升了航空货运业务的联动性，降低了企业运输成本，进一步提升了美兰机场货运能力。
　　专家表示，“卡车航班”依托畅通全国的高速公路网络和机动灵活的货车，解决了空陆运输的有效衔接问题，让航空运输变得更加高效安全。随着“卡车航班”不断创新管理，完善运输网络，一定能在推动中国物流行业高质量发展中展现更大作为。
