
形成兼容并蓄博采众长的理论大格局大气象（思想纵横）

　　习近平总书记在中共中央政治局第六次集体学习时强调：“我们要拓宽理论视野，以海纳百川的开放胸襟学习和借鉴人类社会一切优秀文明成果，在‘人类知识的总和’中汲取优秀思想文化资源来创新和发展党的理论，形成兼容并蓄、博采众长的理论大格局大气象。”这为我们在新时代新征程上继续推进理论创新提供了重要方法论指引。
　　拓宽理论视野，就是在思考和研究理论问题时眼界要开阔。眼界越开阔，理论视野就越宽广，思考问题就越深入，研究结论就越透彻。拓宽理论视野，也包括学习间接经验，获取别人“从客观实际抽出来”的理论。马克思、恩格斯非常重视亲自调查研究，从客观实际中抽出来理论，这是他们能够创立自己学说的根本所在。与此同时，他们也非常重视学习借鉴、批判吸收前人的研究成果。马克思、恩格斯不仅具有开阔的哲学社会科学视野，而且具有开阔的自然科学视野。可以说，胸襟决定理论视野，理论视野决定理论的广度、深度、高度和包容度，决定理论的格局和气象。习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，是马克思主义中国化时代化的最新成果。这一重要思想理论视野宏阔、原创性成果丰富，在马克思主义发展史上写下了浓墨重彩的篇章。
　　需要明确的是，在兼容并蓄、博采众长的过程中，还要把握好借鉴与自立、开放与自主的辩证关系，实现“不忘本来”与“吸收外来”相结合。习近平总书记指出：“马克思主义中国化时代化这个重大命题本身就决定，我们决不能抛弃马克思主义这个魂脉，决不能抛弃中华优秀传统文化这个根脉。坚守好这个魂和根，是理论创新的基础和前提。”我们要深入推进“第二个结合”，坚持古为今用、推陈出新，以马克思主义为指导对中华五千多年文明宝库进行全面挖掘，用马克思主义激活中华优秀传统文化中富有生命力的优秀因子并赋予新的时代内涵，将中华民族的伟大精神和丰富智慧更深层次地注入马克思主义，有效把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来，聚变为新的理论优势，不断攀登新的思想高峰。我们要学习和借鉴人类社会一切优秀文明成果，扎根中华大地，放眼五洲四海，从国情出发，从实际出发，坚持辩证取舍、为我所用，在“人类知识的总和”基础上取得更为丰硕的理论创新成果。
　　形成理论大格局大气象，是为了更好地回答和解决时代课题。习近平总书记指出：“一切划时代的理论，都是满足时代需要的产物。”在“两个大局”加速演进、深度互动的时代背景下，人类社会面临许多亟待解决的共同问题，我国改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域也都面临着一系列新的重大课题，中国之问、世界之问、人民之问、时代之问给我们提出的新考题比过去更复杂、更难。我们要以更宽广的视野、更长远的眼光来思考把握未来发展面临的一系列重大问题，不断提高运用党的创新理论研究新情况、解决新问题的能力，从理论与实践的结合上提交属于我们这代人的答卷。
