
我们不会忘记中国朋友的帮助

　　我常年参与柬埔寨的公益项目和农村发展工作。这之中，柬中合作的儿童先心病救助项目给我留下了深刻印象。
　　2018年，柬中两国开启医疗合作项目，共同救治柬埔寨先心病患儿。我代表柬中关系发展学会参与其中，协助双方团队为当地儿童进行筛查，并为需要赴云南昆明就诊的孩子们办理护照、签证，安排机票以及食宿等事宜。在多方共同努力下，患儿们到中国接受了免费的手术治疗，身体恢复良好。
　　昆明之行给很多孩子留下了难忘而美好的回忆。2018年10月，我第一次带几个孩子到云南省阜外心血管病医院就诊。一见面，中国医生的亲切、热情就消除了孩子们的拘束和紧张感。医生们像对待自己的孩子一样，陪他们玩、送他们零食，温暖、有爱的一幕幕画面让我现在想起来依然十分感动。
　　几年来，这项医疗救助行动在柬埔寨取得了良好效果。截至目前，行动共成功在柬埔寨筛查儿童5万余人，为86名先心病患儿免费治疗。不仅如此，中国医生还为柬埔寨医护人员和医学院学生提供培训，为柬埔寨留下了一支“带不走的医疗队”。
　　柬中医疗合作项目给柬埔寨先心病患儿带来了健康的福音，两国医疗合作给柬埔寨民众带来了实实在在的福祉。我们不会忘记中国朋友的帮助，期待柬中合作不断深化，柬中友好代代相传。
　　（作者为柬埔寨民间社会组织联盟论坛项目计划部主任、柬中关系发展学会会长，本报记者赵益普采访整理）
