
约旦积极发展可持续农业

　　约旦农业部最新数据显示，今年上半年约旦蔬菜水果出口19.3万吨，比去年同期增长24%。目前，约旦粮食自给率已达61%，其中牛奶和鸡蛋基本自足，蔬菜水果出口不断增长。约旦农业大臣哈立德·胡内法特表示，约旦大力发展可持续农业，为本国经济发展注入了动力，提升了农村经济社会发展水平，增强了应对气候变化的韧性。未来政府将采取更多措施，鼓励农副产品深加工，为农民提供更多技术培训和资金支持，促进农业可持续发展。
　　约旦国土面积的80%以上为沙漠，可耕地面积仅约7万公顷，年人均可利用淡水资源不足100立方米，农业用水占约旦淡水供应量的一半。目前，约旦共有40万人直接参与农业，农业相关产业对经济的贡献率达20%。近年来，约旦大力促进农业可持续发展，着力提升粮食自给率，取得显著成效。
　　2021年，约旦通过首个“国家粮食安全战略2021—2030”，成立由首相领导、相关部门和机构参与的粮食安全高等委员会。该战略指出，发展农业是减少贫困和粮食不安全、增加就业、提高自然资源效率和生产力的重要途径。2022年，约旦推出“国家可持续农业计划2022—2025”，将耗资3.89亿约旦第纳尔（1美元约合0.7约旦第纳尔）实施73个项目，如鼓励农村妇女参与劳动、加大农业技术培训、提供小微贷款、设立农业创新孵化器等。
　　联合国粮农组织、联合国开发计划署与约旦政府2020年签署合作协议，计划投入2500万美元，支持死海盆地地区的农民提高用水效率、开展雨水收集、种植抗旱作物等。粮农组织还在约旦设立了农民田野学校，传授农业技术，如储水、滴灌技术等。从2018年以来，该项目已经培训了1500名农户。2022年，世界银行帮助约旦制定了“气候智能型农业行动计划”，包括在肥沃的河谷区扩大椰枣和蔬菜种植，在雨养农业区种植橄榄和大麦，在沙漠绿洲开展土壤修复等。《约旦时报》近日报道称，水资源短缺是约旦发展农业的最大障碍。未来约旦发展可持续农业的重点仍是提高灌溉系统效率，回收利用灌溉用水，扩大雨养农业和雨水收集等。
　　中国同约旦的农业合作不断加强。2019年12月，首个中国援助约旦农业培训项目“约旦农业废弃物沼气化利用技术海外培训班”在安曼结业。约旦国家农业研究中心总裁力扎表示，期待约旦与中国在农业技术培训、示范种植和农产品加工等方面加强合作，帮助约旦提高农业技术现代化水平。
