二季度跨省直接结算2854.13万人次
异地就医更加便捷

　　国家医保局近日发布的全国医疗保障跨省异地就医直接结算公共服务信息显示，今年二季度，跨省异地就医直接结算2854.13万人次，减少个人垫付394.1亿元，分别较一季度增长46.02%和32.63%，跨省异地就医直接结算工作稳步推进。
　　住院费用跨省直接结算规模进一步增长。截至二季度末，全国住院费用跨省联网定点医疗机构达7.44万家，较一季度末增长0.69万家。今年二季度，住院费用跨省直接结算282.57万人次，减少个人垫付354.31亿元，分别较一季度增长32.94%和31.84%。
　　门诊费用跨省直接结算范围进一步扩大。目前，所有统筹地区都开通了普通门诊费用跨省直接结算服务和高血压、糖尿病、恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗等5种门诊慢特病相关治疗费用的跨省直接结算服务。截至今年二季度末，全国普通门诊费用跨省联网定点医疗机构数量为15.11万家，门诊慢特病相关治疗费用跨省联网定点医疗机构数量为3.87万家，跨省联网定点零售药店数量为27.9万家，分别较一季度末增长28.92%、75.91%和12.77%。
　　今年二季度，全国普通门诊费用跨省直接结算1886.74万人次，减少个人垫付26.45亿元，分别较一季度增长49.64%和36.76%；全国门诊慢特病相关治疗费用跨省直接结算59.66万人次，减少个人垫付5.54亿元，分别较一季度增长89.46%和97.86%；全国跨省联网定点零售药店直接结算625.16万人次，减少个人垫付7.8亿元，分别较一季度增长39%和24.6%。
　　惠民生、办实事、解民忧。不久前，国家医保局推出首批16项医保服务便民措施，简化手续、精简材料、压缩时限、创新服务模式，为群众提供更便捷、更优质、更高效的医保服务。
　　由此，全国统一线上备案服务功能进一步拓展。目前，所有职工医保和居民医保参保人员均可通过国家医保服务平台APP和国家医保局微信公众号实现跨省异地就医线上备案。同时，在线查询功能从跨省联网定点医药机构、医保经办机构咨询服务电话、停机公告大众化信息查询服务，逐步拓展到个人参保地门诊慢特病资格、门诊慢特病跨省联网告知书、个人跨省结算费用等个性化信息查询服务。今年二季度，通过国家统一的线上备案渠道成功办理备案176.98万人次。
