海河流域洪水防御应急响应升至最高级别——
争分夺秒  全力保障人民群众生命财产安全

　　近日，受台风“杜苏芮”影响，华北、黄淮等地出现极端降雨过程，引发洪涝和地质灾害，造成北京、河北等地重大人员伤亡。
　　习近平总书记对防汛救灾工作作出重要指示，要求各地要全力搜救失联、被困人员，做好受伤人员救治和遇难者家属安抚工作，尽最大限度减少人员伤亡。要妥善安置受灾群众，抓紧修复交通、通讯、电力等受损基础设施，尽快恢复正常生产生活秩序。
　　各地区和有关部门把救人放在第一位，进一步加强统筹指挥调度，全力做好抢险救援应急处置。
　　——编  者  
 
　　全力应对极端强降雨影响
　　中国气象局统计显示，此次强降水覆盖北京、天津、河北、山西、山东、河南等省份大范围地区，累计雨量远超2012年“7·21”特大暴雨。另据统计，截至8月1日11时，海河流域降水总量超400亿立方米。
　　8月1日，国家防总、应急管理部主持召开防汛会商调度，与自然资源部、水利部、中国气象局联合会商研判，视频连线北京、天津、河北、吉林等省份防办，滚动分析研判雨情水情险情和灾情，安排部署重点地区抗洪抢险和救援救灾工作。要求全力救援被困群众，抓紧安排无人机、直升机和抢险救援力量摸清情况，尽快安全转移并妥善安置。据了解，国家防总已协调应急管理部、自然资源部、水利部等多部门，派出两个联合抢险救援专家组，紧急赶赴北京市门头沟、房山一线，协助指导开展抢险救援工作。
　　工业和信息化部8月1日组织北京、天津、河北等8个重点省市通信管理局、各基础电信企业集团公司，召开重点地区防汛通信保障工作专题调度会，调度部署重点地区防汛通信抢修抢通。截至8月1日15时，京津冀晋鲁豫6省市通信行业累计出动保障人员8.4万余人次、车辆3.3万余台次，抢通恢复基站3400余个。
　　针对近期京津冀地区暴雨洪涝灾害，财政部、应急管理部8月1日紧急预拨1.1亿元中央自然灾害救灾资金，支持3地做好防汛救灾工作，由地方统筹用于应急抢险救援和受灾群众救助，重点做好搜救转移安置受灾人员、排危除险等应急处置、开展次生灾害隐患排查和应急整治、倒损民房修复等工作。
　　水利部要求，全力抢护南水北调中线工程与拒马河交叉段险情，确保工程安全。并加强永定河左堤、白沟河左堤等重要堤防防守，落实薄弱堤段防御措施，确保雄安新区、北京大兴国际机场等重点防御对象的安全。自8月1日13时起，水利部海河水利委员会将洪水防御Ⅱ级应急响应提升至Ⅰ级，海河流域洪水防御应急响应升至最高级别。水利部有关负责人表示，当前海河流域防汛正在经历洪水演进过程，绝不能因为降雨减弱停止或洪水峰值已过就松劲懈怠，务必全力以赴做好海河流域防汛工作。
　　把救人放在第一位
　　受灾地区抢险救援工作正在争分夺秒地进行。
　　北京市气象局数据显示，7月29日20时至8月1日21时，全市平均降雨量达273.3毫米，全市最大雨量出现在昌平王家园水库，达744.8毫米。其中，降雨量较大的房山区平均426.9毫米，门头沟区平均481.7毫米。截至8月1日6时，此轮强降雨累计造成北京13个区44673人受灾，全市共转移受威胁群众12.7万人。
　　截至8月1日17时，北京市红十字会已派出医疗救护、水域救援等9支红十字救援队近400名队员，投入救护车、全地形救援车、救援拖车、救生艇等专业装备30余台套，赴房山、门头沟等地开展救援工作。
　　因暴雨引发山体滑坡，北京市门头沟区妙峰山镇水峪嘴村大量房屋被冲垮。武警北京总队机动某支队分散摸排村庄、搜救伤员。经过22个小时持续奋战，转移受灾村民107人，转运村民物资财产1100余件。
　　记者从天津市应急管理局获悉：截至发稿时，天津市降雨进入间歇期，但是随着上游河道洪水逐步入境，防汛形势仍比较严峻。天津市8月1日1时将市防洪Ⅲ级应急响应升级为市防洪Ⅰ级应急响应。天津全市已经转移3.5万余人。
　　记者从天津市水务局获悉：目前永定河、北运河——青龙湾减河、大清河、子牙河水位持续上涨。针对上游洪水入境形势，市水务部门派出4支水文监测突击队、3架无人机追踪勘查永定河、大清河、子牙新河、青龙湾减河洪水水头，为后续行洪及蓄滞洪区启用提供信息支持。
　　记者从河北省防汛抗旱指挥部获悉：截至8月1日12时，此次强降雨造成河北省87个县（区）540703人受灾。截至目前，河北省陆续启用7处蓄滞洪区，完成转移群众84.74万人。
　　7月29日8时至8月1日11时，河北省涿州市出现明显降水天气过程。同时，受上游洪水过境影响，涿州市河道行洪和城市内涝风险加剧。据统计，截至8月1日10时，涿州市受灾人数133913人；受灾村居146个，面积225.38平方公里。目前涿州市已成立28支、共计8755人的应急抢险队伍，并与驻涿部队和蓝天救援队等专业救援队伍通力协作，全力做好救援保障。
　　截至8月1日16时，京津冀3地国家综合性消防救援队伍共参与处置此轮强降雨造成的险情2577起，出动消防指战员12624人次、车辆6825辆次、舟艇2791艘次，营救疏散被困群众6300余人。
　　保障群众基本生活需要
　　北京市房山区，山洪冲刷损毁部分供电线杆及变压器，部分地区供电保障、通信线路受损。全区约6万户停电，28个村3410户出现断电情况，7个乡镇62个村部分运营网络通信不畅。当前，房山区正全力组织应急抢修。
　　北京市门头沟城区清淤工作已经全面展开。干部群众密切协作，共同对区域442.34万平方米道路开展汛后清淤工作，优先抢通双峪路、新桥大街、城子大街等受灾严重的9条道路。截至8月1日14时，共出动机械设备115台，共清理淤泥垃圾540余吨。目前道路清淤工作仍在有序进行中。
　　为确保大清河、永定河行洪安全，河北省廊坊市7月30日发布东淀蓄滞洪区启用橙色预警，7月31日发布永定河泛区启用红色预警，要求广阳、安次、固安、永清、文安、霸州6县（市、区）立即开展群众转移、安置点建设、隐患排查等工作。目前6个县（市、区）19个乡镇213村街20余万人已有序完成转移安置，各集中安置点可满足群众基本生活需求。
　　开往北京市丰台区的K396次列车被迫滞留在北京市门头沟区落坡岭站附近。武警北京总队机动某支队迅速集结1000名武警官兵，并填装3辆装有淡水、食品等物资车紧急驰援一线。8月1日下午，由武警部队和北京公安投送的部分食品已分发至旅客手中，铁路部门正会同各方力量千方百计克服困难，争取尽早将物资投送到位。
　　（综合本报记者李红梅、刘温馨、曲哲涵、王浩、申少铁、倪弋、李龙伊、李卓尔、贺勇、潘俊强、武少民、靳博、史自强、邵玉姿、张枨和新华社报道，狄伯文参与采写）
 
　　版式设计：蔡华伟
