加强了解、见证友谊、传播文化——
大运会  增进交流互鉴（大运聚焦）

　　7月30日晚，成都大运会女排小组赛，中国大学生女排在先失一局的情况下连扳3局战胜德国大学生女排。中国大学生女排队员顽强拼搏的精神，让国际大体联（FISU）教育委员会主席维丽娜·伯克印象深刻。她说：“从办赛精彩到参赛出彩，中国为世界大学生体育发展作出了卓越贡献。”
　　体育的魅力不仅在赛场。在成都大运会搭建的平台上，专家学者热情交流，为青少年体育健康发展建言献策；来自世界各地的大学生运动员切磋技艺，缔结友谊；广大赛事参与者深度体验中国传统文化，感受成都的城市魅力。
　　“《成都宣言》发布，呼吁凝聚世界青年共识，让人深受鼓舞”
　　在大运会期间举办世界学术大会是惯例，通过体育教育让城市更美好、让更多普通人从中受益，也是国际大体联始终奉行的宗旨之一。成都FISU世界学术大会于7月29日至31日召开，来自30个国家和地区的530余名专家围绕运动、健康、科技、文化等话题展开热烈研讨。
　　本届学术大会组委会执行主席、成都体育学院校长潘小非介绍，大会在全球范围征集到学术论文5400余篇，选录优秀论文1400余篇，规模、质量和内容都是历届之最。“树立健康第一的教育理念，促进学生全面发展，推动人类文明进步，是与会专家学者的共识。”潘小非说。
　　会上，国际大体联教育委员会发布FISU世界学术大会《成都宣言》，呼吁各国家和地区立足大学体育，凝聚世界青年共识，推进文明交流互鉴，共创人类美好未来。“《成都宣言》发布，呼吁凝聚世界青年共识，让人深受鼓舞。”国际大体联教育委员会委员、中国大体协副主席钟秉枢表示，《成都宣言》体现了中国理念、中国方案、中国成就，是本次大会的重要成果。
　　国际大体联始终关注大学生身心健康，提出了健康校园计划。本次大会上，北京大学、东华大学、成都大学、成都体育学院4所高校获得国际大体联“FISU健康校园”认证。
　　国际大体联教育委员会委员丹尼尔·斯塔德已是第三次来到中国参加大运会，从2001年北京大运会至今，他见证了中国大学教育和体育事业的发展变迁。“当今世界迫切需要加强团结合作，相信在对话交流中达成的诸多共识，将让体育在促进人的全面发展和人类文明进步方面发挥更大作用。”
　　“运动员们在良性互动中建立起友谊，这种收获超越胜负”
　　每当有比赛，场馆里一声声“雄起”的加油声不绝于耳。观众们有序观赛、热情助威，运动员也在川音中感受着成都的独特魅力。男子柔道81公斤级比赛，达瓦拉什维利·祖尔为格鲁吉亚大学生体育代表团夺得在本届大运会的首枚奖牌，他说：“感谢观众的鼓励让我坚持下来，这枚沉甸甸的奖牌也有观众的功劳！”
　　在大运会跳水赛场，奥运冠军张家齐一亮相就成为全场关注的焦点，她和掌敏洁搭档，夺得女子双人十米台冠军，展现了强劲实力。赛后，她们和吉祥物“蓉宝”开心拥抱。冠军与吉祥物的友好互动，为紧张的比赛带来了快乐与活力，也向世界展示了中国大学生的青春风采。
　　场上是对手，场下是朋友。在大运会羽毛球项目对决中，中国大学生体育代表团羽毛球队运动员、来自安徽师范大学的谭强送给巴西大学生体育代表团运动员一双球鞋。看到对方惊喜的表情，谭强表示：“希望各代表团运动员在成都感受到温暖和友谊。”
　　大学生运动员来自世界各地，但美好情感相融共通。中国大学生体育代表团羽毛球队领队裘鹏感慨：“运动员们在良性互动中建立起友谊，这种收获超越胜负。以大运赛场为起点，这些动人故事将传递给更多人，以体育促进团结的价值得以彰显。”
　　除此之外，大运会的颁奖仪式也别具特色。按照国际大体联的要求，颁奖时不会奏响金牌获得者所在国家的国歌，而是统一使用国际大体联会歌。这在一定程度上淡化了运动员之间的竞争色彩，更凸显大运会是个重成长、促交流、向未来的青春舞台。
　　“互动体验太有趣了，中国传统文化有很强的魅力”
　　7月30日，在大运会射击项目颁奖仪式开始前，两名身穿传统戏服的川剧变脸演员随着音乐入场，扇子斗篷翻飞，“抹脸”“吹脸”“扯脸”变换娴熟，让现场气氛更加活跃。本次大运会，从川剧表演到变脸版“蓉宝”，巴蜀文化元素在赛场的巧妙融入，让参与者感受到浓浓的中国风。
　　在媒体酒店，成都皮影非遗传承人周军灵活操纵着手里的皮影，一出皮影戏《白蛇传·盗仙草》引得观众阵阵叫好。除了观演，中外记者还可以为喜爱的皮影形象上色、组装，在音乐的伴奏下亲自操作表演。赛会期间，丰富的文化体验活动在各媒体酒店轮番上演。
　　在大运村艺术中心二层，由国家体育总局主办的“体育力量  中国精神”中国体育文化展吸引了来自世界各地的参赛人员、媒体记者等参观。一幅幅历史图片、一件件珍贵展品讲述着中国竞技体育、体育文化和对外交往等精彩故事。活动主办方负责人表示，本次展览展现了可信、可爱、可敬的中国形象，推动不同文明交流互鉴。
　　大运村互动体验中心里，每天有56场非遗技艺、传统文化体验活动，让各代表团成员大开眼界。“互动体验太有趣了，中国传统文化有很强的魅力。”哥伦比亚大学生体育代表团运动员丹尼尔·劳拉说。在医疗中心，不少运动员好奇地尝试把脉、推拿、针灸、拔罐等中医诊疗手法。
　　大运盛会，全民共享。成都桂溪生态公园里，每晚都会进行成都大运会公园文化活动。当青城武术、川剧等非遗文化，与街头篮球、街舞表演等现代潮流活动同台上演，不仅展示了成都立体、多元的城市特质，更让成都市民和中外游客近距离感受到浓厚的大运氛围。
