
“跨越时空的八一追寻”主题活动在南昌举行
八一南昌起义参加者名录增至1178位
　　本报南昌8月1日电  （记者朱磊）“三外公牺牲时，没有儿女，没有遗产，除了名字，没有留下任何东西。”8月1日，南昌起义参加者叶正良的后人杨俊平在接受记者采访时，数度哽咽。
　　为纪念八一南昌起义暨中国人民解放军建军96周年，“跨越时空的八一追寻”主题活动8月1日在南昌八一起义纪念馆举行。八一南昌起义参加者新增名录公布，名录由此扩充至1178人。名录新增的58位参加者中，有26位是新中国成立前牺牲的烈士。活动中，起义参加者后代的代表们，为南昌八一起义纪念馆捐赠烈士家属证明书等一批珍贵文物。
　　“建馆以来，我们一直在追寻起义参加者的线索，从最初的290个人，增加到了现在的1178位。但是相比于两万多名起义参加者而言，我们还有很长的路要走，追寻他们的名字，这是一场没有句号的奋斗。”南昌八一起义纪念馆研究员肖燕燕介绍。
　　“感谢纪念馆人员的不懈努力，找到并佐证了三外公参加南昌起义的经历，这是对九泉之下的他最大的告慰！”杨俊平说。
　　为引导青少年树立正确的世界观、人生观、价值观，南昌八一起义纪念馆近期还发起“长大后我想成为你”的教育活动，向广大青少年征集信件。自活动发起以来，共收到200余封青少年手书，表达了孩子们对军人的崇高敬意。
