内蒙古鄂尔多斯市东胜区——
党员到社区  群众得实惠

　　本报呼和浩特8月1日电  （记者丁志军）最近，内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区林荫街道技工社区的苏红梅成了群众口中的“能人”。苏红梅是一名医生，今年3月份到社区报到后，根据自己的专业特长，与社区里其他医护工作者组成服务队，利用节假日给小区居民提供义诊和医疗服务。
　　今年以来，东胜区已经有1万余名党员到社区报到，推动党建引领城市基层治理更有深度、党员服务群众更有温度。“定期帮我们量血压、测血糖，医生还对我的健康问题给出了建议。”外卖小哥蔺兵说。东胜区的在职党员到社区报到后，居民群众和快递员、外卖小哥、货车司机等，都得到了实惠。“党员到社区后，群众能找得到人，办得成事，在家门口就能享受服务。”东胜区委组织部常务副部长赵悦洋说。
　　今年以来，东胜区为有效发挥在职党员先锋模范作用，从顶层设计入手，明确报到工作的规范流程、服务内容、职责分工和保障措施。社区党组织根据党员居住地情况、工作性质、职业特点等科学设定岗位，建立需求、资源、项目“三张清单”，在职党员与楼组长和党员中心户等开展结对联系，方便管理和提供服务。
　　此外，东胜区还定期收集各单位在职党员干部报到及志愿服务工作开展情况，并作为实绩考核、社区党组织星级评定、评价干部的重要依据。党员干部职级晋升、提拔使用均征求居住地社区党组织意见，确保在职党员在参与社区志愿服务中“落地生根”。
