
用好政策空间  找准发力方向（评论员观察）
——以新气象新作为推动高质量发展取得新成效①  
　　7月24日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。即日起本版推出系列评论，与广大读者一道全面理解、准确把握党中央决策部署，为做好下半年经济工作凝心聚力。
　　——编  者  
　　
　　中流击水，奋楫者进。日前召开的中共中央政治局会议指出，今年以来，国民经济持续恢复、总体回升向好，高质量发展扎实推进。围绕做好下半年经济工作，会议强调要不断推动经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解。精准有力实施宏观调控，积极扩大国内需求，大力推动现代化产业体系建设，加大民生保障力度……我们要把思想和行动统一到党中央关于经济形势的分析判断和决策部署上来，乘势而上，努力以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。
　　事非经过不知难，成如容易却艰辛。读懂上半年经济恢复向好、开局良好的成绩单，就要读懂宏观政策靠前协同发力的实践逻辑。积极的财政政策加力提效，各地发行专项债券21721亿元，支持建设实施一大批惠民生、补短板、强弱项的项目；稳健的货币政策精准有力，新发放企业贷款加权平均利率为3.96%，推动实体经济融资成本稳中有降；千方百计扩大就业，上半年实现城镇新增就业678万人，完成全年目标任务的57%……各项政策效果持续显现，高质量发展扎实推进，经受风雨而韧性依旧、潜力巨大、活力不减，充分证明了宏观调控方向是正确的、经济发展前景是光明的。笃定信心、稳中求进，用好政策空间、找准发力方向，就一定能实现既定的目标。
　　对于我们这么大的经济体而言，保持经济平稳运行至关重要。要认识到，疫情防控平稳转段后，经济恢复是一个波浪式发展、曲折式前进的过程。上半年，我们突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，经济增长好于预期，市场需求逐步恢复，经济发展呈现回升向好态势，经济运行实现良好开局。也要看到，当前我国经济运行好转主要是恢复性的，内生动力还不强，需求仍然不足，经济转型升级面临新的阻力，推动高质量发展仍需要克服不少困难挑战。“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。”我们要坚持用全面、辩证、长远的眼光把握长期大势，坚持底线思维，打好政策“组合拳”，着力扩大内需、提振信心、防范风险，在转方式、调结构、增动能上下更大功夫，把发挥政策效力和激发经营主体活力结合起来，形成推动高质量发展的强大合力。
　　习近平总书记强调，“宏观调控必须适应发展阶段性特征和经济形势变化，该扩大需求时要扩大需求，该调整供给时要调整供给，相机抉择，开准药方”。我们要抓住宝贵的年中时间窗口，围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，精准有力实施宏观调控，加强逆周期调节和政策储备。一方面用好政策空间，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，活跃资本市场，提振投资者信心；另一方面找准发力方向，延续、优化、完善并落实好减税降费政策，发挥总量和结构性货币政策工具作用，大力支持科技创新、实体经济和中小微企业发展。考验之中强筋骨，风雨过后见彩虹。以钉钉子精神把各项调控措施落实落细落好，中国经济大船必将乘风破浪、一往无前。
　　“犯其至难而图其至远”，向最难之处攻坚，追求最高远的目标。坚持目标导向和问题导向相结合，坚持在因地制宜、因势而动、顺势而为中把握战略主动，担当作为、攻坚克难，以全面深化改革开放进一步激发经营主体发展活力，以调控精准发力进一步提振经营主体发展信心，我们有能力有条件推动经济持续回升向好、推动高质量发展迈上新台阶。
