
深化人文合作  讲好上合故事

　　2023上海合作组织国家媒体智库论坛日前在山东青岛举行。论坛由中国外文局、上海合作组织秘书处指导，来自上海合作组织国家的驻华使节、智库专家、媒体代表等围绕“推动共建‘一带一路’高质量发展  构建更加紧密的上合组织命运共同体”主题进行广泛而深入的探讨，为推动上海合作组织行稳致远贡献智慧。
　　上海合作组织副秘书长格力高力·洛格维诺夫表示，上海合作组织国家应深化媒体合作、促进民心相通，让媒体影响力在世界范围内不断扩大，以共同应对挑战。
　　巴基斯坦《每日邮报》社长兼总编辑马克东·巴伯说，不断有国家申请加入上海合作组织，证明了该组织作为区域合作平台的成功。“我们需进一步加强合作，为共同的未来携手前行。例如，通过共同举办电影节等文化活动，促进文明交流互鉴。”
　　“今日哈萨克斯坦”通讯社社长兼总编辑铁木尔·库瓦托夫认为，让年轻一代积极参与合作，是媒体的重要任务之一。在共建“一带一路”和上海合作组织框架下，媒体应在增进彼此了解、促进文明互鉴等方面发挥更重要的作用。
　　吉尔吉斯斯坦“卡巴尔”国家通讯社首席分析师基里尔·斯捷潘纽克说，共建“一带一路”促进亚欧大陆互联互通，为包括吉尔吉斯斯坦在内的中亚国家带来新的发展机遇。媒体和智库应充分发挥自身优势，面向国际社会讲述更多共建“一带一路”的故事。
　　“媒体智库交流是推动上海合作组织国家增进相互了解、促进民心相通的重要路径。”中国外文局副局长兼总编辑高岸明表示，上海合作组织国家媒体和智库机构应以实际行动深化人文领域合作，汇聚各方智慧，讲好上合故事，一道落实全球文明倡议，推动不同文明包容共存，促进各国人民相知相亲。
　　论坛期间，上海合作组织国家文化交流与合作基地揭牌。“今日哈萨克斯坦”通讯社、中国外文局中东欧与中南亚传播中心（人民画报社）、巴基斯坦《每日邮报》等中外媒体及相关机构共同签署了《关于加强上海合作组织国家媒体合作的框架协议》。
