安徽省推出政企联合打造、市场化运作的工业互联网综合服务平台
“羚羊”带动数字化转型步伐加快（科技视点）

　　从手工记账到线上管理，一款软件包就可以直接在线记录、同步账务信息。“不仅信息对接效率大幅提升，还降低了企业成本！”安徽金桐精细化学有限公司相关负责人感慨，没想到，今年与“羚羊”的合作，竟带来意外之喜。
　　“羚羊”，即羚羊工业互联网平台，是2021年9月安徽省推出的首个政企联合打造、市场化运作的工业互联网综合服务平台。上线运营近两年，已成为安徽加快建设制造强省、赋能企业数字化转型的重要抓手之一。目前，“羚羊”入驻用户超35.2万，累计服务企业113.2万次，助力越来越多企业驶上数字经济的“快车道”。
　　搭建数字平台
　　推动中小企业数字化转型“愿转、敢转、会转”
　　掏出手机、登录“云端”，大枣、核桃、葡萄干等各类产品的成本、货龄、周转期一目了然。“过去是2张表，1张登记原料，1张记录成品，有时台账手动更新不够及时，就会导致订单没法按时交付。”安徽雪域燕果食品有限公司财务负责人马磊说，现在，从原料库到耗材库，再到成品库，生产流程全能瞧见。
　　变化源自数字化转型。企业是数字化转型的主体，可对很多中小企业来说，“不想转、不敢转、不会转”的困扰仍然存在。“要么是没见着成效，担心钱打了水漂，要么是没找着渠道，不知道啥样的产品适合自己。”马磊坦言，一开始，员工习惯手工单，对于软件操作，甚至还有些畏难。
　　若不转型，库存不明可能影响公司经营。“羚羊”的出现，让马磊找到了解决思路——使用数字化软件服务包，搭建库存平台，及时更新台账。
　　“羚羊”牵线，厂商对接。了解清楚企业难点后，服务商立即为雪域燕果开通了软件账号，并对员工进行培训。“大家上手很快，车间组长全用上了。”马磊介绍，借助程序，生产任务实时跟进，订单延期提前预警，生产发货周期缩短一半，库存积压减少了20%以上，企业效益提升了18%。
　　羚羊工业互联网股份有限公司数字化软件服务包业务组负责人邹云峰说：“通过分解企业研发设计、生产制造等工序，我们打造了多场景的企业服务人工智能应用——智能企服助手。还推出产品说明、生产调度等200余款工具，让企业随时随地都能使用。”
　　工业互联网市场竞争激烈，缘何“羚羊”这个新兵能够脱颖而出？安徽省经信厅工业互联网处处长赵德介绍：“‘羚羊’由政企联合打造，市场化运作，用户、专家、服务商在此汇聚，大量资源和数据进入‘云端’。”2021年以来，安徽省接连出台《支持工业互联网发展若干政策》等文件，设立10亿元资金、100亿元基金，指导、支持行业发展。此外，还在全省开展工业互联网“万人培训、千企诊断”行动，支持以“羚羊”为代表的工业互联网平台应用推广。
　　“安徽省中小企业超200万户，其中很多企业在数字化转型过程中面临少资本缺技术的困境，‘羚羊’为他们带来了新的发展机遇。”安徽省经信厅总经济师潘峰说，“羚羊”正在开发更多工具，帮助中小微企业共享数字化成果。“这个平台之所以叫‘羚羊’，正是希望它跑得快、能带头，轻巧灵便。”
　　打造“工业大脑”
　　激活数据要素潜能，助力企业开辟新赛道、培育新动能
　　小组讨论、项目跟进、设计研发……这段时间，合肥美亚光电技术股份有限公司里，陈珍珍忙个不停。作为羚羊工业互联网股份有限公司的技术人员，她带领7个组员一年前入驻美亚光电，负责从前期开发美亚数据中台到搭建成本精细化系统的一系列工作。
　　“结合企业业务，我们搭建了数据中台，整合研发、生产、销售、服务等3万多项数据，打造了美亚智联等云平台。”陈珍珍说。
　　美亚光电靠生产粮食色选机起家，要想突破生产瓶颈，数字化转型势在必行。美亚光电决定先从主业做起，为色选机赋能，让设备上“云”。
　　合肥美亚智联工业互联网平台运营总监张子旭介绍，美亚智联这朵“云”，已连接6万多个厂商、10万多台在用设备，为传统粮食加工企业提供技术支持。
　　从过去销售产品，到如今出售服务，美亚光电不仅自身完成了转型，也帮助更多合作伙伴实现了跨越。滁州市的一家农业企业，根据美亚智联平台提供的生产、经营状况数据进行分析决策，订单交付时间由15天压缩至1小时，流转效率显著提升。“仅降低碎米率一项，一天最多能省5000元。”张子旭说。
　　张子旭认为，与“羚羊”合作，有助于企业跳出本行业，开辟新赛道、培育新动能。
　　熟悉生产流程的传统工业企业与运用信息技术的工业互联网平台，碰撞出了创新火花。“‘羚羊’能分层次、分行业赋能企业数字化转型，充分激活数据要素潜能，推动传统制造向制造服务转变、出售产品向‘产品+服务’转变。”在羚羊工业互联网股份有限公司总裁徐甲甲看来，平台携手30多家龙头企业打造“工业大脑”，整合了工业领域的流程、知识与经验，实现设备、产线、用户、材料、技术等生产要素连接。
　　对接创新需求
　　推进产学研深度融合、加快科技成果转化
　　一次线上“发榜”，引来专家“揭榜”。放在过去，科大智能物联技术股份有限公司研发副总裁王筱圃想都不敢想。2022年8月，公司遇到技术瓶颈，钢管表面瑕疵监测精度难以达标。客户不满意，眼看项目交付得延期，王筱圃心急如焚。
　　既已入驻羚羊工业互联网平台，何不在线“发榜”找寻“良方”？信息发布后，“羚羊”平台技术经理人迅速甄别企业需求，随后，依据专家研究方向一一筛选。“经过筛选、匹配、对接，‘羚羊’发现，安徽大学一位老师的研究项目和我们的技术需求匹配度高。”王筱圃说，双方很快达成合作。
　　这是“羚羊”促进产学研合作的一个缩影。近年来，安徽省不断促进科技创新与实体经济深度融合。“运用互联网思维，贯通产学研，进行科技成果转化的要素匹配，既是‘羚羊’的特色，也是目标。”徐甲甲说。
　　2022年，安徽省印发《关于依托工业互联网平台推进产学研深度融合的实施意见》，明确提出依托羚羊工业互联网平台，加快推动先进适用科技成果入驻对接。
　　“我们鼓励科研人员个人成果上平台，科研院所在此开展产学研对接。”羚羊工业互联网股份有限公司产品总监田伟介绍，平台不断助力推动各类创新要素市场化配置。
　　完成对接后，交付形式咋样？产生纠纷咋办？为解决后顾之忧，“羚羊”组织技术团队与高校专家一起，为双方提供知识产权等方面的咨询和帮助。
　　如今，“羚羊”平台上入驻高校及科研院所162所，发布科技成果8.3万余条，汇总技术需求1.2万余条，有700多家企业实现了产学研合作。“下一步，我们会依托人工智能算法和技术经理人，实现供需精准对接，让企业创新少走弯路。”田伟说。
　　目前，安徽省累计培育各类工业互联网平台137个。据全省工业互联网监测体系统计，安徽省重点平台连接设备数超800万台（套），工业APP超1万个，服务企业9.2万家。企业数字化转型步伐不断加快，创新创业活力持续激发。
