
“照顾好所有旅客，是我的职责”（中国道路中国梦）

　　将心比心，才能以心换心。跟群众想在一起、干在一起，就能共度风雨、又见彩虹
　　
　　我是K396次列车的一名列车员，也是一名共产党员。8月3日凌晨2点10分，历经105个小时，K396次列车上因暴雨被困的旅客全部抵京。“都平安了，一个都不少”，看到最后一个旅客下车，我长舒一口气。得知我在列车上安抚旅客的视频被发到网上，很多热心人留言鼓励，我只想说：“照顾好所有旅客，是我的职责。感谢旅客们的理解和支持，中国铁路有速度，更有温度。”
　　我常年值乘的K396次列车，由乌海西开往北京丰台。旅客多为去北京看病的患者，暑期还有不少老人、儿童和研学团。列车7月29日出发，30日因暴雨被迫临停落坡岭站。出于安全考虑，列车只能原地等待。随着时间流逝，食物见底，吃饭成为摆在面前的首要问题。没有犹豫，我们下车去往附近商店采购，700多米路程，见到两处塌方。暴雨倾盆、浑身淋透，泥沙湿滑、难以站稳，湍急的水流在身边咆哮而去。但群众有所盼，我们党员必须冲锋在前。力气不够，就把三四十斤的水罐分段运送；手拿不住，就把装满食品的塑料袋挂在肩上。我们有铁肩膀，扛得住沉甸甸的责任。
　　任务繁重，挑战艰巨，绝不可能凭一人之力完成，唯有发挥基层党组织的战斗堡垒作用，才能在危难中撑起“避风港”。党员突击队迅速组建，列车长有序发令，我们分车厢对旅客开展信息登记。有残疾的肿瘤患者即将断药、有白血病患儿如不及时输血将面临生命危险……一条条信息迅速传递，铁路与各部门团结协作，旅客的生命安全是首要考量。直升机雨中迫降困难，就联系汽车转运患者；做饭师傅只有一位，列车员和旅客一起帮忙；邻近的水库涨水，就迅速组织分批转移，列车员都争着留下看护老人、患者和小孩，有的旅客自告奋勇，与列车员积极配合、形成合力……党组织的凝聚力、战斗力，是形成共克时艰磅礴力量的根本保障，激励着我们勇于攻坚克难、敢于战胜一切困难。
　　30多个小时没合过眼，把能吃的全部让出，还要面对未知天气，这一趟行程不易。我们从外面带回物资时，旅客隔窗看见，都焦急地涌向餐车，堵得物资上不了车、发不出去。情急中，我站在高处，拿起扩音器维持秩序，哽咽呼喊“只有排好队，大家才能安全”“我就是因为穿了这身衣服，我得对得起大家”。“好！”那一刻，车厢里爆发出旅客异口同声的回答。我们的旅客多好啊，只要我们推心置腹、真诚服务，他们就愿意理解、给予信任、主动帮忙维持秩序。将心比心，才能以心换心。跟群众想在一起、干在一起，就能共度风雨、又见彩虹。
　　朋友看到了车上的视频，问我这个“爱哭包”：“这次这么难，你车上咋没有哭？”人在事上磨，我和我们党员突击队必须经受考验！
　　（作者为中国铁路呼和浩特局集团有限公司包头客运段青岛车队列车员，本报编辑崔妍采访整理）
