上半年港口完成货物吞吐量同比增长8%——
港口运行保持良好态势（走进市场看信心）

　　习近平总书记强调，港口是基础性、枢纽性设施，是经济发展的重要支撑。
　　今年以来，全国多个港口吞吐量增长势头明显，港口运行保持良好态势，折射出我国经贸发展新脉动，也为复杂形势下实现全年经济社会发展目标注入信心。
　　交通运输部发布数据显示，上半年，全国港口完成货物吞吐量81.9亿吨，同比增长8%。其中，内贸吞吐量同比增长7.6%，外贸吞吐量同比增长8.9%。完成集装箱吞吐量1.5亿标准箱，同比增长4.8%。
　　通畅有序，港口运行稳中向好
　　东海之滨，年货物吞吐量全球第一的宁波舟山港，桥吊高耸，一派繁忙。
　　7月3日上午10时许，经过50多个小时、近2000公里的路程后，装载70标准箱摩托车的“渝甬精品快线”班列，缓缓驶入宁波舟山港铁路北仑港站。
　　精准操控、快速抓取、紧密装卸……待列车停稳后，现场操作员紧张作业、一气呵成，货物源源不断运送至指定堆场，短暂停留后，从这里起航，远赴北美、南亚等地区。
　　持续提升的运能运力、接连开通的全新航线、不断刷新的装卸纪录，印证着港口稳中向好的发展态势。
　　“上半年，港口物流保持通畅有序，用箱量逐步增加，释放出外贸恢复向好的积极信号。”宁波舟山港股份有限公司副总经理丁送平介绍，上半年，宁波舟山港完成货物吞吐量6.79亿吨，同比增长6%；完成集装箱吞吐量1768万标准箱，同比增长1.2%，实现稳中有增。
　　渤海湾畔，西煤东运、北煤南运重要枢纽黄骅港也在忙碌运转。6月28日上午，伴随着响亮的起航汽笛声，满载货物的两艘集装箱货轮在黄骅港综合港区集装箱码头起航，“黄骅港—俄罗斯远东”外贸集装箱航线，“黄骅港—泉州港、厦门港”内贸集装箱航线正式开通。1至5月，黄骅港内贸煤炭出港吞吐量8719万吨，在我国能源保供体系中发挥了重要作用。
　　不断丰富的航线资源，为产业链供应链畅通提供了有力支撑。数据显示，上半年，河北港口集团完成吞吐量近4亿吨，同比增长13.5%，通过开通3条外贸航线、2条内贸航线，黄骅港区完成吞吐量同比增长14.3%。
　　交通运输部相关负责人表示，近年来，交通运输部积极指导推进港口资源深化整合。目前，17个省份组建成立了省级港口集团，初步实现了港口资源利用集约化、运营一体化、竞争有序化、服务高效化。同时，加强部省联动，合力推进环渤海、长三角、粤港澳大湾区港口群协同发展，提升世界级港口群的整体竞争力。
　　科技赋能，智慧港口加紧建设
　　6月初，位于青岛西海岸新区的青岛港自动化码头岸边，满载货物的万吨巨轮整齐地停靠在泊位上，数十台桥吊一刻不停地装卸着货物。不远处的作业区内，运输集装箱的自动化装卸车辆来来往往。
　　2017年5月，青岛港全自动化集装箱码头正式投入运营。几年来，这座智能自动化码头，屡次刷新作业效率。不久前，该码头自主研发的智能管控系统，单台桥吊昼夜在港装卸集装箱量突破1100标准箱，达到1192标准箱，比全球同类码头高出19%，创下新纪录。
　　智能化程度已成为衡量港口竞争力的重要指标。各大港口紧抓数字经济发展契机，积极推动智慧港口建设，实现智能化发展。
　　2021年12月印发的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》提出，“坚持创新驱动发展，推动互联网、大数据、人工智能、区块链等新技术与交通行业深度融合，推进先进技术装备应用，构建泛在互联、柔性协同、具有全球竞争力的智能交通系统”。
　　2021年8月，交通运输部印发的《交通运输领域新型基础设施建设行动方案（2021—2025年）》提出，建设港口智慧物流服务平台。推进港口经营单位与相关部门、企业和社会团体间信息互联共享，推动物流作业协同，提高物流便利化和业务效率。
　　“有了关港集疏港智慧平台，预订车辆更方便了。”在天津港码头，某物流科技有限公司相关负责人张磊说，“如今，我们在关港集疏港智慧平台上输入用车需求，很快就有车队来对接，货物和运力能够及时匹配，提高了运输效率。”
　　5月，天津印发《天津市促进港产城高质量融合发展的政策措施》。其中，推动关港集疏港智慧平台应用被列为“做优城市航运服务功能”的一项重要举措。截至6月25日，天津关港集疏港智慧平台已认证司机2.7万名、车辆2.3万辆，累计开展集疏运业务量超过500万标准箱，辐射29个省份。
　　多措并举，助力外贸促稳提质
　　从港口出发，与世界相连。
　　一个个忙碌作业的港口，一箱箱频繁流转的货物，强劲有力的物流网络既见证着中国外贸“量”的稳定增长，也映照着“质”的不断提升。
　　据海关统计，今年前7个月，我国进出口总值23.55万亿元，同比增长0.4%。各地港口加速转型、提升效能，多措并举推动外贸促稳提质。
　　锚定智能转型，增强发展实力。
　　走进宁波舟山港梅山港区10号泊位，新一批远程自动化龙门吊卸船工作紧张开展。目前，梅山港区自动化龙门吊达108台，占比近六成，自动化设备规模居全国前列。“智能设备的规模化，为港区高效运转奠定了坚实基础，助推集装箱吞吐量不断突破。”丁送平说。
　　国网浙江电力助推智能船舶港口岸电提速推广应用。以乐清金洋码头为例，各类装卸及运输设备70余台已全部实现绿色用电，仅该港口龙门吊，每年可减少二氧化碳排放2167吨。
　　发展多式联运，提升运营效率。
　　在加快建设水公铁集疏运中心、罗泾港区集装箱改造等重点工程的同时，上海港大力发展多式联运，推动“公转铁、公转水”以及“水水中转”，努力提高国际中转效率和质量，推动上海港与江河铁公等运输方式高效衔接。“公转水”产品经升级推广后，上半年，上海港出口箱量同比增长近40%。
　　据统计，上半年集装箱铁水联运量同比增长约9.4%，通过强化港口铁水联运功能，有效降低了物流成本、提升了运营效率。下一步，交通运输部将继续会同相关部门，充分发挥水路、铁路运输比较优势和综合运输组合效率，加快推动集疏港铁路建设，提升铁水联运服务效能，增强港口集聚辐射能力。
　　搭建服务平台，提高服务效能。
　　今年以来，交通运输部组织实施港口服务能力提升工程，持续提升冷藏集装箱港航服务品质、加快提升港口作业效率、建立完善“一站式”网上业务受理服务平台，11个沿海集装箱枢纽海港已基本建立“一站式”网上业务受理服务平台，网上业务受理单数比例已达86%，服务能力大幅提升。
　　专家表示，随着我国经济运行持续好转，高水平对外开放持续推进，港口运行质量和效率将持续改善，为促进外贸完成促稳提质目标提供重要保障。
