
博物馆热，升温更要“保温”（新语）

　　故宫博物院，网络预约、放票即空；陕西历史博物馆，预约门票日均点击量超过60万；成都博物馆，“汉字中国——方正之间的中华文明”特展，一个多月吸引观众逾40万人次……这是当下博物馆热最真实的写照。
　　博物馆热，与其说是一种文旅现象，不如说是一场文化寻根。“一个博物院就是一所大学校。”一件件收藏在博物馆里的文物、一个个陈列在广阔大地上的遗产、一段段书写在古籍里的文字，都是架起过去、连接当下、展望未来的文化桥梁。在这里，讲解员述说历史典故，培厚文化土层；在这里，孩子们触摸传统文脉，涵养文化自信。“到博物馆去”，不再停留于简单的口号，而成为人们对高品质精神文化生活的自觉追求、对中华优秀传统文化传承与发展的由衷认同。
　　博物馆热的兴起，离不开孜孜以求的创新。据统计，2022年，全国博物馆总数达6565家，举办线下展览3.4万个、教育活动近23万场，接待观众5.78亿人次。无论是国家博物馆综合运用多种数字化手段、展示珍贵馆藏文物，还是上海博物馆开启长达24小时的“上博十二时辰艺术嘉年华”，抑或是浙江杭州南宋德寿宫遗址博物馆在遗址上以原貌、原尺度立体标识展示……越来越多博物馆创新展陈方式、革新服务意识，不断拉近文物与公众之间的距离。
　　由“网红”变“长红”，化“流量”为“留量”。博物馆的可持续发展，不能停留于一时的升温，更寄望于持久的“保温”。文物藏品是博物馆长久发展的根基所在。不同主题的博物馆，对应着各具特色的收藏、研究与展示方式。坚持保护第一、加强文物管理、合理开发利用，积极推动博物馆与教育、科技等领域跨界融合，打造与自身相适应的“博物馆+”，助推类型丰富、主体多元的现代博物馆体系的构建。
　　实现博物馆业高质量发展，既要做好大博物馆，更要激活小博物馆。除了众所周知的大馆，我国还有不少各具特色的小博物馆，“养在深闺人未识”。浩如烟海的典籍珍宝，亟待拂去历史的尘土。清晰发展方向，盘活自身资源，讲好文化故事，才能让这些小众博物馆绽放风彩，走进更多观众视野。
　　在钟编磬上，聆听往昔的古乐回响；在垂花檐柱间，循迹过去的动人故事；在精美砖雕里，辨读历史的浩瀚风烟……神州大地上俯拾皆是的文物资源，孕育了博物馆的繁盛，点燃了公众的博物馆热，也将文化的灯火拨得更亮。
