投入农机应急作业服务队530支、人员11.69万人
黑龙江积极开展农业抗灾自救

　　“被洪水淹过的水稻还能不能按时灌浆？”“洪灾过后，啥时候开始给稻苗补肥？”……
　　8月9日，在一场生产自救线上咨询会上，黑龙江省五常市几十名水稻种植户急切地提出一个个问题。
　　黑龙江省农技推广总站研究员董国忠是黑龙江省农业农村厅派到五常市的专家组成员。在田间地头查看农作物受灾状况后，他在线解答农民问题。“大家注意，现在最要紧的是给稻田排水，先排高田再排低田，扶苗洗苗之后，再用喷雾器喷洗稻株上的泥沙杂物，最好不要用高压水枪直接冲刷稻穗。”
　　8月2日以来，黑龙江省哈尔滨、牡丹江等地出现连续强降雨天气，部分地区农田遭受洪涝灾害。黑龙江省农业农村厅把农业抗灾救灾和粮食生产作为当前“三农”工作的重中之重，积极组织指导各地落实农业防灾减灾各项工作措施，迅速组成工作组到灾区指导开展抗灾自救，力争把灾害损失减少到最低程度，努力夺取今年粮食丰产丰收。
　　“针对发生洪涝灾害的9个重点市（县），我们一对一成立防灾减灾救灾工作指导组，增派省级农业和植保专家深入一线，调查指导农业防灾减灾救灾工作。”黑龙江省农业农村厅相关负责人介绍，针对病虫害防控，抽调省植保站专家组建5个专家组，深入重点市（县）开展实地指导。同时组织省农技推广站、省农科院等单位的专家，在受灾严重的五常市举办抗灾减灾技术现场培训，为农户分析讲授不同生育期农作物防灾减灾技术措施。
　　为最大限度帮助受灾农户减少损失，黑龙江省农业农村厅制发《洪涝灾后农业生产抗灾自救方案》《洪涝灾害灾后动物疫病防控技术建议》等，拍摄玉米、大豆和水稻等农作物防灾减灾技术指导视频，通过多种渠道向农户传播。
　　黑龙江省农科院每天19时通过直播开展农业抗灾减灾宣传指导；黑龙江省动物疫病预防与控制中心专家开设“大讲堂”，就死亡畜禽无害化处理、预防霉变饲料中毒等灾后动物疫病防控工作进行讲解。
　　为充分发挥农机在农业生产应急救灾的重要作用，黑龙江省调动农机应急作业服务队、农机合作社等力量参与到防汛救灾工作中。截至目前，全省已投入农机应急作业服务队530支、人员11.69万人，投入机具22322台套、水泵4148台次，已抢排农田积水面积195.24万亩。
　　“以农业抗灾自救作为重点，我们还将组建机动技术服务指导组，确保对受灾重点市（县）指导全覆盖，组织指导受灾重点地区切实抓好农业生产恢复。”黑龙江省农业农村厅相关负责人表示。
