
在成都，成就梦想，收获美好

　　8月8日晚，四川成都露天音乐公园，灯光璀璨。一场精彩的“青春嘉年华”为成都第三十一届世界大学生夏季运动会画上了圆满句号。
　　成都大运会期间，赛事运行平稳顺利，文化交流交往频繁，各代表团运动员和体育官员对成都大运会纷纷点赞。在成都，成就梦想，收获美好。
　　“这是我第一次在现场看比赛，很震撼”
　　盛夏蓉城热情好客，世界青年汇聚成都。大运会期间，众多成都市民受邀走进赛场观看比赛。
　　“这是我第一次在现场看比赛，很震撼！”大运会期间，17岁的廖嘉玮在西南交大犀浦校区体育馆观看了女排铜牌争夺赛。8月6日，成都大运会执委会邀请60多位曾给大运会提出宝贵建议的热心市民观看女排和男篮比赛，共同见证大运赛场的精彩时刻。“邀请‘建言大运’的市民代表走进大运赛场，回报他们的热心建议和宝贵意见。我们格外珍视市民对大运会的关注，这是城市的财富。”成都大运会执委会相关负责人说。
　　大运场馆建设者和城市环境的守护者也感受到参与大运会的荣耀。7月29日，1000名比赛和训练场馆的设计者和建设者分批次在凤凰山体育公园篮球馆和四川省体育馆观看了篮球比赛。“看比赛的时候，有种回家的感觉！”曾参与凤凰山体育公园比赛场地建设的刁杨彬回到篮球馆，目睹了运动员们的精彩表现。7月30日晚，在捷克代表团对阵斯洛伐克代表团的女篮比赛现场，300名环卫工人也受邀到现场观看了比赛，和大家一起感受大运氛围。
　　赛事的顺利举办离不开各方面的有力保障。为了提供更有力的医疗保障，成都大运会执委会制定印发了93个医疗保障专项方案和工作指南指引，形成了规范化转运、接诊、救治的完整工作流程，以满足多层次多样化的医疗需求。“我们以运动员为中心统筹做好各类客户的餐饮保障工作，赛时为来自113个国家和地区的6500名运动员、数万名技术官员和嘉宾以及工作人员提供了餐饮服务。”成都大运会执委会保障部专职副部长尹建说。
　　志愿服务是赛事举办的重要支撑。成都大运会期间，2万名赛会志愿者分散在竞赛场馆、大运村、主媒体中心、技术官员驻地等点位，全力保障赛事有序推进。此外，还有1000个城市志愿服务小站分布在街头，开展便民服务和语言翻译等志愿服务。大运会期间，熊猫基地小站、太古里科技智慧小站等志愿服务小站分外忙碌，有不少游客主动了解大运会相关信息。“志愿者们在平凡岗位上展现了他们的热情，提供了热心周到的志愿服务，展现了志愿者的风采。”成都大运会执委会人力资源部志愿者部专职副部长李明蔚说。
　　赛事的顺利进行离不开安全保障。成都大熊猫繁育研究基地是大运会文化体验活动重点点位。大运会期间，成都市公安局成华区分局重点关注熊猫基地及周边区域，成立工作专班，建立现场指挥部，制定方案预案，细化应对措施，助力大运会顺利举办。
　　“这些有趣的活动，让我在这里的生活丰富多彩”
　　“九天开出一成都，安逸得很！”大运会闭幕式上，众多观众如此赞叹。闭幕式上，川剧青衣与说唱歌手对歌，流行歌手与说唱俑联动，蜀派古琴与小提琴和鸣，传统与现代、古典与时尚的元素在舞台上碰撞、交融，展现了多样文明和多彩世界。
　　闭幕式的设计与开幕式一脉相承。在7月28日的大运会开幕式上，象征光明和希望的“太阳神鸟”、蜀锦蜀绣铺就的“锦绣之路”、热情活泼的吉祥物“蓉宝”等，都让世界感受到中华文明源远流长的魅力。
　　成都大运会不仅是世界大学生运动员竞技的舞台，更是重要的文化交流平台。大运会期间，成都以大运村和东安湖体育公园为重点，开展了非物质文化遗产技艺和优秀传统文化体验、公园城市主题艺术展，让国内外友人感受中华优秀传统文化的魅力，体验最地道的巴蜀韵味。
　　熊猫、盖碗茶、竹椅……在大运村，中国文化元素随处可见。作为展示城市文化的窗口，大运村推出一系列文化活动，包括艺术嘉年华主题晚会、中国非遗文化体验活动、公园城市主题艺术展等。同时，还在休闲商业区域设置了独具特色的文化市集，开展文创产品展示售卖、传统文化表演及体验互动等多项活动。在东安湖体育公园，成都大运会博物馆陈列900余件实物和8万余份文献影像藏品，作为赛后重要的大运成果将向市民和游客开放。
　　赛场内，各种文化交流活动，吸引了众多大学生运动员争相体验。来自荷兰的击剑运动员佐恩斯在体验多项非遗活动后表示：“这些有趣的活动，让我在这里的生活丰富多彩。”在大运村“汉语桥”中文学习互动体验区，来自斯洛文尼亚的体操运动员库纳弗认真学说中国话，“我希望能够学好中文，下次带着我的家人来旅游。”身穿汉服拍照的希腊代表团团长芝妮雅，对成都的城市之美、人文之美赞不绝口：“贴心周到的服务和各种各样的活动，让我们对中国传统文化有了更深刻的认识。”
　　赛场外，成都还梳理了熊猫基地、三星堆博物馆等15个文化交流点位，推出“世界遗产经典之旅”“三国文化览胜之旅”等10条精品旅游体验线路，方便来自世界各地的大学生运动员感受巴蜀风韵。
　　“成都大运会非常精彩，让我们每个人都实现了梦想”
　　8月8日，国际大体联代理主席艾德在接受采访时，高度肯定了成都大运会的场馆设施、赛事组织、志愿者服务等工作，并称赞成都为世界青年搭建了文化交流舞台。“成都大运会非常精彩，让我们每个人都实现了梦想。”艾德说。
　　来自世界各地的大学生运动员也对成都大运会频频点赞，他们在这里全力拼搏实现梦想，也在这里收获了更多友谊和成长。离别之际，“谢谢你，成都！”成为各代表团运动员说得最多的话。
　　“这次比赛是一个新的起点，希望自己以后也能够继续努力，奔向新的目标。”来自清华大学的运动员夏雨雨是第三次参加世界大学生运动会，她对自己的表现十分满意，对未来充满信心。
　　“‘成都成就梦想’，对我来说，来到这里就是实现了梦想，同时我还有资格参加比赛。在最后一轮比赛中，我受到众多观众的鼓励，非常努力地完成了最后一圈。”德国代表团田径运动员延斯在男子3000米障碍赛夺得冠军，他表示，非常感谢成都大运会，享受这个过程。他说：“对我来说，在成都梦想成真了！”
　　来自巴西的游泳运动员费尔南达在成都大运会上收获了游泳项目男女混合4×100米自由泳接力铜牌。在她看来，梦想成真不仅仅是成绩本身，最重要的是获得了很多人的支持，还有中国志愿者的热情服务，让她感觉像是“回家”了。“这是我第一次来到中国，朋友们的友好让我特别爱中国。”费尔南达说，尤其是志愿者，从第一眼见到他们就感受到成都的热情，“有时候，他们还会带来一些让人非常惊喜的小瞬间，比如用我的母语葡萄牙语和我交流，他们一直在帮助我们。”
　　“成都成就梦想”。12天里，来自113个国家和地区的6500名运动员在成都大运会的赛场上开展了18个大项、269个小项的激烈角逐。运动员的精彩表现给观众留下了深刻印象，同时，他们也记住了美好的成都。
　　（刘飞、刘依林参与采写）
