
知识产权支撑技术创新

　　科技型企业在创立初期，由于主要精力都在研发上，往往无暇顾及知识产权。当企业发展到一定阶段后，才投入资源进行知识产权布局，而此时投入成本较高、周期较长。
　　成立于2016年的山东有人物联网股份有限公司，一度也因为知识产权布局不够、管理不完善，导致一些创新技术未能及时投入应用。在山东省济南市科协的统筹协调下，济南专利应用研究会为这家企业免费安装专利信息检索系统，供其免费使用，并提供咨询、培训等全方位服务。
　　在专利信息检索系统支持下，山东有人物联网股份有限公司在物联网赛道上加速奔跑。技术人员通过系统进行专利的检索对比，开展自主知识产权研发和申请；管理层通过智库研报板块进行行业分析，为确立研发方向提供指导。
　　2022年，该公司在“积木式可扩展可编程智能物联网边缘网关”项目研发过程中，通过海外专利信息库进行专利检索，最终形成2项发明专利、1项实用新型专利以及2项外观设计专利。
　　随着企业发展壮大，山东有人物联网股份有限公司开始进行海外专利布局，专利分析、专利导航、知识产权法律维权等高端知识产权工作陆续开展。济南市科协又为其推荐了一家综合知识产权服务机构，开展企业知识产权战略规划。
　　在知识产权的保驾护航下，企业研发持续取得突破，企业发展进入快车道。目前，山东有人物联网股份有限公司已提交专利申请170余项，其中授权专利71项，另有78项发明专利处于实质审查阶段，拥有计算机软件著作权76项。企业也成长为国家专精特新“小巨人”企业。
