
新闻速递

　　核科普知识竞赛参赛人数突破120万
　　本报电  日前，第十一届“魅力之光”杯全国核科普夏令营暨第三届全国核科普讲解大赛总决赛在福建省福清市举行。本次活动由中国核学会、中国核能电力股份有限公司主办，福清核电承办，活动包括知识竞赛、讲解大赛、院士专家讲座、核能科普等内容。本次活动中，知识竞赛参赛人数突破120万。讲解大赛新增兰州大学、东北林业大学、中南大学湘雅医院等参赛单位，核能多用途受到广泛关注。活动期间还举办了中国核工业科技馆（福建）科学家精神教育基地揭牌仪式。
　　（谷业凯）  
　　
　　呼伦贝尔生态草牧业巾帼研学站揭牌
　　本报电  日前，“草原姑娘”生态草牧业巾帼研学站在内蒙古自治区呼伦贝尔市揭牌。活动由中国农业科学院呼伦贝尔草原生态系统野外科学观测研究站与呼伦贝尔市妇联联合举办。中国农业科学院呼伦贝尔草原生态系统野外科学观测研究站是目前我国温性草甸草原地区唯一的国家级野外观测研究台站，“草原姑娘”生态草牧业巾帼研学站将通过研讨培训、实践操作等形式，向广大农牧民传授草原生态保护与科学利用、绿色农牧业的新知识新技术。
　　（赵永新）  
　　
　　人工智能领域青年科技工作者探讨创新
　　本报电  日前，以“人工智能技术创新与产业发展”为主题的“青·创·汇”对话活动在京举办。活动由中国科协“科创中国”青年百人会主办，来自人工智能领域的青年科技工作者代表参会。作为青年科学家、企业家和创投者交流合作的平台，“科创中国”青年百人会致力于推动青年科技工作者的成长进步。活动还举办了“科创中国”青年百人会女性工作委员会成立仪式，该工作委员会将致力于鼓励更多女性投身科技创新事业。
　　（喻思南）
