山东威海经开区
党建联盟助推特色产业

　　“以前摘下来的品相不好的无花果和裂果不好卖，党建联盟成立后，龙头企业兜底收购，今年估计能多挣五六千元。”谈起无花果产业共富党建联盟，山东省威海市威海经济技术开发区崮山镇邵家庄村无花果种植户邵正强不禁点赞。
　　经开区是威海无花果的主产区，无花果种植面积2.3万亩。然而过去散户种植、村庄单打独斗、保鲜贮存能力不足、品牌效应不明显等问题，一直制约着无花果产业发展。近年来，经开区强化党建引领作用，指导成立无花果产业共富党建联盟，成员不仅包括14个种植无花果的村，还有威海市农科院、无花果龙头企业、区属国企等。联盟党总支定期召开联席会议，研究解决无花果产业的难点堵点问题。
　　“无花果产业共富党建联盟整合优势资源，实现抱团发展，帮我们解决了保鲜贮存和冷链运输问题，龙头企业还与各村签订兜底收购协议，保障种植户利益，镇里的无花果产业发展驶入了快车道。”崮山镇党委书记张东明介绍。
　　在此基础上，区属国有企业投资打造无花果现代农业产业园，引领全区无花果产业高质量发展，叫响“中国青皮无花果之乡”“北纬37度海岸无花果”金字招牌。
　　“未来，我们将更坚定地以基层党组织为依托，因地制宜布局发展特色产业，打造独具地域特色的农产品品牌，促进乡村产业振兴。”威海经济技术开发区党工委委员王文萍表示。
