南昌助力高校毕业生返乡就业
用足用好政策 做实做细服务

　　“工作有着落，干劲更足了。”得知自己被心仪的江西省南昌市第二中学录用的消息，王凯悦很开心。正是通过精准对接，来自中央民族大学教育学院的王凯悦顺利实现就业。
　　王凯悦本科毕业于江西师范大学，是土生土长的江西人。虽然在北京读了研究生，但要找到自己满意的工作，还是难度不小。在王凯悦看来，自己的专业就业面比较窄，又身在外地，错过了家乡很多招聘信息。临近毕业，王凯悦不禁担心起来。
　　“多亏了‘赣才归巢’人才工作站，帮我精准匹配了合适的工作岗位，才能如此顺利找到工作。”王凯悦说。南昌市红谷滩区和中央民族大学建立了“赣才归巢”人才工作站，对有意向回南昌就业的大学毕业生，根据所学专业、就业意向等精准推送对口招聘信息。
　　“我们建立了4个赣籍学子交流群，会不定期在群里更新南昌最新的招聘信息。群里有工作人员对赣籍学子进行就业指导和职业咨询，讲解人才和创业贷款等政策，让他们更加了解南昌，帮助他们回乡就业创业。”红谷滩区就业创业服务中心主任唐清源表示，今年以来，红谷滩区持续开拓市场化就业渠道，用足用好各类政策，做实做细就业服务指导。尤其是对未就业的高校毕业生等就业困难人员，推出就业帮扶“码”上服务，以微信、短信的形式将就业帮扶服务精准推送至目标人群。
　　近日，上饶师范学院2023届毕业生柳莎在一场双选会上与江西一家文化企业成功达成就业意向。“红谷滩区直接把就业岗位送到校门口，提供的岗位也不少，没想到这么顺利就能找到工作。”柳莎说。
　　“我们特意选在毕业前举办双选会，就是希望能够为企业和毕业生搭建一个畅通对接的平台。”唐清源表示，双选会聚焦南昌市重点产业布局，结合大专院校专业设置，组织符合条件的用人单位提供就业岗位。
　　南昌市就业创业服务中心就业服务科副科长吴宇平介绍，为帮助高校毕业生就业创业，南昌市实施大中城市联合招聘、“百场校招”等多种措施。此前，为加强职业技能培训、丰富学生的实习经验，南昌市提供就业见习单位558个、见习岗位14887个，新招收见习学员916人，累计拨付见习补贴212.2万元。
　　此外，针对有就业需求的大学生，南昌市给予“真金白银”的支持。运用社会保险补贴、一次性求职补贴和岗位补贴政策，鼓励用人单位吸纳困难人员就业。今年以来，南昌市小微企业吸纳高校毕业生享受社保补贴54人，补贴金额14.8万元；公益性岗位吸纳安置离校1年内未就业高校毕业生69人，发放公益性岗位补贴35.9万元；发放一次性求职补贴18263人，补贴金额1826.3万元。
