
团结的盛会，凝聚奋进力量（人民论坛）
——成都大运盛会启示录②
　　成都大运会赛场上，有这样暖心一幕：在羽毛球男单一场比赛中，乌干达代表团选手穆扬贾·阿莫斯的球拍断线却没有可替换的球拍，中国代表团选手王正行把自己的备用球拍借给了他。赛后，王正行把球拍正式送给了远道而来的阿莫斯，两名年轻人在场边高兴地合影留念。场上是对手，场下是朋友。一支球拍，联结起跨越国界的团结和友谊。
　　在闭幕不久的成都大运会上，体育健儿既相互切磋，也相互成就，收获了深厚的友谊，留下了难忘的回忆。“和平的庆典”“团结的故事”，国际大体联代理主席艾德这样形容成都大运会，“世界青年因体育在这里相聚，进行相互尊重的竞争，拥抱期待已久的精彩”。
　　奋斗创造奇迹，力量生于团结。成都大运会见证了太多团结友爱、携手共进的动人瞬间。男篮赛场上，中国队与巴西队激战正酣，“中国队雄起”的助威声震耳欲聋，“巴西队加油”的鼓励声同样振奋人心。体操赛场上，斯里兰卡队运动员阿马娅·卡洛克塔吉孤身出战，土耳其队教练厄·居米什吕直接站到高低杠旁，全程保护她完成比赛。跆拳道赛场上，伊朗队选手塔瓦科利与土耳其队选手阿拉布克在比赛中激烈对抗，却在赛后领奖时紧紧抱在一起。尽管来自世界各地，尽管语言、文化、信仰不尽相同，但他们胸怀同样的梦想和追求。事实充分证明，成都大运会是团结的盛会，架起了友谊的桥梁，凝聚起昂扬奋进的磅礴力量。
　　体育有一种独特力量。从奥林匹克格言加入“更团结”，到北京冬奥会和冬残奥会主题口号“一起向未来”，再到成都大运会的“以体育促团结”，体育，早已成为人类社会的共同语言，把来自不同国家、不同地区的人紧密联系在一起。难忘里约奥运会，中国队羽毛球选手林丹在落败后，与马来西亚队选手李宗伟互赠球衣，拥抱告别，英雄相惜之情令人动容；难忘东京奥运会，无缘金牌的美国队体操运动员西蒙·拜尔斯在比赛结束后，特意走过去祝贺中国队选手管晨辰夺得冠军，友谊与风度闪耀赛场；难忘北京冬奥会，当原本领先的法国队滑雪运动员苔丝·勒德出现失误，中国队选手谷爱凌给她送去安慰，寥寥数语传递温暖力量。以体育为媒，来自不同国家和地区的“你”和“我”，在一次次比拼竞技中成为“我们”，凝聚起团结合作的强烈共识，形成推动构建人类命运共同体的强大合力。
　　当今世界变乱交织，百年变局加速演进，一方面，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，人心所向、大势所趋决定了人类前途终归光明。另一方面，恃强凌弱、巧取豪夺、零和博弈等霸权霸道霸凌行径危害深重，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字加重，人类社会面临前所未有的挑战。团结还是分裂？和平还是冲突？合作还是对抗？再次成为时代之问。习近平主席强调：“我们要弘扬大运会宗旨，以团结的姿态应对全球性挑战”“我们要以体育促团结，为国际社会汇聚正能量，共同应对气候变化、粮食危机、恐怖主义等全球性挑战，合作开创美好未来”。成都大运会成功举办启示我们，坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，坚持团结协作，共同应对全球性挑战，人类一定能迎来美好的明天。
　　成都大运会开幕式上，由五大洲经典音乐串联而成的代表团入场背景音乐响彻全场，象征着友谊，彰显着团结。人类只有一个地球，人类也只有一个共同的未来。顺应时代潮流，全世界人民凝心聚力、携手同行，就一定能推动历史车轮向着光明的前途前进。
