
中国农业银行湖北省分行：金融助力描绘丰收图景

　　金秋九月，湖北田野遍地金黄，农机来回穿梭，阵阵轰鸣声奏响丰收序曲。在全国首批商品粮基地县之一的湖北省京山市，京山桥米飘香全国。京山桥米以“公司+合作社+农户”形式建立起优质原粮基地，形成了粮食种植、收购、加工、储备、流通等全产业链。每年农民丰收节前后，京山桥米在各大商超上市，将丰收的中、晚稻从田间送到千家万户的餐桌上。
　　在繁忙的秋收时节，中国农业银行湖北省分行（简称“农行湖北省分行”）加强粮食供应链金融服务，以“惠农e贷”等一揽子产品，为京山桥米产业链上重点龙头企业、农民专业合作社、粮食种植户、粮食收购户等提供充足的资金支持。
　　湖北国宝桥米有限公司（简称“国宝桥米”）是京山桥米生产企业的一个代表。走进国宝桥米生产车间，一辆辆卡车将刚收购的稻谷运入，过滤、烘干、检测、筛选、打磨、封装等，自动化机械设备忙碌运转，将新鲜稻谷加工成颗颗米粒。今年秋收，国宝桥米计划收购41400万公斤稻米，农行荆门分行及时为其审批贷款，为企业秋收工作保驾护航。同时，农行荆门分行为其供应链上的农业经营主体定制整体授信方案，提高产业链协同质效。
　　在服务乡村振兴的道路上，农行湖北省分行始终坚持“项目兴农、产业兴农、富民兴农”，将做好“三秋”金融服务作为重要工作，围绕粮食和乡村特色农产品生产作出专项部署安排、列出信贷计划，助力产业丰收、农民增收。农行湖北省分行围绕湖北省四大粮食主产区，聚焦茶叶、柑橘等湖北省重点农业产业链，对接农民合作社、农户、家庭农场等各类农业经营主体融资需求，通过走访企业和农户、进村实地调研等多种形式加大信贷投放，全力保障秋收时节“颗粒归仓”。截至目前，农行湖北省分行乡村产业贷款较年初净增219.4亿元。
　　数据来源：中国农业银行湖北省分行
