
中核工程  聚核能之力  护国泰民安

　　六十余年砥砺前行，从参与“两弹一艇”研制到牵头“华龙一号”研发，中国核电工程有限公司（简称“中核工程”）始终坚持党的领导，打赢一场又一场核工程发展攻坚战，形成科技创新和核工程总承包两大核心竞争力，成为我国目前唯一具备核电、核化工、核燃料等核工业全产业链研发设计能力的工程总承包企业。
　　截至目前，中核工程总承包36台核电机组，高质量建成投运14台；牵头研发设计“国之重器”——“华龙一号”，创造第三代核电全球首堆建设最佳业绩；参与核聚变国际大科学项目，是目前国内唯一具备在ITER项目现场开展施工总承包业务经验的企业。
　　聚核能之力，护国泰民安。作为中核集团科技创新主体单位、国家核电研发设计建造的引领者，中核工程始终铭记核工业的使命责任，传承“两弹一星”精神，秉持“责任、安全、创新、协同”的企业文化，维护国家安全，服务国计民生。新时代、新征程，中核工程将接续奋斗，谱写核工程高质量发展新篇章，坚定向建设国际一流核能工程公司迈进。
　　聚“心”
　　坚持党建引领，打造“核聚”党建品牌，累计组建400余支党员突击队、青年突击队，推动高质量党建与高质量发展同频共振。
　　聚“智”
　　自立自强，建立六大工程研发基地，实现“大中小微”型号全谱系布局，拥有11个联合实验室，获363项科技奖项，专利申请2434项，荣获科改示范标杆企业，创国家核能创新型号技术策源地。
　　聚“力”
　　立足总承包优势，累计完成36台核电机组总承包任务，10台机组获WANO（世界核电运营者协会）运行指数满分，取得68.7个月全球第三代核电首堆建设的最佳业绩，荣获中国工业大奖，打造核工程产业链“链长”。
　　聚“人”
　　坚持人才为第一资源，现有院士2人，入选国家级人才计划4人，享受国务院政府特殊津贴24人，博士152人，本科以上职工人数占比超90%，形成多层次人才体系，打造核工业人才高地。
　　数据来源：中核工程
