
加强团结合作  完善全球治理

　　中国外交部日前发布《关于全球治理变革和建设的中国方案》（以下简称“方案”），全面阐述了中方对安全、发展、人权和社会、新疆域等全球治理重点领域及全球治理体系改革的立场主张，呼吁国际社会共同落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，共同构建人类命运共同体。接受本报记者采访的国际人士认为，中国为全球治理体系变革和建设贡献了中国智慧，期待国际社会加强团结合作，完善全球治理，为世界和平与发展事业不断作出新的贡献。
　　“为共建人类更加美好未来指明方向”
　　方案从“加强全球安全治理，维护世界和平稳定”“完善全球发展治理，共谋全球可持续发展”“推进全球人权和社会治理，共促文明交流进步”等3个方面阐释了中国践行全球安全倡议、全球发展倡议、全球文明倡议的行动，为全球合力应对共同挑战注入强劲动力。
　　“中方提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，从发展、安全、文明3个维度为应对全球性挑战提供中国方案，为共建人类更加美好未来指明方向，彰显中国负责任大国担当。”阿联酋迪拜大学孔子学院前院长希曼特表示，中东地区热点问题集中，矛盾错综复杂。中方始终坚持公平正义，推动构建均衡、有效、可持续的中东安全架构，同中东国家一道践行全球安全倡议。中国促成沙特和伊朗恢复外交关系，成为以对话协商的和平方式解决分歧与争端的成功实践。希曼特说：“世界和平与发展的力量正进一步壮大。越来越多的中东国家期待与中方加强团结合作，共同推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。”
　　俄罗斯科学院世界经济与国际关系研究所亚太研究中心主任亚历山大·洛马诺夫认为，全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等一系列倡议有力凝聚起促进世界持久和平和发展的国际共识，为推动构建人类命运共同体持续注入强大动力。洛马诺夫表示，中国一系列重要主张和倡议展现出包容性和普惠性，推动不同制度、文化和发展模式的国家广泛合作并实现互利共赢，将为广大发展中国家营造更加开放包容的发展环境。
　　尼日利亚中国研究中心主任查尔斯·奥努纳伊朱表示，全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议顺应时代潮流，为合作应对时代重大挑战提供了建设性方案。“发展是各国人民的共同愿望。对非洲国家而言，发展是最持久的关切。”奥努纳伊朱说，中国积极分享消除贫困、维护粮食安全和推进工业化等方面的经验，非洲国家正积极参与相关合作。中国提出的共建“一带一路”倡议致力于推动务实合作，为共建国家民众带来福祉。中国在完善全球治理和解决发展赤字方面发挥了重要作用。
　　“让科技成果增进全人类的共同福祉”
　　科技进步丰富了国际和平与安全的内涵和外延，深海、极地、外空、网络和数字、人工智能等成为全球治理新疆域。方案指出，面对新形势新领域新挑战，要秉持和平、发展、普惠、共治原则，积极推动新疆域治理规则与时俱进，充分反映发展中国家意见、利益和诉求。充分保障发展中国家的参与权、话语权和决策权。
　　“随着人类在外空、极地、深海等领域的活动日益增加，全球新疆域治理成为国际社会必须面对的新课题。作为在科技领域具有全球影响力的国家，中国在全球新疆域治理方面发挥积极作用。”南非国家航天局总工程师尤金·阿方特表示，金砖合作机制为全球新疆域治理提供了理想平台，特别是在太空探索领域。依托金砖国家遥感卫星星座合作机制，南中两国航天机构开展了遥感数据交换及应用、卫星地面站等领域合作。不久前，南非和中国签署关于国际月球科研站合作的谅解备忘录，南非正式加入中国发起的国际月球科研站计划。阿方特说：“在新疆域治理上，以金砖国家为代表的新兴市场国家和发展中国家积极开展合作，实现互利共赢。这体现出广大发展中国家对人类共同未来的不懈追求，是推动构建人类命运共同体的有益实践。”
　　方案强调，科技成果应该造福全人类，而不应该成为限制、遏制其他国家发展的手段。“新一轮科技革命和产业变革正深入发展，国际社会应坚持开放合作，促进科技成果转化，反对将经贸科技问题政治化，让科技成果增进全人类的共同福祉。”埃及金字塔政治和战略研究中心研究员萨吉布表示，中国正以更加开放的思维和举措推进国际科技交流合作，体现了中国对多边主义的承诺。中国在推动国际科技合作方面发挥积极作用，为打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境贡献力量。
　　巴基斯坦亚洲生态文明研究与发展研究所首席执行官沙基尔·拉迈表示，在区块链、人工智能、网络安全等领域，科技发展正对全球政治经济秩序带来前所未有的影响。少数国家将自身科技发展成果变为限制、遏制其他国家发展的工具，严重违背了各国人民追求公平正义的意愿。方案从实际出发，呼吁各国积极推动新疆域治理规则与时俱进，有利于确保科技成果更好造福全球民众。
　　“中国展现了负责任大国的担当”
　　当前，国际形势变乱交织，各种全球性挑战层出不穷，国际社会期待联合国在国际事务中发挥积极作用，不断改革和完善全球治理体系。方案强调加强联合国核心作用，推进全球治理体系改革，反映了国际社会共同心声。
　　中美洲公共行政研究所创新和可持续发展实验室主任让·保罗·瓦加斯表示：“中国始终践行真正的多边主义，致力于提升发展中国家在国际事务中的代表性和发言权。不久前，在中方率先支持下，非盟加入二十国集团，这是多边主义的又一巨大胜利，有助于促进非洲大陆在维护世界和平稳定、推动全球经济发展以及完善全球治理中发挥更大作用。”
　　塔吉克斯坦总统国家行政学院教授拉希德·阿利莫夫表示，中国在全球治理中发挥着不可替代的作用。中国消除绝对贫困，并且慷慨地与各国分享发展成果。作为世界经济增长的重要引擎，中国高质量发展的强劲动能势必会带动发展中国家共同发展。方案呼吁国际社会加强团结合作，推进全球治理体系变革，支持联合国更好发挥作用，体现了真正的多边主义，有利于推动联合国更好主持公道、促进合作。
　　希曼特认为，当今世界迫切需要完善全球治理，加强协调合作。发展中国家群体性崛起，全球治理体系需要反映国际政治现实，体现多极化发展进程。中方主张践行共商共建共享的全球治理观，坚定支持联合国在国际事务中的核心地位，这一立场值得赞赏，也是各方推动完善全球治理体系的共同遵循。
　　肯尼亚非洲政策研究所中国—非洲中心执行主任丹尼斯·穆内内表示：“中国始终坚定维护发展中国家利益，支持非洲在国际事务中以一个声音说话，不断扩大非洲国家在国际事务中的代表性和发言权。非中将在中非合作论坛、共建‘一带一路’倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等框架下继续加强合作，共促经济发展和文明交流互鉴。”
　　奥努纳伊朱表示，维护联合国在国际事务中的核心地位、践行真正的多边主义是大势所趋。发展中国家在国际事务中不应被边缘化，非洲国家希望积极参与全球治理。“推动建立更加公正合理的国际秩序，中国展现了负责任大国的担当。”奥努纳伊朱说。
　　（本报北京、迪拜、莫斯科、阿布贾、约翰内斯堡、开罗、伊斯兰堡、里约热内卢、阿斯塔纳、内罗毕电  记者龚鸣、管克江、肖新新、姜宣、邹松、黄培昭、程是颉、宋亦然、李强、黄炜鑫）
