
帮助青年科技人才走好科研“第一步”（创新谈）

　　为青年科技人才在职业早期阶段提供科研支持，帮助他们走好科研“第一步”，对其职业生涯和科技事业发展至关重要
　　
　　近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步加强青年科技人才培养和使用的若干措施》（以下简称《若干措施》），涉及青年科技人才关心的主要问题，包括针对职业早期青年科技人才提出更多具体扎实的支持举措。许多青年科技人员反映，“这些措施很及时很务实”，并期盼下一步落实落地。
　　青年科技人才处于创新创造力的高峰期，是国家战略人才力量的重要组成部分。当前，青年科技人才已成为我国科技创新发展的生力军。对于大部分青年科技人才来说，职业早期是选准科研方向、明确科研目标、开始创造性研究的关键时期。为青年科技人才在这一阶段提供科研支持，帮助他们走好科研“第一步”，对其职业生涯和科技事业发展至关重要。《若干措施》加大对职业早期青年科技人才的支持力度，将对我国青年科技人才队伍发展壮大起到重要推动作用。
　　党的十八大以来，中央和地方多措并举，大力培养和使用青年科技人才，包括针对职业早期青年科技人才给予一系列有力支持。例如，科技部、财政部等部门发布《关于开展减轻青年科研人员负担专项行动的通知》，提出对新入科研岗位的博士毕业生、博士后给予不少于5年的非竞争性科研经费支持；推动科研单位面向博士、博士后开展科研职业生涯启蒙培训，配备高水平科研、创业导师，让青年科研人员少走弯路等。这些措施的实施产生了积极成效。据统计，目前北斗导航、探月探火等重大战略科技任务的项目团队平均年龄大都在30多岁；在人工智能、信息通信等新兴产业领域，优秀青年科技人才已成为技术创新主力。
　　同时也要看到，对职业早期青年科技人才的科研支持仍然不够，成长平台和发展机会相对不足，符合职业早期青年科技人才特点的评价机制仍不完善等问题，还不同程度存在。青年科技人才群体尤其是处于职业早期阶段的青年科技人才，由于早期科研成果积累不多，容易导致科研经费等资源获取不足，从而缺少锻造独立科研能力的机会。《若干措施》中所提出的“要加大基本科研业务费对职业早期青年科技人才稳定支持力度”等，正是就这些问题作出的精准支持举措。
　　促进职业早期青年科技人才更好发展，长远看，需要建立健全符合职业早期青年科技人才成长特点的科研支持模式，增加覆盖面和稳定性，对优秀青年科技人才和团队通过定向委托等方式，给予持续稳定支持；探索设立更有针对性的职业早期专项，支持青年科技人才独立牵头项目。此外，还有必要从松绑减负、深化人才分类评价改革、完善激励分配机制、加强保障服务等方面综合施策。
　　青年科技人才代表着一个国家科技创新的潜力。期待更多更实的支持措施持续发力，培养用好青年科技人才，进一步激发他们的创新创造活力，为加快实现高水平科技自立自强、建设科技强国和人才强国注入更多力量。
