包揽7枚金牌，刷新多项纪录
中国游泳队成绩亮眼

　　当国歌7次奏响，五星红旗冉冉升起，这是属于中国游泳队的冠军之夜！
　　9月24日晚，杭州亚运会游泳项目迎来首个决赛日。中国队张雨霏、汪顺、李冰洁等奥运冠军，以及覃海洋等名将悉数登场。最终，中国队收获全部7枚金牌，4个单项包揽冠亚军，在预赛和决赛里总共刷新3项亚洲纪录和7项赛会纪录。现场观众一次又一次齐声高唱国歌，现场洋溢着浓浓的自豪感。
　　当晚，女子200米蝶泳决赛率先鸣哨。东京奥运会该项目冠军张雨霏以2分05秒57的成绩夺冠，并刷新赛会纪录。“还想游得更快点。”赛后她说。她奋勇争先的姿态和开朗的笑容，激励了后面出场的中国队选手接连创造佳绩。
　　男子100米自由泳比赛成为当天的焦点。潘展乐入水后一路领先，在观众潮水般的呐喊助威声中率先触碰终点线，中国队另一名选手王浩宇紧随其后，韩国队选手黄宣优排名第三。
　　46秒97！潘展乐刷新了由自己保持的亚洲纪录，成为历史上首个在男子100米自由泳项目上游进47秒大关的亚洲选手。从平时训练狠抓出发、转身等细节，到赛前积极调整竞技状态……潘展乐赛后与大家分享制胜法宝。
　　潘展乐的成绩距离罗马尼亚队选手波波维奇保持的世界纪录相差0.11秒，距离世界最高水准越来越近，他的信心也越来越强。赛后，潘展乐对着媒体镜头向波波维奇隔空“喊话”：“我们一起加油！”
　　男子200米个人混合泳决赛，汪顺和覃海洋在竞争中实现超越，赢得观众阵阵掌声。第四次踏上亚运之旅的汪顺，以刷新亚洲纪录的成绩成功卫冕。世锦赛蛙泳三金得主覃海洋也游出了今年自己在该项目的最好成绩，“以混合泳比赛促进蛙泳竞技水平，我对这个结果挺满意的。”
　　此外，中国队李冰洁和高唯中包揽了女子1500米自由泳冠亚军；唐钱婷在女子50米蛙泳决赛中夺冠，预赛时刷新了自己保持的亚洲纪录；徐嘉余在男子100米仰泳决赛中成功卫冕；女子4×100米自由泳接力决赛，中国队摘得金牌。
