
“中国式现代化是一个鼓舞人心的进程”（外国政党政要和友好人士看中国式现代化）

　　“中国式现代化是一个鼓舞人心的进程。中国共产党向世界展示了一个国家可以在尊重自身传统和文化特性的基础上，规划属于自己的发展道路。这令人钦佩。”多哥执政党保卫共和联盟执行书记阿克莱索·阿朝力日前在接受本报记者采访时表示。
　　多哥保卫共和联盟与中国共产党关系良好，经常性开展交流。阿朝力表示：“我们珍视同中国共产党的友好关系和密切交流。通过各类会议、论坛、访问等，我们有机会分享经验，相互学习，增进了解。”
　　阿朝力说，中国共产党走过百年历程，带领中国人民实现了一个又一个奋斗目标。远见和决心、恒心和毅力、开放和严谨——中国共产党人的这些宝贵品质是我们非常希望学习的。“通过我们两党和两国之间的交流，我相信多哥将像中国一样，继续基于本国国情和愿景，开创属于自己的未来。”
　　阿朝力曾多次到访中国。他表示，中国经济建设取得巨大成就，制造业、基础设施建设、对外贸易等领域发展成绩斐然；中国如期全面建成小康社会，扎实推进乡村振兴，人民生活水平持续提升；中国共产党坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，努力建设中华民族现代文明。“中国是令人印象深刻的进步典范。”阿朝力说。
　　中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。阿朝力认为，中国式现代化的五大特征“反映了人类社会的共同追求，这也是中国式现代化引发国际社会高度关注的原因”。
　　“中国共产党始终坚持以人民为中心的发展思想，把人民放在第一位，把最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点。”阿朝力指出，评价一项政策是否成功，归根结底要看它是否能够增进人民福祉。“中国共产党以人民为中心的发展思想是正确的。多哥政府经常强调，‘执政就是服务’，反映的是相近的执政理念。”
　　近年来，中多两国在基础设施建设、贸易、文化教育等领域保持良好合作，取得丰硕成果。“在真诚友好、相互尊重、团结互助、共同发展的基础上，多中两国的互利合作硕果累累。”阿朝力说，在共建“一带一路”和中非合作论坛框架下，两国深化各领域务实合作，给两国人民带来实实在在福祉。中国提出的全球发展倡议有助于促进全球发展合作，是推动实现互利发展的重要机遇。阿朝力期待，两国未来能继续加强治国理政经验交流和教育培训合作。
