孙培原夺得武术男子长拳金牌
三次亚运夺金  实现人生梦想（亚运之星）

　　9月24日上午，杭州亚运会武术男子长拳决赛在萧山瓜沥文化体育中心举行，中国体育代表团的孙培原发挥出色，以9.840分夺得金牌。这是中国队在本届亚运会武术项目上收获的首枚金牌。
　　这是孙培原的第三次亚运之旅：2014年仁川亚运会，他夺得男子刀术棍术全能金牌；2018年雅加达亚运会，他为中国体育代表团摘得首金；本届亚运会，他再次夺金。
　　“能够在杭州夺金，我觉得意义非凡，我非常激动！”今年34岁的孙培原已经习武28年，提及这次夺冠十分兴奋，“我的梦想就是拿到亚运会3枚金牌，这一次完成了目标，实现了梦想。”
　　在参加本届亚运会武术男子长拳决赛的14名选手中，孙培原第十个出场，整套动作一气呵成。最终，他得到了动作质量分5.0分、演练水平分2.840分、难度等级分2.00分，总分9.840分的好成绩。
　　为了本届亚运会，孙培原克服了伤病等困难，积极备战。“我付出了很多努力来恢复比赛状态，系统科学地训练，同时积极调整心态。”孙培原说，“今天发挥得特别好，是近几次训练以来表现最好的一次，能在赛场上展现良好竞技状态，我非常满意。”
　　杭州亚运会武术项目比赛时间为9月24日至28日，在萧山瓜沥文化体育中心举行，共产生15枚金牌，其中，武术套路共8个小项产生8金，武术散打共7个小项产生7金。
