邹佳琪邱秀萍夺得赛艇女子轻量级双人双桨冠军
杭州亚运会首金的故事（热点聚焦）

　　9月24日上午，杭州富阳水上运动中心，赛艇女子轻量级双人双桨决赛即将开始。望向前方，邹佳琪和邱秀萍的目标只有一个：冲！2000米的比赛距离，这对年轻组合一路领先，最终以7分06秒78的成绩率先冲线，为中国体育代表团摘得杭州亚运会首枚金牌。
　　默契配合
　　一路领先
　　当日一早，大批观众和记者涌向赛艇赛场。看台上，五星红旗迎风飘扬。本届亚运会开幕后的首个比赛日，赛艇项目共产生7枚金牌，邹佳琪/邱秀萍率先登场。
　　赛艇项目不仅考验着每名运动员的技术和体力，更考验搭档之间的相互配合，只有齐心协力，才能在水面上形成高效的推进力。虽然成为搭档只有一年多，但邹佳琪和邱秀萍配合非常默契。9月20日的预赛，她们以小组第一的成绩顺利晋级。
　　决赛中，邹佳琪/邱秀萍处于第三道，从比赛一开始就冲在最前面，随后不断扩大领先优势，直至最后冲线。夺金瞬间，两名运动员兴奋地挥舞手臂，现场欢呼声此起彼伏。
　　在“家门口”升国旗、奏国歌，是浙江籍选手邹佳琪的心愿，现在梦想成真，她激动落泪：“这是我第一次参加亚运会，能站上最高领奖台，付出的努力没有白费！”来自广东的邱秀萍说：“走下领奖台，一切从零开始。现在我们更自信了，明年巴黎奥运会见！”
　　刻苦训练
　　未来可期
　　以绝对领先优势夺冠，这枚金牌看似赢得轻松。但当两名运动员在混合采访区伸出双手，布满老茧的手掌折射出她们一路走来的不易。
　　邹佳琪出生于2001年，小学四年级时，杭州市队教练到学校选拔体育苗子，一眼看中正在操场踢足球的她。从10岁开始练赛艇，邹佳琪全身心投入这项运动，从没打过“退堂鼓”，从省队到国家队，她在成长过程中不断提升实力。
　　邱秀萍比邹佳琪年长两岁，刚练赛艇时她经常翻船，后来却越练越有兴趣。常年在户外训练，单一的动作要重复划上十几公里，她从不叫苦叫累，常常主动加练。
　　同样热爱赛艇运动，同样充满韧劲，邹佳琪和邱秀萍在国家队成为搭档后进步很快，在女子轻量级双人双桨项目中脱颖而出，征战国际赛场屡获佳绩。2023年赛艇世锦赛上，她们如愿拿到该项目巴黎奥运会的参赛资格。“这次亚运会，两名队员发挥稳定，未来还有很大空间。”中国赛艇队教练曹棉英说。
　　首金诞生后，赛艇赛场继续捷报频传，中国队选手又获得5枚金牌。中国赛艇队副领队张旦表示：“我们队伍中有奥运冠军，也有新组合。队员们在力争佳绩的同时，也展现了中国代表团运动员的风采。”
　　以赛为媒
　　推广项目
　　与往届亚运会首金花落武术、射击等项目不同，杭州亚运会由赛艇项目承担首金比拼。1956年，赛艇项目的第一次全国比赛正是在杭州举行。
　　浙江开展水上运动具有得天独厚的条件。千岛湖是赛艇、皮划艇国家队训练基地，杭州富阳被誉为“中国赛艇之乡”，拥有赛艇研发制造基地。今年6月，杭州发布了10条城市水上运动河道名单，目前已有4条河段开放水上预约，市民和爱好者可以免费体验赛艇、皮划艇、桨板和龙舟等水上运动。
　　亚运会不只是赛场上的比拼，还以竞技赛事助推全民健身发展。本届亚运会赛艇、皮划艇比赛在富阳水上运动中心举办，很多观众被精彩的比赛和美丽的水上赛道吸引，萌生了参与水上运动的兴趣。据了解，富阳水上运动中心亚运会后将向市民开放，成为群众体验水上运动的好去处。
　　“看到这么多观众来看比赛，我们充满了力量。希望更多人有机会体验赛艇，感受水上运动的魅力。”邹佳琪说。
