第五届外滩金融峰会在上海举行——
中国发展带给世界新机遇

　　9月22日至24日，以“迈向新征程的中国与世界：复苏与挑战”为主题，由中国金融四十人论坛和中国国际经济交流中心共同举办的第五届外滩金融峰会在上海举行，国内外财金政要、机构高管与学界领袖等逾800人参会。
　　外滩金融峰会国际顾问委员会主席、欧洲中央银行前行长让—克洛德·特里谢在开幕式上致辞说，当前，全球面临多重挑战和危机，外滩金融峰会的举行恰逢其时。他在致辞中回忆起自己1982年首次访华的经历，“当时为了探讨法中之间的外国直接投资问题，我来到了北京”。他表示，改革开放40多年来，中国各领域实现巨大发展，显著提升了人民生活水平。
　　外滩金融峰会组委会执行主席、中国金融四十人论坛常务理事、上海新金融研究院理事长屠光绍表示，全球经济格局面临重大调整和变化，外滩金融峰会举办的初衷就是搭建中外交流对话的平台、扩展聚思汇智的渠道。前4届的举办让这一设想成为现实，外滩金融峰会的影响力不断提升。
　　中国国际经济交流中心副理事长宁吉喆表示，本届外滩金融峰会的主题反映了各方对经济复苏的期待和对风险挑战的担忧。当前，世界经济复苏放缓，中国经济呈波浪式发展、曲折式前进态势。他表示，中国居民消费空间广、潜力大；中国优质商品和服务供给缺口多、潜力大；中国创新发展的动能在、潜力大；中国全面深化改革在路上、潜力大；中国对外开放市场阔、潜力大。“中国的发展带给世界的，是合作的新机遇。”
　　欧盟委员会执行副主席东布罗夫斯基斯在外滩金融峰会开幕式上发表主题演讲表示：“欧盟和中国可以作为合作伙伴，共同努力应对全球性挑战。”他说，作为世界第二大经济体、第一制造业大国和第一货物贸易大国，中国在全球价值链中发挥着重要作用。中国经济走势将影响全球经济，过去几十年的全球经济增长一直受到中国经济强劲增长的支撑。
　　美国前国务卿基辛格在外滩金融峰会期间举行的一场高端国际对话上表示，过去50年里，美中关系的主基调始终是合作。当前，美中关系变得更复杂，但前景依然光明。“一个真正国际化、全球化的进程，不能没有中国的参与。”基辛格强调，在应对全球性危机和挑战方面，美中合作尤为重要。“脱钩”不符合美中两国利益，重中之重是两国应加强相互沟通和了解。
　　世界银行前常务副行长、印尼贸易部前部长冯慧兰在参加外滩金融峰会期间接受本报记者采访时表示，世界经济正处于缓慢增长期，全球经济前景存在诸多不确定性。各国应优先聚焦国内改革，同时加强国际合作。“外滩金融峰会提供了一个良好平台，让各方尤其是中国以外的人士更好了解中国，同时也让中国更好了解世界。”
　　中国气候变化事务特使解振华表示，中国积极推动经济社会发展走上了全面绿色转型的轨道，取得了积极的进展。截至今年上半年，中国全国可再生能源装机达到13.22亿千瓦，超过煤电的装机总量。作为世界最大的发展中国家，中国的绿色转型进程面临诸多困难和挑战。中国愿与包括美欧在内的世界各国加强应对气候变化、特别是绿色低碳转型领域的务实合作，推动地方、企业、智库间国际交流与合作，扩大国际投融资，支持发展中国家从传统高碳化石能源向低碳清洁和可再生能源转型，与有关各方一道共建绿色“一带一路”。
