多地着力改善城乡人居环境，提高生态系统质量
乡土植物唱主角  科学绿化在身边（深阅读·建设人与自然和谐共生的现代化）

　　全面推进美丽中国建设，加快推进人与自然和谐共生的现代化。习近平总书记强调，“要坚持以人民为中心的发展思想，持之以恒开展国土绿化，因地制宜，科学规划，不刻意追求奇花异草、名贵树木，真正做到为人民种树，为群众造福。”
　　乡土植物唱主角，科学绿化在身边。记者日前走访了解到，近年来，各地坚持走科学、生态、节俭的绿化发展之路，推进选用乡土植物、繁育良种等措施，既提高生态系统质量、美化环境，又助民增收，不断提升惠民成效。
　　选取乡土树种——
　　适地选树  节约便利
　　走进北京市通州区漷县集体林场，森林郁郁葱葱，大运河碧波荡漾。行走其间，可见林地内种植的多为大叶白蜡、国槐、油松等乡土树种。
　　漷县集体林场种植管理的林地有2万多亩，相当于2000多个标准足球场。“白蜡适应性强，根系发达，叶片上的绒毛能够吸附空气中的PM2.5、烟尘，是城市绿化美化的优良树种；国槐的枝干和树叶有很好的净化空气的作用，同时它也是优秀的蜜源植物……”说起选择这些树种的理由，林场场长张大维如数家珍。
　　“我们明确提出植物选择的总体原则是‘乡土、长寿、抗逆、食源’。”北京市园林绿化局生态修复保护处副处长朱建刚表示。
　　所谓“乡土”，简单理解就是本地有自然分布的植物，相比从外地引种的植物适应性更强；“长寿”就是能活得长久；“抗逆”则指体格好，抗寒、抗旱、耐病虫害；“食源”，则是能给小动物提供花蜜、果实、种子等“口粮”的植物，这是北京在造林中突出“近自然”理念的具体表现，通过为野生动物提供食物、水源和安全的栖息环境，促进区域生物多样性恢复。
　　通州区园林绿化局副局长高琼介绍，2012年以来，北京相继实施了两轮百万亩平原造林工程，通州在平原地区守护着26.88万亩平原生态林地，以打造针阔混交、乔灌草结合的森林群落系统为目标，为野生动植物营造“近自然”的生存环境。
　　在江西省赣州市大余县新华工业园，植树志愿者挥锹铲土、扶苗填坑，一株株高2米左右的竹柏被整齐地栽种在道路两旁。
　　“竹柏树干修直、树冠浓郁，枝叶常年青翠有光泽，且具有较好的净化空气、抗污染和驱蚊效果，是大余县主要的城市行道树树种之一。”大余县市政公用事业服务中心副主任李兴民介绍，上世纪90年代末，大余县开始从本地山上引种、繁育竹柏，并建立起竹柏苗木大型培育基地，将其逐步应用到城市绿化中。目前，竹柏占大余县城绿化树木数量比重达18.6%。
　　从2015年开始，大余县大力推进特色乡土景观苗木的科研和推广，目前乡土树木占大余县城市绿化树木的80%左右。“绝大部分乡土树种对当地自然环境有天然适应性。”江西省住房和城乡建设厅城市建设处高级工程师吴剑平说。
　　繁育优良树种——
　　以种促绿  科学有效
　　每年6月的青海省西宁市，河岸边、公园中、小区里，斜枝横杈间密密叠叠的丁香花串，香气沁人。
　　西宁市林业科学研究所一旁的大田内，所长张锦梅正俯身察看一株株丁香幼苗的生长情况。“为培育出更多适合高原特殊气候的丁香品种，我们保护、繁育稀有丁香品种，改进种植技术，如今西宁的丁香品种数量已从原来的18种增加到现在的103种，仅在西宁城区的栽植数量就达到上千万株，颜色多样，美化了城市。”张锦梅说。
　　青海地处高原，可选择栽植的本土树种少，外来树种适应性差、不稳定性高。“年年种树不见树，年年植绿不见绿”一度成为困扰青海国土绿化的难题。
　　“经过10多年的选育和对比试验，我们终于选出‘树干通直、生长量大、抗旱耐寒’的青海杨良种，随着‘大树采穗、单采单繁、无芽扦插、当年初选、次年复选’选育方式的不断成熟，目前，青海杨良种已在青海柴达木盆地、西藏阿里等地区推广种植，形成一道道防风固沙的‘绿色长城’。”张锦梅说。
　　“为应对干旱高寒的极端天气和气候，我们还繁育推广了油松、小叶杨、金露梅等乡土树种60余种，通过组织开展相关技术研发和科技攻关，完成青海云杉、祁连圆柏、紫果云杉等20余个乡土树种选育示范育苗总面积2456亩，年出圃各类苗木600余万株。”青海省林业和草原局党组书记、局长李晓南介绍。
　　从青南地区开展三江源区高海拔地区造林技术攻关，到高原综合防沙治沙取得新突破，近年来，青海累计完成国土绿化2972.7万亩，森林覆盖率增加近1.2个百分点，达到7.5%。
　　种植特色苗木——
　　景美树绿  助力振兴
　　开车从山西省太原市市区出发，沿着东西山旅游公路，不到1小时就到了太原市阳曲县侯村乡店子底村。进村的路上，不时有旅游大巴驶入。“大部分都是市里来的游客，利用周末时间过来郊游。”店子底村村支书石狗栓说。
　　放眼望去，店子底村几乎是一座“藏”在绿色里的村庄，四面的山被密密麻麻的松柏覆盖。“这几年，我们坚持科学绿化，美化了乡村，也盘活了旅游资源，广受游客好评。”石狗栓说。
　　“2018年以来，县林业局先后对村周边的荒山、荒坡进行绿化，累计完成荒山绿化5026亩。”阳曲县林业局局长王瑞成介绍，“前期调研发现这里土质比较干硬，偏沙质土壤，因此我们多选择耐旱树木。比如本地的油松，不仅适应性强，而且经济、节水、方便管护。”
　　走进村内，花草树木的种类更加丰富。村道两边，油松、紫叶李、金枝槐、月季等植物错落分布，颜色丰富和谐，吸引了不少游人驻足拍照。有些农家小院门前还种着杏树、丁香等，形成了别致的小景观。
　　“这些小景观使人眼前一亮，村民们还可以摘点果子赚钱。从前的绿化可能只着眼‘绿’这一个目标，现在更强调科学绿化、因地制宜选择品种，同时，讲究色彩呈现效果。”王瑞成指着村子路边的一道坡面说，“看，坡面覆盖的这层绿草是‘景天’，不仅能加固山体，防止坍塌，还能做成一些装饰图案，提升村子的‘颜值’。”
　　如今，店子底村已形成“村内有绿地、院内有瓜果、街巷有绿荫、四旁有树木”的景致。
　　店子底村的变化也是太原市推进乡村绿化美化的缩影。“太原市坚持乡村绿化与村容村貌、历史文化、产业发展相结合，科学规划，推动乡村振兴。近3年来，太原市绿化村庄491个。”太原市规划和自然资源局国土绿化管理科科长温祺说。
　　本期统筹：华璐月
　　版式设计：蔡华伟
