
开拓创新、担当作为，汇聚起推进新型工业化的强大力量
——习近平总书记的重要指示为推进新型工业化指明方向、鼓舞干劲
　　“新时代新征程，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，实现新型工业化是关键任务。”全国新型工业化推进大会日前在京召开，会上传达了习近平总书记就推进新型工业化作出的重要指示。
　　与会人士和社会各界表示，习近平总书记的重要指示，是新时代新征程上推进新型工业化的行动纲领和科学指南，要开拓创新、担当作为，汇聚起推进新型工业化的强大力量。
　　“习近平总书记的重要指示具有很强的政治性、思想性、指导性，让我们深受鼓舞、干劲倍增。”工业和信息化部装备工业一司司长王卫明表示，要瞄准2035年基本实现新型工业化这个总目标，聚焦高端装备制造，抓紧落实落地一批重大项目，努力打造更多国之重器和中国制造新名片，为推进新型工业化提供坚实支撑。
　　现场聆听学习了习近平总书记的重要指示，上海联影医疗技术集团有限公司董事长薛敏感慨地说：“习近平总书记对推进新型工业化高度重视，将其提升到关系全面推进强国建设、民族复兴伟业的战略高度，让我们赶超世界一流水平的决心更大、底气更足。”
　　薛敏表示，作为一家医疗装备制造企业，联影将加快关键核心技术突破，联手科研院所和研究型医疗机构共同攻关，力争早日实现核心技术、核心部件的完全自主可控。
　　“习近平总书记强调，把高质量发展的要求贯穿新型工业化全过程，让我印象深刻。”中国电子信息产业发展研究院院长张立说，坚持高质量发展导向，我们既不走西方国家走过的老路，也不走我国以往的传统工业化道路，而是完整、准确、全面贯彻新发展理念，走一条促进发展方式变革转型和发展路径优化升级的新型工业化道路。
　　在即将开通运营的福厦高铁现场，中国铁建铁四院高级工程师林超正在进行高铁轨道健康监测系统的测试。
　　林超表示，习近平总书记提出要完整、准确、全面贯彻新发展理念。企业要努力在“新”上下功夫。下一步，企业将努力打造“中国式”智能勘察设计平台，改变勘察设计行业的传统生产模式，实现工程设计向数字化、智能化的整体跨越，擦亮中国高铁这一世界名片。
　　习近平总书记的重要指示，让动力电池管理系统制造商力高新能源创始人王翰超深感振奋。“当前，新能源汽车快速发展对产业链配套提出更高要求，越来越多零部件企业在和全球企业同台竞争。我们将通过加快布局储能等进一步延长产业链，提升企业竞争力。”他说。
　　高端数控机床是战略性新兴产业的重要组成部分，是新型工业化的重要基石。中国通用技术（集团）控股有限责任公司董事长于旭波说，通用技术集团作为高端数控机床行业的“国家队”，将按照总书记要求的积极主动适应和引领新一轮科技革命和产业变革，联合产业链上中下游、大中小企业共同补链强链，同步研发、同步验证、利益共享，推动实现产业链供应链自主可控。
　　学习了习近平总书记的重要指示，羚羊工业互联网股份有限公司的一线科研人员周维说：“习近平总书记的重要指示再次强调创新，我们科研人员要踏踏实实钻研技术，做好羚羊工业大模型的研发和应用落地工作，用技术解放工厂生产力，为推进新型工业化高质量发展添砖加瓦。”
　　“习近平总书记要求把建设制造强国同发展数字经济、产业信息化等有机结合，让我们感到责任重大。”四川省通信管理局局长郑蕾表示，推进新型基础设施建设将为新型工业化进一步筑牢基础，我们将加快推进新型信息基础设施建设应用，深入推进信息化与工业化深度融合，加快“5G+工业互联网”规模应用，推动工业企业“智改数转”，更强赋能经济社会高质量发展。
　　营商环境、产业政策、要素保障等，对于推进新型工业化来说至关重要。
　　江苏省工业和信息化厅厅长朱爱勋表示，全面贯彻落实习近平总书记重要指示精神，江苏将聚焦高端化、智能化、绿色化持续发力，着力打造质效优先、自主创新、数实融合、绿色低碳、协调发展的工业发展格局，在新型工业化道路上展现更大担当作为。
　　“习近平总书记强调，推进新型工业化是一个系统工程。推进新型工业化需要激发政府、企业、社会等各方面的力量。”重庆两江新区管委会副主任许宏球说，两江新区正在加快打造现代制造业产业集群，将围绕链主企业招引上下游生态企业，推动产业聚链成群，充分调动各类经营主体积极性，切实增强推进新型工业化的动力活力。
　　“习近平总书记提出，汇聚起推进新型工业化的强大力量。这让我们倍感振奋。”深圳职业技术大学物联网研究院教授王洋说，推进新型工业化，人才是关键，作为教育一线人员，我们将更加重视后备军和生力军的培养，面向产业新趋势、市场新需求培养高素质技能人员、工程师，为建设制造强国提供人才支撑。
　　（新华社北京9月24日电）
