
浙江上虞：优化基本养老服务体系 描绘颐养新图景

　　推进基本养老服务体系建设是保障基本民生、促进社会公平、维护社会稳定的基础性制度安排。浙江省绍兴市上虞区聚焦公共服务优质共享，加快建成覆盖全体老年人、权责清晰、保障适度、可持续的基本养老服务体系，着力提升人民群众获得感。
　　
　　集成服务 打造养老服务“驿站”
　　近年来，上虞区以建设“孝德乐龄”系列为抓手，聚焦“阵地提升、运营提质、服务提标、队伍提能”，积极构建覆盖全面、服务可及、群众有感的居家养老服务体系，帮助老年人安享晚年。
　　上虞将全区横向划分为百官、曹娥、章镇、丰惠、崧厦（小越）5个片区，每个片区以标杆型“孝德乐龄中心”为引领，推动实现片区化、连锁化、专业化运营。纵向打造“区级—镇街—社区—自然村（小区）”四级居家养老服务链，实现“基本养老”向“康养享老”的跃升。孝德乐龄中心内设有康复训练中心、培训中心、活动中心、老年食堂等多个功能室，提供生活、健康、托养、家庭支持等全方位服务。目前，上虞全区已改造建成6家孝德乐龄中心，计划至2025年完成改造20家。
　　助餐到家 让老年人“吃得放心”
　　上虞区致力于打造“孝德晚晴”养老服务品牌，重点围绕老年人“吃得放心”这一需求，按照安全便捷、临近养老服务和医疗卫生等公共服务设施的原则，在全区开设“晚晴食堂”59家，通过无障碍设施配备、监控网络覆盖等多种方式规范运营，目前已覆盖20个乡镇街道、367个村社，村社助餐服务覆盖率达90%。连续3年将“晚晴食堂”建设纳入区级民生实事项目，设立规模达4000万元的“孝德晚晴”康养公益慈善关爱基金，用于支持村社“晚晴食堂”提升改造、运营补助和配送餐费用支出等，保障老年食堂运营平稳有序。
　　依托“区域性食堂+助餐点+配送”模式，上虞区探索推出“陪餐+民情”服务和“送餐+探访”服务，定期组织基层干部深入老年人群体，及时解决他们在生活、医疗、养老等方面的问题。2023年，全区新建区域性老年食堂10家、城乡社区助餐点17家，有效扩大了老年食堂的覆盖面和受益面。截至今年8月，上虞全区累计助餐82万人次，日均助餐超3700人次。
　　订单上门 打通帮扶工作“最后一公里”
　　自上虞区加速推动组建“孝德乐龄管家”队伍以来，丁宅乡招录、配备养老服务专员，统筹镇街、村社属地民生服务队成员、社区工作者、网格员、志愿者等力量，开展“孝善邻里”探访关爱行动。针对老人们提出的需求，“孝德乐龄管家”会及时上门解决。
　　社会帮扶工作全面提升、全面创优，兜底保障成效明显。在上虞，政府、志愿组织与弱困老年群体建立长期联系，帮助其长期稳定生活，并提供补贴或生活物资帮助。
　　为鼓励民间力量积极参与养老助老工作，上虞区以微公益创投项目为载体，通过政府引导、社会组织承接、志愿者和专业社工参与的方式，营造多元的居民自治氛围，激活社会组织活力，有效满足老人们多样化的需求。2020年以来，上虞区共资助助老服务项目超70个，涉及资金350万元，服务老年人近10万人次。
　　数据来源：中共绍兴市上虞区委宣传部、绍兴市上虞区民政局
