
“枫桥经验”历久弥新

　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“在社会基层坚持和发展新时代‘枫桥经验’，完善正确处理新形势下人民内部矛盾机制，加强和改进人民信访工作，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，健全城乡社区治理体系，及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。”
　　“小事不出村，大事不出镇，矛盾不上交。”上世纪60年代由浙江枫桥干部群众创造的“依靠群众就地化解矛盾”的“枫桥经验”，在新时代伟大实践中丰富发展，更加强调党的领导、更加彰显法治思维、更加突出科技支撑、更加注重社会参与，焕发出旺盛生机与活力，成为全国政法综治战线的一面旗帜。实践充分证明，“枫桥经验”是党领导人民创造的一整套行之有效的社会治理方案，成为我国推进基层社会治理的“金字招牌”。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持和发展新时代“枫桥经验”。从乡村“枫桥经验”到城镇社区“枫桥经验”、海上“枫桥经验”、网上“枫桥经验”，从社会治安领域扩展到经济、政治、文化、社会、生态等多个领域，各地与时俱进，研究新情况、把握新规律，创新群众工作方法，加大依法治理力度，完善工作制度机制，不断提高新形势下群众工作能力和水平，切实解决好涉及群众切身利益的突出问题，不断推动“枫桥经验”落地生根，使社会治理成效更多、更公平地惠及全体人民，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断提升。
　　一个个精彩故事、一幅幅美丽画面、一张张幸福笑脸，见证了“枫桥经验”的独特魅力。新时代新征程，“枫桥经验”必将薪火相传，历久弥新，续写新的精彩华章。
　　——编  者
　　
　　版式设计：张芳曼
