
吉祥物释放杭州魅力（西湖走笔）

　　漫步杭州，随处可见亚运元素。钱塘江畔，超200种花卉组成“亚洲花毯”；走进地铁站，脚下竟然铺着塑胶跑道；“亚运限定版”复兴号列车，串联起杭州与温州、金华等协办城市……
　　满城的“亚运氛围组”中，最引人瞩目的无疑是吉祥物“琮琮”“宸宸”“莲莲”。从街头巷尾的雕塑、绘画和海报，到路口的交通信号灯、立交桥的石桥墩，都能见到它们的身影。
　　以往的亚运会吉祥物，大多以动物形象示人，杭州别出心裁选用“智能机器人”造型，融合当地的历史人文、自然生态和创新基因，令人眼前一亮。
　　细细端详这组吉祥物，设计独具特色：灵感源自良渚古城遗址的“琮琮”，额头印着“神人兽面纹”，寓意不畏艰险、超越自我；代表京杭大运河的“宸宸”，头顶钱江潮，额头嵌以拱宸桥图案，象征乘风破浪、勇立潮头；戴着荷叶形头饰，以三潭印月为顶的“莲莲”，仿佛从西湖的烟柳画桥深处走来，代表万物互联、开放包容。
　　吉祥物作为亚运会的视觉形象，不仅要有亲和力，更要展现主办城市的独特魅力。“三个智能机器人”的创意从4600多件作品中脱颖而出，历经6次大修改、20次小修改，最终呈现今天的模样。
　　初来杭州亚运会的四海宾朋，最先感受到来自吉祥物的热情。机场车站迎宾区有“三小只”举牌欢呼，运动员餐厅门口竖着“一家三宝”的喷绘板，媒体记者包里藏着吉祥物毛绒公仔，西湖景区的吉祥物雕塑前不断有游客合影打卡……
　　中国第三次与亚运会牵手，也唤醒了大家共同的记忆。1990年，北京亚运会手持金牌的吉祥物熊猫“盼盼”释放日益开放的信号；2010年，广州亚运会通过“五羊”吉祥物表达和谐美好的祝福；本届亚运会将杭州的三大世界文化遗产融入吉祥物，既富有人文底蕴和时代气息，又传递出“爱达未来”的愿景。
　　来杭州看亚运会，带一组吉祥物回家，也把活力江南的美好带回家。
