弘扬光荣传统，苦练过硬本领，空军空降兵某部“模范空降兵连”——
努力锻造敢打必胜的空降利刃（强军一线）

　　“黄继光！”“到！到！到！”
　　“模范空降兵连”全体官兵整齐列队，庄严肃立，答到声铿锵有力。队列前方，特级英雄黄继光的铜像以冲锋的姿态巍然挺立。晚点名时，连队总是第一个呼点“黄继光”的名字。这一特殊仪式，坚持了几十年。
　　“模范空降兵连”是一支具有光荣传统的英雄连队，涌现出以特级英雄黄继光为代表的一批功臣模范。该连长期坚持学传统、爱传统、讲传统，始终保持冲锋姿态，完成一系列重大任务，连续几十年保持先进。
　　今年“八一”前夕，习近平主席回信勉励“模范空降兵连”全体官兵，弘扬光荣传统，砥砺血性胆魄，苦练过硬本领，努力锻造敢打必胜的空降利刃，为党和人民再立新功。
　　强化使命担当
　　“要像英雄先烈们一样，永远听党话、跟党走”
　　“习主席的回信，饱含着对基层官兵的厚爱关怀。我们要立足本职岗位，苦练打赢本领，不负使命重托。”近日，在“模范空降兵连”学习室内，上士朱建磊结合岗位使命和自身奋斗经历与连队官兵分享学习习主席回信精神心得。
　　“这些年，连队始终注重用理论武装引导官兵学传统、爱传统、讲传统，夯实听党话、跟党走的思想根基。”该连指导员尚磊说。
　　“黄继光老班长牺牲后，第二任班长吕慕祥接任仅10天，便在一次战斗中拉响手榴弹与敌人同归于尽。进入新时代，我们要像英雄先烈们一样，永远听党话、跟党走！”演训场上，一场“学战史、忆战将、评战例、当英雄”活动在训练间隙进行，二级军士长何小斌结合自身经历向大家分享学习感悟。从军20年来多次转岗，何小斌立足本职岗位练就过硬本领，带领专业骨干深钻细研装备技战术性能，科学规范训练教案、训练方法和操作流程。
　　立足本职岗位践学，强化使命担当备战。连日来，连队官兵结合当前演训任务开展作战课题研究，创新战法训法，推动实战化训练走深走实。刚完成某型轮式战车课题攻关任务，车长李耀东深有感触：“我们要始终保持昂扬向上的精神状态，锤炼过硬打赢本领。”
　　长期以来，“模范空降兵连”大力弘扬英雄精神、培育英雄传人，每逢新兵入营、新干部下连，听的第一堂课是黄继光的故事，参加的第一个活动是参观黄继光荣誉室，看的第一部电影是《上甘岭》……
　　追随英雄足迹，官兵们心中的信仰持续扎深固牢，黄继光英雄精神也融入每名官兵的日常行为，激励官兵们在平凡的岗位上不断拼搏。
　　传承英雄精神
　　“经得住苦累伤痛的磨炼，扛得住生死存亡的考验”
　　作为2008年汶川大地震的亲历者，“黄继光班”所在排排长程强对15年前的一幕幕记忆犹新。
　　“那一年，我12岁。在我们最无助的时候，解放军来了。我看到他们的头盔上，有‘空降’二字；他们扛着的旗帜上，写着‘黄继光生前所在部队’。”当时，程强就在心里埋下了一颗从军报国的种子。部队回撤时，程强举着“长大我当空降兵”的横幅，为解放军送行。
　　5年后，报名参军的程强怀着对英雄的向往，如愿来到空降兵某部新兵训练场。新训期间，班长告诉程强，只要能力素质过硬，就有机会去英雄连队。程强拼命训练，最终分到了“黄继光英雄连”。后来，程强凭着过硬实力当选“黄继光班”第三十八任班长。如今，他已成为“黄继光班”所在排排长。
　　2019年，经过层层选拔，程强成为庆祝新中国成立70周年阅兵式空军方队的受阅官兵。信心满满的他，在训练场上却遭到方队总教练、第三十一任“黄继光班”班长余国防泼的“冷水”：腿型不直、枪背带掉肩膀、脚尖不平……程强说：“我清楚，总教练严苛的标准是对我的偏爱，因为我们都是黄继光的传人。”
　　找来背包带，每天晚上绑住双腿睡觉，半夜经常从疼痛中醒来；把枪背带上的卡扣调整到肩窝处，一天训练下来衣服上常常渗出血迹；让战友坐在脚板上，克服脚尖不平的问题……程强咬紧牙关刻苦训练。正式受阅那天，当方队以整齐划一的步伐通过天安门广场，泪流满面的程强向天空敬了一个军礼。
　　“经得住苦累伤痛的磨炼，扛得住生死存亡的考验。”尚磊说，长期以来，无论是战备训练，还是演习演练，“模范空降兵连”都注重设难局、求极限，着力培养和锻炼官兵的血性胆魄。
　　有一年深秋，一场实战化演习在某陌生地域拉开序幕。机舱外，空中合成风速超过了跳伞极限条件。“还能不能跳、敢不敢跳？”面对战前动员，官兵们“不书英雄榜，便涂烈士碑，像黄继光一样冲锋！”的口号响彻云霄。空降着陆后，肆虐的狂风把不少人强行拖拉近百米远。五班班长毛大猛遭遇旋风，头部摔伤，但他强忍剧痛，指挥全班连续突破数道障碍，摧毁多个装甲目标。
　　紧盯未来战场
　　“只有平时把本领练过硬，战时才能顶得上、打得赢”
　　搜索目标、判定距离、果断击发，随着一声轰响，精准摧毁目标……在某型轮式装甲车战斗射击考核中，“黄继光班”第三十九任班长赵宁宁的战斗动作一气呵成，获得“最佳射手”荣誉。
　　前几年，某型轮式战车列装“模范空降兵连”。装备换代，实战能力也得同步升级。在黄继光铜像前，赵宁宁和战友们喊响口号：宁可少睡两小时，训练进度不推迟。
　　为了尽快掌握战车技战术性能，赵宁宁白天钻到战车里动手实操，晚上又拿着教材钻研学习。那时正值盛夏，战车内部温度达到40多摄氏度，赵宁宁和战友一练就是几个小时，衣服湿了又干、干了又湿。短短数月，赵宁宁就拿到了专业等级资格证书，熟练掌握战车驾驶、通信、射击三大操作技能。
　　“只有平时把本领练过硬，战时才能顶得上、打得赢。”连长廖永恒说，全连紧盯未来战场，聚焦能力转型升级，立下练兵备战的“铁标尺”：每天的训练时间、训练课目一点不能减；每次的训练强度、训练标准丝毫不能降；每周战备拉动、跨昼夜综合演练一次不能少……
　　有一年，“模范空降兵连”参加某演训活动，承担了全新任务。面对陌生的战场环境、对手，目标怎么打？经过仔细研究，廖永恒提出了一种从未训练过的进攻战术。对此，有人担心会不会有安全风险。“演习就是战争的预演，现在不勇敢尝试，将来上了战场一定会吃大亏！”廖永恒说。
　　正式演习那天，“模范空降兵连”官兵从天而降，运用演练的新战术出奇制胜，快速完成了目标夺控任务。
　　这些年，在荒漠戈壁、林海雪原、高山海岛，“模范空降兵连”先后圆满完成上级赋予的10余项重大任务。无论任务多么艰巨，他们都能高标准完成；无论遇到什么困难，他们总能坦然面对，用实际行动践行“仗怎么打，兵就怎么练”的誓言。
　　（戚勇强参与采写）
