
展现人与自然和谐共生的美好图景（生态论苑）

　　日益改善的生态环境，显著提升了我们的生活幸福指数，也为高质量发展提供了坚实支撑
　　
　　金秋时节，在广袤神州大地，奔腾不息的万里长江，巍然壮阔的祁连山脉，沃野千里的东北平原，草木繁茂的热带雨林，多姿多彩的万里河山让人心旷神怡。人们或到风景名胜区游览，或到美丽乡村的田园风光中休闲，或在家门口的公园赏秋，到处舒展一幅幅人与自然和谐共生的画卷。
　　新时代孕育新思想，新思想指导新实践。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从中华民族永续发展的高度，本着对人类负责的态度，把生态文明建设摆在党和国家事业全局突出位置，带领全国人民开展了全球最大规模的生态环境保护行动，并在新时代生态文明建设伟大实践中，创造性地提出一系列新理念新思想新战略，形成并不断丰富和发展了习近平生态文明思想。在习近平生态文明思想科学指引下，新时代中国创造了举世瞩目的生态奇迹和绿色发展奇迹，成为新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的显著标志。
　　“美丽中国”，这是社会主义现代化建设的一个宏伟目标，也是我们在四季更迭中可触可感的美好图景。新时代十年来，一条条河流、一个个湖泊变了模样，全国地表水水质优良断面比例提高23.8个百分点，2022年水质优良断面比例升至87.9%，已接近发达国家水平；蓝天一年比一年多起来，全国重点城市PM2.5平均浓度下降57%，2022年地级及以上城市空气质量优良天数比例达86.5%，中国成为全球改善空气质量速度最快的国家；身边的公园绿地越来越多，我国城市建成区绿化覆盖率由39.22%提高到42.06%，城市人均公园绿地面积由11.8平方米提高到14.78平方米。
　　绿水青山就是金山银山。日益改善的生态环境，显著提升了我们的生活幸福指数，也为高质量发展提供了坚实支撑。新时代十年来，我国开展大规模国土绿化行动，森林覆盖率由21.63%增至24.02%，34.64亿亩森林成为水库、粮库、钱库、碳库。以种植、养殖、采集等为主的林下经济利用面积达到约6亿亩，提供食用菌、林畜、林禽、蜂蜜、山野菜、浆果等绿色食品，年产值超过1万亿元。增绿增了优势，护林护了财富，许多地方通过林业碳汇交易，靠植绿护绿固碳增加了收入。越来越美的城乡环境，还为旅游、康养等产业的发展夯实根基，增强发展的潜力和后劲，带来源源不断的绿色GDP。
　　我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解。我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。在强国建设、民族复兴新征程上，必须健全党委领导、政府主导、企业主体、社会组织和公众共同参与的现代环境治理体系，人人动手，人人尽责，全面推进美丽中国建设，加快推进人与自然和谐共生的现代化。
　　当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。沿着人与自然和谐共生的中国式现代化道路，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽，我们持续书写着人类现代化历史上前所未有的奇迹。
