
团结就是力量，信心赛过黄金
——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立七十四周年招待会上重要讲话
　　“团结就是力量，信心赛过黄金。”在庆祝中华人民共和国成立74周年招待会上，习近平总书记强调“要坚定信心，振奋精神，团结奋斗”，鼓舞和激励着亿万人民阔步新征程、昂首向未来。
　　新时代以来，我国改革发展稳定任务之重前所未有、矛盾风险挑战之多前所未有、治国理政考验之大前所未有。面对攻克贫中之贫、困中之困、坚中之坚的艰巨任务，我们举国同心、合力攻坚，实现了小康这个中华民族的千年梦想，处处呈现山乡巨变、山河锦绣的时代画卷；面对错综复杂的国际国内形势，我们同心同德、同向同行，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，谱写了“两大奇迹”新篇章；面对资源环境约束趋紧等问题，我们人人动手、人人尽责，万里河山更加多姿多彩，美丽中国建设迈出重大步伐……新时代的伟大成就和变革，是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下、在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下全党全国各族人民团结奋斗取得的。实践充分证明，团结是中国人民和中华民族战胜前进道路上一切风险挑战、不断从胜利走向新的胜利的重要保证。只要14亿多中国人心往一处想、劲往一处使，同舟共济、众志成城，就没有干不成的事、迈不过的坎。
　　力量在坚定信心中汇聚，目标在凝心聚力中实现。今天的中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。世纪疫情来势汹汹，中国人民没有被吓倒，而是书写下可歌可泣、荡气回肠的壮丽篇章，极大增强了自信心和自豪感、凝聚力和向心力。经济工作千头万绪，各地区各部门深刻把握我国发展具有的战略性有利条件，从改善社会心理预期、提振发展信心入手，推动经济在高质量发展的轨道上行稳致远。特别是今年以来，我们克服黄淮罕见“烂场雨”、华北东北局地严重洪涝、西北局部干旱等灾害影响，全力战胜各种困难和挑战，牢牢把握发展主动权。今天的中国人民，前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定。正如习近平总书记强调的：“什么时候没有困难？一个一个过，年年过、年年好，中华民族5000多年来都是这样。爬坡过坎，关键是提振信心。”
　　走过千山万水，还要跋山涉水；跨过雄关险隘，还要闯关夺隘。宏伟蓝图不会轻松实现，前进道路必然风雨兼程，实现中华民族伟大复兴必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。无论风云如何变幻，无论挑战如何严峻，我们都要锚定新时代新征程全党全国人民的中心任务，牢牢把握团结奋斗的时代要求，增强历史自信、掌握历史主动，保持战略定力、坚定必胜信心，为推进强国建设、民族复兴作出我们这一代人的应有贡献。团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。我们要在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，党政军民学劲往一处使，东西南北中拧成一股绳，凝聚各方面智慧和力量，围绕实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干。时与势在我们一边，这是我们定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。我们要葆有“不畏浮云遮望眼”的视野，涵养“任尔东西南北风”的定力，发扬“越是艰险越向前”的气概，不为任何风险所惧、不为任何干扰所惑，集中力量办好自己的事，一步一个脚印地把前无古人的伟大事业不断推向前进。
　　眺望前方的奋进路，神州大地欣欣向荣，亿万人民意气风发。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，坚定信心，振奋精神，团结奋斗，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现！
