
迈步新征程，总书记引领汇聚爱国奋斗磅礴力量

　　浩瀚宇宙，太空逐梦。中国空间站，神舟十六号3名航天员顺利进驻，承担的各项空间科学实（试）验任务扎实推进……广袤太空，见证“中国高度”。
　　大坝高耸，水流奔腾。白鹤滩水电站，16台发电机组首次全开并网运行。发电机组内部，由1.6万多张磁轭冲片分900层叠成转子磁轭，中心最大偏差不超过0.02毫米，刷新“中国精度”。
　　南海之滨，千帆竞发。从“三天一层楼”到“三天一项制度创新”，深圳续写“春天的故事”，2万多家国家级高新技术企业托起国际科创中心，再创“中国速度”。
　　…………
　　习近平总书记在党的二十大报告中庄严宣告：“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”
　　这是伟大的号召，这是前进的号角。更加清晰、更加科学、更加可感可行的现代化蓝图，激发起发展进步的时代洪流，汇聚起爱国奋斗的磅礴力量，奋力推进中国式现代化的万千气象和奋斗图景，在神州大地铺展开来。
　　今天的中国，人民积极性、主动性、创造性进一步激发，志气、骨气、底气空前增强。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，亿万中华儿女万众一心、众志成城，意气风发，坚定不移朝着强国建设、民族复兴的宏伟目标奋勇前进。
　　为伟大事业而自豪——
　　一以贯之坚持和发展中国特色社会主义
　　国庆前夕，河南安阳林州市红旗渠，来自各地的参观者络绎不绝，一起重温艰苦光辉岁月，汲取前进动力。
　　“红旗渠很有教育意义，大家都应该来看看。”去年10月，党的二十大后首次出京考察期间，习近平总书记来到河南安阳林州市红旗渠。
　　1960年至1969年，10万林县儿女在万仞壁立、千峰如削的太行山上逢山凿洞、遇沟架桥，修成这条全长1500公里的红旗渠，树起一座跨越时空的精神丰碑。
　　“社会主义是拼出来、干出来、拿命换来的，不仅过去如此，新时代也是如此。”习近平总书记语重心长地说。
　　我们脚下的路，是中国特色社会主义道路；我们正在进行的，是中国特色社会主义伟大事业。这是一条别人没有走过的路，这是一项“前无古人的开创性事业”。
　　惟其艰难，方显勇毅。我们党带领人民不懈探索实践，生动诠释了事业发展的必然逻辑——只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。
　　浙江义乌，一座建在市场上的现代化城市。
　　今年9月20日上午，习近平总书记来到义乌国际商贸城考察。
　　从摇着拨浪鼓走街串巷，到马路边摆地摊，再到建成“买全球、卖全球”的“世界超市”，义乌人40多年来的创业史，也见证着中国改革开放波澜壮阔的历史。
　　如今的义乌市场，汇集着26个大类210多万种商品，关联着210万家企业、3200万名工人。
　　面对市场的商户、小企业主代表，习近平总书记勉励大家：“义乌作出了贡献，还要再作新贡献。你们每个人都是义乌发展的参与者、建设者、贡献者，还要继续努力、再造辉煌。”
　　习近平总书记深刻指出：“当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。”
　　“家是玉麦，国是中国。”在喜马拉雅山南麓的西藏隆子县玉麦乡，放牧巡边的村民们户户高挂五星红旗。30多年前，年轻的卓嘎扛起玉麦乡乡长的担子，行走在为国巡边的路上，她的故事感动了全国。如今的玉麦，道路畅通，屋舍俨然，人民幸福。“玉麦乡的发展变化，是党中央关怀的结果，是祖国繁荣富强的缩影。有国才能有家，祖国疆域上的一草一木，我们都要看好守好！”凝视着鲜艳的五星红旗，卓嘎深情地说。
　　迎着朝阳，五星红旗在江苏灌云县开山岛升起。海风呼啸，国旗飘扬。岛上的民兵对着徐徐升起的国旗立正、敬礼。1986年的国庆节，王继才、王仕花夫妇在开山岛上升起了第一面五星红旗。从那以后，寒来暑往，岛上每天都要升国旗。在王继才夫妇的感召下，一批又一批年轻人接过守岛卫国、爱国奉献的接力棒。
　　习近平总书记深情地说：“爱国，是人世间最深层、最持久的情感，是一个人立德之源、立功之本。”胸怀家国，每个人的目光都可以如此之辽阔，每个人的奋斗都将留下深深印记。
　　传承有序，历史的接力棒传到当下；青春有为，复兴的重任挺膺担当。在红旗渠考察时，习近平总书记寄语青年：“年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。”
　　红旗渠畔，90后青年陈龙去年回乡创业，带领乡亲们种植糯玉米，却遭遇重大挫折。喝红旗渠水长大的老支书说：“咱红旗渠的儿女连山头都能搬走，还怕这一次失败吗？”
　　陈龙重整旗鼓，夜以继日忙碌在田间地头，用拼搏和汗水换来了今年的大丰收，“红旗渠精神具有跨越时空的力量，我将继续摸爬滚打，淬炼成长，为祖国添彩、让人生出彩。”
　　青年强，则国家强。在习近平总书记的深切关怀和勉励下，广大青年豪情满怀、奋勇拼搏，成为中华大地上生机勃发、高歌猛进的亮丽风景，激荡起强国建设、民族复兴的澎湃力量。
　　时值秋收，河北曲周县王庄村，一人多高的玉米丛中，一穗穗玉米结实饱满。
　　头顶草帽、皮肤黝黑，带着米尺、网兜、台秤，中国农业大学2021级博士生郝展宏每天都穿梭在地里，测量各个地块玉米籽粒的产量。
　　“你们好！来信收到了，得知大家通过学校设立的科技小院，深入田间地头和村屯农家，在服务乡村振兴中解民生、治学问，我很欣慰。”今年五四青年节前夕，中国农业大学科技小院的同学们收到习近平总书记的回信。
　　习近平总书记的回信，他们读了一遍又一遍，越读干劲越足。“我们既是研究生，搞研究、写论文；也是老师，下田指导、给农民讲课，每天都过得充实而有意义。”和科技小院结缘5年的郝展宏说。
　　2009年，中国农业大学在曲周县探索成立科技小院。截至目前，各地已建立1048个科技小院，覆盖31个省份。
　　国庆前夕，白天下地干活，晚上组织培训、传播农业技术，师生们丝毫没有休息的意思。饿了，就蹲在田埂上，卷着大葱吃大饼；个个晒得黝黑，干起活来如同“老把式”；培训老乡时，没有了文绉绉的专业术语，都是接地气的家常话。
　　“刀要在石上磨、人要在事上练，不经风雨、不见世面是难以成大器的。”习近平总书记的谆谆教导，化为“把论文写在大地上”的生动实践。
　　前进道路上，没有一帆风顺，只有风雨兼程。
　　新灶台、新火炕、新油烟机一应俱全……看着灾后曾积满污泥、间墙开裂的老屋焕然一新，村民杨春贵喜笑颜开，“政府给了补助，现在一切都是新的。咱好好干，用流行的话来讲，未来可期。”
　　8月初，黑龙江尚志市遭受严重的洪涝灾害，杨春贵所在的老街基乡龙王庙村受灾严重。
　　“我一直牵挂受灾群众”。9月7日，习近平总书记来到这里看望慰问受灾群众。总书记走进杨春贵家中，看到房屋修缮即将完毕、生产生活都有安排，感到很欣慰。
　　杨春贵回忆，危急时刻处处英雄。广大党员干部和人民子弟兵冒滂沱大雨、战滔滔洪水；洪水一退，工作队清淤泥、除垃圾、抢排积水，送被褥、送食品、确定补助，还有无人机增施叶面肥，全力挽回受灾农作物损失……
　　如今，灾后的黑土地一派繁忙建设景象，“修好屋子备秋收”，杨春贵和乡亲们信心满怀，“有总书记和党中央的关怀，我们齐心协力、共克时艰，努力建设美好家园，相信日子一定会越来越好。”
　　同困难作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。
　　“实践表明，只要党和人民始终站在一起、想在一起、干在一起，任何风浪都动摇不了我们的钢铁意志，任何困难都阻挡不了我们的铿锵步伐。”2023年春节团拜会上，习近平总书记语气坚定。
　　为伟大任务而振奋——
　　沿着中国式现代化的康庄大道阔步前行
　　“让我们踏上新征程，向着新的奋斗目标，出发！”党的二十大闭幕不到一周，习近平总书记来到陕西延安，发出伟大号召。
　　围绕明确奋斗目标形成的团结才是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗才是最有力的奋斗。
　　党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。
　　习近平总书记在参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时强调，“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”，并明确了推动高质量发展的必由之路、战略基点、必然要求、最终目的等。
　　“总书记来到我们总装车间的时候，我们生产线每60秒一台新能源汽车下线。这几个月我们完成了生产线智能化改造，现在只需53秒！”在热火朝天的总装车间，广汽埃安第一智造中心总装车间工程师张自初兴奋地说，“不要小看这7秒时间，这意味着生产效率又提升了一大截！”
　　今年4月，全国两会后的第一次外出考察，习近平总书记来到广东。“实现高水平科技自立自强，是中国式现代化建设的关键”“中国式现代化不能走脱实向虚的路子，必须加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系”……总书记的重要指示，为推动高质量发展指明了方向、提供了遵循。
　　高水平科技自立自强扎实推进，一系列突破性进展、标志性成果令人振奋。安徽合肥，“人造太阳”全超导托卡马克核聚变实验装置（EAST）迎来重大突破；江西万安，自主育种研发的油菜新品种“中油早1号”创造了新的高产纪录……
　　创新驱动活力奔涌，新产业新产品增势良好，不断塑造发展新动能。国产大飞机C919商业首飞，全球首台16兆瓦海上风电机组并网发电，自主三代核电技术“华龙一号”全球首堆示范工程通过竣工验收……
　　一系列新发明、新技术、新产品、新装备，成为产业升级、结构优化的重要驱动力量。
　　“以科技创新开辟发展新领域新赛道、塑造发展新动能新优势，是大势所趋，也是高质量发展的迫切要求，必须依靠创新特别是科技创新实现动力变革和动能转换。”总书记的这个重大判断，明确了高质量发展的动力源。紧紧牵住自主创新这个“牛鼻子”，我国发展独立性、自主性、安全性稳步提升，中国经济动能澎湃。
　　北京向南百余公里，河北雄安新区塔吊林立、热火朝天，当代中国共产党人正带领人民建造一座未来之城。
　　“着力打造一个没有‘城市病’的未来之城，真正把高标准的城市规划蓝图变为高质量的城市发展现实画卷。”今年5月，习近平总书记又一次考察雄安，寄予厚望。
　　“这个工地目前每天有1000多人24小时昼夜不停施工。”在雄安城际站及国贸中心项目施工现场，雄安集团雄商公司总经理助理、昝岗管委会党组成员罗爽亲眼见证了这座承载“千年大计、国家大事”使命的新城拔节生长：“上百个建设项目压茬推进，10万名建设者不舍昼夜，齐心协力打造一个没有‘城市病’的未来之城，树立新时代高质量发展的标杆！”
　　透过日新月异的雄安，可以感受新时代奋斗者的精神状态，可以瞭望中华民族伟大复兴更为绚丽的前景。
　　“努力使京津冀成为中国式现代化建设的先行区、示范区。”习近平总书记为京津冀协同发展指明了方向。
　　我国区域发展差距较大，如何一盘棋布局、一体化发展？习近平总书记指出，“党中央关于京津冀等重大区域发展战略是符合我国新时代高质量发展需要的，是推进中国式现代化建设的有效途径。”
　　今年以来，在各地考察调研或召开会议时，习近平总书记多次对区域发展战略作出针对性安排，对区域协调发展作出战略性部署。
　　在广东，习近平总书记要求举全省之力办好这件大事，使粤港澳大湾区成为“新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地”；
　　在山西，习近平总书记要求黄河流域各省区“坚持把保护黄河流域生态作为谋划发展、推动高质量发展的基准线”；
　　在四川，习近平总书记指出四川“在国家发展大局特别是实施西部大开发战略中具有独特而重要的地位”，要求“加强成渝区域协同发展”；
　　在新疆，习近平总书记指出“加快‘一带一路’核心区建设，使新疆成为我国向西开放的桥头堡”；
　　在黑龙江，习近平总书记强调“推进中国式现代化，需要强化东北的战略支撑作用”；
　　在浙江，习近平总书记强调“聚焦建设共同富裕示范区、打造新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口，坚持一张蓝图绘到底，持续推动‘八八战略’走深走实，始终干在实处、走在前列、勇立潮头，奋力谱写中国式现代化浙江新篇章”；
　　…………
　　广袤辽阔的中华大地上，东西互济，南北协同，陆海统筹，区域协调发展扎实推进，“全国一盘棋”渐入佳境。
　　滔滔黄河，滋养河套腹地；千里林场，扮靓祖国北疆。
　　“造林治沙是一个滚石上山的过程，要想‘绿进沙退’，就得一茬接着一茬干！”在内蒙古巴彦淖尔市临河区国营新华林场，林场党支部书记、场长杜文化一边查看树苗，一边述说着林场不凡的过往：森林覆盖率由2012年的25.6%增加到65%，沙地面积由上世纪60年代的2.15万亩缩小到0.5万亩。
　　“三北地区生态非常脆弱，防沙治沙是一个长期的历史任务，我们必须持续抓好这项工作，对得起我们的祖先和后代。”今年6月，习近平总书记来到巴彦淖尔市考察，勉励大家。
　　“林场里，三分种、七分管，管护是重中之重。”茫茫林海里，90后林场职工钟方帅正利用“天眼”系统进行巡林，依托北斗导航，只需指尖轻轻一点，就能对森林资源进行巡逻监控，同时方便科学规划设计。“作为林场人，守护好北疆绿色长城、筑牢生态安全屏障是我们义不容辞的责任。”钟方帅坚定地说。
　　7月，全国生态环境保护大会召开，习近平总书记发表重要讲话强调：“把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置”“加快推进人与自然和谐共生的现代化”。
　　山水林田湖草沙，时时牵挂，放心不下。看待生态文明这篇大文章，习近平总书记总是着眼大历史观、着眼子孙后代。在习近平生态文明思想指引下，新时代的发展答卷，绿色成为鲜明底色。
　　今年上半年，我国整体空气质量优良率保持较高水平；水质优良断面比例同比上升2.1个百分点；单位GDP能耗同比下降0.4%。
　　天更蓝、地更绿、水更清，发展的“含绿量”更高，万里河山，锦绣中华，美丽中国的画卷徐徐打开。
　　走高质量发展之路，就要坚持以人民为中心的发展思想，以满足人民日益增长的美好生活需要为出发点和落脚点。
　　山东枣庄市是我国石榴集中连片种植面积最大、品种最多、产业链最完整的地区之一。
　　9月24日下午，习近平总书记来到位于枣庄市峄城区的冠世榴园石榴种质资源库考察。
　　得知当地大力发展石榴深加工和石榴盆栽培育有力带动了农民增收，习近平总书记很高兴。总书记指出，人们生活水平在提高，优质特产市场需求在增长，石榴产业有发展潜力。要做好品牌、提升品质，延长产业链，增强产业市场竞争力和综合效益，带动更多乡亲共同致富。祝乡亲们生活像石榴果一样红红火火。
　　昔日驼铃阵阵，今日汽笛声声。在陕西西安国际港站，一列列满载着汽车、机械设备、日用百货等货物的中欧班列“长安号”整装待发，即将开往中亚、欧洲。
　　“平均每天有约15列‘长安号’在这里始发和到达，中欧班列‘长安号’在互联互通、合作共赢的道路上，跑得更快、更稳、更远。”西安自贸港建设运营有限公司总经理袁小军自豪地说，中哈（西安）商贸物流基地项目即将在年底建成，届时中国与中亚各国的物流往来将又多一个“大本营”。
　　“更加主动融入和服务构建新发展格局，更加深度融入共建‘一带一路’大格局，在扩大对内对外开放中强动力、增活力，打开发展新天地。”今年5月，习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时强调。
　　“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。”
　　党的二十大以来，我国高水平对外开放步履铿锵，“朋友圈”越来越大。空客在天津建设第二条生产线，宝马持续在华增资，西门子数控项目落子南京，阿斯利康在青岛设立区域总部……在全球跨境投资低迷的背景下，我国市场“磁力”越来越强，持续成为吸引全球投资的热土。
　　为伟大文明而骄傲——
　　从传承与发展中汲取文化自信的力量
　　“一个热爱中华大地的人，他一定会爱她的每一条溪流，每一寸土地，每一页光辉的历史。”
　　这是习近平同志30多年前在河北正定工作时的一段深情告白。
　　“在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。”
　　这是习近平总书记今年6月2日在文化传承发展座谈会上作出的重大判断。
　　“观乎人文，以化成天下”。一个国家生生不息的历史文脉如何传承赓续？一个民族绵延不绝的悠久文明如何发扬光大？习近平总书记对这个重大问题的深邃思考一以贯之。
　　深刻论述“建设中华民族现代文明”这个重大命题，鲜明阐释“两个结合”，精准提炼中华文明的五个突出特性……在这次具有里程碑意义的重要座谈会上，习近平总书记对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作出全面系统深入阐述。
　　习近平总书记的深刻阐述，指引我们更加坚定文化自信，更深领悟中华优秀传统文化，更好把握“两个结合”，更加自觉担负起新的文化使命。
　　绍兴城西，浙东古运河碧波荡漾，流淌着一段2500多年的水运史和绵绵不绝的中华文脉。
　　9月20日下午，正在浙江考察的习近平总书记来到这里，步行察看古运河河道和周边历史文化遗存，详细了解浙东运河发展演变史和当地合理利用水资源、推进大运河保护等情况。
　　治水关乎治国，水脉连着文脉。在总书记心中，大运河是祖先留给我们的宝贵遗产，是流动的文化。
　　“把大运河这篇文章做好。”习近平总书记强调，大运河文化是中国优秀传统文化的重要组成部分，要在保护、传承、利用上下功夫，让古老大运河焕发时代新风貌。
　　习近平总书记对于探寻中华文明、守护中华文化始终饱含深情、念兹在兹。
　　河南安阳西北郊，洹河静静流过殷墟。刀笔留痕，甲骨呈奇，印证数千年信史，记录方块字源头。
　　“中华文明源远流长，从未中断，塑造了我们伟大的民族，这个民族还会伟大下去的。”党的二十大刚刚闭幕，习近平总书记就来到这里考察，强调“我们要坚定文化自信，增强做中国人的自信心和自豪感”。
　　“挖掘中华优秀传统文化内涵、守护好中华文脉，考古工作者大有可为。”中国社会科学院考古研究所安阳工作站副站长何毓灵说，“我们不断有新发现，相关研究与甲骨文所记录的大邑商逐步印证，进一步揭示、呈现、还原出全面鲜活的商代文明。”
　　开局之年，万象更新。习近平总书记站在中华民族和中华文明永续传承的战略高度，就弘扬和发展中华文化作出了一系列重要论述，指引我们从传承与发展中汲取文化自信的力量。
　　5月，在山西运城博物馆，习近平总书记强调：“要深入实施中华文明探源工程，把中国文明历史研究引向深入。”
　　6月初，在燕山脚下的中国国家版本馆中央总馆，习近平总书记指出：“建设中国国家版本馆，是文明大国建设的基础工程，是功在当代、利在千秋的标志性文化工程。”
　　7月下旬，在四川三星堆遗址，习近平总书记指出：“三星堆遗址考古成果在世界上是叫得响的，展现了四千多年前的文明成果，为中华文明多元一体、古蜀文明与中原文明相互影响等提供了更为有力的考古实证。”在陕西汉中市博物馆，总书记强调：“守护好中华文脉，并让文物活起来，扩大中华文化的影响力。”
　　一架绣绷、一缕丝线、一枚钢针，在苏州古城平江历史文化街区的一家小店里，苏绣代表性传承人卢建英埋首锦缎之上，巧手翻飞。许多游客驻足，被精致的苏绣折服，为精湛的技艺喝彩。
　　今年7月，习近平总书记来到这里，见到了卢建英。从祖母、母亲到她和女儿，苏绣这门技艺，在这个家庭已传承四代。
　　习近平总书记深有感触：“中华优秀传统文化代代相传，表现出的韧性、耐心、定力，是中华民族精神的一部分。”
　　“当时我正在绣制新作品《桃花太平鸟图》，想传递一种坚韧不拔的精神。这种精神同样体现在我们苏绣工艺上，只有持之以恒，才能创作出一幅幅优秀作品。”卢建英说，“我将继续研习苏绣技艺，并带动更多年轻人加入传承队伍，让传统文化绽放更多荣光。”
　　多彩非遗，提升生活品质，彰显文明特色；代代传承，绵延不绝，凝聚自强不息的奋斗精神。国庆前夕，广大非遗传承人忙着搞创作、做文创，筹备着进景区、到线上。传统与现代、古老与流行的交融互动，赢得了广大消费者的青睐。
　　习近平总书记深刻指出：“14亿中国人民凝聚力这么强，就是因为我们拥有博大精深的中华文化、中华精神，这是我们文化自信的源泉。”
　　中华优秀传统文化是中华民族的根和魂，凝结着我们共同的情感和价值、共同的理想和精神。坚定文化自信，才能厚植家国情怀。
　　“要把文化自信融入全民族的精神气质与文化品格中，养成昂扬向上的风貌和理性平和的心态。”习近平总书记在文化传承发展座谈会上强调。
　　9月14日，2023北京文化论坛开幕。当晚，永定河畔首钢园内，在见证了北京冬奥会荣光的首钢大跳台前，一场文艺晚会惊艳亮相。
　　“诗在，精神之风骨就在，时代之朝气就在，中华之文脉就在，我们就在！”情景表演《雅集》演绎了李白、杜甫等5位诗人的一次聚会，当他们吟诵出那些脍炙人口的经典诗句时，引发了观众齐声跟诵，许多人热泪盈眶。
　　“当一句句唐诗脱口而出时，我意识到诗词流淌在中国人血液里、跳动在基因里。做中国人，自豪！”中国传媒大学研究生曾宇昕感慨万千，在日记本里一笔一画写下“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里”。
　　历史的天空，群星闪耀；浩瀚的典籍，气象万千。厚重瑰丽的中华文化，激荡蓬勃昂扬的文化自信。
　　在昆剧《牡丹亭》里体验青春与爱情；在舞蹈诗剧《只此青绿》里感悟东方美学；在电影《长安三万里》里走进一个诗意的国度；从精彩绝伦的北京冬奥会、成都大运会开闭幕式和杭州亚运会开幕式中读懂“美美与共”的大同理想……
　　党的十八大以来，习近平总书记深刻把握新时代历史方位，以坚定的文化自觉、宏阔的历史视野、深远的战略考量，不断深化对文化建设的规律性认识，提出了一系列新思想新观点新论断，引领中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，推动中华文脉绵延繁盛、中华文明历久弥新，有力推进中华民族现代文明和社会主义文化强国建设。
　　当中华优秀传统文化活泼泼地融入时代，文化创造便汩汩而出。浸润着中华文化、饱蘸着中国精神的优秀文艺作品，带领人们吸吮着中华民族漫长奋斗积累的文化养分，文化自信蓬勃昂扬，前进定力无比强大。
　　大道之行，天下为公。站在中华五千年文明高度，开创中国特色社会主义伟大事业新局面，“走自己的路”因而有了强大底气，焕发出更为主动的精神力量。
　　“全党全国各族人民要在党的旗帜下团结成‘一块坚硬的钢铁’，心往一处想、劲往一处使，推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、扬帆远航。”习近平总书记在参加党的二十大广西代表团讨论时强调。
　　团结奋斗，是新时代一以贯之的主基调，也是中国人民创造历史伟业的必由之路。
　　迈步新征程，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，全国人民同心同德、齐心协力，沿着中国式现代化的康庄大道阔步前行，必将推动中华文明重焕荣光，必将蹚出一条人类走向美好未来的文明新路！
　　（本报记者丁雅诵、亓玉昆、朱佩娴、龚仕建、李刚、张腾扬、张枨参与采写）
