
汲取不忘历史、开拓未来的精神力量（人民论坛）

　　“钊自束发受书，即矢志努力于民族解放之事业，实践其所信，励行其所知……”在中国共产党早期北京革命活动纪念馆，李大钊同志亲笔书写的《狱中自述》手稿吸引参观者停下脚步仔细品读。手稿中流露出坚定的理想信仰、大无畏的革命精神，让人动容。烈士纪念日之际，人们自发参观烈士纪念堂馆，缅怀烈士丰功伟绩，汲取不忘历史、开拓未来的精神力量。
　　为正义事业而牺牲，彰显高尚的道德品质、宝贵的精神力量。习近平总书记指出：“中华民族能够经历无数灾厄仍不断发展壮大，从来都不是因为有救世主，而是因为在大灾大难前有千千万万个普通人挺身而出、慷慨前行！”中华民族血脉里流淌着“常思奋不顾身，而殉国家之急”的基因，文化里书写着“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的担当，精神里昂扬着“我们万众一心，冒着敌人的炮火前进”的血性。
　　一切向前走，都不能忘记走过的路。从没有哪个政党像中国共产党这样，为了国家富强、民族振兴、人民幸福，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。触摸一段段峥嵘岁月，缅怀一位位革命英烈，能让我们永远牢记红色政权是从哪里来的、新中国是怎么建立起来的，进一步增强爱党报国为民之情怀。
　　献一捧鲜花给英烈，自己也能收获沁入灵魂的芬芳。面对严刑拷打，陈乔年早已将生死置之度外，“让我们的子孙后代享受前人披荆斩棘的幸福吧！”面对威逼利诱，恽代英嗤之以鼻，“为了我们最崇高的理想，我们是舍得付出代价的。”什么是对党忠诚，什么是人民至上，什么是大公无私，什么是革命理想高于天，英烈们用生命作出了坚定回答。对我们每个人而言，英烈的事迹可学可循，英烈的精神可追可及。读一读英烈的家书，看一看英烈的事迹，品一品英烈的情怀，就能让前行的脚步更为坚定。
　　今年以来，又有许许多多英雄向险而行、冲锋在前、舍生忘死，用赤胆忠心筑起守卫国泰民安的巍巍长城。“为党尽责，是一生的事业”，面对滔滔洪水，吉林省舒兰市人民武装部上校政治委员周昆训积极营救被困群众，不幸突遇特大山洪英勇牺牲。在执行海上缉私任务时，广东汕尾海警局城区工作站执法员汪晓龙临危不惧与犯罪分子顽强搏斗，用生命诠释了“矢志护海”的执着追求。我们的征途，因为气壮山河的英雄史诗而更显恢弘，因为所向披靡的英风浩气而更为豪迈。
　　新时代是需要英雄并一定能够产生英雄的时代。今天，我们肩负使命任务的艰巨性、面对风险挑战的严峻性、进行伟大斗争形势的复杂性都是前所未有的，更加需要保持这股革命加拼命的精神。传承英烈精神，增强志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，我们就能全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
　　传承是最有力的礼赞，赓续是最崇高的致敬。在烈士纪念日向人民英雄敬献花篮仪式上，手持鲜花的少年儿童面向人民英雄纪念碑高唱《我们是共产主义接班人》，告慰英烈盛世如其所愿、事业后继有人。一个挺立的民族，永远不会忘记自己的英烈，而且还会从历史中寻找宝贵的精神给养，在新征程上不断从胜利走向新的胜利。
