樟树壮大医药产业集群   书写“中国药都”发展新篇章
樟树第54届全国药材药品交易会于10月19日开幕

　　10月19日上午，在江西省樟树市岐黄小镇会展中心，为期3天的樟树第54届全国药材药品交易会（简称“樟树药交会”）开幕，来自全国各地的药商药企嘉宾代表齐聚药都。
　　作为中医药品牌盛会，樟树药交会始终坚守传承与创新并举的办会理念，不断注入新鲜元素、赋予新内涵，持续焕发蓬勃朝气与无限魅力。近年来，樟树市大力实施“中国药都”振兴工程，充分发挥药交会品牌效应、中医药产业聚集效应和中医药文化优势，不断壮大医药产业集群，打造中医药文化特色品牌，书写“中国药都”发展新篇章。
　　旺人气，药都喜迎八方客
　　本届药交会参会参展的医药厂商超1万家，参展品种3万多个，线上线下参会人数超千万人次。东阿阿胶、片仔癀、扬子江、九芝堂等50多家知名医药企业参展，布置特装展馆100多个。开幕式当天，交易额达133亿元。
　　樟树药业历史悠久。近年来，樟树市进一步聚焦中医药产业，强化政策集成，整合优势资源，在政策扶持、人才引进、招商引资、科技创新、企业融资等方面，出台一系列扶持政策，激活中医药产业发展潜能，为中医药产业发展赋能增效，打造中医药发展“樟树范例”。
　　壮集群，全链升级兴产业
　　在10月19日举办的2023江西（宜春·樟树）医药产业招商引资推介会上，樟树市向各地客商发出诚挚邀请，欢迎大家来樟树投资兴业。
　　药交会期间还举行了2023年助推湘赣粤港澳中医药产业协同发展联席会议暨湘赣粤港澳中医药全产业链发展联盟会议，围绕“推进区域合作，打造全球中医药发展新高地”主题，探索推动中医药产业链与供应链、创新链、资金链、人才链深度融合，促进湖南、江西、广东同香港、澳门医药企业强强合作、互惠共赢。
　　把握“药都”振兴机遇，樟树坚持“链群配”，以中医药产业为中心，以重大项目为抓手，以项目建设为引领，不断提升中医药种植、加工、生产、流通、销售、研发等全产业链水平，推动中医药产业总量做大、品牌叫响。目前，樟树市拥有医药企业427家，其中规模以上工业企业110家，中医药产业·江西樟树工业园区在工信部2021年国家新型工业化产业示范基地发展质量评价中被评为四星。樟树医药产业集群被评为江西省五星级产业集群。
　　在福城医药产业园，仁和集团投资的中药经典名方产业升级技改项目建成投产，拥有丸剂制剂、固体制剂、液体制剂等智慧车间。
　　为推动人才、科技为产业赋能，樟树市出台《樟树市招才引智“新五条”实施办法（试行）》，每年招引1000名中医药产业中高级人才落户，打造高素质人才队伍，助力“药都”振兴。此外，医药企业纷纷建立研发机构，与各地科研院所广泛合作，形成以仁和集团、司太立等为代表的创新型企业集群。目前，樟树市拥有高新技术企业34家、国家技术创新示范企业1家，中医药产业组建各类创新平台9个，引进创新人才3626人。
　　项目是产业发展的基石。樟树市全力招大引强推动产业升级，突出政策引领和平台支撑，先后出台《关于引进中国医药工业百强的扶持奖励政策》《关于推动中医药产业高质量发展二十条》等优惠政策，组建医药工业百强招商队开展招商活动，江西迪赛诺医药集团有限公司、江西汇安达莫息生物技术有限公司等一批医药行业领军企业纷纷在樟树落户、扩产，医药产业由“聚”到“巨”的趋势持续增强。
　　做强项目支撑，走稳振兴之路。樟树市在完善中药材市场、福城医药产业园基础设施和配套服务的基础上，规划建设了中药饮片产业园、医疗器械产业园、生物医药产业园、医药数字产业园、医药化工园区等一批医药产业园区，不断提升产业集聚力和项目承载力，打造开放高地，为落户企业提供优质服务。今年以来，樟树市新签约项目69个，投资金额182.12亿元，其中，医药项目40个，签约金额117.35亿元。
　　促融合，挖掘底蕴展魅力
　　中医药文化发展离不开创新。近年来，樟树市大力实施文化强市战略，坚持以药促文旅、以文活药旅、以旅游彰显药文化魅力，做活“中医药+”新业态，推动药、文、旅三大业态融合互通，提升“中国药都”软实力。
　　同时，樟树市注重发挥“药都”资源优势，将药元素融入项目建设，倾力打造集中药贸易、产研转化、文化传承三大功能于一体的岐黄小镇、仁和药都园、中药材种植观光基地、中医药主题旅游街区等，不断提升旅游的文化内涵，丰富“药旅联动”场景业态。
　　延链补链推进中医药与旅游、康养等产业融合。樟树市依托江西省研学基地岐黄小镇，以“中医药文化+研学游”为特色，让中医药文化旅游“活起来”。2022年10月，樟树市专门打造了樟帮中医药一条街，建设集养生、展示、旅游、销售、研发、品牌等于一体的中医药特色街区，精心建造了樟帮非遗馆、九牛草展示馆等中医药文化展示平台，吸引不少群众参观体验。此外，全市21个基层医疗卫生机构实现中医综合服务全覆盖，形成“药都”特色中医服务体系。
　　以药为媒，因商而聚；药香氤氲，硕果累累。奔跑在振兴路上的“中国药都”，迎来了中医药产业发展的新机遇，中医药产业传承与创新融合发展的新画卷正在樟树大地上徐徐展开。
　　数据来源：中共樟树市委宣传部
