
韩正出席第24届亚太电协大会开幕式并致辞

　　新华社厦门10月20日电  （记者王宾、康淼）国家副主席韩正20日在福建厦门出席第24届东亚及西太平洋电力工业协会大会开幕式并致辞。
　　韩正表示，面对能源供需格局新变化、国际能源发展新趋势，习近平主席提出“四个革命、一个合作”的能源安全新战略。中共二十大报告确立了到2035年基本实现美丽中国的目标，对推动绿色发展作出全面部署。我们正加快推动经济社会和生态环境协调发展，为世界能源电力转型提供中国方案。
　　韩正指出，能源绿色低碳转型已成为世界各国共识，是不可逆转的时代趋势。中国将秉持人类命运共同体理念，同亚太各国一道，携手推动构建开放共赢的能源电力国际合作新格局。
　　韩正提出三点倡议。一是加强互联合作，推动能源转型。要加强能源电力交流合作，共建能源电力基础设施，促进清洁能源在区域范围内大规模开发利用。二是推进绿色低碳，应对气候变化。要坚定维护以联合国为核心的国际体系，全面有效落实《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》，推动建立公平合理、合作共赢的气候治理体系。三是深化务实合作，推动科技创新。要以更加开放的思维和举措，合作开展新能源和关键技术的研发应用，共同探索新技术、新业态、新模式，为亚太电力科技创新注入强劲动力。
　　本次大会以“绿色低碳  电亮未来”为主题，为各方探讨能源转型、推动绿色发展提供了重要平台。亚太电协18个成员国和地区的政府和企业代表、国际组织代表、专家学者等2700余人参加会议。
　　会议开始前，韩正集体会见中外与会嘉宾，进行了座谈交流。
