
共建“一带一路”汇集着人类共同发展的最大公约数
——论学习领会习近平主席在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上主旨演讲
　　十年栉风沐雨，十年春华秋实。在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，习近平主席发表主旨演讲，深刻指出“共建‘一带一路’坚持共商共建共享，跨越不同文明、文化、社会制度、发展阶段差异，开辟了各国交往的新路径，搭建起国际合作的新框架，汇集着人类共同发展的最大公约数”。
　　共建“一带一路”倡议提出10年来，各方坚守初心、携手同行，开展了数千个务实合作项目，推动“一带一路”国际合作从无到有，蓬勃发展，收获了实打实、沉甸甸的成果。150多个国家、30多个国际组织签署共建“一带一路”合作文件，举办3届“一带一路”国际合作高峰论坛，成立了20多个专业领域多边合作平台，一大批标志性项目和惠民生的“小而美”项目落地生根，共商共建共享、开放绿色廉洁、高标准惠民生可持续成为高质量共建“一带一路”的重要指导原则。今天，从亚欧大陆延伸到非洲和拉美，从“大写意”进入“工笔画”阶段，从硬联通扩展到软联通，“一带一路”合作为世界经济增长注入新动能，为全球发展开辟新空间，为国际经济合作打造新平台，绘就了联结世界、美美与共的壮阔画卷。
　　共建“一带一路”，关键是互联互通。共建“一带一路”倡议提出10年来，各方齐心协力、守望相助，推动绵亘千年的古丝绸之路在新时代焕发新活力。构建以经济走廊为引领，以大通道和信息高速公路为骨架，以铁路、公路、机场、港口、管网为依托，涵盖陆、海、天、网的全球互联互通网络，有效促进了各国商品、资金、技术、人员的大流通，让奔行的列车、驰骋的汽车、快捷方便的数字电商等成为新时代国际贸易的驼铃、帆影，让一座座水电站风电站光伏电站、一条条输油输气管道等成为新时代可持续发展的绿洲、灯塔，让现代化的机场和码头、通畅的道路、拔地而起的经贸产业合作园区等成为新时代的商贸大道、驿站。精彩纷呈的文化年、艺术节、博览会、展览会，独具特色的鲁班工坊、“丝路一家亲”、“光明行”等人文交流项目，不断深化的民间组织、智库、媒体、青年交流，奏响新时代的丝路乐章。新冠疫情暴发后，“一带一路”成为生命之路和健康之路。10年实践充分表明，共建“一带一路”借鉴古丝绸之路，以互联互通为主线，同各国加强政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，筑就一条和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路，不断实现各国人民对文明交流的渴望、对和平安宁的期盼、对共同发展的追求、对美好生活的向往。
　　习近平主席强调：“共建‘一带一路’源自中国，成果和机遇属于世界。”从加强双边或多边沟通和磋商，共同探索、开创性设立诸多合作机制，到充分发掘和发挥各方发展潜力和比较优势，共同开创发展新机遇、谋求发展新动力、拓展发展新空间，再到寻求各方利益交汇点和合作最大公约数，实现各方共享发展机遇和成果……10年来，共建“一带一路”秉持共商共建共享合作原则，以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神为指引，致力于高标准、惠民生、可持续的合作目标，成为合作伙伴们共同的事业。事实充分证明，共建“一带一路”取得的丰硕成果不是天上掉下来的，也不是什么人恩赐施舍的，而是参与共建的各国政府、企业和人民用勤劳、智慧、勇气干出来的；共建“一带一路”的朋友圈越来越大，好伙伴越来越多，合作质量越来越高，发展前景越来越好。
　　拥抱世界，才能拥抱明天；携手共进，才能行稳致远。共建“一带一路”追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望。10年来的成功实践证明，共建“一带一路”应潮流、得民心、惠民生、利天下，汇集着人类共同发展的最大公约数，是中国同世界共享机遇、共谋发展的阳光大道，是通向共同繁荣的机遇之路，是各国共同发展的大舞台，是推动构建人类命运共同体的实践平台，具有强劲的韧性、旺盛的生命力。
　　纵观人类发展史，唯有自强不息、不懈奋斗，才能收获累累果实，才能建立利在千秋、福泽万民的长久之功。共建“一带一路”走过了第一个蓬勃十年，正值风华正茂。站在新的历史起点上，坚守合作初心，牢记发展使命，继往开来、勇毅前行，高质量共建“一带一路”一定能更具创新与活力、更加开放和包容，在各方的共同努力中奔向下一个金色十年，开创人类更加美好的未来！
