
习近平会见老挝人民革命党中央总书记、国家主席通伦

　　本报北京10月20日电  （记者王海林）10月20日上午，中共中央总书记、国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行工作访问的老挝人民革命党中央总书记、国家主席通伦。
　　习近平指出，10年来，中老命运共同体建设不断取得重要进展。在当今世界变乱交织、百年变局加速演进背景下，中老命运共同体建设更具时代价值和战略意义，具有积极示范引领作用。中老双方要以签署构建中老命运共同体新的五年行动计划为抓手，为两党两国关系赋予新内涵，为地区乃至世界和平稳定和发展繁荣注入新动能。
　　习近平强调，坚持党的领导，坚持社会主义方向，是中老关系的本质特征。中老两党要持续深化政治互信，提高执政能力，加强政治、执法安全等领域沟通和合作。要深挖中老铁路潜力，以铁路沿线开发为重点，稳步推进中老经济走廊建设，积极推进区域联通发展构想，打造本地区“一带一路”合作样板。中方愿为老挝经济发展继续提供力所能及的帮助，鼓励更多中国企业赴老投资，进口更多老挝优质农产品，扩大中老能源矿业等领域合作。明年老挝将担任东盟轮值主席国，中方愿支持老方在地区和国际事务中发挥更大作用。
　　通伦表示，祝贺中方成功举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，此次高峰论坛彰显“一带一路”倡议10年来取得的重要成果，特别是习近平总书记同志提出的支持共建“一带一路”八项行动为“一带一路”高质量建设注入新的动力。当前老中各方面合作顺利推进，老方衷心感谢中方长期以来为老经济社会发展提供的宝贵帮助。老中铁路建成和顺利运营极大促进了老经济发展，也给老挝人民生活带来了积极变化。此次将签署的构建老中命运共同体新的五年行动计划将进一步巩固老中两党两国友好合作关系。老方愿同中方加强高层互动，深化治国理政经验交流，推进老中经济走廊等务实合作，就东盟中国关系和地区问题加强协调配合，促进老中关系实现新的发展。
　　会见后，习近平和通伦共同签署了《中国共产党和老挝人民革命党关于构建中老命运共同体行动计划（2024—2028年）》，共同见证签署共建“一带一路”、数字经济、新闻、文化、旅游、卫生、海关检验检疫等领域多项双边合作文件。
　　蔡奇、王毅参加上述活动。
