
二〇二三年深入学习贯彻习近平生态文明思想研讨会举行

　　新华社长沙10月20日电  （记者明星、高敬）10月19日至20日，2023年深入学习贯彻习近平生态文明思想研讨会在湖南长沙举行。研讨会主题为“深入学习贯彻习近平生态文明思想，以美丽中国建设全面推进人与自然和谐共生的现代化”。
　　生态环境部党组书记孙金龙表示，新时代我国生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化。新征程上，要坚持以习近平生态文明思想为指引，深刻理解和贯彻坚持人与自然和谐共生的基本原则、为了人民依靠人民的宗旨要求、以高品质生态环境支撑高质量发展的重要任务、系统思维全局观念的工作方法、推进生态环境治理现代化的改革目标、加强党的全面领导的根本保证，努力绘就美丽中国的更新画卷。
　　中国法学会副会长甘藏春在发言中说，党的十八大以来，用最严格制度最严密法治保护生态环境取得显著成效。生态文明建设必须紧紧抓住法治建设这个“牛鼻子”，要坚持推进生态环境科学立法，坚持推进生态环境严格执法，坚持推进生态环境公正司法，坚持推进生态环境全民守法。
　　湖南省政协副主席、湘潭大学校长潘碧灵表示，高校应当在生态文明建设上发挥积极作用，承担好推进生态文明教育、研究、实践的应有责任。高校要成为学习贯彻习近平生态文明思想的教育高地、研究高地、实践高地。要从学科专业建设、人才队伍培养、科技创新协同等方面践行习近平生态文明思想，为生态文明建设提供强有力的人才和科技支撑。
　　此次研讨会由习近平生态文明思想研究中心主办，生态环境部环境与经济政策研究中心、湖南省委宣传部、湖南省生态环境厅、湘潭大学承办，设主论坛和4个平行分论坛。
