
王毅同马来西亚外长赞比里通电话

　　新华社北京10月20日电  10月20日，中共中央政治局委员、外交部长王毅同马来西亚外长赞比里通电话。
　　赞比里祝贺中方成功举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，表示“一带一路”倡议有利于促进地区互联互通、巩固国际贸易纽带、给地区和世界发展带来更多机遇。马方是最早加入“一带一路”倡议的国家之一，始终支持这一重要倡议，将继续与中方加强对接合作。马方期待与中方共同庆祝明年马中建交50周年，推动两国关系进一步发展。
　　王毅赞赏马方为第三届“一带一路”国际合作高峰论坛成功举办作出的贡献，表示今年是中马建立全面战略伙伴关系10周年，明年两国将迎来建交50周年。中方愿同马方共同开展系列友好庆祝活动，深化高质量共建“一带一路”合作，推动中马命运共同体建设走深走实。
　　双方就巴以冲突交换意见。赞比里表示，马方赞赏中方促进停火止战、保护无辜平民、推动对话和谈的努力，支持中方关于确保人道救援顺利抵达、尽快落实“两国方案”、实现中东持久和平的立场。期待中方为推动冲突双方尽快回到谈判桌前发挥重要作用。
　　王毅表示，我们今天在这里享受和平，但是这个世界并不安宁，也不公平，还有很多无辜民众正被死亡和苦难的阴影所笼罩。在巴以冲突问题上，中方始终站在和平一边，站在国际法一边，站在广大阿拉伯和伊斯兰国家正当诉求一边。中方反对一切袭击伤害无辜平民和违反国际法的行为。中方支持东盟—海合会峰会刚刚就加沙地带局势发表的声明。我们呼吁，在战争与和平面前，各方应摒弃一切地缘政治考虑，坚守人类良知，形成国际共识，尽快停火止战，防止发生更大规模人道主义灾难。
　　王毅指出，巴以冲突的根源在于巴勒斯坦的土地被不断侵占，巴勒斯坦人民建国的要求被长期忽视。解决巴以冲突的根本之策是落实“两国方案”，实现巴勒斯坦和以色列和平共处。中方支持恢复巴勒斯坦民族的合法权利，期待巴勒斯坦问题重新回到政治解决的轨道上来，切实落实联合国安理会多次就此通过的决议。中方愿同马方及所有爱好和平的国家加强沟通，为中东和平继续作出努力。
