
“在国际和地区事务中发挥了重要的建设性作用”

　　“上海合作组织在国际和地区事务中发挥了重要的建设性作用，展现出强大生命力和广阔发展前景。”巴基斯坦伊斯兰堡和平与外交研究所主任穆罕默德·阿西夫·努尔日前在接受本报记者专访时表示，亚欧大陆是地区国家共同的家园，维护亚欧大陆和平与发展是地区乃至世界各国的共同期盼，上海合作组织为此肩负着重要职责。
　　“近年来，在地区热点问题此起彼伏、极端主义和恐怖主义等非传统安全威胁上升的形势下，上海合作组织为维护地区安全稳定、共同谋求经济繁荣发挥了保驾护航的作用。”努尔表示，通过持续开展联合反恐演习、合作应对传统和非传统安全挑战、强化各方执法能力，上海合作组织各成员国不断加强团结合作，为维护地区安全和发展利益作出重要贡献。上海合作组织建立“上海合作组织—阿富汗联络组”，加强在阿富汗问题上的沟通协作，支持阿富汗实现国家稳定和重建，共同维护地区和平与安宁。
　　“上海合作组织还积极推动各成员国开展安全领域交流与合作。”努尔说，巴基斯坦等上海合作组织成员国高度重视中国提出的全球安全倡议，秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，推动构建均衡、有效、可持续的安全架构，共同走出一条互利共赢的安全之路。
　　“在经贸合作和文化交流领域，上海合作组织的新发展、新变化令人瞩目。”努尔认为，中国提出全球发展倡议和全球文明倡议，上海合作组织成员国积极响应，深化务实合作、加强人文交流。例如，近期举办的上海合作组织减贫和可持续发展论坛、上海合作组织民间友好论坛暨友好城市论坛等活动，促进了成员国地方合作与民间友谊发展，“为成员国实现可持续发展注入强劲动力”。
　　今年上海合作组织将迎来第二波扩员潮，充分表明上海合作组织不是封闭排他的“小圈子”，而是开放包容的“大家庭”。努尔认为，上海合作组织的发展扩员令人鼓舞，“这说明22年来上海合作组织在维护地区安全、促进地区发展方面所作贡献得到更多国家的认可，也说明各成员国坚守的基本准则和价值理念得到越来越广泛的认同。”
　　“上海合作组织的发展从安全合作拓展至经济、文化合作等领域，成员国间合作发展潜力巨大。”努尔表示，在互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”引领下，上海合作组织必将为地区和全球的和平与发展作出更大贡献。
　　（本报伊斯兰堡7月2日电）
