
文化产业年营收超16.5万亿元（新数据 新看点）
新业态行业快速发展，营收占比首超30%
　　本报北京7月2日电  （记者刘志强）国家统计局日前发布的《2022年全国文化及相关产业发展情况报告》显示：我国文化及相关产业（以下简称“文化产业”）规模持续扩大，2022年营业收入超过16.5万亿元，比上年增加1698亿元，增长1.0%。分行业类别看，新闻信息服务、文化消费终端生产、内容创作生产、文化投资运营、文化传播渠道等行业营业收入比上年分别增长4.0%、2.6%、2.4%、2.0%和0.4%。
　　产业结构不断优化。随着国家文化数字化战略深入实施，以数字化、网络化、智能化为主要特征的文化新业态行业快速发展，已成为推动我国文化产业高质量发展的重要支撑。2022年，文化新业态特征较为明显的16个行业小类实现营业收入50106亿元，比上年增长6.7%，增速快于全部文化产业5.7个百分点。文化新业态行业营业收入占全部文化产业营业收入的30.3%，占比首次超过30%，比上年提高1.6个百分点，有力推动我国文化产业的转型升级和结构优化。
　　利润实现平稳增长。2022年，我国文化产业实现利润总额12707亿元，比上年增加341亿元，增长2.8%。部分效益指标比上年有所好转，2022年我国文化产业营业收入利润率为7.7%，比上年提高0.2个百分点。
　　文化企业自主创新能力有效提升。2022年，规模以上文化企业投入研究与试验发展（R&D）经费1529亿元，比上年增长6.4%；规模以上文化企业R&D经费占营业收入的比重为1.24%，比上年提高0.07个百分点。
