
中国代表在人权理事会代表60国发言呼吁重视保障老年妇女权益

　　新华社日内瓦6月30日电  中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表陈旭6月30日在联合国人权理事会第五十三届会议代表印度、俄罗斯、沙特阿拉伯、乌拉圭、埃塞俄比亚等60个国家就老年妇女问题作共同发言。
　　共同发言指出，北京世界妇女大会召开以来，全球妇女事业有了显著发展。同时，随着全球人口日益老龄化，老年妇女面临年龄歧视、贫困、社会保障不足等困难，促进和保护老年妇女权利是各国需要面对的重要议题。
　　共同发言强调，今年是《世界人权宣言》通过75周年、《维也纳宣言和行动纲领》通过30周年、《马德里老龄问题国际行动计划》通过21周年。
　　共同发言呼吁，各方应以此为契机，重振上述文件精神，采取切实措施消除老年妇女面临的各类困难，保障其合法权益，不让任何一个人掉队。一是促进平等，切实落实《北京宣言》和《行动纲领》，消除针对老年妇女的偏见、歧视和暴力，推动社会服务给予更多关心关爱。二是强化保障，为老年妇女提供更加完备的养老条件，包括医疗、失业等社会保障待遇。三是提高参与，尤其是扩大老年妇女对经济社会文化事务的参与，让她们成为推动落实2030年可持续发展议程、实现疫后复苏和发展的参与者、贡献者和受益者。中方愿与各方一道共同努力。
