前5月中国进出口银行投放外贸产业贷款同比增长15.8%
政策性金融助力稳外贸（财经故事）

　　“这是汽车运输船，属于船舶市场中相对小众的特种运输船，近年来出口订单快速增长。”在中国船舶旗下广船国际有限公司的展厅，工作人员指着船舶模型介绍。
　　“目前我们出口业务占营收比例超过60%，订单已经排到了2027年。”广船国际有限公司总会计师刘辉说，船舶制造投资金额大、生产周期长，且客户往往分期付款，现金流对造船企业非常重要。
　　“造船周期平均是2到3年，普通商业银行给予的授信期限相对较短，政策性金融帮了我们大忙。”刘辉说，近3年来，中国进出口银行累计为广船国际提供融资197亿元，占企业总融资额的80%，而且授信期限长、融资成本低，满足了企业的项目资金需求。此外，进出口银行提供的政策性保函业务，也帮助企业更好拓展海外市场，提升国际竞争力。
　　据进出口银行数据，截至5月末，进出口银行外贸产业贷款余额近3万亿元，同比增长16.36%；今年1至5月已累计投放外贸产业贷款超7300亿元，同比增长15.8%。
　　这些政策性金融支持，不仅大型外贸企业“够得着”，也惠及越来越多的小微企业。
　　“我们不缺订单，愁的是如何降低融资成本、加快资金周转。”广东省中山市联美模塑科技有限公司总经理孙智勇告诉记者，公司是一家为大型家电企业提供零部件的小微企业，缺少抵押担保一度成为企业的融资难题，进出口银行提供的创新产品解了企业的燃眉之急。
　　孙智勇介绍，进出口银行广东省分行联合供应链金融科技平台“简单汇”，为联美模塑办理了基于供应链应收账款模式的“保理E贷”业务，通过传导商业信用，让供应链末端的小微企业也能享受到政策性银行较低成本的资金支持。
　　“应收账款债权凭证可以在线上进行拆分和流转，越来越多的上下游企业能够通过‘简单汇’平台申请融资。”孙智勇说，创新的供应链金融服务模式大大减轻了小微企业的资金压力，企业可以将更多资金投入设备更新以及技术创新，促进产业链的稳定和整体竞争力提升。
　　政策性金融不仅助力“走出去”，也促进“引进来”。位于广东省江门市的亚太森博（广东）纸业有限公司是新加坡金鹰集团在华投资的企业，主营高档文化用纸、生活用纸等产品。公司总经理洪庆隆介绍，近年来中国消费者的购买力及环保意识越来越强，对高档生活用纸等产品的需求不断增加，企业坚定看好在华投资的前景。
　　“截至5月末，金鹰集团在中国进出口银行授信业务余额合计近40亿元，银行向企业累计投放贷款金额超100亿元。相关资金有力支持了我们在广东、山东、江西乃至印度尼西亚的浆纸和纤维素纤维项目的建设。”金鹰集团高级融资经理邓承延说，这些项目既带动了中国对木片和纸浆等原材料的进口，又促进了中国相关设备出口，实现互利共赢。
　　“进出口银行广东省分行不断加大对外贸领域的金融支持力度，助力稳外资稳外贸。”进出口银行广东省分行行长刘亚表示，“下一步，我们将充分发挥专业和经验优势，提供高质量的金融服务，为推进更高水平对外开放贡献力量。”
