
“激发强国有我的青春激情”（人民论坛）

　　近年来，行走乡村，发现扎根田野的年轻人越来越多了。农创客、文创客、科创客，新农人、乡村运营师、农村职业经理人……无数青年在乡村振兴的大舞台上挥洒汗水、奉献青春。一名返乡创业的青年由衷感慨，在外做出点成绩后，把产业带回家、让乡亲们在家门口挣钱的念头愈发浓烈：“这是我们年轻人应该挑起的责任！”
　　青年兴则国家兴，中国发展要靠广大青年挺膺担当。6月26日，习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话，强调“共青团要把牢新时代青年工作的主题，最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来，激励广大青年增强历史责任感和使命感，激发强国有我的青春激情，在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队”，鼓舞着广大青年报效祖国、服务人民。
　　一个时代的精神风貌，总是在青年身上得到最生动的体现。在新时代的伟大实践中，广大青年施展抱负、奋力驰骋、建功立业。他们中，有苦学本领、钻研技术，迅速成长为重大工程顶梁柱的大国工匠；有海外学成归来，将满腔热情和聪明才智贡献给祖国科技创新事业的科研专家；有以身许国、无悔逆行，投身于伟大抗疫斗争的白衣战士；有几乎把所有时间都投入训练，感言“出生在一个伟大的国家，成长在一个最好的时代”的00后奥运冠军……在党和人民最需要的时刻豁得出来、顶得上去，广大青年用青春的激情奏响“清澈的爱、只为中国”的时代强音，用青春的行动践行“请党放心、强国有我”的铮铮誓言。事实充分证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！
　　时代总是把历史责任赋予青年。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。习近平总书记强调：“实现强国建设、民族复兴宏伟目标，需要全党全国各族人民包括广大青年团结一致、全力以赴，继续爬坡过坎、攻坚克难。”必须清醒认识到，实现中国梦是一场历史接力赛，从现在起到本世纪中叶实现第二个百年奋斗目标，也就是一两代人的事。新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。广大青年要勇挑重担、冲锋在前，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，继续创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的新的青春业绩。
　　青春孕育无限希望，青年创造美好明天。习近平总书记指出：“立足新时代新征程，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。”85后航天员桂海潮，完成儿时航天梦，顺利进驻空间站，开启紧张工作；北京东城区青年环卫工作者李萌，以“一人脏”换来万家净，赢得居民认可；浙江景宁畲族自治县毛垟乡党委书记雷晓华，扎根偏远乡镇13年，坚信在基层可以“舞出人生‘大精彩’”……新时代是追梦者的时代，也是广大青年成就梦想的时代，无论身处何地、什么岗位，把个人的理想追求融入党和国家事业之中，为党、为祖国、为人民多作贡献，在担当中历练，在尽责中成长，必将让青春在新时代新征程的火热实践中绽放绚丽之花。
　　青春无边，奋斗以成。对中国青年来说，生逢伟大时代，更应不负时代、不负韶华。前进道路上，厚植家国情怀、涵养进取品格，激发强国有我的青春激情，不懈奋斗、永远奋斗，广大青年定能在强国建设、民族复兴伟业中书写壮丽青春篇章！
