
建议

　　电子证照使用
　　需确保信息安全
　　近年来，电子证照的应用场景越来越多，给人们办事带来诸多便利。把身份证等常用证件“装”进手机，不仅能满足出行、住宿等生活需要，还可以在金融、教育、医疗、社保、税务、物流等场景中实现在线验证，十分方便。
　　电子证照在推动政务服务事项办理减环节、减材料、减时限、减费用等方面取得了积极成效，群众的获得感和满意度也得到进一步提升。
　　在肯定信息化带来便利的同时，也要关注信息安全问题。拓展电子证照现实应用场景，需要加强全过程规范管理，确保信息安全。有关主管部门应探索可行办法，不断更新技术手段，切实保障电子证照相关信息合法合规使用。例如，运用数字签名、安全算法、加解密运算等技术为个人信息层层加密，在制、管、存、用、验环节全程留痕，防止数据泄露；对电子证照采取“一次一验”，每次使用都要输入“亮证密码”，且亮证页面截图无法使用，降低被冒用风险。按照信息采集最小化原则归集数据，切实筑牢电子证照应用安全防线，减少群众的后顾之忧。
　　广东湛江市  刘向荣 
　　
　　推进智慧健康
　　养老产业发展
　　我国老年人多数选择居家养老，但有的老年人子女不在身边，生活中存在意外跌倒、突发疾病等风险。一些数字化、智能化设备可以在解决这类问题方面派上大用场。比如，戴上智能手表、手环，可以实时监测心率、血压等健康数据；在厨房装上烟雾报警器、煤气泄漏报警器和防溢水报警器，如有意外可第一时间自动报警。智慧养老产品具有实时、快捷、高效等特点，能有效弥补养老服务缺口，让老年人更舒心、子女更放心。
　　建议加快推进智慧健康养老产业发展，积极推动以“互联网+”为基础的新应用、新模式、新业态，推动各地养老信息系统互联互通，打破现存的“数据孤岛”等问题，促进其他信息技术应用，提升老龄社会治理水平。
　　在开发新产品、新服务时，应注重以需求为目标，提升智慧养老专业化设计、建设、运营、管理水准，增强智慧养老产品和服务的精准度、人性化、实用性，充分利用信息化技术手段和智能终端产品。同时，结合以居家为基础、社区为依托，机构充分发展、医养有机结合的多层次养老服务体系，打造智慧健康养老典型应用场景，加快建立智慧健康养老标准体系，推动行业共性、关键技术、产品标准的研究制定工作，共同推动智慧健康养老产业快速健康发展。
　　甘肃武威市  孙浩明
