
“青年与未来”促进澳门青年发展媒体行动启动

　　本报澳门7月2日电  （记者富子梅）由澳门特区政府与中央广播电视总台共同举办的“青年与未来”促进澳门青年发展媒体行动，1日在澳门启动。
　　澳门特区行政长官贺一诚表示，相信与中央广播电视总台共同推出的“青年与未来”系列活动，一定能够进一步推动澳门青年高质量就业创业、更好地成长成才、全方位发展进步。澳门特区政府愿携手社会各界，共同促进和帮助广大青年朋友积极投身到建设澳门、服务国家的行列中来，将奋斗的青春融入到国家发展大局之中，书写精彩的人生。
　　中宣部副部长、中央广播电视总台台长慎海雄表示，总台与澳门特区政府共同启动“青年与未来”促进澳门青年发展媒体行动，并向澳广视赠播总台反映新时代伟大变革的系列精品节目，这是充分发挥“一国两制”优势，凝心聚力促进澳门青年发展的具体行动，必将进一步激发澳门居民爱国爱澳、与祖国内地共繁荣共奋进的豪迈热情。
　　据介绍，总台向澳广视赠播的8部原创精品节目，包括专题片《领航》《解码十年》、纪录片《征程》《共和国符号》《种子  种子》《了不起的决心》、文化类节目《山水间的家》和电视剧《山河锦绣》，将于近期在澳广视陆续展播。
　　根据当天签署的《关于共同开展促进澳门青年发展媒体行动等系列活动的合作协议》，中央广播电视总台视听新媒体中心和澳门青年发展服务中心将充分利用各自资源优势，共同做好“青春知行”澳门青年职业发展关切计划、就业创业能力培训计划、内地高新产业研学实践计划等系列媒体活动，助力澳门青年深度观察、亲身感受伟大祖国的发展变化，增进澳门与内地青年的双向交流。
　　澳门中联办主任郑新聪、澳门特区政府官员代表、中央广播电视总台相关部门负责人及澳门各界和青年学生代表等参加活动。
