
新调整的“三有野生动物名录”公布
新增700多种野生动物
　　本报北京7月2日电  （记者董丝雨）记者近日从国家林业和草原局获悉：新调整的《有重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物名录》公布，并于公布之日起施行。
　　新调整的“三有名录”共收录野生动物1924种，其中兽类91种、鸟类1028种、爬行动物450种、两栖动物253种、昆虫类96种、蛛形纲动物2种、寡毛纲动物4种。与2000年首次发布的原名录相比，在基本保留原有种类的同时，新增了700多种野生动物，实现了野生动物保护范围的大幅扩大。此外，调出了原名录中已列入《国家重点保护野生动物名录》的12种兽类、130种鸟类、28种爬行动物、11种两栖动物和8种8属昆虫，予以更严格的保护。对原名录所列物种中在我国没有自然分布的；已列入《国家畜禽遗传资源目录》且在我国已无野外种群的；在我国广泛分布，种群数量极高，无灭绝风险，甚至还可能造成危害的，已转按水生物种管理的等情形予以调出。
　　此次名录调整在科学评估陆生野生动物物种生态、科学、社会价值基础上，充分考虑种群变化动态、面临威胁、社会关注等多方面因素，以坚持生态优先、维护科研需要、有利于社会发展为调整基本原则，对脊椎动物，做到了尽量应保尽保；对无脊椎动物，由于其种类繁多、且数量庞大，对确有必要，且符合调整基本原则的予以列入。此次名录调整将有力推进保护管理能力的提高、自然生态的保护和改善、野生动物科学研究水平和公众保护意识的提升。
　　我国野生动物种类十分丰富，仅脊椎动物就达8197种。为进一步提升保护效能，我国对野生动物实行分类分级保护管理，珍贵、濒危物种实行重点保护；国家和地方重点保护野生动物以外需要保护的陆生野生动物，通过制定《有重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物名录》加强保护和管理。
