
墨西哥大力发展清洁能源

　　墨西哥《金融家报》近日报道称，墨西哥是拉丁美洲第二大能源市场，拥有丰富的太阳能和风能资源，若能更充分有效利用清洁能源，有望推动本国经济产值提升数十倍，并带动地区清洁能源加速发展。
　　当前，墨西哥清洁能源发电整体呈快速上升趋势。根据墨西哥国家能源控制中心发布的最新数据，2017年到2022年间，墨西哥发电量增长10.3%，主要得益于清洁能源发展。其间，清洁能源发电量增加了48.4%；化石燃料发电量仅增长1.1%；传统火力发电厂发电量降幅最大，下降了52.2%；燃煤发电下降了50.5%；汽油、柴油等内燃能源发电下降了20.9%。
　　今年4月，墨西哥总统洛佩斯在主要经济体能源与气候论坛领导人会议上重申，2024年墨西哥将履行实现35%的能源消耗来自清洁能源的承诺。根据美国能源部发布的《墨西哥清洁能源报告》，如果墨西哥实现35%的能源来自清洁能源的目标，将会使电力生产成本降低11亿美元，吸引投资170亿美元，创造7.2万多个直接就业岗位。
　　墨政府正采取各项措施加大推动清洁能源发展。其中已颁布的目标或推行的措施包括：改造水力发电厂涡轮机；开发锂矿以实现2030年50%的汽车实现零污染排放的目标；建设光伏电站和风能园区；扩建输电线路；对炼油厂进行现代化改造，包括将燃料油转化为低硫排放的汽油；设立每日开采200万桶原油的限额等。政府同时推动铁路项目更多利用清洁电力，力争实现近一半东南部玛雅火车路线的运行动力由电力提供。同时，特万特佩克地峡的跨洋铁路修复后也将显著减少客货运中内燃机车的使用，助力清洁能源发展。
　　墨政府还积极推进对西班牙能源巨头伊维尔德罗拉电力公司在墨发电厂的收购计划，涉及12座联合燃气循环发电厂和一座可再生能源发电厂，总装机容量超过800万兆瓦。墨西哥政府表示，相比从头开始建厂，收购电厂将节约30%的成本。完成收购后，墨西哥联邦电力委员会在该国电力市场中的占比将从39%增加到55.5%。“这将进一步加强墨西哥的电力生产，有助于保障民众的能源供应和能源价格稳定。欢迎更多私营部门在国家指导下投资墨西哥的可再生能源开发。”墨西哥财政和公共信贷部在声明中指出。
　　（本报墨西哥城7月2日电）
