
国际回声

　　共建“一带一路”倡议与拉美国家的发展战略有效对接，为共建国家经济发展与社会进步增添了活力，为拉美和加勒比地区经济一体化提供助力。拉中在共建“一带一路”框架下不断加强绿色合作，合力开发水电、风电等清洁能源，为拉美和加勒比地区可持续发展作出重要贡献。
　　——联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会执行秘书何塞·曼努埃尔·萨拉查—西里纳赫斯
　　在共建“一带一路”框架下，柬中务实合作得到有效提升，为柬埔寨经济持续发展增添动力。柬中共建“一带一路”还帮助柬埔寨培养了一大批专业技术人才，有力促进了柬埔寨工业化进程。
　　——柬埔寨副首相兼财经大臣安蓬莫尼拉
　　10年来，非洲国家积极参与并受益于共建“一带一路”倡议。这一倡议为非中在贸易、投资、基础设施等领域的合作提供了重要的平台。在共建“一带一路”框架下，坦桑尼亚多个港口得到升级改造，为坦桑尼亚和周边国家的互联互通及国际贸易提供了便利。
　　——坦桑尼亚驻华大使姆贝尔瓦·凯鲁基
　　共建“一带一路”促进国际贸易发展，不断拉紧各国经济、技术和文化纽带，拉近人与人之间的距离。通过高质量共建“一带一路”，中国积极致力于推动全球开放合作，持续为世界经济发展注入正能量。
　　——德国工程院院士葛兴福
　　中国本着共商共建共享原则，同包括中亚国家在内的各国开展广泛合作，并且不附加任何政治条件。共建“一带一路”框架下的基础设施、经贸投资等领域诸多合作项目，对地区国家发展意义重大。
　　——哈萨克斯坦“塔拉普”应用研究中心主任拉希姆·奥沙克巴耶夫
　　共建“一带一路”倡议在非洲备受欢迎，共建“一带一路”是非洲经贸发展的“催化剂”，同非洲国家的发展愿景非常契合。近年来，中国企业为安哥拉重建和新建了交通、能源等多个领域的重要基础设施，我们期待与中国进一步加强合作，实现互利共赢。
　　——安哥拉经济和计划部部长马里奥·若昂
　　中国提出的共建“一带一路”倡议、全球发展倡议等为促进世界的共同发展与繁荣提供了动力。共建“一带一路”倡议为共建国家和地区带来了更多利益，并将为增进各国人民福祉继续做出贡献。
　　——巴基斯坦独立新闻社记者穆罕默德·扎米尔·阿萨迪
　　（综合本报及新华社报道）
