
新闻速递

　　配电网智慧防汛平台服务供电安全
　　本报电  日前，国网信通股份继远软件研发的配电网智慧防汛平台在安徽阜阳王家坝蓄洪区上线试行。本次投运可实现蓄洪期间“电不断”目标，有效提升蓄洪区内电力生产数字化保障能力，助力基层数字化转型。据介绍，该平台应用数字孪生技术，通过多维专业数据的融合应用，实现蓄洪区物理空间电网和数字空间电网的互动协同，构建王家坝电力智慧防汛体系，以动态可视的方式实时推演开闸行洪过程中电网设备风险，全力保障蓄洪期间人身安全和供电安全，提升现代化防洪抗洪、防灾减灾能力。
　　（韩俊杰）
 
　　湖州南浔高新区推动科创企业成长
　　本报电  为推动科技成果加速转化，浙江省湖州市南浔高新区主动作为，征集科创企业技术需求和问题50余项，建立“技术难题清单库”，并整合资源、牵线搭桥，目前已成功解决技术难题34个。据介绍，南浔高新区着力打通企业、产业技术研究院、科研机构等之间的科研通道，进一步集聚要素，加速推进企业孵化成长，近3年来累计培育高新技术企业61家，新增省级及以上企业研发平台26个。
　　（陈  斌）
 
　　国际瓜类作物学术大会召开
　　本报电  以“瓜类作物营养和人类健康”为主题的第七届国际瓜类作物学术大会日前在郑州举行，来自17个国家和地区的400余名代表展开交流。本次会议由国际园艺学会和中国农业科学院郑州果树研究所共同主办，河南农业大学等单位承办，展示了我国866个瓜类作物新品种，评选出优秀青年学术报告奖、优秀新品种奖等奖项。
　　（蒋建科）
