
数智赋能三峡库区主干道
——三峡船闸一线见闻
　　夜色中，巍峨的三峡大坝与群山融为一体；灯光下，琴键般排列的三峡双线五级船闸一如既往地繁忙。
　　7月1日，长江三峡通航管理局（以下简称“三峡局”）发布数据：今年1—6月，三峡船闸共运行5469闸次，通过船舶21132艘次，通过量达8158万吨，同比增长9.96%，创历史新高。自2003年6月至此，三峡船闸通航20年来，累计通过船舶99.7万余艘次、旅客1224万余人次、货物19.2亿吨。
　　这座全长6公里多、上下落差百余米的庞然大物，怎样在长江“黄金水道”上发挥“黄金效益”，今后又该如何建设“绿色航道”？记者走进三峡库区一探究竟。
　　“库区主干道”
　　20年间，年通过量由3400万吨攀升至1.56亿吨
　　三峡船闸是世界上连续级数最多、总水头和级间输水水头最高、技术最复杂的内河船闸，全长6.4公里、主体长1.6公里；五级闸室的上下落差达113米，相当于40层楼高度。
　　船只要如何“翻越障碍”？
　　6月18日夜，三峡局，三峡船闸管理处运行五值主管韩新拿起对讲机发出指令：“请船进闸，停靠北墙！”
　　北线六闸首大门缓缓打开，4艘船舶满载粮棉、钢铁、煤炭等货物，列队驶入长280米、宽34米的闸室。
　　另一边，三峡船闸北线集控运行室内灯火通明，百余个监控摄像头传回现场画面，清晰显示在20余块电子屏上。
　　韩新和当值同事张洋调看监控画面，完成闸门安全距离、系泊情况及运行程序的“三确认”后，张洋按下操作台的启动键，伴着“关闸，请注意安全，看护好系缆”的闸室广播声，北六闸门缓缓关闭。
　　关门、开阀、充水……五号闸室内，水位由65.4米升至齐平四号闸室的86.77米，船舶经广播引导进入四号闸室。两个多小时的运行调度，4艘船顺利“越”过五级船闸，驶向上游。
　　“水涨船高、水落船低，船只依次进入下一闸室，就像‘上下楼梯’一样翻过这‘40层楼’。”三峡船闸管理处处长陈坤介绍。
　　有行船多年的老船长回忆三峡工程蓄水前的状况：一年四季，险滩遍布，航行艰险，有时还需要借力绞滩船，费时费力，航运效率低下。
　　近10年，水运已成为三峡库区的主要运输方式，三峡船闸成为连通上下游的“库区主干道”。
　　看需求，长江经济带覆盖沿江11省份，人口规模、经济总量全国占比近半，生态地位突出，经济潜力巨大。看效益，水路运输成本仅为铁路的50%—60%，公路的12%—15%，航空的4%—6%，更兼运量大、能耗少、污染小等比较优势。
　　看航路，我国水运基础设施规模保持世界第一；2022年末，全国内河航道通航里程12.80万公里、内河港口货物吞吐量55.54亿吨。看长江，水系通航里程7万公里，2022年干线港口货物吞吐量35.9亿吨。
　　正是在“黄金水道”持续发挥“黄金效益”大背景下，20年间，三峡船闸年通过量由3400万吨攀升至1.56亿吨。
　　“水上高速路”
　　“大船爬楼梯、小船坐电梯”，数智赋能提升过坝效率
　　“黄金水道”之势，在于大江奔腾、航道通畅。2011年，三峡船闸年通过量首次突破1亿吨，随后一路攀升。
　　通航船只逐年增加，过闸效率如何“逆流而上”？
　　6月6日晚，装载着205标箱货物的“欣豪5”轮从上海出发。船员通过船载北斗系统进行过闸申报，填罢始发港、目的港、吃水、载货吨位等信息，点击发送完成，不到10秒钟，系统回复“申报成功”。
　　一路航行，“欣豪5”轮进入长江中游。6月15日21时，该船收到“滚动预计划”，航向三峡大坝下游不远处的宜昌港临江坪锚地待闸。16日21时，该船通过北斗终端进行远程船员自助身份核验。
　　三峡海事部门对船舶证书、吃水、船员信息等逐一检查，确认无误后予以“过闸放行”。
　　“过去船舶过闸，申报需要通过电话或传真来回沟通，通航调度部门人工录入信息、手动编排计划。”民生公司高级船长陈利说，随着GPS船载终端、多功能单北斗智能终端等开发应用，联动控制水域从70多公里延伸到573公里，船方通过手机申报，流程更便捷。
　　“船舶申报后，何时抵达、何时安检、何时过闸，船员通过‘三峡通航e站’小程序就能查到。船公司实时掌握船舶动态，不必挤在坝前待闸，通航更有序。”三峡通航指挥中心运维办主任杜荣介绍。
　　数智赋能，分散了待闸压力。开辟“快速通道”，助力建设“水上高速路”。
　　船闸一侧，布置着全线总长约7.3公里的三峡升船机，由引航道、闸首、承船厢室段等部分组成，船厢总重1.55万吨、最大过船规模3000吨。三峡局升船机管理处处长金锋介绍，升船机让过闸船只实现“大船爬楼梯、小船坐电梯”，小船过坝时间由3.5小时缩短到60分钟以内。
　　创新引领。“罗静排档法”实现船舶调度作业预排档、细排档和精排档，缩短进闸时间；“虚拟闸室”“同步移泊”技术，实现船舶进闸和船闸运行无缝衔接，从而增加每日运行1—1.5闸次；应用人字门同步升降系统，顶门时间从原来的24小时减少至45分钟。
　　效率提升。三峡船闸日均运行次数由13闸次提升到15—16闸次；吃水控制标准从3.3米提高到4.3米，每闸次通过量增加约6100吨；过闸船舶吨位由1000吨提升至5000吨，平均过闸时间从4—5个小时缩短到2—3个小时。
　　“生态新航线”
　　基本实现辖区船舶垃圾、生活污水、含油污水“零排放”
　　放眼千里，长江大保护提出更高要求：绿色水运体系如何融入长江黄金水道？
　　“经济实惠，还能减少碳排放！”6月19日，三峡大坝上游沙湾锚地，在长江三峡通航综合服务区负责人李志琦协助下，“恒驰629”轮电缆接入岸电桩，手机扫码操作，很快接上了岸电。
　　与此同时，“长云1066”轮发来求助信息，咨询污染物接收船联系方式。李志琦查询“三峡通航e站”，联系上正在免费接收污染物的“长清保洁1号”船。30分钟后，“长云1066”轮上约3立方米生活污水全部抽离，将转运三峡环保码头，过滤后接入城市污水管网集中处理。
　　长江三峡通航综合服务区于2019年4月16日启动运行，是长江干线上第一个水上多功能综合服务区，为过坝待闸船舶和船员提供安全、绿色的综合服务。
　　“我们推进岸电配套设施建设，运用风光水新能源，配备船舶污染物接收设备。”李志琦介绍，截至目前，三峡坝上装设运行岸电桩27个，为近1.6万艘次船舶供应岸电近2100万千瓦时，减少各类气体排放超1.55万吨；接收、处理过闸船舶垃圾近4500吨，生活污水27.5万立方米。
　　过闸船舶污染防治全检查；船舶生活污水直排阀全铅封；待闸船舶生活垃圾和生活污水接收转运处置全免费；不符合排放要求的禁止过闸……三峡局基本实现辖区船舶垃圾、生活污水、含油污水“零排放”。
　　不久前，由水利部长江水利委员会（以下简称“长江委”）组织开展的向家坝—三峡水库联合生态调度试验顺利完成。在鱼类产卵期，水库持续增加放水量，创造适宜的水文、水动力条件，促进四大家鱼等产漂流性卵鱼类产卵繁殖。“监测分析结果显示，此次试验促进鱼类自然繁殖效果明显。5月27日至6月4日，流经沙市断面的总鱼卵径流量约461亿颗，创历史新高。”长江委有关负责人介绍，生态调度试验已连续13年组织开展。
　　沿江而行，所见生态护岸更长、生态固滩更大、绿色船舶更多。正在开辟的“生态新航线”成为三峡船闸的扬帆方向。“我们着力保安全、稳通航、增绿色、促创新、优服务，加快建设现代三峡通航。”三峡局局长齐俊麟说，“绿色，应该成为其中最鲜明的底色。”
