
为深化国际发展合作注入新动能

　　“全球发展倡议极大提振了国际社会对全球发展事业的信心，为各国携手发展创造新机遇。”中国农业大学国际发展与全球农业学院院长、人文与发展学院教授徐秀丽日前在接受本报记者专访时表示，自2021年9月提出以来，全球发展倡议的理念内涵不断丰富、落实机制不断健全、推进路径更加清晰、务实合作逐步落地，有助于加快落实联合国2030年可持续发展议程。
　　去年6月，中国举办全球发展高层对话会，提出共创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的发展格局，就落实全球发展倡议宣布一系列务实举措；今年6月，中国发布《全球发展倡议落实进展报告》，全面梳理中国同各方合作伙伴一道推动倡议落实的主要举措和取得的进展。目前，已有100多个国家和国际组织支持全球发展倡议，近70个国家加入“全球发展倡议之友小组”；全球发展倡议项目库务实合作项目总数已突破100个，近40个发展中国家正从中受益；过去一年，中国政府立项安排1000期人力资源开发合作项目，已提供2万个培训名额，基本覆盖全部“全球发展倡议之友小组”国家……全球发展倡议为深化国际发展合作注入新动能。
　　徐秀丽表示，落实全球发展倡议是中国推动构建人类命运共同体的生动实践，“不仅为国际社会提供了开放包容的全球公共产品，也为全球发展领域的理论和机制创新作出重要贡献。一系列成果充分展现了中国在推动落实倡议方面公开透明的态度与真诚合作的意愿，有助于进一步凝聚发展共识、汇聚发展合力”。
　　全球发展倡议将减贫作为重点领域之一。“摆脱贫困一直是困扰全球发展事业的突出难题，加强农业合作对全球发展具有重要意义。”徐秀丽表示，中国提前10年实现联合国2030年可持续发展议程减贫目标，创造了减贫治理的中国样本。同时，中国积极加大国际农业合作资源投入，通过设立海外农业技术示范中心、派遣农业专家、建立农业发展与减贫示范村等方式，加强知识、经验、技术等分享交流，为全球减贫事业作出了重大贡献。
　　徐秀丽向记者介绍了中国农业大学主导的“小技术大丰收”中坦农业合作与减贫经验分享项目。自2011年以来，中国农业大学研究团队在坦桑尼亚研究推广基于中国经验的玉米密植增产技术，助力当地1000多农户玉米产量大幅提升。该项目曾多次入选联合国南南合作与三方合作促进可持续发展优秀案例集。徐秀丽表示，中国农业技术帮助当地提升粮食产量、实现粮食安全。在促进技术交流的同时，中方团队还助力当地培养了数十名农技人才，推动当地农业可持续发展。
　　“作为全球最大的发展中国家，中国始终坚持以自身新发展为世界提供新机遇，为促进全球发展事业提供不竭动力。”徐秀丽表示，全球发展倡议彰显出求同存异、互利共赢、共同发展的理念，为广大发展中国家独立自主探索发展道路提供了经验。未来，中国将继续与各方共享发展经验、加强务实合作，加快落实联合国2030年可持续发展议程，为建立一个更加美好的世界贡献力量。
