排查化解风险隐患  严惩违法违规行为
药品安全巩固提升行动启动

　　本报北京7月2日电  （记者申少铁）近日，国家药监局部署全国药监系统启动实施药品安全巩固提升行动，全方位筑牢药品安全底线。
　　药品安全巩固提升行动为期一年半，国家药监局明确了药品安全巩固提升行动相关重点任务。首先，围绕全面排查化解风险隐患，各级药品监管部门将以网络销售、既往发现问题较多等企业为重点对象，以农村、城乡接合部为重点区域，以高风险产品、集采中选产品等为重点产品，以委托生产、药品购销渠道、药品上市许可持有人主体责任落实等为重点环节和情形，着力把风险隐患化解在萌芽状态，让监管跑在风险前面。其次，围绕严惩重处违法违规行为，各级药品监管部门将强化检查稽查联动，加大案件查办力度，发现问题该整改的整改、该关停的关停、该处罚的处罚、该移交司法部门的移交司法部门，对重大违法线索加强督办、重大案件挂牌督办，落实违法行为处罚到人要求，实施联合惩戒制度，让违法违规者付出应有的代价，切实让监管生威、让执法长牙。
　　同时，国家药监局还围绕全面提升药品监管能力，各级药品监管部门将坚持问题导向，找准找实日常监管、风险排查、案件查办中难点堵点问题，强化覆盖药品全生命周期的监管协同联动，提升“互联网+监管”水平，加强基层监管能力建设，发展乡镇药品安全协管员、村药品安全信息员队伍，全面提升监管部门预警研判能力、质量态势感知能力和风险管理能力。各级药品监管部门还将进一步加强药品科普宣传，提升公众合理用药、安全用药意识。推动医药企业改进药品包装，优化药品说明书，着力解决患者不易看清看懂等问题。
　　2022年以来，国家药监局组织全系统深入开展药品安全专项整治行动，查办了一批违法案件，公布了一批典型案例，移送了一批犯罪线索，消除了一批风险隐患，完善了监管制度机制，有力保障了药品安全形势总体稳定。2022年，全系统共查处“两品一械”案件15.36万件，同比增长17.65%，全国案件查办数量质量双提升，多地破获标志性大案要案，有力震慑了违法犯罪分子，净化了药品市场秩序。
