
拓展新兴市场  实现互利共赢（走进市场看信心）
——从中非经贸博览会看中国对外经贸发展韧性
　　6月29日至7月2日，以“共谋发展、共享未来”为主题的第三届中非经贸博览会在湖南长沙成功举办。
　　本届博览会共签约项目120个、金额103亿美元。发布99个对接合作项目、金额87亿美元，其中11个非洲国家发布74个对接项目，数量为历届之最。34项合作成果集中发布，涵盖研究报告、标准规范、声明倡议等八大类，首次发布中非贸易指数，再次发布中非经贸关系报告。博览会上，供需对接踊跃，合作洽谈火热，从农产品贸易、基础设施建设到电子商务、航空航天、绿色发展等，中非合作不断向全方位、多层次、高质量发展。
　　习近平总书记指出：“我们要开创中非合作新局面，扩大贸易和投资规模，共享减贫脱贫经验，加强数字经济合作，促进非洲青年创业和中小企业发展。”
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年，也是真实亲诚对非政策理念和正确义利观提出10周年。
　　透过博览会，我们看到，中国坚持高水平对外开放，深度参与全球产业分工和合作，维护多元稳定的国际经济格局和经贸关系。10年来，中非双方秉持互利共赢、开放包容心态，顺应时代潮流和各自发展需要共商合作大计，推动中非务实合作走深走实，为全球开放合作、共同发展贡献新动能。
　　亮点纷呈，贸易投资攀新高
　　长沙国际会展中心，来自非洲的农产品、手工艺品等琳琅满目，浙江贸易商毕万霖不时有惊喜发现。“这套手工木雕桌椅不错，小巧精致，适合放在西餐店或咖啡店。”“这个产品也不错，可以谈谈合作。”一趟下来，毕万霖的进口贸易清单不断加长。
　　从室内展馆走到室外展区，电动正面吊、挖掘机、起重机……来自三一重工的数十款工程机械排列整齐，率先映入眼帘。“我们的摊铺机、铣刨机不仅能适应非洲高温、风沙大等工况，在智能化、电动化等方面同样表现不错，高效节能、安全可靠，已经有不少非洲客商表达了合作意向。”三一重工现场工作人员介绍。
　　自2002年平地机出口摩洛哥以来，三一重工加快进入非洲市场，如今在非洲市场累计实现销售收入近170亿元，设备保有量超过1.8万台，不仅实现了企业自身发展，也为非洲建设贡献力量，创造了大量就业机会。
　　展馆内，贸易洽谈有声有色，一旁的长沙国际会议中心里，一场场研讨交流会凝心聚力，促进大项目落地签约。
　　刚果（布）高架桥延长线项目、摩洛哥丹吉尔科技城绿电农场项目、加纳国500万吨/年炼油二期项目……6月29日，在中非基础设施合作论坛上，32家单位达成19项合约，项目合作总金额达29亿美元，涵盖交通物流、能源电力、房屋建设、矿业开发、金融合作等多个领域。
　　“近年来，在‘一带一路’倡议大框架下，中国企业加速走出去，以高水平开展基础设施合作为重点强化中非经贸连接。”中建五局土木公司副总经理魏乐荣介绍，公司建设的科特迪瓦阿比让四桥项目预计今年年底建成交付，将极大缓解阿比让市的交通压力，带动项目周边农贸、渔业、厂房、仓储等产业快速发展。“四桥项目桥梁附属工程90%的材料都来自中国，得到了业主与监理的认可，进一步带动了中非建材市场的合作共赢。”魏乐荣说。
　　来自29个非洲国家的近1600类商品参展，较上届增长166%；参展商达1500家，较上届增长70%；展览面积10万平方米，到会采购商和专业观众达9000人……与前两届相比，本届博览会亮点纷呈，规模创历史新高、新产品新技术层出不穷、贸易伙伴更趋多元。
　　“过去10年是中非经贸合作提质增效的十年，双方经贸合作在广度、深度方面取得了明显提升。”北京外国语大学非洲学院院长李洪峰表示，过去十年，中国始终保持非洲第一大贸易伙伴国地位，中非双方在投资额度、基础设施、贸易升级、绿色经济、蓝色经济、数字经济等方面均有显著突破，取得丰硕成果。
　　前景广阔，新兴市场潜力大
　　在国际形势依然复杂严峻、外部需求收缩还在持续的背景下，大力拓展新兴市场，成为提升贸易投资合作质量和水平的着力点和增长点。
　　海关数据显示，今年前5个月，我国对“一带一路”沿线国家合计进出口5.78万亿元，增长13.2%。其中，出口3.44万亿元，增长21.6%；进口2.34万亿元，增长2.7%。今年前5个月，中非贸易延续良好势头，进出口值8223.2亿元，同比增长16.4%。
　　“我国开拓新兴市场具有坚实基础，双方发展优势互补。”中国现代国际关系研究院非洲所所长黎文涛分析，近年来，发展中经济体和新兴经济体城市化进程加速、制造业方兴未艾、市场需求旺盛，中国在资金、技术、管理上积累了不少先进经验，双方加强合作有利于提升资源配置效率。
　　近年来，非洲大陆自贸区加快建设，致力于形成一个覆盖13亿人、2.3万亿美元规模的大市场，非洲地区已成为快速增长、潜力巨大的新兴市场。
　　“非洲经济一体化发展为中非经贸合作提供了新机遇，双方在农业、制造业、绿色发展、数字经济等领域合作前景广阔，中国企业走出去大有可为。”黎文涛说。
　　今年上半年，特变电工衡变公司在非洲国家的中标产品达60余套，签约金额超4亿元。“在电力装备、输变电技术及系统性能源解决方案等方面，非洲国家市场需求旺盛，已成为我们拓展国际业务的重要板块。”特变电工衡变公司国际营销中心总经理曹宝丰介绍，本届博览会上，特变电工衡变公司展出了源网荷储全产业链集成解决方案，希望将更多的产品、技术、方案带到非洲市场。
　　在阿尔及利亚，贝佳亚高速公路连接线项目加速推进，建成后将惠及沿线90多万居民的出行；在安哥拉，卡宾达供水系统工程每分钟供水35立方米，有效解决了当地的用水难题。“非洲地区一直以来都是铁建国际最重要的区域市场之一。”中国铁建国际集团党委书记、董事长卓磊表示，目前，铁建国际在非洲已经进入了房建、公路、机场、能源、民生保障等多个领域，携手非洲国家人民，共建繁荣发展之路。
　　作为国内杂交水稻种子出口企业之一，袁氏种业高科技有限公司已经在马达加斯加、尼日利亚、几内亚、安哥拉等多个非洲国家建立了不同模式的长期运营合作机制，并积极开拓肯尼亚、加纳、布基纳法索等国家市场，在非洲累计推广杂交水稻120万亩。
　　“在中非经贸博览会等平台助力下，我们与非洲国家的合作日益紧密，杂交水稻种子、技术在非洲的推广率大大提高，不仅提升了当地大田种植和畜牧业水平，也提高了当地农民的收入，增加了非资源性产品贸易合作新品类，开创了一条中非农业合作新通道。”袁氏种业公司相关负责人表示。
　　开放共享，携手发展向未来
　　“当前，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展，全球可持续发展面临多重挑战。要破解共同发展难题，我们比以往任何时候都更需要国际合作和开放共享。”国务院参事室主任高雨表示，发展同非洲国家的团结合作是中国对外政策的重要基石，也是中国长期坚定的战略选择。
　　南非的红酒、埃塞俄比亚的咖啡、卢旺达的辣椒酱……如今，中国的消费者足不出户就可网购到来自非洲各国的特色精品。博览会期间，非洲好物网购节在湖南自贸试验区长沙片区上线，百余场电商直播系列活动激发了消费热潮，更多非洲好物“漂洋过海”飞入中国百姓家中。
　　这几年，湖南锚定中非经贸深度合作先行区建设目标，借助自贸试验区先行先试、制度创新政策优势，探索跨境电商、市场采购贸易等新业态新模式，开展非洲小币种跨境业务试点，推动非洲农产品准入，与非洲国家共享中国发展机遇。2022年，湖南对非贸易总额556.6亿元，同比增长42.8%。今年前5月，湖南对非洲贸易总额达270.1亿元，同比增长54.5%，贸易规模再创新高。
　　在自贸试验区、中非经贸博览会等开放平台赋能下，湖南兆丰年供应链服务有限公司打开了对非贸易合作新局面。“我们不仅组织了尼日利亚首批出口湖南的干姜进口，还筹备了尼日利亚出口海外仓落地湖南，推进尼日利亚优质农产品快速进入中国市场。”公司负责人表示，“希望借助中非经贸博览会平台，展示推介来自非洲的丁香和紫茶，在国内市场打响知名度。”
　　“中国不仅自身取得了显著发展，还想着让其他国家共享发展机遇，实现互利共赢、共同发展。中非经贸博览会无疑提供了桥梁作用，能让非洲国家的产品更快地被中国消费者熟知，打开销路，也能让非洲国家通过交流互鉴，学习中国在商贸领域的发展经验。”在长沙读书生活7年，利比里亚小伙子詹姆斯坚定看好中非合作前景，经他的大力推荐，利比里亚穆巴农业投资合作有限公司今年首次参加中非经贸博览会，希望借此打开中国市场。
　　置身第三届中非经贸博览会，走过一个个精心装置的展台，见证一场场互利共赢的项目签约，更深切感受到中非经贸合作的澎湃活力。新征程上，中国开放的大门会越来越大，高质量发展的机遇会越来越多，一个开放的、发展的中国，必将以自身发展为非洲国家创造更多机遇，共享新时代繁荣发展新未来。
　　（相关报道见第十二版） 
