一季度末，科技型中小企业贷款余额同比增长25.2%
金融支撑科技型企业更好发展（财经眼）

　　近日召开的国务院常务会议提出，要引导金融机构根据不同发展阶段的科技型企业的不同需求，进一步优化产品、市场和服务体系，为科技型企业提供全生命周期的多元化接力式金融服务。科技型企业技术含量高、创新能力强，但具有高风险、轻资产等特点，较难获得与其核心竞争力匹配的资金支持。近年来，有关部门和金融机构加大政策支持力度，创新金融产品和服务模式，助力科技型企业更好发展。这些政策落实情况如何？记者进行了采访。
　　金融对科技创新的支持力度持续提升
　　青岛中科润美润滑材料技术有限公司研制的特种润滑材料主要用于风电机组、轨道交通、冶金、电力等领域，公司副总裁邵长兴说：“历经多年产品研发、产线建设，公司业务正处于快速上升期。但由于轻资产运营、缺少抵押物，传统银行授信机制难以满足我们的资金需求。”
　　针对中科润美轻资产、高成长性等特点，中信银行青岛分行采用“积分卡审批”模式对企业进行评估。“该模式不以抵押物、财务指标作为重要评价因素，在审批模型中提高企业研发能力、技术优势、专利质量、团队背景、股权融资可获得性等要素的权重。”中信银行青岛分行绍兴路支行副行长邱志刚说，运用该模式，银行2022年6月完成项目尽调、立项评分及审批，为中科润美提供了1000万元授信额度。
　　除了提供信贷支持以外，中信银行还发挥集团内部协同优势，为企业提供更多支持。今年1月，中信建投资本对中科润美完成了3000万元私募股权基金投资。“全方位的金融支持增强了企业加大技术研发的信心。”邵长兴说。
　　创新种子长成参天大树，需要金融活水的浇灌。中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏表示，近年来，金融对科技创新的支持力度持续提升，“从直接融资看，以设立科创板并试点注册制为突破口，资本市场服务科技创新的制度机制逐步健全；从间接融资看，银行在完善科技型企业专属金融服务体系、构建科技型企业信用评价体系方面已经有诸多尝试，取得了良好效果。”
　　数据显示，今年一季度末，获得贷款支持的科技型中小企业15.08万家，获贷率45.9%，比上年末高1.3个百分点。科技型中小企业贷款余额1.76万亿元，同比增长25.2%，比上年末高0.9个百分点。
　　与此同时，科技保险也在为科技型企业研发、成果转化和产业化活动提供风险保障。
　　中联农业机械股份有限公司是安徽省现代农业机械产业重点企业。近年来，公司推动“互联网+智能农机”智慧农业发展，研发推出人工智能小麦水稻收割机等设备，有效提升了农业生产效率。
　　“一位来自东南亚的客户想要购买我们的甘蔗联合收获机，但又考虑到设备价格较高、维修难度较大，对是否立即购买犹豫不决。”中联农业机械股份有限公司有关负责人说，了解到首台（套）重大技术装备保险保障范围涵盖设备故障导致的客户财产损失后，企业果断为甘蔗联合收获机投保，“有了保险保障，客户的顾虑打消了，双方达成深度合作。”
　　广东省深圳市推广涉海首台（套）重大技术装备保险，大力发展海洋领域科技研发设备、科技费用损失等保险；河南省科学技术厅联合人保财险为“揭榜挂帅”项目专门研发科技成果转化费用损失保险……目前，我国科技保险保障范围已覆盖科技创新的全流程。在产品研发阶段，有科技项目研发费用损失保险；在科技成果转化阶段，科技成果转化费用损失保险有助于解决技术人员的后顾之忧；在产品应用阶段，首台（套）重大技术装备保险受到不少科技型企业欢迎。
　　金融机构多措并举服务科技型企业全生命周期成长
　　上海骄成超声波技术股份有限公司是一家民营高科技企业。近年来，企业在动力电池极耳焊接技术上取得重大突破，产品应用于国内多条动力电池生产线，为新能源汽车行业发展提供了重要支撑。
　　去年，上海银行对优质科技型企业名单进行摸排，与骄成超声达成了初次合作意向。银行迅速成立专项小组对接企业，经过尽职调查和风险研判，为其提供了数千万元信用贷款用于日常经营周转，助力企业在服务新能源汽车、绿色能源和半导体等产业中快速发展。
　　“科技型企业与传统企业不同，其在前期的研发投入较多，技术突破和应用、盈利的不确定性较高，传统的融资模式较难匹配科技型企业的发展模式。”娄飞鹏说，因此，金融机构应基于自身优势，为处于不同发展阶段的科技型企业提供与之相适应的金融支持。例如，在企业初创期，风险投资提供最初的资金支持；在企业成长期，股权投资接力；在企业成熟期，银行提供稳定的资金支持。
　　金融机构多措并举服务科技型企业全生命周期成长。“做科技金融服务要紧紧围绕创新链和产业链深度融合，拉长做深金融服务链条，做好科技创新的全生命周期、全产业链条的服务。特别是要突出支持科技成果产业化，更好满足科创企业在不同发展阶段的资金需求。农行这些年发挥集团综合服务优势，建立起贷款、股权投资、债券、基金和咨询顾问等一体化产品体系，努力满足各类科创主体金融需求。”中国农业银行董事长谷澍表示。
　　“我们希望在收益风险匹配上往前再探索一步，发挥好对企业整个生长过程全方位、深度的理解，同时把供应链金融切入其中，在企业创立、基础研发、成果转化、产业化等各个阶段进行长周期服务，着力推动科技、产业和金融的良性循环。”中国建设银行副行长纪志宏说。
　　中国保险行业协会有关负责人认为，应聚焦科技产业发展及科技创新中的风险管理需求，实现科技与保险相互促进、相互融合，打造全生命周期科技保险服务体系；优化保险服务科技创新体制，完善科技保险市场，建立保险全方位、全领域、全流程参与科技创新的新模式。
　　持续打造更完善的科创金融服务生态
　　当前，科创金融服务已经走上快车道，但和企业实际需求相比，科创金融供给仍然较为短缺。业内人士表示，科创金融服务效能提升，与国家政策支持密切相关，也离不开政府部门、金融机构、非银行专业机构、创业孵化器、科研院所和科技型企业等主体之间的紧密合作。
　　——健全科创金融相关支持政策，引导金融机构更好服务科技型企业。
　　在国家高度重视科技创新的背景下，有关部门近年来密集出台政策支持科创金融发展。在货币政策方面，2022年4月，中国人民银行设立科技创新再贷款，额度2000亿元、利率1.75%，引导金融机构加大对科技创新的支持力度。在财政支持上，全国多地利用科技贷款贴息奖补、科技保险保费补助等方式，支持科技型企业技术创新。
　　科创金融改革试验区探索有力。今年5月，《北京市中关村国家自主创新示范区建设科创金融改革试验区总体方案》印发。2022年11月，上海市、南京市、杭州市、合肥市、嘉兴市获批建设科创金融改革试验区。科创金融改革试验区的设立进一步激励金融机构集聚有效资源、优化产品供给。
　　——推动政府部门、金融机构、科技型企业等加强合作。
　　据了解，为有效解决科技型企业与金融机构之间的信息不对称问题，2020年起，科学技术部火炬高技术产业开发中心通过创新积分精准识别创新能力强、成长潜力大的科技型企业，引导地方政府打通财税、科教、产业、金融等政策资源支持企业创新。
　　数据显示，2022年，59家试点高新区依据量化积分，共为积分企业提供财政资金支持307.4亿元，促进积分企业获得银行授信1178.6亿元，获得创业投资1294.9亿元。
　　“做好科创金融不只是金融机构自己的工作。这组数据充分说明，在科创金融发展中，政府部门、金融机构等主体之间的密切合作十分重要。”娄飞鹏说，应持续推动金融机构、创投机构与科技型企业，以及与政府部门、创业孵化器、科研院所等之间的沟通交流合作，汇聚整合各方面力量，打造更完善的科创金融服务生态。
　　——加强科技创新评价标准、知识产权交易、信用信息系统等基础设施建设。
　　基础设施建设完善对科创金融发展同样重要。以知识产权质押融资为例，金融机构想要了解企业拥有的知识产权情况，需要查询企业的专利、商标登记信息，这就需要有关部门推动知识产权全流程信息数据共享、全生命周期跟踪。同时，只有形成通畅、公开、透明的知识产权交易体系，金融机构才有足够的动力接受知识产权这一无形资产作为质押物。
　　娄飞鹏表示，由于科技型企业一般具有高风险、轻资产的特点，金融机构对企业的有效信用信息需求很大。各部门机构间的密切协作，信用信息全面及时共享，有助于解决银企信息不对称问题。
　　中国人民银行行长易纲表示，加大力度支持科技型企业、绿色发展等重点领域融资，助力高水平科技自立自强，增强经济内生增长动力，促进高质量发展。
