
感受琴澳一体化发展律动（记者手记）

　　青年创业谷中，澳门创客尽情施展才华；珠海市人民医院横琴医院里，澳门执业医生与患者顺畅交流；横琴粤澳深度合作区执委会内，澳方公职人员与内地公职人员通力协作……在横琴采访，能真切感受到琴澳一体化发展的强劲律动。
　　立足粤澳资源禀赋和发展基础，横琴着力创新完善政策举措，丰富拓展合作内涵，大力发展新技术、新产业、新业态、新模式，激发创新发展活力，促进澳门经济适度多元发展。科技研发和高端制造、中医药、现代金融、文旅会展商贸等产业加快落子布局、开枝散叶。“澳门平台+国际资源+横琴空间+成果共享”的琴澳产业联动发展模式，吸引着越来越多的海内外企业走进横琴、投资横琴。
　　深度对接澳门公共服务和社会保障体系，横琴围绕澳门居民所需所想细致谋划，营造趋同澳门的宜居宜业生活环境。建筑、旅游、医疗等领域的澳门专业人士跨境执业，澳门牌照私家车可在合作区内通行，澳门街坊总会在合作区内提供跨境社工服务……便利澳门居民生活就业的新空间不断完善。
　　共建“一座城”，琴澳一体化发展的乐章越奏越响亮。
　　数字的呈现更为直观：截至今年6月初，在合作区落户的澳资企业超过5600户，较合作区挂牌前增长22.3%；截至今年3月，在合作区生活就业的澳门居民超过7400人。
　　10多年前，横琴还是“蕉林绿野，农庄寥落”。如今，这里大道纵横、高楼林立、产业勃兴。在这片沃土上，琴澳一体化发展步履铿锵，正书写着丰富“一国两制”实践的精彩篇章。
