
财经短波

　　国开行支持农业农村基础设施建设
　　本报电  国家开发银行近日在中央结算公司成功发行190亿元农业农村基础设施专题金融债券，其中160亿元10年期债券发行利率2.75%、认购倍数达3.82倍；30亿元20年期债券发行利率3.11%、认购倍数达6.49倍。债券所募集资金将主要用于高标准农田建设、农村供水保障等农业农村基础设施项目。国家开发银行资金部有关负责人表示，此次发行农业农村基础设施专题金融债券，旨在通过市场化筹集方式，积极引导社会资金，增强金融服务能力，以长期、稳定的资金助力加快农业农村基础设施建设进度，助力加快建设农业强国。
　　（赵展慧）
　　
　　建行上海市分行积极开展乡村金融服务
　　本报电  近日，中国建设银行上海市分行联合人民银行上海总部相关部门、上海市金融稳定发展研究中心等单位，共同走进上海市浦东新区周浦镇棋杆村，开展“守住钱袋子  护好幸福家”裕农特色宣传活动，为村民们送上一堂生动易懂的特色化金融知识普及课程。近年来，建行上海市分行通过“裕农通”普惠金融服务点打通乡村金融服务“最后一公里”，帮助村民足不出村办理财务查询、小额存取现、转账汇款、定活互转、信用卡还款、代理缴费等多种金融业务，实现科技赋能金融服务，积极助力乡村振兴。
　　（吴秋余）
