
第九届库布其国际沙漠论坛即将举办

　　本报北京8月22日电  （刘毅、普慧琳）记者21日获悉：第九届库布其国际沙漠论坛将于8月25日—27日在内蒙古自治区鄂尔多斯市库布其沙漠举办，论坛由科技部、国家林草局、内蒙古自治区人民政府共同主办，邀请联合国环境署、联合国防治荒漠化公约秘书处联合主办，鄂尔多斯市人民政府、亿利公益基金会共同承办。论坛主题为“以科技引领治沙  让荒漠造福人类”，旨在推动国内外荒漠化防治与生态文明建设科技创新交流合作，传播我国防沙治沙科技创新经验成果，助力构建人类命运共同体。
　　科技部社会发展科技司司长祝学华介绍，本届论坛共设4个主题论坛，分别为荒漠生物多样性保护与资源可持续利用主题论坛、沙尘暴防治与科学治沙主题论坛、山水林田湖草沙系统治理主题论坛、创新·转让·共享——用知识和技术促进生态修复主题论坛。库布其国际沙漠论坛秘书长王文彪表示，本届论坛上将展示我国治沙科技创新的重大突破，如经过多年科学验证的“灌乔草811”种植配比，既节水耐旱又大幅提高植被覆盖效率，以及风向数据法技术和水汽法微创种植技术耦合治沙、数字化智能化治沙绿化、灌木种子技术和立体生态光伏治沙技术等。
　　库布其国际沙漠论坛是全球唯一致力于推动世界荒漠化防治和绿色经济发展的大型国际论坛，2007年创办以来已成功举办8届。
