
全国政协十四届常委会第三次会议开幕
王沪宁主持  丁薛祥作报告
　　本报北京8月22日电  政协第十四届全国委员会常务委员会第三次会议22日上午在京开幕，围绕“完善科技创新体系，加快实施创新驱动发展战略”协商议政。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁主持开幕会。中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥应邀出席会议并作报告。
　　丁薛祥在报告中指出，中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央高度重视科技创新工作，坚持把创新摆在国家发展全局的核心地位，我国科技事业取得历史性成就、发生历史性变革，进入创新型国家行列。新时代新征程，要深入学习贯彻习近平总书记关于科技创新的重要论述，全面贯彻中共二十大精神，以高度的政治责任感和历史使命感，加快推进高水平科技自立自强，为中国式现代化提供坚实战略支撑。
　　丁薛祥强调，要贯彻落实中共中央关于机构改革的重要部署，加强中共中央对科技工作的集中统一领导，健全新型举国体制。加强对科技工作重点环节的统筹，健全国家科技规划、计划体系，强化科技创新资源统筹，形成系统完整的科技政策体系。加强国家科技重大战略任务组织协调，抓好项目凝练、项目设立、组织实施、监督评价，形成闭环管理。加强科技创新全链条管理，推动基础研究与人才培养更好结合，发挥企业技术创新主体作用，营造有利于成果转化的良好应用生态。加强科技管理工作协调联动，协调好部门间、央地间、军地间的关系，形成工作合力。锚定科技强国建设战略目标，以“钉钉子”精神推进重点任务落实落地。
　　开幕会听取了关于全国政协十四届一次会议以来工作情况的报告，听取了关于《政协全国委员会关于加强和改进民主监督工作的实施意见》（稿）和《政协全国委员会关于完善委员联系界别群众制度机制的意见（试行）》（稿）起草情况的说明。
　　会议还听取了有关专门委员会关于开展“推动制造业高端化、智能化、绿色化发展”“提升产业链供应链韧性和安全水平”“健全关键核心技术攻关新型举国体制”“粤港澳大湾区建设宜居宜业宜游的优质生活圈”“加强人才国际交流，加快建设世界重要创新高地”等调研情况的报告。
　　全国政协副主席兼秘书长王东峰等分别就有关议题作了说明和报告。
　　中共中央政治局委员、全国政协副主席石泰峰，全国政协副主席胡春华、沈跃跃、王勇、周强、何厚铧、巴特尔、苏辉、邵鸿、高云龙、陈武、穆虹、咸辉、姜信治、蒋作君、何报翔、王光谦、秦博勇、朱永新、杨震出席。
