
数字文旅，重视体验才能展现价值（新语）

　　轻点鼠标，便可身着古装，“穿越”到北宋；画面切转，即可移步换景，近距离观赏敦煌莫高窟壁画……近年来，数字技术与文旅产业的邂逅，催生出产业蝶变，激活了消费新空间。
　　跨越时空、多元体验，是数字文旅的鲜明特色。消费者既可以走进景区看山望水，也可以在数字场景中自由徜徉，还可以通过电商平台等进行消费。季节性、地域性等传统文旅的限制条件，不再是文旅产业无法突破的边界。数字技术的出现，让线上线下一体发力、优势互补成为可能。当下，如何进一步呈现文化底蕴、激活消费潜能，成为文旅产业的一道必答题。
　　值得注意的是，当下消费者的偏好正在发生改变。个性化、定制化、时尚化的旅游细分市场正在加速形成，被动的观光游也正在转向深度的体验游。在数字技术的助力下，由消费者主导“制造”或参与“制造”的网红旅游目的地不断涌现。这要求作为供给侧的文旅产业，强化数字技术应用，及早感知需求侧变化并作出有效应对。
　　令人欣喜的是，各地各级文旅部门都在顺势而为，推动文化产业和旅游产业“上云”，积极搭建类别多样的平台，开发更加丰富的产品。但是，文旅产业往往需要高投入，而且产生经济效益的周期较长，数字化的设计和开发更是所需不菲。所以，数字文旅产业必须明确目标、科学规划，避免陷入“只要数字化就能产生高收益”的认知误区。
　　数字技术只是手段，究其根本还要重视产品的价值体验。纵观各地的数字文旅产业发展，有部分景区斥资打造的数字文旅项目，有了对信息化、智能化技术的使用，少了对生活场景和体验内容的深入挖掘，无法给游客留下美好的感受。数字文旅只有重视体验，才能真正展现价值，持续健康发展。要借助技术手段，以艺术化的方式将城市故事、文化底蕴呈现出来，以场景营造演绎城市的历史变迁和文化发展。比如上海市奉贤区的“焕光森林·东方曦望”项目，以中央公园现状为基础、以《山海经》和五行为灵感，沿途规划了金、木、水、火、土等5个主题。该项目巧妙结合原创音乐、视觉灯光和图像投影，让观众身临其境地体验森林远古的神话传说，塑造出更逼真、更沉浸的游览体验。
　　一段段代码、一个个程序，让文旅产业搭上了数字技术发展的快速列车。列车上的旅客，已不再是单纯的观光客，也决定着列车的行驶方向。只有真正把消费体验作为考量标准，才能让这趟快速列车驶向更加美好的未来。
　　（作者为山东社会科学院副研究员）
