辽宁着力解决残疾人急难愁盼问题——
就业送岗位  生活更方便  康复有补助（办实事  解民忧）

　　核心阅读
　　精准服务，拓宽渠道送岗位；瞄准需求，开展家庭无障碍改造；提高补助，完善救助政策体系……主题教育开展以来，辽宁省残疾人联合会深入开展调查研究，从就业、生活、康复三方面解决残疾人急难愁盼问题，为他们参与社会生活创造更好条件。
　　
　　桌上，摆满各式各样手工编织品；面前，架着环形补光灯和直播手机；身旁，带货主播认真介绍……
　　“我现在织的是杯垫。”配合主播简单介绍了自己手头的作品，沈小钰就又埋头专心钩织起来，手腕轻摆，钩针在方寸间舞动，一个精美的编织杯垫逐渐成型。不到一小时，线上已售出几十单。
　　沈小钰是辽宁省辽阳市一名残疾人，她能通过编织实现人生价值，离不开残联的帮助。
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，辽宁省残疾人联合会聚焦残疾人事业全面发展主题，深入开展调查研究。基于调研结果，梳理出残疾人在就业、生活、康复三方面的急难愁盼问题，锚定问题，实施三项为残疾人办实事项目，不断保障和改善残疾人民生，为残疾人参与社会生活创造更好条件。
　　开展精准服务
　　助力就业增收
　　6月27日，第七届全国残疾人职业技能大赛暨第四届全国残疾人展能节现场，一件名为《大美辽宁》的花艺制品，吸引不少观众驻足观赏、拍照留念。
　　这件作品由辽宁省残联选送参展，作者是38岁的沈小钰。曾经，沈小钰因残疾求职屡次遭拒。去年，听说有场残疾人网络就业培训，她鼓起勇气报了名。
　　辽宁颢华实业有限公司创业孵化基地受辽阳市残联委托，承办了培训。基地经理柏晓冬回忆：“小钰很用心，上手很快。这次在全国大赛上展示作品，我们很为她自豪。”
　　如今，沈小钰已能编织几十种花艺制品，并成为颢华公司的一名签约职工，月收入超2000元。目前，在颢华公司灵活就业的残疾人共有26人。“我们的手工编织项目面向残疾妇女，线上线下开展技能培训，批量回收作品，以培训促就业。”柏晓冬说。
　　实现残疾人高质量就业，离不开精准二字。辽宁注重结合残疾人需求和实际，开展精准服务，助力就业。
　　5年前，刚上大一的夏梓轩遭遇车祸，这名曾经积极阳光的大男孩余生只能在轮椅上度过，不仅学业被迫中断，就业也成了问题。
　　在朋友劝说下，小夏参加了省残联组织的声音主播培训，学发音、练气息、分清平翘舌……边学边实践，提高技能的同时，更改变了生活状态。如今，小夏已成为辽宁若谷网络科技有限公司的一名声音主播，每天录制三四个小时，每个月收入2000多元，阳光和笑容重新回到了他的脸上。
　　“声音主播职业适合声音条件好的残疾人，2019年起，我们定期开展培训，到现在，像小夏这样的残疾人声音主播，已有40余人顺利就业。”辽宁若谷网络科技有限公司政务策划李奥说。
　　过去两年，辽宁新增残疾人就业27377人，培训城乡残疾人29810人次。辽宁省残疾人服务中心副主任杨琳介绍，今年以来，辽宁各级残联为残疾人和企业之间搭建信息互通平台，通过走访企业“拓岗”，创新方式“增岗”，拓宽渠道“送岗”，千方百计促进残疾人就业，目前全省新增残疾人就业12425人，培训9225人次。
　　入户了解需求
　　实施改造计划
　　夏日的阳光透过窗户洒进来，不大的卫生间温暖明亮，瓷砖铺就的地面更显平整干净，让李殿永的心里也亮堂堂的。在他的手机里，还存着卫生间改造前的照片：地面凹凸不平，蹲便器安在一个20厘米高的台阶上……
　　李殿永是辽阳市白塔区文圣街道登福社区居民，今年45岁的他肢体一级残疾、视力三级残疾，生活困难，只能靠低保维持。“平时最困难的是上厕所，每次都要靠腿脚不便的哥哥一步一步把我背到卫生间，再慢慢挪上台阶，有好几次两人差点一起摔倒。”
　　改变始于一次入户调查。辽宁坚持为困难残疾人家庭实施无障碍改造，要求各级残联进行入户调查，了解困难残疾人家庭的需求和家居环境实际情况，以便“一户一策”进行改造。
　　“我们入户了解李殿永的具体情况后，立即将他纳入无障碍改造计划，设计实施去除台阶、地面及排污管道改造、蹲便改坐便等系列改造。”白塔区残疾人事务服务中心主任唐海说，那段时间，他往李殿永家跑了不下5次，就是为了保障改造质量。
　　“家庭无障碍改造关照的是残疾人日常生活的方便，守护的是残疾人的尊严。”辽阳市残联理事长纪忠介绍，在改造中，他们尽量满足残疾人特殊性、多样性、类别化、个性化需求，让残疾人生活更加便利、更有尊严。
　　不只是改造卫生间，从平整地面、拓宽房门，到新建户外坡道，再到安装淋浴器、降低灶台，辽宁实施无障碍改造的方向，就是瞄准残疾人的需求：减少障碍、出行方便、方便如厕、洗得上澡、晒得上太阳。
　　家住丹东市振安区汤山城镇龙升村的高桂清是一名一级肢体残疾人，“洗澡对我来说是个大难题，屋里卫生间小，轮椅进不去，还没有热水器，得烧水洗澡，有时几个月都洗不上一回澡。”
　　振安区残联在排查中了解相关情况后，按照“一户一策、一户一案、按需改造”原则，在高桂清家前院的门斗下安装了即热式热水器。“这回真方便，还安了椅子，在家就能洗上热水澡！”高桂清露出了舒心的笑容。
　　辽宁省残联权益保障部副主任张秋玲介绍，为困难残疾人家庭实施无障碍改造，是残联组织实施多年的省政府民生工程，也是深受残疾人认可的“民心工程”。2023年，全省将实施困难残疾人家庭无障碍改造1.5万户，任务量较2022年翻一番。
　　提高补助标准
　　帮助患儿康复
　　一步、两步、三步……扔掉助行器，小佳（化名）独自行走了20步！
　　“妈妈，我可以自己走了，再也不用你背了。”那一天，对12岁的残疾儿童小佳来说，是个终生难忘的日子，一年多的康复训练成果显著，他的妈妈泪如雨下。
　　小佳出生在阜新市彰武县一个贫困家庭，由于先天性脑瘫，他只能每天卧床，全家都为孩子的未来担忧。
　　“辽宁的残疾儿童康复救助政策提标扩龄了，将8到14岁的听力、言语、肢体等重度残疾儿童也纳入了保障范围。”2021年，县残联工作人员带来的消息，让全家看到了希望。2021年底，小佳顺利接受了手术，后续康复训练在彰武县中医院进行，成为康复救助政策提标扩龄后辽宁省的第一名受益者。
　　小佳的家庭也得到了党委政府及社会各界的关爱。今年3月，辽宁省残联主办的“康复服务直通车”基层行特别活动在彰武县启动，活动中，爱心人士看望小佳，再次为他捐款。如今，小佳已经在小学随班就读。
　　“低保金额上浮、两项补贴、轮椅、电动助行器、手杖……”小佳的母亲细数各项帮扶和每月享受的近千元补贴，眼里闪着泪光，“我们一定陪孩子好好训练，乐观生活！”
　　救助残疾儿童，不仅是提供一两场手术和治疗，更要注重后续康复的救助和保障。辽宁建立完善医保、大病、医疗救助和残联补助叠加的多渠道救助政策体系，将53个高致残病种纳入儿童救助范围，同时提高补助标准，扩大补助年龄范围，让更多孩子受益。
　　家住大连市甘井子区的诺诺（化名），5岁时经医院确诊为右耳极重度、左耳中重度感音神经性耳聋，医生建议尽快进行人工耳蜗手术。可是，诺诺的妈妈是一名单身母亲，一个月的工资抚养诺诺已捉襟见肘，根本无力支付手术费用。
　　就在彷徨无助时，甘井子区残联工作人员带来了好消息：人工耳蜗植入，从进行手术到佩戴耳蜗设备，再到康复训练等，都有救助政策，减轻家庭经济负担。如今，诺诺已能借助人工耳蜗听清声音，能熟练表达自己的意愿和想法，顺利读了小学，性格也越来越开朗。
　　过去两年，辽宁为16449名残疾儿童提供手术救助、康复训练、辅助器具适配等康复救助服务。此外，辽宁还在全省确定71所优质医疗机构、194所民办教育机构，为残疾儿童提供就近就便的服务。今年以来，辽宁已救助7367名符合条件的残疾儿童，辽宁省残联组织省级医疗队走进14个偏远县区、70多个乡村，为740多名残疾儿童提供义诊、手术筛查和康复指导，让残疾儿童在家门口得到救治。
