慎终如始做好防汛抗洪救灾各项工作——
各地扎实开展灾后恢复重建

　　连日来，华北、东北地区各级党委和政府坚持人民至上、生命至上，坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署上来，加快推动灾后恢复重建，千方百计保障好受灾群众的基本生活，做好环境消杀和卫生防疫工作，尽快恢复灾区正常生产生活秩序。
　　“请提供这些商品的进货票据。”在黑龙江省方正县，县市场监督管理局价格监督管理股股长张雪丹走进一家超市，对粮油肉蛋菜奶等商品的标价、进价进行对比。
　　方正县的部分乡镇、村屯位于蚂蚁河沿岸，受本轮汛情影响较大。方正县设置8处常态化价格监测点，强化市场保供稳价。
　　汛情发生以来，黑龙江省各地市场监管部门累计发布价格提醒书1300余份，并对24类重要民生商品、常用药品及环境消杀用品、防汛救灾物资进行重点价格监管，对发生汛情的市、县辖区内商超、农贸市场等场所进行全覆盖检查。
　　在保障受灾群众基本生活的同时，各地优化简化相关程序，加强对受灾地区的信贷支持和保险理赔，努力帮助受灾群众和经营主体渡过难关。
　　“收到20万元的全损赔付款，只用了3天。”在前不久的强降雨中，北京市门头沟区居民郑先生的车辆被洪水冲至门头沟体育馆地下车库，受损严重，“没想到理赔这么快，心里如释重负。”
　　“应赔尽赔、能赔快赔。”灾情发生后，国家金融监督管理总局北京监管局迅速成立保险行业救灾理赔服务专班，组织在京财险机构召开专项调度会，明确“查勘结果互认、理赔标准一致”机制，对河道车辆等水淹车按全损进行全额赔付，对其他损失车辆按规定尽快预付赔款。
　　国家金融监督管理总局北京监管局财险处处长刘家薇介绍，截至8月18日12时，北京地区保险公司接到与暴雨有关的损失报案27703件，已完成赔付19544件，预付赔案810件。
　　在华北、东北地区的产粮区，当地党委和政府抓紧修复灾毁农田和农业设施，加强对农民的农技指导，组织农民积极补种，做好农业防灾减灾工作，最大程度减少农业损失。
　　8月19日，在天津市的永定河泛区武清区农田，积水全部退净。随着永定河行洪过程进入尾声，受灾地区村镇、农田相继退水。天津市水务部门会同地方政府制定技术方案，全力排除永定河泛区农田积水，累计开启7座小型泵点、6台移动泵车，设置72处临时泵点。利用国有扬水站将永定河洪水通过永南干渠、中泓故道导入永定河下游，为农田积水排除腾出调蓄空间。
　　在吉林省舒兰市开原镇大兴村，无人机在空中飞旋，向稻田喷洒叶面肥。
　　“像这样没完全被泥水淹没的水稻还有救。”开原镇农业农机科科长董志辉扶起一棵稻苗，“这是还处在扬花期的稻苗，我们采取喷洒药剂、施肥的方式，尽可能挽救水稻，减少损失。”
　　在开原镇新开村，历经数日的清淤整理，村民在平整后的土地上播撒小萝卜种子，通过改种生长周期较短的农作物弥补受灾损失。舒兰市农业农村部门还联系了延边朝鲜族自治州的秋菜收购企业，解决销售问题，增强农民改种补种的信心。
　　吉林市农业农村局积极开展救灾减灾工作，印发《吉林市支持舒兰市农业抗灾减灾工作方案》，成立1个农业保险核灾组，5个农业生产技术指导组深入乡镇，开展受灾情况核查，并进行农业生产恢复巡回技术指导。
　　各地还加快推进学校、医院、养老院等公共设施恢复重建，保证受灾学生按时开学返校。
　　“稍息——立正！”8月20日，在位于河北省涿州市的保定市物探中心学校第一分校操场上，新生们一身迷彩服，整齐列队，开展军训。
　　“娃娃们能按时入学，我们也就踏实了。”操场围栏外，学生家长李翠仙说。
　　此前，受洪水影响，学校的宿舍楼、操场等受到不同程度损坏，两条主要电源线路受损，操场上淤泥、垃圾遍地。连日来，学校教职工、退休教师、学生、家长都加入到校园恢复重建行动中。
　　“这几天，校园完成了清淤消杀工作，电路维修也顺利完工。学校将于8月25日正式开学，届时会有1300余名师生返校。我们将继续做好环境消杀和物资保障工作，确保师生校园生活无忧。”学校第一分校党总支书记王继臣说。
　　目前，涿州市24所受灾学校正在进行校舍安全评估鉴定、多轮次环境消杀等开学准备工作，力争如期开学。
　　（记者郑智文、张艺开、张腾扬、王昊男、武少民、靳博、李家鼎）
