
乡村振兴标准化行动方案印发
到2025年农业高质量发展标准体系基本建立
　　本报北京8月22日电  （记者郁静娴）为充分发挥标准化在全面推进乡村振兴中的基础性和引领性作用，近日，农业农村部、国家标准委、住房城乡建设部联合印发《乡村振兴标准化行动方案》（以下简称《方案》）。
　　《方案》提出，到2025年，农业高质量发展标准体系基本建立。制修订农业领域国家和行业标准1000项，与国际标准一致性程度显著提升，构建现代农业全产业链标准体系30个。乡村建设标准体系初步形成。制修订一批乡村建设国家、行业和地方标准，国家层面创建示范美丽宜居村庄1500个左右。标准化示范作用显著增强。创建国家农业标准化示范区100个，农业标准化服务与推广平台示范带动作用进一步增强。
　　《方案》部署了11项重点任务。聚焦加快建设农业强国，部署了夯实保障粮食安全标准基础、优化农产品质量安全标准、建立健全现代农业全产业链标准、完善农业绿色发展标准4项任务。聚焦统筹乡村基础设施和公共服务布局，部署了强化乡村房屋建设和基础设施建设标准、健全农村人居环境标准体系、强化乡村公共服务标准支撑3项任务。聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果，部署了巩固提升防返贫工作标准化水平等任务，助力防止规模性返贫。聚焦提升标准实施水平，部署了优化标准供给结构、深入开展试点示范和服务体系建设、深化标准化国际合作3项任务。
