9月8日至11日在福建厦门举办
本届投洽会吸引近千个客商团组（权威发布）

　　本报北京8月22日电  （记者罗珊珊）第二十三届中国国际投资贸易洽谈会（以下简称“投洽会”）将于今年9月8日至11日在福建厦门举办。投洽会致力于打造双向投资促进、权威信息发布和投资趋势研讨三大平台，已经成为全球最具影响力的国际投资盛会之一。22日，国务院新闻办举行新闻发布会介绍有关情况。
　　商务部部长助理陈春江表示，办好第二十三届投洽会，有助于各国共享中国大市场机遇，有利于充分发挥中国作为全球投资大国的积极作用，对推动全球投资稳定增长具有重要意义。
　　本届投洽会有3个国家担任主宾国，分别为巴西、塞尔维亚、卡塔尔，是主宾国最多的一届。预计有近100个国家和地区、近1000个客商团组、约8万名客商参加展会。大会总展览面积12万平方米，将设智能制造、数字经济、绿色低碳、乡村振兴等热点专业展，展示产业新蓝海、投资新赛道。
　　福建省副省长王金福介绍，投洽会以双向投资促进为主题。本届投洽会专门设置了投资促进馆、产业创新发展馆和项目资本对接馆三大区域，分别以不同方式，展示双向投资促进的主题和内涵。在投资促进馆中，创新设置了“全球合作展区”，展览面积8000平方米，展示经贸领域贯彻全球发展倡议的成果和案例。
　　近日，国务院印发《关于进一步优化外商投资环境  加大吸引外商投资力度的意见》，提出持续打造“投资中国”品牌，建立健全工作机制，指导服务地方开展外商投资促进工作。今年以来，商务部持续举办“投资中国年”招商引资系列活动，外国投资者高度关注，参与热情不断提升。本届投洽会期间，商务部将与福建省政府共同举办“投资中国年”主旨论坛暨福建专场推介。
　　陈春江介绍，主旨论坛以“投资中国  共创开放繁荣的美好未来”为主题，采用“1+1+3+N”的形式。其中，第一个“1”是举办1场外资企业圆桌会，主要是听取外资企业问题诉求，及时回应、推动解决企业关切，助力外资企业在华长期、稳定发展。第二个“1”是开展1场主题论坛，即福建专场推介活动，介绍国际国内投资最新动向，宣介福建建设更高水平开放型经济新体制，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境新举措。“3”是举办3场产业投资趋势专题研讨，分别聚焦绿色发展、智能制造、股权投资三大议题，邀请国内外知名专家学者、国际组织代表、外国商协会代表、跨国公司代表等分享真知灼见。
　　“N”场配套活动，主要是专题信息发布和项目对接，包括外商投资促进专题发布会，将发布《中国外资统计公报》《中国外商投资指引》《中国外商投资报告》等年度报告，详细介绍中国吸收外资情况，深入阐述中国引资优势，为外国投资者进一步了解中国、投资中国提供帮助。
