
工行重庆市分行：执“金融之笔” 绘就乡村振兴新画卷

　　在重庆市永川区，中国工商银行重庆市分行（简称“工行重庆市分行”）通过量身定制“食用菌贷”授信方案，有力支持农户扩大食用菌种植规模；在巫溪县，围绕各乡镇农业发展特色，工行重庆市分行成立特色服务小分队，以金融力量为乡村振兴保驾护航。
　　近年来，工行重庆市分行深入贯彻落实党中央、国务院“三农”工作决策部署，主动发挥金融“主力军”作用，创新金融产品，提升服务质效，为农业强、农村美、农民富源源不断注入“金融活水”。
　　
　　深化金融服务  激活乡村振兴新动能
　　2021年，《中国工商银行金融支持乡村振兴行动方案》发布，通过金融服务乡村振兴的15条行动举措，全面支持农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。按照总行的统一部署，工行重庆市分行先后成立了由党委书记、行长任组长的金融服务乡村振兴工作领导小组和推进委员会，同时，设立了乡村振兴办公室，统筹推进金融服务乡村振兴工作。
　　与此同时，结合重庆农村、农业发展的实际情况，工行重庆市分行以城乡联动发展战略为主线，采取分类梯次推进的方式，将辖属分支机构划分为示范行、重点行、特色行三类，深入支持乡村振兴。
　　创新金融产品  描绘乡村振兴新图景
　　走进重庆市北碚区三溪口社区的田园里，果树生机勃勃、长势喜人。三溪口社区农业的蓬勃发展离不开金融支持，为解决当地农户的资金不足困难，工行重庆北碚三溪口支行工作人员上门为农户推荐工行普惠产品“种植e贷”，量身定制可行的金融方案，最终成功发放贷款21万元，解决了农户们的资金难题。
　　近年来，工行重庆市分行聚焦“三农”发展过程中日益多样化的金融需求，不断创新金融产品，延伸金融服务触角，让金融服务下沉到田间地头、走进农民心头。
　　为引导更多金融资源配置到乡村振兴重点领域和薄弱环节，工行重庆市分行立足县域经济实际，落实重庆市推进乡村振兴的“四千行动”，按照“一县一作物，一县一方案”思路，因地制宜，围绕石柱黄连、巫山脆李、奉节脐橙、江津花椒、潼南柠檬等各区县特色农业产业，推出了“黄连贷”“脆李贷”“脐橙贷”“花椒贷”“柠檬贷”等20余种农业特色创新产品，推进乡村特色产业转型升级。目前，工行重庆市分行已通过创新产品向1000余户乡村客户预授信超5亿元。
　　数字金融赋能  点燃乡村振兴新引擎
　　锚定轻型化、线上化、场景化、数据化和生态化的“三农”金融数字化转型方向，是工行重庆市分行强化乡村振兴金融服务、开展数字乡村建设的重要抓手。为此，工行重庆市分行不断深化科技赋能，搭建线上线下协同平台，全面提升乡村振兴服务质效。
　　2021年以来，农业农村部在全国范围内开展“新型农业经营主体信贷直通车”活动，打造“经营主体直报需求、农担公司提供担保、银行信贷支持”的直通车模式。工行重庆市分行将“信贷直通车”作为了解客户需求的重要抓手，与重庆市农业融资担保集团有限公司合作，共建风险管理模型，面向广大农业经营主体创新推出了线上融资产品“农担e贷”。“农担e贷”的推出，解决了融资难、融资贵、融资慢等长期困扰农业经营主体的问题，引“金融活水”源源不断流向农业经营主体。
　　此外，为提升乡村金融政务服务能力，工行重庆市分行开通了社银数据直连开户功能，实现数据互联互通，减少了群众跑腿次数，完成了“线上活办”“跨省通办”等金融应用场景的建设，借力数字科技，让金融服务深入广袤乡村。
　　数据来源：中国工商银行重庆市分行
