
埃及加快基础设施建设

　　埃及规划和经济发展部部长赛义德近日表示，在经济发展和人口快速增长的背景下，埃及将加快建设公路、铁路和智慧城市等基础设施，解决愈发严重的大城市交通拥堵问题，提高城市活力和国家竞争力。
　　“近年来，埃及的一大变化就体现在以公路、铁路为代表的基础设施建设方面。”埃及开罗大学经济学教授哈迪布在接受本报记者采访时说，基础设施建设对埃及经济和社会的带动作用日益凸显。记者注意到，几年前，从首都开罗到其他城市之间鲜有高速公路，现在，以开罗为中心向尼罗河三角洲区域辐射的公路网正使民众出行变得更加方便快捷。
　　为减轻现有铁路线压力，拉动沿线地区经济发展，埃及积极推进铁路建设。首个连接红海海岸艾因苏赫纳市和地中海海岸马特鲁市的高铁项目全长660公里，投资额达90亿美元，目前该项目已开工建设。埃及还计划建设两条跨境铁路，一条延伸至南部邻国苏丹，一条延伸至西部邻国利比亚。当地媒体估计，修建铁路将创造1.5万个就业机会。
　　埃及还推动智慧城市建设，将其作为长期基础设施发展战略的一部分。目前，除新行政首都项目外，新阿拉曼市和新阿斯旺市等智慧城市建设都在积极推进。新阿拉曼市将为200万人提供宜居绿色的住宅；新阿斯旺市一期工程竣工后，预计将为近100万人提供智慧城市服务。埃及政府计划在全国建设37个智慧城市。埃及住房部在一份声明中指出，建设智慧城市不仅可以为民众提供更好的服务，还将提供数百万个就业岗位。
　　埃及通过扩大国际合作加快国内基础设施建设，中埃积极深化相关领域合作。除了由中国企业承建的新行政首都中央商务区，多个铁路、港口等基础设施标志性项目都有中国企业的参与。
　　随着汽笛长鸣，埃及斋月十日城轻轨列车缓缓启动，31岁的当地居民巴塞姆兴奋地看着车窗外，他要赶到新行政首都上班。在这条轻轨开通前，巴塞姆乘坐汽车需要近两个小时，现在只需20分钟。斋月十日城轻轨项目一、二期线路由中航国际与中国中铁共同承建，于2022年11月正式投入运营。中航国际埃及总代表刘汉青向本报记者介绍，斋月十日城轻轨列车最高运行时速可达120公里，是埃及目前速度最快的市域电动车组，具有耐风沙、抗高温、噪声低、载客量大等特点，为当地民众提供绿色出行方式。“这对通勤人员来说太方便了，解决了我们的后顾之忧！感谢中国的建设者，这不仅是我自己想要表达的，也是众多埃及民众的心声。”巴塞姆说。
　　“中国企业深耕埃及市场，广泛参与各领域建设，为推进埃及经济社会发展作出重要贡献。”埃及投资与自由区管理总局首席执行官胡萨姆·海巴表示，期待进一步加强与中国的合作。
　　（本报开罗8月22日电）
