
全国人大外事委员会发言人就中美洲议会涉台正义之举发表谈话

　　新华社北京8月22日电  8月22日，全国人大外事委员会发言人许东表示，中美洲议会通过关于取消台湾“立法院”“常驻观察员”地位、接纳中国全国人大成为议会常驻观察员两项动议，是顺应历史发展大势和时代进步潮流的正确选择。我们对此表示高度赞赏。
　　发言人指出，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。《开罗宣言》、《波茨坦公告》、联合国大会第2758号决议都明确了中国对台湾的主权。台湾除了作为中国的一部分，没有其他国际法地位，无权加入只有主权国家能够加入的国际组织。
　　发言人表示，中美洲议会此次在涉台问题上的正义之举，充分说明坚持一个中国原则是国际大义、人心所向、大势所趋，充分反映出国际社会普遍坚持一个中国原则的格局不可撼动、不容挑战，再次证明任何制造“两个中国”“一中一台”的图谋都绝不会得逞。
　　发言人强调，我们愿在一个中国原则基础上，与中美洲议会建立和加强友好交流合作关系，并进一步发展同中美洲有关国家议会的交流合作，为推动双边关系发展、更好造福双方人民作出新的贡献。
