
把彻底的理论讲彻底（新书评介）
——《曲青山论文精选》简评
　　《曲青山论文精选》（上、下卷）日前已由中央文献出版社出版。该书汇集了曲青山1985年至2023年间的精选文章，内容涵盖党的理论、党的历史、党的建设、党的宣传思想工作和中华文化等方面，思想性、知识性兼备，学术性、普及性并重。
　　该书坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，从探微中华优秀传统文化到解读党的宣传思想工作，从研究党史党建课题到阐释重大理论问题，作者始终坚持史论结合、论从史出，遵循科学的研究方法，征引权威的文献资料，做到了深入浅出。比如，通过考察新时代在党史、新中国史上的重要地位和意义，阐明了我们党肩负的历史任务、所处的历史方位以及实现中华民族伟大复兴中国梦的必由之路；通过研究中国共产党百年历史经验，阐明了“十个坚持”贯穿着马克思主义的立场、观点、方法，蕴含着丰富的历史智慧、政治智慧、思想智慧，更是“未来我们怎样才能继续成功”的行动指南。该书观点权威、内容精良，努力把鲜活的思想讲鲜活，把彻底的理论讲彻底，对于广大读者深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，更好学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史具有重要参考价值。
