
苦练精飞  励精图强（中国道路中国梦·齐心协力加油干）

　　夯实理论基础、淬炼过硬技术，时刻做好准备，才能不辜负国家的培养与信任
　　
　　挑战极限、逐梦云端，是一件神圣而光荣的事业。2014年，凭借在飞行院校的良好表现，我被空军试飞部队选为试飞苗子参加培训。“国之重器，以命铸之”不仅是矢志不渝的信念，也成为我的坚定选择。
　　刻苦训练、磨炼本领，是我们的责任与义务。试飞培训，需要试飞10余种机型，这对于刚从院校毕业的我来说极具挑战性。我暗下决心：做就要做到最好！积极向资深试飞员请教，自学了大量试飞理论知识；遇到难点、疑点，深入与科研人员探讨，直到把问题彻底弄明白；每次试飞，积极与机组人员协同研究试飞数据，分析试飞曲线……功夫不负有心人，我顺利通过试飞培训，成为一名真正的试飞员。然而我深知，考验才刚刚开始，夯实理论基础、淬炼过硬技术，时刻做好准备，才能不辜负国家的培养与信任。
　　试飞的飞机没定型、没先例，而且需要飞出高精度、高难度。试飞是科学的事业，在关键时刻，必须依靠理论知识和实践经验作出理性判断和处置。每次试飞前，我和战友都会认真了解飞机的技术状态，与科研团队协调好试飞内容，根据任务与机组成员进行明确分工，确保试飞任务安全高效。下飞机的第一件事，就是找到科研人员反馈问题，提出改进建议，之后再进行试飞验证，如此反复，直到把问题彻底解决。有一次，我与机组成员驾驶某型飞机执行科研任务，万米高空突发故障，我们根据平时积累的试飞经验，按照应急程序，迅速戴上氧气面罩，通过一系列判断、处置、再判断、再处置，最终让飞机安全着陆，避免了一起事故。“一定要把飞机飞回来”不仅是一种信念，更是一种信心。为国试剑，胆识和知识缺一不可。
　　习近平主席指出：“建设强大人民空军，需要一代代官兵接续奋斗。”一代代试飞员攻克一大批尖端技术，用青春热血乃至生命在蓝天之上划出了一道道壮美航迹。参与和见证国家航空事业的腾飞，是我们试飞员的光荣使命。随着我国航空产业实现长足发展，试飞验证的任务越来越重，难度和风险越来越高。这对我们试飞员的工程素养、知识结构和能力水平等都提出了新的更高要求。面对挑战，继续苦练过硬本领，发扬一不怕苦、二不怕死的精神，定能为国家航空事业发展作出新的更大贡献。
　　多担一分风险，装备就少一分隐患；多飞一个数据，发展就多一分底气。奋进新征程，我和战友们将牢记嘱托，苦练精飞、励精图强，把一腔热血化作报效祖国的动力，书写强国强军新答卷。
　　（作者为空军某部试飞员，本报记者金正波采访整理）
