宁夏大力发展特色产业，助力乡村振兴——
引人才建基地  助就业促增收

　　在宁夏回族自治区吴忠市利通区的宁夏昊恺农牧发展有限公司牧场，一头头奶牛正在按照顺序走上挤奶台。
　　“奶牛耳朵上挂着的可不是普通标识牌，而是电子耳牌，是整头牛身上的智能穿戴设备系统的重要一环。”宁夏昊恺农牧发展有限公司技术总监杨建国介绍。
　　杨建国是海归博士，2019年来到吴忠市利通区，着手推动数字化牧场运营，给奶牛“穿”上了一整套智能穿戴设备，有的负责监测奶牛体质，有的能帮饲养员快速在牛群中定位目标奶牛……
　　利通区农业农村局局长郝学忠说，利通区通过人才引入、本土培育相结合的方式，培养本土专业技术人才650余人。人才支撑产业发展。今年一季度，利通区奶牛存栏达到24.4万头，同比增加14.6％，建成奶牛规模养殖场100家。产业发展不仅带来真金白银的收入，还让更多群众有了稳定的依靠，仅昊恺农牧所属的富农牧业集团，就在当地带动就业5000余人。
　　走进中卫市中宁县太阳梁乡的枸杞种植基地，鲜红的果实垂在枝条之间。太阳梁乡乡长张谨轩介绍，从5月下旬到11月中旬一直是枸杞的采摘期，高峰时7天可以集中采摘一次。
　　太阳梁乡是易地搬迁移民安置区，2017年挂牌成立。太阳梁乡成立之初，人均耕地不足1亩，没有规模化产业基地。近年来，当地依靠光照时间长、早晚温差大、远离工业污染等有利于枸杞产业发展的气候条件，大力发展枸杞种植。
　　“枸杞种植是劳动密集型产业，可以很好地解决易地搬迁群众的就业问题。”张谨轩说，太阳梁乡当地常年在枸杞基地稳定就业技能劳动力160余人，夏季枸杞采摘高峰期每天吸纳移民劳动力就近采摘枸杞2300余人，全年带动劳动力在家门口就近就业5万余人次。
　　不仅是太阳梁乡，枸杞种植也成为中宁全县的支柱产业。截至目前，全县枸杞种植面积稳定在18万亩，枸杞精深加工产品种类达十大类100余种，综合产值突破130亿元，全县农民来自枸杞产业的收入占人均可支配收入的1/3以上。
　　在固原市原州区彭堡镇姚磨万亩冷凉蔬菜基地，一株株翠绿的生菜长势喜人。“原州地处六盘山区，海拔高、昼夜温差大、土壤深厚且有机质含量高、农作物病虫害少等独特的自然优势为冷凉蔬菜的培育和种植提供了良好环境。”原州区农业农村局技术员刘晓梅告诉记者。2022年，原州区冷凉蔬菜种植面积为20.8万亩，实现产值18亿元，拉动提高农民人均可支配收入1100元。
　　“我们就是看中了原州当地的气候条件，选择在这里建立蔬菜种植基地。”百果园实业（集团）股份有限公司工作人员张东东说。不仅如此，当地良好的营商环境也让张东东印象深刻：“政府为我们配套了水利设施，还帮助协调土地流转，我们1月开始谈合作，4月就开始种植了。”
　　“我们基于一方水土，围绕‘土特产’做文章，大力发展葡萄酒、枸杞、牛奶、肉牛、滩羊、冷凉蔬菜6个特色产业。”宁夏回族自治区乡村振兴局局长赵晓东介绍，全区脱贫地区农村居民人均可支配收入由2020年的11858元提高到2022年的14151元，增长19.3%，其中很大部分来自特色产业的贡献。
