
增强基本公共服务均衡性和可及性（评论员观察）

　　对基本公共服务范围和保障标准进行常态化动态调整，有助于实现国家基本公共服务标准与群众需求及各领域发展情况“同频共振”
　　我国人口众多、发展很不平衡，应优先考虑制度覆盖城乡全体居民，满足基本需求，再随经济社会发展逐步提升统筹层次和保障水平
　　
　　义务教育阶段免除学杂费，慢性病患者健康管理，城镇棚户区住房改造……基本公共服务，是由政府主导、保障全体公民生存和发展基本需要、与经济社会发展水平相适应的公共服务。国家基本公共服务标准，是合理配置基本公共服务资源的基础依据，也是衡量均等化水平的重要工具。对基本公共服务范围和保障标准进行常态化动态调整，有助于实现国家基本公共服务标准与群众需求及各领域发展情况“同频共振”。
　　不久前，国家发展改革委等部门联合印发《国家基本公共服务标准（2023年版）》，这是自2021年国家基本公共服务标准发布实施以来的首次调整。这一动态调整，涉及48项服务事项，占总项目数的60%，将对今后一段时期的政府职责、群众生活产生广泛而实际的影响。
　　国家基本公共服务标准是民生保障的底线标准，是各领域民生底线的汇总集合。出台新版国家基本公共服务标准，实质上就是政府对群众作出了新的民生保障承诺。对照这一标准，人们对现阶段保障基本民生“重点要保什么”“保到什么程度”，都能心中有数。
　　自其变者而观之，增加服务项目、提高服务标准、扩大服务对象、增加服务内容等调整，既考虑了经济社会发展新情况，也考虑了群众新需求，体现了通过公共服务体系建设“增进民生福祉，提高人民生活品质”的政策目标。比如，县、乡、村和社区基层公共服务机构是提供基本公共服务的网底和基础，也是公共服务体系的短板和薄弱环节。本次纳入国家基本公共服务标准的“增补叶酸预防神经管缺陷服务”，将为准备怀孕的农村生育妇女在孕前3个月至孕早期3个月增补叶酸，并提供健康指导、追踪随访等服务，弥补了此前的不足。此外，“农村义务教育学生营养膳食补助”“农村危房改造”等服务项目的调整，同样体现了推动公共服务向农村延伸、社会事业向农村覆盖的政策导向，既有利于织密筑牢民生网底，又增强了基本公共服务的均衡性。
　　自其不变者而观之，新版国家标准与旧版国家标准的文件框架、表述方式保持总体稳定、大体一致，保持了政策连续性，有利于逐步推动制度成熟定型。更重要的是，这是必须予以兑现的“硬承诺”。换言之，国家基本公共服务，必须强化其可及性。2021年，国家首次出台基本公共服务标准，提出的80项基本公共服务项目如今已基本落实到位，为保障和改善民生发挥了积极作用。新版国家标准，也是在充分考虑经济发展状况和财政负担能力的基础上作出的调整，同样要做到“承诺必达”。
　　近年来，我国基本公共服务标准体系建设取得明显成效。但也应看到，我国人口众多、发展很不平衡，应优先考虑制度覆盖城乡全体居民，满足基本需求，再随经济社会发展逐步提升统筹层次和保障水平，提高基本公共服务均等化程度。从这个意义上讲，推进基本公共服务均等化是一项长期任务。一方面，要积极回应群众期盼，结合本地实际，抓紧调整本地区基本公共服务实施标准，确保不低于国家标准，让人民群众可获得、有感受。另一方面，要进行严格的财政承受能力评估，落实好人员等各类资源配置，把有限的财力用到人民群众最关心的领域、生活中最关键的环节，确保服务可持续。
　　公共服务关系民生，连接民心。习近平总书记在党的二十大报告中强调，“健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性”。聚焦人民群众的“急难愁盼”，及时更新完善国家标准，不断优化资源配置，逐步扩大范围，定能以标准化推动基本公共服务均等化，切实兜住兜牢民生底线，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
