
“两米腰线”的启示（一线行走）

　　因地制宜、因村施策，充分尊重村民的情感诉求和实际需要，防止“千村一面”，使美丽庭院既留得住乡愁，也跟得上时代
　　
　　近期，湖南省邵阳县蔡桥乡水口村铁炉头院落美丽庭院建设比较火。调研组一行来到湘西南的这个小村落——百来亩院落，崭新的道路、沟渠、围栏、长廊，围绕着七十座民居。多座土屋上的“两米腰线”，引起了我们的好奇。
　　水口村盛产水稻、油茶，但缺乏“拳头产业”。2022年初，《邵阳县美丽庭院建设方案》出台，蔡桥乡、水口村两级党组织立即着手安排，争取广大村民支持，并请即将退休的县农商行党员尹颖回来组织美丽庭院建设。
　　尹颖不负众望，在村两委的协助下，通过民主协商，与村民达成共识，筹资数十万元建设美丽庭院。4月，美丽庭院建设开工。该拆的拆，该留的留，该建的建。但颇有些年头的铁炉头院落有很多土屋，有人说土屋太土，跟不上时代，要全拆重建；有人说它冬暖夏凉，承载乡村记忆，应该全部保留……一时众口难调。
　　县里及时派出工作组到水口村了解情况。土屋是湘西南传统民居，如全部原貌保留，则很难保证美丽庭院整体效果；如拆除重建，既影响村民生活，又加重经济负担，更会让这种独特的民俗文化消失。县里认为，应该进行广泛调研，充分听取群众意见。
　　于是，尹颖与村干部一起，收集整理各方意见建议，综合权衡，最终确定“两米腰线”方案。
　　方案以土墙中段两米为界划定腰线，对腰线以下部位强基固本，粉刷涂层，绘画装饰；对腰线以上部位小动或不动，尽量保留砖瓦墙、阁楼原貌。同时，加固围墙，新建文体场地、长亭、停车场等，改造疏通11条污水渠、灌溉水渠，修建3个垃圾站，开发种植“香柚园”……
　　2022年底，铁炉头美丽庭院基本建成，改变了脏乱差，助推了乡风文明、邻里和睦。一时间，县内外前来参观学习的人络绎不绝。
　　实事求是，量力而行，铁炉头的美丽庭院建设突出地域特色，不盲目追求“高大上”，保护与发展并重，是欠发达地区推动乡村振兴的成功探索。在美丽乡村建设过程中，因地制宜、因村施策，充分尊重村民的情感诉求和实际需要，防止“千村一面”，使美丽庭院既留得住乡愁，也跟得上时代。
　　（作者为湖南省高速公路集团有限公司干部）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
