四川简阳
规范小微权力  护航乡村振兴

　　本报成都8月22日电  （记者宋豪新）今年以来，四川省简阳市纪委监委持续加强“室组地”联动，采取“1+2”工作模式，即利用一个月时间入户摸排、两个月时间推动解决问题，持续深化民生诉求“大排查、大研判、大解决、大回访”活动，着力纠治返贫摸排走过场、帮扶不及时不精准等问题，同时深挖为政不勤、为政不公、为政不廉等问题，以有力的监督护航乡村振兴。
　　“村级小微权力直接关乎群众切身利益，要加强监督。”简阳市纪委监委相关负责人介绍，为进一步提升村级监督治理水平，市纪委监委印发《关于整合村级监督组织（人员）力量强化村级权力运行制约监督试点工作方案》，聚焦工程项目建设、资金资产资源管理、党务村务财务公开等6个方面，搭建“镇（街道）纪（工）委开展交叉监督，村（社区）纪检组织开展日常监督，市纪委监委党风政风监督室全程跟进”的三级联动基层监督工作机制，强化对村级权力运行重点领域、关键环节的制约监督。
　　此外，针对近年来农村集体“三资”体量逐步增大的实际，简阳市纪委监委持续深化农村产权交易规范化建设，严格落实“应进必进、规范有序、阳光交易、全程监管”服务和监督机制，从源头上压缩基层干部权力寻租空间。
