深耕特色剧目，培养年轻人才，拓宽传播路径
激发地方文艺院团生机活力（推进文化自信自强）

　　今年以来，演出市场不断升温。中国演出行业协会发布的数据显示，上半年，全国营业性演出场次19.33万场，与去年同比增长400.86%，观众人数6223.66万人次，与去年同比增长超10倍。
　　《“十四五”文化发展规划》提出：“以演出为中心环节深化国有文艺院团改革，加强分类指导，激发院团生机活力。”随着人们的文化需求日益旺盛，作为繁荣发展社会主义文艺的重要力量，地方文艺院团发挥着越来越重要的作用。本版推出策划，从3个地方院团的实践案例，观察文艺院团在精品创作、人才培养、传播路径等方面的持续探索。
　　——编  者
　　
　　甘肃省歌舞剧院——
　　丝路花雨  常演常新
　　前不久，舞剧《丝路花雨》在北京展览馆剧场上演，一连两场，场场爆满。
　　自1979年首演，44年来，《丝路花雨》常演常新。这部舞剧取材于敦煌莫高窟壁画，以丝绸之路为主题，博采“一带一路”沿线国家和地区的艺术特色，截至今年6月，已先后在40多个国家和地区演出3899场，观众达531.48万余人次，成为中国舞剧演出场次、观看人数、演出国家和地区最多的剧目，被誉为“中国民族舞剧的典范”。
　　精美绝伦的壁画、翩跹起舞的飞天……为把敦煌艺术搬上舞台，让静止的壁画变成流畅的舞蹈，甘肃省歌舞剧院先后派出7批编创人员赶赴敦煌，采风学习、体验生活。编导和演员们进洞窟学习，听专家讲授，不断调整创作思路，神笔张、英娘、伊努斯……一个个典型形象，从壁画和文献中走了出来、跳了起来，生动鲜活、血肉丰满。
　　莫高窟南区492个洞窟，几乎窟窟都有舞蹈形象。“壁画上，舞者的体态、手势和眼神，都是我们的素材。”甘肃省歌舞剧院院长李金江说，当年，大家请教研究人员，敦煌伎乐中哪一个舞蹈动作最典型，得到的答案是112窟的反弹琵琶舞姿最有代表性。
　　“112窟的反弹琵琶形象出自中唐时期，舞姿形态、组合形式更加丰富。”李金江说，但要用当时的方式将反弹琵琶的静态动作连贯起来，几乎没有可能。“壁画舞姿讲究曲线，在反复练习中，大家逐渐摸索出由头、肩、胯的弯曲形成舞蹈动作。”李金江说，就这样，舞剧中经典的反弹琵琶造型诞生了。
　　同时，随着创排的深入，更多文化元素被吸纳进来。男子舞略显单薄，就加入甘肃武威攻鼓子；印度舞、波斯舞不擅长，演员就到北京向东方歌舞团拜师学艺；为还原唐曲韵律，反复斟酌，选择琵琶古曲《月儿高》作为基调。
　　摇曳的身姿、飘逸的裙裾、曼妙的舞蹈……“花雨”自敦煌壁画中“飞出”，又随时代变迁，几经改版。为了更符合当代观众的审美趣味，满足巡演需要，甘肃省歌舞剧院不仅在1979年版的基础上推出2008年版和2016年版两个正式演出版本，还创排了80分钟的“旅游版”。“与时俱进的《丝路花雨》，深受年轻观众喜爱。”甘肃演艺集团党委书记、董事长陈其银说，《丝路花雨》精彩片段在视频网站播出后，“圈粉”超过1亿观众。
　　“《丝路花雨》之所以成为蜚声海外的文化爆款，很大程度上源于其挖掘并呈现了中华文化中的世界元素，聚焦于丝路沿线各国交流交往的恒久情谊。”陈其银认为，这是《丝路花雨》长演不衰的关键“密码”。
　　山东聊城茌平区山东梆子剧团——
　　留住人才  增添活力
　　“大红的灯笼明亮亮，新房内再听笑声扬……”音乐声起，快板敲得“呱嗒”响，主演立于舞台，双脚呈丁字步，目光炯炯有神；一旁，歌舞演员们手捧红灯笼，迈着小碎步，忽地一个侧空翻，引得台下连连叫好。
　　这是山东省聊城市茌平区山东梆子剧团演出的梆子小戏《幸福的红灯笼》。仔细瞧来，多数演员脸庞稚嫩，有的看起来不过20岁左右。“猜对了！”团长周克泉笑道，“剧中有3名主演，其中两人是90后，6名歌舞队员全是00后。”
　　自1950年建团，茌平区山东梆子剧团已有70多年历史，但这个历史悠久的剧团却有着年轻的演员队伍。全团共48人，90后和00后约占七成。
　　其实，剧团多年前一度很缺人。“基层文艺院团人才流失严重，队伍青黄不接，最严重时，一场戏都凑不齐演员。”周克泉眉头紧皱，“2006年，县里开了一场戏曲晚会，想让剧团出个节目，我们迟迟凑不齐人。没法子，只能跨省到河南找演员，临时演一场。”剧团经费不足，演员工资待遇低，周克泉说，看不到前景是人才流失的重要原因。
　　扩充队伍、引进人才，迫在眉睫。2008年起，茌平区深化“财政保障+市场经营”模式改革，财政负责一定比例的事业经费，不足部分可通过演出等经营性活动获得。同时，政府加大购买公共文化服务力度，将送戏下乡补贴由750元每场提高到1万元每场，并逐年给剧团特批事业编制，让演员有了归属感。
　　“改革，不能只靠政府，剧团自身也要发力。”周克泉说，自2013年起，剧团开始面向社会公开招聘演职人员，告别过去的“大锅饭”，工资根据角色、演出场次等按劳分配，注重向业务骨干和业绩突出的人才倾斜，“适当拉开收入差距，可以有效提振演员的精气神，激发队伍活力。”
　　多管齐下，几年间，一批年轻人加入。如何留住人才，长期保持充足的“新鲜血液”？“要给年轻人广阔的舞台，让他们能够充分锻炼、展示，在舞台上不断获得成就感，看到职业的前景与希望。”周克泉介绍，随着队伍逐步壮大，剧团完善内部管理机制，优化考勤、练功、演出等考评制度，并定期组织演员外出拉练、擂台比武、业务切磋，这几年，一批年轻人从学徒变为挑大梁的主演。如果实绩突出、德才兼备，评职称时还有机会破格评选。
　　成效是显著的。茌平区山东梆子剧团不仅被评为第六届全国服务农民、服务基层文化建设先进集体，创作的剧目《承诺》还成功入围第十七届中国戏剧节，荣膺优秀剧目奖。“职业有前景，演员有期待，剧团将始终保持良性竞争的活力。”周克泉说。
　　说话间，演出落幕，掌声响起。“以前送戏下乡，剧团缺演员、少作品，几场戏翻来覆去演，大伙看腻了，没听几句便搬着板凳离场。现在不一样了，每年演出均在400场次以上，场场满座，像赶集一样热闹。”周克泉说，“队伍强起来了，往后剧团会以更饱满的精神面貌投入文艺创作，推出越来越多群众喜闻乐见的作品。”
　　陕西西安东仓鼓乐社——
　　创新传播  雅乐乘“云”
　　钟鼓喤喤，磬筦将将，朱漆栏杆，烫金屏风，男子幞头圆领袍，女子花钿襦裙装……传承千年的西安鼓乐，每晚在东仓鼓乐社的直播间里奏响，引来许多观众。
　　脱胎于唐代宫廷燕乐的西安鼓乐，是由笛、笙、管、鼓、铙、钹、锣等多种中国传统乐器共同演奏的吹打合奏乐，被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
　　如今留存下来的西安鼓乐百年老社所剩无几，东仓鼓乐社就是其中之一。每天下午，在陕西西安的大唐芙蓉园景区，东仓鼓乐社的乐师们都要进行5场线下演出。匆匆吃罢饭，乐手们便又紧张地化起装来，晚上7点半，直播准时开场。
　　直播间里，打扮成唐代宫廷梨园总管的齐兴峰，是东仓鼓乐社主管。他手握一个本子，页脚已经卷曲破烂，目录上有100多首曲目，“不仅有《霸王鞭》等传统曲目，也有影视剧、游戏等改编的创新曲目。”
　　“五一五工尺，工尺工尺……”摇头晃脑地吟毕，齐兴峰饶有兴致地介绍起来，“刚才我唱的是工尺谱，这是中国特有的传统乐谱记录方法，也是西安鼓乐传承至今的基础。”在齐兴峰看来，不光要用耳熟能详的曲目吸引观众，更要将鼓乐文化传播出去。
　　镜头一转，乐师张卫康手握双锤，在一面大鼓前敲击起来，他身姿舒展，鼓声里仿佛能听见千军万马。他说：“流传千年的鼓点在我手中敲出来，又通过直播让这么多人听到，我自豪极了。”
　　事实上，东仓鼓乐社的直播从去年4月开始，到现在才不过1年多时间。当时，抱着试一试的想法，齐兴峰动了在短视频平台直播的念头，“一来让大家增加些收入，二来也想让西安鼓乐‘触网’。”
　　直播的受欢迎程度超出了齐兴峰的想象。短短3个月，他们的抖音账号粉丝数增至42万，全网搜索量达1.6亿次。过去一年，东仓鼓乐社的直播作品全网播放量达4.2亿，目前已吸引了70多万粉丝。“为了让直播效果更好，我们陆续添置了补光灯、专业调音设备等器材，给观众带来更好的视听享受。”齐兴峰说。
　　不久前，家住江苏苏州的樊远建特意来到西安，为的就是见东仓鼓乐社的乐师们一面。热情的乐师们还把他拉到镜头前，一起直播。东仓鼓乐社开播不久，樊远建就成了粉丝，“听了一首立刻被吸引了，豪迈宏大的音乐让我好像一下子穿越了时空。从那以后我就经常跟乐师们在线上互动，一来二去成了朋友。”
　　与樊远建一样，不少“云端”乐迷从各地赶来，希望能在现场一饱耳福。以前在舞台上演出，乐师们与观众的互动很少，研习鼓乐19年的刘亚红感慨，“开了直播后，我才发现有那么多人喜欢西安鼓乐，我们的劲头更足了，要好好把文化瑰宝传承下去。”
