
人文之美让亚运更精彩（杭州准备好了）
——高质量推进杭州亚运会筹办工作巡礼·人文风采篇
　　文化是一座城市的独特印记，体现了城市的韵味和精气神。亚运会是体育盛会，也是文化盛宴。
　　心心相融，爱达未来。从亚运场馆的独具匠心到街头巷尾的文化景观，从丰富多样的文化活动到温暖贴心的志愿服务……之江大地，洋溢着浓厚的人文气息。锚定“中国特色、浙江风采、杭州韵味、精彩纷呈”的目标，杭州亚运会的人文画卷正徐徐铺展。
　　人文元素彰显底蕴
　　6月15日，亚运会火种在杭州良渚古城遗址公园大莫角山成功采集。五千年前，先民们在这里孕育文明；五千年后，亚运之火在此点燃。
　　杭州亚运会火炬“薪火”，设计灵感源于良渚文化。方形炬冠采用良渚文化中玉琮的造型；炬身则以良渚螺旋纹演化而来，寓意着中华文明薪火相传。
　　杭州亚运会吉祥物“江南忆”中，“琮琮”代表良渚古城遗址，名字源于遗址中的文物玉琮；“莲莲”代表西湖，名字源于西湖中的莲叶；“宸宸”则代表京杭大运河，名字源于大运河杭州段的标志性建筑拱宸桥。
　　除此之外，丰富的人文底蕴，体现在亚运视觉形象的方方面面——
　　会徽“潮涌”是杭州亚运会发布的首个亚运视觉形象标志，造型宛如扇面，将钱塘江、钱江潮头、赛道、互联网符号及象征亚奥理事会的太阳图形等元素融合在一起，展现了江南特色和时代活力。
　　日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。红和蓝组合，生出紫色。杭州亚运主视觉形象标志里，“虹韵紫”成为主形象色。
　　杭州素有“丝绸之府”之称，亚运会核心图形“润泽”取自丝绸元素，呈现出飘逸舒展、温润细腻、挥洒灵动的视觉效果，体现了“温润万方、泽被天下”的气韵与胸襟。
　　从亚运会奖牌“湖山”中的西湖意象，到颁奖花束“硕果累累”里的特色花枝，再到中国体育代表团礼服“星耀”中的青花瓷元素……传统文化渗透在细节中，体现着杭州的人文之美。
　　在亚运场馆间徜徉，不难发现，人文元素同样藏在场馆的设计美学里。
　　杭州富阳水上运动中心是亚运会赛艇、皮划艇等赛事项目的场馆。主建筑以“山”为形，景观以“水”为韵，配合屋顶上的绿色植被，从高处远眺，仿佛现代版的《富春山居图》。
　　形似蚕茧的绍兴柯桥羊山攀岩中心，是亚运会攀岩项目比赛场馆。外立面的镂空设计体现了江南水乡的丝绸文化，更将中国山水和国际赛事完美融合。
　　“从精致典雅的诗画江南里，我们将看见一个不一样的亚运会。多样的人文元素也反映出杭州这座城市的文化底蕴和独特美学。”杭州亚组委相关负责人表示。
　　人文景观亮点纷呈
　　在杭州奥体中心一侧，亚洲花卉主题园汇集200余个花卉品种，展现“亚洲人民团结共进”的理念；在杭州临平人民广场，亚运观赛空间将“运河”“非遗”等内容绘入主题墙景；在杭州临安钱王街，建筑外墙上的亚运主题立体墙雕十分醒目……杭州的大街小巷，迎亚运主题景观无处不在。
　　独具特色的人文景观，散落于城市中，更点缀在亚运场馆里，将中华文化的魅力传递给八方来客——
　　在杭州亚运村国际区，设计师从青瓷和良渚古玉中提取质感和色彩，从《富春山居图》中提取山水之形，将画作搬上了建筑的外立面。在亚运村文化小屋里，一条长达60米的“中华龙”风筝盘旋于屋顶，象征中华文明的源远流长。
　　穿梭于亚运村中的各种文化小屋，一场文化之旅就此展开：或是品茶会友，观赏制扇技艺；或是体验宋绣技法、青瓷烧制；抑或是欣赏篆刻艺术，设计和制作个性化艺术印章……文化小屋成为展示传统文化的窗口。
　　不仅在亚运村。杭州余杭区瓶窑镇瓶窑老街，游客在非遗传承人的教授下，体验余杭纸伞的非遗制作技艺。这里是杭州的“亚运人文体验点”，这样的体验点，杭州共有50处。此外，从南宋德寿宫遗址博物馆，到国家版本馆杭州分馆，再到之江文化中心……杭州近年来打造的多彩文化地标，正在推动文化之美融入生活。
　　目前，浙江省100多家文化馆联动，围绕亚运主题推出5300余场群众文化活动，涵盖音乐、舞蹈、戏剧、曲艺、美术、摄影等多种艺术形式。
　　人文精神浸润心田
　　“你好，去餐厅请往这边走。”走进杭州亚运村运动员村，服务台里的亚运青年志愿者“小青荷”面带微笑，正在给运动员引导方向。
　　打气筒、数据线、充电宝……在杭州萧山区，街头的“亚运青年V站”不仅日常用品一应俱全，还有志愿者饶有兴致地给游客介绍起杭州的美景。从物品租借到信息咨询再到交通引导，志愿者们的服务贴心周到。
　　响应“人人都是东道主”号召，全民亚运的热情持续升温。杭州148万人的城市志愿者队伍分布在大街小巷，为人们送上最热情的问候与服务。
　　志愿服务凸显人文精神，人文亚运也体现在文明的细节里。“礼让斑马线”是杭州城市文明的一张“金名片”。数据显示，杭州市区主要道路上斑马线前的礼让率达到94%，公交车“礼让斑马线”率达到99%。《文明亚运市民手册》特别包含了文明礼仪和观赛礼仪等内容，发扬文明谦和的人文精神，彰显东道主的“有礼”风采。
　　有朋自远方来，不亦乐乎。亚运会将迎来亚洲运动健儿的同场竞技，更践行着“美美与共”的理念——亚运会增设一些具有亚洲文化特色的非奥项目，如藤球、卡巴迪、空手道等，旨在鼓励更多国家和地区积极参与。
　　从火炬“薪火”到奖牌“湖山”，再到吉祥物“江南忆”……体育与文化相互交织。杭州亚运会带着满满诚意，将把人文底蕴与情怀带给八方来客。
