
让工业遗产焕发新活力（纵横）

　　刚过去的暑期，北京首钢园区内，以敦煌飞天壁画为设计灵感，宛如丝带的首钢滑雪大跳台吸引不少游客。搭乘斜行电梯，抵达出发区48米平台，便可感受运动员起跳前的同款视角。之后，游客还可以到冷却塔拍照留念，感受工业建筑的独特魅力。
　　一个旧厂区，能挖掘出什么价值？北京首钢园区给出了答案。从北京工业辉煌历史的见证者，到北京冬奥会自由式滑雪和单板滑雪大跳台项目的举办地，再到如今集文化、体育、科创为一体的新地标，首钢园区的一次次蝶变，让工业遗产焕发出新活力、展现出新光彩。
　　每一处工业遗产背后都有故事。一根根烟囱曾是工业化的象征，也藏有不少人的记忆。时光流转，产业更迭，许多老房老厂完成了历史使命。但那里的车间机床、一物一件，是珍贵的工业遗产，也是城市的文化富矿。这些工业文化资源，是“宝藏”而非“包袱”，值得认真传承、深入发掘。
　　保护发掘工业遗产，不仅要“留下来”还要“用得好”。今年3月，工业和信息化部修订印发《国家工业遗产管理办法》，明确支持利用国家工业遗产资源，开发具有生产流程体验、历史人文与科普教育、特色产品推广等功能的工业旅游项目。擦亮尘封的工业遗产，不是简单翻新，而是要在创造性规划和保护性开发上下功夫，展现其独特的文化风貌。
　　近年来，河北省在工业遗产保护利用方面做了不少工作，涌现出一批通过工业遗产保护和改造实现转型升级的案例。比如，石家庄市在城市更新中，将石煤机老厂房改造成石家庄工业文化展览馆，通过图片、雕塑、声光电等形式，展示石家庄工业发展的脉络；唐山市综合治理南湖采煤沉降区，因坡植树、依水扩湖，过去的“工业疮疤”变身为碧波荡漾、草木葱茏的“城市绿肺”；邯郸市峰峰矿区实施矿山、荒山、煤矸石山“三山同治”，推动矿山变青山、浊水变绿水、矿区变景区。一个个鲜活案例，生动反映了开发工业遗产的巨大价值和潜力，也展现出当地蓬勃向上的精神气质。
　　保护并利用好工业遗产，不是一朝一夕的事。期待各地借鉴已有的成功经验，探索符合本地实际的保护利用方式，让更多工业遗产实现美丽“变身”、重新焕发“青春”。
　　（摘编自《河北日报》，原题为《工业遗产需要更多美丽“变身”》）
