中国—世界知识产权组织合作50周年——
让创新成果更好造福人类

　　瑞士日内瓦，世界知识产权组织总部大楼。弧形的蓝色大楼外，“中国—世界知识产权组织合作50周年”中英文标识在阳光下熠熠发光。大楼入口处的液晶显示屏上，循环播放着中国与世界知识产权组织50年合作历程的纪念片。步入大楼，国产大型客机C919模型、下棋机器人等中国科技创新成果吸引了参观者的目光。
　　2023年是中国与世界知识产权组织合作50周年。50年来，中国高度重视知识产权保护，深入实施知识产权强国建设，始终坚定维护国际知识产权多边体系，与世界知识产权组织合作不断拓展深化，取得丰硕成果。
　　中国知识产权事业实现跨越式发展
　　1973年11月，中国政府代表团以观察员身份赴日内瓦出席世界知识产权组织及其管理的各联盟领导机构第四次系列会议，由此开启了中国与世界知识产权组织长达半个世纪的深厚友谊。
　　1980年3月3日，中国递交《建立世界知识产权组织公约》加入书，该公约自1980年6月3日起对中国生效，中国正式成为该组织第90个成员国；1989年加入《国际商标注册马德里协定》；1994年加入《专利合作条约》（PCT）；2012年《视听表演北京条约》在北京成功缔结；2017年，中国与世界知识产权组织签署加强“一带一路”知识产权合作协议；2022年，中国加入《工业品外观设计国际注册海牙协定》（以下简称《海牙协定》）和版权方面的《马拉喀什条约》……
　　一份份珍贵的文件见证了中国知识产权事业实现跨越式发展的进程。中国在知识产权领域取得的成就、推动全球知识产权生态系统建设和发展所作的贡献，获得广泛赞赏与认可。
　　从起步到不断探索、成长，中国知识产权综合实力和科技创新能力大踏步向前迈进。1989年10月，北京同仁堂公司提交了中国第一件马德里商标国际注册申请；1994年，中国专利局受理中国第一件PCT国际专利申请……如今，中国申请人提交的PCT国际专利申请量连续4年位居世界第一；中国加入《海牙协定》的第一年，外观设计专利申请量就达到世界第二；马德里商标国际注册申请量连续多年位居世界第三。
　　中国的知识产权国际影响力大幅提升，已成为世界知识产权组织专利、商标、外观设计三大国际注册体系的重要用户。世界知识产权组织发布的《2022年全球创新指数报告》显示，中国排名上升至全球第十一位，2012年以来连续十年稳步上升。现在，中国已跻身创新型国家行列。
　　创新型企业展现知识产权转化运用成果
　　不久前，第二届世界知识产权组织全球奖颁奖仪式在日内瓦举行。上海西井科技公司和西安可视可觉网络科技公司从全球58个国家548家企业中脱颖而出，摘得全球奖这一世界知识产权领域最高奖项。7家获奖企业中，中国企业占据两席。
　　全球首辆港区作业无人集卡、全球首辆自主驾驶无人跨运车以及全球首款跨场景无人驾驶重载移动平台……上海西井科技聚焦为大宗物流领域开发多场景智能、绿色解决方案，该公司研发的无人驾驶商用车，已先后在泰国、阿联酋、英国、马来西亚、墨西哥等多个国家实现商业落地。
　　把前沿的虚拟现实（VR）科技应用到文化数字化传播中，与秦始皇帝陵博物院共同打造兵马俑VR影院；打造首部中国传统文化主题VR影片《秦·兵马俑》，让地下秦俑“活”起来——西安可视可觉公司通过自主研发、技术创新为观众提供沉浸式互动观影体验，用创新方式展现中华传统文化的鲜活生命力。
　　不只这两家中国企业，在世界知识产权组织的舞台上，来自创意产业、绿色能源技术、人工智能等领域的中国企业展示知识产权的研发、转化、利用成果，致力于让知识产权为经济、社会和文化进步发挥积极作用。
　　世界知识产权组织全球奖项目主任马塞洛·迪·皮埃特罗介绍，全球奖是面向各国中小企业的年度选拔赛，旨在表彰那些通过利用知识产权产生商业和社会影响的杰出企业。2022年全球奖首次推出时收到大约250份申请，今年的申请数量达到548份，其中来自中国的申请超过200份，中国成为今年全球奖申请者的最大来源国。“中国企业非常重视全球奖，并敏锐地意识到知识产权在其商业成功中所发挥的作用。期待更多中国创新企业申请2024年全球奖。”皮埃特罗表示。
　　中国拥有300多家独角兽初创企业，向全球出口价值近2000亿美元的创意产品。截至今年7月，中国发明专利有效量达464.1万件。中国知识产权事业快速发展，有力促进了创新型国家建设，创新和知识产权意识越来越深地植根于中国企业文化中，拥有专利的创新型企业数量也不断增长。
　　“中国政府对知识产权工作高度重视，越来越多的中国企业也认识到商标、知识产权对企业发展的重要性。协会跟中国的合作取得了丰硕成果。”不久前访华的国际知识产权保护协会总裁朱迪思·威尔特对本报记者表示，作为知识产权组织重要的非政府性知识产权咨询机构，国际知识产权保护协会目前在110多个国家设有代表机构，拥有超过8000名会员，中国分会现有会员400余名。“2024年，国际知识产权保护协会年会将在中国杭州举行。我相信，随着中国企业知识产权意识不断提升，会有越来越多企业加入我们的行列。”威尔特说。
　　为全球知识产权治理贡献中国智慧
　　加入《国际商标注册马德里协定》《专利合作条约》等世界知识产权组织管理的多个国际条约，提议设立“世界知识产权日”……作为最大的发展中国家和世界知识产权组织单独的一个地区组，中国坚定维护知识产权多边体系，积极参与世界知识产权组织框架下的各项多边事务和国际规则制定工作，努力发挥建设性作用，不断展现中国责任与担当。
　　在第十四次金砖国家知识产权局局长会上，“张北的风点亮北京的灯”——河北绿电完成北京冬奥之旅的案例，生动展现了中国利用知识产权促进绿色创新、推动可持续发展的故事；
　　在第十三届中国—东盟知识产权局局长会上，中老铁路建设过程中的知识产权故事引起与会者的关注。元江特大桥采用了国内首创的工艺和工法，实现了山谷间的奇迹，并为类似地质条件的桥梁建设提供了中国方案；
　　在第十次中日韩知识产权用户研讨会上，“光伏羊”的故事介绍了中国利用清洁能源技术加快绿色转型、助力实现碳中和的创新举措。在青海省海南藏族自治州塔拉滩光伏发电园区，昔日戈壁荒滩成为光伏“蓝海”，这里同时也是一个养殖羊的生态牧场。绿色产业扎根戈壁滩，开发出“光伏产业+生态保护+生态农牧业”的融合发展新模式，培育了新的经济增长点；
　　…………
　　一个个生动的案例，见证了中国推动知识产权事业发展、让科技创新成果为更多国家和人民所及、所享的决心和行动。
　　中国政府高度重视知识产权工作，坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，制定《知识产权强国建设纲要（2021—2035年）》，加快推进知识产权强国建设，深度参与世界知识产权组织框架下的全球知识产权治理，不断加强与世界知识产权组织合作，在落实联合国可持续发展议程、推动制定更加公平合理的知识产权国际规则、共同支持发展中国家知识产权能力建设、促进公众知识产权意识提升等方面取得了丰硕的合作成果。
　　“过去50年的进步，是中国五千多年创新史的最新篇章。”世界知识产权组织总干事邓鸿森表示，中国不仅是全球知识产权大家庭的一员，也是全球知识产权工作的重要贡献者，并成功转型为世界领先的创新、创意和科技中心之一。
　　中国正加快从知识产权大国向知识产权强国迈进。面向未来，中国将进一步深度参与世界知识产权组织多边合作，共同推动全球知识产权治理体系向着更加公正合理方向发展，更好地增进人类福祉。
　　（本报日内瓦电，王婧瑜对本文亦有贡献）
