类型多样  爆款频出  发展快速
舞剧“出圈”的创作密码（推进文化自信自强）

　　前不久，第十三届中国舞蹈“荷花奖”舞剧评奖结果揭晓，《热血当歌》《旗帜》《绝对考验》《红楼梦》4部作品获奖。近年来，舞剧创作蓬勃发展，中国演出行业协会发布的2022年中国演出市场年度报告显示，全国舞蹈演出票房收入5.31亿元，中国舞、民族舞类型的舞剧项目数量占比达到56%，成为最受演出市场欢迎的舞蹈类型。舞剧为何在这几年火爆发展？优秀的作品具有哪些共性？让我们走近本届“荷花奖”舞剧奖获奖作品主创人员与专家学者，解析舞剧“出圈”的创作密码。
　　——编  者  
　　
　　深挖题材
　　红色故事和优秀传统文化成为创作富矿
　　纱幕下的灯光照亮信仰之路，川剧打击乐鼓点阵阵，英勇就义前的坦然一笑……在舞剧《绝对考验》的演出现场，主角“萍”细腻的情绪输出和舞蹈呈现，让不少观众红了眼眶。
　　由重庆歌舞团制作演出的舞剧《绝对考验》以红岩英烈张露萍为原型，塑造了一个在绝境下闪耀人性光辉和信仰力量的舞台艺术形象。
　　除了《绝对考验》，第十三届“荷花奖”舞剧奖获奖作品中，湖南省歌舞剧院创演的民族舞剧《热血当歌》和广州芭蕾舞剧院原创芭蕾舞剧《旗帜》同为红色题材作品。
　　如何用舞蹈语汇讲好红色故事？红色题材作品如何吸引更多年轻人的关注？
　　“面对重重考验，是什么在支撑着张露萍？回答好这个问题，我们就能找到当下年轻人面对困难时是如何战胜挑战，能够让更多人产生共鸣。”重庆歌舞团党总支书记、总经理苟晓燕说。
　　排练初期，主演们就到渣滓洞感受红岩英烈曾经的生存环境。“真实的体验让我们突破了对角色的想象，将自己融入人物的情感中进行演绎。”《绝对考验》中“萍”的扮演者张引说。
　　在《热血当歌》的艺术总监、湖南省歌舞剧院有限责任公司董事长杨霞看来，革命历史题材的创新性表达，要抓住人物特性和时代的主要事件，用符合当代人审美的现当代舞蹈语汇、叙事结构等进行呈现。
　　《热血当歌》讲述了热血青年田汉和聂耳等人毅然加入中国共产党，用文艺作品唤醒民众团结奋起、走上救亡之路的故事。总导演马波表示，剧中多采用生活化的场景，让观众看到田汉、聂耳如何将个人命运融入滚滚的革命浪潮，最终创作出《义勇军进行曲》。
　　大幕拉开，一位白发苍苍的老人走到台前。一转身，回到了1927年广州起义的场景，那时的老人还是一个小姑娘……芭蕾舞剧《旗帜》以1927年广州起义为蓝本，以芭蕾的舞蹈语汇抒发炙热的革命情怀，运用时空交错穿插的叙述手法，重现革命先烈们的崇高理想与情怀。
　　“《旗帜》讲述的是一群年轻人的故事，我们在人物塑造上，更注重普通人的情感表现，运用空间叙事的表现手法，使人物更有思想性，有说服力、感染力，从而打动观众。”广州芭蕾舞团团长邹罡说。
　　除了红色题材，本届“荷花奖”舞剧奖另一部获奖作品、江苏大剧院原创民族舞剧《红楼梦》则是近年来中华优秀传统文化题材舞剧的代表之一。
　　民族舞剧《红楼梦》依据原著进行创作，在此基础上提炼改编，以金陵十二钗的命运为主要内容，在叙事上采取传统章回体小说特色，用各自独立又可串联成篇的12篇章结构全剧，对中华优秀传统文化内核进行深入探究和当代解读。
　　导演黎星认为，包括《红楼梦》在内的中华优秀传统文化是创作的富矿，“经典具有穿越时空的力量，我们这些创作者是站在了巨人的肩膀上，希望用当代解读和具有现代审美的表达让更多人愿意走进剧场，进而愿意走近经典作品、走近中华优秀传统文化。”黎星说。
　　创新语汇
　　融入多种元素演绎鲜活故事
　　用芭蕾语汇讲述红色故事，挑战不小。
　　《旗帜》的女主演方阿芳认为，古典芭蕾作品中的角色大多含蓄优雅，动作框架感比较明显，但对于红色题材来说，这样的演绎不够有张力，难以让观众共情。“《旗帜》在芭蕾舞的基础上创新融入了中国舞元素，演员的演绎方式也与古典芭蕾不同，舞姿更为外放，打破了古典芭蕾不能低头等要求，展现出中国舞的韵律美，人物形象更鲜活。”方阿芳说。
　　在《绝对考验》中，创作者融入多种元素，充分运用了电影的表现手法。例如，作为下半场的首个舞段，《三百步》加入了川剧器乐演奏元素与舞蹈动作投影呈现，将舞蹈剪影、纱幕布景与川剧打击乐巧妙融合，在光影交错、乐点阵阵、舞蹈动态较量中，将敌我双方对峙的紧张激烈，主人公心向光明的决然选择演绎得惟妙惟肖。
　　优秀的作品离不开细致的打磨。黎星表示，在编舞中，他们坚持“唯一准确性”，不编多余的动作，不给任何演员多余的表达，每一个动作、每一个眼神都有精准要求。“现在大家看到的双人舞舞段数量只是我们最初编排总数的1/3左右，不够好的会直接舍弃。”黎星说，每一场演出都会有细微的调整。在他看来，对待每一场演出都要始终如一、精益求精，“通过不断打磨，把好内容变得更好”。
　　精益求精，也是邹罡对自己和演员们的要求。他说，为了让演员都找到自己的人物故事线，他们多次前往广州起义纪念馆，还翻阅了许多相关历史记载、人物传记等，“每次演出完，我们都会多听听观众及专家的建议，至今已经修改了四五稿。”
　　在《热血当歌》中扮演田汉的青年舞蹈演员张子豪说，接到角色后，他翻阅了大量历史资料，增加对角色的了解。在表演中，张子豪加入了一些田汉在生活中的小细节，如双手叉腰、扯扯衣角，人物形象更鲜活。
　　风格多元
　　用富有特色的美学表达营造舞台意境
　　独特的艺术风貌是吸引观众的重要因素。《旗帜》以“多维空间、情感真实、呼应时代”的理念，把岭南人文风貌与当代舞台技术相融合。在舞台设计中，创作者将多个三角形的舞台景片作为分割空间、投映影像、塑造场面的重要元素，丰富画面的层次感和错落感。
　　在《绝对考验》中，重庆山城的地貌特色也被巧妙呈现。偌大的舞台上，高台、楼梯、冰屏投影等组合在一起，打破了传统舞剧的平面化表演，还原出山城之感，金属舞台装置，让整个舞台表现更具张力。演员们时而半空起舞，时而隔空对峙，时而伏梯爬行，街舞、探戈等元素的加入让表演更加多元。
　　色彩的运用也是舞台表达的重要元素。马波介绍，《热血当歌》全剧采用了大量的灰色展现当时的动荡，而演员的着装则采用了跳跃的色彩。例如，在开场不久的《卡门》舞段，女演员身着鲜艳饱满的红色，再到《四季歌》舞段，女演员的服饰则采用清新的绿色。“在大量灰色的衬托下，演员身上的色彩更加明亮，这也暗示着他们是迷茫中的曙光。”马波说。
　　轻撩帷幔，静推屏风，演员们衣袂翩翩，在舞台上徐徐起舞，将《红楼梦》小说中的描写如画卷般铺展开来。如果说《热血当歌》中色彩的对比和反差格外突出，那么民族舞剧《红楼梦》则传递出浪漫唯美的传统美学色彩。舞台上，既能够区隔舞台空间又可以营造意境的帷幕，兼具实用性和意向性作用的屏风，富于中式美感的长条案几、折扇、宫灯、轿子等都体现着古典雅趣。服装设计则参考了明清时期的画作、京昆戏曲和前人绘制的绘本，将“云肩”作为设计的主要元素，从原著中提取植物花卉反映人物命运和性格的特征，同时又结合现代极简审美加以创新。“希望给观众呈现在古典美学基础上属于当代的致敬和表达，引发人们的共鸣，让更多人在剧场中感受传统之美。”黎星说。
