文明交流互鉴  发展共创未来
2023世界大河文明论坛在郑州举办

　　本报郑州9月18日电  （记者任胜利）9月17日，以“文明交流互鉴·发展共创未来”为主题的2023世界大河文明论坛（中国·郑州）在河南省郑州市举办。
　　中央宣传部分管日常工作的副部长，文化和旅游部党组书记、部长胡和平出席论坛并发表主旨演讲。胡和平指出，黄河流域是中华文明的重要发祥地，是我国重要的生态屏障和经济地带。举办2023世界大河文明论坛，是深入学习贯彻习近平主席在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会、文化传承发展座谈会上重要讲话精神的具体行动，是践行全球文明倡议、构建人类命运共同体的重要举措，也是大力推进黄河文化保护传承弘扬的重要成果。
　　河南省委书记楼阳生在论坛上致辞表示，河南将以此次论坛为契机，加强同世界各地的文化交流，共同践行全球文明倡议、推动文化繁荣发展，为建设中华民族现代文明、推动构建人类命运共同体贡献力量。论坛由河南省省长王凯主持。
　　乌干达驻华大使奥利弗·沃内卡、人民日报社副总编辑方江山、国家文物局副局长解冰在论坛上作了发言。摩尔多瓦驻华大使杜米特鲁·贝拉基什等驻华使节，山西省委常委、宣传部部长张吉福，山东省政协副主席林峰海，青海省政协副主席王绚，甘肃省政协副主席刘仲奎等参加论坛。
　　此次论坛由文化和旅游部、人民日报社、国家文物局、河南省人民政府共同主办。论坛包括主论坛会议和“世界大河文明的多样性与交流互鉴”“中华文明与黄河文化传承弘扬”“华夏文明与世界文明对话”“黄河流域生态保护和高质量发展”等4个分论坛，讨论并发布《世界大河文明论坛·郑州宣言》。来自国内外的专家、学者代表300多人参加论坛。
