
书信中的家国情怀

　　一纸信笺，见字如晤。时光的散简为我们提供了更多线索，串联起科学家钱三强从初出学堂到以身许国波澜壮阔的一生，也为展现中国科技发展不凡历程提供了珍贵史料。
　　
　　“光明的中国，让我的生命为你燃烧吧！”这句印在《钱三强往来书信集注》腰封上的话，是钱三强一生的写照。
　　钱三强留下的书信不多。他的秘书、本书的编注者葛能全，多年来在钱老家人和朋友帮助下，收集了钱三强从1933年至1992年间275份往来信件，时间跨度近60年。一纸信笺，见字如晤。时光的散简为我们提供了更多线索，串联起科学家钱三强从初出学堂到以身许国波澜壮阔的一生，也为展现中国科技发展不凡历程提供了珍贵史料。
　　在这275份信件中，能看到钱三强的人生足迹，感受到他的亲情、友情、爱情，师生情、民族情、家国情。父亲钱玄同在给远赴法国学习的钱三强的书信中对他寄予厚望，勉励有加，悉心嘱托“惟求学之时，光阴最可宝贵”，家书切切意万重，展示了钱家良好的家教家风；在二战战火中，分别身处法国和德国的钱三强与何泽慧，在一封封寥寥数十字的书信中谈心意、谈事业、谈未来，纸短情长寄相思，终成一段科研伉俪佳话。
　　在欧洲求学期间，钱三强与约里奥·居里夫妇建立了跨越国界的师生情谊。他们三次为钱三强撰写推荐信，高度评价他的科研素养与优秀人品；在钱三强夫妇回国前夕，伊雷娜·居里夫人赠言“要为科学服务，科学要为人民服务”。导师的临别寄语蕴含着跨越国界的真挚情谊和殷切期望，成为钱三强的座右铭，激励他为人民、为科学奋斗不息。
　　筚路蓝缕开天辟地，征途漫漫上下求索。新中国成立伊始百业待兴，钱三强和大批负笈海外学子决意归来报效国家。回国后，钱三强全身心投入科学管理工作。多年后，回忆往事，他由衷感慨：“作为一个老科技工作者，我为自己能化作卵石、化作沙粒，铺垫在千军万马去夺取胜利的征途上而感到高兴、欣慰！”从为新中国建立科研体制、探索科技发展模式到开展“两弹”事业，钱三强运筹帷幄、甘为人梯、奉献终身，干惊天动地事，做隐姓埋名人。
　　钱老一生充满传奇色彩。他出身书香门第，心系家国天下；他坚信科学没有国界，但科学家都是有祖国的；他和一大批仁人志士以不畏艰险、勇于探索的精神，改写了中国科技一穷二白的面貌，真正做到了“想做事、敢做事、能做事、成大事”。他的学术成就得到世人敬仰，人品为人称道，科研组织工作堪为典范。
　　本书是对科学家史料开发的一次生动实践，也是“老科学家学术成长资料采集工程”（以下简称“采集工程”）的重要成果体现。书中的很多书信、手稿源自采集工程。14年来，在4000余位采集人员的共同努力下，采集工程积累了丰富资料，成为中国现当代科学家珍贵历史资料收藏工程。工程已先后启动674位科学家的资料采集工作，获得实物原件资料13万件、数字化资料32万件、视频资料44万分钟、音频资料53万分钟，出版科学家传记和口述自传120册，在多地举办科学家主题展，在社会上产生良好反响。
　　为更好地保存中国科技事业发展的历史材料、展示科学家群体的历史贡献和推进新时代科技自立自强的使命担当，中国科协正在牵头建设中国科学家博物馆。中国科学家博物馆将在采集工程十几年扎实工作基础上，打造“采、藏、研、展、教、宣”六位一体的采集工程升级版，逐步实现“实体馆、数字馆、网络馆”三馆合一，致力于讲好中国科学家故事，树立科技工作者的良好形象，在社会上形成尊重科学家、尊重科学的社会氛围。
　　（作者为中国科协书记处书记、中国科技馆馆长）
