
2023中国网球公开赛9月开赛

　　本报北京9月18日电  （记者季芳、李硕）2023中国网球公开赛将于9月26日至10月8日在国家网球中心举行。近期，参赛阵容陆续公布，西班牙球员阿尔卡拉斯、波兰选手斯瓦泰克等网坛强手悉数在列，中国网协选手郑钦文、商竣程等将主场参赛。
　　男子方面，世界前十中将有9名选手出席，其中有6人在中网赛场首秀。阿尔卡拉斯、丹麦球员鲁内和意大利球员辛纳等年轻选手将首次参加中网。俄罗斯选手梅德韦杰夫、挪威球员鲁德和美国选手弗里茨等名将也将首次在中网赛场亮相。
　　作为WTA（国际女子职业网联）年终总决赛前最后一站WTA1000赛，中网吸引了众多顶尖女子球员汇聚一堂。斯瓦泰克、2023澳网冠军萨巴伦卡和2022温网冠军莱巴金娜悉数亮相。斯瓦泰克和莱巴金娜都是首次参加中网；萨巴伦卡此前参赛两次，最好成绩是2019年的八强。此外，加西亚、阿扎伦卡、科维托娃等网坛名将也将重返中网，在国家网球中心上演精彩对决。
　　中国网协选手方面，近两年表现亮眼的郑钦文凭借第二十三位的排名直接入围中网，将首次亮相本土巡回赛。朱琳凭借澳网16强、WTA250华欣站冠军的出色表现，首次通过排名直接入围中网。2023年全美大学生网球锦标赛女单冠军、19岁小将田方然，将持外卡首次登上中网赛场。商竣程也将在男单赛场向世界名将发起挑战。
　　2023年，中网的赛程由11天扩展到了13天。男子ATP（国际职业网球联合会）500赛将率先开赛，于9月26日至10月4日进行；女子WTA1000赛将于9月29日至10月8日进行。
