
前8月西藏财政收支实现双增长
助推高原经济高质量发展
　　本报拉萨9月18日电  （记者袁泉）记者从西藏自治区财政部门获悉：今年1—8月，西藏全区一般公共预算收入153.3亿元，同比增长30.3%。其中税收收入比去年同期增长50.5%，占比提升到67.6%，比去年同期提升9个百分点，是全区经济企稳回升、稳中向好的直接体现。
　　今年以来，西藏把发展经济的着力点放在实体经济上，坚持优化一产、壮大二产、提升三产，立足资源禀赋，大力发展文化旅游、清洁能源、高新数字、通用航空、绿色工业等重点产业，持续优化营商环境，坚持从配套能力、要素保障、市场空间等方面着手，为企业提供良好的投资软硬件环境，加快构建体现西藏特色优势的现代产业体系。
　　财政收入指标是经济发展的重要体现和风向标。西藏各级财政部门狠抓财政收入管理，着力挖掘增收潜力，全面落实各项退税减税降费政策，持续实施企业所得税地方分享部分减免政策，顶格执行小微企业“五税两费”减免政策；加大中小微企业融资扶持力度，实施小微企业融资担保降费奖补政策，帮助经营主体减负纾困；大力引导汽车、家电等大宗商品消费，延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策，全区财政收入实现了量的明显增长和质的有效提升。
　　西藏各级财政部门加强财政资源统筹，加力提效实施积极的财政政策，优化支出结构，增强重大战略任务和重点民生保障，持续加大对经济社会发展薄弱环节和关键领域投入，保持必要支出强度，强化财政预算管理，加快预算执行，推动经济运行整体回升向好。1—8月，全区一般公共预算支出1550.6亿元，比去年同期增长17.2%。其中与民生相关的教育、农林水、社会保障和就业、医疗卫生、文化、节能环保等重点支出增幅高于全区平均水平。
　　今年以来，西藏各级财政部门坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，着力助推高原经济高质量发展，聚焦稳定、发展、生态、强边“四件大事”，安排资金504亿元，加快基础设施建设；安排资金136亿元，深入实施乡村振兴战略，大力支持高标准农田等农牧业基础设施建设；整合设立自治区产业发展专项资金，支持特色产业结构优化升级和战略性新兴产业培育；安排资金165亿元，加快推进美丽西藏建设，建立健全生态补偿制度、生态补偿体系，加大重点生态功能区转移支付力度；安排边境地区转移支付69亿元，支持补齐边境地区公共服务设施短板，改善边境群众生产生活条件。
