
激发全球共同发展新动能（国际论坛·共享机遇、共谋发展的阳光大道）

　　10年来，共建“一带一路”已发展成为许多国家共同参与的事业，是当今时代最重要的国际合作平台之一
　　
　　2013年，习近平主席提出共建“一带一路”倡议，打造促进国际合作的新平台，激发全球共同发展新动能。10年来，共建“一带一路”已发展成为许多国家共同参与的事业，是当今时代最重要的国际合作平台之一。
　　共建“一带一路”打造的互联互通网络为广大发展中国家带来巨大利好。我曾访问斯里兰卡50多次。以前在斯里兰卡旅行是一个挑战：从班达拉奈克国际机场到科伦坡市中心需要相当长的时间；连接不同城市的道路狭窄，很容易堵车。现在的斯里兰卡是另一番景象：从机场到市中心同一段路程只需半小时；公路和铁路运输得到改善，港口效率更高。这都要归功于中国和共建“一带一路”倡议。
　　从肯尼亚港口城市蒙巴萨到首都内罗毕，我坐在中国制造的列车上，行驶在中国铺设的轨道上，舒适地欣赏壮美的风景。蒙内铁路是助力非洲互联互通和绿色转型的样板工程之一，它快速、高效，设计时更多考虑到当地生态。类似的故事也发生在其他地方：中老铁路自2021年投入运营以来，跨境货运量超过400万吨，极大助力内陆国老挝连接全球市场、增加跨境旅游；今年6月，印度尼西亚雅万高铁联调联试综合检测列车运行时速达到350公里，开通运营后，雅加达到万隆的旅行时间将由现在的3个多小时缩短至40分钟；东海岸铁路是马来西亚重要基础设施项目，将连接半岛东海岸和西海岸，为该国的经济增长作出重要贡献……
　　共建“一带一路”投资规模大、覆盖范围广，难免受到非议。有人称共建“一带一路”让一些发展中国家陷入“债务陷阱”，这纯属虚假宣传。共建“一带一路”坚持共商共建共享，基于平等互利原则同发展中国家开展投融资合作，不会强迫任何一方借款，接受发展投资的国家可以根据自身需求独立作出决定。今年4月，美国波士顿大学发表的报告就反驳了有关共建“一带一路”制造“债务陷阱”的不实指责。
　　共建“一带一路”正朝着更加绿色的方向发展。习近平主席此前已经宣布，中国将大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，不再新建境外煤电项目。“一带一路”绿色发展国际联盟开发制定的“交通灯”机制引导投资者和金融机构进行绿色投资，绿色能源投资的趋势将会进一步增强。共建“一带一路”倡议正在成为促进绿色投资与发展的重要平台。
　　“一带一路”为共建国家架设发展的阶梯，不应被非议、批评。一些西方国家声称可以拿出取代共建“一带一路”倡议的方案，却没有为帮助发展中国家改善基础设施付出真正的努力。这些西方国家应该更多地思考如何与中国进行合作、实现互补，而非专注于竞争。全球基础设施建设项目融资缺口大，合作机会多，西方国家完全可以发挥自身在高科技研发与应用方面的优势，同中国一起为建设更美好的世界作出贡献。
　　共建“一带一路”合作成果丰硕。展望未来，我热切希望参与到推动发展中国家互联互通和绿色发展的重要过程中。让我们共同祝愿“一带一路”建设取得更大进展和收获。
　　（作者为“一带一路”绿色发展国际联盟咨询委员会主任委员、联合国前副秘书长兼环境规划署执行主任）
