
在中国式现代化进程中共同创造残疾人更加幸福美好的生活
——在中国残疾人联合会第八次全国代表大会上的致词（2023年9月18日）
各位代表，同志们：
　　中国残疾人联合会第八次全国代表大会今天隆重开幕了。我受习近平总书记委托，代表党中央和国务院，向大会召开表示热烈祝贺！向全国广大残疾人、残疾人亲友、残疾人工作者致以亲切问候！向关心支持残疾人事业的社会各界人士表示衷心感谢！
　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　在党中央坚强领导下，新时代十年我国残疾人事业开创了蓬勃发展的新局面，广大残疾人生活全面改善，获得感、幸福感、安全感显著增强，如期实现“全面建成小康社会，残疾人一个也不能少”的目标。我们坚持精准扶贫、尽锐出战，在脱贫攻坚中把残疾人作为“群体攻坚的重点”，710多万农村贫困残疾人实现整体脱贫，彻底改变了千百年来残疾人与贫困相伴相随的不幸命运。我们强化兜底保障、全面覆盖，在实施普惠保障的基础上，建立了困难残疾人生活补贴、重度残疾人护理补贴、残疾儿童康复救助等专项保障制度，惠及2000多万残疾人。我们注重统筹规划、兼顾特性，着力解决残疾人急难愁盼问题，不断满足残疾人康复、教育、就业、文化生活等需求，显著提升残疾人健康、教育水平和生活质量。我们倡导平等参与、融合发展，成功举办北京2022年冬残奥会，实施无障碍环境建设法，开展形式多样的扶残助残文明实践活动，不断汇聚向上向善的积极力量。
　　这些成绩的取得，充分体现了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的巨大优势，充分体现了我国综合国力和人权保障事业的显著进步，得到了国际社会的普遍赞誉！
　　这些成绩的取得，根本在于有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。新时代以来，习近平总书记对残疾人事业发展作出一系列重要论述和重要指示批示，为残疾人事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循。习近平总书记对残疾人这一特殊困难群体始终牵挂在心、念兹在兹，多次亲切看望慰问残疾人，为残疾人自强拼搏的奋斗精神点赞，激励广大残疾人勇敢迎接生活挑战、努力实现人生梦想，给广大残疾人极大的温暖和鼓舞。
　　中国残疾人联合会第七次全国代表大会以来，各级残联组织认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实党中央和国务院决策部署，紧紧围绕党和国家工作大局，助力打赢贫困残疾人脱贫攻坚战，着力提升残疾人保障和发展水平，切实维护残疾人合法权益，积极开展国际交流合作，扎实推进党的建设和自身改革，团结引领广大残疾人听党话、感党恩、跟党走，政治性、先进性、群众性不断增强，“代表、服务、管理”职能有效发挥。广大残疾人工作者密切联系、热忱服务，努力为残疾人排忧解难，给残疾人带来更多希望。
　　广大残疾人以梦想为伴、与时代同行，用顽强奋斗把一个个美好梦想变成现实，在逆境向前中绽放自己的光彩，以实际行动生动诠释了自强不息的伟大民族精神和时代精神！
　　党的二十大描绘了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴的宏伟蓝图，对完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系、促进残疾人事业全面发展提出了明确要求。在中国式现代化进程中促进残疾人事业全面发展，不断创造残疾人更加幸福美好的生活，是新时代新征程中国特色残疾人事业的鲜明主题。
　　促进残疾人事业全面发展，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想。新征程上，我们要认真学习贯彻这一重要思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，始终坚持党对残疾人事业的领导，全面贯彻落实习近平总书记对残疾人事业发展作出的重要论述和重要指示批示精神，以新思想引领残疾人事业新发展，以新发展满足残疾人生活新期待。
　　促进残疾人事业全面发展，必须牢牢把握平等、融合、共享的价值导向。残疾人是社会大家庭的平等成员，是坚持和发展中国特色社会主义的一支重要力量，有志向、有能力为强国建设、民族复兴作出贡献。残疾人也是一个特殊困难群体，需要格外关心、格外关注。要坚持人民至上，大力弘扬人道主义精神，帮助残疾人创造更多发展条件，提供人生出彩机会，更好保障残疾人平等权利，实现残疾人共享经济社会发展成果。
　　促进残疾人事业全面发展，必须牢牢把握推进残疾人事业现代化的历史使命。残疾人事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分，全面建设社会主义现代化国家，残疾人事业也要现代化，14亿多人口整体迈向现代化，残疾人不能掉队。要统筹把握中国式现代化进程中残疾人事业发展的新目标新任务新要求，不断加强残疾人社会保障和公共服务，使残疾人跟上现代化前进步伐。立足中国国情，学习借鉴国际先进经验，贡献更多残疾人事务治理的中国方案。
　　促进残疾人事业全面发展，必须牢牢把握推进残疾人共同富裕的目标任务。中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化，推进全体人民共同富裕，残疾人是特别需要关注的群体。要完整准确全面贯彻新发展理念，推动残疾人事业高质量发展，积极拓展残疾人家庭就业增收渠道，加快健全兜底性、基础性残疾人社会福利制度，着力提高残疾人康复、教育、文化体育、托养照护、无障碍等服务质量，不断提高残疾人生活品质。着力巩固拓展残疾人脱贫攻坚成果，推动农村残疾人事业与乡村振兴有效衔接。
　　让广大残疾人过上幸福美好的生活，是我们党全心全意为人民服务宗旨的重要体现，是我国社会主义制度的必然要求。各级党委和政府要进一步健全党委领导、政府负责的残疾人事业领导体制，各级政府残工委要发挥牵头作用，加强统筹协调，推动解决残疾人事业发展中的重大问题。有关部门要各负其责、密切配合，切实执行和落实好助残优惠政策，共同做好残疾人工作。工会、共青团、妇联等人民团体要发挥各自优势，多为残疾职工、残疾青年、残疾妇女、残疾儿童做雪中送炭的事。各类基层组织要落实好各项残疾人工作，提升为残疾人服务的水平。
　　残疾人事业是需要全社会共同努力、合力推进的光荣事业。要继承发扬中华民族扶弱济困、守望相助的优良传统，积极践行社会主义核心价值观，把平等对待作为最好的关爱，把促进自立作为最好的扶助，消除有形无形的障碍和歧视，营造全社会理解、尊重、关心、帮助残疾人的浓厚氛围和良好环境。要凝聚社会各方力量，培育助残社会组织，发展残疾人公益慈善事业，广泛开展志愿助残服务。
　　残联组织是党和政府联系残疾人的桥梁纽带。要把加强党的全面领导贯穿残联各项工作全过程，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。牢记初心使命，心系“国之大者”，认真履行“代表、服务、管理”职能，把实现好、维护好、发展好广大残疾人的根本利益作为残疾人工作的出发点和落脚点，不断提升残疾人组织综合服务能力，解决好残疾人急难愁盼问题，坚决同侵害残疾人合法权益的现象做斗争，把党和政府的温暖及时传递给残疾人，做残疾人的知心人、贴心人。要持之以恒推进全面从严治党，深化残联改革，打造高素质残疾人工作者队伍，把残联组织建设得更接地气、更有能力、更具活力。
　　新时代是奋斗者的时代，新征程是追梦者的远征。希望广大残疾人继续发扬自尊、自信、自强、自立精神，乐观向上、拼搏有为，在强国建设、民族复兴的伟大进程中尽展聪明才智、实现人生梦想，同全国人民一道共创更加幸福美好的生活。
　　各位代表、同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为全面推进强国建设、民族复兴伟业而共同奋斗！
　　（新华社北京9月18日电）
