
阿联酋非石油贸易保持增长

　　据阿联酋媒体报道，今年上半年，阿联酋非石油贸易额达1.24万亿迪拉姆（1元人民币约合0.5迪拉姆），比去年同期增长14.4%。阿联酋副总统兼总理、迪拜酋长穆罕默德表示，今年前6个月，阿联酋对前十大贸易伙伴的非石油出口额同比增长了22%，阿联酋全年非石油贸易总额有望超过2.5万亿迪拉姆。
　　去年，阿联酋非石油贸易总额首次超过2万亿迪拉姆，达到2.23万亿迪拉姆，中国继续保持阿联酋第一大贸易伙伴地位。今年上半年，阿联酋的非石油出口增长了11.9%，达到2050亿迪拉姆，转口贸易也创下纪录，达到3410亿迪拉姆。阿联酋外贸国务部长萨尼表示，阿联酋把贸易放在实现经济增长的中心位置，非石油贸易的增长表明阿联酋在发展制造业和服务业领域取得了新成效。
　　2022年11月，阿联酋宣布了一项名为“我们阿联酋2031”的计划，目标是到2031年，使阿联酋的国内生产总值翻一番，达到3万亿迪拉姆；非石油出口额增加到8000亿迪拉姆；旅游业收入提高到4500亿迪拉姆；游客人数翻番，达到4000万人次。穆罕默德表示，阿联酋非石油贸易的显著增长将助力加快实现该国设定的2031年经济目标。
　　阿联酋经济对外依存度较高，该国致力于打造全球贸易目的地、跨国企业聚集地和初创企业集中地。为此，阿联酋通过多种举措鼓励自由贸易。截至2022年6月，阿联酋已与110个国家和地区签署了138份避免双重征税协定，与71个国家和地区签署了107份双边投资保护协定。
　　为吸引外商投资、引进先进技术，阿联酋还建设了40多个跨领域的自由区。入驻自由区的企业在税收等方面享有特殊优惠待遇。2020年，阿联酋各自由区出口总额达2518亿迪拉姆，占当年阿联酋国内生产总值的19.2%。
　　去年以来，阿联酋分别与以色列、土耳其、印度尼西亚等国签署了全面经济伙伴关系协议，以降低关税、促进对外贸易。据报道，阿联酋正在与更多贸易伙伴谈判签署全面经济伙伴关系协议。
　　不久前，阿联酋加入金砖合作机制。阿联酋《海湾新闻》表示，加入金砖合作机制后，阿联酋贸易潜力有望进一步得到释放。阿联酋经济部长阿卜杜拉在接受采访时表示，加入金砖合作机制对阿联酋意义重大,将大大加强阿联酋在支持多边主义方面的作用，“我们将聚焦扩大国际贸易，增强全球贸易枢纽地位”。
　　（本报迪拜9月18日电）
