深入把握中华文明突出的创新性
激发创新精神  建设现代文明（专题深思）

　　习近平总书记在文化传承发展座谈会上指出：“中华文明的创新性，从根本上决定了中华民族守正不守旧、尊古不复古的进取精神，决定了中华民族不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格。”中华文明源远流长、博大精深，是革故鼎新、辉光日新的文明。“苟日新、日日新、又日新”等文化基因根植于中华民族的精神血脉之中，突出的创新性推动中华文明不断发展进步。当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。这种前无古人的伟大实践需要全方位、多方面的创新创造。我们要深刻认识中华优秀传统文化中的创新基因，深入把握中华文明突出的创新性，在新时代新征程上继续推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，建设中华民族现代文明。
　　自强不息的精神追求。持续创新，需要永不懈怠的精气神和顽强拼搏的韧劲。中华文明具有突出的创新性，来源于我们始终以自强不息的决心和意志，走过了不同于世界其他文明体的发展历程，创造了独树一帜的灿烂文化。《易经》说：“天行健，君子以自强不息。”具有伟大创造精神的中国人民，自古以来就崇尚努力上进、积极进取的人生态度。习近平总书记指出：“中华民族历经磨难，自强不息，从未放弃对美好梦想的向往和追求。”中华儿女在自强不息精神追求的激励下，充满持续创新的精神动力，推动中华民族生生不息、薪火相传，让我们的国家、我们的民族从积贫积弱一步一步走到今天的发展繁荣。在强国建设、民族复兴的新征程上，我们的事业越前进、越发展，新情况新问题就会越多，面临的风险和挑战就会越多，面对的不可预料的事情就会越多，就越要发扬中华文明突出的创新性，坚持自强不息、不懈奋斗。
　　新益求新的价值理念。习近平总书记指出：“中华民族要实现伟大复兴，必须与时俱进、不断前进，也就是我们古人说的苟日新、日日新、又日新！”对新益求新价值理念的追求，充分彰显了中华文明突出的创新性。中华文明之所以成为唯一绵延5000多年至今未曾中断的灿烂文明，就在于中华民族在应对内外环境变化中不断变革，在传承的基础上不断创新，在革故鼎新、新益求新中始终保持生机活力。创新是民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉，也是中华民族最深沉的民族禀赋。在强国建设、民族复兴的新征程上，我们要更好担负起新的文化使命，就要坚持守正创新、新益求新。要在马克思主义指导下真正做到古为今用、洋为中用、辩证取舍、推陈出新，通过创新思路、话语、机制、形式等，实现传统与现代的有机结合。
　　知行合一的实践哲学。古人云：“知者行之始，行者知之成。”真知笃行是世界观、也是方法论。知，是对客观事物的理解和认知；行，是指人的实际行动。中华民族一直推崇知和行的协调统一。习近平总书记指出：“要力行，知行合一，做实干家。”这深刻启示我们，推进各项工作，根本的是要靠实践出真知。因为实践决定认识，是认识的源泉和动力，也是认识的目的和归宿。如果想法没有落实到行动上，仅仅停留在认识层面，创新就无从谈起。坚守中华文明突出的创新性，就要深刻认识到知行合一的重要性，深刻领会到实现中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，要付出更为艰巨、更为艰苦的努力。在强国建设、民族复兴的新征程上，开拓创新、开创美好未来，既要面向实际、深入实践，又要严谨务实、苦干实干，在以行求知、以知促行中真正做到知行合一。
　　（作者单位：吉林大学马克思主义学院）
