
习近平新时代中国特色社会主义思想的理论创新与时代价值（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　习近平新时代中国特色社会主义思想是引领中国、影响世界的当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是新时代中国共产党的思想旗帜和精神旗帜。随着中华民族伟大复兴进入关键时期，我们越来越深刻地认识到，必须进一步深化对这一重要思想作为当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义的认识，进一步深入理解习近平新时代中国特色社会主义思想的理论创新与时代价值。作为马克思主义在当代中国、在二十一世纪的理论形态，习近平新时代中国特色社会主义思想推动马克思主义中国化时代化实现了重大发展，指引中国特色社会主义进入了新时代，从理论与实践的结合上科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。这一重要思想开辟了马克思主义科学性、人民性、实践性、开放性的新境界，闪烁着耀眼的真理光芒。
　　赋予科学的理论以全新内涵
　　马克思主义理论体系和知识体系博大精深，是整个人类精神的精华，其科学性的真谛就在于深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，为人类社会发展进步指明了方向。习近平新时代中国特色社会主义思想之所以是科学的理论，就在于这一重要思想紧密结合时代条件和实践要求，以全新视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，开辟了马克思主义科学性的新境界。
　　对共产党执政规律作出新的深刻揭示。中国共产党是世界上最大的政党，是在中国这样一个社会主义大国长期执政的执政党。如何让这样一个百年大党始终成为坚强的马克思主义执政党，本身就是世纪性的课题。习近平新时代中国特色社会主义思想明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导；强调党要管党、全面从严治党，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设的统领作用；强调中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，明确坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路；等等。这些重要论述体现了我们党对共产党执政规律认识的不断深化。基于对共产党执政规律的深刻把握，我们探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。
　　对社会主义建设规律作出新的深刻揭示。习近平总书记指出：“中国特色社会主义是在不断总结经验、探索规律中开辟和前进的。”新时代对我们党提出的一个重大时代课题，就是从理论和实践的结合上系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义。习近平新时代中国特色社会主义思想强调中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主义，坚定了走中国特色社会主义道路的战略定力；提出统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，丰富了中国特色社会主义的内涵；系统描绘了中国特色社会主义制度图谱，强调不断把我国制度优势更好转化为国家治理效能；等等。这些重要论述，标志着我们党对社会主义建设规律的认识和把握达到新高度，为新时代中国特色社会主义建设事业提供了科学指南和根本遵循。
　　对人类社会发展规律作出新的深刻揭示。人类社会的发展进程，是不断认识把握历史规律，从必然王国向自由王国迈进的过程。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，世界进入新的动荡变革期。面对“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问，习近平新时代中国特色社会主义思想秉持正确的历史观、大局观、角色观，在回望历史中总结历史规律，在展望未来中把握前进趋势。提出推动构建人类命运共同体这一重大理念，指出“世界是各国人民的世界，世界面临的困难和挑战需要各国人民同舟共济、携手应对，和平发展、合作共赢才是人间正道”，强调“站在历史正确的一边，站在人类进步的一边”。这些重要论述，深化了我们党对人类社会发展规律的认识，为创造世界和平与发展的美好未来提供了中国智慧和中国方案。
　　彰显人民的理论的真挚情怀
　　马克思主义坚持实现人民解放、维护人民利益的立场，以实现人的自由而全面的发展和全人类解放为己任，第一次创立了人民实现自身解放的思想体系，因而具有跨越国度、跨越时代的影响力。人民性是习近平新时代中国特色社会主义思想鲜明的理论底色。
　　把一切为了人民作为价值旨归。习近平新时代中国特色社会主义思想是来自人民、为了人民、造福人民的理论，坚持人民至上是贯穿其中的一条红线。习近平总书记指出：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心”。无论是打赢脱贫攻坚战，解决人民最关心最直接最现实的利益问题，还是推进健康中国、平安中国、美丽中国建设，都充分彰显这一重要思想一切为了人民的根本立场，充分展现人民至上的价值取向。
　　以促进共同富裕回应民生期盼。共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，也是人民群众的共同期盼。习近平新时代中国特色社会主义思想作出我国社会主要矛盾发生转化的重大政治论断，为解决我国发展不平衡不充分问题、逐步实现全体人民共同富裕奠定了理论基础；把脱贫攻坚作为“三大攻坚战”之一，推动困扰中华民族千百年的绝对贫困问题历史性地画上了句号。党的十九届五中全会在制定到2035年基本实现社会主义现代化远景目标时提出“全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”，并在改善人民生活品质部分突出强调“扎实推动共同富裕”。习近平总书记深刻指出：“现在，已经到了扎实推动共同富裕的历史阶段。”这充分表明我们党把促进全体人民共同富裕摆在更加突出的位置上。作为人口规模巨大的国家，中国实现共同富裕的宏伟目标将逐渐变成现实。
　　为人类自由解放作出中国贡献。习近平总书记指出：“马克思主义博大精深，归根到底就是一句话，为人类求解放。”秉持这样的共产主义理想信念和天下情怀，习近平总书记提出构建人类命运共同体，强调“我们要实现的中国梦，不仅造福中国人民，而且造福各国人民”。发起共建“一带一路”倡议，提出全球治理观、新安全观、新发展观、正确义利观等一系列占据国际道义制高点的全新理念；强调“中国开放的大门只会越开越大”，推出一系列让更多国家搭乘中国发展快车的积极举措；提出并推动践行全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，为促进共同发展繁荣作出中国贡献，也为探求人类自由解放道路作出中国探索。
　　展现实践的理论的巨大威力
　　马克思主义具有鲜明的实践品格，不仅致力于科学“解释世界”，而且致力于积极“改变世界”，指引着人民改造世界的行动。实践的观点是马克思主义认识论的基本观点，实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明品格。习近平总书记指出：“一种理论的产生，源泉只能是丰富生动的现实生活，动力只能是解决社会矛盾和问题的现实要求。”在与实践的良性互动中，习近平新时代中国特色社会主义思想为新时代中国正在进行的伟大实践提供了科学指引。
　　以解决社会矛盾和问题为理论出发点。习近平新时代中国特色社会主义思想是在扎根现实土壤、回应实践需求、回答时代课题中萌发、形成和不断发展的。习近平总书记作出的重大判断和重大结论，都是基于对社会矛盾和问题的科学分析。比如，针对我国发展不平衡不充分，不能完全满足人民日益增长的美好生活需要的问题，作出我国社会主要矛盾发生变化的科学判断，明确了今后一个时期全党工作的战略重点和主攻方向；基于对我国经济发展“三期叠加”的分析，作出经济发展进入新常态的判断，提出贯彻新发展理念、推动经济高质量发展、建设现代化经济体系、推进供给侧结构性改革等一系列重要思想，为我国经济长期稳定发展提供了根本遵循；针对我国意识形态领域一度出现的被动局面，提出加强党对意识形态工作的领导等重要思想，使我国意识形态领域形势发生了全局性、根本性转变。这样的问题导向，充分彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想直面问题的政治勇气、理论魅力和唯实务实的思想品格。
　　在实践中发挥巨大引领作用。习近平新时代中国特色社会主义思想的实践性特征，突出体现为其巨大的现实解释力和实践引领力。党的十八大以来，正是在这一重要思想指引下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，把新时代中国特色社会主义更加有力地推向前进。过去十年，我们经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，完成了脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现了第一个百年奋斗目标，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶，人民群众获得感、幸福感、安全感显著增强，中国共产党领导和我国社会主义制度优势进一步彰显，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。
　　在与实践的良性互动中不断丰富发展。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把人民的创造性实践作为理论创新的不竭源泉，始终在实践中吸收养分，不断进行理论创新创造。比如，习近平总书记从中国特色社会主义发展和当代中国发展进步的全局出发，进一步深化对我国国家制度和国家治理体系建设的规律性认识，把制度建设摆到更加突出的位置、进行系统总结并提出发展方向和工作要求；面对开启全面建设社会主义现代化国家新征程的要求，提出我国进入新发展阶段的重大判断；面对世界百年未有之大变局进入加速演变期、经济全球化遭遇逆流的国际形势，提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局的重大战略思想；等等。实践是多彩的，基于实践的理论之树常青。习近平新时代中国特色社会主义思想必将在与实践的良性互动中展现出更加强大的实践威力。
　　凸显不断发展的开放的理论的鲜明品格
　　马克思主义是随着时代、实践、科学发展而不断发展的开放的理论体系，它并没有结束真理，而是开辟了通向真理的道路。习近平新时代中国特色社会主义思想的开放性不仅体现在对人类创造的一切文明成果的学习借鉴上，更在于始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合，坚持继承与发展、守正与创新相统一，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。
　　坚持与时俱进的理论品格。党的十八大以来，习近平总书记运用“两个结合”“六个必须坚持”等科学方法，结合新的时代条件和实践要求提出一系列新理念新思想新战略，为发展马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义作出原创性贡献。比如，在马克思主义哲学方面，准确把握矛盾运动的对立统一规律，强调发扬斗争精神、增强斗争本领，体现以自觉的斗争实践打开新天地、夺取新胜利的哲学思辨；在马克思主义政治经济学方面，运用马克思主义政治经济学基本原理和方法论认识经济运动过程，提出新发展阶段、新发展理念、新发展格局、高质量发展等概念范畴，开辟了当代中国马克思主义政治经济学发展的新境界；在科学社会主义方面，运用科学社会主义基本原则和马克思主义国家理论，探讨中国特色社会主义制度和国家治理现代化的关系，实现了马克思主义国家制度理论的创新发展；等等。随着时代条件的不断发展变化，习近平新时代中国特色社会主义思想还将为发展马克思主义作出更多原创性贡献。
　　吸收人类一切优秀文明成果。不拒众流，方为江海。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持用宽广的视野、开放的胸怀吸收人类创造的一切优秀文明成果，从不同文明中寻求智慧、汲取营养。习近平总书记高度重视把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，同时高度重视不同文明包容共存、交流互鉴，强调“文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展”“要更加积极主动地学习借鉴人类创造的一切优秀文明成果”。习近平新时代中国特色社会主义思想必将引领中国以更加开放的姿态拥抱世界，以更有活力的中华民族现代文明贡献世界。
　　始终站在时代发展前沿。马克思主义开放性的一个重要体现，就在于始终立于时代潮头，为回答前沿问题贡献理论智慧。习近平新时代中国特色社会主义思想始终站在时代发展前沿，不断探索时代提出的崭新课题，回应全人类共同面临的挑战。比如，密切关注新一轮科技革命和产业变革的深远影响，聚焦量子科技、区块链等前沿科技领域，强调加快基础研究突破和关键核心技术攻关，引领新一轮科技革命和产业变革方向；密切关注信息技术导致舆论生态、媒体格局、传播方式发生的深刻变化，强调加快推动媒体融合发展，形成网上网下同心圆；站在引领时代潮流和人类文明进步的高度，倡导建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，为解决全球性问题贡献了中国智慧、中国方案。
　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心首都师范大学研究基地特约研究员）
