
以优势互补实现共赢发展（现场评论）

　　以重大战略为引领，立足自身比较优势，融入国家发展大局，是各地区实现高质量发展的宝贵机遇
　　
　　广东珠海横琴岛西北角的产业园中，车来人往，一片忙碌。
　　一家公司的实验室内，澳门大学学生陈华正小心操作，进行相关产品的测试。他平均每周从澳门来珠海3天，通过实习参与企业科研，亲历产品设计、制造等全流程，对产业链有了更清晰的认识。
　　产业园里像陈华这样“两地跑”的人才不少，广东一家公司首席运营官汪浩也是其中一员。2021年企业初创时落户横琴，后入驻产业园。除了享受前3年返还部分租金等优惠政策外，企业通过澳门对接学术前沿和行业技术前沿也很方便。此外，这里背靠珠海良好的制造业基础，坐拥粤港澳大湾区市场，能够依托合作区的政策吸引海内外国际化人才。汪浩坦言，“选对了地方！”
　　对科创人员的吸引力，从一个侧面显示了粤澳两地的合作成效。《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》印发实施两年多来，“澳门研发+横琴转化”的产业联动发展渐入佳境，支撑横琴的高质量发展呈现出全新景象。
　　优势互补，是合作的基础。澳门在特定领域有雄厚的科研实力，粤港澳大湾区拥有完整的产业链，既可为实验室成果提供中试转化平台，又能为各类创新产品提供广阔的市场。整合各类生产要素，形成创新转化和生产制造的紧密协作，粤澳两地的合作条件得天独厚。立足各自定位、共享资源，充分发掘自身优势与潜力，就能更好实现合作共赢、共同发展。
　　“粤澳合作开发横琴”是篇大文章，产业发展是重要篇章，“澳门研发+横琴转化”的合作方式大有作为。澳门高等院校4所国家重点实验室等平台在横琴设有分部或分中心，广东省智能科学与技术研究院粤港澳脑智工程中心暨粤港澳大湾区脑智工程研究会在澳门成立。随着合作持续深入，企业借助澳门高校研发资源推动技术创新，不断提升市场竞争力，澳门的科研成果转化效率也大为提升。抓住科技创新这个牛鼻子搭建平台，促进粤澳双方同向发力、人才双向流动，有利于推动各类生产要素高效集聚。
　　以重大战略为引领，立足自身比较优势，融入国家发展大局，是各地区实现高质量发展的宝贵机遇。产业协同促进区域协调，催生了发展动力、集聚了创新动能。从“澳门研发+横琴转化”的双赢实践，不难得出这样的启示：把握自身在国家全局中的战略定位，充分发挥自身禀赋，切实用好政策红利，各地就能在服务大局中育新机、开新局，更好融入新发展格局。
　　习近平总书记强调，“更好发挥自身所长，增强竞争优势”。横琴与澳门一水之隔，最近处不到200米。地缘近是优势，人相亲是活力，设施联通夯基础，机制相通强支撑，加快横琴粤澳深度合作区建设可谓天时地利人和。抢抓机遇，更好实现粤澳优势互补、良性互动，推动粤港澳大湾区建设前景广阔。
　　（作者为本报广东分社记者）
