
提高把握政策的能力（金台潮声）

　　习近平总书记在听取新疆维吾尔自治区党委和政府、新疆生产建设兵团工作汇报时强调：“提高各级领导干部调查研究、把握政策、推进工作、联系群众的能力”。
　　政策和策略是党的生命。把握政策，是领导干部的基本功。只有全面把握政策，有效落实政策，才能把党的正确主张变为群众的自觉行动，凝聚起推动事业发展的强大合力。倘若领导干部政策水平不够，把握政策不精准、不到位，执行时就可能照本宣科、生搬硬套，成了单纯的“收发室”“传声筒”；如果对政策的理解出了偏差，甚至可能犯错误、走弯路，贻误事业发展良机。
　　提高把握政策的能力，首先要完整准确全面领会政策意图。党中央的每一项决策部署，都有其深层逻辑，都回应了时代的要求、群众的呼声。只有充分了解政策的前因后果，准确领会其意图和精神实质，才能做到知其然也知其所以然，确保落实政策时不偏、不虚、不减。只有提高政治站位，心怀“国之大者”，善于把政策放在全局、长远、大势中理解和把握，把工作放在党和国家事业大局中考量和推进，才能真正把政策吃深、吃透，做到思路清、方向明，不折不扣抓执行，推动政策落实、落地、落细。
　　提高把握政策的能力，关键看能不能用好用足用活政策。政策的效用是推动发展，领导干部必须具备因地制宜创造性落实政策、解决实际问题的能力。各地经济社会发展水平不同，有的起步早、发展快，已具备先行先试的土壤；有的基础条件薄弱，落实一些部署有难度。这就决定了政策执行必须从实际出发，精准有效，创造性地开展工作。用好调查研究，上接天线、下接地气，既吃透上情、又摸透下情，深入基层倾听、观察、了解情况，从群众急难愁盼的痛点、难点中，找准重大政策与具体工作的结合点，摸清政策的落脚点、着力点。紧紧抓住政策机遇，在政策方向和尺度允许的范围内，坚决干、大胆闯、大胆试，奔着问题去、盯着问题抓，着力打通堵点、破除体制机制阻碍，真正把落实政策化为发展机遇。
　　当前，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正深入开展。学习理论，最要紧的，是把思想方法搞对头。党员干部要以主题教育为契机，熟练掌握领导方法、思想方法和工作方法，进一步提高理解政策、把握政策、执行政策的能力水平，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
