
把“一带一路”建成文明之路（人民观点）
——推动共建“一带一路”高质量发展⑥
　　共建“一带一路”倡议，遵循文明发展规律，尊重文明多样性，促进文明价值共通、文明成果共享，为建设更加美好的世界铺就了康庄大道
　　在各国前途命运紧密相连的今天，不同文明包容共存、交流互鉴，在推动人类社会现代化进程、繁荣世界文明百花园中具有不可替代的作用
　　
　　“我愿出一袋黄金，只求看一眼希瓦。”在乌兹别克斯坦花剌子模州，中亚谚语中传颂的这座“千顶之城”希瓦，曾因年久失修，面临建筑物墙体开裂、倾斜下沉等险情。2014年，乌兹别克斯坦和中国决定合作开展希瓦古城保护修复工作。中国专家在不改变建筑及各类文物原貌的前提下，尽量使用当地传统工艺和材料，同时充分结合当地文化特色，让这座古城重现往日风姿。这成为共建“一带一路”促进文明交流互鉴的生动缩影。
　　驼铃悠悠，丝路延绵。2000多年前，中国开辟出横贯东西、连接欧亚的古丝绸之路，穿越不同时空、跨越不同文明，创造了文明互鉴与文明交融之路。习近平总书记强调：“‘一带一路’建设要以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，推动各国相互理解、相互尊重、相互信任。” 把“一带一路”建成文明之路，是为共建“一带一路”夯实社会基础，也是其追求的目标。这不仅可以让共建“一带一路”倡议更加深入人心，搭建起民心相通之桥，促进“一带一路”国际合作，还有助于形成和而不同、兼收并蓄的文明共荣发展态势，为构建人类命运共同体注入精神力量。
　　“国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。”惟以心相交，方成其久远。推动共建“一带一路”，离不开国家与国家之间、人民与人民之间的相互理解、相互尊重、相互欣赏。成立丝绸之路国际剧院、艺术节、图书馆、美术馆等联盟，建立“一带一路”经济信息网络、共建国家出版合作体、国际智库合作委员会等平台，十年来，教科文卫体旅等领域的合作广泛开展，共建国家议会、政党、民间组织往来不断加强，在经济合作的同时实现了文明交流互鉴。实践证明，共建“一带一路”倡议，遵循文明发展规律，尊重文明多样性，促进文明价值共通、文明成果共享，为建设更加美好的世界铺就了康庄大道。
　　当今世界，百年变局加速演进，多重挑战和危机叠加，“文明优越论”“文明冲突论”沉渣泛起，严重危及世界和平稳定与发展进步。回顾人类文明的演进史，不难发现，文明之间如果一味采取对抗姿态，只会两败俱伤。在各国前途命运紧密相连的今天，不同文明包容共存、交流互鉴，在推动人类社会现代化进程、繁荣世界文明百花园中具有不可替代的作用。携手共进，把“一带一路”建设成文明之路，方能以深厚的文明之力促进民心相通、众力相合，共同应对各种风险挑战。
　　一朵鲜花打扮不出美丽的春天，百花齐放才能让世界春色满园。习近平总书记指出“文明没有高下、优劣之分，只有特色、地域之别”，强调“各种文明本没有冲突，只是要有欣赏所有文明之美的眼睛”，指明“文明差异不应该成为世界冲突的根源，而应该成为人类文明进步的动力”……习近平总书记多次深入浅出地阐释，文明交流互鉴是增进各国人民友谊的桥梁、推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带。合则强，孤则弱。唯有选择文明对话，才能迈上坦途正道；唯有深化交流互鉴，才能推动文明发展。展望未来，努力把“一带一路”建成文明之路，就能为共建“一带一路”不断筑牢民心基石，让人类文明更加绚丽多彩。
　　“文化能够连接心灵，艺术可以沟通世界。”用画笔记录下中国的风景，将内心的强烈情感展现在画作中；和中国同行们探讨绘画的创作手法和艺术构思等话题；在个人专辑中推出与中国歌手合作的主打歌曲……十余年间，来自阿拉伯国家的百余名艺术家参加“艺汇丝路”访华采风活动，将眼中所见、心中所感化作了487件作品。中阿艺术家的真诚对话，成为人类文明交往史上的绚丽一笔。架起情感桥梁、拉紧人文纽带，“一带一路”这条文明之路正通向全人类共同的美好未来。
　　（本系列评论到此结束）
