
舞剧为何频频走红（新语）

　　近年来，中国当代舞剧创作和演出引起广泛关注，“爆款”频出，口碑和票房共赢。这不禁让人思索：舞剧为什么火了起来？
　　从不久前的第十三届中国舞蹈“荷花奖”舞剧评奖中，我们或可找到答案：多元而新颖的题材类型为观众提供了充分的选择，深入而独特的创作角度为作品提供了鲜明的艺术个性，变幻而多样的舞剧叙事为舞台提供了丰富的艺术审美。
　　这三点，既是近年来舞剧创作的特点，也是值得关注的新趋势。在本届舞剧评奖中，红岩精神闪耀的《绝对考验》、国歌旋律高亢的《热血当歌》、革命旗帜飘扬的《旗帜》皆取材于中国革命史；而大多是90后编导、舞者创排的全新版舞剧《红楼梦》则用独到的艺术视角表现古典名著中的女性生命历程。获得“荷花奖”舞剧奖提名的作品也各有千秋，《运河》的舞台艺术匠心独运，个性十足；《深AI你》创新呈现人工智能领域的人机对话，题材别开生面；《曹雪芹》以富于个性的艺术手法讲述一个家族的命运；《门》则以大写意之感，刻画大唐盛世下的芸芸众生。可以说，舞剧艺术的繁荣是艺术创作者用心、用情、用力攀登艺术高峰的结果，呼应着中华民族文化复兴的时代脉动。
　　纵观此次参评的舞剧作品和近年来的优秀舞剧，不难发现它们在艺术创新方面呈现出的鲜明特点。
　　首先，高度重视中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展。如《只此青绿》中大受好评的“青绿”之舞，富有创意地将中国古代绘画中的矿物质颜料石青、石绿转化为群舞，举手投足间彰显宋代美学的静雅。
　　其次，高度重视创作中的年轻人视角。《热血当歌》以“年轻人贴近年轻人”的方式，着眼“热血青春”的情感点，打通了年轻观众与革命先辈间的精神连接；《咏春》以咏春拳筚路蓝缕的发展之路与当代电影人的奋斗开拓为脉络，双线索、双场景带来了不同时空的同频共振，不懈奋斗、追寻理想的主题引发不少年轻观众的共情。
　　再次，高度重视舞剧综合艺术语言的创新整合力量。《绝对考验》用多层次的舞台美术构建了重庆山城的意象，用天梯式的景观暗喻革命先烈的崇高理想。《红楼梦》借鉴传统章回体小说办法，从“入府”到“归彼大荒”首尾呼应，从“葬花”到“花葬”内在相连，在巧妙起落转换的大幕间拉开人间的故事。剧中的12位金钗，配12束鲜花，染12种颜色，时而轮坐于12个小圆凳，时而凝视于12把高背椅，直至在富于现代舞语言力度的动作中被落花深埋，充分展示中国式舞剧的巨大魅力。
　　不过，我们仍要看到舞剧创作中亟待改进之处。其中一个突出的问题就是模式化创作。目前，一些舞剧在选材上缺乏特点，在剧中人物关系和主线叙事等方面存在相似之处。比如，主题提炼不到位，缺乏让人印象深刻的人物细节和鲜活表达，用生硬的舞台灯光切割制造所谓“多空间”的形式感，等等。
　　菰蒲满路荷花香。在这个伟大的新时代，中国舞剧理应以更多艺术精品满足人民日益增长的精神文化需求。可以看到，舞剧创作者正在向这个方向努力：真正吃透传统，深入理解历史经典与现实生活，用现代审美进行创新创造，广泛吸收世界舞台艺术最新的艺术经验，用中国舞剧讲好中国故事，传播当代中国价值观念，创作不辜负时代、不辜负人民的优秀作品。
　　（作者为中国舞蹈家协会主席，本报记者王瑨采访整理）
