江苏泰州姜堰区——
精准监督“管”出好干部

　　“藜麦富含氨基酸，蛋白质含量高，欢迎大家选购品尝……”日前，江苏省泰州市姜堰区张甸镇党委书记宋华卿走进镇里的“助农直播间”，为当地20多种农副产品带货。
　　当天，直播间在线观看1万多人，农副产品订单量超过1000单。“现在觉得自己干劲满满，干的每一件事情，组织上都能监督到，都有记录，这是一种激励，也是一种鞭策。”宋华卿说。
　　今年初，姜堰区委建立“联动记实+联席通报”的“双联”监督工作机制，整合监督力量、改进监督方式、前移监督关口，综合运用多种方式，实行“纪组”联动记实，嵌入式收集干部日常行为、履职状态和奖惩评价等信息，精准掌握干部在落实重大部署、应对突发事件、完成急难险重任务中的政治担当和现实表现，构建全面覆盖、常态长效的监督体系。
　　“好干部是‘选’出来的，更是‘管’出来的。再好的种子撒下去，如果没人浇水施肥、修枝剪叶，也难以茁壮成长。”姜堰区委常委、组织部部长刘禅说。依托纪检监察派驻监督的体制优势，组织部内设科室与区级14个纪检派驻组同步联动，对应挂联77家区管单位，实现监督对象“全覆盖”。同时，组织部联合纪委监委，会同公检法、巡察、审计等联合预审单位，协同统计、安全、环保等职能部门，建立“1+1+6+N”联席通报机制，每月互通信息、随时移交线索，将选任“节点”监督转变为日常“时点”监督。
　　如何精准掌握干部情况，为选人用人提供有价值的参考？“双联”机制以党政正职、热点岗位干部、优秀年轻干部以及有问题反映的干部为监督重点，对每名干部决策、执行、作风等日常、重要和问题信息进行全方位督导，结果作为干部人岗匹配、即时奖惩、长效管理的依据。机制实施以来，已将3名“亚健康”人员挡在动议前，为1名不适岗干部调整提供依据，3名担当重任、实绩突出的干部得到及时提拔、晋升职级。
　　版式设计：张丹峰 
