
加快产业转型升级  推动高质量发展（高质量发展调研行）
——北京河北山东湖北着力优化经济结构
　　华佗路、思邈路、时珍路……北京大兴，以名医命名的道路纵横交错，交织出一个千亿元级产值规模的产业园——中关村科技园区大兴生物医药产业基地。如今，该基地正向建设具有国际影响力的“中国药谷”迈进。
　　0.01毫米！薄如蝉翼，却耐得住上千摄氏度高温。河北秦皇岛星箭特种玻璃有限公司研制的极限超薄光学玻璃，被广泛应用在航空航天领域，为神舟系列飞船穿上“铠甲”。
　　制衣不用料？山东威海迪尚集团，全国最大的服装出口企业之一。在这里，设计制作一件样衣无需面料采购、实际缝制。花几分钟，在数据库中找到合适的资源，用3D技术进行虚拟缝制，一件成衣就打样完成。
　　无人驾驶巴士稳稳前行，车辆自动加速、减速、变道、转弯、掉头，遇到红灯或障碍物会自动停车。在湖北武汉经开区“中国车谷”，“聪明的车”配合“智慧的路”，科幻场景成为现实……
　　高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。习近平总书记强调，“要坚持不懈推动高质量发展，加快转变经济发展方式，加快产业转型升级，加快新旧动能转换，推动经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升。”
　　行走在京冀鲁鄂，时时处处感受到“经济结构优化”的不懈努力。各地以转型挖潜力、优化增动力、升级添活力，实现量质齐升，推动高质量发展。
　　善作善成，推动产业转型升级
　　“减量发展”，是近年来北京发展的一个关键词。
　　习近平总书记指出，疏解北京非首都功能是北京城市规划建设的“牛鼻子”。落实习近平总书记重要指示精神，北京在转变动力、创新模式、提升水平上下功夫，发挥科技和人才优势，努力打造发展新高地。
　　近年来，北京发布全国首个以治理“大城市病”为目标的新增产业禁限目录，累计退出一般制造和污染企业约3000家，疏解和升级区域性专业市场和物流中心近1000个。利用拆违腾退空间，北京留白增绿约9000公顷，建设提升便民服务网点7700余个。疏解更带来了产业结构的优化，科技、商务、文化、信息等新设经营主体占比由2013年的40.7%上升至2022年的65.6%。
　　河北、山东，都是传统工业大省。近年来，两省着力淘汰落后和过剩产能，培育新的经济增长点，跑出高质量发展的加速度。
　　河北唐山因煤而建、因钢而兴。唐山在淘汰落后产能的同时，全力打造新工业、大港口、高科技三大支柱，加快构建以精品钢铁、高端装备制造、机器人、新能源、新材料等产业为支撑的现代化产业体系，奋力推动工业老城转型发展。
　　唐山之变，正是河北着力转变偏煤的能源结构、偏重的产业结构的缩影。目前，河北已超额完成国家下达的钢铁、煤炭、水泥、平板玻璃、焦炭、火电六大行业去产能任务；另一方面，加快规划建设清洁高效、多元支撑的新型能源体系。2022年，河北风电光伏总装机量达6652万千瓦，新增抽水蓄能装机210万千瓦，逐步形成多能互补的能源新格局。
　　6年前，出完最后一炉铁水，建厂59年的济钢在山东济南的钢铁生产线全线停产，成为全国首家全面关停钢铁主业的千万吨级城市钢企。
　　去产能，而不是“去企业”。6年来，济钢积极探索“产城融合、跨界融合”的发展新模式，实现凤凰涅槃。
　　“2021年，济钢营业收入447亿元，重返全国企业500强；2022年实现营业收入466亿元。”济钢集团有限公司党委书记、董事长薄涛表示，济钢集团将聚焦新一代信息技术、智能制造、现代服务等产业领域，加速实现高质量发展。
　　湖北兴发集团宜昌新材料产业园，江边一块铜铸的圆形地标上镌刻着“2018.4.24”这样一串意义非凡的数字。从那天起，一场重大转型开始了。
　　拆除沿江化工生产装置32套，总资产价值近14亿元；封堵排污口，投资12亿元建污水处理装置；总投入近60亿元，全面推动企业绿色转型升级……5年来，老牌化工企业兴发集团不断提升企业发展的“含绿量”和“含金量”。
　　转型催生发展新动能。兴发集团总经理助理陈晓清表示，目前集团开发的高科技化工产品每克价格可达5000元，产品从“论吨卖”变成了“论克卖”，经济增长和环境改善实现双赢。
　　习近平总书记在推动长江经济带发展座谈会上强调，“当前和今后相当长一个时期，要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发。”转方式、调结构、增动能，在发展和保护之间，湖北找到契合点。今年上半年，湖北实现生产总值26259.22亿元，同比增长5.6%，呈现平稳开局、持续恢复、稳健向好态势。
　　“破”出新空间，“立”出新优势，京冀鲁鄂四地的产业结构在优化、发展质量在提高。
　　改革创新，实现新旧动能转换
　　山东是国家批复的新旧动能转换综合试验区。走进济南新旧动能转换起步区，一派繁忙建设景象。前不久，总投资超400亿元的33个重点项目在这里集中开工，覆盖先进制造业、战略性新兴产业等多个领域。
　　去年投产的济南绿动氢能科技有限公司总经理陈颖告诉记者：“我们选择落地起步区，看中的就是这里丰富的氢能应用场景，以及精简高效管理营造的良好营商环境。”
　　今年5月，《山东省深化营商环境创新提升行动实施方案》发布，这是山东自2020年以来连续发布的第四个优化营商环境行动方案。“我们在20个领域提出170条具体改革措施，全面建设更具吸引力、竞争力的营商环境。”山东省委改革办专职副主任张成杰说。
　　持续优化的营商环境，是扫除经营主体发展障碍的“除法因子”。凭借泰它西普、维迪西妥单抗两款原创性生物药物，荣昌生物在抗体药物研发领域达到世界领先水平。回顾“十年磨一药”的艰辛历程，董事长王威东表示，创新之路上一直感受到政府为经营主体解决困难的真心实意。研发费用加计扣除政策的不断加码，彰显了国家鼓励、支持科技创新的鲜明导向，对创新药物研发企业缓解资金压力、加大研发力度是一个实实在在的支撑。
　　放眼烟台高端制造业，得益于优良的营商环境、雄厚的基础底蕴，以荣昌生物为代表的生物医药产业正展露出令人充满期待的新景象：前沿领域取得若干突破，产业创新生态逐步优化，发展新空间进一步被打开。
　　新旧动能转换，让山东经济结构持续优化，新优势不断塑强。今年上半年，山东全省生产总值44125亿元，同比增长6.2%，高技术制造业投资增长27.7%。
　　习近平总书记指出，“以科技创新开辟发展新领域新赛道、塑造发展新动能新优势，是大势所趋，也是高质量发展的迫切要求，必须依靠创新特别是科技创新实现动力变革和动能转换。”
　　在京津冀国家技术创新中心，一个个超级“种子”正在培育。据介绍，目前中心实施的前瞻性科创项目已达208项，其中约10%为世界首创或领先，139项已实现成果转化；培育硬科技企业105家，其中上市企业9家。
　　作为全国科技创新中心，近年来，北京市研发经费投入强度保持在6%左右，位居国际创新城市前列，培育形成新一代信息技术产业和科技服务业两个万亿级产业集群，成为京津冀协同发展的创新引擎。
　　今年上半年，北京大兴经济开发区“招大引强”迎来新突破。大兴经开区新增注册企业1089家，注册资金千万元及以上的298家，其中亿元企业14家；数字经济和科学技术服务类企业占比约60%。
　　创新发展是爬坡过坎的关键。只有坚定不移深化改革，破除阻碍发展的体制机制障碍，加大对战略性新兴产业的扶持力度，才能发挥出创新驱动的“乘数效应”，推动高质量发展。
　　位于石家庄鹿泉开发区的河北远东通信系统工程有限公司，近期投产了一条“高稳定度恒温晶体振荡器生产线”。该生产线是河北战略性新兴产业发展专项资金扶持项目，实现了高稳定度恒温晶振产品批量生产。
　　“恒温晶振是高端时频器件，广泛应用在5G移动通信、卫星导航等领域。”公司工程师张文平介绍，目前公司高端恒温晶振年产量超200万只，年出货量全球领先。
　　以新发展理念为引领，河北大力扶持以新一代信息技术、生物医药、空天技术为代表的战略性新兴产业，开辟发展新领域，塑造发展新动能。今年上半年，河北实现地区生产总值20778.9亿元，同比增长6.1%，第二、三产业成为全省经济增长的主要支撑。
　　武汉东湖新技术开发区被誉为“中国光谷”，是国内最大的激光产业基地。2022年6月，习近平总书记在湖北考察时指出，“湖北武汉东湖新技术开发区在光电子信息产业领域独树一帜。”
　　三维五轴激光切割机，代表目前全球激光数控机床最高技术水平，是汽车制造的重要装备。近年来，华工科技等龙头企业开展协同创新，促成三维五轴数控系统、激光器和切割头“三大件”彻底摆脱进口依赖。
　　协同创新突破一系列关键技术，为中国制造注入强劲动力。湖北乘势做强“光车联动”，擎起两大万亿产业集群，再次印证科技创新在发展中的“乘数因子”地位。
　　“光谷”向东，武汉拥抱鄂州、黄石、黄冈，共织“光芯屏端网”创新产业链，光纤光缆产量全球第一，光电器件、中小尺寸显示面板产量全国第一；“车谷”向西，武汉牵手襄阳、十堰、随州，同筑全国汽车发展高地，商用车和专用车产量均位居全国第一。
　　在高质量发展这场大考中，新旧动能转换是必答题。知重负重，知责担责，扛着使命奔跑，地方发展的热土上正奏响着创新创造的激昂旋律。
　　行稳致远，更好惠及全体人民
　　人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的。
　　习近平总书记强调，“以推动高质量发展为主题，必须坚定不移贯彻新发展理念，以深化供给侧结构性改革为主线，坚持质量第一、效益优先，切实转变发展方式，推动质量变革、效率变革、动力变革，使发展成果更好惠及全体人民，不断实现人民对美好生活的向往。”
　　带动经济发展实现量质齐升，推动人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强，是各地完整、准确、全面贯彻新发展理念的生动体现。
　　从2014年开始，石家庄市民王汝春每天在固定时间、地点拍摄城市同一片天空。3000多张照片组成的“天空日记”里，从“雾霾锁城”到看见天际线，再到晴空万里成为常态，石家庄蓝天数量越来越多。
　　人不负青山，青山定不负人。2022年，河北省PM2.5平均浓度36.8微克/立方米，为2013年有监测记录以来历史最好水平；今年上半年，全省空气优良比例为81.9%，同比提高3.9个百分点。全省森林覆盖率由2015年的31%提高到2022年的35.6%；全省地表水国考断面优良比例达到84.4%，Ⅴ类及以下断面首次清零。绿色发展，让广大人民群众共享蓝天、绿地、秀水。
　　绿水青山就是金山银山。走进湖北宣恩县万寨乡伍家台村，漫山的茶园笼罩着薄雾，空气中弥漫着淡淡的茶香。“伍家台有着2000多年的种茶历史，曾经老百姓守着‘绿叶子’，过着紧日子，不少村民撂荒茶园外出务工，有的甚至准备毁掉茶园改种其他作物。”伍家台村党支部书记郑时兵回忆。
　　近年来，伍家台村深度挖掘茶园自然观光、贡茶非遗技艺展演等，深化茶旅融合，让茶区变景区、采摘变体验，累计接待游客超300万人次，实现旅游综合收入6亿元。曾经籍籍无名的小山村，连续两届上榜“全国文明村”。
　　以花为媒，以花兴城。山东菏泽着力推动牡丹“链”上生长，积极发展新技术、新产品、新业态，实现了从“一朵花”到“整个牡丹产业链”的“美丽蝶变”。2022年，菏泽牡丹产业产值突破100亿元，带动10多万人就业，牡丹已成为菏泽开启乡村振兴的一把“金钥匙”。
　　高品质生活离不开高品质产品。不久前，2023中国国际消费电子博览会在青岛开幕，海尔智家展区人潮涌动。透过现场展示的海尔三翼鸟全屋智慧全场景方案，人们不仅体验到了一系列高端科技产品，更感受到了定制化“智慧家”的便捷、温馨，发现了生活的新可能。
　　高品质生活更需要高品质服务。北运河畔，一座约128万平方米的“地下城”初现轮廓。这是正在建设的北京城市副中心站综合交通枢纽工程，预计2025年投入使用。据介绍，未来这里不只是京津冀交通换乘的枢纽，还将成为首都北京新门户、副中心活力商圈。
　　北京城市副中心党工委委员、管委会副主任胡九龙说，“副中心的规划建设，始终坚持以人民为中心的发展思想，所有城市功能都是为了更好满足人民对美好生活的向往。”
　　如今在北京，人们能体会到身边切切实实的变化——城市空间布局和经济结构优化提升，空气质量持续改善，居民生活环境更加优美……
　　风劲好扬帆，奋进正当时。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，锚定高质量发展航向，中国经济航船一定能够乘风破浪、行稳致远，不断增进民生福祉、提高人民生活品质。
　　（本报记者张志锋、侯琳良、王昊男、潘俊强、史自强、范昊天、王洲、马原参与采写）
