挖掘自身潜力  深化对华合作
东南亚加快发展电动汽车产业（国际视点）

　　印度尼西亚提出致力打造电动汽车电池生态系统中心；特斯拉在泰国曼谷开设首个展厅和服务中心；越南新兴电动汽车企业在海外上市……近期，东南亚电动汽车产业呈现快速发展态势。中国电动汽车企业积极参与东南亚国家电动汽车产业发展，加大投资力度，积极拓展市场，共享区域电动汽车市场发展机遇。
　　地区市场需求持续释放
　　前不久，在2023年印尼国际汽车展上，大发印尼公司推出一款主打环保理念的电动汽车Vizion—F，可用作餐车或移动咖啡馆等。沃尔沃印尼公司展出了电动汽车C40，续航里程420公里，快速充电仅需约40分钟。印尼汽车工业协会表示，希望通过举办车展让公众更加了解电动汽车发展优势，激发市场需求，促进电动汽车产业发展。
　　近年来，印尼提出打造东南亚电动汽车制造和出口枢纽的目标，力争到2035年将电动汽车产量提高到100万辆。印尼汽车工业协会主席约翰尼斯表示，发展电动汽车是印尼汽车工业的未来，印尼政府鼓励汽车行业向环保、可持续的方向发展，以实现净零排放目标。
　　除印尼外，多个东盟国家也将发展电动汽车、推动交通运输技术转型作为保障能源安全、实现净零排放的重要突破口。标普全球广泛市场指数8月发布的报告预计，2023年至2032年，越南电动汽车销量年均增长25.8%，年销量将从2022年的8400辆增至约6.5万辆。泰国工业部的统计数据显示，2023年上半年泰国注册的电动汽车数量超过3.1万辆，已经达到2022年总量的3倍。
　　今年5月在印尼举行的第四十二届东盟峰会上，推动地区电动汽车产业加快发展成为一大议题，各成员国均肯定电动汽车在减少温室气体排放、加速能源转型、推动交通部门脱碳等方面发挥的重要作用。
　　国际会计师事务所德勤开展的一项调查显示，东盟地区的消费者对电动汽车的兴趣日益浓厚。市场调研机构莫尔多情报咨询公司分析认为，东盟电动汽车市场2021年的总规模为近5亿美元，2027年预计将突破26亿美元，到2035年东盟电动车销量将超过燃油车。“东盟发展电动汽车的潜力巨大，有望成为全球电动汽车供应链的重要组成部分。”印尼总统佐科表示。
　　多措并举扶持产业壮大
　　东盟国家近年来纷纷出台相关政策，扶持电动汽车产业发展。在地区层面，东盟制定了《2016—2025年吉隆坡交通战略计划》，以促进地区国家向更清洁、更可持续的交通系统过渡。该计划提出，东盟将创造有利的商业环境和投资环境，优化可持续材料和资源的生产和使用。
　　泰国提出到2030年生产75万辆电动汽车的目标，力争将国产汽车中电动汽车占比提高到30%。为支持电动汽车发展，泰国政府计划在2023年至2025年间拨款400亿泰铢（1元人民币约合4.93泰铢），主要用于向购车者提供补贴。该国还向电动汽车企业提供扶持资金，并规定从2024年开始享受政府扶持资金的电动汽车企业须在泰国建立生产基地。
　　马来西亚自2022年1月1日起推出一系列针对电动汽车的税收优惠。电动汽车企业可申请70%—100%的所得税减免，减免期限最长达10年。马来西亚计划到2030年实现电动汽车在汽车总销量中的占比达到15%，到2040年将这一比例提高至38%。
　　越南电动汽车品牌温纳迅驰是该国电动汽车市场的主力军，该企业近日公布的数据显示，今年上半年共向越南国内客户交付电动汽车1.1万余辆。越南交通运输部还计划将电动汽车制造及组装、电池生产等纳入投资特别优惠清单，吸引国内外资本投资电动汽车产业。
　　柬埔寨计划到2050年将电动汽车数量占汽车总量比例提高到40%。该国公共工程与运输部正在推动充电基础设施建设。老挝在首都万象等地推广电动汽车，万象市能源和矿产局局长颂康·图马冯萨介绍，目前该市已安装20个电动汽车充电站，另有50多个充电站正在建设中。
　　亚洲开发银行“东南亚发展解决方案”平台表示，目前东盟地区90%以上的交通部门仍依赖化石燃料，要实现到2025年将可再生能源在总供给中的占比提高到23%的目标，还需要付出相当多的努力，要抓紧解决成本、供电可靠性、配套充电设施建设等问题。
　　中企助力产业链发展
　　近期在东盟一些国家举办的车展上，五菱、长城、比亚迪等中国车企展出多款车型，吸引不少参观者排队体验。哪吒汽车助理总裁、海外事业部副总裁王成杰告诉记者，在进入泰国、马来西亚、文莱等东盟国家市场后，哪吒汽车首次在印尼国际汽车展上亮相，标志着该企业正式进入印尼市场。比亚迪携8款车型亮相曼谷国际车展，受到市场欢迎。
　　近年来，中国电动汽车企业不断加强与东南亚国家企业合作，推动电动汽车本地化生产。今年7月，哪吒汽车与印尼合作伙伴签署合作备忘录，双方计划从2024年第二季度开始实现本地化生产。比亚迪今年3月在泰国建设了首个海外乘用车工厂。印尼经济统筹部部长艾尔朗加表示，越来越多的中国汽车品牌进入印尼市场，并承诺未来在印尼实现本地化生产，这将对印尼汽车制造尤其是电动汽车产业发展带来积极影响。
　　中国与东南亚国家企业还充分利用互补优势，扩大产能合作。中国电池制造商天能集团今年5月宣布，计划在印尼建设电动汽车电池生产和回收设施。该公司还计划与当地企业展开合作，加强锂离子电池和钠离子电池等产品的分销网络。宁德时代去年4月宣布与印尼两家企业联合投资近60亿美元建设动力电池项目。据介绍，项目将整合采矿、冶炼、电池回收等行业，建设动力电池产业链。
　　分析认为，《区域全面经济伙伴关系协定》的实施和中国—东盟自由贸易区合作的不断深入，为中国与东盟开展电动汽车产业深度合作创造了更有利的环境。东盟能源中心研究员阿米拉·比勒姬丝认为，中国在电动汽车及相关产品制造方面处于领先地位，东盟国家期待加强与中国企业合作，增加对电动汽车产业投资，推动地区交通绿色转型。
