
蔡奇参加2023年全国科普日主场活动

　　本报北京9月18日电  中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇18日下午来到北京首钢园，参加全国科普日主场活动。蔡奇指出，要深入学习贯彻习近平总书记关于科学普及和科学素质建设的重要指示批示精神，持续做好科普工作，提升全民科学素质，激发科技创新自信，为实现高水平科技自立自强、推进中国式现代化作出新的更大贡献。
　　蔡奇先后参观了“领航掌舵铸辉煌”“自信自立强国梦”“科学技术惠民生”展区，了解科普事业发展成效，察看深空探测、载人航天、石油化工、乡村振兴等专题展项，与科技工作者亲切交流。他指出，习近平总书记高度重视科技创新和科学普及工作，对科学普及和科学素质建设工作作出系列重要指示和论述，引领科普事业取得历史性成就。各级科协组织、社会各界、广大科技工作者要聚焦“国之大者”，主动担当作为，切实发挥好科普在实现创新发展上的重要基础性作用。
　　在“科学普及嘉年华”“科学教育做加法”展区，蔡奇详细了解了人工智能产业发展新进展，观看了学校、社会做好科学教育的创新探索，听取了“中学生英才计划”实施十年来服务国家基础研究人才培养的工作实践以及京津冀青少年科技创新成果介绍，与在场的教育工作者、青少年亲切互动，勉励青少年心怀科学梦想、树立创新志向，早日为实现高水平科技自立自强贡献力量。
　　中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊参加活动。
　　全国科普日活动是贯彻落实《中华人民共和国科学技术普及法》，动员广大科技工作者和社会各方面广泛参与科普、投身科普，直接面向公众、服务公众的重要科普活动。自2004年起，已连续举办二十届，累计举办重点科普活动40余万场次。2023年全国科普日活动以“提升全民科学素质，助力科技自立自强”为主题，为全国各地的公众提供丰富多彩、形式多样的系列科普服务。
