位于江西省高安市的元青花博物馆——
小城青花瓷韵长（解码·县级博物馆）

　　核心阅读
　　世界元青花完整器收藏数量极少，这所博物馆独藏20件；接待近300万名游客，不少来自海外——江西省高安元青花博物馆以元代青花瓷器为特色，通过创新活化利用、推出社教活动、推广流动展览等方式，让更多人了解元青花的风韵神采。
　　
　　“白釉青花一火成，花从釉里透分明。”
　　位于江西省高安市的元青花博物馆，收藏着举世闻名的瑰宝——元代青花瓷器。
　　目前高安元青花博物馆收藏了20件元青花瓷器（其中社会征集1件），其所藏器型完整、大器颇多、装饰精美，实属罕见。馆藏元青花数量为全国之最，元代釉里红瓷器更在各大博物馆馆藏数量中名列第一。
　　如今，越来越多的人来到高安，一睹元青花的风采。自开馆以来，高安元青花博物馆已经接待近300万名游客，其中还有不少来自海外。今年7月，博物馆参观人数达3.4万，创下开馆以来单月之最。
　　一个县级博物馆，为何有如此大的魅力？近日，记者走进高安元青花博物馆，探寻背后的故事。
　　丰富展陈手段，生动展示珍贵元代青花瓷器
　　高安，地处江西省西北部，锦江悠悠，穿城而过。锦江北岸，便矗立着高安元青花博物馆。
　　这是一座颇具特色的建筑，四方素白的建筑墙体，镶嵌了一圈青花纹饰，正中是一只大型的青花瓷瓶造型。缓缓步入序厅，正屏草书“幽蓝神采”四字，以波斯蓝和鱼肚白交融为背景。序厅上方，建筑屋顶展示元青花腹部纹饰，地面生动呈现元青花的精美纹样。
　　“上世纪80年代，江西第二电机厂一次偶然的施工，发现一批元代窖藏文物，更以其中世所罕见的元青花瓷器轰动海内外。”博物馆馆长金勇军说。据不完全统计，当时元青花瓷器存世不足300件，更为珍贵的元代釉里红瓷器不足20件，而此次出土的元青花瓷器达19件之多，其中釉里红瓷器有4件。
　　移步博物馆元代窖藏厅，青花云龙纹兽耳衔环盖罐便映入眼帘。釉色白中闪青，釉质莹润，纹饰多达12层，主体纹饰是云龙纹和缠枝牡丹纹，青花色泽苍翠浓艳，纹饰运笔酣畅有力。
　　最有趣的藏品，当数一组九件酒器。眼前这组酒杯，上为小碗样，下为竹节杯把，花样上除却菊花、牡丹、松梅样式，更有一只酒杯于碗底以草书写就：“人生百年长在醉，算来三万六千场。”以诗文做装饰，在元青花中可谓凤毛麟角，行文间可见古人的恣意畅快、洒脱豪放。
　　深入馆中，每一件展品都美轮美奂，纹饰纷繁的带盖梅瓶、轮廓分明的开光花鸟纹罐、肥厚莹润的青花云龙纹荷叶盖罐……独特的青花神韵，令人流连忘返。
　　为更好提升展陈效果，博物馆利用立柜、壁柜、场景和声光电等手段，生动展示这批元代窖藏从发现到研究的全过程，尽可能还原窖藏主人的信息、窖藏器物的用途。馆内还设置了互动区，参观人员可以亲手“制作”元青花。
　　推出社教活动，拓展成孩子的第二课堂
　　“我发现了一个梅瓶！”5岁的付一鸣高举小手，向讲解员展示自己的发现。
　　这是高安元青花博物馆“遇见文物之美——元青花考古盲盒社教活动”的一个场景。活动中，25名小朋友化身“小小考古队员”，体验考古发掘的乐趣。这样的活动，不仅提高了孩子们的动手能力，还能帮助孩子们理解考古发掘和文物保护的意义。
　　近年来，该馆从青少年教育角度出发，依托丰富的馆藏文物资源，积极拓展社会教育职能，深入挖掘馆藏文物中的传统文化、家国情怀和科学知识，打造“与文物对话”这一社教品牌，开展形式多样的社教活动。
　　“我们积极开展相关实践活动，将博物馆拓展成孩子们的第二课堂。”金勇军介绍，博物馆结合当代青少年需求，不断创新活动内容和形式，给孩子们带来兼具知识性、趣味性的活动。
　　“巧手成瓷，劳动的快乐”陶艺捏塑活动，体验陶瓷制作过程；古代炊具文化课堂，讲述炊具演化历史，分享古人的饮食故事；青少年写生研学活动描摹青花纹饰，探索青花古韵……
　　一周一次的社教活动主题鲜明、内容有趣，很受孩子们的喜欢。“孩子一知道博物馆有活动，就催着我报名。现在，我们一家人都成了博物馆的常客了！”一名家长说。
　　今年以来，该馆共计开展活动20余场，有3000多名孩子参与，得到了良好的社会反馈。
　　推广流动展览，畅通优质文化供给“最后一公里”
　　“在家门口就能了解文物，真是大开眼界。”在高安市大城镇古楼村，村民陈小军指着展板说。
　　为了让文博资源流动起来，高安元青花博物馆平均每个月开展两次送展下基层活动。通过“展板展示＋讲解员解说”的方式，将流动展览送到群众家门口，实现社会教育活动阵地向学校、社区、乡村拓展延伸，让更多群众近距离品味“文化大餐”。通过积极开展流动展览进学校、进社区、进农村、进厂矿、进军营“五进”活动，打造接地气、聚人气、有生气的“流动博物馆”。
　　展览“动”起来，人气旺起来。社区居民聚集在展板前，饶有兴趣地听讲解、观展览。“元青花、釉里红这些只有在博物馆里才能见到的宝贝，现在在家门口就能看到图片。”胜利社区居民王锦绣说。
　　近年来，高安元青花博物馆流动展先后走进近百个村（居），向数万群众现场讲解、宣传馆藏文物，普及文物知识，让更多的群众享受博物馆的文化服务，“没有围墙的博物馆”广受基层群众欢迎。此外，该馆还积极探索文创产品开发，依托馆藏元青花、釉里红等文博元素进行设计，将不可触摸的文物转变成精美实用的文创产品。
　　“跳”出展柜、“走”进生活、“登”上云端……从进展馆看文物到在网上品鉴文物，从观赏到现场体验，高安元青花博物馆不断探索创新，让文物走进生活、亲近大众。
