
第十四届北京奥运城市体育文化节开幕

　　本报北京8月16日电  （记者施芳）今年是北京奥运会成功举办15周年。16日晚，第十四届北京奥运城市体育文化节在居庸关长城景区北关广场开幕。国际奥委会主席巴赫发表视频致辞。中国奥委会副主席、国际奥委会委员于再清，北京市副市长司马红，北京市政协党组成员、北京冬奥组委专职副主席韩子荣，北京奥运城市发展促进会常务副会长刘敬民出席开幕式。
　　开幕式通过《拾光·我们的奥林匹克》《拾光·奥运山水间》《拾光·双奥之城再出发》等原创节目，回顾了北京奥运会的辉煌和精彩瞬间，从全民健身、城市更新等多个角度展示了北京这座双奥之城15年来的发展变化以及奥运遗产的继承发扬。
　　巴赫在视频致辞中说，北京奥运会给中国和世界留下了非凡的奥运遗产，是中国体育事业蓬勃发展的新起点。北京为奥林匹克运动做出了伟大的贡献，我们永远心存感激。他高度赞扬北京为践行奥林匹克格言做出的实践，同时对北京奥运城市发展促进会持之以恒传承奥运遗产、传播奥林匹克精神表示衷心感谢。
　　北京奥运城市体育文化节创办于2010年，是国际奥委会认定的重要奥运遗产品牌项目，至今已连续举办13届，参与体育文化节各项活动的群众累计超过1500万人次。体育文化节在促进奥运精神传播、推进“健康中国”建设、助力北京国际交往中心建设等方面发挥了积极作用，已成为具有重要影响力的全民健身城市体育文化品牌。
