
中国为全球旅游业创新发展提供重要动力（国际论坛）

　　当前，乡村旅游成为全球旅游业发展的新趋势。中国将发展乡村旅游视为一个行之有效的消除贫困的方式。我多次访问中国，看到中国乡村基础设施不断完善。中国是世界第二大经济体，也是世界最大的旅游市场之一，旅游消费者数量不断增多，旅游市场需求日益多元化，这为中国发展乡村旅游提供了良好基础。
　　中国已经取得消除绝对贫困这一重大成就，正着力推动实现乡村振兴，发展乡村旅游有助于实现这一目标。在中国乡村，我们看到中国经济社会发展的包容性、平衡性、可持续性不断增强，不同群体获得的发展资源更加均衡。2021年起，联合国世界旅游组织举办“最佳旅游乡村”评选活动，希望通过发展旅游业推动乡村发展，与中国推进乡村振兴的理念有契合之处。目前已有来自中国浙江、安徽、广西和重庆的4个村寨成功入选“最佳旅游乡村”，展现了中国乡村的良好风貌。
　　过去几年，受新冠疫情影响，全球旅游业遭受严重冲击。在应对挑战的过程中，各国旅游行业更注重挖掘本地旅游资源。在后疫情时代推动旅游业复苏，需要更加注重可持续性和公平性，需要加强创新，需要政府、社会和民众等各方的积极支持和参与。中国政府一直致力于完善基础设施建设，重视改善旅游市场环境。中国旅游行业不断提升服务水平，持续加大对人力资源、基础设施和技术等各方面的投入。从更宏观的视角看，中国为全球旅游业创新发展提供了重要动力。
　　每次到中国访问，我都能直观感受到中国旅游业发生的积极变化。除了北京、上海、广州等各国游客已经非常熟悉的大城市，山水如画的桂林市等城市也让我印象非常深刻。桂林除了拥有优美的自然风光，还拥有极具地方特色和民族风情的文化项目。鸬鹚捕鱼就是一个典型例子。这是当地渔民曾经的生产生活方式，如今变为一种提供独特体验的表演，受到了游客的欢迎。
　　中国是全球最大的旅游客源国，很多国家都在积极迎接中国游客。这反映了世界对中国经济复苏的信心。近年来，中国旅游市场细分越来越明显，个性化、多样化旅游成为重要趋势。这激发了中国旅游市场潜力，为全球旅游业发展以及经济复苏增添了活力。
　　中国的发展进步对全世界具有重要影响，相信中国将为全球旅游业加强创新、实现可持续发展提供更多机遇。
　　（作者为联合国世界旅游组织市场信息与竞争力主管）
