济南制定技术标准，规范实施管理——
保护古树  推动绿化

　　驱车沿京台高速公路济南段行驶，经过山东省济南市长清区万德街道石都庄村时，就能看见一棵挺立的柏树。
　　尽管周边还有施工项目，这棵柏树却被很好地保护起来。除了环绕一圈的石头围栏，树干上还钉有专属的“身份证”铭牌：济南市古树名木，编号A6—0071，种名侧柏。
　　石都庄村党支部书记王舜平介绍，这棵古柏已有上千年历史，尽管多年来周围道路曾多次施工，但古柏一直被保护得很好。“这几年，市里和区里还投入了更多资源，植入了GPS，专家也多次实地查看，制定了保护方案。”
　　石都庄村的古柏，是济南近年来创新古树名木保护模式、提升科学保护能力的缩影。济南市把“推进实施古树名木保护工程”列入市政府工作报告，科学制定《济南市古树名木保护工程工作实施方案》，投入1000多万元财政资金，建设完善了济南市古树名木智慧云平台和配套的济南古树APP移动客户端，创新实施多项保护修复方法。目前，全市已认定并挂牌一、二、三级古树名木4532株，累计对260余株古树实施了抢救性修复。
　　“古树名木智慧云平台的信息，来自于一个名为‘古树芯’的生长监测仪。它利用广域网和物联网技术，实时监测古树生长状态，实现动态监管。”济南市园林和林业科学研究院高级工程师韩波介绍，古树名木智慧云平台设有生长监测、巡查管护、档案管理等板块，“不但可以随时调阅古树名木的档案资料、地理位置等信息，对于重点保护对象还可以实时监测土壤湿度、土壤养分、古树倾斜角度等信息，提升保护的科学性和精准性。”
　　针对古树名木资源普查中“树龄鉴定”难题，济南市园林和林业科学研究院组建技术团队，在传统年轮鉴定法的基础上，通过生长锥提取树芯，利用新技术解析树龄，生成《济南市常见古树树龄和胸围关系对照表》，并在资源调查应用中验证和修正。
　　“以前的古树保护，大多依靠经验，有时并不可靠。”韩波说，如今济南不再仅通过观测古树外观来判断树木长势，而是利用树木雷达检测系统、雷达无损探伤技术，给古树做检查，检测树木内部结构受损程度、树木地下根系分布等情况，科学诊断衰弱原因，精准实施保护修复。
　　济南还创立了一系列技术标准体系，规范化实施保护管理。通过科学制定《古树名木健康诊断技术规程》《古树名木管护技术规程》《古树名木生长与环境监测技术规程》《古树名木复壮技术规程》等6个地方农业标准，济南市古树名木保护管理有了自己的标准。
　　古树名木是历史的见证者、讲述者，是不可再生的自然文化遗产，也承载着一代代人的美好记忆。
　　济南市园林和林业绿化局局长周建国表示，近年来，济南充分利用古树资源禀赋，打造了一批“古树绿地”“古树公园”和森林康养示范基地，带动城市绿化建设。
