重庆高新区完善协调机制，找准基层纠纷成因
从解决困难入手化解矛盾（办实事  解民忧）

　　核心阅读
　　重庆高新区以调解员团队、联调联治机制和智慧化城市建设为抓手，找准基层发生纠纷的成因，协调各方力量参与，解决群众难题，逐步化解矛盾，推动城市治理不断迈上新台阶。
　　
　　“就这么办！”供货方和厂家最终就货款问题达成一致，一起走出了重庆高新区金凤镇老杨群工站。此次矛盾的调解人杨永根，有着30年调解经验。
　　“货款不能再等了。”“老杨，你说怎么办？”之前，供货方和厂家因为货款问题出现纠纷，来到群工站，希望能够妥善解决矛盾。杨永根听说后一边分期、分批做通两边思想工作，一边沟通政府部门相关负责人承担属地责任，当好中间人，帮助厂家和供货方解决各个环节的困难，一步一步推进问题和矛盾化解。如今，厂家问题已经得到妥善解决，后续工作也在持续推进中。
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，重庆市推进“一中心四板块一网格”基层治理体系建设，加快构建乡镇（街道）新型治理体系，探索建立基层治理指挥中心，构建党建统领、经济生态、平安法治、公共服务“四板块”，建设一体化治理智慧平台，健全工作闭环流转、多方协同、联动指挥等机制，推动重庆城市治理不断迈上新台阶。
　　记者在重庆高新区走访时发现，当地以党建特色品牌为抓手，提高基层整体治理水平，为群众解决难题。同时，探索网格全覆盖、线上线下联动解决机制，为推动基层治理注入源源不断的动力，为基层矛盾纠纷提供解决方案。
　　找到问题症结
　　送走了双方当事人，杨永根回到办公室，翻起调解记录，细细琢磨起来。杨永根今年61岁，一直在金凤镇工作，去年退休后，又被返聘回来，继续担任老杨群工站站长。
　　说起杨永根，在金凤镇的群众都知道：“有事找老杨，老杨帮您忙。”从1985年从事基层群众工作以来，老杨牵头调解矛盾纠纷3118件次。
　　不过，最近杨永根接手的案子有点不一样。“以前是家长里短、邻里关系，现在新区建设起来了，矛盾类型也发生了转变。”杨永根若有所思。
　　这不，话音未落，李女士就找上了门。“公司没给交社保，现在他们又要搬厂。我们员工都希望能够尽快补齐社保。”随即，老杨仔细了解了事情的前因后果，给对方企业打了电话，三两句讲明白法律规定。
　　翻看杨永根的调解记录本，较常见的是欠薪、工伤、合同纠纷等。“每个欠薪案件背后矛盾都不是单一的，违约、工伤鉴定、公司债权债务问题等，都有可能导致欠薪。”杨永根告诉记者，如今他要时常翻看最新的法律条文，还要了解当下矛盾类型。桌面上，厚厚的案例书籍早已被他翻看得翘了角。矛盾类型在变，不变的是杨永根对待群众的诚恳态度，“遇到矛盾，我们要学会倾听每个人的每句话，争取群众最大信任。”
　　如今，在杨永根的带领下，越来越多的“老杨”活跃在重庆高新区的各个岗位上。金凤镇海兰村群工点的群工员任绍全、文昌村秦家院子的秦德禄、白鹤村杨家院子的张达枢……金凤镇镇长徐锋告诉记者，金凤镇不只有一个杨永根，而有一群“老杨”。这些“老杨”当中，有党员、干部、志愿者，还有法律工作者……如今，“老杨”已发展成为有10站、101室、438个工作点的数千人团队，他们不姓“杨”，但都是“老杨”，“有事找他们，准没错。”
　　多方参与解决
　　在重庆高新区社会综合治理服务中心，一场协调会正在召开。
　　“当初说好的要给我们修路，现在走小路，要爬上爬下的，好不方便啊。”含谷镇含湖村的王大爷说。
　　项目施工挡住了村里原有的出村道路，原本要为村民另外修一条便民路，又遇到了天然气管道铺设，这件事就耽搁了下来。“这条路涉及施工单位、天然气公司、市政部门，复杂的矛盾纠纷，需要部门联动来解决。”综治中心相关负责人告诉记者。
　　在启动部门联动机制后，村民代表和几家单位一起来到综治中心，面对面摆事实、讲道理。大家你一言我一语，厘清了村民诉求和各部门职责，列好推动计划表，一个月内完成燃气管道改迁工作，施工单位后续修建便民通道，市政单位保障现阶段群众出行安全……如今，在各部门单位的协作下，便民通道即将完工。
　　“针对复杂纠纷，一个调解员是解决不了的，我们会协调不同部门、社会服务组织等，发挥各自专业优势，为群众提供矛盾纠纷化解平台。”重庆高新区社会综合治理服务中心相关负责人说。
　　在香炉山街道康居西城，家住13楼的居民梁利平告诉记者，时好时坏的电梯，给群众生活造成了不便。由于社区建设时间久，现如今，要把这里的电梯换新可不是件容易事。
　　群众矛盾经过整合汇总到物业，交到社区、街道后，部门联动机制为解决群众矛盾发挥了显著作用。重庆高新区财政局、建设局、市场监管局、香炉山街道等一一响应，开始筹划电梯改造。
　　街道、社区负责向大伙儿讲明白政策，在电梯改造期间争取群众理解；市场监管局对电梯审核开辟绿色通道；建设局作为牵头单位紧盯改造进度；重庆高新区纪工委“嵌入”其中开展监督，聚焦堵点卡点，督促职能部门联动解决……
　　现在，第一批电梯改造已经完工。“以前电梯嘈杂的噪声经常会影响家人的睡眠，现在改造了新电梯，一点声音都没了。”居民徐静笑着说。
　　重庆高新区充分发挥综合效能作用，健全优化运行机制，努力推动社会矛盾联调、治安问题联防、社会管理联抓、便民实事联办，切实解决群众急难愁盼问题。
　　提升办事效率
　　在重庆高新区综合执法局的5G融合可视化大屏上，一个红点突然闪烁。同时，虎溪街道虎溪花园第六网格的网格员何梦雯的手机上，收到了报警推送：可燃性气体浓度过高。何梦雯立刻根据手机上显示的定位，来到污水管网附近，排查原因，消除安全隐患。
　　近年来，重庆高新区深入推进党建统领网格治理专项行动，统筹推进一体化治理智治平台建设，形成智能采集、一键批转、自动派遣、智能核查、智能结案的运行模式。“系统自动识别城市管理中的常见、高发问题，及时固定证据，通过线上线下联动，提升基层治理效率。”重庆高新区综合执法局工作人员告诉记者。
　　不仅如此，智慧赋能，让矛盾解决更便捷。因为小区改造，白市驿镇的一户居民与楼下住户发生了言语冲突，影响邻里关系。网格员赶到现场了解情况后，通过系统上报了此次矛盾焦点，“涉及社区、物业、施工单位、建设局等多个部门。”网格员代雨希说，指挥平台接到网格员上报的情况后，立即与相关部门沟通，并请工作人员赶赴现场，一同协商解决。
　　“利用基础平台提供的海量数据分析挖掘能力，深度开展大数据分析研判，为综治业务提供预测、预判、预警，同时进行风险评估。保障按照镇街道、村社、网格进行角色和权限划分，实现后台业务的管理、用户的分级授权管理。”重庆高新区综合执法局工作人员告诉记者。
　　智慧平台为基层治理增添亮色，从线上法律援助、指尖上的调解室，到高空抛物智能捕捉、线上派单解决难题……重庆高新区多措并举、线上线下联动，解决群众最关心的问题。
　　“我们将夯实基层社会治理根基，加强基层风险防范和矛盾化解能力，一体化推进市域社会治理现代化，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。”重庆高新区相关负责人说。
