山东博兴努力构建县、镇、村三级健身公共服务体系
让体育为美好生活添彩（一线调研·走进体育之乡）

　　核心阅读
　　近年来，山东省博兴县以创建全民运动健身模范县为抓手，建立县、镇、村体育总会、老年人体育协会和各单项体育协会，引导群众积极参与，已初步构建起以“一城一河一湖”为主轴线、镇村级健身设施全覆盖的全民健身设施网络，建成“10分钟健身圈”，努力构建县、镇、村三级健身公共服务体系。
　　
　　傍晚时分，山东省滨州市博兴县全民健身中心热闹非凡。跑步、踢足球、打篮球……来此健身锻炼的群众熙熙攘攘。
　　博兴，地处黄河和古济水交汇处。2022年底，国家体育总局公布第一批全民运动健身模范县（市、区），博兴县入选。
　　打造“一镇一品”体育特色品牌
　　每天清晨，湖滨镇西门村的李正亮会准时出门，来到村口的照相馆开门迎客。照相馆店面不大，与众不同的是，店里总有一批特殊的客人。他们身着运动服，拎着水壶，带着乒乓球拍，并不像是前来拍照的顾客。
　　“这都是我们村爱打乒乓球的球友，是我们这里的常客。”李正亮说。照相馆的里屋，十几平方米的房间内摆放着一张乒乓球桌。说笑间，已有村民挥拍上阵。
　　20世纪80年代，在外工作的李正亮回到家乡，与妻子李志凤开办了一家照相馆。热爱乒乓球的他，在2000年置办了一张乒乓球桌。起初，照相馆里的球桌并没有太大吸引力，村民们往往拍完照片就离开。李正亮说：“想找个球友都很困难。”
　　渐渐地，越来越多的村民在拍照之余挥上两拍。“有人来拍照时看到我们打球，也忍不住想体验一下，慢慢就喜欢上了这项运动。”李正亮说。2005年，来照相馆打球的村民发展到十几人，在大伙儿的支持下，李正亮成立了俱乐部，同年6月举办了第一届乒乓球比赛。
　　“虽然只有18个人参赛，但大家轮番上阵、交流心得，打得特别开心。”李正亮说。此后，俱乐部的影响越来越大，许多村民出于好奇来到照相馆，成为俱乐部的一员。从2005年到2010年，俱乐部规模从最初的十几人逐步发展到几十人。2010年，西门村全村一半以上的人家建起二层小楼，村民的日子越过越好。“老百姓生活好了，生活方式也越来越健康。”俱乐部会员李亮说，“现在越来越多的人利用空闲时间打球，身体强壮了，精神面貌也更好。”
　　随着成员人数增多、规模扩大，俱乐部仿照专业俱乐部组织排名赛，并吸引周边乡镇和城市的乒乓球爱好者加入。2020年6月，博兴县教体局为俱乐部配置了6张乒乓球桌，并协调附近小学为俱乐部腾出一间空房，作为专门的训练比赛场地。场地与设施的升级，推动着俱乐部进一步发展。截至目前，俱乐部会员已增加到400多人。
　　“西门村乒乓球已成为当地体育品牌，融入湖滨镇体育‘一镇一品’建设中。”博兴县教体局体育中心主任张艇说，近年来，博兴县以创建全民运动健身模范县为抓手，建立县、镇、村体育总会、老年人体育协会和各单项体育协会，引导群众积极参与。如今，湖滨镇的乒乓球、纯化镇的门球、曹王镇的太极拳以及庞家镇的特色秧歌已成为当地群众喜闻乐见的体育活动。
　　努力构建三级健身公共服务体系
　　日前，山东省第十三届全民健身运动会魅力城市轮滑邀请赛暨博兴县第四届环麻大湖轮滑马拉松公开赛，在博兴国家级湿地公园麻大湖景区举办，吸引了来自各地的38支轮滑队伍1000余名运动员参赛。
　　“这里不仅赛道条件好，景色也很优美。”参赛运动员交口称赞，博兴县居民李小鹏在一旁特别开心。这是李小鹏第三次参加比赛，相比上届，今年的成绩又提高一些，35岁的他从事该项运动已有10多年的时间。“最早接触轮滑是感觉这项运动比较新鲜。”随着对轮滑运动的深入了解，李小鹏逐渐掌握了花样轮滑的技巧，还开办了轮滑俱乐部。
　　“轮滑运动有很多种，有花样轮滑，也有速度轮滑。”李小鹏说，“花样轮滑主要以技巧性为主，在空地上摆几个障碍桩，大家绕桩做一些动作。速度轮滑则往往需要封闭的赛道，对场地要求较高。”
　　自2019年起，博兴县依托麻大湖景区基础设施，不断对健身场地设施进行升级，规划建设了健身步道、自行车道。宜人的景区环境和完善的体育设施，吸引了众多健身爱好者前来打卡。全国环麻大湖轮滑马拉松、全国轮滑球比赛、山东省全民健身运动会自行车骑行赛等众多赛事在此举行。李小鹏兴奋地说：“现在去景区的路好走了，景区管理也更加完善，还有许多餐饮娱乐设施。更重要的是，景区的赛道很适合轮滑。”
　　让李小鹏兴奋的还不止这些。博兴县的绿色生态城市总体规划将全民健身设施建设融入其中，自2009年起，先后建成全民健身中心、健康主题公园、体育公园、冬泳公园、文化广场五大主题体育健身公园，完善其他健身场馆1541处，对街边绿地、空闲地、口袋体育公园进行整体设计，建设了智能健身驿站、室外国民体质监测点及县级国民体质监测中心。
　　张艇介绍，博兴县目前已初步构建起以“一城一河一湖”为主轴线、镇村级健身设施全覆盖的全民健身设施网络，建成“10分钟健身圈”，努力构建县、镇、村三级健身公共服务体系。伴随着体育设施的完善，博兴县的体育组织和群众赛事也不断增加。截至目前，博兴县累计发展县级单项体育协会、健身俱乐部73个，每年举办各类群众体育赛事活动1000余项。
　　“让每名学生都有两项擅长的运动爱好”
　　铃声响起，博兴县实验小学的同学们走出教室，在教学楼前的运动场整齐排开。伴随着旋律，同学们开启了新一天的课间操锻炼。不同于其他的校园广播体操，同学们手握乒乓球拍，做出挥拍打球的动作。
　　“这是我们学校的特色乒乓球操，是学校根据乒乓球动作专门设计的，既能实现普通课间操强身健体的功能，又能帮助学生巩固乒乓球基本动作。”博兴县实验小学校长张庆明说，乒乓球是学校的传统项目，50年来，学校先后向省体工队、国家队等输送了60多名优秀运动员。
　　据介绍，实验小学有“四个一”：全校2100多名学生人手一拍、每天一次乒乓球课间操、每周一节乒乓球课、每月至少组织一次乒乓球对抗赛、挑战赛。“为做好乒乓球课教学，学校扩充体育老师和乒乓球教练队伍，针对不同年级学生的情况，制定相应的教学课程。”张庆明说。
　　博兴县第五小学的广播体操同样别具特色。操场上，第五小学的学生们步调一致，一招一式铿锵有力。“孩子们做的是我们学校特色课间操——精武少年武术操，根据岭子长拳改编而成。”学校校长付志开说。岭子长拳是城东街道岭子村的特色武术，2009年，岭子长拳被列为市级非物质文化遗产。
　　2018年，第五小学考虑到学生大多来自附近农村，立足乡土乡情组织具有家乡特色的校园活动，岭子长拳成为学校推广的活动之一。岭子长拳传人张云山成为学校特邀的校外辅导员。在传授学生拳术的同时，张云山以传统岭子长拳为蓝本，设计了精武少年武术操。2019年，经过省市专家组商议、论证，学校以精武少年武术操替代广播体操在课间操时间进行推广。
　　博兴县实验小学与博兴县第五小学的特色广播体操，是博兴县青少年体育发展的缩影。张艇介绍，近年来，博兴县积极探索青少年体质健康提升工程，通过发展多项体育运动，组织校园四级联赛，激发青少年参与体育运动的热情。“博兴四中的手球、清河学校的门球、博兴一小的蹦床、曹王中学的自行车都很有特色。”张艇说，“在博兴，每个学校都有特色体育项目，让每名学生都有两项擅长的运动爱好。”
