
奋力谱写新时代美丽中国建设新篇章

　　习近平总书记在全国生态环境保护大会上强调，今后5年是美丽中国建设的重要时期，要深入贯彻新时代中国特色社会主义生态文明思想，坚持以人民为中心，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，推动城乡人居环境明显改善、美丽中国建设取得显著成效，以高品质生态环境支撑高质量发展，加快推进人与自然和谐共生的现代化。我们必须认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和在首个全国生态日之际作出的重要指示精神，深入贯彻习近平生态文明思想，保持加强生态文明建设的战略定力，同步推进高质量发展和高水平保护，以“双碳”工作为引领，持续推进生产方式和生活方式绿色低碳转型，奋力谱写新时代美丽中国建设新篇章。
　　深刻理解美丽中国建设的重大意义
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设作为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的重要内容，把坚持人与自然和谐共生纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略，把绿色发展作为新发展理念的重要组成部分。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，提出到2035年基本实现美丽中国目标。
　　美丽中国建设是实现中华民族永续发展的重要路径。习近平总书记强调，我国现代化是人口规模巨大的现代化。我国14亿多人口整体迈入现代化，规模超过现有发达国家人口的总和，将极大地改变现代化的世界版图，在人类历史上是一件有深远影响的大事。促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一。必须站在中华民族永续发展的高度，尊重自然、顺应自然、保护自然，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
　　美丽中国建设是推动经济社会高质量发展的内在要求。习近平总书记强调，绿色循环低碳发展，是当今时代科技革命和产业变革的方向，是最有前途的发展领域，我国在这方面的潜力相当大，可以形成很多新的经济增长点。我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，必须促进经济社会发展全面绿色转型，厚植高质量发展的绿色底色。
　　美丽中国建设是满足人民群众美好生活需要的重要举措。习近平总书记强调，生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。随着社会发展，生态环境在群众生活幸福指数中的地位日益凸显。必须以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进新征程生态环境保护工作，让优美生态环境成为人民幸福生活的增长点。
　　美丽中国建设为构建人类命运共同体提供了中国方案。习近平总书记强调，可持续发展是社会生产力发展和科技进步的必然产物，契合世界上绝大多数国家的共同诉求。保护生态环境、应对气候变化需要世界各国同舟共济、共同努力，任何一国都无法置身事外、独善其身。美丽中国建设的实践探索，为构建人类命运共同体贡献了中国智慧和中国力量。
　　新时代美丽中国建设迈出重大步伐
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根本大计，开展了一系列开创性工作，决心之大、力度之大、成效之大前所未有，生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化，美丽中国建设迈出重大步伐。
　　碳达峰碳中和开局良好。中共中央、国务院印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，国务院发布《2030年前碳达峰行动方案》，各部门出台12份重点领域实施方案和11份支撑保障方案，31个省（区、市）全部制定本地区碳达峰实施方案，碳达峰碳中和“1+N”政策体系构建完成并持续落实。
　　产业结构持续优化调整。深入推进供给侧结构性改革，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展，累计退出过剩钢铁产能1.5亿吨以上。大力发展战略性新兴产业，2022年高技术制造业增加值占规上工业增加值比重达到15.5%，比2012年提高6.1个百分点。
　　能源结构加速绿色转型。完成煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”超过5.2亿千瓦。在沙漠、戈壁、荒漠地区规划建设4.5亿千瓦大型风电光伏基地。截至今年6月底，我国可再生能源装机规模突破13亿千瓦，非化石能源发电装机占比达到51.5%。
　　绿色发展动能不断涌现。国务院印发《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，绿色发展法规政策和技术创新体系加快构建，绿色低碳产业加快培育。我国新能源汽车产销量连续8年位居全球第一，保有量超过全球一半。
　　资源利用效率大幅提升。《关于全面加强资源节约工作的意见》印发，实施节能减排、循环经济、节水型社会建设等规划方案。2012年以来，我国单位国内生产总值能耗、水耗、地耗分别下降26.4%、46.5%、38.6%，主要资源产出率累计提高近60%，为经济持续健康发展提供了重要保障。
　　生态环境质量持续改善。2022年全国地级及以上城市空气质量优良天数比例提升到86.5%，全国地表水水质优良断面比例达到87.9%，近岸海域水质优良比例达到81.9%。全面禁止“洋垃圾”入境。党的十八大以来，全国累计造林10.2亿亩，贡献了全球新增绿化面积的1/4。
　　积极参与并引领全球环境治理。推动《巴黎协定》达成、签署、生效和实施，成功举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，建立“一带一路”绿色发展国际联盟，积极落实联合国2030年可持续发展目标。我国承担大国责任、展现大国担当，实现了由全球环境治理参与者到引领者的重大转变。
　　落实全面推进美丽中国建设的战略任务和重大举措
　　新时代新征程上，我们必须更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平生态文明思想，坚定不移推动高质量发展，全面推进美丽中国建设。
　　加快推动发展方式绿色低碳转型。制定促进经济社会发展全面绿色转型的政策文件，加快形成绿色生产方式和生活方式。修订产业结构调整指导目录，加快产业绿色转型升级，大力发展战略性新兴产业。加快交通运输和城乡建设绿色转型。
　　积极稳妥推进碳达峰碳中和。落实好碳达峰碳中和“1+N”政策体系，有计划分步骤推进“碳达峰十大行动”。坚持先立后破，构建清洁低碳安全高效的能源体系。实施绿色低碳先进技术示范工程，推进绿色低碳科技自立自强。推动能耗双控逐步转向碳排放双控，统筹制定“双碳”综合评价考核办法。
　　深入实施全面节约战略。坚持“能水粮地矿材”一体化节约。更高水平、更高质量做好节能工作，狠抓重点行业和重要设备节能降碳。实施国家节水行动，加强粮食节约和反食品浪费，推动土地、矿产等资源节约集约利用。大力发展循环经济，构建废弃物循环利用体系。
　　持续深入打好污染防治攻坚战。深入推进蓝天、碧水、净土三大保卫战，加强环境基础设施建设。持续改善长江生态环境质量，统筹推进黄河系统治理和生态保护。建设美丽粤港澳大湾区和长三角生态绿色一体化发展示范区。支持雄安新区建设绿色发展典范城市。
　　着力提升生态系统多样性、稳定性、持续性。加快实施重要生态系统保护和修复重大工程，深入推进“三北”等重点生态工程建设，守牢生态安全底线。完善生态保护补偿制度，健全生态产品价值实现机制。深化国家生态文明试验区建设，开展美丽中国建设评估。
　　完善法治保障和政策支撑体系。推动修订节约能源法、循环经济促进法、清洁生产促进法，开展碳中和专项立法前期研究。完善绿色低碳发展经济政策，健全资源环境要素市场化配置体系。实施生态环境科技创新重大行动，构建美丽中国数字化治理体系。
