
三秦大地生态兴（新时代画卷·多姿多彩  万里河山）

　　三秦大地，山川锦绣。黄土高原，新披绿衣；关中大地，平原增绿；秦巴山区，钟灵毓秀。
　　习近平总书记指出，要着力推动发展方式绿色低碳转型，提升生态文明建设水平。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，继续打好蓝天碧水净土保卫战。
　　新时代的陕西，把黄河流域生态保护作为陕西高质量发展的基准线，黄河陕西段“一瓢河水半瓢沙”成为历史。新时代十年，陕西累计治理水土流失面积5.7万平方公里，建成淤地坝3.4万座，累计拦泥58亿吨，年均入黄泥沙量由8.3亿吨减少到2.68亿吨。黄河最大支流——渭河干流水质由重度污染改善为优，实现了从黑臭到清再到美的蝶变。
　　新时代的陕西，不断加强秦岭生态环境保护工作，健全秦岭常态化长效化保护体制机制。十年来，秦岭范围内建成各类保护地116处，总面积0.92万平方公里，有效保护了省内75%以上的自然生态系统类型、70%以上的野生动植物种群类型。
　　新时代的陕西，绿色向北继续延伸出400公里。十年来，陕西省累计营造林8114万亩，森林覆盖率提高4个百分点，草原综合植被盖度达到60%；陕北由黄变绿，成为全国连片增绿幅度最大区域；拴牢流沙，毛乌素沙地860万亩流动沙地全部得到治理。
　　新时代的陕西，天更蓝、地更绿、水更清，三秦大地更加多姿多彩。
　　（本报记者  原韬雄）
