
“实现共同发展和繁荣”（大道之行）

　　“我很荣幸两次见到习近平主席。习近平主席谈吐儒雅、思维开阔，具有卓越领导力和领袖风范，给我留下深刻印象。”埃及投资和国际合作部前部长萨哈尔·纳斯尔在接受本报记者专访时表示。
　　2014年12月，埃及总统塞西访华并与习近平主席举行会谈，纳斯尔陪同参加。2016年1月，习近平主席对埃及进行国事访问，纳斯尔再次见到习近平主席。“2016年是埃中建交60周年，习近平主席来访对促进两国关系发展具有重要意义。”纳斯尔清晰记得两国领导人见面时的场景。在与塞西总统会谈时，习近平主席强调，中方高度重视发展同埃及的关系，支持埃及恢复稳定、实现发展，支持埃及人民自主探索符合本国国情的发展道路。习近平主席指出，双方要加强在联合国事务中的协调配合，在中东、气候变化等国际和地区问题上保持沟通，维护我们两国及广大发展中国家共同利益。“习近平主席高瞻远瞩，让我真切感受到他对两国友好关系的高度重视。我坚信，埃中全面战略伙伴关系必将深入发展。”纳斯尔说。
　　“过去几年里，我与中国政府和企业交流密切。中方非常支持埃中合作，在各个方面给了我们很大帮助。”纳斯尔表示，在埃中两国元首战略引领下，双方在基础设施、能源、制造业、通信、农业、教育、文化、旅游等领域合作不断深化，实现了互利共赢，也进一步巩固了两国人民传统友谊。“埃中务实合作促进了两国发展，推动了南南合作。只有通过合作，世界各国才能共同应对全球性挑战，实现共同发展和繁荣。”
　　“塞西总统多次表示，埃方支持共建‘一带一路’倡议，愿将自身发展战略同这一倡议对接。”作为埃及投资和国际合作部前部长，纳斯尔见证了埃中共建“一带一路”合作取得的累累硕果，如“斋月十日城”市郊铁路、新行政首都中央商务区项目、阿拉曼新城超高综合体项目等。纳斯尔表示，新行政首都中央商务区项目是埃中合作的标志性项目之一，中国帮助埃及建造非洲第一高楼，对埃及提升国际形象和吸引外资具有重要意义。新首都建成后将成为埃及新的政治中心和金融中心，有力带动苏伊士运河经济区开发，助推埃及国家复兴计划的实现。“建设这些项目有助于创造就业，推动埃及的工业化进程和基础设施建设，促进埃及经济社会发展，提高民众生活水平。”纳斯尔说。
　　今年是习近平主席提出共建“一带一路”倡议10周年。纳斯尔表示，共建“一带一路”提供了一个重要的国际交流合作平台，埃方受益匪浅，埃中共建“一带一路”的成功经验也为中东其他国家提供了有益参考。
　　谈到两国文化交流互鉴，纳斯尔说：“中国有着悠久历史和灿烂文化，对推动人类文明进步发挥着重要作用。作为世界上最古老的文明之一，埃及同样拥有悠久历史和传统文化，两个古老文明之间有着许多相似和相通之处，这为两国人民之间的交流和相互理解创造了条件。”纳斯尔表示，近年来，埃中人文交流合作亮点纷呈，人才培养及交流合作项目有助于加深两国人民之间的传统友谊，为双方各领域合作奠定了坚实基础。
　　纳斯尔高度赞赏中国的发展道路和建设成就。“中国发展道路具有鲜明的自身特点，通过深化改革和扩大开放，中国实现了经济快速发展和社会长期稳定。”纳斯尔认为，中国的经济发展不仅为中国人民带来更好的生活，也为促进全球经济增长作出显著贡献。中国的创新能力和技术水平不断提升，正成为推动全球创新的重要力量。
