广州推动公园绿地开放共享——
一园一策  服务市民

　　“公园开放可以搭帐篷的草坪，这样的举措非常人性化。”在广东省广州市，家住天河区珠江新城的张女士，按照预约时间来到附近的珠江公园，在划定区域支起帐篷，亲近大自然。
　　2022年，广州对公园绿地草坪开展帐篷区试点，在有条件的公园划定专门区域供市民和游客搭设帐篷，让人们有更多与自然接触的体验。
　　“草坪开放以来深受市民和游客欢迎，周末的帐篷预约号，一放出来就被抢光了。”珠江公园相关负责人封莉介绍，为了防止草坪质量退化，确保最佳景观效果，园区想了不少办法：选用耐踩踏的草种，做好打孔疏根、修剪施肥、喷药杀虫等专业护理；将大草坪划分成不同区块并编号，方便预约游客识别，也给其他游客留出开阔的活动范围；将帐篷区的草坪分为南、北两个区域，以半个月为周期，对草坪进行轮流养护、轮流开放……
　　在广州，公园绿地管理方不仅提供优美舒适的休闲环境，还为市民和游客举办丰富多样的活动。
　　今年“六一”，白云山麓湖公园在聚芳园草坪上开展相关活动，为自闭症儿童和家长提供服务。
　　志愿者和自闭症儿童围坐在草坪上，一起互换礼物、分享交流等，也让家长们释放压力、舒缓心情。同时，公园还引进广州图书馆的流动图书车，将文化和大自然巧妙融合。
　　“从开放场地到丰富场景，我们希望能把好事办得更好。”白云山麓湖景区管理中心党总支书记李小威说。
　　从“禁止入内”到“沉浸式体验”，公共绿地的开放共享，体现了城市发展过程中不断增强的生态文明观念，也是满足人们生活需要的新探索。
　　广州市林业和园林局问需于民，开展问卷调查以及现场走访，收回有效问卷4222份，收集群众意见200余条，涵盖预约机制、文明游园、加强管理、拓展空间等方面。制定城市公园开放草坪的管理指引，两次公开征求群众意见，把对市民和游客行为的规定转变为对公园管理机构工作的规定，强化公园管理机构的服务意识。
　　各公园采用“因地制宜，一园一策”的方式，提供更高质量的服务，让市民和游客充分享受城市公园绿地。白云湖公园、云台花园、麓湖公园、雕塑公园等分区分时开放草坪，加强草坪的科学养护；儿童公园草坪喷淋系统使用升降式隐形喷头，定期夜间喷水，确保儿童在草坪上玩耍时更安全；二沙岛公园绿地完善相关标识，不同功能区域一目了然……
　　“市民和游客有期盼，我们就努力去实现。”广州市林业和园林局党组书记、局长蔡胜表示，“下一步，我们将继续完善相关措施，提供更优质的服务。”
　　截至目前，广州市已开放112个绿地草坪及林下空间，服务市民和游客450万人次。
