
真正成为政治上的明白人（思想纵横）

　　习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时对“以学增智”提出明确要求，对“提升政治能力”作出深刻阐释，强调要“真正成为政治上的明白人”。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求，党的政治建设是党的根本性建设。党员干部只有真正成为政治上的明白人，才能坚定理想信念，在履职尽责中不失方向、不忘初心，切实担负好党和人民赋予的政治责任。
　　真正成为政治上的明白人，就要站稳政治立场。立场决定方向、决定态度、决定工作成效。政治立场事关根本。政治立场不稳，就不可能担负好党和人民赋予的政治责任。党员干部要善于从党和人民的立场、党和国家工作大局出发想问题、作决策、办事情。坚决站稳党性立场，坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，真正做到在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚决站稳人民立场，坚持以人民为中心，时刻把人民放在心中最高位置，坚持立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，密切关注群众关心什么、期盼什么，真抓实干解民忧、暖民心，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。在工作中，党员干部要增强大局观念，牢固树立全国一盘棋思想，坚持算大账、算长远账，不打小算盘、不搞小聪明，把地区和部门工作融入党和国家工作大局。
　　真正成为政治上的明白人，就要坚定政治信仰。崇高的理想、坚定的信念，是中国共产党人的政治灵魂。党员干部的政治信仰是否坚定，不仅是评价其政治上是否成熟、是不是政治上明白人的重要标准，也是衡量其党性是否坚定、世界观人生观价值观是否正确的重要标准。只有坚定政治信仰，党员干部才能始终保持先进性和纯洁性，充分发挥先锋模范作用，我们党才能坚强有力、无坚不摧、无往不胜。理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，一个重要目标是“凝心铸魂筑牢根本”，这对党员干部坚定政治信仰具有十分重要的意义。党员干部要加强理论武装，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把理想信念转化为实现中华民族伟大复兴的实际行动。
　　真正成为政治上的明白人，就要担负政治责任。习近平总书记指出：“干部敢于担当作为，这既是政治品格，也是从政本分。”做政治上的明白人，不能仅仅停留在脑袋里、口头上，更要体现在履职尽责中。党员干部无论处在什么岗位，都有自己的职责和使命，必须充分认识自己的角色定位，担当起该担当的责任，积极作为、知重负重。担负好政治责任，需要提高自身本领，善于从繁杂问题中把握事物规律性，从苗头问题中发现事物趋势性，从偶然问题中认识事物必然性，善于驾驭复杂局面，凝聚社会力量，防范政治风险。对容易诱发政治问题特别是重大突发事件的敏感因素、苗头性倾向性问题，做到眼睛亮、见事早、行动快，及时消除各种政治隐患，切实担负好党和人民赋予的政治责任。
