李鸿忠在青藏高原生态保护法实施座谈会上强调
深入学习贯彻习近平生态文明思想汇聚高水平保护青藏高原生态的法治力量

　　本报北京8月16日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长李鸿忠16日在京出席青藏高原生态保护法实施座谈会并讲话。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强学习贯彻习近平生态文明思想的政治自觉、思想自觉、行动自觉，认真贯彻落实习近平总书记在全国生态环境保护大会上的重要讲话和关于首个全国生态日的重要指示精神，推动青藏高原生态保护法全面有效实施，汇聚高水平保护青藏高原生态的法治力量。
　　李鸿忠指出，青藏高原生态保护法是一部特殊地域生态环境保护的专门法律，将于今年9月1日起实施。要认真学习领会习近平总书记关于保护青藏高原生态的重要指示精神，准确把握立法宗旨和原则，坚持生态保护优先，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，坚持山水林田湖草沙冰综合治理、系统治理、源头治理，坚决守住自然生态安全边界。
　　李鸿忠强调，要抓好重点工作，大力普及宣传法律知识，全面落实政府法定职责，持续加强生态环保司法保护力度，做好法律配套衔接，确保青藏高原生态保护法实施开好局起好步，用法治力量筑牢中华民族永续发展的生态根基。
　　全国人大常委会副委员长王东明、丁仲礼出席会议。
　　有关部门、有关地方负责同志，全国人大代表，专家学者等在会上发言。
