全国妇联
追授熊丽、王宏春全国三八红旗手称号

　　本报北京8月16日电  （记者杨昊）8月16日，全国妇联作出决定，追授在防汛救灾工作中献出宝贵生命的熊丽、王宏春2位同志全国三八红旗手称号。
　　7月29日至8月2日，北京市遭遇特大暴雨灾害。7月31日，北京市门头沟区王平镇经济发展办公室副科长、三级主任科员熊丽在救援受灾群众时，因被山洪冲塌的墙体砸倒掩埋，不幸遇难，年仅36岁。同日，北京美安居科技有限公司项目主管、房山蓝天救援队队员王宏春在留守班各庄大桥拦截劝导人员车辆时，因突遇河道暴发洪峰被卷入急流，不幸遇难，年仅41岁。
　　决定指出，在党和人民群众最需要的时候，熊丽、王宏春不顾安危、果敢逆行，奔赴抗洪救灾第一线，不畏艰险、迎难而上，全力保障人民生命财产安全，以顽强斗志勇挑重担，于危难中奋勇前行，是在防汛救灾工作中涌现出的优秀女性代表。
　　全国妇联号召广大妇女向熊丽、王宏春学习，学习她们人民至上、无私奉献的崇高境界，学习她们舍身忘我、冲锋在前的意志品质，学习她们立足平凡、追求崇高的优秀品格，学习她们生命不息、战斗不止的奋斗精神，把个人理想追求融入党和国家事业之中，做时代的书写人、追梦的奋斗者，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。
