
法治是最好的营商环境（尊崇法治 厉行法治）

　　法治是最好的营商环境。一个地方的法治化水平越高，越能得到各类经营主体的青睐，经济发展的动力和活力就越充沛、越持久。
　　我们努力用高质量的法治供给，维护企业合法权益。遵纪守法的企业不吃亏，企业才能安心经营、放心投资、专心创业。王店镇司法所针对集成装饰行业商标侵权的纠纷和案件日益增多的情况，创新建立知识产权纠纷调解机制，为市场主体提供了更加便捷、高效、低成本的知识产权纠纷解决渠道，深受企业欢迎。这些年，我们还在全市建立了涉企权益保障快速响应机制，办案效率提升60%；稳步推进长三角（嘉兴）律师涉外法律服务工作站建设，成立“出海法律服务团”，创新设立“一带一区”企业矛调工作站，维护嘉兴企业在海外及境外企业在嘉兴的正当权益。
　　我们努力用高质量的法治供给，助力企业更好发展。坚持问需于企、问计于企，结合企业需求，完善法律制度，深化改革，优化法律服务。比如，全市推行“综合查一次”执法模式，最大限度减少对企业正常生产经营活动的影响；南湖区立足人才企业遇到的融资难题，打造“守法贷”；海宁市针对涉企遗产办理需求，创新推进“涉企遗产继承数智服务”改革……这些举措有力度、有温度，为高质量发展添动力、增活力。
　　工作实践中，我们越来越深切感受到，思想是行动的先导。打造法治化的营商环境，关键在于全社会牢固树立法治信仰、增强法治意识。我们严格落实领导干部学法用法述法机制，把习近平法治思想列入全市党委（党组）理论学习中心组学习安排，由党政机关主要负责人带头开展习近平法治思想宣讲“八进”活动，切实提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力。我们一体推进法治政府、法治社会建设，让法治文化小镇在此生根，让长三角一体化司法示范区在此落地，让“三治融合”“三源共治”“三微治理”在此深化，让人民群众感受到公平正义就在身边，努力在全社会形成靠制度不靠人情、靠法治不靠关系的浓厚氛围。
　　营商环境只有更好没有最好，法治建设只有进行时没有完成时。我们将笃行不怠、久久为功，不懈打造稳定公平透明、可预期的法治化营商环境，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的作用，以法治引领和护航经济社会高质量发展，不断激发市场活力和社会创造力。
　　（本报记者窦皓采访整理）
