内蒙古乌审旗——
引进专家人才  服务基层一线

　　本报呼和浩特8月16日电  （记者张枨）“现在有专家的指导，增收更有盼头了。”内蒙古自治区鄂尔多斯市乌审旗无定河镇河南村种植大户兰鹏举说。前不久，乌审旗农牧局农牧技术推广中心中级农艺师刘彩霞来到他家地头，帮助解决农业生产中的技术难题。
　　刘彩霞除了是农牧技术推广中心工作人员，还是乌审旗“百名专家人才服务基层”工作队的成员。近年来，乌审旗坚持党建引领乡村人才振兴，建立乡村振兴专家工作站、博士工作站18个，引进专家人才39人，并遴选科技人才240名，组建“专家人才服务队”15支，推动科技成果转化。
　　乌审旗还出台相关优惠政策，引才返乡创业，建立苏木乡镇乡土人才孵化中心、嘎查村乡土人才工作站，成立新型职业农牧民培训学校，旗委组织部、人社局、农牧局等单位牵头，对接内蒙古农科院、内蒙古农业大学等院校资源，采用“线上+线下”“理论+实操”等方式培训当地人才。
　　“今年，我们还将出台相关政策及配套保障办法，从职务晋升、职称评定、资金扶持等方面，进一步加强人才服务基层保障，引导更多教育、卫生、科技等领域人才投身乡村振兴一线。”乌审旗委常委、组织部部长韩玉峰表示。
