四川泸州纳溪区委调研农旅融合中的短板——
精准施策，让农民得到更多实惠（干部状态新观察·大兴调查研究之风）

　　编者按：《关于在全党大兴调查研究的工作方案》明确要求：“县处级以上领导班子成员每人牵头1个课题开展调研，同时，针对相关领域或工作中最突出的难点问题进行专项调研。”
　　产业振兴是乡村振兴的重中之重，也是实际工作的切入点。要把“土特产”这3个字琢磨透，依托农业农村特色资源，推动乡村产业全链条升级，增强市场竞争力和可持续发展能力。
　　四川省泸州市纳溪区立足区情，以农旅融合为主要抓手，大力推动高标准农田建设，保障粮食安全；推进茶产业高质量发展，做好纳溪特早茶品牌；鼓励发展农村农家旅游，多元化增加农民收益；大兴调查研究，鼓励干部通过调研了解区情、增长才干，努力探索西部地区的乡村振兴之路。
　　
　　四川泸州纳溪区名为“区”，除城区3个街道外，其余10个镇都以农业为主，出产优质稻米和茶叶。在整体脱贫之后，如何立足区情，走出一条适合西部地区乡村振兴的路子，是纳溪区委关注的重点。
　　以农旅融合推动乡村振兴，是纳溪区委书记谭荣兵牵头调研的重要课题。同时，纳溪区委也希望通过调研，让各级干部能够了解区情、增长才干、精准施策，让农民得到更多实惠。
　　稻田养鱼虾，园区聚合力
　　解决农户仓储能力不足等问题，加强高标准农田建设
　　晨起一阵雨，带来了清凉。记者和纳溪当地同志驱车赶往合面镇。合面镇位于纳溪区西南部，距城区约25公里。
　　山环水绕，车行至一处山谷间，视野突然变得开阔，一片黄绿色的稻田，宛如一张巨毯铺展开来。稻田里，一排红色大字特别醒目：“泸州市纳溪区稻渔现代农业园区”。
　　合面镇党委书记潘志远介绍，这里是凤坪村百亩冲，是纳溪区的高标准农田核心示范区。名称有“稻渔”，是因为稻田养鱼虾，可以增加农民收入。
　　“合面镇是传统的稻作农业区，上个月区里也来调研过。”同行的纳溪区委政策研究室主任陈蔺说。
　　谭荣兵和副区长王霞等调研组成员认为，这里是传统的稻作农业区，要加快推动现代农业园区建设。园区包括合面镇、上马镇、护国镇的16个村，按照“产村一体、产村相融、成片推进”的思路，整合农业、国土、交通、水利等领域的项目，打造集现代农业生产、乡村休闲旅游等于一体的现代农业园区。目前，园区已初具规模，2022年成为泸州市级现代农业园区。
　　调研组一路走下来，既看到了园区建设的可喜进展，也看到了诸多不足。
　　程小玲是合面镇的种粮大户，家里4口人，流转承包了160亩地，其中位于稻渔现代农业园区核心示范区的有110亩，全部用来种植优质稻米。
　　“现在我们种地的条件可好多了！”程小玲说起自家的生产情况：稻种免费、肥料免费，技术有指导、农机有补贴。
　　那还有什么可担心的吗？当然有！程小玲对调研组说：一是去年因为天旱，部分稻米经检测有质量不达标的现象，导致整体销售不畅；二是自家场地有限，仓储能力不足，刚收获的稻谷如果不及时晾晒，可能会发霉。这两个问题，让程小玲家去年的收入未达预期。
　　合面镇农民朱元凯也有自己的担心。他从2018年起经营一家农家乐，今年生意还算不错，但总体上客源不稳定。他希望园区建好了，游客多了，农家乐的生意能够好起来。
　　除了农户反映的问题，调研组还发现了许多需要改进的地方。比如，园区内农户未能充分利用高标准农田的优势，农产品附加值不高；虽然纳溪山清水秀，各镇都在借机推进农旅融合，但是旅游元素还不多。
　　为此，调研组提出了有针对性的建议：推广无公害水稻种植，建立农产品溯源体系；推行订单农业，与农业龙头公司洽谈，实行包产包销；建设烘干中心、全程机械化服务中心等，解决农户仓储能力不足等问题；丰富旅游元素，建设研学旅行实践基地……
　　潘志远说，今年合面镇完成了生产道路、灌溉沟渠的升级改造，正在建设农耕文化展厅、农产品展销中心。春播时，合面镇顺利举办了插秧节，反响不错；到秋收时，将携手上马镇、护国镇，开展丰收节活动，希望能在农旅融合的道路上不断取得新进展。
　　找到突破点，发力茶产业
　　茶农收入单一，制茶技术需提升，加快推进规模化经营
　　7月中旬，谭荣兵和区委常委、宣传部部长王云旭到护国镇调研，记者和调研组一起登上梅岭“二月亭”。
　　亭在山顶，四望尽是茶山。纳溪产早茶名不虚传，在北纬28度附近，若论新茶采摘之早，纳溪名列前茅。这里气候温暖，每年2月初即可采制新茶。2011年，纳溪特早茶获农产品地理标志认证。近年来，纳溪区委多次组织调研组深入产茶镇、村，了解茶产业发展现状，却发现实际情况并不乐观。
　　“我家有30亩茶园，茶园规模小，品种也老，种茶效益不高。”梅岭村茶农杨锌说，自家茶园在山顶上，有50米高程，去年天旱，浇水抗旱成了难题。
　　“我们没有特别有名的品牌，知名度不高，好茶也卖不上好价钱。”梅岭村党委书记朱春说，就是现在，梅岭村的很多茶园还只能卖原料茶。
　　“什么是原料茶？”
　　“就是把茶叶卖给外地大品牌，人家经过简单加工、贴上品牌，就成了名茶。”朱春说。
　　随着调研深入，更多问题被发现。纳溪区有茶叶基地31.5万亩，茶叶种植涉及8个镇、45个村，但是茶农收入来源单一，虽然脱贫，但不足以致富；茶农种茶、制茶技术落后，品质不够稳定；茶园基础设施建设不足，抵御自然灾害能力不强；梅岭村建设了梅岭茶叶主题公园，但配套设施严重不足……
　　调研组认为，这些问题中的大多数，并非茶农通过自身努力可以解决的，很多都需要区委、区政府牵头、引导，通过精准的政策扶持，才能形成发展合力，改善纳溪茶产业发展现状。
　　经过反复调研和征求各方意见，纳溪区制定了推进茶产业高质量发展的10条举措，大力支持茶园基础设施建设，鼓励种茶大户按不低于50亩的标准流转散户茶园，支持企业、专业合作社等创建茶叶品牌。
　　针对茶农的具体困难，纳溪区推出了精准的帮扶措施。“区里领导调研后，建议我们更换茶树品种。我今年改种了黄金芽、中黄2号等优良品种，茶苗由区里免费提供。”杨锌说，抗旱条件也提高了，村里把变压器装到了家门口，茶园也布设了节水灌溉设施。
　　纳溪区委、区政府还开展招商，引进一家福建茶企，通过合资成立茶业公司，开发纳溪红茶、纳溪白茶等新品牌。
　　目前，护国镇梅岭茶叶主题公园和上马镇龙湖水香农康旅产业园、合面镇稻渔现代农业园区一起，初步形成了一条旅游环线。但是，调研组发现，进入各景区的道路弯多路窄，停车场等建设滞后；各景区配套设施不足，缺少住宿、餐饮，留不住游客……
　　纳溪区决定，统筹全区道路建设，优先支持上马镇至龙湖水香农康旅产业园道路建设；由区内的国有公司牵头，建设梅岭茶园餐饮住宿项目，提升游客接待能力。
　　上马镇党委书记任伟强说，根据区领导的调研建议，准备修建一条3.4公里的“幸福美丽乡村大道”，连通321国道。建成通车后，从321国道到景区仅需10多分钟。
　　临时党支部，建到项目上
　　协调服务、整合资源，加快项目建设进度
　　黄大均是纳溪区打古镇丹桂村村民，家里有3亩地，却被零零碎碎地分成了7块田。今年初，打古镇实施高标准农田改造，黄大均积极响应。
　　现在，黄大均看到了改造的好处：坡地改成了平地，小块田变成了大块田；田坎硬化，灌渠整修一新。如今的稻田，不仅上下田方便，保水保肥能力也提高了，同时节省种地成本，稻谷产量也有望提高。
　　并非所有人都像黄大均一样积极。谭荣兵和区委副书记唐浩然率队到打古镇调研，发现一些群众参与农田改造的积极性并不高。
　　丹桂村四社的一名村民就不积极。村里召开改造动员会，当时他在外地打工，没有参加。实施农田改造，要修一条便道，他家的水田是必经之地，需要拆田坎。村干部打电话联系到他。一听要拆田坎，他极力反对，根本听不进村干部的再三解释。
　　“从他的角度想想，也不是没有道理。”丹桂村党总支书记赵刚说，“好处没看到，反而遭受损失，换了谁都可能想不通。”
　　按照规划，高标准农田改造只是第一步，接下来纳溪区还要建设打古鱼米之乡产业示范园。为加快项目建设进度，纳溪区充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，让党员扎在项目建设一线、服务下沉项目建设一线。
　　今年6月，根据调研组的建议，纳溪区委决定，成立中共打古鱼米之乡产业示范园项目临时支部委员会，纳溪区农业农村局局长杨志敏担任临时党支部书记，成员包括项目责任单位、施工方、相关区级职能部门、项目所在镇（村）的有关党员。临时党支部在项目结束时自行撤销。
　　杨志敏介绍，临时党支部以推动项目建设为主要任务，发动党员干部主动靠前。临时党支部可以提前介入项目的规划布局，避免盲目性；协助各相关部门，统筹项目资金；引导产村融合，推动打通一、二、三产业。
　　赵刚作为丹桂村党总支书记，也成为临时党支部的一员。他再次动员党员干部、村民代表一起劝说那名村民，跟他算了算细致账。看这么多人来劝说，那名村民意识到拆田坎是利长远的事情，最终答应参与农田改造。
　　“临时党支部的工作，不仅仅是说服群众参与，更重要的是协调服务、整合资源，加快项目建设进度。”打古镇党委书记冷安萍说，临时党支部成立以来，产业示范园项目进展顺利。
　　（程少华参与采写）
　　
　　版式设计：张丹峰
