
城园互融  文化共享（编辑手记）

　　到成都街头走走看看，城中有园，城园互融，我们常在下一个转角与艺术不期而遇。
　　漫步成都天府艺术公园，草木葳蕤，绿道蜿蜒。这里的日与夜，两重风景，各有味道：白天，年轻人来此“打卡”，逛图书馆、看艺术展、听音乐会；傍晚，不少人携家带口在这儿遛遛弯、看看景。这个兼具时尚感和烟火气的公园，成为体现成都艺术影响力、悠闲生活感的文化地标。
　　公共文化空间不断拓展，艺术美学深入城市生活的肌理。文化设施建在公园内，轻盈亲切地融入大众日常。开放不到两年的天府艺术公园，何以成为城市地标？深耕地域文化的独特性、打造建筑形象的辨识度、注重文化共享的参与感，三重特点值得思考。
　　出水芙蓉境、蜀巷烟火气、轩外湖水平、窗含西岭景……建筑场馆的匠心设计，在视觉上直观营造出巴蜀文化独特的人文氛围。蜀锦、蜀绣、漆器、竹编等非遗项目，在此夺目绽放。来自世界大运会代表团的外国友人在这里体验非遗技艺，用四川方言“安逸”表达喜悦之情。艺术双年展、图书馆之夜、公共文化教育等活动，激活了大众参与、全民共享的“文化基因”，构筑起开放包容的“城市文化会客厅”。集生态性、景观性与艺术性为一体的文化场景，正为我们描摹未来公园的一种新形态。
　　城市之美，美在自然生态，更美在人文景观。赓续历史文脉，注入时代精神，城市山水氤氲文化气息。近年来，成都因地制宜，不断挖掘公园城市的内涵，打造兼具“诗与远方”的新形态，让人们拥有更多可以诗意栖息的精神家园。
　　让文化流淌于城市的“毛细血管”，对塑造现代城市新景观具有重要意义。相信，一座座充盈着艺术韵味、审美趣味的城市，将更好满足人们对美好生活的向往，也必将释放更为自信的发展活力。
