国家发展改革委印发政策措施
提升虹桥国际开放枢纽能级

　　本报北京8月16日电  （记者刘志强）虹桥国际开放枢纽是长三角地区发展活力最强、潜力最大、开放度最高的区域之一，肩负着引领长三角地区更好地参与国际合作竞争的重要使命。近日，经国务院同意，国家发展改革委印发了《关于推动虹桥国际开放枢纽进一步提升能级的若干政策措施》（以下简称《政策措施》）。
　　《政策措施》围绕做强虹桥商务区这“一核”，做优做精北向拓展带、南向拓展带这“两带”，引领带动长三角全域更高质量一体化发展等三个层面，提出了24条具体措施。
　　《政策措施》紧紧牵住增强虹桥商务区核心功能这个“牛鼻子”，围绕支持发展高能级总部经济、高流量贸易经济、高端化服务经济、高层次会展经济，打造功能复合型国际化中央商务区、国际贸易中心新平台，提出了试点国际高标准电子商务规则、培育发展知识密集型服务贸易、率先试点跨国公司本外币一体化资金池政策等5条具体措施。围绕支持以“一核”辐射带动“两带”，以“两带”特色功能支撑服务“一核”，提出率先开放智能网联汽车跨省市道路测试、开展综合保税区高质量发展综合改革试点、探索医学检查检验结果互认共享等11条具体措施。围绕加强服务长三角地区的功能平台建设，推动虹桥国际开放枢纽与合肥、芜湖等长三角地区城市联动发展，逐步实现资源共享、政策共通、平台共建，提出了提升国际航空服务功能、共建跨区域轨道交通网、构建全链条科研服务体系等8条具体措施。
