共青团中央、全国青联
追授冯振、张郅昭“中国青年五四奖章”

　　本报北京8月16日电  （记者杨昊）记者16日从共青团中央获悉：共青团中央、全国青联日前作出决定，追授在防汛救灾中因公牺牲的冯振、张郅昭同志“中国青年五四奖章”。
　　冯振生前系北京市海淀区北安河消防救援站特勤一班班长、西小营小型站站长，一级消防士消防救援衔。7月31日，冯振在北安河北路带队营救被山洪围困的群众时，突遭山洪暴涨，因连续作战体力耗尽被山洪冲走，不幸壮烈牺牲，年仅30岁。
　　张郅昭生前系吉林省舒兰市人民政府办公室综合二科科长、四级主任科员。8月3日，张郅昭在舒兰市开原镇青松林场组织解救被洪水围困的群众时，突遇特大山洪，遇险失联，因公牺牲，年仅35岁。
　　决定指出，冯振、张郅昭同志在防汛救灾工作中逆行奔赴、勇毅担当，深入灾情严重、抢险困难、群众需要的第一线挑重担、当先锋、打头阵，以生命赴使命、用挚爱护苍生，展现了消防救援人员与人民群众生死与共的信任，彰显了党员干部与人民群众血脉相连的情谊，是广大奋战一线、脚踩泥泞、心系群众的优秀青年的典型代表。
　　决定号召，各级共青团和青联要广泛学习宣传冯振、张郅昭同志的先进事迹，引导广大团员青年发扬“党有号召、团有行动”的优良传统，组织动员广大团员青年在防汛救灾中充分发挥生力军和突击队作用。广大团员青年要以冯振、张郅昭为榜样，站稳人民立场、厚植家国情怀、砥砺斗争品格、发扬奉献精神，坚持与党同心、与祖国同行、与时代同向，切实肩负起新时代新征程党赋予的使命任务，在中国式现代化建设中挺膺担当，为推进强国建设、民族复兴伟业接续奋斗。
