
勇于创新  真抓实干（记者手记）

　　建设之初，黄土滩上空空如也，可以说，兰州新区是在一张白纸上建成了产城融合的现代化新城。兰州新区为什么能？新区建设者们回答：根本在于新发展理念的科学指引，途径在于改革创新，关键在于真抓实干。
　　建设国家级新区，在甘肃历史上是头一回，没有经验可循。兰州新区的战略定位不低——“西北地区重要的经济增长极、国家重要的产业基地、向西开放的重要战略平台和承接产业转移示范区”。完成这一艰巨任务，没有捷径可走，惟有践行新发展理念，锚定高质量发展，勇于创新，真抓实干。
　　在兰州新区采访，听得最多的词就是改革创新。地处欠发达地区，建设一流的国家级新区，兰州新区在立足自身特色的基础上实现差异化发展，把创新驱动发展战略落到实处。
　　我们在采访中了解到，兰州新区发展方向清晰，没有眉毛胡子一把抓；保持战略定力，没有哪个项目热门就上马哪个。立足区域实际，兰州新区明确发展思路和主攻方向，在充分考虑自身通道枢纽优势和甘肃省矿产资源、风光资源富集的优势基础上，积极发展新能源、新材料、绿色化工等产业集群，最终形成了产业集聚。
　　大道至简，实干为要。担当作为、真抓实干是最朴素的方法论。建设新区，筑巢引凤，既要有为企业当好“店小二”的精神，还要善于营造一流的营商环境。兰州新区以钉钉子精神做实做细做好各项工作，一个环节一个环节抓落实，高质量发展渐入佳境。
　　兰州新区的实践探索说明，只有大胆探索、勇于创新，同时脚踏实地、埋头苦干，才能让美好的蓝图一步步变为现实。
