内蒙古赤峰市
启动科尔沁、浑善达克两大沙地歼灭战

　　本报呼和浩特8月16日电  （记者张枨）日前，内蒙古自治区赤峰市在翁牛特旗、克什克腾旗同时全面启动科尔沁、浑善达克两大沙地歼灭战。力争到2030年，赤峰市2661.9万亩沙化土地全部得到系统性治理，全面建成沙地治理成效显著、技术模式领先、政策机制有创新、产业发展有特色的全国防沙治沙综合示范区。
　　据悉，赤峰市是京津、辽沈地区的重要生态屏障，也是内蒙古乃至全国防沙治沙重点地区，境内自西向东分布有浑善达克和科尔沁两大沙地。总面积9万平方公里的赤峰市，1/5被浑善达克和科尔沁两大沙地覆盖。其中，翁牛特旗位于全国四大沙地之一的科尔沁沙地西缘，是赤峰市境内沙地分布最广、面积最大、沙化最重、治理最难的地区，全旗沙化土地面积719.82万亩，占总土地面积的40.36%，占全市沙化土地面积的25.23%，占科尔沁沙地总面积的7.22%。
　　几十年来，赤峰市干部群众从未停止过防沙治沙的脚步，沙化土地面积由1994年的3996万亩减少到2661.9万亩。歼灭战启动后，赤峰市将以规划方案为引领，一地一策开展治理，计划用5到7年时间，实现全市沙化土地治理全覆盖。
