
资讯速递

　　两部门推进货车司机从业资格管理改革    
　　本报电  近日，交通运输部、公安部联合印发《关于推进道路货物运输驾驶员从业资格管理改革的通知》，推动实现“一次报名、一次培训、一次考试、申领两证”，便利驾驶员从业就业择业。今后，有大型货车（B2）、重型牵引挂车（A2）驾照的司机，只需凭相应准驾车型的机动车驾驶证即可到当地交通运输主管部门申领相应车型的从业资格证。据介绍，此次改革后，申请从事道路货物运输经营的人员，可在当地政务服务大厅或互联网道路运输便民政务服务系统等进行申请，提交身份证、驾驶证等相关证明材料，经审核合格后发放从业资格证纸质证件或电子证件，纸质证件和电子证件具有同等效力。
　　（晓  寒）  
　　
　　青年创业资源对接服务季活动启动
　　本报电  人力资源社会保障部近日印发通知，部署启动“源来好创业”青年创业资源对接服务季活动。据了解，此次活动将于9月至12月在全国县级以上城市同步开展，以“激扬青春  创出未来”为主题，重点面向高校毕业生等青年创业者和青年领创项目，推出创业场地资源对接、融资对接双选会、创业培训“马兰花”计划、创业指导进基层等活动，更好满足创业青年在场地、资金、市场拓展等方面的实际需求，为他们提供更密集、更丰富的创业资源支持。
　　（邱超奕）
