
东南亚旅游业加速回暖（国际视点）

　　世界旅游及旅行理事会近日发布报告指出，亚太地区有望成为旅游业率先走出新冠疫情影响并完全恢复的地区，预计2025年亚太地区旅游产值将超过新冠疫情大流行前的峰值。马来西亚旅游咨询公司皮尔安德森日前发布的《2023年东南亚旅游展望》报告认为，2023年东南亚旅游业有望实现强劲复苏，疫情限制措施解除、多重提振措施出台以及中国游客大量归来是主因。
　　国际游客全面回归
　　今年以来，东南亚多国旅游业复苏势头明显。泰国旅游和体育部日前公布的数据显示，今年前7个月，泰国旅游业总收入为1.08万亿泰铢（1美元约合35泰铢），其中国际游客贡献了6381.6亿泰铢。前7个月，进入泰国的国际游客数量超过1500万人次，同比增加384%。泰国旅游和体育部预计，该国2023年全年国际游客数量将达2500万人次，比2022年多一倍，旅游业总收入有望达2.38万亿泰铢。
　　今年4月中旬柬埔寨新年期间，柬埔寨许多省市的酒店和餐厅都出现爆满现象，吴哥窟等景点的游客络绎不绝。亚洲开发银行预计，柬埔寨今年旅游业收入有望增长7.3%。根据柬埔寨旅游部的数据，今年上半年，入境柬埔寨的国际游客达257万人次，同比增长409%；今年前5个月柬埔寨国内游客达1000万人次，同比增长76.4%。柬埔寨旅游部预计，2023年全年柬埔寨国际游客有望达500万人次，国内游客达1600万人次。
　　新加坡也是东南亚热门旅游目的地。根据新加坡旅游局官网数据，今年上半年，新加坡入境游客为628万人次，同比增长超300%。全年游客总数有望达1200万至1400万人次，预计将为新加坡带来180亿至210亿新加坡元（1美元约合1.36新加坡元）的旅游收益。疫情之前的2019年，总人口不到546万的新加坡，入境游客为1912万人次。
　　越南文化体育与旅游部旅游总局发布的信息显示，根据谷歌旅游搜索趋势分析工具的统计数据，今年3月中旬至6月初，越南旅游搜索量排在全球第七位，是唯一进入前十的东南亚国家。今年上半年，越南接待了超过550万人次的国际游客。越南文化体育与旅游部旅游总局希望下半年可以接待800万人次的国际游客。
　　持续出台提振措施
　　为进一步促进旅游业复苏，东南亚多国政府持续出台政策举措，在放宽签证条件、丰富旅游产品、新增航线航班等方面积极发力。
　　泰国国家旅游局日前在曼谷举办第四十一届泰国旅游节，展示泰国各地的旅游产品和服务，包括景点、美食和文化遗产等，旨在推广更多小众旅游目的地，促进旅游业可持续发展。根据泰国外交部官网公告，泰国政府对外国人赴泰国的签证申请流程进行了最新一轮的简化，以方便更多游客进入泰国。据了解，泰国外交部、泰国旅游与体育部、泰国国家旅游局还将联合建立一个新的游客数据共享系统，以加快外国人签证审批流程。
　　近年来，“贴近自然”“户外生态”等特色旅游深受欢迎。马来西亚政府积极推广“生态永续旅游”，鼓励游客参与户外活动。马来西亚旅游局局长扎伊努丁表示，马来西亚政府重视国际市场推广，将根据游客喜好进行定向的旅游路线宣介。据了解，马来西亚旅游局在中国、法国等多个国家的社交媒体平台上注册了官方账号，记者尝试通过这些渠道咨询近期赴马旅游相关问题，不到24小时便得到详细答复。
　　近日，越南新的签证政策正式生效，免签国家公民进入越南停留时长从15天延长至45天，越南电子签证有效期从30天延长至90天。东南亚知名旅游分析师加里·鲍尔曼表示，签证政策的变化将提振越南旅游业。“越南目前还是一个不太为很多外国游客所熟知的旅游目的地，不少年轻人对此感兴趣、想去了解它，这正是越南旅游的卖点之一。放宽签证政策将吸引更多国际游客到访越南。”
　　新加坡旅游局官网近期进行了大幅更新，圣淘沙水上浮动乐园、飞禽公园、娘惹博物馆等新加坡著名景点都推出了全新体验项目。新加坡旅游局今年同微信支付签订合同，开始为期3年的战略合作。今年5月1日至10月31日，微信支付将携手新加坡优质商户推出优惠政策，消费者通过微信支付可享八折优惠。
　　大力吸引中国游客
　　东南亚旅游业加速回暖，中国游客提供了重要助力。根据中国旅游研究院发布的《2023年上半年出境旅游大数据报告》，上半年出境游目的地共计接待中国内地（大陆）游客4037万人次，东南亚是最受欢迎的旅游目的地之一。
　　8月10日，泰国总理府副发言人拉差达表示，泰国政府将为中国游客提供签证便利，以吸引更多中国游客赴泰旅游。目前泰国外交部已将电子签证申请系统上的旅游签证所需材料简化为护照首页、证件照、机票、住宿证明、地址证明、财务证明等6种，还将签证材料审核时间由14个工作日缩短至7个工作日。泰国旅游和体育部日前公布的数据显示，今年前7个月，中国赴泰国游客人数达183万人次。
　　泰国国家旅游局东亚司司长李文华表示，中国一直是泰国最重要的游客来源国之一，泰国旅游业的疫后复苏离不开中国游客。他说：“现阶段来泰国的中国游客以青年群体为主，更喜欢深度体验类型的旅游产品，这有助于泰国旅游业进行结构调整，走上长期健康发展之路。”
　　今年上半年，柬埔寨接待国际游客257万人次，其中中国游客约为27万人次，仅次于泰国和越南。为吸引更多中国游客，柬埔寨专门推出针对中国游客的“中国准备”白皮书计划，针对柬旅游从业者、旅行社、度假村、超市及纪念品商店等旅游服务领域制定了数项标准，包括保障一线工作人员会说中文、产品和标签使用中文、为中国游客提供标准化服务等。柬埔寨旅游大臣童昆表示，中国游客为柬埔寨旅游业快速增长注入动力，中国一直是柬埔寨旅游业最重要的客源国之一。
　　亚太旅游协会首席运营官保罗·蒲昂卡恩表示，众多旅游目的地热烈欢迎中国游客回归。得益于中国游客的增多，亚太旅游业今年有望实现强劲复苏。
　　（本报曼谷8月15日电）
　　
　　版式设计：蔡华伟
