外交部发言人——
在台湾问题上，日方应恪守政治承诺

　　本报北京8月15日电  （记者李欣怡）针对与日本自民党副总裁、前首相麻生太郎一同窜台的国会议员称，麻生在台有关“威慑力”和“战斗”的言论提前同日本政府方面有过讨论，符合日本的官方立场，外交部发言人汪文斌15日在例行记者会上答问时说，台湾是中国的一部分，台湾问题纯属中国内政，不容外部势力干涉。中方此前已就日本个别政客的窜台妄言，向日方提出了严正交涉。
　　汪文斌表示，日本曾非法侵占并在台湾实行长达半个世纪的殖民统治，犯下罄竹难书的罪行。1943年中美英发表《开罗宣言》明确规定，把台湾等日本所窃取的中国领土归还中国。1945年《波茨坦公告》第八条对此予以重申。日本1945年签署的投降书明确承诺接受《波茨坦公告》。1972年中日邦交正常化时签署的《中日联合声明》明确规定，日本政府充分理解和尊重中国政府关于台湾是中国领土不可分割的一部分的立场，坚持遵循《波茨坦公告》第八条。1978年两国缔结《中日和平友好条约》，以法律形式确认了联合声明的各项原则。
　　汪文斌介绍，1998年和2008年的中日第三、第四个政治文件，均重申坚持联合声明关于台湾问题的立场。日方还多次就台湾问题向中方作出郑重承诺，包括不搞“两个中国”或“一中一台”，不支持“台独”，只同台湾维持民间和地区性往来。这就是历史经纬，是日本必须遵循的立场和原则。
　　“台湾问题涉及中国核心利益，事关中日关系政治基础和两国间基本信义。日方应恪守一个中国原则和中日四个政治文件精神，切实以实际行动体现迄今政治承诺和有关表态。中方将采取一切必要措施，坚决捍卫国家主权和领土完整。”汪文斌说。
