
沙海里的绿浪（逐梦·情系绿水青山）

　　库布其沙漠的绿色早已为世人熟知，然而当我进入沙海腹地的时候，还是被它无垠的绿浪惊到了。库布其的绿色和很多生态群落的绿色有本质的不同。比如，大兴安岭的绿是浓稠滴翠的，是多变层叠的；草原的绿色是细密而广袤的，是柔美而温情的……库布其的绿色则是沙漠上生长出来的绿色，是沙丘、湖泊与绿植交互衬托的彩练，兼备沙丘的黄、湖泊的蓝和植被的绿，粗犷而豪迈。这黄蓝绿中间，又点缀着许许多多零星盛开的小花，那是柠条、花棒、羊柴、四翅滨藜等灌木开出的花朵，给粗犷无垠的沙海缀上了闪烁的星眼，赋予沙海灵动的柔情。
　　一
　　穿沙公路如一条巨龙，游动在沙海中，将茫茫沙漠分隔两方。道路两边的护路林带如两条翠绿的长廊，不断掠过我们的车窗。探出车窗眺望，漫漫沙丘上挺立着无边的绿植，将沙丘覆压在绿色屏障之下。沙丘并不高大，几乎所有的丘顶都有平缓的沙丘脊线，而丘顶之间的丘间低地，却绿意葱茏，植被茂盛。我让司机放慢车速，缓缓前行，好让这一幅绿意盎然的画卷如清泉流入我的心胸，涤荡我的思绪。
　　司机李挺其实是一名治沙技术主管，是个库布其“百科通”。据他介绍，眼前漫野绿植是借助库布其治沙科技“乔灌草181立体化生态模式”发展而来的。这是一种经过实践证明了的科学有效的生态治沙模式，即以灌木为主体，乔木、草本植物为补充的立体化生态治沙模式。乔木挡风防沙、灌木抗旱固沙、草本固氮改土，三者混交共生，取长补短，其比例为灌木80%，乔木与草本各占10%。这种模式，充分考虑了3种植物生长期的需水特性。根据实践经验，乔木生长需水量最大，不适宜在库布其沙漠中大面积种植。而灌木大多为沙旱生针叶植物，需水量和蒸腾量较小，所以在沙漠绿植中应占主角。草本植物作为经济价值的补充和沙漠生态环境的构成要素，在植绿过程中也发挥着重要作用。3种植被高中低巧妙搭配，成为库布其治沙经验中最有科技含量的模式之一。
　　说起库布其治沙模式，李挺如数家珍。“库布其模式”最重要的内容是“政府政策性支持主导、企业产业化投资、农牧民市场化参与、技术持续化创新和生态成果共建共享”。这段话让我颇感喜悦，因为我发现“库布其模式”在原先的“四轮驱动”上增加了一个“生态成果共建共享”。这说明库布其生态治沙，是在具体实践中不断地总结提炼和丰富完善着其内涵精神，并没有一成不变地死守“功劳簿”，在已有的阐述中“画地为牢”，而是在时代要求的召唤下，不断地锐意创新，以实践经验来反哺治沙模式，让其不断发展完善。这是一条艰辛的创业之路，也是一条求新求变的理论探索之路。这条路上，库布其人付出了难以想象的代价，也收获了大自然无可比拟的“绿富同兴”的恩惠。我心悦然，为别离多时的库布其有这样突飞猛进的变化而激情涌动，眼前一拂而过的绿植，似乎张开了臂膀向我扑来，要给我一个结实的拥抱。
　　李挺非常健谈，一路驾车一路不停地倾吐着他对库布其的感情。
　　2014年大学毕业后，李挺作为一名测绘员加入了一家治沙环保企业，投入库布其治沙事业中。很多治沙项目的前期工作都需要以测绘数据为基础，这是个非常关键的环节。回想那些年，他们在无边的沙海中进行测绘工作，一走一整天，甚至是连续多天都会待在沙漠里。带的水和干粮消耗光了，没有给养补充，人就得挨饿、干渴，还得忍受30多摄氏度的高温。这种艰苦的工作环境，一般人根本无法忍受。李挺说，当年和他一起参加工作的年轻人，留下来坚持测绘工作的现在只有他一个，其他人都去大城市寻找自己新的生活目标了。
　　那你为什么能坚持下来呢？难道你不怵沙漠的艰苦环境吗？我问李挺。
　　李挺说，自己是土生土长的库布其人，天然地就深爱这片沙漠，也因为父亲的治沙梦想，这才坚持下来了。李挺徒步完成了库布其沙漠治理工程240余万亩面积的数据收集，为治理库布其沙漠提供了翔实的基础资料和可靠依据。他也是所在企业里最早掌握无人机测绘技术的工程师，从一名测绘员一步步成长为治沙技术主管。李挺不仅走遍库布其沙漠，还考察踏访了乌兰布和沙漠、阿拉善沙漠、腾格里沙漠和塔克拉玛干沙漠，完成100多万亩沙地的测绘工作。
　　李挺的妻子和孩子都在内蒙古鄂尔多斯市东胜区生活，他一个人留在沙漠，聚少离多，生活多有不便。但一看到眼前的这片沙海绿荫，他的心情就不一样了，什么烦恼都会忘掉。他知道，自己的奋斗已经完全融于治沙事业中了，库布其已经成为他生命里不可分割的一部分。
　　二
　　在一个“光伏+”综合产业示范园里，李挺把车停了下来，他的同事、治沙多年的赵兴旺已在光伏治沙展厅前迎接我们了。
　　赵兴旺是一位70后，圆脸大眼，朴实宽厚，他带我们登上了“光伏+”治沙综合项目瞭望台。站在瞭望台上，展眼四望，高大的樟子松林与灌木丛连成了绿色林海，起伏于沙丘之上。沙丘成为林海中明黄色的点缀，其间10万亩光伏板在阳光下浮动着耀眼的蓝波。这是库布其治沙的又一种诗意呈现。一排排蓝色的光伏板，迎着阳光静静地横卧在钢柱支架上，远远可见蓝板之上竖立着“绿水青山就是金山银山”的大字，表达着库布其人“治沙播绿，绿富同兴”的信心和激情。
　　光伏蓝板的支架高低不一，有的高达3米，也有矮一些的，分别用于不同的种养模式。板下可以养羊、鸡、鸭、鹅和种草种药材，还可利用一种叫“四翅滨藜”的灌木，在板下沙层接种肉苁蓉，并可以实现机械化作业。赵兴旺兴致勃勃地说，板上双层发电、板下双层生态、板间双层养殖的“三双”立体生态光伏治沙模式，是库布其治沙模式新的实践探索。
　　走进光伏蓝海的中间走廊，我们看到了鸡、鸭、鹅等家禽正悠闲地在绿草丛中觅食。新建成的钢丝围栏，闪着明亮的光泽。在光伏蓝板下走了一个来回，我们深深感受到，“库布其模式”正在创造着敢为人先的业绩。
　　走出光伏蓝海走廊，我回头发现右侧的蓝板随着太阳光在自动旋转。赵兴旺说，这是新开发的追光蓝板，这种蓝板如向日葵一般，始终追着太阳光旋转，增加了光照时间和受光面积，发电量自然就提高了。经过解释，我豁然开朗了，原来这里的“黑科技”还真不少。
　　返回前，我们与赵兴旺告别。天空飘浮的云朵如丝绵般轻柔舒展，如骏马般自由奔驰。库布其在黄蓝绿的交织中，宛如一幅缤纷的画卷。
　　三
　　库布其的柠条、花棒、羊柴3种比较常见的灌木正在花期，沙丘绿谷点缀着粉色、黄色的小花。
　　李挺说，柠条花期即将过去，花棒、羊柴花期正当其时。因干旱缺水的自然条件，库布其的花朵都比较小。过去这些地方都是满地黄沙，沙丘移动起来像一头凶猛的巨象，霎时间就来到眼前。在沙海里行走，必须把自己包裹成“粽子”才能应对风沙的突变。因为说不定什么时候起风了，沙子就飞扬起来，刮得天昏地暗，让人无法忍受。像眼前沙丘上这么多绿色，以前真都不敢想象。库布其人深受沙害之苦，治沙成为沙区群众的共同梦想。200多支民工联队，在治沙过程中发挥了重要的作用。他们在实践中不断探索植树方法，发明了诸如“微创植树法”“削峰填谷风向数据植树法”“甘草平移治沙技术”等众多的植树治沙方法。如今，库布其的治沙技术延续着“遵循沙漠生态自然规律”的逻辑，在种质资源、生物肥料、生态绿化、产业开发等多方面持续创新，形成各种完备的生态发展体系和治沙兴业策略。
　　车到沙峰绿谷，我们下了车。这是一处刻意留下的沙丘，高约50米，海拔1074米。这个名字取“风削沙峰，林添绿谷”之意，为库布其治沙留下一个具有纪念意义的标志性沙台，也是库布其沙海瞭望台。沙峰下，有石板阶梯通向峰顶，沿途种满了各种乔木、灌木和草本植物，混生一处，形成独具特色的生态群落。乔木有樟子松、梭梭、胡杨、云杉、山桃、杨树、祁连圆柏等；灌木有沙柳、柠条、沙棘、羊柴、花棒、四翅滨藜等，还有两种沙漠中稀有的常绿灌木沙冬青（阔叶）与沙地柏（针叶）；草本植物有甘草、黄芪、苦豆子、肉苁蓉等。这些绿植高低错落，互为依赖，深深扎根于沙地之中，演绎生命倔强生长的奇观。
　　登上沙峰，站立丘顶，放眼望去，库布其绿海尽收眼底。四面极其空旷，漫野的沙柳、梭梭、柠条、樟子松等乔灌植物往远处铺展，绿色如海，随着沙丘起伏而呈现浪涌波翻的奇境。天地一片苍茫，沙丘的黄与植被的绿混搭间夹，远望如无边的绿锦勾勒了金色的条纹。近处沙柳环绕瞭望台，羊柴、柠条等众多灌木藏身沙谷，锁住沙龙飞扬。风削平了沙丘顶部，沙子随之落入谷底，沙谷逐渐被填满，沙海逐渐平坦起来，因此沙子流动性大大减弱，为飞播造林提供了便利条件。
　　走下沙峰绿谷，李挺发现路边有枯萎的梭梭，于是蹲下身子仔细观察梭梭的根叶，研究着枯萎的原因。我不明就里，以为他怕枯萎的梭梭不太美观，要拔除它。经过李挺解释，我才知道这一棵棵绿草，抗旱性并不一样，有的弱株枯萎得快，但它带有沙漠生物学的科研价值。把枯萎原因研究透彻，才能保证沙漠绿植旺盛生长。
　　绿染库布其。这一棵棵草木，这一片片绿洲，蓬勃着生机，孕育着希望。我相信，库布其的绿色一定会更加浓翠、更加葱茏、更加辽阔……
　　
　　制图：汪哲平
