
市场资讯

　　中国自贸试验区发展论坛举办    
　　本报电  日前，第三届中国自由贸易试验区发展论坛在河南郑州举行。本届论坛由商务部国际贸易经济合作研究院、河南省商务厅和郑州市人民政府主办，主题为“新起点  新格局  新提升”，围绕自贸试验区提升战略进行交流探讨，为中国自由贸易试验区建设和发展凝聚共识、建言献策。
　　论坛期间，商务部国际贸易经济合作研究院发布《中国自由贸易试验区发展报告2023》。报告指出，2022年，自贸试验区把握改革开放综合试验平台的战略定位，将开放由要素向制度层面延伸，探索以制度创新为核心的园区开放新模式，更好地适应了我国由商品和要素流动型开放向规则、规制、管理、标准等制度型开放拓展的要求。报告首次从规则、规制、管理、标准四个维度，全面展现了自贸试验区探索稳步扩大制度型开放的路径、做法和成就，体现了自贸试验区引领制度型开放的成绩，展示我国制度型开放的最新进展。
　　（罗珊珊）  
　　
　　文化和旅游部培育智慧旅游新产品
　　本报电  为贯彻落实党的二十大精神，实施好《“十四五”旅游业发展规划》，推动数字经济和旅游经济深度融合发展，培育发展智慧旅游新产品、消费新场景，文化和旅游部近日公布首批全国智慧旅游沉浸式体验新空间培育试点名单。据介绍，文化和旅游部将在项目培育、企业发展、人才培养、交流合作、宣传推广等方面给予指导和支持，切实发挥好试点项目的先行先试作用，通过试点探索出一条符合现代旅游发展规律，并具有数字科技显著特征的智慧旅游新产品发展路子。
　　（王  珂）
