北京市交通委门头沟公路分局党委——
“党员带头上，全力保通畅”（党旗在基层一线高高飘扬）

　　8月14日，晴。
　　从北京市门头沟城区出发，驾车沿109国道驶向山区，之前被洪水掏空的路基多数已被重新填实，大部分道路实现了双向通行。在几处只能单车道通过的路段，工作人员引导车辆有序交替通过，工人们正在加紧施工。
　　恢复重建，交通要先行。“党员带头上，全力保通畅。”北京市交通委员会门头沟公路分局法制科科长周猛介绍，分局党委成立了公路抢险保通工作领导小组，下设5个工作组，“勘察设计、道路修复、维护巡查等各项工作正在加速展开。”
　　群山环绕，湛蓝的天空下机器轰鸣。109国道旁的法城村，十几台挖掘机沿河道排开，河岸上之前临时抢通的道路正在强化拓宽。
　　“人员轮替倒班，机器24小时不停。”北京建工养护集团八公路处成立了5支党员突击队，项目副经理赵俊平说，“哪里有堵点难点，哪里就有共产党员。”
　　“速度，质量，安全。”在施工现场，门头沟公路分局工程管理科科长赵鑫反复提示。已经10多天没回家的他，每天都要沿着门头沟域内全长96.85公里的109国道跑上一个来回。他说：“全线300多个施工点位，现在还剩十几个，每个点位都要走到、看到、落实到。”
　　赵鑫介绍，目前的保通工作，主要是在之前抢通“生命通道”的基础上对堵点和安全状况进行加强。“这些工作也是‘硬仗’，党员就得带头上。”赵鑫说。
　　门头沟公路分局养护管理科科长刘洋，身上常年备着降压药等药品，一直坚持在一线。“关键时刻，党员就要站得出来，冲得上去。”刘洋说，面对灾情，自己身边的党员同事没一个退缩，“有的盯在现场几天几夜，没有一个叫苦的，全都争着上。”为给后续的修复工作打下坚实基础，刘洋正忙着组织现场勘查、汇总内业资料、测算损失情况。
　　截至8月14日，门头沟公路分局已完成25条县级及以上公路、159座桥梁的现场勘查和内业资料整理，城区所有管养道路达到日常养护标准，完成340余个堵点104公里路基下塌方路段的保通作业，所有县级以上公路均已达到6.5米以上路基宽度，基本满足双车道通行条件，阶段性完成保通任务。
