
广深港高铁推出“灵活行”服务

　　本报广州8月15日电  （记者李刚）记者从广铁集团获悉：经广铁与香港铁路部门沟通商定，日前，广深港高速铁路推出“灵活行”服务。
　　凡旅客持票面发到站为福田至香港西九龙站间的有效车票，在办理过一次改签或超过改签时效后，旅客仍可于票面乘车日期当日办理三次“灵活行”变更车次手续。铁路部门将根据运输能力，在确保运输安全前提下，投放一定数额“无座票”，供旅客办理“灵活行”变更车次手续时自行选择使用，进一步方便深港两地旅客往来。
　　广铁集团解释，旅客选择的“灵活行”列车，仅限往返福田至香港西九龙站间始发终到列车；旅客办理“灵活行”变更车次手续，应不晚于当前票面车次开车后1小时，且不晚于所选“灵活行”列车开车前15分钟；旅客办理“灵活行”变更车次手续，不可改变车票种类、席位等级，仅限办理平价变更车次手续（不产生票价差额）；旅客办理“灵活行”变更车次手续后，车票不得退票。
　　据铁路部门统计数据显示，目前，从深圳往返香港西九龙站的列车每天超过180列。今年1月15日至8月6日，广深港高铁累计发送跨境旅客808.7万人次，日均发送4万人次，最高日为4月29日，人数为9.1万人次。暑期，广深港高铁更是保持高位运行，日均发送5.4万人次。
