团结协作  共谋发展
南博会促进中国同南亚、东南亚国家合作

　　8月16日至20日，第七届中国—南亚博览会（以下简称“南博会”）将在云南省昆明市举办。这是自新冠疫情发生以来南博会首次全面恢复线下举行。本届南博会的主题是“团结协作，共谋发展”，共设15个展馆，将举办14场会期活动，实现南亚、东南亚国家和区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）成员国全覆盖。
　　南博会从2013年首届开始就永久落户昆明。经过多年发展，南博会已成为中国同南亚及东南亚国家经贸合作的重要平台，也是地方对周边国家开展经贸合作的重要窗口。借助南博会平台，中国将进一步密切与南亚及东南亚国家的交往与合作。
　　扩大经贸往来  推进贸易畅通
　　最近，已有24家人力资源企业入驻的中国（云南）自由贸易试验区国际贸易企业聚集园区非常热闹。昆明市官渡区人力资源和社会保障局局长常吉星天天往国际贸易企业聚集园区跑。他说：“国际贸易越做越大，外贸人才得提前谋划！”
　　“我们的珠宝玉石想要打开中国市场，需要展销场地，这里可以满足吗？”“我们的红茶想在中国进行销售，有没有企业愿意帮我们做代理？”前两天，斯里兰卡商务代表团一行提前来到国际贸易企业聚集园区参观，向国际贸易企业聚集园区负责人方健接二连三抛出问题。体验线上直播时，民族风情浓郁的房间布置、全新的直播室、先进的设备，让斯里兰卡商务代表团工作人员连连竖起大拇指：“南博会既是商品展示的舞台，也是我们和中方外贸公司交朋友的平台。”
　　8月4日，本届南博会首批59件参展品在昆明海关所属昆明邮局海关工作人员监管下进入展厅布展。“本届南博会展品均采用全国通关一体化方式申报，为企业压减了物流成本，保证了展品快速通关、按时参展。”云南通易国际货运代理有限公司报关经理傅瑜说。
　　2013年首届南博会召开时，中国和南亚国家贸易总额不足千亿美元，2022年中国南亚贸易总额已接近2000亿美元，10年间年均增长8.3%。中国已连续多年成为巴基斯坦、孟加拉国、马尔代夫等国最大贸易伙伴。南亚国家的水产品、茶叶、坚果等深受中国消费者喜爱，对华出口不断增加。
　　不仅是国外厂商，国内地方政府和企业也在紧锣密鼓准备展览。在本届南博会上，云南省临沧市将集中推介中缅印度洋新通道，该市目前已经实现了孟定清水河口岸至缅甸仰光港72小时公路到达、至成都72小时铁路到达的物流布局形态；云南省丽江市结合非遗项目、优质旅游资源、文创产品等，将全面展示文化旅游产业新项目、新产品、新业态、新形象；科大讯飞股份有限公司携带讯飞星火认知大模型、智医助理、数字员工等人工智能前沿科技亮相数字经济馆，展示大模型核心能力及教育、医疗、办公、工业等领域最新应用成果。
　　提升基建水平  推动互联互通
　　2018年1月，中国和斯里兰卡代表共同按下启动按钮，莫勒格哈坎达大坝正式竣工交付。这座由中国水利水电第十四工程局有限公司承建的大坝，是斯里兰卡最大规模的水利枢纽工程。
　　“大坝建好前，这里隔三差五就停电。”当地村民塞穆尔住在水库下游，每年一到雨季，家里的田地都要被淹没，严重影响庄稼产量。收成好的时候，由于经常停电，他只能靠驴拉磨磨面。大坝竣工交付当天，塞穆尔正准备下田割水稻。当听到广播通知将要稳定供电时，他第一时间跑去购买了一台电动磨面机。
　　“稳定的供电让我的生意红红火火！”塞穆尔高兴地说。如今，他买了摩托车，家里装上了电话和网络。这正是中国投资带动南亚地区发展的一个缩影。据中国商务部最新数据显示，截至今年7月，中国在南亚地区累计投资接近150亿美元，完成工程承包营业额超过2000亿美元。
　　中国给南亚和东南亚国家带来的不仅是基础设施的改善，还帮助当地培养了运营管理人才。两年多前，老挝人索利德通过了严格的中国铁路技术标准考试，成为中老铁路首批老挝籍火车司机之一。在“一对一”结对带教中，他不仅从中国师傅范荣那儿学到业务技能和安全驾驶经验，还和师傅结下了深厚友谊。
　　索利德还记得第一次走进火车操控室的情景，“火车开动时速度太快了，我从来没感受过这样的速度。”索利德说，中老铁路开通后，从他的老家磨丁到万象，以前20多个小时的路程缩短到三四个小时。
　　铁路交通日益便捷，航空等综合交通网络也越跑越畅。为了迎接南博会客商，进一步密切中国与南亚、东南亚国家的交往，中国东方航空公司新开昆明至加德满都航线，并加密昆明至曼谷、科伦坡航线。斯里兰卡宝石货商马诺在网上看到相关消息后，第一时间将这一信息分享给其他参展商。
　　中国和南亚国家经济总量占全球的1/5，这里是全球经济增长最快、最富活力的地区之一，贸易投资活跃，合作潜力不断释放。在共建“一带一路”框架下，中巴经济走廊项目稳步推进，汉班托塔港、瓜达尔港带动所在国产业升级，尼泊尔博克拉国际机场、马尔代夫马累国际机场改扩建等合作项目取得成果，中国正为南亚国家发展和地区互联互通作出实实在在的贡献。
　　深化民间友好  促进民心相通
　　今年是尼泊尔姑娘孔洁来到云南大理的第五个年头。5年前，她来到大理大学学习临床医学。5年来，尽管只回过家乡一次，但她在中国感受到了家的温暖。在大理大学学生会，孔洁跟不少中国学生成为好朋友。从最初用夹杂着英文的中文甚至借助肢体语言进行交流，到如今可以用一口流利的中文购物、旅游，孔洁在大理的生活很自在。
　　据统计，云南46所大学与62个国家和地区的教育机构建立了合作关系，建立了11个国际人才培养基地，赴云南的留学生最多时超过4万人。云南省商务厅厅长李晨阳介绍，云南以开展科技人文交流促进民心相通，通过组织开展云南国际创新创业大赛和实施“智汇云南”计划，广泛吸引南亚国家青年科技人才来滇创业；在全国率先开展国际科技特派员工作，先后分6批次选派31名国际科技特派员赴南亚国家开展科技服务。
　　云南皇威传媒有限公司负责人皇甫波最近正忙着将中国电视剧介绍到南亚地区。2017年，皇甫波赴孟加拉国参加交流活动，一回国就着手电视剧《木府风云》的翻译工作。为了将电视剧翻译成地道的孟加拉语，皇甫波专门请来孟加拉国博士穆萨迪。《木府风云》在孟加拉国电视台播出后，取得了不俗成绩。在穆萨迪的帮助下，皇威传媒2018年继续翻译电视剧《金婚》，备受当地观众欢迎。如今，穆萨迪已成了孟加拉国一所中文学校的校长，持续为促进中孟民间友好贡献力量。
　　无论是面对地震、海啸等自然灾害，还是应对国际金融危机、新冠疫情等全球性挑战，中国与南亚国家坚定站在一起，守望相助，共克时艰。如今，云南与南亚、东南亚国家建立了11个多双边合作机制，与南亚、东南亚国家通航城市数量居全国首位。
　　本届南博会将首次举办“南亚茶叶节”、南亚留学生“云逛”南博会等活动。听说第七届南博会即将在昆明举办，孔洁很想到现场逛一逛，“我把中国当成第二个家乡，我想更好地了解中国文化和中国发展。”
