
共绘美丽中国的更新画卷（人民论坛）

　　“生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计，是关系党的使命宗旨的重大政治问题，是关系民生福祉的重大社会问题。”习近平总书记在首个全国生态日之际作出重要指示强调：“希望全社会行动起来，做绿水青山就是金山银山理念的积极传播者和模范践行者，身体力行、久久为功，为共建清洁美丽世界作出更大贡献。”
　　举办以生态环保为主题的书法作品展，开展科普宣讲、增殖放流、护水护树等多种活动，发布无塑减塑、绿色出行全民倡议书……连日来，各地各相关部门开展多种形式的生态文明宣传教育活动，有力调动公众参与环境保护的热情，推动绿水青山就是金山银山理念更加深入人心。
　　生态文明是人民群众共同参与共同建设共同享有的事业。新时代以来人工造林规模世界第一，背后是十年累计55.03亿人次义务植树的持续用力；全国地表水优良水质断面比例提高23.8个百分点，离不开河湖长制促进全民护水；经济社会发展绿色转型，得益于光盘行动、垃圾分类、低碳出行等绿色生产生活方式蔚然成风……正是因为始终坚持人民主体地位，充分调动亿万人民的积极性主动性创造性，我国生态文明建设取得举世瞩目成就，美丽中国建设迈出重大步伐，万里河山更加多姿多彩。
　　建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标，促进人与自然和谐共生是中国式现代化的一项本质要求。习近平总书记强调：“必须以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进新征程生态环境保护工作，谱写新时代生态文明建设新篇章。”新征程上，我们要保持加强生态文明建设的战略定力、锚定战略目标，坚持真抓实干、久久为功，不断提高全社会生态文明意识，增强全民生态环境保护的思想自觉和行动自觉，激发起全社会共同呵护生态环境的内生动力，推动形成人人、事事、时时、处处崇尚生态文明的良好社会氛围，共绘美丽中国的更新画卷。
　　环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。保护和改善生态环境，为了我们自己的幸福生活，每个人都应增强使命感责任感，提高积极性主动性。从曾经“油锯一响，黄金万两”到现在“不砍一棵树，照样能致富”，在内蒙古大兴安岭，1.6万林业工人响应号召由“砍树人”转变为“看树人”。得益于生态环境改善，当地因地制宜发展旅游产业、林下经济带动群众增收致富，越来越多人主动加入护林植绿的行列。事实证明，每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益者。只有牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，内化于心、外化于行，才能让良好生态环境造福人民、泽被子孙。
　　“既在广袤祖国大地上种下片片绿色，也在广大人民心中播撒绿色种子”。新时代以来，习近平总书记身体力行，连续11年参加首都义务植树，号召大家都做生态文明建设的实践者、推动者。“积力之所举，则无不胜也”。无论是参与植树种绿、扮靓祖国山川大地，还是杜绝铺张浪费、自觉节约用水用电，抑或是提高环保意识、主动参与环保事业，我们每个人都贡献一份力量，从自身做起、从小事做起，把美丽中国建设转化为自觉行动，形成节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式，定能汇聚全面推进美丽中国建设的强大合力，让人与自然和谐共生的现代化蓝图一步一步变为现实。
　　生态文明建设功在当代、利在千秋；让祖国大地绿起来、美起来，是共同的责任。让我们积极行动起来！
