
为共建清洁美丽世界作出更大贡献
——习近平总书记在首个全国生态日之际作出的重要指示激励干部群众奋力推进生态文明建设
　　今年8月15日是首个全国生态日。习近平总书记作出重要指示强调，全社会行动起来，做绿水青山就是金山银山理念的积极传播者和模范践行者。广大干部群众表示，要以习近平总书记重要指示精神为指引，以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进新征程生态环境保护工作，为共建清洁美丽世界作出自己的贡献。
　　2005年8月15日，习近平同志考察湖州市安吉县，在余村村首次提出“绿水青山就是金山银山”科学论断。这一论断是习近平生态文明思想的核心理念。
　　首个全国生态日主场活动在湖州举办，余村村党支部书记汪玉成倍感激动。他告诉记者，十几年来，村里人牢记嘱托，坚定不移走绿色发展之路，环境好了，百姓富了。当下，安吉县天荒坪镇联动24个村建设“高能级、现代化、国际范”的“大余村”，持续放大余村综合效应，带动周边村联动发展。
　　“我们要努力将‘绿水青山’的环境优势转化为建设‘金山银山’的现实生产力，让小小的余村焕发新的活力。”汪玉成说。
　　百名院士全国生态日倡议当天在活动现场发布。这份倡议号召广大科技工作者发展“环境+”学科新范式、推进绿色低碳科技自立自强。
　　作为参与者之一，中国科学院院士朱彤表示，总书记强调生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。我们要发扬历史主动精神，身体力行、久久为功，为生态文明建设作出努力。
　　良好的生态环境，带火了多地的生态旅游。暑期，凉爽的贵州迎来了五湖四海的游客。作为洛北河甲书堡河段的一名村级河长，黔南州贵定县长江村党支部书记何啟银忙着查看河道水质以及河岸环境卫生等。在贵州，像何啟银这样的河长有2万多名。
　　“凡是老百姓叫得出名字的河流，都有河长负责。”贵州省黔西市河湖长制工作站负责人杨松说，我深切体会到，河长制推动形成了党政负责、部门协同，一级抓一级、层层抓落实的河湖管理工作格局，推动河流“长治”。
　　距离浙江湖州千里之外，在辽宁彰武县大冷镇上三家子村，年近七旬的村民王炳军蹲在田埂上查看水稻长势。“在沙坨子边上种水稻，这种事以前想都不敢想。”他说。
　　彰武县地处科尔沁沙地南缘，被称为辽宁的“沙窝子”。70余年，从沙进人退到绿进沙退，彰武人用持之以恒的努力，创造了生态治理的绿色奇迹。目前，彰武县已完成沙化土地改水田约1.8万亩，项目区农民户均增收2万余元。
　　“生态文明建设是关系民生福祉的重大社会问题。新征程上，我们要按照总书记要求，保持加强生态文明建设的战略定力，后续还将改造上万亩的沙地，让更多沙地变绿洲。”彰武县生态环境局局长彭宏川说。
　　党的十八大以来，在习近平生态文明思想指引下，推进绿色发展、循环发展、低碳发展蔚然成风。
　　走进山东万华化学的运输车间，一排排再生共享托盘在轨道上整齐排列。据测算，万华化学推行共享托盘，每年可替代200万片实木托盘，相当于少砍33万棵树木。
　　“总书记提出要持续推进生产方式和生活方式绿色低碳转型，这为企业发展提供了根本遵循。”万华化学集团股份有限公司党委书记、董事长廖增太说，公司将以“双碳”工作为引领，持续推进行业能效升级，努力探索绿色工厂、绿色园区建设。
　　能源是推进碳达峰碳中和的主战场。2022年，我国清洁能源消费占比提升到25.9%。
　　夏秋之交，内蒙古辉腾锡勒草原上，京能辉腾锡勒风电场的154台风力发电机与蓝天、绿草构成一幅美丽的图景。风电场每年向华北地区输送2.5亿千瓦时绿电，相较传统火电可实现每年减排二氧化碳约20万吨。
　　“风力发电是推动碳达峰碳中和的重要力量，总书记关于推动能耗双控逐步转向碳排放双控的要求，给风电行业提供了重大的发展机遇。”风电场场长宋佳奇表示，要把总书记要求落到实处，紧紧围绕技术创新、智能化、低碳化、数字化的发展方向，让草原的风点亮千家万户的灯。
　　“注重同步推进高质量发展和高水平保护”“加快推进人与自然和谐共生的现代化”，总书记的重要指示为推进高质量发展指明方向。
　　浙江长兴县煤山镇，省道一侧石碑上的“国家级绿色制造产业园”十分醒目。从过去煤矿、蓄电池、水泥等传统企业林立，到启动产业转型升级、淘汰“低小散”等污染企业，煤山镇走出一条绿色发展之路。
　　“含绿量”高了，“含金量”增了。浙江昊杨新能源科技有限公司车间主任胡宏平说，现在智能生产线每天的生产量，相当于过去200个工人的工作量。园区80%以上员工跟他一样都是本地人，随着产业升级，他们的工作环境也越来越好。
　　生态环境保护同每个人息息相关。从“不愿分、不会分”到“主动分、智慧分”，上海市虹口区嘉兴路街道垃圾分类志愿者唐金强感受深刻。
　　“总书记要求持续推进生活方式绿色低碳转型，鼓励我们继续探索垃圾分类更精准、更低碳。”唐金强说。
　　神州大地上，生态文明理念正在生长、开花、结果。
　　在素有“万里长江第一县”之称的青海玉树州治多县，环保志愿者江文朋措10多年来一直坚持捡拾垃圾、宣传生态文明理念。从家人朋友到陌生人，他的环保志愿者队伍逐渐庞大。
　　“总书记希望全社会行动起来，我们受到极大鼓舞，要做好生态环境保护这件事。”江文朋措说，自己做的事情看起来很小，但它会像蒲公英一样，将生态环保的种子带到各地。“我们要持之以恒做下去，带动更多人参与，共同守护这片辽阔美丽的土地。”
　　再有一个多月，杭州亚运会即将开幕。在杭州奥体中心体育馆内，从祖国西北源源不断输送而来的绿电，点亮了亚运场馆的灯光。这将是亚运史上首次全部竞赛场馆常规电力使用绿电。
　　“‘绿色’是杭州亚运会的办赛理念之一，我们将绿色低碳理念融入竞赛场馆设计和运营。”杭州亚组委场馆建设部设施运维处副处长李沈飞说，末端降碳智慧绿网技术在场馆的应用，可以实现“运动”“舒适”“节能”三种能效管理模式，最终达到精准降碳效果，以实际行动，为共建清洁美丽世界作出更大贡献。
　　（新华社北京8月15日电）
