
珙桐为何叫“鸽子树”（把自然讲给你听）

　　在成都大运会闭幕式上，珙桐成为贯穿闭幕式的主体视觉形象。珙桐是我国最具代表性的孑遗植物之一，有着极高的生物学和生态学价值
　　 
　　日前，在第三十一届世界大学生夏季运动会闭幕式上，一棵3D大树扎根在舞台上，白鸽般的花朵在枝头绽放。这一贯穿闭幕式的主体视觉形象来源于珙桐，又称“鸽子树”；它的花，也被称为“鸽子花”。
　　珙桐是蓝果树科珙桐属落叶乔木，其花朵盛开时外形洁白、形似白鸽展开的翅膀，山风拂动时宛如满树白鸽振翅欲飞，故得名“鸽子树”。鸽子被赋予和平、希望和爱的意义，而形似白鸽的珙桐也被认为是和平的使者。汉语中，珙桐的发音与“共同”相近，因此常将珙桐与共同、和谐、团结等概念联系起来，视其为和平团结的象征。
　　四川与珙桐似乎有着不解之缘——珙桐最早的发现地和珙桐模式标本的产地，都在如今的四川宝兴县；从数量上来看，四川全省范围内共有上亿株珙桐，居全国第一。
　　你知道吗？颜值与实力并存的珙桐，还是我国最具代表性的孑遗植物之一，被誉为“植物活化石”。在第四纪冰川时期，地球上大部分地区的珙桐相继灭绝，仅在今天的四川、贵州、云南、湖南以及湖北等地区幸存。古老历史赋予了它极高的生物学和生态学价值。珙桐之所以珍稀，不仅因为它经受了寒冷气候的考验，还在于它对生存环境的特殊需求。它们仅生长在气候温凉、湿润、多雨多雾的山地环境，喜酸性或中性土壤，不耐高温、干旱。
　　令人赏心悦目的“鸽子花”，并不是真正意义上的花，而是由叶片特化而成的两片独特的、大小不一的苞片，其真正的花，是暗藏在苞片下面、呈暗紫色的头状花序。夏季花序初开时，这些苞片并不是白色的，而是如同叶片一样泛着新绿；随着盛花期到来，逐渐呈现为乳白色，而后在末花期转为棕黄色凋落。千万不要小瞧苞片的作用，它除了外形洁白优雅，其自然展开后的独特颜色和气味，还可以增加花序被传粉者发现的概率，有助于吸引昆虫前来传粉。同时，珙桐的苞片像极了花序的防护伞，能有效避免狂风暴雨和太阳辐射对花序的伤害，让昆虫有机会接触到更多花粉。
　　珙桐与大熊猫一样，都是我国宝贵的物种资源。由于种子自然萌发困难、幼苗存活率低，再加上生存环境变化，使得珙桐的天然分布面积和数量急剧下降并濒于灭绝，属于国家一级重点保护野生植物。为保护这一古老的孑遗植物，我国于1984年把珙桐列入首批8个重点保护的一级濒危物种，并把其多个分布区划为国家级自然保护区。近年来，科学家通过研究揭示了珙桐的传粉特点，为其保护和合理利用提供了科学依据。
　　作为宝贵的物种资源，珙桐在科学研究、园林应用和文化寓意方面都具有深远意义。经过多年努力，一些地区的珙桐种群得到有效保护和恢复，一些园林单位也培育出大量珙桐树苗。让我们共同努力，保护这一珍稀植物，保护多样的自然之美。
　　（作者为西华师范大学植物生态研究团队负责人、教授，本报记者王明峰采访整理）
