夏威夷野火遇难人数升至九十九人
“没有任何预警，这是政府失职行为”

　　美国夏威夷州毛伊县毛伊岛正经历美国100年以来死伤最严重的野火灾难。夏威夷州州长乔希·格林8月14日表示，毛伊县野火遇难人数已升至99人。随着搜救工作的继续展开，死亡人数很可能继续上升。据报道，此次野火已导致毛伊县超过2200栋建筑损毁，其中约86%是住宅，造成损失预计近60亿美元。目前火势仍然没有得到完全控制。此次灾难中，政府应对不力、官方救援迟缓等引发广泛批评。
　　毛伊岛是夏威夷群岛的第二大岛，全岛人口超过10万。据夏威夷紧急事务管理部门消息，毛伊岛野火始于本月8日，受飓风带来的强风及干旱环境影响而迅速蔓延。卫星图像显示，在受灾最严重的毛伊岛海滨度假胜地拉海纳镇，80%的地区已经被“烧没了”，数以千计民众无家可归。直到野火灾难发生后的第六天，拉海纳镇依然黑烟滚滚，空气中弥漫着物体烧焦的味道。
　　夏威夷号称拥有全球规模最大的户外联网公共安全预警系统，部署约400个警报器，提醒民众注意自然灾害等威胁。其中，毛伊岛有80个警报器。然而，根据夏威夷应急管理机构发言人亚当·温特劳布的说法，记录显示“火灾警报从未响起”。火灾当天，大范围停电导致居民可能无法收到发送到手机、电视和广播电台的紧急警报。拉海纳镇许多居民表示，他们是看到邻居在街上奔跑才得知火灾的。
　　“政府完全没有与我们进行沟通。”居民斯科特·拉舍尔说，他习惯了飓风前的预警系统，“但这次火灾中没有任何预警，这是政府失职行为”。
　　灾难发生后，政府应对不力、官方救援迟缓也引发民众强烈不满。据毛伊县警察局局长约翰·佩尔蒂埃透露，搜寻遇难者遗体的警犬队在野火发生后的第五天，也就是13日才开始在毛伊岛上工作，而当天只搜寻了约3%的火灾波及区域。
　　据了解，毛伊县只有65名消防员、10多辆消防车，远不足以应对此次的大规模野火。火灾发生后，通往拉海纳的道路被封锁，导致民间援助物资难以到达受灾地区。毛伊岛居民展开了顽强的自救，慈善机构和私营企业等合力为灾民提供食物和庇护所。《华盛顿邮报》12日评论指出，灾后高效的救援行动不是由美国政府组织的，而是来自当地居民。
　　目前，美国官方尚未公布对火灾起因的调查结果。美国气候学家丹尼尔·斯温认为，这场飞快蔓延的大火将对毛伊岛的自然资源造成毁灭性打击，即将到来的降雨会将土壤冲下斜坡，从而使珊瑚礁“窒息”，次生灾害的影响将是持久且巨大的。
