“快递小哥”是最辛勤的劳动者，为大家生活带来了便利
风雨无阻不怕累  快递送达千万家（守望·特别策划）

　　习近平总书记指出，“快递小哥”工作很辛苦，起早贪黑、风雨无阻，越是节假日越忙碌，像勤劳的小蜜蜂，是最辛勤的劳动者，为大家生活带来了便利。
　　近日，由国家邮政局和中华全国总工会指导的“奋进新征程  建功新时代”第五届“中国梦·邮政情  寻找最美快递员”活动举行，10名“最美快递员”个人和3个团队受到表彰。这些快递员“美”在哪里？他们有着怎样不平凡的故事？本报记者走近其中几位“最美快递员”，感受他们身上的奉献精神，记录他们驰而不息的奋斗故事。
　　——编  者
 
　　扎根乡村，成为村民的“收件人”
　　“翻山越岭、风雨无阻，为的是把快递及时送到乡亲们手中”
　　夏日炎炎，骄阳似火，檀世旺开着小车往村里赶。安徽省石台县，一山连着一山，村子星罗棋布，一个比一个远。
　　山的那头有什么？对于53岁的檀世旺来说，那里有着乡亲们对美好生活的期盼。7年多来，安徽省石台县京东快递营业部站长兼带车配送员檀世旺，坚守着京东快递在石台县的乡镇快递站，成为村民的“收件人”，“翻山越岭、风雨无阻，为的是把快递及时送到乡亲们手中”。
　　进村的路，大多只有一条。眼见前方越来越窄，老檀将车靠边停稳后，决定步行进村。拎着包裹，不一会儿，他就到了仙寓镇碧潭村村民陈井录家门口。
　　“老陈眼睛不好，行动不便，家人又在外地，我就帮着把快递和他要的膏药和鸡蛋带来了，省得他跑一趟。”说话间，循着声，陈井录摸索着走出了门，“来得正好！我这阵子肩颈疼，正盼着你上门哩。”
　　这样的家门口服务，老陈并不是独一份。村里老年人多，“不少人家门口没有门牌号，子女在外，收快递不方便。有时，他们就直接在收件人一栏填上了我的名字。”檀世旺说，为了让老人们能及时收到快递，他竭尽所能地把快递带进村、送上门。
　　每天要跑8个乡镇、200公里，平均配送约300单……虽然辛苦，但檀世旺乐在其中。在他看来，自己传递的不仅仅是一件物品，更是寄件人的一份牵挂和温暖。“有些是给老年人买的生活用品，有些是给小朋友寄的生日礼物。当看到他们接过快递的那一瞬间，我也能感受到那份喜悦，再累都值了。”檀世旺笑着说。
　　扎根乡村，服务乡亲，许多快递员将奋斗足迹留在广袤田野上。这其中，便有扎根四川大凉山20年的徐峰。“由于地处山区，本地居民接收快递或者想把东西卖到外面，都要花很长时间。”徐峰说，德昌县盛产枇杷、桑葚和樱桃等水果，但因为物流运输不便，很难卖出好价钱。
　　“必须把物流体系建起来。”2009年，徐峰打定主意后，便与韵达公司进行联系对接，开办了德昌县第一个韵达快递网点。
　　送快递，离不开配送车。为此，徐峰专门买了一台配送车，每天跑到西昌市把快递拉到县城，再一件一件送到居民家里。很快，徐峰便跑遍了县城的每个角落。
　　县城的快递线路渐渐通了，可乡镇群众收寄快递依然不便。于是，徐峰萌生了把快递网点铺向乡镇的想法。
　　说干就干。徐峰一边联系快递公司总部、争取加盟资格，一边寻找物流人才加入团队。“慢慢地，各个乡镇的快递线路都通了。”徐峰说，现在快递运输线已经覆盖德昌全部乡镇街道，许多人加盟到快递业务中来，其中便包括永郎镇快递网点负责人贺英。
　　过去苦于没有快递渠道，贺英常常找第三方快递帮助运输。“不仅成本高，来回寄送也不方便。”贺英说。今年初，看到贺英家快递需求量大，徐峰主动上门，邀请她加入快递网点运营。
　　加入快递网点后，贺英售卖的水果当天就能发货，3天以内就能送达。“把快递网建起来，才能让电商更好地融入乡村。”徐峰说。
　　无私奉献，始终把居民的事放在心上
　　“危急时刻，我必须冲上去，这是我该做的事情”
　　下午4点，陕西省西安市西北物流公司园区内人声鼎沸，对于快递业务来说，这会儿正是忙碌的时候。卸货、分拣、贴单……赵大荣忙得汗流浃背，短袖撸到肩头。
　　今年39岁的陕西汉子赵大荣个头不高、皮肤黝黑，虽然已经是西安东郊一部和咸阳乾县中通快递的负责人，但依然会参与到快递工作的各个环节。
　　除了快递小哥，赵大荣还有另一个身份——汉中市曙光应急救援队秘书长。2015年，他偶然间看到汉中市曙光应急救援队在招聘，便立马报了名。“阿荣干什么都认真。当时我们一起参加救援培训，教官讲解救生索的使用方法，别人都休息了，他还在那里拿着绳索一遍遍练习。”作为救援队中与赵大荣一同执行任务最多的队友，陈宏伟很佩服他。
　　为了搜寻在山中走失的老人，他的腿都被蚂蟥咬伤了；2017年湖南永州发生汛情，他每天驾驶冲锋舟转移群众和物资；每年夏季，他与救援队员们都会在汉江边进行长达50天的防溺水值守……至今，赵大荣已参加服务保障类任务400余次，志愿服务时长超2800小时。
　　在志愿服务经历中，赵大荣对一次救援经历印象深刻。2021年7月，河南发生特大暴雨。看到新闻后，赵大荣立即与救援队员们商量，他们只用了4小时便完成集结赶赴受灾地区。在搜救中，有一名行动不便的老人被困在工厂的房顶上，赵大荣二话不说跳进水中赶去营救，最终将老人背上了船。自那以后，他们一直保持着联系……
　　危急时刻敢担当，始终把居民的事放在心上。
　　午后，湖北顺丰速运有限公司武汉唐家墩网点，张裕和同事们熟练地将大小不一的快递件分类，装入不同的袋子中。每装满一个编织袋，张裕就在袋口下方贴上二维码，再用机器扫描登记，确认无误后装车发运。
　　2019年3月，张裕成为湖北顺丰武汉唐家墩网点的一名快递员，负责每天收取唐家墩街道5个小区的快递。
　　日升日落，转眼间来到2021年12月10日。当天上午11点左右，张裕正要上门收件，在路过自己负责区域的一个小区时，他听到了一阵急切的呼救声。他发现一户居民家中发生了火灾，滚滚浓烟不断冒出。阳台上，有人在急切地呼救，怀里的孩子不停地哭着。
　　张裕当即丢下电动车，毫不犹豫地冲了过去，救出了一家三口。人们对张裕竖起大拇指，但他只是默默地骑上电动车，继续到附近单元楼收送快递。“危急时刻，我必须冲上去，这是我该做的事情。”张裕说。
　　其实，对于张裕来说，见义勇为并不是偶然的。平时的工作中，他就始终想着小区居民。收送快递时轻轻地敲门；记住住户下班时间，等住户一到家，他就及时地把快递送到……
　　辛勤付出，与村民共同创造美好生活
　　“快递物流畅通了，乡亲们卖农产品更方便了，这是最让人高兴的事”
　　2016年的一天，阳光正好，微风阵阵。徐峰在一次快递下乡调研中，偶遇了40多岁的昌州街道六所社区居民石文红。
　　“她看到我在用手机操作电商平台，便主动凑了过来。”徐峰回忆，随后石大姐特意把他拉到身边，详细询问如何通过智能手机做电商。在大凉山的太阳底下，二人聊得仔细。
　　“不少村民对电商销售感兴趣，但是不知道该如何使用。”那天的事情引发了徐峰的思考：把东西卖出大凉山，光靠一个人的力量不行，必须一手建电商网点，一手搞电商培训。于是，他开始探索“快递+电商”融合发展模式，并投资140多万元建立德昌县创新创业孵化中心，开展免费电商培训。
　　2016年12月的一天，德昌县创新创业孵化中心的培训教室里，学员们踊跃发言。“哪个平台最好用，门槛低？”“怎么在平台上推广咱们的农产品？”“水果的快递包装有哪些注意事项？”徐峰对学员们的提问逐一详细解答。
　　“从2016年至今，德昌县创新创业孵化中心已经开展培训100余场次，参训人数超过4000人次，吸引40多家企业入驻。”徐峰介绍。
　　知识进脑袋，服务进田头。2020年，赵大荣接手了中通快递咸阳乾县网点。
　　“以前，乡亲们都是把苹果拉到镇上或者县里卖，非常不方便。”赵大荣说。访农户、问需求，赵大荣与网点同事用两个月时间在乾县建设了18个乡镇末端网点，还对原有的乡镇和农村网点进行了升级改造，让每个网点都有专门的揽收区域和分类货架。
　　“在水果销售旺季，我们把快递车开进田间，农户摘了水果后就地打包发货，两天左右就能让各地的消费者吃到乾县的新鲜水果。”赵大荣说。
　　乾县临平镇姜村村民侯照齐家里种着7亩苹果，快递进村帮了大忙。“我家的地比较分散，以前，果商不愿意收小地块的苹果，每年光雇人采摘和运输就得花七八千元，现在快递车开到地头，每年能节省成本1万多元。”侯照齐高兴地说。
　　“如今，快递物流畅通了，乡亲们卖农产品更方便了，这是最让人高兴的事。我要继续干下去，努力干到最好。”赵大荣说。
