
“中国的发展变化令人惊叹”

　　“中国是阿联酋最重要的贸易伙伴之一，作为中东地区最大的商会组织，迪拜商会愿发挥自身作用，促进阿中务实合作不断深化，进一步实现互利共赢。”近日，迪拜商会主席阿卜杜勒—阿齐兹·古赖尔在接受本报记者专访时表示，阿联酋与中国合作成果丰硕，在各个领域建立了新的伙伴关系，加强阿中经贸往来将推动两国关系迈上新台阶。
　　古赖尔说，去年，迪拜商会会员数量增长了20%，达到34.76万家，会员出口和转口贸易额超过2720亿迪拉姆（1元人民币约合0.5迪拉姆）。迪拜商会的中国企业会员达到6000家。他表示，中国企业会员数量增势迅猛，凸显迪拜的独特优势和阿中经贸联系的日益紧密。
　　阿联酋长期保持中国在西亚北非地区第二大贸易伙伴和第一大出口市场地位，中国是阿联酋第一大贸易伙伴。2022年，中阿双边贸易克服新冠疫情影响，总额达创纪录的992.7亿美元，同比增长37.4%，体现了两国经贸合作的强大生命力。
　　不久前，迪拜商会举办中国香港代表处启动仪式，这是继上海、深圳后，迪拜商会在中国开设的第三个代表处，中国也成为迪拜商会在全球市场中唯一设立多个代表处的国家。古赖尔说：“这彰显了阿联酋各界加强与中方合作的决心和信心，将推动阿中经贸关系更上一层楼。”
　　古赖尔1985年首次访问中国，为他参与创办的马士礼格银行寻找合作伙伴。多年来，马士礼格银行同中方合作不断拓展，2009年成为中东地区第一家认可与受理中国银联卡的金融机构，2017年全面开通银联卡在线支付服务，2021年在上海设立代表处。古赖尔迄今已多次访华，见证了中国日新月异的变化。他说：“从几十年前人们经常穿卡其布衣服、骑自行车出行，到现在高楼大厦林立、汽车成为日常交通工具，中国的发展变化令人惊叹。这归功于中国领导人的远见卓识，归功于中国人民的不懈奋斗。”
　　迪拜商会致力于改善迪拜商业环境，吸引外国投资，鼓励数字经济发展，并支持会员企业扩大对外投资。“迪拜商会成功的秘诀是保持开放，不断根据形势变化作出调整。”古赖尔认为，中国持续推进高水平对外开放，不仅将促进中国经济高质量发展，也将为全球发展带来机遇，为阿中合作开创新局面。他表示，共建“一带一路”倡议是一项伟大倡议，参与各方可以发挥各自优势，加强对话，实现共赢。“阿中可以进一步促进投资、金融、新能源、生物医药、航空航天等新兴领域合作。迪拜商会积极鼓励企业参与共建‘一带一路’，获得更大发展空间。”
　　（本报迪拜电）
