
来论

　　打造“中国芯”  丰富“果篮子”
　　海南省海口市  孙海天
　　最近，海南省三亚市种植的榴莲陆续成熟，首批国产榴莲正式上市。不少消费者表示，“榴莲自由”已经成为自己的期待。
　　相较于进口，国产榴莲拥有更低的价格、更好的味道。目前，我国虽为全球第一大榴莲消费市场，但市面上销售的榴莲基本都来自国外。为了保证果品到消费者手中不变质，往往需要在果实六七成熟时采摘，再在运输过程中逐渐成熟或人工催熟，口感、品质都不易达到最佳状态，导致买榴莲会像“开盲盒”。而国产榴莲可以做到“树上熟”，其成熟度和新鲜度更有优势，也有更多营养。再者，国产榴莲无需昂贵的长途冷链运输费用，减少了隐性成本。随着商业化种植规模进一步扩大，价格也可能逐渐降低。可以说，国产榴莲有望为消费者带来荷包和味蕾上的双重幸福感。
　　国产榴莲见证我国种业发展的步伐。种业是农业的“芯片”，种质资源是农业育种创新的源头。目前，在成功培育国产榴莲的基础上，对榴莲品种自主知识产权的认定和保护工作正在推进。持续推进种业自立自强，为农业打造更多“中国芯”，老百姓的“果篮子”才能更丰富、更实惠。
　　
　　改造城中村  找出“好路子”
　　北京市朝阳区  周山吟
　　前不久，广东省广州市发布优化城中村全面改造项目审批流程的通知，对覆盖城中村改造的全流程审批事项进行优化，提出多项升级措施，助力城中村改造项目加快落地实施。
　　前期工作周期长是城中村改造工作面临的现实问题。城中村往往现状建设及用地情况复杂，改造涉及片区结构和功能的重新布局、用地及空间资源重新分配等，需要交通、市政、教育、工信、消防等部门之间多次协调。此外，如果改造周期加长，村民临迁、融资利息等成本会不断推高，项目也可能因为资金短缺而面临推进困难。缩短工作周期，要在打通堵点上发力。通过并联审核审批、动态调整等方式，优化改造全流程审批事项等，有助于打通堵点，从而实现改造工作整体效率提升。
　　城中村改造是一项复杂艰巨的系统工程，需要从实际出发，针对不同现实状况，采取不同方式分类改造。同时，也需坚持问题导向和目标导向，以新思路新方式破解城中村改造中账怎么算、钱怎么用、地怎么征、人和产业怎么安置等难题。实事求是、务实创新，找出“好路子”，才能让居民享受到安居乐业的美好生活。
