
清朗网络  呵护成长（快评）

　　鼠标轻点，“阅后即焚”的低俗图片，在聊天群悄然蔓延；绕开防沉迷系统，邀上三五好友，在电脑桌前玩得昏天黑地。《2021年全国未成年人互联网使用情况研究报告》显示，我国未成年网民规模达1.91亿，未成年人互联网普及率达96.8%。
　　一条网线，打开了孩子们触摸世界、收获新知的大门，也成为不良信息滋生传播的暗渠。如何全面治理网络乱象、塑造风清气正的网络环境，成为一道必答题。
　　一个共识深入人心：多方共治、疏堵结合，方能治有所成。
　　网络清朗，需要“堵”的决心。从全面推行“青少年模式”，到连续3年部署开展未成年人网络环境整治专项行动，再到如今提出建设“未成年人模式”，国家护航未成年人健康成长的决心，坚定如磐。
　　网络清朗，呼唤“疏”的耐心。一方面，网络平台应持续优化技术设置，落实监管要求更加有力有效，精准识别未成年用户，提供高质量的视听内容。另一方面，从家庭到学校，也要多方引导，提高青少年的网络素养，更好激发互联网的正向价值。
　　身处数字时代，方寸屏幕即是广阔天地。惟有行业监管、平台技术、家庭学校各守其位、各尽其职，才能让孩子在网络世界安心遨游。
