
努力建设“内陆地区改革开放高地”（连线评论员·推进自贸试验区高质量发展④）

　　对话人：
　　邹  翔  本报评论员
　　易博文  湖南日报评论员
　　
　　邹翔：前不久，马达加斯加共和国农业部原秘书长拉库托松·菲利贝尔到湖南参加第三届中非经贸博览会时带来了一份特殊礼物——一捧产自马达加斯加、承载马达加斯加人民真挚思念的稻米，他在袁隆平墓前郑重地将稻米献上，表达哀思与敬意。杂交水稻香飘非洲，是湖南深化对非经贸合作的一个缩影。地处内陆的湖南自贸试验区为什么能开拓对非经贸合作的蓝海？
　　易博文：建设中非经贸深度合作先行区是湖南自贸试验区的三大任务之一，源于湖南与非洲经贸合作基础好、产业契合度高、市场互补性强。湖南是地方对非经贸合作的先行者，与非洲多数国家和地区建立了贸易往来。这些合作的“种子”，为湖南自贸试验区拓展对非经贸合作打下了坚实基础。不仅有“走出去”，也有“引进来”。以咖啡为例，长沙片区建立起非洲非资源性产品集散交易加工中心，并打通从非洲直采、国内加工、品牌孵化到产品销售等环节，让咖啡整体成本比市面同类产品要低约30%，一缕缕来自非洲的咖啡香经由湖南飘向全国，也使更多人直观感受到湖南自贸试验区创新发展的特色成果。
　　邹翔：找到自身的差异化优势，并且立足差异化进行制度创新，才能避免同质化竞争、找到适合自身的发展之路。湖南处于东部沿海地区和中西部地区过渡带、长江开放经济带和沿海开放经济带结合部。立足这一区位特点，湖南自贸试验区提出了“一走廊”的发展定位，即打造联通长江经济带和粤港澳大湾区的国际投资贸易走廊。所以说，不只是咖啡，不只是非洲。湖南自贸试验区一直在运用改革的方式不断放大自身的差异化优势，努力建设“内陆地区改革开放高地”。
　　易博文：区位是固定的，但优势往往是相对的、变动的，关键是要通过制度创新把自身潜力释放出来。比如，工程机械是湖南的优势产业，湖南自贸试验区探索工程机械二手设备出口新路径，成立湖南省工程机械二手设备出口行业联盟，涉及金融、税收、监管等制度创新。截至目前，已实现出口价值4.95亿元、200多台设备，出口到非洲、东南亚、中亚的20个国家和地区。同时着眼于中小制造企业出海，创新适合小批量、多批次产品的市场采购模式，推动“制造出海”持续扩面提质。目前，湖南已形成5条国际贸易通道，还打造了5个国际货运集结中心，形成了内陆地区开展国际贸易的通道网络。坚持一切从实际出发，立足自身资源禀赋加强创新探索，注重把握新机遇、开辟新赛道，能够不断激发新动能、塑造新优势。
　　邹翔：说到“制造出海”，湖南自贸试验区要打造世界级先进制造业集群，除了夯基垒台，也要注重抢抓机遇。习近平总书记强调，“要推动数字经济和实体经济融合发展，把握数字化、网络化、智能化方向，推动制造业、服务业、农业等产业数字化”。数字化、网络化、智能化是制造业转型升级的突破口、着力点，也是必须跨过的一道坎。国务院前不久发布关于做好自由贸易试验区第七批改革试点经验复制推广工作的通知，其中湖南自贸试验区长沙片区的“制造业智能化转型市场化升级新模式”入选。
　　易博文：在产业集群的培育壮大中，湖南自贸试验区不只关注“顶天立地”的龙头企业，也非常关注“铺天盖地”的中小企业，着力解决一些中小企业在数字化、智能化转型中面临的“不敢转、不会转、评估难”问题。针对“不敢转”，通过“揭榜挂帅”，引导有能力、有条件的企业率先转型，并与企业签订合作任务书，共同推进项目实施，减轻企业压力。针对“不会转”，建立转型示范企业“梯度名单”，为企业提供可对标可参考的转型模式。针对“评估难”，构建转型标准化测评体系，科学评估转型项目指标完成情况，确保转型有效。
　　邹翔：谋划和推进自贸试验区高质量发展，要坚持精准定位、精准施策，立足自身功能定位和特色特点，持续深化首创性、差异化探索，在“人无我有，人有我优”上下功夫。自贸试验区内部不同片区之间各展所长、竞相发展，同时协同联动、合作互补，才能最大程度激发自贸试验区发展的活力和潜能。
　　易博文：对湖南自贸试验区来说，未来将聚力形成高端装备制造离岸研发等十大特色创新成果，重点推进外国人来湘工作一站式服务中心等十大自贸功能平台建设，同时加快外贸外资高质量发展，确保各项支持政策落地落实。锚定中央赋予自贸试验区的战略定位及发展目标，朝着建设“内陆地区改革开放高地”踔厉奋发、勇毅前行，定能让内陆地区改革开放的“试验田”变成“丰产田”，再绘“芙蓉国里尽朝晖”的壮美新画卷。
