
构建优质均衡的基本公共教育服务体系（评论员观察）

　　不久前，中办、国办印发《关于构建优质均衡的基本公共教育服务体系的意见》（以下简称《意见》），提出“以公益普惠和优质均衡为基本方向，全面提高基本公共教育服务水平”，要求各级党委和政府“把构建优质均衡的基本公共教育服务体系作为实现共同富裕的一项重大民生工程，列入党委和政府重要议事日程”。推进基本公共教育服务覆盖全民、优质均衡，必将对基础教育质量和育人格局乃至经济社会发展产生深远影响。
　　教育公平是社会公平的重要基础，建设教育强国是促进全体人民共同富裕的有效途径。党的十八大以来，我们建成了世界上规模最大的教育体系，教育普及水平实现了历史性跨越。从基本均衡迈向优质均衡，是更好满足群众对“上好学”的需要的必然选择，是以教育公平促进社会公平正义的题中应有之义。根据《意见》部署，到2027年优质均衡的基本公共教育服务体系初步建立，到2035年绝大多数县（市、区、旗）域义务教育实现优质均衡。把《意见》落到实处，加快推进教育现代化，定能以教育之力厚植人民幸福之本，以教育之强夯实国家富强之基。
　　办好人民满意的教育，必须坚持以人民为中心发展教育。促进义务教育优质均衡发展，要聚焦人民群众所急所需所盼，不断缩小教育的城乡、区域、校际、群体差距。《意见》就促进区域协调发展、推动城乡整体发展、加快校际均衡发展、保障群体公平发展、加快民族地区教育发展、提高财政保障水平等方面提出了有针对性的举措。比如，针对城镇挤、乡村弱现象，《意见》提出“以城带乡、整体推进”，全面推进城乡学校共同体建设等；再如，针对校际办学质量差距问题，《意见》提出促进新优质学校成长，办好群众“家门口”的学校，制定校长和优秀骨干教师交流轮岗具体实施方案等。这些部署和安排在促进基本均衡的基础上，更加注重教育质量提升、内涵发展，从而让适龄儿童享有公平优质的基本公共教育服务。
　　习近平总书记强调：“从教育大国到教育强国是一个系统性跃升和质变，必须以改革创新为动力。”构建优质均衡的基本公共教育服务体系，要坚持系统观念，统筹推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革，把促进教育公平融入深化教育领域综合改革的各方面各环节。教育资源分布和教育公共服务水平，是由多重因素决定的，实现优质均衡的教育不可能一蹴而就。构建优质均衡的基本公共教育服务体系是一项重大改革，工作具有长期性、复杂性、艰巨性。坚持优先保障、坚持政府主责、坚持补齐短板、坚持改革创新，持续深化综合改革，破解体制机制障碍，优化资源配置方式，尽力而为、量力而行、循序渐进、动态调整，才能不断提升教育质量，促进教育公平，提升群众满意度。
　　攻坚克难靠真抓，梦想成真唯实干。在浙江，支援山区26县和6个海岛县组建跨地区城乡义务教育共同体被列入省级民生实事，全省公办义务教育学校教共体结对覆盖率超过95%；在四川，“四川云教”惠及民族地区、偏远地区1600余所薄弱学校，43万余名学生享受到省内优质教育资源……构建优质均衡的基本公共教育服务体系，必须强化省级统筹，充分发挥市级政府作用，落实以县为主的管理责任，形成工作合力。时间表明确，路线图清晰，政策措施翔实，把好事办好、实事办实，努力让每个孩子享有公平而有质量的教育，建设教育强国步伐就越稳、后劲就越足。
