
二〇二三年文化科技卫生“三下乡”集中示范活动举行

　　新华社西宁8月15日电  （记者白玛央措）由中央宣传部、中央精神文明建设办公室和青海省委、青海省人民政府联合举办的2023年文化科技卫生“三下乡”集中示范活动，8月15日在青海省海北藏族自治州刚察县举行。
　　2023年文化科技卫生“三下乡”活动以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以社会主义核心价值观为引领，着眼于促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，宣传党的创新理论，深化思想政治引领，加强农村文化供给，更好服务群众需求，全面提升农村精神风貌，动员和激励广大干部群众以团结奋进的精神状态投身全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的历史进程。
　　在当天的“三下乡”集中示范活动中，来自宣传、文化、科技、卫生、教育、农业、司法行政等数十个部门的专家和志愿者，在刚察县职工文化活动广场现场提供了政策宣讲、技术咨询、医疗义诊等各类服务，文艺工作者还为群众表演了具有青海特色、精彩纷呈的文艺节目。专家和志愿者还将走村入户，把农技、健康、法律、禁毒等方面的知识送到田间地头、送到农民身边。
　　中央宣传部、中央精神文明建设办公室此次向刚察县赠送基层文化建设资金200万元，青海省有关部门赠送项目、资金、物资共3.78亿元。
　　根据2023年文化科技卫生“三下乡”活动安排，国家发展改革委、教育部、科技部、司法部、农业农村部、文化和旅游部、国家卫生健康委、广电总局、共青团中央、全国妇联、中国文联、中国科协等部门在有关省（区、市）牵头开展集中示范活动，广泛动员社会各方力量全面推进乡村振兴，更好服务基层、惠及农民。
