
“为全球共同发展注入重要动力”（共建“一带一路”·权威访谈）

　　“共建‘一带一路’倡议提出10年来，已成为深受欢迎的国际合作平台，为广大共建国家特别是发展中国家带来了实实在在的好处。”塞浦路斯欧洲大学前校长科斯塔斯·古里亚莫斯在接受本报记者专访时表示，共建“一带一路”倡议倡导开放包容，尊重各国发展道路，加强与各国发展战略对接，“为全球共同发展注入重要动力”。
　　截至今年6月，中国已经同152个国家和32个国际组织签署200余份共建“一带一路”合作文件。古里亚莫斯认为，通过帮助共建国家建设基础设施、提升产业技术水平，共建“一带一路”有效促进了地区互联互通，帮助许多发展中国家加快现代化进程，这有助于推动落实联合国2030年可持续发展议程。
　　古里亚莫斯表示，在世界经济复苏面临挑战的背景下，共建“一带一路”合作扩展到应对气候变化、数字化转型等领域，推动建设绿色丝绸之路、数字丝绸之路，展现出更强的生命力。中国致力于推动建设开放型世界经济，促进和平发展，加强创新合作，受到国际社会的普遍欢迎。
　　塞浦路斯地处亚欧非三大洲枢纽位置，是共建“一带一路”的重要参与者。2019年4月第二届“一带一路”国际合作高峰论坛期间，中塞两国签署共建“一带一路”谅解备忘录。当前，中塞战略伙伴关系保持高水平发展，两国友谊历久弥坚，政治互信持续深化，各领域交流合作日益密切。古里亚莫斯表示，塞浦路斯积极参与共建“一带一路”，不断深化与中方在港口、海上运输、基础设施建设等领域的合作，在加强欧亚互联互通方面发挥了积极作用。他表示：“塞浦路斯将中国视为亲密伙伴，希望双方在加强经贸合作的同时，不断深化文明交流互鉴、促进民心相通。”
　　“中国近年来相继提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，在单边主义和保护主义抬头的背景下，为构建人类命运共同体指明了可行路径，彰显中国负责任大国的担当。”古里亚莫斯强调，发展是安全的基础，安全是发展的条件。中方呼吁构建均衡、有效、可持续的全球和地区安全架构，共同维护世界和平，促进更加稳定、更加包容、更加可持续的世界经济增长。他表示：“相信中国将继续坚定不移推动构建人类命运共同体，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展，为践行真正的多边主义贡献更多中国智慧和力量。”
