
做好“贴心人”  架起“连心桥”（中国道路中国梦·齐心协力加油干）

　　以百姓心为心，与人民心相连，以暖心、贴心的方式强化血肉联系，才能真正践行宗旨为民造福
　　
　　我是国家电网四川电力（成都）连心桥共产党员服务队的一员。服务队成立以来，哪里有需要，哪里有困难，哪里就有队员们冲锋在前的身影。
　　有呼必应、有难必帮，是我们的责任与义务。有一天凌晨，雷电交加、大雨滂沱，我们接到了一位93岁老人打来的求助电话，由于停电，老伴的呼吸机无法使用。人命关天，我们一刻也不敢耽搁，整装紧急出发。到达后发现，狂风刮断了树枝，整个片区都因此停电，短时间内很难恢复。情况危急，我们立即调用队里的发电机，迅速为所在片区临时供电。随着呼吸机运转起来，老人的情况渐趋稳定，我们悬着的心也放了下来。与时间赛跑、全年无休，有人称我们为“电力110”。这是莫大的荣耀，纵然辛苦，我们也定不辱使命。
　　做好群众的“贴心人”，既要动脑，更要用心。我们坚持“一对一”结对帮扶，定期为独居老人上门检查用电安全，并主动加压，做一些力所能及的事。近些年，不少独居老人都用上了我们创新研发的“亲老智慧系统”，通过安装智能插座，可以实时监测用电异常情况。一旦发现用电数据与老人日常生活习惯不一致，我们就会主动联系、上门看望。有一次，我们发现有位老人家里的用电数据显示异常，担心出现特殊情况，就马上打电话询问。当听到老人只是外出一段时间，我们长舒一口气。后来老人写来感谢信：“不是亲人却胜似亲人，从你们身上看到共产党员的初心。”以百姓心为心，与人民心相连，以暖心、贴心的方式强化血肉联系，才能真正践行宗旨为民造福。
　　微光成炬，点亮生活。如今，国家电网共产党员服务队已经有超过4900支队伍、约11万名队员，服务遍及城市乡村，汇聚起为民服务的合力。联合社区建起“连心桥用电服务站”，打通服务群众“最后一公里”；开展老旧院落“心桥光明行动”，让楼道里亮起“暖心灯”……对服务队的每一名队员来说，哪里有需要，哪里就是工作岗位。把群众放在心里，把责任扛在肩上，我们就能筑牢光明防线，畅通能源动脉。
　　做好群众的“贴心人”，才能更好架起党群“连心桥”。“人民电业为人民”，我们会用饱满的精神状态和热忱的服务态度，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，继续在人民需要的地方笃行不怠。
　　（作者为国家电网四川电力（成都）连心桥共产党员服务队队长，本报记者宋豪新采访整理）
