
强化农业防灾减灾能力建设（人民时评）

　　从来之不易的夏粮丰收中汲取抗灾经验、坚定稳产信心，采取超常规举措，落细落实农业灾后生产恢复、稳定粮食和重要农产品生产措施
　　尽快补齐设施短板，持续强化农业防灾减灾能力建设，深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，加强高标准农田建设，完善农田水利基础设施，增强农业应对自然灾害的韧性和适应性
　　
　　今年主汛期，受台风带来的极端强降雨影响，我国华北、黄淮、东北等地局部发生严重洪涝灾害。贯彻落实党中央决策部署，各地区各部门抓紧修复灾毁农田和农业设施，加大农资供应保障力度，加强对农民的农技指导，组织农民积极补种补救，努力减轻灾害损失，坚决打赢抗灾夺取粮食和农业丰收这场硬仗。
　　悠悠万事，吃饭为大。习近平总书记强调，“粮食安全是‘国之大者’”。14亿多人口的中国，任何时候都必须自力更生保自己的饭碗。我们牢牢把住粮食安全主动权，粮食生产年年抓紧、季季接续，茬茬压紧、环环紧扣，“三农”这块压舱石牢牢稳住了预期、稳住了物价、稳住了经济大盘。同时也要清醒认识到，在新起点上，我们的粮食生产越往前走难度越大。这个难不只难在粮食需求依然刚性增长，端牢饭碗的压力越来越大，也难在如何在稳住“量”的基础上提升“质”，更难在如何科学有效应对各类灾害带来的不确定因素影响。
　　粮食稳产丰产，需要“天帮忙”，还需要“人努力”“政策实”。我国地域辽阔，气候类型多样。近年来，随着全球气候变化，极端气象事件增多，给粮食及农业生产带来不利影响。当天公不作美时，惟有更加主动作为，方能迎来丰收。比如，洪涝灾害后，应第一时间抓紧抢排田间积水，抓好灾后田管和改种补种；灾后防疫防虫也格外重要，要坚决遏制病虫暴发流行，加强动物疫病防控。保持“时时放心不下”的责任感，尽快恢复农业生产条件和农村正常生活秩序，才能及早让粮食生产回归正轨。
　　在闯过“台风关”“洪涝关”“病虫害关”等一道道关口的过程中，我们也不断积累着抗灾夺丰收的经验。比如，一定要把灾害的不利影响估计得更足，一定要把防灾减灾这根弦绷得更紧，一定要把政策激励、投入保障、科技推广等机制构建得更完善，一定要把科学开展生产自救、尽快恢复灾后生产的举措落得更细更实。正是坚持底线思维，从最坏处着眼，做周全准备，今年夏粮生产虽然遭遇严重“烂场雨”天气影响，但仍然实现了丰收，为稳定全年粮食生产奠定了坚实基础。
　　秋粮产量占全年粮食产量的3/4，是全年粮食生产的大头。当前，正值秋熟作物产量形成的关键时期。各地区各部门要从来之不易的夏粮丰收中汲取抗灾经验、坚定稳产信心，采取超常规举措，落细落实农业灾后生产恢复、稳定粮食和重要农产品生产措施。同时必须坚持底线思维，因地制宜、精准施策，分区域、分作物、分环节把情况摸清楚。努力提高防灾减灾的精准性、有效性、科学性，最大限度降低灾害损失，就能尽力实现非灾区多增产、轻灾区保稳产、重灾区少减产，确保全年粮食生产保持稳定。
　　近年来，我国农业防灾减灾体系建设取得显著进展，但短板仍然存在。不少地方农业生产还是靠天吃饭，一些地方专业化防灾减灾力量不足。从长远看，应当尽快补齐设施短板，持续强化农业防灾减灾能力建设，深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，加强高标准农田建设，完善农田水利基础设施，增强农业应对自然灾害的韧性和适应性。与此同时，进一步强化创新，着力实现农业适应气候变化相关技术的突破，比如培育气候适应型作物品种，推广节水灌溉、抗旱保墒等适应技术，让粮食及农业生产真正实现从“看天吃饭”到“知天而作”的转变。全方位夯实农业生产的防灾抗灾能力，必将为促进大国粮仓根基更加坚实增添不竭动力。
