
暖心的“数字警务”服务（逐梦）

　　一
　　山峦滴翠，海天一色。在广东茂名，碧海蓝天之间，活跃着一抹特殊的蓝——一个身穿蓝色警服的身影。
　　他是钟伟国，广东省茂名市公安局滨海新区分局龙山派出所所长。多年来，他奔走在这风景如画的土地上，无暇领略浪漫风光，却怀揣一个浪漫的梦想：借助“数字警务”，让“数字”多“跑腿”，让群众少奔波。
　　49岁的钟伟国，爱笑，显年轻。他的工作常与键盘相伴，随着他的一次次敲击，警务工作被插上数字化的翅膀，飞进了辖区内的家家户户。
　　钟伟国出生于茂名电白县水东镇（今电白区水东街道）的一户普通人家。他的父亲是个热心人，业余时间喜欢戴个袖章到处转转，帮助维护小镇的治安。高考时，在父亲的支持下，钟伟国报考了警校。
　　1997年从警校毕业后，钟伟国被分配到原电白县公安局坡心派出所。从警26年，他先后在4个派出所工作过。2014年，他被调到龙山派出所工作。
　　赴任龙山，是在一个夜晚。一轮明月陪着钟伟国走过曲曲折折的海岸，走到派出所门口。那时的龙山派出所位于海边的一栋老房子里，条件很艰苦，刮台风时还要转移地方，业务指标排名靠后。钟伟国用了几个月的时间，抓治安、搞服务，让派出所气象一新。
　　龙山派出所辖区47平方公里，常住人口5.5万，流动人口多，工作情况复杂。而所里算上钟伟国，只有7个民警，人少压力大，必须找到开展工作的新思路。一天，钟伟国通过上级文件，接触到了一个新词：“数字村居”。“数字”两个字一下照亮了他的思绪。他隐隐感觉到，信息时代的“数字警务”就是龙山派出所前行的必然方向。
　　2017年，茂名市开始加强电动车管理，一时间相关业务办理点人潮涌动。在派出所业务办理点，钟伟国看见路灯下上百人通宵排队的长龙，心里感叹：数字时代，能不能让“数字”代替群众来排队呢？他想，如果在警民之间，有一座数字化的桥作为连接，或许一条新的警民关系的路，就在龙山通达了。
　　当晚，钟伟国在派出所微信公众号发布文章，为群众提供在线预约服务，人们不用出门，民警入户统一办理业务。短短4个月，公众号共接到申请5758条，办结4958条，粉丝激增到近8000人。这次“微服务”收获了群众的点赞，也让钟伟国信心大增。
　　二
　　木麻黄防护林的枝头升起蛋黄色的温暖阳光，映照着宽敞的马路和一座座新民居。海边的美丽小村——尖岗村沐浴在晨光里，迎来了新的一天。
　　村民邓妹7年前收养了一个女婴，转眼孩子长大，却一直没有上户口。眼看到了入学年龄，没户口上不了学。家里托朋友帮忙想办法，朋友告诉他们，这事涉及很多部门，解决起来程序很多，不好办。
　　这一天，邓妹扫了一下钟伟国贴在她家门口的二维码，进入“微警工作室”反映女儿的户口问题。没想到，钟所长很快就回复了她。更让邓妹没想到的是，和她一起等来好消息的村民，竟然有80多个。
　　原来，这是钟伟国推出的数字警务便民新举措。他通过数字化信息采集，一次性打包了80多个村民同类诉求。这些遗留问题，各有各的复杂原因，但都是大家最关切的生活要事。之后的半年多时间，钟伟国为了解决这80多个户口问题，在公证、民政等诸多部门之间来回协调、沟通。让邓妹最难忘的是，钟所长竟然把法医专家和民政部门的工作人员都请上门来，一次性解决了包括她女儿在内的13名收养儿童的户口难题。
　　世上无难事，只怕有心人。说好了不让老百姓跑腿，就一定要把事情做到实、做到底，这就是钟伟国的风格。最终，这80多个疑难户口问题都得到了妥善解决。
　　邓妹嫁到尖岗村20多年，觉得近几年的变化太大了。以前村里几乎家家户户都在防盗上花了不少心思，现在都不用了，取而代之的是门口的二维码，这是派出所过来张贴的，相当于每家门口都有了一个零距离的警务室。在警民的共同努力下，不知不觉间，“路不拾遗、夜不闭户”已经成为海边村民的生活常态。清晨，邓妹打开她家超市的卷帘门，前一天快递送过来的食品货物就在门口堆着，一件也不会少。每天吹着海风，开着店，带着娃，煮着饭，邓妹对这种二维码“保护”下的村居生活很满意。
　　钟伟国不仅利用龙山派出所的平台在网上开展工作，还充分运用广东省公安厅的移动警务终端。前两年，他在一次设卡盘查中，发现了一辆被盗的摩托车，可没有查到相关报案。他没有将此事搁置，而是用移动警务终端顺着车辆信息查下去，找到了车主小谢的手机号。小谢很意外：“我还没来得及报案，摩托车就已经被追回来了！”钟伟国借助“人车深度核查方式”，至今共为失主追回60多辆摩托车。
　　在各种新技术、新举措的帮助下，辖区群众的满意度不断攀升，龙山派出所被命名为广东省“枫桥式公安派出所”。
　　三
　　年近半百的钟伟国，就像一位沉迷科研的农技专家，在“数字警务”的“试验田”里“精心育种”，不断创新。他所依托的技术其实也不复杂：通过软件自动生成二维码，再加上他根据社区服务需求和村居特点进行的“自定义”，就能为村民推出一系列“码上服务”。
　　一开始，派出所的民警并不理解钟伟国。就连跟他最亲近的战友都有怨言：人手本来就少，通宵值班，连轴办案，好不容易下班了，又要进村入户摸排数据，填钟伟国设计的各种“自定义表格”，为哪般？但数字赋能带来的一系列深刻变化，触动了全所民警。
　　作为一名派出所所长，钟伟国心心念念的是从源头上化解治安风险，防患于未然。发生在医院、景区的口角，出现在酒店、加油站、校园门口的可疑人、物、事，如何将那些未燃起的“火星”及时扑灭？唯有发动群众。这几年，“数字化群防联动应急处置平台”终于从他的“试验田”里走出，经受住了方方面面的考验，一步步建成“预警联动快速处置、风险隐患源头治理”的数字化社区安防格局。目前，平台日均汇集群防工作数据达300多条。
　　2023年7月22日，当地邮储银行的应急单元发现一名可疑取款人。取款人神色紧张，银行流水显示他同一时段收到了来自各地的多笔汇款。银行职员不动声色，马上通过平台上报异常。银行职员按下发送键的那一刻，龙山派出所值班警员的手机及值班工作群同时收到了预警提醒。短短5分钟，最近的街面警力已经到达现场，将可疑人物控制住。经查，反诈平台上已有事主的相关报案，一起电信诈骗案就此告破，受骗群众的损失得以追回。
　　“数字警务”还成功团结了一批热心群众。村民阿嫦，是钟伟国的“粉丝”，也是派出所的“信息员”，就像当年钟伟国父亲一样，不求回报地为治安出力。事情始于阿嫦的一次“码上求助”，困扰她家三代人的“重户”问题被钟所长很快解决了。那天钟伟国带着民警上门送户口，阿嫦正在水龙头下洗菜，看见民警手里拿着户口簿进来，高兴得连忙接过户口簿，又感激地一把握住民警的手，却忘了自己手上全是水，这一接一握把水甩得到处都是。阿嫦和民警对视一眼，都满脸通红地笑了。一旁的钟伟国抓拍了这一瞬间，照片很快登上派出所公众号，让阿嫦也当了一把“网红”。打那之后，阿嫦便成了“数字警务”最热心的推广者之一。
　　目前，龙山已有上百名家庭主妇、全职妈妈加入了钟伟国组织的“义务警察队”。她们穿着义警队服，走村入户推广新的“粤居码”，成为一道亮丽的风景。钟伟国的目标是发展一支上万人的义警队伍，队伍壮大了，守法群众底气足了，治安问题就更容易解决了。
　　这天晚上，钟伟国与妻子罗敏玲从海边的木麻黄林下走过。一位阿婆认出了钟伟国，一把拉住他，用当地话对他表达谢意，眼神里满是慈爱。钟伟国和阿婆手拉手说着笑着，一旁听着的罗敏玲突然泪如泉涌，她对丈夫说：“钟伟国，你值了。”
　　年岁渐增，钟伟国反而觉得身心越发轻快。他说要是再年轻点，他还想学编程。他迷上了“数字赋能”的感觉，只需指尖轻点，万千便利便可召之即来，让他一次次感慨技术的发展。
　　不经意间，龙山这块“试验田”已经声名远播。虽然钟伟国还在这片熟悉的山海间奔走，但层层叠叠的海浪声，已经将他奋斗的故事与经验，还有这片海岸上的祥和与欢笑，传出了很远、很远……
　　
　　版式设计：汪哲平
