
南欧国家力推太阳能发电

　　今年夏天，欧洲南部持续遭遇高温热浪袭击，西班牙、希腊等南欧国家民众用电需求大幅增加。在日照最强的夏季，南欧国家加快发展太阳能发电，努力缓解用电紧张。
　　根据英国能源智库恩伯公布的最新数据，今年7月，西班牙约24%的电力来自太阳能发电，较去年同期高出8个百分点，太阳能发电量创历史新高。去年，西班牙太阳能光伏发电能力新增4.5千兆瓦。“西班牙太阳能发电能力大幅提高，基本弥补了该国激增的用电缺口。”欧洲电力行业协会秘书长克里斯蒂安·鲁比说。
　　在意大利，连日高温导致空调等家电耗电量大幅上升。数据显示，7月24日，地中海最大岛屿西西里岛电力需求达到峰值，其中近一半的超额电力缺口由太阳能补充。7月，西西里岛太阳能发电量是去年同期的2倍多。
　　希腊同样在今夏迎来用电高峰，其中7月24日当天全国10.35千兆瓦的总用电量中，超过1/3来自太阳能发电。能源分析师娜塔莉·格尔认为，太阳能发电极大助力希腊保持电力供应系统稳定。
　　今年以来，南欧地区普遍遭遇高温、干旱等极端天气，水力发电量受到制约，河道运力降低也阻碍了火力发电站所需燃料的运输，部分核电站也因冷却所用河水温度变高而被迫减产。欧洲智库布鲁盖尔研究所高级研究员西蒙·塔利亚皮耶特拉认为，要应对越发频繁发生的高温天气，南欧乃至整个欧洲的能源系统设计都需要进一步升级改进。
　　为保障能源安全，西班牙、希腊等国从去年开始扩大太阳能发电站建设规模。以西班牙为例，截至2022年底，该国累计光伏装机容量为26.4吉瓦，在欧洲排名靠前。今年5月，太阳能首次成为西班牙第二大发电方式，其发电量在总发电量中的占比达到18.1%，比去年同期增加16%。目前，西班牙装机量达1000兆瓦的最大光伏发电站正在建设中，建成后预计年发电量将达200万兆瓦时，相当于20万户家庭一年的用电量，占西班牙2030年可再生能源发电目标的3%。
　　据预测，受气候变化影响，未来几年南欧国家或将遭受更加频繁和严重的热浪袭击，欧洲能源基础设施的负担将进一步加重。包括欧洲太阳能电力公司在内的行业组织近期致信欧盟委员会，寻求政策支持，希望大力推动太阳能发电项目建设，确保能源电力安全。
　　（本报马德里8月29日电）
