
坚决防范和遏制重特大事故发生

　　8月29日，河南安阳市凯信达商贸有限公司“11·21”特别重大火灾事故、内蒙古阿拉善新井煤业有限公司露天煤矿“2·22”特别重大坍塌事故调查报告公布。两起事故的发生经过、原因、人员伤亡、直接经济损失和有关单位企业情况等均已分别查清，有关地方党委政府及相关部门和单位存在的问题和责任等均已分别查明。
　　生命重于泰山，安全生产须臾不可放松。“11·21”特别重大火灾事故发生后，习近平总书记立即作出重要指示，要求“全力救治受伤人员，妥善做好家属安抚、善后等工作，查明事故原因，依法严肃追究责任”，强调“各地区和有关部门要始终坚持人民至上、生命至上，压实安全生产责任，全面排查整治各类风险隐患，坚决防范和遏制重特大事故发生”。“2·22”特别重大坍塌事故发生后，习近平总书记立即作出重要指示，要求“千方百计搜救失联人员，全力救治受伤人员，妥善做好安抚善后等工作”，强调“各地区和有关部门要以时时放心不下的责任感，全面排查各类安全隐患，强化防范措施，狠抓工作落实，更好统筹发展和安全，切实维护人民群众生命财产安全和社会大局稳定”。习近平总书记的重要指示，充分体现了党中央对安全生产工作的高度重视，为做好事故救援、应急处置、事故调查等指明了方向、提供了遵循，对于更好统筹发展和安全、防范化解重大安全风险具有重要指导作用。
　　经国务院事故调查组调查认定，“11·21”特别重大火灾事故，是一起企业负责人严重违法违规、主体责任不落实，地方党委政府及其有关部门和单位履职不到位而导致的生产安全责任事故；经国务院事故调查组调查认定，“2·22”特别重大坍塌事故，是一起企业在井工转露天技改期间边建设边生产，违法包给不具备矿山建设资质的施工单位长期冒险蛮干，相关部门监管执法“宽松软虚”，地方党委政府失管失察，致使重大风险隐患长期存在而导致的生产安全责任事故。两起事故教训十分深刻，必须认真汲取，树牢“人民至上、生命至上”理念，坚决防范和遏制重特大事故发生。
　　安全是发展的基础，发展和安全是一体之两翼、驱动之双轮。坚持统筹发展和安全，坚持发展和安全并重，实现高质量发展和高水平安全的良性互动，才能以新安全格局保障新发展格局。各地区各部门要完整、准确、全面贯彻新发展理念，更好统筹发展和安全，在发展中更多考虑安全因素，切实增强风险意识，坚持底线思维，积极有效防范化解重大安全风险，绝不能只重发展不顾安全，真正担负起促一方发展、保一方平安的政治责任。
　　抓好安全生产，关键要把制度完善起来，把责任落实下去。一些事故的背后，往往都有监管存在盲区、责任落实不到位的因素。习近平总书记深刻指出：“安全生产要坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责，管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全。”要严格落实“三管三必须”要求，进一步压实安全生产责任，以“时时放心不下”的责任感抓细抓实安全生产各项工作，坚决消除安全监督检查和管理盲区漏洞，切实做到“一方出事故、多方受教育，一地有隐患、全国受警示”。要健全完善相关法规制度，解决相关部门职责不清、责任悬空的问题，切实强化基层安全治理能力，全方位织密织牢安全生产责任网。
