
中国在金砖合作机制中发挥重要作用（国际论坛）

　　金砖合作机制因应加速演变的国际格局，在解决全球性问题、维护国际公平正义等方面拥有巨大潜力，不断展现强大生机和活力。越来越多志同道合的国家认同并希望加入金砖合作机制
　　
　　金砖合作机制的建立，顺应世界多极化和经济全球化潮流，反映世界格局和国际秩序演变发展方向。过去十多年来，金砖合作机制始终坚持开放包容、合作共赢，合作形式日益丰富、领域不断拓展、成果持续涌现，引领新兴市场国家和发展中国家加强团结合作，为维护世界和平与发展发挥积极作用。
　　当前国际形势动荡不安、充满挑战。单边主义、保护主义抬头，经济全球化遭遇逆流，冷战思维、集团政治使全球面临陷入分裂对抗的严峻风险。金砖国家坚持开放包容、反对封闭排他，反映了广大新兴市场国家和发展中国家的普遍立场。金砖国家倡导和践行真正的多边主义，致力于促进世界多极化和国际关系民主化，推动构建更加公正合理的国际秩序，不断为世界和平稳定和繁荣进步作出贡献。
　　金砖合作机制因应加速演变的国际格局，在解决全球性问题、维护国际公平正义等方面拥有巨大潜力，不断展现强大生机和活力。越来越多志同道合的国家认同并希望加入金砖合作机制。金砖国家对此持开放态度，将与更多国家携手为动荡的国际形势注入稳定性。
　　作为金砖国家中最大的经济体，中国在金砖合作机制中发挥着重要作用。中国提出“金砖+”合作模式，推动金砖国家新工业革命伙伴关系建设，使金砖伙伴关系的受益范围更广，不断增强新兴市场国家和发展中国家在全球事务中的代表性和发言权。中国提出的共建“一带一路”倡议与许多国家发展战略深度对接，有力维护和增进广大新兴市场国家和发展中国家共同利益和整体福祉。
　　2009年，巴西、俄罗斯、印度和中国等金砖国家领导人在俄罗斯叶卡捷琳堡举行首次会晤。2015年，在俄罗斯乌法举行的金砖国家领导人第七次会晤通过《金砖国家经济伙伴战略》，成为五国加强经济合作的一个里程碑。俄罗斯致力于进一步加强金砖国家之间沟通协调和互利合作，持续深化金砖国家同其他新兴市场国家和发展中国家团结协作，共同维护真正的多边主义，为世界和平与发展注入更多金砖力量。
　　当前国际形势不稳定不确定因素明显增多，全球经济复苏乏力，气候变化、粮食和能源危机等多重挑战交织，金砖国家加强团结合作的重要性更加凸显。国际社会期待金砖国家在促进世界持久和平与共同发展方面作出更大贡献。金砖国家将继续坚定支持经济全球化和真正的多边主义，携手维护以联合国为核心的国际体系，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，推动改革完善全球治理体系，捍卫广大新兴市场国家和发展中国家正当合法权益，共同开创更加美好的未来。
　　（作者为俄罗斯金砖国家研究国家委员会负责科研工作的主任）
