湖北省积极拓展产业功能、延伸产业链条——
发展特色产业  带动农民增收（高质量发展调研行）

　　产业振兴是乡村振兴的重中之重。拓展产业功能、延伸产业链条、推进一二三产业融合发展、拓宽农民增收渠道……行走在荆楚大地，广袤田畴间，一幅幅发展壮大特色产业的画卷正徐徐铺展。
　　——端稳生态碗，培育新业态。
　　湖北省宜昌市夷陵区太平溪镇许家冲村，被誉为“坝头库首第一村”，从这里开车前往三峡大坝旅游区只需10分钟。平坦的水泥路，精美的外墙画，错落有致的民居掩映在青山绿水之间。
　　2018年4月，习近平总书记在许家冲村考察时强调，乡村振兴不是坐享其成，等不来、也送不来，要靠广大农民奋斗。5年多来，许家冲村干部群众牢记嘱托，立足三峡生态优势，不断拓展农业多种功能、挖掘乡村多元价值，发展生态旅游等新业态，扎实推进乡村振兴。
　　“良好的生态环境是我们最大的优势和财富。”许家冲村党支部书记谢蓉说，村里先后投入1200万元改善人居环境；鼓励村民做好垃圾分类，用文明积分兑换生活用品。如今的许家冲村，生态更美，环境更好，村民也养成了爱护环境的好习惯。
　　好环境带动生态产业蓬勃发展。现在许家冲村已建成民宿餐饮38家，推出高峡平湖游、三峡茶谷游等多条特色旅游线路，年接待游客达16万人次。80后姑娘望华鑫也尝到了特色产业发展的甜头，如今她辞掉了在城市的工作，回到村里接手经营父亲的茶叶合作社。目前，合作社已稳定解决近百名三峡移民就业问题。
　　——延伸产业链，放大新优势。
　　位于长江北岸的浠水县，拥有湖北规模最大的蛋鸡养殖基地，年产鲜蛋43亿枚。
　　包装车间里，全自动化的传送带正在运转，一枚枚鸡蛋经过分拣、消毒、清洗、烘干、包装等工序后，被发往各地；养殖场内，喂料、取蛋、清粪等环节都由机器自动完成，生产效率大幅提升。
　　去年，浠水县投资2.1亿元，推动建设华中（浠水）蛋品交易中心，引进蛋鸡相关企业进入交易市场，推动产业集聚。目前已有19家鸡蛋经销商入驻，日交易额达500万元。
　　“交易中心正式投入运营后，年产值预计可达30亿元，将进一步提升浠水蛋鸡全产业链的整体质效。”浠水县委书记付宇说。如今，浠水已形成蛋鸡养殖、贸易的全产业链，去年总产值约83亿元，带动15万人就业、23万人增收。
　　——迈向品牌化，提高附加值。
　　从传统的艾草、艾条、艾灸贴，到精油、面膜、洗发液……在蕲春李时珍中医药大健康科技产业园展厅内，百余种蕲艾产品琳琅满目。一株小小的艾草，在蕲春县形成了百亿级的产业群。
　　蕲春县位于大别山南麓，近年来，蕲春聚焦蕲艾这一特色品种，加强科研攻关，开展精深加工，着力打造蕲艾品牌。
　　药材种植户邓爱明种了大半辈子艾草，亲眼见证了蕲艾品牌的发展，如今，不少企业都会上门提前订购。截至2022年底，蕲春全县种植蕲艾面积22万亩，拥有种植专业合作社530多家，蕲艾加工企业560多家，累计研发18个系列千余种产品。
　　除了研发高附加值的蕲艾产品，近年来，蕲春县还在全国开设蕲春艾灸馆1.5万多家，培训近6万名艾灸专业人才，培育艾草业经营主体超3000家。
　　“目前，我们正推动蕲艾从消费品向有更高技术含量的中医药品延伸发展。”蕲春县县长陈丹说，围绕种植、加工、文旅、康养等环节，蕲春还将继续提升蕲艾的品牌价值，助力农民增收致富。
