
贺兰山上的草木

　　站在银川腹地，远观贺兰山。山在沙与水的重重包围中岿然矗立。绵延不绝的山体，似强壮的臂膀，将银川揽在怀里。山上耸立的树木，矢志不渝地将贺兰山一再拔高。当我仰望贺兰山的时候，脚下的地丁也以蓝色的花儿仰面迎接着太阳。
　　贺兰山是大自然硕大的衣橱，收纳着草木的全部衣裳。羽叶丁香的花裙子，油松的绿塔裙，白杨的晚礼服，山桃花的粉丝巾，益母草的花翎子……四季流转，所有的草木都会在相宜的季节从衣橱中翻找出自己的衣服穿在身上。山中的每一日，都有盛装的草木在欢度它们的节日。
　　而贺兰山下的戈壁滩，布满着荆棘，也铺满着乱石。棘刺尖利，砾石坚硬，站在上面，硌得脚疼。
　　坚硬的石头是贺兰山，粗粝的树木是贺兰山，幼嫩的草芽也是贺兰山。龟裂的石缝是山上每一种植物通往土地的必经之路。如果没有裂痕，你叫细碎的草籽如何抓住那些庞大而坚硬的石头？石缝向天，承接着时光，也迎接了雨水和阳光。当种子落进石缝后，它们就会在时光中演绎出眼前的美景。石缝是贺兰山留给生命的通道。一座山的格局，不只是体态的巍峨和高大，而是让所有想留下来的生命能够繁衍生息。
　　石苔花印刻在石面上，五彩斑斓。那石头开花的光景，仿佛是从我的梦境中来。石苔花是大自然刻在石头上的岩画，而贺兰山岩画则是远古时期的人们种在石头上的石苔花，每一幅画面，都是他们生活、思想、文明的真实记录，无论是日月星辰还是生活盛景，都留在了石头上。我仿佛看到了那些时光深处的人们，笃定贺兰山就是一块宝地，便定居于此。他们的后裔在山的庇佑和黄河水的浸润下，从山川草木中汲取力量，获得繁盛。
　　浅草中散布的羊群，像是被山野放牧着的一群石头。夕阳西下，贺兰山用它伟岸的身躯，把山脚的乱草滩遮进暮色中。暮色是一个硕大的羊圈，让每一只在草中隐身的羊儿都在原地休憩。
　　芸草细小，贴在石头上生长，是贺兰山的“原住民”。草在石头上欣欣向荣，蓬蒿的香味是它倾其所有的热情，让石头不再冰冷、坚硬。真想将它们捧在手中，而我温热的双手却没法将它们养活。山榆的叶脉纤细，伸向叶缘的同时，也伸入了贺兰山深处，经由树叶的指引走进贺兰山，每一枚树叶都染上了贺兰山的四季。
　　如果不是接连下雪，贺兰山上的雪是不会沉积下来的，向阳处的雪总是会在几个晴朗的日子后消失不见。而贺兰山高耸的主峰上，则是终年无夏。我因长久地在贺兰山下生活，运气好时，抬眼便能看到贺兰晴雪的盛景。眺望贺兰山，已然成为我的一种习惯。我感谢命运，让我在为生计奔波的间隙里，能够独享一片苍茫天地。身前的远山，面前的石头群，身后细密的脚印，在生活的细微之处，给予了我内心的博大。
　　贺兰山，以石头的形态屹立。身上的龟裂，在雨水的滋养后，有新的皮肤在滋长，每一棵草都是石头四时变换的表情。我会在闲暇时手握一把草籽，爬上贺兰山，将它们撒进山里，这是我对这座山充满敬意的拜谒。
