
深入研究核能高质量发展
——“溯源新思想·中国式现代化下的核能高质量发展之路”理论研讨会述要
　　核能是重要的清洁能源，不仅为经济社会发展提供重要动力，也对保障能源安全、应对气候变化、促进能源绿色低碳转型、带动高端装备制造业发展等具有重要作用。近日，由浙江省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心、中国核工业集团有限公司、浙江省社科联指导，中国核能电力股份有限公司党委等单位主办的“溯源新思想·中国式现代化下的核能高质量发展之路”理论研讨会在浙江省海盐县召开。与会者回顾总结了我国核能发展的历程和取得的成就，围绕推动新时代核能高质量发展进行了研讨。
　　与会者认为，在中国式现代化道路上推动核能高质量发展，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力推进科研攻关，尽快突破关键核心技术，加快实现高水平科技自立自强，更好服务实现“双碳”目标和美丽中国建设。要坚持总体国家安全观和理性、协调、并进的核安全观，将核安全工作摆在更加突出的位置，加快建立和完善领先的核电技术、核安全理念和管理体制，确保核安全万无一失。要坚持以人民为中心的发展思想，大力发展清洁供暖、工业供热、核医学医药等核电关联及核技术应用产业，壮大核产业链，更好满足人民日益增长的美好生活需要。
