
村里来了“科技特派员”（遇见）

　　见到科技特派员周利利时，我才知道她是位30岁刚出头的年轻姑娘。
　　在浙江，科技特派员制度已经实施20年了。周利利2017年从浙江农林大学获得硕士学位。那年，她被湖州农科院选为科技特派员。
　　周利利是土生土长的安吉人。作为一名科技特派员，她的第一个任务，就是去老家开展工作，推广农业新科技。周利利心花怒放：自己苦学多年，终于可以真正为父老乡亲服务了。
　　一个硕士毕业的学生，却要回乡“务农”，家里人怎么看呢？
　　父亲在外做生意，平时话不多，但这次他力挺女儿的选择：“你认定的事，就要认真去做。”奶奶听闻孙女的决定特别高兴，老人家觉得这份工作很光荣，在村里逢人便说：“我的孙女是个科技特派员！”
　　姑夫特意考了侄女一题：“利利，你说说，杜鹃是怎么移栽的？”“花苞要剪掉，减少营养消耗；保证根的土块完整，不要伤到根系；用上遮阳棚，防止水分蒸发……”周利利的一番流利回答，让姑夫竖起了大拇指。
　　母亲原本担心这份工作风吹日晒，女儿要吃苦头。但看到周利利神情坚定又充满自信，她只好叮嘱女儿：“那你要多关心自己一点啊。”
　　初次回乡工作，周利利就受到了高山村村民老吴的质疑：“小丫头，你还懂得种地？”
　　老吴是种地的行家，他没有多说周利利什么，而是颇为得意地带着她去自家的蔬菜地参观。“小周啊，你看，我这茄子长得多好啊！”弦外之音很是清晰：你年纪轻轻种过几块地？我还用你来指导？
　　周利利的心态倒是蛮好。她想，即便自己是“科班生”，也不能在这些经验丰富的农民面前卖弄，还是要多跟他们交流，多学习。好在自己是本地人，熟悉本地的情况，和乡亲们交流起来也能多几分亲近。
　　“小周，接下来我该怎么做进一步管理啊？”老吴指着地头的茄子问周利利。周利利暗自高兴：还愁怎么开口，这下可有机会了。当然，语气还得保持谦虚呢。
　　“吴师傅，作物后期还得注意肥水管理，长得太密集会挂不住果的。”
　　其实，老吴对这些也心里有数。他“明知故问”，还是想探探周利利有什么见地。周利利的回答让他很满意，但他表面上不动声色，嘴里只是“哦哦”地应了几声。
　　10多天后，老吴火急火燎地拨通了周利利的电话。
　　“特派员小同志，不知什么原因，这些天我的这些茄子都长歪了！”
　　老吴第一次称周利利为“特派员”了。
　　周利利耐心询问了现场的情况后，对老吴说：“您家里茄子现在的状况，必须注意长叶子与结果子的平衡，太多的叶片要及时整剪，不然会结不住果。还要及时采摘成熟的茄子，否则会影响后续果实的生长，同时，还得适当追施肥料，保证营养补给。”
　　老吴一一照做，果然见效，从此对周利利服气了。但周利利觉得，自己做得还远远不够好。特别是在家乡一段时间待下来，她发现乡亲们对农业科技的需求是多种多样的，她能顺利解决老吴的问题，只是“侥幸”没碰上自己的知识盲区而已。她觉得自己还要继续学习，对很多当地独有的问题，还要研究对策，“对症下药”。
　　安吉多山。山地与平原地区相比，常年气温要低5摄氏度左右。平原地区种蔬菜的好季节里，高山蔬菜的生长却较为缓慢。有人觉得这是劣势，但周利利对此充满乐观。她认为高山蔬菜不仅品质好，受消费者欢迎，而且平原蔬菜断档时，高山蔬菜就可以顶上去了。周利利决心为乡亲们提供更多的技术指导，帮他们打好这个“时间差”。
　　近水楼台先得月。周利利所在的单位湖州农科院，每年都要举办几次蔬菜品种繁育博览会。周利利抓住这些机会，从博览会上推出的瓜菜新品种中，为安吉农民挑选了适合在高山上种植的番茄、甜瓜、茄子和辣椒等，第一时间送到乡亲们手里。
　　安吉有个“多多家庭农场”，周利利说到这家农场，眼睛一亮：“这个农场现在还成了当地农民农科研学的窗口呢。”原来，她从博览会上几十个甜瓜品种中，精心筛选出数种，最先在“多多家庭农场”推荐试种。结果证明，这些品种全部适应当地环境，种出的瓜清脆、香甜。农场经营者是个从城市返乡创业的年轻人，他对这些品种十分满意，便积极向身边的农民推荐、分享，逐渐在当地变得小有名气，还被评为“湖州农民专家”。
　　“只有我自己有把握的品种，才有底气去大力推广，不能让乡亲们在地头上做没把握的事。”周利利讲到这里，面露自豪神色，像是完成了一张优秀答卷。
　　给周利利打电话咨询的乡亲们越来越多了。许多人根据自家土地的环境条件，向周利利讨教应该选种什么瓜蔬品种。有一个薄皮甜瓜品种，经周利利推荐试种后，反响特别好，瓜农专程打电话来说：“特派员，今后你认可的新品种，就尽管说。你推荐的，我们放心！”听到这些话，周利利心里比吃了甜瓜还甜。
　　周利利的手机又响了，是一位乡亲向她咨询嫁接苗的事。周利利爽朗地笑了：“哎呀，这个事情电话里一句两句哪讲得清楚啊？”她匆匆挂掉电话，转身出门，奔向广阔的田间……
