内蒙古自治区第十五届运动会内蒙古自治区第六届残疾人运动会暨特奥会官方合作伙伴
内蒙古伊泰集团有限公司

　　内蒙古伊泰集团有限公司(简称“伊泰集团”)成立于1988年3月，是以煤炭生产、运输、销售为基础，集铁路、煤化工于一体，以房地产开发、现代农牧业为互补的大型现代化能源企业。
　　伊泰集团发起成立的内蒙古伊泰煤炭股份有限公司是煤炭行业B股上市公司。伊泰集团在2022年度中国民营企业500强中排名第188位，在中国煤炭企业50强中排名第16位。截至目前，伊泰集团共有直接和间接控股子公司63家，总资产超过1000亿元，员工6300多人。业务分布已延伸至北京、上海、广东、江苏、浙江、新疆、海南、四川等17个省（自治区、直辖市），以及俄罗斯、澳大利亚等国家。
　　伊泰集团是“全国文明单位”“全国模范劳动关系和谐企业”“全国红十字模范单位”，五次荣获“中华慈善奖”，并获得“第四届中国工业大奖表彰奖”和首届“内蒙古自治区主席质量奖”、首届“内蒙古慈善奖”；被授予“全国民族团结进步模范集体”荣誉称号。
　　聚焦碳达峰碳中和目标，伊泰集团多举措推动绿色转型。伊泰北牧田园通过建设碳汇林基地、京津风沙源治理工程、三北防护林退化林修复工程累计新增林草地、荒漠化治理面积约80万亩，年均固碳8.9万吨。
　　伊泰集团以产业帮扶的形式，深度参与乡村振兴，推动共同富裕，采用“企业+党支部+合作社+农户”的模式，开展了一系列工作，建立起企业带动乡村发展的稳定共赢长效机制。近年来，伊泰集团在库布齐沙漠探索出一条“治沙造林+种养殖+牧光互补+有机肥”的循环经济产业模式，既帮助农牧民增产增收，又将乡村振兴与公司产业发展、生态环境修复统筹规划，为助推乡村振兴作出伊泰贡献。
　　数据来源：内蒙古伊泰集团有限公司
