
厚植乡村振兴人才沃土（纵横）

　　民族要复兴，乡村必振兴。推动乡村全面振兴，关键靠人。做好新时代乡村人才工作，必须建设一支规模宏大、结构合理、素质优良的人才队伍。激励各类人才在乡村广阔天地大展才华，将为乡村振兴提供坚实的人才支撑。
　　近年来，各地通过实施高素质农民培育工作，启动乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目，开展乡村振兴青春建功行动、乡村振兴巾帼行动等，让一大批发展引路人、产业带头人、政策明白人在广阔乡村大显身手。同时也要清醒地看到，乡村人才工作依然存在短板，乡村人才总体发展水平与乡村振兴的要求之间还存在差距。
　　做好新时代乡村人才工作，需要做好引才、育才、用才、留才四门“功课”，从培养、使用、评价、服务、支持、激励等各方面，全链条破除体制机制障碍，加快形成有利于人才成长的培养机制、有利于人尽其才的使用机制、有利于人才各展其能的激励机制、有利于人才脱颖而出的竞争机制，让各类人才在乡村沃土汇聚扎根，让创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流。
　　充分发挥人才聚合效应，才能为乡村振兴聚人气、增底气。在引才育才聚才实践中，应坚持培养与引进相结合，既注重人才培养、加强人才培训，全方位培育本地人才；也“筑巢引凤”，拓宽乡村人才来源，通过各种政策措施吸引人才投身乡村、振兴乡村。
　　还要看到，用好人才是发挥人才效能、赋能乡村振兴的重要方面。要善用人才资源，将人才放到合适的岗位上去，给予足够的成长空间。对待人才，要用全面、辩证、开放的观点，既“压担子”，又“搭台子”，为其干事创业鼓劲撑腰，着力营造尊才、爱才、惜才、扶才的良好氛围，让人才各展其才、各尽其能。厚植人才发展沃土，健全人才成长机制，制定人才发展计划，搭建能使各方面人才施展才干的广阔舞台，才能让人才留得下更留得住。
　　功以才成，业由才广。大力引才、积极育才、灵活用才、设法留才，定能不断汇聚起乡村振兴的磅礴力量。
　　（摘编自《内蒙古日报》）
