
国务院印发《河套深港科技创新合作区深圳园区发展规划》

　　新华社北京8月29日电  国务院日前印发《河套深港科技创新合作区深圳园区发展规划》（以下简称《规划》），要求以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，高质量、高标准、高水平推进河套深港科技创新合作区深圳园区建设，积极主动与香港园区协同发展、优势互补，打造粤港澳大湾区国际科技创新中心重要极点，努力成为粤港澳大湾区高质量发展的重要引擎。
　　《规划》明确，到2025年，基本建立高效的深港科技创新协同机制，深港科技创新开放合作取得积极成效；皇岗口岸整体完成重建，跨境基础设施互联互通，实现运转高效的通关查验模式创新；深圳园区监管模式运作成熟，与香港园区基本实现要素流动畅通、创新链条融通、人员交流顺通；建立与香港及国际全面对接的科研管理制度，集聚一批香港及国际优势学科重点实验室集群和卓越研究中心、顶尖企业研发中心，与香港科技合作取得一批重大成果。到2035年，与香港园区协同创新的格局全面形成，科技创新国际化程度居于全球领先地位，创新要素跨境自由有序流动，培育一批世界一流的创新载体和顶尖科技企业研发中心，成为世界级的科研枢纽，有力支撑粤港澳大湾区国际科技创新中心广深港科技创新走廊建设。
　　《规划》从4个方面部署了主要任务：一是协同香港推动国际科技创新，推动深港双方园区协同发展，支持港澳高校优势学科发展能级跃升，联手打造国际一流科技创新平台。二是建设具有国际竞争力的产业中试转化基地，推动新一代信息技术产业突破发展，支持先进生物医药技术创新应用，加快布局人工智能与数字经济发展前沿领域。三是构建国际化的科技创新体制机制，便利科研人员进出，实施货物分线管理，创新科研相关资金跨境流动监管，探索国际互联网数据跨境安全有序流动，加快建立更高水平的知识产权保护制度，建立高度便利的市场准入制度。四是打造汇聚全球智慧的科技合作平台，深化国际交流与合作，构筑国际创新人才港，完善全方位科研服务，塑造国际化高品质的科研生活社区。
　　《规划》要求，统筹推进深圳园区重大事项、重大政策和重大项目等。各有关部门要结合职能加大指导和支持力度，及时研究解决合作区在体制机制创新、政策措施细化和重大项目建设等方面的困难问题。国家发展改革委要会同有关部门加强统筹协调，跟踪督促规划任务贯彻落实，适时组织开展评估。广东省要将深圳园区作为全省深化改革扩大开放的前沿阵地和试验平台，做好各项指导支持工作。深圳市要落实主体责任，全力抓好深圳园区建设各项工作。
　　（《规划》全文见第十版） 
