
立鸿鹄志，做奋斗者（金台随笔）
——涵养新时代中国青年的精气神④
　　志向是人生的航标。一个人要做出一番成就，就要有自己的志向
　　立志高远，脚踏实地，在磨砺中不断强心志、壮筋骨、长才干，才能抵达梦想的彼岸
　　
　　“那个6岁时躺在山坡放牛‘牧星’的孩子，36岁时真的去天上‘摘星星’了！”今年夏天，85后航天员桂海潮的故事感动和鼓舞了许多人。年少时的航天梦，激励着桂海潮越飞越高。从以优异成绩考上北京航空航天大学，到成为宇航学院的一名副教授，再到成为我国执行载人飞行任务的首个载荷专家，桂海潮追梦圆梦的人生经历，生动印证着“胸有凌云志，无高不可攀”的道理。
　　志向是人生的航标。一个人要做出一番成就，就要有自己的志向。少年周恩来发出“为中华之崛起而读书”的时代强音，校长赞叹“有志者当效周生！”青少年时期的钱学森在心中埋下“立志成才，报效祖国”的种子，对这八个字的坚守，铸就他功勋卓著的一生。树立坚定志向，并为之执着付出，才能不断抵近心中的理想抱负。
　　青年正处于人生的起跑阶段，尽早立志，才能明确奔跑的方向，激发奋进的潜能。“我从小内心就比较笃定，知道自己喜欢什么、要做什么”，南京大学物理学院副院长缪峰从小立志学习物理，高考时面对父母让他报考医学院的建议，他毫不犹豫填报了南京大学物理学系（现南京大学物理学院），如今已在所研究领域取得了一系列“从0到1”的原创性成果。“夫志，气之帅也”。对个人而言，不患才不及，而患志不立。青年人有志向，有梦想，知道自己心之所向，就能在面对学业、职业等多方面选择时，多一些笃定、少一些迷茫；面对前进道路上的风雨挑战时，多一些勇敢、少一些退缩，从而为人生积蓄起充足的动力、强大的能量。
　　早立志，还要立大志。习近平总书记指出：“志存高远方能登高望远，胸怀天下才可大展宏图。”对于青年人来说，生活可以有丝竹清音，也当有黄钟大吕；可以追求身边的“小确幸”，也要有家国大情怀。把个人的“小目标”融入国家的“大蓝图”，在科研一线创新竞进，聚力打造更多“大国重器”；在工厂车间苦练本领，立志让“中国制造”走向世界；在田间地头精耕细作，努力把中国饭碗牢牢端在自己手中；在体育赛场顽强拼搏，矢志让五星红旗高高飘扬……梦想有多高远，天地就有多辽阔。青年人怀有远大抱负，把人生梦想汇入时代洪流，让蓬勃青春与家国情怀共振，就一定能找到施展才华的舞台，为国家发展汇聚源源不断的动力。
　　当然，美好梦想不会自动成真，实现志向往往是一个漫长而艰辛的过程，离不开锲而不舍、驰而不息的奋斗。成为全国技术能手，是90后全国人大代表师延财初入职场时的梦想。从梦想萌芽到实现，他花了整整10年，“干活最忙的地方有我，最苦的地方也有我”，坚持不懈钻研付出，让他成长为“华龙一号”的核级焊工。当好新时代“新农人”，是返乡创业的80后青年魏巧的志向。面对创业之初遭遇的重重困难，她不言放弃、不断探索，终于让农田里的喜讯越来越多。“好事尽从难处得，少年无向易中轻。”世上没有“躺赢”的捷径，唯有奋斗的路径。立志高远，脚踏实地，在磨砺中不断强心志、壮筋骨、长才干，才能抵达梦想的彼岸。
　　最激昂是少年志，最闪耀是追梦人。实现第二个百年奋斗目标，亿万青年是见证者，更是参与者。广大青年立鸿鹄志，做奋斗者，踊跃到新时代新天地中去大展身手，以梦为马，不负韶华，就一定能创造美好的人生，为实现中国梦增添强大青春能量。
