
凝心聚力办好乡村小学（民生观）

　　把乡村小学办得更好，需凝心聚力，用好资源，花心思、下功夫，以更优质的教育，培养更多的乡村人才，以人才振兴赋能乡村振兴
　　
　　开发校内菜园，师生午餐味美管饱；搭建现代课堂，优质资源城乡共享；政策待遇倾斜，让教师下得来留得住……在吉林省长春市农安县采访时，当地办村小的很多切实有效的做法，引发了笔者的思考。
　　作为教育系统的“神经末梢”，建设更优质的乡村小学，是满足农民子弟受教育需求、保障社会公平的题中之义。目前我国乡村学校办学条件已经得到大幅改善，但也应该看到，在一些村小，生源缩减、教师流动性大、设备设施简陋等问题依旧存在。办好乡村小学，应该凝心聚力，补上这些短板。
　　推动校园现代化是前提。“窗明几净，设备先进，条件好了，家长和孩子自然更放心来、更愿意学。”一位村小校长说得实在。持续改善村小办学条件，需要党和政府、社会各界及师生共同携手。小到校园空地变菜园、让午餐多道菜；大到专项投入、爱心捐赠，为校舍翻新、配套新媒体设备提供资金支持，大家应该有一份力出一份力，有一分光发一分光，千方百计为办好村小凝聚资源。
　　办好课程是基础。提高教学质量，既要从内部挖潜，也要重视引入外部的“活水”。从线上课堂到教师同步备课、学生跨校交流，如今，很多村小与城镇小学的交流频次不断增加，城乡骨干教师与村小教师结了对子，这是好事。在校际沟通中，促进优质教育资源流动，协同解决教研难题，更是村小突破师资限制的有益尝试。应结合本地实际，探索建立优秀老师定期下基层的机制，发挥传帮带效应，提高教学质量。
　　培育人才队伍是关键。与城镇相比，条件更为艰苦的村小如何引得来、留得住、用得好教育人才？一方面，要尽量解决乡村教师生活方面的后顾之忧，提高村小老师生活待遇；另一方面，要进一步完善激励机制，比如，将村小工作经历作为职称考评的重要参考，以荣誉留人，以事业留人。此外，还要做好价值引领，激发其植根乡村的内生情怀。
　　党的二十大报告提出：“加快义务教育优质均衡发展和城乡一体化”。把乡村小学办得更好，需凝心聚力，用好资源，花心思、下功夫，以更优质的教育，培养更多的乡村人才，以人才振兴赋能乡村振兴。
