5年来，侨联建设和工作取得显著进展——
侨联四海  同心筑梦

　　心向祖国，情系桑梓。8月31日，备受广大归侨侨眷和海外侨胞瞩目的第十一次全国归侨侨眷代表大会将在北京开幕。
　　以习近平同志为核心的党中央高度重视发挥归侨侨眷和海外侨胞的作用，高度重视做好归侨侨眷和海外侨胞的工作。习近平总书记强调，实现中华民族伟大复兴，需要海内外中华儿女共同努力。把广大海外侨胞和归侨侨眷紧密团结起来，发挥他们在中华民族伟大复兴中的积极作用，是党和国家的一项重要工作。
　　侨联四海，同心筑梦。过去5年，中国侨联和各级侨联组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻习近平总书记关于侨务工作的重要论述，认真落实党中央关于群团改革的决策部署，坚持胸怀全局、为侨服务、改革创新，切实增强政治性、先进性、群众性，最广泛地团结、引导、服务归侨侨眷和海外侨胞，推动侨联建设和工作取得显著进展，侨联组织呈现新的面貌。
　　强化思想引领，用心画好侨界团结最大同心圆
　　中华儿女血脉相连，龙的传人使命在肩。8月22日上午，“筑梦之路——中国侨联发展历程展”在中国华侨历史博物馆开幕。
　　一张张珍贵的老照片、一件件厚重的实物，深情回望中国侨联从抗战烽火年代走向新时代的光辉历程，回顾各个历史时期侨联工作围绕中心、服务大局的创新实践，讲述不同年代侨界先进人物的感人故事。“在回溯历史中再次感悟中国侨联听党话、跟党走的初心和以人为本、为侨服务的使命。”中国侨联党组书记、主席万立骏说。
　　把政治建设摆在首位。5年来，中国侨联和各级侨联组织立足侨联作为“党和政府联系广大归侨侨眷和海外侨胞的桥梁和纽带”的职责定位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重。
　　完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标，这是中国共产党和中国人民团结奋斗赢得的历史性胜利，是彪炳中华民族发展史册的历史性胜利。2020年6月，中国侨联举办“追梦中华·侨与脱贫攻坚”网络主题活动，通过微纪录片、“喜看侨乡新变化”网友互动征集、“侨界脱贫攻坚图片故事”征集与展示、网络主题活动成果展等形式，面向海内外讲好中国减贫故事、讲好侨界投身脱贫攻坚的故事，不断增强侨界群众对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
　　强化思想引领，用心画好侨界团结最大同心圆。持续深化理论武装，在改革开放40周年、新中国成立70周年、中国共产党成立100周年、北京冬奥会、党的二十大召开等重大节点，中国侨联和各级侨联组织持续强化形势政策宣讲、社会主义核心价值观培育、国际传播，扎实推进理论学习宣传阐释。
　　拳拳赤子心，追梦新时代。全国侨联组织通过举办侨商座谈会、侨联委员培训班、海外侨领国情研修班、新侨创新创业研修班、“一带一路”华商研修班及持续推进“追梦中华”等一系列活动，不断坚定侨界群众的爱国心、报国志。
　　加强联谊联络，持续巩固扩大侨联朋友圈
　　今年5月，第十七期“侨连五洲·海外联谊研修班”举办，来自20多个国家和地区的近50名青年侨领和华裔新生代参加研修。通过参与新时代华裔青年圆桌座谈会、集中学习“南海文明与丝路精神”等特色课程等，青年侨领和华裔新生代进一步加深了对祖（籍）国国情的认识，拓展了知识面，扩大了朋友圈。
　　广交新朋友，深交老朋友。5年来，侨联坚持“国内海外并重、老侨新侨并重”和“积极拓展海外工作、积极拓展新侨工作”，着力加强基层组织建设、加强基础建设，把党和国家的关怀与温暖传递给海外侨胞，切实履行海外侨胞联谊等职责，扩大侨联的朋友圈。
　　2019年，中国侨联搭建“侨连五洲”平台，联合地方侨联，举办“海外联谊研修班”“沪上进博”“云聚中秋”“情满西湖”“七彩云南——东盟华商会”等主题活动，推动新形势下海内外联谊交流，巩固和壮大爱国爱乡力量。“‘侨连五洲·沪上进博’已成为海外侨胞参与进博会的一个重要品牌，许多侨胞借此开拓了更大的发展空间。”上海爵瑞国际贸易有限公司董事长、阿根廷（上海）创新中心首席执行官金麟说。
　　源远流长、博大精深的中华文化，是中华民族几千年来饱经忧患而生生不息的强大精神力量，是维系海内外中华儿女的牢固精神纽带。5年来，“亲情中华”主题活动中，侨联组织众多艺术团、中医团赴海外、赴侨乡，助力中华文化海外推广；“亲情中华·为你讲故事”网上营活动共计17万人次海外华裔青少年参与；“中国寻根之旅”夏（冬）令营吸引海外华裔青少年近3万人次参与，不断增进华裔青少年对祖（籍）国的了解和感情。
　　创新方式方法，多渠道、多层次、多形式开展海外联谊。每逢佳节倍思亲，春节来临之际，侨联推出“亲情中华”云端春晚，让海内外中华儿女共迎中国年。此外，通过“同心与共”“云上基地”“云端观影”等网络文化活动和文化产品，云端聚侨、网上联侨、以文化侨，网络总点击量近7亿人次。
　　隔山隔水隔不断中华儿女情。新冠疫情发生后，海外侨胞通过各种方式和渠道伸出援手，积极捐款和捐赠各类防疫物资。与此同时，各级侨联组织也充分发挥作用，帮助海外侨胞共克时艰。抗击疫情期间，侨联积极配合实施“春苗行动”，向50多个国家和地区捐赠“爱心健康包”，常态化“暖侨在线”云端连线侨联海外顾问、委员，传递祖国对海外侨胞的关心关怀。“筑梦之路——中国侨联发展历程展”上，各地侨联为海外侨胞提供的“爱心健康包”、中国侨联向中国驻俄罗斯使领馆捐助药品等防疫物资的照片、福建省侨联赴上海转运海外侨胞入境工作组成员的登机牌等展品，生动记录着中华儿女血脉相连的同胞深情。
　　凝聚侨界力量，为改革开放进一步增添新动能
　　心系桑梓、心系祖国，改革开放和发展建设事业同大批华侨分不开。一代代华侨在异乡艰苦创业，站稳脚跟后，依然牵挂着自己的家乡和亲人，为祖国和家乡发展贡献智慧力量。
　　爱国爱乡的情感矢志不渝。我国进入高质量发展阶段，广大归侨侨眷和海外侨胞建功立业、报效祖国，舞台更大、机会更多、条件更好。结合国家发展战略和人民美好生活需要，5年来，侨联广泛凝聚侨界力量，为改革开放增添新的动能。
　　今年2月，中国侨商投资（广东）大会在广州召开。大会发出《侨界参与高质量发展倡议》，推动投资项目总额6582亿元，贸易项目总额9688亿元。
　　2021年，侨联创立中国侨商投资大会品牌并连续举办两届，将服务国家发展战略、地方经济发展和侨商投资兴业有机结合。中国侨商投资（福建）大会合同项目投资总额598亿元，协议项目投资总额1215亿元。
　　服务高质量发展，侨联拓展“创业中华”主题活动，举办活动100余场。7月19日，“创业中华  侨智青岛——海内外侨界高层次人才项目对接洽谈推进活动”在山东青岛市举行。活动中，“山东省侨联新侨创新创业基地”“青岛市新侨创新创业示范基地”授牌，活动方还为部分侨界专家和侨资企业家颁发了青岛市侨界“引才引智大使”聘书。截至目前，“创业中华”主题活动已覆盖20余个省（区、市），组织100多个侨商团组、万余名侨商赴地方开展经贸交流合作活动。
　　五洲四海的大舞台，到处都活跃着侨的身影。聚焦创新、科技和人才，侨联组织全国新侨创新创业成果交流活动；围绕共建“一带一路”，侨联积极发挥侨界联系广泛、融通中外优势，深化经贸洽谈、海外公益，推动沿线国家间务实合作。
　　广大归侨侨眷和海外侨胞以实际行动展现了始终同祖国同呼吸、共命运的赤子情怀。脱贫攻坚和乡村振兴工作中，全国侨联系统开展助力脱贫攻坚战三年行动，投入资金16.29亿元；围绕北京冬奥会，面向海内外组织捐建华侨冰雪博物馆，53个国家和地区近3万侨胞、侨商侨企捐资1.6亿元；新冠疫情来袭，动员引导广大海外侨胞和归侨侨眷捐款捐物22.78亿元；大力发展侨界公益慈善，5年来，全国侨联系统累计接收或协助受理侨捐近200亿元；开展“光明行”“树人班”“图书室”“进社区”“乡村学生眼视光工程”等项目，支持各地应急救灾和灾后重建3500多万元，侨联“侨爱心工程”品牌进一步擦亮。
　　知侨懂侨爱侨，提升侨胞获得感、幸福感、安全感
　　当好海外侨胞和归侨侨眷的贴心人，成为侨务工作的实干家。5年来，全国侨联组织做深做实为侨服务工作，不断提升侨界群众获得感、幸福感、安全感。
　　让侨联组织深植于侨胞之中、让侨联工作活跃在侨胞身边。侨联持续扩大组织覆盖，全国各级侨联组织增至2.87万家，较2017年增长51%；全国“侨胞之家”阵地增至1.1万个，较2017年增长112%。
　　着眼促进侨商侨企健康发展，各级侨联组织联系侨商侨企1.7万余家，实地走访调研涉侨企业5000余家，中国侨商联合会开展“为会员服务行动年”活动，察实情，解实忧。
　　——5年来，中国侨联下拨帮扶慰问经费3000多万元，广泛开展“送温暖、献爱心”活动，举办“特聘专家走基层”活动，组织实施困难归侨侨眷技能培训、侨界医疗队下基层义诊等活动，惠及群众近20万人。
　　——5年来，侨联加强法侨、检侨、司侨合作，大力推进涉侨纠纷多元化解、“总对总”在线诉调对接、“检侨之家”等合作机制建设；开展“连心侨——维护侨益”项目，设立中国侨益保护研究基地，加强侨联法顾委和海外委员队伍建设，依法依规做好侨界涉诉案件办理和信访接待工作；在16个省（区、市）举办了18期“法治中国  你我同行”侨界法治学习活动，累计有5.4万人次参与；在内蒙古、云南等地共举办20期“法治宣传边关行”，参与人数累计近万人。
　　——5年来，发挥好人大归侨代表和侨联界政协委员作用，组织特聘专家积极建言献策，向全国两会人大归侨代表、侨联界政协委员提供建议提案素材200余份。反映侨界呼声，围绕国家所需、侨界关注、侨联所长，对500多份法律草案提出修改意见。高质量承办建议提案，积极推动涉及侨界群众切身利益问题的协调解决。
　　万立骏表示，将进一步提升为大局服务水平、为侨服务水平，围绕党的二十大提出的各项任务部署找准定位、发挥优势，围绕侨界群众最关心的利益问题开展服务、多办实事，建设广大归侨侨眷和海外侨胞可信赖的团结之家、奋斗之家、温暖之家。
