中国体育代表团乒乓球运动员赵帅——
“更重要的是战胜自己”

　　10月25日，拱墅运河体育公园体育馆，杭州亚残运会乒乓球男子单打Class 8决赛在中国体育代表团两名运动员之间展开。最终，赵帅以3∶2的成绩战胜队友，第四次获得该项目冠军。比分定格的那一刻，赵帅的衣服已被汗水湿透，他对着镜头露出了灿烂的笑容。
　　“战胜对手不容易，但更重要的是战胜自己。”赵帅年幼时因车祸失去左臂，在父亲的引导下，他爱上乒乓球运动，有时连吃饭和走路都在琢磨怎样打球。由于右手部分手指功能受损，他用一根皮筋将球拍固定在手上，不断锤炼本领。
　　作为河北籍运动员，赵帅在河北正定国家乒乓球训练基地长期跟着健全人专业队训练。在这里，赵帅不仅收获了技术上的提升，冠军们的拼搏精神也激励他迎难而上、挑战自我。如今，28岁的赵帅已经连续3届摘得残奥会金牌，并在4届亚残运会上都获得冠军。
　　在赵帅看来，兴趣是最好的老师。不久前，他随队封闭集训近两个月，从不喊累，乐在其中。本届亚残运会，他首次尝试男双和混双项目比拼。他充满信心，期待和队友取得好成绩。
　　训练比赛之余，赵帅不断丰富自己的人生阅历。2020年他从北京体育大学体育训练专业本科毕业，2021年来到宁波诺丁汉大学担任特聘教师。进入校园让赵帅增长了知识、开阔了眼界。在教学过程中，他努力把自己对乒乓球运动的热爱和对项目的理解传递给学生。
　　“人生有很多种可能，希望残疾人朋友勇敢尝试，活出精彩人生。”赵帅说。
