
邮储银行河北省分行  多措并举 提供优质金融服务

　　邮储银行河北省分行深入践行普惠金融理念，立足服务“三农”、城乡居民和中小企业的发展定位，严格落实邮储银行总行要求，不断提升金融服务工作质效。
　　
　　立足资源禀赋，精准助力乡村振兴
　　近年来，邮储银行河北省分行积极响应国家号召，切实履行社会责任和担当，持续坚持服务“三农”、服务社区、服务中小微企业的市场定位，不断深化“三农”金融服务，助推乡村振兴。
　　2019年，邮储银行河北省分行与河北省农业农村厅就全面服务乡村振兴签署战略合作协议，打造“主体直报需求、农担公司提供担保、银行信贷支持”的“信贷直通车”体系；以产业振兴助推乡村振兴，聚焦全省120个产业集群，围绕“一市一业、一县一品”，支持石家庄乳业、安国中药材等多个特色行业、涉农龙头企业和农村项目。
　　聚焦普惠金融，服务小微企业
　　多年来，邮储银行河北省分行坚持立足地方经济、服务民营经济、服务小微企业，不断完善小微企业金融服务机制，提升金融服务质效，建立服务小微企业敢贷、愿贷、能贷、会贷长效机制，特别是持续加大对困难民营企业的支持力度，倾力支持实体经济发展。
　　围绕“专精特新”企业、科技型中小企业等重点企业，邮储银行河北省分行聚焦河北省9大主导产业和107个省级产业集群，为科创企业提供全生命周期的配套服务。积极开展科创企业产品创新，推广“科创贷”“科创e贷”“创新积分贷”等一系列专属产品，形成“纯信用”“弱担保”“投贷联动”相结合的全产品体系，拓展创新了“专精特新”及科创企业的担保方式和担保物范围，有效提升科创服务精准度，解决科创企业融资难题，成为科创企业发展路上的“好帮手”。
　　丰富推广渠道，延伸金融服务触角
　　邮储银行河北省分行充分发挥点多、面广的优势，组织全辖域邮储银行机构通过“线上+线下”“集中性+阵地性”的推广模式，全方位、多渠道、分层次开展金融科普服务。
　　开展“金融知识进乡村—邮你乡伴”活动，全方位推动金融科普服务。邮储银行河北省分行将金融知识资源向边远地区倾斜，有效搭建银行与农民之间的沟通平台。依托“信用村”开展系列活动，组建金融知识小分队，深入乡间小路、田间地头，采用多种形式普及消费者权益保护知识，促进金融知识进万家。截至目前，共深入全省733个乡村，发放相关资料15.5万份，受众面达114万人次，进一步普及基础金融知识，有效提升农村地区消费者的金融素养。
　　关注重点群体，提升客户服务质效
　　邮储银行河北省分行通过多项举措不断提高营业网点客户服务水平，组织营业网点开展“感动服务”专项活动。从服务流程、营销氛围、特殊场景、特殊客群四个方面细化服务措施，并通过晨会演练等形式，确保工作人员全面掌握服务流程，进一步强化服务意识，为客户提供优质服务体验，打造优质服务口碑；开展窗口服务“回头看”工作，对网点服务质量等进行跟进监督，确保规范化服务标准落实到每处细节。
　　此外，邮储银行河北省分行还在打造舒适环境、提高客户服务质量、营造良好氛围方面下功夫，开展内外部环境专项治理活动，积极美化营业厅环境，改善网点服务环境，保证环境的干净、整洁、舒适。将网点资源面向社会开放，设立“邮爱驿站”，切实为户外劳动者打造爱心驿站，提供休息、充电等贴心服务。同时，邮储银行河北省分行还积极创建特色网点，为特殊客户提供个性化服务，进一步推广手语网点，聘请专业手语老师开展手语服务集中培训，网点员工利用晨夕会模拟场景进行学习和应用，进一步提高网点服务水平。
　　数据来源：中国邮政储蓄银行河北省分行
