残疾人运动员在杭州亚残运会上追梦圆梦
展现自信自强  书写动人故事（聚焦亚残运）

　　10月25日，杭州亚残运会迎来开幕式后的第三个比赛日。在轮椅击剑项目赛场，中国体育代表团运动员夺得3枚金牌。
　　“曾经不愿意外出，是体育运动让我快乐起来”“体育带给我许多改变，我变得更加自信”“每个人都可以发光发热”……在杭州亚残运会上，残疾人运动员展现了良好的竞技水平和自信自强的精神风貌，书写了打动人心的故事。
　　收获信心  增添动力
　　10月19日，在中国体育代表团轮椅篮球队的首场小组赛中，队员秦旭磊获得17分，他的精彩表现赢得观众阵阵欢呼和掌声。秦旭磊年幼时因车祸致残，是轮椅篮球让他重拾自信，踏上追梦之路。
　　接受专业训练后，秦旭磊不断磨砺球技，生活也日益精彩：现场观看中职篮开幕式，与篮球名将同台交流……成长道路上，那些勤奋刻苦的篮球运动员、经验丰富的队友，都是他的良师益友。“在轮椅篮球的陪伴下，我树立了乐观面对生活的信念。希望未来能在更高的舞台上展现球技，实现更大的梦想。”秦旭磊说。
　　10月25日，在草地掷球女子个人B2金牌赛中，中国体育代表团运动员朱夏丽获得冠军。今年19岁的朱夏丽，患有先天性视力障碍，曾经的她不爱与外界交流。练习草地掷球后，在教练和队友的帮助下，朱夏丽逐渐敞开心扉，变得更加活泼。“我逐渐学会了如何与人相处、与人交流。”她说。
　　虽然训练很辛苦，但朱夏丽很享受与教练和队友相伴的时光，“我越来越快乐。”
　　叙利亚体育代表团运动员努拉·巴杜尔曾在2010年广州亚残运会上获得女子举重40公斤级银牌。杭州亚残运会，她在女子举重41公斤级比赛中摘得铜牌。时隔13年再次来到中国参加亚残运会，努拉·巴杜尔感叹中国经济社会的发展变化，也为杭州亚残运会的无障碍环境点赞。
　　练习举重快20年了，努拉·巴杜尔对这个项目的热爱始终不变，“举重让我获得鲜花和掌声，更让我找到了自己。”
　　享受乐趣  坚持热爱
　　10月23日，杭州亚残运会田径项目在黄龙体育中心体育场开赛。在轮椅竞速女子1500米—T54级比赛中，中国体育代表团运动员包揽前三名。
　　据介绍，轮椅竞速是一项长周期的运动，想要熟练掌握需要长时间练习。获得铜牌的罗水梅自2018年开始练习轮椅竞速，她表示，运动让自己发现了更多的可能性。“接下来我要继续努力，争取更大进步。”罗水梅说。
　　在本届亚残运会开幕式上，科威特体育代表团运动员穆罕默德坐着轮椅跳舞、与观众热情互动的场景，给很多观众留下深刻印象。“这是我第二次来到中国参加亚残运会，我想通过轮椅舞蹈来表达自己的感受。”穆罕默德表示，每当听到观众热烈的掌声，他都特别享受。
　　在本届亚残运会上，穆罕默德既是科威特轮椅男篮的队员，也是田径队的教练。在他看来，掌握多项运动技能是非常快乐的事情。而幽默、热情的性格，让他总能给大家带来欢声笑语。
　　在田径项目女子铅球—F11/12比赛中，中国体育代表团运动员张亮敏获得第五名。虽然没能登上领奖台，但她依旧面带笑容，开心地聊起了参赛感受，“我热爱体育运动，我相信，只要不断努力，肯定会有收获。”张亮敏曾连续3届获得残奥会冠军，在她看来，运动让自己更加开朗自信。
　　虽然患有视力障碍，但这并不妨碍张亮敏发现生活中的美好。训练之余，她喜欢听音乐和演奏乐器，以此缓解训练中的疲惫，为自己积蓄力量，向着一个又一个的目标不断前进。
　　融入社会  激励他人
　　在杭州亚残运会中国体育代表团运动员中，59岁的高延明是年龄最大的运动员。10月24日，在乒乓球男子单打Class 2八强赛中，高延明负于对手，无缘晋级。在他看来，只要来到赛场，就要尽最大努力打好每一场比赛，即使输了也不留遗憾。
　　33岁那年，一次意外让高延明高位截瘫。为了帮助身体康复，高延明开始练习打乒乓球，这项运动逐渐成为他生活的一部分。“希望更多残疾人朋友能够通过体育增强体质，打开心扉，融入社会。”高延明说。
　　杭州亚残运会开赛以来，中国体育代表团男子盲人足球队表现出色，取得小组赛三连胜。在10月23日进行的首场比赛中，队员朱瑞铭在第九分钟为中国队率先取得进球。
　　2000年出生的朱瑞铭，练习盲人足球已经13年了。“虽然看不见这个世界，但我和很多人一样，喜欢在球场上奔跑的感觉。”朱瑞铭表示，在一次又一次的带球前进中，他克服了内心的恐惧，“希望我们在球场上的表现能带动更多残疾人参与体育运动，勇敢地追逐梦想。”
　　跳入泳池中、双腿快速摆动、比赛全程只换了一次气，中国体育代表团运动员郭金城的精彩表现让观众称赞他“仿佛自带涡轮增压”。10月23日，在杭州亚残运会游泳项目男子50米自由泳—S5级比赛中，郭金城以刷新赛会纪录的成绩夺冠，网友被他的出色发挥打动。
　　“游泳让我找到新的人生方向。”凭借一股不服输的劲儿，郭金城接连在泳池中创造佳绩，不断游向更广阔的天地。
