
守护湿地  共享生态之美

　　“看，水面那只灰褐色的鸟就是豆雁。”放眼远眺，沉湖湿地自然保护区管理局工程师冯江介绍。
　　沉湖湿地位于湖北省武汉市蔡甸区西南部，总面积17.4万亩，被列入国际重要湿地。然而，过去由于围湖造田、围网养殖等，这里的水质一度降至劣Ⅴ类。
　　冯江和同事长年驻守基层站点，负责湿地调查监测和候鸟保护工作。在原先的巡查中，冯江曾遇到农民询问：“法律规定不让打鸟，可鸟儿总吃庄稼，我们怎么办？”过去，沉湖湿地周边村民对于保护鸟类的配合度并不高。
　　随着2014年《武汉市湿地自然保护区生态补偿暂行办法》正式实施，投入财政专项资金分类进行生态补偿，这一状况得到改变。不仅如此，一系列政策措施相继出台，沉湖湿地生态修复工作全面推进。拆除“三网（围网、拦网、网箱）”、退养还湿、疏通水系、保育原生植被……目前，沉湖湿地已完成退养还湿7.8万亩，修复退化湿地1400公顷，恢复湿地植被110公顷。越来越多鸟类在此停留栖息，其中不乏卷羽鹈鹕、东方白鹳、青头潜鸭等国家一级保护动物。
　　2022年2月，在一次野外监测中，管理局监测员谭文卓发现了国家二级保护动物灰背隼。“这是沉湖湿地第272号鸟种记录。”尽管工作还不到3年，谭文卓已是观鸟能手，能辨识出100多种鸟类。
　　在沉湖湿地七壕观鸟站，谭文卓轻点鼠标，大屏幕上的智慧监测系统立刻弹出湖畔栖息鸟类的实时画面。2021年，沉湖湿地建立起生物多样性智慧监测系统，“通过声音识别、视频识别、环境指标、物种追踪、调度指挥等功能，可以实现监测数据全区覆盖。”谭文卓说。
　　如今，武汉市已建成包括沉湖湿地在内的10个湿地公园、5个湿地自然保护区，全市湿地生态环境持续改善，生物多样性不断增加。2022年，武汉市观测记录到野生鸟类380种，新发现鸟类物种20种，均创下当地开展此项监测以来的新高。
