
开创工商联事业发展新局面 注入民营经济高质量发展新动能
——习近平总书记致中华全国工商业联合会成立70周年贺信凝聚人心激发力量
　　“把广大民营经济人士更加紧密地团结在党的周围，不断开创工商联事业发展新局面。”10月24日，习近平总书记向中华全国工商业联合会成立70周年发来贺信，肯定了全国工商联作出的重要贡献，阐明了工商联工作的意义、方向、主题、任务，对广大民营经济人士提出殷切希望和明确要求，为做好新时代工商联工作、促进民营经济健康发展提供了根本遵循。
　　习近平总书记的贺信让工商联系统干部职工深受鼓舞、倍感振奋，让广大民营经济人士深感关心关怀。大家表示，将以习近平总书记的贺信精神为指引，牢记嘱托、勇担使命，凝心聚力谋发展，在强国建设、民族复兴的新征程上，推动工商联事业取得新的更大成绩，为民营经济高质量发展开辟更加广阔的空间。
　　工商联工作是党的统一战线工作和经济工作的重要组成部分
　　工商联是党领导的人民团体和商会组织，工商联事业是党和国家事业的重要组成部分。
　　“习近平总书记贺信对全国工商联的肯定，对我们是莫大的激励。”认真学习了贺信，全国工商联研究室主任胡林辉表示：“我们将牢记嘱托，以进一步增强党对民营经济的领导力和民营经济人士的凝聚力为己任，发挥好桥梁纽带和助手作用，谱写民营经济统战工作新篇。”
　　全国工商联办公厅原副巡视员张尚东反复阅读习近平总书记贺信，感触颇深：“正如习近平总书记贺信中所说，70年来，工商联始终坚持党的领导。工商联一定会牢牢把握新时代新征程党和国家中心任务，不断强化对广大民营经济人士的思想政治引领，为强国建设、民族复兴担当作为。”
　　重庆市工商联主席、赛力斯汽车董事长张兴海表示：“我将把贺信精神融入实际工作，把党和国家促进民营经济健康发展的方针政策和法律法规宣传好、落实好，持续推进民营企业高质量发展的重庆实践。”
　　工商联所属商会是民营经济统战工作的重要组织依托。
　　习近平总书记的贺信让北京青年企业家商会会长李萌对今后工作方向的认识更加明晰：“作为新时代青年企业家，我将牢记总书记嘱托，扎实推进自身建设，持续深化商会改革，促进工商联工作开展，夯实青年企业家的思想基础，凝聚奋进共识。”
　　把广大民营经济人士更加紧密地团结在党的周围
　　“习近平总书记的贺信让我更加认识到‘加强思想政治引领’的重要性。”山东省邹城市委统战部副部长、市工商联党组书记相启涛表示，近年来他们充分发挥工商联在民营经济人士思想政治建设中的引导作用，推动党建与产业共建互促。
　　“下一步，我们将持续在创新民营经济领域党建工作方式上下功夫，进一步凝聚民营企业家力量。”相启涛说。
　　从习近平总书记看望参加全国政协十四届一次会议的民建、工商联界委员并参加联组会时的重要讲话，到这次的贺信，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长“两个健康”始终是关键词。
　　福州市委统战部副部长、市工商联党组书记陈锦表示，福州市工商联将牢记习近平总书记贺信的要求，弘扬“3820”战略工程的思想精髓，团结带领广大民营企业家传承闽商精神、发扬“敢为天下先、爱拼才会赢”的闯劲，继续围绕促进“两个健康”主题，发挥好工商联在民营企业改革发展中的服务和引导作用。
　　“习近平总书记贺信中又一次强调‘两个健康’，让我们今后开展工作更加有的放矢。”在天津市滨海新区工商联主席董丽敏看来，打造良好营商环境是促进民营企业高质量发展的重要一环。“下一步，我们将继续聚焦企业融资、权益保障等热点，努力营造宜商惠企、公平透明营商环境，吸引更多企业落户安家。”
　　第一时间学习了习近平总书记的贺信，广东省工商联主席、研祥高科技控股集团董事局主席陈志列深入思考如何更好扎实推动民营经济高质量发展。
　　“作为新时代的民营企业家，我们应心无旁骛攻主业，持续创新求发展。”陈志列说，自己将以产业报国为己任，争当高水平科技自立自强的尖兵，团结带领广东民营企业家努力拼搏，以高质量发展持续塑造竞争新优势。
　　“习近平总书记的贺信，让基层工商联干部职工倍感温暖。”江苏省常州市武进区工商联主席桑遥说，他们将进一步筑牢民营企业与党委政府同心同向同行的思想基础，围绕政企交流、管理优化、协同创新等民企热点需求，持续提供精准高效的惠企服务，引导广大民营经济人士更加紧密地团结在党的周围，为谱写中国式现代化的江苏篇章再立新功。
　　为强国建设、民族复兴贡献民企力量
　　习近平总书记贺信中对广大民营经济人士的希望让正泰集团董事长南存辉更加坚定了信心：“我们要大力弘扬企业家精神，不断增强创业、创新、创造的责任感和使命感，在践行绿色低碳高质量发展实践中勇当排头兵、先行者，在推进中国式现代化新征程中展现民营经济新作为。”
　　高质量发展对民营经济发展提出更高要求，践行新发展理念是民营企业发展应有之义。
　　“习近平总书记希望广大民营经济人士切实贯彻新发展理念，是对我们的要求也是期待。”全国工商联物联网委员会秘书长、分享通信集团有限公司董事局主席蒋志祥表示，未来将加快推动数字化共性技术研发与改造，更好助力数字生态建设及千行百业的数字化转型，争做贯彻新发展理念的先行者、创新创业的践行者，不断提升“中国制造”的美誉度。
　　致富思源、富而思进。越来越多的民营经济人士与时代发展同频共振，在履行社会责任中彰显担当。
　　习近平总书记贺信中强调“争做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范”。全国工商联餐饮业委员会轮值主席、陶然居集团董事长严琦感受格外真切。
　　“民营企业是在党的领导下发展起来的，我们将牢记总书记的贺信要求，坚持以人民为中心，担负促进共同富裕的民企使命。”严琦说，将继续积极投身“万企兴万村”等行动，在实践中做到富而有责、富而有义、富而有爱。
　　奋进七十载再出发，全国工商联宣传教育委员会主任、红豆集团有限公司董事局主席周海江满怀憧憬：“中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化，民营企业责无旁贷，也是促进共同富裕的重要力量。我们将把习近平总书记的贺信精神转化为奋发前行的动力，把企业发展融入党和国家发展进程，以坚守主业、做强实业的魄力，在强国建设、民族复兴新征程上作出新的更大贡献。”
　　（新华社北京10月25日电  记者范思翔、孙少龙、任沁沁、张昕怡、王浩明、王井怀）
