
兴水利民建设现代水网（治理者说）

　　水利关系国计民生，水网建设功在当下、利在千秋。习近平总书记强调：“水网建设起来，会是中华民族在治水历程中又一个世纪画卷，会载入千秋史册。”今年5月，中共中央、国务院印发的《国家水网建设规划纲要》提出，我国踏上了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，需要有坚实的水安全支撑和保障。山东省德州市域内，长江水、黄河水、大运河水“三水汇流”，在水网建设中责任重大、使命光荣，必须着眼大局，提高标准，大力实施水系连通工程，加快建设现代水网。
　　德州市水资源相对匮乏，人均占有量仅为山东全省水平的60%左右，成为制约经济社会发展和民生改善的一个重要因素。建设现代水网，是保障高质量发展和践行以人民为中心的发展思想的必然要求，必须知重负重，增强紧迫感。我们锚定“缺水城市不少水、50年一遇无大灾”目标，兴水利、除水害，努力做好做活水文章。
　　实施水系连通，着力增强水资源水环境承载能力。水网建设关键在连通，要积极构建布局合理、引排得当、循环通畅、调控自如的河湖库水系连通体系。我们立足一个“通”字，优化水网总体框架，编制现代水网建设规划和全域水系连通3年行动计划，围绕多留雨洪水、统筹河湖水、替代地下水、循环利用水，推进河与河、河与库、库与库连通，力争让每条干流成为水经济、水生态、水文化和乡村振兴融合发展带。
　　推进重大工程，着力完善水利基础设施体系。《国家水网建设规划纲要》提出，完善水资源配置格局，实现水资源互济联调，推进科学配水、合理用水、优水优用、分质供水，全面增强水资源总体调配能力。为实现这一目标，我们大力建设水安全保障工程，把水串起来，新增分洪流量1400立方米每秒；推进雨洪水拦蓄工程，对河流疏浚、拓宽、扩容；深化饮用水提标工程，让水净起来，在全省率先实现城乡供水一体化，让城乡群众都喝上放心水、优质水；实施水生态修复工程，建成41条省级美丽幸福示范河湖；启动水文旅融合工程，实施黄河、大运河“两河牵手”工程，打造“两河文化”展示地，形成“水上游、岸上行”的文旅休闲新场景。
　　深化改革创新，健全现代水网建设管理体制机制。水网建设投资大、战线长、范围广，为确保质量进度，必须创新工作思路、完善推进机制。近年来，我们出台一系列规章制度，建立上下贯通的指挥体制，实行项目建设指挥部体制，挂图作战，细化任务分工，强化过程管控。同时，把管水治水用水列为全市十大集成改革之一，结合公益岗扩容，建起一支3200多人的队伍，织密河湖管护网络。现代水网既要建好更要管好用好，坚持建管并重，强化改革赋能，才能发挥水网整体效能和全生命周期综合效益。
　　大道至简，实干为要。我们将全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，苦干实干、不懈奋斗，加快构建“五横三纵千河畅、一泉百湖多库通”的全域水系连通格局，更好保障人民群众生命财产安全，促进经济社会平稳健康发展。
　　（作者为山东省德州市委书记）
