
弘扬丝路精神 汇聚共建力量

　　发挥自身优势  融入“一带一路”
　　浙江省杭州市委常委、余杭区委书记  刘  颖
　　余杭是浙江杭州融入“一带一路”的门户枢纽。共建“一带一路”10年来，余杭区强力推进创新深化、改革攻坚、开放提升“三个一号工程”，以高水平开放推动高质量发展。
　　古老的余杭拥有丰厚的文化积淀，以心怀天下的胸襟拥抱“一带一路”。余杭建城史可以上溯到五千多年前，良渚古城遗址是中华五千多年文明史的重要实证。杭州第十九届亚运会火种采集仪式选在良渚遗址举行，而且还与希腊成功举办“良渚古城·雅典卫城”文明对话活动。未来，我们将继续弘扬丝路精神，结合良渚文化大走廊建设，以实际行动深化同共建“一带一路”国家的文明对话。
　　创新的余杭勇攀数字经济高峰，以便捷的网络链接“一带一路”。今年以来，我们深化数字经济创新提质工程，上半年数字经济核心产业增加值达952.2亿元、增长12.9%。余杭形成了之江实验室、良渚实验室、湖畔实验室，以及浙江大学超重力大科学装置等重大科研创新平台、重点高等院校矩阵，集聚跨境电商产业链企业近2000家。今年1—9月跨境电商交易额突破10亿美元，出口额增长45%以上。
　　开放的余杭厚植“地瓜经济”沃土，跳出一地一时，致力于开放发展，以走遍天下的情怀融入“一带一路”。余杭以“地瓜经济”提能升级为牵引，积极建设“一带一路”重要节点，注重发挥民营经济、总部经济集聚优势，推动龙头企业“走出去”；构建功能完备、立体互联、陆海空统筹的海外仓物流网络，日均跨境包裹数突破500万件。
　　
　　抢抓发展机遇  扩大对外开放
　　湖北省武汉市委常委、宣传部部长  吴朝安
　　两江交汇、三镇鼎立，湖北武汉自古是丝绸之路的重要节点。
　　如今，武汉加速推进互联互通，阳逻国际港近海近洋航线直达日韩、东南亚、俄罗斯，51条中欧武汉跨境运输班列，辐射欧亚大陆40个国家115个城市，武汉天河国际机场与鄂州花湖机场携手形成武汉城市圈航空客货运“双枢纽”；经贸合作全面拓展，在汉投资的世界500强企业总数达309家。参与设计、建造和总承包“一带一路”多个共建国家和地区的“硬联通”工程项目，中老铁路、匈塞铁路等陆续通车运营；人文交流持续深化，武汉与“一带一路”共建国家友好城市17个、友好交流城市48个，成立武汉国际传播中心、长江国际传播中心，开展“寻访幸福新丝路上的武汉‘筑路人’跨国传播行动”。
　　面向新时代，武汉将抢抓科技创新发展新机遇，加快建设具有全国影响力的科技创新中心，强化国际科技合作，在光电子信息、汽车、生物医药等优势领域打造名企、名品。
　　构建高水平对外开放新格局，高质量建设中欧班列（武汉）、长江中游航运中心，推动铁水公空四网互联。推进湖北自贸试验区武汉片区、综保区、国际产业园等建设，加快发展跨境电商，携手共建“数字丝绸之路”。
　　勇担文化传承发展新使命，加强长江文物和文化遗产保护，推进长江国家文化公园武汉段、长江博物馆规划建设。打造国际交往中心，积极承办国家重大主场外交以及国际赛会活动，促进文明互鉴、民心相通。
　　
　　促进产能合作  加强交流互鉴
　　中国电力建设集团有限公司党委副书记  李燕明
　　中国电力建设集团有限公司是全球清洁低碳能源、水资源与环境建设的引领者，全球基础设施互联互通的骨干力量，全球最大的电力工程承包商和设计商之一，为全球能源电力、水资源与环境、基础设施领域提供规划、建设、投资、运营服务。在共建“一带一路”倡议引领下，目前，公司境外业务遍布全球130多个国家和地区，在建项目总金额近万亿元。
　　发挥专业优势，促进共建国家产能合作。中国电建聚焦“水、能、砂、城、数”五大业务领域，充分发挥产业链一体化优势，坚定不移实施境外业务“三个优先”，推动国际产能合作项目，助力国内外市场高效联通。
　　共享技术经验，助推共建国家经济发展。中国电建秉持共商、共建、共享原则，实施中老铁路、雅万高铁等轨道交通项目，搭建共建国家基础设施“硬联通”；发挥“擅规划设计，长施工建造，能投资运营”优势，搭建共建国家规则标准合作“软联通”；积极为推动经济发展和增进民生福祉贡献智慧和方案，努力与共建国家民众搭建“心联通”。
　　加强国际传播，深化共建国家文化交流。中国电建在境外开设多个海外社交媒体账号，在老挝国家图书馆设立多处“中国书架”，经常性开展“公众开放日”和跨文化融合活动，定期组织“共度端午”“中文工坊”等系列活动，实施植树绿化、爱心捐赠、洪灾救助、惠民路灯等公益服务，增进与共建国家的交流互鉴和民心相通。
　　
　　落实八项行动  共建美好世界
　　中国能源建设集团党委副书记  马明伟
　　中国既是共建“一带一路”倡议的提出者，也是共建“一带一路”的行动派。作为全球最大的电力能源行业综合解决方案提供商和基础设施投资承包商之一，中国能建勇当积极参与共建“一带一路”的主力军、排头兵、先锋队。
　　讲好互联互通、携手铺就共同繁荣之路的故事。习近平主席宣布的中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，为共同开创繁荣发展前景注入了信心和力量。中国能建将落实八项行动，持续开发一批“小而美”“惠而实”的民生项目，加快落地一批助力当地经济社会发展的合作标杆项目，深度参与一批联合国可持续发展行动项目，为共建国家经济社会发展作出实实在在的贡献。
　　讲好携手捍卫和平安宁、共建美好世界的故事。习近平主席强调，“‘一带一路’建设承载着我们对和平安宁的期盼”。中国能建将深化“走出去”到“走进去”，再到“融进去”，最终实现与共建国家、合作伙伴的融合共生发展，以我们的努力推动世界各国共同打造和谐家园，建设美好世界。
　　讲好文明交流互鉴、共同发展、合作共赢的故事。中国能建将秉持“资源配置一体化、产业打造一体化、文化理念一体化、社会责任一体化”的理念，全面参与“文化丝路”计划和跨文化融合项目，将具有能建特色的中国坝、中国桥、中国路打造成各国合作共赢的“幸福坝”“友谊桥”“致富路”，不仅成为能源基础设施建设的典范，也成为中外文化交融的人文新地标。
　　
　　密切交流交往  释放全新活力
　　江苏省连云港市委常委、组织部部长  赵云燕
　　10年来，共建“一带一路”收获实打实、沉甸甸的成果，成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。10年来，江苏连云港准确把握国家和江苏省赋予的定位使命，加强与共建“一带一路”国家全方位、多领域合作，汇聚共建力量，双向奔赴、携手共赢。
　　共建“一带一路”，促进全球互联互通，激发开放发展新动能。前不久，中欧班列国际合作论坛在连云港举办。中哈连云港物流合作基地成为共建“一带一路”国际合作首个落地实体项目，连云港港跻身全国11个国际枢纽海港之一，连云港中欧班列过境运量位居前列，中亚最便捷出海口和东西双向开放高地的地位持续巩固。
　　共建“一带一路”，弘扬全人类共同价值，释放民心相通新活力。连云港广泛开展文化旅游、教育智库、新闻媒体等领域交流，与文化和旅游部中外文化交流中心、教育部中外语言交流合作中心分别签署合作协议，与阿斯塔纳国际大学、中俄数字经济研究中心等共建新亚欧陆海联运通道研究院，与哈萨克斯坦《实业报》共同策划“新时代新支点新西游”大型跨国融媒体行动，组织民族乐团等走出国门、增进友谊，多元互动的人文交流不断拓宽心灵相通的文明之路。
　　下一步，连云港将进一步发挥区位优势，提升合作层次，密切交流交往，探索经验范式，为共建“一带一路”高质量发展作出更大贡献。
　　
　　坚守匠心品质  打造一流品牌
　　五粮液股份公司党委副书记、副董事长、总经理  蒋文格
　　作为中国白酒的典型代表和行业龙头企业，五粮液抢抓高质量共建“一带一路”的宝贵机遇，探索布局国际市场新路径、新模式，讲述“大国浓香”故事，传递“和美五粮”理念，积极引领和推动中国白酒走向世界。
　　以酒寓文，讲好中国故事，传播中华文化。五粮液拥有上千年文化积淀。作为最早“走出去”的白酒企业之一，目前，五粮液产品分销业务覆盖100余个国家和地区，已在欧洲、美洲、亚太设立国际营销中心，在日本东京等地设立五粮液大酒家，以“中国酒+中国菜”“展示+品鉴”“产品+文化”的模式，生动演绎中国饮食文化的白酒价值表达。
　　以酒为媒，促进民心相通，展示中国匠心。10年来，五粮液积极响应共建“一带一路”倡议，积极参与世博会、APEC工商领导人峰会等国际盛会，支持博鳌亚洲论坛、进博会、服贸会、消博会等重大国际交流平台和经贸活动，持续用美酒传递精益求精、一丝不苟的中国匠心，各味谐调、恰到好处的中国品味，追求极致、臻于至善的中国品质。
　　以酒致美，展现中国品质，打造世界品牌。五粮液坚守匠心品质，在行业内率先推行全面质量管理，形成“从一粒种子到一滴美酒”全产业链一体化质量管理模式；加快制定与国际接轨的中国白酒国际标准，增强国际消费者对中国白酒的认知和信任，提升中国白酒品牌的国际话语权，打造世界一流品牌。
　　
　　筑牢健康屏障  展现责任担当
　　中国生物制药有限公司副总裁  靳  松
　　我们深切感受到，共建“一带一路”倡议为中国药企通过科技创新和产业升级融入全球化进程注入了强大动力，并为企业实现可持续发展目标、推动构建人类卫生健康共同体创造了有利条件。
　　设施联通是共建“一带一路”的先行领域。通过提高道路通达能力，越来越多中国创新药企业将产品提供给“一带一路”共建国家，在守护民众生命健康、提升医疗服务水平的同时，也为当地创造了更多的就业机会。
　　通过促进监管互认、搭建沟通交流平台等方式，我国为医药企业提高了贸易便利化水平，促进了医药产业国际交流，深化了企业与相关国家及国际组织的合作。共建“一带一路”倡议为企业带来发展机遇的同时，也满足了市场多样化的需求，进一步激发了中国品牌出海的活力。
　　得益于共建“一带一路”倡议和系列优惠政策，中国生物制药有限公司积极拓展海外业务，实现海外业务收入快速增长。如，通过收购世界前沿的技术平台，实现全球多研发中心的战略布局，并不断引进全球优秀的创新产品，完成对前沿技术的再创新和产业化。
　　实现医药资源普惠是筑起坚实的健康屏障、促进民心相通的务实举措，也是中国医药企业助力构建人类卫生健康共同体的责任担当。我们将在健康领域持续深化与“一带一路”共建国家的合作。
　　
　　数字金融赋能  服务共建国家
　　广东深圳前海微众银行股份有限公司党委书记、行长  李南青
　　10年来，共建“一带一路”倡议带来了巨大的发展机遇。伴随数字经济的快速发展，发挥数字科技优势，将更好地促使金融科技成果惠及“一带一路”共建国家的产业、企业和民众。
　　作为一家以科技为主要发展引擎的数字银行，微众银行逐步构建起金融科技能力体系，为普惠金融发展的新模式、新方法注入动力。目前，我们累计服务的国内个人客户已经突破3.7亿，小微经营主体超410万家，探索出了一条商业可持续、成本可负担的数字普惠金融发展新路。自成立以来，微众银行积极响应党和国家号召，充分发挥自身的金融科技优势，积极助力粤港澳大湾区乃至“一带一路”共建国家的高质量发展。
　　我们努力将自身的金融科技通过各种形式和渠道服务“一带一路”共建国家，积极助力各行业的数字化升级。微众银行自研的开源大数据平台及其组件，已成功应用在海外企业的大数据开发场景中，为其大数据开发和管理有效地节省人力，提升效率。
　　乘众人之智，则无不任也；用众人之力，则无不胜也。历经10年，共建“一带一路”倡议已成为通向合作共赢的机遇之路，微众银行愿为“一带一路”共建国家的数字普惠金融事业贡献力量。
