
点亮文化传承发展新灵感（金台随笔）

　　杭州亚运会圆满闭幕，留下许多精彩瞬间。由超过1亿人参与数字火炬传递汇聚成的“数字火炬手”，更是令人印象深刻。9月23日，杭州亚运会主火炬在万众瞩目中点燃，“数字火炬手”身披良渚文化图腾，踏浪而来，惊艳世界。闭幕式上，“数字火炬手”再次亮相，最终幻化为漫天星辰，为杭州亚运会画上浪漫句号。这一创意，彰显着传统与现代的激荡、科技与文化的融合，也让数字人再度成为人们热议的焦点。
　　数字人，是指利用数字技术打造的、模拟人类特征并存在于非物理世界的虚拟人物。近年来，各行业领域数字人大量出现，在数字阅读、数字音乐、新闻播报、网络直播、数字文旅等多个领域和场景形成初步应用。数字人一词也成为“汉语盘点2022”年度十大新词语之一。
　　数字人“穿梭”于现实生活的各类场景，而在这其中，弘扬和传播传统文化是应用数字人比较多的领域。如果你热爱文学，或许可以邂逅吟诗作赋的“苏东坡”、意气风发的“少年李白”；如果你痴迷戏曲，可以欣赏到“梅兰芳”的京剧唱段，以及粤剧数字人“小勤”、秦腔数字人“秦筱雅”的精彩表演；如果你对文博感兴趣，还有来自敦煌的“天妤”“伽瑶”、中国文物交流中心的“文夭夭”为你讲解宝贵的历史文化遗产……这些取材于传统文化的数字人，不仅有着栩栩如生的“外表”，还兼具着文化和艺术的“灵魂”，而日益成熟的交互功能，也让数字人拥有着更强的互动性和吸引力，激发人们了解传统文化的兴趣。
　　数字人能实现传统文化的视觉化呈现，是文化数字化的有益探索。去年9月，中华书局正式发布“3D超写实数字人苏东坡”，创作团队基于70多亿字的古籍大数据抓取涉及苏东坡容貌形象的文本，又对由宋至清涉及苏东坡的上百幅画作进行图像搜索，才初步形成对其容貌形象“古籍真实”的把握。为了还原一代文豪的“精神真实”，中华书局专门建设了“苏东坡专题数据库”，并陆续开发了多个维度的“苏东坡主题知识图谱”，为数字人“苏东坡”赋予神韵。由此观之，一个虚拟角色的诞生，既是对传统文化进行整理、研究的过程，也是创新、转化的过程。以技术支撑、文化打底，更多形神兼备的数字人，正在带给我们更精彩的数字化文化新体验，推动文化数字化不断向前发展。
　　如今，数字人与传统文化的融合演绎如火如荼。或在舞台上惊喜亮相，给观众带来沉浸式审美体验；或“入职”各大文博场馆，带领人们进行穿越时空的古今对话；或化身传统文化“推介官”，面向世界传递中国式浪漫。让传统文化“活起来”的数字人，为传承发展中华优秀传统文化、提升中华文化影响力，打开了新的方式。同时也应注意，数字人要产生持久魅力，不能仅凭外在的形象或塑造的“人设”。进一步打开数字人成长空间，使其更富有艺术感染力、文化吸引力，避免千篇一律，千“人”一面，仍需探索努力。激发新的灵感，应用新的技术，更充分汲取科技与人文滋养，相信数字人会真正成为文化传承、传播的“新使者”。
　　推动文化传承与创新，科技是重要支撑。更好运用“文化+科技”的手段，把中华优秀传统文化的精神标识提炼出来、展示出来，创造更多数字化文化新体验，我们的传统文化将更鲜活，我们的文化自信会更饱满。
