
徽商银行  汇聚金融活水  助力长三角一体化高质量发展

　　近年来，徽商银行紧扣“一体化”和“高质量”两个关键词，主动作为、精准发力，以金融服务助力长三角一体化高质量发展。截至2023年9月末，徽商银行资产规模突破1.7万亿元，贷款增量超1000亿元，连续多年在安徽省金融机构服务地方实体经济发展评价中获“优秀”等次，2021年在银行保险机构支持长三角一体化发展评价中获评“好”等次。
　　
　　创新协同，助力打造长三角科技创新共同体
　　G60科创走廊贯穿沪苏浙皖四省市，覆盖上海松江，江苏苏州，浙江嘉兴、杭州、湖州、金华和安徽合肥、芜湖、宣城，已成为长三角一体化高质量发展的一张亮丽名片。
　　2021年6月，徽商银行成为长三角G60科创走廊第二批战略合作伙伴，深度参与金融支持长三角科技创新。
　　徽商银行全面融入长三角一体化发展，促进跨区域创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，大力服务创新型省份建设，在“四链合一”中找准定位、精准发力。
　　引金融活水，浇灌科技之花，结出产业硕果。今年2月，徽商银行联合合肥高新区开展“百亿助万企”行动，力争到2025年末，在合肥高新区服务各类客户1万家，信贷投放突破300亿元。
　　徽商银行制定加快融入长三角一体化建设相关行动方案，建立健全科创金融“六专”服务架构，打造“线上+线下”“股权+债权”“融资+融智”全方位科创金融服务体系，重点支持关键技术攻关和产学研用一体化，促进科技创新成果加速转化。
　　与100多家股权投资机构合作开展“贷投批量联动对接”，立足科技定位，以合芜蚌国家自主创新示范区、G60科创走廊城市为切入点，先后设立7家科创金融专营支行，以特色机构专业专注科创企业服务。
　　徽商银行推出科创企业“技术流”评价体系，通过人才、技术、成果、转化、政策五大维度考察科创企业，与传统的“资金流”评价方式互为补充。今年上半年，新设立科创金融一级部，专业服务安徽科技创新策源地建设。截至今年9月末，徽商银行科技型企业贷款余额750.5亿元，较年初增长28.2%。
　　产业协作，全面服务现代化产业体系建设
　　近年来，安徽深度参与长三角产业分工协作，坚定不移做大做强汽车产业，加快壮大战略性新兴产业，推动传统产业高端化、智能化、绿色化转型。
　　今年前三季度，安徽汽车产量达169.9万辆，同比增长45.7%，在全国汽车产量占比为8.1%；新能源汽车产量60.6万辆，同比增长76.6%，在全国新能源汽车产量占比为9.6%；汽车出口82.2万辆。
　　徽商银行立足安徽，服务大局，增强服务意识，成立新能源汽车产业集群专项推动工作领导小组，重点支持合肥、芜湖两大新能源汽车产业聚集地建设，设立两家汽车专营支行，每年配置500亿元新能源汽车专项授信额度。
　　截至今年9月末，徽商银行服务新能源汽车产业客户超300户，提供授信总额超400亿元。通过供应链金融产品创新，为奇瑞、江淮、比亚迪等汽车厂商的710多户上下游供应商及经销商企业提供资金支持36亿元。同时，通过信用卡汽车分期、个人消费信贷等产品，为新能源汽车消费者提供消费金融资金近1亿元。
　　徽商银行创新推出“园区贷”，精准服务长三角一体化产业合作园区。截至目前，徽商银行已与127家园区建立合作关系，贷款余额达55亿元，服务企业1365户，有效缓解了园区小微企业的融资难题。
　　助力基础设施互联互通，徽商银行向滁宁城际铁路、合肥和南京轨道交通、肥东白龙机场等长三角地区重点基建项目投放30亿元。截至今年9月末，基础设施贷款余额突破2400亿元。
　　徽商银行大力支持制造业转型升级、产业链强链补链、战略性新兴产业培育。创新推出“招商引资贷”“设备购置贷”“亩均贷”“专精特新贷”等产品。截至今年9月末，徽商银行制造业贷款余额919.2亿元，较年初增长25.4%；战略性新兴产业贷款余额1056.8亿元，较年初增长22.9%。
　　生态优先，全力助推长三角经济绿色发展
　　当前，安徽正加快建设山水秀美的生态强省，共建生态优先和谐共生美丽长三角，以高品质生态环境支撑高质量发展。
　　徽商银行全力助推长三角经济绿色发展，发挥“信贷+投行”综合金融优势，建立涵盖绿色信贷、债券、投资等多层次、广覆盖的绿色金融产品体系，创新推出矿山生态修复绿色贷款、碳排放权质押融资、节水贷、国家储备林项目服务方案、生态环境导向开发模式项目融资服务方案等产品业务，初步打造了长三角绿色金融服务品牌。
　　截至今年9月末，徽商银行绿色信贷余额819.5亿元，较年初增长50.2%；累计发行100亿元绿色金融债券，专项用于区域节能减排、低碳经济、循环经济等绿色环保项目。
　　马鞍山市向山地区生态环境导向的开发项目是首批生态环境导向的开发（EOD）模式试点项目，包含矿山生态修复工程、水务环保治理工程、土地整治工程、产业升级工程、生态环境导向开发模式项目五大工程。徽商银行为其提供授信32亿元，助力马鞍山市生态环境优化提升。
　　安徽正加快推进旅游业跨越式发展。徽商银行充分发挥金融对文旅产业的支持作用，助力扩大“美好安徽 迎客天下”的品牌影响力，截至今年9月末，文旅产业贷款余额205.1亿元，较年初增长14%，促进“绿水青山”转化为“金山银山”。
　　下一步，徽商银行将全力服务长三角一体化发展，实践数字化转型，深化业务创新，为长三角一体化高质量发展作出新的更大贡献。
　　数据来源：徽商银行股份有限公司
