
习近平会见美国加利福尼亚州州长纽森

　　新华社北京10月25日电  （记者刘华）10月25日下午，国家主席习近平在人民大会堂会见美国加利福尼亚州州长纽森。
　　习近平指出，中美两国是全球前两大经济体，经济总量超过世界三分之一、人口总数占世界近四分之一、双边贸易额约占世界五分之一，双方利益交融十分紧密。中美关系发展到今天，成果来之不易，值得倍加珍惜。中方对美政策一以贯之，就是坚持相互尊重、和平共处、合作共赢。中方会继续朝着这个方向努力，也希望美方同中方相向而行。
　　习近平愉快地忆及曾经访问加利福尼亚州的情形，介绍了中国绿色转型以及有关地方发展情况。习近平指出，发展好中美关系，需要汇聚各方力量。中美关系基础在民间，希望在人民，未来在青年，活力在地方。我高度重视并支持中美各界交往和地方合作。希望你此访增进双方相互了解，为扩大中国同加州合作、推动中美关系健康稳定发展发挥积极作用。中美在绿色发展、应对气候变化等领域合作潜力巨大，双方完全可以加强这方面合作，将其打造成中美关系发展新亮点。
　　纽森表示，过去几十年来，中国发展取得非凡成就，特别是近年来在新能源领域取得的成就令人赞叹。世界上没有任何其他国家关系比美中关系更加重要，美中关系事关美国的未来，也关乎人民的幸福。地方交往是美中关系的重要组成部分。历史上华人为加州建设作出过重要贡献，加州一直是美国对华合作的重要门户。我赞同习近平主席关于发展美中关系应该秉持的原则，愿本着同样精神推动加州加强对华交往交流，密切在气候变化、新能源等领域合作。加州愿做中国长期、稳定、强劲的合作伙伴。
　　王毅参加会见。
