
柬埔寨经济增长势头明显

　　柬埔寨海关总署日前发布的报告显示，今年前9个月，柬埔寨进出口总额超过351亿美元，其中出口额约169亿美元。柬埔寨经济和财政部预测，今年柬埔寨经济将增长5.6%，服务业和非服装制造业出口将成为拉动经济增长的主要动力；2024年将增长6.6%，其中工业、服务业、农业将分别增长8.5%、6.9%和1.1%。
　　世界银行认为，柬埔寨经济复苏的基础从2022年开始不断得到巩固，随着促进经济发展的相关举措和规划持续推出，柬埔寨经济增长势头明显，特别是旅游、酒店等服务业表现突出。世界银行驻柬埔寨代表萨里姆认为，为保持经济持续增长，柬埔寨需要通过加强互联互通、减少贸易壁垒和简化海关程序等措施提高贸易竞争力，并推动实现旅游产品和旅游目的地多元化。
　　柬埔寨经济和财政部表示，非服装制造业将实现增长预期，太阳能、轮胎、食品饮料、汽车组装等行业快速增长。旅游业继续为柬埔寨经济注入活力。今年上半年，该国接待国际游客约257万人次，同比增长409%。柬埔寨旅游部预测今年全年将接待国际游客500万人次，比2022年增加120%。旅游业的快速增长将带动酒店、餐饮等相关服务行业实现增长。
　　今年8月，柬埔寨政府宣布实施“五角战略”第一阶段计划。作为柬埔寨的一项长期发展战略，“五角战略”内容包括人力资源开发，提升经济多元化和竞争力，发展私营部门和就业，实现弹性、可持续、包容性发展，促进数字经济和数字社会发展，将分5个阶段实施。为落实第一阶段计划，柬埔寨今年将采取多项措施，包括扩大医疗保健服务，争取实现全民覆盖；为贫困和弱势家庭的青少年提供职业技术培训；将针对贫困家庭的社会救助计划制度化等。
　　柬埔寨政府表示，将制定稳健的宏观经济和财政政策，持续构建有效的发展合作伙伴关系，打造具有韧性的经济，增强抵御危机的能力，推动经济社会实现可持续发展。
