
委内瑞拉旅游业加快复苏

　　委内瑞拉旅游部部长阿里·帕德隆近日表示，委内瑞拉旅游业自2021年底以来取得显著增长，去年共吸引国际游客65.6万人次，今年预计将迎来国际游客超过100万人次，恢复至新冠疫情前最高水平的约80%。
　　委内瑞拉自然风光旖旎，生物多样性丰富，既有历史古迹、热带海岛，又有雪山峻岭、原始雨林，天使瀑布、阿维拉山、洛斯罗克斯群岛等著名景点每年吸引着大批游客到访。委内瑞拉政府强调，在旅游业开发过程中要注重保护旅游景点的原始风貌，让旅游体验兼具游览性和探索性。
　　近两年来，委内瑞拉政府积极采取对外开放政策，连续出台多项举措促进旅游业发展。委内瑞拉旅游部先后参加年初举办的第四十三届西班牙国际旅游展、9月举办的第二十九届俄罗斯国际休闲旅游展等活动，利用各种平台积极展示委内瑞拉特色旅游，宣传委内瑞拉旅游产品。委内瑞拉不断推动增加国际直航航线，以便利旅客更快抵达旅游目的地，预计至今年年底委国际直航航线将达到280条。
　　今年1月，德国邮轮“阿马德娅”号载着约500名欧洲游客抵达委内瑞拉旅游胜地玛格丽塔岛，这是欧洲邮轮时隔15年后重返委内瑞拉；2月狂欢节假期，委全国有近420万游客出行，较2022年同期增长约31.32%。这些均表明委内瑞拉旅游业正在加快复苏。
　　为提升旅游接待能力和酒店业、餐饮业服务条件，委内瑞拉正积极兴建基础设施。近期，该国正在研究在拉瓜伊拉州建设新码头，为国际邮轮停靠提供便利。同时，政府也在推行旅游行业培训计划，预计将对约6万名旅游从业人员进行培训，以提升国际游客的旅行体验。
　　委内瑞拉对中国游客寄予厚望。今年9月，委内瑞拉总统马杜罗访华期间，中委两国签署了数十项合作协议，就加强在旅游等各领域合作达成多项共识。帕德隆表示，欢迎中国旅游企业参加委内瑞拉国际旅游展，期待更多中国游客到访委内瑞拉，领略地理和生物多样性之美。
