
南昌市西湖区：文旅融合激发城市新活力

　　从传统的非遗表演到科技感十足的音乐会，从年初的迎春花市到年中的消暑夏集，从千人横渡赣江活动到“泳动盛夏 活力西湖”夏季美好生活节，在江西省南昌市西湖区，一场接一场的文旅活动，吸引越来越多的市民参与。如今的西湖区，“文旅+”这根线串起促进消费的大小珍珠，激发了城市新活力。吃烧烤、尝小吃，外地游客相约打卡西湖区的各个景点已成为新常态。
　　
　　优化旅游产品提供新体验
　　今年以来，面对旅游市场群体的变化，西湖区创新体验方式、优化产品线，推出更适合年轻人的旅游产品，为游客提供多元化体验，推动旅游业高质量发展。
　　今年5月，西湖区文旅部门发起“南昌西湖推荐官”活动，海选推荐官为西湖区代言，邀请大学生体验西湖区风情。6月30日至7月2日，南昌市西湖区文广新旅局推动开展鸟屿集·夏集活动，3天的时间，累计吸引超4万人次游客前来打卡。这只是西湖区旅游业蓬勃发展的一个缩影。今年中秋、国庆期间，“风景这边独好 2023南昌市国庆烟花晚会”“吴齐美术馆开馆庆典”等30项活动，更是吸引游客360万人次，综合旅游收入突破10.2亿元。
　　西湖区锚定文化强区、旅游强区目标，发挥资源优势，不断提升城市魅力。
　　“烟火西湖”成为新热点
　　作为南昌的老城区，西湖区不但拥有深厚的历史文化底蕴，还是人口众多的城区，更是南昌“烟火味”最浓的区域。今年以来，西湖区将“烟火味”作为旅游新热点，陆续举办夏日江畔集市、房车露营夜市、小车尾厢集市等潮流文化集市，“烟花+音乐+表演”让游客流连忘返；系马桩、船山路、珠宝街等美食街“烟火味”十足。
　　焕然一新的绳金塔历史文化街区融合了本地文化、传统工艺、民俗礼仪、风土人情和现代时尚元素，汇聚全国各地美食百余种，喜迎八方宾客，共享“味蕾”盛宴。开街首日，绳金塔历史文化街区线下客流量突破8万人次，成为热门打卡景区之一，作为展现南昌民俗文化的情景式消费街区，再现老南昌的文化记忆。
　　为拉动旅游消费，西湖区在春节、“五一”、端午、中秋、国庆等假日期间累计发放1212万元文商旅消费券。为方便游客“尝鲜”，西湖区开通旅游公交专线，将西湖区热门的景点串起来。在青砖黛瓦的赣派民居里，找寻老南昌的市井记忆；在老街古巷里，感受人间烟火气，西湖区多彩旅游的画卷正在慢慢铺展。
　　“旅游+”带来新发展
　　为加快融合“旅游+节庆”，今年以来，西湖区通过举办2023首届迎春花市、“金塔焕新 潮玩庙会”绳金塔历史文化街区开街活动、2023南昌草莓音乐节、西湖区首届夏季美好生活节暨第三届南昌玛雅乐园戏水节、“泳动盛夏 活力西湖”等八大类、三百余项、千余场次精彩活动，为游客准备了一场场文旅盛宴，带动旅游产业繁荣发展。
　　万寿宫历史文化街区凭借优越的地理位置、浓郁的文化氛围，吸引众多游客参观。通过打造“演艺+旅游”产品线路，加强景区景点个性化服务，进一步扩大演艺活动效应，拉动城区旅游消费。
　　从传统的龙舟赛，到千人横渡赣江活动，“赛事+文旅”这类新型消费形式已成为西湖区文旅消费的新增长点。举办体育夜市，推出体育消费季活动，培育更多体育产业经营主体，激发体育消费新活力。7月15日，西湖区以2023年南昌市横渡赣江系列活动为媒，积极策划并成功推出“泳动盛夏 活力西湖”系列活动，以沿岸风光为载体，在沿江集市进行推广，吸引各地游客来到西湖区朝阳江滩公园，为参与横渡者加油助威。6月16日，西湖区首届夏季美好生活节暨第三届南昌玛雅乐园戏水节开幕。玛雅水上乐园与欢乐象湖微度假中心结合，涵盖三大热门打卡点、四大精彩演出，还有科技感十足的设备、唯美水上烟花秀、百余场精彩演艺活动。
　　今日的西湖区，正向着“以文塑旅、以旅彰文”，升级文商旅消费新目标迈进，不断推动文旅新发展。
　　数据来源：中共南昌市西湖区委宣传部
