武汉东西湖区落实以水定城、以水定业
推动绿色发展  实现文旅融合

　　汇两江，纳百湖，武汉缘水而生，因水而兴。165条河流、166个湖泊、145公里长江岸线、淡水总面积占据全市面积的1/4、人均水资源占有量约为全国平均水平的40倍……“洲势逶迤绕碧流，鸳鸯鸂鶒满滩头”，近年来，武汉统筹水资源、水环境、水生态治理，再现千年前孟浩然笔下的诗意江城。
　　位于武汉西北角的东西湖区，是武汉以水定城、以水定业的典型代表，不仅独占武汉6座国家级湿地公园中的两座，更有4条河流穿行境内、26个湖泊星罗棋布。立足自然禀赋，坚持绿色发展，如今这里正逐步让绿水青山转化为金山银山。近日，记者走进东西湖区，感受“湿地之城”宜居宜业的好生态、文旅融合的新脉动。
　　保护湿地，巩固生态屏障
　　漫步于金银湖国家城市湿地公园的湖间栈道，微风拂面，湖面波光粼粼。“这里的每个季节都有花开，处处有风景，我们一家人特意从汉口开车来打卡拍照。”武汉市民陈晨说。
　　金银湖国家城市湿地公园，位于东西湖区的东部，依托该区面积最大的城中湖建设而成。早些年，金银湖周边遍布鱼塘和农田。1992年，吴家山经济技术开发区创办，金银湖毗邻的金山大道是开发区的经济大动脉，随着经济发展，人口不断往金银湖一带聚集，湖泊调节功能效果减弱。
　　“要守好原生态的湖泊环境，不能让金银湖被水泥森林蚕食。”金银湖公园管理相关负责人尹锦程说，2001年，东西湖区联合武汉市园林局（现武汉市园林和林业局）筹建金银湖公园。2004年12月，金银湖公园基本建成，免费向游客开放。
　　公园初建时，水域封闭，园区功能较为单一。为了拓展人民群众共享的绿色空间，公园进行了升级改造。在保留原有植被的基础上，根据地理位置和周边环境，设置了水榭、栈桥、浮桥、码头等亲水空间，形成可观、可赏、可游的景观格局。“公园总占地1155亩，其中湿地面积占91%，园内及周边共有植物品种188种，常年有10余种鸟类翔集……”谈起公园，尹锦程如数家珍。
　　2007年，金银湖公园成为国家城市湿地公园。“如今这里已成为集生态保护、观光旅游、科普教育及雨水调蓄为一体的生态公园。接下来，我们将积极探索城市湿地公园保护管理途径，持续擦亮东西湖区生态底色。”尹锦程说。
　　从一片荒湖沼泽，到围垦造田，再到湿地花城、人水共荣，因湖而名的东西湖区通过湖泊退养、截污治理、水质提升，如今已实现水与城交相辉映、人与景和谐共生。
　　不仅是湿地建设，东西湖区还持续巩固生态屏障，按照“流域治理、水岸同治”的原则，搭建区级流域河湖长工作体系，增设流域范围内非临水社区级河湖长，实现临水区域和非临水区域全覆盖。目前，东西湖区全区劣Ⅴ类水质湖泊全部消除，Ⅲ类及以上水质湖泊比例大幅增加。
　　就地取材，实现资源循环利用
　　挑战户外极限泵道，体验一站式采摘果园，畅游滨水绿道，每到节假日，东西湖区府河沿岸的梧桐雨片区就成了武汉市民的打卡点。
　　府河过境东西湖区长度约38.5公里，其中府河南岸将军路段因远离居民区，在城市建设和发展过程中，一度成为武汉市最大的建筑垃圾渣土消纳场地。“当时这里每年要消纳近2100万立方米的建筑垃圾，土壤盐碱化程度不断提高。”武汉设计咨询集团设计师许义文介绍，前些年，东西湖区也很重视府河流域的治理，可府河南岸建筑垃圾体量大、情况复杂，要修复并不容易。
　　整治河流就像求医问诊，要追根溯源、诊断病因、找准病根、分类施策、系统治疗。
　　去年以来，东西湖区按照“水、岸、城、村”的全要素综合治理模式，沿府河38.5公里岸线，遵循西段保护、中段修复、东段利用的原则，开展理水、造林、营城、美村四大行动。
　　“我们在建梧桐雨片区时，就地取材，大量利用了这里废弃的建筑垃圾。”许义文介绍。不仅如此，建设者们将影响老城改造的3150株法桐移栽至场地内，形成8公顷梧桐林带；将雨水、生活污水、工业废水收集起来，经过净化过滤后，进行绿化浇灌和水体补给；利用原本地形打造蓄水池，通过绿地、透水铺装等渗透75%的年平均降雨量，实现水资源持续循环利用。
　　让“垃圾”成为资源，梧桐雨片区的建设节省了近千万元的成本。“片区现在集赏花、运动、游乐等多种活动于一体，已经成为城市的热门打卡地。”许义文介绍，片区每年还吸引2万只候鸟栖居。
　　东西湖区通过扩大绿色服务，创造更多的绿色生态福利，让“城市中的公园”升级为“公园中的城市”。目前，东西湖区口袋公园总数已达46个，建成绿地面积约36平方公里，公园绿地面积约12平方公里，人均公园绿地面积达到14.25平方米。“春日桃花烂漫，夏日荷花亭亭，秋日芦苇摇曳，冬日红梅映雪。在东西湖区，一年四季都有赏不完的美景。”东西湖区主要负责人说。
　　文旅融合，增强城市底蕴
　　白墙灰瓦、小桥流水、森林木屋，在东西湖区“鄉伴慈惠”景区，一步一景一画卷，移步换景画中游。虽是工作日，可特色民宿早已被预订出去。“我们植入艺术、休闲、文旅、研学、餐饮、民宿等元素，形成具有田园特色的农旅产业链，让游客愿意来，也留得下。”蔡家社区党支部书记王君说。
　　蔡家社区依水而建，水文化特色鲜明。2005年起，这里就通过生态治理和农旅融合，每年吸引不少游客。但是，由于缺乏游玩体验项目，游客一般只能一日游，对景区的发展带动效果并不明显。
　　为此，社区努力补齐发展中的短板。“我们首先进行人居环境整治，整体提升村湾的道路、水塘、房屋等环境，然后再打造亲子菜园、艺术街区、研学休闲游精品线路等热门项目，补齐服务链条。”王君介绍，他们现在已经突破传统农家乐模式，让5个自然村打造各具特色、互为补充的全域旅游格局，以“小而精”带动社区产业共同发展。
　　蔡家社区只是东西湖区探索生态产品价值实现机制的缩影。近年来，东西湖区依托独特人文和山水自然资源优势，致力于推动农文旅深度融合发展。“我们持续打造1个中国美丽休闲乡村、3条精品乡村休闲线路、6个省级休闲农业重点园区，强化全区乡村休闲游目的地、城市研学体验大课堂、精致农业的集散地功能。”东西湖区农业农村局相关负责人介绍，东西湖区正建设多个彼此支撑、优势互补的旅游休闲综合体。
　　据了解， 东西湖区5年来投资数亿元打造各类美丽乡村环境整治项目、美丽乡村建设项目39个。今年1—7月，东西湖区乡村休闲游共接待游客260.53万人次，实现旅游综合收入28890.82万元，同比分别上涨48.5％和36.7％。“我们将继续立足区域资源优势，做好‘水’文章，发展‘绿’文化，以打造体验式、沉浸式文旅，推进文旅事业高质量发展。”东西湖区委书记彭涛说。
　　（王绍绍、欧阳易佳，《人民论坛》记者常妍参与采写）
