
航天员故事

　　指令长汤洪波——
　　满怀信心  再次出发
　　仅仅过了两年多，汤洪波将首次作为指令长，带领神舟十七号乘组前往中国空间站。从空间站阶段飞行任务的第一棒到第六棒，接力棒又重回汤洪波手中，他将成为目前为止执行两次飞行任务间隔最短、最先重返空间站的中国航天员。
　　2021年6月17日9时22分，航天员聂海胜、刘伯明和汤洪波驾乘神舟十二号载人飞船顺利升空，这是空间站阶段首次载人飞行任务。汤洪波的首次太空飞行，亲历了“中国人首次进入自己的空间站”的历史时刻。为了那一刻，他足足准备了11年。
　　2021年7月4日，刘伯明、汤洪波在聂海胜舱内配合支持下，完成出舱活动全部既定任务，这是空间站阶段的首次空间出舱活动。当汤洪波真正“走进”太空，扶着舱壁，和空间站一起绕着地球快速飞行时，他全然忘记紧张，专注于各项操作。在神舟十二号乘组撤离空间站核心舱前，汤洪波依依不舍：“不久的将来，我一定还会回来。”
　　返回后，汤洪波在短时间内完成了身体恢复、心理调适并同步开展学习训练。不到一年，他便被选入神舟十七号载人飞行任务乘组，进行紧张的任务备战训练。
　　这一次，汤洪波被任命为指令长，带领2名新航天驾驶员执行任务。汤洪波坚信，乘组经过科学严密的训练，天地一体、团结协作，一定能圆满完成任务。
　　见面会问答
　　问：您此刻心情如何，为重返太空家园克服了哪些困难？
　　汤洪波：此刻的心情很平静，一心想的就是怎样把任务完成好。时刻准备为祖国出征太空。为重返太空家园，我先后完成了身体、心理恢复，同步开展学习训练。我常常提醒自己，身体可以失重但心灵永远不能失重，唯有全力以赴才能不负时代、不负梦想。
　　问：面对新任务，乘组是如何准备的？
　　汤洪波：这次任务是进入空间站应用与发展阶段后的第二次载人飞行任务，我们将承担大量科学实验和技术试验任务，真正体现建站为用的目标。针对任务需要和乘组特点，我们重点开展了空间材料科学、微重力基础物理、空间生命科学与生物技术等训练，特别是进行了应急与故障处置训练。
　　航天驾驶员唐胜杰——
　　追逐梦想  步履不停
　　2003年，当杨利伟作为中国第一人飞上太空时，唐胜杰还是个初中生，他坐在电视机前，看到航天英雄完成任务顺利返回，心情无比激动。
　　高三那年，空军飞行员招录中，唐胜杰毫不犹豫地报了名。经过层层筛选，唐胜杰拿到了空军航空大学的录取通知书。为了早日飞上蓝天，唐胜杰吃苦耐劳、扎实训练，顺利通过考核，成为一名战斗机飞行员。我国第三批航天员选拔开始后，唐胜杰凭借优异的综合素质顺利入选。“我想飞得更高更远！”
　　我国进入空间站时代，给了航天员们更多执行任务的机会，同时也提出了新的挑战，要在很短的时间内学完上百门课程。为了早日实现飞天梦，唐胜杰学习更加勤奋。
　　专业技能训练是唐胜杰的强项。唐胜杰从小动手能力就很强，上大学时，他还参加了学校航模队，自己购买材料，设计制作航模飞机。航天员训练中，每当遇到操作性强的课程，唐胜杰都觉得兴奋。拿失重水槽训练来说，要穿着厚重的水下服进行长达五六个小时的模拟失重训练，上肢要进行大量的操作，非常耗体力，但是水下不断探索的过程，唐胜杰觉得非常有趣。
　　2022年6月，唐胜杰入选神舟十七号载人飞行任务乘组。对于即将进行的飞天之旅，他说：“我想的更多的是如何完成任务，更好地进行探索，为我国载人航天事业、科学发展作出贡献。”
　　见面会问答
　　问：即将执行载人飞行任务，您有什么样的感想？
　　唐胜杰：我的家乡甘肃自古以来就有敦煌飞天的传说，飞行也是我的梦想和追求。在入队2年多的时间里，各级党组织的教育培养、广大科研人员的全力托举、家人的支持理解，让我能够全身心投入学习训练。
　　问：您为这次任务做了哪些准备，有什么期待和展望？
　　唐胜杰：乘组确定以来，我们全面、系统、深入开展任务准备，熟练掌握空间站系统运行的原理机理，紧盯出舱活动、站务管理、设备维护、试验操作等坚持不懈练习，掌握应急预案，做到一有情况快速反应、精准处置。任务中，我将尽快适应太空失重环境，坚决服从指令长指挥，圆满完成各项任务。
　　航天驾驶员江新林——
　　不惧挑战  奋力拼搏
　　在地上驾驶过坦克，在天上飞过战斗机，驾乘飞船去遥远的太空……人生中，新的选择意味着新的挑战，江新林总能凭着一股韧劲，把这些“从头开始”变为“驾轻就熟”。
　　在原解放军装甲兵工程学院就读时，江新林大二暑假去甘肃嘉峪关下连实习。酷暑时节，戈壁滩的地表温度高达50摄氏度，坦克驾驶舱内温度更高。他顾不上这些，只想着珍惜训练机会，学有所成、报效国家。参加招飞选拔、被空军航空大学录取后，面对全新的领域，江新林埋头学习飞行理论、苦练飞行技能，最终后来居上，成为学习初教机时最先放单飞的学员。
　　2020年9月，江新林入选我国第三批航天员。一年内，他要学完30多门理论课程，需要背诵的知识点很多。江新林持续努力啃“硬骨头”，常常到了深夜12点，书桌上的灯还亮着。
　　转椅训练中，一开始江新林考核成绩仅是二级。为了提高成绩，江新林开始每天练习20分钟“打地转”：一只手抓着另一侧耳朵，原地旋转。就这样练习了一两个月，训练成绩终于提高到一级。
　　江新林在工作中爱琢磨。针对应急情况处置训练，他制作了电子飞行卡片，帮助更好地理解和操作；他还尝试创新一些训练小妙招，发明了一些肢体语言，让乘组配合更加默契。
　　见面会问答
　　问：从一名飞行员成长为一名航天员，需要付出哪些努力？
　　江新林：作为一名合格的航天员，需要从思想、心理、身体、知识、技能等各个方面进行全方位的训练、打磨和锻造。我们有专业的训练团队、科学的训练体系、完备的训练设施，训练过程既安全又高效，让我实现了从飞行员到航天员的转变。
　　问：本次任务中您的主要职责是什么？
　　江新林：我的职责主要是完成好空间站的日常使用、维护维修，开展好载荷照料、空间实（试）验。相信有全国人民的托举，有广大科研人员的支持，有指令长的带领，我们一定能够圆满完成任务。
　　（本报记者谷业凯、刘诗瑶整理，占康参与采写）
