
共同绘就联结世界、美美与共的壮阔画卷（人民观点）
——推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段①
　　十年栉风沐雨，十年春华秋实。习近平主席指出：“共建‘一带一路’源自中国，成果和机遇属于世界。”本版今起推出系列评论，与广大读者一道，回顾过去10年取得的成绩和经验，汲取推动共建“一带一路”高质量发展的智慧与力量。
　　——编  者  
　　
　　共建“一带一路”成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台，开辟了人类共同实现现代化的新路径
　　
　　金秋的北京，天朗气清，惠风和畅。第三届“一带一路”国际合作高峰论坛成功举办，巩固了国际共识、丰富了合作成果、拓展了光明前景。
　　2013年秋，习近平主席在访问哈萨克斯坦、印度尼西亚期间，先后提出共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路重大倡议。10年来，习近平主席高瞻远瞩、谋篇布局，推动“一带一路”倡议在共商共建共享中走深走实，在高质量发展中开拓出一条造福世界的发展繁荣之路，推动构建人类命运共同体不断向前迈进。第三届“一带一路”国际合作高峰论坛期间，习近平主席深刻指出：“我们开展了数千个务实合作项目，收获了实打实、沉甸甸的成果，共同绘就联结世界、美美与共的壮阔画卷。”
　　坚守初心，携手同行；春发其华，秋收其实。10年来，“一带一路”国际合作从无到有，蓬勃发展，取得丰硕成果。中国同各方合作伙伴一道，弘扬和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，共同为全球互联互通贡献力量，为世界经济增长注入新动能，为全球发展开辟新空间，为国际经济合作打造新平台。从中国倡议走向国际实践，从理念转化为行动，从愿景转变为现实，在各方的共同努力下，共建“一带一路”成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台，开辟了人类共同实现现代化的新路径。
　　以时空维度观察，共建“一带一路”合作步伐不断迈进，朋友圈不断扩大。从太平洋西岸到东欧平原，从红海之滨到南部非洲，从东南亚到拉美……10年来，中国已与五大洲的150多个国家、30多个国际组织签署了230多份共建“一带一路”合作文件。与此同时，成功举办3届“一带一路”国际合作高峰论坛，成立了20多个专业领域多边合作平台，亚洲基础设施投资银行从最初57个创始成员发展到拥有109个成员……壮丽的“丝路画卷”，展现出各国人民携手创造幸福美好生活的生动实践，书写下这个时代最激动人心的合作故事。
　　从谋篇布局的“大写意”，到精耕细作的“工笔画”，10年勇毅前行，“一带一路”这颗梦想的种子，渐渐长成枝繁叶茂的参天大树。当规划图转化为实景图，一大批标志性项目和惠民生的“小而美”项目落地生根。在克罗地亚，横跨亚得里亚海小斯通湾的佩列沙茨大桥，将原本3小时的车程缩短至数分钟，被当地媒体誉为“民众期盼了300年的宏伟建筑”。10月17日下午，国家主席习近平在人民大会堂同来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的印度尼西亚总统佐科共同为雅万高铁正式开通运营揭幕。在喀麦隆、埃塞俄比亚、吉布提……无论是打出水井、满足村民饮水需求，还是安装路灯、照亮行人夜归之路，一个个民生工程、民心工程，解了燃眉之急，改善了生活条件。
　　政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，中国携手共建国家，致力于推动全球互联互通。10年来，“一带一路”合作从基础设施“硬联通”扩展到规则标准“软联通”，极大促进了共建国家人民“心联通”。比如，中欧班列铺展运行线路80多条，通达欧洲25个国家的217个城市。再比如，截至今年8月底，80多个国家和国际组织参与中国发起的《“一带一路”贸易畅通合作倡议》。如今，共建“一带一路”倡议及其核心理念被写入联合国、二十国集团、亚太经合组织以及其他国际和区域组织等有关文件。共商共建共享、开放绿色廉洁、高标准惠民生可持续，成为高质量共建“一带一路”的重要指导原则。
　　涓涓流水，汇为汪洋；点点星光，点亮银河。大道至简，实干为要。今天，共建“一带一路”走过了第一个蓬勃十年，正值风华正茂。继往开来，昂扬奋进，携手奔向下一个金色十年，迎接共建“一带一路”更高质量、更高水平的新发展，我们一定能在共同努力中开创人类更加美好的未来。
