
蕲艾集团：传承中医药文化  助力健康中国建设

　　蕲艾是一种中草药，历史悠久。明代著名医药学家李时珍在《本草纲目》中写道：“艾叶自成化以来，则以蕲州者为胜，用充方物，天下重之，谓之蕲艾。”“蕲州”即为今日的湖北省蕲春县。
　　湖北省蕲春县，拥有传承千年的中医药文化和丰富的中草药资源，是李时珍故里。蕲春县被中国中药协会授予“中国艾都”称号，入选首批国家中医药健康旅游示范区创建单位名单，被认定为蕲艾中国特色农产品优势区。  
　　成长于蕲春县的湖北蕲艾科技集团有限公司（简称“蕲艾集团”）致力于传承和发扬博大精深的中医药文化。作为一家对传统中医学怀有敬畏之心、矢志创新的企业，蕲艾集团通过创新科技、深入挖掘传统中医学智慧，守护百姓健康，并在地方经济和社会可持续发展方面贡献力量。
　　蕲艾集团积极响应蕲春县“万企兴万村”行动，与农村建立紧密的利益联结机制，推进乡村振兴、产业振兴，实现共同富裕。每年到蕲艾收购季节，蕲艾集团收购小组开展上门收购。收购艾叶时，严格执行当地蕲艾收购政策，坚持有艾必收、应收尽收的原则，实行全订单保护价收购，全力维护广大艾农的利益。
　　2021年，蕲艾集团与蕲春县人民政府签订蕲艾产业融合发展示范园项目合作协议，总投资15.8亿元，用时5年时间，项目全部达产后，预计将实现年销售收入15亿元以上，年税收1亿元以上；接待游客人次100万以上，带动就业20万人以上。该项目将对蕲春县建立蕲艾行业标准、集聚蕲艾产业上下游关联性企业和提升产业附加值起到积极作用。
　　在蕲春县委县政府的大力支持下，2022年，蕲艾集团在蕲春县设立艾灸仪器、艾灸智能设备生产加工、制造基地，同时，在全国范围内开设标准化产品展示馆，助力艾制品的展示与销售、蕲艾文化推广，进一步助力地方经济发展。
　　蕲艾集团积极响应健康中国战略，抓住大健康产业发展机遇，大力发展艾产业，走出一条规范化、标准化、品牌化的发展之路。不仅在产品上不断创新以满足市场需求，而且与各行业领先企业保持紧密合作，不断提升产品质量和技术水平。同时，通过优化供应链、降低生产成本等措施，确保产品价格具有竞争力。
　　未来，蕲艾集团将继续在中医药文化传承的道路上不断前行。
　　数据来源：蕲艾集团
