
十四届全国人大常委会第六次会议举行联组会议
审议“一府两院”关于生态环境和资源保护领域执法司法工作情况的三个报告并开展专题询问赵乐际出席
　　本报北京10月22日电  （记者黄庆畅）十四届全国人大常委会第六次会议22日上午在北京人民大会堂举行联组会议，审议国务院关于打击生态环境和资源保护领域犯罪工作情况、最高人民法院关于人民法院环境资源审判工作情况、最高人民检察院关于人民检察院生态环境和资源保护检察工作情况的报告并开展专题询问。赵乐际委员长出席会议。
　　李鸿忠副委员长主持会议并讲话。国务委员、公安部部长王小洪，最高人民法院院长张军，最高人民检察院检察长应勇，国务院有关部门负责同志到会听取意见、回答询问。全国人大常委会委员吴杰明、高友东、吕忠梅、张轩、鲜铁可和吴艳刚、邹宁等与会同志提出询问。
　　李鸿忠指出，党的十八大以来，在习近平生态文明思想指引下，我国生态文明建设发生了历史性、转折性、全局性变化，取得举世瞩目的成就。今后五年是美丽中国建设的重要时期。要深入贯彻落实习近平生态文明思想、习近平法治思想和党中央决策部署，立足人大职能定位，持续推动生态环境和资源保护领域法治建设。要做好生态环境领域法典编纂和立法修法工作，构建科学严密、系统完善的生态环境保护法律制度体系；推动其他国家机关和地方健全完善配套法规和标准，保证生态环保法律落实落细；加强对生态环保法律实施和相关工作的监督，推动“一府两院”提高执法司法工作水平；让绿水青山就是金山银山理念深入人心，凝聚共同建设美丽中国的强大力量。
　　王小洪表示，国务院及各有关部门将深入学习贯彻习近平生态文明思想和习近平法治思想，从依法严打、源头治理、改革攻坚三个方面进一步加大力度，切实提高打击防范环境资源犯罪工作水平，努力以高标准执法落实高水平保护、支撑高质量发展。
　　张军表示，人民法院将切实把习近平生态文明思想和习近平法治思想转化为更高水平的司法实践，积极回应人民群众日益增长的美好生活需要，以环境资源审判工作现代化更好服务中国式现代化，把“人与自然和谐共生”理念落实到具体审判工作中。
　　应勇表示，检察机关将坚持以习近平生态文明思想、习近平法治思想为指引，全面协调充分履行刑事、民事、行政、公益诉讼检察职能，深化一体履职、综合履职、能动履职，高质效办好每一个环境资源案件，推动生态文明建设取得新成效。
　　全国人大常委会副委员长王东明、肖捷、郑建邦、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、何维、彭清华、张庆伟、洛桑江村、雪克来提·扎克尔，秘书长刘奇出席会议。
