
天山南北披彩裳（新时代画卷·多姿多彩  万里河山）

　　“建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标”。在全国生态环境保护大会上，习近平总书记从党和国家事业发展全局的高度，系统部署了全面推进美丽中国建设的战略任务和重大举措，要求“以高品质生态环境支撑高质量发展，加快推进人与自然和谐共生的现代化”。
　　新疆深入贯彻习近平生态文明思想，从解决突出生态环境问题入手，注重点面结合、标本兼治。经过顽强努力，新疆的天更蓝、地更绿、水更清，这里的生态之变，是新时代我国生态文明建设成效的生动缩影。
　　沙漠腹地再现“绿色走廊”。水鸟翩跹，成群的鸬鹚在水面上追逐嬉戏，塔克拉玛干沙漠腹地再现一条“绿色走廊”。从空中鸟瞰塔里木河流域，沿线2000余公里遍布着郁郁绿洲，一片片胡杨林如大河卫士般比肩挺立，枝梢上涌动着蓬勃的绿色波涛。
　　绿化工程筑起“安全屏障”。曾经“满卷狂风蚀春色，迷蒙黄沙掩碧空”。塔克拉玛干沙漠西北边缘，筑起了一道长57公里、宽46公里的生态安全屏障，在改善阿克苏地区生态环境的同时，也不断促进当地经济社会的可持续发展。
　　野生动物栖息“美丽家园”。蓝天白云下，数百匹普氏野马悠闲觅食。在卡拉麦里山有蹄类野生动物自然保护区，恢复的植被与周围环境和谐，荒漠有蹄类野生动物活动范围明显扩大。近年来，新疆对珍稀濒危和特有种群的抢救性保护力度不断加大，野生动物种群数量不断恢复扩大。
　　天山南北披彩裳。2018年至2022年，新疆全面推行河湖长制、林长制，实施并完成河湖整治三年行动、塔河流域胡杨林拯救三年行动，完成造林1259万亩、草原修复治理1326万亩、退耕还林254.4万亩，荒漠化土地、沙化土地分别减少293.6万亩、36.2万亩，首次实现荒漠化、沙化土地面积“双缩减”。一幅团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的美好新疆画卷徐徐展开。
　　（本报记者  李亚楠）
