
“用心守护好这片难舍的绿”（帮扶县驻村手记）

　　山间，松涛阵阵，蜂飞蝶舞；小径，蜿蜒曲折，坎坷难行。清晨，在河北省滦平县邓厂满族乡高窝铺村，护林员金桂山穿戴整齐、拿上装备，准备再去苇子沟的望火楼看看。巡山、护绿，是他多年来的工作。
　　踩着沙土，爬过3道梁，路过一段松针叶覆盖的陡坡，从事护林工作21年的金桂山又回到了熟悉的望火楼——一间位于山顶、只够摆下一桌一床的小房子。房子虽小，却承担着方圆二三十公里范围内监测、预警火情的任务。
　　站在望火楼前，举目望去，绿意一览无余。2012年，滦平县决定修建望火楼，村民们主动参与，沿着不足一人宽的羊肠小道，把物料运上山。望火楼就这样从无到有，建了起来。
　　望火楼，守护的不仅是山林，更是生态文明建设的理念。“小时候，我们会跟着父母上山种树，这片山坡上的树，便是我们当时亲手种下的。”金桂山说，“林子就像是陪我长大的伙伴，要用心守护好这片难舍的绿。”
　　望火楼落成，金桂山成了第一任“守楼人”。自那以后，金桂山总会沿着山路登上望火楼，站在山头久久凝望。
　　“相比于过去，如今林子更密了，保护也有了新手段。”金桂山指着不远处的热成像防火设备说，“咱们有了‘千里眼’，能够实现24小时监测、预警。”
　　在高窝铺村，同金桂山一样的护林员还有24人，在不同点位守护着3400多公顷山林。春去秋来，在他们的守护下，当地生态环境逐步改善，野生动植物种类得到恢复性增长。“一些‘老朋友’又回来了。”邓厂满族乡农业综合服务中心主任徐震指着一段苍鹭掠过蓝天的视频说。
　　改变的不只是生态，还有村民们的生活。宽阔的路面、整洁的广场，行走在高窝铺村，随手一拍，便是风景。
　　这样的景致，放在过去，却是另一番模样。出门是土路，晴天一身土、雨天一身泥；道旁堆着杂物，占用公共空间、影响村容村貌……其中最困扰村民的，是垃圾清运。“过去，村里的垃圾池，清运靠人铲，常年蚊蝇飞。”村民王福利说，一到夏天，不及时清理的垃圾池气味熏人。
　　改变从小事开始。村干部广泛征集意见、研究讨论方案、争取项目资金……如今，垃圾池成了分类回收的垃圾桶，通过购买第三方保洁公司服务，由专业人员定期完成垃圾清运。村里的土路成了崭新的水泥路，道旁随意堆放的杂物也变成了美丽的花廊。
　　“实现村子整洁只是第一步，接下来，我们得琢磨如何让村子更宜居。”看着村子前的一片无人管理的荒地，高窝铺村党支部书记王秀英心里萌生了一个想法：把这里建成供村民进行文化、体育等活动的广场。
　　想法有了，建广场的资金从哪儿来？看着村集体账面上不多的资金，王秀英犯了难。正在这时，国家能源集团华北电力有限公司滦河发电厂驻村工作队主动找上门，不仅提供资金支持，而且帮忙选位置、买设备、清场地。经过两年多的修建完善，一座包含凉亭、运动设施等在内的党建文化广场建好了。
　　村貌变美，同样离不开村民庭院里的点滴改变。走进村民姜亦梅家，迎面便是一处不大的菜园，瓠子、白菜、辣椒等蔬菜长得正盛，三角梅、君子兰等花卉则将小院点缀得温馨十足。
　　“家里条件好了，我们把屋子好好拾掇了一下。”姜亦梅一边打理着花草一边介绍，院内的设计是女儿的点子。院子变美了，住着更舒服，日子也更有奔头。借助“美丽庭院”评选契机，高窝铺村确定了4户民宿为重点打造对象。“我们还将成立乡村专业民宿合作社，争取吸引更多游客。”王秀英介绍。
　　夜幕降临，村里的路灯亮了起来。广场上，村民们聚在一起，畅想着未来，“我逢人便介绍高窝铺的风景，邀请客人多来我的家乡看看，享美景、住民宿，感受乡村振兴给村里带来的变化。”王福利说。
