
博物馆夜游助力夜经济发展（纵横）

　　在国家自然博物馆参与夜宿之旅、夜游梁启超纪念馆感受梁氏家风、走进李叔同故居沉浸“叔同之夜”、于天津民俗博物馆体验“天后宫福缘夜”……越来越多博物馆推出夜游服务，游客在“越夜越美丽”的氛围中感受着文化与艺术的共生，共同点亮城市的文化灯塔，助力夜经济蓬勃发展。
　　当前，发展夜经济成为多地共识，除了大力推动传统意义上的餐饮、住宿、购物消费之外，夜游项目作为文旅一体化的新鲜血液，正逐渐成为夜经济发展的重要组成部分、旅游市场的蓝海。作为文化中枢的博物馆，不仅是凝固历史和记忆的建筑空间，还是欣赏美的场所、传播知识的殿堂、公共休闲的场域。推出夜游项目，不仅有利于弥补游客对白天热门博物馆“一票难求”的遗憾，而且有利于进一步拓展博物馆功能，更好盘活博物馆资源，开拓文化新空间，推动文旅深度融合，不断提升游客的参观体验。比如，李叔同故居推出的沉浸式解谜夜游活动，就是以李叔同先生的人生经历和文化贡献为背景，通过解谜线和任务线双线并行的方式，让游客在游览中了解李叔同先生的传奇一生。此项目不仅让游客有了夜晚探索的别样体验，也有利于传承与弘扬优秀传统文化。
　　有故事、有场景、长见识、能传播的博物馆夜游项目，为众多游客提供了全新的博物馆打开方式，也对博物馆的接待能力、管理能力和服务水平提出了考验。相关部门要因地制宜制定博物馆夜游发展鼓励性政策，对因延迟闭馆产生的必要支出予以一定补助，缓解博物馆运营成本压力。同时，要推动建立实用、科学的博物馆夜游服务规范。对夜间开放条件，如光源设置、消防、安防、人员配备、夜游服务等做出规范化要求，更好促进博物馆夜游项目的有序开展。此外，在条件允许的情况下，还可以通过延长公共交通运行时间或增设博物馆晚间交通专线等方式，为人们夜间出行提供便利。
　　有更多文化消费场景的加入，一座城市的夜游生态才会更完整，才能更好满足公众日益增长的精神文化需求。期待更多博物馆能够推出具有自身特色、显现独特价值的夜游项目，以唤醒、盘活更多文旅资源，不断燃旺博物馆热生发出的文化篝火，促进游客与城市的共赢，实现文化与旅游的良性互动。
　　（摘编自《江西日报》，原题为《让博物馆夜游点亮夜经济》）
