
把小事办实  把难事办好（一线行走）

　　不回避矛盾、不掩盖问题，多站在群众的角度思考问题，才容易达成共识，因人因事因地找准着力点
　　
　　拧开家里的水龙头，一股清水汩汩而出，紫花苑小区居民朱凤喜一大早发微信给我，字里行间难掩心中喜悦。看到居民能喝上放心水，我如释重负。
　　紫花苑小区位于浙江省杭州市上城区南星街道紫花埠社区，已经建成20多年了。近年来，内部供水管道部分老化锈蚀，漏水甚至爆管现象时有发生。每到用水高峰，水流量小、水质浑浊，小区居民一直希望尽快把老旧供水管道改造好。
　　民有所呼、我有所应，民有所盼、我有所为。居民的诉求就是我们工作的出发点。
　　在社区的参与下，杭州市水务集团与南星街道现场踏勘，提出了新建泵房的方案。但新泵房选址在哪？大家意见不一。有居民认为泵房噪声大，反对建在小区内，建在小区外成本又很高。
　　于是，我们协调杭州市水务集团、上城区城管局、南星街道办事处等单位的工作人员，与党员代表、居民代表开了一场“保供水”协商会。详陈利弊、耐心解释，在综合了大家的想法和顾虑后，我们将新泵房选在小区门球场附近，尽量减少噪声影响。
　　就在改造工程有序推进时，一户一表签约环节又遇到了新问题。有居民认为楼道内新增立管和水表影响美观，但分户水表安装在家里又会破坏居民现有的室内装修格局。
　　因为管线要穿过客厅，居民颜师傅刚开始坚决不同意改造。我们数次上门沟通，一边耐心解释改造流程，一边展示新管道所用材料。水务集团工作人员还根据颜师傅的意见，前后五次修改管线施工方案，细致的工作打消了颜师傅的顾虑。
　　群众身边无小事，每一件生产生活中的小难题，都是群众实实在在的愿与盼。从改造老旧水管这件事上，我们深刻认识到，用心解决居民急难愁盼，说起来容易，做起来则需要集中智慧、形成合力、讲求方法。不回避矛盾、不掩盖问题，多站在群众的角度思考问题，才容易达成共识，因人因事因地找准着力点。用更主动的担当、更扎实的工作，把小事办实，把难事办好。
　　（作者为浙江省杭州市上城区南星街道紫花埠社区干部）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
