控制性水库群蓄水量首次突破1000亿立方米
长江流域水资源保障能力不断夯实（大江大河·关注长江高水平保护②）

　　核心阅读
　　长江流域是我国水资源配置的战略水源地，在国家水网总体建设布局中的战略地位日益凸显。通过不断健全长江流域水工程体系建设，强化流域水工程统一联合调度，长江流域水资源保障能力不断夯实。
　　
　　万里长江奔涌，为经济社会发展提供重要水资源保障。数据显示，长江多年平均水资源量为9959亿立方米，约占全国的36%，居全国各大江河之首。
　　10月20日13时，三峡水库坝前水位达到175米，标志着2023年三峡水库满蓄目标顺利实现。“175米是三峡水利枢纽工程全面实现各项功能的重要标志线。在这一高程下，三峡水库库容达393亿立方米，水电资源可实现最大限度利用，长江航道将成为更顺畅高效的‘黄金水道’。”水利部三峡工程管理司一级巡视员张云昌介绍。
　　截至10月20日，以三峡水库为代表的长江流域控制性水库群蓄水量达1069亿立方米，这是自2012年长江流域控制性水库群联合调度以来蓄水量首次超过1000亿立方米。近年来，水利部门不断健全长江流域水工程体系建设，强化流域水工程统一联合调度，加强跨区域水资源丰枯调剂，不断夯实水资源保障能力。
　　长江每年供水量超过2000亿立方米，长江流域水工程综合效益显著
　　长江流域是我国水资源配置的战略水源地。长江每年供水量超过2000亿立方米，为区域经济社会发展提供了有力支撑。
　　“高效开展水资源配置，离不开控制性水库群的关键作用。水库群相互配合，在蓄丰补枯、拦洪削峰上形成集聚效益。”长江水利委员会规划计划局规划一处副处长汪鹏介绍，2012年首次开展联合调度时仅有三峡及上游水库共10座，今年纳入联合调度的水库有53座，总调节库容达到1169亿立方米。
　　长江流域控制性水库群整体效益明显提升，在保障流域防洪安全、供水安全、粮食安全、能源安全等方面发挥着举足轻重的作用。“三峡水库每年汛末启动蓄水，为当年冬季和次年春季用水提供保障。近年来，三峡水库每年枯水季节下泄流量提高到每秒6000立方米以上，为长江中下游补水200多亿立方米。”张云昌说。
　　以长江流域水系为脉络，一座座引调水工程的建设，促进着跨区域水资源丰枯调剂。
　　汩汩汉江水，穿越秦岭，润泽关中。桥墩次第拔起，盾构机穿行地下，引汉济渭二期北干线工程加快推进。据介绍，工程建成后，年均调水规模可达15亿立方米。
　　引汉济渭、滇中引水、引江济淮、引江补汉等工程加快推进。“引调水工程的取水点分布在流域上中下游，一条条‘水动脉’穿行，连通黄河、淮河、海河流域，长江逐渐形成为全国大范围输水态势，长江流域在国家水网总体建设布局中的战略地位日益凸显。”汪鹏说。
　　125座（处）水工程纳入联合调度，强化流域统一联合调度
　　长江流域纳入联合调度的水工程总数由111座（处）增至今年的125座（处）。长江水利委员会进一步加强长江流域水资源统一调度管理，规范调度行为，促进水资源高效利用。
　　为何要开展水工程联合调度？“长江流域水工程体系庞大，流域内有5万多座水库、堤防长度约3.4万公里、国家蓄滞洪区46处，此外还有大量水闸、泵站以及重要的引调水工程。”长江水利委员会水旱灾害防御局调度处副处长张虎介绍。
　　“就拿水库来说，流域内的九大水库群分布在168万平方公里区域内，涉及的金沙江、雅砻江、汉江、洞庭湖、鄱阳湖等水系复杂且相互连通，必须科学制定方案，才能相互配合，充分释放效益。”张虎说。从调度目标的多样性看，不少水工程同时承载防洪、供水、灌溉、发电、航运、生态等多重任务，同时，上下游、左右岸和干支流对水工程调度需求不同，只有统筹协调、平衡利益，才不会顾此失彼。
　　开展水工程统一联合调度，找寻多重目标的最优解，能够充分发挥流域水工程体系的整体作用，不断提升流域整体水安全保障能力。2012年以来，长江水利委员会逐年编制年度联合调度运用计划，在联合调度的规模、基础研究、成果转化、体制机制等方面不断探索和实践。
　　联合调度对象更多元。联合调度范围从单一水库转变为包含水库、排涝泵站、蓄滞洪区、水闸、引调水工程等多类型的水工程体系。
　　联合调度目标更丰富。水利部有关负责人介绍，在确保流域防洪安全的基础上，水利部门统筹考虑供水保障、发电运行、航道水深、生态流量等方面的需求，积极探索联合调度应对应急突发事件。目前联合调度时间从汛期调度转变为汛前消落、汛期防洪、汛后蓄水、全年供水及特殊时段应急处置的全年全过程。
　　系统发力，不断完善长江流域水工程体系
　　节约集约用好长江流域水资源，要统筹推进生态环境保护和经济社会发展，在高水平保护上下更大功夫。
　　“以国家水网建设为契机，科学把握长江水情变化，统筹推进水灾害防治、水资源节约、水生态保护修复、水环境治理，努力建设安澜长江。”中国水利水电科学研究院副院长王建华说。
　　坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产。近日，《水利部长江水利委员会水资源调度管理实施细则》印发实施，明确提出水资源调度控制要素主要包括用水总量和用水过程，以及控制断面生态流量（水位）、最小下泄流量（最低控制水位）和下泄水量等。目前，长江流域重要跨省份江河水量分配基本实现全覆盖，有力促进合理分水、管住用水，推动水资源可持续利用。
　　树立“一盘棋”思维，加快补上水工程体系短板。“流域水工程体系还存在系统性不强、标准不够高等挑战。”张虎介绍。水利部门瞄准薄弱环节，加快补网联网。近期，华阳河蓄滞洪区、康山蓄滞洪区等陆续开工建设，将进一步完善长江中下游防洪体系。长江安庆河段治理工程等即将进入全面实施阶段，对保障下游河势稳定具有重要作用。
　　完善河湖生态系统保护治理体系，统筹推进水系连通、水源涵养、水土保持。王建华建议，坚持系统治理、综合治理、源头治理，加强长江水域岸线管理，深入推进河湖“清四乱”常态化规范化。特别是要因地制宜开展生态工程，实施长江上游高原湿地、中游低山丘陵湿地、下游冲积平原湿地保护修复，加强重点区域水土流失综合治理，强化水利水电工程生态调度，持续提升长江流域生态系统质量和稳定性。
