养老选国寿  安享住嘉园
中国人寿：助力老年人安享幸福晚年

　　健康养老是“家事”，也是“国事”，关系人民群众美好生活。作为金融央企，中国人寿始终坚持提升专业性，充分发挥经济“减震器”和社会“稳定器”功能，把健康养老作为战略性业务，大力健全康养生态圈产业链，加快构建“机构+社区+居家”养老服务体系，积极探索普惠养老可持续发展模式，助力人民健康生活。
　　目前，中国人寿已设立200亿元规模的大养老基金，运营建设国寿嘉园·天津乐境、国寿嘉园·苏州雅境、国寿嘉园·三亚逸境、国寿嘉园·厦门乐境、国寿嘉园·青岛长者公寓等高品质养老社区和康养旅居基地，在深圳创新打造国寿·福保社区颐康之家、国寿·康欣社区颐康之家、国寿·盐田区悦享中心和国寿·悠享家健康护老中心等普惠型高品质嵌入式社区养老项目，为老年用户提供生活照料融合健康关怀的新型养老服务。
 
　　重点养老社区概况
　　国寿嘉园·天津乐境
　　医养结合一站式养老精品之作  让老年人无忧享老
　　国寿嘉园·天津乐境是中国人寿旗下医养结合型养老养生社区，位于天津空港经济区，通过打造高标准专业康养配套设施服务，让老年人畅享美好生活。天津乐境社区秉持“医养结合，乐享无忧”的理念，社区内设医务室、配套医院及健康管理中心，社区外紧邻两家医院，建立全周期健康管理闭环，为老年人提供一站式养老、持续照料服务。
　　国寿嘉园·苏州雅境
　　复合型养老养生精品之作  让老年人优雅享老
　　国寿嘉园·苏州雅境是中国人寿旗下复合型养老养生社区，位于阳澄湖畔，依水而建、引景入园。社区倡导“健康养老、文化养老、科学养老”，入住老年人享古朴园林、品苏式文化、与自然为伴；社区提供以淮扬菜系为主的适老化供餐方案与多种供餐模式，满足老年人不同的饮食需求。
　　国寿嘉园·三亚逸境
　　康养旅居精选之作  让老年人品质享老
　　国寿嘉园·三亚逸境是中国人寿旗下康养旅居基地，位于三亚海棠湾，依托优质的自然资源及专业的配套设施，为客户提供高品质服务。作为海南省康养旅游协会重点支持基地，三亚逸境提供海棠湾全套房酒店服务，满足全家旅游度假需求，打造健康管理中心和健康步行街两大康养配套，为客户提供全方位健康管理服务。
　　深圳普惠型居家养老社区
　　就近养老创新之作  让老年人舒适享老
　　中国人寿创新推出“普惠型高品质嵌入式”社区居家养老模式，以先进服务理念构建多层次服务体系，着力为居民提供专业、便捷、人性化的照护服务，让养老“不离社区，不离家”。老年人在自己熟悉的环境养老，既能享受专业的照护，也方便子女探望。社区紧扣居民健康需求，选址紧靠三甲医院并打通医院绿色通道，定期邀请医疗专家进社区，探索形成“医养护”一体化的普惠型医养结合新模式。社区的文化活动服务以公益形式向社区居民免费开放，服务惠及社区老、中、青、幼全年龄段人群。
　　七大养老产品与服务
　　中国人寿旗下专业高品质养老服务品牌“国寿嘉园”立足实现老有所养、老有所医、老有所为、老有所学、老有所乐的目标，所属各养老社区与康养度假基地通过标准化运营和人性化服务，围绕“吃、住、医、护、乐、学、游”多层次、多样化的养老需求，汇聚优质医疗资源，构建标准化健康养老服务体系，助力老年人安享美好晚年。
　　吃
　　●适老餐饮、营养均衡、个性化定制
　　●营养分析、调查评估、食养、食补
　　住
　　●优美安全居住环境
　　●适老化家居家具设计
　　●私密性与社交需求相结合
　　●充分保障入住的便利和舒适
　　医
　　●配备医务室、配套医院、健康管理中心
　　●长期护理保险定点机构，为参保人员提供长期24小时护理服务；MDT（Multi-disciplinary Team）多学科服务模式、专业全面的健康管理服务
　　护
　　●专属服务、定制服务、多元服务 
　　●专业照护团队，全日制大学定向培养专业护理人才
　　●通过科学照护评估确定照护等级，提供个性化照护方案
　　●协助生活服务、专业照护服务、认知照护服务
　　乐
　　●举办多彩活动，助力老有所乐、老有所为 
　　●开展生日聚会、文娱赛事、健康出游等活动
　　●开设钢琴、声乐、舞蹈等课程，由专业团队指导
　　学
　　●举办健康讲坛，开展社团活动，鼓励终身学习 
　　●设置各类学习课程
　　●鼓励发挥余热，开展银龄互助，实现老有所学、老有所教
　　游
　　●高品质康养，多样化业态，候鸟式旅居 
　　●生活圈配套完善，交通便利
　　●多地宜居，尽览不同风景
　　数据来源：中国人寿保险（集团）公司
　　全国布局
　　国寿嘉园·天津乐境
　　国寿嘉园·苏州雅境国寿嘉园·三亚逸境
　　国寿嘉园·厦门乐境（在建）
　　国寿嘉园·青岛长者公寓（在建）国寿嘉园·杭州长者公寓（在建）
　　国寿嘉园·昆明长者公寓（在建）
　　成都锦瑭
　　国寿·福保社区颐康之家
　　国寿·康欣社区颐康之家
　　国寿·盐田区悦享中心
　　国寿·悠享家健康护老中心
　　深圳市福田区颐养中心（在建）
　　北戴河康养旅居项目（在建）
　　中国人寿将持续加强养老产业投资布局，发挥金融央企实力，加速在20至30个中心城市完成投资布局，加大养老床位和服务供给，满足老年人需求，为客户提供一站式养老服务，倾心倾情助力老年人安享晚年。
