
巾帼英姿展风采  书写时代新华章
——写在中国妇女十三大召开之际
　　“中国梦是中华民族的梦，也是中国全体妇女的梦。新征程上，每一位妇女都是时代的书写人、追梦的奋斗者。”
　　“妇女能顶半边天。这句话说得何等豪迈啊！做好党的妇女工作，关系到团结凝聚占我国人口半数的广大妇女，关系到为党和人民事业发展提供强大力量，关系到巩固党执政的阶级基础和群众基础，使命光荣、责任重大。”
　　妇女事业始终是党和人民事业的重要组成部分。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业发展全局出发，高度重视和积极推进妇女工作，加强党对妇女工作的领导，坚持中国特色社会主义妇女发展道路，部署妇联改革任务，发挥妇女在各个方面的积极作用，推动我国妇女事业取得历史性成就。
　　站在新的历史起点，中国妇女事业开启壮阔新征程。各级妇联组织锐意进取、开拓创新，妇女工作蓬勃开展，妇联改革全力推进。亿万妇女奋勇争先、建功立业，在强国建设、民族复兴新征程上贡献巾帼力量。
　　把思想政治引领贯穿妇女工作始终
　　实现中华民族伟大复兴是当代中国妇女运动的时代主题。
　　“坚持党的领导，是做好党的妇女工作的根本保证。”
　　“各级妇联组织要承担引领广大妇女听党话、跟党走的政治责任，激发广大妇女的历史责任感和主人翁精神，为推动我国妇女事业发展作出新贡献。”
　　“要把思想政治引领贯穿于妇联开展的各种活动，引导妇女擦亮眼睛、明辨是非，增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，自觉捍卫中国共产党领导和我国社会主义制度，自觉为中国特色社会主义共同理想而奋斗。”
　　…………
　　党的十八大以来，习近平总书记关于妇女儿童和妇联工作的重要论述，为新时代中国妇女事业发展指明了前进方向。各级妇联牢记嘱托、扛起责任，把思想政治引领贯穿于妇联开展的各种活动，引导妇女深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移朝着正确方向和理想目标持续奋进。
　　“人逢喜事精神爽，欢声笑语聚一堂，打起快板跳起舞，二十大的赞歌唱……”在广西桂林市恭城瑶族自治县西岭镇西岭村，巾帼宣讲员的一段说唱音乐快板《党的二十大精神来领航》，让在场群众听得津津有味。
　　西岭村的这一幕，是各地妇联开展“巾帼大宣讲”的一个缩影。让身边人讲身边事，以小故事讲大道理，打通全面联系服务妇女群众的“最后一公里”，把党的创新理论讲到妇女群众心里。
　　妇女在哪里，妇女思想政治引领工作就做到哪里。
　　在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、党史学习教育、“四史”宣传教育等期间，各级妇联聚焦目标任务、注重实际成效，因地制宜面向妇女开展“巾帼大学习”“巾帼大宣讲”，有力推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
　　——精心策划主题活动，妇女思想政治引领接地气。
　　“我想用自己成长的故事，带动更多妇女姐妹学习文化、传播文化，实现自我成长。”宁夏吴忠市红寺堡区农民作家马慧娟在一条短视频中款款讲述。马慧娟在干农活之余用手机写作，发起成立了“泥土书香”读书社，带动和鼓励农村妇女学习文化知识，用书香凝聚乡村振兴的精神力量。
　　2022年7月，全国妇联部署开展“我奋斗·家国美”短视频征集展示活动，组织广大妇女和家庭通过短视频讲好奋斗故事、家庭故事、美好生活故事，得到各界广泛参与。围绕庆祝新中国成立70周年、庆祝中国共产党成立100周年、党的二十大胜利召开等重大节点，各级妇联线上线下联动开展“巾帼心向党”系列群众性主题宣传教育活动，产生广泛影响。
　　——发挥榜样作用，思想政治引领有人气。
　　“航天领域的技术攻关、研发生产很艰苦，能坚守在航天领域的女性都相当不容易，她们在团队中不可或缺。”
　　“蛟龙探海，雪龙破冰。我立志投身科考事业，探索海洋奥秘，助力建设海洋强国。”
　　“每一架飞机都有上百万个铆钉，保障飞机的质量和安全，我愿意做这样的铆钉。”
　　…………
　　今年6月，多位全国三八红旗手走进西安交通大学，结合自身成长经历讲述奋斗故事，拉开“巾帼榜样走进陕西高校思政课”的序幕。
　　近年来，全国妇联充分发挥全国三八红旗手等先进妇女典型的榜样引领作用，广泛开展宣讲进校园、进机关、进企业、进社区等活动，打造“巾帼大宣讲”思想政治引领活动品牌，激发广大妇女的历史责任感和主人翁精神，受到广泛认可。
　　——线上线下同频共振，巩固联系服务妇女群众的网上桥梁纽带。
　　“我们要更好地通过作品书写新时代，让读者看到女性的自信自立自强。”在“争做巾帼好网民”主题活动启动仪式上，重庆市网络作家协会妇联主席韩路荣表示，现在要做的就是多下基层，多了解身边的女性奋斗者、建设者。
　　近年来，重庆市网络作家协会妇联进一步加大对活跃在网络空间中优秀女性的联系，满足了新领域、新群体、新行业女性寻找“娘家人”的现实需要，带领女作家走向更广阔的舞台。
　　文化、生活、健康、科普等领域的女性网络创作者活跃在云端，巾帼好网民不断涌现，引导广大妇女坚定不移听党话、矢志不渝跟党走。
　　团结带领广大妇女做伟大事业的建设者、文明风尚的倡导者、敢于追梦的奋斗者
　　“妇联组织要帮助妇女点燃梦想、追寻梦想、共筑梦想，为妇女释放创造活力、实现自我价值搭建平台，促进妇女权益更有保障、人生更加出彩、生活更加幸福。”
　　“希望广大妇女做伟大事业的建设者、做文明风尚的倡导者、做敢于追梦的奋斗者，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。”
　　习近平总书记关于妇女儿童和妇联工作的重要论述，为新时代新征程上推动妇女事业高质量发展提供了根本遵循，广大妇女群众的获得感、幸福感与日俱增，自信追求人生出彩的底气越来越足。
　　——着眼长远，务实有效规划目标。
　　“坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益”写入党的十八大、十九大、二十大报告；“注重家庭家教家风建设，保障妇女儿童权益”写入党的第三个历史决议。党的二十大首次将“加强家庭家教家风建设”写入党代会报告。“十三五”和“十四五”规划纲要均列章节对促进妇女儿童发展作出部署，“十四五”规划纲要首设“加强家庭建设”专节，国务院连续颁布实施4个周期的中国妇女发展纲要。
　　——积极参与法律法规制定修订，进一步保障妇女权益。
　　妇联组织积极参与民法典、妇女权益保障法等法律政策的制定修订，推进反家庭暴力法、家庭教育促进法贯彻实施，建立完善集矛盾排查、纠纷调解、法律帮助、关爱服务于一体的综合维权服务模式。法规政策性别平等评估机制已覆盖31个省区市，进一步推动男女平等价值理念落实到法规政策的制定、实施和监督各环节。
　　——推进巾帼建功系列活动，激发干事创业热情。
　　走进浙江省杭州市萧山区所前镇金山村“巾帼共富工坊”，室内摆满了具有亚运元素的珠绣文创作品，萧山珠绣非遗传承人、工坊负责人王丽华正手把手地教学员珠绣技艺。
　　2018年，王丽华创办了萧山丽华花边珠绣研究所。在此基础上，在区镇两级妇联指导下，成立了以王丽华为带头人的“巾帼共富工坊”，带动周边村庄200多名妇女就业，人均年增收8000余元。萧山区妇联大力挖掘乡村振兴女带头人、女巧手等“领头雁”，带动更多优秀女性就业创业。
　　“巾帼脱贫行动”“乡村振兴巾帼行动”“科技创新巾帼行动”……妇联组织广泛开展富有女性特色的巾帼建功立业活动，助力新时代女性在更加广阔的天地实现人生价值。将科技力量注入农田的“种米姑娘”陈雨佳；把“小红薯”做成“大产业”的女企业家黄晓艳；打造社区“十分钟生活服务圈”的居委会主任刘娟……在乡村振兴第一线、经济发展大浪潮、基层治理小单元，广大妇女踔厉奋发，创造了骄人成绩。
　　——关爱服务惠及更多妇女，自我发展能力不断提升。
　　江西省赣州市于都县女孩庄雨轩平静的生活，被父亲突发的心脏疾病打破。父亲的医药费、她和哥哥读书的费用……家庭生活的重担压在庄雨轩母亲一人身上。
　　就在生活的乌云笼罩这个小家庭时，“春蕾计划”如一缕阳光照进了庄雨轩的生活。在老师的帮助下，庄雨轩经审核后幸运地成为一名“春蕾女童”，从高二开始，她每年都会收到“春蕾计划”助学款，缓解了拮据的生活状况。去年8月，庄雨轩如愿考上北京大学，“‘春蕾计划’将激励我继续在追梦的路上奋力拼搏。”
　　庄雨轩的故事是“春蕾计划”的一个缩影。由全国妇联所属中国儿童少年基金会发起的“春蕾计划”已累计为409万人次女童提供助学帮扶。不仅仅是“春蕾计划”，农村妇女“两癌”免费检查、“母亲健康快车”、“母亲邮包”、“母亲水窖”等项目，让更多妇女的身心健康状况得到极大改善，自我发展能力不断提升。
　　——促进家家幸福安康，推动形成社会主义家庭文明新风尚。
　　“最美家庭”的先进事迹，展现着“最美”的风采，传递着“最美”的能量。
　　2000年，为响应国家号召，原本在湖北省襄阳市南漳县农业部门工作的何文国下海创业，与妻子陈盛芬共同开办南漳县“放心种子大厅”。20多年来，他们始终将保障农民的利益放在首位，用自己的专业知识为农民做好售后技术服务。
　　从西南三线建设，到铁路大提速，再到高铁时代……中国中铁六局北京公司京唐铁路燕郊站枢纽站前工程项目部党支部书记李国胜一家三代筑路人，将青春和热血投注在祖国发展大动脉上，全心全意践行铁路人的使命。
　　…………
　　家是最小国，国是千万家。妇联组织大力实施“家家幸福安康工程”，加强家庭文明建设，深入开展家庭教育指导服务，常态化开展寻找“最美家庭”、五好家庭评选等活动，累计评选1484万户“最美家庭”、558万户五好家庭，引导广大妇女带动家庭成员建设好家庭、涵养好家教、培育好家风，促进社会主义核心价值观在家庭生根。
　　——巧运匠心，传承弘扬中华优秀传统文化。
　　“这些陶俑发现于泾阳大堡子墓地，较为完整地再现了西汉的乐舞场景，为研究西汉早期的音乐、舞蹈等文化生活提供了丰富的研究材料。”提起考古发掘，陕西省考古研究院29岁的女子考古队队长朱瑛培如数家珍，“这是我们加班加点修复、再现的一组文物，每次看到它们，我的内心就会涌出一股强烈的自豪感和成就感。”
　　在全国妇女爱国主义教育基地眉山三苏祠博物馆，前来旅游研学者络绎不绝。“传承和传播好三苏文化，让三苏祠更好地折射出中华优秀传统文化的光辉。”徐丽是三苏祠最早的一批讲解员之一。苏洵发奋攻读、苏母勤劳持家……她与同事通过一个个生动的故事，以“润物细无声”的讲解方式浸润广大妇女和家庭。
　　随着我国经济社会快速发展、文化自信不断增强，越来越多的女性成为传承弘扬中华优秀传统文化的生力军，她们用热爱和坚守向人们展现中华文化的强大魅力，努力奏响弘扬中华优秀传统文化的时代乐章。
　　在深化妇联改革和建设中巩固桥梁纽带
　　“推动妇女事业发展，做好妇联工作，必须有改革创新精神。”
　　“要以更实的举措推进妇联改革，深化基层妇联组织改革，转变机关干部工作作风，提高服务能力，加大攻坚克难力度，确保改革在基层落地。”
　　“把联系和服务广大妇女作为工作生命线，切实改进工作作风，创新工作方法，深入基层做好工作，不断促进妇女发展，真正把妇联建设成为可信赖依靠的‘妇女之家’。”
　　…………
　　党的十八大以来，习近平总书记立足新时代的历史方位，高瞻远瞩，总揽全局，深邃思考，就妇女事业、妇联工作、妇联改革作出一系列重要指示。
　　2015年7月，党中央首次召开中央党的群团工作会议。习近平总书记强调，工会、共青团、妇联等群团组织要切实保持和增强党的群团工作和群团组织的政治性、先进性、群众性，开创新形势下党的群团工作新局面。
　　党中央有号召，妇联有行动。2016年，随着《全国妇联改革方案》正式印发，妇联深化改革蹄疾步稳。全国妇联出台《“十四五”时期妇联事业发展规划》《“十四五”时期深化妇联系统改革方案》等制度文件，全国县级以上妇联印发改革配套文件、规定、制度等，组织建设制度体系更加系统完备。
　　一场从上至下、由浅入深的组织重塑、机制重建、方法重构、资源重组，在各级妇联渐次推进。
　　“现在有‘妇联主席+执委+代表’组成团队，为姐妹们‘零距离’服务。”山东省莱阳市柏林庄街道北小平村妇联主席李福玲欣喜地说，村（社区）妇代会改建妇联后，一批品行好、能力强、热心肠的优秀妇女加入妇联队伍，服务妇女的底气更足。
　　从“有形覆盖”到“有效覆盖”，通过“会改联”和乡镇妇联区域化建设，108万个妇女小组、90万个“妇女之家”“妇女微家”遍布城乡社区，一个“上面千条线、下面一张网、身边一个家”的妇联基层组织新格局已初步构建。
　　“这个包款式简单大方，可以单肩背也可以斜挎……”走进河北省保定市白沟新城电商微家，一名女主播正在直播销售女士背包。
　　近年来，白沟新城妇工委结合当地箱包特色产业，实施“电商·妇女微家”行动，通过“产业+直播+创业”模式，开展乡村振兴巾帼电商直播培训，累计免费培训1.4万余名农村妇女，其中1300多人成为专业主播。
　　妇女在哪里，妇联组织和妇联工作就要延伸到哪里。在社区广场、商务楼宇、电商平台，灵活多样的妇女组织如雨后春笋般涌现，立体化、多层面的组织体系把广大妇女凝聚起来，让妇女随时随地、实实在在感受到妇联组织的关心。
　　测血压、问诊、超声检查……广东省广州市番禺区罗家村义诊点人头攒动，番禺区妇联执委、番禺区中心医院超声科主任陈毓菁正忙着为妇女看病。作为番禺区家庭教育讲师团成员，工作之余，陈毓菁还定期开展关爱妇女健康主题的医学讲座，为妇女群众提供家庭教育指导。
　　番禺区妇联依托综治网格，把家庭教育讲师、基层妇联干部、执委网格志愿者放在格上，整合区内资源，组建家庭教育讲师团，依托区、镇（街）、村（社区）三级妇女儿童之家，推动讲师团下沉基层进入村居，为网格居民提供家庭教育指导服务。
　　如今，全国各级妇联组织开展“执委走访”“我为妇女群众办实事”等活动，探索建立“执委工作站”、执委与网格员交叉任职等模式，近700万名妇联执委活跃在基层一线、服务在群众身边。
　　“新征程上，每一位妇女都是主角，都享有人生出彩的机会。广大妇女要积极投身新时代的伟大实践，拼搏进取，担当奉献，展现‘半边天’风采，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献。”
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于妇女儿童和妇联工作的重要论述的科学指引下，广大妇女正以巾帼不让须眉的豪情，凝聚巾帼之力、汇集巾帼之智，向着强国建设、民族复兴的宏伟目标踔厉奋发、勇毅前行！
