
走在乡村画廊中

　　那天，去江西上饶横峰县半山源村，在路上山腰平台小憩。已过黄昏，云层很厚。昏昧中，山峦色调渐深地铺排开，极像悠远的画。
　　半山源村因位于乌石山峡谷半山而得名。村子藏在大山皱褶里。从小憩的平台起步，车盘桓上山，复又下到山腰，才到半山源村。
　　住的是古旧的木屋，一屋子深沉的木香。树叶挠着窗户，屋外水声潺潺。天一明，赶紧去看窗外，水在沟渠里清澈地流着，渠边是成片的稻田。田边站着桃树、枣树，挠窗户的是一棵枝叶稠密的枫树。四处明净，水洗过一样。
　　走进村中，看见一座同样古旧的木屋。一家人正吃早餐，热情地招呼着我。地上摆着做手工的木架，上面挂着做好的小流苏。女主人说，做扇坠儿压襟坠儿灯笼坠儿都行，村里有专人上门来收。这样，她们可以一边照顾家里，一边挣些零用钱。她的大儿子在屋外一摞整齐的木柴边端坐，面前就是家里的地。他环视着四周，告诉我，现在家家都有新屋，他家的新屋在地的那一头，但一家人舍不得这个老屋，天热时到这里来住。他最小的弟弟在山外读大学，说到这里，他的脸上露出骄傲的神情。
　　一个人走，青山环抱着村子，山顶转着几架风车。路上听村民说，越往沟里越美。山高路远，村里野趣盎然。古树、石桥、农舍……移步换景，走到哪里，都像在画里。
　　村民说，这里最高的山叫米头尖山，海拔一千三百多米，山顶是看日出的最佳观赏点。太阳跃出，金光遍洒，群山在沉睡中苏醒。
　　在司铺乡牛桥村，遇见另一种当地特产，也有个“米”字，那是农人自家泡的酒——斗米酒。当地朋友说，一斗米换一条虫，所以叫斗米酒。去看泡酒的玻璃坛，酒里有蚕蛹一样的虫，还有不认得的植物。农人说，这虫藏在云实树的枝干中，药用价值高，又很难寻得，所以古时人说，一斗米才能换一条虫。
　　在村广场的廊桥边，吃农人做的灯盏粿。糯米团捏成灯盏的样子，里面放拌好的菜丝肉丁，大小正好一口，有米香有菜香，糯软清脆。在横峰，有很多这样朴素美味的“粿子”：肉圆粿、饭麸粿、麻糍粿、荞麦粿、清明粿、油子粿……
　　一棵大树下，人们在看吊戏。吊戏在牛桥村历史悠久、大名鼎鼎，也叫提线木偶戏。师傅在幕后，站着唱着动作着，幕前的人偶活灵活现地演着人间事。牛桥村的莞草池是吊戏的发源地，《横峰县志》有记：县邑牛桥莞草池人周添兴创办了吊戏“老七班”。我们去了周添兴师傅后人的工作室，看到陈列着的各种偶，其中有的甚至传了几代人。以前，吊戏都在喜庆的节日上演，农人以戏娱神，祈求神灵护佑。演戏前是要来人请的，虔敬地请了，戏班子才去表演。吊戏让牛桥村有了和其它村不一样的味道，这种传承于民间、历史悠久的艺术，仿佛和村子年年岁岁生长在了一起。
　　不远处就是稻田。据说村里还生长着一种禾雀花，只是过了季节，我们无法亲见。在农家院外墙上手绘的图画里，花朵像小雀一样成串挂在枝头，不知是否画的就是禾雀花。细看的那一刻，仿佛能听到嘤嘤的叫声。
　　司铺乡，“司铺”两个字，一看就有来历。果然，司铺古称司路铺，因在此设征税机关得名。为何在此地设机关征税？因为这里是四面八方的交汇要道。上世纪30年代，浙赣铁路玉南段贯通司铺境内，司铺火车站也于当时建成。而今，沪昆铁路、沪昆高速铁路、320国道横穿司铺乡境。可以说，司铺和铁路有着不解之缘。位于320国道沿线的司铺乡刘家村，多条铁路曾经过这里。于是，今天的刘家村人将火车文化做成村子的特色，建了火车文化长廊，还打造了一个叫人惊喜的火车小镇。人们可以在一段老铁轨上，坐在老式蒸汽火车上观光游览。观光火车上，能望到高铁和高速公路。不同时光的交汇，真让人有恍惚之感。火车沿路，全是锦缎般的繁花绿树。
　　我特意从刘家村带回一顶草帽。认真端详发现，这顶南方稻草编织的草帽上面，有个红色的铁路徽标。
　　这些年，走过祖国大地上东西南北的很多乡村。在我眼中，那一个个村庄，如今已成为山清水秀的生态宝地，韵味绵长的乡愁家园。走在村里，犹在画廊中……
　　本版制图：汪哲平
