
以“无碍”助“有爱”

　　10月22日，杭州奥体中心体育场迎来亚残运会火种。经历十几天的转换期，杭州这座亚运之城用爱与微笑迎接来自亚洲44个国家和地区的体育代表团。
　　2010年，首届亚残运会在广州举行，为亚洲残疾人运动员提供了追逐梦想的舞台，如今杭州亚残运会赛事规模再次扩大，亚洲地区残疾人体育事业不断发展。
　　以“无碍”助“有爱”。3年来，杭州以筹办亚残运会为契机，对城市细节进行改造，提升了城市的无障碍通行环境，让城市更温暖。近日，亚残运会相关人员陆续抵达杭州，温暖的志愿服务、不断提升的无障碍环境，让人们感受到杭州的热情与周到。
　　无障碍环境从“有”到“优”。杭州亚残运会轮椅篮球项目19日率先开赛，得益于高效的场馆转换工作，杭州奥体中心体育馆完成了从亚运会到亚残运会的顺利衔接。本届亚残运会共设置了8个赛区，在全部19个竞赛场馆中，有17个曾作为亚运场馆使用。如今，这些场馆的转换工作已全部完成，无障碍环境进一步优化，轮椅座席数大幅增加。
　　“阳光、和谐、自强、共享”是本届亚残运会的办赛理念。作为亚洲最大规模的残疾人体育赛事，杭州亚残运会不仅为残疾人运动员提供展示竞技水平和精神风貌的舞台，也将搭建起一个残疾人交流的平台。在这里，运动员将向人们展示残疾人也可以追梦圆梦，而他们通过体育所展现的自尊、自信、自立、自强的态度，不仅将激励更多残疾人积极进取、自强不息，也将给健全人带来心灵上的启迪。
　　杭州亚残运会的大幕已经徐徐展开，当亚残运会的火炬熊熊燃起，不仅照亮了夜空，更点亮了人间大爱，传递出生生不息的力量。
