
以文化繁荣赋能乡村振兴（评论员观察）

　　把文化元素融入美丽乡村建设，既丰富了农民群众精神文化生活，也涵养了文明乡风，塑造着乡村的文明新风貌
　　深入挖掘乡村文化资源，培育更多乡村文化人才，强化文化赋能，乡村振兴“一池春水”将被更好激活，乡亲们的日子将越过越有滋味
　　
　　不久前，在江西考察时，习近平总书记来到上饶市婺源县秋口镇王村石门自然村。得知当地发展特色旅游、茶产业，推进乡村振兴成效显著，习近平总书记十分高兴。在村民热烈的掌声中，总书记亲切地说：“中国式现代化既要有城市的现代化，又要有农业农村现代化，我很关注乡村振兴。希望你们保护好自然生态，把传统村落风貌和现代元素结合起来，坚持中华民族的审美情趣，把乡村建设得更美丽，让日子越过越开心、越幸福！”
　　乡村振兴，既要塑形，也要铸魂。乡村文化振兴是乡村振兴的重要内容和有力支撑。随着农村物质生活条件大幅改善，农民群众的精神文化需求也在不断增长。因此，在推进乡村振兴的过程中，必须不断提升乡村公共文化服务水平，丰富农民群众精神文化生活。如今，在广大乡村，一项项民俗活动热闹起来，一座座乡村文化礼堂亮了起来，一家家农家书屋改建提升……把文化元素融入美丽乡村建设，既丰富了农民群众精神文化生活，也涵养了文明乡风，塑造着乡村的文明新风貌。
　　推动乡村文化建设，不仅具有社会效益，也具有经济效益。以贵州省台江县老屯乡长滩村为例，漫步村中，银饰刺绣非遗庭院、龙舟模型制作小院、粮画艺术庭院鳞次栉比，文化项目丰富多样；每逢节庆，稻田捉鱼、吹笙踩鼓、篝火晚会等农耕民俗活动，为游客带来别样体验；村里巧手的绣娘参与制作的特色文创产品，成为游客们喜爱的纪念品……当地依托文化资源优势，走出了一条“小而精”“小而特”的农文旅一体化发展路子，越来越多村民在家门口吃上了“旅游饭”。挖掘乡村文化资源，推进文化和旅游深度融合发展，不仅有利于形成旅游亮点、以差异化体验赢得市场，还能拓宽农民增收致富渠道，进而增强乡村振兴的内生动力。
　　近年来，各地乡村文化活动丰富活跃，展现出繁荣发展的蓬勃气象。“村BA”“村超”等乡村文化体育活动火热开展，特色“村晚”颇受欢迎，非遗展演引游客驻足……绚丽绽放的乡村文化之花，扮靓村民文化生活空间，充实着人们对美好生活的信心。但也应看到，推动乡村文化建设，仍面临一些现实问题。解答好这些问题，才能更好激发文化活力，为乡村振兴持续赋能。
　　深入挖掘乡村文化资源是基础。我国地大物博、历史悠久，广袤的乡村大地蕴藏着各具特色的文化资源。从物质文化层面来看，乡村有着大量文物古迹、传统村落、民族村寨以及自然风光、田园景观等；从非物质文化层面而言，乡村在民族文化、传统民俗、戏曲曲艺等方面，也有着十分丰富的特色资源。加强历史文化保护传承，推动优秀传统乡村文化创造性转化、创新性发展，方能激活乡村文化的生命力。在此基础上，各地依据资源禀赋，因地制宜走差异化发展之路，乡村文化就能形成百花齐放的繁荣态势。
　　以文化繁荣赋能乡村振兴，人是关键因素。在福建省柘荣县靴岭尾村，村里邀请柘荣剪纸非遗传承人为村民们上课，村民们学到了好手艺、文化多了传承者，村里办民宿、做研学，推出文创产品，发展乡村旅游，村民年人均可支配收入达2.8万元。在湖南省汨罗市，当地大力实施文化资源普查、非遗抢救性记录、方言调查“响应”计划、汨罗江档案等“乡村记忆”工程，许多热爱乡土文化的非遗传承人、民间文艺工作者等参与其中，挖掘整理本地乡土文化，创作编排了一系列乡土文化文艺精品。从实践来看，无论是聚众力保护好文化资源，还是集众智推动传承创新，都需要不断扩充文化传承队伍。
　　针线流转，绣出“锦绣”生活；歌声嘹亮，咏唱浓厚乡情；戏曲悠扬，诠释价值观念……乡村文化蕴含着培养文明风尚、助力乡村振兴的强大力量。深入挖掘乡村文化资源，培育更多乡村文化人才，强化文化赋能，乡村振兴“一池春水”将被更好激活，乡亲们的日子将越过越有滋味。
