
在新时代新征程上书写巾帼荣光（社论）
——热烈祝贺中国妇女第十三次全国代表大会开幕
　　今天，中国妇女第十三次全国代表大会在京隆重开幕。这对于动员引领亿万中国妇女积极投身新时代新征程的伟大实践，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗，具有重大意义。我们对大会的召开表示热烈祝贺！
　　妇女事业始终是党和人民事业的重要组成部分。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业发展全局出发，高度重视和积极推进妇女工作，加强党对妇女工作的领导，坚持中国特色社会主义妇女发展道路，部署妇联改革任务，发挥妇女在各个方面的积极作用，推动我国妇女事业取得历史性成就。我国广大妇女与时代同发展，与祖国共奋进，积极投身新时代中国特色社会主义事业，以巾帼不让须眉的豪情和努力，奋勇争先、顽强拼搏，起到了重要作用，展现了新时代女性风采。实践充分证明，广大妇女不愧是人类物质文明和精神文明的创造者，不愧是推动社会发展进步的重要力量，不愧是撑起中国特色社会主义伟大事业的半边天。
　　妇联组织是党联系妇女群众的桥梁纽带，是党开展妇女工作的得力助手，是妇女群众信赖的温暖之家。新时代以来，习近平总书记围绕妇女儿童和妇联工作发表了一系列重要论述，进一步深化了我们党对妇女儿童事业发展的规律性认识，为新时代新征程发展妇女事业、做好妇女工作提供了根本遵循和行动指南。中国妇女第十二次全国代表大会以来，各级妇联组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于妇女儿童和妇联工作的重要论述，强化引领服务联系，勇于改革创新，把广大妇女紧紧凝聚在党的周围，妇联工作开创了新局面，为推动我国妇女事业发展、夯实党执政的群众基础作出新贡献。
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。习近平总书记强调，“推进强国建设、民族复兴伟业，妇女是重要力量”“实现党和国家发展的宏伟蓝图，需要包括妇女在内的全体中华儿女共同奋斗”。新征程上，牢牢把握当代中国妇女运动的时代主题，做伟大事业的建设者、做文明风尚的倡导者、做敢于追梦的奋斗者，最大限度调动妇女积极性、主动性、创造性，凝聚巾帼之力、汇集巾帼之智，广大妇女一定能够为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。做好党的妇女工作关系团结凝聚占我国人口半数的妇女，关系为党和人民事业发展提供强大力量。切实承担引领广大妇女听党话、跟党走的政治责任，牢牢把握当好桥梁纽带和得力助手的工作定位，把联系和服务广大妇女作为工作生命线，激发广大妇女的历史责任感和主人翁精神，推动妇女事业高质量发展，各级妇联组织一定能最广泛地为党的事业团结凝聚妇女力量。
　　“中国梦是中华民族的梦，也是中国全体妇女的梦。”新征程上，每一位妇女都是时代的书写人、追梦的奋斗者。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把妇女半边天作用充分发挥出来，形成同心共圆中国梦的强大合力，在强国建设、民族复兴的新征程上书写巾帼荣光、创造新的奇迹。
