江西持续推进现代化灌区建设改造
智慧水利保丰收（打好夺取秋粮丰收这场硬仗）

　　沃野田畴，泛起层层稻浪。这几天，江西省抚州市金溪县种粮大户彭国平承租的216亩稻田正在收割，他每天都在田间地头忙个不停。
　　“前段时间正是关键的晚稻灌浆期，上游提供了充足的水源，并且灌水也比原来更方便了，让我们心里踏实了许多。”彭国平介绍，自家的田位于金溪县坪上灌区，坪上水库通过灌区纵横交错的沟渠系统滋养着下游1.5万余亩农田。
　　水利是农业的命脉，大中型灌区是保障粮食安全的重要基础设施。近年来江西持续推进现代化灌区建设和改造，促进水资源节约高效利用。目前，江西建成大中型灌区314个，灌区有效灌溉面积占全省耕地面积的75.1%，为坚决扛稳粮食安全责任、奋力夺取秋粮丰收提供了支撑。
　　打通农田灌溉“最后一公里”，实现灌区渠系与高标准农田相衔接
　　“以前，坪上水库的水流不到田里，只得靠附近山塘，一到水稻需水高峰期，水根本不够用。”彭国平的田位于坪上灌区末端，过去灌区土渠多，缺少及时的整治维护，渗漏淤塞严重，一度造成下游灌溉水源不足。
　　去年年底，抚州市开展灌区整治改造。“对坪上灌区总长31.7公里的干渠和支渠全面清淤、硬化，新建沟渠，连接各干支渠和周边25口山塘，互动调节用水，实现‘旱能灌、涝能排’。”抚州市水利局副局长李忠东介绍，灌区灌溉面积从过去的7000余亩扩大至1.5万余亩，坪上灌区从小微灌区升级为中型灌区。
　　在发出隆隆响声的收割机旁，是一段20余米长、新修的沟渠。彭国平介绍，水从坪上水库流出，经3公里的坪彭渠，又过3公里的彭杭渠，沿着山脚、越过缓坡，一路畅流，最后到达自家的农田附近。
　　“新建成的这条20多米长的沟渠，连通了干渠和我的农田。前段时间，一开阀门一灌就是一大片，省时又省力。”彭国平说，“有了充足的灌溉水源，庄稼长势不错，丰收形势好于往年，早稻亩产1100多斤，晚稻亩产有望达到1300斤！”
　　灌区工程是发展农业灌溉、保障粮食生产的重要基础设施，畅通的渠系是灌区运行的基础。
　　江西省还着力推进灌区续建配套与现代化改造，加强渠系建设，硬化土渠、清淤疏浚、打通“肠梗阻”，使得灌区内沟渠相连、排灌畅通。近两年来，全省大中型灌区共改造渠道1088公里，新建灌区渠道99公里。
　　打通农田灌溉“最后一公里”，实现灌区渠系与高标准农田相衔接。江西省水利厅农村水利处处长苏立群介绍，厅里针对5028处农田灌溉衔接不畅问题，制定行动方案，推动大中型灌区干渠、支渠建设主动下延，和田间末级渠系衔接。
　　新余市渝水区的袁惠渠灌区南干渠第三支渠，过去有一段1.1公里的“蛇形”水渠，水道弯曲，严重影响流速。加上梯形槽底狭窄，过水能力差，一下雨，水经常漫溢。“我们把这段水渠‘拉直’，还换上长宽高均为2米的矩形槽，今年雨季就没有漫水。”江西省袁惠渠工程管理局副局长饶奇磊说。
　　科学管水，节水灌溉，用更少的水，灌更多田、产更多粮
　　“江西并不缺水，然而夏秋季易遭遇高温天气，水资源时间分布不均，农业生产用水阶段性紧张。尤其是去年经历了大旱，我们更加意识到科学管水、节约用水的重要性。”苏立群说。
　　江西从灌区的配水、输水、灌水、管水等多个环节着手，加大节水工程建设，优化用水计划配置，加强科学调度管理，遏制“跑冒滴漏”现象，不断增加灌区有效灌溉面积，全面促进水资源节约高效利用。
　　对饶奇磊来讲，实行“一把锄头放水”后，管理更方便了，更令他高兴的是节水效果明显提升。
　　“过去，水闸是露天的，谁需要用水自己开闸放，一放就是几天几夜。现在由专人管理水闸开关，根据需水情况，调度放水。去年我们新建了闸房和涵闸设施，管水员实现一把钥匙管水。”站在袁惠渠灌区南干渠第一支渠进水闸口旁，饶奇磊向记者介绍：“南干一支灌溉下游1.3万亩稻田，实现精准管理后，这个闸口每年可节水近30%，可增加灌溉4000亩左右的稻田。”
　　配水调水科学化、精准化。每年年初，袁惠渠工程管理局都会对灌区内作物种植结构进行调查，结合作物各阶段需水规律和全省农业用水定额，测算全年用水量，制定灌区年度用水计划。此外，还监测各干支渠用水情况，并根据天气和作物生长情况，动态调整配调水计划。
　　多措并举，节水成效显现。饶奇磊深有感触：“往年，每到用水高峰期，每个月我都要接三四十个从下游打来的电话，多是反映‘用不到水’。我们先期在上游新余集中开展节水改造后，今年以来这类电话少了，反映了我们的节水成效。”
　　袁惠渠灌区的节水型农业是江西省推动灌区水资源节约高效利用的生动缩影。目前，江西省共有60个大中型灌区被评为省级节水型灌区，袁惠渠灌区等5个灌区被评为国家级节水型灌区，全省灌区骨干渠系水有效利用系数提高到0.64以上。
　　用更少的水，灌更多的田、产更多的粮。目前，江西正结合灌区建设规划，在大中型灌区节水配套改造建设中进一步推广管道灌溉技术。去年全省中型灌区建设项目共计实施管道灌溉约150公里，今年在建的20个中型灌区项目有12个实施了管道灌溉工程。
　　智慧灌区精准配水，水利数字化为夺取粮食丰收添动力
　　“我们这里是灌区末端，上游来水量减少，地里就会受影响。所以以前一到用水高峰期，我们每天都要至少巡查干渠3次，以防水位过低。”在赣抚平原灌区二灌区厚田电排站，站长郑里元指着控制台电脑终端介绍，现在水位一旦低于设定值，系统就会发出警报，工作人员可以通过远程操作系统，控制泵机进行补水作业。
　　现在借助灌区的智能系统，郑里元的巡查工作更容易了。“我们在总干渠、干渠、支渠、闸口、取水口等位置安装了超声波计量设施和可视探头，实时精准测量流量、水位等数据，观测输水和灌排过程，工作人员以此来精准调度水源。同时，闸口也实现智能化调节，可根据水位情况自动抬升至相应高度。”江西省赣抚平原水利工程管理局供水中心主任姚海军介绍。
　　在赣抚平原灌区供水调度室，灌区各干支渠水量、各区域灌溉需水量、用水量以及天气情况等数据，全都汇总至信息化平台。“根据这些数据，我们科学制定调配灌溉水计划，提供给农户参考。”姚海军表示，智慧化灌溉等手段可帮助灌区稻田亩均增产10%、亩均增收200多元。
　　“智慧水利让数据采集更可靠、分析更智能、应用更精准，实现精确监测、灵活调控。”江西省防汛信息中心副主任谢敏介绍，近年来江西加快水利数字化转型，完善水利监测感知体系，实现对各地河流水库的水位、流量、降雨量、工程安全等要素的自动监测，一大批水情可读、水量可测、设施可遥控、水资源可调度的现代化灌区加快建成，为夺取粮食丰收添动力。
　　在上饶市玉山县七一灌区综合管理系统上，该县气象信息、水情水位、干渠信息、闸门管控等各类灌溉信息实现一图显示、一屏掌控。“灌区可用水量7923万立方米，有效满足灌区21.66万亩秋粮用水需求，为秋粮生产提供水保障。”灌区负责人说。
　　“前段时间是水稻产量形成的关键期，用好灌水保温的方法可预防低温冷害。比如冷空气活跃时，对水的控制要精准，降温前，灌水2寸以上，可增温1—2摄氏度；低温时，晴天可日排夜灌浅水，阴雨天则要灌厚水。”南昌市南昌县幽兰镇高田村种粮大户陶爱文谈起秋粮灌水经验，头头是道。
　　“种粮食要时刻关注天气、田里水量，过去一天不知道要往田里跑多少次，忙的时候还要请三五个人帮忙做田间管理。”陶爱文说，如今种粮有了新方法：打开手机，田间墒情、水稻生长情况清清楚楚，直接在手机上开闸放水，放多少、放多久，输入数字操作即可。眼下，陶爱文种的2270亩晚稻也在收获，他对夺取今年秋粮丰收信心满满。
　　数字孪生灌区建设成为江西省全方位夯实粮食安全根基的重要手段。目前，江西3个灌区被列入水利部数字孪生水利建设试点名单。下一步，江西将加快搭建数字孪生管理平台，构建起具有预报、预警、预演、预案功能的智慧水利体系，通过精准实时掌握供水能力和农田作物不同生长时段的用水需求，实现精准配水。
