河北衡水学院教授武大勇——
守护，在衡水湖畔（绿水青山守护者）

　　“发现大自然的奥秘令人快乐，让更多的人了解它更让人快乐”
　　
　　清晨，天刚蒙蒙亮，武大勇便出发了。抵达衡水湖后，他拿上相机、带上望远镜、扛起三脚架，走上小湖隔堤，准备开始观测工作。
　　52岁的武大勇是河北衡水学院生命科学学院教授。2009年起，他扎根衡水湖，从事湿地生态研究与保护工作。
　　“衡水湖保持着水域、沼泽、滩涂、草甸和林地等完整湿地生态系统。”武大勇一边说，一边拨开湖畔的一片芦苇丛。他轻轻将三脚架支在一旁，安上单筒望远镜开始观测。单筒望远镜的观测距离远，双筒望远镜的观察范围广，武大勇每次观鸟会把两种都带上，交替使用。
　　观鸟是武大勇6年前才养成的“习惯”，此前他的研究对象主要是衡水湖里的各类昆虫。“昆虫的多样性是衡水湖健康状态的重要体现。生存环境越丰富，生态系统越稳定，昆虫也就越多。”武大勇说。采集样本、分类鉴定、制成标本……几年来，武大勇和他的学生们共采集昆虫样本10余万件，初步摸清了衡水湖的昆虫“家底”。
　　从研究昆虫到研究鸟类，源于一次偶然。“6年前，就是在这里，我第一次发现了青头潜鸭，开启我的‘观鸟’之旅。”2017年，武大勇受邀参与一个中外合作的衡水湖湿地保护与恢复项目。项目实施过程中，一次与专家组的晨间考察让他意外观测到了世界极危物种青头潜鸭。此后，武大勇带着团队开始了对青头潜鸭长达一年的监测，并制定了衡水湖青头潜鸭的数量动态表和空间分布图，推动当地划定重点保护区域，增设生态巡护员，在科学有效保护青头潜鸭的同时，进一步推动衡水湖生态环境的改善。2018年3月，衡水湖国家级自然保护区被列为“世界极危物种青头潜鸭重要栖息地”。如今的衡水湖，一年四季都可以见到青头潜鸭的身影。“目前，衡水湖共记录到鸟类300多种。”武大勇说。
　　“湿地生态系统是一个整体，范围要逐步扩大，研究也要逐步深入。”从小湖隔堤回来，武大勇放下观鸟“装备”，拿出红色水桶，跳上小船，船夫扬起桨，载着他朝湖心划去。取一瓶湖水，装一罐湖底沉积的淤泥……停泊在湖心的一处芦苇荡旁，武大勇站在甲板上，小心翼翼地采集水质研究所需的样本。
　　快到8点，武大勇才回到学校实验室。细心存放好样本后，简单吃过早饭，他又匆匆来到标本展览馆，准备当天的亲子科普小课堂。于武大勇而言，通过生态系统和生物多样性研究来推动相关政策措施的制定出台，只是衡水湖生态保护的一部分内容。“更大力度的保护，需要更多公众的参与。”这些年，武大勇牵头成立衡水学院衡水湿地生态科普示范基地，定期开设“标本”科普小课堂，组织策划“听声识鸟”等多元化自然体验活动……教学、研究、科普，尽管忙碌，可他始终乐在其中。
　　“发现大自然的奥秘令人快乐，让更多的人了解它更让人快乐。”武大勇说。
