
共筑全球南方命运共同体（和音）

　　“77国集团和中国”峰会日前在古巴首都哈瓦那举行，来自31个国家的国家元首或政府首脑、多名国际和区域组织负责人及116个国家的高级别代表团参加。在这个发展中国家重要的多边合作平台上，中国携手广大发展中国家高举发展旗帜，聚焦协调合作应对当前挑战，发出共同推动全球治理走向更加公平公正的有力声音，释放出全球南方国家团结自强的积极信号。
　　当今世界正在经历百年未有之大变局，发展中国家力量不断壮大，南南合作为维护发展中国家群体性崛起势头、推动世界经济稳定增长发挥日益重要作用。面对单边主义、霸权主义甚嚣尘上，个别国家大搞单边制裁、脱钩断链，严重损害发展中国家正当发展权益和空间，发展中国家普遍希望加强团结合作，维护发展权利，捍卫公平正义，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。
　　峰会通过《哈瓦那宣言》，呼吁全面改革国际金融结构，构建更包容、协调的全球经济治理格局；反对对发展中国家实施单方面制裁。这些充分表明，77国集团和中国践行真正的多边主义，坚定维护国际公平正义，努力提升发展中国家话语权，维护广大发展中国家共同利益，是团结合作、共谋发展的正义力量。联合国秘书长古特雷斯在致辞中说，“77国集团和中国”始终拥护多边主义，在联合国框架下发挥重要作用。
　　作为世界上最大的发展中国家、“全球南方”的天然成员，中国始终同广大发展中国家同呼吸、共命运。在世界进入动荡变革期、不稳定性不确定性因素增多的背景下，中国致力于携手各方共筑全球南方命运共同体，倡导广大发展中国家坚守独立自主、联合自强的初心，弘扬公道正义、平等包容的精神，践行发展振兴、合作共赢的使命。广大发展中国家共同反对集团对抗和冷战思维，坚持以和平方式解决国家间分歧和争端，才能更好地守护世界和平安宁；广大发展中国家在国际场合积极响亮发声、主持公道，才能不断提升发展中国家在全球治理中的话语权和代表性，更好地维护发展中国家共同利益。
　　中国始终将南南合作作为对外合作的优先方向，是全球发展事业的坚定推动者和积极贡献者。中国向160多个国家提供发展援助，同150多个国家和30多个国际组织携手共建“一带一路”，同100多个国家和国际组织共同推进全球发展倡议合作，展现负责任大国担当。中国将继续同77国集团成员密切沟通协调，优化发展资源投入，发挥共建“一带一路”倡议等公共产品最大效能，破解发展难题。许多国家与会代表认为，中国积极促进南南合作，为发展中国家实现社会进步、改善人民福祉发挥重要作用。尼加拉瓜总统奥尔特加表示，中国对亚非拉人民的帮助不附加条件，为促进发展中国家的社会进步和人民福祉作出贡献。
　　习近平主席提出构建人类命运共同体理念和共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，为维护和平、推动发展、深化合作提供中国方案，为深化南南合作搭建重要实践平台。《哈瓦那宣言》纳入多项中国理念和主张，明确指出有关各方应在共商、共建、共享基础上致力于实现全球发展和共赢合作，推动构建人类命运共同体。这再次表明，中国方案符合时代潮流，顺应广大发展中国家谋发展、促合作的共同期待。古巴国家主席迪亚斯—卡内尔指出，全球发展倡议具有重要意义和价值，这一包容性倡议顺应了建立新的公平公正国际秩序的时代潮流。吉布提总理卡米勒表示，发展中国家应探索相关机制和举措促进本国生产和科技进步，从而推动可持续发展，中国提出的全球发展倡议正与此相契合。
　　中国坚定站在历史正确一边，坚定奉行“大道之行，天下为公”。无论发展到什么程度，中国都将永远是发展中国家大家庭的一员，永远是全球南方国家的一员。无论国际风云如何变幻，中国都将始终做广大发展中国家的真诚朋友和可靠伙伴，始终做77国集团的坚定支持者和同路人，致力于实现共同发展振兴，开创人类社会更加美好的明天。
