
2023北京CBD论坛举办

　　本报北京9月19日电  （记者潘俊强）由北京市人民政府、人民日报社指导，《环球时报》社和北京市朝阳区人民政府等单位联合主办的2023北京CBD论坛19日在北京银泰中心举办。本届论坛以“开放汇聚力量，共创美好未来——中国式现代化的CBD探索”为主题，聚焦开放、经济、科技、数字，围绕“一带一路”建设、“两区”建设、绿色低碳等方面开展了国际交流对话。北京市副市长刘宇辉，人民日报社副总编辑方江山，商务部原副部长魏建国，中国公共外交协会副会长胡正跃，北京市朝阳区委书记文献，北京市朝阳区委副书记、区长吴小杰等出席论坛。
　　方江山在论坛开幕致辞时表示，30年来，北京CBD始终在开放发展中保持旺盛生机活力，不仅是中国改革开放的生动缩影，更昭示了新时代中国以高水平对外开放助力构建新发展格局、实现高质量发展，以中国新发展为世界提供新机遇的抱负与进取精神。
　　刘宇辉在论坛开幕致辞时表示，CBD作为“两区”建设的重要承载地，是首都对外开放的前沿阵地和国际交往的重要窗口。未来将进一步推动CBD拓展全球朋友圈，打造北京开放的样板。
　　本届论坛发布了CBD“总部倍增计划”、金盏国际合作服务区中区规划建设思路等。
