
言为士则  行为世范（人民论坛）
——大力弘扬教育家精神②
　　在中国人民大学，不少人听过关于高铭暄教授的一则小故事。一次，这位90多岁高龄的老先生要为青年教师做一场讲座。有人注意到，他16页的手稿上，满是修改痕迹。原来，他为了这次活动，前一夜改稿到凌晨两点。虽然讲座主题与以往大致相同，但他备课仍一丝不苟：“每次听的人都不同，当然要重新整理。”这位获得“人民教育家”国家荣誉称号的名师，不仅用学识培养了一批英才，也用言行、品格影响了众多青年学子。
　　师也者，教之以事而喻诸德者也。前不久，习近平总书记在致全国优秀教师代表的信中，深刻阐释中国特有的教育家精神，其中一个重要方面就是“言为士则、行为世范的道德情操”。培养社会主义建设者和接班人，迫切需要我们的教师既精通专业知识、做好“经师”，又涵养德行、成为“人师”，努力做精于“传道授业解惑”的“经师”和“人师”的统一者。
　　榜样的力量是无穷的。中国传统文化倡导教师既要“言传”，也要“身教”。好的老师，不仅是学生学业上的领路人，更是人生道路上的好榜样。谈及教师职业，扎根乡村的云南省“最美教师”马琼郭说：“小时候惊叹老师博学多才，上能当‘法官’、下能修课桌，也能感受到老师的用心用情，这让我萌发了成为一名教师的人生理想。”在求学历程中，许多人因受到优秀教师的影响而明晰了人生目标、努力方向。广大教师率先垂范、以身作则，才能引导和帮助学生把握好人生方向，特别是引导和帮助青少年学生扣好人生的第一粒扣子。
　　学高为师，德高为范。教师的职业特性决定了教师必须是道德高尚的人群。合格的老师首先应该是道德上的合格者，好老师首先应该是以德施教、以德立身的楷模。用科技为荒山带来苍翠的李保国，扎根贫困地区、献身教育扶贫的张桂梅，到祖国最需要的地方建功立业的西安交通大学西迁老教授，全国各地发挥余热的“银龄教师”……新时代，一大批优秀教师不断涌现。他们用行动诠释了什么是“学为人师、行为世范”，感染了更多青年教师，影响了无数学生。实践证明，有大德的老师才能教出有大志、有大我的学生，才能在传道授业中引人以大道、启人以大智，实现立德树人的根本任务。
　　师德是深厚的知识修养和文化品位的体现，需要在实践中教育培养，更需要教师加强自我修养。“教师是给学生点亮人生明灯的，当然首先要自己心中有太阳”“再忙再累，不能忘记自身的修为”，“人民教育家”国家荣誉称号获得者、上海市杨浦高级中学名誉校长于漪，一辈子做老师，一辈子学做老师，躬耕教学事业不敢有丝毫懈怠，始终坚持学习、提升自我。中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，新征程上更需广大教师崇德修身、严以律己，既守住自己的精神家园，也拓展学生的精神世界，努力成为被社会尊重的楷模、世人效法的榜样。
　　教师的人格力量和人格魅力是成功教育的重要条件。大力弘扬教育家精神，激励广大教师陶冶言为士则、行为世范的道德情操，努力做“经师”和“人师”相统一的“大先生”，必将为我国教育高质量发展注入更多源头活水、提供坚实人才保障。
