
匈牙利努力降通胀促增长

　　匈牙利中央统计局近日发布的最新数据显示，8月份该国通货膨胀率降至16.4%，为2022年8月以来的最低水平。匈牙利的通胀率在7月份已降至17.6%，是10个月内首次跌破20%。匈牙利经济发展部部长纳吉·马顿表示，政府出台的措施效果已经显现，消费得以提振，经济逐步恢复。
　　受多方面因素影响，匈牙利物价一度持续走高。匈牙利政府将应对通胀作为主要经济任务，采取了多项举措。首先通过设定价格上限来稳定市场。从2021年11月开始，匈牙利政府对汽车燃油实施限价。2022年1月起，砂糖、面粉、葵花籽油等6种基本食品被纳入限价之列，随后鸡蛋和土豆也被限价。
　　匈牙利政府还出台“商店强制性促销行动计划”，确定了牛肉、牛奶等20种参与促销的商品，商家须在店内显著位置张贴与促销活动有关的说明，确保消费者能及时了解优惠的产品或服务。商家必须从每个指定的产品类别中选择一款产品进行打折销售，价格应比产品在促销开始前30天内的最低价格再低至少10%。8月1日之后，新政策要求将强制性促销幅度提高到15%。
　　匈牙利政府还于7月1日推出在线价格监测系统，允许消费者比较6家最大连锁超市的60余种食品价格，超市经营者必须向这一监测系统提供数据后才能上架商品。该系统旨在帮助消费者在促销期间找到最优惠的价格，以节省支出。
　　在努力抑制通胀的同时，匈牙利政府还实施了多项提振经济的举措。例如，针对中小企业的贷款项目，今年已签约6000亿福林（1元人民币约合50福林）的优惠利率贷款。自7月以来，为重点行业制定每兆瓦时200欧元的电力价格上限，惠及约5000家企业。匈牙利政府还在劳动力不足的地区施行新的外籍劳工法，以保障社会经济平稳运行。
　　对于匈牙利经济发展前景，纳吉表示，预计国内生产总值将从今年第三和第四季度开始反弹，2024年有望增长4%。纳吉介绍，匈牙利经济增长的基础仍然强劲——新的大额投资不断落地，汽车工业和动力电池产业发展良好，出口大幅增长。
　　有分析认为，尽管匈牙利抑制通胀成效初显，但通胀率仍处于高位。受气候异常等因素影响，匈牙利等欧洲国家的蔬菜价格在未来一段时期仍然较高。
　　匈牙利财政部部长米哈伊·沃尔高近日在接受媒体采访时表示，对包括匈牙利在内的中欧地区经济增长潜力持乐观态度，“如果能克服能源危机和通货膨胀带来的影响，中欧地区将再次成为欧盟经济增长最快的区域”。
