
通过高质量供给创造有效需求（观象台）

　　着力扩大内需，要从供给侧发力，鼓励和推动广大企业瞄准市场需求、提升供给质量，将潜在的消费意愿促成现实的消费行为
　　
　　回顾暑期消费市场，两个细分领域值得关注。一是防晒服饰。电商平台数据显示，七八月份，时尚防晒衣、户外防晒衣成交额同比分别增长723%、538%。一是厨房空调。入伏之后，厨房空调订单量环比增长68%，预计全年增速将超50%。
　　仔细分析可以发现，两个领域之所以迎来爆发式增长，关键在于创造新供给、释放新需求，从而引领了消费。
　　先看防晒服饰。近年来，编织工艺和防晒剂配方持续改进。如今的新型面料，不仅可以阻挡紫外线，厚度也不到1毫米。有些厂商还在面料中添加凉感成分，穿上后可瞬间降低体感温度。面料升级，提升了穿着体验，推动市场快速成长。有研究显示，2016年至2022年，我国防晒服饰市场年复合增长率达5.9%，预计今年市场规模将达742亿元。这也极大激发了市场活力，企查查数据显示，我国现有防晒相关企业超2400家，近3年新增了566家。
　　再看厨房空调。长期以来，夏季厨房高温的痛点一直困扰着消费者。由于油烟大、空间小，传统空调难以适用，厨房空调的普及率不足1%。如今，随着亲油性聚酯材料技术升级，空调可以加载专用的除油滤网，既能过滤油烟还能保证透气，压缩机、冷凝器也可做到比之前更小的体积。大冷量、防油烟、体积小、易安装，厨房专用空调的出现，一举化解了消费痛点，打开市场自是必然。
　　两个领域的发展启示我们，依托技术创新推动供给升级，可以有效引领和创造需求。
　　类似案例并不鲜见。比如洗衣粉产品，过去长期只有一种通用型。这些年，随着技术进步，衣领专用、洗鞋专用、去油污专用等新产品层出不穷，极大丰富了选择，引领了洗护市场发展。又如家庭清扫工具，过去，人们拖地往往只能选择各式拖把。后来，得益于智能控制等技术的发展，扫地机器人、拖地机器人、洗地机等相继涌现，赢得不少消费者青睐，带动了新的消费。
　　着力扩大内需，要从供给侧发力，鼓励和推动广大企业瞄准市场需求、提升供给质量，将潜在的消费意愿促成现实的消费行为，从而更好激发内需潜力。
　　同时应当看到，提升供给质量是一项系统性工程。从防晒服饰、厨房空调到拖地机器人，都是上游基础材料、关键技术突破跃升后，外溢至下游产业，最后转化为产品创新。持续优化供给，也要突出产业链上下游协同创新。只有坚持全体系、全链条协同创新，才能不断推陈出新，从而通过高质量供给创造有效需求。
