
发展要有不放过机遇的精神（记者手记）

　　长丰实现跨越式发展，得益于长丰人不放过每一次发展大机遇，并创新性地把机遇变成自己的发展优势。
　　抓住合肥主城区调整功能区规划的大机遇，长丰主动衔接融入主城区，曾经的城郊边缘地带，现已成为合肥的消费新中心、宜居宜业区，为产城融合和城乡一体化发展打下了坚实基础。
　　抓住合肥勇当科技创新和新兴产业开路先锋的大机遇，长丰想方设法承接产业、发展先进制造业，开发区与产业城拔地而起，专精特新“小巨人”企业和上市公司不断涌现，县域工业被纳入当地城市圈的产业体系。
　　实现跨越式发展，机遇固然重要，更重要的是如何把握机遇：机遇到来之前是否准备好，机遇到来时能否抓得住，机遇到手后会否利用好。
　　把握机遇，离不开好的干部作风和营商环境。在长丰采访，常听到企业家们对当地政府的夸赞。长丰对企业家的尊重，调动了企业家的积极性、主动性、创造性，让企业真正成为创新的主体。从工业立县走向制造强县，近年来，长丰培育了359家规上工业企业。党员干部争当“店小二”，抓机会、谋产业、做服务，为当地发展打下扎实根基。
　　把握机遇，还要善于前瞻布局和科学规划。长丰紧邻合肥科学岛，吸引先进光源、航太雷电等大科学装置相继落户。国之重器尚在建设，长丰已将“科学家小镇”提上日程。长丰人说，为的是让科研人员能够在这里快乐创新。抱来的“母鸡”，要把巢筑好，借势而为、做好配套，科技成果才能落地转化，基础研究才会沿途“下蛋”。
　　面对机遇，长丰主动因势而谋、顺势而为，将短板劣势变成发展升势、将区位优势转化为发展优势、把时代大势转变成自身的发展走势。
　　这，应该是长丰崛起带来的最大启迪。
