安徽铜陵开展农村早癌筛查
早发现  早诊断  护健康

　　8月31日中午11时，在安徽省铜陵市郊区普济圩王套排涝站，54岁的姚国宾换下工作服，与刚下班的妻子相伴回家。“一双儿女已经长大成人，一个当老师，一个在当兵，我们的下一个任务就是给他们带孙子啦！”姚国宾精神饱满，说起话来中气十足。
　　姚国宾如今的幸福生活，多亏了两年前的那次早癌筛查。
　　2021年9月，铜陵市上消化道癌人群筛查项目启动。铜陵市郊区老洲镇老湾村组织村里符合年龄条件的村民免费参加该筛查项目，姚国宾在筛查中被检查为高危人群后，村里组织他和另外10余名同样查出问题的村民一同驱车前往铜陵市人民医院。在医生的建议下，他做了结肠早癌相关手术，几天后便顺利出院。经过一段时间休息，身体得到恢复。
　　据了解，农村癌症筛查及早诊早治项目是一项立足癌症“早预防、早发现、早诊断、早治疗”的惠民工程。2019年，铜陵市成立了市级肿瘤医防融合指导中心，建立了以铜陵市人民医院为核心、二级综合医院为枢纽、基层医疗单位为网底的癌症预防、筛查及早诊早治网络，并且持续优化实施方案、顺畅筛查流程、培训筛查团队，推动早癌筛查落实落细。
　　截至2022年底，铜陵市早癌筛查项目共为4.12万人次提供了筛查服务。2023年已完成结直肠癌FIT初筛检测5000余人次，完成胃镜及肠镜精查200余人次。通过积极干预治疗，有效提高了患者生存率。
