
中国工商银行湖北省分行 普及金融知识 多措并举维护消费者合法权益

　　近年来，中国工商银行湖北省分行（简称“工行湖北省分行”）聚焦不同金融消费者群体个性化、多元化需求，充分发挥渠道和资源优势，创新宣传方式，开展全方位、立体式的教育宣传活动，切实履行消费者权益保护社会责任，持续提升消费者金融素养和风险防范能力。
　　创新线上宣传形式，有效提升覆盖面。工行湖北省分行充分发挥线上传播优势，将专业的金融知识用通俗易懂的语言，以百姓喜闻乐见的方式，策划推出《信诺》《小种子大能量》等微视频，制作《永远无法“提现”的骗局》《警惕“不良代理投诉举报”风险》等融媒体产品，让金融消费者权益保护知识宣传更“接地气”，推动宣传活动取得实效。
　　依托网点宣传阵地，有效扩大参与面。工行湖北省分行进一步完善营业网点消费者权益保护教育宣传制度，持续推进教育宣传常态化、规范化建设。一方面，通过开辟教育宣传专区、摆放资料、举办教育宣传微沙龙等向到店消费者宣传金融知识；另一方面，通过形式多样的“走出去”，进社区、进学校、进乡村开展各类送教上门宣传服务。今年以来，共开展各类“请进来”与“走出去”教育宣传活动1300余次。
　　针对重点宣传人群，有效增强影响力。工行湖北省分行针对“一老一少”、新市民等重点人群的金融需求，以“敬老、爱幼、帮新、助残”服务理念，用通俗易懂的语言和生动鲜活的典型案例，帮助重点人群掌握自身亟需的金融知识，合理选择适配的金融产品和服务，提升用户风险防范意识和自我保护能力，切实提升宣传活动的有效性和针对性。
　　下一步，工行湖北省分行将围绕消费者权益保护教育宣传工作标准化与规范化，致力于打造长效工作机制，切实履行大行担当，加强金融知识普及教育，有效提高消费者金融素养，做深做实特殊群体服务，最大化保障消费者合法权益。
　　数据来源：中国工商银行湖北省分行
