电力系统运营与维护赛项——
“在劳动中发现广阔天地”

　　在电力系统运营与维护赛场，十余支燃气喷枪喷吐着火舌。参赛选手手持喷枪，两两配合，将铅锡合金熔化后贴附到电缆终端铝护套和金属尾管之间，再通过揉抹将液态合金在密封处堆铸成球体，确保密封严实。
　　“比赛的最后一步是动火加工，将电缆接头密封严实，保障以后不受潮气影响，延长使用寿命。”赛项保障负责人宋瑞介绍，选手们经过前面两个多小时的剥切打磨作业，体力消耗很大，这是对技能和体能的双重考验。
　　本次电力系统运营与维护赛项作为电力行业首个入选全国职业技能大赛的比赛项目，主要考查从业人员电缆安装工艺和故障分析定位等综合能力。吸引了来自北京、天津、山东等28个代表团的56名选手同台竞技。“选手们在加工手法、工具上都各有特色。”该赛项天津代表团教练组组长张华介绍。
　　“时代楷模”、国网天津滨海供电分公司配电抢修班班长张黎明当选本届大赛的宣传推广大使。展示交流活动现场，张黎明一边讲解最新创新成果，一边拿着实物模型配合展示。他鼓励一线工作者一定要树立终身学习理念，坚持走技能成才、技能报国的道路。“产业工人只要肯学肯干肯钻研，就一定能够在劳动中发现广阔天地！”张黎明说。
　　“电气设备红外测温数据正常，重要负荷线路带电检测正常。”国网天津城南供电分公司运检部专责陈玥正带领队员们综合运用红外测温仪、局放检测仪等装备对涉及大赛的电网设备、重要负荷路径、应急电源等进行“拉网式”安全隐患排查。大赛期间，100余支抢修队伍，1400余名抢修人员，460余辆应急抢修车、近30辆应急发电车全天候待命，全力保障供电安全。
　　电力部门还利用数字化智能运检技术，统筹无人机自主巡检、在线可视监拍等科技手段，开展线路可视化巡视，全面提升应急处置能力，保障技能大赛期间安全可靠供电。
