坚持走中国特色治网之道
提高网络综合治理效能（新知新觉）

　　党的二十大报告提出：“健全网络综合治理体系，推动形成良好网络生态。”互联网在便利群众生活、孕育创新创造、推动产业升级、促进高质量发展的同时，也带来一些新问题新挑战。发展好、运用好、治理好互联网，不仅是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容，也是满足人民群众美好生活需要的迫切要求。新时代新征程，我们必须深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，树立系统观念，坚持走中国特色治网之道，不断完善网络综合治理体系，综合运用法律约束、道德教化、行业自律、技术监管等多种方式，推动网络综合治理效能持续提升。
　　强化法治保障作用。习近平总书记强调：“坚持依法管网、依法办网、依法上网”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视网络法治建设，一体推进全面依法治国和建设网络强国，我国网络安全和信息化事业取得重大成就，网络综合治理体系基本建成。提高网络综合治理效能，需要继续筑法治之基、行法治之力、积法治之势。要毫不动摇坚持党对网络法治建设的全面领导，确保依法治理网络空间的正确方向；立足互联网的技术特性与发展趋势，提高立法的前瞻性、创新性和针对性，确保立法紧跟技术进步，回应网络空间治理现实需求；把握好发展和安全、活力和秩序、开放和自主等辩证关系，以高质量的网络法治体系及其有效运行保障网信事业创新发展。
　　重视德治教化作用。习近平总书记指出：“法治和德治不可分离、不可偏废，国家治理需要法律和道德协同发力。”网络空间容易出现表达情绪化、偏激化等现象，对于网络空间治理，德治不可或缺。要推进网络文明建设，弘扬新风正气，广泛汇聚向上向善的力量，共建网上美好精神家园。加强道德指引、强化道德约束，充分发挥道德的教化作用。坚持弘扬主旋律、传递正能量，加强网络伦理建设，培育文明自律的网络行为，倡导尊德守法、文明互动、理性表达，用社会主义核心价值观滋润网络空间、涵养网络生态。
　　发挥行业自律作用。习近平总书记强调：“调动城乡群众、企事业单位、社会组织自主自治的积极性，打造人人有责、人人尽责的社会治理共同体。”当前，要针对平台垄断、算法歧视、大数据杀熟、数据泄露等社会关注的互联网治理问题，推动互联网行业加强自律。互联网平台企业要树牢合规意识，把依法依规、遵守公序良俗作为企业经营管理的底线；在遵守法律法规的前提下，以社会利益和经济利益相统一为原则，建立公平、透明、非歧视的平台治理规则，加强平台生态圈内部治理，营造良好的平台营商环境；加强行业组织建设，推动行业制定自律规范，促进互联网企业相互监督、共同发展。
　　体现技术支撑作用。习近平总书记指出：“要全面提升技术治网能力和水平”。网络空间是信息技术发展的产物，并在技术创新的驱动下处于不断演变的过程中。有效治理网络空间，离不开技术思维和技术手段，必须遵从基本的技术逻辑，善于运用互联网技术和信息化手段开展工作。要理顺互联网“去中心”“去监管”的技术特征与网络空间“有中心”“有监管”的治理需求的关系，提升对互联网技术发展的驾驭能力，深入挖掘技术本身蕴含的治理潜能，加大技术人才培养力度，积极探索创新手段加强技术治网。只有善于运用最新技术手段感知网络空间态势、强化信息监管、畅通信息通道、辅助决策施政，才能更好防范和化解风险，增强预防、发现、处置能力，赢得网络空间治理的主动与先机。
　　（作者单位：上海政法学院）
