
为文化传承发展注入青春力量（固本开新谈文化）

　　“要不要在唱词和情节上创新一下？让观众觉得更有意思。”“有戏则长，无戏则短。传统戏得适应剧场，情节紧凑、删繁就简。”这是浙江婺剧艺术研究院青年演员们的日常切磋。在这个80后、90后、00后占比近九成的院团，演员苦练四功五法、改良文戏武戏，每年活跃在500多场演出中，让观众感受到戏曲的“时尚”。
　　婺剧新貌，是当代中国青年积极参与文化传承发展的缩影。从三星堆考古现场的青年考古工作者，到“活化”古村落的青年古建修复师，再到国风国潮里的青年创作人才，探寻文化根脉、主动传承创新，已成为当代中国青年的文化自觉。
　　青年人能够利用新技术新手段，将中华优秀传统文化与当代生活巧妙结合，打开创新空间。以非遗为例，在乡村振兴一线，青年用新颖创意激发非遗活力，既传承了非遗文化，又带动了乡村发展。十四届全国人大代表、贵州省级非遗赤水竹编90后传承人杨昌芹钻研技艺，创新推出竹编瓷器等一系列工艺品，直接带动赤水市大同镇民族村177户、570人增收，竹编产业带动周边乡镇近3万人就业。在抖音平台，2022年非遗领域创作者近七成为青年，每天直播超千场；黄梅戏、花鼓戏等专业院团的青年人才纷纷登上“云舞台”，覆盖超300种戏曲，去年直播观看人次超25亿，场均3200人次。借由青年群体的创新热情和创造魄力，包括非遗在内的中华文化不断焕发时代光彩。
　　传承需要创新，创新呼唤青年。青年群体在文化传承创新中迸发的创造力，印证着中华民族守正不守旧、尊古不复古的进取精神，折射出中华文明突出的创新性。成长在当代中国，广大青年一展身手的舞台无比宽广。期待广大青年以昂扬的朝气锐气，为文化传承发展注入更多青春力量。
