第二届全国职业技能大赛9月16日至19日在天津举办
能工巧匠尽展技能绝活

　　9月16日至19日，第二届全国职业技能大赛在天津举办。
　　本届大赛以“技能成才、技能报国”为主题，以“智慧、绿色、安全、特色”为目标，设置世赛选拔项目和国赛精选项目两大类、109个赛项，较第一届增加26.7%；各省区市、新疆生产建设兵团和4个行业部门共36个代表团参赛，参赛选手4045名，较第一届增加近60%。比赛同期，还举办了技能成果展示、绝技展演和论坛会议等活动。
　　对接产业需求，技术能手亮出绝技
　　先在电脑前敲出串串代码、完成编程，再针对比赛要求调整尺寸和工法，拿起焊枪开始操作……9月17日，工业机器人焊接技术比赛现场激战正酣，来自各代表团的27名技术能手同台竞技，仅单日比赛时长就达4个小时。
　　“这个项目是本届大赛的新增项目，既是产业发展需求，也顺应国家发展需要，对提高智能制造质量水平和竞争力，具有深远影响。”机器人焊接技术赛项保障经理彭芳介绍，这一新赛项具有很强的专业性和技术性，要求选手既要熟练掌握机器人编程技术，又要具备丰富的焊接技术理论及实际应用经验。
　　本届大赛，高学历选手大幅增加是其中一大特点。据统计，在所有选手中，博士25人、硕士546人、本科1131人。“高学历参赛选手多数集中在新职业和数字技术技能领域，表明技术技能融合发展的大趋势，对不同学历层次人才的需求加大。”人力资源和社会保障部职业能力建设司副司长王晓君说。
　　“通过参赛，不仅让我的科研工作更加聚焦前沿领域，对未来教学工作帮助也很大。”重庆代表团博士选手冯伟告诉记者，他的本职工作是重庆科技学院的讲师，本次参加智能制造工程技术项目的比赛，以赛交流、以赛促学，让他对未来培养更多技能人才充满信心。
　　据介绍，为充分适应技术技能融合发展新趋势，本届大赛新增智能制造工程技术、集成电路工程技术等5个专业技术类竞赛项目。近四成项目属于先进制造业项目，近三成属于战略性新兴产业项目。
　　顺应发展趋势，聚焦新职业新技能
　　“和大家熟悉的网络主播不完全一样，这次比赛内容有图文推广、视频推广、搜索引擎推广、直播售卖等13个项目。”互联网营销项目选手、来自安徽的沈珺认为，模块化的考点，全方位地考察了选手的网络营销能力，也为网络营销师等相关新职业确立了规范化的培养方向。
　　“我国对互联网营销人才的需求量很大，但真正按照行业标准和规范培养的互联网营销人才较少。”互联网营销项目裁判长助理时应峰表示，互联网营销赛项要求高、标准规范，为互联网营销行业从业者树立了良好导向。
　　一块大屏幕，每隔30秒就切换一名选手的实时赛况，解说员还详细讲解其中“门道”……这是集成电路工程技术项目赛场的一幕，引得不少观众驻足观看。
　　“这是集成电路工程技术首次被纳入全国职业技能大赛，体现了国家对新业态下涌现出的新职业的高度关注。”该项目裁判长赵毅强表示，这次比赛面向集成电路工程技术人员而设立，以职业标准为牵引、以产业驱动为导向，顺应了产业发展新趋势。
　　据了解，与第一届大赛相比，本届大赛增加了20个新职业和数字技术技能类赛项，如全媒体运营、互联网营销等。“这些赛项对于增强新职业从业人员的社会认同感、促进就业创业具有重要意义。”王晓君说。
　　相关专家表示，新赛项的设立，有利于充分发挥职业技能竞赛的引领示范作用，进一步改善新职业人才供给质量结构，为加快构建现代产业体系、推动经济高质量发展，提供有力的人才保障。
　　增加互动体验，营造浓厚社会氛围
　　9月17日至18日，大赛面向社会公众预约开放。在“技能大集”活动展区，50个绝技绝活技能项目均设置了展台，不少市民和游客前来领略来自全国各地能工巧匠的风采。
　　“看起来像是金牌，尝一口发现是月饼，太精致了！”在天津金牌月饼展台，市民王艳连声赞叹。
　　除此之外，作为主办城市，天津还在展区展示了木工榫卯、十八街麻花、泥人张彩塑、无人机集群编队等多个技能项目。敦煌壁画修复、木牛流马、紫砂线描渲染、潍坊核雕等“绝活”也纷纷亮相。
　　大赛执委会相关负责人介绍，在弘扬“技能成才、技能报国”主题基础之上，本届大赛突出强调“体验感”和“趣味性”。大部分参赛代表团的展位和新增设的技能大集为观众设置了技能体验、设备体验、产品体验等体验类项目；新设立的“群众技能体验擂台赛”活动，设置了移动机器人、精细木工等8项易于上手、互动性强、观赏性高的群众参与项目，让每个观众都能体验到技能技艺的魅力。观众在观展的同时，还可以通过“打卡拍照发朋友圈”“集齐赛事纪念章”等活动获得大赛纪念品。
　　9月14日，由大赛执委会主办的原创舞台剧《工匠人家》在天津大礼堂首演，该剧为本届大赛量身打造，讲述了一家三代人传承工匠技艺、工匠精神的感人故事。
　　此外，大赛还同步开展了绝技现场展演活动，30个“绝技”竞相亮相。9月19日，由专家评审和大众评审联合评选的“最受欢迎的十大绝技”项目出炉。
　　“创新不是一件简单的事情，它是新时代工匠精神、劳模精神、劳动精神的集中体现……”9月17日上午，“时代楷模”、国网天津滨海供电分公司配电抢修班班长张黎明受邀参加第二届全国职业技能大赛技能大师见面会，同与会者交流技能报国的经验体会。一个个鲜活的案例、一段段生动的故事，给与会者留下深刻印象。
　　“本届大赛邀请了大国工匠代表，企业、技工教育专家，技工院校和职业技能培训机构代表，人力资源专家代表等参加技能强国系列论坛。”大赛执委会相关负责人表示，一系列活动的成功举办，扩大了全国职业技能大赛的影响力，有助于营造劳动光荣、技能报国的浓厚社会氛围。
