
促进数据高效流通使用（人民时评）

　　数据要素正成为劳动力、土地、资本、技术之外最先进、最活跃的新型生产要素，成为高质量发展重要的基础性与战略性资源
　　
　　数据资源是数字中国建设的核心要素。产业数字化、教育数字化、生活数字化、娱乐数字化……当前，我国诸多领域都在向数字化转型，以数据要素为核心的经济新业态越来越丰富。在数据要素市场建设和价值释放的过程中，数据交易所是不可或缺的一环。
　　目前，全国各地已有多家由政府发起、主导或批复的数据交易所。与此同时，数据资产评估、登记结算等市场运营体系加快建设，数据采集、存储、应用等领域专业化企业快速发展，数据要素产业体系初步形成。国家互联网信息办公室发布的《数字中国发展报告（2022年）》显示，2022年我国大数据产业规模达1.57万亿元，同比增长18%；数据产量达8.1ZB，同比增长22.7%，占全球数据总量的10.5%。数据要素正成为劳动力、土地、资本、技术之外最先进、最活跃的新型生产要素，成为高质量发展重要的基础性与战略性资源，驱动经济结构、企业模式以及科学范式等不断发生变革。
　　数据交易有多种方式，构建规范高效的数据交易场所，效率高，成本低，安全性也更好。习近平总书记强调，“促进数据高效流通使用、赋能实体经济，统筹推进数据产权、流通交易、收益分配、安全治理，加快构建数据基础制度体系。”数据从产生到应用的过程，涉及漫长的产业链，构建好数据基础制度是当务之急。做好数据流通与交易这篇大文章，数据交易所应着力推动数据交易与数据采集、存储加工、分析应用等节点做好衔接，互相促进，积极推进数据要素市场化，合力打造数据要素市场体系。
　　促进数据流通与交易，才能更好发挥市场的价格发现功能，让数据要素充分参与市场配置。各地交易所都在积极丰富数据产品、完善数商生态。比如，北京提出，力争到2030年，数据要素市场规模达到2000亿元；上海数据交易所在金融、航运交通、国际等方面的数据产品，累计挂牌数超过了1300个；深圳数据交易所成立以来，已推出了1500多个数据产品。然而，与高质量发展的要求相比，与数据的海量生成相比，数据的流通与交易还不够活跃。最近，上海数据交易所发布了“数据要素市场繁荣计划”，设立1亿元专项激励资金，从支持数据产品登记、鼓励数据产品交易、培育优质数商企业三个方面制定激励方案。这一举措，对活跃场内交易、激发市场活力具有积极作用。
　　也要看到，不同于一般生产要素所具有的主体清晰、不可复制、较为稀缺等特征，数据要素的主体和权属通常十分繁杂、难以确认，是非稀缺要素，且具有可复制性、即时性、虚拟性。因此，在保护知识产权的同时，合规合理地让数据流动起来，更高效地服务高质量发展，就显得格外重要。目前，我国已出台数据安全法、个人信息保护法等法律法规，并探索推进数据要素市场化，取得了积极进展。下一步，还要进一步推动改革创新、强化法治思维，促进数据要素快速融入生产、分配、流通、消费和社会服务管理等各个环节，促进数据高效流通使用，加快释放数字经济红利。
　　数字技术、数字经济是世界科技革命和产业变革的先机，是新一轮国际竞争重点领域。借力数据交易所等平台、载体，推动数据产品的创造、应用、交易，变数据为资源，变资源为优势，我们定能做强做优做大数字经济，抢占未来发展制高点。
