刘国中在西藏调研时强调
坚决守住防止返贫底线 扎实推进乡村振兴

　　新华社拉萨9月19日电  中共中央政治局委员、国务院副总理刘国中17日至19日到西藏调研巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接等工作。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，强化责任担当，落实工作举措，坚决守住不发生规模性返贫底线，扎实有力接续推进乡村全面振兴。
　　刘国中来到曲水县、白朗县、萨迦县，走进脱贫村，走访脱贫户，调研易地搬迁后续扶持、乡村基础设施建设、基本公共服务等工作，详细了解脱贫群众“两不愁三保障”和就业增收等情况。他强调，脱贫攻坚成果来之不易，必须巩固拓展好。要落实“四个不摘”要求，过渡期内保持主要帮扶政策总体稳定。要加强防止返贫动态监测，对遇到突发困难可能返贫致贫的农牧民及时发现、有效帮扶。要加强扶志扶智，进一步激发脱贫群众内生动力，支持他们依靠自身奋斗增收致富。要有针对性地做好易地搬迁后续扶持，努力实现住得下、能融入、可致富。要因地制宜推进乡村建设，逐步让各族农牧民群众就地过上富裕幸福生活。
　　西藏今年光温水匹配较好、秋粮丰收在望，刘国中实地察看青稞秋收情况，走进现代农业示范园了解芫根、玉米、黑麦等试验种植进展。他强调，发展乡村产业是夯实脱贫基础、增强发展能力的重要举措。要抓紧抓好“三秋”生产，落实防灾减灾措施，加强农机调度和社会化服务，精心组织好秋收，及早谋划秋冬种。要加强青稞等良种选育和先进适用技术推广，扎实推进高标准农田和现代养殖圈舍建设，提高农牧业可持续发展能力。要立足本地特色资源和环境承载力做好“土特产”文章，完善联农带农机制，促进农牧民持续增收。
　　刘国中还走进村卫生室，调研基层医疗卫生服务和防疫工作。他强调，秋冬季是呼吸道等传染病高发期，要发挥好已有防疫体系作用，继续认真做好常态化新冠疫情监测报告，加强防治药品配备，立足实际做好转诊准备等工作，确保人民群众身体健康和生命安全。
