
智能亚运彰显创新活力（杭州准备好了）
——高质量推进杭州亚运会筹办工作巡礼·智能应用篇
　　之江潮涌，敢为天下先。勇立潮头是浙江儿女身上独特的精神气质，也为这片土地带来浓厚的创新氛围。杭州亚运会向来自亚洲各地的体育健儿提供了超越自我的舞台，更打开了一扇观察中国科技创新的窗口。
　　从20年前开始布局建设“数字浙江”，到如今5G、物联网、大数据、人工智能等各类前沿技术广泛运用，数字赋能浙江各行各业，为经济社会发展释放巨大潜力。作为本届亚运会的鲜明底色，“智能”亦体现在筹办工作的全过程、各方面，为实现“简约、安全、精彩”的办赛要求奠定了坚实基础。
　　强化场馆保障
　　助力赛事精彩
　　在黄龙体育中心信息中心机房，一块大屏清晰地显示着整个场馆的运行状况，工作人员借助智能管理系统实时采集掌握场馆各项指标数据，提升管理效能。为确保宁波象山亚帆中心帆船比赛平稳顺利进行，当地气象部门开展“百米级、分钟级”气象数值模式应用研究，依托宁波人工智能超算中心的超算算力，比赛预报耗时从9小时降至4.5小时，精准化预测能力大幅提升。
　　场馆越智能，办赛越顺畅。以数字化为显著特征的智能管理平台，成为杭州亚运会多个竞赛场馆的标配，这些“智慧大脑”集散处理海量数据，协同各项技术应用，实现了“运筹帷幄之中，决胜千里之外”。
　　杭州奥体中心体育场“大莲花”是本届亚运会的主体育场和田径项目比赛场地，承担赛事活动任务重、外界关注度高。在数字技术的加持下，该场馆实现多平台智能化运营，“赛事在线”指挥平台、数智气象平台、智能医疗急救保障系统等“协同作战”，确保大型活动指挥调度、重点区域气象精准预报、突发医疗急救响应等有序开展。
　　亚运会开幕式期间，“大莲花”及周边地区将迎来近10万人规模的用网高峰。中国移动在体育场内组建了2.6G异频+4.9G同频双层网络，实现5G容量提升24%，5G单用户下行保证速率提升4倍，并结合3D MIMO（大规模天线阵列）、多频分层、超大上行等通信技术，采取自主研发的超密组网方式，使场馆的4G和5G网络容量弹性可扩展。“利用亚运网络态势系统，我们能灵活调度资源，对重点区域网络进行迅速扩容支持。”浙江移动有关负责人介绍。
　　绍兴为亚运场馆配备智慧远程医疗救治系统，增强医疗保障工作。利用5G与AR技术设备，馆内医生可与其他医院的专家发起远程会诊。中国轻纺城体育中心体育馆医疗服务团队医生马权说：“通过我佩戴的5G—AR眼镜，场外专家也能身临其境，我们共同为受伤运动员提供专业医疗救治服务。”
　　作为数字化改革先行区，杭州市余杭区把“智能亚运”办赛理念融入场馆设施建设细节中。杭州师范大学体育场是亚运会七人制橄榄球比赛地，青葱的草皮下蕴藏着3层结构，即便雨势很大，场地也能在15分钟内完成完全渗透，避免积水。一处巧思，让改建场馆焕发新活力。
　　优化云上服务
　　人人参与亚运
　　9月8日至20日，杭州亚运会火炬传递在浙江省11个地市进行。除2000多名火炬手外，普通人也能“薪火相传”：在手机上进入支付宝“智能亚运一站通”小程序相关页面，点击“挥一挥，马上传火炬”，就可以成为杭州亚运会“数字火炬手”。截至目前，已有来自全球130多个国家和地区的超1亿用户参与杭州亚运会火炬线上传递，人人迎亚运的氛围日益浓厚。
　　要实现线上传递，技术挑战可不小。为了让尽可能多的人参与线上火炬传递，项目团队对数百台不同年代及型号的手机进行测试，最终做到支持97%的智能手机设备，亿级用户规模覆盖。值得一提的是，AI捏脸、AI动作捕捉等技术的运用，让“数字火炬手”形象一人一面、自由换装，趣味中尽显科技魅力。
　　在科技创新驱动下，新的数字技术正打破时空限制，为杭州亚运会的数字体验带来更多可能，也让更多人以不同形式参与和体验本届亚运会。
　　9月13日，杭州亚运会赛事成绩发布类系统群正式上线，继赛事管理和赛事支持系统群推出后，三大类核心系统群全面部署完毕。这些系统覆盖亚运会54个竞赛场馆及主媒体中心、亚运村、信息技术指挥中心等非竞赛场馆，为来自40多个国家和地区、超过10万注册用户群体提供服务。
　　从场馆的计时记分系统到成绩系统，所有信息以数据形式流动、计算，最终呈现。与往届亚运会不同的是，杭州没有提前设计建造传统的数据中心，而是采用云计算作为算力基础设施，灵活调度算力资源，全面支撑亚运组织和运营。这意味着，杭州亚运会首次实现核心系统100%“上云”，将成为首届“云上亚运”。
　　这朵“亚运云”既为赛事系统群提供支撑，也与云上转播、“亚运钉”以及亚运村的智慧运行平台等智能应用打通，全面服务运动员、观众、工作人员等八大客户群。以云上转播为例，凭借云网络的跨地域能力，本届杭州亚运会的转播信号将以杭州为起点，以毫秒级的时延向亚洲乃至全球观众进行实时转播。
　　亚运连接生活
　　共迎美好未来
　　在杭州亚运会承办地之一湖州，自动驾驶巴士往返于德清体育中心体育馆和德清地理信息小镇篮球场两座亚运竞赛场馆。车辆搭载了激光雷达、毫米波雷达及视觉相机等多种自动驾驶感知设备，实现车辆周边环境精准感知，并进行道路车辆、行人、非机动车以及障碍物、红绿灯等识别。“稳稳的，很智能”是不少乘客的直观感受。
　　亚运会期间，自动驾驶小巴作为特色交通工具，将为参赛选手、媒体记者和观赛市民等提供接驳服务，提升场馆周边运转效率。以数字赋能、用科技助力，“智能亚运”办赛理念从场馆向城市延伸，服务亚运也连接生活，让城市更美好。
　　宁波人工智能超算中心自今年初上线运营以来，已先后接入气象、水利等领域推广使用，不仅服务保障亚运赛事，还不断深入社会服务、产业科研，参与推进城市治理体系现代化。截至7月底，该中心的算力使用率超过70%，累计运行任务作业上万个，惠及30多家用户。
　　沿着杭州观澜路从奥体中心到亚运村，比汽车飞驰速度更“快”的是网速。在这条4公里长的景观带上，浙江移动率先覆盖了5G—Advanced网络，比5G的网速提升了约10倍。“感觉足球要从屏幕里飞出来一样！”在高速网络的支持下，观看裸眼3D的体育赛事直播、电影视频等，都将获得更加真实立体的效果。
　　杭州亚运村电缆智能监控中心大屏上，实时显示着杭州亚运村地下综合管廊“数字孪生”的三维可视化模型。今年以来，国网浙江电力积极推进智能技术应用，建成泛亚运区域输、变、配电网设备全要素“数字孪生”电网，实现亚运村主干网全息数字化呈现，提升电网安全运行水平，为亚运会贡献了新的保电方案。
　　乘着亚运东风，一项项创新成果不断改变着城市面貌，也点亮人们的生活。亚运舞台上，既有竞技场上力与美的比拼，也有科技场上硬与软的实力展示。以最新的数字化和智能化应用场景吸引全球瞩目，杭州正努力呈现一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的体育盛会。
