
中国人权发展基金会在日内瓦宣介共建“一带一路”促进世界人权事业发展

　　本报柏林9月19日电  （记者刘仲华）日内瓦消息：联合国人权理事会第五十四届会议期间，中国人权发展基金会19日在日内瓦举行“共建‘一带一路’与世界人权事业发展”主题边会，邀请专家学者介绍“一带一路”倡议实施10年来，对全球发展和人权进步作出的贡献。
　　中国人权发展基金会副理事长兼秘书长左锋主持会议。他说，共建“一带一路”倡议聚焦经济发展，着力改善民生福祉，不搞价值观和发展模式输出；倡导合作发展，践行多边主义，揭示了推动世界人权事业发展的必由之路；追求共同发展，实现发展成果共享，努力为人人享有人权厚植物质基础；遵循国际通行规则，遵守国际人权准则，有助于推动完善全球人权治理。
　　中国政法大学人权研究院常务副院长张伟在发言中表示，“一带一路”倡议是通过国际经济合作逐步推动发展中国家人权进步和发展的典范。
　　外交学院人权研究中心主任张爱宁在会上表示，“一带一路”倡议是中国作为联合国会员国和《经济、社会及文化权利国际公约》等人权公约缔约国真诚履行国际人权保护义务的真实体现。
　　北京师范大学“一带一路”学院执行院长胡必亮在发言中说，“一带一路”建设为共建国家民众增加就业和收入，提升生活质量，还为青年增加了享受优质教育的机会，有效助力共建国家提升人权保障。
　　西南政法大学人权研究院副教授尚海明在会议上表示，“一带一路”建设不仅助力共建国家提升民众的生存权与发展权保障水平，还促进了环境权的保障。
　　西北民族大学民族学与社会学学院副教授热依汗古丽·依玛木在发言中表示，新疆作为“一带一路”的重要节点和实施区域，在发挥自身地理优势的同时，成为“一带一路”倡议的直接受益者，进一步提升了新疆各族人民的人权保障。
