
中欧班列10年累计开行7.7万列（新数据 新看点）
运送货值超3400亿美元
　　本报连云港9月19日电  （记者李心萍、白光迪）记者日前从中欧班列国际合作论坛获悉：10年来，中欧班列累计开行7.7万列，运送货物731万标箱，货值超3400亿美元，成为国际经贸合作的重要桥梁。
　　10年发展，中欧班列开辟了亚欧陆路运输新通道。在国内，形成经阿拉山口、霍尔果斯、二连浩特、满洲里、绥芬河等口岸出境的西、中、东3条运输主通道，时速120公里图定中欧班列运行线已达86条，联通112个城市；在境外，初步形成了北、中、南三大通道，通达欧洲25个国家和地区的217个城市，以及沿线11个亚洲国家和地区超过100个城市。
　　10年发展，中欧班列打开了国际运输合作新局面。相对于海运和空运，中欧班列运输价格是航空的1/5，运输时间是海运的1/4，受自然环境影响小、稳定性高。中欧班列平均碳排放量是航空运输的1/15、公路运输的1/7，在应对全球气候变化、推动碳达峰碳中和方面发挥了重要示范作用。
　　10年发展，中欧班列带来了相关产业发展新机遇。中欧班列开通后，重庆、成都等地迅速成为电子信息、汽车、装备制造产业基地；西安、郑州、武汉等中欧班列始发城市的外向型经济产值均实现显著增长。中国运往欧洲的货物品类拓展到汽车整车、机械设备、电子产品等5万多种商品；欧洲运往中国的货物品类拓展到机电产品、医疗器械、机械设备等商品。
　　中国国家铁路集团数据显示，今年1至8月，中欧班列开行11638列、发送货物126.2万标箱，同比分别增长10%、23%，正朝着更高质量、更好效益、更加安全方向发展。
