
邮储银行安徽省分行 “浇灌”希望田野  推动增收致富

　　2023年3月，安徽省滁州市成功入选全国首批整地市级推进高标准农田建设试点名单。滁州市来安县张山镇桃花村，作为滁州市全力推进高标准农田建设的一个缩影，如今已建成高标准农田，田成方、路相通、旱能灌、涝能排，不仅便于机械化操作，更能提升抵御自然灾害能力。作为以服务“三农”为己任的国有大行，邮储银行安徽省分行践行使命担当，助力安徽省推进高标准农田建设，及时滴灌金融“甘霖”，解决高标准农田建设中的资金难题，为提升当地土地流转效率、释放土地新产能、增加农民收入注入金融动能。
　　
　　金融活水灌溉“致富田”
　　2023年3月，滁州市开展整市全域推进高标准农田建设工作，来安县建设面积为15万亩。为助推来安县高标准农田建设，邮储银行总行、安徽省分行、滁州市分行高效联动，迅速研究确定融资模式，6月26日成功为来安乡投农业发展有限公司授信5.86亿元，6月27日邮储银行滁州市分行与该公司就来安县2023—2024年高标准农田建设项目正式签约，并发放首笔信贷资金9872万元，本年度计划为该企业投放2亿元信贷资金。该笔贷款是邮储银行安徽省分行支持高标准农田建设的创新尝试。邮储银行安徽省分行依托中长期贷款支持了来安县辖内19个村、13.7万亩高标准农田建设，为规模化流转、土地平整、工程建设等提供有力的金融支撑。   
　　高标准农田建设是粮食生产的基础，也是国家粮食安全的保障。2023年以来，邮储银行安徽省分行全力推动耕地及设施农业类项目发展，截至9月初，已为10个地市的25个此类项目提供近30亿元的资金支持，已连续3个月在邮储银行全国系统内蝉联耕地及设施农业类贷款余额首位。同时，邮储银行安徽省分行研究高标准农田建设市场化模式，明确“一户一策”服务方案，针对高标准农田项目，在省一级分行层面成立柔性工作组、制定综合金融开发方案，截至8月底，已累计发放贷款近15亿元，将服务“藏粮于地、藏粮于技”落到实处。
　　创新走出兴农“新路子”
　　“链长制”是邮储银行安徽省分行针对安徽粮食产业发展推出的一种全新团队作业模式。由银行“链长”找产业上下游核心“链主”、嵌入全产业链，提供包括储蓄结算、信贷融资、支付收单在内的一揽子金融产品和服务，积极运用金融产品支持粮食稳产保供。
　　在对农业产业提供金融支持的同时，邮储银行安徽省分行大力推进科技赋能产品和服务。为有效满足农户小、散、急的资金需求，邮储银行安徽省分行在安徽省农业农村厅等政府部门的支持下，创新服务模式，以“乡村振兴卡”为载体，依托政府“党建+信用”和行内乡村振兴金融服务工作室平台，开展业务流程再造，并建设484个乡村振兴金融工作室，进行下沉服务管理，用主动授信的服务转型，做优农户普遍授信产品服务。截至目前，累计发放“乡村振兴卡”27万张，为8.52万户授信，放款374亿元。
　　服务创新，既是银行高质量发展的重要抓手，更是提升“三农”金融服务质效的有效手段。为提升乡村振兴服务能力，邮储银行安徽省分行联合安徽省农担公司创新实践“邮担云通”服务模式，推出“产业贷”大额信用贷款，与中国邮政安徽分公司共同开展“百千万工程”支持新型农业经营主体专项行动。紧跟当地“一县一业、一业一品”发展思路，开发茶贷通、药贷通、乡旅贷、臭鳜鱼贷等金融助皖产品，与安徽省农业农村厅联合开展金融支持蔬菜产业发展专项行动等，助力乡村振兴，践行惠农兴农。
　　持续深耕普惠助“三农”
　　如今，在乡村振兴致富路上，涌现了越来越多的“新农人”，他们依靠技术、专业知识逐梦乡野。为支持“新农人”创业发展，邮储银行安徽省分行倾注心力，针对家庭农场、专业合作社、农业产业化龙头企业等新型农业经营主体，根据经营及资信情况，为客户申请无需担保抵押的极速贷，及时补充经营发展资金。邮储银行安徽省分行持续深耕重点产业，强化银担合作，实现产业信贷服务降本提质扩面。
　　截至2023年8月末，邮储银行安徽省分行涉农贷款余额1332亿元，较年初增长超173亿元。其中，农户贷款结余达1078亿元，较年初增长近89亿元；普惠型涉农贷款结余达346亿元，较年初净增近63亿元，增速22.16%。
　　邮储银行安徽省分行将继续立足安徽省情农情，围绕现代农业发展新特点新要求，主动切入重要项目和重大工程，创新金融产品和服务模式，为“农业有干头、农村有看头、农民有奔头”的壮美画卷添上浓墨重彩的一笔。
　　数据来源：邮储银行安徽省分行
