
月季花开莱州城（我与一座城）

　　小时候，在我山东莱州老家的屋檐下，有一棵月季，身架高立，枝繁叶茂，小半个窗户都被它遮住了。花盛时节，如一片红云降落窗前，满院都飘着清香，路过的邻居闻到香味忍不住进院里来看花。那时我年岁很小，觉得家里别无值得炫耀的地方，唯有这棵月季，让我平添一份骄傲。
　　莱州古有种月季的传统，因其古代是道、府所在地，曾十分重视绿化和美化，月季花种植十分普遍，历史上曾有“花县”的美誉。不过在我儿时记忆里，月季在生活中并不多见，对莱州与月季的渊源，更知之甚少。
　　改革开放初年，我在县委报道组工作。有一天，友人告诉我，城北的几个村庄因种月季花致富了。我听了很惊讶，想去探个究竟，说不定还是个合适的报道选题。我骑车奔向城北，半小时左右，就远远地看见望不到边的月季花地，也闻到了扑鼻的花香。紧蹬了几步，我把车子停在了林家花园村的花地旁。放眼望去，一片花海，像是无边无际的五彩云锦，风吹花香如浪涌来，不觉神清气爽。
　　我家一位亲戚正是这个村的人。我想着顺道拜访一下，他正好在家。推门进院，我满眼惊讶——曾经闲置空荡的院子里，如今栽满了月季花，姹紫嫣红，花香满院。他一边招呼我在院子里落座，一边泡茶，喜滋滋地给我讲起了莱州月季的历史。他说，明朝洪武年间，有一对青年夫妻从四川移民来到这里定居，他们把费尽千辛万苦带来的月季花栽种在这里，花香四溢，邻人十分喜爱，纷纷索枝插栽，日久全村户户有花，香飘数里。后又繁衍至相邻的北流、周家等村庄，经五六百年传播遍及全县。可惜的是，后来岁月变迁，这里的月季花竟然渐渐绝迹了。
　　坐在小院的月季花旁品茗，花香随风入茶，自有一番况味。这位亲戚还告诉我：“现在全村又恢复了种花的老传统，户户种花，家家置圃，不但再现花园美景，而且花苗供不应求，乡亲们靠种花发了家，单是盖新房的就有十几户。”
　　1988年，莱州市成立，月季花被确定为市花，从此成为城乡美化的主角。育月季花、种月季花，成为全市人自觉的行动，不过两三年时间，月季花已随处可见，待到花季时，整个城市都弥散着月季芳香。在古老的莱州路，在笔直的十里长街北园路，在每一条改造过的旧路上，都能看到月季花的身影。
　　如今，且看莱州城里，路到哪里，花到哪里，香到哪里。占地500亩的莱州广场，种植着一池池的月季。一朵朵通红通红的“槟榔口红”，像熊熊燃烧的火焰；一簇簇金黄金黄的“黄和平”，如一捧捧耀眼夺目的宝石；一棵棵翠绿翠绿的“绿野”，似一块块名贵的翡翠。红的、金的、绿的……直把莱州广场装点成一片花海。府前广场、雷锋广场、文昌广场、剧院广场等，也成了月季花的世界。更令人惊叹的是，在每一处新修道路的路口四周，本是十分值钱的黄金地段，也被全部辟为月季园。在莱州行车就是在月季花的海洋里“放舟”，在莱州行走就是在月季花的海洋里“沐浴”。难怪当年词作家乔羽老先生看后兴奋得夜不能寐，连夜写下赞美莱州的歌词“月季般的容貌，黄金般的心”。
　　月季花装扮了一座城，也繁荣了一座城。莱州把月季花盛开的5月25日定为月季花节，以花为媒，以花搭台，招商引资，发展经济。云峰山下建起了数千亩月季园，千万花树，千百品种，是展示园，是试验场，也是生产基地。月季花加工新兴产业也在全市开花。我每年回家参加月季花节，都会看到意想不到的变化。
　　今年的月季花节，我又回到老家。那天一大早，我就随着熙熙攘攘的人群走上大街，但见广场月季怒放，万盆月季摆在街头，商店装饰一新，彩带到处飘舞，一派节日气氛。人们穿上节日盛装，扶老携幼来看花。歌舞声、欢笑声此起彼伏；观花人、购物人摩肩接踵。花海人海融为一体，歌声舞影连成一片。
　　中午时分，我们几个老同学在莱州母校附近的小店里小聚，品茶、赏花、叙旧，笑声不断。席间，我们每个人都有相同的感慨——没想到当年在此求学的小县城，已经变成一座美丽、富足的现代化城市，而且因月季而声名远播，因月季而越来越美。
　　一株株小小的月季花，装点了莱州，富裕了莱州。这个原本并不知名的县城，拥有了“全国综合实力百强县市”“全国文明城市”等20多张光荣名片。莱州因月季而美丽，莱州人民的生活，也因月季而美好。
