
学会历史思维，掌握历史主动（人民观点）
——推进党和国家各项事业的科学思想方法⑥
　　提高历史思维能力，要加强对历史的学习，坚持历史唯物主义立场、观点、方法，在对历史的深入思考中做好现实工作，增强开拓前进的勇气和力量
　　从延续民族文化血脉中开拓前进，从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量，从人类文明史中学习借鉴一切优秀文明成果，坚定历史自信、掌握历史主动，我们方能赢得光明的未来
　　
　　欲知大道，必先为史。“我国历史上的反腐倡廉”“我国历史上的国家治理”“我国历史上的法治和德治”“中国历史上的吏治”“我国考古最新发现及其意义”“深化中华文明探源工程”……党的十八大以来中共中央政治局集体学习，中华优秀传统文化多次成为重要内容。这份“课程表”，背后是对中国历史的深切思考，启迪着我们总结历史经验、揭示历史规律、把握历史趋势、汲取历史智慧，不断提高历史思维能力。
　　“史者，所以明夫治天下之道也。”党的十八大以来，习近平总书记高度重视学习和总结历史、借鉴和运用历史经验，指出“我们对时间的理解，是以百年、千年为计”，强调“对历史进程的认识越全面，对历史规律的把握越深刻，党的历史智慧越丰富，对前途的掌握就越主动”，要求党员、干部“善于通过历史看现实、透过现象看本质”。作为“七种思维能力”之一，历史思维能力是知古鉴今，善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作的能力。提高历史思维能力，要加强对历史的学习，坚持历史唯物主义立场、观点、方法，在对历史的深入思考中做好现实工作，增强开拓前进的勇气和力量。
　　了解历史才能看得远，理解历史才能走得远。只有立足波澜壮阔的中华五千多年文明史，才能真正理解中国道路的历史必然、文化内涵与独特优势，建设中华民族现代文明。只有从党的辉煌成就、艰辛历程、历史经验、优良传统中深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好等道理，才能在看清楚过去我们为什么能够成功的基础上，弄明白未来我们怎样才能继续成功。面对复杂变化的世界，需要端起历史的望远镜，在百年未有之大变局中准确判断时与势，在历史发展关键当口找准前进方向。从延续民族文化血脉中开拓前进，从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量，从人类文明史中学习借鉴一切优秀文明成果，坚定历史自信、掌握历史主动，我们方能赢得光明的未来。
　　历史思维能力须以科学方法和正确史观为依托。怎样对待本国历史？怎样对待本国传统文化？这是任何国家在实现现代化过程中都必须解决好的问题。在推进和拓展中国式现代化的过程中，我们党坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，让中华文明在现代化进程中焕发出新的蓬勃生机。党员、干部要善于自觉运用历史唯物主义的思想武器改造客观世界和主观世界，学习和掌握社会基本矛盾分析法、物质生产是社会生活的基础的观点、人民群众是历史创造者的观点，坚持正确党史观、树立大历史观，尊重历史事实，准确评价历史，正确学史用史。
　　习近平总书记指出：“领导干部要多读一点历史，从历史中汲取更多精神营养。”重视、研究、借鉴历史，对我们丰富头脑、开阔眼界、提高修养、增强本领具有重要意义。各级领导干部要加强对历史的学习，切实提高历史思维能力。历史是最好的教科书，治理好今天的中国，需要对我国历史和传统文化有深入了解，也需要对我国古代治国理政的探索和智慧进行积极总结。历史是最好的营养剂，重温党的光荣历史，不断接受思想洗礼和精神滋养，才能知史爱党、知史爱国，在历史学习中修好“心学”。历史知识丰富了，眼界和胸襟就会大为开阔，思维层次和领导水平就可以提升到一个新境界。提高历史思维能力，弄清楚我们从哪儿来、往哪儿去，很多问题才能看得深、把得准，才能不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性。
　　党的十八大以来，以创造性转化和创新性发展为方法、以实现中华民族伟大复兴中国梦为目标，以习近平同志为核心的党中央开创了在深厚传统中取精用宏、固本开新的大格局大气象。历史照亮未来，奋斗成就伟业。在对历史的深入思考中汲取智慧、走向未来，中华民族正向着“长风破浪会有时”的明天迈进。
