日本市民团体——
日本政府应正视历史、反省罪行

　　近日，位于黑龙江省哈尔滨市的侵华日军第七三一部队罪证陈列馆公开最新发现的重要史料——侵华日军军医将校名簿。该史料是由长期自费研究731部队的日本学者松野诚也于今年7月在日本国立公文书馆发现的。这些史料名为《将校名簿  现役将官》《将校名簿  现役军医》，记载了731部队军医的基本信息及1944年以后其所属、调整、复员等内容，涵盖了从中将到少尉等职务，包含731部队同其他卫生部队的人员流转情况，证明731部队与其他卫生部队有人员交流。
　　松野诚也在接受本报记者采访时表示，此次发现的史料从组织和人员构成的角度曝光了731部队进行战争犯罪的情况，为恢复历史真相增加了不可动摇的证据。“希望以这次新发现为契机，带动更多人认真了解战争历史。”松野诚也说。
　　在日本发动侵华战争期间，731部队在中国进行惨无人道的人体实验。日本战败后，为掩盖731部队在中国犯下的滔天罪行，日军焚烧和销毁了留存在中国的731部队相关文件。对此，日本一些有良知的学者、民众和团体一直没有放弃调查取证，他们呼吁日本政府正视历史、反省罪行。
　　不久前，日本长野县饭田市和平祈念馆原计划组织由市民们汇总的731部队原成员清水英男等人的证言展示活动，但是相关部门以日本政府未确认“部队进行过细菌战”为由不批准相关活动。
　　饭田市和平祈念馆资料室成立于2015年。2022年5月，由饭田市出资修建的和平祈念馆竣工。同年6月，就在饭田市和平祈念馆资料室准备将有关731部队的展板搬入和平祈念馆时，饭田市教育委员会突然通知，与731部队相关的展板不得在馆内展示。获悉饭田市教育委员会的决定后，日本国内很多热爱和平的人士都表达了同样的不满和愤怒。日本退休中学历史教师吉泽章和原英章痛斥：“难道我们花了30年收集整理的731部队证人证言和史料就这样消失了？”
　　现年93岁的清水英男曾是731部队“少年队”队员。2016年，清水英男和家人参观了由饭田市和平资料收集委员会举办的和平展，看到731部队队员胡桃泽正邦留下的手术刀具等证物，他下决心公开自己731部队原成员的身份，揭露侵华日军细菌部队的罪行。他通过公开演讲，讲述在731部队的经历，仅2023年就公开演讲6次。
　　“我经常会想，731部队为什么要做这么多恶事？”清水英男说，现在日本有很多势力对侵略和加害他国的历史完全不提，731部队原成员的证言和资料也以“不想告诉孩子们这么残酷的现实”为由不让展示。“日本的的确确实施了残酷的加害行为，我们向孩子们讲的不正是事实吗？”
　　松野诚也认为，日本政府不应否定或掩盖侵略历史，而是应该树立基于历史事实的历史观，以史为鉴，避免悲剧重演。“日本政府应正式承认731部队的战争犯罪并道歉，只有开展基于和平宪法的政治和外交，才能赢得亚洲各国人民的信任。”
　　（本报东京9月19日电）
