
干在实处  走在前列  勇立潮头
——“八八战略”实施20周年大型主题展览引起广泛关注
　　伟大擘画，指引奋进航程。
　　2003年7月，时任浙江省委书记习近平同志经过深入调查研究和系统思考谋划，制定了作为浙江省域发展全面规划和顶层设计的“八八战略”。
　　20年来，在“八八战略”指引下，浙江发生了全方位、系统性、深层次的精彩转变。浙江坚持一张蓝图绘到底、一任接着一任干，持续推动“八八战略”走深走实，努力做到“干在实处、走在前列、勇立潮头”，把蓝图一步步变为富民强省、均衡发展、绿色发展、共治共享、勤廉奋进的现实图景。
　　一张张生动的历史图景、一件件厚重的实物展品……“大道之行——‘八八战略’实施20周年大型主题展览”9月8日在浙江杭州开展以来，观众络绎不绝，引起广泛关注。大家纷纷表示，展览能够帮助人们更好地学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的理论渊源和发展脉络，进一步引导广大干部群众深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，更加坚定了把宏伟蓝图变为美好现实的信心和决心。
　　参天之木，必有其根；怀山之水，必有其源。“‘八八战略’提出加快建设文化大省，如今桥西的棚户区改造成了景区，废弃破旧老厂房变成了历史文化博物馆。”杭州市拱墅区拱宸桥街道桥西社区第一党支部书记程赞珍说，下一步要继续为践行“八八战略”作贡献，为传播运河文化贡献力量。
　　今年8月，浙江发出了第1000万张营业执照，千万经营主体中97%是个私经营主体，107家企业入围2022年中国民营企业500强。“推动民营经济发展是‘八八战略’的重要内容。”青年宣讲员、温州市鹿城区人大机关党委专职副书记陈志表示，要围绕“助企纾困”做好人大立法、监督工作，聚焦“民营企业发展”做好相关工作。
　　根据“八八战略”总体部署，浙江坚持“腾笼换鸟，凤凰涅槃”，加快推进产业结构调整和经济发展方式转变。长兴县画溪街道党工委书记李志云说，在“八八战略”指引下，画溪街道不断推动产业升级，一步步成长为以新能源和绿色制造为主的省级特色小镇——长兴新能源小镇，“我们将坚定不移走生态优先、绿色低碳发展道路，以人民为中心，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。”
　　“千村示范、万村整治”工程是习近平同志在浙江工作时亲自谋划、亲自部署、亲自推动的一项重大决策，20年来造就了万千美丽乡村，造福了万千农民群众，创造了农业农村现代化的成功经验和实践范例。缙云县壶镇镇联丰村党总支书记、村委会主任楼干强说，随着“千万工程”扎实推进，联丰村从“脏乱差”变得“绿富美”，下一步将继续走好农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足的发展之路。
　　在“八八战略”指引下，浙江基层社会治理建设不断深化，2022年浙江群众安全感满意度达99.28%，连续多年居全国前列。“枫源村是‘枫桥经验’发源地之一，‘枫桥经验’的精髓就是依靠群众。”诸暨市枫桥镇枫源村党总支书记、村委会主任骆根土表示，要传承好“枫桥经验”，不断探索基层治理新模式，推动“枫桥经验”与时俱进，不断焕发新的生机活力。
　　大道之行，天下为公；大道至简，实干为要。前来观展的广大干部群众纷纷表示，从展览中感悟到了强大的真理力量和实践伟力，将以创新破难、以改革破题、以开放破局，全面深化“八八战略”新实践，努力将浙江打造成为新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口。
