
深入推进中国式现代化江苏新实践

　　今年7月，习近平总书记到江苏考察，对江苏各项工作取得的成绩给予肯定，希望江苏在科技创新上取得新突破，在强链补链延链上展现新作为，在建设中华民族现代文明上探索新经验，在推进社会治理现代化上实现新提升。这为深入推进中国式现代化江苏新实践指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要认真学习领会习近平总书记重要指示精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，继续在改革创新、推动高质量发展上争当表率，在服务构建新发展格局上争做示范，深入推进中国式现代化江苏新实践。
　　新突破、新作为、新经验、新提升这“四个新”，着眼强国建设、民族复兴，聚焦重点领域，为推进和拓展中国式现代化提供强劲动力。实现高水平科技自立自强是中国式现代化建设的关键，要把创新摆在国家发展全局的核心位置。深入实施创新驱动发展战略，进一步提升自主创新能力，加速科技成果向现实生产力转化，才能实现更多依靠创新驱动的内涵型增长，为全面建成社会主义现代化强国夯实物质技术基础。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，产业链供应链是构建新发展格局、推动高质量发展的重要基础。加快建设现代化产业体系，不断提升产业链供应链韧性和安全水平，才能为实现高质量发展打下坚实基础。建设中华民族现代文明，是推进中国式现代化的必然要求。更好担负起新的文化使命，不断推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，在建设中华民族现代文明上加强探索，才能为中国式现代化提供强大的精神支撑、积累丰富的经验智慧。社会治理现代化是中国式现代化的重要内容。不断完善社会治理体系、推进社会治理现代化，才能更有力地推进国家治理体系和治理能力现代化，更好满足人民美好生活需要。新征程上，我们要深刻领会这“四个新”的理论意义和实践要求，全面把握着力点，做到谋深谋实、落细落地。
　　在科技创新上取得新突破。当今世界正经历百年未有之大变局，科技创新是其中一个关键变量。谁牵住了科技创新这个“牛鼻子”，谁走好了科技创新这步先手棋，谁就能占领先机、赢得优势。新征程上，必须大力实施创新驱动发展战略，以国家战略需求为导向，加快建设重大科技创新平台和区域创新高地，集聚力量进行原创性引领性科技攻关。强化企业科技创新主体地位，发挥科技型骨干企业引领支撑作用，加强企业主导的产学研深度融合，不断优化政策环境，营造良好企业创新生态。深化科技体制改革和人才发展体制机制改革，着力破解深层次体制机制障碍，充分激发人才创新活力和社会创造力。
　　在强链补链延链上展现新作为。当前，世界经济不确定性不稳定性上升，全球产业链供应链体系面临重构，维护好、保障好产业链供应链的安全稳定具有重要意义。新征程上，必须在强链上下功夫，加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，实施产业基础再造和产业链提升工程，巩固传统产业优势，强化优势产业领先地位。在补链上做文章，坚持目标导向和问题导向相结合，在产业链供应链短板弱项上持续用力，发挥新型举国体制优势，加强科技创新和技术攻关，强化关键环节、关键领域、关键产品保障能力。在延链上出实招，着眼未来发展，把握战略性新兴产业发展机遇和产业升级方向，在新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等领域构建新的增长引擎。
　　在建设中华民族现代文明上探索新经验。璀璨夺目的中华文明为人类文明进步事业作出了重大贡献，赋予中国式现代化以深厚底蕴。新征程上，要大力推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，在保护中传承，在传承中创新，进一步激发中华优秀传统文化的生机与活力，更有力地推进中国特色社会主义文化建设，建设中华民族现代文明。积极推进文物保护利用和文化遗产保护传承，挖掘文物和文化遗产的多重价值，让文物和文化遗产焕发光彩、永续发展。繁荣发展文化事业和文化产业，持续推进城乡公共文化服务标准化、均等化，以高质量文化供给增强人民群众的文化获得感、幸福感。
　　在推进社会治理现代化上实现新提升。只有持续加强和创新社会治理，推动社会治理体系和治理能力与时俱进，才能更好保障国家安全、社会稳定、人民幸福。新征程上，要加快健全社会保障体系，健全就业促进机制和就业公共服务体系，深入实施就业优先战略，努力为人民群众创造高品质生活。完善社会治理体系，坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，健全城乡基层治理体系和乡村治理协同推进机制，提升数字政府、数字社会、智慧城市建设水平，不断增强社会治理系统性、整体性、协同性。推进应急管理体系和能力现代化，加快建立大安全大应急框架，深入开展安全生产专项整治，提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力。
　　一分部署，九分落实。中国式现代化是一项伟大而艰巨的事业，需要锲而不舍、久久为功。要围绕“四个新”的要求，匡正干的导向、增强干的动力、形成干的合力，以求真务实、真抓实干的实际行动干出一番业绩。只要我们不折不扣贯彻落实党中央决策部署，积极主动、聚合众力，以钉钉子精神、聚焦实际问题抓落实，以“功成不必在我、功成必定有我”的精神，一张蓝图绘到底，不断积小胜为大胜，就一定能创造不负时代、不负人民的业绩。
　　（作者为江苏省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心副主任）
