
勇于创新，让文明薪火代代相传（现场评论·文化地标看传承发展④）

　　以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力，不是照单全收、简单复古，而应采取马克思主义的态度与方法，取其精华，去其糟粕，有鉴别地加以对待，有扬弃地予以继承
　　
　　九曲溪畔、隐屏峰下，绿竹随风摇曳，簇拥着古朴雅致的朱熹园。来自各地的参观者兴致勃勃，拾级而上，跟随讲解员一路走、一路看、一路问。触摸历史，人群中时不时传来朱子家训和诗歌的吟诵声，韵味悠长。
　　“朱子理学是800多年前的思想，对当今世界能有什么影响和启发？”前不久，来自16个国家的22名汉学青年学者走进朱熹园，一位来自意大利的学者抛出问题。
　　“朱子理学中包含的民本思想、仁道思想、大同理想、‘天人一体’生态观、‘格物致知’方法论等，是具有当代价值、世界意义的思想精髓，对当今世界、当下人们仍有非常重要的价值。”武夷山朱熹研究中心主任吴吉民的回答十分自信。
　　一古一今，一中一外，一问一答，在探寻与思索中，足见中华优秀传统文化的吸引力。
　　2021年3月，习近平总书记来到朱熹园，详细了解朱熹生平及理学研究等情况，指出“要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力”。殷殷话语，重若千钧，给人以深刻启迪：每一种文明都延续着一个国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，更需要与时俱进、勇于创新。
　　创新如何才能深入人心？行走在朱熹园所在的福建省南平市大街小巷，常能与“卡通朱子”相遇，让人眼前一亮。仔细寻访后发觉，从城市景观、文旅产品到动画作品等，朱熹形象、朱子文化更加立体鲜活，正悄然走进市民日常生活。在武夷山市朱子学校，包括朱子文化在内的中华优秀传统文化已经常态化融入课程教育，只要扫描二维码，就能听中小学生们讲解分享朱子思想。实践表明，找准载体、细处着眼，见人见物见生活，才能润物无声、收获实效。
　　习近平总书记在文化传承发展座谈会上指出，“中华文明具有突出的创新性”。以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力，不是照单全收、简单复古，而应采取马克思主义的态度与方法，取其精华，去其糟粕，有鉴别地加以对待，有扬弃地予以继承。内容创新、形式创新、载体创新、话语创新……福建省南平市通过实施“保护、研究、教化、交流、传播”五大工程，将朱子文化的源远流长与现代意蕴充分展现出来，把跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬出来。如今，年轻人前来打卡，研究者潜心其中，激扬着文化自信。
　　“当我和这些遗迹发生触碰时，脑海中抽象的思想与概念变得具体、鲜活起来。”一位博士研究生在朱熹园中的感慨，道出很多人的心声。漫步其中，不觉间，前行的脚步更加有力了。面向未来，坚定文化自信、担当使命、奋发有为，就一定能创造出属于我们这个时代的新文化。
　　（作者为本报政治文化部记者）
