
创新之火，在转炉永燃不息（中国道路中国梦）

　　从粗糙的矿石变成优质的钢水，需要经过多道工艺的淬炼；要成为一名“钢铁”青年，也如这般。从入职的第一天起，我就立志要当一名合格的炼钢工人。如今，成长为厂里的技术能手，我最宝贵的经验就是坚持创新。
　　创意可能会灵光乍现，但创新往往需要日积月累的努力。只有把功夫下在平时，在实践中留心观察，才有可能找到新的突破口。我入职时，是上料工人。当时厂里刚启用260吨的转炉，我每天都要爬上57米高的地方，把几十斤重的调试设备搬来搬去。尽管经常筋疲力尽，我仍坚持啃书本、学理论，把弄不懂的参数和一些注意事项记在随身携带的小本上，下班之后再反复琢磨，查阅资料、求教前辈。把工作岗位视为成长平台，躬身实践、温故知新，才能不断进步。
　　把知识与技能的积累转化为生产效率的提升，要靠创新这关键一跃。炼钢需要石灰作为原料，当时厂里的260吨转炉炼钢平均生产1吨钢需消耗石灰35公斤。我和工友团结协作、反复验证，总结出了“少渣冶炼”的新方法，将灰耗降到每吨钢15公斤。按照厂里的产量，仅此一项每月就可以省下数百万元。创新无止境，随之而来的新问题仍需创新来解决。新方法运用初期，转炉炉衬蚀损严重。经过分析研究，我发现问题的症结是炉渣黏度不够。通过化学降温，就可以增强附着、减少蚀损。事实证明，这一创新举措可行，每年能带来2000余万元的效益。可见，有知识和技能作为基础，创新就有了源头活水。
　　创新还要发扬钉钉子精神，有热爱、有坚守。为了攻克难关，我和工友会吃住在厂里，记录一个个数据，探讨可行的方法。有人开玩笑说，睡醒后会牙疼，因为梦里都在“啃硬骨头”。研发“降铁耗补偿硅铁增硅计算”小程序，提出“减少鱼雷罐数量提高入炉铁水温度合理化建议”，参与相关技术开发与应用的公司级课题，矢志创新的精气神支撑我们与困难磕到底，最终实现目标。当创新劲头更足，创新氛围更浓，推动技术发展的“金点子”“新路子”就会如雨后春笋般迸发。炽热的转炉前，我们的工作看似寻常，但只要往炼钢炉里不断添加“创新料”，就能赋予传统行业以生机活力。
　　习近平总书记指出：“谁牵住了科技创新这个牛鼻子，谁走好了科技创新这步先手棋，谁就能占领先机、赢得优势。”一代代炼钢工人不断求索创新，才有了从“经验炼钢”到“科学炼钢”的跨越。推动钢铁行业实现更高效、更洁净、更智能的高质量发展，我们将继续攻坚克难，让创新之火在转炉永燃不息。
　　（作者为河钢集团邯钢公司邯宝炼钢厂特档技术主管、转炉车间副主任，本报记者史自强采访整理）
