模式不断优化，产销更加兴旺
消费援疆促双赢

　　新疆和田地区于田县的羊，要直飞到天津去了。“这能帮当地牧民把羊的价格提升10%到15%，我们正在大量备货。”从天津来挂职的于田县委副书记杨建礼信心十足。
　　喀什地区疏勒县的水果番茄尚在育苗，就已被多个沿海省份提前预订。“我们提供技术，农户负责种植，这一批水果番茄能销3000吨。”新疆喀什（山东水发）现代蔬菜产业园负责人刘志军说。
　　在浙江杭州，山海共富农优产品展销窗口开了个新疆馆，3天就卖出了价值200多万元的新疆特产。许多货品现场库存销售一空，还形成2000多万元的意向订单。
　　近年来，在援疆省市的大力支持下，消费援疆模式不断优化，带动了新疆农特产品销售，也为新疆深度融入和服务全国统一大市场奠定了基础。
　　好产品找到好销路
　　天山南北，瓜果飘香，牛羊成群。谁不知道新疆的农产品好呢？但是要把这样好的农产品卖个好价钱，变成农牧民兜里的票子，可不是件容易事。为此，援疆省市多措并举、各出妙招。
　　山东援疆鲁疆铁路“商仓流”一体化项目铁路货运对开班列，开了南疆铁路运输班列先河，打通了进出疆的货运大通道。利用冷链运输，山东省内及陕西西安建成12个“喀什农副产品保鲜配送中心”，销售400多类新疆特色农副产品，累计销售额接近43亿元。
　　济南当地组织成立“‘山东援疆·大仓东移’济南爱心帮帮团”，常态化开展喀什特色农副产品社区团购销售活动，今年“大仓东移”已助力新疆农产品出疆销售额突破8亿元。
　　“除了货运班列，我们还开通了‘齐鲁之星’援疆旅游专列。今年组织了1300多名游客进疆游玩。”山东中铁国际旅行社党总支书记王斌说。通过“大美新疆·醉美喀什”鲁疆双向游活动，包机、专列送客入疆已经超过4万人次。
　　据了解，浙江援疆帮助新疆农产品插上了电商的翅膀，在天猫、淘宝、微信商城建立网店227家，在华东地区建设线下门店2614个。2020年以来累计销售额约220.83亿元，今年1—6月销售额达25.97亿元，同比增长21.81%。
　　在天津的各大展销会现场，“和田优品”成为亮眼品牌，“足不出津购和田”也逐步成为许多天津市民的消费选择。天津援疆与和田地区成立“和田优品”区域公共品牌建设领导小组，统筹推动“和田优品”区域品牌搭建、产品认定、营销推广等各项工作，努力将“和田优品”打造成全国知名品牌，构建起特色产品运得出、卖得好的疆内外市场体系。
　　消费旺带动产业兴
　　大学毕业，回乡种瓜——这是维吾尔族姑娘布哈力齐·斯迪克的选择。在山东援疆潍坊“郭牌西瓜”喀什疏勒万亩生产基地里，她承包了一个大棚。
　　“山东企业的设施农业很先进，我学到了很多新技术。今年我在这个棚里种的西瓜可甜了，卖到各地供不应求，价格也不低呢。”布哈力齐·斯迪克说。新疆日照长、温差大，特别适合蔬果种植。为了助力新疆农业提质增效，进一步增加农民收入，山东援疆推动山东水发集团建成南疆现代蔬菜产业基地；潍坊“郭牌西瓜”喀什疏勒万亩生产基地顺利投产运营，销售到北上广深等一线城市。
　　“和田羊品质好、不愁销。”于田县希吾勒乡畜牧站技术员玉苏普江·买提卡斯木说，但是由于草场有限，当地羊群规模一直上不来，制约了群众进一步增收致富。
　　看到这一困局，天津援疆干部把天津食品集团引进来，打造一个肉羊产业全链条项目。通过消费援疆，和田羊已经带动2万多户脱贫户增收、156个村集体致富，帮助1000余人就近就地就业。
　　“搭建销售平台是第一步，第二步是完善产品标准，现在阿克苏苹果、香梨、红枣等都已经有了行业标准。我们还带动发展了一大批当地的农产品基地与生产型企业、加工型企业。”浙江省援疆指挥部相关负责人介绍，通过消费援疆，新疆农产品丰富了支援省市的菜篮子、果盘子，旺盛的消费需求又反过来促进了新疆农特产品的提质增效，这是双赢的局面，更是双赢的未来。
