
深刻把握“第二个结合”的重大意义（思想纵横）

　　在文化传承发展座谈会上，习近平总书记指出：“‘第二个结合’，是我们党对马克思主义中国化时代化历史经验的深刻总结，是对中华文明发展规律的深刻把握，表明我们党对中国道路、理论、制度的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，表明我们党在传承中华优秀传统文化中推进文化创新的自觉性达到了新高度。”我们要深刻认识和把握“第二个结合”的重大意义，更好推进“第二个结合”，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的。
　　中国特色社会主义植根于中华文化沃土、反映中国人民意愿、适合中国和时代发展进步要求，有着深厚历史渊源和广泛现实基础。中国特色社会主义道路是在马克思主义指导下走出来的，也是从五千多年中华文明史中走出来的。只有立足博大精深的中华优秀传统文化，才能真正理解和把握中国道路、理论、制度的历史必然、文化底蕴与独特优势。从道路根基看，“第二个结合”让中国特色社会主义道路有了更加宏阔深远的历史纵深，拓展了中国特色社会主义道路的文化根基。从理论指引看，在坚持“两个结合”中创立的习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，是中华文化和中国精神的时代精华。从制度支撑看，中华优秀传统文化为坚持和发展中国制度提供了深厚文化根基，“第二个结合”让中国特色社会主义制度汲取了底蕴深厚的治国理政智慧。“第二个结合”把我们党对中华优秀传统文化的认识提升到了新高度，充分体现了我们党从文化视角观察和思考中国道路、理论、制度的思想自觉和行动自觉，深化了我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。
　　“第二个结合”反映了新时代中国共产党人的历史自信和历史主动，彰显了新时代中国共产党人的文化自信和文化担当。习近平总书记指出：“我们现在就是要理直气壮、很自豪地去做这件事，去挖掘、去结合中华优秀传统文化，真正实现马克思主义中国化时代化”。推进“第二个结合”，能让我们更深刻把握中华优秀传统文化的历史渊源、发展脉络、基本走向，深刻理解中华文化的独特创造、价值理念、鲜明特色，深入挖掘和阐发其中蕴含的思想精华、道德精髓、时代价值，着力展示中华民族的独特精神标识，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。“第二个结合”为我们党开辟马克思主义中国化时代化新境界提供了更为主动的精神力量、更为深厚的思想根基、更为丰富的文化底蕴，中国共产党人的历史自信、文化自信在“第二个结合”中持续提升。
　　中华文明具有突出的创新性，从根本上决定了中华民族守正不守旧、尊古不复古的进取精神，决定了中华民族不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格。我们党在推进“第二个结合”的历史进程中，用马克思主义激活中华优秀传统文化中富有生命力的优秀因子并赋予新的时代内涵，将中华民族的伟大精神和丰富智慧更深层次地注入马克思主义，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的。明确概括并提炼出“人类文明新形态”“中华民族现代文明”“中国式现代化的文化形态”“新时代中国特色社会主义文化”等富有原创性、引领性的重要概念，标志着我们党对文化传承发展的规律性认识上升到新的高度，也表明我们党推进文化创新的理论与实践上升到新的高度。“第二个结合”极大增强了我们党推进文化创新的自觉性、主动性，开辟了文化创新的新境界。
