谢震业葛曼棋分别夺得男、女100米金牌
“只要努力，结果不会差”

　　9月30日晚，杭州奥体中心体育场内灯光突然转暗，仅有的灯光聚焦在百米跑道起点前的选手。作为广受关注的田径比赛项目，男、女100米决赛即将进行。
　　屏息凝神，参加决赛的选手似在头脑中预调奔跑节奏，给看台上的观众留下想象的空间。
　　2018年雅加达亚运会上，中国女子短跑表现不尽如人意。5年后的杭州亚运会，葛曼棋和韦永丽能跑出什么样的成绩？2018年雅加达亚运会上，中国田径队选手苏炳添跑出9秒92夺得冠军。5年之后，谢震业能否夺冠？
　　当灯光重新亮起，全场观众已从比赛中得到了答案。11秒23，葛曼棋率先撞线，夺得女子100米金牌。9秒97，谢震业起跑后一路领先，夺得男子100米冠军。
　　葛曼棋和谢震业本赛季起步阶段的状态都不理想：葛曼棋几乎错过了整个冬训，在沈阳进行的世锦赛选拔赛第一枪只跑出11秒57；谢震业总希望跑进10秒但总是差一点，用他自己的话说“越想要反而越要不到”。
　　为了备战杭州亚运会，韦永丽、葛曼棋等放弃了参加田径世锦赛4×100米接力的机会。原本能够参加田径世锦赛的还有谢震业，他最终也选择放弃，全力备赛杭州亚运会。
　　“来之不易。”葛曼棋说。“只要努力，结果不会差。”谢震业说。两枚亚运金牌，是努力付出的最好回报。
