在我国第十个“烈士纪念日”之际，各地和相关部门开展纪念活动
致敬英烈  砥砺奋进

　　在我国第十个“烈士纪念日”之际，各地区和相关部门组织开展多种形式的纪念活动，各界干部群众传承红色基因，赓续精神血脉，致敬英烈，砥砺奋进。
　　9月30日，公安部召开“弘扬英烈精神、铸牢忠诚警魂”线上主题新闻发布会，通报了公安部党委深入学习贯彻习近平总书记给中国人民公安大学在读英烈子女回信精神，部署全国公安机关弘扬英模精神，开展烈士纪念日活动的有关安排。
　　公安部部署各地公安机关开展祭扫缅怀、瞻仰参观等线上线下纪念活动，深切缅怀公安英烈不朽功绩，通过敬献鲜花、默哀、重温人民警察誓词等形式，表达对英烈的追思怀念，向他们致以崇高敬意，着力激发民警切实担负起捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁的决心斗志。
　　结合烈士纪念日活动，公安部部署各地公安机关普遍走访慰问公安烈士家属、公安院校在读英烈子女，传递党中央的关怀温暖，转达公安部党委的关心问候。积极争取有关部门的支持，为公安英烈、因公牺牲民警辅警家属子女和因公伤残、特困民警辅警办实事解难题。
　　9月30日上午，河北省邯郸市在晋冀鲁豫烈士陵园举行公祭烈士活动，当地党员干部与全市各界代表一起敬献花篮。同日，河北省石家庄解放纪念馆、位于平山县的革命烈士陵园也举行了纪念活动。“今天的幸福生活来之不易。”专程带孩子到革命烈士陵园祭奠的市民许建慧说，她希望孩子在缅怀英烈中传承红色基因，感悟英烈精神，积蓄不断前进的力量。
　　细雨中的安徽省铜陵市笠帽山烈士陵园松柏环绕，庄严肃穆。9月30日上午，向烈士敬献花篮仪式在这里举行，200余人怀着崇高的敬意参加。“今天的国泰民安、阖家团圆，是无数革命先烈抛头颅、洒热血换来的。历史不会忘记，人民不会忘记！”铜陵市公安局特警支队四大队民警张伟奥表示，将继承英烈遗志，弘扬革命精神，忠诚履职、实干争先。
　　金秋的虎岭山上，闽西革命烈士纪念碑巍然耸立。9月30日上午，福建省龙岩市在闽西革命烈士陵园举行纪念活动，深切缅怀革命先烈，继承英烈遗志、砥砺前行。
　　同日，在龙岩市长汀县南山镇中复村，红军烈士后代钟鸣向来访的中小学生深情讲述了发生在1934年9月的松毛岭战役。“烈士的英勇牺牲，就是为了作为后代的我们能够过上幸福生活。”钟鸣的话语，让在场者无不动容。
　　在江西省井冈山革命烈士陵园，向英雄烈士敬献花篮仪式于9月30日举行。“作为革命烈士的后代，我更加深切地体会到，我们今天的幸福生活是无数革命先烈用鲜血和生命换来的。我们要弘扬井冈山精神，传承好红色基因。”参加完仪式，井冈山革命烈士后代陆建英深情地说。
　　9月30日上午，广西壮族自治区公安厅在广西公安烈士纪念园组织开展祭奠公安烈士活动，向为公安事业英勇献身的烈士致以崇高敬意和深切哀悼。
　　（本报记者张天培、史自强、马晨、徐靖、刘晓宇、周欢、庞革平）
