
凝聚国际共识  推动人类进步

　　国务院新闻办公室近日发布《携手构建人类命运共同体：中国的倡议与行动》白皮书，全面介绍构建人类命运共同体的思想内涵和生动实践。接受本报记者采访的国际人士指出，构建人类命运共同体理念符合全人类共同利益，10年来的实践取得丰硕成果，扎扎实实增进了民生福祉。国际社会应当携手努力推动构建人类命运共同体，为各国发展事业和人类文明进步作出贡献。
　　洞悉人类社会发展规律
　　白皮书强调：“只有人类整体命运得以关照，每个国家、每个民族、每个人的美好希望才能实现。”面对全球和平赤字不断加深、发展赤字持续扩大、安全赤字日益凸显、治理赤字更加严峻，携手合作、互利共赢是唯一正确选择。
　　10年来，构建人类命运共同体的理念不断丰富和发展。从习近平主席2013年在莫斯科国际关系学院首次提出，到2015年在第七十届联大一般性辩论上提出“五位一体”总体框架，再到2017年在联合国日内瓦总部提出建设“五个世界”的总目标，人类命运共同体理念的思想内涵不断深化拓展。
　　“这一理念内涵丰富、影响深远，关系各国共同未来，为促进人类和平与发展、建设更加繁荣美好的世界带来希望和力量，得到各国广泛认同与支持。”俄罗斯财政部财政研究所高级研究员谢尔盖·萨文斯基表示，“当今世界面临气候变化、粮食安全等诸多全球性挑战，构建人类命运共同体的现实意义愈加凸显，越来越多的国家深刻认识到这一重要理念的独特价值。只有加强协调配合、通力合作，才能实现共同发展繁荣。”
　　“人类进步离不开先进思想的引领。构建人类命运共同体理念的伟大之处在于打破了历史局限性，真正洞悉了人类社会发展规律，体现了对人类社会前途命运的深邃思考。”泰国泰中“一带一路”研究中心主任威伦·披差翁帕迪表示，10年来，从共建“一带一路”倡议到全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，中国的倡议和行动让共建美好世界的愿景深入人心。
　　乌兹别克斯坦《人民言论报》副总编辑鲁斯兰·肯扎耶夫表示，各国发展前途紧密相连。历史经验证明，任何国家都无法独自抵抗流行病、自然和环境灾害等跨国威胁。国际社会应当意识到团结合作、共同应对挑战的必要性。中国提出构建人类命运共同体理念，呼吁摒弃保护主义，坚持开放包容，建立平等相待、互商互谅的伙伴关系格局，有利于维护世界和平，有利于促进共同发展。中国始终愿意分享发展成果与经验，为其他国家发展繁荣带来机遇。
　　约旦阿拉伯作家和记者中国之友国际协会主席马尔旺·苏达哈表示，人类面对越来越多的全球性挑战，需要合力应对。构建人类命运共同体理念符合时代趋势，顺应历史潮流，将为人类社会开辟共同发展、长治久安、持续繁荣的美好未来。
　　倡导互学互鉴、友好交流
　　“传承中华优秀传统文化”“体现中国共产党的世界情怀”“弘扬新中国外交优良传统”“兼收并蓄人类优秀文明成果”，白皮书指明构建人类命运共同体理念的历史文化土壤，生动揭示了这一理念悠久的历史传承、鲜明的时代印记和丰富的人文内涵。
　　日前，在杭州亚运会开幕式上，中华千年文明与现代技术相得益彰，中国元素与亚洲风情交相辉映，向世界展现出一个多元、包容、平等的亚洲。全球1亿多人汇聚而成的“数字火炬手”点燃火炬的一幕，给马来西亚国家通讯社记者穆罕默德·阿里夫·西亚米留下深刻印象。他表示，杭州亚运会是展现人类和平、团结、友谊的舞台，是推动构建人类命运共同体的生动实践，为亚洲运动员提供了一个互学互鉴、友好交流的平台，有利于亚洲乃至世界体育运动的蓬勃发展。
　　各美其美、美人之美、美美与共、天下大同。不同文明交流对话、和谐共生，为推动构建人类命运共同体注入了精神动力。杭州亚运会斯里兰卡转播商纳马尔·席尔瓦表示：“本届亚运会是各国参赛者促进交流、增进友谊、加强团结的重要平台，包含了多个亚洲特有体育项目，这是各方交流互鉴、携手推动构建亚洲命运共同体的重要体现。”
　　构建人类命运共同体，坚持开放包容，坚持互利共赢，坚持公道正义，不是以一种制度代替另一种制度，不是以一种文明代替另一种文明，而是不同社会制度、不同意识形态、不同历史文化、不同发展水平的国家在国际事务中利益共生、权利共享、责任共担。
　　“新中国成立以来，在万隆会议等重要场合，努力维护发展中国家的主权和利益，在推动各国摆脱殖民主义、实现民族独立的过程中，增进了亚非国家间的团结与友谊，促进了广大发展中国家的发展进步。”南非外交学会会长、南非《外交》杂志主编克里坦·巴哈纳表示，进入新时代，中国提出构建人类命运共同体理念，着眼国际政治经济格局变化，呼吁携手应对人类共同面临的重大挑战，继承发扬了新中国外交传统，体现了大国外交风范，非洲国家真切意识到非中合作基于平等相待、互利共赢，为推动构建人类命运共同体树立了典范。
　　推动建设开放型世界经济
　　白皮书指出，中国既是倡导者也是行动派。10年来，中国用笃定的信念和扎实的行动，为构建人类命运共同体贡献中国力量。
　　马尔旺·苏达哈表示，中方不仅提出目标方向，而且给出了实现路径，积极采取实际行动推动各方共同构建人类命运共同体。中国提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，从发展、安全、文明等维度为完善全球治理、推动世界和平发展指明了方向。共建“一带一路”取得丰硕成果，为共建国家实现更好发展注入动力。阿拉伯国家将共建“一带一路”同自身发展战略对接，与中国实现互利共赢，深化阿中友谊。
　　埃及外交部前副部长希夫尼表示，在纷繁动荡的国际形势下，中国倡导国际社会携手合作，提出推动新型经济全球化、走和平发展道路、构建新型国际关系、践行真正的多边主义、弘扬全人类共同价值等主张，为人类发展指明前进方向和路径。
　　西班牙胡安·卡洛斯国王大学教授费利佩·德巴萨认为，如果没有经济全球化，就没有世界经济贸易的繁荣和发展。在信息化日新月异的今天，各国应携手促进全球经济进一步开放、交流、融合。通过坚定不移扩大改革开放、推动建设开放型世界经济，中国已成为新型经济全球化的引领者。从这一角度说，构建人类命运共同体具有重要意义，更多国家、国际机构和多边组织都应该参与其中。
　　作为世界上最大的发展中国家，中国力所能及地为发展中国家提供帮助。肯尼亚资深媒体人士琼·佩雷鲁安见证过许多非中务实合作项目。她说，从蒙内铁路到城市道路，从大都市到小乡村，从基础设施建设到技术培训，肯中合作正在造福肯尼亚人民。“肯中合作让肯尼亚首都内罗毕的天际线正在发生变化。构建人类命运共同体呈现出十分光明的前景。”
　　中国提出一系列构建地区和双边层面命运共同体倡议，与有关各方共同努力，凝聚共识，拓展合作，为地区和平发展发挥建设性作用。威伦·披差翁帕迪表示，构建泰中命运共同体、亚洲命运共同体、亚太命运共同体等实践，正为完善全球治理作出贡献。10年来，共建“一带一路”推动全球互联互通，让共建国家获得历史性发展机遇。“相信构建人类命运共同体理念将不断凝聚国际共识，推动人类发展不断向前。”
　　（本报北京、杭州、莫斯科、曼谷、阿斯塔纳、迪拜、约翰内斯堡、开罗、马德里、内罗毕9月30日电  记者龚鸣、王海林、李欣怡、肖新新、刘慧、李强、管克江、邹松、黄培昭、颜欢、黄炜鑫）
