
“阿中合作前景广阔，大有可为”
——记第四届中国—阿拉伯国家改革发展论坛
　　近日，中国外交部依托中阿改革发展研究中心在上海举办第四届中国—阿拉伯国家改革发展论坛。聚焦落实首届中国—阿拉伯国家峰会成果和全力构建面向新时代的中阿命运共同体，来自中国和17个阿拉伯国家的代表以及阿盟秘书处负责人围绕“高质量共建‘一带一路’，推动中阿合作提质升级”和“落实全球发展倡议，探索独立自主的现代化道路”两大议题进行了深入交流研讨。
　　“为阿中命运共同体建设规划了前进路径”
　　去年12月，首届中国—阿拉伯国家峰会在沙特阿拉伯首都利雅得举行。中阿双方一致同意全力构建面向新时代的中阿命运共同体，并通过《首届中阿峰会利雅得宣言》《中华人民共和国和阿拉伯国家全面合作规划纲要》《深化面向和平与发展的中阿战略伙伴关系文件》3份成果文件。峰会期间，习近平主席同阿拉伯国家领导人共同规划构建中阿命运共同体路径方向，并提出支持发展、粮食安全、卫生健康、绿色创新、能源安全、文明对话、青年成才、安全稳定等中阿务实合作“八大共同行动”。
　　阿曼前新闻大臣哈萨尼表示，“习近平主席为阿中命运共同体建设规划了前进路径。阿中正在共同开展的伟大事业，将进一步促进两大文明交流合作、互学互鉴，造福双方人民。”
　　伊拉克前总理阿卜杜勒—迈赫迪认为，首届阿中峰会的成功举行，充分表明全球南方正在摆脱由霸权和傲慢统治的世界，寻求建立公平、均衡的国际秩序。中国始终坚持其发展中国家属性，在全球南方的发展事业中发挥着重要作用。中国致力于推动团结发展，从不为自身的利益而牺牲另一方利益。
　　埃及金字塔政治与战略研究中心国际研究部主任艾哈迈德·甘迪勒表示，首届阿中峰会在阿中关系史上具有里程碑意义，表明双方全面加强团结合作的决心。阿拉伯国家普遍希望加强对华关系。当前世界进入新的动荡变革期，中东地区正在发生新的深刻变化。阿中双方有必要加强合作，共同应对地区问题和全球性挑战。
　　中阿改革发展研究中心理事长、上海外国语大学党委书记姜锋表示，中国和阿拉伯国家作为全球南方的重要成员，应在国际政治事务中密切配合，在民族振兴事业上务实合作，共同构建面向新时代的中阿命运共同体。
　　上海国际问题研究院学术咨询委员会主任杨洁勉认为，中国和阿拉伯国家各自传承着数千年的伟大文明，也共同承担着在新形势下推进人类文明更上一层楼的使命。中阿要继续维护独立自主，推进自身建设，加强南南合作，壮大发展中国家的群体力量，在纠正历史不公和推进历史前进中作出应有贡献。
　　“继续实现与中国的互利共赢”
　　阿拉伯国家是共建“一带一路”的天然合作伙伴。中国已同21个阿拉伯国家及阿盟签署共建“一带一路”合作文件。双方在能源、基础设施等领域实施200多个大型合作项目，合作成果惠及双方近20亿人民。与会嘉宾认为，平等互利是中阿友好的不竭动力，要继续合作共建“一带一路”，实现更高质量、更深层次的互利共赢。
　　中国政府中东问题特使翟隽表示，今年是习近平主席提出共建“一带一路”倡议10周年。10年来，中阿共建“一带一路”成果丰硕。中方愿同阿方一道努力，以落实首届中阿峰会成果为契机，共同把“一带一路”建成和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路。欢迎阿拉伯国家积极参与第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。
　　阿尔及利亚通讯社国际部主任、主编布亚库布表示，高质量共建“一带一路”有助于增强地区发展能力。为进一步深化阿中在共建“一带一路”框架下的互利合作，应携手落实全球发展倡议，对接各方发展战略，发挥各自优势和潜力，扩大在能源、基础设施、农业、金融、科技等领域务实合作，实现共同进步和共同发展，造福更多国家人民。
　　中国明代航海家郑和曾4次造访阿曼佐法尔等地。阿曼佐法尔省市政厅总监塔里克·卡希里在发言中讲述了郑和推动阿中两国友好交往的故事。他表示，共建“一带一路”对中国和阿曼而言是一条互利共赢之路。几年来，双方积极对接共建“一带一路”倡议和阿曼“2040愿景”，持续推进贸易往来，在职业技能培训和文化教育等领域的合作也取得了积极进展。
　　约旦侯赛因·本·塔拉勒大学政治与战略研究专业教授哈桑·德阿杰表示：“共建‘一带一路’是全球最重要的合作倡议之一，有助于推动中国和包括阿拉伯国家在内的各国加强基础设施等领域合作。阿中合作走的是相互尊重、合作共赢的正道。”
　　为期4天的第六届中国—阿拉伯国家博览会日前在宁夏银川闭幕。迄今，中阿博览会共吸引112个国家和地区、6000多家中外企业、超过40万客商参加，累计签订各类合作项目1200多个，为中国同阿拉伯国家共建“一带一路”搭建了有益平台，对促进中阿务实合作发挥了积极作用。约旦前副首相贾瓦德·阿纳尼表示：“中国是阿拉伯地区第一大贸易伙伴国，我们期待抓住历史机遇，继续实现与中国的互利共赢。阿中合作前景广阔，大有可为。”
　　阿盟助理秘书长哈立德认为，自2004年阿中合作论坛成立以来，阿中务实合作势头不断加强，阿中合作论坛是阿盟同世界各国和国际伙伴之间设立的最成功的合作论坛之一，成为多边合作的典范。中国通过对话和外交方式解决分歧争端，成功促成沙特和伊朗复交。阿盟赞赏中国为支持阿拉伯事业、推动地区问题政治解决所作的努力。
　　“全球发展倡议契合阿拉伯国家求发展的目标”
　　2021年9月，习近平主席提出全球发展倡议，得到包括阿拉伯国家在内的国际社会的积极响应和支持。参加本届论坛的嘉宾认为，中国和阿拉伯国家同为发展中国家，携手打造和平发展的国际大格局，让发展成果不断造福各国人民，是双方共同的愿望。
　　“全球发展倡议为推动落实联合国2030年可持续发展议程发挥了重要作用。”叙利亚“国家文件”智库项目办公室主任、大马士革高翻学院院长娜尔敏·纳夫拉认为，分享发展经验、加强发展合作，是全球发展倡议的应有之义。阿拉伯国家和中国的智库应加强研究和交流，携手应对发展挑战，为落实全球发展倡议作出应有贡献。
　　阿联酋趋势研究与咨询中心高级研究员纳吉拉·阿扎鲁尼表示：“全球发展倡议契合阿拉伯国家求发展的目标，受到地区国家普遍欢迎。阿中友好关系建立在相互尊重、平等合作、互利共赢的基础上，走出了一条共同发展的新路。”
　　中阿改革发展研究中心理事朱威烈表示，当下，中阿双方都要紧紧抓住发展这把解决一切问题的金钥匙，排除各种干扰，走好走稳自己的现代化道路。
　　“全球发展倡议对于推动发展问题重回国际议程的核心具有重要意义。这与阿中双方追求和平发展、努力实现公平正义、推动全球合作不断向前的共同愿望高度契合。”黎巴嫩大学国际关系学院教授、黎巴嫩看守政府经贸部保险机构局局长纳比勒·苏鲁尔表示，阿拉伯国家同中国开展多领域互利合作，实现共同发展，阿中关系已经成为富有建设性关系的典范。中国的发展经验可以为阿拉伯国家提供借鉴。
