
做好服务保障  助力精彩亚运（亚运纵横）

　　杭州亚运会赛场上精彩纷呈，运动员挥洒汗水、奋力拼搏，观众热情观赛、尽享体育魅力。
　　一场体育赛会的成功举办，离不开赛场内外的全方位保障。围绕“简约、安全、精彩”的办赛要求，赛事保障各个方面全力打磨细节，提升服务保障水平，助力精彩亚运。
　　细致服务
　　便利贴心
　　作为亚运会最大的非竞赛场馆，杭州亚运村由运动员村、技术官员村、媒体村组成。随着亚运会大幕拉开，这里也热闹了起来。亚运会期间，2万余名运动员、随队官员、技术官员和媒体人员入住。
　　中午时分，大批运动员来到餐厅用餐。运动员餐厅每日提供400余道菜品，并配备了智能食品安全检测仪。亚运村的商业街区提供通信、购物、干洗、理发等服务，方便入住人员的日常生活。
　　亚运村中，每幢楼都设置了服务台，有志愿者提供服务保障。电瓶车接驳、共享自行车、手机借用……细微的需求同样能够满足。登录“云上亚运村”系统，大家在手机上就能预约交通、餐饮等多种服务。
　　视线转向杭州淳安县，208公里公路自行车赛道，沿线青山叠翠，风景如画。这里是自行车、铁人三项等项目的赛区。作为唯一建在非市区的亚运分村，淳安亚运分村为赛事提供了全方位保障。以亚运分村为圆心，淳安在骑行道上建立上江埠站、骑客站、下姜站等9个服务驿站，串联起沿线26个景区景点、5个特色小镇、30余个农业采摘园和1100余家民宿农家乐。免费茶水、应急药箱、共享充电……服务驿站内，志愿者们开展各类志愿活动，还设有书吧、农特产品展销柜、非遗文化体验区等特色服务区域。
　　城市中，志愿站点随处可见。在宁波，800多个城市志愿服务站点投入服务；在湖州，64个文明驿站分布在赛场周边、交通场站、旅游景点等重点区域……
　　市民使用“亚运PASS”小程序，可以实现公共交通一码畅通；杭州“亚运号”地铁定制专列车窗上，显示屏不仅动态显示地铁线网图，还会为来杭游客推荐热门景点和地道美食。便捷的移动支付、公共出行……更多的服务保障体现在细节里。
　　数字赋能
　　运转有序
　　通过智慧场馆数字化监管平台，杭州奥体中心体育馆、游泳馆、综合训练馆内的运转情况可实现“一屏总览”。
　　赛事进场和散场阶段，人车流量如何疏导？结合物联感知技术，平台接入了场馆内的机电系统、智能化系统等14个子系统的数据，运营人员可以通过平台随时了解场馆内外的运行态势，掌握场馆内设备设施运行、能耗使用等情况。
　　在杭州亚运村，电缆智能监控中心大屏实时显示着亚运村地下综合管廊三维可视化模型，一旦发现异常即会报警，锁定故障位置，快速排除隐患；在宁波，依托数字化技术，国网浙江电力将海上风电、滩涂光伏等绿色能源安全稳定地传输到宁波象山亚帆中心等场馆；在温州，龙舟运动中心及周边中心区域构建的2组“双花瓣”配网网架，形成全天候服务保障体系，确保场馆高效运转……
　　场馆运行之外，依托更先进的科技支撑，运动员成绩得以准确及时发布。田径赛场，当运动员跑过终点，现场的计时器、监控画面等通过赛事专网快速传输到云计算中心，处理后回传至计分系统，准确显示运动员成绩。这背后是被称为大型赛事“神经系统”的赛事专网在运转。中国移动为杭州亚运会提供10余类网络服务，全面完成场馆4G/5G公共网络及38个场馆的赛事专用网络建设，确保赛事专网的稳定与速度。
　　应急保障
　　体系健全
　　在杭州亚运村，一间“小型医院”引起了记者的注意：虽然面积不大，但“小型医院”配备了专业医务人员和后勤保障人员，综合门诊部内设11个临床科室以及5个医技科室，提供相关医疗服务。
　　登录“浙大一院互联网医院”小程序，亚运服务专区里，亚运用药咨询、医生义诊等模块映入眼帘。浙江大学医学院附属第一医院抽调医务人员组建线上医疗保障团队，开展义诊活动。线下，从杭州体育馆到富阳银湖体育中心，该院也承担了多个区域的医疗保障任务。
　　作为杭州亚运会场馆保障和转诊双定点医院，浙江大学医学院附属第一医院组建了亚运医疗保障专家团队，组织亚运专业志愿者队伍，入驻赛事总指挥部医疗卫生指挥中心和亚运村开展服务。
　　杭州亚运会56个竞赛场馆、21个独立训练场馆及部分非竞赛场馆均配备专业医疗卫生保障队伍，搭建了由定点医院、亚运村综合门诊部、场馆医务室、比赛场地医疗点、观众医疗点以及救护车组成的赛事医疗保障服务网络。
