
团结协作创佳绩（钱塘观澜）

　　杭州亚运会赛程近半，精彩场面不断上演。赛场上运动员奋力拼搏，赛场边教练、陪练、队医、工作人员等坚守岗位，观众文明观赛、热情助威。在一项项可喜的成绩中，在一幕幕感人的画面中，人们对团队的力量有了更深感悟。
　　背靠团队，让运动员在遇到挫折时迸发力量。本届亚运会中国体育代表团的第一枚集体球类金牌来自中国女子橄榄球队。在东京奥运会上，中国女子橄榄球队敢打敢拼，首次参加奥运会就闯入八强。在杭州亚运会决赛，中国女子橄榄球队在上半场以大比分领先对手，下半场对手连连追分。关键时刻，姑娘们互相鼓励、全力以赴，最终以1分险胜对手夺冠。拧成一股绳，劲往一处使，团结的力量让金牌更加闪亮。
　　心怀团队，帮助运动员激发潜力。在男女混合4×100米混合泳接力决赛中，中国游泳队夺冠并刷新该项目亚洲纪录。担任第一棒仰泳的徐嘉余游出51秒91的成绩，距离他所保持的100米仰泳亚洲纪录仅差0.05秒。时隔6年再次游进52秒，徐嘉余挑战自我、奋勇争先，团队的凝聚力激发了运动员的竞争力。
　　感恩团队，让体育精神代代传承。中国体育代表团选手邹佳琪、邱秀萍夺得赛艇女子轻量级双人双桨冠军后，最想感谢的人是教练曹棉英。曹棉英在训练中严格要求队员，在生活中给予她们细致入微的关心。中国赛艇队的“传帮带”，传承的不仅是技术要领和比赛经验，还有拼搏、团结的光荣传统。团队精神深入人心，成为这支队伍不断进步的根基。
　　每一枚闪光的奖牌、每一次精彩的发挥，不仅来自运动员的刻苦与拼搏，也汇聚了团队的付出和努力。杭州亚运会比赛在继续，我们为场上选手的出色表现喝彩，同时也为那些幕后英雄送上掌声。
