女子举重选手蒋惠花——
加强备战  继续提升

　　9月30日，杭州亚运会举重项目在萧山体育中心体育馆开赛。中国体育代表团选手蒋惠花获得女子49公斤级银牌，侯志慧获得女子55公斤级铜牌。两人表示，通过大赛历练更加明确了目标，接下来会继续提升自己。
　　女子49公斤级是巴黎奥运会比赛项目，共有9人参加A组角逐。抓举比赛中，蒋惠花三把试举88公斤、92公斤、94公斤全部成功，并且两次刷新赛会纪录。朝鲜体育代表团选手李盛金抓举成绩为92公斤。
　　挺举比赛竞争更为激烈，蒋惠花保持稳定发挥，开把试举111公斤成功，李盛金开把举起117公斤。蒋惠花第二把、第三把分别试举117公斤、119公斤成功，将总成绩提高到213公斤。李盛金第二把举起122公斤、第三把举起124公斤，以216公斤刷新了由蒋惠花保持的该级别总成绩世界纪录。
　　赛后接受采访时，蒋惠花说：“今后我将更加刻苦训练，向着更好的成绩努力。”
　　杭州亚运会沿用了东京奥运会的竞赛级别，而东京奥运会时的多个级别已在新奥运周期变为非奥运级别。为避免短时间内连续降体重影响身体状态，中国队部分运动员选择升级别参赛。其中，侯志慧从女子49公斤级升到女子55公斤级，最终，侯志慧以抓举95公斤、挺举115公斤、总成绩210公斤摘得铜牌。“这是我第一次参加55公斤级比赛，每一次试举都拼尽了全力，也积累了宝贵的经验。”侯志慧说。
　　“这场比赛给我们备战提了个醒，促使我们继续提升水平，为巴黎奥运会比赛做好准备。”中国女子举重队副主教练吴美锦表示。
