
中国香港壁球队男团女团均登上领奖台

　　杭州亚运会壁球项目的比赛场地和主媒体中心同处杭州国际博览中心内。自9月26日壁球项目开赛以来，从这里传来的加油助威声，以及壁球撞击在墙壁上的砰砰声，吸引了很多媒体记者的关注。
　　9月30日下午，杭州亚运会壁球女子、男子团体决赛先后进行。在女子团体决赛中，中国香港队获得银牌。
　　“每一名队友都很棒，大家已经尽力了，对手发挥得非常出色。”中国香港队队员李嘉儿赛后表示。她还特意向观众和志愿者表达了谢意，“比赛场地很棒，现场观众的加油助威让我们更有动力，志愿者也为我们提供了许多帮助。”
　　在中国香港女队获得银牌的前一天，中国香港男队也在男子团体铜牌争夺赛中获胜，收获了铜牌。登上亚运会领奖台，对中国香港壁球队来说并不稀奇。5年前的雅加达亚运会上，中国香港壁球队就获得了女子团体金牌和男子团体银牌。
　　在亚洲壁球运动领域，中国香港队具有领先优势，这得益于这项运动在中国香港的开展普及。壁球场地是一个四面有墙壁的房间，根据世界壁球联合会的规定，壁球单打场地长9.75米、宽6.4米，场地占地面积较小。据统计，中国香港有将近700块壁球场地，中国香港壁球公开赛也是世界四大壁球职业赛事之一。
　　1998年曼谷亚运会上，壁球首次成为亚运会正式比赛项目，爱好者日益增多；如今，这一项目又有希望成为2028年洛杉矶奥运会的新增项目。10月1日至5日，杭州亚运会壁球比赛还将展开男、女单打和混双3个单项的争夺，中国香港壁球队的杭州亚运之旅还在继续。
