获得二十八枚金牌二十一枚银牌九枚铜牌——
中国游泳队创参赛亚运最好成绩（热点聚焦）

　　9月29日晚，杭州亚运会游泳比赛结束全部41个小项的争夺。中国体育代表团游泳运动员获得28枚金牌、21枚银牌、9枚铜牌，创造中国游泳队参加亚运会以来的历史最好成绩。
　　中国体育代表团秘书长张新表示，在杭州亚运会，中国游泳队有11个小项首次达到巴黎奥运会A标，多个小项游出今年世界最好成绩。
　　多点开花，成绩有进步
　　中国体育代表团共派出40名游泳运动员参加杭州亚运会，登上39个项目领奖台，包揽14个项目冠、亚军。中国游泳队整体实力提升明显，多个项目在亚洲范围内具备较强竞争力。
　　尖子队员展现了良好的竞技状态，对整个队伍起到带动作用。奥运冠军张雨霏、李冰洁分别获得6枚金牌和5枚金牌，男子200米蛙泳世界纪录保持者覃海洋夺得5枚金牌，中国队在女子蝶泳、女子中长距离自由泳和男子蛙泳项目上发挥稳定，处于领先位置。汪顺在男子200米个人混合泳上游出1分54秒62的成绩，超过他在东京奥运会的夺冠成绩，在世界泳坛现役运动员中排名第一。徐嘉余继2018年雅加达亚运会之后，再次包揽男子50米、100米、200米仰泳金牌。
　　本届亚运会游泳赛场共诞生8项新的亚洲纪录，其中6项由中国体育代表团选手创造。在男子100米自由泳决赛中，19岁的潘展乐游出46秒97的好成绩，距离世界纪录仅差0.11秒。唐钱婷在女子50米蛙泳项目中两度游进30秒以内。这些含金量很高的新纪录，为中国体育代表团选手备赛明年的奥运会增添了信心。
　　备赛奥运，人才有厚度
　　在游泳比赛中，接力项目直接反映一支队伍的综合实力。本届亚运会，各体育代表团选手奋勇争先，泳池比拼竞争激烈。中国体育代表团获得7个接力项目中的5项冠军，刷新3项亚洲纪录。在男女混合4×100米混合泳接力和男子4×100米混合泳接力项目中，中国队都刷新了自己保持的亚洲纪录，同世界纪录的差距在0.25秒以内。
　　近年来，中国游泳项目均衡发展，人才不断涌现，形成良好的后备梯队。本届亚运会，中国游泳队可以在部分接力项目的预赛和决赛中，派出两套不同的阵容参赛。
　　优异成绩的取得，与教练团队、保障团队的付出密不可分。在夺得女子100米蝶泳冠军后，张雨霏为教练崔登荣送上鲜花。花样游泳世界冠军呙俐指导中国游泳队队员在训练前热身、增强身体协调性。同时，水槽训练、全息影像系统等先进设备、手段融入日常训练，为教练员采集分析训练数据提供了重要参考。
　　张新表示：“相比亚运会，奥运会游泳项目赛程更密集、强度更大，对参赛选手提出了更高要求。”通过本届亚运会的历练，中国游泳队锻炼了队伍、积累了经验，也在细心观察对手、从实战中找出不足。展望巴黎奥运会，中国游泳队的备战任务并不轻松，还需在训练和比赛中补短板、强优势，以最好的状态出战奥运会。
　　助推普及，发展有后劲
　　本届亚运会游泳比赛期间，每天都有大批观众涌向赛场观赛，扣人心弦的泳池争锋提升了现场观众的观赛热情。一名8岁的绍兴女孩跟随父母特地来杭州观看游泳比赛，当看到潘展乐刷新男子100米自由泳亚洲纪录时，她激动得跳起鼓掌。
　　“亚运赛场上运动员奋勇拼搏，赛场外群众也掀起了游泳热潮。浙江各地的游泳馆人气很旺，一到夏天，泳池里全是参与游泳训练的孩子。”浙江省游泳运动管理中心主任王伟说，参加本届亚运会的中国游泳队运动员中，有9名来自浙江，他们都获得了金牌。竞技人才的持续涌现，与游泳项目在当地的广泛开展密切相关。
　　在浙江，游泳是深受大众喜爱的健身方式，杭州每年举办的群众性游泳赛事有十几项，送孩子学游泳成为不少家长的选择。尽管只有少数青少年最终走上专业道路，但学游泳、爱游泳的体育氛围和深厚的群众基础，为游泳人才的持续涌现提供了沃土。
　　游泳的流行，在助推全民健身的同时，也带动了体育产业的发展。浙江温州的吕志武游泳俱乐部每年培训3000多人，杭州市陈经纶体育学校夏季招生3天就能招满……从社会俱乐部到“游泳进校园”，多方力量积极参与，浙江形成了一条较为成熟的游泳产业发展路径。
　　赛后，举办杭州亚运会游泳比赛的杭州奥体中心游泳馆将向公众敞开大门，让更多人享受游泳的快乐，感受体育魅力。
