
一枚徽章记录一段美好历程（西湖走笔）

　　杭州亚运会主媒体中心领取徽章处，每天固定时间段都会排起长队。为了心仪的徽章，许多人早早就来等候。“中秋主题的徽章只在当天供应，有人很早就过来排队了。”工作人员告诉记者。
　　“今天你换了吗？”“你这个徽章在哪儿拿到的？”即便是初次相识的人也能借由徽章展开话题，拉近彼此距离。在运动员村，徽章交换中心和纪念品商店很是热闹。“这是我与一名中国记者交换得到的，上面不仅有杭州元素，还有乒乓球，我很喜欢。”新加坡体育代表团一名乒乓球运动员说。
　　除了比赛场馆、竞赛项目、吉祥物等主题的徽章外，以中国文化、传统节日、杭州风物为主题的徽章以及不同体育代表团和新闻机构的徽章也颇受青睐。“你是记者吗？那你一定有媒体徽章吧，我可以用两个换你的这一个吗？”一名志愿者走到记者面前，指着自己证件挂绳上五颜六色的徽章说。
　　不仅仅是运动员、媒体记者，每一名参与者都可以通过小小的徽章与这场体育赛会产生联系。快递工作人员打包的邮件里，大多是运动员们送给家人的亚运特许商品和徽章；亚运村一名服务人员热情细致地提供服务保障，人们向她赠送徽章表示感谢。徽章交换区的志愿者说：“多年后，当我再看到这些徽章时，杭州亚运会的那些经典瞬间便会浮现。”
　　一枚徽章记录一段美好历程。证件挂绳上一枚枚徽章，不仅见证着人与人之间的友谊，更承载着我们对和平、团结、包容的美好向往。
