跳水运动员全红婵、陈芋汐——
专注比赛  精益求精

　　9月30日，杭州亚运会跳水项目开赛。在女子双人十米台决赛中，中国体育代表团选手全红婵/陈芋汐5轮动作均发挥出色，最终以总成绩375.30分夺得金牌。望着人头攒动的观众席，陈芋汐感叹：“没想到这么多人来看我们比赛！”
　　两年前的东京奥运会，全红婵和陈芋汐首次亮相奥运赛场就分别夺得女子单人十米台的冠、亚军。东京奥运会后，两个人开始搭档，同时出战单人项目和双人项目，成为中国跳水队女子十米台的“双保险”。
　　大赛经验更丰富的陈芋汐经常给身边的搭档以鼓励和信心，年龄小一点的全红婵在东京奥运会后努力克服困难，继续提高技术稳定性。同样身体条件出众、同样技术精湛，她们自搭档以来屡获佳绩。
　　第一次参加亚运会，这对年轻组合表现沉着冷静，起跳、翻腾、入水，每一跳都尽力跳出最好水平，375.30分的总成绩也超过了她们在福冈游泳世锦赛上的夺冠成绩。不过在赛后，她们还在找不足：“同步效果和技术细节上，都还可以再完美一点。”
　　追求完美、超越自我，源自中国跳水队多年延续的高标准、严要求。女子跳台项目的不确定性大，队内竞争相当激烈。入选大赛参赛阵容，需要经过一轮轮严格选拔。平时训练之余，全红婵和陈芋汐经常在一起讨论技术细节，努力让自己进步得再快一点。
　　“跳水是一个打分项目，我们要力争做到最好，无论是训练还是比赛都要精益求精。”这是两个人经常彼此鼓励的话。为中国跳水队拿到本届亚运会第一枚金牌后，两名小将又要投入女子十米台单人项目的比拼中。“我们继续加油吧！”陈芋汐对全红婵说。
