
我国首次自然放归普氏野马

　　本报电  （记者董丝雨）近日，在甘肃敦煌西湖自然保护区，40匹10个种群的普氏野马从马圈湾湿地，被放归到30公里外水草更丰茂、面积更大的大马迷兔湿地。这是我国首次自然放归普氏野马。
　　普氏野马又称亚洲野马，保留着马属动物的原始基因，为国家一级重点保护野生动物，也是目前世界上濒危的大型野生动物之一。受猎捕和环境因素等影响，20世纪中叶，普氏野马在野外灭绝。1985年，原林业部启动“野马返乡计划”，从国外引进普氏野马，在新疆、甘肃建立繁育基地，逐步恢复和重建普氏野马野生种群。
　　近年来，甘肃濒危动物保护中心在普氏野马的生活习性、适应性及种群扩大、繁殖规律等方面做了大量研究，通过半野化和野化驯放，有效提高普氏野马在自然环境里的适应和生存能力，逐步恢复其野生特性，拯救和保存处于濒危状态的普氏野马。
　　2010年及2012年，28匹普氏野马在西湖自然保护区被分批放归，进行自然散放试验。经过10多年的自然繁育，截至今年7月底，保护区内的野马数量达到102匹16个种群，已经超过了所在区域的承载量。西湖自然保护区计划两年内陆续放归这些普氏野马，在保护区野外生活的普氏野马数量预计未来达到200匹以上，将有力促进普氏野马野生种群重建。
