
烈士纪念日向人民英雄敬献花篮仪式在京隆重举行
习近平李强赵乐际王沪宁蔡奇丁薛祥李希韩正出席
　　本报北京9月30日电  （记者赵兵）鲜花献英烈，浩气壮山河。烈士纪念日向人民英雄敬献花篮仪式30日上午在北京天安门广场隆重举行。党和国家领导人习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等，同各界代表一起出席仪式。
　　今天是我国第十个“烈士纪念日”。庄严的天安门广场上，鲜艳的五星红旗高高飘扬。广场中央，“祝福祖国”巨型花篮表达着对国家繁荣富强的美好祝福。人民英雄纪念碑巍然耸立，北侧两组花坛上白菊等鲜花组成的18个花环，寄托着全体中华儿女对英烈的深情追思。
　　临近10时，习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等党和国家领导人来到天安门广场，出席向人民英雄敬献花篮仪式。
　　中国人民解放军军乐团小号手吹响深沉悠远的《烈士纪念日号角》。
　　“礼兵就位！”随着号令，三军仪仗兵迈着铿锵有力的步伐，正步行进到纪念碑前持枪伫立。
　　10时整，向人民英雄敬献花篮仪式正式开始。军乐团奏响《义勇军进行曲》，全场齐声高唱中华人民共和国国歌。
　　国歌唱毕，全场肃立，向为中国人民解放事业和共和国建设事业英勇献身的烈士默哀。
　　默哀毕，手持鲜花的少年儿童面向人民英雄纪念碑高唱《我们是共产主义接班人》，并致少年先锋队队礼。
　　方阵前，以中共中央，全国人大常委会，国务院，全国政协，中央军委，各民主党派、全国工商联和无党派爱国人士，各人民团体和各界群众，老战士、老同志和烈士亲属，中国少年先锋队名义敬献的9个大型花篮一字排开，花篮红色缎带上书写的“人民英雄永垂不朽”格外醒目。
　　军乐团奏响深情的《献花曲》，18名礼兵稳稳抬起花篮，缓步走向人民英雄纪念碑，将花篮摆放在纪念碑基座上。
　　习近平等党和国家领导人缓步登上纪念碑基座，在花篮前驻足凝视。盛放的百合、鲜艳的红掌、芬芳的文心兰，寄托着对人民英雄的深切缅怀和崇高敬意。
　　习近平迈步上前，仔细整理花篮缎带。随后，习近平等党和国家领导人缓步绕行，瞻仰人民英雄纪念碑。
　　党的二十大站在新的历史起点上，擘画了全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，传承英烈精神、汲取奋进力量，全党全军全国各族人民正意气风发奋进新征程，为强国建设、民族复兴伟业而不懈奋斗。
　　少年儿童和各界代表也依次走到纪念碑前，献上手中鲜花并瞻仰纪念碑。
　　敬献花篮仪式由中共中央政治局委员、北京市委书记尹力主持。
　　在京中共中央政治局委员、中央书记处书记，部分全国人大常委会副委员长，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，部分全国政协副主席和中央军委委员出席仪式。
　　中央党政军群有关部门和北京市主要负责同志，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表，在京老战士、老同志和烈士亲属代表，在京功勋荣誉获得者代表，全国少数民族参观团成员，首都各界群众代表等参加了仪式。
