
2023年“一带一路”记者组织论坛在京举行

　　本报北京10月12日电  （记者牛震、王莉）今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。12日，2023年“一带一路”记者组织论坛在北京举行。围绕“建设美丽丝路  共促繁荣发展”主题，来自40多个国家和地区的近百名记者组织负责人、媒体代表进行了深入研讨交流。
　　此次论坛由中华全国新闻工作者协会主办。中宣部副部长、国务院新闻办公室主任孙业礼出席论坛并致辞。
　　中华全国新闻工作者协会主席何平表示，希望通过“一带一路”记者组织合作平台，共同打造媒体交流合作的朋友圈，共同讲述高质量共建“一带一路”的好故事，共同唱响“和平、发展、合作、共赢”的时代主旋律。
　　中外嘉宾认为，共建“一带一路”倡议提出10年来，各国政策沟通持续深化，设施联通进展顺利，贸易畅通日益拓宽，资金融通稳步提升，民心相通走深走实，为共建国家人民带来了广泛福祉，为世界和平与发展注入了正能量。各国记者组织依托“一带一路”记者组织合作平台，在交流合作道路上坚定前行，在国际风云变幻中坚守道义，在疫情冲击下守望相助，为共建“一带一路”国际合作顺利推进营造了良好氛围、发挥了独特作用。
　　中外嘉宾表示，各国记者组织将继续深化共建“一带一路”倡议框架下的交流合作，把握时代大势，顺应人民期待，共同讲好“一带一路”故事，在国际新闻界持续发出维护和平、促进发展的响亮声音，积极营造传统文化传承创新、不同文明和合共生的生动局面，推动高质量共建“一带一路”行稳致远。
　　同时，各国记者组织还将拓展“记者之家”的内涵外延，推动构建“国际记者之家”合作网络，更好地把媒体记者团结凝聚起来，携手创造更加美好的未来。
　　此次论坛发布了《携手启航新十年——“一带一路”记者组织联合宣言》，公布了“不屈的人类”抗疫主题短视频征集活动优胜名单，并宣布启动“共建地球家园”图片和短视频征集活动。
