江西省吉安市吉州区深入开展移风易俗
文明新风塑乡村（乡村新事）

　　“彩礼不重要，幸福最重要！”最近，江西省吉安市吉州区长塘镇西逸亭村戴叶生、吴玲华夫妇打破旧俗，“零彩礼”嫁女儿戴欣仪的事被乡亲们津津乐道。
　　“不要彩礼，婚礼也不搞大操大办，另外我们再给你们支付新房首付，就希望你们相亲相爱一辈子。”第一次见面，戴叶生夫妇就告诉准女婿陈瑜。
　　西逸亭村村干部黄承智说：“以前结婚嫁娶，乡亲们常是高彩礼大操办，经过这两年的引导，这种现象基本上没有了，像小戴夫妇这样简约而不简单的婚礼越来越多了。”
　　吉州区持续加强精神文明建设，实施移风易俗乡风文明三年行动，以引导推动、活动示范、实践带动，推动乡风文明建设取得更多实效。吉州区制作了《文明吉州》等5首公益歌曲和14个公益宣传视频，依托新时代文明实践中心（所、站），常态化开展“高价彩礼为哪般”“厚葬薄养真不该”等系列宣传活动600余场次。充分发挥民间艺术团、乡村文艺爱好者的带动作用，组织开展了文明共建进社区、移风易俗乡风文明巡演等文化活动50余场。举办“婚俗文化周”“最美零彩礼新娘”等主题活动13次，引导年轻一代树立正确的爱情观和家庭观。
　　据介绍，目前全区77个行政村都组建了红白理事会，修订了村规民约。喜事新办、丧事简办、尊老爱幼、邻里互助等文明新风尚扎根乡村，逐渐成为乡亲们的自觉行动，全区6个家庭和个人获评江西省“五个100”移风易俗先进典型。
