
来论

　　加强演出票务管理
　　北京市朝阳区  洪乐风
　　前不久，文化和旅游部、公安部联合印发通知，明确大型演出活动实行实名购票和实名入场制度，并要求“演出举办单位面向市场公开销售的门票数量不得低于核准观众数量的85%”。这一重要举措，聚焦有效打击“黄牛”炒票倒票等不法行为，有利于演出市场健康有序发展。
　　今年以来，全国各地的演唱会、音乐节、歌舞剧等保持较高上座率。与此同时，形形色色的“加价代买”“有偿转让”扰乱市场秩序，群众对“买票难”问题反映强烈。两部门力推实名购票和实名入场制度，就是要斩断不正当利益链条，整治“黄牛”乱象，维护消费者合法权益，更好提升观众购票、观演体验。
　　加强演出票务管理，整治票务市场，必须打好“组合拳”。此次落地实施的实名购票和实名入场制度注重筑牢票务管理的监管屏障，覆盖了购买、使用、退票等各环节、全链条，能够有效压缩“黄牛”的生存空间，大幅降低消费者上当受骗的风险。协同配合、齐抓共管，全面加强演出票务管理，加强行业自律，打击违法行为，用好现代数字技术手段维护良好票务秩序，才能切实保障消费者合法权益，更好满足群众精神文化需求。
　　
　　正确发挥家委会作用
　　安徽省宿州市  徐驭尧
　　近年来，一些学校的家委会插手教师人员调整、学生座位安排等工作，引发不少争议。个别家委会还将送礼、宴请等不正之风带入校园。这些情况，根源在于家委会职责定位出现了偏差。
　　防止家委会“走形变味”，需要夯实制度基石。2012年教育部印发《关于建立中小学幼儿园家长委员会的指导意见》，明确家委会的基本职责包括对事关学生和家长切身利益事项提出意见和建议等。引导家委会建章立制、规范化运转，是发挥好家委会作用的前提。家委会具体需要参与哪些工作、参与到什么程度，需要各方在实践中不断总结、修订与完善。对于以家委会名义送礼、宴请等违法违规行为，必须明令禁止，细化惩处标准，确保家委会正确行使职能、不偏离协同育人的初衷。
　　家庭和学校都能给孩子带来直接影响，家委会作为二者之间的桥梁，能对孩子健康成长起到不可估量的作用。倾听家长声音、发挥家长作用，促进家校合作、优化育人环境，作为现代学校管理制度重要一环的家委会理应更好发挥作用，为促进祖国的花朵健康快乐成长贡献更大力量。
