
王沪宁出席第六届台胞社团论坛开幕式

　　本报北京10月12日电  （记者张烁）第六届台胞社团论坛12日在京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁出席开幕式并讲话。他表示，新征程上，要坚定贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，扩大两岸交流合作，推进两岸关系和平发展，团结广大台湾同胞，携手共创祖国统一和民族复兴的美好未来。
　　王沪宁表示，台胞社团论坛是加强两岸民间交流合作、促进两岸同胞心灵契合的重要平台。本届论坛以“服务乡亲，沟通两岸——推动两岸关系和平发展，共促民族复兴伟业”为主题，表达了海内外中华儿女期盼两岸关系和平发展、实现中华民族伟大复兴的夙愿，将促进两岸同胞心灵契合、推动两岸民间交流合作向更深层次迈进。
　　王沪宁表示，实现中华民族伟大复兴需要两岸同胞共同奋斗，实现祖国完全统一需要两岸同胞携手努力。希望广大台胞社团看清历史大势，把握两岸关系发展正确方向，共同推动两岸关系和平发展。要助力两岸融合发展，让更多台湾同胞共享大陆现代化建设的广阔机遇和发展成果，不断增进对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国历史的认同。要坚决反对“台独”分裂活动和外部势力干涉，共同维护台海和平稳定。要坚守民族大义，坚定站在历史正确的一边，始终做堂堂正正的中国人，共创祖国统一、民族复兴的历史伟业。
　　石泰峰、郑建邦、苏辉出席。中央和国家机关有关部门、有关民主党派中央和团体负责同志，海内外台胞代表，全国台联理事、名誉理事，中共二十大台湾省籍党代表、台湾省第十四届全国人大代表、十四届全国政协台联界委员，各省区市台联负责人等，共约300人参加。
　　全国台联会长郑建闽致开幕词。台湾新党主席吴成典、台湾劳动党主席吴荣元、海外台胞社团负责人代表潘玲荣、常住大陆台胞青年代表孙志全在会上致辞。
