
桥梁建设，承载共同发展梦想（共建“一带一路”·桥梁建设）

　　跨越山海，连通岛屿；畅通交通，便利民生。10年来，一座座桥梁在共建“一带一路”国家施工建设、通车运营，不但方便了民众出行，更促进了当地经济社会发展。这些桥梁承载着共同发展的梦想，也成为中外务实合作的典范，深化了中国同共建“一带一路”国家的友谊。
　　中马友谊大桥——
　　改写马尔代夫没有桥梁的历史
　　马尔代夫由26组自然环礁和1192个岛屿组成，这些环礁和岛屿分布在9万平方公里的海域，如珍珠般镶嵌在印度洋上。从飞机上俯瞰，一条美丽的弧线横亘海峡，那便是中马友谊大桥。2018年8月30日，这座全长2000米、双向四车道的现代化桥梁正式通车，改写了马尔代夫没有桥梁的历史，首都马累从此与机场岛、胡鲁马累岛紧密相连。
　　“没有大桥的日子出行非常困难。我们通勤只能靠小轮渡，去其他岛屿一般需要花费30分钟到1小时。”当地居民介绍，摆渡此前是连接马尔代夫各个岛屿的主要途径，严重制约着当地经济社会发展。正因如此，中马友谊大桥的建设曾受到马尔代夫人的格外关注。不少民众下班后先到大桥观光台，在回家前看一眼大桥建设的最新进展，对中马友谊大桥的建成充满渴望。年近70岁的易卜拉欣曾在马累海滩为大桥建设拍下一张张照片，记录了桥梁建设的不同阶段和场面，“今天这个钢箱梁还在这里，很快就推过来合到桥体上了。”
　　据介绍，中马友谊大桥由中交第二航务工程局有限公司承建。大桥建设工作在33个月的超短工期内，不仅解决了一系列关键技术难题，克服了高温、高湿、高盐、高辐射等一系列挑战，还开创了远洋深海无遮掩环境及珊瑚礁地质条件下特大型桥梁建设的先河，为世界同类工程建设积累了宝贵经验。
　　中马友谊大桥开通当日，成千上万的摩托车、私家车、出租车、小货车蜂拥而至，争相驶过大桥。如今，中马友谊大桥通行量已达上亿人次，环马累生活和居住圈得以形成。马累新增多条经过大桥的公交线路，首都人口压力得到有效疏解，游客无需乘船就可以快速往返国际机场。站在大桥旁边的海堤极目远眺，桥上车辆熙来攘往、络绎不绝。
　　马尔代夫候任总统、马累市长穆伊兹在中马友谊大桥建设期间曾担任马尔代夫住房与基建部长，见证了大桥从无到有的全过程。“共建‘一带一路’在马尔代夫促成了不少项目，包括大桥、机场等基础设施互联互通，还为私营部门提供机会，促进了旅游业等发展。”穆伊兹对本报记者表示，马尔代夫是最早响应共建“一带一路”倡议的国家之一，马中合作助力提升马尔代夫基础设施建设，夯实了国家经济发展的基础。
　　佩列沙茨大桥——
　　连接起克罗地亚南北领土
　　沿着克罗地亚狭长的海岸线一路向南行驶到科马尔纳地区，远远就能望见如银链般横卧在山海之间的佩列沙茨大桥。在桥头一侧的休息区，人们纷纷停下车来，对着大桥拍照留念。来自克罗地亚北部的卡塞尔和朋友们特地自驾来到这里，开心地请本报记者帮忙合影。“佩列沙茨大桥连通了克罗地亚南北领土，是我们心中最美的大桥！”卡塞尔说。
　　佩列沙茨大桥于2022年7月26日正式通车，是一座长2440米、宽22.5米的公路斜拉桥。大桥横跨克罗地亚南部亚得里亚海的小斯通湾，把隔海相望的克罗地亚领土连接起来。此前，克罗地亚南北领土没有直接的道路相通，往来车辆需要绕行邻国波黑，经过两次边境检查才能抵达。佩列沙茨大桥建成后，通行时间大大缩短，极大便利了民众出行。据克罗地亚公路局统计，截至今年9月12日，通行佩列沙茨大桥的车辆已达300万辆，旅游旺季日均通车量更是高达1.5万余辆。
　　佩列沙茨大桥建成通车为当地旅游、交通、物流等行业发展带来新机遇，居民工作生活也因此发生了可喜的变化。在刚刚过去的夏天，小斯通湾南岸佩列沙茨半岛的伍斯特里亚酒店前台经理福尔吉娜忙得不亦乐乎。她告诉记者，此前因为交通不便，酒店月均入住率不足50%，“大桥建成通车后，酒店的生意明显好了起来。来自北方地区和欧盟其他国家的游客络绎不绝，旺季几乎天天客满，甚至需要至少提前半个月预订！”据克罗地亚旅游局统计，过去一年佩列沙茨半岛旅客住宿量较以往同期明显增长。
　　据介绍，佩列沙茨大桥项目是首个欧盟基金出资、克罗地亚政府支持、中国企业承建的三方重要合作项目，是中克建交以来中企承建规模最大的交通基础设施建设项目。2018年，项目由中国路桥工程有限责任公司牵头的中国企业联合体通过公开竞标、公平竞争获得，遵循市场原则、遵守欧盟规则，打造出中欧优势互补、互利共赢合作的典范。
　　“大桥通车实现了几代人的梦想。”克罗地亚总理普连科维奇表示，佩列沙茨大桥建设进一步推动了克中两国关系和双边经贸合作的发展，“克方愿分享中国发展机遇，支持共建‘一带一路’，进一步造福两国和两国人民。”
　　马普托大桥——
　　助力莫桑比克经济发展
　　莫桑比克首都马普托数百年来一直是东南部非洲重要的贸易集散地。2018年11月10日，由中国路桥工程有限责任公司承建的马普托大桥正式建成通车，为这座魅力独具的历史名城增添了现代特色。通车近5年来，大桥有效带动马普托新老城区协调发展，促进莫桑比克路网建设，为提升区域货运能力、发展生态旅游等创造了有利条件，成为共建“一带一路”助力当地发展的一张闪亮名片。
　　马普托大桥桥长超3000米、主跨长680米、主梁通航净高超过60米，是目前非洲第一大跨径悬索桥。大桥横跨马普托湾，连接海湾北岸的马普托城区和南岸的卡腾贝地区。尽管坐拥印度洋上的明珠——黄金角旅游胜地，曾经的卡腾贝地区受马普托海湾这一天然屏障阻隔，交通不便、发展严重滞后，经济总量仅占整个首都地区的一小部分。
　　“大桥没建成前，要去对岸工作办事只能依靠轮渡。但有限的轮渡难以满足民众日常通行需要，开车走陆路则需要绕行100多公里、耗时2个多小时。现在，开车过桥仅需10多分钟，实在太方便了！”家住卡腾贝的斯尔蒂马告诉记者，近几年有越来越多游客到卡腾贝一带游玩，不少邻居因此纷纷开起民宿。
　　据介绍，马普托大桥项目在建设过程中践行属地化经营理念，建设最高峰期雇佣当地员工超过3000人，焊工、车工、钢筋工、机械操作手等一大批专业技术人员通过大桥项目提升了职业技能。“在大桥项目上学到的一技之长帮我找到了新的工作。”莫桑比克青年菲尔德普卡谈及在马普托大桥项目工作的收获，脸上洋溢着幸福的笑容。
　　如今，以马普托大桥通车为先导，莫桑比克政府打造卡腾贝新区的规划正在稳步推进。此外，中国路桥与项目业主携手为当地居民通水通电，集中处理生活垃圾，修建医院、学校、足球场等公共设施，建设优质移民社区，获得了当地民众的高度认可。
　　“这座大桥是莫桑比克人的‘梦想之桥’，是国家发展进步的标志，也是莫中两国团结的象征。”正如莫桑比克总统纽西在马普托大桥通车仪式上所说，马普托大桥的建成正在助力莫桑比克释放经济发展潜能，产生更大的社会发展效益。
　　（杜才良对本文亦有贡献）
