
踔厉奋发向未来（中国式现代化面对面⑰）
——如何理解推进中国式现代化必须发扬团结奋斗精神？
　　团结奋斗，是流淌在中华民族血液里的文化基因和精神源泉。几千年来，在这片神奇而富饶的土地上，中国人民团结一心、自强不息，用勤劳、智慧和勇敢战胜了数不胜数的艰难困苦，建立起一个统一的多民族国家，创造了世界上唯一绵延不断且以国家形态发展至今的伟大文明。我们靠团结奋斗创造辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。今天，中国式现代化的壮丽图景令人心驰神往，中华民族伟大复兴的嘹亮号角让人心潮澎湃，激励着全体中华儿女同心同德、奋发奋进，形成同心共圆中国梦的强大合力。
　　“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”团结奋斗，最根本的是要把蕴藏于亿万人民群众中的创造伟力激发出来，朝着共同的目标不懈努力。看看今天960多万平方公里的神州热土，到处生机勃发、欣欣向荣，9800多万名中国共产党党员意气风发、锐意进取，14亿多中国人民昂扬奋发、团结拼搏，汇聚起全面建设社会主义现代化国家的磅礴力量，推动中华民族伟大复兴以不可逆转之势攀登到新的历史高度。
　　团结凝聚力量
　　中华民族多元一体、人口众多，团结的价值理念深深融入中国人的精神世界。“人多力量大”“人心齐，泰山移”“上下同欲者胜”“天时不如地利，地利不如人和”等耳熟能详的格言警句，告诉人们唯有团结一致，所有人心往一处想、智往一处谋、劲往一处使，才能形成无坚不摧、无往不胜的强大力量。
　　中国共产党的百年历史就是一部党领导人民团结拼搏的奋斗史。正是“唤起工农千百万，同心干”，我们才战胜了各种穷凶极恶的敌人，才在一穷二白的基础上建立起社会主义新中国，才在改革开放进程中闯出一条新路，不断把党和国家事业推向前进。新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的，是团结的力量创造出来的。荣耀已经铸就，未来正在书写。历史永远眷顾坚定者、奋进者、搏击者。团结起来，行动起来，胜利属于英雄的新时代中国共产党和中国人民。
　　全党团结成“一块坚硬的钢铁”。恩格斯指出：“为了进行斗争，我们必须把我们的一切力量捏在一起，并使这些力量集中在同一个攻击点上。”中国共产党是高度集中统一的马克思主义政党，团结是我们党拥有强大凝聚力和战斗力的关键所在。历史经验反复证明，只要全党步调一致、团结统一，我们就能一往无前，战胜一切艰难险阻和强大敌人；反之，党和人民事业就会遭受挫折甚至失败。我们党要完成新时代新征程的使命任务，全党必须紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，始终做到统一思想、统一意志、统一行动，共同朝着伟大目标奋勇前进。
　　【知识要点】
　　五个必由之路
　　2022年3月5日，习近平总书记在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时，首次阐述了新时代党和人民奋进的“五个必由之路”。习近平总书记在党的二十大报告中，再次强调全党必须牢记“五个必由之路”。
　　一、坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路；
　　二、中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路；
　　三、团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路；
　　四、贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路；
　　五、全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。
　　党同人民“想在一起、干在一起”。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。党同人民的关系，就像古希腊神话中安泰与大地的关系一样，离开了大地，安泰就失去了力量源泉，脱离了人民，党就会成为无源之水、无本之木。革命战争年代，我们党领导人民军队取得的胜利，是老百姓“用小车推出来的”“用小船划出来的”，是人民全力支援拼出来的。现在是和平时期，人民同样是我们党的坚强后盾，是党执政的最大底气。只有始终保持党同人民群众的血肉联系，内部是鱼水情深，对外是钢铁长城，党的事业才能兴旺发达，红色江山才能根基永固。
　　中华儿女“画出最大同心圆”。建立最广泛的统一战线，是凝聚人心、汇集力量的强大法宝。统一战线的任务，概括地说，就是团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，共同致力于推进党和国家事业。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，是中国共产党的中心任务，也是全体中华儿女的共同事业。新时代新征程上，必须坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，铸牢中华民族共同体意识，广泛凝聚共识，全面汇聚力量，形成百川入海、万壑归流的生动局面。
　　斗争赢得主动
　　什么是斗争？就是矛盾双方互相冲突，一方力求战胜另一方的过程。我们讲团结，并不是不要斗争，两者是内在统一的关系，团结起来就会使斗争更有力量，开展斗争可以促进更大的团结。正如《国际歌》所颂唱的那样，“这是最后的斗争，团结起来到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现”。150多年来，这首慷慨激昂的战歌传遍了世界的每一个角落，激励着一切进步力量作最坚决、最顽强的斗争。
　　从我们党的历史看，建立中国共产党、成立新中国、实行改革开放、推进新时代中国特色社会主义事业，都是在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大的。特别是进入新时代，我们进行的伟大斗争具有许多新的历史特点，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题叠加出现，斗争的长期性、复杂性、艰巨性世所罕见、史无前例，需要随时准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。推进中国式现代化是守正创新、革故鼎新的过程，更需要我们敢于斗争、善于斗争，在大风大浪中增强斗争本领，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
　　发扬斗争精神。“志不求易者成，事不避难者进。”这句古语阐明这样一个朴素的道理：越是遇到困难，越要知难而进，这样才能取得常人所不能取得的成就。一个人如此，一个国家更是需要这样的精神。但从现实情况看，由于承平日久，我们当中一些人的斗争意志衰退，贪图安逸、消极懈怠、回避矛盾的思想和行为不同程度地存在。这种精神状态与我们正在进行的事业是不相符的。推进强国建设、实现民族复兴，不是在风平浪静下的马到成功，也不是在鲜花掌声中的乐享其成，只有保持狭路相逢勇者胜、越是艰险越向前的斗争精神，才能赢得战略主动、打开事业新局。
　　把准斗争方向。习近平总书记指出，共产党人的斗争是有方向、有立场、有原则的，大方向就是坚持中国共产党领导和我国社会主义制度不动摇。我们讲的斗争，不是为了斗争而斗争，也不是为了一己私利而斗争，而是为了实现人民对美好生活的向往、实现中华民族伟大复兴知重负重、苦干实干、攻坚克难。对于那些危害党、国家和人民利益的风险挑战，只要来了，我们就必须进行坚决斗争，毫不动摇、毫不退缩，敢于亮剑、敢于胜利。
　　掌握斗争规律。自古以来，有勇有谋、智勇双全被人们认为是成大事者的必备品质。但凡在斗争中取得胜利者，不仅有敢打必胜的无畏勇气，而且有克敌制胜的高超智慧，否则要么是软弱懦夫，要么是一介莽夫。斗争是一门艺术，是有规律可循的，必须注重策略方法，做到战略判断和战术决断相统一、敢于斗争和善于斗争相统一、斗争过程和斗争实效相统一。尤其要准确判断斗争形势、合理选择斗争方式、科学把握斗争火候，把准时度效，在斗争中求团结、谋合作、促共赢，争取以最小的代价谋求最大的斗争成果。
　　老子在《道德经》中讲，“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”。彩虹和风雨共生，机遇和挑战并存，这是亘古不变的辩证法则。我们既要增强忧患意识，又要树立机遇意识，准确识变、科学应变、主动求变，勇于开顶风船，在危机中育新机、于变局中开新局。
　　实干创造未来
　　伟大的剧总是高潮迭起，一个高峰接着一个高峰。新时代以来的十年是历史性的，以后的剧会更加引人入胜、精彩绝伦。在这场伟大历史活剧中，14亿多中国人都是剧中人，一起走过来，每个人都不容易，每个人都了不起，值得大大点赞。继续朝前走，每个人都是强国建设的参与者，每个人都是民族复兴的追梦人，要用心用情用力去创造属于我们这一代人的荣光。
　　每个共产党员都是一面旗帜，哪里有需要哪里就有我们的挺身而出、冲锋在前，哪里最艰苦哪里就有我们的牺牲奉献、无怨无悔，哪里最危险哪里就有我们的奋不顾身、舍生忘死，我们是最先被认出来的人，也是坚守到最后的人。
　　每个工人师傅都是大国制造的链接者，在传统产业上坚守初心、精益求精，在现代化车间里勇于突破、争创一流，在超级工程中操控自如、分毫不差，我们是一颗颗默默无闻的螺丝钉，也是一根根强劲有力的顶梁柱。
　　每个农民兄弟都是播撒希望的耕耘者，守望着“让中国饭碗装中国粮”的丰收田野，建设着“既容得下肉身又安得下灵魂”的美丽家乡，延续着“一抔土、一碗水、一朵云、一生情”的浓浓乡愁，我们是乡土中国的传承者，也是乡村振兴的主力军。
　　每个科研工作者都是勇攀科技高峰的开拓者，奋战在攻克“卡脖子”难题的第一线，遨游在探索太空奥秘的寰宇间，埋头在“板凳要坐十年冷”的基础研究中，我们是微光暗巷中坚毅前行的“孤勇者”，也是星光大道上熠熠生辉的“领风者”。
　　每个解放军指战员都是万家灯火的守护者，边关哨所忍受孤寂寒凉，练兵沙场展现威武雄壮，抗灾救灾做到义无反顾，异国他乡不辱维和使命，我们是战火纷飞时逆行出征的人，也是岁月静好时负重前行的人。
　　每个青年学子都是堪当重任的接班人，有着“请党放心、强国有我”的铮铮誓言，有着“把个人价值融入国家前途命运”的胸怀格局，有着“实干成就梦想、奋斗创造幸福”的精神状态，我们是中华民族现代文明的赓续者，也是中华民族伟大复兴的圆梦者。
　　每个救死扶伤的医务工作者、每个甘当铺路石的人民教师、每个保护一方平安的公安干警、每个助人为乐的爱心志愿者……无数“每个”构成了今天14亿多人的奋斗姿态，绘就出奔跑中国、复兴民族的时代群像。或许我们每个人只是一滴水，但汇聚在一起，就能形成排山倒海的势能，推动历史洪流朝着胜利的彼岸强劲奔涌。
　　一切都会过去，一切即将开始。我们经历的苦难与辉煌终将成为历史，我们憧憬的光荣与梦想要靠奋斗去实现。我们坚信，党领导人民用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业。
　　【深度阅读】
　　1.习近平：《为实现党的二十大确定的目标任务而团结奋斗》，《求是》2023年第1期。
　　2.《国家主席习近平发表二〇二三年新年贺词》，《人民日报》2023年1月1日。
