四川省巴中市通江县畅通农村人流物流
便民小客车通到村里边（乡村新事）

　　10月7日，在四川省巴中市通江县两河口镇龙头寨村“金通·邮快驿站”里，投递员宋军忙个不停。通江县位于秦巴山区，交通不便。这个驿站开通前，当地村民需要到两河口镇才能寄收快递。如今，通江县交通运输局和通江县邮政分公司合作，让快递搭乘直达行政村的乡村客运车辆，每天都往返于乡镇和村庄间，极大方便了农民群众。这些黄色的乡村便民小客车，同时解决农村客运和物流两大问题，被乡亲们亲切地称为“小黄车”。
　　龙头寨村的“金通·邮快驿站”，除了收寄快递，还有客货运输、农产品经销等服务功能。
　　“龙头寨村种植了6000余亩错季李子，驿站与村里的合作社合作，借助邮政‘金通畅行APP’云平台，通过线上特色农产品商城和直播带货进行销售。”通江县邮政分公司总经理邹荣介绍，客户网上下单后，果农将李子摘下分拣后送到驿站，进驻驿站的快递物流企业直接利用货运专线车和乡村便民小客车进行配送，可以2小时进城、5小时到省、48小时到达省外目的地。
　　“乡村小客车行驶在全县各村组中，帮助农民群众运进了生产资料、生活用品，运出了银耳、大米、腊肉等土特产。”通江县交通运输局局长李天志说。
　　“乡村小客车的开通，助力解决农产品销售难，鼓起了乡亲们的腰包。”邹荣介绍，去年通江县邮政分公司共参与助农直播带货182场，实现农产品销售305万元。
　　让农产品快速进城、工业品快速下乡，通江县建立了“县级寄递共配中心+快递企业+乡村小客车+用户”的长效机制。截至今年9月底，通江县已累计建成县级寄递共配中心1个、镇级配送中心33个、村级站点全覆盖。县镇有中心，乡村有站点，运输有车辆，通江走出了畅通乡村人流、物流的新路子。
