
为增进各国民生福祉作出了新贡献（人民观点）
——共建“一带一路”倡议提出10周年回眸④
　　共建“一带一路”，坚持共商共建共享原则，把基础设施“硬联通”作为重要方向，把同共建国家人民“心联通”作为重要基础
　　继续聚焦发展这个根本性问题，坚持以人民为中心的发展思想，乘势而上、顺势而为，释放各国发展潜力，实现经济大融合、发展大联动、成果大共享
　　
　　俯瞰马尔代夫胡鲁马累岛，五座桥如玉带横卧碧波之上。曾经，胡鲁马累一期岛和二期岛之间只有一座临时搭建的木桩小桥，居民时常抱怨出行不便。中国企业在两岛之间建设五桥项目后，两个人口密集的岛屿实现互相连通，还带动了商业、文化旅游业发展，当地人感慨：“中国企业在胡鲁马累承建了住房、桥梁等项目，丰富了这座城市的面貌，改善了我们的生活。”两个岛、五座桥，犹如一扇洞察马尔代夫发展变迁之窗。共建“一带一路”不断增进民生福祉，顺应了各国人民过上更好日子的强烈愿望。
　　共建“一带一路”追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望。2019年在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，习近平主席提出，要努力实现高标准、惠民生、可持续目标，“坚持以人民为中心的发展思想，聚焦消除贫困、增加就业、改善民生，让共建‘一带一路’成果更好惠及全体人民，为当地经济社会发展作出实实在在的贡献”。共建“一带一路”，坚持共商共建共享原则，把基础设施“硬联通”作为重要方向，把同共建国家人民“心联通”作为重要基础。一大批标志性项目和惠民生的“小而美”项目，促进了增长，传播了技术，增加了就业，改善了民生。
　　发展经济和改善民生是“一带一路”共建国家的迫切任务。民生工程是快速提升共建国家民众获得感的重要途径。方便病患求医问诊的医院、保障当地粮食供应的面粉厂、能把清洁饮用水送到千家万户的水厂……在减贫、农业技术、职业教育等民生领域，一个个接地气的项目有效提高共建国家人民生活水平。正如习近平主席指出的，“真正惠及民生、获得老百姓欢迎的是最好的项目”。抓住关键的标志性工程，推出一批有利于共建国家民生改善的项目，合民愿、惠民生、聚民心，推动共建“一带一路”进一步走深走实，为各国经济发展、民生改善带来实惠。
　　和平安宁、繁荣发展的幸福生活，是各国人民的共同梦想。共建“一带一路”倡议的根本出发点和落脚点，就是探索远亲近邻共同发展的新办法，开拓造福各国、惠及世界的“幸福路”。世界银行预测，到2030年，共建“一带一路”相关投资有望使共建国家760万人摆脱极端贫困、3200万人摆脱中度贫困。“一带一路”合作倡议契合中国和共建国家发展需要，符合有关各方共同利益，顺应了地区和全球合作潮流。聚焦重点地区、重点国家、重点项目，把“一带一路”建成“减贫之路”“增长之路”，广阔前景令人期待。
　　以天下之利为利，以人民之心为心。习近平主席强调：“我提出‘一带一路’倡议，就是要实现共赢共享发展。”发展起来的中国没有独善其身，而是同世界各国加强合作，共同探寻人类社会所面临挑战的解决之道，推动构建人类命运共同体。“一带一路”建设已经迈出坚实步伐，继续聚焦发展这个根本性问题，坚持以人民为中心的发展思想，乘势而上、顺势而为，释放各国发展潜力，实现经济大融合、发展大联动、成果大共享，必能推动“一带一路”建设行稳致远，迈向更加美好的未来。
　　心合意同，谋无不成。中国举办的菌草技术国际培训班，给许多国家民众带来新机遇，成为互利共赢、造福人民的生动写照。在斐济，菌草技术被誉为“岛国农业的新希望”；在莱索托，农民称菌草为“致富草”；在卢旺达，3500多户家庭参与菌草生产，每户每年收入增加了1至3倍。一条条“幸福路”、一座座“连心桥”、一片片“发展带”落地成为现实，共建国家民众的获得感不断增强。从历史延伸向未来，“一带一路”这条阳光大道必将越走越宽广。
