
不断开创新时代宣传思想文化工作新局面
——论贯彻落实全国宣传思想文化工作会议精神
　　做好新时代新征程宣传思想文化工作，责任重大，使命光荣。日前召开的全国宣传思想文化工作会议正式提出和系统阐述习近平文化思想，对当前和今后一个时期宣传思想文化工作作出重要部署，强调“要以钉钉子精神把各项任务要求落到实处，不断增强工作能力本领，提高工作质量效能，在建设社会主义文化强国、建设中华民族现代文明的奋斗和实践中展现新气象新作为”。
　　宣传思想文化工作事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。党的十八大以来，习近平总书记深刻总结党的历史经验、深刻洞察时代发展大势，强调“旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态，让党的旗帜在宣传思想战线高高飘扬”“坚持党管媒体原则不动摇，坚持政治家办报、办刊、办台、办新闻网站”，指出“意识形态工作是党的一项极端重要的工作”“牢牢掌握党对意识形态工作领导权”，要求“做好宣传思想工作必须全党动手”“树立大宣传的工作理念，动员各条战线各个部门一起来做”。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，新时代宣传思想文化事业取得历史性成就，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变。实践充分表明，坚持和加强党的全面领导是做好新时代新征程宣传思想文化工作的根本保证。
　　党的二十大围绕“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”作出重大部署，在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。习近平总书记近日作出重要指示，对全面贯彻党的二十大精神、担负起新的文化使命、做好新时代新征程宣传思想文化工作提出了明确要求。这次全国宣传思想文化工作会议，围绕学习贯彻习近平文化思想，围绕贯彻党的二十大关于文化建设的战略部署，进一步明确了做好新时代新征程宣传思想文化工作的重点任务。要把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署上来，深入学习贯彻习近平文化思想，聚焦首要政治任务，围绕新的文化使命，坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新，把“七个着力”的要求落到实处，不断开创新时代宣传思想文化工作新局面。
　　展现新气象新作为，就要全面落实重点任务，推动各项工作落地见效。要按照会议部署，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，在真学真懂真信真用、深化内化转化上下功夫；巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，以强信心为重点加强正面宣传，提高舆论引导能力；广泛践行社会主义核心价值观，改进创新精神文明建设工作；促进文化事业和文化产业繁荣发展，推动中华优秀传统文化保护传承；加强和改进对外宣传工作，增强中华文明传播力影响力；坚决有效防范化解意识形态风险，敢于亮剑、敢于斗争。要持续加强对习近平文化思想的学习、研究、阐释，并自觉贯彻落实到宣传思想文化工作各方面和全过程，结合实际细化任务和举措，抓好各项任务贯彻落实，切实增强责任感、使命感，切实把工作抓紧抓实抓好、确保落地见效。
　　加强党对宣传思想文化工作的全面领导，才能为担负起新的文化使命提供坚强政治保证。习近平总书记强调：“各级党委（党组）要把做好宣传思想文化工作作为重大政治责任扛在肩上，确保党中央关于文化建设的决策部署落到实处。各级宣传文化部门要强化政治担当，勇于改革创新，敢于善于斗争，不断开创新时代宣传思想文化工作新局面。”要落实政治责任，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要勇于改革创新，善于提出和运用新思路新机制，更好激发宣传思想文化工作内在活力。要强化法治保障，更加重视通过法治方式推动宣传思想文化事业发展。要建强干部人才队伍，不断提高宣传思想文化工作能力和水平，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想文化工作队伍。
　　大道至简，实干为要。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平文化思想，更好担负起新的文化使命，锐意进取、守正创新、团结奋斗、扎实工作，一定能不断书写社会主义文化强国建设新篇章、不断铸就中华文化新辉煌，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。
