
培育更多种业“百年老店”（话说新农村）

　　优势种企是种业振兴的骨干力量，要加快优质资源向企业汇聚，不断优化保护创新、提升质量管理的经营环境，进一步强化企业创新主体地位，培育更多种业“百年老店”
　　
　　脆秆水稻、耐密稳产型玉米、长绒棉……前不久，在安徽合肥举办的第二十届全国种子双交会上，各类优质农作物种子荟萃。会上，一场种业企业家论坛让人印象深刻，立足行业发展形势，嘉宾们谈企业家精神传承，谈育种创新实践，积极响应种业振兴行动，着力打造种业领域“百年老店”，展现出蓬勃的朝气。
　　种业振兴行动实施以来，我国将扶优扶强种业企业摆上重要位置。从全国3万多家种业企业里“百里挑一”，选出270家优势企业，破难题、补短板、强优势，初步构建起国家种业振兴企业阵型。同时也要看到，我国种业企业总体上仍然小散弱，虽然数量众多，但有国际影响力、国际竞争力的还不多。
　　企业强则种业强，优势种企是种业振兴的骨干力量。在种业领域，企业好比一块基础主板，科研、生产、市场、投资等各方面通过企业“接口”集成发力，保障种子供给、推动品种更新和产业融合。笔者在采访中了解到，越来越多企业利用自有品种优势，从卖种子、卖种苗，转向培育自有品种和打造全产业链，比如，有的企业利用玉米花丝、苞叶，与黑茶拼配制成再加工茶；有的将一株紫云英“吃干榨净”，酿制蜂蜜和酒类产品……充分发挥企业在整合聚集各方资源中的主导作用，不仅有利于培育更多高产稳产、绿色生态、优质专用的新品种，也有利于贯通行业上下游，打造更多新产业、新业态，做大做强种业。
　　进一步强化种业企业创新主体地位，需要多措并举，加快优质资源向企业聚集。培育优势种业企业是一项长期性、基础性工作，需要久久为功。以安徽省合肥市为例，这些年先后出台系列政策，支持种业企业做大做强，把现代种业纳入全市战略新兴产业发展规划，在政策引导、资源倾斜、要素保障上给予充分支持，培育出多家种业阵型企业和育繁推一体化企业，在全国位居前列。在打通“产学研、育繁推”各环节过程中，各地需要运用好政府和市场两只手，引导科研单位、战略性人才、种业基地等加快对接企业，促进资源要素深度融合。
　　良好的经营环境是孕育更多好品种的沃土。近年来，随着新修改的种子法落地实施，植物新品种保护制度持续健全，打击假冒伪劣、套牌侵权等行为形成一套组合拳，我国不断加快完善种业领域知识产权保护体系建设，鼓励和保护种业原始创新。与此同时，企业也要主动作为，瞄准农业生产和市场需求，孵化好品种、生产好种子。可喜的是，目前国家统一推行的农作物种子认证制度已正式启动实施，这对于提升企业质量管理水平、打造民族种业品牌的全球竞争力，具有重要促进作用。
　　农以种为先。目前，我国种业市场化进程不断加快，得益于商业化育种体系多方主体共同作用，涌现出不少市场叫得响、农民广认可的好种子。相信通过聚合多方力量，不断延链、补链、强链，将有更多种企成长为具有核心竞争力的“百年老店”。
