福建省厦门市湖里区人社局劳动人事争议仲裁院创新举措
推动劳动争议高效及早化解（新视点）

　　“多亏了湖里区仲裁院的电话帮助，要不然我人在外地，真不知道该怎么办了。”前不久，从福建省厦门市某公司离职的黄先生，回到江西老家后，公司仍与他存在劳动争议。在厦门市湖里区人社局劳动人事争议仲裁院（以下简称“湖里区仲裁院”）工作人员的指导下，黄先生在线上快速办理了劳动争议仲裁申请，并申请了案件在线审理。
　　这是湖里区仲裁院利用信息化手段创新工作方式的一个缩影。为了更好保护劳动者权益，湖里区仲裁院近年来依托“劳动关系调节数字云”信息系统，创新推出“线上办、现场办、及早办”等多项举措，劳动争议仲裁便利性、时效性明显提高。
　　填写、勾选、上传……不到20分钟，在厦门工作的王先生使用手机上的“智慧调解仲裁”小程序，快速生成了仲裁申请书。“我文化水平不高，原本担心不会写仲裁申请材料，没想到像填调查问卷一样简单。”王先生说。
　　据介绍，过去办理劳动争议仲裁时，劳动者经常面临文书难、流程长、跑腿多等难题，湖里区仲裁院运用信息技术，让文书填写、材料提交等一键完成，群众办事更省心。除了在线提交申请，该院还为当事人提供在线庭审、在线送达等15项在线服务事项，推动仲裁案件办理时间压缩2/3。
　　“现场办”，通过在基层设立劳动争议调解中心，群众劳动争议实现了就近化解。“从进门到和解，我只花了一个多小时。”在湖里区工作的梁先生告诉记者，自己之前与供职的湖里区某物业公司因一笔补助金发生争议，一个多月都未能解决。后来他看到公司附近的江头街道设有劳动争议调解中心，便进去咨询。了解情况后，江头街道专职调解员、兼职仲裁员王志伟立即联系物业公司负责人到场调解，促成双方达成和解。
　　从2014年起，湖里区仲裁院向街道派驻规范化仲裁庭，由派驻街道的仲裁员与街道调解员合力办案，调解仲裁实现“一窗式申请、一站式受理、一体化办案”。王志伟介绍，目前江头街道已实现基层参与调解率100%、劳动争议基层化解率100%，近一半纠纷在基层实现一天化解。
　　通过大数据监测预警，湖里区还实现了劳动争议从事后处理到事前介入的转变，让矛盾更快更妥善化解。今年5月，湖里区仲裁院的劳动关系形势研判预警平台监测发现，辖区内某科技公司的就业人数异常变动。工作人员马上联系企业询问原因。原来，该企业要将部分员工调往新成立的子公司工作，就业数据才出现变化。
　　“后来我们实地走访，了解到部分调动员工确实对到新岗位工作后的工龄计算、待遇等方面心存疑问，但又不好意思提出来。”湖里区仲裁院副院长傅戎便提议企业通过调解组织收集员工意见。经过协商，该企业及时回应员工关切，修改了“工作单位调整协议”中的部分内容，更好保障了劳动者权益。
　　傅戎介绍，湖里区仲裁院在全区企业、园区、行业协会中组建了300多家基层调解组织，并与当地公安、市场监管、邮政等部门打通了数据共享渠道，动态掌握企业用工情况。当企业遇到用工问题，基层调解组织能快速上报，仲裁院也能及早介入处理用工矛盾。经过实践探索，当地超七成的劳动争议能通过柔性方式及早化解。“接下来，我们将加强信息化对劳动争议精准预防、萌芽调解、依法仲裁全过程的支持，为劳动者创造更多安全感。”傅戎说。
