
以文艺创新扬奋进力量（新语）

　　影视创作要用动人的光影、深厚的内涵和凝练的美感，深刻挖掘、充分展现那些值得反复品读的故事
　　
　　生生不息的现实生活、奋勇向前的鲜活实践、传承绵延的传统文化、蓬勃振兴的乡土田园……时代潮流中有取之不尽的创作源泉，是文艺创新的宝藏。
　　文艺创作要紧跟时代潮流，呈现奋进力量。电视剧《父辈的荣耀》回望我国林业改革和生态文明建设之路；电视剧《人生之路》描绘一代年轻人的期待与追求……每一个普通人身上都有不凡的故事，影视创作要用动人的光影、深厚的内涵和凝练的美感，深刻挖掘、充分展现那些值得反复品读的故事。
　　影视作品是连接大众与现实最鲜活的媒介。近年来，一批批扎根现实的影视精品力作涌现，深刻回应与动情书写时代故事。电视剧《人世间》《山海情》、电影《我和我的家乡》映照现实生活，催人奋进、抚慰人心；文化类节目《山水间的家》探访美丽乡村，唤起亲切乡愁；芒果TV综艺节目《披荆斩棘》第三季用精心编排的内容唤起大众关于岁月的美好回忆、引发共鸣。由此可见，用心用情、真诚可感，作品方能赢得良好口碑。
　　文艺精品具有成风化人、温润心灵的精神力量。影视作品以视听语言呈现画面和声音，用故事和情感、价值和思想，触动大众心灵。影视作品要与大众建立起心灵的共情，就要求创作者坚守艺术的初心，戒除浮躁，回归艺术规律和审美规则。在政策引导、行业自律和市场规约之中，让影视创作扎根现实生活，在源远流长的历史文化中寻找灵感，在奔涌向前的时代潮流中寻找创新点。
　　近年来，《长津湖》《我和我的祖国》等精品力作用心用情用功，为艺术创新开拓了广阔空间。长津湖战役硝烟不再，但红色基因在动人的故事、感人的音符和多彩的光影中代代传承；历史洪流里千千万万个普通人，交织成了“我和我的祖国”无法割舍的血脉深情……这些文艺作品不断探索，形成了百花齐放的创新格局。
　　不吝倾注艺术之力和创新之力，对活力蓬勃的现实生活施以浓重笔墨，中国影视艺术将走出自己的奋进之路。
　　（作者为北京师范大学艺术与传媒学院副院长）
