
江西工业贸易职业技术学院  高质量党建引领  推动高质量发展

　　江西工业贸易职业技术学院始终坚持服务国家现代粮食产业、粮食安全战略，服务江西省经济社会发展，以高质量党建引领学院高质量发展，以文化自信自强引领学院可持续发展，坚定“双心”融合工作理念，推动学院高质量发展。
　　坚定一颗“红心”，
　　以高质量党建引领学院高质量发展
　　学院以党建为引领，通过“夯实、走实、做实”三项举措，建立高职院校新时代党建工作体系。加强党的建设，夯实融合之基。坚持把打造党建品牌与学院“双高”建设同谋划同部署同检查同考核，以“1+3+N”工作体系深入推进基层党支部内涵建设。着眼立德树人，走实融合之路。构建新时代文明实践“工贸新模式”，形成上下协同三级联动，创建“一体两翼”理论宣讲阵地；打造思政教育工作品牌，每年组织师生开展“追革命烈士足迹 寻共和国之根”实践调研，形成“十个一”成果转化；建设“五色花”志愿服务工作品牌，组建志愿服务队走进社区、农村和中小学开展宣讲活动。坚持服务大局，做实融合之举。锚定江西省制造业重点产业链现代化建设“1269”行动计划，强化六大专业群建设，提出“群内专业抓特色，群外专业抓市场”的建设思路，大力推进专业群建设和现代学徒制人才培养新模式。
　　坚定一颗“粮心”，
　　以文化自信自强引领学院可持续发展
　　学院扎根红土地，因粮而生、依粮而兴、向粮图强。多年来，学院立足办学优势和特色，以高度的文化自信和行动自觉，积极践行文化传承与创新的职责使命，以“四个一”工作模式深入推进粮食文化传承与创新。以粮食文化为根基，形成“五粮文化育人”理念与“三维协同模式”相结合的实践育人体系；以粮食文化园建设为引领，建成“一廊两园”粮食文化宣传教育基地和研学实践基地，获评江西省少先队校外实践教育基地、江西省第三批中小学生研学实践教育基地和江西省“稻作文化”非遗传播基地等；依托“粮园”平台，打造传统粮食文化特色项目粮食画和画米榖，近3年，2个项目参加国家级、省级专题展览展示30余次，已成为学院对外交流展示的特色品牌。
　　数据来源： 江西工业贸易职业技术学院
