
谋长远之势、行长久之策、建久安之基
——习近平总书记在进一步推动长江经济带高质量发展座谈会上的重要讲话指明方向、催人奋进
　　“进一步推动长江经济带高质量发展，更好支撑和服务中国式现代化。”10月12日下午，习近平总书记在江西省南昌市主持召开进一步推动长江经济带高质量发展座谈会并发表重要讲话。
　　党的十八大以来，习近平总书记四次主持召开座谈会，为推动长江经济带高质量发展掌舵领航、谋篇布局。广大干部群众表示，要以习近平总书记重要讲话精神为指引，保持共抓大保护、不搞大开发的战略定力，坚持生态优先、绿色发展，持续用力、久久为功，谱写长江经济带高质量发展的新篇章。
　　长江经济带发展发生了重大变化
　　长江经济带生态地位突出。从长远看，推动长江经济带高质量发展，根本上依赖于长江流域高质量的生态环境。
　　进入10月，首批越冬候鸟陆续飞抵洞庭湖。湖南东洞庭湖国家级自然保护区采桑湖的一处滩涂上，几只红嘴鸥正在悠闲地觅食。随着天气转凉，预计还会有大批候鸟到此越冬。
　　“习近平总书记在座谈会上肯定了生态环境保护和修复取得重大成就，这让我们基层工作者倍感振奋。”东洞庭湖国家级自然保护区管理局副局长高大立说，这几年，东洞庭湖保护区实施了沉水植被恢复、候鸟栖息地改善等生态修复工程，湿地生态系统和生物多样性得到稳步恢复，白鹤、中华秋沙鸭等珍稀鸟种从“稀客”变为“常客”。
　　总书记提到“思想认识发生重大转变”，让今年50岁的四川宜宾人肖玉南很有共鸣。他说，自己12岁就跟着父亲和哥哥开始在长江捕鱼，几十年来眼看着鱼越来越小、越来越少。2017年退捕上岸后，他成为长江协助巡护队队员，从捕鱼人变成护鱼人。“这些年，长江水更清了，长江的鱼又回来了，更重要的是，人的观念在变化，保护生态成了我们的自觉行动。”
　　坚持在发展中保护、在保护中发展，长江经济带发展战略实施近8年来，沿江省市探索出协同推进生态优先和绿色发展的新路子。
　　走进位于江西九江长江畔的中国石化九江分公司，只见其污水处理厂的排口处水流清澈。作为江西唯一一家大型石油化工企业，九江石化承担了江西市场70%以上的油品。
　　看到总书记提到“积极促进经济社会发展全面绿色转型，决心之大、力度之大前所未有”，中国石化九江分公司党委书记谢道雄更增强了转型发展的信心。他说，2016年以来，九江石化投资20余亿元，上马近30个环保隐患治理与提标改造项目，构建节能减排、绿色低碳的环保管理体系，未来要聚焦数字化转型攻坚，加快打造绿色智能工厂。
　　长江江苏常州段，曾经集聚了120多家化工企业，经过集中整治，低端化工企业全部退出，腾退的空间留给了绿地和新兴产业。
　　“发展方式发生重大变革”，常州市委常委、常务副市长李林对习近平总书记的重要讲话深有感触：“这些年，常州破旧立新，腾出发展空间，顺应科技潮流发展新能源产业。今年1月至7月，常州新能源制造业领域规模以上企业完成产值超4000亿元，同比增长23.3%，拉动全市规上工业产值增长9个百分点，为发展注入绿色新动能。”
　　大家普遍认为，长江经济带发展取得的成绩，根本在于习近平总书记高瞻远瞩，及时果断作出共抓大保护、不搞大开发的战略决策，并科学指引这一重大战略实施。
　　在高水平保护上下更大功夫
　　长江流域生态环境保护和高质量发展正处于由量变到质变的关键时期，取得的成效还不稳固，要以高水平保护为高质量发展提供重要支撑。
　　云南丽江所处的“三江并流”区域，是长江上游重要生态安全屏障。
　　“习近平总书记深刻指出，‘要毫不动摇坚持共抓大保护、不搞大开发’。这为我们立规矩、划红线、明方向。”丽江市生态环境局副局长和圣军说，未来要在高水平保护上下更大功夫，统筹产业结构调整、污染治理和生态保护，确保一江清水出丽江。
　　在湖北宜昌，位于长江边的兴发集团宜昌新材料产业园实施“关停、转型、搬迁、治污、复绿”五大工程，不断推进绿色化工关键核心技术攻关与产业化。
　　兴发集团董事长李国璋说，总书记提出加快培育壮大绿色低碳产业，未来我们要把发展绿色技术、绿色产品作为发力方向，推动企业绿色化、精细化、高端化转型，更好实现经济效益与生态效益和谐统一。
　　“支持生态优势地区做好生态利用文章，把生态财富转化为经济财富。”习近平总书记重要讲话中强调的这一点，让贵州省黔西市新仁苗族乡化屋村党支部副书记李腥感到肩上的担子更重了。
　　化屋村依托乌江上游支流六冲河岸的自然风光开发乡村旅游，2021年以来全村实现旅游综合收入超过3亿元。“我们要常态化开展河面垃圾清理，守护河水常清，把绿水青山蕴含的生态产品价值转化为金山银山，端好‘旅游饭碗’。”李腥说。
　　“打造长江国际黄金旅游带的重要部署，为我们指明了发展路径。”江西九江市博物馆原馆长汪建策说，九江处在长江中游地段，历史上这里就是黄金水道，在长江国家文化公园（九江段）建设中，我们要保留它的文化性、历史性和记忆性，同时要兼顾生态性和功能性，还江于民、还景于民、还文化于民。
　　进一步推动长江经济带高质量发展
　　更好服务和支撑中国式现代化，长江经济带这条畅通双循环的主动脉必须更加强壮有力。
　　走进安徽合肥高新区的中国声谷体验中心，讯飞星火认知大模型吸引着众多参观者驻足体验。
　　“习近平总书记在座谈会上强调要坚持创新引领发展，更激发了我们自主创新的动力。”科大讯飞研究院院长刘聪说，要加大认知大模型等前沿核心技术投入和研发，争取实现更多关键核心技术突破，把科研优势、人才优势转化为企业发展优势，积极开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势。
　　不久前，从浙江舟山港域出发的“江海直达19”货轮抵达江西九江港，这是浙江舟山与长江沿岸港口城市开通的又一条江海直达航线，为沿江省市协同合作提供了物流支撑。
　　“总书记强调加强产业链协同合作，这让我们感到莫大的鼓舞。”浙江自贸试验区舟山管委会综合服务中心综合信息处处长黄波说，舟山将进一步发挥区位优势，加快打造国家大宗商品储运基地，努力成为服务长江经济带产业链供应链的重要物流枢纽。
　　长江经济带事关全国发展大局，要统筹好发展和安全。
　　对于习近平总书记强调在维护国家粮食安全等方面发挥更大作用，江西省上饶市余干县农业农村局副局长朱志明说，余干县是粮食、水产大县，要坚持“质量兴农、绿色兴农”，扛牢粮食安全责任。
　　长江经济带横贯东西、承接南北、通江达海，是区域协调发展的重点。
　　西部陆海新通道物流和运营组织中心主任刘玮说，习近平总书记强调要坚持把强化区域协同融通作为着力点，我们将多措并举优化多式联运体系，持续降本增效，在促进区域协调发展中展现更多作为。
　　背靠长江水，面向太平洋，上海长期领中国开放风气之先。上海交通大学中国发展研究院执行院长陆铭说，习近平总书记指出，积极推进高水平对外开放，积极拓展国际经济合作新领域、新渠道，这为长江经济带高质量发展指明了前进方向。上海要发挥“龙头”作用，进一步增强国内国际两个市场两种资源“纽带”效应，提升国际资源对长江经济带的辐射作用，为加快构建新发展格局贡献更大力量。
　　（新华社北京10月12日电  新华社记者）
