
长城脚下，有个摄影艺术村（帮扶县驻村手记）

　　青山如屏，公路如带，沟底有村，山上有“城”。什么城？万里长城。
　　这里是位于金山岭长城脚下的河北省滦平县巴克什营镇花楼沟村，因临近长城上的一座敌楼——“花楼”而得名。
　　村里人家，推窗见景。若问哪座是花楼？村民一抬手，就能在起伏的山脊间准确指出花楼的位置。
　　长城脚下的村子，因长城得名，靠长城谋生。上世纪80年代，金山岭长城对外开放参观，中外摄影爱好者纷至沓来。村民帮客人背包、当向导，经营农家院和民宿，日子越来越红火。
　　从“长城脚下的村子”到“长城脚下的民宿村”，村民们更津津乐道的，是村里的一个个摄影家——
　　1998年，村民周万萍手持海鸥相机拍下《晨曦中的中国长城》，获得联合国“世界文化与自然遗产”摄影比赛二等奖；2001年，周万萍的《长城系列》获得第五届中国摄影金像奖；村民段久军拍下《中国龙》，获第四届全国农民摄影大赛金质收藏奖；村民周广山在雪后初霁的早晨，爬上金山岭长城望京楼拍下《长城晴雪》，获得第二届锦绣中华全国风光摄影大赛金鼎奖（银奖）……
　　“长城脚下的摄影艺术村”，名气不胫而走。
　　2021年，花楼沟村被授予承德市文艺名村。村里成立了摄影家协会，会员达到50多名，其中有2名中国摄影家协会会员，10名河北省摄影家协会会员。
　　摄影，是定格美的艺术。生态宜居的小山村，有了摄影，村容更亮丽——
　　村口，摄影主题雕塑吸引游人驻足打卡，胶片与取景框造型之上，“国际摄影艺术村”几个大字颇为醒目。
　　云海长城、星空长城、月光长城、雾凇长城、彩虹长城，长城的日出与日落、春夏与秋冬……景区入口，新近落成的摄影主题酒吧里，挂满村民自费打印送来的作品。谁也说不清，村民们到底拍过多少张金山岭长城的照片。农家院外墙、民宿进门处、餐厅收银台，得意的作品随处可见。
　　得益于长城国家文化公园建设，花楼沟村长城人家民宿及文化展厅建设项目已完成规划，农耕文化展厅、长城文化摄影展厅主体建设及装修启动。
　　左手锄头，右手相机。热爱艺术的小山村，有了摄影，乡风更文明——
　　很多村民都在心底默默种下一个“摄影艺术梦”，打牌搓麻将的少了，凑在一起聊摄影的多了。摄影，寄托了村民对家乡、对长城朴实的感情，也刻印下村民身上那股求知进取的劲头。
　　经营二道梁子民宿的周保全，点开手机里珍藏的合影，这是今年3月他到北京参加河北摄影精品进京展时拍摄的。14名村民拍摄的金山岭长城照片入选，他们第一次走进了中国文联的文艺家之家展厅，“对我们来说，这是最好的鼓励和认可。”
　　以摄影为媒，交四海朋友。朋友圈越来越大，直接带动旅游产业，生活更富裕——
　　花楼沟村的一天，是从凌晨4点开始的。顶着满天繁星，金山岭长城景区入口处，摄影爱好者们就已经检票上山了。经营民宿的村民，起早领着客人拍长城，是家常便饭。哪个机位拍日出日落最壮观，哪种天气能拍到云海，村民们如数家珍。
　　最近，周万萍的手机不时响起。“周老师您好，发给我一个导航地址，我们现在从郑州出发，明早上山拍摄。久闻大名，请您多指导。”一名摄影爱好者打来电话。“上周末家里房间都住满了，九成的客人都是因为爱好摄影来我家住宿。”周万萍说。
　　江苏、上海、辽宁……一辆辆外地牌照旅游大巴开进村里，菜园刚摘的黄瓜豆角端上桌，中午时分茶饭飘香。
　　花楼沟村党支部书记段九来最近琢磨最多的，就是村里的摄影研学基地建设，“我们以‘相机上的支部、长城下的振兴’特色党建品牌为抓手，宣讲党的惠民政策，拓宽培训模式，让老百姓有干劲、有信心。”
　　守着金饭碗，未来的花楼沟村，怎么能越来越好？
　　巴克什营镇党委书记李鹏一直在思考：“爬长城的游客停留时间往往只有半天，配套服务跟上，游客才能留得住；民宿经营得创新模式、丰富层次，才能提高竞争力。景区、文旅、民宿、康养，串点成线，是未来的开发方向。”全面推进乡村振兴战略下，花楼沟村正在构思下半篇文章。
　　牵牛花爬上葫芦棚架，天边铺满彩霞，夕阳勾勒出长城清晰的轮廓，村民又带着客人上山了。再过几个小时，星轨长城的照片，便会上传到一个个朋友圈。
　　期待长城脚下的摄影艺术村，闯入更多人的镜头。
