中欧班列（西安）累计开行突破2万列——
打造“一带一路”国际贸易黄金通道

　　10月10日上午，随着机车汽笛一声长鸣，满载着55个集装箱日用百货的X8151次中欧班列从西安国际港站缓缓驶出，一路向西开往俄罗斯首都莫斯科。这已经是当天西安国际港站开出的第四趟中欧班列了……
　　“今年以来，中欧班列（西安）开行势态强劲，日均开行约15列，平均每1小时40分钟就有一趟中欧班列在西安国际港站开出或抵达，西安国际港站已经成为全国中欧班列开行量最大的车站。”中国铁路西安局集团有限公司货运部工程师齐超说。
　　2013年11月始发的中欧班列（西安），是“一带一路”倡议提出后全国最先开行的中欧班列。10年来，中欧班列（西安）的开行量不断提升，目前累计开行突破2万列。
　　“西安国际港站以前只是个四等小站，如今面积达5600亩，拥有全国首个内陆自动化无人码头，能满足中欧班列（西安）每年1万列以上开行需求。”西安国际港站调度员李沛说。
　　横跨亚欧大陆的中欧班列，打通了互惠互利的贸易快速通道。
　　“以前，货物从西安发到新疆霍尔果斯口岸需要10多天，再经汽车运输到哈萨克斯坦，共需20多天。现在搭乘中欧班列，货物运达只需6天。而且，原先一个集装箱货运费需要10万多元，现在只需5万多元。”中集凯通（陕西）物流发展有限公司客服经理张艳说。
　　中欧班列搭建沿线经贸合作新平台，有力保障国际产业链供应链稳定。
　　西安国际港站内，一辆辆新能源汽车排列整齐，中铁特货物流股份有限公司西安分公司工作人员韩飞正紧握方向盘，把汽车开进中欧班列的货舱内，“一整列能装261辆汽车，‘中国造’随着中欧班列远行到世界各地。”韩飞正说。
　　今年以来，截至10月9日，中国铁路西安局集团有限公司累计开行汽车出口专列146列，服务国内车企更快更好参与国际贸易、拓展国际市场。
　　“中欧班列（西安）出口的货物，10年前以机械设备为主，现在以新能源汽车、太阳能电池等为主。进口货物品类增加了汽车整车及零部件等高附加值产品。”西安自贸港建设运营有限公司总经理袁小军说。
　　据了解，目前中欧班列（西安）已开通国际运输干线17条，通达45个国家和地区。
　　不久前，首趟“蒙陕号”中欧班列成功开行，从内蒙古乌兰察布市始发，在西安国际港站集结分拨后，再搭乘中欧班列（西安）抵达中亚和欧洲。至此，“中欧班列（西安）+西欧”线路拓展至21条。
　　“立足区位优势，西安正以中欧班列建设为先手棋，助力打造‘一带一路’国际贸易黄金通道。”西北大学丝绸之路研究院院长卢山冰说。
