压紧压实帮扶责任，用发展的办法让脱贫基础更加稳固
持续巩固拓展脱贫攻坚成果

　　海南省五指山市水满乡毛纳村，绵延山峦间散发着阵阵茶香。“国庆假期，村里迎来大批游客，我们的大叶茶很受欢迎。”绿动有机农业专业合作社理事长王启望忙着给客户打包发货。合作社茶园面积拓展到200多亩，带动脱贫群众每年收入过万元。毛纳村种植茶树的农户超过八成，茶叶成了脱贫致富的“金叶子”。
　　巩固脱贫攻坚成果是乡村振兴的前提。今年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的关键之年，各地区各部门压紧压实责任，大力推进脱贫人口持续增收、脱贫地区加快发展，用发展的办法让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。
　　织密防贫网，帮扶不断档，脱贫基础更加稳固
　　夕阳下，河南省漯河市临颍县王孟镇化庄村的村道上，村民周德营正陪着妻子散步：“多亏了防贫帮扶，帮我家渡过了难关。”
　　周德营告诉记者，今年7月妻子陈风玲被确诊为乳腺癌，医药费让全家人发起了愁。关键时刻，市里的“防返贫致贫监测帮扶”信息系统监测到他家的情况，发出“黄色预警”。乡村干部上门走访核查后，立即对接帮扶，落实政策，还牵线搭桥，介绍儿子周亚楠到周边合作社打零工，解决了全家的后顾之忧。
　　“织密织牢防贫网，关键要解决监测不全面、帮扶不细致、成效跟踪不到位等问题。”漯河市乡村振兴局局长郭东升说，全市累计识别监测对象6553户，户均落实4.64项帮扶措施，监测帮扶工作质量效率不断提高。
　　“脱贫群众易受不确定因素影响，如果监测不及时，救助不彻底，容易导致返贫。”北京师范大学中国乡村振兴与发展研究中心主任张琦说，各地加强防止返贫动态监测，对可能返贫致贫的农民及时发现、有效帮扶。目前防返贫监测帮扶实现了全覆盖。最新统计数据显示，全国约64%的监测对象消除了返贫风险，其余也都落实了相应帮扶措施。
　　“乡亲们脱贫后还要扶上马送一程，要帮他们过上更好的日子。”去年10月，汪洋来到内蒙古兴安盟科尔沁右翼前旗义新村担任驻村第一书记，她和村干部把巩固拓展脱贫攻坚成果作为工作重点。
　　一年时间里，汪洋挨家挨户走访排查乡亲们的生产生活情况。她发现，村里秸秆资源丰富，适合走种养结合的路子。汪洋邀请内蒙古农业大学养殖专家来村里指导服务，入户走访动员发展养殖业，今年全村新增养殖户25户，购买新品种肉牛280多头。
　　帮扶不断档，接力加油干。今年中央财政安排脱贫攻坚衔接推进乡村振兴补助资金1750亿元，比去年增加100亿元。驻村帮扶尽锐出战，全国20.96万名第一书记、56.3万名驻村工作队队员接过脱贫接力棒，用心用情巩固拓展脱贫攻坚成果。
　　做优“土特产”，拓宽就业路，乡亲们“钱袋子”更鼓
　　巩固拓展脱贫攻坚成果，让脱贫群众持续增收是关键。
　　在海南省三亚市育才生态区马脚村，一种新奇水果成了带动乡亲们的新“钱袋”。“外形酷似菠萝蜜，口感味道像榴莲，还带着一种特有的香甜味。”正在基地管护果树的脱贫户张传明介绍。
　　“榴莲蜜是很有潜力的新兴热带水果。”基地负责人曾祖谢说，三亚适宜榴莲蜜生长，植株病虫害少，管理容易，马脚村的榴莲蜜品质优良，平均亩产量超过5000斤，一斤地头采收价18元，通过电商平台畅销上海、厦门等地，供不应求。
　　曾祖谢说，农户还可在庭院种植榴莲蜜，拓宽致富门路。基地培育万株榴莲蜜苗，带动周边农户种植，“下一步将成立技术服务和市场销售团队，跟踪服务农户。”
　　“立足本地特色资源做好‘土特产’文章，完善联农带农机制，促进脱贫群众持续增收。”海南省乡村振兴局政策法规处副处长徐伟松说，热带特色高效农业是海南的“金字招牌”，要优化品种品系、提升生产管理水平、延伸产业链，把更多更优质的热带水果销往全国各地，让脱贫成效更可持续。
　　脱贫产业提档升级，鼓起乡亲们的“钱袋子”。各地区各部门把增加脱贫群众收入作为主攻方向，加大产业帮扶力度，目前全国每个脱贫县都形成了2至3个特色主导产业，近3/4的脱贫人口与新型经营主体建立紧密利益联结关系。今年中央财政衔接推进乡村振兴补助资金将力争达到60%用于支持产业发展。
　　位于海南省琼海市大路镇的“世界热带水果之窗”，是集新奇特水果引进选育、示范种植、科普观光为一体的农业科技示范项目，燕窝果、冰激凌果等350多个热带新品种水果在这里试种成功。项目基地以入股的方式吸收脱贫户、低保户加入合作社共同发展。
　　“农民拿固定工资，有土地租金，每年还有入股分红，收入很稳定。”马寨村脱贫户陈雪英，在基地负责育苗、嫁接和摘果，每月工资3000元。目前基地共安排了29名脱贫户稳定务工。
　　“工资性收入占脱贫群众收入六成以上，脱贫群众就业门路宽了，干活就有劲头，生活就有奔头。”中国社会科学院农村发展研究所所长魏后凯说，要发展一批就业容量大的县域富民产业，吸纳更多脱贫群众在家门口就业增收，同时要加大对脱贫劳动力的就业服务和技能培训力度，促进脱贫劳动力稳岗就业，为巩固拓展脱贫攻坚成果提供了有力支撑。
　　加快补短板，激发内生动力，全面推进乡村振兴
　　发展是解决贫困问题的根本途径。脱贫地区如何在共同富裕的康庄大道上赶上来？深化东西部协作是一项重要举措。
　　作为国家乡村振兴重点帮扶县，重庆市酉阳土家族苗族自治县平地坝村“东营酉阳稻田养蟹产业园”里，几名村民正忙着捕捞大闸蟹。“去年我们第一年养殖，就实现了盈利。今年有了经验，收成还能增长一大截。”村党支部书记胡青松介绍。
　　眼前火红的产业是从外地“移植”过来的。自2021年以来，山东省东营市累计投入鲁渝协作资金1700余万元，在酉阳县10个乡镇建成大闸蟹养殖基地3600余亩，惠及农户2023户。
　　“‘黄河口大闸蟹’变成了‘高山大闸蟹’。”东营市河口区委常委刘斌说，他到酉阳挂职以来，持续推进“东蟹西引”。“酉阳自然生态环境良好，东营市有着成熟的种苗繁育技术和养殖技术。优势互补，强强联合，这个协作项目一拍即合，很快落地扎根。”刘斌说。
　　为解决大闸蟹“水土不服”问题，东营市协作帮扶工作组联合东营市海洋发展研究院等科研院所，每年定期向酉阳县输送水产养殖专家，确保每个乡镇和产业园均有专家长期入驻，还培训本地专技人才260余人。如今，这只跨越1800公里的大闸蟹，连接起“海与山”，蹚出了一条致富路。
　　酉阳县小河镇党委组织委员许林蔚为桃坡村算过一笔账：“预计今年水稻总产量可达到8万斤、蟹总产量8万只，年收入可达200万元以上，带动脱贫户人均年增收5000元以上。”
　　除了产业帮扶，教育、医疗干部人才“组团式”帮扶也是东西部协作的重要内容。借着京蒙协作的东风，在北京市丰台区医院的支持下，内蒙古扎赉特旗人民医院增设重点专科3个，实施10余项新项目，医疗服务水平稳步提升。
　　“把技术留下来、把人才培养好，做到‘授鱼’又‘授渔’。”去年7月以来，来自丰台区的医生张文来到扎赉特旗人民医院，他和其他4名帮扶医生通过门诊、查房、病例讨论等方式，对当地年轻医生手把手教学。
　　“疑难手术我上手做，一般手术徒弟做，我在边上指导。”帮扶期间，杨泽敏医生对扎赉特旗地区常见病进行了系统的归纳总结，通过理论授课、教学查房，跟大家梳理疾病的诊疗流程。目前丰台区医院派驻的5名医生在扎赉特旗开展诊疗6600多人次、会诊145次、科室业务培训21次。
　　发展短板补起来，脱贫地区发展后劲足。今年以来，全国向160个乡村振兴重点帮扶县选派科技特派团，开展教育、医疗干部人才“组团式”帮扶，为其他672个脱贫县选派产业顾问组；9799家民营企业帮扶160个重点县，实施产业帮扶项目7725个，惠及脱贫人口325.56万人。人才、资金等要素汇聚，脱贫地区发展步伐加快，脱贫地区群众生活越来越有奔头。
