
坚守开放本色、绿色底色、廉洁亮色（和音）
——瞩望第三届“一带一路”国际合作高峰论坛⑤
　　中国将继续同各方一道，坚持开放包容，推进绿色发展，建设廉洁丝绸之路，推动共建“一带一路”在高质量发展的道路上稳步前行
　　
　　“我们要坚持开放、绿色、廉洁理念，不搞封闭排他的小圈子，把绿色作为底色，推动绿色基础设施建设、绿色投资、绿色金融，保护好我们赖以生存的共同家园，坚持一切合作都在阳光下运作，共同以零容忍态度打击腐败。”习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表主旨演讲时指出。坚持开放、绿色、廉洁理念，是共建“一带一路”结出硕果的重要成功密码，是推动共建“一带一路”高质量发展的必然要求。
　　共建“一带一路”始终坚守开放的本色。“我多次说过，‘一带一路’是大家携手前进的阳光大道，不是某一方的私家小路。所有感兴趣的国家都可以加入进来，共同参与、共同合作、共同受益。”习近平主席反复强调共建“一带一路”的开放性。从理念到行动，共建“一带一路”超越国界阻隔、超越意识形态分歧、超越发展阶段区别、超越社会制度差异、超越地缘利益纷争，是开放包容的合作进程。加强政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，本质上都是为了通过扩大开放促进联动发展。近年来，单边主义、保护主义抬头，给世界经济制造分裂风险，维护开放型世界经济的重要性更加凸显。第三届“一带一路”国际合作高峰论坛期间将举办互联互通高级别论坛，进一步推进互联互通建设，加强共建“一带一路”同各国发展战略、区域和国际发展议程有效对接、协同增效，做大共同利益的蛋糕，对于促进世界经济复苏发展具有重要意义。
　　共建“一带一路”始终坚守绿色的底色。共建“一带一路”倡导尊重自然、顺应自然、保护自然，尊重各方追求绿色发展的权利，响应各方可持续发展需求，形成共建绿色“一带一路”共识。中方与超过40个国家的150多个合作伙伴建立“一带一路”绿色发展国际联盟，与31个国家共同发起“一带一路”绿色发展伙伴关系倡议。哈萨克斯坦札纳塔斯风电项目将戈壁滩转变为发展前沿，阿根廷高查瑞光伏电站项目成为南美地区装机容量最大、海拔最高的光伏电站项目，巴基斯坦卡洛特水电站助力缓解巴基斯坦能源短缺局面……中国充分发挥在可再生能源、节能环保、清洁生产等领域优势，运用中国技术、产品、经验等，推动绿色“一带一路”合作蓬勃发展。本届高峰论坛期间将举办绿色发展高级别论坛，进一步汇聚各方绿色合作共识，推动建设更加紧密的绿色发展伙伴关系，助力全球可持续发展。
　　共建“一带一路”始终坚守廉洁的亮色。共建“一带一路”将廉洁作为行稳致远的内在要求和必要条件，始终坚持一切合作在阳光下运行。各方一道完善反腐败法治体系建设和机制建设，深化反腐败法律法规对接，务实推进国际反腐合作。中国与有关国家、国际组织以及工商学术界代表共同发起了《廉洁丝绸之路北京倡议》，呼吁各方携手共商、共建、共享廉洁丝绸之路。中国“走出去”企业坚持合规守法经营，既遵守中国的法律，也遵守所在国当地法律和国际规则，提升海外廉洁风险防范能力，加强项目监督管理和风险防控。本届高峰论坛期间将举办廉洁丝路专题论坛，各方将共商建设更加紧密的廉洁共建伙伴关系，让资金、项目在廉洁中高效运转，让各项合作更好地落地开展，让“一带一路”成为风清气正的廉洁之路。
　　共建“一带一路”成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台，充分展现开放、绿色、廉洁理念的生命力与吸引力。展望未来，中国将继续同各方一道，坚持开放包容，推进绿色发展，建设廉洁丝绸之路，推动共建“一带一路”在高质量发展的道路上稳步前行。
