
抢抓未来产业新机遇（观象台·聚焦现代化产业体系④）

　　只有提早谋划、提前部署，瞄准代表新兴科技方向、引领产业升级的未来产业发力，才能“用明天的科技锻造后天的产业”
　　
　　依托元宇宙技术，人们戴上VR眼镜，就能身临其境般进入虚拟现实世界；有了量子测量技术，生物医药研发者可精确了解血液中极微量物质的含量；栩栩如生的人形机器人，有的会引吭高歌，有的能翩翩起舞，有的可操作精密医疗仪器……一项项前沿技术乃至颠覆性技术层出不穷、接连落地，助力未来产业在我国阔步前行。
　　当前，新一轮科技革命和产业变革加快发展，新技术新产品新业态不断涌现。一些战略性新兴产业，技术迭代的节奏也有所加快，市场竞争愈发激烈。只有提早谋划、提前部署，瞄准代表新兴科技方向、引领产业升级的未来产业发力，才能“用明天的科技锻造后天的产业”。
　　立足早部署、早行动，抢抓未来产业新机遇。我国“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确提出：“在类脑智能、量子信息、基因技术、未来网络、深海空天开发、氢能与储能等前沿科技和产业变革领域，组织实施未来产业孵化与加速计划，谋划布局一批未来产业。”
　　抢抓未来产业新机遇，要认识到未来产业是一场时不我待的“竞速跑”，要求快人一步、抢占先机。先发者在技术、人才、知识产权、产品标准等方面率先突破后，往往会赢得显著的“身位优势”，后发者则可能“一步慢、步步慢”。比如安徽合肥，针对类脑科学等国际科技前沿热点边布局边研究、边建设边产出，“沿途下蛋”摘得多项重大科技成果。期待今后有更多地方瞄准前沿，在“竞速跑”中脱颖而出。
　　抢抓未来产业新机遇，要认识到未来产业是一场旷日持久的“马拉松”，必须持之以恒、久久为功。从基础研究、应用基础研究再到研发出新产品、实现产业化，未来产业一般得走上十几年乃至几十年。特别在一时难以见到效益的起步阶段，要面临投入大、风险高、回报周期长等难题。这就需要相关部门和企业坚定信心、保持耐心，在科学论证、准确分析产业前景的基础上选准发力方向，持续投入、压茬推进，推动一项项技术“从0到1”、一个个产业从小到大。
　　抢抓未来产业新机遇，要认识到未来产业是一项涉及广泛的“大工程”，需要统筹施策、多点发力。比如，上海推出“开源计划”“雨林计划”等六大计划，通过试点示范、政府采购、开放合作等，为未来产业努力创造更多应用场景；广东深圳推动科技金融深度融合，引导社会资本投资，为未来产业发展注入更多金融活水；福建厦门组织开展未来产业骨干企业备案工作，鼓励企业研发创新、就地转化……各地各部门积极施策，解决未来产业发展的瓶颈、痛点，从资金、人才、创新机制等方面为未来产业营造更加良好的发展环境。
　　我国未来产业前景广阔，开辟新领域、制胜新赛道，我们必将在全球产业竞争中赢得更大主动权。
