重庆法院探索推出车载便民法庭，开展巡回审判等司法服务——
把法庭设到群众家门口（法治聚焦）

　　核心阅读
　　为了进一步践行司法为民宗旨，坚持和发展新时代“枫桥经验”，重庆法院立足当地实际，探索推出车载便民法庭，将大数据、人工智能等科技创新成果同司法工作深度融合，集巡回审判、诉讼服务、法治宣传等功能于一体，真正把法庭设到群众家门口。
　　
　　重庆多山。渝东北的大山，重峦叠嶂，看不到尽头。
　　山间小路蜿蜒，瞅了瞅天气，云阳县人民法院南溪人民法庭庭长温春来朝着车里喊了一声：“趁着还没下雨，咱们上山吧！”
　　“走，路上要开一个多小时，记得带上国徽。”这次案件承办人，是南溪法庭法官张青春。通往山里的路，他走了很多年，从背着国徽去开庭，到现在有了车载便民法庭……
　　如今，走在田间地头、社区小巷，经常能看到这样的车载便民法庭：利用5G、人工智能技术，把智慧法院一站式诉讼服务“装上车”，全域立案、全域送达、智能庭审，以流动的车辆便捷实现全方位、立体化诉讼服务。司法为民、便民、利民，这一新型家门口法院，打通了服务群众的“最后一公里”。
　　目前，重庆各基层法院均已配备车载便民法庭。院坝村落、街道社区，哪里有需要，哪里就有车载便民法庭。2022年至今，重庆车载便民法庭共开展巡回审判、全域立案、法治宣传7200余次，现场以案释法、以宣普法、以询讲法，惠及基层群众50万人次以上。
　　出  发
　　直击痛点，为群众提供更便捷的诉讼服务
　　出发前，张青春打开一辆白色厢式车的车厢，一个“微型法庭”跃然眼前。
　　“别看面积小，但是应有的功能一个不少。”录音、录像、打印……照例检查后，张青春关上车门，向着大山深处出发。
　　“重庆大山里的天气变化多端，对于一些出行不便的群众来说，来法院开庭很麻烦，那我们就把法庭设到群众家门口。”温春来告诉记者。“你瞧，这山路有时窄、有时陡，但是这车开得稳当。”说话间，茂密的林木闪过，道路渐渐变得陡峭，车辆驶入山中。
　　从“你来”到“我往”的司法变革，司法服务与现代科技在这辆车上相融合。
　　想把法庭上的所有功能浓缩到一辆车上，并非易事。针对法官们以前在群众家门口开庭面临的难题，重庆市高级人民法院做了大量调研，把更多精巧的设计藏在这辆车里。
　　“车载便民法庭集成诉服一体机和‘易诉’平台，现场提供自助智能诉讼服务和人工引导诉讼服务，实现立案交费、案件查询、证据提交、在线阅卷、电子送达等一站式诉讼服务。”重庆高院信息技术处相关负责人说。“比如，现场打印判决书、裁定书这一功能，就免去了当事人或者法官多次往返的麻烦。”长寿区人民法院长寿湖人民法庭法官刘婕对此深有感触。
　　车载便民法庭为一站式多元纠纷解决机制提供了重要平台。和张青春一样，江津区人民法院蔡家人民法庭法官徐驰在基层工作多年，“车载便民法庭直击基层诉讼服务的痛点。”以往，法官背着国徽，扛着打印机，进山下乡，到了村里只能临时布置一个简易法庭。如今，冬暖夏凉、科技感十足的车载便民法庭让法官和群众享受到更多便利。
　　今年初，住在江津区蔡家镇新开村村口的赖家，三兄弟为老母亲去世后留下的一套房产争得不可开交，老三向法院交了诉状。可新开村村民打官司，去最近的法庭要走接近一个小时。
　　“赖家三兄弟，到车上来开庭。”徐驰招呼。“这不是辆车嘛，怎么开庭？”赖家大哥嘴里嘟囔着，脸上写满不相信。打开车尾的门，进入车载便民法庭，几番疏导下来，兄弟三人达成调解协议。
　　“既然来了，就不让你们再跑一趟了。”徐驰把刚在电脑中整理好的调解文书打印出来，盖章、确认、送达、签字……法庭内，所有手续一揽子办完，案结事了。
　　不仅为群众提供便捷诉讼服务，车载便民法庭还让法官的审判业务更加高效。曾经，奉节县人民法院兴隆人民法庭因为“溜索法官”而备受关注。如今，随着车载便民法庭的推广使用，一辆车开进村社，便是一堂覆盖全村村民的生动法治课。
　　哪些案件适合由车载便民法庭审理？根据车载便民法庭运行管理规定，在使用车载便民法庭时，尽量选择涉及养老育幼、涉农侵权、相邻关系等民生案例。“目前，从使用情况来看，根据法官办案、法治宣传、基层治理等实际需求，由承办法官、法官助理或书记员提出使用需求即可。”重庆市第二中级人民法院相关负责人说。
　　重庆高院党组书记、院长李永利表示，重庆法院坚持和发展新时代“枫桥经验”，立足“山城、库区”实际，自2013年研发出 “车载便民法庭”1.0版后，于2022年6月推出车体小、外观美、功能强的“车载便民法庭”3.0版，实现了从“单机互联”到“5G物联”、从“坐堂问案”到“多元解纷”、从“单点运用”到“组网运行”等多项转变。
　　开  庭
　　巡回审判解纠纷，助力诉源治理
　　“这两棵银杏树是我爷爷那辈栽种的，他们有什么资格砍？”
　　“这两棵柏树是在我的地里，他凭什么去砍！”
　　“砍树那天，他们都是同意了的，现在却来找我赔钱。”
　　远处，原告、被告和诉讼第三人一路吵着走过来。一辆白色厢式车缓缓驶入云阳县坪东村院坝。车载大屏上，正播放着养老反诈的普法视频，法官助理李斌小心翼翼地将国徽悬挂在车子正中央，庭前准备工作有条不紊地在院坝进行着。
　　案件的焦点是，树龄超过60年的两棵银杏树、两棵柏树。树是原告王某的爷爷栽种的，砍伐后树根发芽长大，生长于被告陈某宅基地门前。原告父母曾经居住于此，上世纪70年代迁走。陈某之后搬迁至此，而银杏树、柏树所生长土地又系案外人杨某所使用。
　　主审法官和工作人员在调试着录音录像、庭审记录设备，“涉案银杏树年代久远，所有权争议重重，十几年间多次调解无果，情况比较复杂。”开庭前，南溪法庭工作人员联合村委会现场调查了相关情况。
　　“现在开庭！”随着法槌落下，本案正式开庭。
　　庭审现场，原被告分坐两边。此时，天空已经放晴，村民们干完农活，陆续围在庭审现场周围。审理过程中，庭审笔录在大屏幕上滚动显示。“车载便民法庭自带的语音转录功能，将各方发言即时转化为笔录文本，公示在大屏幕上。其对普通话和重庆方言的识别准确率高达90%，书记员仅需校对并作少许修改即可，为整个庭审工作节省了大量时间。”温春来说。
　　重庆法院全面落实一站式建设和诉源治理工作要求，将加强诉源治理作为践行新时代“枫桥经验”的重要举措，车载便民法庭巡回审判成为诉源治理的重要载体。
　　对重庆市第一中级人民法院法官余彦龙来说，诉源治理不仅仅是“案结事了”。潼南区作为全国有名的蔬菜种植基地，近年来出现了一种新型农产品交易模式，即农民将土地上尚未成熟的农产品提前出售给收购方，农民继续履行管护义务，待农产品成熟后交付给收购方，俗称“买青山”。
　　在潼南区一起“买青山”合同纠纷案件中，车载便民法庭来到蔬菜园。法官调研后发现，“买青山”在实践中也产生了一些经济纠纷，甚至引发诉讼。如部分“买青山”合同签订不规范，增加了农民维权难度；纠纷发生时的农产品往往处于已成熟或接近成熟的状态，如争议不能迅速解决易导致涉案农产品变质损毁；市场波动时部分收购方恶意违约，导致农民权益受损等。
　　这类案件并不在少数，如何避免更多农民权益受损？重庆一中院的一份司法建议送到了潼南区司法局，建议制作推行“买青山”示范合同样本，共同建设交易纠纷速调、速裁机制，确保发生纠纷时第一时间组织买卖双方处置成熟农产品。
　　普  法
　　审理一案、教育一片，向多元普法延展升级
　　选择什么样的案子进行巡回审判？在法官看来，审理一案、教育一片的案件，成为他们每次启用车载便民法庭的一个重要考量。
　　梁平区的一宗赡养案件正在进行庭前准备。“这起赡养纠纷就在老人所在的养老院开庭。”考虑到老年人腿脚不便，以及养老院其他老人可能也面临同样问题，承办法官田安琴选择采用车载便民法庭来审理。
　　开庭前，车载便民法庭的大屏幕上，播放着有关赡养老人的普法视频。“视频都是我们提前做好的，每次到了老年人多的地方就会播放。”养老院的老人们慢慢汇聚到车子前。
　　如今，车载便民法庭正在向多元普法延展升级。
　　听说重庆市第五中级人民法院要将车载便民法庭开进小区，对一起高空抛物案进行巡回审理，南岸区海棠晓月小区的莫女士早早就候在了广场上。
　　南岸区人民法院一审认定被告某物业公司应就原告的损失承担20%的赔偿责任，对于其他80%的损失，由除10名有确切未侵权证据者以外的其他业主被告均摊补偿。物业公司与业主薛某不服，向重庆五中院提出上诉。
　　为进一步强化公众拒绝高空抛物的法律意识，重庆五中院决定在涉案小区公开开庭审理此案，在审案的同时普及高空抛物的危害性、违法性及其应承担的法律后果。案件宣判后，针对小区业主关心的案件争议焦点，合议庭成员还为在场群众进行了释法说理。
　　现在，依靠车载便民法庭的多元普法功能，法院工作人员主动走到群众中间，把群众工作落到实处。“重庆法院把加强民生司法保护作为落实强基导向的基础工作，参与市域治理，深化诉讼服务，主动接受监督。大抓基层，大抓基础，推动重庆法院工作高质量发展。”李永利说。
　　2023年，车载便民法庭荣获首届人民法院重大科技创新成果特等奖，成为运用信息技术服务人民群众的生动体现。重庆法院正在全面深入推动“全渝数智法院”建设，以车载便民法庭为重要抓手，为司法工作赋能，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
