河北省涿州市西丁市口学校党支部——
“上下一心，确保如期开学”（党旗在基层一线高高飘扬）

　　头戴草帽，脚穿雨靴，裤腿挽起……在河北省涿州市西丁市口学校，大家的清淤工作已近尾声。
　　“北校区情况最严重，操场和一楼教室里都是淤泥，有的地方深达半米。”西丁市口学校党支部书记、校长杨潮说，党员们冲在最前面，争着清理任务最重的区域。
　　为尽快还北校区以本来面目，学校成立了5支党员突击队，全力以赴开展清淤工作。突击队之间比着干，抢时间、争速度，唯恐自己落后了。
　　头发灰白的老教师王春华，专拣苦活累活干。汗水湿透了衣服，淤泥甩得全身都是，可他毫不在意，只顾埋头挥动方铲，“这个时候不冲锋在前，哪还叫共产党员。”
　　校园里的女党员们，也全然不在乎头发上、脸上的泥点子，连边边角角、窗户缝隙里的淤泥、杂物，都被她们细心地一点点抠了出来。
　　西丁市口学校共有四个校区。此次洪水淹没了北校区和东校区。从8月12日到15日，在学校党支部带领下，全体教职工齐心协力，终于把两个受灾的校区彻底清理干净。
　　初步估算，西丁市口学校受灾面积1.6万平方米，教学设备损失近1000万元。如何处置被洪水浸泡过的板凳、座椅、讲台、黑板、电脑等，也让学校党支部费了心思。
　　有人提出：“有些黑板、桌椅板凳没怎么变形，多消毒几次还能用。”
　　学校党支部全体党员集体讨论，大家举手表决：将泡水的教学设备经评估后作报废处理，再统一采购新的黑板桌椅等设备。
　　“说不心疼，那是假话。可被洪水浸泡过的教学设备细菌病毒多，孩子们接触过后容易感染生病。”教务处主任马明山说，心疼归心疼，“但绝不能冒这个险”。
　　近半个月来，西丁市口学校的党员都没怎么回过家。不少普通教职工也放弃了休假，全身心投入防汛救灾。再过十来天，孩子们就要返校开学。对教职工们而言，要做的工作还有很多。
　　“市里定于8月20日对各学校校舍房屋进行安全评定，并测试教学设备。我们党支部倒排工期，还要进行至少三轮环境消杀，同时对墙皮脱落的教室重新粉刷装修。”杨潮说，大家在党支部带动下，“上下一心，确保如期开学。”
