内蒙古敖汉旗运用信息化手段创新基层治理
线上收集问题  线下跟进办理

　　“进村主路坑坑洼洼，雨季泥泞难行，希望给予解决。”几天前，在内蒙古自治区敖汉旗木头营子乡木头营子村，村民孟庆军通过“百姓说事”平台反映了诉求。
　　几个小时后，孟庆军就接到了乡交通管理站站长杨凤国的电话：“您反映的问题已收到。乡党委、政府正在向有关部门争取修路项目资金，改善村民出行环境。”当地相关部门工作人员经过现场勘查测算，计划年内为村民铺建水泥路。
　　孟庆军所用的“百姓说事”平台是敖汉旗创新基层治理的一项创新实践。“过去，受到时间和人手限制，干部走村入户解决问题的效率不高，群众并不满意。”木头营子乡党委书记徐国东说。现在，有了“百姓说事”信息化平台，群众扫一扫平台二维码即可反映问题。乡党委还组建了平台临时党支部，并设置了多个工作组推进诉求事项高效流转、及时解决。
　　敖汉旗推动基层党组织多渠道收集问题，指定承办人限期专项负责，“一事一办，一包到底”。问题处理后，利用电话告知、实地答疑、现场处置等方式反馈办理情况。敖汉旗委常委、组织部部长杨国毅介绍，敖汉旗以党建引领基层治理，着力构筑旗、乡、村三级联动治理体系，创新实施管理网格化、服务精细化、赋能数字化、治理联动化，探索破解基层治理难题的新方法新路径。
