分三批开展试点工作，中央财政定额奖励
推动中小企业数字化转型愿转敢转（政策解读）

　　在福建晋江华宇织造有限公司生产车间，将布料放在AI摄像头下，约2分钟，就能快速匹配相似度极高的面料款式；以往，这项工作需要至少2小时——这是晋江启动数字经济发展三年行动，帮助企业搭上“数字化快车”的一个缩影。
　　财政部、工业和信息化部日前联合印发《关于开展中小企业数字化转型城市试点工作的通知》（以下简称《通知》），2023—2025年，拟分三批组织开展中小企业数字化转型城市试点工作。试点城市和企业将获得哪些具体支持？记者采访了企业和专家。
　　供需两端发力，解决企业转型难题
　　试点工作将实现什么目标？如何实现？
　　作为传统劳动密集型行业，华宇织造一度缺乏集约管理，无法满足“快交期、多品种、小批量、高品质”等客户需求，也无法与产业链上的伙伴协同发展。“数字化转型升级的要求十分迫切。”华宇织造执行总裁苏成喻说。
　　“在政策扶持下，我们补上了资金缺口，高效对接数字服务商，完成了这项工作，订单生产、品质检测等全部实现自动化。”苏成喻介绍。
　　数字化转型帮助企业提质、增效、降本，实现发展跃升。但由于前期投入高、不确定性大、回报周期长，不少中小企业踟蹰不前。由地方政府牵头引导和支持企业转型，必不可少。
　　此次试点，旨在支持地方政府探索形成中小企业数字化转型的方法路径、市场机制和典型模式，梳理一批细分行业，培育一批优质服务商，开发集成一批小型化、快速化、轻量化、精准化的数字化解决方案和产品，通过示范带动、看样学样、复制推广，引导和推动中小企业加快转型，全面提升中小企业数字化水平，促进数字经济和实体经济深度融合。
　　两部门将支持试点城市选择重点行业和相关中小企业，梳理行业共性和企业个性需求，采取市场化手段公开遴选数字化服务商；支持试点城市围绕数字化转型加大技术、人才等各类创新要素供给；支持中小企业利用链主企业、龙头企业的平台能力和数据基础，实现订单、设计、生产、供应链等多方面协同，推动“链式”数字化转型，提升强链补链能力。
　　“《通知》及时传达政策信号，推动企业抓紧明确转型需求，及时与市场对接，进而调整产品结构、技术结构。”中国财政科学研究院研究员白景明认为，《通知》从供需两端发力，有针对性地解决中小企业数字化转型中面临的资金和技术问题，帮助企业与数字服务商、材料供应商、商品需求方等高效对接，并使中小企业和大企业在同一信息化平台上获得技术支持、展开竞争。
　　聚焦制造业关键领域，公开遴选数字化服务商
　　试点工作将覆盖哪些行业？提供哪些支持？
　　根据《通知》，各试点城市应将制造业关键领域的中小企业作为数字化转型试点的重点方向，重点向通用和专用设备制造、汽车制造、运输设备制造等行业中小企业倾斜。要选择处于产业链关键环节的中小企业作为本次数字化改造的重点对象。
　　中央财政对试点城市给予定额奖励。省会城市、计划单列市、兵团奖补资金总额不超过1.5亿元，其他地级市、直辖市所辖区县奖补资金总额不超过1亿元。每个城市试点期两年。
　　资金可用于被改造企业选择数字化服务商，也可用于与数字化改造相关的软件、云服务支出，以及网关、路由等必要的数据采集传输设备支出和咨询诊断等服务支出。
　　数字化服务商如何选？由试点城市中小企业主管部门牵头，结合细分行业数字化改造的共性特点和被改造企业的个性需求，公开公平公正择优遴选，供被改造企业自主选择。
　　在试点实施期满时，要实现细分行业规上工业中小企业“应改尽改”、规下工业中小企业“愿改尽改”，即每个细分行业规上工业中小企业数字化水平二级及以上比例应达到90%以上，规下工业中小企业数字化水平二级及以上的比例应实现明显提升。
　　去年11月，工业和信息化部办公厅印发了《中小企业数字化转型指南》，从5个方面为中小企业提出了转型路径。
　　“指南解决企业‘不会转’的问题，此次《通知》解决企业‘不愿转、不敢转’的难题，明确了政府在资金补贴、服务商遴选方面的责任。”白景明表示，接下来需要中小企业结合市场需求和自身发展特点，将有限的资金首先用于增值潜力最大的环节，进行核心业务的数字化转型。
　　加强绩效管理，强化政策协同
　　如何将财政奖补资金用在刀刃上，防止政策执行过程中资金跑冒滴漏、低效无效？
　　《通知》明确，专项资金专款专用，不得用于财政供养单位人员福利、公用经费、机构运转经费等支出，不得用于楼堂馆所等基建工程支出，不得用于平衡本级预算。
　　据介绍，对已获得中央财政中小企业发展专项资金支持的专精特新“小巨人”企业、已纳入工业和信息化部办公厅、财政部办公厅关于开展财政支持中小企业数字化转型试点工作的通知中改造试点的中小企业，本次试点工作不再重复支持。
　　省级中小企业主管部门、财政部门要强化绩效目标管理，做好绩效运行监控，指导试点城市分年度开展绩效自评。实施期第一年结束后，进行中期绩效评价，评价结果将作为拨付奖补资金的重要参考。实施期第二年结束后，将开展实施期后绩效评价，并根据评价结果拨付奖补资金。
　　“奖补政策要与原有扶持政策衔接配套，要落实好已有的支持中小企业数字化转型的政策。此外，各级政府对人才奖励政策，要做到中小企业与大企业、事业单位一视同仁，激发全链条创新活力。”白景明认为，制造业行业情况千差万别，对数字化转型成果评估是一项复杂工程，财政部门要多维度评价资金使用绩效，并切实做到评价结果与后续资金拨付挂钩。
