
绿色正成为浙江发展最动人的色彩（新时代画卷·多姿多彩  万里河山）

　　今年8月15日是首个全国生态日。习近平总书记作出重要指示强调，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，要保持加强生态文明建设的战略定力，注重同步推进高质量发展和高水平保护，以“双碳”工作为引领，推动能耗双控逐步转向碳排放双控，持续推进生产方式和生活方式绿色低碳转型，加快推进人与自然和谐共生的现代化，全面推进美丽中国建设。
　　党的十八大以来，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，美丽中国建设迈出铿锵步伐。
　　浙江是习近平生态文明思想重要萌发地，绿水青山就是金山银山理念发源地和率先实践地。从东海之滨到富春江畔，从杭嘉湖平原到秀丽山区，之江大地绿意盎然，展现勃勃生机。
　　2020年春，习近平总书记考察浙江，谆谆嘱托：“要践行‘绿水青山就是金山银山’发展理念，推进浙江生态文明建设迈上新台阶，把绿水青山建得更美，把金山银山做得更大，让绿色成为浙江发展最动人的色彩。”
　　一张蓝图绘到底，一任接着一任干，在绿水青山就是金山银山理念指引下，浙江生态文明建设持续发力、久久为功，良好的生态环境正成为高质量发展的有力支撑。
　　（本报记者  窦  皓）
