陕西省推动主题教育走深走实——
开展督查式调研抓实整改整治（学思想 强党性 重实践 建新功）

 　　陕西省通报了一批大气污染治理专项督察典型案例，咸阳市的扬尘污染问题，被公开点名，“建筑工地和道路扬尘污染，是咸阳PM10浓度居高不下的主要因素。”
　　“要以最大的决心、最硬的举措、最实的作风，坚决打赢关中地区大气污染治理攻坚战。”陕西发出攻坚号令。4月上旬，陕西抽调63人组建3个大气污染治理专项督察组，进驻西安市、咸阳市和杨凌示范区、渭南市（含韩城市），开展大气污染治理专项调研。
　　“通过实地调研、一线督导，推动大气污染治理专项行动深入开展。”陕西省委改革办专职副主任刘小平说，“督查式调研，使‘督’的力度、‘研’的深度贯通融合，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实。”
　　不打招呼，随机抽查。污水处理站、机动车监测站、清洁能源公司、房地产项目一线、雨污分流改造工程现场……进驻咸阳市以来，第二专项督察组调阅资料、调看监控、现场核查，并到十里铺村等地入户走访。
　　“问题不查清不放过、整改不到位不放过、群众不满意不放过。”第二专项督察组组长龚晓燕说。
　　督查传压力，治理出实招。两个月时间，3个专项督察组与203名市县部门领导进行个别谈话，调阅资料1.4万余份，公开通报3批9个典型案例；调研中发现的1106个边督边改问题线索分批转办，推动彻底整改。
　　在主题教育中，陕西深化调查研究，围绕生态环境保护、建好用好秦创原等12个方面重点开展督查式调研。
　　“边调研边督导，全力推动工作真正落实、问题真正解决。”陕西省委主题教育第三巡回指导组组长蔡煜东说。
　　为破解县域经济不强、民营经济偏弱、开放型经济规模不大、数字经济发展不足等短板弱项问题，陕西督促各级一把手领题调研，结合市委书记季度工作交流会、县委书记季度工作擂台赛等机制，发现问题、交流做法、完善举措。
　　在今年一季度县委书记工作擂台赛上，从107个县（市、区）中择优选取的10名县（市、区）委书记代表，聚焦县域经济高质量发展，比决心、比干劲、比思路。
　　擂台赛交流前，省级领导带队，实地调研各地重点项目建设情况；听取交流发言后，现场点评、提出要求；会后，形成督导检查清单，持续传导责任与压力。
　　“这项制度安排，旨在调度工作、晾晒成绩、交流经验。通过对县一级进行穿透式督促、常态化指导，推动各地交流互鉴、比学赶超。”省级领导的现场点评，进一步激发了大家争先进位的动力与活力。
　　擂台拼出干劲，政策送来礼包。为打好“组合拳”，陕西推动出台促进县域经济发展接续政策、促进民营经济发展十条措施等，立体推动经济高质量发展。
　　人民群众满意不满意，是评判主题教育成效的根本标准。陕西围绕教育、医疗、养老、住房等领域，收集重点问题线索，有针对性地开展督查式调研，加强跟踪指导，抓实整改整治。
　　“没想到直接拿到了药，不用再跑一趟了！”在省级三甲医院就诊的王淑琴高兴地说。前一天，她在老家医院检查的钾离子、总蛋白两项指标结果，在省级三甲医院得到互认。
　　今年5月，陕西首批76家医疗机构19项检验结果实现互认，目前第二批互认正在有序推进。
　　“以前，跑不同的医院看病，需要重新排队、缴费、化验……”王淑琴说，“现在好了，不用来回折腾，花费也少了。”
　　陕西省卫生健康委积极改善患者就医体验，对1642家医疗机构开展“双随机、一公开”检查；
　　陕西省交通运输厅聚焦群众安全便捷出行，完成危桥改造投资2771万元、村道安防工程投资2765万元，30户以上自然村通硬化路投资1505万元；
　　…………
　　察民情、解民忧，主题教育中，陕西剖析群众信访举报热点难点，确定乡村振兴、教育医疗、住房保障等9个专项整治重点，以不动产办证难等51个具体问题为切入点、突破口，深入调研、以督促改，不断推动主题教育走深走实，用为民办实事成效检验主题教育成效。
