
让古镇游体验更丰富（经济时评）

　　不断丰富游客体验，让景区景点更好带动周边发展，既是旅游业转型升级的要求，也是一篇推动乡村振兴的大文章
　　
　　说起云南大理的双廊，不少人的第一反应就是古镇。靠着苍洱风光、古城三塔的溢出效应，借着交通改善的契机，这几年双廊旅游发展不错。不过，也有一些声音随之而来：“当地除了苍山洱海，其他没什么可看的，可买的、可玩的也少。”
　　说起来，双廊古镇吃住行水平“在线”，可游购娱略显单调。年轻人在这里休闲旅拍挺好，但亲子游去处略少。特别是到了旅游旺季，古镇内游人摩肩接踵、一房难求，原本主打的安静，反而成了奢求。
　　客观来讲，古镇休闲游是当地主要特色。在此基础上，如果能不断挖掘新的文旅增长点，可以进一步提升游客体验。
　　实际上，双廊并不只有古镇。除了洱海边的4个渔村，双廊镇还有3个山村，但此前鲜有游客问津。究其原因，主要短板是交通不便、知名度低。
　　这两年，除了打造中心景区，双廊还不断提升山区道路等基础设施，并加大宣传力度，引导游客上山入村，推进当地旅游从景区向全域转型升级。如今，山上的伙山村建起了农民画社、咖啡馆，吸引了不少年轻游客；村里还在对原有的第一产业进行适旅化改造，游客在自驾或徒步途中，不但可以采摘绿色农产品、品尝特色火锅，临走还能购买蜂蜜等特产。
　　从双廊的实践来看，引导游客上山入村，带动了周边乡村产业发展，起到了推动山区乡村振兴的效果。由此观之，跳出景点发展旅游，是一条值得尝试的路径。当然，要达到这个目的，除了要持续提升完善周边乡村基础设施，还要用全域旅游的观念做好周边规划，以更好发挥中心景区的带动作用。
　　从更宏观的视角来看，从古镇游拓展到周边游，不断丰富游客体验，符合旅游业态从观光到休闲体验转型升级的内在要求，是发展过程中的一道必答题，值得更多地方思考、尝试。如此，方能一起写好景区带动乡村振兴、迈向共同富裕的大文章。
