南方电网不断提升新能源并网服务能力
为高质量发展提供可靠电网支撑

　　广东省阳江市沙扒镇，天蓝云白，海风阵阵。日前，在沙扒镇离岸约55千米的华电阳江青洲三海上风电场，南方电网广东电网能源发展公司海上风电运维团队迎风出海，完成了该海域67座风机等关键电气设备的新一轮巡检，确保风力发电安全稳定运行，为用户输送可靠的绿色电能。
　　今年上半年，南方电网广东电网公司修编完成《广东电网公司碳达峰行动方案（2023年版）》（以下简称《行动方案》），提出了支撑能源生产绿色低碳转型行动、推动能源消费节能降碳增效行动等7个方面40项重点任务，以及大规模新能源接入系统工程、主网架优化工程等9项重大工程项目，全力服务粤港澳大湾区绿色低碳发展。
　　高质量发展离不开绿色动能的持续支撑。广东电网多措并举支持广东海上风电产业发展，持续做好省内海上风电项目并网服务。
　　前不久，广东电网正式批复中广核惠州港口二海上风电项目接入系统方案，项目开发建设进入新的阶段。项目投产后，惠州港口海上风电基地装机容量将达100万千瓦。基地全部机组投产后，预计每年可向粤港澳大湾区提供清洁电能约30亿千瓦时，相当于节约标煤87万吨，减少二氧化碳排放约231万吨。
　　“项目计划采用的12兆瓦抗台风半直驱风机，是国内最新研发的机型。为保障新型风机安全投运，我们提前谋划，在广东省风电临海试验基地（汕头）开展认证检测，确保项目后续按计划投产。”广东电网新能源服务中心市场服务组副组长凌正茂说。
　　截至6月底，广东电网已服务25个海上风电并网项目，装机超790万千瓦。到2025年，海上风电预计投产规模达1800万千瓦。
　　“广东电网将大力支持海上风电发展，不断提升新能源并网服务能力，开辟新能源配套电网工程建设绿色通道，加快新能源配套送出工程建设，适应‘双碳’目标下新能源快速发展、快速接入的需求。”广东电网相关负责人说。
　　今年4月，在汕尾市陆河县河口镇西湖村，粤港澳大湾区500千伏外环东段工程（汕尾段）汕尾开关站送电成功，标志着广东目标网架第二阶段项目建设取得开门红，离年内基本建成广东目标网架更近了一步。
　　根据《行动方案》，广东电网将持续推进电网转型升级，2023年基本建成广东目标网架，东西分区电力交换能力达1000万千瓦，东西两翼网外送能力分别达1500万千瓦、900万千瓦。至2030年目标网架全面建成，东西分区电力交换能力将进一步提升至1200万千瓦，东西两翼网外送能力分别达到1500万千瓦、1200万千瓦。
　　广东电网战略规划部主网规划科高级经理刘新苗介绍：“目标网架系列工程投产后，将进一步提高粤港澳大湾区电力基础设施互联互通水平，提升电网对广东未来沿海核电、海上风电等清洁能源规模发展的适应性，为经济社会高质量发展和构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系提供坚强支撑。”
