
石匠劳作的歌声

　　在辽阔的黄土高原，在我们的眼前，是一大片堆砌的石头。这些坚硬的石头、亘古不朽的石头，被一些强壮的陕北汉子相中了，他们决心向这些石头发起挑战，把它们雕琢成可堪使用的物件。
　　与坚硬的石头相比，再粗壮的陕北汉子也显得太柔弱了。石头存在亿万年了，而他们只是这世界上几十年的存在；石头经历无数次的雨打风吹也依然完好无缺，而他们若不幸染恙，就有可能需要休息好几天。
　　早在4300多年前，他们的祖先就在一片苍茫中开山破石，建造成了石峁古城。今天，他们亲手开山破石，让无数高楼平地崛起，巍然峨然。他们从石层上开凿下重重的大碾盘，一个人也能用铁钎把它揭起来。现在，随着轰隆隆的几声巨响，石头冲天而起，又纷纷撒落下来，若天女散花般落了一地。
　　是他们，破开了石头，雕琢着石头。
　　他们大都当过放羊娃。他们现在看见这些乱石，觉得每块石头都像绵羊，绵羊的耳朵好像还在动，绵羊好像还能发出咩咩的叫声。他们笑着摸了摸石头，要跟这些乱石作一次长长的对话，要让这些乱石为多彩的愿景添上最美的一笔。反正不管怎么看，他们都像一群艺术家。
　　自古以来，我们中国的建筑多是用木材作原料，亭台楼阁，秀气典雅。而在陕北，天旱少雨，木材稀缺，就因地制宜，砌筑粗犷的石窑、石墙、石路、石塔。除此之外，石头的物什举目皆是：石磨、石碾、石槽、石钵、石臼、石灶台、石凳、石桌；还有石头的艺术：石窟、画像石、摩崖石刻、石牌楼、石狮子。缘于这些，在黄土高原上，成就了一批好石匠。
　　而现在，在眼前，是一片已被打成方形料石的世界。他们坐在石头上，每人一副铁锤和钢錾，进一步打凿石头。四近的草木，一滴露水也没有，全都昏昏欲睡。天上呢，无风，无云。烈日如火，炙烤着他们。
　　“咣咣咣”的声音震响在山谷，他们在打石头。
　　气出丹田，流转腕指，既用蛮力，又使巧劲，铁锤起落，石末四溅。料石上，该錾的錾掉，该留的留下，道道纹路，构成了美丽的图案。不知何时，歌声起，一人唱，众人和。歌的节奏就是打石的节奏，严丝合缝。那是劳动之歌、旷野之歌。他们以歌声调节呼吸，调节情绪，消解疲劳，互相鼓舞。他们虽然性格各异，有的张扬，有的低调，有的幽默，有的不苟言笑，但他们都很自信，他们的心里都有一片滚沸的激情，他们都在凝神笃志地打凿着石头。
　　在他们手下，石头在变化，石头在重生。他们的歌，是力量的张扬，也是信心的展示。
　　他们的歌，越唱越响。山川、大地、树林、草木也跟着律动。当他们唱到最动情最亢奋时，仰头向天，物我两忘。这时候再看看他们吧，他们目不视手，他们的眼睛好像只是在望天望云；他们动作纯熟，游刃有余，完全成了盲打盲敲，但手下却锤锤都准确无误。他们唱着打着，打着唱着，越唱越忘情，越打越迸发出生命的激情。
　　在铁锤和钢錾的伴奏下，在动听的歌声中，月亮升起来了，月光如水，泼了满地，也泼在石头上。
