
纪录片的“新”与“常”（新语）

　　深挖“新”与“常”，于新处见常，于常处出新，以守正创新呈现中华文明的博大精深
　　
　　近日，6集纪录片《大运河之歌》（海报见图）播出，讲述了中国大运河的前世今生。大运河奔流南北，联通古今，是活态的世界文化遗产。突破惯性思维、创新讲述方式、深挖故事内涵，是《大运河之歌》的突出亮点。
　　不从隋唐大运河、京杭大运河起笔，而是将故事开端置于更早的起点，《大运河之歌》从跨湖桥遗址中一艘8000多年前的独木舟讲起。中国人与水的关系，是《大运河之歌》的立足点。水在东方哲学中内涵丰富，大运河不仅是一项水利工程，更折射出中国人的天地观、自然观。大运河也因此成为理解中华文明的活水。中国人在西高东低的土地上，构建出南北奔流的大河，又以世世代代的努力，通过繁荣的运河航运连接九州，还以大运河联结大洋，通过海上丝绸之路，让各式商货通达天下。大运河是展现中华文明突出特性的鲜活例证。
　　作为一部历史人文纪录片，《大运河之歌》通过实地走访，将实拍的现场与白描的动画叠加，使现实与历史在故事发生地“相遇”。“现场实景+白描动画”的手法，不仅仅是视听语言的创新，更是基于对大运河活态世界文化遗产的深层认识，体现了创作内容与形式的统一。欣欣向荣的今日运河，是活的历史，更是不断发展的中华民族现代文明的生动写照。
　　作为“国家相册”，纪录片有传承文化、传播文明的重要使命。近年来，《“字”从遇见你》《如果国宝会说话》《书简阅中国》《鲜生史》等一大批题材各异、形态不同的优秀纪录片，生动深入地讲述着中华文明故事，深受广大观众好评。
　　这些优秀纪录片虽千姿百态，却拥有一个显著的共性，即深挖“新”与“常”，于新处见常，于常处出新，以守正创新呈现中华文明的博大精深。《“字”从遇见你》单集5分钟，每集聚焦一个汉字，节奏明快，以说唱、动画等方式讲述汉字的独特性、延续性；《如果国宝会说话》基于对一件件文物细致独到的观察，让文物“自我表达”，讲述中华文明故事；《书简阅中国》通过30封古人书信，联通古人与现代人的共同情感，纸短情长；《鲜生史》通过鲁迅、苏轼、曹雪芹、白居易与美食的渊源，展示美食里的中国……
　　中华文明源远流长、生生不息，是纪录片创作的无穷宝藏。坚持守正创新，纪录片在讲好中华文明故事方面，拥有无限可能，令人期待。
　　（作者为浙江大学传媒与国际文化学院副教授）
