江西多举措帮助困难毕业生就业
加强培训帮扶，提升就业能力（做好高校毕业生就业工作）

　　8月9日，刚从江西财经大学国际经贸学院毕业的赵晨壁，正在中国工商银行深圳分行写字楼里与客户洽谈业务。5个月前，赵晨壁在毕业找工作时，学校组织他参加“宏志助航”就业能力提升培训，培训的老师手把手教他整理求职信息、提升口头和文字表达能力等。培训结束后，赵晨壁参加了不少公司的招聘，最终被工行深圳分行录取。今年，江西省内有不少像赵晨壁这样的毕业生，通过就业能力提升培训获得了就业机会。
　　就业是最大的民生。江西举全省之力，做好高校困难学生就业工作。江西省委省政府多次专题部署督导，省委教育工委、省教育厅组建就业专班，重点紧盯49所毕业生超过4000人的高校，分校分类建立省级帮扶台账，以清单制、台账化管理，实时督促各高校推进困难毕业生就业帮扶工作。各高校普遍建立困难毕业生就业帮扶台账，实行“一人一档”“一人一策”，摸清每一名困难毕业生的基本情况、择业方向、择业区域和择业意向，及时提供帮扶。
　　针对困难毕业生在求职就业等方面存在的短板，江西扎实开展就业能力提升培训。今年以来，全省对3600名困难毕业生进行集中培训帮扶，举办9场“宏志助航”专场招聘会，根据参训毕业生就业需求，精准推送有效岗位，累计提供岗位7.96万个。
　　江西畅通各类登记求助渠道，加强对离校未就业困难毕业生帮扶。同时积极探索建立困难毕业生兜底帮扶机制，对确实难以就业的困难毕业生，通过公益性、过渡性岗位进行兜底安置，让有就业意愿的困难毕业生也能实现就业。
