山东省东营市东营区——
补齐设施短板 优化居住环境（办实事  解民忧）

　　脚踏大理石路面，穿过人工湖上廊道，一片荷花映入眼帘，孔庆英掏出手机，“咔嚓”一声，按下快门键，随手将公园照片发至微信群，迅速敲下两行字：“还是那个熟悉的地方，环境却有了翻天覆地的变化！”
　　这个“熟悉的地方”，正是孔庆英曾经的居住地——山东省东营市东营区黄河路街道东辛片区。改造前，他便住在片区内的辛兴小区，院内保留了上世纪80年代建设的厂矿大院、商业街、超市等。“设施老，环境也不好。”回忆起从前的模样，孔庆英摇摇头。
　　不光是辛兴小区，东营区作为胜利油田主产区，油田厂矿大院在城市中散布，老旧小区规模存量大，老百姓生活不便，城市发展遇到瓶颈。
　　如何解决居民的烦恼？东营区从城市特点、整体布局出发，全面打响城市更新改造攻坚战，组建专班推动工作。
　　城市更新，规划先行。东营区树牢城市更新“一张图”理念，科学谋划“北拓、中优、南扩”城市更新总体布局，探索建立“3大圈层—14个片区—N个更新单元”三级体系，搭建起城市更新的基本框架。孔庆英所在的东辛片区，便被列为东营区重点更新片区。
　　“在更新的过程中，我们将保障公众利益放在突出位置，‘一小区一策’推进‘适老改造+绿化提升+硬件改善+违建拆除’的系统微更新，渐进式、精细化补齐老旧小区生活设施短板，从好房子到好小区，从好小区到好社区，从好社区到好城区，不断升级城市内涵品质。”东营市副市长、东营区委书记苟宏水介绍。
　　“东辛片区共占地4200亩，其中有1100亩的拆迁面积。历时62天，便完成签约、腾空、拆除3个100%，共拆除油田院落28处、个人和非油田院落45处，腾空土地1068亩。”黄河路街道党工委书记曲建仿介绍，“更新过程中，不但要做好规划，还要坚持依法依规、阳光公开、群众至上，坚持‘一把尺子’量到底，严格执行城市更新安置补偿实施意见、村居安置用地实施细则，这是赢得群众支持的关键。”
　　“大院围墙拆的时候，不远处的路边站满了居民。墙体每‘轰隆’一声倒下，人群中就会发出一阵拍手叫好声。真没想到，还不到一年，路通了，学校与公园都完成了扩建，新的住宅小区、菜市场、老年大学等项目也紧锣密鼓开建了，大伙儿心里真亮堂啊！”置身东辛公园，指着周边焕然一新的城市街景，孔庆英满脸阳光。
　　千方百计解决百姓的“烦心事”，一心一意提升城市品质。“东辛片区内油田厂矿大院完成‘退城入园’后，胜利油田9个新厂区投入使用，21万平方米的职工限价房建成入住。”曲建仿介绍。
　　公共服务资源关系到城市“容颜”，影响着居民的幸福指数。“我们坚持便民导向，布局完整社区，将保障公共利益放在突出位置，推动更新思路由‘拆改留’转向‘留改拆’，采取‘一平方’工程，盘活边角地、夹心地等零星地块，推动微更新。同时，按照‘15分钟生活圈’标准，推动教育、医疗、养老等基本公共服务网点化、分散化布局，组建16个义务教育集团，整合8家优质油地医疗机构成立3家区级医院，并引入专业机构嵌入社区搭建‘一网、N中心、多站点’的普惠智慧医养服务体系。”苟宏水介绍。
　　孔庆英发现，家门口的公园不但扩了面积，风景也愈加美丽，不久前，还修建了水面廊道、凉亭等景观。东营区将“公园城市”理念融入城市更新全过程，高标准建设一批城市公园、口袋公园、街头游园，全力打造公园城市典范。“每天晚饭后，我便约着三五个好友，到公园里漫步，这是一种享受。”孔庆英笑道。
　　“目前，东营区公园绿地服务半径覆盖率达到92%，‘300米见绿、500米见园’的目标正在实现。未来，我们将坚持生态导向创建公园城市，让‘家门口’公园成为油城新标配，‘加码’百姓幸福感。”苟宏水表示。
