成都市郫都区战旗村党委书记高德敏——
“汇聚优秀人才，发展底气才更足”（新时代·面孔）

　　见到高德敏时，他正在准备一次培训课程，忙前忙后不停歇。早上6点起床，组织召开会议、参加村里活动……一天的日程表排得满满当当，年近60岁的高德敏却精神头十足。
　　高德敏担任成都市郫都区唐昌镇战旗村党委书记和村委会主任多年，战旗村已经成为全面推进乡村振兴示范村。2022年，村民年人均可支配收入超过3.8万元。
　　战旗村曾是一个典型的农业村，以粮油产业为主，村里只有砖厂、酱油厂等小企业。路是石子路，大车进不来，每逢下雨，出行很不方便。
　　为拓宽村干部们的视野，高德敏联系省内外先进村，带领村干部和村民代表前去学习。“到各村一走，看到了别人的发展思路，更看到了人家的干事热情。”高德敏说。
　　抓发展，党员得带头。怎样发挥党员的先锋模范作用？战旗村党组织认为，关键还是要打通“思想关”。
　　一场学习讨论在战旗村开展。问入党为了什么？问作为党员要做什么？问作为合格党员示范带动了什么？与此同时，在家门口亮身份、在公示栏上亮承诺、年终考核评议亮实绩。通过“三问三亮”，战旗村的党员们强化了自己的身份认知，意识到要增强党性、做好表率。
　　培训课程结束后，记者跟着高德敏走进战旗村乡村振兴培训学院，杨欣正忙着拟定学院新的培训计划。从成都理工大学毕业回到村里，杨欣现在是战旗村乡村振兴培训学院市场部负责人。乡村振兴，关键在人。如何吸引年轻人回乡发展，成为高德敏这些年的“心头大事”。
　　前几年，大学毕业后在成都从事印刷、销售工作的刘畅来到战旗村，听说村里要打造乡村十八坊，颇有兴趣。可一合计，光开酱油坊、买豆子、置酱缸，就得投入60多万元，自有资金只有20万元，刘畅打起退堂鼓。
　　听到消息，高德敏连忙居中协调，争取贷款。“有了村里支持，我们很快就拿到了贷款，解了燃眉之急。”刘畅说。走进酱油坊，一个个酱缸整齐摆放，工人们洗豆子、浸泡、蒸熟，热气咕咕直冒，香气扑面而来。高德敏说：“要善于给年轻人提供机会，让他们找到自己的‘用武之地’。”
　　2020年，战旗村与附近的金星村合并。合并后，村子面积扩大，人口变多，发展任务也更加繁重，迫切需要年轻干部。原金星村的村民小组组长彭祖彬，在部队当过兵，又在外地干过销售，工作经验丰富。“经过一段时间观察，我们认为这个年轻人可以重点培养。”高德敏说，经过组织程序，34岁的彭祖彬当选为村党委副书记，扛起新的重任。“培养村干部队伍，要专业化和专职化。”高德敏直言，“汇聚优秀人才，发展底气才更足。”
　　村子要发展，关键得有产业。自2002年担任村委会主任开始，高德敏就致力于做强集体经济。
　　2003年，战旗村开始尝试整合土地资源，推进土地规模化经营。高德敏说：“村里集约化经营，既能增加村集体收入，又可以给农民支付租金，农民务工还可以增加收入。”
　　可一开始，村民们没看到效益，迟迟不愿意流转土地。高德敏带着村干部们一户户走访、分析利弊，做通了一部分村民的思想工作。当年，村里流转110亩土地种植蔬菜和花卉苗木，许多村民获得了流转金，村里还获得集体收入2万多元。慢慢地，越来越多村民参与到土地规模化经营中。不久后，战旗村又规模化经营了600亩土地，村民们每亩地获得800元流转金，还拿到了一半的利润分红。
　　2015年，郫都区被列为全国农村集体经营性建设用地入市改革试点区县。看到新政策，高德敏连忙跑到镇里和区级部门，争取新政策落地。最终，战旗村被列入试点范畴。
　　如今，去年刚落成的天府战旗酒店已开始接待一批批游客。“我们还要继续引进新的产业项目，让村集体经济进一步壮大。”忙碌的高德敏信心十足。
