江苏苏州——
融入园林要素 建好口袋公园

　　夏日傍晚，江苏省苏州市姑苏区道海路1号院南侧的东虹园里游人如织。这个口袋公园，远看是一座多功能运动场，走近了才发现俨然一座小巧精致的苏式园林。白墙青瓦间，芭蕉摇曳，回廊小径旁，竹影斑驳……“在这里锻炼，是一种享受。”家住附近的市民李林说。
　　近年来，在苏州的街头转角、交通节点、高架桥下、闲置地带等各处，一个个“园林式”的口袋公园既满足了居民的休闲需求，又将城市装扮得古色古香。
　　苏州市园林和绿化管理局局长曹光树介绍，苏州园林大多处在围墙内，在推动公园城市建设过程中，苏州因地制宜推进“园林外移”，让苏州园林的造园理念与艺术走出围墙，服务于城市绿化、居住区环境的建设与改造。
　　走进位于广济路与上塘街交叉口的双亭园口袋公园，飞檐翘角的亭台、精致典雅的花街铺地、造型别致的太湖石，让人眼前一亮。设计者颜轩挺是一名资深园林设计师，“最大的难点是既要营造出古典园林的优雅意境，又要最大限度地满足居民的休闲需求。”
　　为此，颜轩挺在设计中融入各种园林要素，园内漏窗样式参考沧浪亭，月洞门的设计灵感源自拙政园。他还设计了一片面积达290平方米的牡丹花海，把这座口袋公园打造为一个牡丹品种专园。
　　苏州市园林和绿化管理局四级调研员向华明说，“园林外移”不是简单地把亭台楼阁、轩榭廊舫等园林要素搬过来，而是要因地制宜运用传统造园手法，让苏式园林的古典韵味融入现代城市的公共空间里。
　　今年56岁的苏州园林发展股份有限公司工程管理部经理张喜平，是一位有着30多年造园经验的老师傅，曾参与可园、网师园、狮子林等知名园林的保护修缮工作，主持参与完成重点仿古建筑工程10余项。最近几年，他参与了苏州古城区不少口袋公园的建设。
　　“园林式口袋公园的建设，每一处细节都是极为讲究的。”张喜平说，“仅木材面广漆的施工，就要经过清灰、撕缝、打磨、刷色漆等十几道工序。”
　　位于苏州市体育场西侧的环体路小游园改造工程，由上海市园林设计研究总院设计师缪珊珊主导，“场地只有几百平方米，很狭长，空间小，容纳不了太多园林要素，得在意境营造上下功夫。”
　　缪珊珊决定在场地内的一口古井上做文章，并利用多层次植被组合和高差设计营造更加幽静的环境。晚霞之下，居民在古井边打水洗衣，四周姹紫嫣红，处处古朴雅致，一幅惬意的生活图景跃然眼前。
　　今年，苏州将新建及改建口袋公园和小微绿地230个，新增及改造绿地210万平方米。以古典园林为底，以千年古城为核，如今，一个“处处皆景，城在园中”的“公园苏州”正呼之欲出。
