“指尖技艺”变为“指尖经济”，带动一大批农村妇女在家门口就业，推动乡村产业发展
一家苗绣工坊成长记（一线调研）

　　习近平总书记指出，“产业振兴是乡村振兴的重中之重，也是实际工作的切入点。要把‘土特产’这3个字琢磨透，依托农业农村特色资源，推动乡村产业全链条升级，增强市场竞争力和可持续发展能力”“要坚持把增加农民收入作为‘三农’工作的中心任务，千方百计拓宽农民增收致富渠道”。
　　近年来，各地认真贯彻落实习近平总书记的重要指示精神，振兴乡村产业，促进农民增收，推动乡村生活富裕。在贵州，刺绣等传统民族工艺在各方扶持下，不断提质升级，产业化道路越走越宽，“指尖技艺”转变为“指尖经济”，成为带动农村妇女在家门口就业创业的重要渠道。
　　——编  者 
　　
　　贵州是劳务输出大省，常年外出务工人员接近900万人，其中妇女不在少数。贵州也是多民族聚居地，仅世居的少数民族便有17个，民族文化绚烂多姿。
　　如何依托现有资源，帮助更多妇女就近就业创业，带动其增收致富，助力乡村振兴？2013年7月，贵州实施妇女特色手工产业“锦绣计划”，以刺绣、蜡染和民族服装服饰为重点，强化传统民族手工艺保护和传承，推进传统民族手工产业与妇女事业同步发展。
　　此后10年间，“锦绣计划”陆续培育妇女特色手工企业和合作社1300多家，带动近50万名妇女就业创业，创造产值超60亿元。日前，记者深入贵州省黔东南苗族侗族自治州采访调研，透过一家苗绣工坊的成长壮大，观察“指尖技艺”转变为“指尖经济”的全过程，见证“背着娃、绣着花、挣着钱、养着家”的渴望化为现实。
　　一次尝试，各方扶持
　　门坊右上角，苗族铜鼓傲然挺立；两侧石柱上，人物图案点缀其中……这是一家苗绣工坊，在黔东南州施秉县几乎家喻户晓。
　　推门而入，一阵“咚咚咚”的声响传来，那是工人在用织坊机器锤布。左转直奔绣坊，只见绣娘三五成群围坐一圈，哼唱山歌，飞针走线。曲调时而低沉婉转，时而高亢悠扬，似乎映射着工坊的发展曲线。
　　“刚跟客户谈完订单，真是一刻不得闲。”扎着头花，穿着绣服，戴着银饰，一脸笑容地快步迎来的是工坊负责人龙禄颖。在她看来，从最初买卖绣片到如今建成集研发、生产、销售、培训等于一体的非遗工坊，各方扶持至关重要。
　　时光回到2000年。做过酒店服务员、进工厂当过女工、干过仓库管理员，在外打拼15年的龙禄颖，见证了大都市的发展。反观自己老家，唯一明显的变化只是用上了电灯。尤其是，村里的姐妹没有固定就业岗位和收入来源，守着刺绣技艺却赚不到钱。想到这些，她毅然决定返乡创业。
　　“在施秉县，绣片很受游客欢迎，肯定藏着不少商机。”头脑活泛的龙禄颖立马做起买卖绣片和服装的生意。果不其然，凭借敏锐的市场嗅觉，几乎年年稳赚。眼见发展势头超出预期，她渐渐萌生生产销售一手抓的念头。
　　2006年，辗转几个村寨，最终选定8名绣娘为固定工，又将自家房屋的一楼改做门面，龙禄颖的苗绣工坊正式营业。从寻客户、找订单到买线材、忙生产，她一个人背负着工坊的日常运转。
　　万事开头难。成立伊始，工坊就遭遇挫折。
　　当时有一批外地订单，要制作手提袋上的小鸟绣片。考虑到样品只有大致轮廓，龙禄颖先让3名固定工打个样。没几天工夫，不同颜色、姿态各异的样品摆在了龙禄颖的面前。她连连赞叹绣娘手巧，没有片刻犹豫，随即分配任务。
　　“一次要做200个，单凭固定工，加班加点也忙不完。我们只好临时挑选五六十名绣娘，让她们领料加工。”两周后，看到完工的货品，龙禄颖心里咯噔一下，“线条有的平滑有的粗糙，甚至还有把小鸟绣成2个脑袋、6个翅膀的，各种花样都有。结果，超半数被认定不合格，只能重新赶制。”
　　这次遭遇点醒了龙禄颖。绣娘们的刺绣技法各有差别，对图案和色彩的理解因人而异，未经系统培训，仅凭一张绣片、两根绣花针和一堆绣线，难以实现标准化生产。
　　“锦绣计划”的实施，让这种局面有了改观。
　　“‘锦绣计划’的一项重要工作便是开展大规模培训，从技艺、实操、营销、设计等方面，提升绣娘的文化底蕴和现代设计理念，完善人才队伍建设。”贵州省妇联妇女发展部副部长陈莉丽介绍，省妇联牵头，联动其他部门单位，定期在全省范围内筛选工坊、合作社或者企业，以资金补助、项目扶持等方式，培养一批知识水平高、艺术修养好、专业技能强的民间妇女手工艺传承人。
　　2013年以来，在施秉县妇联、工信局、民宗局等部门支持下，龙禄颖得以在周边苗寨开展培训。仅订单式培训，每年即可覆盖二三百人，获得补助资金超过20万元。目前已覆盖3个乡镇8个村寨，累计培训2660余人。“我们到周边村寨建立锦绣工坊，再派员工前往培训，同时收集绣娘的绣法、技艺等信息，分类造册，为潜在的用工需求做准备。”
　　“2021年以来，围绕基地建设、绣娘培训等工作，县工信局帮助龙禄颖的工坊争取到500余万元的资金支持。”施秉县工信局副局长秦龙表示，2019年工坊又通过省级工业设计中心认证，获得50万元的资金支持。
　　为进一步开拓市场，在贵州省商务厅组织安排下，龙禄颖连同其他非遗传承人、手工坊负责人一起，经常组团到国内外参展。凭借精美的做工、独特的设计，销路日益畅通。“过去是拿着绣片找买家、等买家，现在都是买家上门求购，关键是绣娘的技术更规范，好产品才是硬通货。”龙禄颖说。
　　时至今日，龙禄颖已经带动1297名绣娘就业，工坊年产值从最初的几十万元增长到现在的2600余万元，成长为全省传统民族手工产业的龙头。
　　一门技艺，多重带动
　　会走路就会跳舞，会拿针就会刺绣，这是施秉县各个苗寨的真实写照。
　　在龙禄颖的苗绣工坊，48岁的潘秀兰是最早的8名固定工之一。“苗族妇女差不多都会刺绣，属于家庭式传承。但苗绣绣种很多，村寨之间甚至河边跟山上，绣法就有明显差别。”在潘秀兰的观念中，构图协调、绣法精巧最为关键，这也是龙禄颖看重她的原因。
　　初到工坊，潘秀兰跟着龙禄颖学习、打磨刺绣技艺。随着政府扶持力度越来越大，绣娘们有了更多参与培训的机会。
　　“除了在家门口培训，我还跟20多名绣娘一起飞到上海，学习了一个多月，开眼界长见识。”经过多番培训、比赛和推荐，潘秀兰成功通过中级工艺师认证，工资也从每月1000多元涨到近4000元。她的经历极大调动了绣娘们参加培训、提升技艺的热情，“工坊是订单式生产，既要保证刺绣技艺水平，又要讲究标准规范，不能按照自己的想法来，得统一大家的思想认识。”
　　如今，潘秀兰从学员变成讲师，每个月都给绣娘们上课、培训。工作之余，她继续钻研，为通过高级工艺师认证做准备。
　　“我们根据刺绣技能，把登记在册的1297名绣娘分成三个等级。”龙禄颖介绍，像潘秀兰技艺水平高，具备一定的创新和设计能力，属于高级绣娘。尽管这类绣娘少，但都是从初级绣娘成长起来，发展空间是畅通的。
　　除了个人发展有路径，能照顾家庭也吸引着不少妇女放弃外出务工，来到龙禄颖的苗绣工坊上班。邰板海就是其中之一。
　　邰板海的丈夫长期在广东务工，有一年过完春节立马返岗。刚坐上火车，女儿的电话就到了。“爸爸，你什么时候回来？是不是又不要我了？快点回来，我开始想你了！”听到9岁女儿带着哭腔，电话那头只能尽力安慰。
　　这一幕，邰板海看在眼里，疼在心中。“原本打算跟丈夫一起去广东，为了女儿只好作罢。”据她观察，仅在施秉县城关镇城南社区，10户家庭里至少有七八户外出打工，留守儿童、空巢老人比较常见。尤其是留守儿童，性格相对内向，很难跟同学玩到一块儿。“有段时间，学校老师打电话反映，说我女儿不爱跟小朋友说话，特别没有安全感。”
　　为尽可能做好陪伴，邰板海每天接送女儿上学，回家做些可口的饭菜。闲暇之余到工坊上班或者领料加工，按照计件标准，一个月能挣3000元，贴补家用绰绰有余。
　　现在一到晚上，女儿会准时同远在广东的爸爸打视频电话，分享吃了啥好吃的、学到啥新知识，弥补彼此不在身边的缺憾。“有了苗绣工坊，家门口就有了工作的机会。现在，我身边不少妇女开始陆续返乡，留守儿童也变少了。”邰板海说。
　　不仅带动就业，还传承刺绣技艺，2019年，龙禄颖的苗绣工坊得到贵州省人社厅认定，成为技能大师工作室。截至目前已经培养出上百名徒弟。她们中已经有人创办起自己的刺绣工坊。
　　家住施秉县马号镇冰洞村的廖兰英，曾跟随龙禄颖学习刺绣，因为上手快、技术好，备受器重。
　　“她能干能闯，很有韧性。”廖兰英的那股劲头，让龙禄颖看到了年轻时的自己，经常引导、鼓励她创办工坊，闯出一片天地，“刺绣是个好产业，需要更多人加入。”
　　在龙禄颖的帮助下，廖兰英成功创办工坊，从事苗族服饰、刺绣等产品设计、开发、生产、销售，还在县城搬迁安置点设立手工车间，以“公司+绣娘+订单”的模式，带动300余名苗族绣娘在家门口就业，为传统民族手工艺的保护与传承贡献力量。
　　“刺绣用的布匹，要用到蓝靛染色，也能带动老百姓发展相关产业，甚至还能实现文旅融合。谁能想到一门手艺有这么强劲的带动作用。”龙禄颖笑言。
　　一项工程，持续推动
　　去年10月19日，由贵州省妇联牵头，在省锦绣计划实施联席会议各成员单位支持下，《贵州省妇女特色手工产业锦绣计划“十四五”发展规划》对外发布。
　　“我们牵头组建编制工作组，历经半年时间，深入全省9个市州开展实地调研，走访了50多家工坊、企业，同手工坊负责人、非遗传承人、企业管理者等座谈沟通，了解情况。”陈莉丽认为，规划聚焦妇女特色手工产业发展实际，是推动未来五年“锦绣计划”高质量发展的持续探索。
　　相较于2013年8月印发的《贵州省人民政府办公厅关于实施妇女特色手工产业锦绣计划的意见》，规划明确智慧锦绣、数字锦绣、金融扶持及产学研结合等内容。这同龙禄颖苗绣工坊的发展轨迹十分契合。
　　2018年以前，龙禄颖一直拿自家木房当工坊，从最初的一楼扩大到二楼、三楼，客厅、餐厅变成生产车间、培训场地。奈何工坊发展势头迅猛，600平方米的场地终究有限。
　　2018年在城关镇桃子湾园区，她争取各方支持，建成一座面积3800平方米，分设绣坊、织坊、染坊以及体验中心的新工坊。“我们申请省级绿色产业基金支持，从贵阳银行获得680万元的低息贷款，解了燃眉之急，为带动更多绣娘就业创造条件。”
　　“苗绣工坊普遍基础弱、底子薄，在成长中免不了遇到资金难题。规划明确引导金融机构进入‘锦绣计划’产业投资领域，探索建立金融支持锦绣产业的多层次贷款风险缓释和补偿机制，帮助更多相关企业规范提升、做强做大。”陈莉丽介绍，贵州银行创新推出“绣娘贷”“文企贷”等，对妇女创业开展金融贷款帮扶。目前全省累计扶持微型“锦绣计划”企业2680户，发放补助资金1.17亿元。
　　最近5年，贵州整合各级各部门资金，累计投入逾11亿元，有力支持妇女特色手工产业发展。正是得益于金融支持，不少工坊挺过疫情冲击，拥抱新的发展机遇。
　　“单纯做手工，成本高、见效慢，市场有点风吹草动就容易受影响，绣娘们的工作也不稳定。”大学毕业后，龙宇决心追随母亲龙禄颖的脚步，回到工坊担任运营总监。而他参与的第一个决策便是产品转型。
　　转型意味着风险，更离不开勇气。短短一年时间，母子二人辗转北京、上海、浙江、广东等地，考察各类产业，最终锁定室内装饰。
　　“非遗的文化价值、情感价值没变，需要改变的是使用方式，避免同生活脱轨，实现传统与现代、民族与时尚、手工与工业的结合。”龙宇表示，去年依托“锦绣计划”，工坊获得200万元的专项资金，采购机器设备，打造智慧苗绣基地，“装饰产品主要靠机绣，时尚设计作品则是纯手工。两者结合，以产品养作品，工坊的抗风险能力更强。”
　　围绕智慧苗绣，在省妇联牵线搭桥下，工坊同贵州大学机械工程学院合作，联合开展苗绣数字化的省级科研项目。
　　“基于工业互联网，将传统手工艺进行数字化改造，让设备和生产数据彼此交互，最终实现工业刺绣。”令龙宇信心倍增的是，机绣的生产效率能提升50倍，而生产成本仅是手绣的1/10。随着研发的苗绣工业互联网平台投入使用，工坊组建的设计师团队虽然分散在全国各地，也能让设计样本马上投入生产。
　　目前，龙禄颖的工坊已同省内外6所院校达成合作，涉及产业发展、人才培养、技能培训、课题研发等领域，仅去年就投入研发经费150多万元。随着短板逐渐补齐，工坊围绕民族特色下足功夫，先后打造出领带、披巾、苗族时装、壁挂绣片等系列品牌产品，同时配合线上线下销售，机绣、手绣订单均已排到几个月之后，给绣娘们吃下“定心丸”。
　　“提质与升级、设计与推广、产业与增收仍是妇女特色手工产业发展的重点，在加快建立健全织、染、绣等优势产业标准化体系的同时，还要创新探索东西部地区锦绣协作新模式，开辟拓展贵州妇女特色手工产业对外交流和向外发展的国际化通道。”贵州省妇联党组书记、主席杨晓曼表示，通过各方努力，力争在“十四五”期间，逐年带动妇女就业创业，让“锦绣计划”成为一项民心工程、发展工程、和谐工程、致富工程。
　　以针为笔、以线为墨、以布为纸，如今，在黔山秀水、苗岭腹地，许许多多妇女正凭借一双双致富巧手，绣出一幅幅乡村振兴的美好画卷。
