
共建“一带一路”助力肯尼亚发展振兴（国际论坛·共享机遇、共谋发展的阳光大道）

　　共建“一带一路”倡议与肯尼亚“2030愿景”十分契合，将持续为肯尼亚发展振兴创造机遇、注入动力
　　
　　肯尼亚同中国始终本着共商、共建、共享原则推进共建“一带一路”合作，给肯尼亚带来了显著的积极影响，为肯尼亚经济社会发展增添了动力。
　　蒙内铁路是肯中共建“一带一路”的旗舰项目，也是肯尼亚推进“2030愿景”的重大项目，极大地促进了肯尼亚经济社会发展。蒙内铁路为肯尼亚创造了约4.6万个就业岗位，推动了沿线地区的城镇化进程，促进了肯中双边经贸合作，加强了两国文化交流。肯尼亚国家统计局的数据显示，蒙内铁路2022年共运送旅客239万人次，高于2021年的199万人次，客运服务收入达26亿肯尼亚先令（1元人民币约合19.8肯尼亚先令）。蒙内铁路货运量同样呈现上升趋势，2022年共运输超过600万吨货物，货运服务收入超过126亿肯尼亚先令。随蒙内铁路建成的内罗毕内陆集装箱港和奈瓦沙内陆集装箱港改善了货物装卸和运输条件，促进了蒙内铁路货运量的增长，完善了肯尼亚物流体系，增强了整个区域的竞争力。
　　长期以来，内罗毕及其周边地区交通拥堵问题十分严重，阻碍当地经济社会发展。在共建“一带一路”框架下，肯中双方合作修建内罗毕快速路，拓宽内罗毕东环城路，有效改善了当地交通状况，促进了区域经济发展。加入共建“一带一路”倡议以来，肯尼亚铁路、港口、道路等基础设施得到了明显改善，有效推动了当地工业发展。肯尼亚的能源、农产品加工、机械、工程、建筑、电子、信息通信等产业都从中明显受益。
　　得益于共建“一带一路”合作，肯中双边贸易发展迅速。目前，中国是肯尼亚第一大贸易伙伴和主要外国直接投资来源国。2022年1月，肯尼亚同中国签署了一系列双边协定，进一步促进双边贸易发展，带动更多肯尼亚产品出口中国市场。去年，肯尼亚成为第一个向中国出口鲜食牛油果的非洲国家。
　　肯中两国间的人文合作也在不断加强。据肯尼亚教育部统计，由中国企业实施的职业技术教育培训项目已为肯尼亚培训了1500多名教师和6万多名技术人员，150多所肯尼亚院校从中受益。目前，中国正成为肯尼亚学生出国留学的首选目的地之一。中国驻肯尼亚大使馆于2013年设立“中国大使助贫奖学金”，受助肯尼亚学生毕业后利用自己掌握的技能改善家庭生活，为社区发展贡献积极力量。
　　近年来，肯尼亚国内生产总值实现快速增长，已成为东非最大经济体之一。共建“一带一路”倡议与肯尼亚“2030愿景”十分契合，将持续为肯尼亚发展振兴创造机遇、注入动力。
　　（作者为肯尼亚非洲政策研究所中国—非洲中心执行主任）
