
阿尔及利亚加强环境治理

　　阿尔及利亚国家垃圾管理局公布的最新数据显示，目前该国有约30%家庭垃圾、80%危险垃圾（药品等）和50%惰性垃圾（水泥、砖块等）被回收利用。促进垃圾回收利用推动了当地经济发展，仅家庭垃圾回收利用一项，每年就可创造1510亿阿尔及利亚第纳尔（1美元约合136阿尔及利亚第纳尔）收入。
　　阿尔及利亚地处地中海南岸，环境优美，气候多样。随着人口增长和工业发展，阿尔及利亚面临日益严重的环境污染风险。为此，阿政府先后出台了“国家环境战略”“2035年环境与可持续发展国家行动计划”等，积极推动环境治理、能源转型和可再生能源利用，促进可持续发展，取得初步成效。
　　为促进垃圾回收利用，阿全国共设立1.4万多家垃圾管理公司，政府在资金和技术上给予支持。今年初，阿国内最先进的垃圾处理和填埋中心在其东部城市巴特纳投入使用，该中心配备有沼气发电设备，可将填埋场产生的沼气转化为电力，实现中心用电自给自足。该中心还与当地高校合作，研制出可处理医疗垃圾等特殊废弃物的设施。阿国家卫生局还宣布将在全国建设16座污水处理厂。
　　为减少空气污染，进一步净化城市环境，阿尔及利亚政府近期启动了大规模汽车充电站建设计划。当前，第一座充电站已投入使用，预计到今年底全国充电站将达到1000座。阿尔及利亚石油和电力公司称，上述设备全部投入使用后可极大减少运输业二氧化碳排放量。
　　阿政府还多次发起全国环境卫生运动，面向公众宣传加强环境保护的重要性。近日，阿环境和可再生能源部发起了海滩清洁行动。大批来自当地高校的学生和志愿者响应号召，顶着炎炎烈日在各地海滩捡拾垃圾。去年9月，阿尔及利亚在全国发起环境卫生运动，迄今已有2万多名志愿者参与，动用了约4700台垃圾清理车辆，收集近71吨垃圾。2020年发起的“一个月无塑料”行动，鼓励民众清理大街小巷的塑料垃圾，全年共收集塑料垃圾474吨。
　　英国《柳叶刀》杂志的一篇文章指出，得益于近年来采取的一系列生态保护举措，阿尔及利亚已成为地区防治空气污染的示范国家。
　　（本报阿尔及尔8月15日电）
