更好服务全面建设社会主义现代化国家
推动我国新一代人工智能健康发展（有的放矢）

　　人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量。习近平总书记指出，要促进人工智能“同经济社会发展深度融合，推动我国新一代人工智能健康发展”。我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握推动高质量发展这个首要任务，加快发展新一代人工智能，更好服务全面建设社会主义现代化国家各项目标任务。
　　人工智能是引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，溢出带动性强。在移动互联网、大数据、超级计算、传感网、脑科学等新理论新技术的驱动下，人工智能加速发展，呈现出深度学习、跨界融合、人机协同、群智开放、自主操控等新特征，正在对经济发展、社会进步等产生重大而深远的影响。当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，迫切需要新一代人工智能等重大创新增添动力。
　　加快发展新一代人工智能，有利于实现高水平科技自立自强。把握新科技革命浪潮，加快人工智能研发和应用推广，是我们赢得全球科技竞争主动权的重要战略抓手，是推动我国科技跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升的重要战略资源。加快发展新一代人工智能，有利于推动高质量发展。深入把握新一代人工智能发展的特点，把握数字化、网络化、智能化融合发展契机，在质量变革、效率变革、动力变革中发挥人工智能作用，加强人工智能和产业发展融合，将为高质量发展提供新动能。加快发展新一代人工智能，有利于满足人民美好生活需要。推动人工智能在人们日常工作、学习、生活中的深度运用，能够创造更加智能的工作方式和生活方式。
　　人工智能具有多学科综合、高度复杂的特征，要求我们加强研判、统筹谋划、协同创新、稳步推进，把增强原创能力作为重点，以关键核心技术为主攻方向，加强基础理论研究，全面增强人工智能技术创新能力，推进人工智能技术产业化，努力在人工智能发展方向和理论、方法、工具、系统等方面取得变革性、颠覆性突破，确保人工智能关键核心技术牢牢掌握在自己手里。同时，围绕建设现代化产业体系，以供给侧结构性改革为主线，促进人工智能同一、二、三产业深度融合，以人工智能技术推动各产业变革，不断培育新增长点。抓住民生领域的突出矛盾和难点，加强人工智能在教育、医疗卫生、体育、住房、交通、助残养老、家政服务等领域的深度应用，加强人工智能同社会治理的结合，运用人工智能提高公共服务和社会治理水平。
　　同时也要认识到，科技是发展的利器，也可能成为风险的源头。推动新一代人工智能健康发展，要加强潜在风险研判和防范，强化对人工智能技术应用的约束和治理，坚决打击利用人工智能技术仿冒他人身份实施诈骗、影响传播秩序和社会秩序、损害人民群众合法权益、危害国家安全和社会稳定等违法行为，维护人民利益和国家安全，确保人工智能安全、可靠、可控。整合多学科力量，加强人工智能相关法律、伦理、社会问题研究，建立健全保障人工智能健康发展的法律法规、制度体系、伦理道德。
　　（作者为华南师范大学教授）
