河北滦平县五道营子满族乡大营子村——
发展特色产业  推进农旅融合（帮扶县驻村手记）

　　绿茵茵的草地上，孩子们在奔跑，蓝色背景板的LED电子屏和蓝天白云遥相辉映……若不是抬头即见的高山和不远处的一片片高粱地，你一定以为这样的场景是发生在城市公园的一角。
　　这是河北滦平县五道营子满族乡大营子村一个普通周六下午的场景。几位家长周末带着孩子们来到青山绿水、瓜果飘香的乡村，亲近大自然。
　　依山傍水、山清水秀，大营子村发展旅游条件得天独厚。东北边，400多亩的龙潭庙水库碧波荡漾，野鸭、天鹅凫水，鱼儿浅游。岸边，芦苇摇曳，水草丰茂。环境保护良好，生物种类多样，水库所在区域被评为省级湿地公园。村子四周，群山环绕，百年古松点缀其间。玉米地里，金黄的玉米棒子饱满、结实，一幅硕果累累、秋收在望的田园风光……
　　依托良好的环境、淳朴的民风，在乡里的大力支持下，大营子村近年来积极发展特色产业，推进农旅融合，增加群众收入。
　　来自天津的王子健一眼就相中了大营子村。常年做外贸生意的王子健，想借助推进乡村振兴的政策东风，在特色民宿上干一番事业。“这里看得见大山和星星，闻得着苞米的香味，吃得上美味的农家饭。”王子健说，目前已投资900多万元建起4间民宿，二期10间正在建设中。
　　王子健介绍，民宿于今年“五一”开始营业，当时便一房难求，假期营业额近10万元。“十一”假期的房间在9月中旬就订满了，甚至有人早早预订了11月的房间。
　　“我是约着朋友们一起来的，大家一起体验农村生活，欣赏乡村美景，放松身心。”来村里过周末的北京市民张志平说。
　　有了民宿，村民也受益。村民杨显坤平时负责打理民宿前的草坪，照料马、梅花鹿等，一个月收入近6000元。55岁的王志华在民宿有客人时帮忙做饭、打扫卫生，一个月基本工资3000元，还能根据民宿入住情况拿提成。“现在，我不用东奔西跑打零工了，在村里就能挣钱，照顾老人也方便。”王志华说。
　　小小几间民宿，让大营子村一下子有了活力。村党支部书记、村委会主任王占付介绍，发展旅游不仅带动了部分村民就业，还让村民们的苞米、鸡蛋、榛蘑等土特产销路更广。村民将自家闲置的院子租给民宿经营者，多的一年能挣上万元，村民的腰包越来越鼓了。
　　眼看游客增多，村民把自家空置的房间利用起来，改造成民宿。67岁的王国良就是其中之一。民宿正对着马路，走进院子就能看见挂在棚架上的丝瓜、葫芦，院落干净、房间整洁。“赶上节假日就有人来住。”王国良说。
　　大营子村的变化，是五道营子满族乡打造美丽乡村、推进农旅融合的一个缩影。这些年，在乡里的支持下，石坡子、上台子等村都开始建设民宿，以此带动乡村治理，整合资源，助力村民增收致富。
　　“现在，我们立足各村实际情况和产业发展需求，开展‘点单式’教育培训，提升干部抓治理、兴产业、促发展的能力。”五道营子满族乡党委书记徐攀峰说，“同时，我们将继续加大投入，完善村级基础设施，推进配套设施建设，让游客愿意来、留得住。”
