内蒙古科尔沁左翼中旗——
生态优先  绿色发展（乡村行  看振兴）

　　秋日暖阳下，一望无际的果树整齐排列，红彤彤的锦绣海棠挂满枝头。果树下，果农正忙着采摘、分拣、装箱。清风拂过，果香扑鼻……
　　这里是内蒙古自治区通辽市科尔沁左翼中旗希伯花镇万亩锦绣海棠示范区。近年来，科尔沁左翼中旗将生态优先、绿色发展理念与实施乡村振兴战略相结合，将生态改善与富民增收、生态宜居相贯通，依托“三北”工程等，建成以沙棘、锦绣海棠等为主的经济林基地58万亩。
　　“希伯花镇沙地面积大，前些年每到春秋季节风沙大时，对面都看不见人。”希伯花镇党委副书记、镇长魏晨辉告诉记者，“2012年以来，我们大力推广锦绣海棠种植，带动村民增收致富的同时扩大林地面积，如今风沙小多了。”
　　走进锦绣海棠保鲜冷库，一箱箱果实整齐码放。“今年我们实现了错季销售。果子不仅行销全国，还卖到了东南亚。”希伯花镇希伯花嘎查党支部书记霍庆信说，“我们通过与内蒙古自治区林业科学研究院开展技术合作，不断强化树苗林地管理，果实含糖量远超同类产品。”
　　如今，希伯花镇锦绣海棠进入挂果期、盛果期的面积超过1万亩，总效益可达5000万元。每年果树管护、秋季摘果临时用工达5万人次以上，为村民增加务工收入超过500万元。
　　“锦绣海棠推广之初，周期长、投入大，种植技术有难度，村民种植积极性不高。”科尔沁左翼中旗委组织部副部长孟玮说，“我们充分发挥基层党支部与党员的带头作用，由5户党员户带头尝试栽植。见到实实在在的收益，村民们发展林果产业的信心更足了。”
　　离开希伯花镇，路边是一望无际的玉米地。科尔沁左翼中旗是玉米种植大旗，针对地力贫瘠、水资源缺乏、效益不高等问题，当地近年来以玉米单产提升、化肥减量增效等举措为抓手，以种植大户、农民合作社等经营主体为依托，推广应用玉米密植高产、绿色防控、浅埋滴灌水肥一体化等标准化种植技术，粮食总产量突破55亿斤，同时实现了农药化肥用量持续负增长。
　　“通过技术攻关，结合本地积温充足的特点，我们推广浅埋滴灌技术。经测算，相较传统灌溉模式，可实现亩均节水64%、节肥25%。”科尔沁左翼中旗农业技术推广中心主任梅园雪说。
　　今年，科尔沁左翼中旗实施玉米单产提升工程20万亩，探索“滴灌+密植”整建制协同增产模式，亩均节本增效10%以上。
　　作为科尔沁左翼中旗重点打造的园区，花吐古拉工业园区吸引了不少绿色农产品加工企业入驻。
　　“未来还将有更多的绿色农产品加工企业入驻园区。”花吐古拉工业园区管理委员会主任查国梁介绍，“园区配套水资源综合利用项目，园区产生的废水经回收处理，可以给园区提供用水。未来，园区有望实现地下水‘零使用’。”
　　“下一步，我们将继续以生态兴推动产业兴，持续发展好现代农牧业、培育壮大特色乡村产业，真正把生态优势转化为发展优势，努力实现生态美、产业兴、百姓富。”科尔沁左翼中旗委书记于久彦表示。
