各地深入开展第二批主题教育——
运用主题教育成果促进乡村振兴（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，各地坚持两手抓、两促进，把实的要求贯穿全过程，引导广大党员、干部把精力聚焦到全面推进乡村振兴上来，研究政策、谋划举措、部署工作、指导推动，把主题教育成果转化为全面推进乡村振兴的实际成效。
　　以学促干  发展产业
　　乡村振兴，关键是产业要振兴。主题教育中，广大党员、干部坚持以学促干，因地制宜发展特色产业，发展壮大村集体经济。
　　“300斤大果榛子，100斤铁皮柿子，2个小时就卖完了。”在辽宁省抚顺市“党建引领、共同致富”名优特农产品展销活动现场，抚顺县海浪乡松树嘴村党支部第一书记李江天说。
　　抚顺市结合主题教育开展“党群共同致富”活动，充分发挥既有工作机制作用，划分党群共富责任区，发挥“头雁”示范引领作用，帮带孵化一大批专业合作社，同时建立产业联合党委统筹聚力。截至目前，各村党组织领办创办专业合作社134个，村集体增收417万元，村民增收1178万元。
　　小花生，大产业。在山东省莒南县，一粒花生可以加工成百余种产品。全县花生种植面积40万亩，花生加工企业300多家，是名副其实的富民产业。
　　以主题教育为契机，莒南县进一步整合政府部门政策优势、资源优势，组建莒南县花生产业链党建联盟和莒南县花生产业助企服务党建联盟，通过扎实推进主题教育重点工作，着力破解花生产业链相关企业急难愁盼问题，推动党建工作与企业业务相互融合、相互促进，助力花生产业链高质量发展。
　　“以往很多小企业都是竞争对手，现在我们抱团发展了，在联盟的牵线下和各大网络平台合作，实现‘买全球、卖全球’。”莒南县十字路街道的会议室里，与会人员在三季度花生产业链相关联席会上积极讨论。
　　学做结合  落实见效
　　从党的创新理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，各地党员、干部将学到的思想方法、工作方法运用到干事创业中，推动落实见效。
　　10月29日，在四川省遂宁市蓬溪县牛角沟村，特色党课相继开展。这一天，30余个基层党组织的500余名党员在这里上党课。近年来，牛角沟村开发体验式教学课程，升级红色场馆和配套教学设施，成了开展党性教育的好去处。
　　主题教育中，遂宁市注重将党员教育培训融入乡村振兴实践，集合43个现场教学点，形成党员教育培训15分钟教学圈，充分利用红色资源，传承红色基因，教育引导党员、干部坚定理想信念、牢记初心使命、积极开拓进取、勇于担当作为。
　　粮食安全是“国之大者”，确保重要农产品特别是粮食供给，是实施乡村振兴战略的首要任务。
　　黑龙江省绥化市是产粮大市，当地扎实开展第二批主题教育，推动主题教育走深走实。绥化市围绕国家战略需求和省委部署，落实调结构任务，成立发展粮食和大豆生产工作推进领导小组，制定印发发展粮食和大豆生产实施方案，对大豆生产任务指标进行量化分解，进一步压实各县（市、区）扩豆增产责任。
　　立足岗位  办好实事
　　开展第二批主题教育，要突出一个“实”字。广大党员、干部深入田间地头调查农情，俯下身子倾听群众呼声，办好办实群众的身边事，不断提升群众满意度和获得感。
　　河北省滦平县以开展“立足岗位作贡献”“学习身边榜样”等活动为抓手，引导党员、干部在推动发展、基层治理、服务群众中充分发挥先锋模范作用。依托新时代文明实践中心先后开展理论政策宣讲、文化文艺、助学支教等志愿服务活动1300余场，带动15.5万人次参与，用情用力解决群众急难愁盼问题，努力营造良好社会风尚。
　　天气转凉，山东省青岛市黄岛区寨里村村民逄淑芬家中的蓝莓大棚里，一家人忙着修缮暖棚，为即将来临的冬季做准备。可棚内一直无法恒温恒湿，这让逄淑芬有些苦恼。
　　10月12日，村里的电力便民服务点投入使用，派了师傅来检修暖棚温度、水泵控制箱和滴灌设备，解决了一家人的难题。主题教育中，国网青岛市黄岛区供电公司组织实施“办实事、解民忧”专项行动，重点围绕农村供电服务模式转型升级，与村级党组织合力打造“村网共建”电力便民服务模式，采用业务诉求受理联席制度，努力实现村民办电不出村、供电服务零距离。
　　如何进一步完善乡村治理，不断满足人民群众对美好生活的需要，是推进乡村振兴的必答题。主题教育中，各级党组织结合实际不断探索新经验、新做法。
　　走进重庆市万州区义和村老湾院子，房屋错落有致，庭院花香扑鼻，处处干净整洁……昔日破败的院子，如今已成为市民争相前往的网红打卡地。这得益于万州区创设的“院落主题日”机制，让大家坐下来一起商量院子怎么改。
　　如今在万州区，“院落主题日”搭起了解民情、收集民意的桥梁，全区413个村划分为2421个院落，每月各开展1次“矛盾纠纷解一解”“群众诉求办一办”等服务活动，组织发动村民共商解决公共环境问题、化解矛盾纠纷、和睦邻里等事务，将为民服务开展在院落、矛盾问题解决在院落、群众议事自治在院落，解决了一大批群众急难愁盼问题。
