
智利扩大海洋保护区建设

　　近日，智利可持续发展和气候变化部长理事会批准扩建洪堡群岛多用途沿海海洋保护区。据了解，新保护区位于阿塔卡马和科金博地区之间，拥有丰富的渔业资源和海洋生物。智利环境部部长梅萨·罗哈斯表示，扩建保护区有助于加强保护沿海海洋生物多样性，推动可持续发展。
　　智利拥有长达1万公里的海岸线，设立海洋保护区是其保护海洋生态的重要举措。智利的海洋保护区分为自然保护区、海洋公园、渔业保护区、多用途沿海海洋保护区等几个类别。非营利组织海洋保护研究所公布的数据显示，智利共有58个各类海洋保护区，覆盖智利超过40%的海域，是拉美国家中保护水域面积最大的国家。
　　协调经济活动与环境保护的关系是智利设立海洋保护区的重要考量。在智利，一半以上的海洋保护区只允许开展研究和观察活动，禁止开展渔业活动。本次扩建的洪堡群岛保护区属于多用途沿海海洋保护区，在此类保护区内，可开展人工捕鱼和生态旅游等影响较小的经济活动，在不对生态系统和保护区内物种造成破坏的前提下，促进该地区发展。
　　近年来，智利持续完善法律法规体系，各种旨在减少人类活动对海洋生态影响的政策、倡议相继生效。2015年智利政府发文禁止海底拖网作业。2021年8月，智利开始禁止一次性塑料制品的使用，防止塑料废弃物流入海洋。在去年的世界环境日活动中，智利颁布《气候变化框架法》，力争到2050年实现碳中和并具备气候复原力，减少气候变化对海洋生态的影响。
　　智利还注重开展国际合作，共同保护海洋生态。目前，智利加入了国际防治海洋酸化联盟等相关国际联盟和组织。在去年举行的第九届美洲国家首脑会议上，智利牵头成立了美洲海洋保护联盟，推动建立一个从生态上相互连接的海洋保护区网络，共同改善海洋保护区的治理。
