
浦口经济开发区：赋能产业发展 打造现代化建设新引擎

　　为推进江苏省南京浦口经济开发区现代化建设，以“双链融合 创芯产业”为主题的南京浦口经济开发区集成电路产业链党建发展论坛（第二期）暨高端交通装备产业链党建联盟启动仪式10月18日在浦口经济开发区集成电路设计大厦举办。本次活动中，浦口经济开发区通过党建联学联建、成立产业链党建联盟等活动，为推动长三角地区产业发展提供长效保障。
　　近年来，浦口经济开发区围绕集成电路和高端交通装备两大主导产业深耕不辍，在“做大产业规模、做高产业能级、做强产业竞争力”等方面持续发力，集成电路产业集聚了华天、芯德、芯爱等一批行业龙头企业，规模从2016年的2300万元到2022年的超160亿元，平均年增速100%以上；高端交通装备产业集聚了依维柯、金浦利、志卓电子等一批行业领军企业，围绕商用车整车制造、新能源汽车、轨道交通等细分赛道进行全产业链布局发展，规模从2016年的20亿元到2022年的超70亿元。
　　今年以来，浦口经济开发区聚焦产业转型升级，打造党建品牌，打通产业链上下游，串联产供销；加强科技人才队伍建设，推动政校企资源融合、产学研要素集聚；打造集成电路和高端交通装备两大主导产业链党建联盟，构建横向联动、纵向发展的“1+X+N”组织架构，以党建赋能产业链，持续推进浦口经济开发区主导产业高质量发展。接下来，浦口经济开发区将集中力量、集中资源不断建强组织链条、搭建交流平台、强化服务保障，为推进现代化新浦口建设注入新动能。
　　数据来源：南京浦口经济开发区
