
财经短波

　　第三届“会计诚信与高质量发展论坛”在京举办
　　本报电  日前，北京国家会计学院联合财政部会计司、监督评价局和中国注册会计师协会等单位，在京举办第三届“会计诚信与高质量发展论坛”。围绕“会计诚信体系建设：监管与治理”这一主题，来自政府相关部门、行业协会、企事业单位、高等院校、中介服务机构、国际组织的嘉宾和专家学者，就与会计诚信体系建设相关的财会监督、治理协同、职业道德等问题与线上线下观众开展了深入探讨和交流。论坛期间，发布了《中国会计诚信建设发展报告（2022—2023）》等成果。财政部相关负责人表示，会计诚信既是构建社会诚信体系不可或缺的部分，也是社会诚信的重要基础。会计行业要紧紧抓住服务国家建设这个主题和诚信建设这条主线，以实际行动促进行业长远健康发展。
　　（曲哲涵） 
　　
　　工行发行“一带一路”主题境外绿色债券
　　本报电  近日，中国工商银行发行全球多币种“一带一路”主题境外绿色债券。本次绿色债券发行募集资金专项用于绿色交通和可再生能源等具有显著碳减排效果领域的绿色项目。本次发行得到市场高度认可，吸引了投资者的踊跃认购，最终发行规模等值20.3亿美元。近年来，工商银行统筹开展投融资绿色低碳转型、产品创新、风险管理与国际治理合作，构建绿色金融发展体系，助力共建“绿色丝路”，是全球最大的绿色信贷银行之一。
　　（葛孟超）
