两部门联合召开会议
加力推进农机装备补短板和农业机械稳链强链

　　本报北京11月2日电  （记者郁静娴）日前，农业农村部、工业和信息化部联合召开全国农机装备补短板暨农业机械稳链强链工作会议，要求加力推进农机装备补短板和农业机械稳链强链工作走深走实，为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国提供有力的装备支撑。
　　记者从会上获悉：农业农村部、工业和信息化部联合启动农机装备补短板行动两年来，聚焦大型大马力机械、丘陵山区适用小型机械以及智能化等领域的农机装备短板扎实开展攻关，一批关键机具研发应用取得明显进展，一些地方农机装备产业集群正在形成，产业链韧性进一步增强，农机装备正加快向“大中小型兼备、绿色高效智能一体”迈进，但对标农业生产一线急需和国际先进水平还有差距。
　　据介绍，当前要重点围绕主要粮油作物大面积提升单产、大豆油料生产水平提升、现代设施农业和智慧农业发展、农业防灾减灾救灾等重点领域，加力推进高性能精量播种机、轻简型玉米收获机、移动式烘干机等急需急用农机装备研发应用。要深刻认识新时代新征程发展农机装备的重要性、紧迫性，紧紧围绕保障国家粮食和重要农产品稳定安全供给、推动农业高质量发展，着眼于农业急需、农民急用，坚持“一大一小”加智能化方向，推动大马力机械迭代升级，加大轻简型适用机具研发推广力度，推进智能化关键部件攻关等，努力补上农机领域突出短板，实现农业机械稳链强链。
　　要全产业全链条协同推进农机装备补短板和农业机械稳链强链。针对已经梳理排查出的短板弱项，区分轻重缓急、列出优先序，用足用好相关政策，支持优势企业承担专项任务，分级分类推进研发攻关。加快样机熟化定型，在“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区启动建设一批标准化规范化的熟化定型和推广应用基地，建立快速便利鉴定与检验检测通道。在农田建设中充分考虑农机作业和通行条件改善，将宜机化作为品种培育的重要要求，因地制宜探索形成并推广宜机化种植模式，持续拓展农业机具装备应用场景。扶优建强农机应用主体，加快培育建设一批平急两用的区域性农机社会化服务中心，强化机手田间实训、实机操作，抓好作业质量监测。着力培育优质企业，努力打造具有生态主导力的产业链“链主”企业，支持专精特新中小企业打造更多“独门绝技”，推动工程机械、汽车、电子信息等领域企业助力农机装备发展，培育建设一批农机装备特色产业集群。
