
全国政协十四届常委会第四次会议闭幕
王沪宁主持并讲话
　　新华社北京11月2日电  政协第十四届全国委员会常务委员会第四次会议2日上午在京闭幕，会议以“加强生态环境保护，推进美丽中国建设”为议题协商议政。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁主持闭幕会并讲话。他表示，中共十八大以来，我国生态文明建设发生了历史性、转折性、全局性变化，美丽中国建设迈出重大步伐。要深入学习贯彻习近平生态文明思想，贯彻落实习近平总书记在全国生态环境保护大会上的重要讲话精神，加大生态文明建设专题协商和民主监督力度，为加快美丽中国建设、推进人与自然和谐共生的现代化献计出力。
　　王沪宁表示，今后5年是美丽中国建设的重要时期，人民政协要找准在推动美丽中国建设中的履职方向和着力重点，深入调查研究、充分协商讨论，提高议政建言的针对性和实效性。要围绕生态文明建设中的重大理论和实践问题，增强研究分析的穿透力，拓展协商议政的纵深度，提出更有分量的意见和建议。要紧扣贯彻落实中共中央重大决策部署开展民主监督，坚持协商式监督定位，提高民主监督能力。要面向界别群众和社会大众积极宣传习近平生态文明思想，讲好各地区和有关部门树立和践行绿水青山就是金山银山理念的生动故事，广泛凝聚建设美丽中国共识。
　　王沪宁表示，要慎终如始完成各项任务，增强工作的系统性、前瞻性、针对性、实效性。要高质量做好全国政协十四届二次会议各项筹备工作。
　　闭幕会通过了修订后的《中国人民政治协商会议全国委员会提案工作条例》。
　　闭幕会后，全国政协常委、山东大学儒学高等研究院执行院长王学典应邀作题为“守住中华民族的‘根’与‘魂’，建设中华民族现代文明”的学习讲座。
　　中共中央政治局委员、全国政协副主席石泰峰，全国政协副主席胡春华、沈跃跃、王勇、周强、何厚铧、梁振英、巴特尔、邵鸿、高云龙、陈武、穆虹、咸辉、王东峰、姜信治、蒋作君、何报翔、王光谦、秦博勇、朱永新、杨震出席会议。
