贵州大方县引导本地企业积极提供项目配套服务
优化营商环境  推动经济发展

　　一个沉甸甸的信封，里面装着12张卡片，对应着保洁、会议会场、汽车租赁、计算机维护等一系列服务，卡片上的“免费”二字尤为醒目。这是贵州省毕节市大方县推出的东西部协作投资项目服务体验礼包。
　　近年来，大方县以深化东西部协作为契机，以服务东部投资项目为重点，在政府发力基础上引导本地企业积极参与，探索建立“以商迎商”新机制，全力优化本地营商环境。本地企业以“体验卡”的形式，为前来投资500万元以上的企业提前准备一定额度的免费服务，解决投资落地之初的部分市场化服务短板。
　　“我们今年种了250亩，明年要扩大到1000亩，还计划把提取工厂搬过来。”在大方县迷迭香种植基地，负责人周耘正在为明年的发展规划布局，力争将迷迭香打造成绿色、循环、高附加值的特色产业。
　　“除了气候、海拔等自然条件适合种植迷迭香，大方县提供的配套服务也很周全，让我们能够安心创业、顺心发展。”去年4月，总投资8000万元的迷迭香种植项目顺利落地，周耘获得了内容丰富的服务礼包。“从计算机维护到汽车租赁保养，别小看这些服务项目，都着眼于企业落地之初的刚性需求，能解决实际问题。”与此同时，政府牵线搭桥，同本地养殖企业合作，将提取后的迷迭香残渣和枝条做成饲料，延伸产业链，提升附加值。
　　“从法务、代记账到仓储、用车，甚至文旅等，让外来投资者零成本体验本地服务，本土企业也能零距离拓展潜在客户，政府财政零负担完成双向服务。”广东省粤黔协作工作队大方小组组长、大方县挂职副县长戴维说，受县级财力制约，政府购买服务的压力较大，而通过“以商迎商”，不少民营企业的积极性被调动起来，参与到优化营商环境的工作当中。
　　大方县女企业家商会会长魏江霖也参与其中。“这既是展示自家品牌的窗口，又能接触潜在客户、开拓市场，一举多得。”长期从事农产品销售的她告诉记者，自家生产的皱椒、天麻、豆干等农特产品被当作伴手礼，赠送给东部企业。不久，一家东部企业被吸引而来，愿意就伴手礼采购达成合作，双方一拍即合。
　　通过“以商迎商”，大方县本地企业第一时间零距离接触新商机，用自身的优质商品和服务换来优质客户的信任，进而促成商务合作。如今，这一模式已经形成良性循环，让当地经济发展后劲更足。
　　截至目前，已有7家东部企业获得大方县的服务礼包支持，涉及项目总投资额超5亿元。共有11家工商联直属商会会员企业为东部投资企业提供体验服务。随着优质服务企业踊跃参与，大方县正谋划更新升级服务礼包，为投资企业提供更细致、周到的服务。
