
来论

　　车厢静音还需包容之心
　　北京市朝阳区  戴林峰
　　前不久，中国铁路发布消息，铁路部门在京沪、京广、成渝高铁等部分复兴号动车组列车上设置静音车厢，除提示乘客使用电子设备时佩戴耳机或关闭音源外放功能之外，还提供下调车厢内语音播报音量、“一对一”到站提醒等服务，收到不少网友点赞。
　　随着我国高铁网络越织越密，选择乘高铁出行的旅客越来越多，人们对舒适乘车的需求也与日俱增。有的人喜欢在行程中与亲友聊天交流，有的人倾向于享受恬静的旅途，人们对乘车环境的要求呈现多样化特征。推广静音车厢，能够满足部分旅客对安静环境的需求，体现了铁路部门在服务中的人性关怀、在管理上的细致考量。静音车厢所要求的“静音”，并不意味着对接打重要电话等正常行为的禁止。让“静音车厢”安静又舒心，有赖于铁路部门进一步提升管理服务水平，也离不开乘客提高文明意识。
　　乘车出行，文明先行。无论是身处静音车厢还是普通车厢，遵守公序良俗、维护公共空间秩序应该成为共识。多一些设身处地、多一分换位思考，一路的旅程将更加美好。
　　
　　电力巡检可借科技赋能
　　江苏省徐州市  王一丁
　　现实中，不少输电杆塔建设在人迹罕至的地方。传统的电力巡检方式，需要运维人员来到杆塔附近，再通过望远镜，用肉眼查看设备部件的运行状况。如今，经济社会发展的用电需求日益加大，传统人工巡检人员不足、效率低下、准确性低等问题日益凸显，通过新兴科技赋能电力巡检为解决这些问题提供了新路径。
　　当下，各种科技设备与巡检业务融合，为电力巡检提供更优解决方案。比如无人机巡检，无人机能够飞在空中，近距离拍摄高清照片，反映设备部件状况，不仅可以弥补人工巡检的短板，提升对故障、隐患的发现率，还将单次巡检的覆盖范围扩大，减少人员劳动强度、提高巡检工作效率。又如，在每级输电杆塔上安装智能设备，对电路运行信息进行实时采集传输，对外破隐患、自然灾害和本体缺陷等进行识别、分析和预警。科技助力巡检更安全、更高效，为电力安全稳定供应提供保障。实际上，将新兴科技运用于电力巡检，在优化电力巡检的同时，也为新兴科技找到了新的应用场景。
　　也应看到，一些技术手段在实际应用中还存在配套设施不够完善等状况。与时俱进，加快建设相应制度设施，不断提高电力巡检技术的科学性、含金量，才能借助科技之力更好守护万家灯火。
