
树立科学的思想方法和思维方式

　　决策作得对不对、事情办得好不好，思想方法和思维方式科学不科学是关键。
　　
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育在全党开展之际，《怎样想问题——学习新时代中国共产党人的科学思想方法和思维方式》一书正式出版。这部著作深入学习习近平总书记关于思想方法和思维方式的重要论述，研究领悟新时代中国共产党人的科学思想方法和思维方式，梳理探寻其形成发展的过程及特点，对帮助党员干部学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想具有重要意义。
　　科学的思想方法和思维方式是我们认识问题、分析问题、解决问题的有效途径。中国共产党人的思想方法和思维方式是在辩证唯物主义和历史唯物主义指导下的科学思想方法和思维方式。党的十八大以来，习近平总书记在继承和发展马克思主义思想方法和思维方式基础上，立足我国实际，以我们正在做的事情为中心，倾听人民心声、回应现实需要，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，借鉴吸收世界文明有益成果，对发展马克思主义思想方法和思维方式作出了原创性贡献，开拓了中国共产党人科学思想方法和思维方式的新境界。
　　本书从新时代中国共产党人科学思想方法和思维方式的基本内容、形成与发展、学习必要性和学习方式等4个方面进行了系统深入阐述。
　　立论准确，逻辑严密。学深悟透党的创新理论，就必须深刻领悟贯穿其中的科学思想方法和思维方式，全面系统深入地学习怎样想问题。全书对新时代中国共产党人的科学思想方法和思维方式作了全面论述，在提炼和概括的过程中，力求做到忠实于原著、原文、原意，力求文出有源、论出有据。全书既追本溯源，对马克思主义经典著作关于思想方法和思维方式的概念使用作了回溯阐发，明确理论源头，又对中国共产党人不断解决并优化思想方法和思维方式的探索进行条分缕析的梳理，理清历史脉络，兼具历史纵深感和现实针对性。
　　点面结合，系统深入。在学习阐发新时代中国共产党人科学思想方法和思维方式的基本内容时，本书从立场观点方法入手，坚持一切从人民利益出发想问题、一切从实际出发想问题，坚持运用战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维想问题，大处着眼，细处落笔，既有对整体观点的把握，又分别进行深入解读。这种点面结合、系统深刻的阐发，有助于读者更好地学习科学的思想方法和思维方式，深刻理解进入新时代以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的深层逻辑。
　　论述精炼，文风朴实。本书是在讲稿的基础上修改形成的，对怎样学习新时代中国共产党人的科学思想方法和思维方式，如何在想问题、作决策、办事情中确立和优化思想方法和思维方式，展开了娓娓道来的阐发。作者坚持理论和实践相结合，论述精到、深入浅出、行文简洁、文风质朴，是一本好读耐读的理论著作，对广大党员干部提升思维能力具有参考价值。
　　决策作得对不对、事情办得好不好，思想方法和思维方式科学不科学是关键。广大党员干部要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，深刻领会党的创新理论的精髓要义，使自己的思想方法和思维方式更好适应事业发展需要。
