
全力推进现代企业治理的“广西电网实践”

　　随着国企改革深入推进，南方电网广西电网公司聚焦建立“权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡”公司治理机制一个目标，围绕“完善法人内部治理+优化法人层级治理”两大主线，按照“锁定重点—全面发力—层层穿透”的思路，全力推进现代企业治理的“广西电网实践”。
　　明确治理主体权责，提升决策效率
　　南方电网广西电网公司及113家分子公司、74家大集体企业全面构建以2个权责清单为中心、以议事规则和授权制度为基础的治理制度体系，各级治理主体的权责边界更清晰、决策程序更规范。
　　为进一步提升决策效率，南方电网广西电网公司探索推动“制度审议、综合审议、一事一议”前置研究讨论“三种方式”落地，聚焦谋大事、议重点。通过“三个适度”推动分公司领导体制和治理机制辩证统一：在权责划分上，通过权责清单明确治理主体权责边界，推动权责划分“适度制衡”；在成员构成上，探索两种路径推动各治理主体成员“适度交叉”，更加协调运转；在会议机制上，结合不同治理主体定位，从汇报人、汇报内容方面作出差异化安排，推动会议机制“适度差异”。
　　推动董事会经营决策主体作用更好发挥
　　南方电网广西电网公司通过把好“三个关口”，各层级董事会建设取得重大进展和明显成效。
　　把好董事会“建设关”。南方电网广西电网公司全面完成系统内重要子公司董事会应建尽建，并推动公司本部及多家子公司外部董事占多数，外部董事100%专职化。规范董事会专门委员会设置，完成董事会工作部门职能调整，强化董事会运作支撑保障。
　　把好董事会“授权关”。制定董事会向经理层授权的管理制度，推动董事会向董事长、经理层规范授权26项。建立董事长、总经理向董事会定期报告机制，动态调整授权清单，形成授权、监督、评价的闭环管理体系。
　　把好董事会“运行关”。健全董事会制度体系，出台董事会权责清单、议事规则、授权管理等文件，依规落实董事会六项职权，加强董事会文化建设，推动董事会更好发挥定战略、作决策、防风险作用。
　　优化集团管控模式，集聚发展新动能
　　南方电网广西电网公司基于南方电网公司授权评估模型，将34家出资企业区分为适度授权和一般授权，精简审批备案事项39%。同时，大力推动治理型行权，将公司约1/3的重大经营事项由管理型转变为治理型行权；编印规范出资企业外部董事监事行权履职配套制度12份，自主开发三、四级单位治理型行权系统，提升行权效率。
　　2019年8月，为贯彻落实国家深化电力体制改革部署，推动地方电网和央企大电网融合发展，南方电网广西电网公司与广西农村投资集团共同出资组建广西新电力投资集团有限责任公司。为加速融合提升，南方电网广西电网公司积极探索治理型行权与属地化管理相结合的新路径，充分发挥属地供电局资源优势，确保企业间委托管理管控行为合规。
　　目前，广西新电力投资集团初步实现一体化管理，各项指标大幅提升，4年来累计完成投资超过310亿元，惠及近2000万群众。
　　推动《南方电网不同治理结构公司治理范本》落地
　　为推动公司治理新要求延伸到“央地融合”新企业和大集体企业，打通政策落地“最后一公里”，南方电网广西电网公司分层分类编制“两个指引、三类范本”，打出“专人辅导+专题培训+专项检查+知识竞赛”组合拳，推动《南方电网不同治理结构公司治理范本》落地。
　　南方电网广西电网公司作为能源央企，将通过全力推进现代企业治理“广西电网实践”，使中国特色现代企业制度更加成熟定型，治理型行权机制全面落地，推动企业实现高质量发展。
　　数据来源：南方电网广西电网公司
