四川省宜宾市构建就业服务体系——
落实就业政策  做好引导帮扶（深入实施就业优先战略）

　　装上新生产的电驱系统，开动汽车，平稳行驶。机械是否有异响？运行是否正常？机电控制助理工程师谈培专注地观察着车辆情况，认真记录各项参数。
　　今年7月从宜宾学院汽车服务工程专业毕业后，谈培进入宜宾丰川动力科技有限公司工作。“公司主营电动汽车多挡位电驱动系统，与我的专业对口，入职后又学习了新知识，干得很顺手。”回顾求职和工作后的经历，谈培觉得很顺利、充实。
　　下足功夫开拓就业空间，宜宾市创新实施“三个一批”扩岗行动，支持国有企业扩容一批，挖掘就业岗位3600余个；鼓励民营企业“点对点”招录一批，匹配就业岗位2万余个；推动机关事业单位招录一批，统筹公务员和事业单位人员编制3700余个，不断深挖本地吸纳就业潜力。超过300场高校毕业生专场招聘会陆续举办，为毕业生提供了多种类型的就业岗位。
　　职业能力的养成非一日之功，要早作准备。谈培在读大四时就参加了校企合作的专业实习项目，他说：“通过实习了解行业动态，提升实操能力，这些都能转化为求职时的优势。”近年来，宜宾聚焦动力电池、晶硅光伏、数字经济等产业，积极引导企业与高校建立“招生—培养—就业”联动机制，推动校企共建产教融合实训基地等平台超过200个。
　　就业选择更多了，就业观念也需要及时引导。找工作时，宜宾学院英语专业毕业生黄小莉一度感到没有头绪。为了给青年解疑释惑，宜宾市人社部门开设了“就业指导讲师团进高校”系列活动，请企业管理人员、科技人才、基层干部等走上讲台分享经验。认真思考后，黄小莉决定到基层就业。
　　为做好重点帮扶对象兜底工作，宜宾市还指导本地高校建立“四类”（脱贫家庭、低保家庭、零就业家庭、有残疾的高校毕业生）重点群体台账，落实“一生一策一导师”精准帮扶政策。“人社部门工作人员每周都会联系我，有针对性地推介岗位，求职创业补贴也很快就收到了。”这些都帮助黄小莉顺利地实现了就业，“接下来，我要努力工作，尽快提升业务能力。”
　　“宜宾将继续强化就业优先导向，落实落细就业优先政策，构建‘政策兑现、岗位挖掘、职业指导、兜底帮扶、创业引导’五位一体服务体系，推动高校毕业生等青年群体更好地实现就业。”宜宾市人力资源和社会保障局局长李小林说。
