重庆两江新区金山街道——
奔着问题去  议出办法来（全过程人民民主·在现场）

　　摊位依次排开、井然有序，来往顾客三五成群、络绎不绝——这里是重庆两江新区金山街道民心佳园夜市。此起彼伏的吆喝声和璀璨的灯光，让夏日的夜晚更加热闹。
　　然而，就在不久前，集市中还存在着车辆乱停乱放、摊贩占道经营、深夜噪声扰民等诸多问题。
　　“今年1月至3月中旬，社区‘互联网+督查’平台共接到93起和夜市相关的投诉。一天之内，辖区派出所最高接警25次。”重庆市人大代表、两江新区金山街道民心佳园社区党委书记马琴说。
　　作为重庆第一个公租房小区，民心佳园占地504亩，住户约5万人，不少居民依靠在小区临街夜市中摆摊增加收入。金山街道党工委书记王三环说：“夜市关系到公租房小区部分居民的生计。但需要规范发展，不能影响小区环境和居民日常生活。”
　　怎么办？
　　今年4月，商户代表、居民代表、相关部门负责人等几十人在两江新区金山街道会议室，召开了一场关于民心佳园夜市如何规范经营的议事会。
　　金山街道党工委委员、人大工委主任李前杰说：“会前，我们做了调研，了解到很多居民对现在的夜市有些意见。今天我们就是奔着问题来的，大家有意见尽管提，有办法也敞开讲。”
　　“小吃摊摆得越来越多，地面上都是油污，扩音喇叭一直响到深夜。”“我在社区有门店，夜市摊的顾客排队都排到我家店门前了，影响生意。”……居民代表对夜市的意见不少。
　　商户代表郑川主动表态：“这些问题确实存在，我们过去做得很不够。今后会更加注意引导顾客有序排队；至于油污问题，之前其实已经购买了地垫，这次会后，我们将扩大地垫的摆放范围。”
　　“我是小区居民，也是夜市摊户，政府能不能给摊户们划定固定的经营地点和时间？所有商户不再使用扩音喇叭，夜间10点过后严禁喧哗。”商户代表雷莉红说。
　　一面回应居民关切，商户代表一面也提出了自己的诉求——
　　“能不能规范摊位准入标准，形成优胜劣汰的机制？”“现在摊位前没有座位，很多人只能站着吃，能不能在夜市统一设置可坐下就餐的区域？”
　　话说开了，就摸清了底。讨论了几个小时后，王三环心里有了数：“我们前期做了调研，惠民大厦楼下有一片场地，离居民小区也不远，从夜市原来的位置步行5分钟就能到，附近还有不少餐饮店铺，人流量比较大，我们考虑把散落各处的摊位集中到那里统一经营，大家觉得怎么样？”
　　既可以减少对居民正常生活的影响，又尽可能地不影响夜市的生意，居民和商户代表对此都表示赞同。
　　根据会上征集来的需求，街道在新场地安装了电缆、插座等，满足商户用电需求；同时，加强了保洁力量，确保场地干净整洁。此外，为方便就餐群众停车，街道还在新场地附近规划了150个停车位。
　　现在，与夜市相关的投诉明显减少。夜市的红火带动了临近社区的热度，整个街道既井井有条，又富有活力。
　　“城市治理要精细化。民意表达越充分，集市就越有活力。接下来，我们将继续征集、梳理商户和居民的诉求，推动夜市健康发展。”王三环说。
