
中国海军“和平方舟”号医院船起航执行“和谐使命—2023”任务

　　本报舟山7月3日电  （金正波、徐巍）3日上午10时，中国海军“和平方舟”号医院船从浙江舟山某军港码头解缆起航，远赴基里巴斯、汤加、瓦努阿图、所罗门群岛、东帝汶等5国执行“和谐使命—2023”任务。这是“和平方舟”号医院船第九次执行“和谐使命”任务，也是中国海军舰船首次访问基里巴斯、所罗门群岛并开展人道主义医疗服务。
　　根据任务计划，“和平方舟”号医院船将先后停靠基里巴斯塔拉瓦港、汤加努库阿洛法港、瓦努阿图维拉港、所罗门群岛霍尼亚拉港和东帝汶帝力港，每次靠港都将采取船上诊疗和医疗分队前出巡诊的方式，开展为期7天的医疗服务，免费为当地民众、中方机构人员、华侨华人等群体开展常见病、多发病诊治，还将与相关国家开展拜会交流、专业研讨等活动。
　　执行“和谐使命—2023”任务的海上医院以海军军医大学为主体，抽组联勤保障部队、东部战区海军所属卫勤力量组建，共126名医护人员。海上医院共开设26个临床科室和7个辅诊科室，搭载磁控胶囊胃镜、静脉全麻机器人、超声乳化仪等先进医疗设备，可开展普外科、骨科、妇产科、五官科等各类检查治疗或手术40余种。
　　“和平方舟”号医院船是我国自主设计建造的首艘制式远洋医院船。自2008年入列以来，该船以“和谐使命”任务为主要载体，多次远赴海外开展人道主义医疗服务，先后到访43个国家和地区，服务25万余人次，实施手术1500多例，总航程26万余海里，荣立集体一等功2次。
