
美墨边境移民混乱状况加剧

　　据美国媒体报道，近期在总长逾3100公里的美墨边境，每天有逾万名来自中美洲等地移民涌入。众多移民在美墨边境多个河段跋涉过河或翻越边境墙。美墨边境移民潮再度加剧，混乱状况不断。美国两党在移民问题上又相互攻讦，得克萨斯州、佛罗里达州等多次将非法越境的移民分批转运至纽约、洛杉矶等地，各州官员不断“踢皮球”推卸责任。分析人士表示，美国移民政策反复无常是引发移民潮的直接原因。
　　今年5月11日，美国政府终止名为“第四十二条”的公共卫生政策，不再授权执法人员以遏制新冠疫情为由，快速驱逐越境移民。此后一段时间，在与墨西哥相邻的得克萨斯、加利福尼亚等州边境城镇，大批移民越境入美。移民潮导致埃尔帕索、布朗斯维尔等得州边境城市纷纷宣布进入紧急状态，纽约、芝加哥等城市的收容设施也已满负荷。美国纽约州前州长科莫批评说，美国联邦政府对边境局势治理失能，没有制定合适计划安置大量涌入的移民，加剧了移民危机。“移民潮正使纽约市和其他美国城市中心陷入瘫痪。”
　　针对非法越境问题，美政府出台了一些新政策和新规定。移民必须首先在他们过境的国家申请庇护，被拒绝后才能在美国尝试申请。实际上，美国政府还将在很大程度上禁止途经其他国家前往美墨边境的移民在美国申请避难，美执法人员可通过“加速驱逐”程序驱逐这些非法越境移民，并在至少5年内禁止他们进入美国，反复非法越境者可能面临重罪指控。对于非法越境的家庭，户主将被强制戴上脚铐监测环，直到资格审核结束。美政府还增派约1500名国民警卫队员前往美墨边境，同时采取增招“合同人员”、设立新拘留设施、增加驱逐航班等一系列举措。
　　相关数据显示，自2020年3月“第四十二条”实行至今，美执法人员以此为由驱逐非法移民约280万人次。但实际上，大量遭到驱逐的移民长时间滞留在墨西哥一侧并反复越境，移民潮每年都会出现。伴随“第四十二条”的终止，大量移民再度聚集到美墨边境“碰运气”。目前，墨西哥每天接收多达1000名被美国驱逐的移民，墨西哥蒂华纳、华雷斯城和马塔莫罗斯等北部边境城市内的避难所人满为患，很多移民收容所的收容量远超其正常可容纳人数。墨西哥下加利福尼亚州政府秘书长卡塔利诺·萨瓦拉表示，该州已有42家移民避难所，但由于入境人数不断增加，该州计划在蒂华纳再增设两家。
　　联合国难民署近日发表声明，对墨西哥南部和墨西哥城难民和移民的非营利性庇护所面临的压力表示担忧。声明指出，一些在庇护所的移民被美国驱逐出境，“但没有关于他们法律程序的信息，墨西哥缺乏接待能力，他们的法律或移民身份也不确定”。墨西哥非政府移民政策工作组的工作人员梅丽莎·维兹坦言：“美国将对移民的责任转移到墨西哥，但墨西哥政府没有条件让所有移民留下来。”
　　美国乔治梅森大学政策与政府学院教授瓜达卢佩·科雷亚·卡布雷拉表示，美政府在移民问题上出台了多项政策措施，但既不治标，也不治本，许多政策措施还相互矛盾冲突，无法从根子上消除源于贫困和暴力的移民潮问题，未来会有更多移民选择通过走私或踏上危险路线的方式前往美国。根据美国边境巡逻队的数据，自1998年以来，美墨边境有8000多名移民死亡，但真实数字被远远低估。
　　（本报墨西哥城7月3日电）
