云南元谋推进现代化灌区建设
护好金沙江畔的“大菜园”（美丽中国·关注生态型灌区①）

　　编者按：水利是农业的命脉，大中型灌区是保障粮食安全的重要基础设施。近期印发的《国家水网建设规划纲要》提出，新建一批节水型、生态型灌区，实施大中型灌区续建配套和现代化改造。近日，水利部公布第一批深化农业水价综合改革推进现代化灌区建设试点名单，云南元谋县等10个试点县区入选。
　　即日起，本版推出“美丽中国·关注生态型灌区”系列报道，聚焦相关灌区在科技节水、现代化改造、生态保护等方面的实践，展现我国不同区域、不同自然条件下的灌区发展之路。
　　
　　在云南省楚雄彝族自治州元谋县丙间灌片，绿油油的田间，各式节水灌溉设施正在有序工作。一条条埋在田里的滴灌管道犹如“毛细血管”，将水肥精准送达农作物根部。
　　元谋县位于金沙江流域干热河谷地带，是我国“南菜北运”和“冬早蔬菜”生产的重要基地。受特殊自然地理条件影响，“十年九旱，年年春旱”成为当地基本县情。自2014年被列入全国农业水价综合改革试点县以来，元谋以大型灌区建设为载体，以高效节水灌溉项目为依托，推进现代化灌区建设。近日，水利部公布第一批深化农业水价综合改革推进现代化灌区建设试点名单，元谋县等10个试点县区入选。
　　缺水严峻，水网相连形成稳定水源
　　光照充足、昼夜温差大、年平均气温21.4摄氏度，素有“天然温室”之称……这些都是元谋县发展农业的自然禀赋，但其中，还有个最大的变量——水。多年数据统计显示，元谋年均降雨量638毫米，年均蒸发量3640.5毫米，缺灌率达44.83%，资源性和工程性缺水问题突出，高效节水灌溉需求强烈。
　　如何保障灌溉用水？顺着山路一路向上，记者在元谋灌区的水源地之一麻柳水库找到了答案。
　　从上世纪80年代开始，元谋县便在各个灌区布局水库建设，东片灌区现有丙间、麻柳、猛连、丙巷河4座中型水库，其中麻柳水库靠东山大沟引龙川江蓄水，与丙间水库联合调度使用。
　　早期的水利工程建设为元谋灌区的水源提供了有力保障。“水库之间水网相连，根据不同水库的库容情况及灌区用水量情况，我们制订了详尽的供水计划和预案，科学分配水资源。”元谋县水务局局长吴元顺说。
　　龙川江连通上游楚雄州青山嘴水库，今年上半年以来，元谋县3次从上游申请调水用于保障生活用水和生产用水，累计调水4530万立方米补充元谋灌区。
　　顺着山路向下的引水沟渠，如今早已闲置。取而代之的是一条条粗壮的封闭式蓝色输水管道直通田间。
　　2016年，元谋县开始立项建设元谋大型灌区丙间灌片11.4万亩高效节水灌溉项目，引入大禹节水集团股份有限公司作为合作企业，从麻柳水库、丙间水库取水，通过35公里的主管、800公里的干支管直达田间地头，将水库的水源源不断地输送到11.4万亩土地上，服务4个乡镇、16个村、1.33万户、6.67万人。同时，设置管网智能终端水表机4530套，农户刷卡即可用水，可根据自家需求铺设辅管、毛管和滴管进行农作物灌溉。
　　用水精准，节水灌溉省钱更省心
　　打开田地旁的智能水表，插上水卡，水从滴管里流出。种了20多年地的元谋县黄瓜园镇领庄村村民张金禄，对这种灌溉方式赞不绝口。
　　“以前灌溉靠沟渠，水库定期放水，我们得排队取水、守着放水，种地要跟着放水的节奏走。”张金禄家种了10亩番茄，2018年，他自购了滴灌设备接上灌溉管网，用田间“自来水”进行灌溉，供水不稳定的问题迎刃而解。
　　从挖渠引水的大水漫灌到插卡用水的精准灌溉，不仅方便了田间管理，还节约了灌溉成本。“采取滴灌后，整体用水量减少一半左右，我一次充值1000元，灌溉10亩地能用上一个半月。”张金禄算了笔账，以番茄滴灌施肥为例，不同生长周期的用水量、肥量都不同，定植后用水量每亩约20立方米，苗期和开花期每次灌水每亩6立方米，对应每亩加肥约3公斤，“每个生产环节的用水、用肥都能精准控制，水肥一体化灌溉，产量也跟着上来了。”
　　记者了解到，灌区的农民几乎每家都配备了水肥一体化设施，肥料直接作用到作物根部，相比大水大肥的传统模式，不仅减少了肥料用量，还节省了人工成本。
　　除了种植户，一些大型农业企业也用上了先进的水肥一体化节水灌溉设备。在兴元高原特色农业发展有限公司的育种基地内，多个大型罐体排列整齐，之间由管道连接，工程师殷瑞泽正通过集成屏幕调试这套大型水肥一体化设施。
　　“设备的过滤系统可以去除灌溉水中的悬浮物、微生物有机物、矿物离子等杂质，智能水肥系统可以根据环境数据和作物需水需肥规律制定灌溉施肥制度，屏幕上轻轻一点，就能实现对不同作物的水肥精确配比和输送，智能又高效。”殷瑞泽说。
　　“11.4万亩高效节水灌溉项目建成后，项目区内全年省水量达到2158万立方米，每亩同比节肥25％到30％。管道输水较过去沟渠放水平均节省工时30%，种植番茄、黄瓜等品种更是达到省工70%。项目区亩均增产率达26.6%，增收率17.4%，亩均增收5000元以上。”吴元顺介绍。
　　管水高效，减少灌区设备管理成本
　　据了解，11.4万亩高效节水灌溉项目总投资3.08亿元，其中政府投资1.2亿元、大禹节水投资1.47亿元、群众自筹4070万元。通过引入龙头节水企业牵头的社会资本与农民用水合作组织共建专业项目公司，以“使用者付费+政府补助”为回报机制，形成“立体动态水价”，引入社会资本参与建设运营。
　　“我们成立了用水专业合作社，将项目区1.33万用水户全部吸收为社员。合作社出资2725.96万元参与项目建设及运营管护，用水户通过股份认购后入社，社员按每年最低4.95%的收益率获得回报。”在元谋县大型灌区用水专业合作社理事长李建云看来，这种方式让群众成为项目的受益人，形成政府、企业、群众三方共建共管的良好局面。
　　李建云发现村民们的节水意识也在逐渐增强。过去的漫灌基本是按亩收水费，村民节水意识不强，刷卡用水很大程度上改变了大家的用水意识，按需用水、节约用水的观念在现代化灌区建设的过程中逐渐树立。
　　现代化灌区既要建好也要管好。“不同水表有不同编号，各个水表的累计用水量和消费金额在小程序上一目了然。农民也能通过这个小程序轻松记录每日的灌溉量，给水卡充值。”大禹节水集团股份有限公司元谋片区运维经理张毅说。全过程的信息化管理模式下，只要24个人就能实现11.4万亩项目的高效运行。
　　吴元顺介绍，在建成丙间灌片11.4万亩高效节水灌溉项目的基础上，全县又实施了平田、物茂灌片8.6万亩灌溉项目，总投资3.6亿元，已于2022年6月开工建设，计划在2024年6月底建成并投入运营。届时，元谋现代化灌区建设将再上新台阶。
