到2025年我国将新建生态站90个
努力建成国家陆地生态系统观测研究站网

　　近日，国家林业和草原局印发《国家陆地生态系统定位观测研究站发展方案（2023—2025年）》，提出将加快生态站建设，完善站点布局，提升研究水平，强化数据应用，优化管理服务，增强支撑能力，努力建成布局合理、功能完备、管理规范、运行高效、具有国际影响力的国家陆地生态系统观测研究站网。
　　据了解，目前我国共有生态站220个，基本覆盖我国陆地生态系统主要类型和重点生态区域。到2025年，我国将新建生态站90个，并在此前森林、草原、湿地、荒漠、城市、竹林6个类别的基础上，增加农田防护林和国家公园两个类别的生态站布局。
　　“新建的90个生态站将按照资源类型、行政区划、重点生态区及优化资源配置等原则进行布局。”中国林业科学研究院研究员刘世荣表示，“增加生态站数量和布局的类别，能够进一步补充完善全国主要生态区的定位观测研究网络体系，加大对‘双重’规划、‘三区四带’、长江经济带和黄河流域等重点生态区域的关键科学问题研究的支撑力度。”
　　农田防护林属于人工生态系统，建立国家公园体制是我国生态文明制度建设的重要内容。中国科学院院士于贵瑞表示，目前对农田防护林缺乏全面有效的监测手段和科学研究，设立农田防护林站能科学有效评估农田防护林的综合防护效益，为进一步决策提供依据。而设立国家公园站的主要目的，是为准确提出我国国家公园保护模式和运行机制提供科技支撑。
　　于贵瑞说，建成生态站网有利于统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，从单一生态系统管理转为多生态系统协同发展；有助于增强生态站观测数据解析生态系统结构功能能力，为应对全球气候变化，实现双碳目标提供科技支撑；可为构建以国家公园为主体的自然保护地体系，实现各类保护地从各自为战转为全域治理、从多头管理转为统筹协同提供决策咨询，持续服务于我国林草事业高质量发展和生态文明建设。
