济南市济阳区坚持党建引领
整合帮扶资源  助力乡村振兴

　　“在党建共富联合体的牵线搭桥下，我们几个村把旅游景点串联起来，近期游客大幅增加。”山东省济南市济阳区济阳街道董家村第一书记杜晓东说。他口中的“党建共富联合体”，是今年以来济阳区发挥驻村干部及派出单位优势，综合考虑产业相近、优势互补、地域相邻等因素探索成立的。经过统一规划，几个村将斜庄文化、黑陶非遗、露营、民宿等特色景点串珠成线，推动文旅深度融合，提升村庄知名度。
　　济阳区充分发挥党建共富联合体的作用，优化配置各类资源。其中，为了加强对人才、项目、资金等资源的优化重组，当地制定完善了供给清单、政策清单、结对资源清单“三张清单”，进一步整合帮扶资源，形成集聚优势。为推动产业项目联建，济阳区探索组建村党组织领办合作社联合社，整合下辖帮扶村土地、劳动力、农副产品等资源，通过与专业平台和金融机构合作，联合体投资240万元建设充换电站，解决农副产品流通问题。
　　同时，济阳区驻村第一书记和工作队工作专班牵头成立专家顾问团，为群众送技术、送政策、送服务，在党支部领办合作社、产业项目发展等方面提供支持。新市镇王家社区合作联社种植了1000余亩黄花菜，产业发展初具规模，但一直以出售鲜黄花菜为主，附加值比较低。新市镇驻村干部通过入户走访、观摩学习、调研论证等，确定了黄花菜深加工项目的发展思路。驻村干部联合各村干部积极协调项目用地，争取资金65万余元，加快项目发展。
