宁夏中宁县延伸特色产业链条
火红枸杞带来红火日子

　　捏着叶脉芽尖，轻轻一扭，红艳艳的枸杞果就被摘下来，阳光热烈，宁夏回族自治区中卫市中宁县太阳梁乡的枸杞种植基地里也一片火热。头茬枸杞挂满枝头，如红玛瑙般点缀在绿叶中，长势喜人，杞农们裹着头巾，在田间采摘不停。
　　“我们开工都在晨初午前，凌晨5点就要开始忙碌。这样纯手工采撷，是为了能够选择色泽最透亮的鲜果，最大程度确保枸杞的新鲜度。”太阳梁乡南塘村的杞农靳志娟说，“现在月工资最高能领到4000多元，家里新盖了大瓦房，存款在增加，日子忙碌又踏实！”
　　“我们乡移民群众多，曾经人均耕地不足1亩，没有规模化产业基地，‘一亩三分地’就是全家收入的主要来源。”太阳梁乡乡长张谨轩介绍，这几年，乡里建成集约化、标准化枸杞基地6000亩，还建立枸杞加工帮扶车间。“产业兴盛，助力群众增收，基地年带动劳动力稳定就业100余人，采摘高峰期每天能够带动就近就业2000余人。”
　　目前，中宁县枸杞种植面积达18万亩，农民来自枸杞产业的人均可支配收入达4000元。枸杞产业成为中宁县最具特色的富民产业，占农民人均可支配收入的1/3以上，产业综合产值130亿元。
　　“种植枸杞不仅带来了就业和赚钱的机会，还改变了我们这里的环境。”靳志娟说，10年前，南塘村还是无人居住的沙碱地，如今，这里变成了生态绿洲，绿树红果间，野鸡在林下漫步，野鸭在池间戏水，林草覆盖面积90%以上。“大家都说，现在每天都像在花园里劳作。”
　　一颗小小的红色枸杞，是中宁面向外界的“红色名片”。如何让这张名片更红、更亮？近几年，中宁县从枸杞的种植、研发、销售抓起，以科技赋能做大做强中宁枸杞产业。
　　在宁夏华宝枸杞产业有限公司的枸杞原浆生产车间里，工人正擦拭着巨大的灌装罐，为即将到来的生产旺季做准备。“生产枸杞原浆，拼的就是时间。”企业负责人王方舟介绍，从枸杞鲜果的采摘、运输，再到打碎、灌装，全程不超过4个小时。
　　生产方式的转变带来附加值的巨大提升。“以前做枸杞干果时，公司年销售额只有几千万元。”王方舟说。将鲜果制成原浆，生产过程比干果简单，价格却是同等数量干果的3倍左右，新的枸杞产品拥有即开即饮、方便快捷的新特性，在年轻人群体中大受欢迎。“传统的枸杞要加上创新元素才能碰撞出火花。抓住年轻人的实际需求后，去年公司销售额达到1.5亿元。”
　　近年来，中宁深研产品开发和品牌建设，不仅生产出枸杞果酒、枸杞籽油、枸杞花蜜、枸杞芽茶等十大类100余种枸杞精深加工产品，着力打造中宁枸杞健康食品高端制造体系，更培育出科技型企业16家，拥有自主专利80多项，全县枸杞加工转化率达35%。
　　如今，生产工艺的进步，也催生出“枸杞工业游”这一新生事物。事实上，除了工厂，中宁县还建设了枸杞展示中心、枸杞主题公园、枸杞产业融合发展示范园等枸杞旅游休闲项目。打造康养度假旅游目的地、构筑文旅融合发展体系，成为枸杞产业发展的新方向。
　　精巧别致的枸杞盆景、古韵盎然的枸杞根雕……宁夏华宝枸杞产业有限公司的中宁枸杞展览馆里，迎来不少外地游客。在讲解员的带领下，游览者不仅可以透过玻璃参观现代化的分拣车间、智造车间、灌装车间，更能实地体验中宁600多年的枸杞栽种历史。
　　“中宁有规模庞大、富有历史文化价值的产业旅游资源，当工业遇上旅游，一定会碰撞出不一样的火花。”中卫市人大常委会副主任、中宁县委书记何建勃说，“中宁将深入挖掘文化元素，推进旅游与文化、农业、服务业等融合发展。未来，吃枸杞宴、品枸杞茶、喝枸杞酒、讲述枸杞带来的红火日子，将成为吸引游客的新亮点。”
