中央音乐学院在山西吕梁开展教育帮扶
播撒艺术种子  蕴育音乐梦想（解码·教育优质均衡发展）

　　核心阅读
　　一堂专业课，让学习唢呐的张艺坚定了进一步深造的决心；一场音乐会，让吕梁学院的师生们感受到音乐带来的快乐和力量……2018年起，中央音乐学院与山西省吕梁市政府签署帮扶协议，开展音乐教育帮扶。从专业技能培训到涵养艺术氛围，如今，在大山深处，艺术的种子正渐渐开出绚丽的花朵。
　　
　　双钢琴、四手联弹，一首首中外名曲自指尖流淌而出。6月19日，中央音乐学院和山西吕梁市艺术学校（以下简称“吕梁艺校”）的师生联袂上演了一场协作钢琴音乐会。最后一个音符落下，热烈的掌声响起。
　　这是吕梁艺校第一次举办这种形式的音乐会。2017年，一封信从吕梁艺校寄到了中央音乐学院：这里的孩子热爱艺术，但由于师资力量薄弱、教学器材短缺，他们的艺术梦一直未圆。
　　10天后，吕梁艺校时任校长杨志明收到了回信。“吕梁人民的需要就是我们的时代责任。”2018年1月，中央音乐学院院长俞峰带队来到吕梁，与吕梁市政府签署帮扶协议，一场以音乐为媒的教育帮扶由此展开。
　　“从没想过能跟这么多艺术家一起排练、演出”
　　2018年夏天，中央音乐学院派出20余名师生组成的团队，面向吕梁市中小学音乐教师开展首期培训。只能容纳270人的排演厅，一下挤进400多人。10天，13门课程，从基本乐理到视唱练耳，给参加培训的老师带来巨大收获。
　　“通过调节气息，一种按键指法竟吹出了3个音。”看了中央音乐学院老师的小号示范，临县车赶乡钟底寄宿制小学音乐老师高飞荣触动不小。
　　同样感到震撼的还有吕梁艺校二胡老师苗肖丽。“教了很多年二胡，怎么以前的经验全被推翻了？”听了授课，苗肖丽重新梳理教学内容。不仅关注节奏和音准，更关注挖掘乐谱里的情感，并将重奏练习引入课堂，让学生发现二胡之美。
　　培训班效果明显。之后，一系列帮扶活动次第展开。
　　唢呐是吕梁的传统艺术。吕梁艺校唢呐专业最多时有200多名学生。2019年，中央音乐学院把全国唢呐年会带到了吕梁，50名唢呐专家同聚一堂。教了20多年唢呐的吕梁艺校老师宫育红第一次见这种阵容：“从没想过能跟这么多艺术家一起排练、演出。”
　　5年来，中央音乐学院先后选派350多名专家学者到吕梁开展帮扶活动，培训近千名中小学音乐教师，举办100多场系列音乐会和交流演出活动，捐赠乐器总价值100多万元。
　　“帮扶吕梁不是单向输出，而是双向奔赴。”中央音乐学院音乐学研究所所长贾国平说，“吕梁丰富独特的民俗文化是宝贵的创作源泉。同时，我们的年轻师生需要深入基层，去看看人民需要什么样的文艺。”
　　“希望能在学生心中埋下热爱音乐的种子”
　　初中毕业后，张艺来到吕梁艺校学习唢呐，打算毕业回村里做个吹鼓手。与中央音乐学院老师的一次接触，坚定了他继续深造的想法。
　　5年前的冬天，一场雪后，吕梁艺校的院子里结了冰。张艺和100多名同学在室外练习。他们穿着厚重的羽绒服，小脸儿冻得通红，将唢呐吹得震天响。
　　看到这番景象，中央音乐学院教授石海彬鼻子一酸，湿了眼眶。之后，石海彬给学生上了两节专业课，还在课堂上吹了一曲《百鸟朝凤》。
　　张艺看到了唢呐的更多可能，决定参加高考。但想学好唢呐并不容易。冬天练功，天不亮就得起床，室外吹上1个小时，唢呐都结了冰，手冻得拿不住筷子。可因为热爱，他舍不得放弃。功夫不负有心人。现在，张艺已经是山西大学音乐系的一名大三学生。他期待毕业后，在更大的舞台上吹响家乡的唢呐。
　　为了圆山里孩子的艺术梦，2018年，中央音乐学院附中开设了“吕梁班”，现已招收7名学生，李宇博就是其中之一。学习期间，李宇博很珍惜机会，总是最早去练功，最晚回宿舍，“我的专业能力提高了一大截，还登上过国家大剧院的舞台。”现在，李宇博在武汉音乐学院读大一，“我会继续努力，希望有机会为家乡的音乐事业尽一份力。”
　　今年4月，贾国平带队来到吕梁。3天时间，团队走进吕梁9个县区54所小学的音乐课堂，与近万名学生互动交流。“希望能在学生心中埋下热爱音乐的种子。”贾国平说。
　　“让人们感受到音乐能够带来快乐和力量”
　　吕梁学院艺术系党总支书记成国栋收藏着一沓音乐会节目单，时间最久的一张已有5年，那是中央音乐学院在吕梁学院举办的首场音乐会。
　　“那天晚上，音乐厅早早坐满了人，没有座位的观众挤在过道上。十几种民乐乐器轮番登台，结束后，全场观众起立鼓掌，久久不愿散场。”成国栋从没在校园里看到过这种景象。
　　像这样的专场音乐会，中央音乐学院已经在吕梁学院举办了4场。此外，还有29场音乐党课、示范课堂和艺术公开课。“这些活动春风化雨，提升了校园文化品位，教风和学风也得到改善。”成国栋说。
　　2021年，“中央音乐学院新时代文明实践山西吕梁基地”落成，中央音乐学院对吕梁的美育帮扶走入新阶段。2022年4月，中央音乐学院青年教师曹嘉琦作为文艺宣讲师来到吕梁，开设了美育讲座钢琴云课堂，第一讲是《聆听巴赫》。课上，曹嘉琦讲了很多“干货”，却有很多人说“听不懂”，让她有些受挫。
　　她静下心琢磨，“美育不能忽略情感联结。”之后，她调整思路，在传统文化和本地文化中寻找切入点。
　　带着这些思考，今年4月6日，曹嘉琦走进吕梁市第四中学，与当地师生一起完成了一堂音乐公开课。既有融入了戏曲元素的钢琴曲《皮黄》，又有吕梁市非遗传承人演奏的唢呐名曲，还有全体学生合唱的《勇气大爆发》……700多名观众看得意犹未尽。
　　“希望通过这些分享，让人们感受到音乐能够带来快乐和力量。”接下来，曹嘉琦还将继续深入吕梁的社区和中小学开展文艺宣讲，播撒美育火种。
　　这场公开课也启发了吕梁市教育局局长赵雪宏：“美育不是喊口号，必须要有一个抓手。”9天后，吕梁市教育局出台“唱响青春主旋律”活动方案。
　　“我们选了5首经典歌曲，将美育与德育结合，通过课前同唱、合唱比赛等方式，让全市中小学70多万名师生都参与进来。”赵雪宏介绍，“今年6月16日，吕梁教育系统的合唱团和乐团也正式成立了。”
　　眼下，中央音乐学院与吕梁市政府正在拟定新的合作协议，在人才培养、音乐学科建设、文化研究等方面继续发力，计划用5到10年，让吕梁音乐教育水平再上一个台阶。
　　大家期待着，那些播撒下的艺术种子，在下个春天开出更加绚丽的花朵。
