平均一天挥拍7000多次，“背篓少年”王发——
挥拍逐梦  赛场闪光（追梦路上）

　　手握黑柄球拍，抛球、挥拍、击球……一连串流畅的发球动作下，黄色的网球在空中飞旋，划出一条优美的弧线。在河北省廊坊市体育局旁的一处网球训练场上，一个皮肤黝黑的少年和他的队友，正在教练的指导下进行双打练习。
　　少年名叫王发，今年15岁，是廊坊野象网球俱乐部的一员。去年夏天，在广州的一场青少年网球赛上，王发背着一个竹编背篓亮相赛场，给很多人留下深刻印象，大家亲切地将他称为“背篓少年”。在那场比赛中，王发最终拿到14岁以下组男单冠军。
　　王发的背篓来自家乡，那是云南临沧一个名叫芒回的村子。6年前，他跟随野象网球俱乐部负责人张晓洪走出大山，踏上了挥拍追梦的网球之路。
　　“拿起球拍的时候，我觉得很兴奋。”第一次接触网球的场景，王发仍记得很清楚。2016年下半年，他和其他9个孩子跟随张晓洪进行训练。“我每天练习抛球，大筐能装300多个球，小筐能装200多个球，一天要练五六筐以上。”王发说。
　　因为练球太累，王发打过退堂鼓：2017年初，在前往昆明训练前的那个假期，王发回家后没有如期归队。“最后是张教练自己开车把我接回去的。”王发说，在那之后，每天晚上，教练都会花一个小时为小队员们讲有关网球运动员、网球运动史的“睡前故事”，激发他们对网球的兴趣。
　　渐渐地，“成为像网球名将费德勒那样的运动员”，成了王发的梦想。
　　天还没亮就出早操，太阳下山才下训练场。发球、抛球、击球……平均一天挥拍7000多次，王发咬牙坚持。“打墙训练最累的时候，墙比我们还‘累’，掉皮破洞都是常事。”王发打趣道。
　　2020年“耐克杯”青少年网球巡回系列赛成都站，王发收获了人生中第一个全国冠军。刻苦训练的汗水终于换来赛场上的闪光时刻，王发激动不已。学习理论知识、加强体能训练、增强实战能力……自那以后，王发训练得更刻苦了。
　　穿破近60双鞋，挥拍达900多万次，走过10余个省份。“网球改变了我的生活，让我看到了一个更广阔的世界。”王发说。去年9月底，经过测试选拔后，王发年仅7岁的弟弟王艺也成了廊坊野象网球俱乐部的一员。“要像哥哥一样在赛场上拿冠军”，成了小王艺的目标。
　　“下一届全运会上，争取拿个好名次。”王发的日记本上，记录着他追逐梦想、训练备战的每一天。“未来，希望可以带着弟弟一起打职业赛，背着背篓走进国际赛场，为祖国争光。”王发说，期盼有越来越多的“背篓少年”像他一样走出大山，走向更广阔的世界。
