河北石家庄推进零工市场建设——
供需对接推送岗位  服务优化助力就业（办实事  解民忧）

　　核心阅读
　　岗位信息直接推送，让零工求职更省力；专人筛选求职信息，让企业招工更省心……近年来，河北省石家庄市积极推进零工市场建设，不仅为有灵活就业需求的劳动者提供推荐工作、技能培训等多项免费服务，也为其在权益保障、纠纷调解方面提供帮助，助力他们实现就业。
　　
　　河北省石家庄市正定县树林北路坐落着全市首家零工市场。市场内的大显示屏上，每天滚动播放着短期用工、临时用工、小时用工等招聘信息。
　　长期打零工的葛国强又来到这里找工作，没过多久，就在工作人员的帮助下找到了一个合适的岗位：“以前在马路边等活儿，环境嘈杂，纯靠运气；现在来这里找工作，环境不错，还有人帮忙。”
　　为了破解零工找活儿难和用人企业用工难的双重难题，自2022年开始，石家庄市积极推进零工市场建设，采用政府搭台主导，引入专业人力资源机构负责运营的模式，为零工等有灵活就业需求的劳动者提供推荐工作、技能培训、法律咨询、健康体检等多项免费服务，助力他们实现就业。
　　如今，在石家庄，随着零工市场的普及，顶着风吹日晒在街头等活的零工和有招工需求却苦于找不到工人的用工企业间架起了一座“双向奔赴”的桥梁。
　　岗位实时更新
　　零工求职更方便
　　57岁的张新志从未想到，找活儿原来可以这么方便：“就几天工夫，零工市场就给我推荐了好几个合适的工作。原来没活儿干，现在还有的挑！”
　　张新志家住栾城区，在一家工厂的生产线上工作。收入不算高，下班后还有点闲余时间，所以张新志想着利用下班后的时间再做点短期零工，补贴家用。可马路边找活儿并不顺利，常常在街头一连转悠好几天都一无所获。
　　零工找活儿难，难在就业信息不畅通。今年2月，位于栾城区就业服务中心一楼的栾城区灵活用工市场正式启动运营。市场的外墙上，4块电子显示屏上实时播放着各类招聘信息。当时，张新志恰巧来到栾城区就业服务中心递交材料，看到新开的灵活用工市场就顺便进来了解。
　　市场新开，来的人寥寥无几。张新志扫了一眼，转身准备离开，一名工作人员见状拉住了他。在了解到他有求职需求后，工作人员当场指导他填写了个人信息和求职意向。短短5天后，几条岗位信息便发送至张新志的手机上。“岗位信息直接推送，甚至还可以慢慢挑选。”经过考虑后，最终张新志选择了离家不远的一家工厂，做产品包装工作。
　　岗位实时更新，信息精准推送。如今，来栾城区灵活用工市场找工作的人越来越多。
　　“依托灵活用工市场，我们努力为企业和求职者之间搭建一条有效便捷的供需渠道。”栾城区灵活用工市场主任李永强介绍，栾城区就业服务中心筹建了栾城区灵活用工市场，利用栾城区就业服务云平台，为求职者推送岗位信息，向企业发布求职者技能简介，并针对长期用工、灵活用工、小时工、季节工等岗位提供智能匹配、自动推送等服务。截至6月29日，栾城区灵活用工市场登记人数4309人，推荐就业3219人，实现就业1036人。
　　信息精准匹配
　　企业招工更省心
　　夏季高温，空调故障率高，家政企业急需维修师傅，怎么办？
　　我爱易修（石家庄）信息技术发展有限公司的总经理谢念文有办法：“去长安区的零工市场瞧一瞧！”
　　跟着谢念文来到位于长安区就业服务中心一楼的零工市场，才刚进门，市场负责人韩仕伟就迎了上来，熟络地问：“老谢，这次要招什么工种？”
　　“再帮我招几个空调维修师傅吧。”谢念文说完，韩仕伟便打开电脑开始匹配信息，不一会儿，就找到了几个合适的人选。
　　用人企业招工难，难在招聘方式单一、供需匹配效率低。“以前招工多是在网上发布信息，但招工效率不高，好不容易有人来应聘，可10个求职者中往往7个都不合适。”谢念文说：“要么没有相关证书，要么就是没有经验。”
　　作为一家有着长期用工需求的家政服务企业，找到一个稳定的招工渠道十分重要，零工市场的出现就像一场及时雨。“零工市场有专人对接，帮助筛选、匹配、审核求职者信息，省心。”谢念文说，5月以来，零工市场共为他所在的企业成功招聘了电工、装修工、木工等近30名技工，有效解决了企业的用工难题。
　　通过零工市场招工，不仅省心还省钱。前不久，王海华所在的一家信息技术有限公司需急招5名客服人员。抱着试一试的想法，他来到长安区零工市场填写了“企业用工登记表”。第二天一早，市场的工作人员就打电话通知他去会议室面试员工。当天，5名客服人员便全部招聘完成。“要是通过第三方人力资源公司招聘，招聘1名客服就需要付500元到800元不等的服务费，这足足帮我们省下了几千元的费用。”王海华说。
　　“我们通过开发线上云平台数据中心，搭建线下零工服务站点，邀请专业人力资源服务公司入驻的模式，为用工企业和求职者提供‘点对点’精准对接服务，让求职招聘有场所，岗位对接有服务，管理规范有秩序。”长安区就业服务中心主任谢兵介绍，自5月成立以来，在长安区零工市场注册的灵活用工主体（企业和家庭用工）已达105家，提供灵活就业岗位近197个。
　　服务拓展延伸
　　劳动权益有保障
　　对从事装修行业的李卫兴来说，零工市场不仅为他提供了工作，更为他带来了一份保障。“我文化水平不高，以前找活儿干最怕的就是雇主不靠谱，最后白忙活一场。现在，有零工市场为我把关，心里可踏实多了！”6月28日，在裕华区零工市场的牵线下，他与一家装修公司签订了短期用工协议。
　　“以前在街上找活儿干，不知道对方底细，遇到问题也没处说理！”李卫兴说，前年他给一家摄影工作室干了几天装修，结果活干完了，对方却不见了，一打听才知道对方没有注册，加上没有签订书面协议，只能自认倒霉。
　　今年3月，裕华区零工市场正式投入运营，李卫兴在朋友的介绍下，来这里登记了个人信息。“当时我最关心的问题就是怎么才能甄别用工方的资质信用。工作人员告诉我，只有通过他们审核的企业才会登记在册，单这一句话，我就放心不少！”如今，李卫兴已经在裕华区零工市场的介绍下接连找到了3份工作，每一次都按时拿到了自己的薪酬。
　　“对零工市场而言，不仅要为求职者推荐就业，还要提供好保障，帮助他们减少就业时可能面临的风险。”裕华区零工市场负责人张羽莀介绍，企业申请登记前，他们会通过国家企业信用信息公示系统等官方途径对企业的资质、信用、经营是否异常等信息进行审核，只有通过后才会为其登记并发布招聘信息。
　　一旦求职者和用工方发生纠纷，零工市场同样能起到“润滑剂”的作用。今年5月，栾城区居民李书玲在离职时，因为工资结算和企业发生了纠纷。接到李书玲的求助后，栾城区灵活用工市场进行了多次调解，最终帮助李书玲拿到了应得的工资，并为她介绍了一份新工作。
　　零工劳动者流动性强、工作碎片化、劳动关系较为复杂，工资能不能及时足额支付、发生工伤找谁赔偿等问题一直困扰着他们。“为此，零工市场通过与培训机构、律师事务所等开展合作，为求职者提供人员匹配技能培训、政策咨询、劳保维权等服务。”石家庄市人社局就业促进科科长田聪表示，针对用工方恶意欠薪、克扣工资、零工工作效率低下、工作质量不高等现象，零工市场会在中立、公正的调查基础上进行调解，并提供维权指导、劳动仲裁申请流程咨询等服务。
　　“下一步，石家庄市将在社区或村镇建设1000个以上的灵活就业工作站，同时与有实际需求的院校合作建立大学生就业服务站，构建形成覆盖面更广、服务更完善的就业服务体系。”石家庄市人社局党组书记、局长张会革介绍。
