
以“当代之笔”赓续中华文脉（坚持“两创” 铸就辉煌）

　　核心阅读
　　在新的历史起点上推动中国文学繁荣发展，必须坚守中华文化立场，珍视中国文学传统，坚持创造性转化、创新性发展，善于从丰厚的中国文学宝库中萃取精华、汲取能量，把中华美学精神和当代审美追求结合起来，创造出新时代的文学风景，使中华文明永葆生机活力
　　我们要不断更新思想范式、艺术形式、话语方式，捕捉新的语言、新的人物，塑造新的形象、新的风格，不断提升作品的精神能量、文化内涵、艺术价值，以卓越丰饶的艺术创造使中国文学的长河源流永沛、宽阔浩荡，不断抵达新的高度
　　文学是沟通民心、增进文明交流互鉴的重要桥梁。我们要发扬历史主动精神，筑牢自身发展的力量基点，推出足够丰富、具备世界对话能力的优秀作品，创造足够活跃、具备世界竞争能力的产业形态，拥有足够庞大、具备外溢影响力的读者群体
　　
　　在强国建设、民族复兴新征程上，习近平总书记出席文化传承发展座谈会并发表重要讲话，从党和国家事业发展全局战略高度，对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作出全面系统深入阐述，号召我们更好担负起新的文化使命，为文化强国建设赋予了新内涵，提出了新要求。在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，文学工作责无旁贷、大有可为。
　　习近平总书记强调：“对历史最好的继承，就是创造新的历史；对人类文明最大的礼敬，就是创造人类文明新形态。”党的十八大以来，中国文学在新时代的伟大征程上迎来了繁荣发展的崭新阶段，谱写了中国文学新的壮丽篇章。中国作协立足新的历史方位，牢记“国之大者”，在第十次作代会上鲜明提出“新时代文学”，强调新时代文学是以提高质量为根本，奋力铸就艺术高峰的文学；是以创新为动力，勇于拓展新空间塑造新形态的文学；是坚定文化自信，光大中国气派中国风范的文学；是铸牢中华民族共同体意识，建设各民族共有精神家园的文学；是参与人类命运共同体构建，体现人类关怀的文学；是主动融入现代传播格局，有力证明文学地位价值尊严的文学。推进新时代文学高质量发展，是创造属于我们这个时代的新文化、建设中华民族现代文明的必然要求。
　　要增强文化自信，自觉向经典学习。不忘历史才能开辟未来，善于继承才能善于创新。博大精深的中华文明是中华民族独特的精神标识，是当代中国文艺的根基，也是文艺创新的宝藏。作为中华文明的重要组成部分，辉煌灿烂的中国文学给予我们的不止于艺术的滋养、审美的愉悦，它始终是中华民族历史文化、思想观念的重要载体，反映着一代代中国人的情感方式和价值追求，塑造着我们的民族性格和精神特质。当我们谈到“中国文学”的时候，所指向的不仅是一个国别概念、艺术门类，而是意味着文明的系统、文化的渊源。可以说，中华文明突出的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性，在中国文学中有着完整、深刻、生动的呈现。在新的历史起点上推动中国文学繁荣发展，开辟新境界，必须坚守中华文化立场，珍视中国文学传统，坚持创造性转化、创新性发展，善于从丰厚的中国文学宝库中萃取精华、汲取能量，把中华美学精神和当代审美追求结合起来，“以古人之规矩，开自己之生面”，以“当代之笔”赓续中华文脉，创造出新时代的文学风景，使中华文明永葆生机活力。
　　文学是薪火相传的事业，我们还要学习文学大家们不懈的艺术追求和崇高的人格风范。言为心声，文如其人。一代代文学大家留给我们的不仅是卓越的艺术创造，而且是宝贵的精神传统。特别是现代以来，中国文学与民族、时代、人民的关系更加密切，广大作家和文学工作者高擎民族精神火炬，吹响时代前进号角，矢志不渝投身革命、建设、改革事业，心系民族复兴伟业，热忱描绘新时代新征程的恢宏气象，为增强人民力量、振奋民族精神发挥了重要作用。多年来，中国作协持续将举办著名作家百年诞辰纪念座谈会作为一项重要工作，就是希望全社会高度重视文学前辈的重大贡献，引导广大作家和文学工作者向前辈学习，弘扬中国文学优秀传统，追求并创造永恒的志业，为攀登文学高峰矢志奋斗。
　　要树立艺术雄心，立志创造时代经典。衡量一个时代的文艺成就最终要看作品。推动文学繁荣发展，最根本的是要创作生产出无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀文学作品。我们既要有学习前人的礼敬之心，也要有超越前人的竞胜之心，以守正创新的正气和锐气，谱写当代华章。要把提高质量作为文艺作品的生命线，在生动火热的时代实践中，在人民丰富的生活创造中，不断更新思想范式、艺术形式、话语方式，捕捉新的语言、新的人物，塑造新的形象、新的风格，不断提升作品的精神能量、文化内涵、艺术价值，以卓越丰饶的艺术创造使中国文学的长河源流永沛、宽阔浩荡，不断抵达新的高度。要秉持开放包容，学习借鉴世界各国人民创造的优秀文学成果，坚持洋为中用、开拓创新，做到中西合璧、融会贯通，让中国文学在交流互鉴、传承创新中葆有时代风采和永久魅力。
　　第十次作代会以来，中国作协组织实施了“新时代山乡巨变创作计划”，聚焦脱贫攻坚、乡村振兴伟大实践，引导广大作家热忱描绘新时代新征程中国乡村巨大变化，在深厚的乡土文学传统中探求艺术新质、更新叙事经验，为人民捧出一批带着露珠、散发泥土芳香的文学精品。组织实施“新时代文学攀登计划”，凝聚全国文学优质出版资源向原创精品聚力，向更多题材领域展开，合力推出更多思想深刻、清新质朴、刚健有力的优秀作品。两个计划的实施，根本目的就是要力争为时代留下经典之作、传世之作。
　　要到广阔的生活中去，与人民的创造实现双向赋能。人民是历史的创造者，也是时代的创造者。人民中有着一切文学艺术取之不尽、用之不竭的丰沛源泉，不断给文学创作、文化发展注入能量。近年来，中国作协对接新资源、建设新平台，积极推动文学工作融入现代传播格局。通过举办“中国文学盛典”、创新开展文学公共服务等一系列举措，让优秀作家作品以更丰富的形态、更新颖的方式走进大众视野，积极参与人民的精神文化生活，让更多人感受到文学的魅力，走近文学、热爱文学，努力构建起作家作品与社会与读者相互激发、相互成就的良好生态。
　　文学只有活跃在人民生活中，才能根基稳固、充满活力。近年来，互联网上活跃着一大批在生活中“浸泡”出来的作家，农民、建筑工人、外卖骑手、网店店主、家庭主妇……他们都是生活中最平凡的普通人，他们的作品源自生活土壤，饱含日常生活的诗意，凝聚着巨大的生命能量，平凡质朴而真挚动人。中国作协举办“作家活动周”系列活动，首先邀请的就是基层作家，希望通过他们，把文学的触角深入社会生活的每一条战线、每一个角落，激发全社会的创作热情，不断壮大中国文学的有生力量。今年5月，我们到作家周立波先生的家乡湖南益阳清溪村调研，清溪村的村民给我们上了难忘的一课。他们自信饱满的精神状态，质朴生动、幽默诙谐、富有文学意味的表达，让我们深受触动。文学赋能乡村振兴在清溪村有了生动实践，村民们的智慧和创造力也开拓了文学新空间。我们真切感受到，在生活中、在人民中，生长着书房里所没有的智慧和力量，新鲜旺盛、生机勃勃。因此，我们大力倡导作家要做人民的学生，向人民学习，和人民共同完成新的时代创造，铸就中华文化新的辉煌。
　　要塑造宏阔视野格局，讲好中国故事，提升中华文化影响力。文学是沟通民心、增进文明交流互鉴的重要桥梁。身处百年未有之大变局，面对世界格局和国际关系的深刻调整，如何更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，塑造可信、可爱、可敬的中国形象，这是新时代文学必须写好的时代答卷。我们要发扬历史主动精神，筑牢自身发展的力量基点，推出足够丰富、具备世界对话能力的优秀作品，创造足够活跃、具备世界竞争能力的产业形态，拥有足够庞大、具备外溢影响力的读者群体。
　　要大力拓展中外文学交流的新机制新途径，精心实施“扬帆计划·中国文学海外译介”等当代作品译介项目，不断推进“一带一路”文学联盟建设，积极参与国际书展等文学对话交流活动，加强与重点文学网站的合作，积极推动“网文出海”，加强文学海外传播的跟踪评估和理论研究，以扎实有效的工作推动更多中国作家作品走出去。不断提高中国文学在全球语境中的对话沟通能力，用中国文学的生动笔触，向世界展现发生在新时代中国大地上的人间奇迹，展示中华文明的博大精深与当代价值，为构建人类命运共同体、创造人类文明新形态发挥更大作用。
　　（作者为中国作协党组书记、副主席）
