世锦赛开赛在即
中国跳水队举行队内测验

　　7月1日下午，中国跳水队在北京国家体育总局训练局跳水馆完成了世锦赛前的第二次、也是最后一次队内测验。本次测验以单人项目为主，部分队员未能展现最佳状态，将在接下来的训练中尽快调整。整体来看，队员们备赛面貌积极努力。
　　今年游泳世锦赛将于7月14日在日本福冈开幕，跳水赛程为7月14日至22日，将产生13枚金牌。本次世锦赛是2024年巴黎奥运会资格赛，单人项目前十二名、双人项目前三名可获得奥运会参赛席位。中国跳水队领队周继红表示，队伍的首要参赛目标是力争佳绩，第一时间锁定巴黎奥运会满额席位。
　　女子十米台项目，全红蝉没能跳出自己的训练水平，以396.95分的总成绩位列第二。两届世锦赛冠军陈芋汐发挥相对较稳、名列第一，尤其是626C（臂立向后翻腾三周抱膝）动作几乎得到满分，不过最后一跳5253B（向后翻腾两周半转体一周半屈体）出现失误。“虽然分数看起来还行，但我动作上还有很大进步空间。”陈芋汐说，“接下来，我要在入水效果、动作稳定性和体能方面再努力，细节方面再加强。”
　　女子三米板项目，陈艺文以出色的发挥拿下高分，这让她对参赛充满信心。男子十米台选手杨昊认为自己的动作掌控力和身体状态还有所欠缺，希望能够如期恢复。男子三米板项目，一直以高难度动作和高完成度著称的王宗源也出现明显失误，他坦言还需要总结经验、继续努力。
　　中国跳水队在2019年光州世锦赛收获12金，在2022年布达佩斯世锦赛包揽13金，展现了强大实力。但周继红表示，大赛竞争依然激烈，队伍不能掉以轻心。“女子跳台我们有一定优势，但英国队的年轻选手在今年世界杯上也有亮眼表现；女子跳板方面，美国队和日本队选手实力不俗；男子跳板方面，英国队、德国队等欧洲选手整体实力更高；男子跳台的竞争也越来越多元化。”周继红分析。
