贵州省破解货车司机群体党建难题——
党建引领社建  服务做进心里（深度关注·党旗在基层一线高高飘扬）

　　编者按：党的二十大报告提出，“加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设。注重从青年和产业工人、农民、知识分子中发展党员，加强和改进党员特别是流动党员教育管理。”
　　针对货车司机流动性高、区域跨度大的特点，近年来，贵州省进一步扩大货车司机群体党的组织覆盖和工作覆盖，建立党支部、实现应管尽管全面覆盖，着力破解学习难、发挥好党组织的战斗堡垒作用，建起“司机之家”、精准回应诉求，让广大货车司机群体紧紧凝聚在党组织周围。
　　
　　货车司机是道路货运行业的主力军，是新业态新就业群体的重要组成部分。贵州省有7447户道路货运经营户，25.7万名货车司机。流动性高、区域跨度大，是货车司机群体的特点。如何通过加强党的组织覆盖和工作覆盖进行有效管理和服务，充分发挥党建引领社会建设的作用，是党建工作的新挑战、新课题。
　　贵州省通过组织部门与交通部门“双线联动”、省市县乡村“五级共推”、流出地流入地“责任共担”、联席会议“诉求共解”等方式方法，进行了一系列有益探索，构建起层层响应、一体推进的货车司机群体党建工作体系。
　　建立党支部，实现应管尽管、全面覆盖
　　盛夏午后，贵阳市乌当区瀑布冷链农产品交易中心车来车往，冷库门口排满了等待装卸货物的车辆。趁着司机们难得慢下来、停下来，乌当区货车司机流动党员党支部书记许鑫穿梭其中了解情况。“许书记又来了？”“许书记吃饭了吗？”……不时有货车司机跟他热情地打着招呼。
　　“这里面很多司机我都打过交道，有的打过电话，有的走访过。”许鑫掌握着不少货车司机的“一手资料”。去年3月，为摸清底数，找到货车司机在哪里、其中党员有多少，许鑫和同事们一起大走访、大排查。
　　协调交通运政系统拉出大名单、发动街道社区联动参与、电话询问登记确认……多方联动、交叉排查，许鑫和同事们梳理出全区共有道路运输货运（平台）企业27家，货车司机1576名，党员货车司机70名。“底数清、情况明、数据准，是做好货车司机群体党建工作的基础。”乌当区委组织部副部长李闻鉴说。
　　贵州按照“双线核查、完善信息、汇总筛查、再次核实”等步骤，省市县乡村五级进行大摸底大比对，历经前后3轮反复摸排，建立了全省货车司机台账，形成信息库并动态管理。经过摸排确认，全省有党员货车司机5867人，这为建立流动党员党支部提供了重要数据支撑。
　　党员在哪里，党建工作重点就在哪里。人找到了，组织怎么建？贵州依托市县交通运输部门建立道路货运（交通运输）行业党委，各地将组织、工会、公安等部门纳入行业党委。目前，省市县三级共建立道路货运（交通运输）行业党委105个，实现了行业党建工作体系全覆盖。
　　与此同时，通过前期摸排，贵州按照“户籍区域基本相同、运输路线基本相符、活动区域基本相邻、业务范围基本相近”原则建立货车司机流动党员党支部，建立“红色黔线”流动党员党支部209个，将党员货车司机全部纳入流动党员党支部管理，确保“应管尽管、全面覆盖”。
　　破解学习难，战斗堡垒更坚强
　　建立流动党员党支部是抓牢抓实货车司机群体党建工作的第一步，提升党组织凝聚力、战斗力和向心力至关重要。党组织建起来了，如何细化、优化管理，发挥战斗堡垒作用？
　　选优配强党组织带头人是关键。货车司机群体人员分散，党建工作“力量弱”，贵州从交通运输部门选派187名党员干部担任流动党员党支部书记，经培训后集体赴任，明确党建指导员任务清单，实现支部力量“速配、强配”。
　　铜仁市万山区货车司机流动党员党支部书记成万莎，另一个身份是万山区交通运输综合行政执法大队大队长。每天早晨，成万莎醒来的第一件事，就是关注当天的行业重要新闻、收集适合大家的学习材料，并推送到流动党员党支部微信群里，让党员货车司机线上实时获取学习资源。“党员货车司机难以组织集中学习，线上学习是有效方式。”成万莎说，她注重学习材料的针对性、实用性，让党员货车司机愿意学习、学有成效。
　　“白天忙着拉货，晚上我会看看支部微信群里的消息，遇到不懂的还会跟大家一起讨论交流。”万山区党员货车司机杨飞说，“红色黔线”流动党员党支部微信群已成为他日常了解信息、进行学习的一个重要渠道。
　　针对党员货车司机“学习难”问题，贵州利用“两微一端”等新媒体平台，采取“云讲堂”“云学习”“云讨论”的方式，及时发布微视频、微党课等，把指尖“小屏幕”变为随时学习的“大课堂”。
　　统计显示，全省5867名党员货车司机全部加入流动党员党支部微信群。建立至今，共开展线上学习教育和主题活动、推送学习资料5000余期（次），“云支部”愈加活跃、“云生活”愈加丰富。
　　贵州还探索建立货车司机联系机制，全省3588名乡镇（街道）组织委员或村（社区）党组织书记联系党员货车司机5179名，这些党员货车司机再联系27220名货车司机，党组织、党员的力量和作用得到充分发挥。
　　党员货车司机蒋贤仁入党早、驾龄长。这段时间，他常给自己负责联系的另外一名货车司机肖鹏打去电话，问他工作情况，也关注他申请入党的进度。“现在，有困难我能第一时间找到党组织，同时我联系的其他3名货车司机遇到问题也能随时联系到我。”蒋贤仁说。
　　建起“司机之家”，精准回应诉求
　　走进乌当区“司机之家”，学习室、厨房、洗浴室等配套设施一应俱全，休息区还配有两台自动按摩椅。刚从山东拉货回来的货车司机庄科城推开“司机之家”的大门就直奔按摩椅，坐下、脱鞋、设置参数，躺在按摩椅上，浑身放松，一脸满足。
　　“在‘司机之家’，我们能洗上热水澡、吃上热乎饭，能学习、能放松，真心感谢党组织。”庄科城由衷地说。
　　乌当区依托贵州瀑布冷链食品投资有限公司场地，将其选址作为乌当区“司机之家”建设落地点，投入资金48万余元，建成集服务、教育、管理等功能于一体的线下货车司机党群（工会）活动阵地，无偿给货车司机使用。
　　为用好、维护好这一阵地，区交通运输局、区总工会与贵州瀑布冷链食品投资有限公司签订共建共管协议，明确责任义务，努力把“司机之家”打造成货车司机“信得过、靠得住、离不开”的“暖心之家”。
　　贵州在全省高速公路服务区、国省干道和物流园区、货运集散地、龙头企业等货车司机聚集区域建成“司机之家”（党群服务阵地）50个，为货车司机就近就便提供停车、休息、餐饮等服务，让“司机之家”成为党团结货车司机的红色港湾，货车司机待得住、愿再来的暖心家园。
　　“运费要不到，咋办？”不久前，连续开车一段时间的党员货车司机黄红兴来到位于安顺经济技术开发区贵州黔城智慧物流园的“司机之家”休息，一脸愁容的他抱着试一试的心态，在经开区“红色黔线”流动党员党支部微信群里提问。党支部书记谢朝典第一时间答复，表示将立即启动货车司机诉求办理机制，想办法帮他处理。
　　流动党员党支部发挥安顺经开区推动道路货运行业高质量发展和党的建设工作联席会议制度作用以及货车司机诉求办理机制，仅用一天时间就为黄红兴讨回运输建筑渣土费4200元。
　　“拿回辛辛苦苦挣的钱，真高兴。”黄红兴说，现在大事小情都可以在群里反映，并及时收到回应，“天天在路上跑，流动党员党支部给了我们家的感觉。”
　　有响应、有结果、有回访……贵州发挥党的政治优势、组织优势、群众工作优势，整合服务资源，畅通12328“3”号键专线、“红色黔线”流动党员党支部微信群、12345热线、“司机之家”（党群服务阵地）等货车司机诉求表达渠道，建立“货车司机—党员司机—流动党员党支部—行业党委—联席会议”诉求直通机制，出台货车司机诉求办理工作方案，明确诉求收集、分级分办、限时办理、跟踪回访等各项工作要求，精准解决货车司机急难愁盼问题，做细做实关心关爱。
　　目前全省共建立108个推动道路货运行业高质量发展和党的建设工作联席会议，联合网信、交通运输、公安、市场监管等20余家部门共同接办诉求，实现货车司机诉求“小事不出县”。工作开展以来，共收集到诉求3794件，办结3731件，办结率98.34%。
　　“通过‘红色方向盘’党建引领建设，让党员司机在思想上信赖组织、情感上认同组织、行动上跟随组织，更好地把他们组织起来、凝聚起来，作用发挥起来。”贵州省委组织部有关负责人表示。
