
共建“一带一路”合作成果惠及各方（国际论坛·共享机遇、共谋发展的阳光大道）

　　共建“一带一路”倡议传承丝路精神，坚持和平主义，勾画了经济合作和多边贸易发展的新愿景。在共建“一带一路”框架下，中国同有关国家加强发展战略对接，扩大开放合作共识，有利于构建更加紧密的命运共同体
　　
　　共建“一带一路”倡议是过去10年全球最重要的公共产品之一，对共建国家发展乃至世界经济格局都产生了重要影响。中国提出这一合作倡议，是基于对人类文明发展前景的思考。当今世界正处在转折与变革的关键时期，共建“一带一路”符合各方需求，将持续为推动人类发展进步作出贡献。
　　共建“一带一路”倡议是一个有助于促进贸易畅通和经济发展的合作倡议。古丝绸之路是人类历史上最伟大的贸易线路之一。共建“一带一路”倡议传承丝路精神，坚持和平主义，勾画了经济合作和多边贸易发展的新愿景。共建“一带一路”合作成果惠及各方。各方在基础设施、交通运输、贸易投资等领域加大投入，有助于让各国间的人员、货物、资本流通更加便捷。在共建“一带一路”框架下，中国同有关国家加强发展战略对接，扩大开放合作共识，有利于构建更加紧密的命运共同体。
　　当今世界，贸易保护主义抬头，冷战思维卷土重来，以邻为壑的现象屡见不鲜。在中国看来，全人类同乘一条大船，所有人、所有国家都是共同前行的伙伴。面对全球性挑战，各国应该责任共担，没有一个国家可以独自解决所有问题。中国坚定站在和平与发展的一边，站在开放与合作的一边。共建“一带一路”展现的团结合作精神，是中国传统文化精髓和当今时代现实相结合的典范，将为各国携手建设更美好的未来汇聚更多力量。秉持共商共建共享原则，“一带一路”共建国家增进政治互信、深化经贸合作、扩大人文交流，共同分享发展机遇，这也是该倡议在全球范围内广受欢迎的重要原因。
　　共建“一带一路”给保加利亚带来的好处是实实在在的。保加利亚的酸奶、葡萄酒、玫瑰制品等特色产品被越来越多中国消费者所喜爱。近年来，保中经贸联系更趋紧密，人文交流日益密切。保加利亚普罗夫迪夫农业大学鲁班工坊为保加利亚培养职业技术人才，已成为保中两国教育合作的典范。
　　我从上世纪80年代开始关注中国，中国的快速发展进步和国际影响力不断提升深刻改变了世界。因为认同共建“一带一路”倡议所秉持的发展理念，也因为见证了共建“一带一路”带来的普惠发展成果，我于2017年发起成立了保加利亚“一带一路”全国联合会。成立这一联合会的初衷是帮助更多保加利亚民众了解和支持共建“一带一路”倡议。过去几年，尽管受到新冠疫情的影响，联合会吸引了保加利亚经济界、文化界、学术界等不同领域更多专家的积极支持和参与。
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年。这一倡议从无到有，从理念到实践，参与合作方持续增多，真实反映出中国对国际合作的贡献不断增大。期待中国取得更大成功，期待共建“一带一路”合作为共建国家发展注入更多动力。
　　（作者为保加利亚“一带一路”全国联合会主席）
