
激活乡土文化生命力（现场评论）
——学习运用“千万工程”好经验好做法③
　　民俗节庆、良好家风、传统技艺等蕴含着的中华优秀传统文化，能够提振农民精气神，增强群众凝聚力，孕育社会好风尚
　　乡村文化建设在为文化留住血脉的同时，也为高质量发展创造更多可能
　　
　　棠棣无处不逢花。位于浙江省绍兴市柯桥区的棠棣村，以花命名、因花闻名。在古朴整洁的村道上漫步，富有浓浓文化味的墙绘引人瞩目。“兰生深山中，馥馥吐幽香”“与善人居，如入芝兰之室，久而自芳也”……关于兰花的诗句和画作扮靓村庄，彰显着“春兰故乡”的深厚底蕴。
　　端午节前走进该村文化礼堂，几位村民欢快地包着粽子。“有红枣馅粽，也有肉粽，包好了就给村里的独居老人送去。”村民诸亚飞指着包好的粽子，语气里充满自豪，“我们村，歌咏会、广场舞、拔河、兰花展评……每年100多场文化活动，四季不重样，生活挺精彩的！”
　　习近平总书记强调，“乡村振兴，既要塑形，也要铸魂”。“千万工程”实施20年来，文明培育、文化发展，更多身有所栖的美好家园成为心有所依的精神家园。从农闲时节无事可做，到一年四季生活充实；从文化活动乏善可陈，到文化礼堂人气满满……如今，在文化滋养下，村民的生活更加丰富多彩。实践证明，推进农业农村现代化，不仅物质生活要富裕，精神生活也要富足。
　　农村精神文明建设，要同传承优秀农耕文化结合起来。千百年来，棠棣村居民世代采兰、养兰、卖兰，涵养了独特的兰文化。在棠棣村，地里长、路边种、墙上绘，兰花元素随处可见；“别漾花海”“缤纷乐园”等村居工程充分运用兰花元素，为村民带来美的享受。文化不仅要上墙，更要入心。兰花被不少人视为“君子之花”，映照着人勤春早的精神、花好人和的乡风。如今，棠棣打造“兰乡有礼”乡风文明特色品牌，评选“最美家庭榜”“乡贤参事榜”等榜单，让善意不断传递，正气愈发充盈，文明之花开满山村。民俗节庆、良好家风、传统技艺等蕴含着的中华优秀传统文化，能够提振农民精气神，增强群众凝聚力，孕育社会好风尚。
　　推动乡村文化建设，必须紧扣乡村实际、着眼群众需求。在安吉县，名为“余村印象”的农家图书馆坐落在青山环绕中。村民俞佳慧赞赏道：“无论看书，还是参加讲座、交流会，每次来都有收获。”“余村印象”不限于提供阅读服务，还包含乡村文创、教育研学、产业展陈等多个功能区，成为综合文旅驿站，为村民带来多样文化体验。整合乡村文化资源，坚持效果导向，不断提供高质量的文化产品和服务，才能吸引群众深度参与。
　　文化为产业赋能，产业为文化强基。在杭州市余杭区径山村，“径山茶宴”非遗项目展演现场人头攒动。依托茶资源，径山村村民不仅种茶、制茶，更发展茶旅游、弘扬茶文化，让小茶叶成为大产业。从棠棣村的兰花，到径山村的茶叶，一个个具有地域文化特色的产品叫得响、传得远，创造出可观经济效益。今年的中央一号文件提出：“实施文化产业赋能乡村振兴计划。”找准文化与产业的结合点，有利于激发产业发展的潜力，激活乡土文化的生命力，为乡村振兴注入更多正能量。
　　“‘富口袋’和‘富脑袋’两手都要抓。”在棠棣村采访时听到的这句话，令人印象深刻。“千万工程”的鲜活案例说明，乡村文化建设在为文化留住血脉的同时，也为高质量发展创造更多可能。坚持以文化人、以文聚力，一幅幅山水与人文共美的乡村画卷必将绽放更绚丽的光彩。
　　（作者为本报总编室编辑）
