
来论

　　持续整治“黄牛”乱象
　　河南省许昌市  高世林
　　一段时间以来，演出市场复苏态势良好，人们观演热情高涨。然而，一些“黄牛”倒卖高价票，扰乱市场秩序，影响观演体验。近期，北京多部门联合开展打击演出票务市场“黄牛”非法倒票的专项整治工作，对有关行为打出“组合拳”。
　　或利用软件，或招募代拍，或勾结主办方压票，“黄牛”蓄意炒高票价、牟取私利，损害消费者合法权益。根据我国法律规定，“黄牛”囤积居奇、扰乱市场秩序的行为属于违法行为。对此，应当齐抓共管、凝聚合力，有效压缩“黄牛”的生存空间。比如，多部门联合开展专项整治工作，平台与主办方完善票务机制，畅通举报投诉渠道，等等。
　　治理“黄牛”乱象，关键在于斩断利益链条，让不法分子难有“可乘之机”。加快建立完善演出票务系统行业规范，让演出经营全流程有章可依，才能解好行业健康发展的这道必答题。健全机制、久久为功，规范行业秩序、提升购票体验，演出市场便能更好满足人们精神文化需要，充分释放促消费的效能。
　　
　　悉心呵护儿童成长
　　北京市朝阳区  徐雷鹏
　　在地铁车站母婴室开展“儿童防撞角”安全提升行动、建设“老百姓家门口的青少年宫”、打造停放儿童车的“小伢儿停车场”……不久前，浙江省杭州市制定并发布《2023年杭州儿童友好10条》，旨在从交通出行、普惠托育、家庭教育等方面为儿童成长提供更适宜的条件、环境和服务。
　　儿童友好的程度，标注着城市发展的水平。从《关于推进儿童友好城市建设的指导意见》推动儿童友好要求在公共服务等方面充分体现，到《城市儿童友好空间建设导则（试行）》明确儿童友好空间的规划、设计、建设等要求，近年来，我国关于儿童友好城市建设的制度设计日渐完善。应着眼“1米高度”，让政策更包容、服务更匹配、保障更到位、空间更充足、设施更安全，助力实现儿童友好的愿景。
　　建设儿童友好城市，要以“绣花功夫”将各项惠童举措落细落实。学校门口的爱心斑马线、社区楼下的游乐园、图书馆的儿童阅览室……紧盯细节，从衣、食、住、行、学、医、养、服等方面入手，为孩子们营造宜居、宜学、宜乐、宜游的城市环境，就能更好守护儿童健康成长。
