
首都规划建设委员会召开全体会议
蔡奇出席并讲话
　　本报北京7月3日电  首都规划建设委员会7月3日在京召开第45次全体会议。中共中央政治局常委、首规委主任蔡奇出席会议并讲话。
　　会议指出，这些年首都规划建设工作取得新进展新成效，最根本在于有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。党的十八大以来，习近平总书记多次视察北京并发表重要讲话，作出一系列重要指示批示，深刻阐明了“建设一个什么样的首都，怎样建设首都”这个重大课题，为做好新征程上首都规划建设管理工作提供了根本遵循。要深入学习领会，抓好贯彻落实，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　会议强调，北京城市总规、城市副中心控规、核心区控规等重要规划是经党中央、国务院批复的，是城市规划建设管理的基本依据，必须以钉钉子精神抓好实施，坚定有序疏解北京非首都功能，加强中央政务功能的服务保障，持续深化核心区控规行动计划，把确保安全作为首都规划建设的大事要事来抓。首规委要充分发挥把好关、管重点、强监督的职能作用，及时研究解决首都规划实施中的重大问题。北京市坚决贯彻党中央决策部署，要主动沟通联系成员单位，加强调查研究，切实破解难题、推动工作。首规委成员单位要带头执行规划，落实好规划实施任务，支持帮助北京市工作。首规委办要加强对规划实施情况的督促检查，推动各方面抓好落实。规划实施中遇有重大事项，要及时向党中央请示报告，坚决维护规划严肃性和权威性。
　　会议审议通过了《首都规划建设委员会2022年工作总结和2023年工作要点》、《首都功能核心区控制性详细规划三年行动计划（2023年—2025年）》等文件。
　　中共中央政治局委员、首规委主任尹力主持会议。首规委副主任、委员、联络员等参加会议。
