
携手向亚欧大陆的美好未来进发
——习近平主席推动构建上海合作组织命运共同体
　　应印度共和国总理莫迪邀请，国家主席习近平将于7月4日在北京以视频方式出席上海合作组织成员国元首理事会第二十三次会议并发表重要讲话。
　　上海合作组织是首个以中国城市命名的政府间国际组织，也是世界上人口最多、幅员最为辽阔的地区合作组织。多年来，习近平主席高度重视上合组织，始终强调坚定秉持和弘扬“上海精神”，为上合组织同舟共济凝心聚力，为上合组织发展壮大擘画蓝图，为构建上合组织命运共同体锚定前路航向。
　　弘扬“上海精神”
　　为上合组织发展培土夯基
　　“我们要继续在‘上海精神’指引下，同舟共济，精诚合作，齐心协力构建上海合作组织命运共同体，推动建设新型国际关系，携手迈向持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。”
　　五年前的黄海之滨，习近平主席在上合组织青岛峰会上提出构建上海合作组织命运共同体，“确立人类命运共同体的共同理念”被写入青岛宣言，成为上合组织重要的政治共识和努力目标。
　　“过去我们践行‘上海精神’取得巨大成功，未来我们还要秉持‘上海精神’一路前行。”
　　一年前的古丝路重镇撒马尔罕，习近平主席总结上合组织的成功经验——坚持政治互信、坚持互利合作、坚持平等相待、坚持开放包容、坚持公平正义，为上合组织下一步发展指明了方向。
　　面对复杂深刻演变的国际形势和重大全球性挑战，习近平主席以“中国方案”不断丰富和完善互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”时代内涵。
　　从提出中方的发展观、安全观、合作观、文明观、全球治理观，到构建“卫生健康共同体”“安全共同体”“发展共同体”“人文共同体”，再到阐述提出全球发展倡议、全球安全倡议的要旨所在……习近平主席始终倡导在“上海精神”下，在人类共同发展的宏大格局中推动上合组织行稳致远。
　　亚欧大陆各国，交往历史悠长，发展任务相似，命运紧密相连，各国携手构建更加紧密的上合组织命运共同体，为上合组织发展注入蓬勃动力。
　　从商签《上合组织贸易便利化协定》，到倡议制定《上合组织成员国长期睦邻友好合作条约》未来5年实施纲要，再到推动成员国元首发表关于维护国际能源安全、维护国际粮食安全、应对气候变化、维护供应链安全稳定多元化等重磅声明……习近平主席推动上合组织各领域合作内涵不断丰富，团结各方发出紧密合作、应对挑战、携手向前的时代强音。
　　正如上合组织秘书长张明所言，上合组织将来自不同地区、有着不同文明传统、不同发展模式的国家凝聚在一起，这得益于“上海精神”。“上海精神”已成为本组织发展的生命之源和不竭动力。
　　引领务实合作
　　为世界和平与发展注入动力
　　多年来，上合组织从安全与经济合作的“双轮驱动”到“四个共同体”多轨并进，聚焦和平与发展，走出了一条互利共赢、共同繁荣之路。
　　安全合作是上合组织的立足根基。从合作打击“三股势力”、共同遏制毒品传播，到举行联合反恐军演、确立各级别会晤机制，再到发挥“上海合作组织—阿富汗联络组”、阿富汗邻国协调合作机制等平台作用推动解决阿富汗问题，上合组织化解安全风险的能力不断提升。
　　互利务实合作为上合组织发展提供稳定动能。2013年，习近平主席访问哈萨克斯坦时提出共建“丝绸之路经济带”倡议。十年来，上合组织已成为共建“一带一路”的重要平台，所涵盖地区的国家从项目合作迈向发展战略对接，从双边合作拓展到多边合作，区域经济活力得以激发，地区国家协同发展前景广阔。
　　去年9月上合组织撒马尔罕峰会期间，习近平主席同巴基斯坦总理夏巴兹谈到为中巴经济走廊建设增添新动能，同俄罗斯总统普京、蒙古国总统呼日勒苏赫会晤探讨中蒙俄经济走廊建设，同乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫规划完善欧亚大陆运输大通道建设……在各国元首的顶层设计和战略引领下，“一带一路”倡议与上合组织发展理念深度融合，各国战略对接不断推进，亚欧大陆互联互通建设成果显著。
　　中吉乌铁路建设加快推进，中国—中亚天然气管道和中哈、中俄原油管道建成运营，中欧班列常态化高效运行，上合组织区域内初步形成涵盖公路、油气管线和铁路的复合型基础设施网络，成员国间的纽带更加紧密。日前，首列中欧班列“上合快线”商品车整车专列从上合示范区多式联运中心发出，目的地为乌兹别克斯坦首都塔什干，亚欧大陆之上穿梭往来的“钢铁驼队”再添新员。
　　践行多边主义
　　树立新型国际关系典范
　　签署关于伊朗加入上合组织义务的备忘录；启动接收白俄罗斯为成员国的程序；批准埃及、沙特、卡塔尔，同意巴林、马尔代夫、阿联酋、科威特、缅甸为新的对话伙伴……在去年9月举行的上合组织撒马尔罕峰会期间，上合组织迎来新一轮最大规模扩员，再次彰显出“上海精神”的生命力、凝聚力和吸引力。这次扩员也再次表明，上合组织不是封闭排他的“小圈子”，而是开放包容的“大家庭”。
　　“越来越多国家申请加入‘上合大家庭’，充分表明上海合作组织的理念深入人心，发展前景被广泛看好。”习近平主席这样阐述上合组织扩员的重大意义。
　　语言年、文化年、旅游年、青年节等活动相继举办，中亚地区首个鲁班工坊为塔吉克斯坦源源不断输送专业人才，上合组织人文合作之树枝繁叶茂。捐献“熊猫血”的鲁斯兰、一句“我是外国人，但不是外人”感动无数中国人的马文轩、二十多年如一日坚持在中国行医的哈萨克斯坦眼科医生卡培拉别科夫……这些故事无不证明上合组织是一个相知相亲、互美互鉴的温暖大家庭。
　　从最初6个成员国，到如今涵盖26个国家，上合组织发展成为新型国际组织，超越意识形态、社会制度、发展道路差异，坚持平等相待，倡导多边主义，树立新型国际关系典范，为纷繁复杂的国际局势注入稳定性，为维护世界和平与安全发挥重要力量，为构建人类命运共同体注入澎湃动力。
　　面对新冠疫情这场席卷全球的公共健康危机，中国以实际行动凝聚起“同呼吸、共命运”的“上合力量”。在中方推动下，各国就加强在大数据、人工智能、绿色基建、应对气候变化、维护国际能源和粮食安全等领域合作达成一系列新共识。面对危机与挑战，中国推动上合组织不断为构建人类命运共同体作出更多实践探索。
　　凡益之道，与时偕行。中方愿同其他成员国一道，积极落实全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议，助力地区国家发展繁荣，推动构建更加紧密的上合组织命运共同体，携手开创亚欧大陆的美好未来。
　　（新华社北京7月3日电  记者赵嫣、何梦舒、朱瑞卿）
