
担当文化传承发展新使命（新语）

　　习近平总书记在文化传承发展座谈会上指出：“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。”我们要努力以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章。
　　更好担负起新的文化使命，需要我们准确把握中华文明的五个突出特性。连续性、创新性、统一性、包容性、和平性是一个有机整体，彼此间不是平面区隔的机械并列，而是立体有机的网络。“源远流长的历史连续性”是我们认识中国文化和中华文明的时间依据；“守正不守旧、尊古不复古的进取精神”强调的创新性，是推进文明更新的动力；“国土不可分、国家不可乱、民族不可散、文明不可断的共同信念”强调的统一性，是我们辨识文明的空间坐标；“兼收并蓄的开放胸怀”强调的包容性，是拓展文明内蕴的路径；“世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者”强调的和平性，是中华文明本质属性的当代表达。五个突出特性铸就了中华文明和中华民族过去的辉煌，也引导着中华民族走向未来的辉煌。
　　更好担负起新的文化使命，需要我们深刻理解“第二个结合”的独特意义。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上首次提出“坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”。党的二十大报告阐明“两个结合”的基本内涵和实践意义，这次文化传承发展座谈会又深入阐释“两个结合”的重大意义，“两个结合”内涵越来越丰富。从历史逻辑看，在近代中国最危急的时刻，中国共产党人找到了马克思列宁主义，并坚持把马克思列宁主义同中国实际相结合，用马克思主义真理的力量激活了中华民族历经几千年创造的伟大文明，中华优秀传统文化也使马克思主义获得了丰富的文化滋养。从理论逻辑看，从“第一个结合”到“第二个结合”，是对党的理论的又一重大创新，开创了我们党理论创新的新格局。马克思主义和中华优秀传统文化来源不同，但彼此存在高度的契合性；马克思主义和中华优秀传统文化的互相成就，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的。从实践逻辑看，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，文化是重要内容；推动高质量发展，文化是重要支点；满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素。“两个结合”在理论创新和实践创新中良性互动，进一步坚定文化自信、担当使命、奋发有为。
　　更好担负起新的文化使命，需要我们守正创新谱写当代华章。推进中华民族现代文明建设，需要我们创新思维、手段、方法，推动中华优秀传统文化迸发新优势、绽放新光彩。要坚持保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用、让文物活起来的工作要求，加大文物和文化遗产保护力度。要加强城乡建设中历史文化保护传承，做好对古城镇、古村落、历史文化街区等的保护工作。要高质量推动文艺繁荣，实施新时代文艺作品质量提升工程，加大文化传承主题“大书”“大剧”“大作”“大片”创作力度。要持续深化文化体制改革，打造文化产业新业态，加快文化旅游融合，大力推动数字文化建设，推进文化产业创新发展。
　　（作者为重庆市委宣传部常务副部长）
