五部门发文，聚焦机械、电子、汽车等行业
推动制造业可靠性提升

　　本报北京7月3日电  （记者王政、刘温馨）近日，工信部等五部门联合印发《制造业可靠性提升实施意见》，提出“两步走”目标，推动制造业可靠性整体水平迈上新台阶。
　　意见提出，到2025年，建设3个及以上可靠性共性技术研发服务平台，形成100个以上可靠性提升典型示范，推动1000家以上企业实施可靠性提升；到2030年，10类关键核心产品可靠性水平达到国际先进水平，培育一批可靠性公共服务机构和可靠性专业人才。
　　可靠性是产品在规定的条件下和规定的时间内完成规定功能的能力，是反映产品质量水平的核心指标。随着新一代信息技术与制造业深度融合，可靠性理念得到进一步拓展，需要从安全、经济、生态等多维度进行综合考虑，是产品全生命周期、全链条的可靠性。经过多年探索发展，我国制造业可靠性取得了显著成效，但总体而言与国外先进水平相比仍有差距，产业基础存在诸多短板弱项。
　　意见提出8方面重点任务，其中聚焦机械、电子、汽车三个产业规模大、占工业总产值比重高、辐射带动能力强的重点行业实施可靠性“筑基”工程和可靠性“倍增”工程。“通过提高核心基础零部件、核心基础元器件可靠性，促进相关行业产品可靠性提升，增强产业链供应链韧性。”工信部有关负责人表示，发挥行业基础优势，形成可复制可推广的先进经验，可以为其他行业树立典型示范，带动制造业可靠性整体水平提升。
