
让富裕村变成模范村（一线行走）

　　在全面推进乡村振兴过程中，一个模范村就是一个“风向标”，带动能力强，示范意义大。强组织、重规划、淳乡风，老班章未来可期
　　
　　几年没来老班章，如今村里可喜的变化不少：“茶王树”收归集体管理，参观古茶园有了木栈道；今年春茶季，村里对电商直播明确说不，防止不法客商拉横幅、放飞无人机等做虚假宣传，为茶叶炒作“降虚火”；村小组用来招待客人喝的茶叶，是来自各家各户的“百家茶”，村民团结集百味；村寨规划图已经成型，重点内容之一是突出当地特色文化……
　　喜爱普洱茶的朋友，无人不知老班章。老班章村民小组隶属于勐海县布朗山布朗族乡班章村委会，是个哈尼族村寨，地处云南省西双版纳傣族自治州。村小组里有7000多亩古茶园，古茶树70多万株，茶叶名气蜚声海内外。近20多年来，老班章茶叶价格飞速上涨，村民从羡慕人家的摩托车，到住上了自家“小洋楼”，2022年村民人均可支配收入达22万多元。老班章知名度高，美誉度却不够——富裕村的背后，是村民奢侈消费，是纠纷、涉毒等基层治理难题……
　　在云南，随着老班章、易武等普洱茶的畅销，一批村落迅速富起来，但这些村又面临基层党组织领导弱化、村寨大拆大建规划设计跟不上、社会治理难等共性问题——富裕村如何健康发展？
　　富裕村里村干部不好当，各家都有钱，单是服众就挺难，很可能操心费力不讨好。村支书杨春平是土生土长的老班章人，85后的他以前在农村信用社工作，是村里首个大学生，2017年回村服务村民。土二是老班章村村民小组的副组长。当记者问他村干部事情多，会不会影响家里茶叶采收耽误赚钱？土二的回答简短坚定：“这不是钱的事！”正因为村党支部有组织力，村干部有公心又有眼光，老班章村的乱建房整治等工作才推得下去。
　　翻看老班章村的规划效果图，一个功能完善、秩序井然、文化味浓的民族村寨跃然纸上。土二介绍，这个规划“几上几下”，既有上级指导，又广泛吸纳村民意见，为村寨长远发展立下规矩，也让村民对未来充满期待。老班章制定规划的过程，是找准定位理清发展思路的过程，也是发扬民主、凝聚人心的过程。
　　一个村不是光富裕就行了。老班章村民在党支部的带领下，富而思源、富而思进，文化振兴脚步不停，让富裕村变成模范村。2020年，全体村民为疫情防控捐款近20万元；村里来了重要客人，每家每户轮流做饭招待是雷打不动的规矩，哈尼族群众的淳朴热情可见一斑；如今村民摒弃了“读书不富论”，重视孩子教育，全村已走出30多个大学生……
　　老班章的故事有启发：“出名了”未必好事，“当模范”才见真功，全面振兴才能茶香满村。在广袤田野上，在全面推进乡村振兴过程中，一个模范村就是一个“风向标”，带动能力强，示范意义大。强组织、重规划、淳乡风，老班章未来可期。布朗山布朗族乡党委副书记何江涛说得好：“富裕村怎样才能变模范？一招一式一举一动，都是在破解乡村振兴‘成长的烦恼’。”
　　（作者为本报云南分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
