
中国与海湾国家持续深化创新科技合作（国际视点）

　　近年来，中国与海湾国家积极加强发展战略对接，发挥互补优势，培育发展动能，持续深化创新科技合作，共同推动大数据、云计算、智慧城市建设等，携手打造21世纪“数字丝绸之路”，为推动构建面向新时代的中阿命运共同体注入新活力。
　　云计算开辟合作新前景
　　不久前，在沙特阿拉伯通信与信息技术部主办的LEAP科技展上，沙特云计算公司的展位共迎来8.3万人次参观者，成为最受欢迎的展位之一。展会期间，沙特云计算公司展示了碳中和、城市管理、工业自动化、新零售、物流、元宇宙等15个应用场景的解决方案，与27家本地企业签署了合作协议。合作伙伴之一金融科技公司Geidea的相关负责人表示，他们将借助云计算公司提供更好的数字支付方案。
　　沙特云计算公司是中沙合资企业，由沙特电信公司、易达资本、阿里云、沙特人工智能公司及沙特信息技术公司于2022年5月成立，阿里云负责提供云计算技术支持。目前，公司已在首都利雅得启用两座数据中心，是沙特最大的公有云。在沙特通信、空间和技术委员会的认证中，沙特云计算公司获得最高标准Class C级别，意味着其安全和服务可靠性获得权威机构认可，在沙特市场拥有最高服务权限。
　　沙特云计算公司首席战略官马晓宇表示，沙特云计算公司将为客户提供全球领先的云技术和最佳实践，助力沙特实现“2030愿景”中加快数字化转型的目标。包括沙特旅游局在内的多个部门正在与沙特云计算公司探讨数字化转型合作。沙特电信公司首席执行官乌拉扬·穆罕默德表示，沙特致力于实现数字化转型，为企业投资创造良好环境，并确保数据安全。沙特云计算公司将为沙特公私机构参与第四次工业革命提供支持。
　　沙特云计算公司是中沙加强数字经济合作的最新案例。近年来，双方在数字经济领域的合作不断深化。去年6月，华为与沙特航天委员会合作推出首个技术体验中心——未来空间，专注于自动驾驶、3D打印、脑波控制机器人等先进技术。去年12月，沙特阿吉兰兄弟控股集团与15家中国合作伙伴签约合作，将推动相关企业在物流、金融、医疗、消费等领域的投资顺利落地沙特。
　　沙特财政大臣穆罕默德·贾丹日前表示，沙特数字经济发展具有巨大潜力，沙中在数字经济方面的合作大有可为。
　　智慧仓储助力物流业升级
　　走进位于迪拜南部自贸区的阿联酋首个5G智慧仓储中心——华为供应链迪拜供应中心（见上图，本报记者张志文摄），只见灵活的AGV潜伏机器人在货物堆场中来回穿梭，按照工作人员通过手持终端下达的指令，将一件件货物及时准确地搬运至指定位置。与此同时，CTU多层料箱机器人也在流畅地完成自主拣选、智能搬运和卸载等步骤，将蓝色分拣箱运送到拣货区。
　　“有了这些智能设备，我们的工作更有效率了！”正在操作手持终端的仓储工人穆罕默德·希纳斯说，在这套智慧仓储设备和系统的帮助下，货物不再需要人工搬运，不仅安全准确而且省时省力，订单流通加工周期效率提高了50%。
　　智慧仓储项目离不开高速网络环境的支持。与传统物流仓储相比，智慧仓储中心使用的5G网络环境需要很强的可靠性，来有效避免信号干扰和信号衰减等不利影响，从而降低搬运中的丢包率和无人设备的掉线率。2022年，在华为公司和阿联酋本地通信运营商的合作下，5G智慧仓储中心正式投运，有力推动了阿联酋物流业的数字化转型。
　　华为阿联酋首席执行官刘嘉伟表示，物流业在阿联酋经济发展中具有重要意义，随着仓储物流业的发展，对数字化解决方案的需求也在不断增长。将5G技术与物流业有机结合，有助于降低运营成本、提高运转效率，为阿联酋物流业发展创造更多机遇和价值。
　　为推动数字能力建设、提升经济竞争力和可持续发展水平，近年来阿联酋大力发展物流业。据预测，到2026年阿联酋的物流市场规模有望以超过8.4%的年复合增长率发展，达到314亿美元的水平。阿联酋通信技术专家、迪拜大学教授瓦西克·曼苏尔表示，5G智慧仓储是一项开创性应用，体现了先进技术作为工业转型关键驱动力的巨大潜力。阿中两国企业在5G应用方面取得的成功，将有力提升物流仓储效率，改进阿联酋物流行业发展模式，助力实现“我们阿联酋2031”愿景目标，从而提高阿联酋的全球竞争力。
　　信息高速公路推动数字化转型
　　今年3月，中移国际阿曼MC1网络服务接入点宣布成功投产。该项目位于阿曼的巴尔卡市，毗邻阿曼湾，是中移国际在阿曼地区设立的第二个接入点。项目投产后，将有力提升阿曼在中东地区的网络连接性，并使其成为一个区域枢纽，为全球主要商业市场和客户提供无缝网络连接。
　　“该接入点将成为建设中的2Africa海底电缆登陆阿曼的重要接口。”中移国际中东与非洲区总经理王羿洲介绍，中移国际参与投建的2Africa海缆总长度达4.5万公里，2024年建成投产后将成为全球最长海缆项目，如同一条信息高速公路将亚非欧三大洲连接起来，为全球36%的人口带来更高效和便捷的国际连接体验。届时，项目将进一步增强阿曼等海湾国家与其他区域的互联网连接性，为其数字经济发展提供底层支撑。截至今年4月，该海缆已完成26次登陆。
　　近年来，阿曼制订了数字阿曼战略，将数字经济发展目标纳入阿曼“2040愿景”，以推动国家经济实现多元化发展。阿曼电信首席执行官塔拉勒·赛义德·马玛里表示，阿曼与中国加强数字基础设施合作，有助于推动阿曼信息技术产业发展，为其实现数字化转型、经济增长和创新目标发挥至关重要的作用。“中国在开发和实施数字基础设施项目方面经验丰富，双方加强合作可以帮助阿曼改善互联网连通性，并为企业特别是初创企业的发展创造先进的数字环境。”
　　根据全球移动通信系统协会预测，到2025年，5G网络将占海湾国家移动数据连接的近一半。近年来，中移国际与包括阿曼在内的海湾国家携手加强在全球网络资源和综合解决方案领域的合作。阿联酋环卫工人智慧手环、沙迦智慧停车场、沙特数智媒体合作等一批合作项目陆续落地，助力地区运营商和企业抓住5G发展机遇。
　　今年是共建“一带一路”倡议提出10周年，中国同海湾国家创新科技合作不断取得新进展，为地区国家加快数字化转型注入新动能。“海中、阿中应共同努力，加强地区和全球数字基础设施的互联互通。”塔拉勒·赛义德·马玛里表示，期待中方分享更多经验和技术，双方不断加强数字人才培养，合作完善数据治理标准和监管体系，共同推动海中、阿中“数字丝绸之路”建设行稳致远。
　　（本报迪拜7月3日电）
