走村入户忙重建——
让乡亲们早日住进新房（点赞新时代）

　　节日期间的欢庆气氛里，有千千万万劳动者正坚守岗位。
　　在重建家园一线，建设者们争分夺秒；在杭州亚运会赛场，志愿者们热情服务……坚守，诠释着责任与担当，守护着千家万户的喜庆团圆。
　　——编  者  
　　
　　10月1日一大早，河北省涿州市东城坊镇丁家庄村委会副主任路文铖出了门，一路向南，来到了村民何俊云的家。
　　这里的房屋重建施工，假期也不停。
　　“大姨，房子修缮得咋样？地暖管铺完了吗？”院子里，四五名工人正搅拌水泥。路文铖推了推眼镜，凑近仔细瞧进度。
　　“是小路来啦。”63岁的何俊云停下手中的活儿说，“已经完事儿了，马上就能镶地板砖了。”
　　丁家庄村在今年涿州的强降雨过程中，受灾较为严重。何俊云家所在的村南区域距离北拒马河分支不到1公里，大水漫进了村。经相关部门鉴定，丁家庄村不能满足正常使用要求的D级危房有29户、C级危房有100多户，大部分集中在村南。为了让乡亲们尽快住进新房，路文铖几乎每天都要去村南，盯着修缮进度，协调解决村民需求。
　　看完进度，路文铖又里里外外检查了一番，确认没什么隐患，临走时说：“天凉了，有啥困难随时提，村委会帮忙解决。”然后他又转身走向下一户查看情况。
　　路文铖挨家挨户了解受灾情况、协调推进重建工作。如今，全村90%以上的C级危房均已修缮完成，D级危房已启动拆建工作。
　　临近中午，路文铖的手机铃声响起，是村里的种植大户张爱娟打来的：“试种的小麦出苗啦。”“我得赶紧去看看。”路文铖挂断电话，兴奋地向村东的麦田赶去。
　　“今年的土壤情况不同于往年。过水后土薄、多菌，小麦种植必须更精细。”马上到小麦适播期，担心过水土壤影响小麦长势，路文铖想到了提前试种的主意——请种植大户在小地块先行多品种适种，再加施肥料杀菌增肥，准备选取长势最好的进行大范围种植。
　　走到村东的田地里，3块面积约1平方米的小试验田绿意萌发。路文铖蹲下，用手机记录长势。“这些是几天前刚种下的。中间这块的苗又密又绿，长得最好。可以再观察。”路文铖计划过几天组织乡亲一起来看看。
　　返回村委会，继续统计重建数据，发放捐赠物资……等路文铖回到家中，已是晚上9点。
　　灯光下，屋内墙面上可见几处裂缝，桌子上饭菜还冒着热气。“我们家房屋受损较轻，还没顾上修。等村里的事都安排妥当了，再慢慢整理吧。”路文铖的妻子贾朋元说。
　　这段时间，每天为恢复重建早出晚归，路文铖习惯了，贾朋元也习惯了。热气腾腾的饭菜，是她对路文铖的支持：“村里需要他，咱也不能拖后腿。我顾好小家，他安心顾着大家，和大伙儿早日完成重建。”
　　晚饭后，路文铖的手机又响了。村北有一处空地储存了东城坊镇的灾后重建物资。“今晚要到一批危房重建用的钢筋和沙子，我过去清点入库。”说着，路文铖快步走出了家门。
