
“成功走出一条具有中国特色的现代化道路”

　　“中国在脱贫攻坚、环境保护、科技创新等领域的发展走在世界前列，中国各领域发展变化是中国式现代化的生动写照。”世界经济论坛总裁博尔格·布伦德日前在京接受本报记者专访时表示，“中国通过正确决策和有效治理，成功走出一条具有中国特色的现代化道路。作为全球第二大经济体，中国连续多年对世界经济增长贡献率超过30%。我对中国经济增长前景充满信心。”
　　布伦德曾多次访问中国，对中国各领域发展印象深刻。“此次到访中国，正值金秋时节。北京碧空如洗，生态环境明显改善。”布伦德表示，过去10年，中国在风能、太阳能等领域走在全球前列，新技术的不断应用大大降低了全球可再生能源的利用成本，“中国积极稳妥推进碳达峰碳中和，在应对气候变化、保护生物多样性等方面发挥着越来越重要的作用。”
　　布伦德表示，中国数字化发展取得显著成就，创新技术已成为中国经济增长的重要引擎。据统计，中国互联网普及率高达76.4%，高等教育整体水平进入世界第一方阵。中国在生物科技、物联网、可再生能源等新技术领域的科技创新能力持续增强，这有助于实现更可持续、更具包容性的经济增长。
　　“自2007年首次在中国举办以来，夏季达沃斯论坛如今已成功举办14届。论坛为中国提供了一个了解世界的窗口，也为世界搭建了一个了解中国的平台。”布伦德说，世界经济论坛已与中国保持了40多年友好合作关系，将继续致力于促进公共部门和私营企业之间的交流与对话，为构建人类命运共同体作出贡献。
　　中国主张坚定不移推进经济全球化，引导好经济全球化走向，打造富有活力的增长模式、开放共赢的合作模式、公正合理的治理模式、平衡普惠的发展模式，牢固树立人类命运共同体意识，共促全球发展。布伦德表示，“面对气候变化等全球性挑战，国际社会不应以邻为壑，应同舟共济、携手努力，共同建设一个更加清洁美丽的世界。”
　　布伦德非常关注不久前在北京举行的2023年中国国际服务贸易交易会。本届服贸会有众多来自人工智能、数字医疗等领域的企业参会，表明中国超大规模市场拥有巨大的发展潜力和强大的吸引力。“中国是世界第一制造大国，中国市场对世界经济复苏与增长具有重要意义。”布伦德表示，中国持续扩大高水平对外开放，着力营造市场化、法治化、国际化的营商环境，吸引更多外资企业来华投资兴业，“当前，单边主义、贸易保护主义抬头，零和博弈思维上升，世界各国需要加强开放合作，共促发展繁荣。”
