
发挥独特优势  加快“二十一世纪海上丝绸之路”核心区建设（共建“一带一路”·权威访谈）
——专访福建省委常委、常务副省长郭宁宁
　　福建是海上丝绸之路的东方起点，是21世纪海上丝绸之路核心区。
　　福建省委常委、常务副省长郭宁宁在接受新华社记者采访时说，“一带一路”倡议提出十年来，福建始终牢记嘱托，坚持一张蓝图绘到底，充分发挥独特优势，发扬爱拼会赢、敢为人先的优秀传统，在共建“一带一路”中积极担当作为，“21世纪海上丝绸之路”核心区建设取得丰硕成果。
　　基础设施互联互通
　　福建区位优势突出，在国内国际双循环中发挥着衔接贯通东南沿海大动脉的重要作用，是共建“一带一路”的重要节点、重要通道。
　　围绕打造“21世纪海上丝绸之路”互联互通的重要枢纽，福建组织实施“丝路海运”“丝路飞翔”“数字丝路”等一批标志性工程，初步构建起海陆空网“四位一体”大通道。
　　在海上，持续提升“丝路海运”，全球已有317家企业和机构加入“丝路海运”联盟，联通43个国家和地区的131座港口，“丝路海运”已经成为全球业界共商港航合作、共建丝路通道、共享经贸繁荣的重要平台；
　　在陆上，加密开行中欧班列，实施海铁联运、多式联运，实现陆海内外联动、东西双向互济；
　　在空中，扎实建设“丝路飞翔”，打造福州、厦门两个“21世纪海上丝绸之路”门户枢纽机场等一批重大互联互通项目，已开通国际航线85条，通达全球主要城市；
　　在网上，积极赋能“数字丝路”，发射“21世纪海上丝绸之路”系列遥感卫星，打造“21世纪海上丝绸之路”卫星数据服务中心，为共建“一带一路”国家和地区提供海洋测绘等相关服务。
　　经贸合作不断扩大
　　十年来，福建通过与共建“一带一路”国家资源互补、贸易互通、产业互促，实现了联动发展、共襄繁荣。
　　福建引进了中沙古雷乙烯等优质产业项目，有效带动省内石油化工、新材料、新能源、新一代信息技术、先进制造业等重点产业集群高质量发展。十年来，福建累计对95个共建“一带一路”国家投资项目近1400个，一大批福建企业在国际市场站稳脚跟，实现了产业链全球布局。十年来，福建与共建“一带一路”国家贸易进出口总额约4.4万亿元，去年福建与共建“一带一路”国家进出口贸易7351亿元，比2012年增长了142%。
　　福建近1600万海外乡亲遍布世界各地，其中约80%集中在东南亚。福建把东南亚作为推进“21世纪海上丝绸之路”核心区建设的重点区域，目前东盟已经成为福建最大的贸易伙伴、第二大对外投资目的地和重要的外商投资来源地。
　　今年1月，中印尼、中菲“两国双园”获国务院批复，分别在福州和漳州加快建设，着力推动“两国双园”设施互通、政策互惠、产业互联、贸易互促，旨在搭建产业高效协同的新平台，探索国际产能合作的新模式，打造“一带一路”经贸合作创新发展的新高地。目前，中印尼“两国双园”中方园区已进驻商贸企业620家，投资项目66个，福建企业在印尼园区布局36个投资产业项目。
　　作为改革开放的先行省份，福建还拥有经济特区、自由贸易试验区、海峡两岸融合发展示范区、“海丝中央法务区”、金砖创新基地等制度型开放载体。十年来，福建充分发挥这些平台集成化、系统性的开放优势，与共建“一带一路”国家和地区在产业投资、跨境电商、商事服务、科技创新、能源资源等重要领域开展更加广泛深入的合作，构建起全方位、多层次、宽领域的对外开放新格局。
　　民心相通持续增进
　　“一株草，万里情。”20多年前，来自福建的菌草技术开启“全球之旅”，沿途播撒下友谊的种子，为广大发展中国家人民脱贫致富提供了中国智慧，诠释了人类命运共同体的生动实践。
　　民相亲，心相通。福建“海丝”文化底蕴深厚，借助海外闽籍乡亲的力量，积极与共建国家和地区分享数字福建、海洋强省、生态省建设、摆脱贫困等福建经验，促进文化认同和民心相通，福建“朋友圈”越来越大，已经与相关国家建立了124对友城关系。
　　下一步，福建将畅通“大通道”，完善“陆海空天网”综合立体交通网络，加快新型基础设施建设，实现贯通南北、连接东西、通江达海、联通全球；搭建“大平台”，用足用好自由贸易试验区、海峡两岸融合发展示范区等开放载体，持续吸引国内外各类资源要素在福建集聚，促进双向投资贸易，共享丝路繁荣；塑造“大品牌”，持续推进“丝路海运”“两国双园”“海丝中央法务区”等旗舰工程，打造更多具有福建特色的国际合作品牌。
　　郭宁宁说，新时代新征程上，福建将认真学习贯彻习近平总书记关于共建“一带一路”的重要论述精神，全面提升“21世纪海上丝绸之路”核心区建设能级，充分发挥核心区先行示范作用，持续推进高水平对外开放，在共建“一带一路”中进一步彰显福建的担当作为，谱写中国式现代化的福建篇章。
　　（新华社福州10月4日电  记者李慧颖、董建国）
