
前8月港口完成外贸货物吞吐量同比增9.7%（新数据 新看点）

　　本报北京10月4日电  （记者韩鑫）记者近日从交通运输部获悉：今年以来，我国国际物流运行总体持续向好，全国港口外贸吞吐量增势较好，前8月，全国港口完成外贸货物吞吐量33.4亿吨，同比增长9.7%，比2019年同期增长16.9%。
　　看航空，国际航空货邮量稳步增长。截至8月底，全行业拥有全货机252架，通航22个国家，累计完成货邮总量1032.4万吨，同比增长4.9%。
　　看口岸，主要陆路口岸过货能力持续提升。目前，我国已与21个共建“一带一路”国家签署政府间国际道路运输协定。8月，阿拉山口、霍尔果斯、二连浩特、满洲里、绥芬河等主要陆路口岸过货量同比增长89.1%。
　　看寄递，国际寄递服务网络不断完善。今年以来，快递企业加快整合海陆空铁多种国际物流资源，稳步推进国际邮路通道建设，健全完善海外仓、分拨中心布局。
　　交通运输部运输服务司有关负责人表示，下一步将继续会同相关部门，着力推进现代国际物流供应链体系建设，畅通物流网络，加快建设“两沿十廊”国际物流大通道，大力培育具有全球竞争力的现代物流企业，拓展延伸国际物流服务网络。
