黑龙江佳木斯大力发展高端装备制造业
构建特色鲜明的现代化产业体系（高质量发展调研行）

　　大型加工机械整齐排列，机械手臂高效装卸，自动叉车往来穿梭……在位于黑龙江省佳木斯市的哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司数字化（智能）车间，生产忙而有序。
　　“过去，即使生产一个零部件，过程也非常复杂，需要多台设备和大量人工的配合，工序长且繁琐。如今，一个有孔、有棱、有弯度的电机零部件，可以在数字化车间‘一键成型’。”佳木斯电机股份有限公司党委书记、董事长刘清勇说。
　　作为一家有几十年电动机生产经验的特种电机制造企业，哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司近年来从濒临破产、扭亏脱困到持续盈利，并成功入选国资委公布的“创建世界一流专精特新示范企业”名单。
　　“老字号”何以历久弥新、迸发活力，走出一条高质量发展之路？
　　“创新引领是关键。”刘清勇说，这几年公司每年投入研发资金上亿元，智能制造和信息化生产能力不断提升，“产品广泛应用于石油化工、航空航天等领域重点建设项目。”
　　推进前沿性、引领性产品研发，多措并举鼓励企业加大研发投入，持续开展产学研对接……瞄准建成世界一流的特种电机制造和服务基地的目标，佳木斯大力推进电机装备制造产业高端化、智能化、绿色化改造，稳步提升技术创新能力，不断完善产业链条。今年上半年，佳木斯规上电机装备产业实现营收22.59亿元，同比增长19%。
　　智能农机制造，成为佳木斯高端装备制造业高质量发展的另一典型。
　　作为国内制造和应用农机最早的地区之一，经过70余年发展，佳木斯已形成动力机械、收获机械为主，橡胶履带等配套产品为辅的7个门类80余种系列农机产品。
　　9月1日，由黑龙江省农业科学院与重兴科技股份有限公司联合研发的大型高端智能鲜食玉米收割机，在北大荒（佳木斯）区域农服试验田现场作业成功。收割机每小时可以收割20亩鲜食玉米，每天的效率相当于100个人工，收获损失率仅为2%。
　　“这标志着高端智能鲜食玉米收割机已完成自主转化制造，破解了技术和产品更新换代问题。”佳木斯市工业和信息化局局长那慧敏表示。
　　佳木斯积极对接和引进国际国内农机行业龙头企业，开展高校院所产学研对接，成立智能农机产业联盟引领创新发展，全力推动产业要素集聚，促进产业转型升级。目前，佳木斯与哈尔滨工业大学、哈尔滨工程大学共签约9个项目，拥有农机生产企业48户，是黑龙江省内农机产业配套最齐全的地区。
　　“佳木斯正加快培育壮大电机装备、智能农机等10个百亿级产业集群，以高质量发展为主题、以技术创新为引领、以深化改革为动力，做强高端装备制造产业，加快构建特色鲜明的现代化产业体系，增强发展新动能。”佳木斯市委书记丛丽说。
