
展现大美河南的生态画卷（新时代画卷·多姿多彩  万里河山）

　　河南地跨长江、黄河、淮河、海河四大流域，有太行山、伏牛山、大别山等山脉，在全国生态格局中具有重要地位。党的十八大以来，在习近平生态文明思想指引下，河南大力推进绿色低碳发展，全面加强生态环境保护，深入打好污染防治攻坚战，加快建设人与自然和谐共生的美丽河南。
　　万里黄河，险在河南。2019年9月，习近平总书记在郑州主持召开座谈会并发表重要讲话，强调“让黄河成为造福人民的幸福河”，黄河流域生态保护和高质量发展上升为重大国家战略。河南在守护母亲河、聚焦生态河、依托文明河、打造数字河、建设幸福河上持续发力，建成标准化堤防501公里，劣Ⅴ类水质断面全面消除，30万滩区居民迁建任务圆满完成。近年来，沿黄生态环境发生深刻变化，到三门峡栖息越冬的白天鹅数以万计，在洛阳的湿地，中华秋沙鸭成群结队。
　　丹江口水库，碧波浩荡。牢记总书记嘱托，河南坚决扛牢“一渠清水永续北送”的重任，把水源区的生态环境保护工作作为重中之重，南水北调中线工程水源地丹江口水库陶岔取水口及总干渠（河南段）水质始终保持Ⅱ类及以上标准，累计调水超过500亿立方米。
　　河南坚定践行绿水青山就是金山银山理念，截至目前，全省森林面积达418.67万公顷，森林覆盖率达25.07%，生态状况明显好转。空中俯瞰，从豫西伏牛山到豫东平原，从豫南大别山到豫北太行山，好一幅大美河南生态画卷！
　　（本报记者  毕京津）
