
大力弘扬中华体育精神
——访中国体育代表团团部官员高超
　　本报杭州10月4日电  （记者孙龙飞、厉衍飞）4日，杭州亚运会进入开幕后的第十一个比赛日。当天，中国体育代表团团部官员高超在接受本报记者采访时表示，在亚运赛场上，中国体育代表团运动员顽强拼搏、团结协作，大力弘扬中华体育精神和奥林匹克精神，展现了新时代中国运动员积极向上、阳光自信的风采。
　　体育健儿在赛场拼搏，生动诠释了中华体育精神。高超说：“一是团结协作，为国争光；二是顽强拼搏，刻苦训练；三是永不言弃，勇敢追梦。各支队伍始终拧成一股绳，每一枚奖牌，都是个人和团队共同努力的结果。”
　　首次参加亚运会的郑钦文在赢得网球女子单打金牌后表示，荣誉属于国家。时隔9年再登亚运最高领奖台的叶诗文表示，升国旗的时候，她激动不已，热泪盈眶。
　　各代表团运动员竞技交流、友好互动、增进友谊。在女子50米蝶泳决赛后，获得金牌的中国体育代表团选手张雨霏和获得铜牌的选手拥抱致意。
　　高超介绍，杭州亚运会期间，国家体育总局主办了“中华体育精神颂”杭州亚运站系列活动。此次活动以“体育力量  中国精神”为主题，包括“中国体育文化展”、“传承——亚运故事汇”访谈、“新时代  新亚运  新传播”主题研讨和优秀体育电影展映等。据不完全统计，截至10月2日，此次活动全网推送产品50余件，海外传播超2000万，总浏览量超3亿。
