
为强国建设民族复兴凝聚起侨界团结奋斗的磅礴力量
——在第十一次全国归侨侨眷代表大会上的致词（2023年8月31日）
各位代表，同志们、朋友们：
　　第十一次全国归侨侨眷代表大会今天隆重开幕了。我受习近平总书记和党中央委托，向大会的召开表示热烈的祝贺！向广大归侨侨眷和海外侨胞、侨联工作者致以诚挚的问候！
　　党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领全党全军全国各族人民，有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就。实践充分证明，新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心领航掌舵，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
　　在党中央坚强领导下，第十次全国归侨侨眷代表大会以来，中国侨联和各级侨联组织以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记关于侨务工作和群团工作的重要论述，坚持围绕中心、服务大局、服务侨胞，全面履行职能，广泛开展系列品牌活动，积极加强侨界思想政治引领，深入推进侨联改革，着力加强侨联组织党的建设，侨联的政治性、先进性、群众性不断增强，组织力、影响力不断提升。
　　五年来，在我国经济发展的主战场，在脱贫攻坚的第一线，在科教领域的最前沿，在乡村振兴的行列里，在对外开放的火热实践中，到处都活跃着侨胞的身影。在北京冬奥会冬残奥会上，侨界运动员奋勇拼搏，侨胞捐建的冬奥冰雪博物馆成为弘扬冬奥精神的重要窗口。在伟大抗疫斗争中，海外侨胞心系祖国、倾力驰援，侨胞们守望相助、携手同行，把海内外中华儿女的心紧紧连在一起。广大侨胞为保持港澳长期繁荣稳定和推进祖国统一积极奔走，为促进中外交流与文明互鉴、推动构建人类命运共同体积极奉献。党中央对侨联组织、广大归侨侨眷和海外侨胞充分肯定、寄予厚望！
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。从现在起，党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。广大归侨侨眷和海外侨胞要积极响应党和人民的号召，心往一处想、劲往一处使，与祖国共奋进、与人民齐奋斗，在共担民族复兴重任、共享民族复兴荣光中创造新的更大业绩！
　　希望广大归侨侨眷和海外侨胞发挥独特优势、紧跟时代步伐，在助力构建新发展格局、推动高质量发展中展现更大作为。习近平总书记指出，加快构建新发展格局、推动高质量发展，是中国式现代化的必由之路。广大归侨侨眷和海外侨胞既是中国式现代化的推动者，也是受益者。希望广大侨胞顺应祖国发展大势，发挥好资金、技术、人才、信息、管理等方面的优势，发挥好融通内外、熟悉国际规则等优势，在实现高水平科技自立自强、建设现代化产业体系、推进乡村振兴、促进区域协调发展、推进共同富裕、推动绿色低碳发展等社会主义现代化建设实践中大显身手，在推进更高水平对外开放、畅通国内国际双循环、共建“一带一路”中发挥更大作用。
　　希望广大归侨侨眷和海外侨胞把握历史大势、坚守民族大义，为铸牢中华民族共同体意识、推进祖国统一作出更大贡献。习近平总书记指出，实现中华民族伟大复兴，需要海内外中华儿女共同努力。强国建设、民族复兴，每一位中华儿女都肩负责任、不可或缺。希望广大侨胞用好自身所长，融洽同胞感情、增进民族共识，发展壮大爱国爱港爱澳力量，为推进“一国两制”事业，促进香港、澳门更好融入国家发展大局，保持香港、澳门长期繁荣稳定多作贡献。解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。广大侨胞要坚守民族大义，坚定反独促统，深化两岸各领域融合发展，促进两岸同胞心灵契合。要旗帜鲜明反对一切分裂国家、分裂民族的言论和行为，不断巩固各族人民大团结、海内外中华儿女大团结，铸牢中华民族共同体意识，凝聚起强国建设、民族复兴的磅礴力量。
　　希望广大归侨侨眷和海外侨胞热爱祖国、胸怀天下，在弘扬中华优秀传统文化、推动构建人类命运共同体中发挥更大作用。习近平总书记指出，中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。走和平发展道路的中国式现代化，不仅是中国人民全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的康庄大道，也是人类社会实现持久和平、共同发展美好梦想的人间正道。希望广大侨胞传承好中华文化的精神基因，共同担负起弘扬中华优秀传统文化、建设中华民族现代文明的历史责任，积极推动中外文明交流互鉴，讲好中国故事、传播中国声音，增进中外民众的相互了解和理解。要积极弘扬全人类共同价值，推动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，同各国人民一道推动构建人类命运共同体，携手建设更加美好的世界。
　　希望广大归侨侨眷和海外侨胞秉承优良传统、勇于自立自强，在促进祖（籍）国和住在国发展中实现自身更大发展。习近平总书记指出，中国的改革开放，中国的发展建设跟我们有这么一大批心系桑梓、心系祖国的华侨是分不开的。随着时代发展，越来越多海外侨胞在住在国落地生根、繁衍生息。希望广大侨胞发扬心系桑梓、心系祖国的优良传统，将个人事业发展同祖国发展紧密结合起来，自强不息、艰苦创业，在祖国社会主义现代化建设中拓展事业发展的更大空间。希望广大侨胞遵守住在国法律、尊重当地习俗，主动融入和回馈当地社会，积极为住在国同中国各领域交流合作牵线搭桥，更好实现自身发展。
　　侨联是中国共产党创立和领导的群团组织，肩负着团结凝聚广大归侨侨眷和海外侨胞为党和人民事业不懈奋斗的光荣使命。要不断深化对“两个确立”决定性意义的认识，坚决做到“两个维护”，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统领侨联工作，坚决把习近平总书记和党中央关于侨联工作的决策部署落到实处。要坚持不懈用党的创新理论武装侨界群众，加强思想引领、凝聚侨界人心，画好侨界团结最大同心圆。要胸怀“国之大者”，紧紧围绕党的二十大确定的目标任务，找准切入点、结合点，着力帮助侨界群众解决急难愁盼问题，更好团结广大归侨侨眷和海外侨胞奋进新征程、建功新时代。要加强联谊联络，广交新朋友、深交好朋友，不断壮大爱国爱乡力量。要加强和谐侨社建设，培养年轻一代，引导华裔青少年增进对祖（籍）国的了解和认同，传承中华优秀传统文化。要加强党的全面领导，加强侨联组织党的建设，深化侨联改革，提升自身建设水平。要坚持从严治会，建设广大归侨侨眷和海外侨胞可信赖的团结之家、奋斗之家、温暖之家。
　　侨联干部是党的侨务工作的主要力量。要以深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，进一步强化理论武装，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要牢记习近平总书记关于贴心人实干家的要求，大兴调查研究之风，深入基层、深入一线，与侨界群众打成一片，提高做侨界群众工作的本领。要深入研究分析世情国情侨情变化，努力解决新问题，开创工作新局面。
　　各级党委和政府要认真落实党的侨务政策，依法维护归侨侨眷合法权益和海外侨胞正当权益，更加重视发挥侨力侨智作用。要加强对侨联工作的领导，支持侨联组织依照法律和章程创造性开展工作，研究解决侨联事业发展中的重大问题，重视选拔、培养和锻炼侨联干部，为侨联组织开展工作创造更好条件。
　　各位代表，同志们、朋友们！历史车轮滚滚向前，实现中华民族伟大复兴的历史进程不可逆转。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝聚起广大归侨侨眷和海外侨胞团结奋斗的磅礴力量，埋头苦干、勇毅前行，在强国建设、民族复兴伟业中作出新的更大贡献！
　　（新华社北京8月31日电）
