赵乐际同全国人大常委会会议列席代表座谈时强调
充分发挥人大代表作用  为共同推动粮食安全作出积极贡献

　　新华社北京8月31日电  中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长赵乐际31日同列席十四届全国人大常委会第五次会议的全国人大代表，结合审议国务院关于确保粮食安全工作情况的报告，进行座谈交流。他强调，人大代表要深入学习领悟习近平总书记关于国家粮食安全的重要论述，自觉贯彻落实到履职工作中，充分发挥代表作用，为共同推动粮食安全作出积极贡献。
　　座谈会上，代表们围绕学习贯彻习近平总书记关于国家粮食安全的重要论述、保障国家粮食安全提出意见建议。赵乐际认真倾听，同大家深入交流。他说，习近平总书记就国家粮食安全发表一系列重要论述，深刻揭示确保国家粮食安全的重大意义，提出新粮食安全观，确立国家粮食安全战略，确定保障粮食安全的大政方针政策，强化粮食安全党政同责，为全方位夯实粮食安全根基指明了方向、提供了遵循。在党中央坚强领导下，经过各地区各部门艰苦工作，我国粮食安全取得举世瞩目的巨大成就，实现了由“吃不饱”到“吃得饱”“吃得好”的历史性转变。同时要清醒看到，我国粮食安全基础仍不稳固，保障粮食安全这根弦任何时候都不能松。
　　赵乐际强调，作为人大代表，特别是农业和农业科技战线的代表，要带头学习宣传贯彻习近平总书记关于国家粮食安全的重要论述精神和党中央决策部署，学习宣传贯彻有关粮食安全的法律法规和政策措施，引导农民群众增强耕地保护意识、提高种粮积极性，推动保障粮食安全的理念深入人心。要干好本职工作，把藏粮于地、藏粮于技战略落到实处，种粮大户、农民合作社和农业龙头企业负责人代表要扎根农村，扎根土地，带动广大农民群众多种粮、种好粮，让农业成为有奔头的产业；专家学者代表要面向世界农业科技前沿和国家重大需求，加强农业关键核心技术攻关，为粮食安全提供坚实科技支撑；农业技术员代表要加强基层农技推广服务，打通科技进村入户“最后一公里”。要积极建言献策，围绕粮食安全作深入调研思考，注重从法律、制度层面发现影响粮食安全的突出矛盾和短板，通过法定渠道反映意见建议，推动有关方面解决问题、完善制度。十四届全国人大一次会议上，全国人大代表提出涉及粮食安全的建议290件，今年确定的19项重点督办建议中，涉及粮食安全的有2项，要推动有关部门认真办理这些建议，助力粮食安全工作。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长李鸿忠主持座谈会。
