
中国警方与印尼警方开展国际警务执法合作
抓获八十八名跨境电诈犯罪嫌疑人
　　本报北京8月31日电  （记者张天培）记者从公安部获悉：中国警方与印度尼西亚警方积极开展警务执法合作，于近日在印尼巴淡岛成功打掉一个从事跨境裸聊敲诈的特大犯罪团伙，成功抓获88名电信网络诈骗犯罪嫌疑人。
　　据介绍，近期公安部组织北京、山东等地公安机关对多起裸聊敲诈案件进行深度研判分析，经循线追踪、细致摸排，专案组发现诈骗窝点位于印尼境内，并初步查明了部分犯罪嫌疑人身份。
　　8月23日，公安部派员率北京、山东等地公安机关民警组成工作组赴印尼，在我驻印尼使馆的大力支持和协调下，与印尼警方开展打击电信网络诈骗犯罪警务执法合作。在调查掌握相关犯罪事实和犯罪证据的基础上，8月29日，印尼警方组织开展第一批集中收网行动，一举捣毁一个盘踞在印尼巴淡岛的特大电信网络诈骗犯罪窝点，成功抓获88名电信网络诈骗犯罪嫌疑人，现场查获电脑80余台、手机200余部以及大量银行卡等一大批作案工具。
　　经初步查证，涉及我国多地的40余起裸聊敲诈案件均为该犯罪团伙实施，相关案件正在进一步侦办中。目前，印尼警方已同意将犯罪嫌疑人移交我方，公安部将于近期组织民警将88名犯罪嫌疑人押解回国。
