黑龙江哈尔滨推进老旧小区改造、排查消防隐患、改善环境卫生
街区旧貌换新颜  提升居住幸福感（办实事  解民忧）

　　核心阅读
　　升级基础设施、改造老旧小区；排查消防隐患、保障居民安全；挖掘存量资源、打造创意街区……主题教育开展以来，黑龙江省聚焦城市基础设施改造，办好民生实事。记者在哈尔滨市走访发现，随着各项举措的实施，城市面貌改变、居住条件改善，群众的生活更方便、更舒心、更美好。
　　
　　红墙绿树、长椅风车，短短80米的“涂鸦”墙前，人们摆出各种姿势拍照打卡。不少市民和游客慕名而来，对黑龙江省哈尔滨市香坊区红旗街道“网红墙”赞不绝口。
　　“昔日，这个区域是臭气熏天、居民避之不及的垃圾转运点。”珠江社区负责人林杉说。改变垃圾清运方式，拆除破损墙体重新修筑，组织居民对墙体艺术彩绘，如今，这个垃圾点变身打卡地。
　　“墙还是那面墙，但周边干净了，艺术品位提上去了，就不一样了，我们这些老居民瞅着也高兴！”珠江社区居民王艳感叹。
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，黑龙江省开展实地调研，聚焦民生实事，优先解决百姓急难愁盼问题，通过改造城市基础设施，不断完善城区功能。近日，记者在哈尔滨市走访时了解到，当地将环境整治工作与老旧小区改造、排查消防隐患、改善环境卫生、促进产业发展有机结合，不断提升百姓居住的幸福感，着力建设宜居幸福城市，多措并举实现老街区旧貌换新颜。
　　认真听取群众意见
　　改造升级基础设施
　　“这新铺的水泥路面可太好了，让人心里敞亮。”站在小区一角新铺就的水泥地上，哈尔滨果戈里大街248号院居民王桂环言语中透着高兴。以前，小区里乱糟糟的，有废弃的锅炉房，还有满是垃圾的小院。
　　“果戈里大街248号院于1977年建成，是典型的老旧小区。”奋斗社区党组织书记陈海静介绍，供暖并网后，小区自有锅炉房废弃，就丢在了小区里。如今，这里按照居民的意见，增设健身器材，将旧锅炉房改造成党群服务中心，为居民休闲生活提供了场所。
　　哈尔滨老旧小区存量较大，仅城九区2000年以前建成的适修老旧小区面积就达6123万平方米。“老旧小区建筑标准较低，配套设施不全，物业管理缺失，群众改造的意愿强烈。”哈尔滨住建部门有关负责人说。
　　今年，哈尔滨市启动老旧小区改造项目224个、改造面积1093万平方米，改造供水管网42.2公里、老化供热管网100公里，同步实施拆违、电力修缮、网线捆扎等环境整治工作。
　　王桂环居住的果戈里大街248号院，就是受益小区。“旧院墙扒掉，咱们居民增加了400平方米休闲场地。”王桂环说。
　　把群众急难愁盼摆在第一位，哈尔滨市努力将环境整治工作做到群众心坎里，认真听取采纳群众的意见，做到听民声、集民意、解民忧，投诉处理不隔夜。
　　“希望将乱挂线和小区庭院休闲健身区等问题在改造中一并解决”“房顶漏水，下水道也经常堵塞，希望能得到解决”……哈尔滨市将环境整治工作与老旧小区改造深入结合，对2023年计划改造的1630栋楼逐个摸底，召开民意调查征询会、改造方案评审会、民意调查座谈会210余次。
　　开展隐患排查行动
　　保障居民安居乐业
　　平整宽敞的柏油路、粉刷一新的墙面、鳞次栉比的丁香树、古朴典雅的中式凉亭……香坊区石化小区整洁的环境让人耳目一新。
　　“拆除街区内私搭乱建、清理乱堆乱放，对环境卫生做到清根见底，咱小区的变化老大喽。”小区居民王秀云感叹。
　　这背后是哈尔滨市将环境整治工作和争创文明城市结合，着力改善小区公共环境卫生的努力：全面开展城市道路清扫洗刷、漂浮物清理、垃圾日产日清活动，细致开展绿化植物修剪养护工作等。
　　在南岗区宁江胡同小区，哈尔滨市消防救援部门牵头联合多部门开展消防隐患排查专项行动，拆除影响消防安全的违法建筑，清理疏散通道和安全出口，打通消防连廊，还充分利用闲置锅炉房建设社区微型消防站和中心泵房。
　　哈尔滨市通过环境整治着力保障业主生活居住安全，目前对发现的171个消防隐患问题已全部整改，组建小型消防站60个、微型消防站5493个。
　　为杜绝老旧小区在改造后出现“回潮”、各种脏乱差现象卷土重来的问题，哈尔滨加速推进老旧小区改造后的物业管理工作，全市涌现百个党建引领建设的物业小区，发挥示范带动作用。
　　道外区红河小区五街区建于20世纪90年代，共有1500多户居民。街道、社区和物业公司以及小区业委会成立了民强红河五街区党支部，形成共建共管的长效管理机制。
　　“居民抱怨少了，小区氛围越来越好。”红河五街区业委会主任孟学斌带头成立了“志愿服务队”，主动帮助解决地下管线维修、停车位划分、小区居民区屋顶修缮、防盗门更换等问题20余个，以及疏通下水、修复单元门、更换声控灯、修复积水路面等百姓身边的“关键小事”1500余件。
　　完善功能提升品质
　　打造特色创意街区
　　“老哥，再来10个羊肉串！”“老板，再来一扎啤酒”……傍晚，华灯初上，道路两侧整齐划一的外摆经营棚映入眼帘，香坊区幸福路的夜生活刚刚开启。
　　幸福路美食外摆一条街全长近1公里，囊括60余家餐饮门店，能品尝到哈尔滨绝大多数知名餐饮品牌的美食。
　　通过环境整治工作，香坊区对此路段进行了提档升级，将售卖面积扩大化，开放餐饮外摆，统一制作外摆大排档，设置创意景观小品，打造“美食外摆一条街”。
　　“开放外摆至少能提升30%的营业额，政府拉来企业合作，免费帮助我们搭建统一外摆营业棚。”一家餐厅的经理杨静说。
　　哈尔滨将产业发展和改善街区环境有机结合，通过环境整治着力打造独具特色的创意街区，香坊区成为率先启动试点的地区。
　　香坊区动员和组织全区各街镇深入挖掘区域特质、历史文化、现实基础、产业特色、商业布局等存量资源和优势，通过文化创意赋能，对旧有城区进行创意改造。
　　“环境整治特别是在注入文化创意元素后，长期困扰人们的脏乱区域改变了面貌，成为人见人爱的打卡地。”香坊区委书记李亚飞说，香坊区在打造文化创意特色街区中，做到完善功能与提升品质并重，使其重新焕发新活力的同时，也带动周边环境的建设和整治。
　　锅炉厂宿舍区变身“城市文化客厅”，中医养生为主题的休闲街区、民族风浓郁的东兴满族风情街、烟火气满满的夜市涌现……今年以来，香坊区已成功打造14处文化创意特色街区，成为吸引市民和游客的打卡地。
