受灾严重的河北省涿州市刁窝中学——
全力恢复  如期开学

　　8月31日早上8时许，伴着雄壮的国歌声，五星红旗在河北省涿州市刁窝中学冉冉升起。
　　“同学们都盼着开学。今天的升旗仪式，升起的也是我们心中的希望。”升旗仪式主持人、九二班学生王梓萌说。
　　在此次极端降雨中，涿州市是河北省受灾最严重的地区之一。
　　7月30日，刁窝中学成为临时安置点，接纳转移受灾群众等共232人。7月31日下午，洪水侵袭校园，学校停水停电。8月2日下午，被安置在此的受灾群众再次转移至更安全的地带。其间，校长孙常见等5名教职工一直坚守学校。学校里积水最深处近2米，一楼的教室、办公室等全部进水，课桌椅被冲得东倒西歪。洪水退后，校园里淤泥平均有5厘米厚……
　　为确保按时开学，教职工、学生家长、爱心人士协力排涝、清理淤泥，一点点将校园恢复正常。
　　党员教师冲在前头：新入职的李燕杰从外地赶回来救灾；卢红英明年即将退休，家里也受灾，但仍然选择先清理校园；杨书良用自家的新三轮车运淤泥。主动前来帮忙的家长和爱心人士达300余人次。
　　不少学生也自发返校，投入排涝清淤工作中。九三班学生王明杨帮着清理了三四天淤泥，“那么多人都来帮忙，我希望自己也能尽一份力。”
　　“正是因为大家的共同努力，学校才能按时开学。”孙常见说。
　　刁窝中学旁的道路也有了新的名字——筑梦路，意在激励学生勤奋努力，实现梦想。道路两旁的展示栏，讲述着学校抗洪救灾、恢复重建的故事。
　　8月31日，刁窝中学初二、初三两个年级共410名学生返校。9月1日，学校还将迎来180名初一新生。
　　“我们从8月5日开始对全市学校开展清淤消毒、房屋鉴定、设施修缮等工作，8月29日已完成，可以正常使用。”涿州市教育和体育局党组成员宋良说，“8月31日和9月1日，全市各类学校共13万余名师生如期开学。”
