
《国家银龄教师行动计划》印发

　　本报北京8月31日电  （记者黄超）教育部等10部门日前联合印发《国家银龄教师行动计划》（以下简称“计划”），明确提出：经过3年左右时间，银龄教师服务各级各类教育的工作体系基本健全，服务能力不断提升，政府主导、社会参与的银龄教师发展格局基本形成，数字化赋能银龄教师工作水平不断增强，开放灵活的线上线下支教方式不断完善，全国银龄教师队伍总量达12万人左右。
　　据教育部教师工作司负责人介绍，计划前期已有试点探索。教育部于2018年启动实施中小学银龄讲学计划，2020年启动实施高校银龄教师支援西部计划，累计招募2万余名中小学退休教师，近千名部属高校、部省合建高校等“双一流”建设高校退休教师开展支教支研。计划包含五大行动，旨在搭建国家层面老有所为平台，挖潜退休教师资源优势，在推动建设教育强国、积极应对人口老龄化、建设全民终身学习的学习型社会、学习型大国中发挥明显作用。其中，银龄教师支持普通高等教育行动聚焦服务国家战略需求，重点支持有发展潜力、有优势特色学科的普通高等学校和民族地区新建或急需提升发展水平的普通高等学校。银龄教师支持职业教育行动聚焦深化产教融合，重点支持具有地方产业重大需求、需进一步提升办学条件的职业院校。银龄教师支持基础教育行动聚焦基础教育提质扩优，在现有中小学银龄讲学计划基础上进行优化升级。银龄教师支持终身教育行动聚焦建强师资队伍，支持各级老年教育机构、社区教育机构、开放教育机构提升发展水平。银龄教师支持民办教育行动聚焦各级各类民办学校发展，重点支持急需高素质教师的民办普通本科高校和高等职业院校。
