
杭州钱塘（新）区  全力建设全球先进制造业基地主平台

　　建设先进制造业基地，是浙江省“八八战略”的重要内容之一。杭州钱塘（新）区锚定数字经济创新提质、营商环境优化提升和“地瓜经济”提能升级三个重点工程拼经济，推动制造业高端化迈进、智能化升级和绿色化转型，建设全球先进制造业基地主平台。
　　今年上半年，钱塘（新）区一二三产业增加值分别同比增长3.6%、1.4%和11.2%，智能汽车及智能装备产业迈上千亿产值新台阶，生命健康、集成电路、新材料3个500亿级产业集群加速崛起。
　　
　　数实融合的“钱塘路径”
　　2022年，钱塘数字经济综合发展水平持续提升，在基础设施建设、新业态新模式和政府社会数字化等方面成果突出，一个数实融合的“钱塘路径”日益清晰。
　　往“高”攀升，越来越多的企业重塑竞争力。钱塘已拥有3家省级工业互联网平台，累计认定3家省级“未来工厂”和15家省级智能工厂（数字化车间），数字经济日益成为钱塘经济高质量发展主抓手。
　　向“新”进军，新产业新业态新模式加速催生。以元宇宙为例，拥有概念关联企业近百家，整体营收突破500亿元。今年，长三角制造业元宇宙中心落地，赋能钱塘抢跑元宇宙赛道的先发优势。
　　以“融”提效，跨部门协同联动成为可能。在企业服务上，钱塘搭建企服新干线平台，上架政务服务40余类，提供全周期“一站式”在线服务，服务企业4万余家。类似企服新干线平台，钱塘还上线共同富裕农房租、数字综保等多个应用，驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。
　　以数字经济赋能新旧动能转换，数实融合正成为高质量发展的硬核支撑。目前，钱塘规模以上工业总产值达3502亿元，规模位居全省第四、全市第一。
　　开放发展的“钱塘底蕴”
　　坚持高水平开放，吸引外资持续加码。目前，钱塘已汇聚78个世界500强企业投资项目，实际利用外资连续三年超10亿美元，7家全球知名医药企业落户于此。今年上半年，跨境电商出口同比增长66%。
　　健全体制机制，扩大规则、管理、标准等制度型开放。依托综合保税区、自贸试验区、跨境电商综合试验区叠加优势，今年，钱塘建成eWTP公共服务平台申报通道，实现跨境电商出口4种模式全覆盖，自贸试验区建设的广度和深度不断拓展。截至目前，钱塘已取得跨境电商全球中心仓、全球退换货中心等71项制度性新成果。
　　营商环境的“钱塘探索”
　　政务服务更精细，发展动力更强劲。作为浙江省7个政务服务增值化改革试点之一，钱塘突出综合特色，发挥集成优势，努力让企业“只进一扇门，办成所有事”。近日，钱塘区企业综合服务中心揭牌启用，“上新”人才服务、科创服务、诉求服务、法治服务等8个综合服务板块，为企业量身定制105项“增值化”政务服务事项，打造“懂企业”的服务中心。
　　促进产城融合，实现人与城和谐共生。钱塘借助都市型生态海岸带，串联起东部湾新城、江海之城两大发展引擎，以“一带两城”打开更广阔的发展空间。在江海之城，把教育、医疗等引留人才的关键要素，放在项目建设的关键，布局24所中小学，一座宜居宜业的田园新城正在崛起。
　　优化营商环境，强化法治支撑，为高质量发展保驾护航。7月1日，《杭州钱塘新区条例》正式施行，聚焦先行先试、规划建设、产业促进等8个方面为发展提供法制保障。建立鼓励改革创新的容错免责机制，为积极推进改革创新的单位和个人解决后顾之忧。
　　站在新起点，钱塘将大力推进全域创新、全域智治、全域美丽、全域共富，持续推动经济质效、发展动能、城市能级、民生事业、开放生态、治理能力迭代升级，奋力打造现代化国际化一流新区。
　　数据来源：中共杭州市钱塘区委宣传部
