江西省丰城市以科技赋能，不断提升粮食附加值
打造绿色粮食全产业链

　　车行丰城，遍野绿油油的晚稻，一派生机勃勃。
　　地处赣抚平原腹地的江西宜春丰城市，耕地面积133万亩，粮食年产量稳定在100万吨以上，是全国闻名的产粮大县。
　　现在的丰城，不再简单地以产粮大县概括，而是通过科技赋能，打造一条绿色粮食全产业链，保障粮食产量和质量的同时，不断提升粮食附加值。
　　信息化服务，粮食生产高质高效
　　8月8日一大早，荣塘镇彭家村村民熊火斌的手机就被各种农事服务信息刷屏，吃过早饭，熊火斌便开着插秧机出发了。
　　“这200多亩地，明天就能插完。”临近中午，熊火斌和几名插秧机操作员仍在忙活着，插秧机如水中行舟，一排排秧苗整整齐齐插入田间。
　　午饭时间，熊火斌拿出手机，在丰城市农事服务信息化平台上发布“5天后需要400亩秧苗”的需求信息。不一会儿，秀市镇佳和种植专业合作社理事长雷应国，看到了熊火斌发布的信息，对接后马上安排人员落实秧苗。
　　丰城市农村产权交易中心里，工作人员任慧紧盯屏幕操作着鼠标，屏幕上实时显示农机手操作画面。“全市每台农机都安装了实时监控系统，每天的操作轨迹都可以看到。”任慧介绍。
　　交易中心的数据信息分享给各合作社。雷应国只需打开农事服务信息化平台，便能够知道自己的100多台农机当下在哪里、具体在干什么，“种地越来越离不开信息化了。我享受到了科技种粮的实惠，也希望能够惠及更多的乡亲。”雷应国坦言，他组织成立了丰城市第一家专业化机防服务队，自建了一幢1300平方米的粮仓，添置了4台烘干机，为粮农提供统防统治、粮食烘干存储等服务。
　　然而，之前由于供需信息不对称，雷应国的农机经常闲置。如今，信息化平台实时发布服务需求，难题迎刃而解。“机器都在田里跑着，烘干机在那响着，能够帮助越来越多的农民高效种田，心里真是得劲儿！”雷应国笑着说。
　　在丰城，77.95万亩良田享受到了农事服务信息化平台的服务，全市粮食机耕率达到99.02%，机收率为98.89%，农业生产综合机械化水平为85.02%。仅雷应国机防服务队的农机，便为4.1万亩土地提供服务。
　　信息化有力推动农事服务精准化和高效化。丰城市农业农村局局长吴洪国介绍，市里还在打造农资对接平台，组织种植大户与大型化肥生产厂、大型农资企业直接对接，通过工厂直供等方式降低农资成本。与各大银行协调搭建农资贷款平台，农户可以直接通过平台申报农资贷款，缓解生产资金压力。
　　绿色化种植，实现粮食优质优价
　　走进雷应国的千亩富硒良田，飞蛾诱捕灯、360度无死角监控器、风速风向传感器一应俱全。“富硒粮是丰城的品牌，擦亮这个品牌，必须采用绿色种植技术，这是提升粮食附加值的好路径。”雷应国说。
　　富硒粮绿色种植的背后，有一整套水稻生态生产模式在支撑。
　　位于梅林镇的丰城绿色观测站里，副站长罗新平正仔细观测各种数据，“我们这里配备了自动气象站，可以测风速和风向；地下的探头可以测土壤电导率、水分和温度，这些数据可以帮助农民科学决策，优化管理，最大限度提高作物产量和质量。”
　　在丰城，80个绿色观测站点助力农民从“看天吃饭”变为“知天而作”。梅林镇梅林村种粮大户刘付兴告诉记者：“前阵子‘杜苏芮’台风快来的时候，自动气象站及时发送了预警信息，我们抓紧把200多亩早稻抢收了，避免了损失。”
　　在位于荣塘镇马口村的农村植保站，丰城市植保站站长张露正在检测设备，“全市9个植保站点建立了智能化病虫害田间监测点，通过大数据分析，监测病虫害数据，及时发布预警。”
　　通过摄像头和智能测报灯的观测，测报人员在手机上就可以远程分析虫情，不再需要像以前那样，跑到每个点上去采样。腾出手后的植保技术员，将更多的精力放在了推广绿色防控上。
　　雷应国的稻田里，除了配备物理杀虫设备，还采用了稻鸭共作生物防虫模式。“一亩稻田养15只鸭，就能够有效除草和灭虫，再放养一些蛙和泥鳅提高肥力，这就是绿色种植！”雷应国介绍，“这样种出来的有机富硒大米可以卖到32元/斤，远销广州、上海等大城市。”
　　目前，丰城市共有专业化防治组织103个，今年水稻病虫害专业化统防统治服务面积达45万亩，统防统治率达46%，服务农户达4.5万户。2018年以来，全市化学农药使用量实现连年负增长。
　　在孙渡街道，谢平华的小流域种养是绿色观测站与植保站力推的新模式。稻田边小水域养鸭，粪污水经过处理后，进入稻田成为优质肥料，鸭子还能进入稻田吃虫，从而实现小流域生态大循环。谢平华告诉记者：“2000多亩生态稻田，只需育苗时施1次肥，生长过程中打3次生物药，一亩至少可以节省70元农资投入。药肥用得少，水稻品质高，每斤稻米还能多卖3毛钱！”丰城市已经有600多户农户采用了这样的小流域种养模式。
　　产业化延伸，将一粒大米吃干榨尽
　　在丰城，除了种植端，大米加工端也是科技感满满。
　　精研大米、米酒、冻米糖……这些大米初加工产品在丰城早已不算新鲜事物，对初加工后产生的边角料进行深加工，能将一粒大米吃干榨尽。
　　江西省天玉油脂有限公司里，年产10万吨的米糠油生产线正有条不紊地运转。公司副总经理鄢国权指着小山丘般的黄色粉末介绍，“这就是米糠。”
　　伸手捏一把，质感细腻，一股浓香。“这米糠不是糠谷，而是大米精磨前身上那层外膜以及米头那点胚芽。”鄢国权介绍，“大米浑身都是宝，现在大家爱吃精米，但研磨后的好东西绝不能浪费，我们把它全部利用起来。一吨大米，可以产出12斤优质稻米油。”
　　除了生产稻米油，天玉公司还通过科技攻关，提炼粗脂肪酸、植物油酸，作为生产高端乳化剂、油漆和柴油抗磨剂的原材料。依托这些高科技产品，去年公司营收达5.2亿元。
　　将一粒大米吃干榨尽，江西恒顶食品有限公司企业管理总监刘小兵深有同感。在公司产品展陈柜里，陈列着麦芽糖、葡萄糖、奶茶、咖啡伴侣……这些产品的主要原材料只有一样——大米精加工后产生的碎米。
　　“南昌大学3个专家团队驻扎在这里，去年我们研发的大米蛋白获得了江西省科技进步奖。我们还掌握了核心技术，可以有效去除浓缩后大米蛋白中存在的重金属。”刘小兵介绍。
　　在科技的加持下，碎米磨成浆，通过生物酶解变成麦芽糖、果糖和葡萄糖浆，产生的米渣则加工成蛋白肽，将一粒碎米利用得“连渣都不剩”。“大米蛋白有着独有的耐氨酸，全部出口欧美市场。在我们这里，一粒粒碎米就是一颗颗‘珍珠’。”刘小兵自豪地说。
　　恒顶公司每年要“吞”下12万吨碎米，仅丰城的原材料已远远不够，公司的原料供应地辐射到安徽、湖南、湖北等地。去年恒顶公司营收达到了7.2亿元。
　　雷应国的大米精加工后产生的附属品，都会运到这里，老雷说：“想不到，过去只能作为饲料的边角料，如今能创造这么大的价值。”去年，雷应国仅碎米和米糠就卖了200万元，这让他忍不住感慨，“种粮上科技，舞台无限大！”
　　“粮食产业插上科技的翅膀，在丰城实实在在看到了成效。从田间管理到精深加工，粮食产业每个环节都注入了科技的力量。下一步，我们将投资2000万元建设科创富硒基地，加快建设食品检测中心和中试车间，着力推进国家现代农业示范园创建，全力推进农业强市建设。”吴洪国说。
