江苏徐州睢宁县
新时代文明实践活动树新风

　　文艺演出、健康义诊、科学普及、法治宣传、非遗展示……前不久，江苏徐州睢宁县利用夏季晚间时光，在云河广场开展丰富多彩的移风易俗新时代文明实践活动，让群众共享文化大集。
　　台上，快板《移风易俗树新风》宣讲文明新风，小品《退彩礼》劝导莫收彩礼，柳琴《文明风尚润睢宁》倡导家庭和谐；台下掌声雷动，欢笑声此起彼伏。舞台两侧，科普宣传、反诈防骗、非遗传承、食品安全等咨询小屋依次排开，引来众多乡亲询问。
　　“《退彩礼》让我们认识到陈规陋习的危害，高价彩礼、大操大办让‘人情味’变成了‘人情债’，真是害人不浅。”观众赵连成感慨。
　　红十字爱心小屋内，市民郭卉跟着志愿者学习心肺复苏技能。“今天本来是跟家人一起来广场乘凉的，没想到还能学习急救技术，太有收获了。”郭卉笑着说。
　　群众在哪里，文明实践服务就送到哪里。入夏以来，睢宁县把移风易俗作为精神文明建设的重要切入点和突破口，开启融文艺演出、志愿服务为一体的新时代文明实践“夜模式”，在全县开展移风易俗专题巡演暨新时代文明实践集中惠民行动。截至目前，已累计开展17场移风易俗专题巡演暨惠民行动，线上线下超过20万人次参与其中。
　　该县还以百姓需求为着力点，延展文明实践推广活动。先后推出“手电筒里的博物馆”“昭义书院读书房”等活动，延长公共文化设施的晚间开放时间，满足居民群体的多样性需求。“新时代文明实践活动‘夜模式’，已成为化育民风的舞台、文明成果的展台、密切干群关系的平台。”睢宁县文明办主任彭亮表示。
