重庆沙坪坝区以党建引领网格化治理
心里装着民生账难题破解在社区

　　“刘阿姨，你现在找到工作，只要缴纳了社保，就可以申请领取灵活就业社会保险补贴。”
　　“马婆婆，你想申请低保，要把申请书、户口簿、身份证等都带上，去街道就能办理。”
　　…………
　　在重庆沙坪坝区井口街道美丽阳光家园社区，网格员廖智贤例行巡逻，帮辖区居民排忧解难。廖智贤负责的第九网格里，租户众多，诉求多元。廖智贤随身携带网格员工作指南等口袋书，里面详细记录着网格里各类人员的信息，包括在养老、便民、公共服务等方面的诉求。担任网格员以来，她经常在社区忙前忙后，“民生账本”越记越细。
　　近年来，沙坪坝区深入推进“党建扎桩·治理结网”改革，通过加强党建引领基层治理，科学划分网格，整合各方力量，培养了一大批一专多能的网格员。
　　每周二和周四早上，在石井坡街道中心湾社区的花弄里小区，居民们早早就在“健康小屋”前排起队。78岁的退休医生熊育国是网格的健康指导员，会在每周的这个时间为社区居民提供免费义诊。
　　在凤天路社区，数字化社会治理平台“云上凤天路”帮助居民寻找维修、保洁等多种便民服务信息。群众不仅能发布自己的“需求清单”“问题清单”，还能共商共议社区事务。
　　如今，沙坪坝区逐步建立起党组织统一领导、各类组织积极协同、群众广泛参与的基层治理体系，群众的很多急难愁盼问题不出社区就能得到解决。
