
口袋公园提升幸福感（多棱镜）

　　口袋公园虽小，却“绣”出城市方寸之美，充分彰显以人民为中心的发展思想
　　
　　山城重庆，通过“见缝插绿”建设口袋公园，地势起伏的坡坎地变身绿色“挂毯”；江苏无锡，一条河道连接多个口袋公园和城市绿地，山水草木相映成趣；辽宁沈阳，绿化景观与文化元素紧密结合，主题鲜明的口袋公园融入城市生活……
　　“推窗见绿、出门入园”，正在成为很多居民生活的常态。近年来，不少城市充分利用废弃地、边角地、房前屋后等空间“见缝插绿”“拆违补绿”“留白增绿”，百姓身边的口袋公园、小微绿地多了起来。住建部的数据显示，按照居民出行“300米见绿，500米见园”的目标要求，全国已建设和改造口袋公园近3万个，今年还将建设口袋公园3800个、绿道4000公里，更好满足人民群众运动健身、休闲游憩等户外活动需求。
　　口袋公园，顾名思义，普遍规模较小、形状多样，但又巧妙利用城市中的边角空间，既改善了城市生态环境，也为群众提供了更多方便可达的公园绿化活动场地。随着经济社会的发展，人们对高品质绿色生活空间提出更多需求。不少城市人口密度高、公园绿地不足，这些选址灵活、因地制宜的口袋公园，可以说是补齐城市老城区、人口高密度区域等绿色空间不足、分布不均衡短板的重要举措。
　　口袋公园虽小，却“绣”出城市方寸之美，充分彰显以人民为中心的发展思想。顺应新时代改善人居环境、建设宜居城市的发展需求，需要我们在口袋公园建设上持续用力，下足绣花功夫，更好满足人民群众对于高品质绿色生活的期待。
　　口袋公园的建设要坚持以人为本，充分满足群众需求，以群众满意作为衡量标准。从公园选址到规模大小，再到设计风格、设施配备，都要充分考虑周边社区居民的实际需求，如为老年人提供适老化设施，为儿童提供适儿化配套，为上班一族提供更多户外休息区等。在细节和功能上更多考虑便民性、实用性，满足居民休闲、健身、娱乐等需求。在景观设计上，也可更加突出地域特点、历史文化等元素，注重保护原有地形地貌和大树老树，优先选用乡土植物等。
　　口袋公园的建设要不断升级，融入更多服务功能。近年来，一些地方通过城市更新行动、打造“15分钟生活圈”等方式，在提供绿色景观、休闲空间的同时，赋予口袋公园邻里社交、城市客厅、公共服务驿站等多种功能，越来越多的口袋公园正成为内涵丰富的公共空间。可充分发挥口袋公园的纽带作用，融入功能相宜的公共服务设施，将其作为创新社会治理的重要抓手，进一步提升社区、街区的品质及活力。
　　要让口袋公园真正发挥功效，还需在建设、管理、使用上一体谋划，提升精细化管理服务水平。口袋公园相对量大面广，又是新生事物，需要持续、精细地运营和维护。既要形成长效的管护机制，制定相应的管理标准与规范，也要引导和广泛发动公众及社会力量参与管理工作。如一些地方探索实行园长制、认养制、志愿服务等模式，营造社会共建共治共享的良好氛围，同时鼓励企业等社会力量参与服务供给，因地制宜植入新业态，推动口袋公园可持续发展。相信在各方共同努力下，家门口的小公园将越来越多，带给百姓实实在在的幸福感。
