国内需求对经济恢复的支撑作用增强
我国持续扩大内需具备有利条件（新知新觉）

　　内需是我国经济发展的基本动力。党的二十大报告提出“着力扩大内需，增强消费对经济发展的基础性作用和投资对优化供给结构的关键作用”，并作出一系列重要部署。今年以来，在党中央坚强领导下，我国经济运行整体回升向好，国内需求对经济恢复的支撑作用增强，上半年最终消费支出对经济增长的贡献率达77.2%。
　　从投资看，固定资产投资量增质优，基础设施投资、制造业投资继续有力支撑投资平稳增长。1—7月份基础设施、制造业投资分别增长6.8%和5.7%，均快于全部投资的增速。从消费看，服务消费较快增长是经济运行的突出亮点，1—7月份服务零售额同比增长20.3%，暑假旅游等服务消费明显回暖，社会消费品零售也持续增长。从市场循环看，新兴行业产销两旺，新能源汽车、光伏电池等新产品产量快速增长，分别带动1—7月份规模以上汽车制造业、电气机械和器材制造业增加值同比增长12%和15.1%。当前，支持绿色低碳转型升级的系列政策进入集中显效期，新赛道上企业活力加速迸发，抢抓国内外市场机遇，带动相关制造业利润保持两位数增长，显示出统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革的切实成效。同时，我国内需加快恢复，也为外商来华投资兴业创造了更多有回报的市场机遇，今年以来新设外商投资企业数量保持较快增长，不少跨国公司新设或增设生产线，积极融入我国产业数字化智能化进程，共享我国发展红利。
　　内需对经济恢复的支撑作用增强，一个重要原因在于，今年以来各部门各地区聚焦经济运行中的重点和难点问题，陆续推出稳投资和促消费的政策举措，尤其是扩大汽车、电子产品、家居等大宗消费和努力调动民间投资积极性的相关举措加快落实。当然，扩大内需还面临一些挑战。比如，严峻复杂的外部环境对我国稳定产业链和扩大内需有影响，局部就业和收入预期仍不够稳定，居住类消费潜力尚待进一步挖掘释放等。需要强调的是，在经济恢复波浪式发展、曲折式前进的过程中，内需领域个别指标出现暂时性波动是正常的，当前和未来一个时期，我国稳增长的积极因素和有利条件明显增多，扩大内需仍大有可为。
　　扩大有效投资和消费提质扩容潜力大。我国是全球潜力最大的消费市场，人均国内生产总值接近高收入国家门槛，消费升级明显加快，市场前景广阔。同时，传统产业加快转型升级、新型基础设施布局优化、民生领域补短板工程落地等，将催生出更多投资需求。关键是要加快培育完整内需体系，扩大有效投资，着力推动投资高质量发展，支撑形成供需互促、产销并进的良性循环。
　　提升供给质量将引领和创造更多新需求。持续深化供给侧结构性改革，推动先进制造业和现代服务业融合创新，加快培育新产业新业态，着力增加中高端商品和服务供给，开展商品和服务全生命周期质量提升行动，有利于进一步加速释放绿色低碳、医疗健康、数字创意、人工智能、文化旅游等领域的内需潜力。
　　城乡区域协调发展蕴含巨大市场空间。加快推进以人为核心的新型城镇化，增强区域消费综合承载能力，缩小城乡区域发展差距，将释放更多内需潜力。深化收入分配制度改革，提升基本公共服务均等化水平，健全多层次社会保障体系，有助于增强居民消费能力和意愿。培育建设具有全球影响力的国际消费中心城市，打造一批带动力强的区域消费中心，有利于改善消费环境和创新消费场景。
　　加快建设全国统一大市场激发内生动力。近年来，深入推进要素市场化配置改革，要素市场化配置水平不断提升，我国对全球高端要素的吸引力持续增强。加快落实建设全国统一大市场各项部署，持续开展高标准市场体系建设行动，促进商品和要素在城乡区域间更为顺畅流动，能够为经济高质量发展注入强劲而持久的动能。
　　（作者为中国宏观经济研究院决策咨询部形势室主任）
