宁夏银川通过帮带制度提升驻村干部工作能力
手把手，带出乡村振兴好队伍（干部状态新观察）

　　核心阅读
　　为解决新任驻村干部情况不熟、思路不清、能力不足等问题，2021年开始，宁夏银川市建立驻村干部“导师帮带制”，为每名新上任的驻村干部配备经验丰富的乡村干部“导师”。为保证“导师帮带制”落到实处，银川探索分类建立“导师库”，优化“导师”考核机制，压实“导师”帮带责任，确保帮带出实绩。
　　
　　今年7月初，宁夏银川永宁县干部强丽娟被选派到该县望远镇永清村担任驻村第一书记。面对陌生的环境，她一时手足无措。
　　正在此时，已在望远镇东位村留任两年第一书记的周永平被指派为她的“帮带导师”。上门走访、下乡调研，强丽娟跟着“导师”学经验、找方法，逐渐打开了工作局面。
　　这样的“导师”，银川市还有很多。2021年初，银川市建立驻村干部“导师帮带制”，为每名新上任的驻村干部配备经验丰富的乡村干部“导师”，通过“老带新”，解决新任驻村干部情况不熟、思路不清等问题，提升工作能力，为乡村振兴注入活力。
　　严格选配
　　去年底，兴庆区大新镇新水桥村第一书记杜小琼刚到村里，镇党委指定邻近的新渠稍村党支部书记王锐做她的“帮带导师”。已在村任职7年的王锐，是一名退役军人，经验丰富、能力较强。王锐带着杜小琼遍访村民，梳理意见建议。
　　新水桥村集体经济薄弱，收入来源单一。今年初，王锐同杜小琼谋划将新水桥村、新渠稍村等村联合起来发展肉牛养殖，并一起到田间地头为村民讲解村级党组织领办合作社的优势，帮大家算好经济账。
　　“在选择‘导师’时，不唯年龄、职务，只要立场坚定、能力过硬，就能入选。”银川市委组织部组织一科科长高瑜泽介绍，该项工作试点以来，组织部门通过本人自荐、乡镇推荐、县级组织部门确定的方式建立“导师库”，并按照特长进行分类摸底。
　　金凤区吸纳农村专业合作社负责人加入“导师库”，为第一书记提供产业指导；贺兰县建立“你点单，我帮带”机制，分阶段为帮带对象按需提供“导师”……目前，共有380名长期奋战在乡村一线的干部、人才进入银川驻村干部“导师库”，新任驻村干部通过自己选择、上级指定等方式，接受帮带。
　　“按照领域相近、帮带便捷、双向自愿、组织统筹等原则，目前全市有198名新任驻村干部正在接受帮带。”高瑜泽介绍，为使结对帮扶精准高效，银川灵活采取“一对一”定向帮带、“一对多”多点培养、“多对一”重点培养、“多对多、小团队”差异化培养等方式，促成新任驻村干部和“导师”结成帮带对子。
　　以干促学
　　西夏区镇北堡镇德林村村口的农田里，个个浑圆饱满的大西瓜散布田间，开车前来买瓜的顾客络绎不绝。田坎上，采摘、称重井然有序。“师父领进门，要学成本领，还需在一线多练兵。”驻村第一书记刘金民谈起村里红火的西瓜产业，不由发出感慨。
　　2021年，德林村还是个缺乏产业、发展滞后的村集体经济薄弱村。如何寻找致富路，让当时刚到村担任第一书记的刘金民困扰不已。得知“导师帮带制”正在全市推广，他立即向镇北堡镇党委提出帮带申请。很快，有着近30年农村和乡镇工作经历的镇北堡村第一书记郭锁华成为刘金民的“导师”。在了解德林村情况和市场行情后，老郭建议：“两个村一起发展西瓜种植，相信很快就能带来经济效益。”
　　从协调技术员、推广从育苗到采摘各环节技术、联系经销商……产业发展中的每一步，老郭在前面做，小刘跟着学。最终，镇北堡村与德林村共同种植西瓜540亩，亩产高达8000斤，两村各自的集体经济收入都超过了100万元。同时，通过跟着“导师”学技术、摸市场，刘金民也从一名经验不足的驻村干部成长为推动乡村产业振兴、带动群众致富的行家里手。
　　精心探索帮带方式，靶向提升干事本领。银川要求坚持问题导向，聚焦实践课堂，着力增强帮带实效。同时，为压实帮带责任，银川市委组织部要求“帮带导师”精准制定帮带培养计划，明确职责清单和工作任务清单，分步骤、有重点地教理论、传经验、授技能，切实让帮带对象在实践中看懂、学会、用好。“目前，银川全市在田间地头和乡村便民中心等场所打造了40多个导师帮带实践基地，组织观摩帮带经验，通过比干劲、亮不足提振新任驻村干部干事创业的信心。”高瑜泽说。
　　压实责任
　　“帮带工作动了真格。”贺兰县洪广镇北庙村第一书记王伟强深有感触。去年1月，王伟强从机关被选派驻村，镇党委为其选派一名经验丰富的包村干部作为“帮带导师”。但这名包村干部由于经常被抽调，无法兼顾帮带工作，镇党委了解情况后，为其重新选派了一名“帮带导师”。
　　银川市委组织部负责人介绍，“导师帮带制”实行动态调整机制，严格管理考评。截至8月中旬，已有90余名因岗位变动、身体健康等原因无法继续帮带或只挂名不履职、帮带成效不明显的“帮带导师”被调整出“导师库”。
　　同时，银川通过建立帮带对象成长档案，对帮带工作的重要成效和重大变化等进行记录，并要求乡镇定期检查，追踪帮带成效。
　　金凤区常态化进行帮带成绩比较，确保新一轮驻村干部能够尽快胜任工作；灵武市将导师帮带工作纳入干部年度考核，确保帮带不走形式；永宁县闽宁镇不仅实施帮带结对双向互评，而且从群众反馈、帮带成效等方面进行综合评价，对“导师”的技能水平、综合素质、工作情况等进行赋分，作为其评先选优重要依据……在银川，各地正推动“导师”在帮带方式、帮带效果上出实招、干实绩。
　　在“导师帮带制”的推动下，银川的新任驻村干部们及时理清工作思路，目前已推出为民服务和发展项目近300个，一大批新任驻村干部从“初来乍到”的“新兵”迅速成长为独当一面的“强将”。
