
泰国加快推进“东部经济走廊”建设

　　据泰国《泰叻报》近日报道，2018年至2022年期间，泰国“东部经济走廊”项目投资额已超过设定的1.5万亿泰铢（1美元约合35泰铢）目标，达到2万亿泰铢。经过5年建设，“东部经济走廊”基础设施水平不断提高，包括连接三大机场的高铁项目、乌塔堡机场项目等交通项目建设稳步推进。
　　“东部经济走廊”是泰国政府近30年来最重大的投资计划，也是泰国20年国家战略规划的重要组成部分。该项目在东部沿海的差春骚、春武里和罗勇三府设立经济特区，通过大力发展基础设施及实行一系列投资优惠政策吸引高附加值产业落户，积极发展新产业，并通过创新和技术运用促进泰国产业升级和经济转型。目前，石油化工、汽车及汽配、电子电器等产业在该地区投资份额最高，中国、新加坡等国家是主要投资来源国。
　　当前，“东部经济走廊”项目建设正按照设定的目标有序推进。泰国政府计划在2026年之前向“东部经济走廊”的目标行业投资2.2万亿泰铢。目前，曼谷至罗勇的高速公路、廉差邦港、乌塔堡机场等海陆空基础设施经过升级改造、相互衔接，正促进项目内产业链供应链的有效整合，并进一步促进泰国经济中心城市和周边国家的联通。
　　“东部经济走廊”着力发展的技术和创新型企业，涵盖数字经济、新能源汽车、智能电子等产业，正成为泰国高科技产业的孵化基地，吸引着国内外企业加大投资。“东部经济走廊”办公室秘书长朱拉表示，泰国鼓励投资者在“生物循环绿色经济”模式下投资医疗保健、数字、电子、汽车行业和其他行业。上述目标行业发展将极大助力泰国经济增长。
　　为保障产业投资建设的可持续性和连续性，泰国政府专门制定了《东部经济特区法案》。政府还制定了一系列优惠政策吸引外资，如免除企业所得税（最高可达15年）、加大对高级技术人才培养扶持力度等。记者在“东部经济走廊”人力资源行政中心看到，对企业引进高级人才的相关事宜可以实现“一站式办公”，能力测评、就业登记、工作许可等手续办理效率明显提升。
　　近年来，中泰双方不断深化“东部经济走廊”项目合作，涉及电动汽车、绿色技术等多方面。据泰国政府统计，从2018年到2023年第一季度，“东部经济走廊”吸引的外资中，来自中国的投资超过10%。“东部经济走廊”办公室特别顾问毕力亚对记者表示，“东部经济走廊”已初步完成规划目标，在产业规划、法律支持、优惠政策等方面都取得明显成果，与共建“一带一路”倡议对接优势凸显，将为泰国带来更多发展机遇，增强泰国经济的长期竞争力。
　　（本报曼谷8月31日电）
