
说说“氛围感”（金台随笔）

　　正值初秋，约二三好友，找间茶室，在古琴音韵中品一杯茶，浓浓的氛围感为秋日休闲生活平添了几许生趣与惬意。近年来，从拍照到穿搭，从就餐到出行，氛围感成为人们津津乐道的热词。
　　何谓氛围感？因地制宜，因人而异。置身蓝天绿草之间，看天上云卷云舒，是露营追求的氛围感；明艳的阳光、清凉的泳池、手中的冷饮，共同营造出夏日的氛围感……可以说，氛围感既是难以言喻的情绪、气氛，也是可知可感的具体事物，但本质上是一种审美需求和生活韵味。
　　揆诸历史，中华优秀传统文化中不乏引人入胜的氛围感。翻看古人的文选、诗集，处处可感美好意境。“抱琴开野室，携酒对情人。林塘花月下，别似一家春”，与今天的出行游玩有异曲同工之妙。“绿蚁新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无”，和近年来流行的围炉饮茶意趣有相近之处。不同之处在于，古人捕捉“须臾之物”的意境，而我们称之为氛围感；古人诉诸文字，而我们往往用相机定格美好的瞬间。
　　今天，营造氛围感、享受氛围感，日益成为追求美好生活的一种方式，是越来越多人消费升级的缩影。随着物质的极大丰富，消费更加注重品质与个性，简单的商品消费更多从线下转移到线上，传统商业都在寻找新的“风口”。好的氛围感，使人们在沉浸式体验中获得饱满的情绪价值，在身心愉悦中创造出新的需求，为传统商业转型升级开辟了创新的路子。“千金难买心头好”，解锁更多新奇且可持续的消费场景，提供更多美好而难忘的消费体验，“氛围感经济”也将成为做大做强新消费的引擎。
　　作为消费的新赛道，“氛围感经济”仍处于孕育期，需要多方呵护，共同努力推动其发展。“氛围感经济”，重在氛围的个性与品质，如何避免在流量的作用下演变成千篇一律的“流水线作业”，伤害体验感这个关键竞争力？“氛围感经济”侧重消费感受，这样的商业模式如何监管，才能让消费者在消费前就拥有识别陷阱的慧眼？氛围感带来的放松、惬意是无价的，享受氛围感的消费却是有价的，如何优化监管，让创新的种子既可以快长，又不会长歪，考验监管者智慧。
　　刚刚过去的这个夏天，氛围感十足的贵州“村超”吸引不少人的目光。球场内欢呼声雷动，球场外“夜间经济”“周末经济”欣欣向荣，氛围感带来满满的获得感。不管是在大自然中探寻内心，还是在生活中追求舒适环境，抑或是购买氛围灯、香薰等“氛围感好物”，对美好的向往无处不在，满足美好向往的商业创新前景广阔。从这个角度看，氛围感事关个人体验，也关系超大规模市场的消费潜力。
