经济持续稳定恢复，市场需求稳中有增
8月制造业采购经理指数为49.7%
已连续3个月上升
　　本报北京8月31日电  （记者杜海涛）中国物流与采购联合会、国家统计局服务业调查中心31日发布，8月份中国制造业采购经理指数（PMI）为49.7%，较上月上升0.4个百分点，连续3个月上升，显示经济持续稳定恢复。分项指数变化显示，市场需求稳中有增，生产增长加快，大中小企业协同向好运行，市场价格联动上升，企业预期较为乐观，经济向好回升势头将进一步巩固。
　　国务院发展研究中心研究员、中国物流与采购联合会特约分析师张立群认为，8月份PMI继续小幅提高，表明经济回升动力继续蓄积。要进一步提高扩大内需政策的实际效果，全力巩固经济回升势头。
　　市场需求稳中有增，经济内生动力趋强。8月份，随着各项稳经济、扩内需政策进一步发力以及高温多雨天气过后经济回归正常运行，制造业市场需求稳中有增。新订单指数为50.2%，较上月上升0.7个百分点，在连续4个月运行在50%以下后回到扩张区间。从指数走势来看，新订单指数连续3个月上升，显示经济内生动力趋于增强。国外需求也有积极变化，新出口订单指数为46.7%，较上月上升0.4个百分点，结束了连续5个月的下降势头。
　　生产增长加快，装备制造业和消费品制造业生产上升明显。8月份，由于市场需求稳中有增，企业生产意愿有所加强，生产增长加快。生产指数为51.9%，较上月上升1.7个百分点，升幅较为明显。原材料采购也止降回升，采购量指数为50.5%，较上月上升1个百分点，在连续4个月运行在50%以下后回到扩张区间。
　　大中小企业协同向好运行，市场活力持续释放。8月份，大型企业对经济的支柱作用进一步巩固，大型企业PMI为50.8%，较上月上升0.5个百分点；中型企业PMI为49.6%，较上月上升0.6个百分点，连续3个月上升；小型企业PMI为47.7%，较上月上升0.3个百分点，连续2个月上升。在壮大民营经济、纾困中小企业的各项政策支持下，中小企业供需都趋于好转。
　　中国物流信息中心分析师文韬认为，8月份，经济保持稳定恢复态势，供需两端向好回升，加上前期的存量政策仍在稳步落实，企业预期比较乐观。随着各项政策协同发力，恢复动能有望继续增强。
