陕西省宝鸡市组建干部人才合力团——
聚力帮扶惠基层  实干担当促发展（深阅读）

　　核心阅读
　　去年6月，陕西省宝鸡市干部人才合力团启动，来自不同单位、部门的优秀干部人才组成百余个合力小组，深入基层点对点开展帮扶，推动各类资源要素向基层聚集，在为群众、企业解决急难愁盼问题的同时，有效锤炼了党员干部作风。
 
　　将近晌午，陕西省宝鸡市渭滨区高家镇上川村第一书记赵宏全刚从村里走访出来。
　　“合力小组成立以来，对村里的帮扶力度很大，村民们的日子越过越好。”赵宏全说。2022年6月，包括赵宏全在内的11名干部“组团”的合力小组到上川村走访调研后，开展了多种帮扶行动，给村子带来了不小的变化。
　　合力小组是个啥？这要从去年春天说起。
　　建平台，吸纳优秀干部人才
　　上川村坐落于秦岭七十二峪之一的晁峪，距离市区约30公里，2018年脱贫摘帽，但仍需要进一步解决产业基础薄弱、人才短缺等问题。
　　如何将各项政策落到实处，服务乡村振兴？如何发挥组织工作职能作用，凝聚多方力量切实提高群众生活水平？怎么搭建平台，发挥优秀干部人才作用？这些问题一直萦绕在宝鸡市委组织部领导干部的脑海中。
　　“去年4月，中央组织部会同有关部委在京召开干部人才‘组团式’帮扶国家乡村振兴重点帮扶县工作部署电视电话会议。”宝鸡市委组织部副部长牛虎强介绍，会议要求准确把握“组团式”帮扶“精准、可实现、可持续、有成效”的理念和要义，把改善民生、提升群众获得感、幸福感作为帮扶工作出发点和落脚点。
　　一个“团”字，为开展工作带来启发。
　　2022年6月，在数十次基层调研、充分讨论和征求意见的基础上，宝鸡市干部人才合力团启动。合力团吸纳不同单位、部门的优秀干部人才，组成7个分团，分团内再划分合力小组。每个合力小组至少与一个村、社区或重点产业链企业建立固定帮扶关系，帮扶期限1至2年，主要帮扶内容为乡村振兴、“四型”（平安型、便利型、美丽型、幸福型）社区创建和重点产业发展。
　　“这样安排，可以充分调动各方力量，整合各方资源，向基层一线集聚，使帮扶更精准、效果最大化。”牛虎强说。
　　聚合力，发挥各方资源优势
　　赵宏全是宝鸡市人社局科员，3年前到上川村任第一书记。当他得知有合力小组的帮扶对象是上川村时，主动请缨加入。
　　从哪些工作入手帮扶？11个人商量，先从调研走访开始，在调研中发现问题、找到方向。
　　去年6月，在与干部群众座谈时，合力小组成员发现村民邵海平为照顾家中患有重大疾病的老人，只能在村子周围打打零工，收入不多。
　　这样的情况还有多少？合力小组迅速摸排，发现因为养老、带小、照顾病患等各种问题，村里无法外出务工的壮劳力共有57人。
　　开动脑筋，合力想办法。
　　“上川村是国家森林乡村，一河清水两岸青山，市民常来游玩，能不能打造一个集休闲娱乐、就业帮扶为一体的项目，带动村民就近务工？”合力小组组长、宝鸡市人社局副局长王勇刚说。
　　“咱们还可以协调申请就业帮扶基地。”宝鸡市劳动就业服务处主任惠宽侠受到了启发。
　　“这里空气好，适合建露营地。”宝鸡市人社局人事教育科干部张建祥建议。
　　“技能培训是我们的专长，可以通过搞培训，提高村民的务工竞争力。”宝鸡市人社局职业能力建设科科长王岩说。
　　说干就干。合力小组动员村股份经济合作社预支2万元，购置了10套露营设施，搭建在村里的农耕体验园，开始试运营。但是，1个多月的时间里，帐篷丢了2套，游客也不多。合力小组犯了难，这该怎么办？
　　为此，合力小组与村两委多次开会分析原因，商量对策，最终达成一致：发挥群众主体作用，以市场化的思路打造沉浸式体验营地。
　　动员村里的致富能手筹措资金入股营地建设，联系园林设计专家现场规划设计，对接行政审批部门协助注册成立发展公司，指导村里申报就业帮扶基地，协助开办烹饪技术、餐饮服务与管理、接待礼仪等实用技能培训班……合力小组成员分工协作。
　　2022年8月，“日兆山谷”露营地建成，吸纳了包括邵海平在内的近30人就业，成为上川村发展乡村旅游的一张新名片。
　　合力小组的工作逐渐得心应手：牵线企业投资700余万元，提升改造“品农上川”有机农业体验园；帮助独居老人、留守老人抢收农作物；捐赠物资、学习资料……村民们对此赞不绝口。
　　谋长远，帮扶可持续有成效
　　今年6月底，宝鸡市召开干部人才合力团工作现场推进会，王勇刚作为优秀合力小组代表分享经验。
　　交流发现，被评为优秀的合力小组不约而同用了同一个工作方法：调研走访—发现问题—调动资源—解决问题。
　　以问题为导向，合力小组才能实实在在地为群众、企业解决问题：有的合力小组为扶风县法门镇马家村争取各方支持120万元，用于铺路、打机井、修排污渠；还有合力小组多次组织义诊、科普讲座、入户诊疗，服务群众3000余人……
　　据统计，干部人才合力团组建以来，共开展各类帮扶活动434场，引进项目94个，落实资金14.2亿元，推广新技术新产品168个，举办各类培训734场次，受益人数8万余人。
　　为进一步激发干部人才干事创业的积极性，今年4月，宝鸡市出台政策，规定合力小组每年3月底前要对联系点进行深入调研、摸清问题、明确年度帮扶任务，同时建立工作督导评估制度、表扬奖励制度等，各基层组织需积极配合合力小组工作，力求帮扶“精准、可实现、可持续、有成效”。
　　截至目前，干部人才合力团共吸纳宝鸡市各单位、部门的656名优秀干部人才参与。他们组成101个合力小组，分布在13个重点产业链59户企业、204个村和26个社区中，为发展助力。
　　“干部人才合力团吸纳了各单位各部门的优秀成员，既推动了各种资源要素向基层一线集聚，又锻炼了干部人才自身的能力。这也成为改进工作作风的有力抓手。”宝鸡市委常委、组织部部长王安中说。
　　本期统筹：郭  玥
