
在全社会树立科学的成才观（人民论坛）

　　在主持中共中央政治局第五次集体学习时，习近平总书记强调“要在全社会树立科学的人才观、成才观、教育观”。一个社会秉持怎样的成才观，对人才的长远发展具有重要影响。党的十八大以来，习近平总书记指引广大青年深入新时代中国特色社会主义伟大实践，在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领，指出“坚持在干中学、学中干是领导干部成长成才的必由之路”，强调“学习是成长进步的阶梯，实践是提高本领的途径”，号召“到基层和人民中去建功立业，让青春之花绽放在祖国最需要的地方”，为新时代人才成长指明了方向。
　　“人才自古要养成，放使干霄战风雨。”一个人要成长成才，不能只读“有字之书”，还要多读“无字之书”，在实践中经受历练，在经风雨、见世面中壮筋骨、长才干。习近平总书记指出：“做人做事，最怕的就是只说不做，眼高手低。不论学习还是工作，都要面向实际、深入实践，实践出真知；都要严谨务实，一分耕耘一分收获，苦干实干。”中国农业大学科技小院的学生们走进乡土中国深处，把课堂学习和乡村实践紧密结合起来，不仅让实验室里的科研成果在广袤田野落地生根，还在“接地气”“沾泥土”中不断提升自我、快速成长。实践出真知，实践长真才。树立科学的成才观，把实践作为最好的老师，把社会作为最好的课堂，真正做到知行合一，才能成长为堪当大任、能做大事的优秀人才。
　　人才成长没有捷径可走，要在迎难而上、接“烫手山芋”中砥砺心性、成长成熟。“罗阳青年突击队”的队员们，擎起航空报国的旗帜，在各种急难险重的任务中勇挑大梁、攻坚克难，在推动航空事业发展中成长成才；疫情突袭，北京大学援鄂医疗队的90后党员们不畏艰险、冲锋在前，在抗疫一线淬炼成长，和奋战在各条战线上的青年一起，用青春的臂膀扛起如山的责任。实践证明，越是困难大、矛盾多的地方，越是形势严峻、情况复杂的时候，越能练胆魄、磨意志、长才干。广大青年要勇于担苦、担难、担重、担险，多经历“风吹浪打”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，磨出真功夫、练出“大心脏”。
　　人才成长不能囿于小我，要在祖国和人民最需要的地方扎根生长、建功立业。每个人的人生目标会有不同，职业选择也有差异，但只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。河北保定学院西部支教毕业生群体，扎根西部、播撒知识，为广袤的土地带去无尽的生命力，写下了充满激情和奋斗的人生历程；80后青年魏巧和丈夫放弃北京安稳的生活、返乡务农，成为数字化大田种植的行家里手，有效带动周边农民致富，在斑斓田野上闯出新的天地。“得其大者可以兼其小”，将个人奋斗的“小目标”融入党和国家事业的“大蓝图”，把个人奋斗融入民族复兴的时代洪流，与时代同步伐、与祖国共命运、与人民齐奋斗，才能更好实现人生价值、书写大我人生。
　　实现中华民族伟大复兴，尤为需要青年一代坚定信念、真诚奉献、埋头苦干。今天，施展才干的舞台更加广阔、实现梦想的前景更加光明。每个人都要抓住时代赋予的机会，在为人民服务中茁壮成长、在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在实践中增长工作本领，努力成为祖国建设的有用之才、栋梁之材。
