
“金砖合作的未来令人鼓舞”

　　在南非约翰内斯堡商业区的咖啡馆，南非金山大学国际关系学教授、中非关系专家加思·谢尔顿拿出他在中国购买的名片夹，对本报记者讲起他在中国的见闻。“几年没去中国，中国的变化日新月异。随着数字技术发展，你们现在很少用名片夹了吧？”谢尔顿笑着说。
　　“近年来，南中互利务实合作成果丰硕。”谢尔顿表示，中国坚持扩大高水平对外开放，为南非等金砖国家和其他非洲国家带来重要发展机遇。
　　“在近日举行的金砖国家领导人第十五次会晤期间，南中两国元首见证了一系列合作文件的签署，涵盖许多南非迫切需要发展的领域，例如新能源电力、经济特区和工业园区、蓝色经济、科技创新等。”谢尔顿认为，这些成果体现了南非和中国25年来的友好合作关系。目前，两国全面战略伙伴关系日益紧密，中国是南非最大的贸易伙伴、主要的投资来源国和密切的合作伙伴，双方共同致力于推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。
　　“我曾和学生讨论他们对此次会晤成果的看法。他们都认为，会晤成果超出了预期，金砖合作在许多领域都实现了突破。”谢尔顿表示，作为一名国际关系学者，他对南中战略互信达到新的高度倍感振奋，对南中关系、金砖合作和非中关系发展都充满信心：“金砖国家在贸易、金融、货币、文化等领域达成了广泛共识。金砖合作机制充满活力，潜力巨大，前景光明。”
　　谢尔顿表示，南非2011年正式加入金砖国家，今年金砖合作机制迎来历史性扩员。新加入的国家将为金砖合作机制作出新的积极贡献。“还有许多发展中国家希望加入，证明金砖合作机制的强大生命力和影响力，金砖合作的未来令人鼓舞。”
　　“此次举行的非中领导人对话会取得了许多具体成果。”谢尔顿尤其赞赏中方为加强非中务实合作、助力非洲一体化和现代化事业提出的3项举措。10年来，谢尔顿调查研究了许多非中合作项目，认为这些项目为非洲国家带来经济社会效益，增进了非洲国家民生福祉。“许多民意调查显示，非洲民众对中国的看法都是积极正面的，非洲国家和中国的相互理解不断加深。相信随着对话会成果的逐步落实，非中全面战略合作伙伴关系必将取得更大发展。”
