
二〇二三年全国教书育人楷模名单公布
翟津等十二位优秀代表和杰出典范榜上有名
　　本报北京8月31日电  （记者吴丹、吴月）今年9月10日是第三十九个教师节，中宣部、教育部日前共同组织开展2023年度全国教书育人楷模学习宣传活动。今年，共评选出12位全国教书育人楷模。
　　他们是：天津市滨海新区塘沽第一职业中等专业学校教师翟津，河北工业职业技术大学教授刘少坤，东北师范大学教授史宁中，浙江省杭州第二中学校长、教师蔡小雄，福建省漳州市实验小学党委书记、教师兰臻，江西中医药大学教授刘红宁，山东省淄博市汇英幼儿园教师韩冰川，河南省洛阳市栾川县特殊教育学校校长、教师吴拥军，云南省曲靖市第二小学校长、教师李青霖，西藏自治区林芝市米林县中学校长、教师德吉卓嘎，兰州大学教授任继周，宁夏职业技术学院研究员许斌。
　　据介绍，这12位全国教书育人楷模，有的深耕思政教育、传播党的创新理论，有的矢志科技攻关、取得重大创新成果，有的扎根基层一线、托举学生成才梦想，有的创新教学方法、推动教育高质量发展。他们的事迹，集中反映了新时代教师队伍有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的良好精神风貌，是广大人民教师的优秀代表和杰出典范。
