游泳世锦赛
覃海洋刷新男子200米蛙泳世界纪录并夺金
成为历史上首位单届包揽蛙泳三金选手
　　本报日本福冈7月28日电  （记者李洋）在日本福冈举行的2023年世界游泳锦标赛28日继续进行，中国队选手覃海洋在男子200米蛙泳决赛中刷新世界纪录并夺得金牌，成为历史上第一位在单届世锦赛上包揽男子50米、100米和200米蛙泳全部金牌的选手。
　　男子200米蛙泳的竞争十分激烈，在27日进行的半决赛中，覃海洋在冲刺阶段被澳大利亚名将斯达博蒂·库克超越，位列第二晋级决赛。决赛中，覃海洋全程保持领先，最终以2分05秒48刷新世界纪录，夺得金牌。斯达博蒂·库克和美国选手马特·法伦分获银、铜牌。另一名中国队选手、18岁小将董志豪游出2分08秒04，位列第四，这一成绩也刷新了该项目世界青年纪录。
　　本届世锦赛，覃海洋展现了良好的竞技状态。在男子100米蛙泳比赛中，他以3次刷新亚洲纪录的方式夺金。在男子50米蛙泳项目上，他预赛、半决赛连续刷新亚洲纪录，并在决赛中一举夺金。加上男女4×100米混合泳接力金牌和男子200米蛙泳金牌，覃海洋本次世锦赛已经收获4枚金牌。
　　在27日进行的女子4×200米自由泳接力决赛中，中国队派出李冰洁、李家萍、艾衍含和柳雅欣出战，中国队最终以7分44秒40的成绩获得铜牌。澳大利亚队以7分37秒50的成绩刷新世界纪录并获得金牌，美国队获得银牌。
　　本届世锦赛游泳项目的比赛于7月23日至30日进行，目前，中国队在游泳项目上共获得5金5铜。
