中国大学生体育代表团旗手郭涵煜、胡朕卓——
擎起荣誉  汇聚力量

　　得知将担任中国大学生体育代表团旗手时，郭涵煜和胡朕卓都激动不已：“高举国旗走在队伍的最前面，这是多么光荣啊！”
　　大运会的舞台，郭涵煜4年前就曾感受过。2019年，她曾和搭档叶秋语夺得那不勒斯大运会网球女双冠军，那是继2001年北京大运会之后，中国队再获该项目金牌。郭涵煜说：“让五星红旗在赛场高高飘扬，一直是我的奋斗目标。现在担任中国大学生体育代表团旗手，高举国旗入场，我感受到强烈的责任感。”
　　4年间，郭涵煜经历了不少国际网球巡回赛的锤炼，还从西南大学体育学院本科生“升级”为硕士研究生。通过运动专业课的学习，郭涵煜加深了对网球运动的理解，训练更有针对性，遇到挫折和困难时，也能够及时调整。
　　再登大运赛场，郭涵煜有了更多期待。对她来说，更重要的是收获友谊和交流比赛经验。她说：“在大运会，‘如何平衡训练和学习’之类的话题是大家渴望交流的。”
　　第一次参加大运会的胡朕卓说，大运会的氛围和全运会、青运会等不太一样。来自世界各地的大学生运动员相聚四川成都，竞技交流、增进友谊，胡朕卓希望向世界展现中国青年的风采。
　　上小学时，胡朕卓是出色的羽毛球小将，曾多次获得辽宁省青少年比赛前三名。后来，他改练排球，曾随北京景山学校男排夺得过全国中学生锦标赛冠军。2021年，他被清华大学社科学院录取为本科生。
　　通过专业学习，胡朕卓开阔了视野，他对排球运动有了更深的理解。他说：“我感觉自己阅读比赛的能力提高了，也能很快适应新环境，更快掌握新技术。”
　　除了排球，胡朕卓平时还爱踢足球、射箭，他渴望在不同项目中获得启发。本次大运会，他把比赛训练安排得有条不紊，还计划观看田径、篮球比赛。“多看看，总能学到些东西。”胡朕卓期待满满。
