
习近平会见布隆迪总统恩达伊施米耶

　　本报成都7月28日电  （记者王迪、宋豪新）7月28日下午，国家主席习近平在成都会见来华出席第31届世界大学生夏季运动会开幕式并访华的布隆迪总统恩达伊施米耶。
　　习近平指出，中布关系经受住国际风云变幻考验，两国是患难与共的全天候朋友和互相尊重、携手发展的好伙伴。中方坚定支持布隆迪维护国家独立、主权、领土完整，反对外部势力干涉，支持布隆迪走独立自主的发展道路，愿同布方继续在涉及彼此核心利益问题上坚定相互支持，实现更高水平互利共赢和共同发展。
　　习近平强调，中方愿同布方加强治国理政经验交流，丰富中布全天候伙伴关系内涵。中布务实合作有力促进了布隆迪经济发展和民生改善，中方将加快推进有关重大合作项目，支持布隆迪农产品尽早输华，充分发挥农业技术示范中心和农业专家作用，鼓励有实力的中资企业赴布投资，助力布实现粮食自给自足和自主可持续发展。中方愿同布方继续就重大国际事务特别是非洲热点问题加强沟通协作，共同为非洲和平稳定作出积极贡献。
　　习近平强调，中非从来都是命运共同体。发展同非洲国家团结合作是中国对外政策的重要基石，也是中方坚定的战略选择。长期以来，中非各领域合作成果丰硕，既为非洲带来实实在在的好处，也为国际社会开展对非合作创造了更好条件。当前，世界多重挑战和危机交织叠加，中非更要加强团结合作，维护广大发展中国家共同利益和国际公平正义。中方愿以自身新发展为非方提供新机遇，同包括布隆迪在内的非洲兄弟一道，落实好中非合作论坛达喀尔会议成果，推动共建“一带一路”合作，推动全球发展倡议同非盟《2063年议程》对接，实现共同发展、共同进步。
　　恩达伊施米耶表示，布中两国虽然相距遥远，但两国人民友谊历久弥坚，始终相互尊重、相互信任、相互支持。布方感谢中方给予的宝贵支持，把中国作为实现国家发展的全天候合作伙伴。布方坚定奉行一个中国政策，认为台湾是中国不可分割的一部分。布方坚定支持中方提出的共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，反对在人权问题上奉行双重标准、干涉别国内政。布方希望同中方加强农业、矿业、畜牧业等领域合作，对接非盟《2063年议程》，助力布隆迪和非洲实现发展，推动非中关系取得更大发展。非中合作是互利共赢的，布方愿同中方加强在地区和国际事务中沟通协作，加强非中团结合作，构建更加公正合理的国际秩序。
　　蔡奇、丁薛祥、王毅、谌贻琴等参加会见。
