
增进友谊  促进交流（大运观澜）

　　成都大运会是展现竞技水平的舞台，也是增进青春友谊、促进文化交流的重要平台。来自世界各地的青年运动健儿欢聚蓉城，共赴青春之约，享受比赛、收获友谊、成就梦想
　　
　　敲响石磬，聆听古蜀回声；牵动丝线，编织“锦绣之路”；热情迎客，彰显城市热情……7月28日晚，在东安湖体育公园主体育场，成都向世界呈现了一场“阳光灿烂”的开幕式，拉开了成都第三十一届世界大学生夏季运动会（以下简称“成都大运会”）的序幕。
　　2019年3月，第三十一届世界大学生夏季运动会举办权花落四川成都。在过去4年多的时间里，成都积极践行“绿色、智慧、活力、共享”办赛理念和“绿色、节俭、必须”办赛原则，决心向世界呈现一届具有中国特色、彰显时代风采、展现巴蜀韵味的体育盛会。
　　在这里，我们将见证拼搏追梦。成都大运会为大学生运动员搭建了奋勇拼搏、追逐梦想的舞台，来自世界各地的参赛选手可以在赛场上尽情挥洒青春力量，展现青年风采，留下深刻的青春印记和感人的体育故事。
　　在这里，我们将见证青春友谊。成都大运会为大学生运动员架起了友谊的桥梁，来自世界各地的运动健儿可以在比赛中交朋友、在互动中增感情，收获友谊和成长，留下难忘的美好回忆。
　　在这里，我们将见证文化交流。成都大运会为大学生运动员提供了文化交流的平台。来自世界各地的青年人可以在大运村里体验蜀绣、脸谱等非遗制作技艺，可以在大运村外参加大熊猫基地、三星堆博物馆等16个文化交流点位的活动，在交流互动中感受巴蜀韵味、增进文化互鉴、深化文化交融。
　　成都大运会是展现竞技水平的舞台，也是增进青春友谊、促进文化交流的重要平台。如今，当大运会火炬照亮成都东安湖畔，来自世界各地的青年运动健儿欢聚蓉城，共赴青春之约，享受比赛、收获友谊、成就梦想！
