
习近平和彭丽媛为出席成都第31届世界大学生夏季运动会开幕式的国际贵宾举行欢迎宴会

　　本报成都7月28日电  （记者张帆、王迪）7月28日中午，国家主席习近平和夫人彭丽媛在四川省成都市金牛宾馆举行宴会，欢迎出席成都第31届世界大学生夏季运动会开幕式的国际贵宾。
　　他们是：印度尼西亚总统佐科和夫人伊莉亚娜、毛里塔尼亚总统加兹瓦尼、布隆迪总统恩达伊施米耶、圭亚那总统阿里、格鲁吉亚总理加里巴什维利以及国际大体联代理主席艾德。
　　习近平和彭丽媛同贵宾们一一亲切握手，互致问候并合影留念。
　　50名身着当地少数民族服饰的少年儿童唱起四川民歌《太阳出来喜洋洋》，热情欢迎各国贵宾。
　　宴会厅内绿意盎然。秀美如画的川蜀风光同活泼可爱的大运会吉祥物“蓉宝”相映成辉。
　　习近平发表致辞，代表中国政府和中国人民对来华出席成都第31届世界大学生夏季运动会开幕式的国际贵宾表示热烈欢迎。（致辞全文见第三版）
　　习近平指出，成都大运会将于今晚正式开幕。中国秉持简约、安全、精彩的办赛理念，克服新冠疫情等不利因素影响，认真兑现庄严承诺，确保成都大运会顺利举办，为国际青年体育事业发展作出新贡献。
　　习近平强调，世界大学生运动会自诞生以来，就一直是青春的盛会、团结的盛会、友谊的盛会。我们要携手世界青年，以青春的活力促进世界和平与发展，把成都大运会办成一届具有中国特色、时代气息、青春风采的国际体育盛会，让来自世界各地的青年朋友因成都大运会相聚相知，增进理解，为促进人类进步事业提供新动力。我们要弘扬大运会宗旨，以团结的姿态应对全球性挑战，为国际社会汇聚正能量，合作开创美好未来。我们要深化交流互鉴，以包容的胸怀构建和而不同的精神家园，用欣赏、互学、互鉴的态度对待多种文化，弘扬全人类共同价值，谱写推动构建人类命运共同体新篇章。
　　习近平指出，成都是历史文化名城，也是中国最具活力和幸福感的城市之一。欢迎大家到成都街头走走看看，体验并分享中国式现代化的万千气象。
　　蔡奇、丁薛祥、王毅、李干杰、王小洪、谌贻琴等出席活动。
　　欢迎宴会开始前，贵宾们欣赏了四川非物质文化遗产展示。
