
青春·团结·友谊
——习近平主席为出席成都大运会开幕式的国际贵宾举行欢迎宴会侧记
　　“盛夏时节，很高兴和大家相聚成都，共同迎接第三十一届世界大学生夏季运动会。”
　　夏日的蓉城，阳光灿烂，生机勃勃。7月28日中午，成都金牛宾馆天府楼洋溢着热烈喜庆的气氛。国家主席习近平和夫人彭丽媛在这里举行宴会，欢迎出席成都第三十一届世界大学生夏季运动会开幕式的国际贵宾。
　　成都大运会是党的二十大胜利召开后，中国举办的首个世界级大型体育赛事。来自世界113个国家和地区的6500名青年运动员相聚成都，共赴一场盛大的“青春之约”。
　　11时30分许，《天府之源》巨幅壁画前，习近平主席和夫人彭丽媛热情欢迎印度尼西亚总统佐科和夫人伊莉亚娜、毛里塔尼亚总统加兹瓦尼、布隆迪总统恩达伊施米耶、圭亚那总统阿里、格鲁吉亚总理加里巴什维利以及国际大体联代理主席艾德等国际贵宾，同他们一一亲切握手，互致问候并合影留念。
　　“太阳出来喜洋洋……”50名身着当地少数民族服饰的少年儿童，唱起喜悦欢快的四川民歌，欢迎远道而来的贵宾们。习近平主席和夫人彭丽媛同贵宾们驻足聆听，对孩子们的精彩表演报以掌声。
　　宴会厅内绿意盎然。餐台上，九寨沟五彩池、秦堰楼、都江堰、西岭雪山、东安湖体育公园……一个个展现巴蜀风光与地标建筑的微缩景观，同以大熊猫为原型的大运会吉祥物“蓉宝”相映成趣。
　　“我谨代表中国政府和中国人民，并以我和我夫人的名义，对各位嘉宾的到来表示热烈欢迎！”习近平主席发表致辞。
　　回顾成都大运会筹办历程，阐述中方办赛理念，习近平主席热情赞美青春的盛会、团结的盛会、友谊的盛会。
　　这是青春的约定——“我们要携手世界青年，以青春的活力促进世界和平与发展。”
　　世界大学生运动会是规模仅次于奥运会的综合性世界运动会。办赛规模之大、参与人数之多，折射出青年在体育运动乃至经济社会发展中举足轻重的分量。
　　此次出席成都大运会开幕式，是习近平主席继出席北京冬奥会和冬残奥会开幕式之后，又一次出席在华举办的综合性世界运动会开幕式。
　　习近平主席一直关心青年、重视青年。从“每年五四前后，这个时间我是留给青年人的”，到在新年贺词中深情寄语“明天的中国，希望寄予青年”；从在地方考察时同青年面对面谈心、热情鼓励他们，到多次给在华留学的外国青年学生和海外青年朋友回信……习近平主席对青年关怀备至、寄予厚望。
　　青年兴则国家兴，体育强则国家强。青年不仅是强国建设、民族复兴的生力军，也是推动构建人类命运共同体的重要力量。习近平主席的话语饱含殷切期待：“全球青年有理想、有担当，人类就有未来，和平与发展的崇高事业就有希望。”
　　这是团结的号召——“我们要弘扬大运会宗旨，以团结的姿态应对全球性挑战。”
　　成都大运会，是在世界之变、时代之变、历史之变以前所未有方式展开之际，在中国举办的又一次国际体育盛会。“友谊、博爱、公平、坚毅、正直、协作、奋发”的大运会宗旨，契合着和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，给人以深刻现实启示。
　　大运会是友谊的盛会。27日下午至28日下午，习近平主席分别同来华出席成都大运会开幕式并访华的外国领导人举行双边会见，共话友好、共商合作，或探讨推进双边关系水平提升，或见证签署系列合作文件，中国同各国关系的纽带拉得更加紧密。
　　既有隔海相望的近邻，也有远隔重洋的挚友。无论来自何方，无论国家大小、贫富、强弱，中国都真诚尊重、平等相待，展现着一个发展中大国不变的初心。
　　身处加速演进的百年变局，团结就是力量，合作创造未来。
　　“习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议是开放包容的，印尼积极支持”“圭方坚定恪守一个中国原则，高度钦佩习近平主席的杰出领导力，高度珍视中国的国际影响力”“格方高度珍视同中国的友谊与合作，重视中国在国际事务中发挥的重要作用”……
　　在充满不确定性的年代，中国倡议、中国方案为世界注入更多确定性，得到各国领导人由衷认同和积极响应。
　　“我们要以体育促团结，为国际社会汇聚正能量，共同应对气候变化、粮食危机、恐怖主义等全球性挑战，合作开创美好未来。”习近平主席话语铿锵，为各方共克时艰增加信心、勇气和力量。
　　这是文明的期许——“我们要深化交流互鉴，以包容的胸怀构建和而不同的精神家园。”
　　欢迎宴会上，成都交响乐团的青年艺术家们交替演奏《采花》《春江花月夜》《康定情歌》《良宵》《远方的客人请你留下来》等中国民乐和印尼《印尼瑰宝》、毛里塔尼亚《艺术的画笔》、布隆迪《福寿绵长》、圭亚那《哦，美丽的圭亚那》、格鲁吉亚《夜曲》等各国乐曲，贵宾们沉浸其中，感受一幅各美其美、美美与共的多彩画卷。
　　而对于参加大运会的各国青年而言，在成都的时光，注定是一次难忘的文化交融互鉴之旅。悠久灿烂的中华文明、热情好客的中国人民、来自五洲四海的青年朋友……都将给他们留下美好深刻的记忆。
　　“文明是多样的，世界是多彩的。青年充满了活力，应该也能够以平等、包容、友爱的视角看待和而不同，用欣赏、互学、互鉴的态度对待多种文化。”习近平主席的话语，阐明大运会之于人类文明进步的重要意义——“我们要以这次大运会为契机，弘扬全人类共同价值，谱写推动构建人类命运共同体新篇章。”
　　致辞中，习近平主席向国际贵宾介绍成都这座中国西部城市：“拥有2300多年建城史的成都因海纳百川、兼容并蓄而始终保持经济发展、文化繁荣。欢迎大家到成都街头走走看看，体验并分享中国式现代化的万千气象。”
　　“益，古大都会也。有江山之雄，有文物之盛。”蜀绣、皮影戏、川剧变脸等四川非物质文化遗产，“成都十二月市”展现的唐宋商贾繁华，《公园城市  幸福成都》巨幅国画洋溢的现代生活气息……一面是源远流长的历史，一面是开拓创新的今天。“成都成就梦想”——透过成都大运会这扇窗口，人们看到了、感知着一个个精彩的成都故事、四川故事、中国故事。
　　“把成都大运会办成一届具有中国特色、时代气息、青春风采的国际体育盛会，让来自世界各地的青年朋友因成都大运会相聚相知，增进理解，为促进人类进步事业提供新动力。”习近平主席的话语坚定有力，赢得国际贵宾的热烈掌声。
　　（新华社成都7月28日电  记者刘华、杨依军、袁帅、袁秋岳）
