
第三十一届世界大学生夏季运动会在成都隆重开幕
习近平出席开幕式并宣布本届大运会开幕蔡奇丁薛祥  来自世界各地的领导人和贵宾出席
　　本报成都7月28日电  共享大运盛会，共谱青春华章。第三十一届世界大学生夏季运动会28日晚在四川省成都市隆重开幕。国家主席习近平出席开幕式并宣布本届大运会开幕。
　　蔡奇、丁薛祥，以及来自世界各地的领导人和贵宾出席开幕式。
　　夜幕下，东安湖体育公园主体育场华灯璀璨，流光溢彩。开幕式开始前，来自成都的高校大学生献上充满活力的文艺表演，把现场气氛烘托得十分热烈。
　　19时58分，在《和平——命运共同体》的乐曲声中，习近平和夫人彭丽媛，同国际大学生体育联合会代理主席艾德等步入主席台，向观众挥手致意。全场响起长时间的热烈掌声。
　　场地中央，中国文化遗产标志“太阳神鸟”灵动旋转，十二道金芒闪耀。焰火在空中绽放出倒计时数字，全场观众随着数字齐声呼喊。在一片欢呼声中，绚丽礼花绽放夜空。成都大运会开幕式正式开始。
　　伴随大凉山孩子们演唱《国旗国旗真美丽》和56个民族青年合唱《歌唱祖国》的歌声，8名仪仗兵迈着坚定的步伐，护卫着中华人民共和国国旗走进现场。全体起立，高唱中华人民共和国国歌。五星红旗冉冉升起，迎风飘扬。
　　20时07分，运动员入场式开始，来自113个国家和地区的大学生体育代表团沿着蜀锦图案铺就的“锦绣之路”相继入场，受到全场观众的热情欢迎。东道主中国代表团最后入场，习近平起身挥手致意，全场一片欢腾，掌声欢呼声此起彼伏。中国代表团共700余人，其中参赛运动员411人，将参加本届大运会全部18个大项赛事。
　　成都大运会组委会主席怀进鹏致辞，代表成都大运会组委会，向来自世界各个国家和地区的运动员、教练员、技术官员、来宾表示热烈的欢迎，祝愿他们弘扬体育精神、展示青春风采、铸就团结友谊。
　　国际大体联代理主席艾德在致辞时，对中国政府和四川省、成都市以及所有参与者，共同打造一场不负期待的运动盛会表示衷心感谢，向参赛运动员送上美好祝愿。
　　21时16分，开幕式迎来激动人心的一刻。国家主席习近平宣布：成都第三十一届世界大学生夏季运动会开幕！顿时，全场沸腾，璀璨的焰火腾空而起，绽放出“欢迎”的中英文字样。
　　8名我国优秀青年运动员和志愿者代表手执国际大学生体育联合会会旗入场。伴随国际大体联会歌，国际大体联会旗徐徐升起，同五星红旗一道高高飘扬。
　　运动员唐子婷、裁判员刘江分别代表全体参赛运动员和技术官员宣誓。
　　随后，文体表演《青春追梦》精彩呈现。表演分为《青春之光》《青春活力》《青春友谊》三个部分。《青春之光》以蓬勃向上的攀登展现青年人探索不已、向光飞翔的永恒追求；《青春活力》呈现青年大学生奋力奔跑、活力四射的场景，抒发体育运动带给人们的欢乐与激情；《青春友谊》篇章里，青年大学生和萌态可掬的“友谊使者大熊猫”在欢快的音乐中起舞，在青春相聚中收获友谊。
　　21时40分，主火炬点燃仪式开始。在过去1个多月里，取自意大利都灵的大运圣火，先后在北京、哈尔滨、深圳、重庆、宜宾和成都等地的多所高校进行传递，最终抵达东安湖体育公园主体育场。
　　场地中央，“太阳神鸟”图案的圣火盘缓缓升起。航天员叶光富等31名火炬手高擎火炬，进入场地。在万众瞩目下，火炬手奔跑至圣火盘前，围成一圈，用手中的火炬点燃“太阳神鸟”，瞬间，光芒万丈。大运圣火熊熊燃烧，传递出全世界大学生如阳光般灿烂的美好祝愿。
　　“把世界照亮，听见生命的歌唱”“把未来照亮，眺望美丽的远方”……青年大学生们在圣火下欢聚，共同演唱开幕式主题曲《成就梦想》，整座体育场化为欢乐的海洋。
　　出席开幕式的国际贵宾有：印度尼西亚总统佐科和夫人伊莉亚娜、毛里塔尼亚总统加兹瓦尼、布隆迪总统恩达伊施米耶、圭亚那总统阿里、格鲁吉亚总理加里巴什维利。
　　王毅、李干杰、王小洪、谌贻琴出席开幕式。
　　国际大体联主要执委也出席了开幕式。
