
习近平会见圭亚那总统阿里

　　本报成都7月28日电  （记者王迪、王永战）7月28日上午，国家主席习近平在成都会见来华出席第31届世界大学生夏季运动会开幕式并访华的圭亚那总统阿里。
　　习近平指出，中国和圭亚那虽然相距遥远，但友谊源远流长。圭亚那是加勒比地区最早承认一个中国原则并同新中国建交的国家。去年，中圭隆重庆祝了建交50周年。近年来，圭亚那经济快速发展，国家建设日新月异，中国正在以高质量发展全面推进中国式现代化。中圭两国要做彼此信赖、相互倚重的好朋友，共享机遇、共迎挑战、共谋合作、共促发展，推动构建更加紧密的中圭命运共同体。
　　习近平强调，中国和圭亚那同为发展中国家，应该从两国人民根本利益和长远利益出发，加强沟通合作，坚定相互支持，推动中圭关系行稳致远。中方愿推动共建“一带一路”倡议同圭亚那“低碳发展战略2030”深度对接，提升两国高质量共建“一带一路”合作水平。欢迎圭方参加中国国际进口博览会，推动更多圭亚那特色优质产品进入中国市场。中方鼓励中国企业赴圭亚那投资，扩大能源、矿业、金融、农渔业、基础设施建设等领域互利合作，培育新能源、绿色发展等新增长点。双方要密切人文交流，便利人员往来，夯实两国友好民意基础。中圭两国在国际和地区事务中拥有广泛共同利益和相近立场主张。祝贺圭亚那当选2024—2025年联合国安理会非常任理事国，中方支持圭方在国际和地区事务中发挥更大作用，愿同圭方一道，践行真正的多边主义，维护广大发展中国家共同利益，共同应对气候变化、粮食安全、能源安全等全球性挑战，携手构建人类命运共同体。
　　习近平指出，2013年我首次访问加勒比地区，同加勒比9个建交国领导人一道确立中加全面合作伙伴关系。中方一贯支持加勒比国家团结自强、发展繁荣，愿同加方携手构建更加紧密的中加命运共同体。希望圭方继续为中国同加勒比国家关系发展发挥积极作用。
　　阿里表示，圭中关系发展良好，政治互信十分坚固。圭中建交以来的50年，是友谊、合作和相互支持的50年。圭方坚定恪守一个中国原则，高度钦佩习近平主席的杰出领导力，高度珍视中国的国际影响力。中国在圭亚那和加勒比地区经济社会发展中扮演了重要角色，不但分享中国经验，而且为圭亚那和地区国家发展基础设施、互联互通、医药卫生等提供了宝贵帮助。圭亚那视中国为高度信赖的合作伙伴，欢迎中国企业赴圭亚那投资兴业，希望同中方开展紧密合作，更好应对能源、气候变化和粮食安全等全球性挑战。圭方支持习近平主席提出的一系列重大倡议，积极参与共建“一带一路”，愿同中方密切沟通协作，推动构建人类命运共同体，推动建立更加公正合理的国际秩序。圭方将继续积极推动加共体同中国关系发展。
　　蔡奇、丁薛祥、王毅、谌贻琴等参加会见。
