
以体育促团结，为国际社会汇聚正能量
——习近平主席在成都大运会开幕式欢迎宴会上的致辞引发广泛共鸣
　　7月28日中午，国家主席习近平和夫人彭丽媛在四川省成都市金牛宾馆举行宴会，欢迎出席成都第三十一届世界大学生夏季运动会开幕式的国际贵宾。习近平主席在宴会上发表致辞，引发各界共鸣。大家表示，习近平主席的致辞表明了携手世界青年促进和平与发展、团结应对全球性挑战、推动文明交流互鉴的信心和决心，为国际社会汇聚正能量。
　　青春洋溢的盛会，世界欢聚的舞台，来自113个国家和地区的6500名运动员共同感受着成都大运会的热情和活力，向世界展示青春追梦人的勇气和担当。
　　“青春的盛会、团结的盛会、友谊的盛会，习近平主席的致辞围绕青春、团结、友谊这三个关键词，让我们更深刻地领会到举办成都大运会的深远意义。”东北师范大学体育学院院长张守伟说。
　　青春正好、不负韶华。习近平主席在致辞中说：“我们要携手世界青年，以青春的活力促进世界和平与发展。”
　　“‘全球青年有理想、有担当，人类就有未来，和平与发展的崇高事业就有希望。’习近平主席的话语，为我们注入了团结奋进的力量。作为新时代青年，我们很荣幸在最好的年纪遇上最好的时代。”正在积极备战的北京体育大学柔道选手林高汇说，自己将全力拼搏，在这场青春的盛会中为自己、为祖国而战。
　　为参赛运动员提供引导服务、向前来成都参观的游客介绍当地风土人情……一段时间以来，来自中建三局一公司的青年志愿者侯帅奋战在工作岗位上，为成都大运会的筹备工作贡献着自己的力量。侯帅说，在家门口深度参与大运会志愿服务工作，让他真切感受到大运会带来的活力与激情，也更加理解践行志愿服务精神、展现中国志愿者良好面貌的意义和价值。
　　“大运会不仅是竞技体育的激烈比拼，也是当代青年精神风貌的集中展示。如何将大运会宗旨更好地融入到日常工作中，是我们需要思考的课题。”西安体育学院教师王莎莎说，“我将把习近平主席致辞的精神贯穿到教学工作中，更好培养青年学生团结协作、应对挑战的能力，激发他们不断超越自我、勇攀高峰的青春力量。”
　　大运会举行的同时，形式多样的青少年暑期体育活动也在我国各地蓬勃开展。“学生们都有一颗热爱运动的心，我们就是要呵护他们这份热情。”上海市南洋模范中学男子篮球队总教练兼高中队教练孟家森说，习近平主席对青少年体育运动非常关心，我们要打造学生喜欢的体育课，让运动成为学生生活的必需品。
　　“以团结的姿态应对全球性挑战，这体现出习近平主席对于如何应对当今世界之变、时代之变、历史之变的深刻思考，也凸显举办大运会促进友好交流的重要意义。”郑州大学思政课教师周荣方说，成都大运会这一大型国际性体育赛会，同时也是一场增进友谊的盛会，相互尊重，增进理解，汇聚正能量，将有助于各国青年在多样的世界中寻求最大公约数。
　　在成都大运会青年记者计划参与者朱丽叶塔·博世基亚佐看来，大运会不仅为世界大学生体育运动提供了精神启示，也为来自世界各地的大学生搭建起友谊的桥梁。“成都大运会让来自世界各地的大学生运动员、教练员等汇聚一堂，在交流交往的过程中深化了解，一定可以为国际社会汇聚更多正能量，为国际合作开创更加美好的未来。”她说。
　　文明因交流而多彩，因互鉴而丰富。“‘我们要深化交流互鉴，以包容的胸怀构建和而不同的精神家园’，习近平主席的重要论述，对于弘扬全人类共同价值，谱写推动构建人类命运共同体新篇章至关重要”。武汉体育学院体育科学研究院院长王相飞说，体育兼具全球性、共通性和兼容性，是促进中华文明与世界文明交流互鉴的重要桥梁，可以传播更多的共同价值，彰显人类社会的共同理想和美好追求。
　　成都大运会上，太阳神鸟、非遗蜀锦等中国传统文化元素让各国选手印象深刻，大运村文化市集等文化交流活动吸引很多人参与其中。成都大运会执委会宣传部（开闭幕式部）工作人员王延瑞说，成都大运会既是全球青年运动员展现竞技水平的舞台，也是一个文化窗口。“我们要在实践中切实做到‘以平等、包容、友爱的视角看待和而不同’，在工作岗位上努力向世界讲好体育、青年与人类命运共同体的中国故事。”
　　国际体育记协主席梅罗对习近平主席的致辞表示赞同，他说，大运会不仅是比赛，更是一种文化，体育是增加理解、弥合分歧的，大运会是加强交流的平台，做体育记者，从事体育报道，要从深层次去理解体育的文化意义。
　　“‘用欣赏、互学、互鉴的态度对待多种文化’，只有视野宽广，兼收并蓄，才能使文化具有长久的生命力。我们既要‘走出去’，也要‘请进来’，促进文化交融和传播，努力将三星堆博物馆打造成传承弘扬中华优秀传统文化的重要载体，为文化强国建设作出新贡献。”三星堆博物馆景区管委会主任王居中说。
　　“中国秉持简约、安全、精彩的办赛理念，克服新冠疫情等不利因素影响，认真兑现庄严承诺，确保成都大运会顺利举办，为国际青年体育事业发展作出新贡献。”习近平主席的话语得到广泛认同。
　　中外人士纷纷表示，中国始终积极筹备并兑现“大运之约”，展现出开放自信的大国担当，让人们对中国的未来充满期待。
　　国际大学生体育联合会秘书长兼首席执行官艾瑞克·森超说：“成都大运会的场馆、设施和器材都非常完美，并不是所有国家都可以做到这一点，赛事得到了很好的保障。”
　　成都，世界瞩目。这座拥有2300多年建城史的城市，在大运会带来的活力氛围中，展现着中国式现代化的万千气象。
　　刚刚在福冈游泳世锦赛游泳项目中取得佳绩的运动员张雨霏对在成都大运会上取得好成绩很有信心。“这是我第一次参加世界大学生运动会，我和队友们将以最饱满的热情和最好的状态，与各国大学生伙伴们共赴这场青春的盛会、团结的盛会、友谊的盛会。”
　　（新华社成都7月28日电  新华社记者）
