
习近平会见格鲁吉亚总理加里巴什维利

　　本报成都7月28日电  （记者王迪、李凯旋）7月28日上午，国家主席习近平在成都会见来华出席第31届世界大学生夏季运动会开幕式并访华的格鲁吉亚总理加里巴什维利。
　　习近平指出，总理先生重视中格关系，积极推动对华合作，我对此高度赞赏。中格建交31年来，双方政治互信不断巩固，各领域合作成果显著。中国正以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。你此次访华期间，双方将发表联合声明，共同宣布建立中格战略伙伴关系。双方要以此为新起点，坚持从战略高度和长远角度规划两国关系，推动中格战略伙伴关系健康稳定发展，为两国各自发展振兴提供助力。
　　习近平强调，中格双方要密切政府、政党交往，加强治国理政经验交流，在涉及彼此核心利益问题上相互理解、相互支持，做互尊互信、平等相待的好朋友、好伙伴。双方要发扬传统友谊，加强各领域交流合作，促进民心相通。中方愿同格方发挥两国政府间经贸合作委员会、自由贸易协定联委会等机制作用，推进高质量共建“一带一路”合作。中方欢迎格鲁吉亚扩大优质产品对华出口，鼓励中国企业赴格鲁吉亚投资兴业。
　　习近平强调，中国共产党始终关注人类前途命运。面对世界百年未有之大变局，我提出了全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，目的是维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、推动解决人类面临的和平与发展问题。中方愿同格方和国际社会一道努力，共同应对全球性挑战，携手构建人类命运共同体。
　　加里巴什维利表示，我很高兴来华出席成都大运会开幕式并访华，这是一次历史性的访问。感谢中方长期以来给予格方宝贵支持，尊重格鲁吉亚主权和独立，格方坚定奉行一个中国政策。格方高度珍视同中国的友谊与合作，重视中国在国际事务中发挥的重要作用，支持习近平主席提出的共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，将积极参与落实。格中关系提升为战略伙伴关系，将为格方带来更多机遇，具有重要意义。格方希望同中方拓展深化经贸等各领域合作，为两国人民带来更多福祉。
　　蔡奇、丁薛祥、王毅、谌贻琴等参加会见。
