
美丽幸福新黄南

　　党的十八大以来，青海省黄南藏族自治州全面贯彻落实党中央各项决策部署，用汗水浇灌梦想，用信念铸就辉煌，书写了团结奋斗、繁荣发展的壮丽篇章。
　　
　　生态 
　　厚植“山水黄南”生态底色
　　黄南州围绕打造生态文明高地，坚持生态惠民、生态利民、生态为民，落实黄河流域生态保护和高质量发展规划，全面建设“山水黄南”，为生态文明建设树立新样板。十年来，累计完成国土绿化335.3万亩、重点草原建设169.5万亩，落实生态保护公益性岗位1.02万个。黄南州河南蒙古族自治县入选第五批“绿水青山就是金山银山”实践创新基地名单，黄南州、泽库县先后被评为国家级生态文明建设示范区。
　　文旅
　　展现“神韵黄南”独特魅力
　　黄南州深入推进文化旅游融合发展，积极融入打造国际生态旅游目的地。黄南州被批准为国家藏羌彝文化产业走廊核心区和国家级热贡文化生态保护区，同仁市被命名为国家历史文化名城。成功创建“热贡文化旅游节”等一批地方特色文旅产业品牌，打造一批文化产业集群，建成非物质文化遗产传习中心128个，文化旅游业经营主体500多家，“西域胜境·神韵黄南”品牌形象更加彰显。如今，黄南拥有人类非物质文化遗产代表作项目2项、国家级非物质文化遗产代表性项目8项、省级非物质文化遗产项目42项，是全省世界级和国家级非遗项目最集中的地区之一，文化旅游业已成为黄南州富民强州的特色产业。
　　民生
　　绘就“幸福黄南”美丽画卷
　　聚焦共建共治共享，黄南州巩固提升“一核三治”社会治理模式，创新实施法治、德治、自治、群治、智治“五治联动”，成功创建全国民族团结进步示范州。确立“一带两区一中心”新型城镇化空间布局，一批重大交通项目建成投用，高速、铁路、机场立体化交通发展格局加快形成，城乡面貌日新月异，人民生活达到新水平，黄南州正信心满怀朝着共同富裕的目标迈进。
　　启航新征程，黄南州将深入贯彻落实党中央各项决策部署，按照青海省委、省政府工作安排，踔厉奋发、勇毅前行，在建设“六个现代化新青海”的征程中，奋力谱写黄南州长治久安和现代化建设新篇章。
　　数据来源：中共黄南藏族自治州委宣传部
