
台风“杜苏芮”登陆福建晋江
多部门多地全力应对
　　本报北京7月28日电  今年第5号台风“杜苏芮”已于28日9时55分在福建省晋江市沿海登陆，登陆时为强台风级，中心附近最大风力15级，为1949年以来登陆福建第二强台风，台湾、浙江部分地区累计雨量达300—700毫米，台闽浙沿海局地风力11—14级。
　　中央气象台预计7月28日夜间至8月1日，受台风北上环流影响，福建、浙江及京津冀等地有强降雨。28日18时，中央气象台发布台风黄色预警，继续发布暴雨橙色预警和强对流天气蓝色预警。
　　截至7月28日17时，据初步统计，台风已造成福建省泉州市等9个设区市72.5万人受灾；紧急避险转移31.06万人，紧急转移安置12.44万人。灾情还在进一步统计中。福建省防指组建指挥协调与监测预报、抢险救援、综合保障与灾评救助、宣传报道4个专项工作组集中办公。划定防台风防暴雨重点区域，动态发出警示，指导各地做好人员转移避险、安全管控工作。共出动投入抢险救援1.6万人次、设备2万多台套，在泉州、厦门、漳州等重点区域调派8台大型龙吸水抽水车及配套技术人员前置增援。
　　28日，财政部、应急管理部紧急预拨2.9亿元中央自然灾害救灾资金，其中9000万元支持福建、广东、浙江3省做好台风“杜苏芮”防汛抢险救灾工作，重点做好搜救转移安置受灾人员、排危除险等应急处置、开展次生灾害隐患排查和应急整治、倒损民房修复等；其余2亿元支持四川、内蒙古等省（区）做好防汛抗旱救灾工作。
　　28日，国家防总办公室、应急管理部组织召开防汛防台风专题视频会商调度，与自然资源部、水利部、中国气象局联合会商，视频连线福建、广东、浙江、四川等省份，分析研判台风“杜苏芮”发展趋势，动态部署重点地区防汛防台风工作。目前，国家防总继续维持针对福建、广东两省的防汛防台风二级应急响应，国家防总派出的6个工作组正在台风影响区域协助指导防范应对工作。
　　水利部高度重视台风暴雨洪水防御工作，提前研判第5号台风“杜苏芮”行进路径和雨情、水情、汛情发展态势，并于28日上午再次专题部署台风暴雨洪水防御，尤其是海河流域防洪工作。依据《水利部水旱灾害防御应急响应工作规程》，水利部于7月28日12时针对北京、天津、河北、河南、山东、山西启动洪水防御Ⅲ级应急响应，8个工作组分赴北京、天津、河北、山西、河南等地和南水北调中线沿线协助指导防御工作。
　　气象专家提醒，虽然台风“杜苏芮”已登陆福建，强度逐渐减弱，但其影响仍将持续，将给我国东部地区带来大范围强降雨。福建、浙江、江西等地需继续做好台风和防汛工作。另外，河北、北京、天津、河南等地降雨有极端性，致灾风险高，需加强重视，提高警惕，远离气象灾害风险较高的地区。
　　（综合本报记者李红梅、刘晓宇、曲哲涵、刘温馨、李晓晴报道）
