
培育和创造新时代中国特色社会主义文化
——各地各有关部门深入贯彻落实文化传承发展座谈会精神
　　北魏忍冬纹灰陶砖、甲骑具装俑……近日，“经典与范式——平城实力和云冈时代”展览亮相苏州吴文化博物馆，吸引了不少观众前来参观，领略蕴含其中的中华文明光彩。
　　“借助数字化保护应用等新技术，一批云冈石窟文物得以修复和展陈。”云冈研究院院长杭侃表示，将进一步强化研究阐释和成果普及，积极推进文物数字化展示和利用，实施一批石窟寺保护与研究创新性项目，传承发展好流脉千年的云冈文化。
　　文化传承发展座谈会召开近两个月来，各地各有关部门持续贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，持续推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，以实际行动推进中国特色社会主义文化建设。
　　中国特色社会主义文化，源自于中华民族5000多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。
　　中央网信办围绕中华文明的突出特性，组织开展“盛世中华  何以中国”网上主题宣传，并通过主题论坛、创意展演等方式，策划推出系列图文、微视频产品。同时，组织开展“网络中国节”系列主题活动，指导各地各网站通过主题宣传，挖掘展示传统节日蕴藏的文化内涵、人文精神和道德规范，培根铸魂、启智润心。
　　习近平总书记指出，如果不从源远流长的历史连续性来认识中国，就不可能理解古代中国，也不可能理解现代中国，更不可能理解未来中国。
　　石川河流域集中发现13处旧石器遗址，填补了渭北中部广大区域旧石器遗址分布的空白；朱黄堡遗址距今13万至4万年多个连续文化层中，发掘出土7000余件石制品……7月9日，陕西黄河流域旧石器考古研究最新成果发布，拓展了黄河流域古人类生存演化的时空框架，更加有力地实证了我国百万年不间断的人类史。
　　“陕西是中华民族和华夏文明重要发祥地之一，中华文明突出的连续性在陕西有集中体现。我们将立足陕西考古资源特点，在发掘古代文化遗产的基础上，着力开展承载中华文明基因和特质的重大考古学项目研究与解读，彰显中华文明的博大精深、源远流长。”陕西省考古研究院院长孙周勇说。
　　不久前，云南迪庆藏族自治州图书馆古籍部主任杜发菊参加了全国少数民族古籍修复技术培训班，回到工作岗位后，她立即投入馆藏藏文古籍的修复工作。“云南是一个多民族聚居省份，少数民族古籍是传承中华优秀传统文化的重要载体。我将学以致用，通过自己的努力展示好绵延不绝、多元一体的中华文明。”杜发菊说。
　　不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化，需要秉持开放包容，对世界文明兼收并蓄。
　　在上海，中法两国合办的“现当代艺术史三部曲”展览之一“肖像的映象”正在西岸美术馆展出。“敦煌守护神”常书鸿绘制的女儿肖像，与毕加索的女人肖像、贾科梅蒂的抽象雕塑陈列一室、相映生辉。
　　“我们以‘肖像’为主题，展开一场东西方文化的交流对话。”上海市文化和旅游局党组书记、局长方世忠表示，将持续推动一批中外文明交流互鉴重点项目落地，在博采众长中为新时代中国特色社会主义文化发展繁荣作出贡献。
　　中国外文局正全力推进首届中华文化国际交流兰花奖颁奖典礼系列活动，深入促进文明互鉴；加强中国主题图书海外联合编辑部和中国图书中心建设，拓展中华文明国际传播的海外阵地。同时，启动建设集中国思想、中国国情、中国发展、中华文化为一体的外文网络传播平台，增加外文产品供给，面向海外受众展现中华文明的独特魅力。
　　不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化，还需要坚持守正创新，努力赓续历史文脉、谱写当代华章。
　　在黑龙江，北安木雕艺术馆迎来众多利用假期参加“跟我学非遗”新时代文明实践系列活动的中小学生。“作为非物质文化遗产，北安木雕既需要传承老手艺，也需要焕发新光彩。”北安木雕传承人李宝峰正努力探索通过更具现代感的传播推广，让非遗技艺活起来、传下去。
　　黔北大地，遵义会议纪念馆参观者络绎不绝。“为了让大家更好感受红色文化的精神力量，我们优化解说服务，更新展陈内容，运用多媒体手段‘让文物说话，让场景再现’，讲好遵义故事，传播好党的创新理论。”遵义会议纪念馆馆长周俊南说。
　　山东曲阜，大型礼乐节目《金声玉振》以“风、雅、颂”的礼乐画卷尽显古风古韵；四川眉山，“核心价值观百场讲坛”积极弘扬优良家风建设；新疆乌鲁木齐，舞剧《张骞》、音乐剧《昆仑之约》等接连上演，呈现时代胜景、彰显民族精神……放眼祖国大地，中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化融会贯通、生机勃勃，广大文化工作者努力推进中国特色社会主义文化建设，在传承发展中不断铸就中华文化新辉煌。
　　（新华社北京7月28日电）
