
“共建‘一带一路’有助于促进全球人权发展”

　　“中国始终遵循联合国宪章和《世界人权宣言》精神，坚持把人权普遍性原则同中国实际相结合，坚持走顺应时代潮流、适合本国国情的人权发展道路，为中国人权事业进步和国际人权事业发展作出重大贡献。”瑞典“一带一路”研究所副所长侯赛因·阿斯卡里在接受本报记者专访时表示。
　　阿斯卡里认为，世界上没有放之四海而皆准的人权发展道路。人权是历史的、具体的、现实的，各国国情不同，历史文化、社会制度、经济社会发展水平存在差异，必须也只能从本国实际和人民需求出发，探索适合自己的人权发展道路。
　　人民幸福生活是最大的人权。阿斯卡里对此非常认同。“当人们不再为衣食住行等问题焦虑时，这才拥有了最大的人权。”阿斯卡里说，保障人权要把人民利益作为出发点和落脚点，不断解决好人民的切身问题，让每个人免受饥饿和贫困的困扰，并且享有卫生、清洁用水、电力、教育和医疗保健等权利。
　　阿斯卡里表示，人权状况好不好，关键要看本国人民的获得感、幸福感、安全感有多少。2018年和2019年的两次访华经历，都给他留下深刻印象，“中国取得的经济发展成就令人赞叹。走在中国许多城市街头，我感受到民众的幸福感显著提升，他们有着非常强烈的自信，对未来充满信心。”阿斯卡里认为，中国人民致力于中华民族的伟大复兴，无论走在中国哪座城市，都能看到人们在努力工作，对实现这一远大目标满怀参与感和使命感。
　　中国在发展和保障本国人权事业的同时，也在积极推动世界人权事业发展。中国提出的共建“一带一路”倡议是构建人类命运共同体的重要平台，以高标准、可持续、惠民生为目标，助力实现共同发展繁荣。阿斯卡里表示，10年来，共建“一带一路”取得巨大成功。150多个共建国家在合作共赢理念的引领下，通过共建“一带一路”，基础设施持续改善，人民生活水平大幅提升，实现了经济社会发展。
　　阿斯卡里强调，共建“一带一路”对广大发展中国家非常有吸引力，关键在于其强大的行动力。中国与其他国家和地区的合作从不附加任何政治条件，不干涉别国内政，尊重其他国家主权。“当今世界面临贫困、自然灾害、经济复苏乏力、冲突等各种挑战，没有经济发展，和平就无从谈起。从这个意义上说，共建‘一带一路’有助于促进全球人权发展。”
　　（本报斯德哥尔摩电）
