
国际大体联盛赞成都大运会准备工作

　　本报成都7月28日电  （刘硕阳、杨磊）28日上午，成都第三十一届世界大学生夏季运动会（以下简称“成都大运会”）赛前新闻发布会在成都大运会主媒体中心举行。国际大学生体育联合会、成都大运会组委会相关负责人及运动员代表介绍相关情况。国际大体联代理主席艾德表示，成都已经为来自世界各地的大学生运动员搭建好舞台，等待运动员们在奉献精彩比赛的同时，共同书写友谊、理解、和平的美好故事。
　　“今天是成都大运会开幕的日子，在这里，来自世界各地的运动员齐聚一堂，竞技交流。”艾德说，“我非常感谢成都大运会的举办方，正是他们的努力，使得这个简约、安全、精彩的盛会能够成为现实。”
　　成都大运会执委会执行副主席鲜荣生表示，成都大运会是中国西部地区首次举办的综合性国际体育赛事，来自全世界的大学生运动员在这里不仅有机会实现个人的运动梦想，更有机会感受魅力成都的国际范、中国风和巴蜀韵。“以成都为窗口，更好地走进中国、感知中国、读懂中国。”鲜荣生说。
　　成都大运会共有113个国家和地区的6500名运动员报名参赛，共设18个大项269个小项。成都大运会执委会体育竞赛部副部长刘国荣介绍，目前所有比赛场馆的馆内设施、通用物资、竞赛专用器材、信息系统已全部安装调试到位。“我们将以热情、周到、专业的竞赛组织和服务，全方位保障赛事的顺利进行，让所有参赛运动员尽情发挥，享受运动带来的快乐。”刘国荣说。
　　国际大体联秘书长艾瑞克·森超说：“大学生运动员在此可以分享经验、探讨未来、体验中国丰富的文化。这届大运会，成都准备得非常充分。”
　　作为运动员代表，来自北京体育大学的中国女子跨栏运动员吴艳妮表示，期待与来自世界各地的大学生运动员们切磋、交流，也非常渴望与队友们一起向全世界展示中国大学生运动员的风采，展现中国年轻人昂扬向上的精神面貌。
　　“接下来的12天时间里，我们将在49个世界级的场馆中见证6500名运动员的精彩表现。”艾德说，“舞台已经准备好了，期待所有人都能在这里闪耀。”
