
加强文物保护  传承中华文明（权威部门话开局）

　　7月28日，国务院新闻办举行“权威部门话开局”系列主题新闻发布会，文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群等介绍“加强文物保护  传承中华文明”有关情况。
　　推动博物馆事业守正创新发展
　　博物馆是保护和传承人类文明的重要殿堂。近年来，国家文物局加大改革力度，优化体系布局，提升服务效能，类型丰富、主体多元、普惠均等的现代化博物馆体系基本形成。
　　2022年，我国新增备案博物馆382家，全国正式备案博物馆总数达6565家。全年举办线下展览3.4万个、教育活动近23万场，接待观众5.78亿人次，推出线上展览近万个、教育活动4万余场，网络浏览量近10亿人次，新媒体浏览量超过百亿人次，博物馆日益成为人民美好生活的重要组成部分。
　　国家文物局博物馆与社会文物司有关负责人表示，下一步，将坚持以改革激发活力，用创新引领发展，推动博物馆守正创新、提质增效，更好满足人民群众日益增长的精神文化需求。将在创新体制机制、优化体系布局、夯实发展基础、提升服务效能、扩大传播交流等方面持续发力，让博物馆发展更具活力，不断扩大中华文明国际影响力。
　　针对近年来“博物馆热”持续升温、个别博物馆出现预约难的现象，国家文物局博物馆与社会文物司有关负责人表示，随着公众参观博物馆的热情高涨，特别是在寒暑假及节假日参观高峰期，有限的门票数量难以满足广大观众的参观需求。国家文物局于7月14日印发《关于加强博物馆暑期等节假日开放服务工作的通知》，全国各地多家博物馆积极响应，出台多项优化服务措施。在优化服务供给方面，中国人民革命军事博物馆、国家典籍博物馆等采取延长开放时间、提高参观人数限额等措施。故宫博物院、四川博物院等设立服务未成年人、老年人、残疾人等群体快速预约和检票通道，缩短排队等候时间。在提升规范管理能力方面，中国国家博物馆联合北京警方对加价倒卖免费门票的“黄牛”进行专项打击，依法刑事拘留6人、行政处罚3人。故宫博物院、中国国家博物馆等出台专项管理办法，规范社会讲解及商业拍摄，优化参观体验。在宣传引导方面，故宫博物院、上海博物馆等发表声明，引导观众共同抵制商家“代抢”等扰乱秩序行为。
　　下一步，将通过扩大服务供给，缓解供需矛盾。强化部门联动，形成监管合力。创新工作思路，完善预约机制。通过适当延长开放时间、增加预约名额等措施，进一步满足公众参观需求。
　　世界文化遗产保护工作迈上新台阶
　　党的十八大以来，我国已有8项文化遗产被列入《世界遗产名录》，我国世界文化遗产保护工作迈上新台阶。
　　在世界文化遗产保护方面，国家文物局督促指导各地切实履行公约义务，提升保护展示水平。组织启动实施莫高窟、长城、大运河等一批世界文化遗产保护修缮、展示阐释、监测预警项目，探索系统保护、科学管理、全面展示的有效路径。督促各地落实世界遗产大会决议，重点谋划丝绸之路、武当山古建筑群等遗产地提升保护管理举措，提交6处遗产保护状况报告。
　　在世界文化遗产对外交流合作方面，国家文物局加强与印度尼西亚、马来西亚等国合作，积极推动海丝沿线国家联合申遗。举办“海上丝绸之路国际文化论坛”，促进沿线国家文化交流，扩大海丝申遗影响力。同时，积极参与世界文化遗产国际治理体系建设，在气候变化与遗产保护、世界遗产公约操作指南修订等重大事项中发出中国声音，坚守国家利益。
　　下一步，国家文物局将继续做好世界文化遗产申报工作，全力争取“普洱景迈山古茶林文化景观”申遗。会同北京市做好“北京中轴线”申遗保护各项工作。同时，将全面更新《中国世界文化遗产预备名单》，通过更新预备名单进一步构建实证中华文明和中华民族精神、展现古代中国和现代中国的中华文明标识体系。
　　加强城乡建设中的历史文化保护传承
　　国家文物局文物古迹司有关负责人介绍，近年来国家文物局注重发挥文物资源独特优势，统筹兼顾文物保护与经济社会发展，助力新型城镇化和乡村振兴战略，取得显著成效。
　　强化城乡建设中文物保护，不断完善制度设计。推动《中华人民共和国文物保护法》修订工作。增加未定级不可移动文物认定公布、保护管理要求。推动不可移动文物保护管理全面纳入国土空间规划编制和实施，强化文物等历史文化遗产保护的制度刚性，坚决杜绝城乡建设中“大拆大建”“拆真建假”现象。23个省份落实“先考古、后出让”制度。
　　推动文物保护利用，服务新型城镇化建设。安排文物保护专项经费，支持、指导正定、承德、平遥、曲阜等一大批历史文化名城实施整体保护，加强重点文物保护单位、历史文化街区保护修缮与环境整治，阐释传播文物价值，延续城市文脉。联合文化和旅游部、国家发展改革委印发《关于开展中国文物主题游径建设工作的通知》，探索新时代文物活化利用新路径。出台促进文物合理利用指导意见、文物建筑开放导则及案例指南等，鼓励引导北京、上海、广州等地探索文物建筑开放利用。文博单位成为重要文化地标和旅游目的地，世界文化遗产地年接待游客超3亿人次，国家考古遗址公园年接待游客3460万人次。
　　重视乡村文物保护，助力乡村振兴战略。开展“文物保护利用助力乡村振兴”大调研，重点关注乡村低级别文物保护问题，总结提炼乡村文物保护利用的经验做法、典型案例。联合住房城乡建设部等部门公布第六批中国传统村落名录。指导各地实施一批乡村中古民居、祠堂、戏台等文物保护修缮项目，持续开展“拯救老屋行动”，实施预防性保护项目。指导四川省开展乡村石窟文化公园试点建设工作，赋能乡村振兴。推进“乡村遗产酒店”项目，建设“乡村博物馆”“考古遗址公园”，加强乡村文物活化利用示范引领。
